א00112€110 600£ 1;11 ¥12X011ז57£115 ^1¥1׳\5 ס זאנ ^ס 1 ¥ ס¥ £ 11 6 1 0 ¥1001511 1^01011 0מ6£ס1£?8 זא[;8¥£¥114086 . ס קאנ(סס8 11)1זס1ז£1]^1 /21^1/7;5.2)¥1 י56£61??0601 ?600 ¥100130 1^1100^0 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־11¥12X0? 600? ??01601¥¥5;0111151.^55.^1\נ ,^!סמ^נ^ סז\נ^ ¥0££ ז\\ש>1,^^¥0 ¥\£נאנ5סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע 10£^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןןסן/י/ןזק 11)1)£1) ז0>[£ן51:)¥1 ,רתןרן^־זסי-וזר[ / ן[£תס׳{11ן1>[-6׳\תן1תו61׳{£ן6-1<1 ןג&ד&ץ&י : 12)¥1 ־56£61.־61ת¥£1.תסן[5־061 /8:)0¥1־61ק1\^.61/1998>£־¥181-6כ121)¥1 6י18ס7.תת§־11: ¥1¥\ן-880-02161.ןכס 25 ; .15־1סק ,.111 : .ק 540,17.׳{12)¥1 — 5ת־1^861 — ¥5\6ץ.8תס 1:1^61־! ס1תן£11 — (5ת־1^861) ׳{12)¥1.׳{12)¥1 -- 5ת־1^861 — (1939-1945) ן[¥15\6ץ,;)8^110100.>[תו21;¥11,11:2׳\\ס־61ק1.^.תסן[8־061,־61ת¥1\>[ססנ11^1־1סת161ת 126)¥1\ידא 1)1 ׳11)111? 1)01 0251ספ ןפת 51£\[.\ןז)? 1׳ססגפ^ת־דד ס׳ססגגנסד 5ס)1.\ןסז*[.\ןד5 .5.1.זא[.,\ן 5דפ1£\[ 300£ 15תד.0^[1ס^311 ¥?.\ן?13ד סאג ?0^[?^[.\ן1)[??? )£1?.\ן?.,\ן.5.ת ?תד ז*[1 ס?דא1??ספר וידזהעורכים: יצחק אלפרוביץ, גרשון ױינרהוצאת ארגון ױצאי וידז בישראלתל־אביב תשנ״ח — 1998ספר וידז800£ 102£ז\\הספר יצא בסױע קרן עכװ״סלעידוד נולוכוז־ים וסופריםשליד בית הנשיאנדפס בישראל תשנ״ח — 1998 3,61*181 111 1)6)±1ו?סודר והודפס דפוס ״שמגר 86״ תל־אביב, טל♦ 6828704יזפורקהילת וידז איננה.עלה הפורת על קהילת־הקודש שלנו, ואין בית שאין בו מת. על״ידמצבת״נייר זו׳ ששמה ספר״הזכרון, עומדים אילמי״יגון השרידים שנשארולפליטה ומעלים את זכר נשמות״יקיריהם. בתוך קברי״ענק הגיעו הקדו״שים, כשהם מחוללים בגוף וטהורים ברוח, אל מנוחתם האחרונה, אושפוזרו עצמותיהם בדרכים״לא״דרכים על אדמת וידז העקובה מדם,ולא ידע איש את קבורתם. תנצב״ה!!1שרידי קהילת וידז5אינהאלטײדיש־טײלהקדמה / גרשון װײנער 11פארבאנד פון װידזער לאנדסלײט אין ישראל / ארגון ױצאי וידז בישראל 16פון פארגאנגענע צימזןא שטעטל װידז / ברוך געלמאן •׳•>*>*• 21װידז / אטא העדערמאן 23װידז צװישן בײדע װעלט־מלחמות 27פרקים צו דער געשיכטע פון די ײדן אין װידז / יעקב פערמאנט . . 30ײדיש־געזעלשאפטלעך לעבן צװישן בײדע װעלט־מלחמות / יעקב פערמאנט 40מלחמה־יארן / יעקב פערמאנט 53די פאלקס־הויז אין װידז 60זכרונותא בינטל זכרונות פון די קינדער־יארן / גרשון װיינער ... 62די ײדישע פאלקס־שול אין װידז / יעקב פערמאנט ... 68װידזער קולטור־לעבן / שלמה יכילטשיק 73װידזער צונעמענישן 76װידזער פאלקלאר / שלמה יכילטשיק 79ברױו פון דער שול־פארװאלטונג 82די דערעפענונג פון אונדזער קלוב / רבקה מורמיםקי ... 82א לעבן װאס איז פארשניטן געװארן / נח שייבל 84א ביסל זכרונות װעגן מײן געבוירנשטאט װידז / האדע קלומעל . . 87אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה / א. מאכנאװסקי (סװירסקי) 92די סאװעטישע מאכט אין װידז / נח שייבל 95צוריק צו דער פארגאנגענהײט / פעםיע ליפאװסקי 103זכרונות פון װיח / מיכלה אבראמסאן־גרונדשטײן . ... 107װידז דאס שטעטל פון מײן קינדהײט און יוגנט /מיכלה אבראמסאן־גרונדשטײן 112מיטן עװאקואציע־שטראם קײן רוסלאנד / משה קראוט . ... 121מײן ײדיש הײם אין װידז / זשעני כיניטש 125מײנע װאנדער־יארן אין דער צײט פון דער צװײטער װעלט־מלחמה / נח שייבל 128דער גורל פון מײן משפחה / עטע מאכנאװםקי(םװירםקי) . .. 139פערזענלעכקײטן און געשטאלטןר׳ דודל פון װידז 142הרב אריה לײב רובין 143הרב ױםף כהנמאן 143ישראל אהרוני (אהרונביץ) 145ד״ר מאיר קלומעל 146ברװ געלמאן / גרשון װײנער 147לידער־זאמלונג פון ערב חורבן פון אן אומגעקומענעם פאעט / א. שעדלעצקי 150נתן גרינבלאט־גורן 154פראפ׳ גרשון װײנער 154משה זילבערמאן 155מײן פאטער אליהו אבראמסאן / מיכלה גרונדשטײן(אבראמםאן) . . 156שלמה װאטקין / מיכלה גרונדשטײן (אבראמםאן) . ... ז15השואה והגבורהאין שאטן פון טויט / שלמה יכילטשיק 161חורבן און קאמף / נח םװירסקי 167זכרונות פון געטא און װאלד / זשעני כיניטש 187בלוטיקע בלעטלעך פון מלחמה־יארן / שרה קארב־דעמבאװםקי . . 199אין די שרעקלעכע גרויל־טעג / ליפאװסקי (גליקמאן) פעסיע . . 203מלחמה־יארן / שרה םװירםקי־אוחנה  206איבערגעלעבט דעם נאצי־גיהנום / חנה יכילטשיק (םליטן) . . 208װידזער יװישע פארטיזאנער אין די קאזיאנער װעלז־ער / ישראל יכילטשיק . 222מײנע איבערלעבונגען אין װידזער געטא / חיענע קוריצקי־ליפשין . . 227זכרינות פון דער חורבן־צײט / יעקב מאגילניק   234װידז / ישראל קאכאלסקי 259אין געראנגל פארן לעגן / שלמה־ראובן פײגל  265בלעטלעך פון געטא און װאלד / שלמה״ראובן פייגל ... 279דאס בלוטיקע שפיל בײ דער מארוגער אזיערע / םאניע קםימוב (אבעלעװיטש) 315כראנאלאגיע פון חורבן אין װידז 319החלק העבריממא / גרשון וײנר  323ארגון ױצאי וידז בישראל  327פרקי עבר331לתולדותיה של וידז והישוב היהודי / יצחק אלפרוביץ341לדמותה של ויח / שלמה ניב (קצ׳רגינםקי) . . .343 ♦בין מלחמה למלחמה / נח שײבל 349 ♦וידז איננה עוד י / שלמה יחילצ׳יק 352 . * ♦זכרונות מוידז / רחל זילברמן 358מסע אל העבר / שלמה ניב (קצ׳רגינםקי) . . .365בדרכי שארית הפליטה / זילברמן משה . . . .369בית־הורי, משפחת פרבר / שלמה פרבר371 . .וידז, לזכור אותד לנצח / שלמה ניב (קצ׳רגינםקי) . .אישים ודנװױתהרב אריה לײב רוביו  374הרב ױסף כהנמו  374ישראל אהרוני  375ד״ר מאיר קלומל  376חײם אריה זוטא  377נתן גרינבלאט־גורן  377ברוך גלמן / ג• ו  378פרופ׳ גרשון וײנר  379משה זילברמן  379ברוך גלמן / שירים   380משפחת קלומל / משה קלומל 381משפחות פײגלמן וברז / שמעון פײגלמן  384מאיר סליטן / יעקב סליטן  386משפחות גנדל וסליטן בוידז / אדוה נוה (גנדל)  387השואה והגבורהשנים של סער ומלחמה / שלמה יחילצ׳יק  393בגיטאות וידז, וילנה ובמחנות אסטוניה / הירש־צבי אבלביץ . . 429ליקוטי זכרונות מתקופת השואה / לאה סבירםקי(שלומוביץ) . .. 456בגיטו ױדז ובמחנות ריכוז / שרה דמבובסקי (קורב) . ... 459יהודי דרויסק בגיטו וידז / ראובן בודובניץ  464זכרונות מתקופת השואה בוידז / חינה קוריצקידליפשץ ... 470פרוטוקולים מתקופת השואה בוידז 481קורותיה של משפחת סטרובין בימי השואה / איילת שחם ... 486ההפלגה ב״אקסודוס״ לארץ־ישראל / מיכלה גרונדשטײן־אברמסון . . 498מאורעות השואה בױדז  505רשימת קדושי וידז  509רשימת בתי־אב לפני המלחמה 519דפי הנצחה  525אפרים מורמיסקי / קױם לזכרו  539הקדמ הם׳איז שוין פארגאנגען מער וױ א האלבער יארהונדערט נאכן חורבן פוןאונדזער שטעטל. יאר־אײן, יאר־אויס, אנהײב חודש ניסן, קומען זיר צונײו•די װידזער אין ישראל, אין תל־אביב, כדי אפצומערקן די יערלעכע אזכרה,פון אומברעגגען די רעשטלער פון דער ווידזער קהילה אין די וועלדער פוןפאנאר לעבן װילנע, דעם פ־טן אפריל ב94ו. עס שײנעו אויר נאסטאלגישעזכרונות פון הײם און משפחה פון די ױנגע יארן און מ׳שפירט װידער דעםשוידער פון דער אימה׳דיקער תקופה פון פײן און אומקום.איבער סססו קהילות פון מזרח־אײראפע, מיט זײער געשיכטע פון לעבןאון קאמףי און זײער טראגישן גורל װאס האט זיר פארענדיקט אין קידוש השם,זײנען פאראײביקט אין באזונדערע יזכור־ביכער. אונדזער געבורט־שטעטל איזאבער אין דערדאזיקער קדיש־רשימה ניט פאראן. דאס ײדיש שטעטל ווידזאיז פיזיש אפגעװישט געװארן פון ערד־פלאר. קײן ממשותדיקער מאנומענטאיז ניט אויפגעשטעלט געװארן דער פארגאנגעגהײט און קײן געהעריקן זכרניט געלאזן פאר די צוקונפטיקע דורות, פאר קינדער און אײניקלער, פאר סטו־דענטן און פארשער.אבער ניט איגגאנצן. סוױ כל םור דערשײנט דאס װידזער יזכור־בור, נאריארן פון פלאנירן, זאמלען מאטעריאלן און צוגרײטונגען.*לאמיר אנהײבן מיט געאגראפיע און אריבערגײן צו א קיצור פון דערגעשיכטע װי עס איז פארצײכנט אין פנקם פון ״יעקאפא״ (ײדישער הילפס־קאמיטעט פאר מלחמה־הײמלאזע בעת און נאר דער ערשטער װעלט־מלחמה)אין סב9ו: ״ווידז ליגט 26 ק״מ מיטן פור פון דער אײזנבאן־םטאנציע דוקשטאויר דער ליניע װילנע—דװינסק, בבו־ ק״מ צפון־מזרח פון װילנע. ...ארומגע־רינגלט מיט פראכטפולע אזיערעם, אין א שײנער געגנט, באזיצט װידז א באזונ־דער חן״ -, דערבײ אויר מינעראל־קװאלן, װאס האבן נאר אין 9ו־טן יארהונדערטפונקציאנירט װי א הײלוגגס־ארט פאר נאענט און װײט •, א פארבנרײכע באפעל־קערונג, רוסן, ליטװינער, פאליאקן, טאטארן און פארשטײט זיר, ײדן•, א קלויס־11ספר יזבור וידזטער, א גריכיש־ארטאדאקסישע צערקװע, א מחמדאנישער מעטשעט, אוןלהבדיל, א מתנגדישע שול און חסידישע בתי־מדרשים. ס׳איז געווען פאררעכנטפאר אײנעם פון די 4 גרעסטע מערק אין ליטע.װידז איז געגרינדעט געװארן מיט איבער סס5 יאר צוריק אין דער קעניגרײךליטע און במשר פון דורות דורכגעמאכט פארשידענע מלחמות. עס האבן זירגעשלאגן רוסן מיט שװעדן, ליטװינער מיט פאליאקן, רוסן מיט דײטשן♦, נארדער ערשטער וועלט־מלחמה איז דאס שטעטל אריבער פון רוסלאנד צו פוילן.אין דער צװײטער וועלט־מלחמה איז עס ווידער רוסלאגד, דאן ליטע, שפעטערנאצי־דײטשלאגד, און סור־כל־םור פארבליבן אין ווײסרוסלאנד. דעם זעלביקןגורל האבן אויר געטײלט די אנדערע ײדישע שטעםלער אין װילנער געגנט.אין גאנג פון איר געשיכטע איז װידז מער ווי אײן מאל חרוב געװארן —אין שרפות און אין מלחמות און צװײ מאל אין אונדזער יארהוגדערט. בײםאנהײב פון דער ערשטער וועלט־מלחמה זײנען כמעט אלע ײדן אנטלאפן. דיבעיר פיגףו צענדליק וואס זײנען געבליבן, האבן דורכגעמאכט שוידערלעכעפײניקונגען. דאס שטעטל איז כמעט אינגאנצן צעשטערט געווארן. װינציקער װיא העלפט פון דער פריערדיקער צאל פון ססס4 נפשות זײנען צוריקגעקומען אוןװידער אויפגעשטעלט זײער פרױואטן און געזעלשאפטלעכן לעבן. דער צװײטעראון לעצטער חורבן אין יארהונדערט האט זיר אנגעהויבן מיטן ארײנקומען פוןדי דײטשן אין יוני 1941 און האט זיר פארענדיקט מיטן שליםן פון דער געטאאון מיטן לעצטן טראנספארט אומגעקומען אין פאנאר (בײ װילנע). מיט דעםהאט זיר געשלאסן דאם לעצטע קאפיטל פון ײדן אין װידז.אין אנהײב פון לעצטן יארצעגדליק פון סכ־טן יארהונדערט האט זיר נארגעפונען אין שטעטל אן אלטע פרוי, װאס האט אבער ניט געװאלט זיר ארויס־ווײזן אז זי איז א ײדישע.*װעז איר האב באזוכט מײן שטעטל אין 1989, נאר דעם װי איר האב עספארלאזן אין עלטער פון אבט יאר, איז דער אײנציקער פארבליבענער סימןפון אמאל געװען דער קלויסטער מיט די צװײ צלם־טורעמס, װאס פלעגןװארפן א פחד אויר אונדז, װען מיר זײנען געװען קינדער.ײדן אין װידז זײגען שוין געװען אין פו־טן יארהונדערט. אין דער פאלקס־צײלוגג פון 1894 זײנען פארצײכנט: קאטאליקז — 661, פראװאסלאוון — סבב,12ספר יזכור וידזאלטגלויביקע (סטאראװיערן) — 407, טאטארן — 200, קאראימער — 5,ײדן — 4348.אין דער ײדישער געשיכטע איז װידז ארײן עוליב א מחלוקת צווישןחסידים און מתנגדים. דער היסטאריקער שמעון דובגאװ פארעײכנט, אז איןיאר 98דו, אין מיטן ביטערן קאנפליקט צװישן מתנגדים און חסידים, אין דערצײט, װען די רבנים און די קהילות האבן געפירט א שארפן קאמן< קעגן די גײאויפגעקוטענע חםידישע קרײזן, האט א שוחט פון װידז ארײנגעשיקט א מסירהצו דער מאכט מיט א באשולדיקונג קעגן די ראשי קהילה אין װילנע, װאס האטגורם געװען זײ זאלן ארעסטירט װערן. דאס האט כא׳ר מער פארשארפט דיביטערע באציאונגען נאבדעם װי די קהילה־לײט זײנען באפרײט געווארן.פון ערשטן לובאװיטשער רבין, ר׳ שניאור זלמן פון לאדי — איז דא אדאקומענט װאו ער זאגט זיר ארוים קעגן דעם ווײטערדיקן קאמן> און דערמאנטדערבײ ווידז. אינטערעסאגט, אז מיט איבער סבו־ יאר שפעטער איז ווידער פאר־געקומען — דעם מאל שוין ניט אזא ברוטאלער געראנגל צװישן מתנגדים אוןחסידים אין װידז׳ אװ אויר דעם מאל האט אייר א שוחט געשפילט די הויפט־ראלע, װען ר׳ מענדל שוחט (קלומעל) איז געקרוינט געװארן אלס חסידישעררבי, און עס זײנען פארבעטן געווארן אנגעזעענע רבנישע פערזענלעכקײטןאײנצושטילן די מחלוקת.װידז האט געהאט אירע פערזענלעכקײטן, װאס האבן משפיע געװען איןדער ײדישער װעלט. דער פאניעװיעזשער רב ר׳ יוסה בהנמאן, גרינדער פוןדער גרעסטער ישיבה אין ישראל, אין בני־ברק, איז פינףז יאר געווען רב איןװידז, וואו ער האט אויפגעשטעלט א ישיבה פון ספו בחורים, וואס איז חרובגעװארן אין 1915. הרב כהנמאן איז געװען דער אײדעם פון הרב אריה־לײברובין, וואס איז געזעסן צענדליקער יארן אויף דעם בסא הרבנות אין ווידז אוןאיז פאררעכנט געװען אלס א גרויםער בעל דרשן און א מחבר פון װיבטיקעספרים.אן אײגענעם ײדישן דיבטער האט װידז פארמאגט — בריר געלמאן. ערהאט באשריבן זײן שטעטל אין א זאמלונג לידער, וואס איז דערשינען איןדב19 און װאס די װידזער לאנדסלײט אין ישראל האבן ארויסגעגעבן אין אפאטאסטאטישער קאפיע אין 1990. געלמאו איז אומגעקומען מיט זײנע פינףברידער און שװעסטער אין 1941.13ספר יזכור וידזכאטש קײן העברעאישע תרבות־שול איז ניט געװען, האט װידז ארויסגעגעבןפערזענלעבקײטן, װאס האבן געשפילט א ראלע אין דער העברעאישער קולטור •םביבה אין ארץ־ישראל: דער זאאלאג ישראל אהרוני האט עולה געווען איןאנהויב פון דער צווײטער עליה און איז געווען דער פיאנער פון די פארשונגעןאין זײן געביט. ער איז ארומגעפארן איבער גאנץ ארץ־ישראל און צונויפגע־זאמלט עקספאנאטן, װאס װערן נאר הײנט אפגעהיט אין א קריסטלעכן מוזײאין דער אלטשטאט ירושלים. זײן ביאגראפיע ״זכרונות זואולוג עברי״ האטמיר פערזענלער געהאלטן אין שפאנונג און אנטציקט אין מײנע ױגנט־יארןאין אמעריקע. דער עסײאיסט און קולטור־קריטיקעיר נתן גורן (גרינבלאט) איזאפילו געווען דער פארזיצער פון ישראל שרײבער־פאראײן. אן אנדער בןװידז, ד״ר מאיר קלומעל, פון דער פריער דערמאנטער קלומעל־משפחה, איזאין ווארשע געווארן פון די הויפט־פירער פון דער ציוניסטישער באװעגונג.צווישן בײדע וועלט־מלחמות, טראץ דעם וואס די קהילה איז פארקלענערטגעװארן אויח װינציקער װי א העלפט, בערר א סספו גפשות, איז אנטשטאנען אשפרודלדיק שעפעריש ײדיש לעבן. די ישיבה איז ניט באנײט געווארן, אבערא ײדיש־וועלטלעבע שולע איז אויפגעשטעלט געווארן אין 1921, וואו ס׳האבןזיר געלערגט די מערהײט ײדישע קינדער פון װידז. ארום דער שולע, אין בניןפון קולטור־צעגטער, האבן זיר אנטוויקלט פארצווײגטע געזעלשאפטלעבע קול־טור־טעטיקײטן, א באר, א דראמע־קרײז און פארשידענע פאראנשטאלטונגען.ווי עס װײזט אויס, האט די אינסטיטוציע געדינט כמעט די גאנצע ײדישעבאפעלקערונג, ניט באגרענעצט בלויז צו די װעלטלעכע קרײזן.ס׳איז אייר געװען א פילפארביק רעליגיעז לעבן. נאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט װידז פארמאגט אײן גרויסע מתנגדישע שול און צווײ קלענערעחםידישע קלויזן. ם׳איז װיכטיק צו פארצײכענען, אז די סטערעאטיפ־געשטאלטפון א פרום ײדיש לעבן, װי מיר זײנען געװאוינט זיר פארצושטעלן, איז געװעןגאר פרעמד דער װירקלעכקײט פון װידז און א סר אגדערע שטעטלער פוןאמאליקן פוילן און דער עיקר ליטע. חדרים פאר ײנגלער זײנען געװען, אבערדער רבי פון דעם שטענדיקן חדר צװישן בײדע װעלט־מלחמות האט גראדעגעהײסן ״יאנקל דער לערער״, דאס הײסט — ס׳איז געװען מער אין נוםח פוןדעם ״חדר מתוקן״, װאם משבילים פלעגן אמאל אויפשטעלן בכדי ארײנצו־פלעכטן מאדערנע עלעמענטן אין דער טראדיציאנעלער דערציאונג. אין אוגד־זער חדר האט מען געלערנט אייר נביאים, שרײבן און אנדערע לימודים. עלטערן14ספר יזכור וידזהאבן געשיקס זײערע קינדער םײ איך חדר און סײ אין דער װעלטלעכער שול,ניט זעענדיק דערבײ קײן שום סתירה.אין דער פארװאלטונג פון דער ײדישער שול זײנען אויר געװען דיחשובםטע בעלי־בתים פון דער קהילה, וואס זײנען געשטאנען אין שטענדיקןקאנטאקט מיטן שטאט־רב, די עקסטרעמע פארמען פון פרומקײט אין קלײדונג,אויסזען, באגרענעצטן סדר־הלימוה אפגעזונדערטקײט פון װעלטלעכע אדערווײניק פרימערע קרײזן, װאס איז אזוי כאראקטעריסטיש פאר א גרויסן אוןװאקסנדיקן סעקטאר פון דער ארטאדאקסיע אין מדינת ישראל און די תפוצותהײגט צו טאג, איז נאר דאן ניט געווען אין דער מאדע. די ציוניסטישע באװעגונגאין אלע אירע שאטירונגען האט זיר שטארק אגגעזען. מ׳מוז אבער צוגעבן, אזדי קאמוניסטישע װיזיע האט פארכאפט א גרויסן טײל פון דער יוגנט, אוןמ׳האט אפילו געשטרעבט — און א טײל האבן עס טאקע דערגרײכט — צודערגײן צום קאמוניסטישן גן־עדן. װאס מיט זײ איז װײטער געשען איז גוטבאקאנט...*די מאטעריאלן אין דעם בור זײנען לכתחילה געשריבן געװארן אין ײדיש,עברית, און אפילו איבערגעזעצט פון רוסיש, פון א לעבנגעבליבענע װאס װאוינטהײנט אין װילנע -, אויר באשרײבונגען אין עגגליש פון װידזער, װאס האבןבאזוכט זײער געבורטס־שטעטל אין די לעצטע עטלעכע יאר. עס איז א זאמ־לוגג פון דאקומענטן, שילדערונגען, פאלקלאר און זכרונות. ס׳איז זעלבסט־פארשטענדלער, אז א גרויסער טײל פון בור זאל זײן געווידמעט די יארן פוןחורבן.ניט לײכט איז געװען צונויפזאמלען די מאטעריאא װאס באלײכטן דיגעשיכטע פון װידז. אדאגק דעם איגטערנעט, װאו מיר האבן געמאלדן װעגןפלאנירטן יזבור־בור, האבן זיר אפגערופן װידזער פון אפריקע, אמעריקע אוןאפילו פון די נײ־זעלאנד אינדזלען. עם האבן זיר אויר אפגעזוכט פערזעגלעכעקרובים, װאס מיר האבן איבער א האלבן יארהונדערט ניט געװאוסט פון זײערעקזיסטענץ.דאס איז דער כוח פון יזכור — געדענקען די וואס זײנען נישטא און זירדערװארעמען אין דער קרובהשאפט פון די, װעלכע זײנען פארבליבן, אויבאפילו זײ זײנען צעשפרײט איבער אלע ימען.יגרשון װײנער15ספר יזכור וידזפארבאנד פון װידזער לאנדסלייט אין ישראלדי אפשטאמיקע פון װידז, װעלכע זײנען עולה געװען קײן ארץ־ישראלפארן אויסברון־ פון דער צװײטער וועלט־מלחמה, האבן גלײך נאך זײער אנקו־מען אין לאנד זיך אײנגעגלידערט אין די געזעלשאפטלעכע און ווירטשאפטלעבעראמען פון ישוב.די באמיאונגען מצד אײניקע װידזער לאנדסלײט צו ארגאניזירן זיר איןא געזעלשאפטלעכער ראם האבן זיר ניט אײנגעגעבן. דער געדאנק פון גרינדןדעם ווידזער פארבאנד איז רײךי געווארן ערשט נאכן סור פון דער צווײטערװעלט־מלחמה, ווען די געראטעוועטע רעשטלער פון דעם גרויסן חורבן האבןאנגעהויבן אנצוקומען אין לאגד ארײן. דער אנקום פון דער שארית־הפליטהאין לאנד האט פילבארער געמאכט די גרויס פון דער טראגעדיע, וועלכע האטגעטראפן דער גאנצער װידזער קהילה און יעדן אײנעם באזונדער.די דערשיטערנדיקע דערצײלונגען פון די געראטעוועטע וועגן דעם אומ־גליק, װאס האט געטראפן אונדזערע משפחות, האט נאר מער פארטיפט דעםסאלידאריטעט געפיל און די טיפע נויטווענדיקײט צו געבן א קאלעקטיוו־געזעל־שאפטלעכן אויסדרוק פון דעם געמײנזאמן צער און טרויער.די נײע ווידזער עולים האבן געבראכט מיט זיר דעם געדאנק פון פאר־אײביקן דעם אנדענק פון אונדזערע קדושים און דעם אנדענק פון אונדזערקהילה, וואו עס האט געבליט און פולסירט א פארבי־ײר ײדיש לעבן, און איזטראגיש חרוב געווארן דורר די פארשאלטענע נאצישע רוצחים.פרילינג 1952 האבן זיר פארזאמלט אין דער שטאט מגדיאל לויט דעראיניציאטיוו פון שמואל כאנענקינד (בן חנן) א געוויסע צאל אפשטאמיקע פוןווידז און זײ האבן באהאנדלט די פראגע פון גרינדן דעם פארבאנד פון ווידזערלאנדסלײט אין ישראל. אויר דעם דאזיקן צוזאמענטרעףז איז אויסגעווײלטגעווארן א קאמיטעט אין דעם פאלגנדיקן צוזאמענשטעל:פארזיצער — ד״ר צבי מקין (מאצקין).מיטגלידער פון דעם קאמיטעט — אפרים מורמיסקי, צדוק זילבערמאן,מאיר סאליטאן, חיה סטאראבין, גרשון יחילצ׳יק און משה קאטשערגינסקי.16ספר יזכור וידזדער ערשטער באשלוס פון דעם אויסגעווײלטן קאמיסעס איז געווען צו־נויפשטעלן א נאמעגטלעכע רשימה פון די אפשטאמיקע פון װידז אין ישראלאון אין אויסלאנד און זײערע אדרעסן און אפריכטן די יערלעכע אזכרה צוםאנדענק פון די ווידזער קדושים וואס זײנען אומגעקומען על קידוש השם. דידאטע פון דער אזכרה איז באשטימט געװארן דער טאג פון דער מאסן־שחיטהאין פאנאר בײ װילנע דעם 5־טן אפריל 1943, װען עס זײנען אומגעקומען דיפארבליבענע ווידזער ײדן.פון יענער צײט ווערט יעדן יאר אפגעריכט א יערלעכע אזכרה לזכר דיאומגעקומענע ײדן פון װידז, װאס איז פארװאנדלט געװארן אין א הײליקערטראדיציע און אין א ברודערלעכן צוזאמענטרעף.דער צווײטער פארזיצער פון דעם ווידזער קאמיטעט איז אויסגעווײלטגעווארן מרדכי לחי (לעכאװיצקי) מיטן זעלבן צוזאמענשטעל פון דעם פריערדיקןקאמיטעט. שפעטער איז געווען פארזיצער פון דעם קאמיטעט מינה זהבי אוןנאר איר רעיה רײר (ליפקוביץ). מיט דער צײט האבן זיר געביטן די פארזיצערסאון אויר דער צוזאמענשטעל פון די מיטגלידער פון דעם קאמיטעט.אין דער לעצטער צײט איז אויסגעווײלט געװארן א נײער קאמיטעט מיטפראפ׳ גרשון װײנער, שלמה ניב (קצרגינסקי), שלמה יחילצ׳יק און נח שײבל.דער געדאנק פון ארויסגעבן א יזכור־םך געװידמעט דער װידזער קהילההאט אונדז באשעפטיקט א לענגערע צייט, אבער האט באקומען א שוואונג מיטאײניקע יארן צוריק אין דער צײט פון דער טעטיקײט פונם לעצטן קאמיטעט.מיר האבן אנגעהויבן צו פארװירקלעכן דעם דאזיקן װיכטיקן פראיעקט אן מיני־מאלע מיטלען, אבער דער שטארקער ווילן צו פאראײביקן אונדזער קהילה אוןאונדזערע קדושים אין דער פארם פון א יזכור־בור האט גובר געװען די אלעשטרויכלונגען.מיטן ארויסגעבן אונדזער יזכור־בוך זעען מיר דעם הויכפונקט פון אונדזערטעטיקײט. מיר פארענדיקן אונדזער גרויסן פראיעקט מיט דער באפרידיקונג,װאס עס איז אונדז געלונגען אויפצושטעלן א דענקמאל פאר די קדושים פוןווידז, וועלכע זיינען פארשניטן געווארן דורך אן אכזריותדיקער האנט און האבןניט זוכה געווען צו זען די אנטשטײאונג פון מדינת ישראל.מיר דריקן אויס אונדזער אויפריכטיקן דאנק און אנערקענונג פאר דיאלע, װאס האבן מיטגעהאלפן אין אונדזער הײליקער ארבעט און האבן צו־17ספר יזכור וידזגעשטעלט מאטעריאלן, בילדער און האבן בײגעטראגן זײער טייל צום דער־שינען פון אונדזער יזכור־בוך.אונדזער בעסטן דאנק דעם חבר יעקב פערמאנט, װאס האט ניט געשפארטקײו מי און האט געזאמלט א װיכטיקו היסטארישן מאטעריאל וועגן־ דער גע־שיכטע פונעם ײדישן ישוב אין ווידז.ארגון ױצאי וידז בישראל18פון פארגאנגטנט צײטןספר יזכור וידזברון געלמאן הי״דא שטעטל: װידז ♦♦♦ב׳האב מײך שטעטעלע װידז גישט דעריקענט,ם׳איז ד1$ס שטעטל פארארעמט געװארן,ס׳רוט דער טרויער אויו* יעטװידן שטײן,אוז אויח יעטווידן עלנטן דארן...ס׳רוט אויוי יעטווידער כאטקע די גויט,וואס האט יעדן אין ווײ אײנגעבויגן...ס׳שלעפט דא יעדער מיט שווערקײט דעם יאף,און א צער בליט־ארויס פון די אויגן...כאטש עלעקטרי איז דא שוין פאראן, —ווײנט א טונקעלער טרויער אין גאסן:ס׳האט צעקלאגט זיר דער מידער סטראגאן...כ׳האב מײז שטעטעלע ווידז נישט דערקענט,א, מײן שטעטעלע ארעם און קראנק איז...ס׳רוט דער אומעט אויו* יעטווידן שטײןאון אויך< נידריקע כאטקעס און פלאנקנס...21ספר יזכור וידזאט$ וזעדערמאוװידז*דער נאכפאלגער פון שװיטריגײלען, ליטווישער גרויספירשט זיגמונט קעיס־טוטאװיטש (1432—1440) האט אנגעטײלט די װידזער גיטער דרײ זײנע ברי־דער: דאוגירדן/ דאוקשען און נארושן. די פאמיליע נארוש האט דא געגרינדעטא שטעטל. אין יאר 1481 האבן די בערנארדינער אויסגעבויט אין ווידז א קלויס־טער (...).א שריפטלעכער דאקומענט פון יאר 1517 װײזט, אז ווידז געהערט צו דיגיטער פון בישאףז. ווי עס װערט געזאגט אין דער ליטווישער מעטריקע, האטאין יאר 1524 ווידז אפגעקויפט דער װילנער וואיעוואדע. שפעטער איז א טײלפון די ווידזער גיטער אריבער צום העטמאן פון ליטװישן גרויספירשטנטוםמיכאל־קאזימיר פאץ.אין יאר 1675 האט ער זײ איבערגעשריבן פארן קלויסטער. עס ווערטגעזאגט, אז ער האט ארײנגעלײגט א סן־ געלט, ״כדי זײ צו רעסטאוורירן נאכ־דעם ווי דער מאסקווער שונא האט זײ צורואינירט״... דאס הײסט, אז זײ זײנעןפארניכטעט געווארן אין די מאסקווער מלחמות אין דער צייט פון דער הער־שאפט פון יאו־קאזימיר.וועגן ווידז ווערט נאך דערמאנט אין יאר 1625, ווען דארט זײנען געשטא־נען צוויי טיילן הוסארן און צוויי טײלן קאזאקו — 620 מאן. זײ האט מען אהער־געבראכט זיר קעגנצושטעלן דעם שוועדישן קעניג גוסטאװ־אדאלךז(...).דאס איז אלץ, וואס דעם מחבר האט זיר אײנגעגעבן צו געפינען וועגןווידז, בעסער געזאגט, וועגן ווידזער גיטער ביזן 8ו־טן יארהונדערט. ווי האטאויסגעזען דאס שטעטל גופא איז ניט באװאוסט — עס איז ניט געבליבן קײןשום אינווענטאריזאציע.פון דער צײט פון דער צפונדיקער מלחמה (1709) איז פאראן א ידיעה,אז אין װידז איז געשטאנען שירװינסקי מיט זײן דױויזיע און ״ער האט גענומעןאלץ, װאס ער האט געקענט״.* די געשיכטע פון בראסלאװער פאװיאט. װילנע, 1930.23ספר יזכור וידזװידז איז אינטערעסאנט פון רעליגיעזן שטאנדפונקט: דאס איז די אײנציקעשטאט אין בראסלאווער פאװיאט, װאו עס האבן אין פארשײדענע צײטן געלעבטמענטשן פון אלע דא מעגלעכע גלויבנס — ײדן, מאכמעדאנער און קריסטןפון פינףי קריסטלעבע שאטירונגען.גענויערע ידיעות װעגן דער שטאט האבן מיר ערשט פון יאר וגלו. װידזהאט דאן געהערט צום װילנער בישאףי יאן זיענקאװיטש, װעלכער האט איבער־געלאזן אן אינװענטאריזאציע פון דער שטאט. מיר געפינען דא די מארק־גאס,הויף־גאס, ציגן־גאס, װילנער גאס און לוקיאנישאק, וואס איז ארײן אין דיגרענעצן פון דער שטאט.אין דעם דאקומענט ווערן אויסגערעבנט 54 משפחות־שטאטישע אײנװאוי־נער, פון זײ ר ײדישע. אין שטעטל זײנען געווען קלײטן (די צאל װערט ניטאנגעגעבן); עס װערן אויסגערעכנט 2 סטאליארעס, 2 שנײדערס, 2 שוסטערס,אײן שמיד און אײן קירזשנער — אלע קריסטן. די ײדן האבן זיר פארנומעןמיט האנדל און געהאלטן קרעטשמעס. די איבעריקע אײנוואוינער האבן זיךפארנומען מיט ערדארבעט(...).די ײדן ווערן אנגעוויזן ניט מיט פאמיליע נעמען, נאר מיט זײערע נעמעןאון פאטערס נאמען(...). אין די באדינגונגען פון ליטע אין יענער צײט, איזװידז געװען ניט קײן קלײן שטעטל, װעלכע האט געקענט קאנקורירן בלויזמיט דרויע.אינעם אנגעוויזענעם אינווענטאריזאציע דאקומענט געפינען מיר די פאמיליעװאװזשעצקי. אײן צײט האט צו דער משפחה געהערט במעט דער גאנצערװידזער פאװיאט. חוץ טאמאס וואווזשעצקי, מיט וועלכן דער פאוויאט האטזיר געקענט גרויסהאלטן, זײנען אלע איבעריקע װאווזשעצקיס געװען אװאנטו־ריסטן, פון װעלכע דער גאנצער ארום האט אפט שווער געליטן. צום בײשפיל,אײףז די אומשולדיקע ווידזער ײדן, מרדכי, בצלאל, אײזיק, מיכל, אברהם,זלמן און יודל האבן זײ ארויפגעלײגט א פליכט, חוץ די שטענדיקע שטײערןצוצושטעלן צו צוײ פונט פעפער, 4־8 פונט שראט און 2 פונט פולווער איאר (.״).דעם ו־טן סעפטעמבער 1769, האט דער מארשאל פון דער בארער קאנ־פעדעראציע מיכאל הארײן ארויסגעגעבן א באפעל, אין װעלכן ער באשול־דיקט די ווידזער ײדן אין מיטארבעט מיט רוסלאנד און שפיאנאזש און פאדערטאין משך פון 36 שנה ארײנטראגן לטובת דער קאנפעדעראציע ססו טאלערס.24ספר יזכור וידזדעם בו־טן סעפטעמבער קומט ער קײן ווידז און גיט ארויס די ײדן ?* קבלה,אז זײ האבן די קאנטריבועיע ארײנגעטראגן(...).אין יאר 94לו האט די ליטווישע שטײער־קאמיסיע דורכגעפירט אין ווידזא צײלונג פון די קוימענס, װעלכע שאפט א געװיסן בילד פון דער שטאט. איןװידז זײנען געװען 82ו קוימעגס, דאס הײסט דרײ מאל מערער ווי אין בראסלאוו(68)... לויט אונדזער חשבון האבן אין װידז דאן געלעבט סל2ו אײנװאוינער,נישט רעכענענדיק די, וועלכע האבן געלעבט ״בײ יענעם׳/ דאס הײסט נישטגעהאט קײן אײגן הויז, און אויר דעם שטאב פון ו־טן פאלק פון דער ליטװישערארמײ, וואס איז דאן געשטאנען אין ווידז. אזוי ארום האט די אלגעמײנע צאלפון דער באפעלקערונג געקענט זײן ססס2 אײנוואוינער.מען מוז אבער זאגן, אז די צײלונג האט ניט פיקסירט די ײדן. אבער דעםבלויז פארפולט די צײלונג פון יאר 83לו. דאן האט מען אנגעצײכנט לסו ײדישעמשפחות(...). אין סוף פון 8ו־טן יארהונדערט איז װידז געװען דער סאמעבאלעבסטער האנדלס־פונקט אין פאוויאט. די ײדן האבן געפירט א ברײטןאנגרא — און דעטאל־האנדל, אזוי, אז די ארומיקע שליאכטע פלעגט שטענדיקפארן קײן ווידז אײנקויפן אלץ, וואס איר הארץ האט געגלוסט(...).אין יאר 93לו האט דער סײם אנגענומען א באשלוס אריבערצופירן דיארטיקע פארוואלטונג, די געריכטן, די מיליטערישע קאמיסיע און דעם ארכיוופון בראסלאוו קײן װידז.דעם וו־טן מאי 94לו, נאר דער שריפה אין בראסלאוו איז ווידז געווארןדי הויפטשטאט פון בראסלאווער פאוויאט. אין יאר 2ו8ו זײנען דורר ווידז, וויאין א קאלײדאסקאפ דורכגעגאנגען פארשײדענע פיגורן און המונים. דעם3ו־טן אפריל איז דורר ווידז דורכגעפארן דער צאר אלכסנדר דער ערשטער.דעם ס2־סטן אפריל איז אהער געקומען דער גרויספירשט קאנסטאנטין אוןנאר אים איז קײן װידז אנגעקומען א קארפוס פון 30.000 זעלנער, איבערװעלכן ער האט איבערגענומען די אנפירונג.ס׳איז בכלל ניט קלאר וויאזוי האט דאס שטעטל געקענט אײנקווארטירןאזא מחנה(...). די ארמײען זײנען אװעק אויף מזרח און אין אויגוסט 2ו8ו,איז אהער צונויפגעפארן די פראנצויזישע און פוילישע גענעראליטעטן.צום סוף פון דעם זעלביקן יאר האט זיר אנגעהויבן דער וועג צוריק. דערבראסלאװער איספראװניק מעלעדט, אז דעם 28־סטן נאװעמבער איז אין ווידז25ספ ר יזכור וידזפארגעקומען א שלאכט צווישן די פראנצויזן און קאזאקן. עס זײנען דאן אפגע־ברענט געווארן 6דד הײזער. דער שאדן האט אויסגעמאכט ססס.ו4 רובל(...).אין יאר 1818 איז ווידער געמאכט געװארן אן אינווענטאריזאציע פון דערשטאט. צום באדויערן ניט קײן פולע(.... און אין א רשימה פון יאר 1819געפינען מיר ידיעות, אז אין ווידז זײנען פאראן אן אפטײק, צווײ דאקטויריםאון פיר מערק, ״פון וועלכע אײנער איז דער גרעסטער אין גאנץ ליטע״. דאווערט אויר געשריבן, אז אין יאר 1819 האבן אין ווידז געלעבט נאר ײדן און״מארקעטאנטן״(...).עס איז בכלל נישט קלאר פארװאס האט אין וױדז א לענגערע צײט געלעבטדער ברודער פון צאר אלכסנדר דעם ערשטן, דער פירשט מיכאיל. פאראן אהשערה, אז ער האט געליטן פון רעוומאטיזם, װײל װידז איז געווען באריבלטמיט אירע שװעבל־װאנעס. אין יאר 1832 האבן זיר דא געהײלט רוסישע אפי־צירן. די קוואלן האבן זיר געפונען 4 קילאמעטער פון ווידז אין א הױך>.אין די זעכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט האבן פונקציאנירט 50קאבינעס. זײ האבן אבער אפגעברענט און די קװאלן זײנען פארלאזן געװארן.אין יאר 1831 זײנען אין ווידז געשטאנען גרויסע טײלן פון דער רוסישער ארמײ,וועלכע ניקאלאי דער ערשטער האט געשיקט צו דערשטיקן דעם אויפשטאנדאין פוילן. אין מערץ 1832 האבו זיר דא געפונען 3081 זעלנער און 320 פערד,מען האט אהער געבראכט ססס.26 פוד תבואה, גרויפן און סוכארעס (...).דעם 24־סטן אויגוסט 1835 האט אפגעברענט א גרויסער טײל פון ווידז.די פלאמען האבן פארניכטעט די פאסט, ײדישע שול, די קירר, 8 פריצישעהײזער, 22 הײזער פון שטאטישע אײנוואוינער, 44 ײדישע הײזער. 465 ווידזערזיינען געבליבן אן א דאר איבערן קאפ. דעם שאדן האט מען אפגעשאצט איןא האלבן מיליאן זילבערנע רובלס. װײזט אויס, אז צוליב דער שריפה איז װידזגעווארן אויס צענטער פון פאוויאט(...).עס זײנען פאראן רשימות פון די ווידזער איינוואוינער פון יאר 1867.דארט פיגורירן 674 ײדן, 352 קאטוילן, 332 אלטגלויביקע (סטאראװיערן),246 מאכמעדאנער, 27 פראוואסלאוון. בסר־הכל האבן דאן אין ווידז געלעבט1631 תושבים.אין די ווײטערדיקע יארצענדליקער האט ווידז זיר שנעל אנטוויקלט אוןלויט דער אלגעמײנער פאלקס־צײלונג פון יאר 1893 האבן דארט געלעבטסס58 תושבים.26ספר יזכור וידזפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה ה*ט װידז געשמט מיט אירע פערד־מערק. אהער פלעגן קומען סוחרים אפילו פון מזרח־פרײסן. אין יאר 1915זײגען אין װידז פארגעקומען גרויסע שלאכטן צווישן די קעמפנדיקע ארמײעןפון רוסלאנד און דײטשלאנד. דאס שטעטל איז געװארן שװער באמבארדירטאון במעט פארניכטעט(...).װידז צװישן בײדע װעלט־מלחמות*ווידז (בראסלאװער קרײז׳). די אלגעמײנע צאל פון דער באפעלקערונגאיז 450 פאמיליעס פון זײ סבב ײדישע.די הויפט־באשעפטיקונגען פון די ײדן זײנען קרעמערײ און קלײנהאנדל.עס זײנען דא אין שטעטל בײ א 120 קרעמער (איבער 50 פראצ.), קלײנהענד־לער (25 פראצ.) און בעלי־מלאכות מערניט װי א 40 (א 16—17 פראצ. פוןדער גאנצער ײדישער באפעלקערונג).אין שטעטל פילט זיך שטארק א גרויסער איבערפלוס פון קראמען. דערמארק קומט פאר אײנמאל א װאר, אלע דינסטאג. אויפן מארק פארן אן א מאסעפרעמדע קרעמער (ס׳רוב ײדן) פון בראסלאװ, אפסע, דוקשט און סווענציאן.זײ קומען מיט כלערלײ סחורות. אײניקע סחורות, איבערהױפט מאנופאקטור,לײזן זײ אונטערן פרײז. זײ ברענגען אן אלערלײ ראמשן, וועלכע זײ קויפן אײןאין לאדז ביליקער, װי עס איז דער פרײז פון ראיעלע סחורה. א טײל פון דיפרעמדע מאנופאקטור־קרעמער פארקויפן אויר גוטע סחורה אונטערן פרײז,װײל זײ האבן שוין אין זינען צו באנקראטירן און װילן װאס שנעלער מאכן דיסחורה צו געלט. מיט אזא ארט מסחר ברענגען זײ א גרויסן שאדן די היגעקרעמער.דער לעצטער, געטריבן דורר די װעקסל־צאלונגען, וועלכע ער דארןז טאג־טעגלער דערלײדיקן, זעט זיר גענויטיק צו פארשנײדן אויר זײן סחורה אונטערן* פנקס פון ״יעקאפא״ וױלנע — 1930.27ספר יזכור וידזפרייז. עס גייט אים אין לעבן אפצולײזן אין מזומן א וואסער עס איז סומע, אוןאין דער מינוט קלערט ער ניט װעגן דעם רױוח אדער היזק, װאס ער האט_ בײדעם. דעם רעזולטאט באמערקט דער קרעמער ערשט אין א זגײט ארום, וועןער זעט זיך פלוצלינג ארום, אז די פאליציעס אין קראם זײנען פוסט געווארן.ווייל אויסער די וועקסלען, מוז מען אויך צאלן גרויסע שטײערן און מען מוזאויך לעבן.די גאנצע פרנסה פון די איבעריקע קרעמער, װאס האנדלען מיט באקאלײאון אנדערע ארטיקלען, האבן אונטערגעשלאגן די צװײ גרויסע קריסטלעכעקאאפעראטױון, װאס ארבעטן אין שטעטל. אײנער פון זײ איז א הורטאװניע,און די ײדישע קרעמער קויפן דארט צוקער, זאלץ, הערינג, נאפט, זײף אוזאנדערע שװערע סחורות. די הורטאװניע פארקויפט אבער סחורה אויך אויפןאײנצל און צו די זעלביקע פרײזן װי דעם קרעמער. מ׳קען זיך שוין פארשטעלודי פרנסה, װאס דער ײדישער קרעמער קען האבן בײם פארקויפן פון אט דיסחורות.דער צװײטער קאאפעראטיװ פארקויפט סחורה נאר אויפן אײנצל. בײ דעםקאאפעראטיוו געפינט זיך א רײכע לײ און שפאר־קאסע. ער װערט אויךגעשטיצט פון דער גמינע און סײמיק. די קאאפעראטיװן צאלן כמעט קײןשטײערן ניט. אין דערזעלבער צײט מוזן די ײדישע קרעמער צאלן גרויסעשטײערן. צוליב די שטײערן און צוליבן שלעכטן מצב, אין וועלכן עס געפינטזיך בכלל די היגע קרעמערײ זײנען פאר דער לעצטער צײט אונטערגעגאנגעןגרויסע געשעפטן. מענטשן זײנען געװארן פולשטענדיק צורואינירט און האבןפארלארן זײער גאנצן אײגנס. מערקווירדיק איז אבער דערבײ, װאס קײן אײנ־ציקער באנקראט איז ניט פארגעקומען אין שטעטל פאר דער גאנצער צײט. מעןמאטערט זיך, מען פארלירט דעם גאנצן אײגענעם קאפיטאל, אבער מען צאלטאויס די פרעמדע חובות.פון די 60 קלײנהענדלער זײנען א סב—נ>4 ״פראסלער״, וועלכע פארנעמעןזיך מיטן אײנקויפן פון פלאקס, זוימען און אויך מיטן תבואה־מסחר, און דיאיבעריקע זײנען גאר קלײנע דארפס־אדער מארק־הענדלער. אויף פלאקס איזהײ־יאר אין װידזער קאנט געװען אן אומגערעטעניש. די פויערים לוינט ניטאויסצוארבעטן (״מיאלען״) דעם פלאקס, דער קאאפעראטױו קויפט אים אפבײ די פויערים אין רויען צושטאנד, אין די שטעקלעך. דער קאאפעראטיװשיקט עס אפ אין א פלאקסצענטראלע, אין פויזן.28ספר יזכור וידזעס איז פאראױסצוזען, אז דער גאנצער פלאקס־האנדל וועט איבערגײו,אפשר שויו אין קומענדיקן יאר, צום קאאפעראטיוו איו די הענט. די ״פראס־לער׳/ וועלכע האנדלען אויפן אייגענעם רעכענונג, אבער אויח פרעמדע געלט,וועלו ניט זײן ביכולת בײעושטײן אזא רײכן קאנקורענט, וועלכער דיספאנירטאיבער גרויסע געלט־מיטלען, קען אװעקשטעלן דעם געשעפט אין א גװאלטיקןמאסשטאב און איז דירעקט פארבונדן מיט או אלפוילישער פלאקס־עענטראלע.זוימען האבן גענומען הײנטיקס יאר אײנקויפן איו גרויסע מענגעס אױףי דיווידזער מערק אנגעשטעלטע פון בראסלאווער קאאפעראטיוו ״ראלניק״, וועלבערטרײבט אין בראסלאוו אן אײל־פאבריק. תבואה איז הײנטיקס יאר אויך ווײניקאויפן מארק, עוליב די אלע אויסגערעבנטע סיבות שטארק געשלאגן.די בעלי־מלאבות שטײען אויך זײער שלעבט. אין אלע דערפער זײנען דאשוסטער, שנײדער, שמידן, סטאליארעס א.א.וו. איו שטעטל גופא איז מער פוןא העלפט שוסטער — קריסטלעכע. בײ די ײדישע פעל־קרעמער זיען קריסטלעכעשוסטער, וועלבע ארבעטן ביליקער װי די ײדישע, און מאבן טאנדעט־ארבעט,װעלבע זיי פארקױפן נאכדעם אין די קראמען. דאס נעמט אפ דאס לעעטע ביסלפרנסה בײ די שוסטער, וואס פירן אײגענע װארשטאטן. פון די דערפער קומעןאין שטעטל ארײן קריסטלעכע סטאליארעס, װעלכע מאכן יעדע ארבעט בחעיחינם. פיל פאמיליעס פון די בעלי־מלאכות זיען אן ברויט. אין דעם טאג פוןבאזוך האט מען געקליבן אויך האלץ פארן בעסטן ײדישן שנײדער אין שטעטל,װעלכער פירט א װארשטאט מיט 5 ארבעטער, נאר זינט שוין א פאר חדשים,אז ער האט אבסאלוט ניט קײן ארבעט.אין שטעטל איז געװען מער װי א עענדליק ײדישע פורמאנעס, װעלכעפלעגן פארדינען פון פירן די שװערע סחורות פון דוקשט (די באן־סטאנעיע,27 ק״מ ווײט) קײן װידז. איעט ברענגען ניט די ײדישע קרעמער קײן שװערעסחורות. זײ קויפן אלץ אין קאאפעראטיוו. דער קאאפעראטיוו פירט אבער אראפזײנע סחורות פון באו מיט קריסטלעכע פורן, װעלכע ער דינגט בײ דער סטאנ־עיע פאר ביליקע פרײזן. א ײד, װעלכער מוז קויפן פארן פערד הײ און האבער,קען בשום אופן פאר אזעלכע פרײזן ניט פארן. אלע פורמאנעס זיען דעריבעראו קײו שום פארדינסט. עס ארבעטן איעט אין שטעטל 8 בעקערײען, װעלכעהאבן דורכגעפירט גרויסע רעמאנטן. מעו איז אבער ניט זיכער פאר װײטערדיקעפאדערונגען. 4 בעקערײען זײנען געשלאסן.29ספר יזכור וידזיעקג פערמאנטפרקים צו דעד געשיפטע פון די יידן אין װיך?עס איז ניט אזױ לײכט צו שרײבן וועגן א געבורט־שטעטל, װאס האט איןמשך פון דער צײט פארלוירן דעם קיום. עס איז ממש צערונען די האפענונג,אז עס װעט דארט װען עס איז אויפקומען א ײדישער ישוב. איז עס אונדזערהײליקער חוב צו ״רעקאנסטרואירן״ אונדזער שטעטל ווידז, דערצײלן לזכרוןאיר געשיכטע און ווי אזוי דאס ײדיש־געזעלשאפטלעבע לעבן האט זיך דארטפארמירט ביזן אויסברור פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. לאמיר אויפלעבןדי דערינערונגען און פארצײכענען אונדזער געבורט־ארט, דארט וואו מירהאבן פארבראכט אונדזערע ערשטע ױגנט־יארן. אונדזער הײליקער חוב דיק־טיקט אונדז דאס צו טאן, ווײל אויב ניט מיר, — די לעצטע שארית־הפליטהפון דער וױדזער ײדישער קהילה — איז װער װעט דאס טאן?די פרקים צו דער געשיכטע פון די ײדן אין װידז זײנען טײלװײז באזירטאױף די מאמרים פון פראפ׳ קלױזנער און מרדכי ווילענסקי, וואס זײנען בשעתופובליקירט געװארן אין ״יהדות ליטא״ איו אויר אויףו די זכרונות פון דעםעלטערן דור װידזער ײדן, װאס זײנען בעל־פה איבערגעגעבן געװארן פון דורצו דור, און אויר מײנע אײגענע זכרונות, הױת װי איר בין דער ״זקן העדה״(געבוירן אין 1915) און איר האב געלעבט אין װידז ביזן ארײנקומען פון דידײטשן, יוני 1941.ווען האבן זיר באוויזן די ערשטע ײדן אין ווידז איז שווער פעסטצושטעלן.די ײדישע מקורים װעגן דער געשיכטע פון די ײדן אין װידז ביז צום נײנצנטןיארהונדערט זײנען זײער ארעם. אלטע פנקסים פון די אלטע צײטן זײנען ניטפארבליבן. עס איז אנצונעמען, אז ײדן האבן זיר באזעצט אין ווידז סוף 4ו־טןאנהײב 5ו־טן יארהונדערט. אין יענער צײט האבן זיר שוין געפונען ײדן איןליטע נאכן פאראײניקן פוילן מיט ליטע אין אײן מלוכה־ראט.אין די יארן ת״ח ות״ט פירט כמיעלניצקי א מלחמה מיט פוילן, פארכאפט30ספר יזכור וידזגרויסע שטחים פון אוקראינע װאס האבן דאן געהערט צו פוילן און ליטע אוןפירט דורך פאגראמען אױף ײדן, גאנצע ײדישע ישובים ווערן חרוב און פילײדן אויסגעהרגעט. ײדן/ וואס האבן באוויזן צו אנטלויפן פון די קאזאקישעשווערדן אנטלויפן קײן צפון צו די ליטווישע געביטן. די קאזאקן און טאטארןיאגן זײ נאר און כמיעלניצקי מיט זײנע באנדעס דערגרײכן אזש קײן ווילנע,װאו כמיעלניצקיס קאזאקן האבן אדורבגעפירט א גרויסע שחיטה.עס איז ניט אויסגעשלאסן/ אז אויך קײן ווידז זײנען אנגעקומען א טײלײדישע פליטים און זיר דארט באזעצט און אפשר פון יעגער צײט האבן זיראויר באװיזן טאטארן אין װידז... די צענדליקער אלטע מצבות אויפן ווידזערבית־הקברות זאגן עדות, אז װידז איז אן אלטער ײדישער ישוב וואס האט אלאנגע געשיכטע.אין יאר 95לו ווערט ליטע און א טײל פוילן באהערשט פון רוסלאנד אוןדי צארישע מושלים פארטײלן ליטע אויף 3 גובערניעס — גראדנע, ווילנע אוןקאוונע. אין יאר סס18, װעלנדיק פארבעסערן די לאגע פון די ײדן אין דיליטווישע ישובים, גיט ארויס דער מיניסטער פאר ליטע א דעקרעט צו גרינדןשטאטישע פארוואלטונגען פאר ײזץ איו אויר ווידז ווערט פאררעכנט אלס אשטאט־פארוואלטונג מיט אדמיניסטראטיווע מלובה׳שע רעבט.אין דער צווײטער העלפט פון 9ו־טן יארהונדערט האט זיר אנטוױקלט דערײדישער ישוב אין ווידז. עס האט זיר אויסגעבילדעט א קלאס פון סוחרים,גוטבאזיצער און א גידעריקער קלאס פון בעלי־מלאכות און כלי־קודש, וואסהאבן קוים געצויגן זײער חיונה. די אומפארמעגלעכע און נויטבאדערפטיקעזײנען געפאלן צו לאסט דער קהילה.ניט לײכט און כלל ניט רואיק איז געפלאסן דאס לעבן פון די װידזער ײזץ.די קריסטלעכע באפעלקערונג, אונטערגעהעצט פון די גלחים איז געװען דורכ־געפרעסן מיט ײדן־שנאה. די אפטע עלילות־דם אין די נאענטע און ווײטערעישובים פלעגן אנװארפן א מורא אויר די ײדן אין װידז.מיט דער צייט האט זיר אויסגעברײטערט דער שטח פון ײדישן ישוב איןװידז. אין דער צװײטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט ברעכן אויס שריפותאין א צאל שטעטלער אין ליטע, און די ײדן האבן חושד געװען, אז די אונטער־צינדער זײנען דאס געװען ארטיקע אײנװוינער, װעלכע האבן געװאלט אויףאזא אופן פטור צו ווערן פון די ײדן. גאנצע שטעטלער זײנען אפגעברענטגעװארן און די שריפות האבן אויר ניט אויסגעמיטן װידז.31ספר יזכור וידזנאר דער פאראײניקונג פון בײדע מדינות האט זיר אנגעהויבן די װ$ננדע-רונג פון א טײל ײדן פון פוילן קײן ליטע, היות ווי דאס לעבן אין ליטע איזגעווען פיל לײבטער ווי אין פוילן, וואו עס האט געהערשט דער קאטוילישערפאנאטיזם און די ײדן האבן געליטן פון די פאנאטישע קאטוילישע גײסטלעכע,וואס האבן רעפרעסירט די ײדן אויף אלע געביטן. דאקעגן אין ליטע, באזונדערסאין די צײטן פון װיטאלד, דעם דוכוס פון ליטע, װעלכער האט געגעבן די ײדןא געװיסע אויטאנאמיע, האט געגעבן דײ ײדן מער זיכערקײט און זײ געלאזטאנגײן מיטן רעליגיעז־עקאנאמישן לעבן.װיטאלד האט אין דו־טן יארהונדערט געפירט א מלחמה מיט די טאטארןפון קרים און פארכאפט א סר קריגסגעפאנגענע טאטארן און זײ געבראכט קײןליטע. מיט די געפאנגענע טאטארן זײנען אויר אנגעקומען ײדן קײן ליטע, אבעראונטער דער ווירקונג פון די קאטוילישע גײסטלעכע, טרײבט מען ארויס די ײדןפון ליטע. די עקאנאמישע לאגע פון די פריצישע הויפן ווערט פארערגערט,ווארשײנלער צוליבן פעלן פון ײדישע סוחרים און די ײדן באקומען א ספע־ציעלע דערלויבעניש זיר צו באזעצן אין די דװ־ר זײ געשאפענע ײדישע ישובים.שארית המצבות בבית הקברות בוידז32ספר יזבור וידזגרשון יחילטשיק האט מיר דערעײלט, אז ער האט געהערט פון זײן טאסן,אז בערר אין יאר 1865 אדער 1866 איז װידז ״אװעקגעגאנגען מיטן פײער״...א גרויסע צאל ײדן זײנען געבליבן אן א דאר איבערן קאפ. א פילאנטראפישעאינסטיטוציע פון דײטשלאנד איז אראפגעקומען קײן װידז נאר דער גרויסערשריפה, זיר באקענט מיטן מצב פון די ײדן און געהאלפן די ײדן אויפצובויעןזײערע אפגעברענטע הײזער.אין יאר 1866 האט מען אנגעהױבן בויען אין װידז דעם גרויסן בית־מדרש,ווײל אין דער גרויסער שריפה איז אויר דער גרויסער בית־מדרש אפגעברענטגעװארן, אבער װידזער זקנים האבן דערצײלט, אז דער אלטער בית־מדרש איזגעווען א סר שענער ווי דער נײ־אויפגעבויטער... פיל שריפות זײנען געוועןאין װידז, אבער די גרעסטע פון זײ איז געװען אין 1866, װען דער גרױסערבית־מדרש איז אפגעברענט געװארן און פון דאן האבן די װידזער ײדן אנגע־הויבן זײער צײט־רעכענונג: ״ביז דער גרויסער שריפה״ און ״נאר דער גרױסערשריפה״...אין רעזולטאט פון די פילצאליקע שריפות האט זיר די עקאנאמישע לאגעפון די ווידזער ײדן שטארק פארערגערט. א סר ײדן האבן צײטווײליק פארלאזטווידז און די ײדישע באפעלקערונג האט זיר באדײטנד פארקלענערט.די װידזער קהילה, װעלנדיק צוציען װאס מער ײדן קײן װידז, האט געמאכטגרויסע אנשטרענגונגען צו העלפן מאטעריעל די נויטבאדערפטיקע ײדן איןזײער קיום. אזוי ווערט די צאל ײדן אין לעצטן צענדליק פון 19־טן יארהונדערטפארטאפלט אין פארגלײר מיט דער צאל ײדן פאר דער ״גרויסער שריפה״.לויט דער פאלקס־צײלונג װאס די צארישע רעגירונג האט אדורבגעפירט איןװידז אין יאר 1895, װײזט די צאל ײדן 3480.טראץ אלע גזירות פון די צארישע מאכט־ארגאנען און רדיפות מצד דערקריסטלעכער באפעלקערונג און ניט געקוקט אויף די נאטור־קאטאסטראפעסווי שריפות און מגיפות, האט די ווידזער יידישע קהילה געפירט איר לעבן,מיט אירע רבנים און פרנסים, גבירים און אבױנים, בתי־מדרשים און חסידישעשטיבלער און צדקה־אנשטאלטן.די פאליטישע געשעענישן פון סור 19־טן אנהײב סנ־טן יארהונדערט, וועלבעהאבן זיר אפגעשפילט אין רוסלאנד, האבן אויך געהאט זײער וױרקונג אױפןגורל פון דער ווידזער קהילה. אין א פארארדענונג פון דער צארישער רעגירונגסוף 1899, האט די רוסישע מאכט באשטעטיקט די עקזיסטענץ פון דער ארגא־33ספר יזכור וידזנירטער קהילה, צו וועמענס פולמאכטן עס האט געהערט בלױז צו סןשעפטיקןזיר מיט פראגן פון רעליגיע און תפילות, אבער פאקטיש זײנען די פולמאכטןגעװען פיל ברײטערע. די קהילה־אנפירונג האט דורכגעפירט אין װידז די שאצונגפון די מלוכהשע שטײערן און אויר זײ אײנקאסירט. די קהילה האט זיך באשעפ־טיקט מיט סאציאלער הילןס, פאמיליע־אנגעלעגנהײטן און געזארגט פאר דערזיכערקײט פון ישוב.די צארישע פארשריפטן װאס זײנען געװען חל אויף די ײדן פון ״תחוםהמושב״ האבן קװאליפיצירט די שטאטישע װידזער ײדן פאר נוצלעכע אוןצװישן זײ האבן געהערט סוחרים, רבנים, דײנים, לאנדװירטן, בעלי־מלאכותאון אומנוצלעכע, דאס זענען דער רוב ײדן װאס האבן זיר פארנומען מיט ״לופט־געשעפטן״. די לעצטע זײנען געווען באגרענעצט אין זײערע בירגער־רעכט.א סברה, אז די עמיגראציע קײן אמעריקע ״אין דעם גאלדענעם לאנד״ האטזיר אנגעהויבן סוףז 19־טן יארהונדערט. די סיבות דערצו איז געווען דער מאנגלאין באשעפטיקונג פארן יונגן דור. די השכלה־באװעגונג וואס האט זיר פאר־שפרײט אין רוסלאנד האט אויר מיטגעריסן די װידזער אינטעליגענץ. און צווישןזײ געפינען מיר דעם באװאוסטן כלל־טוער ד״ר מאיר קלומעל, דעם זאאלאגאהרוני, דער שרײבער און פעדאגאג נתן גרינבלאט־גורן און אנדערע, וואסאדאנק זײ איז ווידז באװאוסט געווארן אויךו דער ײדישער מאפע.דער מצב פון די װידזער ײדן ביז דער ערשטער־מלדומהאין דער צווײטער העלפט פון 9ו־טן יארהונדערט, האט מען אנגעהויבןדורכפירן די אײזנבאן־ליניע וױלנע־פעטערבורג און אױך אנדערע ליניעס ניטוױיט פון װידז. קײנער װײסט ניט די םיבה פארװאס האט מען ווידז אויסגעמיטןאון ביזן הײנטיקן טאג איז ניטא קײן אײזנבאן־לינע אין ווידז. דאס האט גורםגעװען, אז אין װידז האט זיך־ געשאפן א נײער אפצװײג פון פרנסה און דאסזײנען געווען די בעלי־עגלות. בעלי־עגלות האבן געפירט פאסאזשירן צו דערנאענטסטער באן־סטאנציע דוקשט, א מרחק סב ק״מ פון װידז. בעלי־עגלותפלעגן אױן־ פירן פאסאזשירן קײן װילנע און ברענגען סחורות פאר די ווידזערסוחרים און קרעמער.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה זײנען אין ווידז געװען ניט װײניק געשעפטןװאו מען האט פארקויפט פארשײדענע סחורות. װידזער סוחרים האבן זיר פאר־34ספר יזכור וידזנומען מיט פלאקס־האנדל, געהאנדלט מיט וועלדער, מיט פירות. עס זײנעןגעװעזן עטלעכע פאדריאדן, װאו מען האט געבאקט מצות אויףי פסח. באלדנאך חנובה האט מען שוין אנגעהויבן צו באקן מצות און אײניקע װידזער״פאדריאטשיקעס״ האבן אפילו געשיקט מצות טיףו קײן רוסלאנד. ישראלאהרוני שרײבט אין זײן בוך זכרונות, אז ווידזער ײדן פלעגן זיר פארנעמעןמיט ״שטאפן״ גענדז אויףז װינטער און די שמאלץ האט מען פארקויפט איןפארשײדענע שטעטלער ארום ווידז. איר געדענק, אז אין מײן צײט האט מען״געשטאפט״ גענדז א גאנצן וװנטער אויר שמאלץ אויר פסח. עס זײנען געװעןײדן אין װידז וואס האבן געהאנדלט מיט פיש, מיט תבואה. ווידז איז אפשרגעװען אײנע פון די װינציקע ערטער װאו ײדן האבן זיר באשעפטיקט מיטגרינווארג־גערטנער.אין וװדז זײנען געווען פארשײדענע בעלי־מלאכות — שנײדער, שוסטער,קירזשנער, שטעפער, שמידן, סטאלערס און פארשײדענע אנדערע האנטווער־קער. קײן אינדוסטריע־צענטער איז װידז ניט געווען און די ײדישע באפעל־קערונג אין אלע צײטן איז עקאנאמיש געווען אפגעשטאנען. אבער טראץ דערעקאנאמישער נװט און דער געאגראפישער פארווארפנקײט האט אין ווידזפולסירט אן אונטערנעמערישער גײסט און ײדן האבן זיר ווי עס איז אן עצהגעגעבן. נײע פרנסה־אפצװײגן האבן זיר וואס אן אמת אין װידז ניט געשאפן,דער רײכערער עלעמענט אין שטעטל איז געווען א קלײנער, דאקעגן דערארעמער שיכט האט מאטעריעל װעגעטירט און דער אומענדלעכער קאמר פארעקזיסטענץ האט ניט זעלטן ארויסגערופן רײבונגען צווישן די ײדן אין שטעטל.װי אין אלע ײדישע שטעטלער אין דעם ״תחום המושב׳/ איז אויר אין וױדז דיגעזעלשאפטלעכע טעטיקײט געווען באגלײט מיט רײבונגען און מחלוקת, אבעראין דעם קאמןז פאר דער מאטעריעלער עקזיסטענץ און געזעלשאפטלעכןאינהאלט האבן ווידזער ײדן ארויסגעוויזן פיל טאלעראנץ. אין ווידז זײנען אוירגעווען רעליגיעזע קנאים סײ בײ די מתנגדים און סײ בײ די חסידים.די ווידזער ײדישע קהילה האט א געשיכטע פון אריבער 400 יאר, אבערװאס שײר רבנים האט מען בעיקר געהערט וועגן אירע מרא דאתרא׳ס פון דילעצטע הונדערט יאר. וועגן זײ ווערט געשריבן (אמת ניט פיל) אין פארשײדענעביכער. אויף אן אנדער ארט אין דעם בי־ר זײנען דערמאנט אײניקע גרויסערבנים װאס זײנען געזעסן אויפן כסא־הרבנות אין װידז ביזן חורבן.נײע שטרעמונגען אויף דער אלגעמײנער און יידישער גאס האבן אין ווידז35ספר יזכור וידזגעפונען זײערע אנהענגער און קעגנער און יעדער נײער געסןנק האט װידז ניטאויסגעמיטן. ײדן האבן דא גײסטיק פראספערירט און עקאנאמיש וועגיטירט.אבער ײדן האבן דא אין משך פון יארהונדערטער אויפגעשטעלט א קהילה מיטא נעץ פילאנטראפישע און זעלבסטהעלפערישע אינסטיטוציעס.אנהײב סנ־סטן יארהונדערט, נאכדעם ווי די צארישע רעגירונג האט איןטײכן בלוט דערדריקט די רעװאלרציע אין יאר 1905, האט די צארישע רעגירונגארויפגעלײגט די שװערע האנט אויף די ײדן. גזירות נאן־ גזירות זײנען ארויס־געגעבן געווארן כדי צו פארביטערן דאס לעבן פון די ײדן. די רעאקציאנערעפרעסע האט געשאטן פען־ און שוועבל אויוי די ײדן און אין רעזולטאט זײנעןאויסגעבראבן פאגראמען אין א רײ שטעט און שטעטלער אויר ײדן. אויף איןװידז האט עס געהאלטן בײ א פאגראם. ײדן האבן זיר דא ארגאניזירט צושטעלן א ווידערשטאנד, אבער אין װידז איז צו קײן פאגראם ניט דערגאנגען.מבט על וידז בזמן הכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונה36ספר יזכור וידזדי רוסישע מאכט האט געבראכס אין וױדז אן אפטײלונג פוו קאזאקן אוןבאהערשט די לאגע.די פאגראם־שטימונג און די שװערע עקאנאמישע לאגע, באגלײט מיטפארשײדענע שווערע גזירות אויר ײדן האט געבראכט צו דעם, אז גאר אגרויסע צאל ײדן האבן פארלאזן די שטעט און שטעטלער און אויר פון װידזהאבן עמיגרירט ײדן קײן אמעריקע, אפריקע און איו אנדערע לענדער איויענער צײט מערקט זיר א פארקלענערונג פון דער צאל ײדן אין װידז מיטןאויסברור פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, זומער 1914 האבן די קאמפן צווישןדי ארמײען פון דײטשלאנד און רוסלאנד דערגרײכט די גרענעצן פון װידז. אוןכאטש װידז האט ניט פארמאגט קײן אײזנבאן־ליניע, האבן די קאמפן ניטשטענדיק אויסגעמיטן די שטאט. די רוסישע מאכט מורא האבנדיק, אז דיײדישע באפעלקערונג פון די פראנט־שטעטלער זאל ניט זײן פרײנטלער צו דידײטשן, האט ארויסגעגעבן א פארארדענונג, אז אלע ײדן מוזן פארלאזן דיפראנט־שטעטלער אװ אויר װידזער ײדן האבן זיר געלאזן אין װעג. טאג־טעגלער װערן ארויסגעשיקט ײדישע פאמיליעס. דער שטראם פון די פליטיםווערט אלץ שטארקער און שטארקער און אלע פליטים ציען זיר טיןס קײןרוסלאנד.חורבן וידז במלחמת העולם הראשונה37ס פ ר יזכור רי דזווידז איז כמעט אויסגעלײדיקט געװארן פון אירע ײדן און בלױז א 50ײדן זײנען פארבליבן אין שטאט. די ײדן װערן קװאליפיצירט אלס שעדלעכערעלעמענט, זײ ווערן רואינירט און פאלן צו לאסט אויח די ײדן וואוהין דיפליטים זײנען אנגעקומען.װען די קאמפן זײגען שוין פארגעקומען בײ װידז, פארשפארן זיך די לעצטע50 װידזער ײדן אין גרויסן בית־מדרש. קאזאקן און טשערקעסן רײסן זיר ארײןאין דעם בית־מדרש, האבן גוט אנגעשלאגן די ײדן און די לעצטע 50 ווידזערײדן װערן ארויסגעטריבן פון שטאט.װען עס איז פארגעקומען דער גירוש פון די װידזער ײדן, האט מען אויךאונדזער משפחה ארויסגעטריבן פון שטאט. די ערשטע צײט האבן מיר געלעבטאין פאנעװעזש און שפעטער זײנען מיר אװעקגעפארן קײן יעקאטערינאסלאװ(אוקראינע). כמעט 4 יאר זײנען מיר געװען אין יעקאטערינאסלאוו. 4 שווערעמלחמה־יארן און אויר א שטיקל צײט אין אנהײב פון דעם בירגער־קריג איןראטנפארבאנד. אויר אין די מלחמה־יארן האבן מיר געליטן הונגער און נויט.אלס קינד געדענק איר נאר די קאמפן צװישן די ״רויטע״ און די ״װײסע״(באלשעװיקעס און װײס־גווארדײער). װען מיר זײנען אנגעקומען צוריק איןװידז, האבן מיר שוין אונדזער שטוב ניט געטראפן, זי איז אפגעברענט געװארןאין דער צײט פון דער מלחמה. 2 יאר האבן מיר געלעבט אין הײדוצישאק אוןשפעטער, ווען מיט דער הילףי פון ״יעקאפא״ האט די מאמע אויסגעבויט אקלײן שטיבל, האבן מיר זיר װידער באזעצט אין ווידז. דאס איז שוין געװעןאין יאר 1922.נאכן פארענדיקן די מלחמה האט זיר די פאליטישע לאגע געענדערט איןאונדזער געגנט. עס זײנען אנטשטאנען נײע מדינות, פוילן און די באלטישעלענדער, וועלכע זײנען פריער געװען אונטערן צארישן רעזשים, זײנען געווארןזעלבסשטענדיקע מדינות. ווידז מיט דער גאנצער געגנט, ארײנגערעכנט װילנע,גײט אריבער צו פוילן. ווידז איז געװארן א פויליש שטעטל, וואס האט געגרע־נעצט מיט ליטע און לעטלאנד. די ײדישע באפעלקערונג איז באדײטנד פאר־קלענערט געווארן. די ײדן אין ווידז האבן מיט געמישטע געפילן אויפגענומעןפוילנס זעלבסשטענדיקײט װי א מדינה. פון אײן זײט האט מען געהאפט, אזדי עקאנאמישע לאגע פון די ײדן וועט זיך פארבעסערן, אבער פון דער צווײטערזײט האט מען מורא געהאט פאר אנטיסעמיטישע ארויסטרעטונגען פון דיפאליאקן, וואס זײנען געווען באקאנט מיט זייער שנאה צו די ײדן.38ספר יזכור רידזװידז האט פארמאגט א געמישטע באפעלקערונג: ײדן, פאליאקן, װײסרוסן.טאטארן, א קלײנע צאל ליטווינער און א קלײנע צאל ציגײנער. װידז איזאדמיניסטראטיװ געװען אנגעהעריק צו בראסלאװער פאװיאט און דער עקאנא־מישער און גײסטיקער צענטער איז געװען װילנע. װידז איז געװען א קלײנעאדמיניסטראטיווע אײנהײט, זי איז געװען א גמינע און בראש פון דער שטאט־פארװאלטונג איז געװען א וואיט.ווידז איז געווען עקאנאמיש פארבונדן מיט די ארומיקע שטעטלעך ווי:דוקשט, הײדוצישאק, איגנאלינע, אפסע, קאזיאן, דוגלישאק און בראסלאװ אלספאװיאטאװע שטאט. ספ ק״מ פון װידז איז געװען סװענציאן, א גרעסערעשטאט, װעלכע איז אוין־ געװען פארבונדן מיט ווידז.39ספר יזכור וידזיעקב פערמאנטײדיש־געזעלשאפטלער לעבז צװישך בײדע װעלט־מלחמותדי יארן צווישן בײדע וועלט־מלחמות האבן כאראקטעריזירט *נ תקדפהפון פאליטיש־געזעלשאפטלעכן אויפשטײג אין װידז. אין שטאט האט פולסירטא גאר דינאמיש לעבן. די ײדן זײנען געווען אקטיוו אויךז פארשײדענע אפשניטןפון ײדיש־געזעלשאפטלעך לעבן. די ײדיש־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט האטזיר קאנצענטרירט ארום ב צענטערס: — די קהילה מיט אירע רעליגיעזע אינס־טיטוציעס, — פאליטישע פארטײען און געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, —ײדישע דערציאונג און ײדישע קולטור־טעטיקײט.די קהילה איז געװען פאקטיש די צענטראלע אקס ארום װעלכער עס האטזיך באוואויגן דאס גאנצע ײדישע לעבן אין שטאט. די קהילה האט עקאנאמישאון סאציאל אויסגעװירקט אויפן ײדישן לעבן אין שטאט. די ײדישע באפעל־קערונג האט אין משף פון דער צײט אנטוויקלט א רײ געזעלשאפטלעכע אינס־טיטוציעס, סײ קולטורעלע און סײ עקאנאמישע פון א וואוילטעטיקן כאראקטער.די ײדן האבן געהאנדלט מיט די קריסטן, טײלמאל זײנען פארגעקומען רײבונגעןצוױשן ײדן און קריסטן, אבער אין אלגעמײן זײנען די צווישנפעלקערלעכעבאציאונגען געווען טאלעראנטע. קריסטלעכע יוגנטלעכע האבן זיר געלערנטמלאכות בײ ײדישע האנטװערקער.א בילד װעגן עקאנאמישן לעבן פון די װידזער ײדן באקומען מיר אין אןאפהאנדלונג פון דעם פנקס פון װילנער ״יעקאפא״ פאר יאר 1930, וואס מירגעפינען אין אן אנדער ארט אין אונדזער בוך.בײ דער קהילה איז געװען טעטיק א גמילת־חסדים קאסע, וואס האטארויסגעהאלפן די פארארעמטע סוחרים און בעלי־מלאכות מיט קלײנע הלוואות,מיט א מינימאלן פראצענט אפצאל. עס איז געװען טעטיק א ״ביקור־חולים״כדי ארויסצוהעלפן א קראנקן מענטש מיט מעדיצינישע אונטערהאנדלונג, אדאקטאר, רפואות, אן קײן שום אפצאל, וואס מען האט באקומען אין דעםאפטײק בײ אלקעניצקין. שטענדיק האבן זיר געפונען װאוילטעטיקע מענטשן,מענער און פרויען, װאס פלעגן גײן יעדן חודש צוזאמענקלײבן אן אפצאל40ספר יזכור וידזלטובת די קראנקע מענטשן, װאס האבן זיך גענױטיקט אין אומזיסטע מעדי־צינישע הילךו. עס זײנען אויר געװען פרײװיליקע, װאס פלעגן גײן קלײבן האלץפאר אן ארעמער משפחה װאס האט געליטן פון קעלט אין זײער ניט־באהײצטער שטיבל.די וואוילטעטיקע אינסטיטוציעס האבן אויך געזארגט, אז אלע ארעמעלײטאין שטאט זאלן ניט בלײבן, חלילה, אן מצות אויױ פסח, האט מען ארויסגעגעבן״מעות חיטין״, פעקלעך מצות, פיש, פלײש און װײן צום פסח סדר.דער ווידזער בית הקברותדער ווידזער בית־הקברות רעכנט זיר פאר אײנעם פון די עלטסטע איןדער וױדזער סביבה. מ׳קען גענוי ניט פעסטשטעלן די גענױע דאטע װען דערװידזער בית־הקברות איז אנטשטאנען מ׳קען זיר אבער משער זײן, אז עראיז אזוי אלט ווי דער ײדישער ישוב אין ווידז איז אלט.לויט די ביז גאר אלטע מצבות אויפן װידזער בית־הקברות וואס האבןזיר אויפגעהיטן קען מען זיר פארשטעלן, אז דער בית־הקברות האט א גארלאנגע געשיכטע, װײל מ׳האט שוין ניט געקענט איבערלײענען די אותיות אױףדי אלטע מצבות װאס זײנען שוין געװען אײנגעזונקען טיר אין דער ערד.בית העלמין הישן בוידז41ספר יזכור וידזיעדן תשעה־באב, װי עס איז דער מנהג, איז מען געגאנגען אויח קבר־אבות. מײן טאטע האט מיך געפירט אויפן בית־הקברות און ער האט מירגעוויזן די מצבות פון זײנע עלטער־עלטער זײדעס און באבעס. די קבריםזײנען געווען פארװאקסן מיט ווילדגראז אין משף פון לאנגע דורות.מ׳האט געקענט געפינען ביז גאר אלטע מצבות אויפן אלטן טײל פון בית־הקברות, אײנגעטײלט לויטן א״ב פון רבנים־גאונים מיט אויסגעקריצטע אותיותאון שבחים וועגן זײערע מעשים־טובים. עס האבן זיר נאך אויפגעהיט א סראוהלים פון בארימטע רבנים. די אוהלים זײנען געווען געבויט פוןציגל און פרומע ײדן פלעגן קומען זאגן תהילים בײ די קברים פוןדי גדולי התורה, ווײבער פלעגן בעטן א רפואה שלמה פאר זײערע קראנקעקרובים. בײם הײנטיקן טאג זײנען נאר פארבליבן אײנציקע מצבות אויפןווידזער בית־הקברות אבער עס איז לײדער ניטא ווער עס זאל קומען זיראויסװײנען בײ די קברים פון זײערע עלטער־עלטער זײדעס.די ײדישע עלןאנאבױק איז װידזצוערשט דארףי מען פארצײבענען די גרעסערע אונטערנעמונגען ווי צ. ב.די צווײ מילן פון פנחס מורמיסקי און גרשון יחילטשיק. סײ די ײדישע באפעל־קערונג און סײ די קריסטלעכע פון די דערפער פון דער סביבה, פלעגן קומעןמאלן קארן און װײץ אין די בײדע מילן.בײ גרשון יחילטשיקס מיל איז אויר געווען א קלײנע פאבריקל מיט מאשי־נען וואס פלעגן בערשטן וואל און פראדוצירן געוואנט, גראבע שטאפן פארדער פויערישער באפעלקערונג.פנחס מורמיסקיס מיל האט אויר באזארגט מיט עלעקטרע פאר דערגאנצער באפעלקערונג אין שטאט. ער האט אויר געלאזן אין גאנג א טארטאק,וואס פלעגט שנײדן קלעצער אויךז ברעטער. בײ חײם מורמיסקי איז אויר געוועןא פאר מאשינען צו בערשטן װאל, אבער לױט װי איר געדענק, האבן דימאשינען ניט געארבעט אויח עלעקטרישן שטראם נאר מ׳האט זײ געדרײטמיט די הענט...עס איז אויר געװען אין ווידז 2 ציגל־פאבריקלעך/ אײנע האט געהערטצו שלמה פרץ ברעז און די צווײטע צו מאגילניק.42ספר יזכור וידזצו דער װידזער ״אינדוסטריע״ דארף מען צורעכענען די עטלעכע מצה־פאדריאדן װאס איז געװען א סעזאן ארבעט פון פורים ביז פסח און זײ האבןבאשעפטיקט א פאר צענדליק ארבעטער ספעציאליסטן פאר געצאלט און דיאיבעריקע ארבעט פלעגן פרײװיליק אויספירן יונגע מענער און פרויען. די מצהפאדריאדן האבן געהערט צו חנן כאנענקינד, חײם אליהו מאניץ און בנימיןראװקינד. נװעגן די קרעמער, בעלי־מלאכות און אנדערע אפצווײגונגען פוןהאנדל זע ברײטער אין דעם באריכט פון װילנער ״יעקאפא״ פארן יאר 1930אױףז א צװײטן ארט אין דעם בוך).די פאלרןס־באנקא געבענטשטע טעטיקײט האט געפירט די װידזער פאלקס־באנק, װעלכעאיז געגרינדעט געווארן מיט דער הילךי פון ״דזשאינט״ אין אמעריקע. דערגרעסטער טײל אײנװאוינער האט געצויגן די חיונה פון קלײנהאנדל, האנט־ווערקערײ, גערטנערײ — א. א. באשעפטיקונגען וואס האט געפאדערט אומזאץ־קאפיטאל און די װידזער ײדן, פארארעמטע אין דער מלחמה, האבן ניט געהאטדי געהעריקע געלט־סומען. די פאלקס־באנק האט געגעבן קאנסטרוקטיווע הילחדי נױטבאדערפטיקע אויךו באקװעמע באדינגונגען. אן דער הילף פון דערפאלקס־באנק און גמילת חסד קאסע, וואלטן די האנטווערקער און קלענערעסוחרים ניט געקענט עקזיסטירן.ײדישע דערציאונגדי ײדישע באפעלקערונג אין װידז האט אין משך פון דורות זיר אויס־געלעבט רעליגיעז און טראדיציאנעל. דער צענטער פון ײדיש רעליגיעז־גײסטיקןלעבן איז געווען דער בית מדרש און די ״חדרים״. די קינדער האבן באקומעןזײער רעליגיעזע אויסשולונג אין די ״חדרים׳/ שפעטער אין ״תלמוד־תורה״און נאר שפעטער אין דער ישיבה. דאס איז געווען אן אלטער סיסטעם איןמשר פון הונדערטער יארן. פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה און אין דערצײט פון צווישן ביידע וועלט־מלחמות, האבן שוין די יידישע קינדער געלערנטאין דער יידישער פאלקס־שול און א טייל אין דער פוילישער עלעמענטארערשול ״פאװשעכנא״. אין װידז איז א געװיסע צײט אויר געװען א ישיבה, איר43ספר יזכור וידזגעדענק דעם חדר וואו דער מלמד איז געװען א ײד פון סוויר, אדן גערופןהאט מען אים ״דער סווירער מלמד״. ער ה$וט געלערנכז די קינדער חומש אוןגמרא. געװען א לערער יאנקל װידוטשיגסקי, װאס פלעגט לערנען אפילומײדלער חומש און רש״י איו אויר חשבון.דער גרויכזער בית־מדרשדער צענטער פון ײדיש רעליגיעז־גײסטיקן לעבן איז געווען דער גרויסערבית־מדרש און די חסידישע קלויזן. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז איןװידז געווען חוץ דעם גרויסן בית־מדרש אויר א 6־ד חסידישע קלויזן. איןדי מלחמה־יארן זײנען די קלויזן חרוב געווארן און נאר דער גרויסער בית־מדרש איז געבליבן גאנץ. נאר דער ערשטער וועלט־מלחמה מיטן צוריקקערןזיר פון די ווידזער ײדן פון רוסלאנד, האט מען אויסגעבויט 2 חסידישע קלויזן.דער גרויסער בית־מדרש איז געװען געבויט פון רויטע ציגל און אין פארהויזזײנען געװען צװײ קלויזלער פון רעכטס און פון לינקס. דער גרויסער בית־מדרש איז געווען אינעװײניק גרויסארטיק און אין דער שול האט געהערשטא גײסט פון קדושה. צום ארון הקודש מיטן שײנעם גילדערנעם אויסגעהאפטע־נעם פרובת האבן געפירט עטלעכע טרעפלער און אינמיטן איז געווען די בימהװאו מען פלעגט לײענען די תורה. די ווײבערשע שול האט אמאל געדינט וויא ״חדר״ וואו עס האט געלערנט מיט ײנגלער דער לערער לאפינסקי. אויר דיײדישע פאלקס־שול האט דארט א געוויסע צײט געפונען אן ארט אײדער דערבנין פון דער פאלקס־שול איז אויסגעבויט געװארן. בדיר בלל זײנען אין דעםגרויסן בית־מדרש געווען סטאבילע זיצפלעצער פאר די מתפללים, וואס פלעגןקויפן אן ״ארט״•שמשים אין דעם גרויסן בית־מדרש זײנען געווען זישל דער קאטלער, נארזײן טויט איז געווען ״מיכל דער שמש״ פון אפסע. דער ערשטער שמש נארדער מלחמה איז געװען ר׳ זלמן לײב, א ײד א למדן, ער איז אויר געװען דערבעל־תקיעה ראש־השנה און יום־כיפור. נאר זײן פטירה איז געווען שמש ר׳חײם מיכל/ אויר אן אפסער ײד.שבת פלעגט מען דאוונען אין דעם גרויסן בית־מדרש און אין מיטן װאראין די קלײזלער בײ דער שול, איבערהויפט אין די ווינטער חדשים. אנהײבצוואנציקער יארן האט קהל גענומען א רב א מתנגד אױפן כיסא־הרבנות, הרב44ספר יזכור וידזאברהם זאכאראוױסש. ער האט זיר קונה שם געװען אלס גרױסער למדן, 8גוטער בעל־דרשן, ער פלעגט אויר לערנען מיט קינדער חומש און רש״י.דער גרויסער בית־מדרש האט געהערט עו די מתנגדים. נאר דער מלחמההאט מען אויסגעבויט א חסידישע קלויז אויפן ארט פון די חסידישע קלויזןװאס זײנען חרוב געװארן. שפעטער עוליב א מחלוקת עװישן די מתנגדים,זײנען א סר מתנגדים אוועק עו די חסידים און גלײר האט מען אויסגעבויטנאר א חסידישע קלויז. די איניעיאטארן עו בויען חסידישע קלויזן זײנען געוועןזלמן בער כץ און שבתאי אלפעראװיטש.דער רב פון דער קהילה איז געווען א בשותפותדיקער סײ פאר די מתנגדיםאון סײ פאר די חסידים, אבער די חסידים האבן געהאט זײער מרא דאתראדער שוחט מענדל קלומעל.אין די ימים נוראים ראש־השנה און יום־כיפור פלעגט זײן דער בעל־תפילהשאול גענדעל, װאס פלעגט דאוונען מיט משוררים. עטלעכע יאר איז געוועןדער בעל־תפילה יאנקל ליפשין, ״דער קאזיאנער״, א בעל־תפילה מיט א לײבןשטים, װאס פלעגט ארויסרופן טרערן בײ די מתפללים (דער עיקר בײ דיװײבער אין דער עזרת נשים). שחרית ראש־השנה און יום־כיפור פלעגט דאוונעןר׳ חײם עוזר, ער האט געהאט א קרעמל פון לײמענע טעפ. דער שטענדיקערבעל־קריאה איז געווען איצע יאשע שטײן. זײן קריאת־התורה קלינגט מיר נאךהײנט אין מײנע אויערן. באזונדערס דערמאנט זיך מיר די הקפות שמחת תורה,דאס גאנצע שטעטל ײדן פלעגן קומען אין שול צו די הקפות זיר משמח זײן.אלע חופה׳ס פון די שטאטישע חתונות האט מען געשטעלט בײ דער גרוי־סער שול אונטערן פרײען הימל. אלע קהל׳שע פארזאמלונגען זײנעז אויר דארטפארגעקומען. אז ס׳פלעגט קומען א מגיד אדער א געזעלשאפטלעכער בעל־דרשן, אדער א חזן מיט משוררים אויףי א שבת אדער יום־טוב, האט ערגעדאװנט אין דער גרויסער שול און א חוץ די שטענדיקע מתפללים, פלעגטדער גרויסער בית־מדרש באלאגערט װערן פון ײדן פון אנדערע שולן, בכדיהנאה צו האבן פון דער דרשה, אדער פון די זיסע, הארציקע תפילות.די אנטוויקלונג פוך יידישן ישוב אין װידזמיט דער צײט האט זיר פארגרעסערט די צאל יידן אין ווידז און װי איןגאנץ ליטע זײנען די ײדן געװען מתנגדים און געדאווגט אין נוסח אשכנז. מיט45ספר יזכור וידזדער אנטשטײאונג פון חסידיזם האבן די תלמידים פון בעל־שם־טוב אנגעהױבןצו פארשפרײטן דעם חסידיזם ניט נאר אין אוקראינע, גאליציע, נײערט אויךאין פוילן און ליטע און טראץ דעם וואס דער ווילנער גאון האט געפירט אפארביטערטן קאמף קעגן דער חסידישער באװעגונג, האבן די חסידים אין ליטעאויסגעברײטערט זײער השפעה אויפן רעליגיעזן געביט. אזוי ווערט דערצײלט,אז א זון פון רבי׳ן ר׳ מאטעלע פון שטעטל קארלין באזעצט זיך אין לעכעוויטשאון פון לעכעװיטש דערגרײכט ער צו װידז און דא געלינגט אים אויסברײטערןדי חסידישע השפעה אין דער ווידזער קהילה. סוף 8ו־טן יארהונדערט געפינעןזיר שוין א גרעסערע צאל חסידים אין ווידז. מיט דער צײט װערט די חסידישעבאװעגונג אויסגעברײטערט און דער קאמף מיט די מתנגדים נעמט אן אשארפע פארם.פון יענער צײט ביזן אויסברוך פון דער דײטש־סאװעטישער מלחמה, יוני1941, האבן זיר די װידזער חסידים אנגערופן ״לעבעװיטשער״ אדער ״קאר־לינער״...די מחלולזת צװישן די מתנגדים אוז חסידיםװידזער ײדן געדענקען די מחלוקת צווישן חסידים און מתנגדים אין דידרייסיקער יארן פאר דער צווײטער וועלט־מלחמה. פארמישט אין דער שארפערמחלוקת זײנען געװען מצד די מתנגדים דער שטאטישער רב זאכאראװיטשאון מצד די חסידים דער שוחט מענדל קלומעל. עטלעבע יאר האט אנגעהאלטןדי מחלוקת און דאס שטעטל האט זיר פארטײלט אין צווײ לאגערן — מענדלדער שוחט איז געװען דער מנהיג פון די חסידים און דער רב זאכאראװיטשדער מנהיג פון די מתנגדים. אפילו יאטקעס זײנען געװען מתנגדישע אוןחסידישע, אפילו די חברה קדישא איז אויר געװען א מתנגדישע און חסידישע...עס איז דערגאנגען אזוי װײט, אז אין הלכות כשרות האט געפסקנט סײדער רב און סײ דער שוחט מענדל קלומעל. די מחלוקת איז דער דערגאנגעןצו דעם ועד הרבנים אין װילנע, װעלכע האבן געפסקנט, אז די שחיטה פוןמענדל דעם שוחט איז טריןס... די חסידים האבן פראטעסטירט און אויסגעקליבןאויף זײער אסיפה מענדל דעם שוחט אלס זײער רבי, װאס האט געהאט דיקאמפעטענצן צו פסקנען שאלות. די מחלוקת האט אנגעהאלטן ביז דער פטירהפון הרב זאכאראוויטש, נן*ר זײן טויט איז אויפן כיסא הרבנות אין ווידז געזעסן46ספר יזכור וידזא נײער רב און צו דער לאנגער מחלוקת עװישן די מתנגדים און חסידים האטגענומען א סוןז... דעם לעצטן רב (זײן נאמען געדענק איױ ניט) האבן דידײטשן אומגעבראכט גלײן־ װי זײ זײנען ארײן אין װידז.די חסידישע קלויזןװי געזאגט זײנען די 2 חסידישע קלויזן אויסגעבויט געװארן נאך דערערשטער װעלט־מלחמה. די ערשטע קלויז איז געװען א גאנץ גרויסע, געבויטפון האלץ. דאס איז געװען א פירקאנטיקער אײנשטאקיקער בנין מיט פילפענצטער. פון דרויסן האט די קלויז אויסגעזען װי א געװײנטלעך הויז, אוןאינעװײניק אזוי ווי דער גרויסער בית־מדרש. אינמיטן די בימה, פון פארנטא שײנער ארון הקודש מיט א שײנעם פרוכת. פון בײדע זײט בײ די ווענטבענק און סטענדערס. געווען אן ״עזרת גשים״ און געדאװנט האט מען פאר־שטײט זיך אין חסידישן נוסח. די צווײטע חסידישע קלויז איז געווען א קלענערעװי די ערשטע, אבער אויר פול מיט חסידישע מתפללים.חברה קדישאדי חברה קדישא איז געװען אײנע פון די עלטסטע רעליגיעזע אינסטיטוציעסאון איר טעטיקײט האט זיר אנגעהויבן גלײך מיטן אנטשטײן פון דעם אלטןװידזער בית־הקברות. צו דער חברה קדישא האבן געהערט א רײ בעלי־מלאכותאװ אויר אנגעזעענע בעלי־בתים, װאס האבן געטאן זײער ארבעט פרײװיליק,זיר פארנומען מיט קבורת המת און צו באזארגן די שטאט מיט א ״הײליקןארט״. די חברה קדישא האט אין משך פון הונדערטער יארן געפירט א פנקס,װאו עס זײנען געװען פארשריבן די דאטעס פון דער פטירה פון דעם מת,דער ארט פון דעם קבר און די שורה איז אויר געזארגט וועגן שטעלן א מצבהנאר דעם נפטר. די חברה קדישא האט אויר געזארגט ארומצאמען דעם ביתהקברות מיט א גדר. דער פנקס פון דער חברה קדישא ווי אויך דער פנקס פוןדער קהילה זײנען פארניכטעט געווארן און ביידע וואלטן זיי אונדז א סךגעלערנט וועגן דער געשיכטע פון די ײדן אין ווידז. די טעטיקײט פון דערחברה קדישא איז געווען אונטער דער קאנטראל פון דער קהילה און די קהילההאט זיר באנוצט מיט די הכנסות פון דער חברה קדישא פאר אירע וואויל־47ספר יזכור וידז48ספר יזכור וידזטעטיקע צװעקן, װי אױסהאלטן די רבנות, בית הקברות, די מקװה, די באד.די שחיטה־הויז א.א.ײדיש־געזעלעזאפטלער קולטור־לעבןאלע פאליטישע און געזעלשאפטלעבע שטרעמונגען האבן געפונען איןװידז זײער פראװינציאנעלן אפקלאנג. די ײדישע ױגנט האט זיך געריסן צוװיסן און קולטור און זײ האבן געפונען זײער ארט אין די צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעס װי ״החלוץ׳/ ״החלוץ הצעיר״ בית״ר. די ערשטע אנפירער פון״החלוץ״ זײנען געװען נאטקע גענדל, שמואל כאנענקינד, בן־צױן זילבערמאן,זוגדל װידוטשינסקי און אנדערע. אין װידז איז אױן־ א קורצע צײט געװען אקיבוץ, אמת ניט קײן גרױסער. און די חלוצים זײנען עולה געװען קײן ארץ־ישראל. באנאנד מיטן ״החלוץ״ איז אױן־ געגרינדעט געװארן דער װידזער״החלוץ הצעיר״. גאר א גרויסע צאל קינדער, יוגנטלעכע און אביטוריענטן פוןדער פאלקס־שול זײנען געװארן מיטגלידער אין ״החלוץ הצעיר״.די ערשטע גרינדער און אנפירער פון ״החלוץ הצעיר״ זײנען געווען זונדל,בײנוש גענדעל, ברכה כץ, בן־ציון זילבערמאן, בער אוגאל א. א. עס איז געװעןפאר דער ווידזער יוגנט אן אינטערעסאנטע צײט. די יוגנט האט געשטרעבטעולה צו זײן קײן ארץ־ישראל, געפארן אױף הכשרה אין די קיבוצים, װײל דיײדישע יוגנט האט ניט געזען קיין צוקונפט אין קליינעם שטעטל אין דעם אנבליקפון שטײגנדיקן אנטיסעמיטיזם אין פוילן.דער לאקאל פון ״החלוץ״ און ״החלוץ הצעיר״ איז געווען די צווײטעהײם. די יוגנט האט דא געהערט אינטערעסאנטע רעפעראטן, לעקציעס, מ׳האטצוזאמען געלערנט וועגן ציוניזם און וועגן לעבן אין ארץ־ישראל, ײדישעגעשיכטע, ײדישע ליטעראטור. גאנץ אפט פלעגט מען אײנארדענען ליטערארישעאוונטן, די יוגנט האט געזונגען, געטאנצט און אײנגעארדנט קאלעקטיװע אויס־פלוגן.אין די ראמען פון דער ציוניסטישער טעטיקײט האט מען אױן־ אײנגע־ארדנט קרן קײמת באזארן, ס׳רוב אין דער נאכט פון פורים. די דאזיקע באזארןהאבן צוגעצויגן א גרויסן עולם, ס׳רוב פון די ציוניסטיש־געשטימטע עלעמענטן.אויןז די דאזיקע באזארן פלעגט מען אויסשטעלן סטענדן מיט עקספאנאטן װאסהאבן אפגעשפיגלט דאס לעבן פון די קיבוצים און מושבים אין ארץ־ישראל.49ספר יזכור וידזאין ווידז האט מען ארגאניזירט ״בלימל־טעג׳/ בעת ױנגע פארלעך פלעגןגײן אין די גאסן און האבן פארקויפט פאפירענע בלימלעך לטובת װאוילטע־טיקע אינסטיטוציעס. די הבנסה פון די ״בלימל־טעג״ וואס עס האבן אײנגע־ארדנט די צױניסטישע ארגאניזאציעס איז געװען לטובת דעם קרן קײמת לישראל.דער עלטערער שיכט איז געפארן אין די קיבוצים און שפעטער עולהגעווען קײן ארץ־ישראל נאן־ פאר דער מלחמה און אדאנק דעם האבן זײאויסגעמיטן די שואה.אין ווידז האבן זיך געפונען יוגנטלעכע וואס זײנען באהערשט געווארןפון דער קאמוניסטישער פראפאגאנדע, זײ זײנען געווארן אקטיווע קאמוניסטן,געוואלט ״אויסגלײכן די וועלט״. זײ האבן געחלומט פון א װעלט־רעװאלוציע.א טײל ענטוזיאסטן פון דעם קאמוניזם זײנען אוועק קײן רוסלאנד, געווארןבאשולדיקט אין שפיאנאזש און פאראט און זײ האבן פארענדיקט זײער לעבןאין די סטאלינישע טורמעס און לאגערן. צװישן זײ זײנען געװען: סימקע ראגקבוצת חברי ההסתדרות ״החלוץ״ בוידז50ספר יזכור וידזלײבקע ברעז, בערקע מורמיסקי, דער לערער ראזין און אנדערע. זײ $גלעזײנען געװען קרבנות פון דעם סטאלינישן טעראר.אין װידז זײנען אויך געװען א קלײנע צאל ״בונדיסטן״. קײן אײגענעארגאניזאציע האבן זײ אין ווידז ניט געהאט. אײנער פון זײ איז געװען דערװידזער פאעט ברוך געלמאן, װעלכער איז אומגעקומען אין װידז צוזאמען מיטדי ערשטע סס2 ײדן בײ דער מארוגער אזיערע.ביבלאטעקאין װידז איז געווען א ביבליאטעק. ארום דער ביבליאטעק האט זיךקאנצענטרירט דער באוואוסטזיניקער טײל פון דער ווידזער יוגנט. די יוגנטהאט געשטרעבט צו וויסן, מ׳האט זײער א סך געלײענט. אין דער ביבליאטעקהאט זיך געפונען זײער א סך ביכער, אין פארשײדענע שפראכן, אמערסטן איןײדיש — די שפראך וואס די יוגנט האט גערעדט און געוועבט חלומות. אנגע־פירט מיט דער ביבלאטעק האבן אויך אביטוריענטן פון דער ײדישער פאלקס־שול דבורה און הירשקע בערנאטאר און אנדערע איבערגעגעבענע ױנגע קולטור־טוער. די יוגנט האט געשטראמט אין דער ביבליאטעק צו בײטן ביכער.עס זײנען אנגעקומען נײע צײטן. וועלטלעכקײט ווערט באגלײט מיטקולטור־דערציערישער טעטיקײט. עס איז געווען א דורשט נאך מאדערנערליטעראטור, אלגעמײנער און יידישער. פאליטישע אידײען, נאציאנאלע אוןאונװוערסאלע דרינגען ארײן אין די מוחות און הערצער פון דער װידזעראויטאדידאקטישער יוגנט. עס ווערט געפירט א סיסטעמאטישע קולטור־טעטיקײטאין װידזער פאלקס־הויז, און די יוגנט האט ניט געוואלט זײן אפגעשטאנען,געװאלט זיך באקענען מיט שרײבער און זײערע װערק. באזונדער פאפולערזײנען דא געװען די קלאסיקער מענדעלע מוכר ספרים, י. ל. פרץ, שלום עליכם,שלום אש און דער נײער דור שרײבער און דיכטער, סעגאלאװיטש, אפאטאשו,י. י. זינגער א. א.דראמאטישער לןרײזגלײך נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען ווידזער ײדן האבן זיך צוריק־געקערט פון רוסלאנד, האט א טײל פון דער אינטעליגענטער יוגנט גערעדט וועגן51ספר יזכור וידזשאפן א דראמאטישן קרײז אין ווידז. װען איר בין נאר געווען קיגד, האטמען דערצײלט, אז אברהם בלעכמאן האט ארגאניזירט אין ווידז א דראמאטישןקרייז. צוערשט האט מען געשפילט ״מכירת יוסר׳/ גאלדפאדען אוןאנדערע פיעסן. אין די שפעטערדיקע יארן האט דער דראמאטישער קרײזאויסגעברײטערט דעם רעפערטואר און געשטעלט מאדערנע פיעסן. דער דרא־מאטישער קרײז האט געהאט זײנע שטענדיקע ליבהאבערס וואס פלעגן ניטאדורכלאזן קײן אײן פארשטעלונג.די ארגאניזאטארן פון דעם דראמ־קרײז זײנען געווען די לערער פון דערפאלקס־שול, זײ זײנען אוין־ געווען די ארטיסטן. די ערשטע זײנען געוועןאברהם משה צװײגארן, אלתר שולמאן, די לערער: טוביה טופיאש, האדעטופיאש, חײם ראזין, שרה גאלדשטײן, דער לערער קראטקא, ישראל ברײנין,לײב סעגאלאוויטש, יאנקל יחילטשיק, שפעטער יודעלע מאצקין, אברהם שאפי־רא. די פרימאדאנע פון דער טרופע איז געווען מיכלע ברעז, די פאפולערע איןווידזער דראמ־קרײז רינה שער. די משפחה מאלאצקי, סאטיע און אנד. מאירסאליטאן פלעגט שטענדיק שפילן זײן ראל אין דער אנוועזנהײט פון א סופלאר,װעלכער איז געזעסן בײ דער זײט פון דער בינע אין א ספעציעלע בודקע אוןהאט שטילערהײט ״אונטערגעזאגט״ די ראלן פון די ארטיסטן.בדרך כלל פלעגט מען ברענגען א רעזשיסאר פון ווילנע. די ערשטע פיעסעוואס איך האב געזען האט געהײסן ״טאג און נאכט״ פון ש. אנסקי. אנדערערעזשיסארן זײנען געװען חײם קרעמער פון ווילנע, אבער סטאבילע רעזשיסארןזײנען געווען די לערער פון דער פאלקס־שול.ווידז איז ניט אפגעשטאנען פון דער צײט. די פיעסן וואס מ׳האט געשפילטאין ווארשע, ווילנע האט מען געוואלט זעו אויר אין ווידז. צ. ב.״די פוסטע קרעטשמע״, ״די נבלה״, פון פרץ הירשבײן. גאר פא־פולער זײנען געװען די פיעסן פון יעקב גארדין ״כאסיע די יתומה״, ״גאט,מענטש און טײװל״, ״מירעלע אפרת״. די פיעסע פון לעאן קאברין: ״דערדארפסיונג״, ביז גאר האבן אויסגענומען די פיעסן פון שלום־עליכם: ״שווער צו זײן א ײד״, ״טביה דער מילביקער״. ״טאג אוןנאכט״ פון ש. אנסקי. ״גאט פון נקמה״ פון שלום אש. פינסקיס ״דער אוצר״,״יאנקל דער שמיד״ און אנדערע פיעסן. דער ווידזער דראמאטישער קרײז איזגעװען זײער באליבט בײ די װידזער צושויער און איז געװען אויף א זײערהויכער מדרגה. אין ווידז פלעגן גאסטראלירן וואנדער־טרופעס, וועלכע האבן52ספר יזכור וידזאויפגעלעבט דאס גאנעע שטעטל — דער וױדזער דראמ־קרײז פלעגט אוירגאםטראלירן מיט פיעסן אין די ארומיקע שטעטלעך/ און ער איז געװען דארטזײער פאפולער.פײערלעשער כןאמאנדעדי ווידזער פײערלעשער קאמאנדע איז פונקט ווי אין אלע שטעט אוןשטעטלער געװען א פרײװיליקע. ײדן און קריסטן (מער ײדן װי קריסטן) האבןאדורבגעפירט פארשײדענע איבונגען מיט די לעש־מאשינען און דער ציל איזגעווען פארשטײט זיר צו לעשן שריפות. יעדע אזא ״רעפעטיציע״ האט צוגעצויגןפיל מענטשן/ באזונדערס יוגגטלעכע, וועלכע האבן אבסערוױרט ווי פלינק די״פאזשארניקעס״ קריכן אויפן הויכן לײטער און באגיסן דעבער מיט װאסער,עלעהײ זײ לעשן א שריפה.בײ דער פײערלעשער קאמאנדע איז געווען א בלאז־ארקעסטער, די מוזי־קאנטן זײנען געווען כמעט אלע ײדן. צווישן זײ געדענק איר: משה איצקע רינג,לײב סעגאלאװיטש, ישראל ברײנין מיט זײן ברודער שימשקע, איצקע געלװאןא. א. דער ארקעסטער פון די פײערלעשער האט אויר געשפילט בײ די טעאטערפארשטעלונגען און באזונדערס בעת די פוילישע נאציאנאלע פייערונגען.װידז איז געווען א קלײן שטעטל, אבער וויפל גײסטיקע ווערטן זײנען דארטגעווען! יעדע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע, יעדע ארגאניזאציע האט מיט זירפארגעשטעלט א שטיק ײדיש לעבן. פיל ײדישע אוצרות וואס זײנען אנגעזאמלטגעווארן אין משר פון פיל דורות זײנען אלע חרוב געווארן, אלץ איז אוועק מיטןײיר אין דער צײט פון דעם גרויסן חורבן.יעקב פערמאנטמלחמה־יאוץדער אנהײב פון סון1אין די ערשטע חדשים פון 1939 האט דײטשלאנד אדורכגעפירט אײניקעפראװאקאציעס אויף דעם פויליש־דײטשישן גרענעץ. היטלער האט געדראט מיטמלחמה, פוילן האט געענטפערט מיט א מאביליזאציע פון אירע רעזערוויסטן כדיצו פארשטארקן די גרענעץ־געביטן צװישן פוילן און דײטשלאנד. איר האב53ספר יזכור וידזפון אויגוסט 1938 געדינט אין דער פוילישער ארמײ. מײן מיליטערישע אײנהײטהאט זיר דיסלאעירט אין ווילנע. צו אונדז זײנען דערגאנגען ידיעות אז דײטשלאנדאון רוסלאנד האבן געשלאסן א ניט אנגריףי־פאקט אין מאסקווע דעם 23־סטןאויגוסט 1939. עס האט זיר ממש ניט געוואלט גלױבן, אז סטאלין און היטלערהאבן געשלאסן א פאקט װעגן עעטײלן פוילן אױף 2 אקופאעיע געביטן:דײטשלאנד וועט אקופירן מערב־פוילן און דער ראטנפארבאנד דעם מזרח־דיקן טײל פון פוילן מערב־ווײסרוסלאנד און מערב־אוקראינע.דער דאזיקער פאקט עווישן די עווײ טאטאליטארע מדינות היטלער־דײטשלאנד און די קאמוניסטישע רוסלאנד האט ארויסגערופן בײ אלעמעןא גרויסע שטוינונג.פרײטיק דעם ו־טן סעפטעמבער 1939 האט דײטשלאנד אטאקירט פוילןמיט א מעכטיקן בוח און האט זין־ ארײנגעריסן טיף אין דער פוילישער טערי־טאריע און געזײט חורבן אין די נײ אקופירטע שטעט און שטעטלעך.גלײר ווי עס האבן זיך אנגעהויבן די מיליטערישע אפעראעיעס אויפןפראנט איז שוין אונדזער פאלק געווען אין פולער מיליטערישער גרײטקײט.מיר זײנען געװען אין די קאזארמעס און געװארט אויפן באפעל עו באקומעןגעװער און אמוניעיע און זײנען געװען גרײט עו מארשירן אויפן פראנט.דעם 17־טן סעפטעמבער 1939 גאנץ פרי, האט מען אונדז געמאלדן, אזדי רויטע ארמײ איז אריבער דעם פויליש־סאוועטישן גרענעץ און גײט פארויסאין א שנעלן טעמפא. מיר זײנען געווען א פאר טויזנט סאלדאטן און אפיעירןאון מיר האבן געװארט אויף א באפעל אפעומארשירן אויפן פראנט. דיגעשעענישן האבן זיר אבער אנטוויקלט זײער גיר און מיר האבן באקומען אבאפעל עו פארלאזן ווילנע און גײן קעמפן קעגן דער רויטער ארמײא גאנעע נאכט זײנען מיר געגאנגען אין דער ריבטונג פון דער ליטווישערגרענעץ. אנקומענדיק עו דער גרענעץ האט פאר אונדז א פוילישער גענעראלגעהאלטן א קורעע רעדע און מיט טרערן אין די אויגן האט ער געמאלדן,אז די מלחמה האט פוילן פארשפילט. די פוילישע ארמײ איז ניט מסוגל עוקעמפן אויף 2 פראנטן קעגן עווײ מעכטיקע ארמײען: דײטשלאנד און דירויטע ארמײ דערבײ האט ער דערקלערט, אז אין אנבליק פון אזא לאגע האטדער גענעראל־שטאב באשלאסן, אז די סאלדאטן וואס זײנען אפשטאמיקעפון די מערב־געביטן, ווײסרוסלאנד און אוקראינע קענען גײן אהײם און זײוועלן ניט באטראכט װערן אלס דעזערטירן. די איבעריקע, אפשטאמיקע פון54ספר יזכור וידזדי מערב־געביטן פון פוילו, װאס זײנען שוין אקופירט פון דײטשלאנד, ד*רפןגײן קײן ליטע און דארט װעט מען שוין װארטן אויןז נײע ב&פעלו פון דעםגענעראל־שטאב. דאס געװער — האט ער געזאגט — דארךז מען איבערלאזן בײדעם ליטװישן גרענעץ.יעדער פון אונדז — די אפשטאמיקע פון מערב־ווײסרוסלאנד האט זיךגעלאזן אין װעג. איר צוזאמען מיט א גרופע סאלדאטן אפשטאמיקע פון װידזאון פון די דערפער ארום װידז, האבן מיר זיר געלאזן גײן אין דער ריכטונגעו װידז. אויפן װעג קײן װילנע, האט אונדז פארהאלטן אן אפטײלונג פוןפוילישע קאװאלעריסטן און האבן אונדז באפױלן צונויפקלײבן צוריק דאסאיבערגעלאזענע געווער און גײן קעמפן קעגן דער רױטער ארמײדאס איז אונדז ניט געפעלן געװארן. אומבאמערקטערהײט האבן מיר זירדערווײטערט פון די מארשירנדיקע סאלדאטן. מיר זײנען ארײן אין א דערפלאון דארטן האבן מיר איבערגעביטן אונדזער מיליטערישע אוניפארם אויףוצױוילע פויערישע קלײדער און אנשטאט צו גײן קײן ווילנע, זײנען מיר אוועקאין דער ריכטונג צו װידז. אדורכגעגאנגען פיל שטעטלער און דערפער,אדורכגעגאנגען סװענציאן און פון הײדוצישאק האבן מיר זיר דערקליבן קײןווידז אויף א מיליטערישן אויטא.די סאװעטישע מאבט איז װידזדעם 22־סטן סעפטעמבער 1939 האט די רויטע ארמײ ארײנמארשירטקײן װידז און עס האט זיר אײנגעשטעלט די סאוועטן־מאכט. די גאסן זײנעןגעווען פול מיט ײדן. צופרידענע האט מען באגלײט די דורכמארשירנדיקערויטע ארמײ, די ״באפרײער״, װײל מען האט זיר געריכט אויר די דײטשן.דאס ײדישע עקאנאמישע לעבן האט זיר געענדערט. די ײדישע קרעמער האבןאויסגעפארקויפט זײער סחורה, ווײל קײן קונים האבן ניט געפעלט. די רוסישעמענטשן האבן אלץ געקויפט, געצאלט מיט רובלס און גיר האט מען אויסגע־לײדיקט אלע קראמען.דער סאװעטישער רעזשים האט ראדיקאל געענדערט דעם מצבפון די ײדן אין װידז. די ױגנט און מיטלשטאנד־מענטשן האבן זיר צוגעפאסט55ספר יזכור וידזצום נײעם לעבנס־שטײגער. פאכלײט האבן ווי פריער געארבעט בײ זײערעמלאכות. אבער די גרעסערע סוחרים האבן פארלוירן זײערע פרנסות.די ציווילע מאכט האט זיך פארמירט פון דער ארטיקער באפעלקערונג.ערדלאזע פויערים האבן באקומען צוגעטײלטע שטחים ערד און זײנען געוועןזײער צופרידן. א טײל פון די שטאטישע ײדן האבן אנגעהויבן צו ארבעטןאלס אנגעשטעלטע אין פארשײדענע מלוכה־אנשטאלטן. עס איז אריבער דיערשטע פרײד און די מענטשן האבן זיך גענומען אויסצוניכטערן. דאס ערשטעװאס די נײע מאכט האט געטאה איז געווען צו נאציאנאליזירן די געשעפטןאון גרעסערע הײזער. בעלי־מלאכות, האנטװערקער, ווי שנײדער, שוסטער אוןאנדערע פאכן האבן מיט דער צײט פארלארן זײער ארבעט און ווען עס האבןזיך געשאפן ארטעלן (קאאפעראטיוון) איז מען אװעקגעגאנגען ארבעטן איןארטעל. עס האבן זיך אנגעהױבן ארעסטן. א טייל פון דער ײדישער יוגנט וואסאיז געװען פריער קאמוניסטיש געשטימט, האבן זיך אנגעשלאסן אין דעםנײעם מלובה־אפאראט. זײ זײנען געווארן אנגעשטעלטע, פארוואלטערס, אבערניט אױף לאנג. מיט דער צײט זײנען אנגעקומען סאוועטישע אקטיװיסטן אוןמ׳האט די היגע ארױסגעשטויסן פון זײערע פארנומענע מאכט־פאזיציעס. אטײל פון זײ זײנען ארעסטירט געווארן פאר ניט לאיאלקײט צו דער מאכט אוןמ׳האט ניט געוואוסט װאו זײ זײנען אהינגעקומען. אײנער פון זײ איז געוועןא ווידזער יצחק וױדוטשינסקי.די אומצופרידנקײט איז געוואקסן. אין שטאט האט מען גערעדט וועגוארויסשיקן פארמעגלעכע פאמיליעס און צװישן די ארויסגעשיקטע זײנען געוועןדי קאטשערגינסקיס א. א. פרומע בעלי־מלאכות האבן געדארפט ארבעטן שבתאון דאס איז געװען א גרויסע גזירה פאר די רעליגיעזע ײדן. װאס אן אמתהאבן ײדן באקומען ארבעט אויףי מלוכה־פאסטנס. אין פאסט האבן געארבעטמיכלע און אסתר רײכעל. א טייל פון דער יוגנט האבן זיך ארײנגעטאן איןגעזעלשאפטלעכע ארבעט. אין מיטן מארק האט מען דעמאנסטרירט סאווע־טישע פילמען. עס האט זיך געשאפן א שטאטישער כאר. די ױגנט האטגעטאנצט, דער ארקעסטער האט געשפילט סאװעטישע לידער און מארשן.ױנגע מענטשן זײנען געגאנגען לערנען די רוסישע שפראך, געלערנט אין דיסאװעטישע שולן. אײניקע זײנען געפארן לערנען אין מינסק, אין ביאליסטאק.די לאגע האט זיך נארמאליזירט, אבער ניט אויף לאנג.56ספר יזכור וידזדײטשלאנד באפאלט דעם ראטנפארבאנדפארטאג דעם בב־סטן ױני 1941, האט מען פון מױל צו מױל איבער־געגעבן די ידיעה, אז דײטשלאנד האט באפאלן דעם ראטנפארבאנד. אביסלשפעטער האט מען שוין געהערט די רעדע פון מאלאטאװן װעגן דעם אנהײבפון דער מלחמה, אז דײטשלאנד האט ברוטאל אנולירט דעם ניט־אנגריןז־פאקט און די שטימונג אין שטאט איז געװארן א געשפאנטע. באלד האט מעןגעזען װי די משפחות פון די סאוועטישע באאמטע און פארטײ־מענטשן אנט־לויפן אין גרויס בהלה פון ווידז.גלײך האט מען דורכגעפירט א מאביליזאציע און מ׳האט אפגעשיקט דימאביליזירטע אויף די זאמל־פונקטן. די ײדן אין שטאט ווײסן ניט וואס צוטאן: אנטלויפן פון פײער קײן רוסלאנד, אדער פארבלײבן אין שטאט. דיבאן־ליניעס זײנען שוין צעקלאפטע, די דײטשן באמבארדירן שטעט און באן־סטאנציעס. אין שטאט איז פינצטער, אלע פענצטער זײנען פארדעקט מיטגראבן שטאף. אין שטאט גײען פאטרולן און היטן די ארדענונג. דינסטיק דעם24.6.41 איז אין װידז א מארקטאג, אבער זײער װײניק פויערישע פורן שטעלןזיר אויס אין מארק. דער עולם האפט, אז די רויטע ארמײ וועט אפשטויסן דידײטשן. די מפלות אויף די פראנטן האט מען געמײנט, זײנען צײטווײליקע,די רויטע ארמײ וועט אריבערגײן אין א קאנטר־אפענסיווע און וועט צעשמע־טערן דעם שונא... אזוי האט מען געהאפט, אזוי האט מען געוואלט, אז עסזאל אזוי געשען, אבער לײדער...די פאניק וואקסט פון שעה צו שעה, מענטשן זײנען געלאפן פון שטאטצו מזרח, װער צו פוס און װער אויף פורן, דערווײטערן זיר פון דעם פײער.איר בין ארײנגעלאפן צום טאטן אין שטוב, דער טאטע איז נאר געזעסן אויפןבענקל און האט געארבעט. די שװעסטער, זעליג און די מײדל רחל׳ה זײנעןשויז אין שטוב ניט געוועזן. די ערשטע פראגע מײנע צום טאטן איז געווען:— טאטע װאס טוט מעןי װאו איז חיה־לאה׳קע, זעליג און רחלהי דערטאטע האט ליידער מיר קײן עצה ניט געקענט געבז• איר בין ווײטער ארויסאיז גאס׳ איר האב מיר קיין ארט ניט געקענט געפינען. איר בין ווי א שאטןדורכגעגאנגען ביז חייקל לעווינס קראם און דארט ניט געטראפן קיין לעבעדיקןנפש. פון ווײטן האב איר באמערקט חײמקע קאטשערגינסקי לויפט. ער איזגעװען שטארק צוטראגן, זײער נערװעז. איר האב אים געפרואװט אפשטעלן,57ספר יזכור רידזאבער אומזיסט, ער לויפט זוכן א פערד און וואגן ארױסצופירן זײנע עלטערןאין א דארןט און מער האב איר אים שוין ניט געזען. ווי מ׳האט מיר שפעטעראיבערגעגעבן, האבן אים די באנדיטן דערשאסן אויפן מארק.איר לויףז װײטער און דערזע רבקה מורמיסקי — חײם מורמיסקיס טאכטער.צוזאמען זײנען מיר געװען אין ״החלוץ״ זי לויפט א פארװײנטע, א דערשרא־קענע. פריער האב איר געזען אירע עלטערן זײנען אװעקגעפארן פון שטאט.זי האלט אין אײן ווײנען — די דײטשן — זאגט זי — וועלן אונדז אלעמען דער־הרגענען. מ׳מוז אנטלויפן פון שטאט, וואס גיכער, אײדער עס וועט שוין זײןשפעט... ווײטער זע איר ווי עס לויפט בת־שבע — רבקה׳ס מאמע, און זי גיטא זאג:— קינדער וואס ווארט איר, אנטלויפט! ראטעוועט זיר י... און זי לויפטווײטער. און ווי דאס הארץ האט מיר אונטערגעזאגט, גיב איר א זאג צורבקהן:— גײ לויף זיר געזעגענען מיט דײן מאמען, װער ווײס צי מיר וועלן זירנאר זען?...רבקה לויפט צו דער מאמען זיר געזעגענען. די טרערן שטיקן איר איןהאלדז, בת־שבע לויפט ערגעץ אװעק און רבקה גײט צו צו מיר. מער האבןמיר זי שוין ניט געזען. די צעשײדונג פון רבקהן מיט איר מאמען וועל אירקײנמאל ניט פארגעסן. רבקה׳ס מאמע מיט די 2 ײנגערע ברידער זײנען אין1942 פארברענט געווארן אין דער שטאט גלובאק בעת די דײטשן האבך אונ־טערגעצונדן דעם בנין װאו זײ זײנען געװען. רבקה׳ס צװײ ברידער זײנעןאנטלאפן פון װידז דעם זעלבן טאג װען מיר האבן פארלאזן די שטאט, אבערזײ זײנען געלאפן אויף הײדוצישאק און דארטן אויפן וועג זײנען זײ אומגע־בראכט געווארן פון די ליטווישע באנדיטן. רבקה׳ס טאטן חײם מורמיסקי האטמען א פאר טעג שפעטער דערשאסן לעבן זײן שטוב. אזוי האט מיר איבער־געגעבן גרשון יחילטשיק נאר דער מלחמה.איר מיט רבקה׳ן זײנען ארײן צום טאטן אין שטוב. איר האב אים דער־צײלט, אז איר מיט רבקה׳ן גײען אוועק און מיר האבן אים געבעטן ער זאלמיטגײן מיט אונדז. מ׳האפט, אז די מלחמה וועט לאנג ניט דויערן, מיר װעלןערגעץ זײן אין א דארןט ביז די מלחמה װעט זיר ענדיקן און מיר װעלן קומעןצוריק אין װידז...אין דער צײט זײנען געווען בײ דעם טאטן אין שטוב עטלעכע שכנים:58ספר יזכור וידזחנה ברעז, ישראל באנק און נאר פון די שכנים און זײ האבן אנגעהויבו שרײעןאויף מיר: — ״װאוהין ווילסטו שלעפן דעם אלטן טאטן דײנעם, ער איז דאךא שוסטער, װעט ער ארבעטן בײ די דײטשן און װאו װעט ער זיר װאלגערןאיו דער פרעמד און פון װאס װעט ער לעבן?״ — דער טאטע איז געבליבןאון מיר זײנען אוועק.דאס געזעגענעו זיר מיטן טאטן איז מיר אנגעקומען זײער שװער. אירהאב געהאט א שלעכטן פארגעפיל, אז מיר שײדן זיר שויו אױףי אײביק אוןאזױ איז דאס לײדער געװעו• איר האב זיר קײנמאל ניט דערוואוסט ווי אזויער איז אומגעקומען. איר ווײס אויר ניט וועגן טויט פון מײו שוועסטער מיטאיר פאמיליע װי אזוי זײ זײנען אומגעקומעה איר מײן, אז זײ זײנען אלעאומגעקומען בעת מ׳האט ארויסגעפירט די װידזער ײדן אין סווענציאנער געטאסור 1942, און פון דארט קײן פאנאר אין דער ״קאװנער אקציע״. מײן ברודערחײם איז געפאלן אויפן פראנט אלס זעלנער אין דער פוילישער ארמײ בעתא קאמךי מיט די דײטשן אין סעפטעמבער 1939.איר מיט רבקה׳ן איז געלונגען צו קומען קײן רוסלאנד און דארט האבןמיר איבערגעלעבט די מלחמה.דאס איז דער טרויעריקער סר־הכל פון מײן משפחה און פון אלע ווידזערײדן, װעלכע זײנען אומגעקומען פון די הענט פון די דײטשישע רוצחים.אײביקער כבוד זײער אנדענק.59ספר יזכור וידזדי פאלקס־הויז אין װידזווידז ליגט 26 קילאמעטער מיטן פור פון דער אײזנבאו־ססאנעיע דוקשטאויח דער ליניע ווילנע—דווינסק. פון דער מלחמה איז ווידז חרוב געווארן עדהיסוד. האט זיר אפגעבויט אינגאנצן אדאנק ״יעקאפא״. איצט איז װידז װידערא בליענדע שטעטל מיט א פארהעלטניסמעסיק גאנץ שטארקן געזעלשאפטלעכןלעבן.ארומגערינגלט מיט פראכטפולע אזיערעס, איו א שײנער געגנט, באזיצטווידז א באזונדערן חן.די װידזער באפעלקערונג איז א ביז גאר פארשײדנארטיקע: רוסן־סטארא־װיערן, טאטארן, ײדן־חסידים פון ליטװישן טיפ, פאליאקו. א צערקװע, מע־טשעט, בתי־מדרשים, א קאשציאל.אין יאר 925ו איז דא די ײדישע באפעלקערונג שוין באשטאנעו פון איבערסססו פערזאו, — אזוי ווי אין סמארגאן און קרעװע אלע רעפאטריאנטן, וואסהאבן זיר פון ס׳נײ אויפגעבויט.אדאנק דער באזונדערער ליבע און איבערגעבנקײט פון די ארטיקע בלל־טוער, ווי מענדל קלױמל, ברור זלאטקין און יעקב דוד מאליאטסקי, איז דיאויפבוי־ארבעט אין ווידז אוועק מיט א שנעלו טעמפ און דאס שטעטל איז גיראויפגעשטאנען פון די חורבות. די ארבעט איז דא געװען קלענער װי אין סמאר־גאן, אבער ניט ווײניקער װיבטיק און דערבײ א סר אנערקענטער און דאנק־בארער.ברור זלאטקױ און יעקב מאליאטסקי האבו נאר ספעציעל באזונדערע פאר־דינסטן בנוגע דעם אויפשטעלן איו זײער שטעטל א רײ לעבענספעאיקע אוןנויטיקע אינסטיטוציעס, און דער עיקר בנוגע דער פאלקסהויז, װאס ״יעקאפא״האט אױפגעבויט איו ווידז.דעם פלאץ פארן בניו האבן געשאנקען און אפגעשריבן אויפן נאמעו פװ״יעקאפא״ די ברידער שמעון און ברור זלאטקין.דער פלאץ איז א הויכער און טרוקענער, געפינט זיר אין דעם בעסטןטײל פון שטאט און ארום אים זײנען פאראו א סר גערטנער.* פנקם פון ״יעקאפא״ װילנע — 1930.60ספר יזבור וידזדער בנין איז א צװײ־גארנדיקער, געבויט פון ציגל און געדעקט מיטדאכעלקעס. אין דער לענג האט ער ס8.סו קלאפטער, אין דער ברײט 5.36 מיטא צוגאב פאר דער טרעפ־פארהויז צום בנין אויח דער לענג פון 4.60 קלאפ־טער און אויח דער ברײט פון 50.ו. דער בנין האט א ברונעם און א רײ באק־װעמלעבקײטן. געבויט איז ער אונטער דער אויפזיכט פון ארכיט. ד. ראזענ־הויז.די אלגעמײנע קובאטור פון בנין איז 270.13 קלאפטער. ער איז דער גרעס־טער בנין פון די ר פאלקס־הײזער, װאס ״יעקאפא״ האט אויסגעבויט אין דיחרוב־געװארענע פון דער מלחמה פונקטן.אין ערשטן גארן פון בנין געפינען זין־ 6 צימערן, פון זײ 4 פאר קלאסן,1 פאר א ביבליאטעק און לערער־צימער און ו אויח אויסצוטאן די אויבער־קלײדער און צו וואשן זיך (מיט א וואשטיש און קראנען).אויפן צווײטן גארן געפינט זיר א גרויסער, ליכטיקער רעקרעאציאנס־זאלמיט א בינע און 2 בײ־צימערן.די טרעפ צום צווייטן גארן זײנען געמאכט פון בעטאן־צעמענט. אוגטערדי טרעפ געפינט זיר א צימער פארן באדינער.די הויר פון די צימערן אין ערשטן גארן איז 4 ארשין 8 װערשאק און איןצווײטן — 6 ארשין 5 ווערשאק.דער בנין אין װידז הײסט טאקע פאלקסהויז און פארדינט דעם נאמען איןפולן זין פון װארט. ער איז דער אמת׳ער צענטער פון דעם גאנצן קולטורעלןלעבן אין שטעטל און פון דער גאנצער דארטיקער ײדישער געזעלשאפטלעכ־קײט. אין בנין איז קאנצענטרירט די פאלקסשול, די ביבליאטעק, די דראמאטישעסעקציע, דער מוזיקאלישער קרײזל; אין די בײ־צימערן אויפן צוױיטן גארן,דח־ר א באזונדערן ארײנגאנג, געפינען זיר דער קאמיטעט און די פאלקסבאנק.אין רעקרעאציאנס־זאל קומען פאר אלע קהל׳שע פארזאמלונגען, ספעקטאקלען,אוונטו, לעקציעס, רעפעראטן, רעפעטיציעס פון דער דראמאטישער סעקציעאון פון ארקעסטער וכדומה. די הכנסות פון די אונטערנעמונגען גײען צו שטײעראויח קהלשע הצטרכותן, אויף דער פאלקסשול א.א.וו.דער בנין פון דער פאלקסהויז האט געגעבן ווידז די מעגלעכקײט צו לעבןגעזעלשאפטלער און גײסטיק און איז געווארן א הײם פאר אלע לעבעדיקעכוחות פון שטעטל, ױנג און אלט.61זכדונותפראפ׳ גרשון ײיינערא בינטל זכרונות פון די קינדער״יארןביז מײן נײנטן יאר, אײדער מײנע עלטערן האבן זיר אריבערגעקליבן קײןקאנאדע, האבן מיר געלעבט אין װידז. דעם זיידן, אהרן װײנונסקי, װעלכער איןגעשטארבן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה, געדענק איך אלס א הױכן ײדן,א שטרענגער און קאלטער מתנגד... ער פלעגט מיר מיטנעמען אלע שבת איןשול, ווײל מײן פאטער איז שוין ארויסגעפארן קײן אמעריקע מיט עטלעכע יארפריער. אין שטעטל איז ער געװען פאררעכנט פאר א גביר, אבער א גארשפארזאמער... איך געדענק, אז פוטער, וואס ער האט געהאלטן פאר א לוקסוס,האט געהײסן ״יענע זאר״. פלעגט ער טאקע א זאג טאן צו דער באבען:״דבײרקע, גיב דעם קינד יענע זאר״... מיר האט ער פון צײט צו עײט געגעבןטאשן־געלט, אבער דאס בײטל װאו איר האב עס געהאלטן, איז געבליבן בײאים אין הויז. ביז אײן מאל, איר בין מסתמא געװען א יאר זיבן, ביו איר איןכעס געװארן אויפן זײדן, גענומען דאס בײטל, ארײן אין א קלײט און געקויפטמאראזשענע, װאס כ׳האב נאר ניט געװאוסט װאס דאס איז. דאס ערשטע מאלװאס כ׳האב פארזוכט אזא מאבל, און עס האט גענומען א גוטע פאר יאר ביזאיר האב עס א צװײטן מאל טועם געװען, שוין זײענדיק אין קאנאדע.איר געדענק װי מיר פלעגן זיצן מיט די חברימלער און זיר בארימען װעגןאונדזערע קרובים אין אמעריקע. געװאוסט האב איר פון דער מאמען װעגן אגאר רײכן קרוב אין באסטאן, װאס האט פארמאגט אזש ״פופציק טויזנט דאלער״.שפעטער, שוין אין אמעריקע, האב איר אויסגעפונען, אז דער אזוי גערופענער״גביר״ איז גאר געװען א שוחט...*62ספר יזבור וידזפון די געבײדעם אין װידז געדענק איך בלויז די שול, פארשטײט זיר מיטןקלויז בײם ארײנגאנג, װאו דער זײדע פלעגט דאװנען, און להבדיל, דעםקלויסטער מיט די צװײ טורעם־שפיצן, װאס פלעגן זיר אנזען איבערן גאנצןשטעטל. אויןו אונדז, קינדער, האט פון דעם געװײט מיט אומסימפאטישערפרעמדקײט.*געלערנט האב איר סײ אין חדר בײ ״יאנקל דער לערער״ און סײ אין דערײדישער שול. פון בײדע — גאר אנגענעמע דערינערונגען. ב׳געדענק ניט דעררבי זאל האבן װעמען פון אונדז געשמיסן. ביזן הײנטיקן טאג זינגעו זיר אין מירדי פסוקים פון ערשטן קאפיטל ישעיה, וואס דער רבי פלעגט לערנען מיט דיעלטערע תלמידים, ווי ס׳האט זיר געפירט אמאל מיט א הארציקן ניגון, צוזאמעןמיט ײדיש אויסרײד דערבײ. איר פלעג זיצן און זיר צוהערן מיט קנאה װי אזוידי עלטערע תלמידים, א יאר סו אדער װ, האבן שוין זוכה געװען צו לערנעןנביא.*דער זײדע האט זיר אויפגעבויט א הויז פון קלעצער, וואס האט געהאט אהויףז מיט א שטאל פון הײ געוואוינט האבן מיר אלס שבנים בײ אנדערע און זיראיבערגעצויגן עטלעכע מאל, דעריבער איז דעם זײדנס שטוב, און דער עיקרדער הויךז, געווען פאר מיר א צווײטע הײם זיר צו שפילן מיט די חברים. צווייבילדער שײנען אויףי פון יענע יארן.• א צויג האט זיר פארקליבן אונטערן הויזאון געהאט הינטעלער, וואס האבן אזוי נושא חן געווען אין אונדזערע אויגןדאן די קאסטנס פון הויף, וואס פון זײ פלעגן מיר אויפשטעלן כלומרשט א הויזאון אויסדעקן מיט הײ פון שטאל.*פון יענע יארן איז בײ מיר פארבליבן א פאטאגראפיע — כ׳האב זי צופעליקגעפונען דערבײ, ווען מען האט גענומען א בילד פון די פײערלעשער, און אירבין געשטאנען בײ דער זײט. דעם זײדנס א פרײנד, א ניט־ײד, א חשובע פער־זענלעכקײט אין שטעטל האט עס אונדז געבראכט צוטראגן.ניט אלץ איז געווען זונענשײן — אייר פאראן וואלקנס פון יענע יארן.63ספר יזכור וידזס׳דערמאנט זיך די אימה׳ ווןנס דזן*ט אונדז ארומגענומען אינמיטן נ$נכט בײשריפה אין שטעטל. אויך דער פחד/ װען ס׳האבן זיר ארומגעטראגן קלאנגעןװעגן אן אנגעזעענעם באלעבאס װאס האלט בײם שטארבן. אבער אין אלגע־מײן, פון די חדר און שול־יארן — גאר אנגענעמע דערינערונגען.*אין דער ײדישער שול האבן מיר זיך געפונען אין א גאר װארעמער סביבה.דאס איז ניט נאסטאלגישע באפארבונג פון קינדהײט, װײל פון מיט א יאר־צװײ שפעטער, װען כ׳האב זיך שױן געלערנט אין דער תלמוד־תורה אין טא־ראנטא, זײנען די אײנדרוקן פארבליבן ביזן הײנטיקן טאג אינגאנצן אנדערע.דערבײ געדענקט זיך גוט פון דער ײדישער שול אין װידז א לעקציע אין װיסנ־שאפט. דער לערער האט דורכגעפירט דעם באקאנטן עקספערימענט, װי אזויא קײלעכדיקער אביעקט פון מעטאל, וואס מען קען דורכפירן דוו־ר א לעבל —װערט פארגרעסערט, ווען מען ווארעמט עס אן אויף א פלעמל, און עס קעןשױן נישט ארײן אין דער זעלבער עפענונג...ווען ס׳האט אױסגעבראכן א נײע מחלוקת צווישן די חסידים און מתנגדים,האבן די חסידים באשטימט ר׳ מענדל שוחט אלס חסידישן רב, און דאס שטעטלאיז געגאנגען אויךז רעדלער. איז דאן פאררופן געװארן א גרויסע אסיפה, וואומען האט געבראכט דרײ בארימטע רבנים אויר מוסר־דרשות פארן עולם. דינעמען געדענק איר ניט, אבער פאר א 6־7 יאריק קינד, וואס האט זיך געפונעןצווישן עולם אין דער גרויסער איבערגעפאקטער שול, האט די אסיפה איבער־געלאזן אן אומפארגעסלעכן רושם.¥■צוזאמען מיט מײן שװעסטער און מיט די עלטערן האבן מיר צו פארדאנ־קען דאס װאס מיר זײנען לעבן געבליבן אונדזער שטרענגן קארגן זײדן.נאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען מײן פאטער, יהודה לייב וויינער (ווײ־נונסקי), האט זיר צוריקגעקערט צו די ווידזער חורבות, האט ער צוריק אױפ־געבויט די צעשטערטע קראם אויפן מארק און וואס האט געהערט צום זײדן.צוליב סיבות אומפארשטענדלעכע פאר מיר ביזן היינטיקן טאג, האט דער זיידע65ספר יזכור וידזגראדע ליב געהאט דעם ײנגסטן פון זײנע קיגדעה און זיך באצויגן פײנטלערצום עלטסנזן, ד. ה. מײן טאטן. ער האט אנגענומען לעגאלע שריט ארויסצוזעצןדעם טאטן פון קראם, און דאס האט געמײנט אונדזער גאנצע משפחה, ווײלמיר האבן געוואוינט הינטערן קראם. איז דער טאטע אװעקגעגאנגען צום רבזיך אן עצה האלטן, און דער רב האט אים א זאג געטאן: ״ר׳ לײבע, איר ווערטגעשטויסן צום לעבן׳/ — און אים געראטן אװעקצופארן קײן אמעריקע. צוליבדעם האבן מיר אויסגעמיטן די שואה און געבליבן לעבן. װאלט דער זײדע ליבגעהאט מײן טאטן װי זײן ײנגערן זון, וועמען ער האט איבערגעלאזן זײנעמאיאנטקעס — וואלטן מיר געטײלט דעם גורל פון די אנדערע מיטגלידער פוןדער משפחה, און עס װאלט ניט געװען ווער עס זאל שרײבן די זכרונות...*געװאוינט האבן מיר אין טאראגטא פון 1931. גראדע דארטן האבן מיראלס קינדער מער געפילט די ארעמקײט װי אין װידז. אין דער גרויסער טאראנ־מראה על וידז בחורף66ספר יזכור וידזטא־קהילה, דאן מיט איבער 50 טויזנט ײדן, ה*בו מיר געװאוסט בלויז פון צװײװידזער. במשך פון די אלע יארן איז ניט געװען קײן שום קאנטאקט מיט װידזערלאנדסלײט און מיר האבן אפילו ניט געהערט פון זײער עקזיסטענץ. מיט מײןמשפחה האב איך עולה געווען קײן ישראל אין 1970. מיט צװײ יאר שפעטעראיז מײן מאמע טעמע אװעק פון דער װעלט. זי האט געשטאמט פון פאנעדעל,ליטע, אײנע פון די עלף קינדער פון הרב אריה־לײב זעלבאװיטש. דאן האבאיר געבראבט מײן פאטער קײן ירושלים, װאו ער האט געװאױנט די לעצטעפערצן יאר פון זײן לעבן און איז נפטר געװארן אין עלטער פון 93 יאר — ביזןלעצטן טאג בײ די פולע פיזישע און גײסטיקע כוחות.אין די מיטעלע 1970 ־ער האב איר צופעליק באמערקט א מעלדונג אין די״לעצטע נײעס״, אז די װידזער לאנדסלײט פירן דודר זײער יערלעבע אזכרה.פון דאן אן, יאר־אײן, יאר־אויס, ביז זײן פטירה אין 1986, פלעגט מײן פאטער,אלס דעם עלטסטן ווידזער, צוגעטײלט ווערן דער כבוד צו זאגן קדיש בײםאפמערקן דעם יארצײט נאר די קדושים פון װידז.*זומער 1989, װען איר בין פארבעטן געווארן אנצופירן מיטן ערשטן סעמי־נאר פאר ײדיש אין רוסלאנד נאר איבער א האלבן יארהונדערט, האב איר אוירבאזוכט מײן געבורטס־שטעטל ווידז. נאר אן אפוועזנהײט פון 59 יאר, האב אירקײן זכר ניט געפונען אפילו ניט פון דעם גרויסן אפענעם מארק־פלאץ. מיטאײן אויסגאם: דער קלויסטער מיט די צווײ שווארצע שפיצן, װאס האבן ארײנ־געשטאבן אין אונדזער הימל, פון װאנען עס האט געווײט די זעלביקע אומסימ־פאטישע פרעמדקײט ווי אין די קינדער־יארן. איצט איז שוין ווידז מער ניטגעװען אין פוילן װי אין מײן צײט -, אויר ניט אין ליטע, נאר — גאר ווײסרוס־לאנד...67ספר יזכור וידזיעקב פערמאנטדי יידישע פאלקס־שול אין װידזאיר לאז אויפציטערן די עארטע דערמאנונגען פון מײן קינדערשן קעניגרײךאין מײן שטעטל װידז, װאו איר בין געבוירן, דערצויגן און געװאקסן.6 יאר האב איר פארבראבט אין דער װידזער ײדישער פאלקס־שול, אוןכאטש עס איז שוין פאריבער אזא לאנגע צײט (קרוב צו סד יאר װי איר האבגעענדיקט די שול), איז זי נאר ביזן הײנטיקן טאג אײנגעקריצט אין מײן זכרון.באזונדערס האט זיר בײ מיר אײנגעקריצט אין מײן זכרון דער בנין פון דערשול, זײן אויסערלעכער אויסזען. דאס איז געווען א גרויסער ב־שטאקיקערבנין אויה אוגארסקע גאס, געבויט פון רויטן ציגל. פון פארנט איז געווען דערהױפט־ארײנגאנג אין שול, אבער אויף רעכטס, אביסל ארײנגײן אין הױף, איןי־ער לינקער זײט איז געווען נאר אן ארײנגאנג אין דער שול.דער בוי פון דער שול האט זיר פארענדיקט אין יאר 1923 און גלײר האטמען אנגעהויבן דעם נײעם לערניאר אין דעם נײעם בנין. פון דרויסן האט דערבנין פון דער שול ניט געמאכט קײן ספעציעלן אײנדרוק, א געווײנלעכער 2שטאקיקער בנין, אבער אין יענער צײט איז ער פאר אונדז, קינדער, געווען אמאיעסטעטישער אײנדרוקספולער בנין, הויר און רחבותדיק.אינעװײניק אויפן ערשטן שטאק זײנען געווען א 6־7 לערן־צימערן פאראלע קלאסן (ווידזער פאלקס־שול איז געװען א 6 קלאסיקע שול). דא אויפןערשטן שטאק האט זיר אויר געפונען דער גרויסער לערער־צימער. די לערן־קלאסן זײנען, װאס אן אמת, ניט געװען קײן איבעריק גרויסע, אבער אלע שילערהאבן געהאט זײער פלאץ און מען האט ניט געפילט די ענגשאפט.דער הויף בײ דער שול איז געװען א גרויסער און בעת די הפסקות אוןאין דער פרײער צײט האבן זיר געשפילט די שילער. דא אויפן הויף פלעגן זיראױסשטעלן אלע קינדער פון דער שול בעת פארשײדענע פײערונגען. דא זײנעןאױך פארגעקומען ספארט־פארמעסטונגען פון די שול־קינדער.אויפן צווייטן שטאק, פון דער לינקער זײט ארויפצוגײן אויף די טרעפ, איזגעװען א גרויסער טעאטער־זאל מיט א בינע. אין דעם זאל פלעגט מעןאײנארדענען פארזאמלונגען פון דער שטאט־פארװאלטונג און אנדערע צוזא־68ספר יזכור וידזמענטרעפן, אבער דאס װיכטיקסטע האט דער טעאטער־זאל געדינט פאר $*ןארט צו שפילן טעאטער. דא פלעגט מען אײנארדענען קינדער־פארשטעלונגעןפון דער פאלקס־שול און טעאטער־פארשטעלונגען פון היגן דראמאטישן קרײז,און פון גאסטראלירנדיקע טרופעס, װעלכע האבן פארנומען א גאר װיכטיקןארט אין קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן אין װידז. פאר מיר איז דאס פאר־בליבן װי די בעסטע און אײנדרוקספולע איבערלעבעניש פון מײן קינדהײטאון פון מײנע ױגנט־יארן.גאר פרי האב איר שוין אנגעהויבן אגטײלצונעמען אין פארשײדענע קינ־דער־פארשטעלונגען און שפעטער ווי א ליבהאבער אין דעם דראמאטישן קרײז,געשפילט פארשײדענע ראלן אין פארשײדענע פארשטעלונגען. בכלל זײנען דיפארשטעלונגען פון וױדזער דראמאטישן קרײז געװען זײער פאפולער בײ דערײדישער באפעלקערונג אין שטאט.די שול האט זיך זײער שײן אנטוויקלט אין משך פון די יארן פון אירעקזיסטענץ. ארום דער שול האט זיך קאנצענטרירט א קרײז פון איבערגעגע־בענע שולטוער, מענטשן פון פארשײדענע פאליטישע שאטירונגען און אלעחברים פון דעם קרײז האבן געזארגט פאר דער הצלחה פון דער שול. דערקרײז האט זיר קאנצענטרירט פון פארגעשריטענע, אינטעליגענטע בוחות.בנין בי״ס ״ײדישע פאלקס־שול״69םפר יזכור וידזמיט דער שול האט אנגעפירט א פארװאלטונג, װעלכע האט געזארגט פאו־אלע באדערפענישן פון דער שול. די שול־פארװאלטונג פלעגט אײנארדענעןפארשײדענע ליטערארישע אוונטן, קאנצערטן פון היגע כוחות, פארווײלונגס־אוונטן, און װי געזאגט פארשטעלונגען פון דראמאטישן קרײז, װאס האבןארײנגעטראגן א געוויסע הכנסה דער שול און האט געלינדערט די לאגע איןא געוויסער מאס צו דעקן די הוצאות פון דער שול און האט בײגעשטײערט צוםשול בודזשעט.די װידזער שול איז געװען ניט נאר א לערן־אנשטאלט פאר קינדער, זיאיז געווען אויר א לערן־אנשטאלט פאר די עלטערן (אוו אויר פאר די שול־טוער), װאס האבן געהאט א קנאפן אנונג װעגן א מאדערנער שול. מיט דערצײט איז די װידזער פאלקס־שול געווארן דער צענטער פון אלע קולטור־אונטערנעמונגען אין שטאט.די ווידזער פאלקס־שול האט זיר געדארפט אלײן אויסהאלטן און אין יענערצײט האבן זיר געלערנט אין דער שול דער רוב קינדער פון ארעמע עלטערן,וועלכע האבן ניט געקאנט צאלן רעגולער דעם שכר־לימוד און דאס האטבאשווערט דאס אויסהאלטן פון דער שול.אין דער ערשטער צײט זײנען געװען זײער אקטיװ אין דער שול־פארוואל־טונג אזעלכע איבערגעגעבענע כלל־טוער װי ברוך זלאטקין — אײנער פון דיערנסטע כלל־טוער אין ווידז, ליפע לעװין, סאשע טעמפלמאן און אנדערעאיבערגעגעבענע געזעלשאפטלעכע טוער.װי געזאגט איז די ווידזער פאלקס־שול געווען א 6 קלאסיקע, אבער די 6יאר װאס די קינדער האבן דארטן געלערנט האבן איבערגעלאזן אויר די קינדערא ניט פארגעסלעכן אײנדרוק. די קינדער האבן זייער ליב געהאט די שול מיטאירע לערער. פון דעם לערער פערסאנאל פון יענער צײט (פון מײן צײט)געדענק איר דעם לערער טוביה טאפיאש, װעלכער איז דאן געווען אויף דערשול־דירעקטאר, זײן פרוי הינדע טאפיאש, דער לערער חײם ראזין, די לערעריןמוסיע מאליאצקער די דערציערין פון ערשטן און צװײטן קלאס און אנדערעלערער.איך קען ניט פארגעסן די קינדער־פארשטעלונגען אויח יעדן יום־טובאון בעת די ארויסלאזן פון דער שול. עס דערמאנט זיר מיר מיט ליבשאפט אוןמיט גרויס נאסטאלגיע יענע יארן, די ױם־טובים, װען די לערער מיט די קינדערפלעגן זיר ארויסלאזן אויפן שויס פון דער נאטור, פלעגן אוועקגײן שפאצירן70ספר יזכור וידזרזין װידזער װאלד מיט געזאנג און טענץ, פארבראכט פרעכטיקע ניט פארגע־שענע שעה׳ן און מיר פלעגן, טרינקען זיסן קאקאא מיט װײםינקע פרישעיולקעלעך און אלע קינדער פלעגן זינגען דאס פאפולערע קינדערליד:״דאס בעסטע אױן> דער װעלטאיז אונדזער ליבע שול,מיר קיגדער זײנען פרײאון מונטער אלעמאל״...זעקס יאר האב איך געלערנט אין דער שול, זעקס גליקלעכע קינדעריארן.דאס קען מען אין לעבן ניט פארגעסן. די זכרונות פון יענע יארן באגלײטןמין־ מײן גאנצן לעבן. די יארן האבן איבערגעלאזן אויףי יעדן קינד פון דער שולאן אומפארגעסלעכן אײנדרוק.די לימודים פלעגן פארקומען אין דער ײדישער שפראן־. אבער די לימודיםפון פויליש פלעגט מען לערגען אין פויליש, פארשטײט זין־. אין דער ווידזערפאלקס־שול האט מען אײן מאל איו װאר געלערנט אויר חומש, תנ״ר, רש״י,אין פאלקס־שול האבן די לערער אײנגעווארצלט בײ די קינדער דעם חשק צולײענען ביכער און עס איז ניט געװען קײן אײן שילער אין דער שול װאספלעגט ניט זײן פארשריבן אין דער שול־ביבליאטעק. די קינדער האבן א סרגעלײענט און דאס האט זײ בארײכערט דעם וויסן און דערגענצט דעם לערן־פראגראם. די שול־ביבליאטעק האט זיר געפונען פארשטײט זיר, אין דעם בניןפון דער שול. שפעטער האט די שול־ביבליאטעק גענוצט אויר פאר דערװאקסענע.איר האב געענדיקט די שול אין יאר 1928 איז איר האב ניט איבערגעריסןדי קאנטאקטן מיט דער שול און בײ יעדער געלעגנהײט האב איר אנטײלגע־נומען אין פארשײדענע פאראנשטאלטונגען לטובת דער שול.גאר א קלײנע צאל קינדער, וועלכע האבן געענדיקט די שול האבן פאר־געזעצט דאס לערנען אין װילנער לערן־אנשטאלטן, װי אין דער װילנער ײדי־שער גימנאזיע, ײדישן טעכניקום אין װילנע, אדער אין פארשײדענע פאר־שולן.פון זײ זײנען שפעטער אויסגעוואקסן אקטיווע געזעלשאפטלעכע טוער אוןזײנען געווען אקטיוו אין ײדישן קולטור־געזעלשאפטלעבן לעבן אין אלע זײנעאפצװײגונגען.די מערהײט קינדער פון דער װידזער פאלקס־שול זײנען געווען פון ארעמע71ספר יזכור וידזעלסערן, זײ זײנען געװען געצװאונגען זיר לערנען פאכן, װי שנײדערײ שוסטערײזײגערמאכערס און אנדערע פאכן׳ מ׳האט געדארפט גײן ארבעטן און העלפןדי עלטערן צו באשפײזן די משפחות.איך אלײן בין אװעק לערגען שנײדערײ גלײך נאכן ענדיקן די שול און צו13.5 יאר בין איר שוין געגאנגען ארבעטן אלס שנײדער בײ חײם ריטווא.אזויפיל שײנקײט איז געװען אין דער שול. אזויפיל געהויבענע מאמענטן,אזא התלהבותדיקע יוגנט׳ אזעלכע איבערגעגעבענע לערער און שול־אקטי־װיסטן. אזא איז זי מיר פארבליבן אין מײן זכרון די װידזער ײדישע פאלקס־שול.זאלן מײנע באשײדענע שורות דינען װי א קראנץ בלומען פארן אנדענק פוןדי שילער און לערער פון דער װידזער פאלקס־שול, װאס זײנען אומגעקומען איןדי פײערפלאמען פון דער צווײטער וועלט־מלחמה.שלמה יכילטשיקווידזער קולטור״לעגןנאר דער אקטאבער רעװאלוציע אין רוסלאנד אין 1917 און שפעטערנאכן בירגערקריכ האבן ווידזער יידן גענומען זיר אומקערן צוריק אין ווידז.די ײדן האבן אנגעהויבן בויען די קהילה, די געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעסאין שטאט. דער ״יעקאפא״ * האט געהאלפן אויפשטעלן דעם ווידזער ישוב, אוןגעגעבן סובסידיעס.בראש פון ועד הקהילה איז געשטאנען ברור זלאטקיז/ װי אויר ליפעלעװין, מענדל קלומעל, אלכסנדר טעמפעלמאן און אנדערע געזעלשאפטלעכעטוער. מען האט געבויט א יידישע פאלקס־שול, א פאלקס־הויז׳ א באנק, אשפיטאל׳ א ײדישע באד.ניט געקוקט אייר דעם׳ איז בײ די ײדן פון שטעטל ניט געווען קיין אײניקיײי.פון די אלטע צײטן האט זיר געצויגן דער אנטאגאניזם צווישן די מתנגדים און* ״יידישער קאמיטעט צו העלפן די מלחמה געליטענע״.73ספר יזכור וידזחסידים. עס פלעגן פארקומען שטענדיקע מחלוקות, עס פלעגט ?*פילו דערגײןצו קלעפ... אבער מיט דער זנײט׳ ווען עס איז אויפגעקומען דער נײער דור, האבןזיר די רײבונגען געענדיקט. די יוגנט האט צו דעם ניט געהאט קײן אינטערעס.זי האט געגרינדעט די צױניסטישע ארגאניזאציעס. שפעטער איז בײ זײ פאר־געקומען א שפאלטונג: א טײל איז אוועק צו די רעװיזיאניסטן/ א טײל — אין״החלוץ״. די חלוצים האבן ארגאניזירט די הכשרה, וועלכע האט געגרײט חלו־צים עולה זײן קײן ארץ־ישראל.בײ דער ווידזער יוגנט האבן געהאט דערפאלג אויר די קאמוניסטן. זײהאבן אפילו אפגעצויגן א סר יוגנטלעכע פון די ציוניסטישע ארגאניזאציעס.די קאמוניסטישע יוגנט האט געפירט אן אגיטאציע, פארשפרײט פראקלאמא־ציעס׳ געהאנגען רויטע פענער אויר די דראטן, דורכגעפירט שטרײקן קעגן דיבעלײבתים׳ ארגאניזירט די ארבעטער צו אויסקעמפן בעסערע ארבעטס־בא־דינגונגען און העכערן די ארבעטס־לוין.די פוילישע פאליצײ האט ניט גערוט, זי האט דורכגעפירט ארעסטן צווישןדי אקטױוע קאמוניסטישע טוער און אין מיטן די דרײסיקער יארן האט מעןאנגעהויבן ארויסצושיקן די פאליטישע ארעסטירטע פון די טורמעס אין דעםנײ־געגרינדעטן קאנצענטראציע־לאגער אין קארטוז־בערעזע אין בריסקערגעגנט.די ײדישע פאלקס־שול איז געשטאנען אין צענטער פון דעם קולטורעלןלעבן פון די װידזער ײדן, איבערהויפט פון דער יוגנט. עס איז געשאפן געװארןא בילדונגס־געזעלשאפט מיט א גרויסער ביבליאטעק, א דראמאטישער קרײז,אן ארקעסטער. אלץ האט זיך געדרײט ארום דער ײדישער פאלקס־שול. דאפלעגן פארקומען רעפעראטן, פארשטעלונגען, פארװײלונגס־אװנטן און אנדערעקולטור־ פאראנשטאלטונגען.מיט אלע קולטור אונטערנעמונגען האבן אנגעפירט די לערער. זײ זײנעןגעווען די גײסטיקע פירער פון שטעטל. גלײכצײטיק פלעגן אין בית־המדרשפארקומען שיעורים פון משנױת און גמרא.די ײדישע פאלקס־שול האט געהערט צום ווילנער צענטראלן בילדונגס־קאמיטעט (צ.ב.ק.). זי האט געהאט זעקס קלאסן. דא האבן זיר געלערנט כמעטאלע ווידזער יידישע קינדער. נאר בלויז א קלײנער טײל פון די ײדישע קינדערהאבן זיך געלערנט אין דער פוילישער שול ״פאוושעכנא״.דער באליבטסער און פאפולערסטער לערער אין װידז געװען סיאמע74ספר יזבור וידזהאלפערין — א גלענצנדער מאטעמאטיקער און גלענענדער פעדאגאג. זײןפרוי דאניע איז געװען א שנײדערקע. די קינדער פלעגן דערצײלן, אז װען זיפלעגט דארפן נײען א פליסירטן פרויען־רעקל, פלעגט סיאמע איר אויסרע־כענען די ברייט פון די פאלדן...נאך א לערערין, װאס איז פארבליבן בײ מיר אין זיכרון איז׳ רידא צענצי־פער. זי האט געלערנט אין די ײנגערע קלאסן. געקומען איז זי קײן װידז פוןגלובאקע, און זי האט זיר גלײך אויסגעטײלט מיט איר טעמפעראמענט, לעבנס־לוסטיקײט, און ליבע צו די שילער. זי האט זײער ליב געהאט מוזיק און ספארטאון זי האט מיט איר טעמפעראמענט מיטגעריסן די שילער. זי האט ארגאניזירטדי קינדער אין א מוזיק־קרײז און אין ספארט־גרופעס. זי איז אויר געווען זײערטעטיק אויפן געזעלשאפטלעכן געביט. נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה האטזי געלעבט אין ישראל אין א קיבוץ.העברעאיש האט געלערנט מיט אונדז דער לערער בינדער. ער איז געקו־מען קײן ווידז פון לובלין. די קינדער האבן זיר דערװאוסט, אז דארט איז בײאים געבליבן א משפחה, האט ווער פון די שילער געשאפן א קופלעט:״אונדזער לערער בינדערהאט א ווײב מיט קינדער״...אין 1939 איז דער לערער בינדער גערופן געווארן צו מיליטער־דינסט איןדער פוילישער ארמײ. דעם ערשטן סעפטעמבער איז אויסגעבראבן די פױליש־דײטשישע מלחמה, ער איז אוועק אויפן פראנט און ער האט זיר שוין נישטצוריקגעקערט.פאר בינדערן האט העברעאיש געלערנט אין דער פאלקס־שול דער לערערברוק. ער האט אויר געהאט די זכיה, אז די קינדער זאלן שאפן וועגן אים אקופלעט, דאס מאל אפשר ניט קײן אבסאלוט קארעקטן;״אונדזער לערער ברוק,האט עווײ וואנצעס אויפן שנוק,און א זײגער אויר דער האנט,וואס ער דרײט אים נאבאנאנד״...75ספר יזכור וידזזײער א פילפארביקע געשסאלט אין װידז, װאס פלעגנז זיר דרײען *רוםדער פאלקס־שול און איר העלפן אין אלע קולטור־פאראנשטאלטונגען, איזגעװען אבראשע שאפירא, א פעאיקער צײכענער און א גוטער מוזיקאנט. איןשטעטל האט ער געהאט א פאטא־אטעליע און געהאט א קינסטלערישע נאטור.ער פלעגט צײכענען אלע דעקאראציעס פאר די פארשטעלונגען פון דראמאטישןקרײז, פלעגט שפילן אויף אלע אינסטרומענטן אויף די אוונטן. און ער האטגעהאט גרויס דערפאלג בײ מײדלעף.אבראשע שאפירא און זײן ווײב גיטעלע זײנען אומגעקומען אין דער צײטפון דער היטלעריסטישער אקופאציע.דער דראמאטישער קרײז פון װידז האט ארײנגעטראגן לעבן אין שטעטלאון האט געוועקט בײ די שטעטלדיקע ײדן אינטערעס צו ליטעראטור און קונסט.דער דראמאטישער קרײז אין ווידז האט געשטעלט גארדינס פיעסעס און אוירפיעסעס פון אונדזערע קלאסיקער ווי שלום עליכמ׳ס ״ססב טויזנט״, ״שווער צוזײן א ײד״, שלום אש׳ס ״מאטקע גנב״, און ״קידוש השם״. די װידזער ארטיסטןהאבן זין־ אפילו פארמאסטן צו שפילן פון דער וועלט־קלאסיק און געשטעלט״דער גיבור אין קײטן״... פון דראמאטורג אסיפ דימאװ.די אקטיווסטע ארטיסטן אין ווידז זײנען געווען: יעקב יכילטשיק, ירחמיאלסאליטאן, יעקב פערמאנט, מרדכי סטראװיטש, מיכלע ברעז, בערל לעווין, פרידעזילבערמאן, רחל מעסוסטשין. רעזשיסירט די פיעסן האט דער אומדערמיד־לעכער סיאמע האלפעריו, און אוין־ רעזשיסארן אײנגעלאדענע פון װילנע.וױדזער צונעכלענישזארום דעם פולבלוטיקן ײדישן לעבן אין װידז איז געװען אן אנװאוקספון צונעמענישן. אין ווידז ווי אין אנדערע ליטווישע און ווײסרוסישע שטעטלען־,האט מען א סן־ ײדן ניט גערופן מיט זײער נאמען און פאמיליע־נאמען, נארמיט א צונאמען. אין דעם אפיציעלן פאמיליע־נאמען האבן זין־ גענײטיקט דערשטײער־אמט, די גמינע, וועלבע האבן געשיקט דערמאנונגען צו צאלן שטײערן.די פאסט, בעסער געזאגט דער בריווטרעגער, װאס האט זין־ באנוצט מיט א76ספר יזכור וידזפאמיליע־נאמען. דװקא די ײדן אין שטעטל האבן געהאט א גרױסן אינטערעס,אז די פאסט זאל װיסן די גענויע ײדישע נעמען און פאמיליעס צוליב די בריװװאס פלעגן אנקומען פון אויסלאנד און באזונדערס פון אמעריקע, װאס קינדערפלעגן שיקן צו זײערע עלטערן, אדער א מאן צו זײן פאמיליע אין דער אלטערהײם. און ניט זעלטן פלעגט מען אין א ברױו געפינען א פאר דאלאר, וואס אקרוב פלעגט ארײנלײגן אין דעם בריװ...װי נאר דער ברױוטרעגער פלעגט זין־ באװײזן אין די װידזער גאסן אוןגעסלער, מיט זײן גרויסער לעדער־בײטל, פלעגן ײדן און ײדענעס אים אנט־קעגנקומען און זיר פארשטעלן פארן בריװטרעגער מיטן נאמען און פאמיליעאון פרעגן צי ס׳איז ניטא פאר זײ א בריװ פון אויסלאנד אויף וועלכן מ׳האטשוין לאנג אויסגעקוקס...אין א נאמען און פאמיליע האט זיר פארשטענדלער גענײטיקט די קהילהאון ניט זעלטן פלעגט דער סעקרעטאר פון דער קהילה צושרײבן בײ דער זײטפון דעם נאמען און פאמיליע אויר דעם צונעמעניש פון דעם ײדן. דער פאמיליע־נאמען איז געװען א צוטשעפעניש כדי יוצא צו זײן פאר מלכות... אין װידזגופא האבן די יידן זיר כמעט ניט באנוצט מיטן אפיציעלן נאמען פון דעם ײדן.עס איז גענוג געווען דער צונעמעניש, וואס האט פארביטן דעם נאמען פוןדעם ײדן.גענוי פון וואנען און ווי אזוי מען האט דעם ײדן צוגעטשעפעט א צונע־מעניש איז ניט באוואוסט. די גאס האט אים געבוירן און דער צונעמעניש איזאײנגעוואקסן אין דעם ײדן און ער איז איבערגעגאנגען פון דור צו דור. על־פי־רוב זײנען די צונעמענישן געווען בײסיק און סאטיריש וואס ליצים איןשטעטל האבן אים צוגעטראכט און פון אזא צונעמעניש האט מען שוין ניטגעקענט פטור וועלן.בײ אײניקע איז דער צונעמעניש געװען פארבונדן מיט זײן פ&ר (די גאלד־פירערס), די דאקטוירים (געמײנט די ברידער געלמאן), חנא קעקע (א שטיקלחזן) א.א.װ.ניט זעלטן פלעגט א צונעמעניש אויסדריקן א קערפערלעבן דעפעקט (חײםאיטשע די קילע, ארקע דער נאז). בײ אנדערע איז דער צונעמעניש אין ווידזגעװעז אן אויסדרוק לויט זײן אײגנשאפט (ירחמיאל דער שד, ציפקע פײער,יאשקע דער לאקש, בלומע די קאלטע בויר) א.א.וו.אין פיל פאלן האט מען דעם ײד אדער ײדענע אנגערופן מיטן נאמען פון77ספר יזכור וידזטאטן, מאמען, שוויגער, שווער און אויר ניט פארגעסן דעם זיידן.די אונטן אויסגערעכנט רשימה פון די צונעמענישן איז בלויז א קלײנערטײל פון די ווידזער צונעמענישן. זײ כאראקטעריזירן, אבער, דעם טיפישןפאלקלאר פון שטעטל, וואס איז איבערגעגאנגען בירושה פון דור צו דור. אןזײ וואלט ווידז פארלוירן איר חן, איר שטעטלדיקע חריפות, איר שטעטלדיקןספעציפישן פאלקלאר, וואס איז געווען אזוי כאראקטעריסטיש אין ײדישן לעבןאין װידז פארן גרויסן חורבן.זאל אויך די קורצע רשימע פון די ווידזער צונעמענישן זײן א דערגענצונגצו דעם פארברײכן ײדישן לעבן אין ווידז, וואס איז אפגעמעקט געווארן.בײ די אלע ווידזער ײדן, וואס זײנען צעזײט און צעשפרײט איבער גארדער װעלט, וועלן די ווידזער צונעמענישן אויפלעבן די געשטאלטן וואס זײנעןפארשוואונדן געװארן צוזאמען מיטן חרובן שטעטל.משפחות מורמיסקי יחילצ׳יק (1902)78ספר יזכור וידזקורצע רשימה פון װידזער צונעמענישךו) די דרײ־פודיקע פליאטקע2) בלומע די קאלטע בוירב) די מעלקנדיקע גאנדז4) יאשקע דער לןוקש5) אװרעמעלע די קאלטע לאר6) די קלומפעד) דער פלאנץ8) בערעלע דער צווארער9) דער טשוועקסו) ציפקע פייערװ) משה׳לע די ספר־תורה׳לע12) די דרײ פערטלדיקע שפילבד) חײם־איטשע די קילע14) ארקע דער נ$מ15) מאיר עאץ16) חנא קעקע (א שטיקל חזן)דו) טל ומטרל18) חײם מיט די קראנעם19) לײזער פידפעבל20) די קלינגערס (זײ האבן גערעדט הײר)21) די גוײם (קאטשערגינסקיס)22) די דאקטוירים (די ברידער געלמאך)ב2) ירחמיאל דער שד24) די צינדערס25) די גאלדפירער26) יאנקל דער פאנעװעזשערד2) שיקך די פערלדיקע תורה28) אליהו קאעאךצונויפגעזאמלט פון שלמה יכילטשיק79ס פ ר יזכור רי דזװידזער פאלקלארײדישער הומאר האט א שם אין דער װעלט. די וױדזער ײדן ה$גבן געהאטזײער אײגנטלעכן, ספעציפישן הומאר, האבן זײ אויך ארײנגעטראגן זײער טײלאין דעם ײדישן הומאר.״זאלן *גזוי זײן געשװירן״......א באלעגאלע גײט ארײן אין דער װידזער אפטײק און פרעגט דעם אפטײ־קער:— זאלב צו א געשוויר איז דא בײ אײר אין אפטײקידער אפטײקער ענטפערט דעם ײדן:— זאלן אזוי זײן געשװירן װי ס׳איז דא זאלב...״די באלעריע װײס אים״...מוצאי־שבת האט א ײד אין ווידזער בית־מדרש דערצײלט: זײן זון האטזיר געוועט, אז ער װעט אויפעסן צוואנציק פיראזשנעס.די ײדן האבן זיר צעשמײבלט און אײנער האט א פרעג געטאן:— נו, ר׳ לײזער, אײער זון וועט טאקע אויפעסן צוואנציק שטיקי— די כאלעריע ווײס אים, מיר דוכט זיר, אז ער װעט אויפעםן — האטגעענטפערט דער טאטע.״אײר לוינט ניט די גאנצע פועשה״...א װידזער באלעבאס האט געדונגען א בעל־מלאבה צו דעקן דעם דאר.דעקן דעבער איז געװען דעם ײדנס פרנסה. װען װעגן פרײז איז שוין געװעןאפגערעדט און מען איז זיר פאנאנדערגעגאנגען, האט דער בעל־מלאכה זיראומגעקערט און געזאגט צום באלעבאס:— הער קאווארסקי, אײר לוינט ניט די גאנצע מעשה...80ספר יזכור וידז״פינלזע, צינד זיר אן!״...פנחס מורמיסקי האט געהאט א דינאמא, װאס פלעגט געבן א טײל פוןװידז עלעקטרע. די ״עלעקטרישע סטאנציע״ איז אבער געװען א שװאכע, אוןאין די װידזער שטיבער פלעגט זיר אפט אויסלעשן דאס ליכט. דאן פלעגטמען שרײען:— פינקע, צינד זיר אן!...״אלע חלוצים פארן אין ארץ־ישראל,איר מיט כױין שלמה׳לןען פארן קײן טװערעץ״...— אזוי האט געמאלדן הירשע־דוד קארב, װען די חלוצים האבן אנגע־הויבן פארן קײן ארץ־ישראל. טווערעץ איז א שטעטל ניט ווײט פון ווידז, אוןדורר טװערעץ פלעגט מען פארן קײן דוקשט צו דער באן־סטאנציע.״די דרײפערטלדירןע שפיל״— אזוי האט מען א נאמען געגעבן דעם ווידזער ײד ווײנשטײן, װעלכעראיז געקומען פון שארקױשטשינע און געבראכט מיט זיר א פאטעפאן. ער האטגעזאגט, אז היות ווען די פלאטע דרײט זיר, טעמפט זיר אפ די נאדל, האט עראויסגערעכנט, אז אויסשפילן א גאנצע פלאטע קאסט דרײ פערטל גראשן...81ספר יזכור וידזברױו פון דער שול פארװאלטונג6־קלאסיקע ײדיש־װעלטלעכע פאלקס־שולאין װידזר ױלי 1926 נ״ר 56ה׳ זלמן רײזיןרעדאקטאר פון ״װילנער טאג״אין װילגע.חשובער פרײנט,אײער באגריס־קארטל, לכבוד דעם פינפיאריקן ױבילײ און ערשטן ארויסלאז פוןאונדזער שול, האבן מיר באקומערן און מיר שיקן אײך איבער דעם הארציקסטן דאנקאין נאמען פון די עלטערן, אביטוריעגטן, לערער און שול־טוער, װעלכע האבן מיטבאגײסטערונג אויפגענומען אײער באגריסונג.א פרײדיקן גערוס קאנען מיר אײך איבערגעבן, אז די אביטוריענטן זײנען ארויספון אונדזער שול — אנטװיקלטע און באװאוסטזיניקע מענטשן און אין פרט פון ביל־דונג, האבן זײערע קענטענישן אין ײדיש, העברעאיש, געשיכטע, מאטעמאטיק, גאטור־װיסן א.א♦ — ממש איבערראשט (כי מװילנער פראװינץ תצא תורהו),מיר רעכענען — הלװאי נאר אלע יאר אן ארויסלאז! — אז איר װעט שטענדיקזיך פרײען מיט אונדזער סרייד, פונקט װי איר זײט געװען אונדזער בעסטער פרײנטאין דער נויט.מיט די בעסטע גרוסן און דרך־ארץ אין נאמען פוןשול־פארװאלטוגג אין װידזדי דערעפענונג פון אונדזער קלוב*(א בריװ פון װידז, װילנער געמש)דעם ג־טן נאוועמבער איז פארגעקומען די פײערלעכע דערעפענונג פוןאונדזער קלוב. לענגער האט דער לערער אונדז דערצײלט װעגן א קלוב, וואסער האט בדעה צו עפענען. דארט וועלן מיר קאנען פרײ פארברענגען, זיףשפילן וױ אויך אײנארדענען פארשײדענע קרײזן.מיר האבן די נײס אויפגענומען מיט גרויס צופרידנהײט. מיר זײנען שוין* ״גרינינקע בײמעלעך״, נאװעמבער 1930, נר׳ 2.82ספר יזכור וידזאין 6־טן קלאס און פון אזא מין קלוב נאן־ ניט געהערט. נו, איז די שמחה געװעןגענוג גרויס. מיר האבן געבעטן דעם לערער, ער זאל װאס גיכער עפענען דעםקלוב. צוליב די ױם־טובים, אבער, האט מען געמוזט אפלײגן.נאך סובות איז פארגעקומען א קינדער־פארזאמלונג, אויף וועלבער מ׳האטאויסגעקליבן א פארוואלטונג און פארשײדענע קאמיסיעס (צווישן זײ אויך״פרײנט פאר די זשורנאלן ׳גרינינקע בײמעלעך׳ ״ און ״חבר״). באלד זײנעןפארגעקומען זיצונגען און מען האט באשטימט אויף דעם נ־טן נאוועמבער צועפענען דעם קלוב. מ׳האט זיר ענערגיש גענומען צו דער ארבעט און צונויפ־געשטעלט א שטיקל פראגראם. מ׳האט קײנעם ניט געלאדן, דאר האבן ניטגעפעלט קײן עלטערן און ױגנט...דער זאל איז געװען אויסגעפוצט. ווער שמועסט נאה ווען מען האט אנגע־צונדן דעם גאז־לאמפ. (בײ אונדז איז קײן עלעקטרע ניטא). האט זיר טאקעגעפילט א יום־טובדיקע שטימונג. און אט הײבט זיר אן די פײערונג. דאספראגראם װערט אויסגעפירט בלויז דורר דער קינדער־פארוואלטונג און קלוב־קאמיסיע. דאס האט טאקע ארויסגערופן וואונדער בײ אלע געסט, ווײל דאסאיז דאס ערשטע מאל אין װידז, ווען קינדער אלײן פירן אן מיט אן אוונט.נאכן ערשטן װארט פון לערער זינגט מען דעם שול־הימען און עס קומעןבאגריסונגען פון פארשטײער פון די קלאסן און קאמיסיעס, װי אויר פון עלטערןקאמיסיעס, שול פארװאלטונג, דראמאטישער קרײז, לערער און געסט. עס ווערןגעהאלטן קורצע רעפעראטן דורר די קינדער, דעקלאמאציעס, געזאנג און צוםסוף טענץ.די פײערונג האט געמאכט א שטארקן אײנדרוק אויר אלע פארזאמלטע.אין גיכן ארדנען מיר אײן א מענדעלע־אקאדעמיע און א גרויסן קינדער־אוונט,װעגן וועלבן מיר װעלז אײר נאר שרײבן.מורמיסקי רבקה, שילערין פון 6־טן קלאסבײ דער ײדישער פאלקס־שול אין וױדז.83ספר יזכור וידזנח שײבלא לעבן װאס איז פארשניטן געװארןפון מרחקים פון יארן טויכט אויןו פאר מיר מײן פ:ערשניטן שטעטל װידזאון איר שטומער בליק איז געװענדעט צו מיה װי ער װאלט מיר געזאגט אוןגעמאנט: לאז מיך ניט פארגײן אין פארגעסנקײט.עס װײען אן אויךו מיר בענקשאפטלעכע זכרונות פון װידז: טאטעס אוןמאמעס, װאס האבן אפגעפינצטערט זײערע לעבנס, אבער אין עניעותדיקןבטחון און אויסדויער האבן זײ אלץ אויפגענומען מיט ליבשאפט און געפו־נען כוח און מוט צו אריבערטראגן אלע שװעריקײטן און האבן געהאפט, אזאפשר וועט פאר זײערע קינדער דער גורל זײן א בעסערער...ס׳טויכן אויוי אין מײן זברון טײערע בילדער פון דעם ניט ווײטן עבר, פוןאלץ וואס איז פארלאפן אין ווידז. עס שוועבן פארבײ געשטאלטן פון מעגטשן,וואס זײנען געווען אזוי אײנגעלעבט אין ײדישן לעבן אין ווידז.עס לעבן אויר אין מײן זכרון גאסן און געסלער, וואס זײנען אזוי טיןסאײנגעבאקן אין מײן געמיט. דארטן, אין ווידז, איז אויפגעגאנגען מײן קינד־הײט, דארט, אין א הויז איז מײן װיגל געשטאנען.ווידז איז געװען א גאר באשײדן קלײן שטעטל. מיט קײן באהאלטענענאטור־אוצרות איז זי ניט געווען געבענטשט. דער געווײנטלעכער פײזאזש איןשטעטל, האט גענײגט אביסל צו אומעט: די מענטשן אין שטעטל האבןניט געהאט קײן גרויסן חלק אין די גרויסע מעשים, וואס װערן געטאן אויהדער גרויסער װעלט. עס האט אין װידז ניט געבליט קײן גרויס־אינדוסטריע אוןעס זײנען דארט ניט געװען קײן געשעפטן פון גרויסן פארנעם און שװאונג.איר האנדל האט ניט געבראכן קײן גרענעצן, די מעשים פון די ײדן זײנעןדארט ניט ווײט ארויס פונעם פרנסה־קרײז. פרנסה ברווח — דאס איז געוועןא מדרגה, צו וועלכער עס זיינען דערגאנגען בלויז א באשרענקטע שיכט, אבעראויר פרנסה בצימצום האט זיר ניט געװאלגערט אין די גאסן. קײן לײכטעפרנסות זײנען אין װידז בכלל ניט געװען. מיט גרויס מי האבן די שטעטלדיקעײדן זיר פארשאפט זײער שטיקל ברויט.84ספר יזכור וידזדי מערהײט ײדן אין שטעטל זײנען געווען ארבעטסמענטשן. זײ האבן זיךפארנומען מיט אלע סארטן מלאכות, װאס האבן ארומגענומען די לעבנס־באדערפענישן און די באדערפענישן פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג איןשטאט און אין דארף. זײ זײנען געווען די שמידן און די שוסטערס, די בעקערסאון די שנײדערס, די מילנערס און די בעלי־עגלות, װידז איז געװען א שטעטל,וואו די ײדן האבן אויף כלערלײ פארמען פון געזעלשאפטלעכער טעטיקײטמאניפעסטירט זײער דינאמישקײט, זײער ײדישקײט. חברות און פארטײען, קלו־בן ,לאקאלן פון רעכטע און לינקע גרופירונגען, אלץ װאס איז געװען װי איןװילנע, למשל, האבן דא געבליט און פראספערירט.א פולבלוטיק פארברײר לעבן האט געפלאסן אין ווידז צווישן בײדע וועלט־מלחמות. א לעבן פול מיט אינהאלט, א שטעטל מיט אײנגעווארצלטע ײדישעאינסטיטוציעס, פארטײען און יוגנט־ארגאניזאציעס פון אלע פאליטישע ריכ־טונגען. אין ווידז האבן די ײדן געלעבט א לעבן א צניעותדיקן ,א פשוטן.מפגש של חברי ״החלוץ הצעיר״ של וידז והיידוצישקי ב־193285ספר יזכור וידזגשמהדיק און גײסטיק האט זיך דער ײד געפילט אין ווידז ווי אין זײן נאטירלעכןלעבנס־רוים.דער לעבנס־שטײגער, דער לעבנס־ריטעם אין דער הײם און אין גאס איזגעווען דורך און דורר א ײדישער. די ײדישע יום־טובים זײנען געווען ממשות־דיקע מחיצות צװישן די עײטן פון יאר. דער טאג אין װידז האט געהאט זײןאײגענעם ײדישן זײגער...די ײדישע שטוב אין װידז איז געפירט געווארן לויט א סטאבילן סדר: דעראויטאריטעם פון טאטן איז געווען גרויס. יונג און אלט האבן געפילט אויר זיךדעם עול פון פרנסה. אין ווידז האבן ײדן גערעדט דורכאויס יידיש. דאס איזגעווען אן אינערלעכער שטאלץ, פון וועלכן די ײדן האבן זיר אפילו ניט אפגע־געבן קײן חשבון.דער רוב ײדן האבן געלעבט אין דחקות, אבער די ארעמקײט האט מעןגעטראגן מיט א געוויסע חשיבות און אפילו גדלות, ווי עפעס וואס מען וועטשפעטער דערפאר באלוינט ווערן, אדער מיט בטחון, אז מען וועט פון דעםאויסגעלײזט װערן...א שטעטל פון א באשטימטן לעבנס־שטײגער, וואס יעדער צײט־אפשלוסהאט געפירט צו אן אויפגאנג און ניט צו אן אראפגאנג. ײדן מיט פון ווינט אוןוועטער געקארבטע פנימער, מאזאליעסדיקע הענט, מיט א געזונטן פאלקישןוויץ און הומאר מיט דער שפראר פון זײערע מלאכות. א שטעטל מיט פאר־דאגהטע ײדן, פארהארעוועטע טאטעס און מאמעס, באזארגטע מיט אויסהא־דעווען קינדער — אמאל אין געווײן בײם געזעגענען זיר מיט א זון, מיט אטאכטער, אמאל מיט פארסאפעטע הערצער צו דער פאסט נאכן אויסגעבענקטןבריוול פון אמעריקע, אדער ארץ־ישראל.א סר שײנקײט פארמאגן אין זיר יענע פארגאנגענע יארן אין שטעטל,װײטע, זיסע שטעטלדיקע יארן, געהילטע אין חלומות און גרויסע װעגן, גרויסעמעשים, באגלײט מיט עקזאלירטע געזאנגען פון יונגע אידעאליסטישע טרוימער,װאס האבן געזען אין שײנע פארבן אן אויסגעטרוימטע וועלט אן ײדן־שנאה,א יוגנט װאס האט געגליט מיט דערװארטונגען.א קלײן ארעם שטעטל און אזוי רײר אין געהויבענע מאמענטן, ווען אפילודי ארעמסטע מאטעריעל־לײדנדיקע האבן דערפילט גרויסקײט און זײנען מיט־געכאפט געווארן מיט דער שטרעבונג צו פארווירקלעכן הויכע אידעאלן.איר דערמאן זיר די גאטפארכטיקע ײדן, לומדים מיט טיר־געקנײטשטע86ספר יזכור וידזשטערנס, ײדן מיט דבקותדיקער התלהבות און סתם ײדן מיט א סך לעבגס־חבמה און בײ געהויבענע מאמענטן זײנען זײ אויסגעלײטערט געווארן פוןערדישע דאגות און זיך באהאפטן מיט הימלישע ענינים...א סן־ שײנקײט האט פארמאגט די װידזער פרײע ױגנט. װער קען פארגעסןדי זגעפלאמטע פנימער אין היץ פון דיסקוסיעס איבער הויכע אידעאלן ? !בחורים מיט ערנסטן אויסדרוק אויפן פנים, אין דער גאנצער האלטונג זײערערהאבן זײ ״געטראגן״ דעם עול פון כלל, פארגעסנדיק דעם אייגענעם ״איר״...לינק־געשטימטע יוגנטלעכע, וועלכע האבן אונטער דער ערד געקראגן פאר־באטענע ביכער און בראשורן, דורכגעשמוגלטע פון דער צווײטער זײט גרענעץאון אונטערגעהערט פלאמיקע רעדעס פון די ווײט געקומענע רעוואלוציאנערעאגיטאטארן.יעדער פון אונדז טראגט אין הארצן די גאלדענע פעדעם, וואס האבןאונדז געבונדן מיט דער אלטער היים. אין יעדן פון אונדז טליען ווי פײערן,װאס קײן ווינט און רעגן קענען זײ ניט אויסלעשן, נאגנדיקע בענקשאפטן נאכןהײמישן שטעטל, נאן־ די שטילע געסלען־, נאך די הײמישע פנימער. טײערעהײמישע געשטאלטן פון אונדזער חרובער היים. אן עדה א פשוטע און תמימות־דיקע ײדן, וועלכע זײנען געװען געדרונגען מיט אמונה און װארעמקײט. אפילואין די צײטן פון אומגליק האבן די יידן ניט פארלוירן זייער ײדיש געשטאלט.אפילו שטײענדיק שוין אויפן ראנד פון קבר. אונטערגעהאקטע לעבנס, וועלכעװעלן מיר נאכגײן װי שאטנס מײן גאנצן לעבן.האדע קלומעלא ביסל זכרונות װעגן מײן געבױרנשטאט װידזדאס שטעטל װידז, װעלכע האט זיר געפונען 125 ק״מ צו צפון־מערב פוןװילנע, האט בעת די צארישע צײטן געהערט צו קאװנער גובערניע. לויט אירגרויס און צאל אײנוואוינער (צוזאמען מיט די ארומיקע דערפער), האט זיאפשר געדארפט זײן א שטאט, אבער צוליב דעם, װאס זי האט ניט געהאט קײןבאן־סט&נציע, איז זי גערוען א שטעטל...87ספר יזכור וידזאין וױדז האבן פאר דער נטער מלחמה געװאוינט בײ 1500 ײדן און #בונטע קריסטלעכע באפעלקערונג: פאליאקן, רוסן, ליטװינער, װײסרוסן, אלט־גלױביקע און אפילו טאטארן, װעלכע האבן געהאט א מעטעשעט.לויטן סאציאלן באשטאנד האט זין־ די ווידזער באפעלקערונג פארטײלטאויח סוחרים, קרעמער, קלײנהענדלער, ארבעטער, האנטווערקער און אנדערע.מ׳האט געהאנדלט מיט האלץ, שעפסן־װאל, פלאקס, פרוכט, פיש, גענדז אוןאנדערע סחורות, פארשײדענע סחורות האט מען אויך געשיקט קײן דײטשלאנדאון אין די גרעסערע שטעט.אין די גרעסערע ײדישע שטעט איז ווידז געווען באקאנט עוליב איר ספע־עיעלער מעה־אינדוסטריע. פון חנוכה ביז הארט פאר פסח פלעגן בחורים אוןמײדלעך ארבעטן אין די אזויגערופענע ״פאדריאדן״ און פלעגן פארקלינגעןדאס שטעטל מיט דרײסטע רעוואלועיאנערע לידער און טרויעריקע פאלקס־מאטױון.מ׳פלעגט אויך דערעײלן, אז אין 1919 ־טן יאר איז אין שטעטל דורכגעפירטגעװארן אן ארבעטער־דעמאנסטראעיע. ס׳איז אויר געװען א קלײנע עאלעיוניסטישע עלעמענטן, עו וועלכע ס׳האבן געהערט די העברעאיש־קענער אוןישיבה־בחורים.ווידז ווי א סר ארומיקע שטעטלער, האט פארמאגט א גרויסן פראעענטחסידים, כאטש זײ געהערן עו ליטע. אזוי ארום האט דאס שטעטל פארמאגטחסידישע שטיבער (אדער מנינים װי מ׳האט זײ דארט גערופן). עו די מתנגדיםהאט געהערט דער גרויסער בית מדרש מיט זײנע קלויזן.ווידז האט ארויסגעגעבן א גאנעע רײ וויכטיקע פערזענלעכקײטן און עװישןזײ אויר בארימטע רעװאלועיאנערן: אלפעראוויטש, קאץ, באיארסקי, דערגרויסער כעמיקער שלום פלעקסער, וועלכער האט דערפונדן אין ווין א מיטלקעגן פײכטקײט. פון ווידז שטאמט אויר א בארימטער אפערע־זינגער (כ׳קעןזיר ניט דערמאנען זײן נאמען), וועלכער האט געזונגען און געשפילט אין דערבערלינער אפערע. און עו זײ דארףו מעז אויר עוגעבן דעם בארימטן עיוניס־טישן עסקן ד״ר מאיר קלומעל ע״ה, װעלכער איז נפטר געווארן אין ארץ ישראלאין 1956 יאר.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ווידז כמעט גענזללער רואינירטגעווארן. ס׳זײנען נאר פארבליבן רעשטלער פון אײניקע בנינים און קלײטן.88םפר יזכור וידזרי גאנעע שטאט איז געװען ארומגערינגלט מיט אקאפעס און די שיינע אזערעספון דער געגנט זײנען געװארן מינירט.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זין־ די באפעלקערונג פון װידזאנגעהויבן צו ביסלעך צוריקקומען. די ערשטע האבן זיך צוריקגעקערט קריסטן,שפעטער אויר אײניקע ײדישע פאמיליעס, װעלכע האבן זיך בעת דער דײטשי־שער אקופאציע אויסבאהאלטן אין די ארומיקע דערפער. אנהויבנדיק פון1920 ־סטן יאר זײנען צוריקגעקומען ײדן פון אלע עקן רוסלאנד און פון אײניקעגרעסערע שטעט פון פוילן און ליטע, און צװישן זײ א טײל פון דער פריערדיקערײדישער באפעלקערונג.אדאנק דער ברײטער הילף פון ״יעקאפא״ (ײדישער הילפס־קאמיטעט פארמלחמה־קרבנות), האט זיך דאס שטעטל אנגעהויבן אויפבויען. יעדער חנוכת־הבית פלעגט זיך פארװאנדלען אין א גרויסן יום־טוב פונעם גאנצן שטעטל.ס׳איז געװען א מין קאמפענסאציע פאר די װיסטע אקופאציע־יארן. אדאנקדער כלומרשער עקאנאמישער אויפלעבונג אין די ערשטע יארן פון דער פוילי־שער הערשאפט, האט זיך גלײך אנטװיקלט אן אינטענסױוע ײדיש־געזעלשאפט־לעכע טעטיקײט.דער װידזער גביר ר׳ יצחק זלאטקין, װעלכער איז געשטארבן אויךז דעררוסיש־פוילישער גרענעץ בײם צוריקפארן אהײם, האט אין זײן צואה אפגע־שריבן אײנעם פון זײנע פלעצער אויך א תלמוד־תורה. זײנע צװײ זין שמעוןאון ברוך האבן עס אויסגעטײטשט, אז ס׳מעג הײסן, אז אנשטאט א תלמוד־תורהמעג מען בויען א פאלקס־שול און אײנער פון זײנע זיך ברוך זלאטקין/ אןאינטעליגענעטער און ענערגישער עסקן פון שטעטל, האט זיך געווענדעט צודער ײ.ש.א. (ײדישע שול־ארגאניזאציע) מיט א ביטע צו גרינדן אין װידז אײדישע פאלקס־שול. ברוך זלאטקין איז געשטארבן אין 1929 אין עלטער פון40 יאר.די אנפירונג פון דער ײדישער שול־ארגאניזאציע האט ארויסגעשיקט דעםזײער ענערגישן אידעאליסט־פיאנער טוביה טופיאש, וועלכן ס׳איז אויך איןארגענטינע באשערט געװען צו זײן א פיאנער פונעם ײדיש־װעלטלעכן שול־װעזן, אבער גאר א קורצע צײט איז ער געװען טעטיק אין װידז. דער גרויזא־מער טויט האט אים אין עלטער פון ר<י יאר אװעקגעריסן פון זײן זײער דער־פאלגרײכער ארבעט אין דער ״זלמן רײזין שול״ אין אוועזשאנעדא.89ספר יזכור וידזטוביה טופיאש איז געװען אן אביטוריענט פון די העכערע 2־יאריקע פעדא־גאגישע קורסן בײ דער װילנער קהילה. די קורסן האבן געהאט 2 אפטײלונגען:א רעאלע, פון װעלכער ס׳האבן זיר אויסגעבילדעט לערער פון ײדיש און אלגע־מײנע לימודים, און א נאציאנאלע, וועלכע האט קוואליפיצירט לערער פאר די״תרבות־שולן״. צוזאמען מיטן לערער טופיאש איז אויר ארויסגעשיקט געװארןדי זײער באגאבטע און אינטעליגענטע לערערין אידע יאנקעלעװיטש, א טאכ־טער פון א זײער אנגעזעענער, רײכער ווילנער משפחה.די בײדע אויסגעצײכנטע פעדאגאגן זײנען געווען לערער־וואלונטירן,וועלכע האבן זיר געמאלדן פרײוויליק צו פארן צי גרינדן ײדישע שולן אויןסדער װילנער פראװינץ. בעת איר בין צוריקגעקומען פון רוסלאנד אלס סטו־דענטין פון יורידישן פאקולטעט אין כארקאוו, בי1 איר אײנגעלאדן געווארןאלס לערערין פון אלגעמײנע לימודים אוו איר האב געארבעט אין דער ווידזערפאלקס־שול ביז סור 1929, װעו איר האב עמיגרירט קײן ארגענטינע.די ײדישע פאלקס־שול אין װידז האט זיר תחילת געגרינדעט אין א קלײ־נעם שטיבל מיט אן ערדישן דיל. שפעטער איז פאר דער שול אפגעגעבן געווארןדי ווייבערשע שול פון בית־המדרש, וועלכער איז על־פי נס איבערגעבליבןגאנץ. א צײט שפעטער איז די שול אריבער אין א נײעם גרויסן שײנעם שול־הװעד למען בי״ס ״ײדישע פאלקס־שול״ עם מורים ותלמידים90ספר יזכור וידזבנין, װעלכן די ע.ב.ק. האט אויסגעבױט אויפן פל*נץ, װעלכן ס׳האבן געשענקטדי משפחה זלאטקין.אדאנק דער אויסערגעװײנלעכער איבערגעגעבענער ארבעט פון די לערעראון שולטוער, איז די שול געװאקסן און אין משך פון א קורצער עײט האט זיזיר פארוואנדלט אין א 6־קלאסיקער פאלקס־שול מיט קרוב ספו קינדער, דישול האט באקומען גרויס אנזען און אנערקענונג ניט נאר בײ דער ײדישערבאפעלקערונג, נאר אויך בײ דעם מלוכהשע בילדונג־אינספעקטאראט און מלו־בה־אינסטאנצן.בײ דער שול האט זיר קאנצענטרירט די גאנצע קולטורעלע געזעלשאפט־לעכקײט: א ביבליאטעק, דראמאטישער קרײז, אן אפטײלונג פון ״װילביג״(װילנער בילדונגס־געזעלשאפט), און שפעטער אויר א קעמערל פונעם ײדישןװיסנשאפטלעכן אינסטיטוט. א סר פון די אביטוריענטן פון דער שול פלעגטמען שיקן לערנען (אפטמאל אויפן חשבון פון שטעטל) אין ווילנער לערער־סעמינאר, אין דער ווילנער רעאל־גימנאזיע, טעכניקום און אנדערע לערן־אנשטאלטן.שפעטער זײנען א סר פון די אביטוריענטן פון דער ווידזער פאלקס־שולגעווארן ענערגישע טוער אין אלע עקזיסטירנדיקע פארטײען אויף דער ײדישערגאס. דער יונגער דיכטער ברור געלמאן, וועלכער איז אומגעקומען אין װידזערגעטא, איז אויר געווען אן אביטוריענט פון דער ווידזער פאלקס־שול.די ווידזער פאלקס־שול האט אויסגעהאלטן אלע רדיפות פון רעכטס אוןלינקס פון אייגענע און פרעמדע און האט עקזיסטירט ביז דער אכזריותדיקערנאציסטישער אינװאזיע.ס׳מוז דא אויר דערמאנט ווערן דער נאמען פון דעם צווײטן ענערגישןעסקן פון װידז, יעקב־דור מאלאצקי, װעלכער איז אומגעבראכט געװארן מיטא גאנצער גרופע ערובניקעס, װעלכע די דײטשן האבן פארנומען גלייר בײםאריינגאנג אין שטעטל.דער טראגיש־אומגעקומענער אין ארגענטינע דיכטער־פארטיזאן שמערקעקאטשערגינסקי, װעמענס פאטער איז אויר געװען א װידזער, האט מיר דער־צײלט, אז פאר דער סאוועטישער צײט אין ווידז, נאכן שליסן דעם סטאלין־היטלער פאקט, איז ער געװען לערער אין דער ווידזער פאלקס־שול און ער האטשטארק געלויבט די דארטיקע יוגנט און טוער.91ספר יזכור וידזדי מערהײט פון װידזער ײדן זײנען אומגעקומען אויןו פאנאר, די קלײנעצאל איבערגעבליבענע געפינען זיר טײלוױיז אין ישראל און געצײלטע װידזערגעפינען זיר אין קאנאדע און אין צפון־אמעריקע. אויר אין ארגענטינע זײנעןפאראן געצײלטע אפשטאמיקע פון ווידז. די מערהײט ווידזער ײדן זײנען אנט־לאפן צוזאמען מיט די אקטיוויסטן פון דער ראטן־מאכט קײן רוסלאנד בעת זײהאבן פארלאזט דאס שטעטל נאר אײדער די דײטשן זײנען ארײן אין ווידז. גארא קליינער טײל ווידזער ײדן האבן זיר אויר אויסבאהאלטן בײ די דארפישעקריסטן אין דער געגנט.שמערקע קאטשערגינסקי האט מיר אויר דערצײלט, אז נאר דער באפרײ־אונג פון ווילנע, איז ער אין 1945 געשיקט געװארן קײן װידז מיטן ציל צוארגאניזירן דארט אן ״איספאלקאם״ (אויספיר־קאמיטעט) פון דעם ווידזערקרײז פון דער ראטן־מאכט. ער האט אבער געטראפן דאס שטעטל אינגאנצןרואינירט. װי מ׳האט אים איבערגעגעבן, האט די ארטיקע קריסטלעכע באפעל־קערונג צוזאמען מיט די פארטיזאנער אונטערגעצונדן דאס שטעטל און זיחרוב געמאכט.דאס איז אין קורצן דער טרויעריקער סר־הכל פון אן אלטן אײנגעווארצלטןיידישן ישוב ניט ווײט פון ירושלים ד׳ליטא.א. מאכנאװסקי (סמירסקי)אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמהדי דאטע פון 1־טן סעפטעמבער 1939 האט זיר טיח אײנגעקריצט אין מײןזכרון. דאס איז געװען פרײטיק געדענק איר, א ציטערניש האט ארומגענומעןדאס גאנצע שטעטל. עפעס א מאדנע נערוועזיטעט האט אלעמען ארומגע־כאפט. די שפאנונג איז געוואקסן, אויסגעמישט מיט פחד און מורא. מענטשןזײנען צעטראגענע געלאפן אײנער צום צװײטן, געװאלט לויפן, ניט װיסנדיקװאוהין.די געשעענישן האבן לאנג ניט געלאזט אױף זיר װארטן. אלץ איז געקומען92ספר יזכור וידזבליץ שנעל. הימל און ערד דזאבן געשפיגן מיט פײער. עס איז געװארן אגעלויףי, א פאניק, װאס טוט מען ? בײנאכט איז די אימה געװארן נאך גרעסער.אויף דער נשמה איז געווען זײער שווער און אין הארצן גאר טריב. א שווערעלאסט האט זיר געלײגט אויפן שטעטל. די באוועגונג אויף די גאסן איז געוועןא פיבערהאפטע, אײניקע האבן געקוקט אויף דעם צװײטן מיט פרעגנדיקעבליקן: װאס װעט זײן ? װאוהין לויפט מען ?...גאר שנעל האט מען זין־ דערװאוסט, אז דאס פוילישע מיליטער האלט ניטאויס דעם דרוק פון דער אנגרײפנדיקער דײטשישער ארמײ, די דײטשישעטאנקן, ארטילעריע און פאנצער־טײלן רוקן זין־ כמעט אן שטערונג פארױס.דער דײטשישער לופט־פלאט האט באמבארדירט שטעט און מיליטערישע אב־יעקטן, אעראדראמען און אײזן־באן סטאנציעס. די פאניק און נערוועזיטעטפון די מענטשן איז געוואקסן פון שעה צו שעה.דער ווילן צו לויפן האט אלעמען באהערשט, דער פסיבאז פון לויפן אויףמזרח האט ארומגענומען דאס גאנצע שטעטל און מענטשן זײנען געלאפן ניטװיסנדיק װאוהין, אן א באשטימטן ציל.דאס בהלדיקע לויפן האט מיט זין־ פארגעשטעלט א טרויעריק בילד: דער־שראקענע מענער, פרויען און קינדער זײנען געלאפן פון אײן גאס אויף דערצווײטער צעטומלטע און יאושדיקע.אין עטלעכע טעג ארום האבן אלע אײנגעזען, אז דאס לויפן האט ניטקײן זין. די דײטשן, האפערדיקע האבן געזײט טויט און פארניכטונג אויף דיװעגן. און צום סוף איז מען געבליבן אין שטעטל. מענער האבן זיך בכלל ניטגעװיזן אין גאס און בײנאכט האט מען זיר ניט אויסגעטאן צום שלאפן.אזוי האבן זיך געצויגן שלאפלאזע נעכט און טעג, פול מיט גרויל און פחד.דער דײטשישער ״בליץ־קריג״ קעגן דער פוילישער מלוכה האט אנגעהאלטןניט לאנג און אין מיטן סעפטעמבער איז שוין גאנץ מערב־פוילן געווען אקו־פירט דורך די היטלעריסטישע חיילות. די רעשטלעך פון דער צעקלאפטער פוי־לישער ארמײ האבן זיך נאך געראנגלט אויף פארשײדענע פאזיציעס פון דערפראנט־ליניע, לענגאויס די טײכן ארום ווארשע. די מעכטיקע דײטשישע ארמײהאט אן אויפהער געשפארט צום טײך בוג, װעמענס װאסערן האבן אפגעטײלטדעם מזרחדיקן טײל פוילן פון דעם מערבדיקן.פלוצלינג — א צערודערונג אין װידז י די פאליצײ אנטלויפט אין גרױס93ספר יזכור וידזפאניק און מיט זײ די פוילישע באאמטע מיט זײערע משפדוות. די אגטלױפנ־דיקע פאליציאנטן האבן אונדז אײנגערוימט א סוד, אז די רויטע ארמײ דער־נענטערט זיך צו װידז.אין שטעטל האבן זיך באװיזן די ערשטע פליטים פון מערב־פוילן, הונגע־ריקע, מידע און צערודערטע. זײ האבן פארלאזט זײערע הײמען און האבן זיךגעלאזט אין דער װעלט ארײן ניט וויסנדיק וואוהין.די נײ אנגעקומענע פליטים אדער די ״ביעזשענצעס״ ווי מ׳האט זײ גערופןבײ אונדז, זײנען געװען פון פארשײדענע שטעט און שטעטלעך פון פוילן. דאסאיז געווען א געלויףז פון פײער. די פליטים זײנען געלאפן פון דער היטלעריס־טישער הארדע, ווײל זײ האבן געוואוסט וואס זײ דערווארט פון די דײטשן.זײ זײנען געקומען צו אונדז מידע, דערשעפטע און אויסזיכטלאזע. דיווידזער יידן האבן זיר ארגאניזירט און מ׳האט געהאלפן די פליטים מיט וואסמ׳האט נאר געקענט, דער עיקר מיט א דאר איבערן קאפ און מיט שפײז, בעט־געװאנט און די נײטיקע זאכן פון ערשטן געברויר.יעדער טאג האט געבראכט נײע שרעקלעכע ידיעות װעגן דעראבערטעשטעט און שטעטלער אין פוילן און אז די דײטשן דערנענטערן זיר שוין צוװײסרוסלאנד אין מ׳קעו זיר ריכטן, אז אין עטלעכע טעג ארום װעלן זײ זירשוין דערנענטערן צו ווידז.דער בלוטיקער זיגערישער מארש פון די דײטשן האט אלעמען אנגעפילטמיט גרויס שרעק. אבער מ׳האט לײדער ניט געזען קײן אויסוועג פון דערגעשאפענער לאגע. די סכנה, אז װידז װעט אקופירט װערן פון די דײטשן האטיעדן אײנעם געדריקט און געשראקן.פלוצלינג איז געקומען אן אויסלײזונג: דעם דו־טן סעפטעמבער האט מעןפון מויל צו מויל איבערגעגעבן די ידיעה, אז די פוילישע מאכט אנטלױפט פוןשטעטל. װאס איז געשען האט קײנער ניט געוואוסט. די ײדן אין שטעטל האבןדאס אויסגעטײטשט, אז די פאליאקן אנטלויפן פון די דײטשן.אייניקע וואס האבן אין געהײם געהערט די ראדיא־אוידיציעס פון מאסקוועהאבן איבערגעגעבן, אז די רויטע ארמײ איז אריבער די פויליש־סאוועטישעגרענעץ און גײט פארויס אין דער ריכטונג צו װײסרוסלאנד. מיר האבן אלעפרײער אפגעאטעמט.ס׳האט לאנג ניט געדויערט און אין שטעטל האבן זין־ באװיזן די ערשטע94ספר יזכור וידזסאװעטישע טאנקן מיטן רױטן שטערן, און נאך זײ די זעלנער פון דער רויטערארמײ.די ײדן זײנען ארױס אין די גאסן איבערראשטע פון דעם גרױסן און מעכ־טיקן כוח. מיט באוואונדערונג האט מען אויפגענומען די רויטע ארמײ/ וואסהאט געשטראמט אן אויפהער אין שטעטל.די זעלנער און קאמאנדירן האבן געשמועסט מיט די מענטשן, אנרופנדיקיעדן ״טאװארישטש״ (חבר). זײ האבן שטארק געלויבט די סאװעטישע ארדענונגאון קריטיקירט דעם קאפיטאליסטישן סיסטעם פון די פױלישע פאנעס.די װידזער ײדן האבן פרײ אפגעאטעמט וואס אנשטאט די דײטשן זײנעןגעקומען די רוסן און עס האט זיך אײגעשטעלט די ראטנמאכט אין װידז.נח שײבלדי סאװעטישע מאכט אין װידזדי דאטע פון וטן סעפטעמבער 1939 האט זיר טיךו אײנגעקריצט אין מײןזברון. דער אױסברוך פון דער פויליש־דײטשער מלחמה האט אנגעזאגט וועגןדער היטלעריסטטישער עקספאנסיע אין פוילן. שוין אין דעם ערשטן טאג פוןדער מלחמה האבן דײטשע עראפלאנען באמבארדירט און עעשטערט פוילישעשטעט און װיכטיקע מיליטערישע אביעקטן און אעראדראמען. עפעס א מאדנענערוועזיטעט האט אלעמען ארומגעכאפט אין ווידז. די שפאנונג איז געװאקסןפון טאג עו טאג. מענטשן זײנען עעטראגענע געלאפן אײנער עום עװײטן, גיטװיסנדיק װאוהין מען לויפט.די דײטשע ארמײ איז שנעל געגאנגען פארויס. אלץ איז געקומען בליץ־שנעל. גאר שנעל האט מען זיך דערוואוסט, אז דאס פוילישע מיליטער האלטניט אויס דעם דרוק פון דער אגגרײפנדיקער דײטשער ארמײ. די דײטשע טאנקן,ארטילעריע און פאנעער־טײלן האבן זיך טיף אײנגעשניטן אין דער פוילישערטעריטאריע. דא און דארט האבן רעשטלער פון דער פױלישער ארמײ זירגעראנגלט מיטן שונא און זיר באמיט אפעוהאלטן די פראנט־ליניע לענגאויסדי טײכן ארום װארשע. װידזער ײדן זײנען באהערשט געװארן פון א גרויסער95םפר יזכור וידזפאניק. די שטימונג איז געװען ןןנ געדריקטע, מעננזשך זײנען #רומגעגאנגעוצעטומלטע און פארטרױערטע, וויסנדיק גאנץ גוט, וואס דער מארגן וועטגעווען בלויז א פראגע פון טעג.די קאמוניקאטן אין ראדיא זײנעו געווען טרוקענע און גאר ניט קײן פרײ־לעכע, די דײטשע טאנקו האבו זיר ארײנגעריסן אין די פארשטעט פון ווארשעאון רינגלען ארום די פוילישע הויפטשטאט און דאס פאלן פון ווארשע איזגעווען בלױז א פראגע פוו טעג.ײדן אין װידז האבן זיר געזאמלט איו גרופקעלעף און מ׳האט ארומגע־רעדט די לאגע. ס׳איז אלעמען געװען שווער אויפן הארצן. שווערע טעג מיטידיעות פון די דײטשע נצחונות קומען אן. די ײדן זײנען געזעסן זיצן אין דיהײזער פול מיט פחד. דער מסחר איז במעט געווארן פאראליזירט.די מלחמה האט שוין געדויערט באלד צווײ וואכן און אט זײנען אנגעקומעןקיין ווידז די ערשטע פליטים פון מערב און צענטראל־פױלן. דאס אנקומען פוןיידישע פליטים אדער ״ביזעשענצעס״ ווי מ׳האט זײ בײ אונדז גערופן, האט נאךמער פארגרעסערט די אימה און פחד. מענער האבו זיר בכלל ניט געוויזן איןדי גאסן און בײנאכט האט מען געשלאפן איו די זאכן. די גרויזאמע װירקלעכ־קײט איז געווארן אומדערטרעגלער. עס קומען אן שרעקלעכע ידיעות, וועלכעהאבן דערװעקט א גרויסע פאניק.דאס אנקומען פון די פליטים אין ווידז האט געמאכט א דערשיטערנדיקןאײנדרוק: די פליטים צעבראכענע, פארמאטערטע, פיזיש און גײסטיק האבןקוים זיר באװעגט אייר די פיס. עס איז פאר קײנעם ניט געװען קײן סוד, אזדעם בג־סטן אויגוסט 1939 איז געשלאסן געווארן דער דײטש־סאװעטישעראפמאר און דער גורל פון פוילן איז געװען געחתמעט. דער דאזיקער אפמארהאט פאקטיש געבראכט צו דער פערטער צעטײלונג פון פוילן. מיט דער חלוקהפון פוילן איז צעשניטן געװארן דער גוח פון פוילישן ײדנטום: א טײל פון איםאיז ארונטערגעפאלן אונטער היטלערס ממשלה און א טײל אונטער דער ממשלהפון סטאלינען. דער טײר בוג איז געווארן די גרענעץ צװישן בײדע טײלן פוןדער צעשניטענער פוילישער מדינה. אין רעזולטאט פון דעם דײטש־סאוועטישןאפמאר ווי עס איז געוועו פארויס באשטימט, איז די רויטע ארמײ אריבער דיסאוועטיש־פוילישע גרענעץ דעם דו־טן סעפטעמבער 1939 און די ערשטע,מיליטערישע טײלן פון דער רויטער ארמײ האבן ארײנגעמארשירט אין ווידז.96ספר יזכור וידזדי ס^װעטך איז װידזאין די פרימארגן־שעה׳ן פון לו־טן סעפטעמבער זײנען די ײדן אין װידזאיבערראשט געווארן הערנדיק די מעלדונג אין ראדיא פון דער סאוועטישעררעגירונג, אז די רויטע ארמײ שטרעקט אוים איר ״ברודערלעכע האנט״ דיפעלקער פון מערב־ווײסרוסלאנד און מערב־אוקראינע און קומט זײ באפרײעןפון דער יאך פון די פוילישע פריעישע ״פאנעס״.פלוצלינג איז געווארן א צערודערונג אין שטעטל: די פוילישע פאליצײאנטלויפט אין גרויס פאניק און מיט זײ לויפן די פוילישע באאמטע מיט זײערעפאמיליעס. עס איז געװארן קלאר, אז ס׳וועט לאנג ניט דויערן און די רויטעארמײ װעט ארײנמארשירן קײן װידז.א גאנצע נאכט פון 16־טן אויפן דו־טן סעפטעמבער האבן ײדן אין שטעטלניט געשלאפן. ווידזער אנהענגער פון קאמוניזם האבן נאר א קורצער בארא־טונג באשלאסן, אז זײ גײען מקבל־פנים זײן די רויטע ארמײ מ׳האט אנגע־הויבן צוגרײטן רויטע באנד־ארעמס, עלעהײ א ״רויטע מיליץ״, איז געשאפןגעווארן אײדער די אפיציעלע סאוועטישע מאכט וועט זיר אײנשטעלן איןשטעטל. א שטארקער גערויש פון שװערע סאװעטישע טאנקן האט זיר שנעלפארטראגן אין די פרימארגן־שעה׳ן. די ווידזער ײדן זײנען ארויס פון זײערעהײזער אין די גאסן האלב־פארשלאפענע, זען װאס דא קומט פאר...אומעטום האט מען געזען גרופקעלער ײדן שמועסן און פרעגן אײנער דעםצװײטן: ״װאס קען דאס זײן, װאס באדײט עס?״ יעדער ײד האט ״אנאליזירט׳די סיטואציע האט געגעבן א פירוש אויף דעם װאס די אויגן זעען. אנדערעהאבן געזאגט אז די רויטע ארמײ גײט העלפן פוילן אין איר מלחמה מיט דידײטשן, אבער גאר גיר װערט איבערגעריסן די דיסקוסיע: פון דער מזרח־זײטפון שטעטל טראגן זיר די סאוועטישע טאנקן מיט א שװערן קײטן־גרילץ אוןגעבראזג פון מעטאל.די ווידזער גאסן און געסלער זײגען ניט געװען צוגעפאסט פאר אזעלכעהאמעטנע כלים, װאס מוזן זיר יעדעס מאל אפשטעלן, כדי צו קענען װײטערמארשירן. בײ אזא געלעגנהײט שפרינגען אראפ סאװעטישע טאנקיסטן, באגריסןדעם פארזאמלטן עולם און זאגן, אז ״זײ זײנען געקומען באפרײען די פעלקערפון מערב־װײסרוסלאנג פון פריצישן י*ר און פון די פוילישע אונטערדרי־קערס״...97ספר יזכור וידזדי ווידזער יידן, וועלכע האבן געוואוינט אין די ענגע געסלעף, האבן איצטמאסנווײז געשטראמט, פירנדיק זײערע קינדער בײ די הענט אנקוקן דעם גרויסןװאונדער. אלע זוכן א באקוועמן ארט צו קוקן ווי אזוי די רויטע ארמײ מאר־שירט. און די רויטע ארמײער מיט שמייכלענדיקע פנימער פאכען מיט די הענטצום עולם...אלע באטראכטן די ״געסט״, ווער מיט א פרײנדלעכן שמייכל און ווערמיט א ציטער. סוף־כל־סוףי האט מען דאן־ געווארט אויף די דײטשן — און ווערדי דײטשן זײנען און וואס זײ טוען מיט די ײדן, האבן שוין די פליטים דערצײלט.איצט זײנען די ״רויטע״ ממש אראפגעפאלן פון הימל...נאן־ די טאנקן האבן זין־ געצויגן גאנצע רײען מיליטערישע אויטאס, לײכטעאון שװערע. אומעטום הערט מען ״הורא ו״ אויסגעשרײען. עס פארט די קאװא־לעריע, נאך זיי שווערע און לייכטע הארמאטן, פוסגײער־טײלן, אלע שמײכלעןצום עולם ברײט און רופן אויס אויסגעחזרטע לאזונגען...עס האט ניט לאנג געדויערט און די ציווילע מאכט אין שטעטל האבן,נאטירלען־, איבערגענומען די ריכטיקע מחותנים — די קאמוניסטן. זײ זײנעןגעווארן די הויפט־בעלי־בתים פון שטעטל.אויפן מארק־פלאץ האבן זין־ ספאנטאן געשאפן גרופעס ײדן און קריסטן.אױף א פראוויזארישער טריבונע האבן די פריש־געבאקענע בעלי־בתים פוןשטעטל גערעדט צום ״פאלק״. עס זײנען געהאלטן געװארן באגריסונגס־רעדעסאון די שטימונג איז געווען א מונטערע... און ביז וואנען מ׳האט געהאלטןרעדעס אויח דער טריבונע, האט מען דערווײל אויסגעלײדיקט די געשעפטןפון אלע מינים סחורות און די קרעמער האבן אײנגעלײזט גאנצע בערג מיטפוילישע זלאטעס און סאוועטישע רובלס.דער ענטוזיאזם איז ביסלעכװײז אפגעקילט געװארן. גלײן־ ווי די נײע מאבטהאט זיר אנגעהויבן צו סטאביליזירן, האבן ײדן דערפילט, אז זײ טאנצן אויןזא פרעמדער חתונה, טראץ דעם וואס די שטעטלדיקע גוײם האבן געזאגט, אזאין ווידז האט זיך אײנגעשטעלט א ״ײדישע מאכט״, ווײל מ׳האט געזען װיײדישע בחורים לויפן ארום מיט ביקסן אויף די אקסלען און מיט רויטע ארמבענ־דער אויפן ארבל, װאס האט באשטעטיקט, אז די בחורים געהערן צו דער״נאראדנאיא מיליציא״ (פאלקס־מיליץ). דאס האט מען געדארפט פארשטײן,אז די פרישגעבאקענע מיליציאנערן זײנען די פארשטײער פון דער נײערסאוועטן־מאכט.98ספר יזכור וידזדערווײל איז דאס לעבן געפלאסן אין א גײעם שטראם. די נײע סאװע־טישע מאכט האט פאנאגדערגעקלעפט מעלדונגען אין די גאסן, אז די בירגערדארפן ווײטער אנגיין מיט זײערע באשעפטיקונגען: אלע געשעפטן דארפן זײןאפן; ס׳איז שטרענג פארבאטן צו העכערן די פרײזן, דער פוילישער זלאטיבלײבט די געזעצלעכע מטבע און האט דעם זעלבן װערט ווי דער סאוועטישעררובל. די אנגעקומענע סאוועטישע מענטשן פון ״יענער זײט״ האבן מאסנווײזבאלאגערט די קראמען און געקויפט אלץ וואס זײ האבן געזעו אויףז די פאלי־צעס, באצאלנדיק העפטלער יעדן פרײז, װאס דער קרעמער האט געבעטן. דיװידזער סוחרים זײגען פארווארפן געווארן מיט די רויטע ״טשערוואנצעס״.ײדן, װעלכע האבן געקענט אביסל רוסיש, האבן ״געלופטערט״ די שפראך אוןגעפרעגט די סאװעטישע מענטשן, פארשײדענע קלאץ־קשיות און די סאוועטישעמענטשן האבן מיט גרויס געדולד געענטפערט און דערצײלט וועגן סאוועטישןגן־עדן. ״או נאס ווסיא יעסט״ (בײ אונדז איז אלץ פאראן)... ממש אן אידיליע...די אנגעפארענע סאוועטישע טשינאווניקעס אין מיליטערישע שינעלן אוןציווילע היטלען, אנגעטאן אין שטיוול מיט קורצע כאלעוועס, וואס זײ האבןגערופן ״גארמאשקעס״ האבן דעם פרעסטיזש פון דער נײער מאכט ניטגעהויבן...דער הויפטנערוו, דער מוח פון דער סאוועטישער מאכט איז געזעסן איומינסק. פון דארטן האבן זיך געצויגן אלע פעדים ביז צום בוג. די נײע מאכט,װאס איז אין משך פון אלע יארן געווען נאנט, ממש ״מיטן האנט צו דערלאנ־גען״, ווײל ווי ווײט איז ווידז צו דער סאוועטישער גרענעץי האט זיך געדוכט,אז מען קען די ״רויטע״. אין ראטנפארבאנד בויט מען דעם סאציאליזם, אלעזײנען דארט גלײך. ניטא דארט קײן אנטיסעמיטיזם און ניט ווײניק סימפאטיקערפון דעם ראטנפארבאנד האבן זיך געפונען אין װידז. מיטאמאל איז דערשינעןדי סאװעטישע מאכט אײנגעװיקלט מיט טויזנט שלײערן, ווי דורך א שווארצןװאלקן פארשטעלט. מ׳האט אויך ניט קלאר געזען ווער עס וועט שפעטער זײןדי ״אויבערשטע פון שטײסל״... זײנען ווידזער ײדן געזעסן הינטער פארמאכטעטירן און געװאויגן דעם אײגענעם גורל. דורכגעלופטערט אין זכרון די אײגענעפארגאנגענהײט צו געפינען א קערנדל זינד, פאר װעלכע מ׳קען, באצאלן מיטתפיסה אדער פארשיקונג צו ״די װײסע בערן״...אין דער דאזיקער בין־השמשות־צײט האבן די נ.ק.װ.ד.־מענטשן ניט גע־שלאפן. די מענטשן אין רויטע היטלען און לאנגע שינעלן האבן אנגעװארפן99ספר יזכור וידזא פחד אויף די מענטשן פון שטעטל. ״סאציאליסטיש לױטן אינהאלט — נאציא־נאל לויט דער פארם״ — דאס איז געווען די סאװעטישע לײזונג פאר דינאציאנאלע מינדערהײטן.קאמוניזם — דאס איז געווען די גלויבנס־קראפט וואס האט געצויגן דעםײדישן בחור און געגעבן אים די מעגלעכקײט צו אויסלאדן די אנגעזאמלטעענערגיע, וואס איז צוזאמענגעפרעסט געווארן אין משך פון יארן אונטער דערפוילישער מאכט. איצט איז געקומען די צײט זײ זאלן אפצאלן זײער חוב דער״רעװאלוציע״.•¥־די נ.ק.װ.ד. ארעסטירט... מ׳װײס ניט פארװאס. מערסטנטײל פאליאקן, גע־וועזענע פוילישע פאליציאנטן, אפיצירן, הויכע פוילישע מלוכה־באאמטע,״אסאדניקעס״, ספעציעל באזעצטע בײ די גרענעצן, פרײװיליקע לעגיאנערן װאסהאבן געקעמפט פאר פוילנס אומאפהענגיקײט.פארטאג פירט די נ.ק.װ.ד. ארויס די משפחות פון די ארעסטירטע, אבערוואו זײנען די ארעסטירטע דאס ווײס קײנער ניט. וואוהין פירט מען די משפ־חות אױף פויערישע פורלעך צו דער באן־סטאנציע איז אייר א סוד...די ײדישע מיליציאנערן, וואס זײנען ארומגעגאנגען מיט ביקסן, װאס זײנעןביי זיי געהאנגען איבערן אקסל ווי א שטיק טעאטער־רעקוויזיט האבן געהאלפןדי נ.ק.װ.ד. בײ די ארעסטן. מען פארשיקט אויך ״ביעזשנעצעס״ װאס האבןזיר אפגעזאגט צו נעמען סאוועטישע פאספארטן. איצט פאקט מען זײ אין דיװאגאנען... אזוי האט מען אין דער שטיל גערעדט צװישן זיר.דאס דאזיקע בילד האט זיר טיף אײנגעקריצט אין זכרון בײ די ײדן אוןבײ די פאליאקן. אבער דערווײל איז דאס לעבן געפלאסן אין א נײעם שטראם.רײכע ײדן האבן פארביטן זײערע אנצוגן אויר ״גימנאסטיארקעס״ און האבןאנגעטאן שטױול, כדי צו אויסזען װי ״פראלעטאריער״...פון מויל צו מויל האט מען איבערגעגעבן, אז מען ״נעמט״ צױניסטן,און אייר רײכע מענטשן. אייר בונדיסטן זײנען קנאפע מױחסים... ביסלעבװײזזײנען אלע אנשטאלטן סאוועטיזירט געווארן. די שטאטישע ביבליאטעק גיטנאר ניט ארויס קײן ביכער צו לײענען. מען מוז צוערשט אויסרײניקן דיקאנטר־רעװאלוציע... די אלע פרײהײטן, װאס עס זאגט צו די סאװעטישעקאנסטיטוציע זײנען בלויז פאראגראפן אויפן פאפיר...100ספר יזכור וידזדי סאוועטישע מאכס האס לאנג ניט געװארס כדי אדורכצופירן די סאװע־טיזאציע. די ווידזער קהילה, די ציוניסטישע ארגאניזאציעס פון אלע פאליטישעריכטונגען האבן זין־ אויטאמאטיש אויפגעלײזט. דער אײזערנער פארהאנג האטזיר אנגעהויבן ביסלעכווײז אראפצולאזן. דער סאוועטישער פארוואלטונגס־אפאראט האט זיר גענומען ענערגיש מאכן ארדענונג אין שטעטל. ײדן האבןדערפילט די ״אקסלען״ פון דער נײער מאכט. די נ.ק.וו.ד. האט אנגעהויבןנאכפארשן יעדנס ביאגראפיע.אנהײב 1940 האט מען אנגעהויבן ארויסגעבן סאוועטישע פאספארטן.װער ס׳האט באקומען א פאספארט אן א ״פאראגראף״ איז געװען דערווײלפארזיכערט, אז ער װעט נאר בלײבן אין שטוב. אבער ס׳זײנען געווען אזעלכע,וועלכע האבן באקומען פאספארטן מיט פארשיידענע ״פאראגראפן״. א געווע־זענעם סוחר איז אין פאספארט אײנגעשריבן געווארן דער ״װ־טער פארא־גראף״. יעדער ״פאראגראף״ מיט זײנע באגרענעצונגען...דער לאקאמאטיוו פון נײעם רעזשים איז פעסט געזעסן אין די שטאלענערעלסן פון דעם ראטנפארבאנד. אין מינסק האט מען באשלאסן, אז מערב־װײסרוסלאנד דארף זיר אנשליסן צו דער ווײסרוסישער סאוועטישער רעפובליק.די פראגע דארף געשטעלט ווערן צו דער אפשטימונג פון דער ״נאציא־נאלער סאבראניע״ (פארזאמלונג) אין ביאליסטאק, וואס דארף באשליסן וועגןאנשליסן מערב־ווײסרוסלאנד צו מזרח־ווייסרוסלאנד. יעדע שטאט און שטעטלדארף שיקן אירע פארשטײער קײן ביאליסטאק ״צו הויבן די האנט״. אוירפון װידז האט מען געשיקט אזעלכע פארשטײער, בלויז װײסרוסן, פארשטײט זיר.די ווידזער ײדן האבן דערזען די נײע װירקלעכקײט. עס האט זיר אײנגע־שטעלט א שטענדיקע מאכט מיט אירע געזעצן. דאס לעבן האט זיר מיט דערצײט נארמאליזירט. א גרויסער טײל פון דער יוגנט האט געארבעט אלס באאמטעאויף פארשײדענע מלוכה־פאסטנס. ס׳זײנען אײנגעארדנט געװארן אפטע פאר־װײלונגען פאר דער יוגנט. אין מארק האט מען באװיזן סאוועטישע פילמען.די ײדישע ױגנט װאס האט געלעכצט נאר בילדונג איז געגאנגען לערנעןאין די אוונט־שולן. דער סאוועטישער מלוכהשער אפאראט, ארײננעמענדיקבהדרגה אונטער זײן רשות אלע צװײגן פון דער װירטשאפט, עקאנאמיק אוןקולטור, האט זיר שטארק פאנאדערגעװאקסן. דער אױפגעבלאזענער רעגירונגס־אפאראט מיט זײן ניט קלארער פאנאנדערטײלונג פון די קאמפעטענצן האטגורם געװען צו דעם, אז מ׳האט געדארפט באזעצן די פילע אינסטיטוציעס און101ספר יזכור וידזאמטן מיט קאדרעו, װעלכע האבן ניט געהאט די ספעציפישע פאכמענערישעצוגרײטונג און קענטענישן פון די סאװעטישע געזעצן. די עלטערע מענטשן.וועלכע האבן געקענט די רוסישע שפראן־, זײנען שוין ניט געווען פאסיק צואזא סיסטעם פון ארבעט און די ױגנט האט נאר דערװײל ניט באװיזן זיר צודערלערנען די רוסישע שפראר...מיט דער צײט זײנען אלע אנשטאלטן סאוועטיזירט געווארן. די האנטװער־קער װארשטאטן זײנען אײנגעשלונגען געווארן אין די נײ־געשאפענע ״ארטעלן״.אזוי האבן זיר ארגאניזירט ארטעלן פון שנײדערס, שוסטערס, און אנדערע פאכן.שפעטער איז יעדן קלאר געווארן, אז מען דארר זיר צופאסן צו די באדינ־גונגען פון ארטעל. אבער דאן האט זיר אנגעהויבן א פרישע צרה: מ׳האטגעדארפט ארבעטן שבת, ױם־טוב און אפילו יוס־כיפור. דאס איז געווען זײערשװער פאר די װידזער עלטערע ײדן, מען איז טאקע געקומען צו דער ארבעט,אבער מ׳האט ניט געארבעט.שטארק פארביטערט זײנען געװען די געװעזענע קרעמער און הענדלערפון ווידז. זײער פרנסה איז מיט אײנמאל פארשניטן געווארן. ס׳האט זיר אנגע־הויבן אן אגאניע פון ײדישן האנדל. שפעטער האט דער שטײערן־אמט ארויפ־געלײגט אויף זײ גרויסע שטײערן און זײ זײנען פארארעמט געווארן. עס האבןזיר געשאפן מלובה־קראמען, אין װעלכע ס׳האט שטענדיק אויסגעפעלט סחורהאון מענטשן פארביטערטע זײנען שעה׳ן געשטאנען אין דער רײ כדי צו קויפןדי נויטיקע זאכן.אלע קולטור־אונטערנעמונגען אין שטעטל, ווי מיטינגען און פארזאמלונגעןזײנען געווען געמישטע פאר ײדן און קריסטן צוזאמען. יעדן זונטיק פלעגןפארקומען טענץ פאר דער יוגנט. די דאזיקע אװנטן האבן צונישט געמאכט דימחיצות צװישן דער ײדישער און דער קריסטלעכער יוגנט.ס׳האט זיר געשאפן א שטאטישע ביבליאטעק, א כאר, א שטאטישער קלוב,מען האט אנגענומען מיטגלידער אין ״קאמסאמאל״, א קאמסאמאלסקער ביכלהאט געעפנט טירן... פריװילעגיעס, האבן טאקע ניט געפעלט קײן בעלנים צו.ױערן ״קאמסאמאלצעס״... א קאנדידאט אין ״קאמסאמאל״ האט געדארפט זײןא בעל־יחוס: די עלטערן האבן געדארפט זײן פראלעטאריער... פארשטײט זיר,אז די ענדערונגען, וואס זײנען פארגעקומען אין לעבן פון די װידזער ײדן אין דערצײט פון דער ראטנמאבט האבן געהאט זײערע פאזיטױוע און נעגאטיװעשטריכן. אבער קײנער האט זיר ניט געקאנט פארשטעלן, אז די סאוועטישע102ספר יזכור וידזתקופה װעט זײן אזא קורצע און קײנער האט ניט געקענט פארױסזען דעםטראגישן סוף פון די װידזער ײדן מיטן אויסברוך פון דעם דײטש־סאװעטישןקריג אין ױני 1941.פעסיע ליפאמסקיצוריק צו דער פארגאנגענהײט(אייגיקע זברמות ײעגן װידז)פיל צײט האט מיר גענומען ביז אין־ האב זין־ אנטשלאסן צו אנשרײבןאײניקע שורות װעגן װידז פאר אונדזער יזכור־בור. א סך זכרונות זײנען שויןלײדער פארגעסן געװארן און עס איז מיר הײנט. נאך איבער 50 יאה זײערשװער צו רעקאנסטרואירן מײנע זכרונות װעגן װידז. איך האב געצװײפלט ציוועל איר קאנען זיר דערמאנען מערערע אײנצלהײטן װעגן מײן װידזער הײם,װעגן די ײדן פון אונדזער שטעטל, װעגן ײדישן לעבן אין שטעטל װאס איזחרוב געװארן אין דער צײט פון דער צװײטער װעלט־מלחמה און װעגן אלץװאס עס האט שײכות צו דער פארגאנגענהײט. אבער מיר, די לעבעדיקע עדותפון דעם חורבן מוזן דאס טאז/ דאס איז אונדזער חוב פאר אונדזערע פאמי־ליעס, פאר דער ײדישער געשיכטע.איצט, װעו איר הויב אן צו שרײבן מײנע זכרונות װעגן ווידז, זע איר װידורר א נעפל מײן שטעטל, די ײדן פון שטעטל• איר דערמאן זיר אלץ מערפאקטן און געשעענישן אין שטעטל, וואס זיינען שוין פארנעפלט געווארן איןמײן זכרון, אבער איצט שרײבנדיק די דאזיקע שורות, לעבט אויף דאס שטעטלפאר מײנע אויגן אזא ווי איר געדענק זי: א שײנע, א לעבעדיקע, פונקט אזא וויזי איז געװען פארן חורבן.ווידז איז געווען זײער א שײן, יידיש שטעטל ווי פון דער נאטור געבענטשט.ארום שטעטל זײנען געװען בערג און וועלדער, אזערעס און טײכלעה דיװידזער מארוגער אזערע, װער פון אונדז געדענקט זי ניט? פון אײן עק צודער צװײטער די לעפלאטער אזערע. װער פון אונדז געדענקט ניט װי מירפלעגן אלס קינדער גיױ זיר באדן צו דער ווידזער אזערעי103ספר יזכור וידזשבת פרי פלעגט מען מיטנעמען א קױשל מיט עסן אויף א גאנצן טאג.מ׳פלעגט ארויסגײן פון שטעטל גאנצע גרופעס קינדער, יוגנטלעבע מיט אהילכעדיקן געלעכטער (צו פוס פארשטײט זיר) און פארברענגען בײ דעראזערע א גאנצן שבתדיקן טאג. מ׳פלעגט זיך פליושקען אין דעם רײנעם װאסעראון שװימען פון אײן ברעג צום צװײטן.אויר דער זאמד בײ דער אזערע איז געװען אזוי רײן. פאר די קינדער איזדאס געװען ניט פארגעסלעכע טעג. אפילו אײזקרעם האט מען געקענט קויפןבײ דער אזערע. כמעט די גאנצע ווידזער יוגנט האט פארבראכט די זומער־חדשים בײ דער אזערע.װידז האט געהאט שײנע גאסן מיט שײנע הײזער און אויר שײנע געשעפטן.די מערסטע געשעפטן האבן געהערט צו די ײדן. די געשעפטן זײנען געווען פולמיט פארשײדענע סחורות פון אלע מינים.װער געדענקט ניט שאפיראס קראם פון די דעליקאטעסן? דאס איז געװעןא געשעפט פון פארשײדענע געשמאקע מאכלים, וואס נאר רײכע ײדן האבןזיר געקענט דערלויבן צו קויפן, װי פאמעראנצן און ציטרינען. װען אימעצערפלעגט קראנק ווערן אין שטעטל, פלעגט מען קויפן א ציטרין, ווײל א ציטריןהאט מען געזאגט, איז בעסער װי א רפואה, פלעגט מען טרינקען א גלאז טײמיט א שטיקל ציטרין און מאמעס פלעגן לױפן צו שאפיראן אין געשעפט קויפןא ציטרין לרפואה... אבער ניט אלע האבן זיר געקענט אפילו דערלויבן צוקויפן א ציטרין, ווײל א ציטרין אדער א פאמעראנץ האט געקענט קויפן נאר אפארמעגלעכער...אין װידז זײנען געװען אויר רײכע ײדן, אבער עס האט ניט געפעלט קײןארעמעלײט. שאפיראס בײגעלער און צוקערלער זײנען געװען באקאנט ניטנאר אין װידז, נאר אויר אין די אלע ארומיקע שטעטלער און דערפער.אויר צביה אויסטרײכס קאנדיטאריע מיט אירע געשמאקע פרישע בולקע־לער האט געהאט א גוטן נאמען אין שטאט, אירע געבעקס פלעגן פארשמעקןדי גאנצע גאס. גאר פאפולער איז געװען די אײזקרעם בײ פעסיע לעװין אוןװער עס האט זיר געקאנט דערלויבן פלעגט גײן זיר מחיה זײן מיט פעסיעלעװינס אײזקרעם.אין יענער צײט פאר דער צװײטער וועלט־מלחמה האט שוין ווידז געהאטעלעקטרע. נאר נאר קײן פליסגדיקע װאסער אין די הײזער איז נאר ניט געװען.מ׳פלעגט ברענגען וואסער מיט עמערס פון ברונעם און דער וואס האט זיר104ספר יזכור וידזגעקאנט דערלויבן פלעגט ניט שלעפן װאסער מיט עמערס פון ברונעם װאסאיז געװען גאנץ װײט פון שטוב, נאר א װאסערטרעגער פלעגט ארײנטראגןעטלעכע עמערס װאסער אין שטוב ארײן.ווידז האט אויר פארמאגט א שײנע ײדישע פאלקס־שול. דאס איז געוועןא גרויסער שײנער בנין פון עװײ שטאק אויף אוגארסקע גאס׳ װאס איז געוועןאײנע פון די שענסטע גאסן אין ווידז. ארום׳ אלײען בײמער פון בײדע זײטן מיטבליענדן מײ װאס פלעגט צערײסן די נאזלעכער פון שמעקענדיקן ריח אין דיזומער־חדשים. מיט דער שול האט אנגעפירט א קאמיטעט, װאס האט זײערגעזארגט פאר די באדערפענישן פון דער שול.אין דער שול פלעגט מען אײנארדענען פארשטעלונגען פון די שילער פוןדער שול פאר אלע אײנוואוינער פון שטעטל. דארט איז געווען א גרויסער זאלמיט א שײנער בינע. דער װידזער דראמאטישער קרײז האט אין דעם זאלאויפגעפירט פארשטעלונגען פון בעסטן רעפערטואר.די שול האט געהאט אױסגעעײבנטע לערעה וואס זײנען געווען זײעראיבערגעגעבן דער שול׳ די שילער. עװישן זײ וויל אין־ דערמאנען דעם לערערסיאמע האלפערין און די לערערין עענעיפער, װעלכע אלע קינדער האבן זיליב געהאט. די װידזער שול איז ניט נאר געווען א לערן־אנשטאלט׳ זי איזגעװען די עװײטע הײם פאר די װידזער קינדער.אין שטעטל האט געעענטערט דער מארק. ארום און ארום ווידז זײנעןגעווען א סך דערפער און יעדן דינסטיק פלעגט פארקומען א גרויסער מארקאון די פויערים פלעגן אויסשטעלן אויפן מארק זײער סחורה.דער מארקפלאץ איז געווען הינטער דעם געשעפט פון מײן זײדן נאטללעװין. דאס איז געװען א גרויסער פלאץ און דינסטיק פארטאג פלעגן אנקומעןדי פויערים און זין־ אויסשטעלן מיט זײערע וועגענער אין מארק און ווארטןאויח קונים. נאכן מארקטאג האט מען געקענט זען א סך שיכורע פויערים איןשטעטל. זײ פלעגן גײן און עוזינגען א לידל אונטערן נאז. ײדן אין שטעטל האבןמורא געהאט פאר די שיבורע פויערים.אזוי האט מען געלעבט פון אײן מארקטאג עום עווײטן: די גוײם פלעגןקויפן בײ די ײדישע קרעמער װאס זײ האבן געדארפט און די שטעטלדיקע ײדןפלעגן קויפן בײ די פויערים אויפן מארק דאס װאס זײ האבן געדארפט.פאר דער עװײטער וועלט־מלחמה האט זיך דער אנטיסעמיטיזם אין פוילןפארשטארקט׳ נאר די ײדן אין שטעטל האבן זיך באמיט עו לעבן מיט די גוײם105ספר יזכור וידזבשלום. פון פארשײדענע שטעט אין פוילן פלעגן אנקומען טרױעריקע ידיעות,אז אין דער און דער שטאט איז אויסגעבראכן א פאגראם, עס זײנען געפאלןײדישע קרבנות (אין שטעטל פשיטיק צום בײשפיל), אבער אין ווידז איז געװעןרואיק. צו אנטי־ײדישע עקסצעסן איז אין װידז ניט דערגאנגען.דאס לעבן אין ווידז איז געווען פול מיט עליות און ירידות, פרײדן אוןלײדן, אבער מיט א פאלקיש־געזונטן לעבן. די יוגנט האט געחלומט צו אשענערן און בעסערן לעבן, אבער די נויט אין שטעטל האט געטריבן די ױגנטזיר ארויסצורײסן אין דער ״גרויסער״ וועלט. די ציוניסטישע יוגנט האט גע־טרוימט וועגן ארץ־ישראל, איז מען געפארן אויר הכשרה אין קיבוצים אוןמ׳האט געווארט אויףז דעם גליקלעכן טאג, ווען מ׳וועט באקומען א סערטי־פיקאט און פארן קײן פאלעסטינע. אבער בלויז א קלײנע צאל פון דער װידזערױגנט האט צו דעם זוכה געװען, די מערהײט איז פארבליבן און זײנען אומגע־קומען אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.דער אויסברור פון דער צװײטער װעלט־מלדומזזדעם ו־טן סעפטעמבער 1939 איז אױסגעבראכן די פויליש־דײטשישעמלחמה. די דאזיקע מלחמה איז געווען א קורצע און נאר עטלעכע וואכן האטדי פוילישע מלוכה זיר צעפאלן, דעם דו־טן סעפטעמבער 1939 זײנען ארײןצו אונדז די רוסן. אין װידז האבן זיר די װענט פון די הײזער געטרײסלט פוןדי שווערע טאנקן מיט די הארמאטן, וועלכע זײנען געפארן אין די גאסן פוןשטעטל אן אויפהער.מיר זײנען אלע ארויס אויר די גאסן און זײ באגעגנט מיט בלומען אוןפרײד. די ײדן האבן געהאפט, אז דאס לעבן אונטער דער סאװעטישער מאכטוועט זײן לײכטער, נאר לײדער האט מען זיר גיר אגטוישט. אונדזער פרײדמיט די סאוועטישע רעטער האט אנגעהויבן ביסלעכוױיז צו אויסגעלאשן ווערן.מ׳האט מורא געהאט צו רײדן עפנטלער אין גאס און אפילו אין שטוב האטמען זיר געהיט פאר אן איבעריקן װארט.אין ווידז האבן זיר געפונען פיל רוסישע מיליטער און די מאכט האט זײפארטײלט אין די ײדישע הײזער. שפעטער זײנען געקומען זײערע פרויען. די106ספר יזכור וידזסאװעטישע צײט איז געװען א קורצע, אבער פאר דער קורצער צײט האט שױןדאס לעבן אנגענומען דעם סאוועטישן שטײגער. ביסלעכווײז האבן זיך מענטשןאײנגעארדנט בײ פארשײדענע ארבעטן, ווער אין אן ארטעל און ווער אין אמלובה־אינסטיטוציע, אבער אין דער לופט האט זיך שוין געפילט א געװיסעאומרואיקײט, עפעס האט גענאגט אין הארצן און אויך דער אומרואיקײט האטמען לאנג ניט געדארפט ווארטן:דעם נב־סטן ױני איז אויסגעבראכן די קריג צװישן רוסלאנד און דײטשלאנד.אן אומרואיקײט האט באהערשט די ײדן פון שטעטל. די ידיעה האט דערשי־טערט די ײדן אין װידז. דער פחד פאר נײע שרעקלעכע געשענישן האט צעט־רײסלט די געמיטער פון די מענטשן און די שטימונג איז געװען א שווערע.צומארגנס האט מען שוין געזען ווי די סאװעטישע באאמטע און פארטיי־מענטשן אנטלויפן פון שטאט אין גרויס פחד, איבערלאזנדיק די באפעלקערונגאויך הפקר. ײדן האבן זיך געקליבן אין די גאסן און ניט געװאוסט װאס צוטאן: לויפן פון שטעטל אין דער ריכטונג צי דער גרענעץ. אדער פארבלײבןאין שטעטל.קײנער האט זיך ניט געקענט פארשטעלן, אז די וואס פארבלײבן אין שטעטלוועלן באצאלן מיט זײער לעבן, ווער האט עס געקענט פארויסזען דעם חורבןיאון אזוי האט זיך אנגעהויבן דער לעצטער עטאפ פון די ווידזער יידן.מיבלה אבראמסאן־גרונדשטײוזפרונות פון וױדזא פולגעשטאלטיק און פילפארביק ײדיש לעבן איז געווען אין ווידז. ס׳האבןאין שטעטל געלעבט מענטשן פון פארשײדענע נאציאנאליטעטן: ײדן, פאליאקן,װײסרוסן, ליטװינער, טאטארן. די ײדן האבן אבער געבילדעט א מערהײט איןװידז. די ײדן האבן פארמאגט א מתנגדישן בית־כנסת מיט א קלויז און אויךצװײ חסידישע קלויזן. שבת און ױם־טוב זײנען די קלויזן געװען פול מיט מתפל־לים. א גרויסער הויכער קאטוילישער קלױסטער איז געשטאנען אין סאמע הארץ107ספר יזכור וידזפון שטעטל. די סטאראװיערן* האבן געהאט זײער צערקװע אװ אויןס דערטאטארישער גאס איז אויפגעװאקסן א נײער מעטשעט פאר די טןגטארן.דינסטיק איז אין װידז געװען דער מארקטאג. אין דעם טאג פלעגן דיפויערים פון די ארומיקע דערפער קומען פארקויפן זײערע לאנדװירטשאפטלעכעפראדוקטן און אײנקױפן אין די ײדישע קראמען די נויטיקע ארטיקלען פארזײער געברויר אין זײער באלעבאטישקײט.די ווידזער אי1 אויר די אנגעפארענע הענדלער פלעגן אין דעם מארקטאגאויסשטעלן זײערע בײדלער װעלכע מ׳האט גערופן ״סטראגאנעס״ מיט פאר־שײדענע סחורות. די בײדלער פלעגן שסײן בײ די זײטן פון שאסײ א טײלפראדוקטן ווי פוטער, אײער, הינער, גענדז, אינדיקעס, קאטשקעס, חזיר־האר,װאל, פלעגן אפקויפן בײ פויערים די ווידזער קלײנהענדלער און איבערפאר־קויפן זײ די גרעסערע סוחרים — די אזוי גערופענע קאמיסיאנערן, אדער זײפלעגן דאס אפשיקן קײן װילנע. פון צײט צו צײט פלעגן פארקומען גרויסעיארידן און אױףו זײ פלעגן די סוחרים װארטן מיט גרויס אומגעדולד.אין מיטן שטעטל איז געשטאנען א גרויסער פירקאנטיקער פערד־מארק.דא פלעגט מען האנדלען מיט פערד, בהמות, שעפסן, ציגן, עס פלעגט טרעפן,אז ווען די גוים האבן ״דערפילט דעם גראשן״, נ?*ר א גוטן פדיון, פלעגן זײארײנגײן אין א שענק זיך גוט אנשיכורן און ווען זײערע געמיטער האבן זיךפאנאנדערגעהיצט, האט מען זיך אנגעהויבן שלאגן. ס׳האט זיך געגאסן בלוטפון קעפ, פון פנים, ס׳האבן זיר געהערט שיכורע קולות אין דער לופטן. עס איזניט אדורך קײן אײן יאריד אדער מארקטאג אן בלוט...לעבן פערדמארק זײנען געװען רײען קראמען פון שניט, פארטיקע זאכן,שיר און אנדערע סחורות. די גרעסטע שניט־קראמען זײנען געװען ליפע לע־װינס, נאטל לעװינס און זלאטקינס. צװײ גרויסע מילן און זעגמילן זײנען געװעןאין װידז. בײ אײן מיל, װעלכע האט געהערט צו די ברידער יכילטשיק איז געוועןא שפינערײ, װאו מען פלעגט אויסארבעטן גראבע שטאףו.בײ דער צווײטער מיל, וועלכע האט געהערט צו די מורמיסקיס איז שפעטערגעווען די עלעקטרישע סטאנציע, וואס האט געגעבן באלײכטונג דעם שטעטל.איר געדענק זײער גוט מיט װאס פאר א פרײד און ענטוזיאזם האבן מיר, קינ־* אלטגלויביקע.108ספר יזכור וידזדער, אויפגענומען דעם ערשטן אװנט, װען װידז איז באלויבטן געװארן מיטעלעקטרע.װידז האט געהאט א ײדישע פאלקס־שול. אין דער װידזער ײדישער6־קלאסיקער וועלטלעכער שול האבן זיך געלערנט די מערהײט ײדישעקינדער. א קלײנער טײל ײדישע קינדער האט זיר געלערנט אויר אין דערפוילישער שול. אײניקע קינדער, װעלכע האבן געענדיקט די ײדישע זעקס־קלאסיקע שול, פלעגן פארזעען לערנען אין דער פוילישער שול.די ײדישע שול האט געהאט א שײנעם בנין מיט א גרויסן הויר. אויפןלעעטן שטאק איז געװען דער טעאטער־זאל. דא פלעגן פארקומען די קינדער־פארשטעלונגען און אויר ארויסטרעטונגען פון ארטיסטן פון ווידזער דראמא־טישן קרײז און אויר פארשטעלונגען פון װאנדערנדיקע טרופעס. די הכנסות פוןדי פארשטעלונגען זײנען געגאנגען לטובת אויסהאלטן די שול. אין אונדזערספר יזבור וידזײדישער שול האט געהערשט אן אױסערגעװײנלען־ גינסטיקע *נטמאספער, ?*באמת װארעמע באציאונג פון די לערער צו די שילער.עס שטײט פאר מײנע אויגן אונדזער פון אלעמען געשעצטער לערער סיאמעהאלפערין. א מיטלװאוקסיקער, שלאנקער, שטענדיק מיט א שמײכל אויןז דיליפן, א זײער העפלעכער צו זײנע שילער און צו די ײדן אין שטעטל. וויפל מיאון ארבעט האט ער ארײנגעלײגט אין אונדזער קלאס, וואס האט געצײלטבלויז 9 שילער!...סיאמע האלפערין איז געקומען קײן ווידז פון ביאליסטאק. צוזאמען מיטאים איז געקומען זײן פרוי דיגה. קײן קינדער האבן זײ ניט געהאט. דינה האטגעענדיקט א פאכשול פון שנײדערײ און זי האט זיר מיט דעם פארנומען אויךאין ווידז. אין דער פרײער צײט האט זי אונדז אין שול געלערגט טאנצן.איר דערמאן זיר די אויספלוגן מיטן לערער אין אונדזער ליפאלאטערוואלד. דער וואלד איז געווען א געדיכטער, ס׳זײנען געוואקסן סאסנעס, יאד־לעס, קאשטאן־בײמער, ניס־בײמער. אויר יאגדעס האבן ניט געפעלט אין װאלד:שװארצע יאגדעס, פאזימקעס, מאלינעס, ברוסניצעס. ערגעץ אין א טאל האטמען געקענט געפינען אויר אגרעסן.ניט װײט פון װאלד איז געװען די ליפאלאטער אזערע, װאו מיר פלעגן זירבאדן, שווימען, פארן אויר שיפלער און זינגען ײדישע לידער.ווינטער פלעגן מיר אפט גײו זיר שליטלען פון א בארג. ווי גרויס איז געוועןאונדזער פרײד, װען דער לערער סיאמע האלפערין האט אײנמאל געמאלדן,אז די קומענדיקע װאר וועלן מיר זיר שליטלען אויר שליטנס מיט פערד. זײןװארט האט ער געהאלטן. אײן פראסטיקן טאג איז אונדזער גאנצער קלאס איןצווײ שליטנס געשפאנטע מיט פערד געפארן איבער די װידזער גאסן און איןדער געגנט ארום. איז געװען פאר אונדז, קינדער, אן אומפארגעסלעכע איבער־לעבונג...דער לערער סיאמע האלפערין האט זיר מיט אונדז אינטענסיוו פארנומעןאויר אין די אװנטן. איר געדענק דעם אװנט, װען מיר האבן זיר צונױפגעקליבןצו לערנען די שטערן פון הימל. דער לערער האט אונדז געװיזן דעם ״גרויסןבער״ און דעם ״קלײנעם בער״, דעם ״מילר־װעג״... ער האט אונדז אוירגעלערגט צו דערקענען די פארבארגענע סודות פון דער נאטור.¥110ספר יזכור וידזאײניקע וואכן פארן אױסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האטגעהערשט אין ווידז א געדריקטע שטימונג. פון מויל עו מויל האט מען איבער־געגעבן, אז א מלחמה עװישן פוילן און דײטשלאנד איז אומפארמײדלעך.היטלער דראט פוילן מיט א מלחמה. די ײדן אין שטעטל זײנען געווען שטארקאומרואיק. די פוילישע מאכט־ארגאנען זײנען געווען שטארק נערוועז אוןזײער כעס האבן זײ אויסגעלאזט צו די ײדן.און ענדלעך איז די מלחמה אויסגעבראכן. דעם ו־טן סעפטעמבער 1939האבן דײטשישע עראפלאנען באמבארדירט פיל שטעט, באן־סטאנציעס אוןמיליטערישע אביעקטן. ס׳האט ניט לאנג געדויערט און פיל יידישע פליטים פוןמערב און צענטראל־פוילן האבן פארפלײצט די ײדישע שטעט און שטעטלעךאין מזרח־פוילן. אויך אין ווידז זײנען אנגעקומען ײדישע פליטים. די ײדישעקהילה האט אנגענומען די געהעריקע שריט צו באזארגן די פליטים מיט א דאראיבערן קאפ און מיט שפײז.דעם דו־טן סעפטעמבער 1939 איז אין ווידז ארײן די רויטע ארמײ. דערלערער האלפערין איז געבליבן אקטיװ אויר ביי דער ראטנמאכט. פלוצלינגהאבן מיר דערהערט, אז אונדזער לערער איז קראנק (איר האב געענדיקט דיײדישע שול אין 1936). אינגיכן איז ער געשטארבן. מען האט אים געבראכטצו קבורה אויפן ײדישן בית־עולם. אויח זײן לעצטן וועג האט אים באגלײט אןארקעסטער. דער ארון איז געווען באדעקט מיט רויטן שטאןז. פיל ײדן אוןצווישן זײ זײנע געוועזענע שילער האבן אים באגלײט צו זײן אײביקער רו. דיגאנצע ײדישע יוגנט פון ווידז האט זיר געזעגנט מיטן ליבן לערער סיאמעהאלפערין.א שײנע ײדישע יוגנט האט געהאט ווידז. א יוגנט אן אקטיווע. די ווידזערױגנט האט זיר קאנצענטרירט אין פארשײדענע ױגנט־ארגאניזאציעס װי ״החלוץ׳/בית״ר, ״החלוץ הצעיר״, ״השומר הצעיר״ א. א. דער עלטערער דור האט געהערטצום ״העובד״ אויר לינק־געשטימטע זײנען געװען אין װידז: בונדיסטן, קאמוניס־טן. א געוויסער טײל פון דער חלוצישער יוגנט האט דורכגעמאכט די הבשרה איןפארשײדענע קיבוצים אין פוילן און זײנען שפעטער עולה געווען קײן ארץ־ישראל. אנדערע זײנען געבליבן אויפן ארט און האבן געחלומט װעגן קריגןא סערטיפיקאט...די ווידזער יוגנט האט אויר אקטיוו געקעמפט קעגן די דייטשישע מארד־באנדעס. אין פארטיזאנער קאמךו זײנען אומגעקומען זיאמקע זילבער, יצחק111ספר יזכור וידזגינזבורג א. א. שלמה וואטקין איז אויף א שױדערלעכן אופן דערמארדעטגעװארן אין װידז דורן־ די דײטשן.זאל זײער אגדעגק לעבך אײביק:מיפלה אבראמסאן־גרונדשטיױווידז דאס שטעטל פון מײן קינדהײט און ױגנטווייטע, זיסע שטעטלדיקע יארן.אזוי פיל שײנקײט איז דארט געווען: סעדער מיט רויטע קארשן און זאפ־טיקע עפל, גרינע לאנקעס, סאסנע־בײמער און ארום שטעטל א פרעכטיקעלאנדשאפט. א קלײן ארעם שטעטל און אזוי רײר אין געהויבענע מאמענטן.איצט, װעו איר דערמאן זיר וועגן ווידז, קומען אויף אין מײן זכרון די שײנעיארן פון מײן קינדהײט און יוגנט. עס לעבן אויף פאר מײנע אויגן די הערלעכעגעשטאלטן פון די ווידזער ײדן: לומדים, חסידים און מתנגדים, סוחרים אוןבעלי־מלאכות איו איר פיל זיר ווידער אזוי שטארק פארבונדן מיט זײ אלע,מיט מײנע יוגנט־חברים און חברטעס, מיט װעלכע איר פלעג שפאצירן אין דירחבותדיקע געגנטן אונטערן שטעטל און מיטלעבן אלע פראבלעמען, װאס עסהאט געעגבערט די מוחות פון דער ײדישער ױגנט אין װידז.אט זע איר דאס שטעטל; געסלער און גאסן, פול מיט פארהארעװעטעײדן, מיט דאגות פון פרנסה, אבער מיטן אנקום פון שבת — אויסגעלײטערטע,איבערגעטוענע אין די שבת־מלבושים. אזויפיל שײנקײט האט געשטראלט פוןזײערע פנימער, אזויפיל לעבן מיטן ײדישן בטחון.איר זע פאר זיר די התלהבותדיקע יוגנט אין פארשײדעגע יוגנט־ארגא־ניזאציעס. איר הער דעם געזאנג פון ײדישע און העברעאישע לידער און שטענ־דיק, װען איר דערמאן זיר אין יענע יארן, הויבט עס אן אין מיר צו זינגען און צוזאגן און מײן הארץ פילט זיר אן מיט טיפן שטאלץ פאר דעם פארגאנגענעםײדישן לעבן.א קלײן שטעטל מיט נידעריקע ײדישע שטיבער. צװישן די שמאלע אוןענגע געסלער האבן זיר געדרײט מענטשן, וואס יעדער פון זײ איז געװען א112ספר יזכור וידזװעלט פאר זיך. דער ײדישער לעבנסשטײגער איז געװען אזוי פארשײדנ>1ו־טיקאון אזוי פולבלוטיק, אז עס האט זיר געדוכט, אז קײן שום כוח װעט עס ניטקענען ענדערן און דאך איז געקומען דער היטלעריסטישער אשמדאי און האטאלץ פארניכטעט, אלץ ארויסגעריסן מיטן װארצל. װידז איז איצט א מדבר, קײןשום שפור פון א ײדיש לעבן איז ניט פארבליבן.אין ווידז איז געווען א פוילישע שול און א ײדישע פאלקס־שול, וואס האטשפעטער געטראגן דעם נאמען פון געזעלשאפטלעכן טוער ברירזלאטקין. איר בין געװען א שילערין אין דער דאזיקער שול און עס דערמאנטזיר ,אז איר האב אמאל דעקלאמירט א געדיכט פון באקאנטן װידזער דיכטערבריר געלמאן:״ערגעץ אין דער ליטע,ווי מען רופט דאס ״קרעסן״,אין א טאל פארװארפן,אויכעט װי פארגעסן,ליגט זיר אונדזער שטעטל...הײסן, הײסט זי װידז,שטיבלער, הײזלער, כלומרשטפונקט ווי אין א וויץ״...מײנע שוועסטער און ברודער האבו אויר געלערנט אין דער ײדישערפאלקס־שול, אבער נאכן ענדיקן די ײדישע שול זײנען ניט געווען קײן מעגלעכ־קײטן צו פארזעצן דאס לערנען אין װידז. מ׳האט נאר געקענט גײן לערנעןאין דער פוילישער שול ״פאוושעכנע״ און זיר פארפולקאמען אין דער פוילי־שער שפראר און נאכער גײן לערנען א פאר ווי שנײדערײ, וועש־שנײדערײ אוןאנדערע פאכן.אין װידז זײנען געװען עטלעכע שולן: א מתנגדישע און צװײ חסידישעקלויזן. די מתנגדישע שול האט זיר געפונען ניט וױיט פון אונדזער שטוב אוןמײנע עלטערן זײנען דארט געווען שטענדיקע מתפללים.אין ווידז ווי אין אנדערע שטעט און שטעטלער זײנען געווען טעטיק ציוניס־טישע ױגנט־ארגאניזאציעס, װי ״השומר הצעיר׳/ ״הנוער העובד״, ״החלוץ״113ספר יזכור וידזאון אנדערע. מײן ברודער מאטל און מײן שװעסטער אסתר זײנען געװעןטעטיק אין דער צװניסטישער באװעגונג און איר און מײן עלטערע שװעסטעראסתר האבן זיך ניט אינדעפיצירט מיטן ציוניזם.א גרויסער טײל פון דער ײדישער יוגנט און אויך רוסישע, ווײסרוסישעאון טאטערישע יוגנט זײנען מיטגעשלעפט געװארן מיטן קאמוניסטישן גײסט.זײ האט געלאקט דער קאמוניסטישער אידעאל און דער ראטנפארבאנד האטגעהאט א גרויסע השפעה אױך דער פאליטישער אויספארמירונג פון דערײדישער און ניט־ײדישער יוגנט.קבוצת תלמידים של בי״ס פולני ״פובשחנה׳/ ביניהם תלמידים יהודיםמײנע עלטערןמײן פאטער אליהו אבראמסאן האט געשטאמט פון דיסנע, א שטעטל ניטװײט פון דער רוסישער גרענעץ. מײן מוטער שרה־לאה (פון שטוב װאטקין)איז א געבוירענע אין װידז. מײן פאטער האט געשטאמט פון א סוחרישער114ספר יזכור וידזמשפחה און אין די ױגנט־יארן האט ער געהאנדלט מיט פלאקס, זױמען אוןגעהאלטן אין ארענדע סעדער.אין די יארן צווישן בײדע װעלט־מלחמות איז בײ אונדז געווען א שפײז־געװעלבל. מיר האבן אויך געהאדעװעט בהמות און מיר האבן געהאט מילךפאר זיר און צום פארקויפן. מיר האבן אויר פארקויפט קעז׳ פוטער און זויער־מילר. חוץ די בהמות האבן מיר אויר געהאדעוועט גענדז און אינדיקעס. מירהאבן געהאט גרויסע גערטנער, װאו עס זײנען געװאקסן אלע סארטן גרינצײגאון קארטאפל פאר זיך און פאר אונדזער וױרטשאפט.די עלטערן זײנען געװען הארעפאשנע מענטשן, זײ זײנען געװען זײערארבעטסזאם און שטענדיק געארבעט שװער פון פרי ביז שפעט אין דער נאבט.בײ אונדז זײנען געװען 6 קינדער. די קלענסטע שװעסטערל איז אלט געװען4 יאר, ווען זי איז אומגעקומען אין א פארקער־קאטאסטראפע. פארשטײט זיך,אז װען די קינדער זײנען אונטערגעװאקסן, האבן אויך די קינדער געהאלפן דיעלטערן אין דער װירטשאפט.אונדזער משפחה איז געװען א גאנץ גרױסע און עס איז געװארן גאנץענג אין שטוב, באזונדערס, ווען די קינדער זײנען אונטערגעוואקסן. די עלטערןהאבן אנגעהויבן בויען נאר א הויז פון דעם צװײטן זײט פון שאסײ, אנטקעגןאונדזער הויז. אונדזער נײע הויז איז כמעט פארטיק געווארן ערב דעם קריג.אויסבריר פון דער פויליש־דימזשער מלחמהשטיל און רואיק איז דאס לעבן געפלאסן אין װידז. אלע זײנען געװעןפארנומען מיט פרנסה־זארגן. קײן נײע גבירים זײנען ניט צוגעקומען, און דיארעמע זײנען ניט ארעמער געװארן. קײן באזונדערע סענסאציעס זײנען איןשטעטל ניט פארגעקומען.די לעצטע חדשים און װאכן פארן אױסבריר פון דער דײטש־פוילישערמלחמה האט זיר געשפירט א געוויסע שפאנונג אין פוילן. ײדן האבן מיט גרויסזארג געלײענט אין די צײטונגען וועגן היטלערס טעריטאריאלע פאדערונגעןפון פוילן, עס האט געשמעקט מיט מלחמה...יעדער אײנער האט געוואלט זיר אלײן אײנרעדן, אז עס וועט ניט קומעןצו א מלחמה מיט דײטשלאנד, אבער אין אויגוסט 1939 האבן זיר אלץ מער115ספר יזבור וידזגעמערקט סימנים, אז פוילן װעט ניט אויסמײדן קײן באװאפנטן קאנפליקט מיטדײטשלאנד. ײדן אין װידז האבן גענומען אײנזען, אז אויב אפילו פוילן וועטאײנגײן אויףי א פשרה מיט היטלעו־ן, איז די נאצישע סכגה אומפארמײדלעך.די פוילישע מאכט־ארגאנען אין ווידז זײנען געווען נערוועז, עס האטגעהערשט א שפאנונג. און פלוצלינג איז ארויס א באפעל צו שאפן אין ווידזא ציווילע הילפס־קאמפאניע, װאס איר אויפגאבע איז געווען צו העלפן ראטע־װען מענטשן אין פאל פון א באמבארדירונג. די דאזיקע הילפס־קאמפאניעאין אויר געווען באשטימט צו העלפן האלטן ארדענונג אין שטעטל אין צײטפון קריג. די יוגנט איז גערופן געווארן צו לערנען אויף ספעציעלע מעדיצינישעקורסן בדי צו קענען דערטײלן מעדיצינישע הילף די פארוואונדעטע אין פאלפון א מלחמה און ווי אזוי צו באגײן זיר מיט גאז־מאסקעס.אויר יעדן טריט און שריט האט מען שוין געפילט, אז עס דערנענטערטזיר עפעס שרעקלעכעס. אין א געװיסן מאמענט האט מען ארויסגעהאנגען איןשטאט מעלדונגען וועגן א מאביליזאציע. דאס איז שוין געװען א סימן, אז דעראויסברור פון קריג איז א געשעענער פאקט.ווען די אלגעמײנע מאביליזאציע איז אפיציעל פראקלאמירט געווארן,האבן פיל רעזערוויסטן פון דער פוילישער ארמײ באקומען פערזענלעכע מאבי־ליזאציע־קארטן און צווישן זײנען געווען ניט ווײניק ײדישע רעזערוויסטן. אלץאיז געװען אויר די פיס. ײדן האבן שװארצע נבואות געזאגט, אז אויב דימלחמה וועט אויסברעכן וועלן דאס זײן די ײדן, װעלכע וועלן ספעציעל לײדןפון דעם קריג.אין שטאט האבן זיר פארמירט רעדלער מיט מענטשן, א רעדל דא, א רעדלדארט און ײדן זײנען געלאפן פון אײן רעדל צום צװײטן, נאכשמעקן און הערןוואס ס׳הערט זיר. װי גרויס דער פאטריאטיזם איז ניט געווען און דער האס צודי היטלעריסטן איז געװען שטארק, האבן זיר דאר די ײדישע בחורים ניטגעוואלט שטופן אין פײער ארײן.גוײם האבן געשיכורט, די פוילישע פאליציאנטן זײנען געװען אויף דערװאר. באנען האבן געפירט מיליטער צו מערב־פוילן צו דער פויליש־דײטשערגרענעץ. אויר די הויפט־װעגן האבן מארשירט פארשײדענע מיליטערישע פאר־מאציעס מיט פראוויאנט, אמוניציע און קריגס־מאטעריאלן פאר דער פוילי־שער ארמײ מענטשן אין װידז זײנען געװען געשפאנט, גערעדט, דעבאטירט,116ספר יזכור וידזעס האבן זיר גענומען טראגן קלאנגען װעגן רױבערײען, מארדן, באלעסטי־קונגען פון ײדן. אײן קלאנג גרויליכער פון דעם אנדערן.די בריקן און װעגן זײנען געווארן באוואכט פון פאליעײ־פאסטנס. מענטשןהאבן גענומען אײנקויפן גאנצע זעקלעך מעל און אנדערע לעבנסמיטל. חוץדעם האט זיר יעדע משפחה באזארגט מיט קארטאפל, קרויט, געזײערטע אוגער־קעס, דאס װאס מ׳האט נאר געקענט קריגן אין ווידז.מ׳האט אנגעהויבן אפצונעמען גרוסן, ווי אזוי די דײטשן באגײען זיר מיטײדן, נאכן אקופירן שטעט און שטעטלער. און פלוצלינג האט זיר פארשפרײטדי ידיעה, אז פרײטיק דעם ו־טן סעפטעמבער 939ו איז די דייטשע ארמײאריבער די פוילישע גרענעץ און דער דײטשער לופטפלאט באמבארדירט אומ־אויפהערלער פוילישע שטעט, אעראדראמען, אײזנבאן־ליניעס. און אנדערעמיליטערישע אביעקטן.אין שטעטל איז געווארן א בהלה, א סר פון די מאביליזירטע זײנען געלאפןצו זײערע באשטימטע מיליטער־פונקטן. ווי עס האט זיר ארויסגעוויזן האט שויןאין די ערשטע טעג פון קריג געהערשט א כאאס און אומארדענונג און זעלטןװער פון די מאביליזירטע זעלנער זײנען באקלײדט געווארן מיט מיליטערישעאוניפארמען און זײנען באװאפנט געװארן.אין װידז האבן זיר באוויזן די ערשטע פליטים פון מערב־פוילן. דאס זײנעןגעװען מענטשן, וועלכע האבן איבערגעלאזט אויף הפקר זײערע הײמען, זײערהאב און גוטס און אנטלאפן צו מזרח, אהין האבן זײ געהאפט וועלן די דײטשןניט דערגײן און דארט װעט מען קענען איבערלעבן די פורעניות. וואס נענטערצו דער רוסישער גרענעץ האט מען געמײנט־וועט זײן זיכערער, זײנען פיל ײדןגעלאפן וואס נענטער צו דער רוסישער גרענעץ.אזוי האט זיר דאס געפירט קנאפע צװײ װאכן צײט. מיר האבן באקומעןידיעות אז די דײטשע ארמײ גײט פארויס מיט א גרויסער שנעלקײט נענטערצו אונדז. די ײדן זײנען ארומגעגאנגען פארצווײפלט, עס האבן אנגעהויבןאנקומען גרוסן פון די אקופירטע געביטן װאס מען טוט מיט די ײדן. בליץ־שנעלהאט זיר דער חורבן דערנענטערט צו אונדזער געגנט. דאס לעבן איז ווי פארא־ליזירט געװארן. אויר די גאסן האט מען געזען װי עלטערן זײנען געלאפן צוקינדער, קינדער־ צו עלטערן. די געצײלטע װאס האבן געהאט ראדיא —אפאראטן האבן איבערגעגעבן ״פרישע״ נײעס פון די פראנטן און פון זײ האטמען געקענט לערנען, אז דער מצב פון דער פוילישער ארמײ איז א קלאגע־117םפר יזכור וידזדיקער... פוילישע באאמטע האבן זיך אפן באקלאגט אױףי דער געשאפענערלאגע און פון זײ האט מען געקענט הערן די אײנציקע פראזע:— אלץ איז פארלױרן, פוילן איז פארלוירן ז...און אזוי לעבנדיק אין גרויס פאניק האט ווער אויסגעשריען אויפן קול:— די סאוועטן זײנען אריבער די פויליש־רוסישע גרענעץ און די רויטע ארמײגײט פארויס אויןט מערב. די דאטע: דו־טער סעפטעמבער 1939.די סאװעטז איזי װידזדאס ארײנקומען פון דער רויטער ארמײ אין מערב־װײסרוסלאנד האטבמעט ניט באגעגנט קײן ווידערשטאנד מצד דער פוילישער ארמײ. עס האטלאנג ניט געדויערט און פון מויל צו מויל האט מען איבערגעגעבן די פרײלעכעידיעה, אז סאװעטישע טאנקן האט מען געזען ניט װײט פון װידז און א לאנגעראבאז פון מיליטער גײט אין דער ריכטונג צו ווידז.אין ווידז האבן ארײנמארשירט די ערשטע סאוועטישע טאנקן און די טאנ־קיסטן מידע און פרײלעכע האבן אויסגעשריען:— מיר גײעו אײר באפרײען פון פוילישן עול, פון די פריצים, װאס האבןגעזויגן אײער בלוט, מיר באפרײען אײר פון די פארהאסטע פוילישע פאנעס,פון איצט װעט איר זײן פרײע סאוועטישע בירגער!...מיט דער צײט האט זיר אײנגעשטעלט די סאװעטן־מאבט. עס האט זירגעשאפן א בירגער־מיליץ (״די רויטע גװארדיע״), װאס האט זיר פארנומעןבעיקר מיט האלטן ארדענונג אין שטאט. אין דער בירגער־מיליץ זײנען געװעןאקטױו ײדישע בחורים־לינק־געשטימטע בײ דער זײט פון װײסרוסן. פאלי־אקן האבן זיר ניט געשטופט אין די סאװעטישע מאכט־ארגאנען.די נײע מאכט האט אײנגעקװארטירט די סאװעטישע באאמטע, װעלכעזײנען געשיקט געװארן פון מזרח־װײסרוסלאנד. סוחרים און בעלי־מלאכותהאבן אנגעהויבן צו ליקװידירן זײער געשעפטן. די נײע מאכט האט ארויסגע־געבן נײע פארארדענונגען און נײע געזעצן.דער קאמוניסטישער רעזשים האט ליקווידירט פריוואט־אײגנטום און נאציא־נאליזירט גרויסע בנינים און געשעפטן. עס האט לאנג ניט געדויערט און דינײע מאכט האט אײנגעארדנט ארטעלן און קאאפעראטױון פון פארשײדענעפאכלײט. אין שטאט האבן זיר באװיזן די ״בלוי רויטע היטעלער פון דער נ.ק.װ.ד.118ספר יזכור וידזװעלכע האבן אנגעװארפן א שרעק אויר דער באפעלקערונג. עס האבן זיראנגעהויבן פארשיקונגען פון ״ניט זיכערע עלעמענטן/ בעיקר פוילישע געווע־זענע מלוכה־באאמטע, מיליטערלײט, פאליציאנטן און גרויסע ערד־אײגנ־טימער. אויך אײניקע ײדן זײנען פון ווידז פארשיקט געווארן.די ײדישע פאלקס־שול איז געװארן א סאװעטישע שול און צו די פריער־דיקע לערער זײנען צוגעקומען עטלעכע סאוועטישע לערער. דער לערן־פראג־ראם איז געווען פארשטײט זיר א סאוועטישער.דער נײער סאוועטישער רעזשים, האט ווי געזאגט, נאציאנאליזירט גרויסעהײזער. די סאװעטישע באאמטע האבן צונויפגעלײגט די קװאדראטור פוןאונדזערע 2 הײזער (ארײנגערעכנט דאס צוױיטע הויז וואס האט זיר געבויטאון עס האט זיר באקומען מער קוואדראט מעטער ווי עס איז דערלויבט צוהאבן א משפחה) און אזוי האבן מיר זיר פארוואנדלט אין קווארטיראנטן...און מיר האבן געמוזט צאלן דירה־געלט פאר דער הויז וואו מיר וואוינען...מיר, קינדער האבן אין אנבליק פון דער געשאפענער לאגע געמוזט גײןארבעטן. אדער קריגן ארבעט בײ דעם נײעם רעזשים איז ניט לײכט געוועןאלס קינדער פון געוועזענע סוחרים. א מיטל צו קריגן ארבעט איז געווען זיךאנשליסן אין ״קאמסאמאל״ (קאמוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע). ניט געקוקטאויר מײן קנאפן ״יחוס״ איז מיר געלונגען צו ווערן א מיטגליד אין״קאמסאמאל״ און נאכן אנגעבן עטלעכע מאל ביטעס, האט מען מיר געשיקטארבעטן אלס ״שטשאטאװאד״ (געהילר־בוכהאלטער) אין דער אדמיניסטרא־טיווער אפטײלונג פון שפיטאל, וואס האט זיר געעפנט אין ווידז אין דעם בניןפון דער קליניקע פון ד״ר פײעליקאן אין זײן הויף. אין שפיטאל זײנען אנגע־קומען ארבעטן דאקטוירים און קראנקן־שװעסטער און אנדערע ספעציאליסטןפון מזרח־װײסרוסלאנד און זײ האבן געארבעט אין דעם שפיטאל.אזוי האט זיר עס געצויגן ביזן אויסברוך פון דעם דײטש־סאװעטישן קריג.נױיז אנטלויפז פון װידז קײז רוסלאנדדעם בב־סטן יוני 1941 האט דײטשלאנד באפאלן דעם ראטנפארבאנד אוןגלײר אין דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה האבן די דײטשע עראפלאנעןבאמבארדירט פיל שטעט, אעראדראמען און פארטן. די פאניק צווישן דערװידזער באפעלקערונג איז געװען זײער גרויס.119ספר יזכור וידזדי דײטשע ארמײ האט אנגעריפן די גרענעץ־פאזיציעס פון דער רויטערארמײ און די דײטשע טאנקן האבן זיר טיךז ארײנגעריסן אויר דער סאוועטישערטעריטאריע. נאר די טאנקן האבן געשטראמט אן אויפהער שווערע און לײבטעארטילעריע און נאר זײ מעכאניזירטע טײלן.עס איז פאר קײנעם ניט געווען קײן ספק׳ אז מיט אזא שנעלקײט ווי דידײטשן פארסירן אויף די פראנטן, װעלן זײ גיר צוקומען צו װידז, דעריבערהאט מען געדארפט גיר אנטלויפן. איר אלס קאמסאמאלקע האב פאר קײן שוםפרײז ניט געטארט פארבלײבן אין ווידז, ווײל אנדערש דערווארט מיר דערטויט.שווער צו באשרײבן װי אזוי ס׳האט אויסגעזען דער מצב אין ווידז. איןשטעטל האט געהערשט א ביז גאר געדריקטע שטימונג און באזונדערס בײדער ײדישער באפעלקערונג.די אלע סאוועטישע באאמטע, וואס זײנען אנגעקומען פון רוסלאנד ארבעטןאין די פארנומענע געביטן, האבן גענומען זיר גרײטן צו עוואקואירן זײערעמשפחות. מען האט געפאקט וואליזעס, זיר געזעצט אויר אויטאס און גיראנטלאפן אין דער ריכטונג פון פאלאצק, דאס הײסט צוריק אויף דער סאווע־טישער טעריטאריע, אהין האט מען געגלויבט װעלן די דײטשן ניט דערגײן,אדער די רויטע ארמײ וועט זײ אפשטעלן.אויסנוצנדיק א מאמענט, ווען מײן מאמע איז ניט געווען אין שטוב, האטמײן טאטע מיר שטארק ארומגענומען און געזאגט:— קינד מייגס, בלײב ניט דא׳ דו ביסט געװען אין קאמסאמאל, דיר װעלןדי דײטשן אומברענגען, דו מוזט אנטלויפן װאס שנעלער, כדי עס זאל ניס זײןצו שפעט... און ער האט מיר געהײסן מיט מײן ײנגערן ברודער מולע זיראנשליסן צו די סאװעטישע מענטשן װאס אנטלויפן פון װידז.אזוי זײנען מיר פארשלעפט געווארן ביז סטאלינגראד. שפעטער האט מעןמיר מאביליזירט אין דער רויטער ארמײ. אין דער ארמײ האב איר געארבעטאין די פראנט־שפיטאלן און א געוויסע צײט בײ פירן חשבונות.דער גורל האט געוואלט, אז איר זאל האבן דעם זכות צו דערגײן מיטדער רויטער ארמײ ביז צו דער טײר עלבא, אין דײטשלאנד. דעם 8־טן מאי1945 ביו איר געווען אין בערלין בעת די פײערונגען, װען מארשאל זשוקאווהאט דיקטירט דעם שעף פון דײטשן גענעראל־שטאב קײטעל אונטערצושרייבן120ספר יזכור וידזדי קאפיטולאציע און מיר האבן מיט גרויס פאראד געפײערט דעם טאג פון דעםזיג איבערן היטלער־דײטשלאנד.זײער פיל הײזער אין בערלין זײנען נאך געשטאנען אין פלאמען, בערליןהאט געברענט פון אלע זײטן. מיר האבן געפײערט דעם נצחון, אבער איך האבדי פרײד געשטיקט אין זיר: איך האב מורא געהאט פארן גורל פון מײנעעלטערן און מײנע צװײ עלטערע שװעסטער פײגע און אסתרקע. זײ זײנעןגעבליבן אין ווידז בײ די דײטשן און זײ האבן געטײלט דעם גורל פון אלעװידזער ײדן.ביז היינטיקן טאג איז מיר ניט באוואוסט ווי און ווען זיי זיינען אומגע־קומען. איר האב דעם גרונט צו מײנען, אז זי זײנען אומגעקומען אויח פאנארדארט אין דעם גרויסן מאסן־קבר פון די װילנער ײדן און פון די ײדן פון דיארומיקע שטעטלער.לזבר מײן אומגעקומענעם טאטן אליהו,מײן אוטגעקומענער מאמען שרה־לאה,מײן אומגעקומענע שװעסטער פײגעאון אסתר אבראמסאן.משה קראוטמיטן עװאקואציע־שטראם קײן רוסלאנדדי װידזער ײדן זײנען דערשיטערט געװארן פון דער ידיעה, אז זונטיקפארטאג, דעם בגסטן יוני 1941, איז דײטשלאנד באפאלן דעם ראטנפארבאנד.אונדזער שטעטעלע װידז, וואס איז פון 17־טן סעפטעמבער 1939 געווארן אטײל פונעם ראטנפארבאנד, איז געװען אײנע פון די ערשטע שטעטלער, װעלכעזײנען גיר אקופירט געװארן דורר די דײטשן.די מהומה אין ווידז איז געװען גרויס. קײנער האט זיר ניט געקענט פאר־שטעלן, אז מיטן אויסברור פון דער מלחמה, װעט זיר אנהויבן די קאטאסטראפעפון ײדישן פאלק. קײנער האט ניט געװאוסט װאס צו טאן, װאוהין צו לויפן.121ספר יזכור וידזאלע האבן זיר אפגעגעבן א חשבון, װאס די דײטשן שטעלן מיט זיר פאר, אבערװער האס זיך עס געקענט דעעידירן צו פארלאזן די ווארעמע הײם און גײןזיך װאלגערן ערגעץ אין די טיפענישן פון רוסלאנד.אוין• מארגן, דעם בגסטן יוני האט די פארטרעטערין פונעם דירעקטאר פוןדער פאראײניקטער ווידזער ניט פולער מיטלשול (א פראדוקט פון דער סאווע־טישער רעארגאניזאציע אין שול־וועזן) פרוי שאוועל, צוזאמענגערופן א גרופעשילער פון די עלטערע קלאסן (בלויז ײדן) און דערקלערט, אז אונטערן דרוקפון דער פארויסמארשירנדיקער היטלעריסטישער ארמײ, איז די רויטע ארמײגעצוואונגען צײטווײליק אפטרעטן, און זי רעקאמענדירט אונדז זיר ווענדן צואונדזערע עלטערן, אז אויך זײ זאלן פארלאזן ווידז ביז די רויטע ארמײ וועטאונדז צוריק באפרײען...מיר, קינדער פון די עלטערע קלאסן האבן שוין דעם ערשטן טאג פון דערמלחמה געהערט, אז מ׳וועט מוזן אנטלויפן פון װידז און ווען איר האב דאסאיבערגעגעבן מײנע עלטערן האבן זײ באשלאסן, אז איך אלײן וועל פארלאזןווידז צײטווײליק און זײ — מײנע עלטערן מיט מײן שוועסטערל און ברודערלמיט די זײדעס, מומעס און זײערע נאענטסטע קרובים בלײבן אין ווידז.מײן זײדע ברור־מענדל רײכל האט ארויסגעזאגט זײן מײנונג, אז עס איזניטא וואס צו לויפן. ער געדענקט, אז אין דער ערשטער װעלט־מלחמה האטער שוין דורכגעלעבט די דײטשישע אקופאציע און עס איז געווען ניט אזוישרעקלער, א פאקט, אז מען איז געבליבן לעבן. איר האב זיר דערװאוסט פוןמײן חבר משה זילבערמאן, אז זײן משפחה האט באשלאסן פארלאזן ווידז אוןער לײגט מיר פאר צו פארן צוזאמען מיט זײן משפחה קײן רוסלאנד, בל זמןעס איז נאר ניט שפעט...מײן מוטער, װעלכע האט זײער געװאלט, אז איר זאל יא אנטלויפן פוןװידז, האט זיר געװענדעט צו דער פרוי זילבערמאן און זי געפרעגט צי איר װעלקענען פארן צוזאמען מיט זײ קײן רוסלאנד און דער עיקר וואם גיכער פאר־לאזן װידז.פרידע זילבערמאן האט צוגעזאגט מײן מאמען, אז װאס ס׳װעט זײן מיטזײ, װעט זײן מיט מיר און זי איז מסכים צו נעמען מיר מיט זײ.אויח מארגן ד. ה. דעם 24סטן יוני ביו איר אוועק צו משה זילבערמאנסמשפחה. דארטן האבן זיר פארזאמלט נאר מענטשן, װעלכע האבן באשלאסןצו פארלאזן צײטווײליק ווידז.122ספר יזכור וידזעס איז געװען אין די נאכמיטאגדיקע שעהן, װען מיר האבן זיר געלאזןאין װעג. ארויספארנדיק פון װידז, האט מײן מוטער זיך הארעיק געזעגנט מיטפרידען און איר משפחה. פרידא זילבערמאן האט צוגעזאגט מײן מאמען, אזאיך װעל זײן בײ איר װי אן אײגן קינד.מײן מוטער האט צוגעזאגט פרידען צו אכטונג געבן אויך פרידעס עלטערן,ווייל זײ האבן ניט געקענט פארן. פון דער מינוט, ווען מיר זײנען ארויסגעפארןפון ווידז, בין איך געווארן א מיטגליד אין זילבערמאנס משפחה.שווער איז געװען דאס געזעגענען זיר מיט מײנע טײערסטע, אבער װערהאט זיר עס געקענט פארשטעלן, אז מיר צעשיידן זיר אױף אײביק. אויפן הארצןאיז געווען שווער און מײן געוויסן האט מיר געפײניקט, וואס איר פארלאז מײןמשפחה אין אזוינע שװערע מינוטן פון לעבן.איר געדענק, אז בײם ארויסגאנג פון װידז, איז געשטאנען א ווידזער ײד(דאכט זיר, אז דאס איז געװען יעקב מאלאצקי) און מיט פאנאנדערגעשפרײטעהענט גערופן די אלע ײדן, וועלכע פארלאזן װידז זיר צוריקקערן, אבער קײנערהאט אים ניט געהערט. א גאנצע קײט פון וועגענער מיט פערד זײנען געפארןלאנגזאם אויר מזרח. פיל מענטשן האבן זיר געשלעפט צו פוס, שלעפנדיק איןדי הענט קלײנע פעקעלער עסנװארג און די סאמע נויטיקסטע זאכן אין וועג.דאס איז געװען זײער א טרױעריק בילד, מ׳האט גערעדט, אז ס׳וועלן זײןשװעריקײטן בײם איבערגײן די אלטע פויליש־סאװעטישע גרענעץ. ס׳האט זיראבער שפעטער ארויסגעװיזן, אז קײן גרענעץ־װאר איז בכלל ניט געװען. דיגרענעץ וואכפאסטנס פון דער רויטער ארמײ האבן שוין באצײטנס פארלאזןזײערע פאסטנס און דער װעג קײן מזרח איז געװען פרײ.מיר זײנען אפגעפארן א היפשן װעג און מיר האבן זיר שוין געפונען װײטאויח דער טעריטאריע פון מזרח־ווײסרוסלאנד אויפן וועג קײן פאלאצק. אויחאײן אפרו־פלאץ, װאו אלע האבן זיר אפגעשטעלט, האב איר דערזען די וויצע־דירעקטארין פון אונדזער שול פרוי שאוועל. זי איז געווען מיט א קלײן קינדאון באקאנטע.איר בין צוגעגאנגען צו איר מיט נאר שילער פון אונדזער שול, וועלכעהאבן זיר דארט געפונען און געפרעגט איר מײנונג וואס ווייטער צו טאן ? פארןװײטער אדער אפשר גאר זיר אומקערן צוריק קײן װידז. זי האט זיר צעשריעןאויפן קול און מיט א בײזער שטימע אויסגערופן: ״זאלסט ניט װאגן זיר אומקערןקײן ווידז.׳״... אויר פרידע זילבערמאן האט מיר אפגעהאלטן פון צוריקקערן.123םפר יזכור וידזזי האט מיר נאכאמאל פארזיכערט אז װאס עס װעט זײן מיט זײ — װעס זײןמיט מיר...אזוי האט זיך אנגעהויבן דער ״עײטװײליקער״ פארלאזן װידז. אין מײנעשלעכטע חלומות האב איך זיך ניט געקענט פארשטעלן/ אז דאס איז אויףאײביק... אין װידז זײנען געבליבן מײנע נאענטע, מײן מוטער פײגע בת ברוך־מענדל (פון שטוב רײכעל), מײן פאטער שאול בן יצחק קראוט, מײן שװעסטערלגיטעלע און ברודערל כאצקעלע און אויר מײנע מומעס (מײן מוטערס שוועס־טער) הינדע מיט איר מאן און טעכטערל, די מומע כיענע שרה און נאר אנדערעפרײנט, װעלכע איר געדעגק שוין ניט זײערע נעמען...אויפן וועג קײן רוסלאנד זײנען מיט אונדז צוזאמען געפארן און געגאנגעןצו פוס די משפחה זילבערמאן־צדוק, פרידע, משה און רעיה. אופן װאגן זײנעןגעפארן ראזע זילבערמאן־צדוקס מוטער, זײן שװעסטער שײנע. געגאנגען זײ־גען אויר ווידזער ײדן זיגמונד קראטקא, זונדל װידוצינסקי און א סר אנדערע,װעלכע זײנען געפארן אויף פורן אדער געגאנגען צו פוס, זײערע נעמען געדענקאיר שוין ניט...כמעט א גאנצן חודש זײנען מיר געפארן מיטן פערד ביז צו דער שטאטװיאזמע. װײטער האט מען שוין מיטן װאגן ניט געקענט פארן. די היטלעריסטןהאבן זיר שוין דערנענטערט צו װיאזמע און עס האט געדראט, אז מיר זאלןארײנפאלן צו די דײטשן. אין װיאזמע האט זיר אונדז אײנגעגעבן צו זעצן איןא באן, וואס איז אפגעגאנגען דרומדיק פון מאסקװע און מיר זײנען געפארןאויר מזרח ביז מיר זײנען אנגעקומען אין א שטעטל פון פענזער געביט.מיר זײנען געפארן דויר מאסקװע און װען די דײטשן האבן זיר דערנענ־טערט צו מאסקװע, האבן מיר זיר אין אקטאבער ו194 עװאקואירט קײן קאקאנדאין אוזבעקיסטאן. דארטן זײנען מיר געװען א שטיקל צײט. שפעטער האב אירמיט משה זילבערמאן זיר פארשריבן אין א פאכשול פ.ז.א.נאכן דורמאכן א קורס פון דרײ חדשים, האט מען מיר מיט משה זילבערמאןאװעקגעשיקט ארבעטן אין מערב־סיביר אין דער שטאט רובצאװסק אין דעראלטײסקער געגנט. די זילבערמאנס זײנען נ*ר געבליבן א גאנצן יאר אין אוזבע־קיסטאן. דערנאר זײנען זײ געקומען צו אונדז קײן סיביר. דארטן זײנען מירשוין פארבליבן ביזן סוף פון דער מלחמה.נאר דער מלחמה האט זיר אנגעהױבן די רעפאטריאציע פון די געװעזענע124ספר יזכור וידזפוילישע בירגער קײן פוילן. אין מאי 1946 האבן מיר, ד. ה. די משפחה זילבערמאןאון איך געקענט אוועקפארן קײן פוילן.זײענדיק אין סיביר האב איר אין 1945 זיך דערװאוסט װעגן גורל פון מײנענאענטסטע. זײ זײנען אומגעקומען אין דעם קאנצענטראציע־לאגער שטוטהאר.קומענדיק קײן פוילן אין 1946 האבן מיר זיר באזעצט אין דער שטאט װראע־לאװ. איר בין אװעק װאוינען אין אן אינטערנאט פאר ױגנטלעכע.איר דאנק דעם גורל, װאס טראץ די שװערע איבערלעבונגען אין די מלח־מה־יארן, ביו איר געבליבן לעבו, אוו איר מוז אויסדריקן מײן טיפסן דאנק דערמשפחה זילבערמאן, וואס האט מיר אדאפטירט ווי זייערס אן אײגן קינד איןמשר פון 5 יאר און צוזאמען מיט זײ געטײלט זיר מיט די לײדן און פריידן.באזונדערס װיל איר באדאנקען פרידע זילבערמאן, װאס איז געװען פאר מירװי א מאמע אין די שװערסטע מלחמה־יארן אין רוסלאנד און ביזן הײנטיקן טאגאינטערעסירט זי זיר וועגן מיר ווי אירס אן אײגן קינד.זשעני כיניטש (נױ״יארק)מיין יידיש היים איו װידזעס איז שוין פארלאפן מער ווי א האלבער יארהונדערט זינט איר האבפארלאזן מײן הײם־שטעטל װידז, מײן שטעטל פון מײן קינדהײט און יוגנטיארן,מײן שטעטל װידז, װאס איז סיף פארבליבן אין מײן זכרון.מיט פארמאכטע אויגו קאו איר נאר קוים זען מײן שטעטעלע װידז מיטאירע פשוטע, ערלעכע און הארציקע ײדן, װעלכע זײנעו אײנגעקריעט געבליבןאין מײן זכרון. בײם הײנטיקן טאג איז דאס בײ מיר א טרוים, א פארשוואונדענעמעשהלע, אבער די בענקשאפט נאר ווידז קאן ניט געשטילט ווערן און איןמינוטן פון אומעט בענקט זיר נאר מער...נאר אלס קינד איז װידז בײ מיר געװען א זײער שײן שטעטל, ארומגע־רינגלט מיט בערג, טאלן, שײנע סאסנע־װעלדער און שײנע אזערעס, וואומ׳פלעגט פארברענגען גאנצע זומערן אויפן שויס פון דער נאטור. דאס זײנעןגעווען די גליקלעכסטע צײטן אין מיין קינדהײט.125ספר יזכור וידזקײן מיליאנערן זײנען אין װידז ניט געװען. די ײדישע באפעלקערונג איזבאשטאנען פון שנײדער, שוסטער, בלעכער, מילנער און קרעמער אלע זײנעןגעווען פארנומען מיט דאגות פון פרנסה. די פוילישע רעגירונג האט געדריקטמיט הויכע שטייערן, באזונדערס אין די לעצטע יארן פארן מלחמה־אױסברוך.איך געדענק נאף ווי הײנט די געשפרעכן צווישן מײן פאטער און געוויסעקרעמער, וועלכע זײנען געווען באזארגט פון דער שווערער עקאנאמישער לאגעפון די יידישע קרעמער אין שטעטל און פון דער אנטי־ײדישער פאליטיק פוןדער פוילישער רעגירונג צו די ײדישע קרעמער. אבער טראץ דעם אלעם, האבןמענטשן געלעבט צופרידן, זיר באנוגנט מיט דעם וואס מ׳האט געהאט. אירגעדענק די שטעטלדיקע ײדן מיט די פארצווײגטע משפחות, איר געדענק אונד־זערע שכנים, וועלכע זײנען געווען נאענט און איבערגעגעבן. אזוי געדענק אירמײן קינהײט אין װידז.מײנע חברטעס פון מײן קינדהײט זײנען בײ מיר געבליבן טיח אײנגעבאקןאין מיין הארצן. מײן חברטע עטעלע, צום ביישפיל, איז געווען אין ראטנפאר־באנד אין דער צײט פון דער מלחמה, אבער נאר דער באפרײאונג, װען זי האטזיר שריפטלער פארבונדן מיט די אפגעראטעװעט פון װידז און זי האט געזוכטאיר פאמיליע, האט זי גלײכצײטיק אויר געזוכט מײן פאמיליע. זי האט געװאלטוויסן ווער פון מײן פאמיליע האט זיר געראטעוועט און ווען מיר האבן אנגע־בונדן א קנאטאקט, האט מען זיר שוין קײנמאל ניט פארלארן...אויר די עלטערן פון מײנע פרײנד זײנען געבליבן טיף אײנגעבאקן בײמיר אין הארצן. און ווען מײן פרײנד משה קראוט שרײבט מיר וועגן זײנעקינדער, וועלכע זײנען אנגערופן געװארן מיט די נעמען נאר זײנע עלטערן —זע איר דאן אין מײן זכרון זײן פאטער שײװל, וועלכער װידזער ײד געדענקטניט דעם שטילן, ארגטלעכן ״פײװל דער בלעכער״ און זײן מוטער פײגע. אוירעטעלעס מוטער, ״רחל די סװענציאנער״ (װי מ׳פלעגט איר רופן אין װידז),איז געװען א גוטע, ארנטלעכע פרוי און דער פאטער בערל, װעלכער פלעגטארומפארן פארקויפן בײגל.מײן פאטער עזריאל איז געװען א ביסל שטרענג צו אונדז קינדער איןאונדזער שטוב. מײן שװעסטערל ברכה׳לע, װעלכע איז דאן געװען אפשר בויאר אלט און מײן קלײנער ברודערל גרשון 6 יאר אלט, אלע האבן מיר געפילטדי איבערגעגעבנקײט פון אונדזערע עלטערן. װאס האבן זײ ניט געטאן כדיאונדז זאל זײן גוט און מיר זאלן זיך אין גארנישט נײטיקן?126םפר יזכור וידזמײן פאטער פלעגט אונדז דערצײלן געשיכטעס װעגן ?גמעריקע, װײל אלסא יונגער בחור איז ער געװען אין אמעריקע, אבער זײנע עלטערן האבן איםגעצװאונגען צו קומען צוריק קײן װידז.קומענדיק אין ווידז האט זײן פאטער — מײן זײדע אים אפגעגעבן זײןאײזן־געשעפט. שפעטער האט ער חתונה געהאט מיט מײן מאמען און אױךואײביק פארגעסן אמעריקע, ער זאל ניט דארפן ארבעטן בײ יענעם. עלטערןמײנען דאר שטענדיק, אז זײ טוען דאס בעסטע פאר זײערע קינדער...מײן פאטער פלעגט מיר לערנען אין שטוב, ער פלעגט מיר צוהעלפן מיטדיקדוק אין עברית. מײן מוטער האט ליב געהאט די ײדישער שפראר. דעםפאטער האט מען געמוזט פאלגן, דער מוטער האט מען געדארפט פאלגן, חסוחלילה ניט געטארט רײדן אנטקעגן.מײן מוטער ליובא — װי שטארק איר האב זי ליב געהאט ו מײן מוטעראיז געװען א סימבאל פון גוטסקײט. זי איז שטענדיק געווען גרײט צו העלפןמענטשן. שטענדיק געווען א פרײלעכע, א לעבנסלוסטיקע זי האט זייער שײןגעזונגען און שטענדיק געהאפט און געטרוימט פאר א בעסערן מארגן. זי איזגעװען פול מיט האפענונג און מוט, אפילו אין געטא. אבער אין געטא האטשוין מײן מוטער אויפגעהערט צו זינגען. עס איז ניט געװען די צײט צו זינגעןלידער... איר האב געזען דעם טרויער אין אירע אויגן.דאס אלץ האט זיר געביטן. װער האט זיר עס געקענט פארשטעלן, אז עסװעס אויסברעבן א מלחמה צװישן דײטשלאנד און דעם ראטנפארבאנד? בליץשנעל האט זיר פארשפרײט אין װידז די שרעקלעכע ידיעה. אז דעם בב־טן יוני1941 האט היטלער דערקלערט קריג דעם ראטנפארבאנד און פון דאן אן האבןזיר אנגעהויבן אונדזערע צרות.שפעטער האבן זיר אנגעהויבן די רציחות, געטא און די פולשטענדיקעליקוויזאציע פון די װידזער ײדן. יעדער אײנער מיט זײן גורל. א קלײן הײפעלעװידזער ײדן זײנען מיר פארבליבן. בלויז עטלעכע צװײגעלער פון ווידזער בוים,װאס טראגן דעם װײטאג אין זײערע הערצער כל זמן זײ װעלן לעבן.127ספר יזכור וידזנח שײבלמיינע װ^נדער־יארן אין דער צײט פון דערצװייטער װעלט־מלחמהאין יאנואר 1941 האט מײן משפחה — די עלסערן, דרײ ברידער און דרײשוועסטער פארלאזט ווידז און מיר זײנען אריבערגעפארן קײן פלונגיאן (אשטעטל אין ליטע צווישן מעמעל און טעלז), וואו מײן פאטער האט געקראגןארבעט בײ זײן פאך לױט דער אײנלאדונג פון א העכערן רוסישן קאמאנדיר.מײן עלטערער ברודער וועלפקע (זאב) האט שוין געדינט אין דער רויטערארמײ מ׳האט אים מאביליזירט עוזאמען מיט א גרופע ווידזער בחורים אין1940 און זײן מיליטער־טײל האט סטאציאנירט אין סטאלינאבאד (מיטל־אזיע).דאס לעבן אין פלונגיאן האט זיך נארמאליזירט נאכן איבערגאנגס־פעריאד,ווען די סאוועטן האבן פארנומען ליטע, זומער 1940. לינקע עלעמענטן, וועלכעזײנען יארנלאנג געווען טעטיק אין דער אומלעגאלער ארבעט אונטערן ליטווישןסמעטאנישן רעזשים, זײנען געװען פארפאלגט און געזעסן אין טורמעס, האבןשטענדיק געטרוימט וועגן לעבן אין א סאציאליסטישער ארדענונג און איצטאיז זײער טרוים פארווירקלעכקײט געווארן. זײער פרײד און ענטוזיאזם איז געוועןגרויס, דאס לעבן אין פלונגיאן איז געװען ענלעך ווי אין ווידז.די פלונגיאנער יידן האבן זיר צוגעפאסט צום סאוועטישן שטײגערלעבן,כאטש דער איבערגאנג פון ״קאפיטאליזם צום סאציאליזם״ איז פאר פיל ײדןאין שטעטל ניט געווען אזוי לײכט. מיט דער צײט האבן אלע באקומען ארבעטאון קײנער האט זיר ניט פארגעשטעלט, אז ס׳וועט לאנג ניט דויערן און מ׳וועטדארפן נעמען דעם װאנדערשטעקן אין האנט און אגטלויפן פון ליטע װײט קײןרוסלאנד. קײנער האט נישט געטראכט, אז ס׳װעט אויסברעכן א מלחמה צװישןדײטשלאנד און דעם ראטנפארבאנד. און אויב זי װעט יא אויסברעכן, ״װעטדי רויטע ארמײ צעשמעטערן דעם שונא אויר זײן אײגענער טעריטאריע״... —אזוי האט די סאװעטישע פראפאגאנדע טרומײטערט טאג און נאכט.פלונגיאנער ײדן האבן געזען פיל װעזנטלעכע סימנים, אז דער ראטנפאר־באנד גרײט זיך צום קריג. די עסקנים פון דער קאמוניסטישער פארטײ איןשטעטל זײנען געװען באהערשט פון א נערװעזער שטימונג. פיל פון זײ פלעגן128ספר יזכור וידזאפן זאגן אז די אטעם־פויזע, וואס דער ראטנפארבאנד האט געװאונען איןרעזולטאט פון דעם דײטש־סאוועטישן אפמאך דעם 23־סטן אויגוסט 1939דערנענטערט זיר צום סוף...די ײדן וואס האבן געהערט די ראדיא־אוידיציעס פון אויסלענדישע סטאנ־ציעס פלעגן געהײם דעדצײלו וועגן אלארמירנדיקע ידיעות וועגן דײטשע פא־דערונגען און דראונגען אויפן אדרעס פון ראטנפארבאנד. די סאוועטישע פרע־סע פלעגט אפלײקענען די דאזיקע יזײעות, אבער ײדן פלעגן זאגן: ״אז מ׳זאגט,אז ס׳איז א ליגן, איז א סימן, אז איז אמת״...ײדן האבן פארשטאנען די רמזים און זײ האבן דאר אויסגעטײטשט אויןטזײער אופן. אבער קײנעם איר ניט אײנגעפאלן, אז די מלחמה אזוי גיךאויסברעבן.מלחמהזונטיק דעם 22־סטן ױני 1941 גאנץ פרי האט זיר בליץ־שנעל פארשפרײטדי ידיעה, אז ס׳איז אויסגעבראכן א קריג צווישן דײטשלאנד און דעם ראטנ־פארבאנד. די ליטװינער, װאס זײנען ניט געװען ״אנטציקט״ פון דער סאװע־טישער מאכט, האבן גלײר באווײזן זײער אמתן פרצוף. זייער שמחה איז גע־װאקסן, װען אין ערשטן טאג פון דער מלחמה האבן צעטומלטע סאװעטישעבאאמטע געכאפט אויטאס כדי װאס גיכער צו אנטלויפן אין דער ריכטונגצו מזרח.גלײר דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה האט זיר אנגעהויבן די מאבילי־זאציע פון יונגעלײט, אין שטעטל איז געווארן חושר. מוטערס האבן באװײנטזײערע, זין און די פרויען זײערע מענער, וועלכע זײנען געגאנגען צום מאבי •ליזיאציע־פונקט.זײער שווער האט אבער געווירקט די ידיעה, אז די דײטשן האבן דורכגע־בראכן דעם פראנט און זײ גײען פארויס, יונגע מענטשן האבן געטראכט װעגןאנטלויפן קײן רוסלאנד, װײל װי װײט איז ליטע פון דער גרענעץיס׳האבן זיר אײר פארשפרײט קלאנגען, אז אין דער געגנט האבן זיר שויןבאוויזן דײטשן. די שטימונג אין שטעטל איז געװען א געדריקטע. דעםערשטן טאג פון דער מלחמה איז מען אין פלונגיאן געווען פארנומען אויחצוגרײטונגען צו אנטלויפן, טראץ דעם, וואס ס׳האבן זיר פארשפרײט קלאנגען,129ספר יזכור וידזאז די רויטע ארמײ האט אפגעשטויסן די אנגרײפנדיקע דײטשן אױפן גרענעץ־פאס) אבער ניט פיל האבן אין דעם געגלויבט.דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה האבן סאוועטישע באאמטע, געפאקטזײערע זאכן און האבן אין פאניק גענומען פארלאזן פלונגיאן. די ײדישע באפעל־קערונג איז באהערשט געװארן פון א גרויס פאניק. די שפאנונג און אומקלאר־קײט האט אנגעהאלטן די גאנצע עײט, די בהלה איז געווען גרויס.מ׳האט זיר דערוואוסט, אז עס איז דא א באפעל פון דער מאכט צועוואקואירן אלע סאװעטישע אמטן. דער ראדיא האט געמאלדן, אז דײטשלאנדהאט אנגעגריפן דעם ראטנפארבאנד. די דאזיקע ידיעה האט איבערגעגעבןמאלאטאוו — דער סאװעטישער אויסערן־מיניסטער. אײדער מ׳האט זיר אפגע־געבן א חשבון וואס עס קומט פאר) זײנען שוין דײטשע עראפלאנען געפלויגןאיבערן שטעטל און געזײט חורבן און טויט.א טײל ײדן האבן זיר געלאזט לויפן צו דער אלטער גרענעץ/ כדי ארײנ־צובאקומען זיר אין ראטנפארבאנד. מ׳איז געפארן אויר וועגענער, געלאפן צופוס. די װעגן זײנען געװען פארפאקט מיט מיליטער און ציווילע.מאנטיק) דעם צװײטן טאג פון דער מלחמה האבן זיר שוין געװיזן מענטשן,וועלכע זײנען צוריקגעלאפן — זײער בשורה איז געווען א שלעכטע: די מענטשןזײנען באשאסן געװארן דורר דײטשע עראפלאנען, עס זײנען שוין פאראן פילגעהרגעטע און פארוואונדעטע.פאר אונדזער משפחה איז ניט געװען קײן ספק, אז מיר מוזן וואס גיכערפארלאזן פלונגיאן כל זמן עס איז ניט שפעט און לויפן צו מזרח כדי װאס גיכעראנקומען אויךי דער טעריטאריע פון ראטנפארבאנד.מיר האבן געהאט מזל) װאס מיר האבן געהאט א גוטן עצה־געבער. דאסאיז געװען דער פאליטרוק לארין. די װידזער ײדן האבן אים געקענט) ער איזגעווען א גלענצנדער אראטאר. ער פלעגט האלטן פלאמענדיקע רעדעס) פולמיט לויב און שבחים פארן ראטנפארבאנד און) פארשטײט זיך געלויבט ״דעםפאטער פון די פעלקער דעם חבר סטאלין״...אײדער די רויטע ארמײ האט ארײנגעמארשירט קײן ליטע, זיינען פילסאוועטישע מיליטערלײט אײנגעשטאנען אין ווידז און צווישן זײ איז אויךגעווען דער פאליטרוק לארין) א העכסט־סימפאטישער טיפישער סאוועטישערפארטײ־מענטש מיט ליבעראלע אנשויאונגען.ווען די לאגע אין פלונגיאן איז געווארן אומזיכער און עס האט אונדז130ספר יזכור וידזגעדראט, אז מיר זאלן בלײבן שטעקן אין פלונגיאן, האט לארין אונדז אונטער־געזאגט, אז מיר זאלן ניט װארטן און זיך עוואקואירן קײן רוסלאנד בל זמן עסאיז נאר גיט שפעט און ער װעט זיר משתדל זײן, אז מיר זאלן קענען זיךעװאקואירן מיט דער באן.מיר זײנען אנגעקומען אויפן װאקזאל. די מלחמה האט זיר שוין צעפלא־קערט אין פולן ברען. יעדע מינוט איז געווען טײער. די באנען זײנען געוועןאיבערפולט מיט סאוועטישן מיליטער און סאוועטישע באאמטע מיט זייערעפאמיליעס. מיר האבן פארנומען אונדזערע ערטער אין װאגאן און די באן האטגערירט. נאר אונדז זײנען שוין קײן באנען ניט אפגעגאנגען פון דער באן־סטאנעיע.אזױ זײנען מיר אדאנק לארינען אפגעפארן פון פלונגיאן ממש אין לעצטןמאמענט. געפארן־געלאפן/ װי ס׳האט זיר געלאזט, און צוזאמען מיטן ריזיקןשטראם־מענטשן האבן מיר זיר געצויגן טיפער קײן רוסלאנד.אזוי זײנען מיר געװארן הײמלאז. שטיל שווײגנדיק, זײנען געזעסן פאר־שײדענע מענטשן אין װאגאן, קאמוניסטן און ניט־קאמוניסטן. אלע זײנעןגעװען פארטיפט אין זײערע מחשבות. אײן גורל האט אלעמען פאראײניקט...מיר פארן און די באן ווערט פארווארפן מיט דײטשע באמבעס. מיר מוזןאפטמאל שפרינגען פון װאגאז און זיר באהאלטן אין די פעלדער, צודריקןזיר צו דער ערד כדי ניט באמערקט צו ווערן פון די דײטשע פליער. אזוי האבןמיר זיר געשלעפט מיט דער באן אײניקע טעג. אויר זײטיקע סטאנציעס האטזיר די באן אפגעשטעלט. די דײטשן האבן געזײט טויט און פארוויסטונג איבערשטעט און דערפער.מיר זײנען געפארן אין דער ריכטונג צום מזרח. דורכגעפארן טעלז, שאװל,אריבער דעם ליטװישן־לעטישן גרענעץ, דורכגעפארן דװינסק, אינדריע אוןװײטער זײנען מיר שוין געגאנגען צו פוס, ביז מיר זײנען אנגעקומען צוםלעטיש־סאװעטישן גרענעץ.צו אונדזער מזל האבן מיר מיטגענומען 2 װעליסאפעדן. די װעליסאפעדןהאבן אונדז ממש געראטעװעט, װײל פארנדיק אויף זײ האבן מיר געפירטאויפן ראם דער מאמען און די צווײ קלײנע שוועסטערלער.מיט די לעצטע כוחות האבן מיר זיר דערשלעפט צו דעם לעטיש־רוסישןגרענעץ, אבער די גרענעץ־װאר האט אונדז ניט אדורכגעלאזט דורכן גרענעץ.וואס טוט מעןי מיר זיצן און ווארטן, אבער מיר זײנען ניט אלײן. מיט אונדז131ספר יזכור רידזזײנען נאך געװען עטלעכע ײדישע משפחות. צום סוף האט מען אונדז ?גרויפ־געזעעט אויפן באן און אומגעקערט עוריק. בײנאכט האט מען אונדז געבראכטאין דער שטאט קרעסלאװקע (לעטלאנד).מיר זײנען אװעק אין דער ײדישער שול׳ איבערגעשלאפן די נאכט אוןאויר מארגן פארטאג האבן מיר געטראכט זיר לאזן אין וועג. מיר זײנען געוועןזײער מיד און פיזיש דערשעפט. אבער ווי אזוי גײט מען ארויס פון קרעסלאווקע ?פלוצלינג לויפן אן דײטשישע עראפלאנען און הויבן אן צו באמבארדירן דישטאט. דער כאאס איז גרויס, מענטשן לויפן זיך פארשטעקן אין פארשײדענעלעכער, זיר ראטעװען פון די באמבעס. עס דויערט ניט לאנג און ס׳הערן זירארטילעריע־שאסן. דער פראנט דערנענטערט זיר צו קרעסלאווקע און מירזײנען געבליבן שטעקן אין א פרעמדער שטאט.ס׳איז געװארן טונקל, אין גאס איז קאלט און נאס׳ ס׳בליצט און דונערטאון א שטארקער רעגן — ממש א מבול האט געגאסן פון הימל. די מאמעהאט געזאגט, אז פונקט אין אזא שווערער צייט האט זיר דער הימל געעפנט...לויפנדיק פון אײן ארט צום צווײטן, האבן מיר געפונען א לײדיקע שטיבל.ארײן אין דער פוסטער שטיבל׳ זיר אפגערוט און מיר טראכטן וואס ווײטער צוטאן׳ פון פענצטער זעען מיר ווי מען פירט רײטנדיק אויף פערד פארוואונדעטעזעלנער. די לאגע ווערט אויסזיכטלאז. דער פראנט איז שוין נאענט פון אונדזאון מיר טארן ניט פארזאמען קײן איבעריקע מינוט.מיר האבן זיר ווידער געלאזן אין וועג און מיט גרויסע שוועריקײטן זײנעןמיר אנגעקומען צו א גרענעץ־שטעטל ביגאשאווע. צו אונדזער גליק איז אויפןדער סטאנציע געשטאנען אײן עשאלאן פון סו־גו לאסט־וואגאנען, פול גע־פאקט מיט מענטשן.ס׳האט זיר ארויסגעװיזן, אז די סאוועטישע הויכע באאמטע מיט זײערעפאמיליעס זײנען געזעסן אין די װאגאנען גרײט צו אנטלויפן פון שטעטל. וױמיר האבן זיר דערוואוסט, גײט אפ דער לעצטער עשאלאן אין א קורצע צײטארום, מ׳טאר דעם עשאלאן ניט פארשפעטיקן. בקיצור, מ׳לױפט אין טיךזרוסלאנד.מײן טאטע ראובן זעענדיק די לאגע, איז געלאפן צום דעם נאטשאלניקפון דער באן־סטאנציע און האט אים געבעטן, ער זאל אונדז דערלויבן צופארן מיט דעם עשאלאן. ער האט אים דערצײלט, אז זיין עלטערער זון דינטאין דער רויטער ארמײ (דערבײ האט ער דעם נאטשאלניק געוויזן א בילד׳ װאו132ספר יזכור וידזמײן ברודער װעלפקע איז פאסאגראפירט אין מיליטערישער אוניפארם אלסזעלנער פון דער רויטער ארמײ). דאס האט וואס אן אמת געװירקט און דערנאטשאלניק האט דעם טאטן צוגעזאגט, אז טראץ דעם, וואס דער גאנצערעשאלאן איז איבערפולט מיט מענטשן/ האט ער פארגעלײגט, אז די מאמעמיט די ב שװעסטערלעך זאלן פארן אין לאקאמאטיװ אײףי די קוילן און איךמיטן טאטן מיטן ברודער וועלן קומען שפעטער.קײן אנדער אויסוועג האבן מיר ניט געהאט און אויך קײן צײט לאנג צוטראכטן האט ניט געהאט קײן זין, און מיר זײנען מסכים געווען. אין א פארמינוט ארום זעען מיר װי די מאמע גײט אראפ פון לאקאמאטיוו און זאגטאונדז: נעמט אראפ די שוועסטערלער, אויב עס איז באשערט צו אומקומעז/זאלן מיר אומקומען אלע צוזאמען... פארשטענדלעה אז מיר זײנען שוין מיטדעם עשאלאן ניט געפארן.און װידער האבן מיר זיר געלאזן אין וועג מיט אונדזערע 2 וועליסאפעדן אוןמיט גרויסע שוועריקײטן זײנען מיר אנגעקומען צו דעם רוסישן גרענעץ. מירהאבן געהאט מזל, דאס מאל איז די גרענעץ געווען פרײ און אן שטערונגעןזײנען מיר אדורר די גרענעץ. אזוי זײנען מיר אנגעקומען אין דער שטאטנעװעל.אין נעװעל האט מען אונדז אװעקגעפירט אין א האטעל. זיר אפגערוט פוןדעם שווערן װעג, ווײל פיל קילאמעטער זיינען מיר געגאנגען צו פוס. אין נעוועלהאבן מיר זיר דערװאוסט, אז דער עשאלאן מיט װעלבן מיר האבן געדארפטפארן איז באמבארדירט געווארן דורר דײטשישע עראפלאנען און פון דעם גאנצןעשאלאן זײנען לעבן געבליבן בלויז ב מענטשן.אזוי האבן מיר אדאנק דער מאמעז זיר געראטעװעט פון א זיכערן טויט...פון נעװעל האט מען אונדז געפירט קײן מיטל־אזיע. ס׳איז אונדז קלארגעװארן, אז אונדזער עשאלאן גײט קײן טאשקענט און פון דארט װעלן מיראויסשטײגן אין סאמארקאנד.דער עשאלאן האט זיר אפגעשטעלט אין דער שטאט אסטאפקאווא בײדעם אנפאנג פון דער װאלגא. עס איז סוף יוני, אנפאנג יולי. די טעג זײנעןהײסע. דער דורשט מאטערט. איר מיטן טאטן און קלײנעם ברודערל פײפקעזײנען אראפ פון װאגאז קויפן עפעס צו טרינקען און װען מיר זײנען געקומעןצוריק האט זיר ארויסגעװיזן, אז דער עשאלאן איז שוין אפגעפארן...די מאמע מיטן עלטערן ברודער און די ב שװעסטעדלער זײנען אפגעפארן133ספר יזכור וידזמיטן עשאלאן און איר מיטן טאטן און קלײנעם ברודער זײנען מיר געבליבןשטעקן אויפן װאקזאל. אזוי זײנען מיר אפגעזעסן א גאנצע נאכט אויפן װאקזאלאון צומארגנס זײנען מיר אװעקגעפארן מיט ערשטן באן אויו> דער קומענדי־קער באן־סטאנציע, און צום גרויסן גליק האבן מיר דארט זיך געטראפן מיטדער מאמעו, ברודער און די 3 שװעסטערלעך. ווײזט זיך ארויס, אז די מאמעהאט געהאט דעם פארגעפיל, אז די דארן> ניט פארזעצן דעם װעג מיט די קינ־דער און ווארטן אױף אונדז. און אזוי האט זיר אונדזער משפחה ווידער פאר־אײניקט.דערווייל האט זיר אונדזער מארשרוט געביטן און אנשטאט צו פארן איןמיטל־אזיע, האט מען אונדז געשיקט אין דער מארייסקער רעפובליק. דארטהאט מען אונדז געשיקט ארבעטן אין א קאלכאז פעלעדיש (פאמאסקער סעל־סאוויעט).אין דעם קאלכאז האבן מיר אלע געארבעט. דער קלענסטער ברודערל מיטדי 3 שוועסטערלער: פרידע, בלומע און לאטע זײנען געגאנגען לערנען איןדער דארפישער שולע. די גאנצע צײט וואס מיר האבן זיר געפונען אין דעםקאלכאז האבן מיר ניט געוואוסט וועגן גורל פון אונדזער עלטערן ברודערזאב־וועלוול. ערשט ווען די מלחמה האט זיר געענדיקט איז אונדז געלונגען זירפארבינדן מיט אים.מײז מילטער־דינסט אױ דער רױטער ארנלײאין 1943 יאר ביו איר מאביליזירט געװארן אין דער רויטער ארמײ. אירבין אלט געווען 17 יאר. צוזאמען מיט מיר זײנען מאביליזירט געװארן נאראײניקע שקצים פון קאלכאז. די לײטונג פון קאלכאז האט געמאכט פאר אונדזא געזעגנונגס־אוונט און מ׳האט אונדז געוואונטשן, אז מיר זאלן זײן איבער־געגעבענע קעמפער פארן ראטנפארבאנד און דער עיקר אן רחמנות שלאגןדעם דײטשן שונא.נאכן געזעגענען זיר מיט די עלטערן, מיט דעם קלענסטן ברודער און די3 שוועסטערלער, ביו איר אפגעפארן אין קאזאן. דארט האט מען א טײל פוןאונדז געשיקט אויפן פראנט און א טײל אויפן ווײטן מזרח. מיר האט מעןגעשיקט אויפן װײטן מזרח. א גאנצן חודש זײנען מיר געפארן אין לאסט־װאגאנען ביז מיר האבן זיר דערקליבן צום ענדפונקט: וואראשילאוו־אוסורײסק.134ספר יזכור וידזדורכגעפארן טויזנטער קילאמעטער. סװערדלאװסק, $נמסק, טאמסק, ביראבידז־שאן, כאבאראװסק, טשיטא, און אגדערע שטעט. דורכגעפארן ריזיקע ווײטעמרחקים, ענדלאז סטעפעס פון דעם גרויסן רוסלאנד. צום ערשטן מאל אין מײןלעבן האב איר געזען דעם ״אמתן רוסלאנד״. ארעמע שטעט און דערפער,קאלכאזנע פעלדער אױף װעלכע עס זײנען געשטאנען פולע קארן־זאנגען,געװארט אויף ארבעטסהענט, אבער אזעלכע זײנען געווען װײניק. כמעט אלעמענער זײנען געװען אויפן פראנט.מיר האבן דורכגעמאכט מיליטערישע איבונגען, דער עיקר ווי אזוי זירבאגײן מיט געװער. געלערנט מיליטערישע טאקטיק, טאפאגראפיע און טעארע־טישע לעקעיעס. דעם 3־טן סעפטעמבער 1945 איז אויסגעבראכן די רוסיש־יאפאנישע מלחמה. טראץ דעם, װאס אונדזער יארגאנג איז געװען פון 17־יאריקע, האט מען אונדז געשיקט אויפן יאפאנישן פראנט. דער סאוועטישערראדיא האט איבערגעחזרט סטאלינס װערטער, אז ״מיט דער דײטשער אגרע־סיע האבן מיר פארענדיקט, איצט איז געקומען די רײ אויף יאפאן״...פאר אונדז איז דאס געווען א גראבער רמז, און עס האט ניט אונטערליגטקײן שום ספק, אז רוסלאנד גײט מלחמה האלטן מיט יאפאן.דער גאנצער ריזיקער כוח פון דער רויטער ארמײ, וואס האט זיר דיסלא־צירט אויפן װײטן מזרח איז צוטײלט געװארן אויף 5 פראנטן. אונדזער מאטא־ריזירטע בריגאדע האט געהערט צום ו־טן ווייט־מזרחדיקן פראנט מיט וועלכןס׳האט אנגעפירט דער בארימטער סאװעטישער מארשאל מערעצקאוו.אלע מיליטערישע פארמאציעס זײנען געשטעלט געווארן אין פולער מילי־טערישער גרײטקײט. אין מיטן אויגוסט 1945 האבן מיר פארלאזן די קאזאר־מעס און מיר האבן זיר דערנענטערט צו דעם יאפאנישן גרענעץ. מיר האבןפארנומען די קאמף־פאזיציעס און געװארט אויפן סיגנאל אנצוהויבן דעםשטורעם אויף די יאפאנישע פאזיציעס.די מלחמה מיט יאפאן איז געװען א קורצע, אבער אן אכזרױתדיקע. דייאפאנער האבן זיך געשלאגן פארביסן און האבן גורם געװען פילצאליקעקרבנות דער רויטער ארמײ ס׳איז באװאוסט, אז די יאפאנער גיבן זיר ניטאונטער לעבעדיקערהײט און זײ גײען ניט פאר קײן שום פאל אין געפענגעניש.די מלחמה־אפעראציעס זײנען געפירט געװארן אין מאנדזשוריע און דישלאכטן זײנען געװען אויךי די לאנגע און שמאלע בערג־קײטן דער אזויגערו־פענער טייפעלינסקער כרעביאט.135ספר יזכור וידזנאך שװערע און בלוטיקע שלאבטן איז אונדז געלונגען זגו דעראבערן דישטאט יאנדזי. שפעטער, נאר א קורצן אפרו זײנען מיר ארײן אין צפון־קארײעאון מיר האבן זיך דיסלאצירט אין דער שטאט פינג־יונק.נעמענדיק אין אכט דעם סאוועטישן פארויסמארש פון די מעכאניזירטעטײלן, געדעקט מיט א ריזיקער צאל עראפלאנען, האט דער אמעריקאנער גענע־י־אל מעקארטור געמאלדן דעם סאוועטישן גענעראל טשיסטיאקאוו אפצו־שטעלן דעם פארויסמארש פון דער רויטער ארמײ אויפן ווײטן מזרח און דירוסישע אפענסיװע איז אפגעשטעלט געווארן. רוסלאנד האט זיר באנוגנט מיטצפון־קארײע. אונדזער מאטאריזירטע בריגאדע האט פארנומען די קאזארמעספון דער יאפאנישער ארמײ אין דער צפון־קארײאישער הויפטשטאט פינג־יונק.די רעפאטריאציע קײן פוילןדי מלחמה מיט יאפאן האט זיר געענדיקט. די יאפאנישע ארמײ האטקאפיטולירט. דער זיג איבער יאפאן איז געפײערט געװארן מיט גרויס פאמפע.גאנץ צופעליק האב איר זיר דערוואוסט, אז ס׳איז געשלאסן געווארן אן אפמארצװישן פוילן און ראטנפארבאנד וועגן דער רעפאטריאציע פון געװעזענע פוי־לישע בירגער קײן פוילן. ס׳הײסט, אז עס האט זיר געשאפן פאר מיר אלסגעוועזענער פוילישער בירגער א מעגלעכקײט צו באפרײען זיר פון דער רויטערארמײ און אוועקפארן קײן פוילן.איר האב אנגעהויבן צו שרײבן פיל בקשות צו די אנטשפרעכנדיקע סאװע־טישע אינסטאנצן ווי צום בײשפיל: צום פרעזידענט קאלינין, פרעזידענט פוןװײסרוסלאנד, צום גענעראל טשיסטיאקאוו, גענעראל יעפימאוו און אנדערע,אבער פון אלעמען האב איר באקומען א נעגאטיוון ענטפער־״אפזאגן״... אבעראיר האב ממשיר געווען צו שרײבן, איר האב זיר ניט מײאש געװען.סוף־כל־סוף האב איר באקומען א דערלויבעניש צו פארן קײן פוילן. דאסאיז געװען אין חודש יוני 1947. צוגלײר מיט דער דערלויבעניש האב אירבאקומען די נויטיקע דאקומענטו און אויר רײזע־בילעטן.מ׳האט מיר באפרײט פון מיליטער־דינסט און נאכן דעמאביליזירן זירפון דער ארמײ האב איר זיר געקליבן אין וועג. געפארן מיטן באן װלאדױואל־טאק־מאסקװע, דורכגעפארן בריסק אח איר בין שוין געװען אויף דער פוילי־שער טעריטאריע. געקומען אין לאדזש און איר האב גלײר גענומען זוכן מײנע136ס פ ר יזכור וידזעלטערן. ס׳האט זיר ארױסגעװיזן, אז זײ געפינען זיר אין דעם די.פי־לאגעראין גאלדקאפ (דײטשלאנד). דארט איז שפעטער געשטארבן דער פאטער אוןמ׳האט אים מקבר געווען אויפן בית־הקברות אין עשוועגע (מערב־דײטשלאנד).אין לאדזש האבן זיר אין יענער צײט געפונען פיל קיבועים. איר בין געוועןאײנער אלײן, אן א משפחה און ס׳האט מיר אויסגעזען, אז דער פארשלאגארײנטרעטן אין א קיבוץ איז פאר מיר א צײטווײליקער אויסװעג פון דער לאגע.אוז איר בין געווארן א חבר אין קיבוץ ״דרור״ אין לאדזש.א געװיסע צײט ביו איר געװען אין קיבוץ ״דרור״, געװען אקטױו איןגעזעלשאפטלעכן לעבן אין קיבוץ. אלע חברים האבן געווארט אויןז א גינסטיקערגעלעגנהײט צו פארלאזן די פארשאלטענע פוילישע ערד און וואס גיכער עולהזײן קײן ארץ ישראל. לאדזש איז געווען פול מיט רעפאטריאנטן פון ראטנפאר־באנד. די שטאט האט אנגעהויבן צו אבסארבירן די שארית הפליטה. עס האבןאויפגעלעבט די ײדישע קולטור־אינסטיטוציעס. עס איז ארויס א ײדישע צײטונג״דאס נײע לעבן״. איר האב זיר אומגעקערט צו דער ײדישער שפראר, וױילאין די מלחמה־יארן האב איר גערעדט נאר רוסיש.גאטקע (ידידיה) קוריצקי דער מזכיר פון קיבוץ ״דרור״ אין ווראצלאווהאט זיר דערװאוסט, אז איר געפיו זיר אין לאדזש, האט ער געשיקט א חברפון זײן קיבוץ חײקל וואלאק פון סטאיסוטשיסקי לעבן ווידז מיט א פראפאזיציע,אז איר זאל אריבער פון לאדזש קײן ווראצלאוו און ווערן א חבר פון זײן קיבוץ״דרור״• איר בין אריבערגעפארן קײן ווראצלאוו און געווען א חבר אין קיבוץ״דרור״ •אויפך װעג לזײז ארץ־ישראלמײן זײן אין קיבוץ ״דרור״ אין ווראצלאוו איז געווען א קורצער. אויףאן אלגעמײנער פארזאמלונג פון קיבוץ האט דער מזביר מיטגעטיילט, אז ס׳פא־דערן זיר סו חברים, װאס דארפן פארן אפבויען די הויפטשטאט װארשע. אירבין געװען צװישן די סו חברים.דאס איז געווען א פרעטעקסט. אנקומענדיק אין ווארשע האט מען מירמיטגעטײלט, אז מיר זײנען באשטימט אין דער גרופע, װאס פארן אומלעגאלקײן ארץ־ישראל און מיר זאלן זיר גרײטן אין װעג• אויר מארגן זײנען מירגעפארן אין א קלײן שטעטל אױפן פויליש־טשעכישן גרענעץ. עס האט זיר שוין137ספר יזכור וידזאײנגעשטעלט דער װינטער (דאס איז געווען אין דעעעמבער 1947). עס האטזיך אנגעהויבן מײן וועג מיט דער שארית הפליטה און דער ציל איז געווען —ארץ ישראל.א געװיסע נאכט זײנען מיר אריבער דעם טשעכישן גרענעץ, דורכגעפארןפראג, בראטיסלאווא. די וועגן זײנען געווען פול מיט ײדן, אלץ האט געשטראמטצו עסטרײך, פון דארטן האט מען זיך געצויגן אין דער װעלט ארײן, באזונדערסקײן דײטשלאנד.מײן מוטער, דער ײנגערער ברודער פײוול מיט מײנע ב שװעסטערלעךזײנען געװעזן אין בערגען־בעלזען און איך האב געװאלט װאס גיבער זיךטרעפן מיט זײ. איך האב זיך געזעגנט מיט מײנע נאענטע חברים פון קיבוץאון אוועקגעפארן קײן בערגען־בעלזען און דארט האב איך זיך געטראפן מיטמײן מוטער, ברודער און שװעסטערלעך, די באגעגעניש איז געווען זײער אגערירטע. יעדער פון אונדז האט דורכגעמאכט זײער א שװערע צײט, אבערגעווען גליקלעך, וואס מיר האבן סוך־בל־סוך זיך געטראפן. און געווען צו־זאמען.דער גורל פון מײן עלטערן ברודער אברהם איז געווען א טראגישער.אים איז נישט באשערט געווען אריבערצולעבן די מלחמה. אין 1942 איז ערמאביליזירט געװארן אין דער ליטווישער דיוויזיע און האט געדינט אין באלאכנעלעבן גארקי. עטלעכע טעג פאר דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה, האב איךבאקומען א בריוו פון זײנעם א חבר, א רוס אין וועלכן ער האט מיר מיט־געטײלט:״נאך א שווערן שלאכט לעבן דער שטאט פאלאצק, איז אײער ברודעראבראשע שווער פארוואונדעט געווארן און איז געשטארבן פון די וואונדן. מעןהאט אים מקבר געװען אין דארף דוטקי (פאלאצקער ראיאן), דארט האט ערגעפונען זײן אײביקע רו״.אונטערגעשריבן: קאנדראטיעװ.(דער בריוו געפינט זיך בײ מיר).לײדער האט ער ניט דערלעבט דעם סוף פון דער מלחמה. מיט א פארװאכן פריער האט ער מיר געשריבן א בריוו פול מיט אפטימיזם:״אין עטלעכע טעג ארום װעל איך זײן אין דער הײם״. ער האט געהאפטזיך צי טרעפן מיט אונדז, אבער לײדער האט דער גורל געוואלט אנדערש.אנפאנג מאי 1948 האבן מיר פארלאזן דײטשלאנד (מיר זײנען געװען138ספר יזכור רידזאין בערגען־בעלזען) מיטן עיל עו עולה זײן קײן ארץ־ישראל. מיר זײנען גע־פארן אומלעגאל, יעדער אײנער פון אונדזער משפחה האט באקומען א פאלשןפאספארט. איך, עום ביישפיל, האב געהייסן גאלדוואסער עדעק און אזוי אויךדי איבעריקע פון מײן משפחה % די מאמע, און מײנע 3 שוועסטער: פרידה,בלומה און לאטי.פון בערגען־בעלזען זײנען מיר געפארן קײן פראנקרײר און מיר האבן זיראפגעשטעלט אין דער פארטשטאט מארסײ מיט א פאר טעג שפעטער זיינעןמיר פון דעם פארט מארסײ אפגעשוואומען מיט א גריכישער שיף ״טעמי־פאנאמא״ אין דער ריכטונג עו ארץ־ישראל.אונדזער שיף האט געאנקערט אין תל־אביבער פארט דעם פו־מאי 948ו,אין דעם טאג פון פראקלאמירן מדינת ישראל.בײנאכט האבן מיר אלע, וואס האבן זיך געפונען אויף דער שיף, שטײענדיקגעזונגען מיט התלהבות די ״התקוה״ לכבוד דער אנטשטײאונג פון מדינת ישראל.עוזאמען מיט אונדז זײנען אױר געפארן פיל יוגנטלעכע פון דרום־אפריקע,װאס האבן גלײר מיטן אנקומען אין לאנד, זיר מאביליזירט אין עבא הגנהלישראל.איר װיל באמערקן, אז אונדזער שיף איז געווען די ערשטע שיף, וואם איזלעגאל אנגעקומען אין לאנד אין דעם טאג פון דער אנטשטײאונג פון מדינתישראל.עטע מאכנאווסקי (סוױרסקי)דער גורל פון מײן משפחהאיר װיל אנשרײבן עטלעכע װערטער װעגן מײן פארטיליקטער משפחה.מײן משפחה סװירסקי האט אלע יארן געלעבט אין װידז. מײן פאטער בערלאיז ביזן אױסבריר פון דער מלחמה אלט געװען 42 יאר, די מאמע רחל איזאלט געװען נ>4 יאר. מײן שװעסטערל פרומע איז אלט געװען 15 יאר און דיעװײטע שװעסטערל שרה׳לע איז אלט געװען בו יאר.װען עס איז אויסגעבראכן די מלחמה צװישן רוסלאגד און דײטשלאנד איזאין שטעטל געווארן א גרויסע פאניק. איר געדענק, אז דאס איז געווען זונטיק139ספר יזכור וידזדעם גג־סטן ױני 1941. די נײעס װאס מיר האבן געהערט אין ר#דיא װעגןאויסברוך פון דער מלחמה האט ארײנגעבראכט א גרויסע אומרואיקײט צװישןדי ײדן אין ווידז. קײנער האט ניט געוואוסט וואס צו באשליסן: אנטלויפן קײןרוסלאנד אדער איבערבלײבן אין שטעטל.דער באשלוס פון מיינע עלטערן איז געווען ניט צו פארן, ווײל זײ האבןגעמײנט ווי אלע ײדן אין שטעטל, אז די מלחמה וועט לאנג ניט דויערן, העכסטנסא װאן־ אדער צװײ װאכן, איז ניט כדאי צו װאלגערן זיך אין די װעגן. װערהאט זיר עס געקענט פארשטעלן, אז מען וועט זיר שוין קײנמאל מער ניט זען ?עס האבן זיר געפונען ניט װײניק ײנגלער און מײדלער אין װידז, װאסזײנען אנטלאפן קײן רוסלאנד, האב איר אויר באשלאסן צו אנטלויפן. וועןאיר האב געזאגט מײנע עלטערן, אז איר האב באשלאסן צו אנטלויפן קײןרוסלאנד, זײנען זײ ניט געװען קעגו• איר האב זיר הארציק געזעגנט מיט מײנעעלטערן, מיט מיינע שוועסטער און דער טאטע מיט פארווײנטע אויגן האט מירגעבענטש א ברכת־הדרר. די מאמע מיט מײנע שוועסטער האבן אויסגעבראכןאין א שרעקלעכן געווײן, פונקט ווי מיר אלע האבן פארגעפילט, אז מירצעשײדן זיר אויח אײביק... זײ האבן מיר שטארק געדריקט צום הארצן אוןגעוואונטשן, אז איר זאל בשלום אנקומען אין רוסלאנד און דער עיקר — מירזאלן זיר זען אין פרײדן נאר דער מלחמה...א טיף גערירטע מיט פארװײנטע אויגן האב איר פארלאזט אונדזער שטובאון דאס מאל טאקע אויןס אײביק.יענע מינוטן פון אונדזער צעשײדונג, האט זיר טיףו אײנגעקריצט אין מייןזכרון• איר װעל דאס קײנמאל ניט פארגעסן. און איצט, ווען איר שרײב דידאזיקע שורות קלעמט מיר דאס הארץ. װער האט זיר עס געקענט פארשטעלן,אז איר וועל שוין קײנמאל ניט זען מײנע טײערסטע, אז איר פארלאז ווידזאויף אײביק...אין רוסלאנד האב איר געליטן הונגער און נויט. געווען אפגעריסן פוןדער משפחה, עלנט, פון פרײנט, חברים, אבער איר בין געבליבן לעבן.אין 1946 האב איר געהײראט און איר האב 2 קינדער: א זון מיט א טאכ־טער און 4 אײניקלער.אין 1957 האט זיר אנגעהויבן די צווײטע רעפאטריאציע קײן פוילן. אירהאב לאנג ניט געטראכט און איר האב זיר אויר פארשריבן צו פארן קײןפוילן. פיל ײדן װאס האבן דורכגעלעבט די מלחמה־יארן אין רוסלאנד, באזונ־140ספר יזכור וידזדערס די ײדן, וועלכע זײנען ביז דער מלחמה געװען פוילישע בירגער, זײגעןגעפארן קײן פוילן און ווי אנדערע האב איר אויר געהאפט עו געפינען קרוביםפון מײן משפחה, כאטש איר האב שוין געװאוסט, אז זײ זײנען אומגעקומען.איר מיט מײן משפחה זײנען אנגעקומען קײן פוילן און אין 1958 זײנעןמיר שוין געװען אין לאנד. דא, אין ישראל האב איר צו מײן גרויסן גליקגעפונען מײן קלענסטע שװעסטערל שרה׳לע, נאר לו יאר פון צעשײדונג. זיהאט דא חתונה געהאט און האט 6 קינדער. מײן שװעסטער האט מיר דערצײלט,אז זי מיט אונדזערע עלטערן האבן געלעבט אין װידזער געטא, אין סװענציאנערגעטא און צום סוף אין ווילנער געטא.ווען עס האבן זיר אנגעהויבן די טראנספארטן פון ווילנער געטא אין דילאגערן פון עסטאניע, זײנען זײ אויר דעפארטירט געווארן. אנקומענדיק קײןעסטאניע האט מײן שוועסטער געזען ווי די דײטשישע מערדער האבן דערשאסןדי מוטער מיט דער שוועסטער פרומע. מײן מוטערס לעצטע ווערטער זיינעןגעווען: ״עטעלע, זאלסט בלײבן לעבן און נעמען נקמה פאר אונדז״...דעם פאטער האט שרה באגעגנט אויף דער שיף, ווען מען האט איר געפירטקײן שטוטהאף. אין שטוטהאף האט זי צוגעװארפן דעם פאטער א פארציעברויט, אבער לײדער האבן זיר געפונען שטארקערע פון אים און זײ האבן בײאים ארויסגעכאפט די פארציע ברויט.דעם פאטער האט מען ווי א סר אנדערע ײדן װאס זײנען אנגעקומען קײןשטוטהאף געשיקט אין קרעמאטאריום און פארברענט. מײן שװעסטער האטאיבערגעלעבט די שווערע מלחמה־יארן און זי איז אין 1946 אנגעקומען קײןישראל און זי לעבט אין עפולה.חוץ מײנע עלטערן און שוועסטער פרומע זײנען אומגעקומען מײנע פע־טערס, מומעס און פיל פלימעניקעס.דאס איז דער טרויעריקער סר־הבל פון מײן ברײט־פארצווײגטער משפחה.בבוד זײער אנדענקו141פערזענלעכקײגוו און געשטאלטןר׳ דודל פיו װידז(צמישן מתנגדים און חסידים)סוח 18־טן יארהונדערט האט זיר עעפלאקערט א שארפער קאמןס צוױשןמתנגדים און חסידים אין װילנע. ארום דעם זײנען פארגעקומען שארפעקאנפליקטן אין די ליטווישע קהילות און ווידז האט דערבײ געשפילט א ״פרא־מינענטע״ ראלע...אין מאי 1798 האבן די חסידים פון ווידז אונטער דער אנפירערשאפט פוןזײער שוחט, צוגעשטעלט א מסירה צו דער רעגירונג קעגן די ראשי הקהל פוןווילנע, אז זײ מיסברויבן קהל׳שע געלטער. אלס פועל־יוצא האט מען ארעסטירטדי ראשי הקהל. אין די נײע וואלן אונטערן דרוק פון דער רעגירונג, האבן דיחסידים געקראגן פאסיקע פארשטײערשאפט אין קהילה־ראט און גלײכע רעכט.דער ליאדער רבי, ר׳ שניאור־זלמן, גרינדער פון חב״ד, דערמאנט אין אײנעםפון זײנע בריוו, אז ״צוליב דער מסירה פון ווידז ביז איר דערשיטערט געווארן״.די װידזער קהילה איז דאן ארויסגעקומען מיט א כתב הכחשה און באשול־דיקט די ארטיקע חסידים אין פעלשן די פאקטן. אין דעם דאקומענט, אונטער־געשריבן פון סו פארשטײער פון דער קהילה, פארדאמען זײ די מעשים פוןדי װידזער חסידים.ווי עס װײזט אויס, האט עס מילד גערעדט, ניט געהאלפן די באציאונגעןצװישן חסידים און מתנגדים. דער װידזער רב, ר׳ דודל, װערט דערצײלט — אוןדאס איז פארגעקומען יארן שפעטער — האט זיר דערװאוסט, אז די חסידיםווילן אים פארשילטן. פאר דעם פאדערט זיר, ווי להבדיל אויר צו בענטשן, אויךדערמאנען דער מאמעס נאמען, איז דער רב ארײן אין חסידישן שטיבל אוןהאט עפנטלער געמאלדן, אז זײן מאמעס נאמען איז געװען גיטל... (ציטירטלויט ״מדור לדור״ פון מ. ליפסאן).142ספר יזכור וידזאינטערעסאנט, אז א מחלוקת האט זיר װידער אנגעצונדן מיט *נ הונדערט•אר שפעטער. דער שרײבער פון די שורות געדענקס אלס קינד, מסתמא פון־אר 1929, די מחלוקת, װען די חסידים האבן אויסגעקליבן א חסידישן רב, און־וי מיט סבו יאר פריער, האט דערבײ געשפילט א ראלע אויר א שוחט... אבערראס מאל א לויבנסװערטיקע פערזענלעכקײט, װאס האט זיר עס בשר פארדינט.הרב אריה לײב רוביןר׳ אריה לײב רובין, װעלכער איז צענדליקער יארן געווען רב אין װידז:יז 1911, (געשטארבן אין װילקאמיר אין 1935) איז אויר אנערקענט געווארן:ון די חסידים. זײן פרוי, דינה, איז געװען די טאכטער פון ר׳ זלמן װײנונסקי,:ון די חשובע באלעבאטים אין ווידז, און דערצו אויר א חסיד. ס׳ווערט דער־לײלט וועגן אים, אז אײנמאל, ערב שבת, בעת א שריפה, וואס איז ניט געוועןלו זעלטן אין װידז, איז דער רב ארויס זען צי ער קען העלפן דעם ײדן אפריבטןטבת, און האט אים געטראפן זיצן אויר די אפגעברעגטע פונדאמענטן פון זײן־ויז, זינגענדיק שבתדיקע זמירות.וועגן דעם רב, װעלכן מ׳פלעגט רופן ר׳ לײב ווידזער, האט דער בארימטער־אגאטשאװער גאון ר׳ ױסף ראזען, װעלכער האט זיר באצויגן מיט ביטול צוןזלע אנדערע רבנים, געזאגט: ״ר׳ לײב ווידזער קען אפלערנען א בלאט גמרא״.ביז הײנט צו טאג איז אין בני־ברק פאראן א גאס אויףי זײן נאמען. ער האט;עשריבן א סר ספרים, וואס זײנען לײדער פארברענט געווארן אין א שטעטלדי־זער שריפה. ער איז אויר געווען באװאוסט אלס א גרויסער בעל־דרשן.הרב ױסף כהנמאןר׳ יוסף בהנמאן (1886—1969), דער פאניעװיעדזשער רב. פון װ19 ביז= 191 איז הרב כהנמאן געזעסן אויף זײן ערשטן בסא הרבנות אין װידז. הרב:הנמאן איז געװארן דער אײדעם פון הרב רובין, און װען דער שװער איז:עווארן רב פון דער גרעסערער קהילה אין װילקאמיר, האט ער איבער־נענומען די שטעלע אין װידז. װידזער באלעבאטים זײנען געװען גרויסע איבער־;ןלייבער. ניט גרינג איז אים אנגעקומען איבערצונעמען די שטעלע. די ווידזער:ימדנים — און עס זײנען געווען א סן־ תלמידי חכמים — איז ניט געפעלן143ספר יזכור וידזגעװארן דער דרך פון לערנען פון הרב בהנמאן. ?גנדערע האבן געהאלטן, אזאין פארגלײך מיטן פריערדיקן רב, פארנעמט ער זיך צו פיל מיט פילפול. כאטשמ׳האט אים אנגעבאטן די רבנות, האט ער געהאלטן, אז בל זמן ס׳איז פאראןא ײד, װאס איז ניט מסבים, וועט ער ניט ווערן שטאט־רב. ער האט זיך שואלעצה געווען מיטן חפץ חײם, וואס האט אים געראטן צו שטעלן א תנאי, אז אויבמען װעט פארזיכערן אויפצושטעלן א ישיבה אין ווידז, וועט ער אננעמען דישטעלע. וכר הװה.במשר פון זײן רבנות איז אים געלונגען צו מאכן שלום צווישן מתנגדיםאון חסידים אין אלע קהלשע אינסטאנצן — מיט אײן אויסנאם, וואס די חסידיםהאבן אנגעהאלטן זײער אײגענעם בית־מרחץ. האט ער טאקע אויפגעשטעלטא ישיבה אין ווידז, וואס נאר פיר יאר פון איר עקזיסטענץ האט זי שוין געהאטספו תלמידים פון פארשידענע שטעט, און ר׳ אליהו דאנציגער איז געווען דערראש ישיבה.אין דער צײט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט די צארישע מאכטבאשולדיקט די אײנװאוינער פון די שטעסלער אין סימפאטיזירן מיטן דײטשןשונא, און האט דורכגעפירט דעם גירוש פון די ווידזער יידן. פון איבער סספמשפחות זײנען געבליבן 54, װאס האבו זיר באהאלטן אין שול. די קאזאקן,צוזאמען מיט די ארטיקע גוײם, זײנען באפאלן די ײדן, געשלאגן, פארגוואל־דיקט פרויען. הרב כהנמאן האט זיר געראטעװעט אדאנק דעם, װאס ער האטפארלאזן װידז א פאר טעג פריער. ערב יום־כיפור איז ער צוריקגעפארן זעןדעם חורבן. מיט א דיפלאמאטישן פאספארט פון א דײטשן גענעראל אין ווידז,איז ער ארומגעפארן צו קריגן הילףי פאר די נצרכים. אין די 5־6 יאר, װען הרבכהנמאן איז געווען ווידזער רב, האט ער איבערגעלאזן אן אומפארגעסלעכןאײנדרוק.ווי באקאנט, האט זיך שפעטער הרב כהנמאן געראטעװעט אין ערשטן יארפון דער צווײטער וועלט־מלחמה, און איז אנגעקומען אין ארץ־ישראל אין1940, װאו ער האט שפעטער געגרינדעט די בארימטע פאניעוויעזשער ישיבהאין בני־ברק. ער איז נפטר געװארן אין 1969.144ספר יזכור וידזישראל אהרוני (אהרנוביץ)דער ערשטער ארץ־ישראל זאאלאג איז געבוירן געװארן אין װידז אין1882, געקראגן זײן אונױוערסיטעט־אויסבילדונג אין פר?נג, און אין 1904 זירבאזעצט אין ירושלים, װאו ער איז געװען א לערער אין דער בצלאל קונסט־שול און דער דירעקטאר פון זאאלאגישן מוזײ.ביז זײן טויט אין 1946, האט ער זיך אפגעגעבן מיט זאאלאגישע פארשונגעןאין ארץ־ישראל. פאר דעם צוועק האט ער אנגעפירט מיט עקספעדיציעס איןלאנד און אין דערבײאיקע לענדער און האט אנגעזאמלט א קאלעקציע פוןאויסגעשטאפטע בעלי־חײם, חיות און פייגל, וואס א גאר גרויסער טייל פוןזיי זיינען שוין נישט בנמצא אין ישראל. איבער 30 נײע מינים פון באשעפענישןװאס זײנען פריער ניט געװען באקאנט, טראגן זײן נאמען. אײנע פון זײנעגרויסן אויפטוען איז דאס אײנפירן די ״האמסטער״ חיהלע פאר ביאלאגישעאון מעדיצינישע עקספערימענטן, װאס זײנען נאכער צוגעשטעלט געװארן צולאבאראטאריעס איבער דער גאנצער וועלט. ער איז געווען א מיטגליד פוןדער וויסנשאפטלעכער דעלעגאציע צו פארשן דעם ים המלח.אהרוני האט שטארק באאײנפלוסט די אנטוויקלונג פון ביאלאגישע וויסנ־שאפטן דורך זײנע פיאנערישע עקספעדיציעס, װי א לעקטאר אין העברעאישןאוניװערסיטעט, און מיט זײנע לערן־ביכער. דער עיקר מיטן טעקסט־בוך״תורת החי״. ער האט אויפגעשטעלט דעם ערשטן זאאלאגישן מוזײאין 1925 אונטער דער אויפזיכט פון דער צױניסטישער װעלט־ארגאני־זאציע וואס איז שפעטער ארבערגעפירט געווארן אין העברעאישן אוניװער־סיטעט. זײן צװײבענדיקע אויטאביאגראפיע אין העברעאיש ״זכרונות פון אײדישן זאאלאג״ האט געהאט א סך לײענער צװישן דער יוגנט. א זאמלונג פוןזײנע בעלי־חײם ווערט נאר ביז הײנטיקן טאג אפגעהיט אין א מוזײ פון אקריסטלעכן קלויסטער אין דער אלטשטאט פון ירושלים.145ספר יזכור וידזד״ר מאיר קלומעלד״ר מאיר קלומעל — פון די װיכטיקסטע כלל־טוער אין פוילישן ײדנטדם,איז געווען דער מנהיג פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין פוילן פרעזי־דענט פון ״תרבות״, און פארזיצער פון קרן היסוד אין פוילן.געבוירן אין ווידז אין יאנואר 1875, געלערנט אין חדר, דאן אין דערערשטער ישיבה אין װידז און אין רעזיצא, בײם זײדן פון דער מאמעס צד.אין עלטער פון צוואנציק יאר איז ער געפארן לערנען קײן פראג און דארטפארגעזעצט זײנע לימודים, אריבערגײענדיק פון רוסיש אויף דײטש, און אנגע־הויבן שרײבן ארטיקלען אין דער פרעסע. אין 1898 איז ער אנגענומען געווארןאין בערלינער אוניווערסיטעט, שטודירט דארט פילאזאפיע און פילאלאגיעאון געלערנט אויך אין רבנים־סעמינאר פון הילדסהײמער. גלײכצײטיק האטער אנגעפירט מיטן קרײז פון די ציוניסטישע סטודענטן. אין 1902 — באקומטער דעם טיטל ד״ר פילאזאפיע פון שטראסבורגער אוניווערסיטעט. אין דעםזעלבן יאר באזעצט ער זיר אין ווארשע, פארנעמט זיר מיט מסחר און הײבטאן שטײגן אין דער אנפירערשאפט פון דער ציוניסטישער באוועגונג. ער איזבארימט געװארן אלס אויסגעצײכנטער אראטאר און בעל־דרשן אין די בתי־מדרשים.אין דער צױניסטישער באוועגונג איז ד״ר מאיר קלומעל באקאנט געוועןווי א ספעציעלע פערזענלעכקײט. ער האט געפירט זײן פארצווײגטע טעטיקײטגוטמוטיק און מיט איבערגעגעבנקײט, סײ אין ציוניסטישע ענינים, װי אויראין בלל־ײדישע. די מתפללים אין די ציוניסטישע בתי־מדרשים אין ווארשעהאבן יארן־לאנג געדענקט זײנע ענטוזיאסטישע דרשות — און דאס אונטערןצארישן רעזשים. ד״ר קלומעל האט געגעבן דער ציוניסטישער באוועגונג פוןזײן גײסט, כוח און פארמעגן.ד״ר קלומעל איז עולה געװען קײן ארץ־ישראל אין 1932 און איז געשטארבןאין 1936.ג. װ.146ס פ רי ז כ ו ר ו י ד זברוך געלמאןהקדמה צו דער פןוטאסטאטישער אויסגאבע (1990) פון דעםלידער־ביר װעלט איז צוים, דערשינען איך װארשע אין דב19דער שטראם איז אוועקאון דער שליאך איז געבליבן,פון שטראמיקן טייךאיז א זמר פארבליבן(א. לועקי)פארבליבן א זמר — אבער א טרויעריקער זמר! בלויז דער ניגון פון קדישנאך א ײדישער קהילה וואס איז חרוב געווארן אינאײנעם מיט טויזנטער ענלעכעײדישע שטעט און שטעטלעך אין אײראפע, קהילות וואס זײנען געווען אוןזײנען מער ניטא, אינגאנצן אפגעמעקט געװארן אויוי אזא אכזרױתדיקן אופן.איר בין געװען אױך קבר־אבות אין װידז, ארומגעגאנגען אויח די חורבותפון מײן הײמשטעטל, פון װאנען איך בין אוועק מיט מײנע עלטערן ווי אן אכט־יעריק ײנגל.דאס איז געווען זומער 1989. איך בין געװען אויך א באזור אין רוסלאנד,בין איר געקומען אין שטעטל, בדי צו זוכן די שפורן פון מײנע קינדעריארן נארא תקופה פון כמעט זעכציק יאר, און קײן זכר ניט געפונען פונעם פארמלחמה־דיקן שטראמיקן ײדישן לעבן; קײן שום סימן ניט פונעם בית־מדרש אדערחסידיש שטיבל, קיין שום שריד ופליט ניט וואס זאל דערמאנען די פראכטפולעװעלטלעכע שול, קײן שום צײכן ניט פון מארק מיט די ײדישע קראמען. בלויזדער קלויסטער מיט זײנע צװײ שפיציקע דראענדיקע טורעמס צום הימל, װאספלעגן אויףי אונדז קינדער אנװארפן אן אימה, שטײט גאנץ װי אמאל.װידז אין שוין אויך ניט אין דער געאגראפיע פון אמאל. ווידזער ײדן זײנעןעד־הױם פארבליבן ליטװאקעס, אבער הײנט איז שוין װידז ניט אין ליטע, ניטאין פוילן װי אמאל, ווי א טײל פון ווילנער גובערניע, נאר געהערט גארצו ווײס־רוסלאנד...דאס קלײנע שטעטל האט אמאל געשפילט א ראלע, אמת א באשײדענע147םפר יזבור וידזאבער ניט אומבאמערקבאר. אין אנהײב 9וטן יארהונדערט האט װידז ניט װײניקבײגעטראגן צו דער מחלוקת צווישן מתנגדים און חסידים ווי עס איז פאר־שריבן אין די געשיכטע־ביכער. עס װערט דערמאנט דער ווידזער רב ר׳ דודאון זײן קאמח קעגן די חסידים. אין דער מאדערנער תקופה איז דער פיאנער פוןזאאלאגישער פארשונג אין ארץ־ישראל ישראל אהרוני (געשטארבן אין 947ו),געווען א װידזער. דאס װערק זײנס ״זכרונות זואולוג עברי״ איז געלײענטגעװארן מיט פארכאפנדיקן אינטערעס אין גאנג פון די יארן. דער העברעאיש־ײדישער שרײבער און ליטעראטור־קריטיקער נתן גורן (גרינבלאט), װאס איזגעשטארבן אין מדינת ישראל אין 1956, האט אויך געשטאמט פון ווידז. דערפאניוויעזשער רב, גרינדער פון דער פאניוויעזשער ישיבה אין בני ברק, הרבױסף כהנמאן, איז א צאל יארן געװען רב אין װידז.געווען אוין־ א ײדישער דיכטער ברוך געלמאן הי״ד. זײנס א לידערבוךוואס איז דערשינען אין ווארשע אין 1937 האט זיך־ אפגעזוכט אין דער נאציא־נאלער ביבליאטעק אין ירושלים און נאן־ אן עקזעמפליאר איז בנימצא איןײװ״א אין ניו־יארק. א געבוירענער אין ווידז אין 1910 בײ א טאטן א שנײדער,א שילער פון דער ײדיש־וועלטלעכער שול, זין־ געלערנט אויף א בעל־מלאכהאון אנגעהויבן שרײבן לידער אין עלטער פון 17 יאר. ער האט זיך געדרוקטאין דער ײדישער פרעסע אין ווארשע און ווילנע, אײר געשריבן קארעספאנ־דענציעס פון װידזער לעבן. שרײבט דער לעקסיקאן פוך דער נײער ײדישערליטעראטור: ״בעתן נאצישן אנגריףי אויף װארשע, איז אים געלונגען זין־ צוריק־צוקערן קײן ווידז. ווען די דײטשע ארמײ האט זין־ אין 1941 דערנענטערט צוםשטעטל, איז דארטן אויסגעבראכן א פאגראם. צווישן די אכציק ײדישע קרבנותאיז געווען געלמאן מיט זײנע פינף ברידער און שוועסטער״.ברון־ געלמאן איז דעמאלט אלט געווען בלויז 31 יאר.זײן אײנציק לידער־בון־ הײסט ״װעלט אין צוים״. דאס איז אן אומעטיקגעזאנג אין צוים פון ארעמקײט און נויט. די שורות זײנען אנגעפילט מיט דעראטמאספער פון ערב חורבן, פון א װעלט װאס האלט בײ אונטערגאנג, די װיזיעפון א ״נאכט פארטרונקען אין בלוט און אין געווײן״. פאראן דא אוין־ בילדערפון שטעטלדיקן לעבן, חלומות, בענקענישן, גרוסן פון װײטע לענדער, וואו זיןאון טעכטער זיינען אוועק, געסט פון מרחקים וואס באווײזן זין־. פרעמד אוןאײנזאם איז אוין־ ״די גרויסע שטאט מיט איר רעש, טומל אין געברום׳/ און עס148ספר יזכור וידזבענקט זיך דעם דיכטער נאר ״מײן שטעטעלע װידז/ װאו ״יעדעס שטיבל רוימטא זיסן טרוים, אלץ רוט אין בלויען חלום און אין נאכט״.ס׳איז טאקע אן אומעטיק געזאנג, וואס דערוועקט אבער זיסן טרוים,באקליידט מיט האפענונגען, שטרעבונגען — כאראקטעריסטיש פאר די אידעאלןפון יענער פארחלומטער און קעמפערישער יוגנט, וואס איז אזוי טראגיש פאר־שניטן געװארן.דער יונגער דיכטער האט געטײלט דעם גורל פון מיליאנען ײדן, װאס זײנעןאומגעקומען און אפילו צו קבר ישראל ניט געקומען.זאל דאס בוך, איצט ארויסגעגעבן אויפסנײ אין א פאטאסטאטישער קאפיע,אפילו מיט דעם אריגינעלן פאנעטישן אויסלײג פון העברעאישע ווערטער וואסאיז דאן געװען אנגענומען אין ראדיקאלע קרײזן — זאל דאס זײן א חסד שלאמת פאר אײן װידזער און מיט דעם אויר אונדזער קדיש פאר אלע אונדזערעקדושים װאס זײנען אפגעמעקט געװארן פון דער ערד נאר דער מוראדיקערשריפה און אומקום פון אונדזער פאלק.גרשון וײנעראפרים שעדלעצקילידער־זאמלונג פון ערב חורבן פון אןאומגעקומענעס פאעט(״ײעלט אין צוים״ פון דיפשער״קדוש גרון געלמאן אין פאשאסטאטישעראויסגאבע ארויסגעגעבן אכרו דורן זיינע בני״עיר, מיט דער הילף פוןיהודה״לייב און טעמא ווייצער פאצד)ווארשע — דער גרעסטער ײדישער קיבוץ אין פארמלחמהדיקן אײראפע,האט צוגעצויגן צו זיר ײדישע ױגנטלעכע פון אלע טײלן פוילן, ױגנטלעבע װאסהאבן געזוכט א בעסערן מארגן פאר זיר און פאר דער געזעלשאפט, דא זענעןדי מעגלעכקײטן געװען פיל גרעסער און פארבנרײכער. באזונדערש איז װארשעגעװען א צוצי־קראפט פאר יונגע שרײבער. דער אדרעס טלאמאצקיע גו איז150ספר יזכור וידזדאר געװען אן ארט פאר עולי־רגל פאר יעדן אײנעם װאס האט געהאט צי טאומיט דער פען, א מין מעקקא פאר יונגע פאעטן וואס האבן געזוכט עו באקומעןסמיכה פאר זײער שרײבן, צו שליסן קאנטשאפט און אנערקענונג בײ דירעדאקטארן בדי צו פארעפנטלעבן זײער ערשט ליד אדער דערצײלונג. דיאנערקענונג פון ווארשע איז געװען דעצידירנדיק פאר זײער צוקונפט.צו די יונגע דיכטער װאס האבן קורץ פאר דער מלחמה באװיזן אנצוקומעןקיין ווארשע און דארט שטעלן זײערע ערשטע טריט, איז אויר געווען ברורגעלמאן. געקומען איז ער פון א קלײן שטעטעלע אין ווילנער געגענט, ווידז. זײןנאמען איז געבליבן אין זכרון ביזן הײנטיקן טאג בײ א סר אמאליקע ארײנגײעראינעם שרײבער־קלוב. אזוי למשל איז מיר לעצטנס אויסגעקומען צו לײענעןװעגן דעם נאמען אין די זכרונות פונעם שרײבער־וועטעראן אין ארגענטינע,יוסר הארן.בעתן מלחמה־אויסברויר אין 1939 איז ברוך געלמאן אוועק מיטן פליטים־שטראם פון ווארשע און צוריקגעקומען קײן ווידז צו זיינע עלטערן. וואס מירװײסן װעגן אים איז בלויז דאס װאס װערט װעגן אים געשריבן אינעם לעקסי־קאן פון דער נײער ײדישער ליטעראטור; ״בעתן נאצישן אנגריח אויר ווארשע,איז אים געלונגען זיר צוריקצוקערן קײן װידז. װען די דײטשע ארמײ האט זיראין 1941 דערנענטערט צום שטעטל, איז דארטן אויסגעבראכן א פאגראם. צווי־שן די אכציק ײדישע קרבנות איז געווען געלמאן מיט זײנע פינף ברידער אוןשװעסטער״.ברור געלמאן האט געהערט צו דער גרופע א. ג. ״פראלעטארישע דיכטער״.אין 1937 איז אין װארשע דערשינען דאס ערשטע בור זײנס — לידער אוןפאעמען מיטן אלגעמײנעם נאמען ״וועלט אין צוים״ (פארלאג ״מי״), מיט אהילע געצײכנט פונעם באקאנטן מאלער מעגדל רײןז.אט דאס דאזיקע ביכל לידער איז איצט אויפסנײ ארויסגעגעבן געווארןפאטאגראפירט פונעם אײנצלנעם עקזעמפליאר וואס איז אויפגעהיטן אין דערנאציאנאלער אוניװערסיטעט־ביבליאטעק אין ירושלים (א צווײטער עקזעמפ־ליאר געפינט זיר אין ײוו״א אין ניו־יארק). ארויסגעגעבן דאס ביכל האט דערארגון ױצאי װידז אין ישראל מיט דער באטײליקונג פונעם פאנד צום אנדענקפון יהודה־לײב און טעמע װײנער (װײנונסקי) ע״ה. פראפ׳ גרשון וײנער, דערראש פון דער ײדיש־קאטעדרע בײם בר־אילן־אוניווערסיטעט, א געבוירענער איןװידז װאס האט פארלאזט זײן געבוירן־שטעטל װי אן אכט־יעריק ײנגל צוזאמען151ספר יזכור וידזמיט זײנע עלטערן און אװעק קײן קאנאדע, האט *ננגעשריבן אן ארײנפיר אוןאויר זיך געמיט צו ברענגען עלעמענטארע אינפארמאציע װי אוין־ א בילד פונעםמחבר, װאס איז נישט בנימצא אין דער אור־אויסגאבע פון 1937.די נײ־דערשינענע אויסגאבע פון דאזיקן ערשטלינג־בוך פון א ײנגן ײדישןפאעט װאס האט אין די דרײסיקער יארן געלעבט אין ווארשע, איז אבער ניטבלויז א חסד של אמת פון זײנע לאנדסלײט. אזא ביכל לידער איז, אן שפק,אויר פון אלגעמײנעם אינטערעס פון אונדזער ליטעראטור־שאפונג און וועטאויר האבן אן אפקלאנג בײם פארשער פון דער תקופה, ווײל די שאפונגען װאסקומען ארײן אין ״װעלט אין צוים״ האבן א שפע אפקלאנגען, שטימונגען אוןאסאציאציעס פון דער תקופה, — אין צוגאב צו זײער רײנעם ליטערארישןװערט.װי דערמאנט איז בײר געלמאן אוועק פון זײן שטעטל קײן ווארשע — אשײנע פאר יאר פארן מלחמה־אויסברור. אט דער איבערגאנג דאמינירט איןזײן שאפן. כאטש שוין א תושב אין דער הויפטשטאט, זינגט ער וועגן דעםשטעטל װאס לעבט אין זײן גאנץ װעזן. פון דארט ברענגט ער גרוסן און שיל־דערונגען, װי למשל אינעם ליד ״שטעטלשע נײעס״:״ליגט מען אין שטעטל פארווארפן, װי שטײנער אין טיפקײט פון ימען, /לעבט מען װי מתים אין קברים, א לעבן אן תכלית, אן זין, / זיצן בײם פענצטערדי מוטערס און טראכטן פאר קינדער שידוכים; / קלערן די מײדלער פון גבי־רים, פון כלות מיט נדן — די זין״ בעיקר באשעפטיקט דעם ײנגן דיכטער דער גורל פון דער יוגנט אינעםשטעטל:״עס איז זיר די יוגנט צעפלויגן אין אלע פיר עקן, / אזוי װי פון נעסטן —די עלנטע פויגלען אין יעסן... / אװעק איז מען ״מאכן א לעבן״ ווי וױיט הינטערימען, / צו שטילן די פראסטע באגערן נאר ארבעט און עסן״...דאס האט די באן אים אוועקגעטראגן ווײט פון זײן שטעטל און הײם, —ער קען עס אבער נישט פארגעסן טראץ דער נויט וואס הערשט דארט:״בלײבט מײן הײם אזוי קלײן, / אזוי װײט װי פארטעמפט... — / כ׳וועלאיצט בענקען, פארקלעמט, צו מײן ארעמער הײם...״.152ספר יזבור וידזדי בענקשאפט קומט צום אויסדרוק אויך אין די פיל ״בריװ״ אהײם, לידערגעשריבן צו דער מאמען, צו די ברידער און באזונדערם צום אנדענק פון זײןטאטן, דעם ארעמען שנײדער, װאס האט ״געעלנט זײן לעבן בײם זינגערמאשין,אײנגענײט, אײנגעשטעפט זײנע יארן — צוזאמען מיטן שטילן געקרעכץ... פארדאס שטיקעלע טרוקענע ברויט, פאר דעם שיסעלע מאגער געקעכץ״.דער פראלעטארישער באװאוסטזײן פונעם דיכטער קומט באזונדערס צוםאויסדרוק אין די לידער פון א ״לערן־ײנגל״ און אין די אנדערע ארבעטער־לידער. עס פעלן דא אויך נישט אויס קײן סאטירישע מאטיוון, און עס קומעןארײן פיל קינדער־לידער וואס זענען פול מיט נאטוראליסטישע בילדער, ווילמשל אין דער מעשה מיטן קינדער־בעטלערל אין פראסט, וואס פארענדיקטזיך מיט אזא מין פינאל:״האט מען יענעם בעטלערל געפונעןאויסגעגאנגען און פון פראסט שוין טויט,נאר אין זעקל האט געטרױערט, עלנט,בעטלערס פרײנט — דאס שטיקל הארטע ברויט...״״וועלט אין צוים״ איז א טרעפלעכע באצײכענונג פאר די דרײסיקער יארןערב דעם גרויסן מלחמה־חורבן. דאס קומט באזונדערס צום אויסדרוק אינעםלעצטן לידער־ציקל ״בײם קראטער״, בײם קראטער װאס האלט בײם אױסברוךמיט זײן גאנצן אקומולירטן צעשטערערישן כוח.דאס בוך, װי געזאגט, איז אפגעפאטאגראפירט, קאפירט פונעם אריגינאלאפילו מיטן זעלבן פאנעטישן אויסלײג פון די העברעאישע ווערטער. די פראגעאיז צי עס האט זיך נישט געלוינט דעם טעקסט אויפסניי צו זעצן מיטן הײנט־צײטיקן אנגענומענעם אויסלײג, אזא פראגע וועט באזונדערס זיך פארשארפןווען מיר וועלן דארפן, למשל, ארײנפירן אין אוצר פון דער ײדיש־שאפונגאנדערע גרויסע ווערק וואס פארדינען אײנגעזאמלט צו װערן און זענען גע־דרוקט אינעם יעװסעקישן אויסלײג וואס איז אונדז פרעמד.ווי עס זאל נישט זײן, קומט דעם ארגון יוצאי ווידז אין ישראל א דאנק פארדער נײ־אויסגאבע פון דאזיקן ערשטלינג פון א דיכטער אין די דרײסיקעריארן וועמענס לעבן איז אפגעהאקט געווארן בײם סאמע אנהײב, און ווען נישטדאס װאלט ער הײנט געװען א בן־שמונים מיט א רײכן שעפערישן עבר װי אלע153ספר יזכור וידזרעשטלעך פון יענעם שבט שאפערס אין אונדזער ליטעראטור װאס האבן אױס־געמיטן דעם ביטערן גורל פון אונדזער פאלק, בימי היטלער ימח־שמו!נתן גרינבלאט־גוחדער העברעאישער שרײבער נתן גרינבלאט —שפעטער געענדערט דעםנאמען אויףז גורן — איז געבוירן געװארן אין ווידז אין יאר 1887. געלערנטאין דער סלאבאדקער ישיבה, ארײן אין דער רעוואלוציאנערער באוועגונג אוןאוין־ געזעסן אין טורמע אין די יארן 1906—1908. זײנע שאפונגען זײנען דערעיקר אין עברית, אבער אויך אין ײדיש.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער זיר אקטיװ באטײליקט אין דערהעברעאישער און יידישער פרעסע אין ליטע און איז אויר געווען אקטיוו איןדערציאונגס־װעזן.עולה געווען אין יאר 1935 און געלעבט אין תל־אביב, וואו ער איז געוועןא לערער אין גימנאזיע און אקטיוו אין שרײבער־פאראײן.אחוץ דעם װאס ער איז געװען א פראדוקטױוער מיטארבעטער אין דערהעברעאישער און ײדישער פרעסע, האט ער אויר פארעפנטלעכט 6 ביכערדערצײלונגען און ב ביכער ליטערארישע קריטיק אין עברית. ער האט א סרגעטאן צו פאפולאריזירן די ײדישע ליטעראטור צווישן די עברית לײענער איןישראל.נפטר געװארן אין יאר 1956.פראפ׳ גרשון װימערגעבוירן אין װידז אין 1922, צו 8 יאר עמיגרירט מיט דער משפחה קײןטאראנטא, קאנאדע. געלערנט אין העברעאישע און ײדישע שולו, װי אויר איןישיבת רבנו יצחק אלחנן אין ניו־יארק. אקאדעמישע טיטולן פון ישיבה־אונױוערסיטעט, קאלאמביע און א דאקטאראט פון מישיגען שטאט־אונױוערסי־טעט. סמיכה פון ײדישן טעאלאגישן סעמינאר אין ניו־יארק. א צאל יארן אויףו154ספ ר יזכור וידזא רבנות־שטעלע און שפעטער דעקאן פון ײדישן לערער־סעמינאר און פאלקס־אוניווערסיטעט.עולה געווען מיט דער משפחה קײן ישראל אין 1970. צוו. אנד. סעקרע־טאר פון דער אקדמיה ללשון העברית, גרינדער און פראפעסאר פון דערקאטעדרע פאר ײדישער שפראן־ און ליטעראטור אין בר־אילן אוניווערסיטעט.נאכן צוריקציען זין־ פון בר־אילן אנגעפירט די ײדישע לערער־קורסן אין תל־אביב אוניווערסיטעט.פארזיצער פון גרויסן ווערטערבון־ פון דער ײדישער שפראן־. געגרינדעטדי ײדישע קולטור־געזעלשאפט אין ירושלים. מחבר פון בוך אויף> ענגליש וועגןפילאזאפישע יסודות פון מדינת ישראל. רעדאגירט פיר ביכער אין ײדיש,ארײנגערעכנט א בון־ עסײען וועגן לײוויקן און פארעפנטלעכט צענדליקערפארשונגען און ארטיקלען אין ײדישע, העברעאישע און ענגלישע זשורנאלן.אין 1989 אײנגעשטעלט דעם ערשטן סעמינאר פאר ײדיש לערער איןרוסלאנד נאר 60 יאר. פארזיצער פון וועלטראט פאר ײדישער קולטור.משה זילבערמאןגעבוירן אין ווידז אין יאר 1927 בײ די עלטערן פרידא און צדוק. געלערנטאין דער ײדישער פאלקס־שול אין ווידז. נאכן אויסברור פון דער מלחמה צווישןרוסלאנד און דײטשלאנד — אנטלאפן מיט די עלטערן קײן רוסלאנד. דארטגעארבעט בײם אויסגראבן טארר, װי אויר בײ פעלד־ארבעט אין א קאלכאז.בעת די דײטשן האבן זיר דערנענטערט — איז די משפחה אנטלאפן קײןאוזבעקיסטאן. משה האט זיר אויסגעלערנט שלאסערײ און געארבעט בײ דעםפאר, גלײכצײטיק געענדיקט די לימודים אין א מיטלשול.נאר דער מלחמה, אין 1946 איז די משפחה זילבערמאן צוריקגעקומען קײןפוילן, זיר באזעצט אין דער שטאט ווראצלאוו. משה האט געארבעט אין פאר־שידענע פאבריקן און איז אנגענומען געווארן אין װראצלאװער אוניװערסיטעטאויו> דעם פיזיק־מאטעמאטיק פאקולטעט. נאכן באקומען דעם מ. א. דיפלאםאין פיזיק, באשעפטיקט ווי א לעקטאר אין א הויכשול פאר בוי־טעכניקער.אין יאר 1957 איז ער עולה געווען קײן ישראל מיט זײן משפחה, זירבאזעצט אין באר־שבע און געװען דירעקטאר פון א גימנאזיע. גלײכצײטיק155םפר יזכור וידזהאט ער זיר פארנומען מיט געזעלשאפטלעכער טעטיקײט און איז אויסגעװײלטגעװארן אלס נומער 2 אויף דער אומפארטײאישער רשימה צו די וואלן צוםשטאט־ראט. צוערשט װיצע שטאט־פרעזידענט און שפעטער אויסגעווײלט גע־ווארן אלס ראש העיר פון באר־שבע.נאכן ארויסגײן אויף פענסיע אין 1994, ווידמעט ער זײן צײט אלס פרײ־װיליקער פאר געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. צוו. אנד, האט ער אויפגעשטעלטא פאנד פאר הילף צו עולים, און איז אויר טעטיק אויפן קולטור־געביט.מיבלה גרונדשטייו־אבראמסאומײן פאטער אליהו אבראמסאןמײן פאטער אליהו אבראמסאן האט געשטאמט פון דיסנע, א קלײן שטעטלניט ווײט פון דער רוסישער גרענעץ. נאר דער חתונה מיט מײן מוטער איז עראריבעגעפארן קײן װידז און דא האט ער צוזאמען מיט דער מוטער אנטװיקלטא גרויסע וױרטשאפט. ער אלײן האט געשטאמט פון א סוחרישער פאמיליע,אין די יונגע יארן האט ער געהאנדלט מיט פלאקס, זוימען און סעדער.א סר אײגנשאפטן האבן זיר אין אים צונויפגעגאסן אין אײן גאנצקײט:פראקטיש, ניכטער און אויסגערעכנט אין באצוג צו מענטשן. דאס מאטעריעלעאון דאס גײסטיקע אין לעבן זיינען געווען בײ אים ענג צוזאמענגעבונדן. איןדער טאג־טעגלעכער וואכעדיקײט האט אים געצויבערט די רוחניותדיקײט. ערהאט ליב געהאט א ספר און טראץ די גרויע טאגטעגלעכע געשעפט־ענינים,נאר זײנע עסקים בײטאג, זײנען די אװנט־שעהן געווען געווידמעט דעם כללאון די פראבלעמען פון די ײדן אין שטעטל.מײן פאטער האט זיר אויסגעצײבנט מיט א גרענעצלאזע אהבת־ישראל.דער װידזער ײדישער לעבנס־נוסח, די װידזער ײדישע הײם אונדזערע איזגעװען בײ אים אײנגעבאקן טיף אין הארצן. ער איז שטענדיק געװען גרײטמיט א גוטער עצה, געווען א הארציקער ײד און צו יעדן אײנעם האט ער זירבאצויגן מיט רעספעקט און כבוד.ער איז געווען א זעלטענער מכניס־אורח, איבערהויפט, ווען עס זײנען איןווידז אנגעקומען פליטים פון פוילן אין אנהײב פון דער פויליש־דײטשישער156ספר יזכור וידזמלדומה. אלע אין װידז האבן זיך באעויגן צו אים מיט כבוד פאר זײנע נאבעלעמידות און ברײט הארץ.ביז הײנט קלינגען אין מײנע אויערן זײנע װערטער, ױען איר האב זירגעגרײט צו אנטלויפן קײן רוסלאנד אין אנהײב פון דער רוסיש־דײטשישערמלחמה: ״בלײב ניט דא, ביסט געווען א קאמסאמאלקע, װעלן די דײטשן דיראומברענגען, אנטלויף פון דאנען כל זמן עס איז נאר ניט שפעט...״ווער האט זיר עס געקענט פארשטעלן, אז מיר געזעגענען זיר שוין אויראײביק.כבוד זײן ליכטיקן אנדענק!מיכלע גרונדשטײףאבראמסאושלמה װאטקיןאיר װיל פאראײביקן א קרוב און א חבר שלמה וואטקין אין אונדזערװידזער יזכור־בוך.מײן מאמע שטאמט פון דער פאמיליע וואטקין. שלמה וואטקינס זיידעיאנקל און מײן זײדע שמואל און אבא װאטקין, וואס האט זוכה געווען עולהצו זײן קײן ארץ־ישראל זײנען געװען ברידער.קורץ פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה איז בײ שלמה וואטקין איך דערמשפחה געבוירן געװארן א שוועסטערל נאר צװײ דערוואקסענע ײנגלער. פארדער סאוועטישער צײט אין ווידז, איז שלמה וואטקין געשיקט געווארן פון זייןארבעטס־פלאץ אויךז א קורס אין באראנאװיטש.אין דער צײט, ווען שלמה האט זיר געלערנט אויח דעם קורס אין בארא־נאוויטש איז געקומען צו זײ א פרוי, װאס האט גערעדט רוסיש און זי האטגעזוכט א פלאץ צו וואוינען. שלמה׳ס עלטערן האבן איר אריינגענומען צו זיראין שטוב צו וואוינען און האבן זיר זײער העפלער צו איר באצויגן.שפעטער האט זיר ארויסגעװײזן, אז די פרוי איז געװען א דײטשישעדױוערסאנטין. ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה צװישן רוסלאנד און דײטש־לאנד, אין יוגי 1941 און פיל מענטשן זײנען געלאפן קײן רוסלאנד, האב איר157ספר יזכור וידזגעזען דוד װאטקין און זיױ פרוי מירקע אויר צװישן די לויפנדיקע קײן רוסלאנד,דער סאסע און שלמה׳קעס ײנגערער ברודער זײנען געפארן צוזאמען אױף אײןראווער אין דער ריכטונג צו פאלאצק.שלמה׳קע, ווי געזאגט, האט זיך געפונען אין באראנאוויטש און װען עסאיז אויסגעבראכן די קריג צווישן רוסלאנד און דײטשלאנד, האט ער געמאבטאלע אנשטרענגונגען צו קומען אין ווידז און קומענדיק אין ווידז האט ערגעטראפן זײן מאמען מיט זײן קלײנער שװעסטערל.װען עס האבן זיך אנגעהויבן די אקציעס קעגן די ײדן אין װידז, איז די״רוסישע״ לאקאטארין געווארן זײער אקטיוו בײ די דײטשן. זי האט ארויסגע־וויזן איר אמתן פרצוף און זי האט געהאט נישט קײן קלײנעם חלק אין טויט פוןדי ווידזער ײדן. זי האט אויך אונטערגעטראגן דער געסטאפא, אז בײ איר איןהויז געפינט זיך אײנער א סאוועטישער אקטיוויסט, א קאמוניסט, וועלכער האטמיטגעארבעט מיט דער סאװעטן־מאכט. די געסטאפא האט אים באלד ארעס־טירט, געפארשט און געמוטשעט ביז שלמה האט פארלארן זײן באוואוסטזײן.די געסטאפא האט אים דערמארדעט בײ אים אין שטוב אויפן בוידעם.אזוי האט טראגיש פארענדיקט זײן יונגן לעבן מײן קרוב שלמה וואטקין.איך וויל דא אויך דערמאנען נאך א קרוב פון מײן משפחה משה׳קע וואט־קין, (דער װאס האט געהאט א רויטן פלעק אויפן פנים), אלע האבן אים געקענטאין ווידז. משה וואטקינס עלטערן: דער טאטע אבא, די מאמע און זײן עלטערערברודער באנע און די שװעסטער גוטקע האבן זײנער צײט אין די יארן 1937—1938 עולה געווען קײן ארץ־ישראל און דא געבויט זײער לעבן.משה׳קע איז געבליבן אין װידז, ער האט זיך פארליבט אין א אפסער מײדלחסיה און ער האט זי אראפגעבראכט קײן ווידז. זי איז געװען א קרובה פון דערמשפחה פון חײם מיכל דעם שמש פון דער מתנגדישער שול.חסיה האט געװאוינט בײ איר קרוב דעם שמש און זי איז געװען א גוטעחברטע פון מײן שוועסטער אסתר און זי פלעגט אפט ארײנגײן צו אונדז איןשטוב. װען ס׳איז אויבגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה זײנען זײ שוין געװעןפארהײראט און געהאט א מײדעלע. װען עס האבן זיך אנגעהויבן די רציחותאויף ײדן אין װידז זײנען זײ אלע דרײ דערמארדעט געװארן דורך די דײטשישערוצחים. משה׳קע איז דערשאסן געװארן נאענט לעבן דער װידזער גמינע.כבוד זײער אנדענק! .י!158השואה והגבורהעל במומיך חלל,איך נפלו גיבורים(ש״ג — א/ י״ט)פי דם עבדיו יקוםונקם ישיב לצריו(דברים — ל״ב, מ״ג)ספר יזכור וידזשלמה יכילטשיקאין שאטן פון טויטאויפן שװעל פון דער מלחמהפאר דער עװײטער װעלט־מלחמה ביו איר געווען א שילער אין דערװילנער ײדישער רעאל־גימנאזיע, וואס איז געװען די קרוין פון ײדישן שולוועזןאין פוילן.די צײט אין פוילן ערב דער מלחמה איז געװען אן אומרואיקע. פאר קײנעםאיז ניט געווען קײן ספק, אז א מלחמה צווישן פוילן און דײטשלאנד איז אומ־פארמײדלער. די ײדן אין פוילן האבן שוין געפילט די סכנה וואס רוקט זיך אןאויר זײ, די שפאנונג איז געווען גרויס. איר געדענק ווי דערשטוינט זײנעןמיר געװארן פון דער ידיעה אין ראדיא, אז דעם ערשטן סעפטעמבער 1939איז דײטשלאנד באפאלן פױלן און דער דײטשישער לופט־פלאט האט שוין באמ־בארדירט שטעט און מיליטערישע אביעקטן, אעראדראמען און אײזנבאן־ליניעס.ס׳האט לאנג ניט געדױערט און דער מערבדיקער טײל פון פוילן איז שויןאקופירט געװארן פון די דײטשן. אין ווידז זײנען שוין אנגעקומען איבערגעשרא־קענע פליטים פון מערב־פוילן און זײ האבן דערצײלט װעגן די צרות וואס דיײדן שטײען אויס פון די דײטשן.װען ס׳איז אויסגעבראכן די פויליש־דײטשישע מלחמה, ביו איר געקומעןפון ווילנע קײן ווידז, ווײל אין יענע אומרואיקע טעג האב איר געוואלט זײןצוזאמען מיט מײן משפחה.אונטערז סאװעטישז רעזשיםעס זײנען אדויר עפעס מער װי א פאר װאכן און דעם דו־טן סעפטעמבער1939, גאנץ פרי, האבן מיר דורבן ראדיא געהערט א ידיעה, אז די רויטע ארמײאיז אריבער די פויליש־סאוועטישע גרענעץ און גײט פארויס אין דער ריכטונגצו מערב. פיו אלע װינקעלער פון דער שטאט האבן טויזנטער מענטשן געשטראמטצום מארק־פלאץ כדי אנצוקוקן די ערשטע סאװעטישע טאנקען און גאר זײ161ספר יזכור וידזזײנען געפארו א לאנגע רײ מיליטערישע אויטאס, לײכטע און שווערע ארטילעריעאון פוסגײער־אײנהײטן.עס האט לאנג ניט געדויערט און די נײע סאוועטישע מאכט האט אנגעהױבןצו ארגאניזירן די אדמיניסטראטיווע מאכט אונטער דער אפוטרופסות פון דערנ.ק.וו.ד. די סאוועטישע פראפאגאנדע האט ניט אויפגעהערט צו פויקן אויןטאלע כלים, אז ״די רויטע ארמײ איז געקומען צו באפרײען די פעלקער פוןמערב־ווײסרוסלאנד פונעם עול פון די פוילישע פאנעס״.צוגלײך מיטן ארגאניזירן דעם סאװעטישן מלוכה־אפאראט זײנען אלע שולןווידער אויפגעעפנט געווארן/ אבער דער שול־פראגראם איז שוין געווען אסאוועטישער. איר האב פארגעזעצט צו לערנען פריוואט און צוגלײך זיך אויךפארנומען מיט צײכענען. ניט געקוקט וואס מען האט מיר פארגעווארפן/ אז איךגעהער צום ״בירגערלעכן קלאס/ האט מען דאך מײנע א צײכענונג אפילוגעשיקט קײן מינסק אויר אן אויסשטעלונג און איר האב אפילו זוכה געווען צובאקומען אן אויסצײכענונג פון דער זשורי. איך בין אויר אײנגעלאדן געווארןצו פארן קײן מינסק צו באקומען די אויסצײכענונג.הבית וטחנת הקמח של משפחת גרשון יחילצ׳יק162ספר יזכור וידזמיט דער צײט האט די סאוועטישע מ$גכט נאציאנאליזירט די ײדישע גע־שעפטן. אויר מײו טאטנס מיל׳ די שפינערײ און די זעג־מאשינען זײנען נאציא־נאליזירט געווארן. אין שטאט האט מען געשמועסט, אז איו נ.ק.וו.ד. גרײט מעןשוין רשימות פון געװעזענע סוחרים און מען װעט זײ זיכער ארויסשיקו צו ״דיווײסע בערן״... מײו טאטע איז געווען אין א גרויסער סכנה, אבער א טײל פוןדעם טאטנס ארבעטער, װעלכע זײנעו ״עולה לגדולה״ געװארן בעת דער סאװע־טישער מאכט, האבן אינטערווענירט און זיך ארויסגעזאגט לטובת אים: זײ האבןדערקלערט, אז דער טאטע האט זיך גוט באצויגן צו די ארבעטער און ניט געוועןקײו עקספלאוטאטאר. אפילו דער נײער פירער פון ווידז, װעלכער האט אוירפריער געארבעט בײם טאטן און אנדערע מיליציאנערן האבו זיר גוט אפגערופןװעגן אונדזער משפחה.די מיל און אלץ װאס האט געהערט צו איר האט מעו טאקע נאציאנאלי־זירט, אבער מײן טאטן האט מען דערווײל איבערגעלאזן ארבעטן אלס פאר־וואלטער פון דער מיל אוו אפשר אויר דערפאר, וואס עס איז ניט געוועו ווערעס זאל אים פארבײטן. און אז מ׳האט סוףו־כל־סוןש געפונען װער עס זאל איםפארבײטן, האט מעו גלײר דעם טאטן תיכר אפגעזאגט פון דער אנפירונג מיטןמיל. דער טאטע האט פארשטאנען, אז פאר דער ראטנמאכט דארןי מען זיר״פראלעטאריזירן״, האט ער געקויפט א פערד און װאגן און איז געװארן אבעל־עגלה און געפירט געהילץ פון די װידזער װעלדער צו דער באו־ליניע.ביסלעכװײז האט זיר דאס לעבן רעגולירט. די מענטשן האבן זיר צוגעפאסטצום סאװעטישן לעבנס־שטײגער. פאכלײט זײנען אװעק ארבעטן אין די ״ארטע־לן״, װעלכע זײנען אנגעפירט געװארן דורר דער לאקאלער מאכט.אויסברור פון דער דײטש־סאוועטישער מלחמהדי צײט איז שנעל געלאפן. פון די געביטן, װעלכע זײנען אקופירט געװארןדורר די דײטשן זײנען אנגעקומען שרעקלעכע ידיעות וועגן פאגראמען אויויײדן און װעגן געטאס איו װעלכע די ײדן זײנעו פארשפארט געװארן. שטילער־הײט האבן מיר אויר געהערט די אוידיציעס פון די אויסלענדישע ראדיא־סטאנ־ציעס און פון דארט האט מען איבערגעגעבן, אז עס דערנענטערט זיר די צײטפון א מלחמה צװישן דײטשלאגד און דעם ראטנפארבאנד.163ספר יזכור וידזאון אט איז געקומען דער 22סטער יוני 1941. דאס איז געווען זונטיק, דיראדיא־הילכערס האבן געבראכט די ידיעה פון מאלאטאװן (אויסערו־מיניסטערפון ראטנפארבאנד) אז די דײטשן זײנען באפאלו דעם ראטנפארבאנד. די ידיעההאט אלעמעו עעטומלט. אן אויסערגעווײנלעכע נערװעאישקײט האט אלעמעןארומגעכאפט. די מהומה אין ווידז איז געװאקסן פון מינוט צו מיגוט.אױף מארגן מאנטיק דעם בבסטן יוני איז געמאלדן געווארן א מאביליזאציעפון אלע רעזערוויסטן. במשן־ פון טאג האט מען שוין געזען קאלאנעס טאנקעןאון שווערע הארמאטן באוועגן זיך אין דער ריכטונג עו מזרח. די ווידזער מאכט־האבער האבן אנגעהויבן פאקן די דאקומענטן גרײט צו אנטלויפן און צוזאמעןמיט זײ האבן זיך גענומען עוואקואירן די משפחות פון די סאוועטישע פארטײ־מענטשן און סאוועטישע באאמטע.צו אונדז זײנען אויך דערגאנגען קלאגגען, אז דארט פון וואנען די סאווע־טישע ארמײ טרעט אפ אין אײלעניש, הױבן אויף די קעפ די ליטווישע און פוי־לישע נאציאנאליסטן. די ײדישע יוגנט פון שטעטל האט גלײך אנגעהויבן צו קלערןוועגן אנטלויפן טיפער קײן רוסלאנד. פיל זײנען טאקע געלאפן, אבער א גרויסערטײל פון זײ האט זין־ שפעטער אומגעקערט צוריק. בײ אונדז אין שטוב האטמען גערעדט: וואס טוט מען ? לויפן, אדער איבערווארטן די צײט ? איך האבאוין־ געטראכט צו אנטלויפן פון ווידז, אבער אזוי ווי מען האט דעם טאטן מאבי־ליזירט כדי אפצופירן אויףי דער פור די פארטײ־פירער פון ווידז קײן פאלאצק,האב אין־ ניט געקענט איבערלאזן אלײן מײן מאמען. בײ דער ערשטער געלעגנ־הײט האט מיר דער טאטע אנגעזאגט, אז איך זאל אין ערגעץ ניט גײן, ער איזגעווען זיכער, אז ער װעט גלײן־ קומען אהײם.דער טאטע איז אוועקגעפארן, אבער די דײטשן האבן אים שוין איבערגע־יאגט. ניט האבנדיק קײן אויסװעג, האט ער איבערגעלאזן דעם פערד און װאגןאון מיט גרויסע שװעריקײטן האט ער זין־ װי עס איז דערקליבן קײן װידז.ווען דער טאטע איז געקומען אהײם, איז שוין די סאוועטישע מאכט ניטגעװען אין שטעטל, אבער אוין־ די דײטשן זײנען נאן־ ניט ארײן אין װידז. דאסהאבן אויסגענוצט די ליטװישע און פוילישע נאציאנאליסטן: זײ האבן זיר גלײךבאוואפנט און איבערגענומען די מאכט אין שטעטל. די שנאה פון די פאליאקןאון ליטװינער איז געווארן א סר גרעסער ווי פריער.איר בין אלט געווען ר\ יאר, װען די דײטשן זײנען ארײן אין ווידז• איר ביןגעשטאנען אויפן מארק־פלאץ און מיט פיל שרעק געקוקט אויפן ארײנמארש פון164ספר יזכור וידזדי מאטאריזירטע טײלן פון די דײטשן; טאנקען, מאטאציקלען, לאסט־אױטאספול מיט מיליטער. זײ האבן פארנומען דעם גאנצן מארק־פלאץ.די דײטשן אויסגעפוצטע, געזונטע, יונגע אין גרין־גרויע אוניפארמען האבןגלײר אנגעװארפן א פחד אויף די מענטשן, און דאר האט מען געקוקט... א סךקריסטן פון שטעטל האבן זײ באגעגנט מיט בלומען, ברויט און זאלץ און מיטגרויס התלהבות. עס געדענקט זיר מיר אזא בילד: פון אײן טאנק איז ארויס אהויכער אפיציר און האט געפרעגט בײ די פארזאמלטע װער עס פארשטײטדײטשי אויפן פלאץ זײנען געװען א סר קריסטן, װעלכע האבן געקענט דײטש,און אײניקע פון זײ האבן זיר טאקע אנגערופן, אז זײ קענען דײטש. דאן האטדער אפיציר געמאלדן מיט א פארריסענעם טאן: ״מארגן װעט די דײטשישעארמײ ארײנמארשירן אין מאסקװע״...דער אפיעיר האט באקוקט דעם עולם און האט מיט א פינגער אנגעװיזן אויךזדער זײט, וואו עס זײנען געשטאנען די ווידזער ײדן. ער האט גארנישט געזאגט,נאר אלע ײדן האבן פארשטאנען זײן בוונה. זײנע ווערטער האבן אנגעזאגטשלעכטס. פון מארק־פלאץ ביז איר גיר אנטלאפן אין שטוב. אויפן הארצן איזגעװען זײער שווער; ווער ווײסט וואס עס דערװארט אונדז י א שווערע שלאפ־לאזע נאכט האב איר איבערגעלעבט. עפעס האב איר געפילט, אז די דײטשןגרײטן א צרה פאר די ווידזער ײדן, אבער איר האב זיר ניט פארגעשטעלט, אזעס גרײט זיר א מוראדיקע שחיטה.די ערשטע שחיטה איז װידזשוין אין דער ערשטער נאכט האט מען צוזאמענגעקליבן עטלעכע הונדערטײדן (מ׳האט גערעדט וועגן א ססב ײדן). מ׳האט זײ אוועקגעפירט אונטער אשטרעגער װ>זר צו דער מארוגער אזערע און דארט האט מען זײ אויף אןאכזריותדיקן אופן דערשאסן. אויח מארגן האט מען א טײל יידן, און צווישן זײאיר מיטן טאטן, אװעקגעפירט אויף דעם הריגה־פלאץ און באפוילן די געהרגעטעײדן צו באגראבן.מיר זײנען געווען ווי פארשטײנערט, דאס וואם מיר האבן דארטן געזען אוןאיבערגעלעבט איז שװער צו באשרײבן. פון יענער שחיטה האבן זיר על־פי־נסגעראטעװעט נאר 2 ײדן: זלמן זילבער און הירש גענדעל.די שחיטה האבן דורכגעפירט די ווידזער באנדיטן מיט דער צושטימונג און165ספר יזכור וידזאקטיװער מיטהילף פון די דײטשן, װעלכע האבן זײ געלערנט: ״װער עס האט ןגכעס און א לאנגן חשבון מיט א ײדן״ זאל ער גײן נקמה געמעה איעט איז אײערעײט, האט ניט קײן רחמנות אויףז די זשידעס״... און אזוי האבן זײ טאקע געטאן.ווען מ׳האט אונדז געכאפט און מ׳האט אונדז געפירט באגראבן די דערהר־געטע ײדן, האבן מיר געמײנט, אז דא איז שוין אונדזער סוךו: פון דאנען וועלןמיר שוין קײן לעבעדעקע ניט ארויס, אבער עס איז געשען א נס און מ׳האטאונדז באפרײט.מיר האבן ניט געקענט פארגעסן דעם בלוטיקן טאג. מיר האבן זין־ געראנגלטאין אונדזער טאג־טעגלעכן לעבן. די ײדן זײנען יעדן טאג אלץ מער פאריאושטגעווארן פיזיש און מאראליש צעבראכן האט מען מיט גרויס זארג דערווארטדעם ניט זיכערן מארגן. װער װײס װאס עס גרײטן אונדז די דײטשן...¥ס׳האבן זין־ אנגעהויבן פארשײדענע צרות: קאנטריבוציעס, פיזישע אוןמאראלישע דערנידערונג. די דײטשן האבן געריסן בערד בײ עטלעכע פרומע ײדןאון געצוואונגען עלטערע ײדן זיר צו באדן נאקעטערהײט מיט יונגע מײדלער איןדער מארוגער אזערע.איר בין געווען אן עדות פון א שרעקלעכער סצענע: איר בין געלעגן אײנ־מאל אויךז א בוידעם און כ׳האב געזען דורכן פענצטערל װי מען פירט ארויסאויפן טראטואר רבקה עװענזאן. דער קאמענדאנט פון דער װידזער פאלי־צײ א באקאנטער באנדיט פון פאר דער מלחמה, האט זי ברוטאל אנידערגע־שליידערט אויפן ברוק, ער האט זי פארגוואלדיקט און איר נאכער דערשאסן.יעדן טאג איז אלץ שװערער געװארן דער מצב פון די װידזער ײדן. דישװערע ארבעטסטעג, די גרוילן און די איוב־בשורות פון ארום האט געפרעסטדי לופט ארום אונדז. יעדן טאג האט עפעס פאסירט.די דײטשישע קאמענדאנטן פון װידז פלעגן זין־ אפט בײטן. דאס זײנעןגעװען אפיצירן פון דער װערמאכט און װען זײער מיליטערישע טײל האט פאר־לאזט װידז, פלעגט באלד אנקומען א נײע מיליטערישע טײל מיט א נײעםקאמענדאנט. יעדער קאמענדאנט האט אויףו זײן אופן צוגעטראכט נײע שיקאנעסקעגן די װידזער ײדן.אײנמאל האבן צווײ ווידזער פוילישע פאליציאנטן געכאפט אונדזער אװידזער ײד דוד גלײבער און זײ האבן אים דעשטאכן מיט באגנעטן צום טויט.166ספר יזכור וידזרער אומגליקלעכער קרבן האט אזוי געשריען, אז זײנע קולות זײנען דערגאנגעוצו דעם דײטשישן קאמענדאנט. ער איז געװען או עלטערער מענטש און ער האטאויסגעפארשט דעם מארד איבער דעם ײדן און צו דער גרעסטער דערשטוינונגפון די ווידזער ײדן, האט ער באפוילן די צווײ מערדער אויפהענגען און מ׳האטזײן באפעל טאקע אויסגעפירט.דער קאמענדאנט האט געמאלח/ אז אן זײן װיסן זאל קײנער פון דיפאליציאנטן און אנדערע מערדער די ײדן ניט אנרירן. דער דאזיקער ״זשעסט״פון א היטלעריסט האט געביטן די שטימונג בײ די ײדן און א דעלעגאציע פוןװידזער ײדן איז אװעק צו דעם קאמענדאנט אים אפצודאנקען. ער האט זײבארואיקט: ״כל זמן איך וועל דא זײן, װעט אײך קײן שלעכטס ניט געשען״...ממש אן אויסטערלישער פאל אין יענע שרעקלעכע טעג.אין יענער צײט האבן די ליטוױנער געפאדערט, אז װידז זאל אריבעראונטער דער ליטווישער הערשאפט. ביז דאן האט ווידז געהערט צו ווײסרוס־לאנד. די דײטשן האבן דערויך מסכים געװען. א טײל פון די ווידזער ײדן האטמען אריבערגעפירט אין בראסלאװער געטא. איך בין קײן בראסלאװ ניט געפארן,װײל איר בין אנטלאפן פון ווידזער געטא באצײטנס. א צײט האב איך זיךארומגעדרײט אין די דערפער צווישן באקאנטע קריסטן און אז איר האב געזען,אז לאנג װעל איר ניט קענען זיר ארומדרײען אין די דערפער, ביו איר אוועקאין גלובאקער געטא.נח סװירסקיחורבן און קאמףאיר בין געבוירן געװארן אין װידז. אין מײנע קינדעריארן האב איר זירגעלערנט אין דער ײדישער פאלקס־שול אין ווידז און נאכן ענדיקן 6 קלאסן,האב איר פארגעזעצט לערנען אין דער פוילישער שול.נאכן ענדיקן די פוילישע שול אין װידז, האב איר זיר געלערנט דעםשלאסער־פאך. מײן באלעבאס האט אויר געהאט א ראדיא־געשעפט. שויןאלס שילער אין דער ײדישער פאלקס־שול, האב איר געהאט א נײגונג צו167ספר יזכור וידזטעבנישע זאכן און איר האב קאנסטרואירט פארשײדעגע קלײנע אפאראטלעךאין יענער עײט האב איר עוזאמענגעשטעלט דעם ערשטן ראדיא־אפ>נראט איןװידז.אלס ױגנטלעכער בין איר געװען א חבר אין ״החלוץ־הצעיר״ אין װידז״איר האב זיר דערצויגן אין ציוניסטישן גײסט און געשטרעבט צו פארן קײןארץ־ישראל אלס חלוץ און בויען דאס לאנד. מײנע עלטערן האבן געוואלטדװקא, אז איר זאל זײן א סוחר אוו איר האב געוואלט זײן א שלאסער...נאכן אויסברור פון דער דײטש־פוילישער מלחמה דעם ו־טן סעפטעמבער1939, איז פוילן אלס מלוכה זיר צעפאלן און דעם דו־טן סעפטעמבער זײנעןארײן צו אונדז די רוסן.דאס לעבן פאר די סאוועטן האט זיר ראדיקאל געענדערט. ס׳איז שווערגעווען די ײדן אין שטעטל זיר צוצופאסן צו דעם סאוועטישן שטײגער־לעבן.דער אזוי גערופענער ״איבערגאנג פון קאפיטאליזם צום סאציאליזם״ איז געוועןא שווערער. די סאוועטישע מאכט האט קאנפיסקירט די גרויסע געשעפטןלטובת דער מלוכה. ביסלעכווײז האבו זיר ליקווידירט די האנטווערקער־וואר־שטאטן און עס האבן זיר געשאפן פארשײדענע ארטעלן.ווידז איז געווען א שטעטל, וואו עס זײנען געווען זײער א סר קאמוניסטן.די יוגנטלעכע, וועלכע האבן געהערט צו די ציוניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעסהאט מען אין ערגעץ ניט צוגעלאזן. איר, אלס געווזענער חבר אין ״החלוץהצעיר״ בין ניט געווען פאראינטערעסירט צו זײן נאענט צו דער סאוועטישערמאכט. מײן טאטע האט ניט געהערט צו די רײכע ײדן אין שטעטל. מיר האבןגעהאט א יאטקע, האבן מיר געהערט צום מיטלשטאנד און פאר די סאװעטןזײנען מיר געווען קנאפע מיוחסים...מײן טאטע איז באשטימט געװארן אלס פארװאלטער פון ״זאגאטסקאט״(א מלוכהשע אינסטיטוציע, װאס פלעגט זיר פארנעמען מיט צושטעלן בהמותפאר דער מאבט). ער האט געדארפט רעקװיזירן בײ די פויערים בהמות אוןשעפסן, וועלכע די פויערים האבן געמוזט צושטעלן דער רעגירונג אלם שטייערן.די בהמות פון װידז האט מען געטריבן קײן פאלאצק.װען מ׳האט אין פאלאצק געמאכט דעם באלאנס, האט זיר ארויסגעװיזן,אז עס האבן געפעלט בהמות און דער באלאנס האט ניט געשטימט. די בהמותהאבן פארלארן פון זײער װאג און א טײל האבן אויסגעפגרט אויפן װעג. דאסהאט געשמעקט מיט סאבאטאזש. און היות װי מײן פאטער איז געװען פאר־168ספר יזכור וידזאנטװארטלעך, האט מען אים באשולדיקט אין סאבאטאזש און מ׳האס איםגעשטעלט עו א משפט.ס׳האט ניט געהאלפן די לאנגע פארטײדיקונגס־רעדע פון א מינסקער אד־וואקאט, וועלכן די מאמע האט אראפגעבראכט פון מינסק און דאס געריכטהאט פארמשפט מײן פאטער אויןז 5 יאר תפיסה. שפעטער האט מען פארקלע־נערט די שטראןט אויה 2 יאר און מען האט אים אוועקגעשיקט קײן רוסלאנד. דעםבנ־סטן יוני 1941 איז אױסגעבראכן די דײטש־סאװעטישע מלחמה און ביזהײנט װײס אין־ ניט װאס איז מיט פאטער געשען און װאו ער איז אהינגעקומען.איך בין פארבליבן דער אײנציקער באשפײזער פון דער משפחה. איר האבזיר געלערנט און גלײכצײטיק געארבעט אלס מאשיניסט אויף דער עלעקטרישערסטאנציע ביז די דײטשן זײנען ארײן אין ווידז.די דײטשן אױ װידזװען די דײטשן זײנען ארײן אין װידז, ביו איר געווען דער אײנציקער איןשטעטל, וואס פלעגט הערן די סאװעטישע ראדיא־אוידיציעס פון מאסקווע. וועןדי ײדן אין ווידז האבן זיר דערװאוסט, אז איר הער די ראדיא־אוידיציעס פוןמאסקווע, פלעגן זײ קומען צו מיר הערן די לעצטע נײעס. מײן פעטער האטזיר אויר דערװאוסט װעגן דעם, האט ער מיר געווארנט: ״זאלסט גלײר אויפ־הערן איבערצוגעבן נײעס פון ראדיא, ווײל דאס וועט ברענגען א גרויסן אומ־גליק אויף אלע ײדן אין שטעטל״.אין די אװנטן האב איר געארבעט אויר דער עלעקטרישער סטאנציע איןווידז און דאס האט מיר געהאלפן זיר אויסצובאהאלטן פון אלע אקציעס, װײלדי דײטשן האבן דורכגעפירט אלע אקציעס אין די אוונטן אין משר פון 1941יאר.בײנאכט פלעג איר ארבעטן און בײטאג פלעג איר זיר אויסבאהאלטן אוירא בוידעם, װײל די ערשטע צײט, װען די דײטשן זײנען ארײן, האבן זיר ארגא־ניזירט פוילישע און ווײסרוסישע ״פארטיזאנער״ (אזוי האבן זײ זיר גערופן),אבער דאס זײנען פאקטיש געװען רוצחים, באנדיטן. זײ זײנען ארײן פרײװיליקאין דער פאליצײ און צוזאמען מיט די דײטשן האבן זײ ראבירט ײדישע הײזער.יעדן פרײטיק צו נאכט פלעגן זײ ארויסנעמען ײדן פון די הײזער, מ׳פלעגטזײ אװעקפירן צו דער מארוגער אזערע און דארט האט מען זײ דערשאסן. איר169ספר יזכור וידזגעדענק א פאל, װאס איז געשען דרײ טעג נאן־ דעם װי די דײטשן זײנען ארײנ־געקומען אין װידז. איר האב דאמאלסט ניט געארבעט, װײל איר האב ארײנ־געדרייט מײן פוס אין א טראנסמיסיע. איר בין געבליבן אין שטוב און ניטגעגאנגען עו דער ארבעט.פונקט די נאבט זײנען ארײנגעקומען צו אונדז אין שטוב דרײ פאליציאנטןבאוואפנטע מיט ביקסן. אײנער פון זיי איז געווען מײנער א שול־חבר, ער האטגעהײסן בודרעוויטש. אט דער בודרעוויטש האט מיר געהײסן גײן מיט אים איןדער פאליצײ. נאר דער מלחמה האב איר אים געפונען, מ׳האט אים ארעסטירטאון געמשפט.מײן מוטער מיט די קינדער זײנען אים באפאלן מיט א גרויס געווײן. זיהאט געעפנט אלע אלמערס זײ זאלן נעמען פון שטוב וואס זײ ווילן, אבי זײזאלן מיר ניט נעמען, אבער זײ האבן גארנישט געוואלט נעמען פון שטוב.בודרעוויטש האט געזאגט מײן מאמען: ״מיר זײנען ניט געקומען ראבירן,נאר נעמען דײן זון אין דער פאליצײ״. איר האב זײ געזאגט, אז איר קען ניטגיין, ווײל מיין פוס איז פארבאנדאזשירט, האבן זײ געענטפערט, אז זײ וועלןמיר װײט ניט פירן...צו מײן גליק איז געווען אײנער פון די פאליציאנטן, וואס האט זיר מרחםגעװעז אויח מיר און ער האט געזאגט אין פויליש:״דו האסט גליק ,דו בלײבסט אין שטוב״, און ער האט די איבעריקע צווײפאליציאנטן מיט כוח זײ ארויסגעשטופט פון אונדזער שטוב. איר האב לײכטעראפגעאטעמט. אבער איר האב פארשטאנען, אז מיט דעם װעט זיר דאס ניטענדיקן, די באנדיטן וועלן מיר ניט לאזן לאנג זיצן אין שטוב.נאר דעם ווי זײ זײנען ארויס פון אונדזער שטוב האבן זײ ארויסגענומעןצװײ שכנים אונדזערע, הירש בערנאטאר און ױסח נועלמאן און זײ האבן זײערגעץ אװעקגעפירט. שפעטער האט זיר ארויסגעװיזן, אז די נאכט האט מעןארויסגענומען הונדערט װידזער ײדן פון די הײזער, מ׳האט זײ אװעקגעפירטצו דער מארוגער אזערע און מ׳האט זײ דארט דערשאסן.דאס איז געװען אין די ערשטע טעג פון דער דײטשישער אקופאציע איןווידז, ביז די דײטשישע מאכט האט זיר אײנגעשטעלט. ס׳האט נישט לאנג גע־דויערט און קײן װידז איז אנגעקומען א דײטשישע קאמענדאטור.אזוי האט געדויערט א מאנאט. יעדן פרײטיק פלעגן די באנדיטן גײן מיטדי ס.ס.־מענער און פלעגן ארויסנעמען ײדן פון די הײזער, אבער זײ האבן170ס פ ר יזכור וי דזגענומען בלױז מענער, ניט קײן פרױען. ס׳איז געװען א פאל, װען זײ האבן דער־שאסן א ײדישע פרוי, װײל אײנער פון די באנדיטן האט געהאט אן ״אלטן״חשבון מיט איר. די פרוי איז געװען די באלעבאסטע פון מיל, װאו דער באנדיטהאט אמאל געארבעט און איצט האט ער זיר נוקם געװען אין איר און ער האטזי דערשאסן. די פרוי האט געהײסן נװרמיסקי (איר זון אפרים לעבט הײנט איןתל־אביב).אײן פאל האט זיר מיר ספעציעל אײנגעקריצט אין מײן זכרון: איר האבדאן געארבעט אלס מאשיניסט אין מיל און די מיל האט געגעבן עלעקטרישןשטראם פארן גאנצן שטעטל. דער באלעבאס פון מיל פנחס מורמיסקי האטגעוואוינט לעבן מיל• איר בין געווען דאן בײ דער ארבעט. פלוצלינג זײנעןארײנגעלאפן אין מיל זײנע צווײ טעכטער מיט א געשרײ: ״אט ערשט האט מעןצוגענומען דעם טאטןד...אין דעם מאמענט האב איר דערהערט ב שאסן. איר בין ארויס אין דרויסןזען פון וואנען מ׳שיסט, זײנען מיר אנטקעגן געקומען צװײ באנדיטן מיט ביקסןאון זײ האבן מיר געהײסן אפשטעלן די מאשין פון מיל• איר האב געמײנט, אזזײ װילן אייר מיר דערשיסן. איר האב פארמאכט דעם שטראם פון דעם גאזאון די מאשין האט זיר גענומען אפצושטעלן.אין דעם מאמענט האט אײנער פון די באנדיטן אויסגעשריען: ״צוריקאנצינדן די מאשיו איר האב ווידער געעפנט דעם גאז, אבער פלוצלינג איזגעווארן פינצטער. איר האב ניט פארשטאנען וואס דא קומט פאר, ווער האטאויסגעלאשן דאס ליכט ? שפעטער האט זיר ארױסגעװיזן, אז מורמיסקיס אײדעםמאיר קרעטשמער האט אויסגעלאשן דאס ליכט נאר דעם װי די באנדיטן האבןדערשאסן זײן שווער.אין שטעטל איז געװארן פינצטער. אויסלעשנדיק דאס עלעקטרישע ליכטהאט ער געװאלט ארויסרופן א טומל, א בהלה און אין דער פינצטער זאלמען אנטלויפן װער עס קען נאר. די באנדיטן זײנען ארײן אין מיל און זײ האבןמיר באפוילן איר זאל צוריק לאזן אין גאנג די מאטארן פון מיל און עס זאלזײן ליכטיק אין שטעטל...איר האב געזען, אז די באנדיטן מײנען ניט מיר, האב איר געלאזן איןגאנג די מאטארן, און זײ זײנעז אװעק. װעז איר בין ארויס צוריק אין דרויסן,האב איר דערזען אז פנחס מורמיסקי ליגט א דערשאסענער אין א קאלוזשעבלוט, צען מעטער פון דער טיר. גלײר זײנען געקומען ײדן מיט גראבאײזנס,171ספר יזכור וידזװעלכע מ׳האט צוגעשיקט און זײ האבן אים מקבר געװען אין זײן גארטן, אזױהאט מען באפוילן.ווען עס האט זיר ארגאניזירט די דײטשישע קאמענדאטור, האט דער קא־מענדאנט באפוילן ניט צו שיסן קײן ײדן און ניט ראבירן בײ זײ אן א דערלויבעניש פון דער דײטשישער קאמענדאטור. די ײדן האבן פרײער אפגעאטעמט.שפעטער האט זיר געשאפן א יודנראט. דער יודנראט האט אויפגעזאמלטבײ די ײדן געלט און פארשײדענע ווערט־זאכן. פרויען האבן געבאקן א סרטארטן און מ׳האט דאס אלץ אוועקגעטראגן דעם דייטשישן קאמענדאנט אלסמתנה פאר זײן ״זשעסט״ פאר די ײדן אין שטעטל, האפנדיק, אז דאס לעבןוועט ניט זײן הפקר ווי ביז איצט, ווען יעדער באנדיט האט געקענט שיסן ײדןאון ראבירן זײער האב און גוטס.אײן מאל זײנען געקומען צווײ באנדיטן צו דעם שוסטער דוד גלײכער,וואס האט געװאוינט אין עק פון שטעטל, לעבן דער פאלאנקע. די באנדיטןהאבן אים דערהרגעט מיט פלעשער אין מיטן דער נאכט. וועגן דעם פאל האטזיר דערוואוסט די דייטשישע קאמענדאטור. די דייטשן האבן ארויסגעפירט די צווײבאנדיטן פון זײערע הײזער, אוועקגעפירט זײ אויפן רוסישן צווינטער און זײדארט דערשאסן. פון דאן איז געװארן שטיל אין שטעטל.צװאנגס־ארבעטדי דײטשן האבן אנגעהויבן טרײבן ײדן אויף צװאנגס־ארבעט. דאס נעמעןײדן אויףי ארבעט איז, בעצם, געװען א שפיצל פון די דײטשן. זײ האבן געשיקטדי ײדן אויךו די סאמע ערגסטע און שמוציקסטע ארבעטן, בכדי זײ צו פאר־שעמען און פיזיש זײ פײניקן. די דײטשן פלעגן שיקן די ײדן אויר די ארבעטןאין אזעלכע טעג, װען די פויערים פלעגן קומען פון די דערפער אין װידז. איןדי טעג פלעגט מען צװינגען די ײדן רײניקן די גאסן, כאטש עס זײנען געװעןסטאבילע גאסן־קערער, אבער זײ האבן געוואלט שיקאנירן די יידן, פארשעמעןזײ אפלאבן פון זײ מערסטנטײל פלעגן זײ אויסקלײבן ײדן פון דער אינטע־ליגענץ, כדי צו דערנידערן זײער מאראל.אין דער ערשטער צײט פון דער נאצישער הערשאפט אין ווידז האט מעןגעמײנט, אז די גזירה פון צװאנגס־ארבעט װעט זײן חל נאר אויף מענער, אבער172ספ ר יזכור וי דזזײ האבז אויר נישט געשוינט די פרויעך. שפעטער האט זיר אנגערדקט א נײעפאזע פון ברוטאלן טעראר און אונטערדריקונג. די לאגע אין ווידז איז אלץגעװארן שווערער און שווערער. מיר הןזבן פארשטאנען, אז מיט צװאנגס־ארבעט אלײן װעלן די דײטשן זיר ניט באפרידיקן. די ווידזער ײדן האבן יעדןטאג געשפירט די דײטשישע אונטערדריקונג. די דײטשן האבן דויר דעם יודנראטארויפגעלײגט אויר דער ײדישער באפעלקערונג פארשײדענע קאנטריבוציעסאון געלט־שטראפן.דער פארזיצער פון יודנראט איז געווען ליפע לעװין, זײער אן אנשטענדי־קער ײד און א ביז גאר פײנער מענטש. ער פלעגט מוזן אויספילן אלע באפעלןפון די דײטשן. חוץ קאנטריבוציעס און געלט־שטראפן פלעגן זײ פארלאנגעןפעלצן, װאל, װערטזאכן און די אויפגעקליבענע זאכן און געלט האט דעריודנראט געמוזט צושטעלן די דײטשן.די װידזער געטאאין 1942 איז געשאפן געװארן אין װידז די געטא. מען האט אלע ײדןארויסגעטריבן פון די הײזער און מ׳האט זײ אלעמען באזעצט אויךו דער טא־טארסקער גאס אין דער געגנט פון די בתי־מדרשים. פארשטײט זיר, אז עסאיז געװארן זײער ענג. עטלעבע משפחות האבן געמוזט וואוינען צוזאמען אוןדי סאניטארע באדינגונגען זײנען געווען אונטער יעדער קריטיק. אין ווידז איזגעװען א גרויסע שול און נאך עטלעכע קלענערע מנינים־שטיבלעך, דארט איזגעווען דער שטח פון געטא.דער געטא־צוים איז אװעקגעשטעלט געװארן מיטן ציל כדי אויסצומײדןיעדן קאנטאקט און פארבינדונגען צװישן די געטא־אײנװאוינער און די קריסט־לעכע דורכגײער און פארשטעלן אלץ װאס עס קומט פאר אין געטא.דער שטח פון געטא איז געװען זײער א קלײנער אין פארגלײר מיט די צאלײדן, וואס זײנען אהין אריבערגעפירט געווארן. אין הסכם מיטן באפעל, וואסאיז פארעפנטלעכט געװארן פון דער דײטשישער קאמענדאטור, האט מען ארי־בערגעפירט אין געטא, נאר קיר־געשיר, בעטגעװאנט און א ביסל מלבושים.אין א גאר־שװערע לאגע האבן זיר געפונען די עלנטע פרויען, װעלכעהאבן פארלוירן זײערע מענער אין די ערשטע אקציעס. זײ זײנען געװען פול־173ספר יזבור וידזשטענדיק צעבראכן פיזיש, מאראליש און פאריאושט. דאס אײנציקע װאסאיז זײ נאר פארבליבן אין זײער לעבן איז געװען דאס ארעמע, הײמישע ווינקל,אבער איצט איז אויך די הײמישע נעסט בײ זײ צוגערױבט געווארן.דעם זעלבן טאג, ווען די ײדן האבן געמוזט פארלאזן זײערע הײזער אוןאריבערגײן אין געטא, זײנען שוין פיל הײזער פארכאפט געווארן צוזאמעןמיטן שטוב־אינווענטאר דורף קריסטלעבע אײנוואוינער פון שטאט און פוןדי דערפער. עס זײנען געװען ײדן, וואס האבן אלײן איבערגעגעבן זײערפארמעגן צו די קריסטן, האפנדיק, אז זײ וועט געלונגען צו בלײבן לעבן אוןנאך דער מלחמה װעלן זײ זײער גוטס צוריקבאקומען פון די קריסטן.געבויגן אונטער דער שווערער לאסט פון זײערע פעקלעך, האבן די ווידזערײדן זיך געשלעפט אין דער ריכטונג פון געטא. אין די גאסן זײנען געשטאנעןדײטשן מיט אן ערב־רב פון כוליגאנעס, וועלכע האבן מיט ווילדע געשרייעןגעטריבן און צוגעאײלט די ײדן אין זײער גאנג אין געטא ארײן. א גרויסעצאל ײדן האבן די כוליגאנעס פארהאלטן אין וועג, גענישטערט אין זײערעפעקלען־ און צוגענומען אלץ, װאס עס איז זײ געפעלן געװארן, ניט געקוקטאוין> די געבעטן און דעם געיאמער פון די פרויען, קינדער און אלטע לײט.בײ דעם טויער פון געטא זײנען געשטאנען דײטשן און פאליצײ־לײט,װעלכע האבן בודק געװען די פעקלעך און אויב זײ האבן דארט געפונעןעפעס וואס האט נישט געשטימט אין אײנקלאנג מיטן באפעל, האבן זײ דינישט־דערלויבטע זאכן צוגענומען און מכבד געװען די ײדן מיט קלעפ...יעדע שטוב אין געטא איז געװען איבערפולט מיט מענטשן. ס׳איז ניטגעװען אפילו װאו א בעט אװעקצושטעלן, איז מען געשלאפן אויפן דיל. ס׳האטאפילו נישט געקלעקט קײן ארט, װאו די פעקלען־ אװעקצושטעלן. אין אײןאוױון האבן די פרויען געקאכט לויט א רײדי הײפן אין געטא זײנען געװען פול מיט ײדן. דאס געװײן און געשרײעןפון די קינדער האט פארטויבט די אויערן... די באליבטסטע שפיל בײ די קינדעראין געטא איז געווען: די ״שפיל אין לוויות״... זײ פלעגן צודעקן א שטול מיטא שװארצער שמאטע און האבן פארהילכט די לופט מיט זײער יאמער אוןגעװײן...אין יעדן הויז האבן זין־ ארײנגעשטופט עטלעכע משפחות און מענטשן פוןפארשײדענע כאראקטערן און אויף דעם באדן זײנען ניט זעלטן אויסגעבראכן174ספר יזכור וידזקריגערײען און סכסובים, באזדנדערס צװישן פרויען בײ דער קיר. אין משךפון דער צײט, האבן זיר די קריגערײען און די אלגעמײנע שװעריקײטן און צרותבײ די ײדן לינדער געמאכט, אבער דער יאוש האט זײ ניט אפגעלאזט ביזןסוף.די זארגן פלעגן זיר שטענדיק איבערחזרן בײ די ײדן אין געטא: וואו קריגטמען א שטיקל ברויט פאר די קינדער און א ביסל מילר און ביז װען װעלן דידײטשן לאזן לעבן ?... די שמועסן פלעגן זיר פארענדיקן מיט אײן פארלאנג:״מיר זאלז נאר פאר אונדזער טויט זוכה זײן די מפלה פון היטלערן״...מיר האבן געמײנט, אז מ׳איז שוין צוגעקומען צו דער העכסטער מדרגהפון לײדן און פײן, האפנדיק, אז עס וועט דאר קומען א סוף צו די ליידן, אבעריעדער טאג האט געבראכט מיט זיר נײע צרות און נײע גזירות.איר האב דאן געארבעט אויסערן געטא אין א שלאסערײ. מיר האבן דארטאױסגעארבעט פארשײדענע זאכן וואס די דײטשן האבן בײ אונדז באשטעלט.מיר האבן אבער גלײכצײטיק אויר געמאכט פריוואטע זאכן װעלכע מיר פלעגןזײ אויסבײטן אויר ברויט און אנדערע פראדוקטן.זומער 1942 האבן מיר זיר דערװאוסט, אז ווידזער געטא וועט ליקווידירטװערן און די ײדן וועלן אריבערגעפירט װערן אין סווענציאנער געטא. עס האבןזיר פארשפרײט קלאנגען, אז אין די קאזיאנער װעלדער געפינען זיר רוסישעפארטיזאנער.מיר האבן שוין געפילט, אז ס׳האט זיר אנגעהויבן דער לעצטער עטאפ פוןװידזער געטא. אין יענער צײט האבן מיר שוין געהאט ידיעות, אז אויר פוןאנדערע שטעטלער פירט מען אריבער ײדן אין סווענציאנער געטא.אין אנבליק פון אזא לאגע, האב איר מיט מײנעם א חבר זלמן זילבערארגאניזירט א גרופע פון 9 מענטשן און מיר האבן פלאנירט אנטלויפן איןװאלד און זיר אנשליסן צו די רוסישע פארטיזאנער. בײ דער גאנצער סכנה,װעלכע האט געדראט די געבליבענע אין געטא צוליב דער ״קאלעקטױוערפאראנטװארטלעכקײט״, װאס די דײטשן האבן פראקלאמירט, האבן מיר זירדאר דעצידירט צו אנטלויפן. מיר האבן פארשטאנען, אז איצט איז די פאסיקעצײט צו אנטלויפן פון געטא און אויב ניט איצט קענען מיר חלילה פארשפע־טיקן די צײט. אײנס האבן מיר פארשטאנען: אין סװענציאנער געטא װעלן מירניט גײן. דער אײנציקער אויסװעג — איז אנטלויפן אין וואלד.175ספר יזכור וידזמײן *ננטלויפן אין װ?*לדאין אײנעם א טאג זײנען מיר ארױס פון געטא אין דער ריכטונג עוםװאלד. עוזאמען מיט מיר איז אויר ארויס מײן ײנגערער ברודער, 5ו יאר אלט.מײן שוועסטער איז געבליבן מיט דער מוטער אין געטא.נאר דעם ווי מען האט איבערגעפירט די ווידזער ײדן אין סווענעיאנערגעטא איז אין ווידז געבליבן א קלײן געטא וואו מ׳האט איבערגעלאזן א געװיסעעאל, ״נועלעכע פאכלײט׳/ וועלכע האבן געארבעט פאר די דײטשן. זײ האבןדי פאכלײט קאנעענטרירט אין א קלײן געסל. מײן מוטער מיט דער שוועסטערזײנעו אויר געבליבן אין ווידז, ווײל מײן שוועסטער איז דאן געווען קראגק.ווען אוגדזער גרופע איז אנגעקומען איז װאלד, האבן מיר שוין דארטגעטראפן פארטיזאנער, אבער זײ האבן אונדז ניט געוואלט עונעמען אין זײעראטריאד, ווײל מיר האבן ניט געהאט קײן געווער. קריסטן פלעגן זײ אננעמעןאויר אן געװער, אבער ײדן ניט. זײ האבן געװאוסט, אז די ײדן האבן ניט קײןברירה, זײ װעלן ניט גײן עוריק אין געטא, וועלן זײ מוזן שאפן געווער. די גוײםהאבן געקענט גײן עוריק אהײם, אדער אפילו דינען בײ די דײטשן אין דערפאליעײעס זײנען געװען פאלן בײ די גוײם, אז אײן ברודער איז געװען א פאלי־עיאנט און דער עװײטער איז געווען א פארטיזאן... די פארטיזאנער־אטריאדןזײנען באשטאנען בעיקר פון אנטלאפענע רוסישע קריגס־געפאנגענע און פוןארטיקע װײסרוסן און ײדן.מיר זײנען געווען א ײדישע גרופע פון ווידז עוזאמען מיט א גרופע ײדןפון קאזיאן, װעלכע זײנען ארויס פריער פאר אונדז אין וואלד. חוץ דעם איזדארט געווען דער ״ספארטאק״־אטריאה װאס איז באשטאנען נאר פון קריסטן.די קאזיאנער ײדן זײנען געװען אין וואלד מיט זײערע משפחות.אזוי װי מיר האבן געהאט בלויז אײן ביקס, זײנען מיר אויר געװען אין דעםא. ג. ״ײדן־לאגער״. בײנאכט פלעגן מיר גײן אין די דערפער ברענגען עסןאון אזוי האבן מיר זיר אויסגעהאלטן. מײן ברודער, אלס קלײן ײנגל פלעגטניט גײן אין די דערפער נאך עסן, ער פלעגט ארבעטן אין קיר. זײן ארבעט איזגעװען טראגן װאסער 2 קילאמעטער װײט פון אונדזער לאגער.אײן מאל האבן מיר געדארפט פארריכטן א ביקס. איך מיט זלמן זילבעראון מײן ברודער זײנען אװעק אין װידז. דארט האבן מיר דעם טײל פון ביקס176ספר יזבור וידזוואם מ׳האט געדארפט פארריכטן ארײנגעשמוגלט אין געטא צוזאמען מיטמײן ברודער און ער איז שוין פארבליבן אין געטא. מיר האבן דעם טײל פוןביקס געבראכט מײנעם א חבר, מיט וועלכן אין־ האב צוזאמען געארבעט איןדער שלאסערײ. איר האב אויף אים געװארט בײ א גוי, 4 קילאמעטער פון ווידזאון מיר זײנען בשלום אנגעקומען אין אונדזער לאגער מיטן פארריכטן טײלפון דער ביקס.די דײטשישע בלאקאדע איז די קאזיאנער װעלדעראין הארבסט 1942 האבן די דײטשן קאנצענטרירט זײער א סך מיליטעראין דער געגנט פון די קאזיאנער וועלדער. צווײ דיוויזיעס, אויסגעשטאט מיטןבעסטן וואפן און מיט אויסשפיר־עראפלאנען האבן דורכגעזיפט די וועלדער אוןאויפן װעג פארברענט אלע ארומיקע דערפער. אײן דארףו האבן זײ אפילופארברענט צוזאמען מיט די מענטשן. זײ האבן די פויערים ארײנגעטריבן איןא שײער, באגאסן דעם שײער מיט נאפט און אים אונטערגעצונדן פון אלעזײטן. זײ האבן זיר נוקם געװען אין די פויערים, װײל מען האט זײ געזאגט, אזדי פויערים פון דעם דארףו האבן געהאלפן די פארטיזאנער.אונדזער לאגע איז געװען זײער א שווערע. עס איז שוין געװען אנהויבװינטער. מיר זײנען געווען שלעכט באוואפנט און אונדזערע שפײז־רעסורסןהאבן זיך געענדיקט. עס האט אנגעהויבן פאלן א שנײ און מיר האבן ניט געהאטױאו צו נעמען עסן. די דײטשן האבן אונדז ארומגערינגלט פון אלע זײטן אוןמיר זײנען געווען שטארק באדראט.אין װאלד האט זיך אנגעהויבן א מוראדיקע שיסערײ א היפשע צײט איזאנגעגאנגען א קעגנזײטיקע שיסערײ דאס פײפן פון די קוילן האט פארהילכטדעם גאנצן וואלד און אנגעװארפן אויח אונדז א שרעק. די שיסערײ האט זיךדערהערט אלץ נענטער און נענטער, אפשר א הונדערט מעטער פון אונדז.מיר האבן זיר געהאלטן צוזאמען, אבער די פאניק איז געװען גרויס. פרויעןאון קינדער האבן אנגעהויבן שרײען און װײנען און אלע האבן אנגעהויבן אנט־לויפן אין דער פארקערטער ריכטונג פון דער שיסערײ דאן האב איר מיט ברירליפשין און ישראל עםטראוויטש זיר אפגעטײלט פון דער גאנצער גרופע אוןמיר זײנען געבליבן זאלבעדריט. מיר זײנען געגאנגען אן אויפהער ביז מירהאבן זיר דערווײטערט פון די שיסערײען.177ספר יזכור וידזס׳איז צוגעפאלן די נאכט, מיר האבן ניט געהאט וואוהין זיר צוריקצו־קערן׳ װײל די דײטשן האבן שוין אוגדזער לאגער פארברענט. מיר האבן געמוזטזוכן אן אנדער ארט. מיר זײנען געקומען אין א כוטער, דאס איז געווען אןאיינזאם הויז בײם עק פון וואלד. דארט האט געלעבט א פויער, וועלבן מײנעחברים האבן געקענט, װײל זײ זײנען געװען קאזיאנער.איר האב אבער ניט געװאוסט, אז דער זון פון אט דעם פויער האט געדינטאין דער דײטשישער פאליצײ מיר זײנען ארײן אין א באד, ארויף אויפן בױדעםאון מיר זײנען דארט געזעסן. ס׳איז געווען שבת און מיר האבן געקלערט דארטצו בלײבן ביז פארנאכט און דערנאר זען װאס װײטער צו טאן.פארנאבט איז דער פויער געקומען הײצן די באד און ער האט באמערקט,אז מענטשן זײנען דארט געווען, ווײל מיר האבן גענומען דעם לײטער ארויפ־צוגײן אויפן בוידעם און דער לײטער איז ניט געשטאנען אויף זײן געװײנלעכןארט...ער האט פארשלאסן די באד און איז אוועק. בײנאכט איז ער צו אונדזגעקומען און ער האט אונדז געפונען זיצן אויפן בוידעם. ער האט אונדז ארײנ־גענומען אין שטוב זיר אנווארעמען. און ער האט אונדז מכבד געווען מיטברויט און מילר. ער האט מורא געהאט אונדז עפעס שלעכטס צו טאן׳ װײלאײנער פון די חברים האט געהאט א סר ברידער, און דער פויער האט מוראגעהאט פאר זײער נקמה.ווען מיר האבן אפגעגעסן, האט דער פויער אונדז געהײסן גלײר פארלאזןזײן הויז. מיר זײנען אװעק צוריק אין וואלד. אויפן וועג האבן מיר געזען טויטעקערפערס פון מענטשן, טויטע בהמות, טויטע חזירים, פארברענטע הײזער אוןמיר האבן פשוט ניט דערקענט די גאנצע געגנט.מיר זײנען געקומען צו אונדזער פריערדיקער באזע׳ אבער מיר האבן שויןדארטן קײנעם ניט געטראפן. דער װאלד איז געווען באדעקט מיט א שיכט פרישןשניי, װאס איז ארויסגעפאלן און מיר האבן לויט די שפורן אין שנײ געטראפןאונדזערע איבעריקע חברים.די לאגע איז געװען אזוי שװער, אז איך האב ניט געזען קײן שום אויסזיכטצו פארבלײבן אין וואלד. א חוץ דער סכנה געכאפט צו ווערן פון די דײטשן,האבן מיר ניט געהאט װאו צו באקומען עסן.נאר דער בלאקאדע האט גענומען א פאר טעג ביז אלע גרופעס האבן זירצוריק פאראײניקט און אויפגעשטעלט א נײע באזע. אבער אין הארץ האט אנ־178ספר יזכור וידזגעהויבן צו נאגן א געפיל פון אומרו, פון מורא פאר א נײער בל$*קאדע. דידײטשן האבן געוואוסט, אז איו די קאזיאנער וועלדער געפינען זיר פיל גוטבאװאפנטע פארטיזאנער אוו זײ פירן אדורר דױוערסיעס אויח די באו־רעלסןאון אויף די װעגן וואס פירן צום פראנט. די דײטשן פלעגן אפט באנײעו זײערעבלאקאדעס אין די וועלדער.איר האב ניט געזען קײן שום אויסזיכטן צו פארבלײבן אין װאלד און אירצוזאמען מיט א גרופע חברים האבן מיר באשלאסן צו קומען צוריק איו ווידז,װיסנדיק, אז אין װידזער געטא איז װײט ניט קײן זיכערער פלאץ.צוריק איז װידזאיר בין געקומען איו װידז צוזאמעו מיט מײנע חברים. איו קלײנעם געטאאיז געווען די לאגע אן אנגעשטרענגטע. קיינער האט ניט געטארט וויסן, אזמיר זײנען געקומען פון וואלד און מיר האבו זיר געמוזט אויסבאהאלטן, אז דיפאליצײ זאל זיר ניט דערװיסן, אז מיר געפינעו זיר אין געטא.איר בין געלעגן כמעט א װאר צײט אויף אן אויוון אין דעם קלײנעם געטא.איו א װאר ארום איז געקומען א באפעל, אז אויר די עטלעכע ״נוצלעכע״ ײדןוואס זײנען פארבליבן אין קלײנעם געטא ווערן אריבערגעפירט אין סווענציא־נער געטא און ווידז בלײבט ״יודנרײך... איר האב ניט געוואלט פארן קײן סווענ־ציאו• איר האב געשפירט, אז די לאגע ווערט שויו וואס מער און מער געפערלער.סװענציאנער געטא װעט זײן ניט בעסער װי ווידזער געטא אװ אויר סווענציא־נער געטא װעט לאנג ניט עקזיסטירן. אויר איו סווענציאנער געטא וועלו דיײדן זײן פארשפארט און דאס לעבן וועט זײן הפקר, ביז מ׳וועט אלעמעןליקװידירן.ליגנדיק באהאלטן אין ווידזער געטא האב איר געטראכט: וואס טוט מען ?ארום און ארום האט געבושעװעט די שנאה צו ײדן. די נעכטיקע ״גוטע״ קריסטןוואס האבן אזוי פיל יארן געלעבט אין א פארשטעלטער פרײנטשאפט מיט דיײדן, האבן איצט ארויסגעװיזן זײער אמתן פרצוף. גאנצע טעג איז די פאליצײארומגעגאנגעו איבער די ײדישע הײזער אין געטא און געבושעוועט אונטערןאויסרײד פון זוכן קאמוניסטישע ליטעראטור און געווער אוו צוגערויבט דאסלעצטע װאס די ײדן האבן נאר געהאט. אלע האבן געװאוסט, אז די עקזיסטענץ179ספר יזכור וידזפון קלײנעם געטא אין װידז איז צײטװײליק. די באשטעלונגען פון די דײטשןבײ די ײדישע פאכמענער האבן ניט אויפגעהערט, האבן די ײדן דאס אויס־געטײטשט, אז די געטא וועט נאך עקזיסטירן. די ײדן אין קלײנעם געטא האבןזיך צוגעוואוינט צום נײעם לעבנס־שטײגער און האבן פלײסיק געארבעט. אבערדאס אנגעשטרענגטע טראכטן און די שרעק פארן מארגן — האט קײנעם אויךא רגע ניט געגעבן קײן רו. עס זײנען אויך ארומגעגאנגען קלאנגען, אז דידײטשן האבן באפוילן די קריסטלעכע ארבעטער זיך אויסלערנען בײ די ײדןזײערע פאכן, כדי זײ זאלן קאנען פארטרעטן די ײדן אױך זײערע ארבעטס־פלעצער אין פאל פון דער ליקװידאציע פון װידזער געטא.אויך דאס פיבערהאפטע פארגרײטן זיך פון די דײטשן מיט קלײדונג, שיך,לעדערװארג און אנדערע ארטיקלען, האט פארשטארקט די זארג פון די ײדןאין קלײנעם געטא און מ׳האט געשפירט, אז בלויז א קורצע צײט איז פארבליבןפאר דער עקזיסטענץ פון געטא און דערפאר מאכן די דײטשן באשטעלונגעןבײ די ײדישע פאכמענער, ווײל מ׳גײט זײ פארניכטן.צוריק אין וואלדאיך האב זיך אפגעגעבן א חשבון, אז וואס פריער איך וועל אנטלויפן איןוואלד, אלץ בעסער וועט זײן פאר מיר, ווײל עס קען שוין זײן שפעט. אין אײנעםא פרימארגן בין איך זײער פארזיכטיק ארויס פון געטא און אװעק אין דערי־יכטונג צום וואלד. נאך א לאנגן אויסמאטערנדיקן וועג בין איך אנגעקומעןצוריק אין וואלד, מיד, אויסגעמאטערט און צעבראכן פון דעם לאנגן, שווערןװעג.עס האט זיך מיר אויסגעדאכט, אז דער וואלד איז א רעטונגס־ארט פארײדן, אבער עס איז ווײט ניט געווען אזוי. דער וואלד האט ניט געצערטלט אוןעס איז געווען זײער שװער זיר צופאסן צו די שװערע װאלד־באדינגונגען. עסאיז ניט געװען װאס צו עסן. איך האב דארט ווידער געטראפן די גרופע קאזיא־נער ײדן. זײ האבן זיך געהאלטן אדאנק דעם, װאס זײ האבן געהאט א סך זאכןבאהאלטן ביי די ארומיקע פויערים און פאר דעם פלעגן זײ באקומען שפייז.איך בין געקומען צוזאמען מיט א חבר שמואל (די פאמיליע זײנע געדענקאיך ניט). אזוי װי זײ האבן געװאלט בלויז מיך אננעמען צוריק אין זײער גרופעאון מײן חבר ניט, האבן מיר זיך בײדע אומגעקערט און מיר האבן באשלאסן,180ספר יזכור וידזאז מיר דארפן פארלאזן דעם װאלה װײל מיר האבן ניט געזען קײן שום אויס־זיכטן צו עקזיסטירן אין די וואלד־באדינגונגען.איז סװענציאנער געטאאין אײנעם א טאג זײנען מיר אװעק קײן סװענעיאן. מיר זײנען געגאנגעןדרײ טעג און נאר אין די נעכט האבן מיר זין־ אפגערוט. גײענדיק קײן סװענעיאןהאבן מיר געמוזט דורכגײן בריקן און דערפער, אין וועלכע עס האבן זיךגעפונען דײטשן. די דערפער זײנען געווען פול מיט מוסרים, וואס פלעגן אינ־פארמירן די דײטשן, ווען א פרעמדער מענטש האט זיך באוויזן אין דארןז.מיר זײנען געווען זײער מיד פון וועג. דער הונגער און דורשט האט דער־קוטשעט. מיר האבן געטרונקען וואסער פון די זומפן אין דער סביבה.מיר האבן געבראדיעט איבער די נאסע פעלדער, וועלכע זײנען געוועוגענוג בלאטיק פון דעם ערשט עעגאנגענעם שנײ. מיר האבן זין־ געשלעפט מיטמצבת זכרון של קדושי סװנציאן בבית הקברות בקרית שאול181ס פ ר יזכור רי דזדי לעצטע כוחות, כדי װאס שנעלער עו דערװײטערן זיך פון װאלד און אנקו־מען קײן סווענציאן. אונדזער גליק איז געװען, וואס גײענדיק קײן סװענעיאןהאבן מיר ניט באגעגנט קײן דײטשן און ניט קײן װײסרוסישע פאליציאנטן.װען עס האט אגגעהויבן שארען אויר טאג זײנען מיר ענדלעך אנגעקומעןאין סווענציאנער געטא. קוים לעבעדיקע, הונגעריקע, אפגעריסענע, מיט אפגע־ריבענע פיס, האבן מיר זין־ אומבאמערקטערהײט ארײנגעגנבעט אין סווענציאנערגעטא• איר האב זיך דערוואוסט וואו מײן מוטער וואוינט און איך בין אוועקצו איר.די באגעגעניש מיט דער מוטער איז געווען א רירנדיקע. זי האט ניטגעװאוסט װאס מיט מיר איז געשען און צי איר לעב בכלל... איר האב זיראפגערוט פון דעם שווערן וועג, זיר ארומגעוואשן און מיר האבן לאנג געשמו־עסט. די מוטער האט די גאנצע צײט פון מײן רײדן ניט אויפגעהערט צו וויינען אוןאיר האב זי קוים בארואיקט.די לאגע אין סווענציאנער געטא איז געווען א שווערע. די ײדן האבןגעארבעט אויף פארשײדענע שווערע ארבעטן. די מערהײט ארבעטער זײנעןגעװען סטאבילע און א טײל מענטשן זײנען געשיקט געווארן דורכן יודנראטאויךו פארשיידענע ארבעטן וואס די דײטשן האבן פארלאנגט.װעגן מײן קומען אין סװענציאנער געטא האט זיר גלײר דערװאוסט חײםהירש — דער קאמענדאנט פון דער יידישער פאליציי אין סווענציאנער געטא.אין געטא האט מען גערעדט פון מײן קומען פון װאלד, האט ער מיר גלײרארעסטירט און ארײנגעזעצט אין דער געטא־תפיסה, וואס איז געווען א פײכ־טער קעלער.חײם־הירש האט מיר גענומען פארשן וואו איר בין געװען און ער האטגעדריקט אויף מיר, אז איר זאל זיר מודה זײן, אז איר בין געקומען פון וואלדאין שליחות פון די פארטיזאנער. איר האב אבער געטענה׳ט, אז איר בין געװעןביז איצט בײ א גוי און דער גוי האט זיר אפגעזאגט מיר צו האלטן אוו איר ביןגעװען געצװאונגען צו קומען קײן סווענציאן, װײל מײן מוטער געפינט זיר דאאין געטא. חײם־הירש האט מיר גוט צעשלאגן און צום סוף האט ער מירבאפרײט פון תפיסה.אין סװענציאנער געטא האב איר זיר באקאנט מיט א ניעמענטשינער בחורציקינסקי(שפעטער איז ער געפאלן אין א שלאכט קעגן די דײטשן אלס פארטי־זאן אין דער ליטווישער פארטיזאנער־בריגאדע). ער האט מיר געפירט צו182ספר יזכור רידזבאק>ננטע פויערים, בײ װעלכע מיר האבן געקויפט צװײ ביקסן מיט *נ רעװאל־ווער. אײן ביקס מיטן רעוואלווער האב איר גענומען פאר זיך. איך האב דאסגעווער ארײנגעטראגן אין געטא. דארט װאו מיר האבן געוואוינט איז געװען אטאפלטע װאנט, און דארט האב איר צװישן בײדע װענט באהאלטן דאס געװער.איר האב דארט אויר באהאלטן א ביקס פון מײן חבר זלמן זילבער.די ײדישע פאליצײ אין סװענציאנער געטא האט געזוכט א געלעגנהײטמיט אונדז זיר צו פארטשעפען און האבן ארויסגערופן א טומל. די ײדישע פא־ליצײ האט מורא געהאט, אז אויב די דײטשן װעלן זיר דערװיסן, אז אין געטאגעפינט זיר געװער, װעלן זײ פארניבטן אלע ײדן פון געטא.אײן מאל איז אויסגעבראכן א געשלעג צװישן אונדז און דער ײדישערפאליצײ מיר האבן שטארק צעשלאגן אײן פאליציאנט און דאן האבן מיר שויןגעמוזט אנטלויפן פון געטא, װײל װער װײס מיט װאס דאס האט זיר געקאנטענדיקן. מיר זײנען אװעק קײן נײ־סווענציאן אין אן ארבעטס־לאגער. דער לאגערהאט באלאנגט צו סווענציאנער געטא, אבער דארט זײנען ניט געווען קײןסווענציאנער ײדן, נאר די צוגעקומענע ײדן פון אנדערע שטעטלער. מיר האבןדארט געארבעט בײ דער באן־ליניע.סוף מערץ ב94ז האט מען דעם לאגער ליקווידירט און מ׳האט אלעמעןצוריק איבערגעפירט אין סווענציאנער געטא. אין א פאר טעג ארום איז געקו־מען א באפעל, אז סווענציאנער געטא ווערט ליקווידירט און מען שיקט ארויסאלע ײדן אין דרײ גרופעס : אײן גרופע האט מען געשיקט אין די לאגערן װעוױסאון זשעזשמאר, װער עס האט געהאט דארט קרובים און די צװײטע גרופע האטמען געדארפט אפשיקן קײן קאוונע, אבער אין־ ווײס ניט ווי אזוי עס האט פא־סירט, אז עס האט זין־ געשאפן א דריטע גרופע, װעלכע איז געשיקט געװארןקײן װילנע. װי עס האט זין־ שפעטער ארויסגעװיזן, זײנען דאס געװען די פרא־טעקציאנערן — די ״קארפן־קעפ״. איך־ בין געװען אין דער גרופע, װעלכע האטגעזאלט פארן קײן קאװנע.די בלוטיקע פראװאלןאעיעא פאר טעג פארן ארויספירן אונדז, איז געקומען פון װילנע א בחוראװערבוף. ער איז געווען א פארשטײער פון דער אונטערגרונט־באוועגונג איןווילנער געטא. ער האט פארזאמלט אלע יונגע חברה פון סווענציאנער געטא183ספר יזבור וידזאין דער ײדישער שול און ער האט געהאלטן פאר אונדז א רעדע. צוױשןאנדערן האט ער געזאגט:״ױגנטלעכע, װער עס קען זיך ראטעװען, זאל זיך ראטעװען, װײל מען פירטאײר ניט קײן קאוונע, נאר מען פירט אײר אויר טויט קײן פאנאר. די גריבערזײנען שוין גרײט. װער עס קען, זאל קומען קײן ווילנע אין ה.ק.פ. און זאגן,אז אװערבוך האט אײר געשיקט״...מיר זײנען געווען ספו יוגנטלעכע ײנגלער און מײדלער. דאס איז שויןגעווען דעם לעצטן טאג פארן ארויספירן אונדז פון סווענציאנער געטא. מעןהאט באשטעלט פאר אונדז א טראנספארט פורן, וואס האט זיר געצויגן ארוםב קילאמעטער. מען האט דערלויבט אלעמען מיטצונעמען די זאכן וואס ווערס׳האט געהאט, כדי אונדז ארײנצונארן, אז מיר זאלן ניט מײנען, אז מען פירטאונדז שיסן. דאס איז געװען א העסלעכע פראוואקאציע.א טײל מענטשן זײנען געפארן מיט דער קלײן־באן ביז נײ־סװענציאן.מײן ברודער איז שוין פריער אוועקגעפארן מיט מײן פעטער מיט דער קלײן־באן, אזוי, אז ער האט כלל ניט געװאוסט װעגן דעם װאס אװערבור האטאיבערגעגעבן.מיר, א גרופע יוגנטלעכע האבן באשלאסן, אז עטלעכע קילאמעטער הינטערסװענציאן וועלן מיר אנטלויפן פון טראנספארט און מיר וועלן ארײנשפרינגעןאין די קוסטעס. מיר האבן אפגערעדט זיר צו טרעפן אויח מארגן בײנאכט אויפןײדישן בית־עולם אין סווענציאן. מיר האבן געהאט א ספעציעלן סימן פון פײפן.איר האב געדארפט אוועקגײן מיט מײן שוועסטער און מיט יצחק פורת.איר בין צוגעגאנגען צו דעם װאגן, װאו מײן מוטער איז געזעסן אוו אירהאב געבעטן די שוועסטער זי זאל אראפגײן. די מוטער האט אויף מיר א קוקגעגעבן מיט פארװײנטע אויגן און מיט אזא אומעט, אז כל זמו איר װעל לעבן,װעל איר דאס ניט פארגעסן. איר בליק האט זיר אײנגעשניטן אין מײן הארץ,ווי זי װאלט געשפירט, אז זי פארלירט א טײערן אוצר — איר קינד. די מוטעראיז געװען פעסט אנטשלאסן ניט אפלאזן מײן שװעסטער פון זיך.זי האט אנגעהויבן שטארק צו װײנען, זי האט ממש געציטערט, זאגנדיקדי ווערטער:— קינד מײנס, דו ביסט שוין איבער 6 ו יאר אלט, דו ביסט שוין ארויס פוןמײן רשות, אבער זי, דײן שװעסטער, זי איז דאר נאר א קינד, זי װעט זיכעראומקומען...184ספר יזכור וידזאיך ווײס ניט װי אזױ איך האב געהאט דאן דעם מוט און אזא שטארקןכוח, אזא שטארקז װילן, אז איר האב מיט געװאלד גענומען מײן שוועסטערפארן האנט אװ איר האב זי שוין ניט אפגעלאזן. איר האב מײן מאמען געוואלטבארואיקן און מיט א עיטערדיקער שטים געזאגט:— מאמע, עס װעט גארנישט העלפן, זי מוז גײן מיט מיר...איר געדענק נאר ווי די מאמע האט א פארווײנטע געזאגט:— זי האט דאר ניט אפילו קײן פאר זאקן אויף די פיס, אירע זאקן זײנעןפארפאקט...איר האב איר געענטפערט:— מאמע, זי דארר ניט קײן זאקן — און מיר זײנען אוועק.בײנאכט זײנען מיר: איר, מײן שװעסטער און יצחק פורת, אנגעקומעןאויפן בית־עולם, ווי עס איז געװען אפגערעדט. אבער לײדער האבן מיר דארטקײנעם ניט געטראפן. מיר האבן געדארפט דא זײן ארום הונדערט חברה, אבערלײדער איז חוץ אונדז דרײ, קײנער ניט געװען.יצחק פורת, אלײן א סװעענציאנער, האט געקענט גוט די סביבה, ער האטאונדז ארײנגעפירט אין א פארלאזטע מיל און דארט זײנען מיר איבערגע־זעסן דעם קומענדיקן טאג.א נאכט פריער, פארן ארויספירן אונדז פון געטא, האב איר די צװײ ביקסןמיטן רעװאלװער וואס איר האב געהאט פארוויקלט אין א שמאטע באהאלטןאונטערן בריק צװישן געטא און די באד.די צוױיטע נאכט זײנען מיר ארויס פון דער מיל און צו ערשט האבן מירארויסגענומען דאס געווער פון אונטערן בריק. אײן ביקס האב איר גענומען,די צװײטע ביקס האט גענומען יצחק פורת און דעם רעוואלווער האט גענומעןמײן שוועסטער.מיר האבן זיר צוריקגעקערט אויפן בית־עולם, אבער קײנעם האט מעןדארט ניט געזען און קײנעם ניט געהערט. קײגער פון די איבער הונדערט חברה,װעלכע האבן דארט געדארפט זײן, זײנען ניט געװען. שפעטער האבן מיר געהא־זגרוסן, אז זײ זײנען אלע אװעקגעפארן אויר פאנאר און דארט אומגעקומען.דעם 5־טן אפריל 1943 האט מען דעם גאנצן טראנספארט אומגעבראכײ .־יייפאנאר.מיר זײנען אװעק אין דער ריכטונג פון די װעלדער. איר געדענק שוין ניטװי זײ האבן געהײסן. דארט האבן מיר זיר צופעליק געטראפן מיט עטלעכע185ספר יזכור וידזסװענעיאנער חברה׳ וועלכע זײנען אוועק פון געטא מיט א פאר וואכן פריער.מיר זײנען געבליבן מיט זײ עוזאמען.*דאס איז נאר א קלײנער טײל פון מײנע איבערלעבונגען אין דער צײט פוןדער צװײטער װעלט־מלחמה. איר ביז אויר פארװאונדעט געװארן אין פוס אוןאין האנט אוו איר בין פארבליבן אן אינװאליד.װעו איר בין ארוים פון שפיטאל, ביו איר געפארן אהײם, אבער דאס איזשוין ניט געװען א הײם. װידז איז געװען פוסט פון ײדן.אײנעלנע יחידים, פאריתומטע זײנען געקומען אויר קבר־אבות איו װידז.די מיט בלוט דורכגעזאפטע ווידזער ערד האט געברענט אונטער אונדזערע פיס.אין ווידז האב איר געטראפן מײן שוועסטער, מיט וועלכער איר האב זירצעשיידט אין דער צײט פון דער מלחמה.שפעטער זײנען מיר אריבערגעפארן קײן פאסטאװ. אין יענער צײט האטזיר אנגעהויבן די רעפאטריאציע פון געוועזענע פוילישע בירגער קײן פוילן אוןמיר האבן אויסגענוצט די געלעגנהײט אוו זיר פארשריבן אין דער פויליש־סאוועטישער קאמיסיע. עס האט לאנג ניט געדויערט און מיר זײנען אוועקגע־פארן קײן פוילן.אין פוילן האט נאר דער מלחמה געבושעװעט דער אנטיסעמיטיזם און עסהאט ניט געהאט קײן זין צו פארבלײבן אין פוילן, װאו די ערד איז אויסגע־ווײקט מיט ײדיש בלוט. מיר האבן ניט געקענט בלײבן לעבן אױף א בית־עולם.אונדזער באשלוס צו פארלאזן פוילן האט זיר נאר מער פארשטארקט נאר דעםבלוטיקן קעלצער פאגראם. ײדן זײנען אנטלאפן פון פוילן. בלויז א קלײנער טײלפון די אפגעראטעוועטע פון חורבן זײנען דארט פארבליבן.מיר זײנען ארויסגעפארן פון פוילן און דוי־ר טשעכאסלאװאקײ און עסט־וײיר זײנען מיר אנגעקומען אין דײטשלאנד. מיר זײנען דארט געװען אין אלאגער. דא האבן מיר זיר געטראפן מיט א שליח פון ארץ־ישראל און מירהאבן באשלאסן עולה צו זײן אין לאנד.דער שליח האט מיר געראטן זיר לערנען א פאר און אזוי װי איר ביןפאר דער מלחמה געװען א ליבהאבער פון ראדיא, האט ער מיר רעקאמענדירטצו לערנען ראדיא אין אן ״ארט״־טעכניקום אין מינכען. נאכן ענדיקן מײן לער־נען, האב איר באקומען א דיפלאם פון א ראדיא־טעכניקער. נאר דעם אלעם186ספר יזכור רידזװאס איר האב דורכגעמאכט אין דער צײט פון דער מלחמה, האב איך שוין ניטגעקענט טראכטן װעגן פארן ערגעץ אנדערש אין אן אנדער לאנד, חוץ קײןארץ־ישראל.אין לאנד ביו איר אנגעקומען אין 1949 איו איר האב הײנט א ראדיא־געשעפט אין נתניה.פיל יארן זײנען שוין אדורר פון יענע בלוטיקע מלחמה־יארן. די װידזעראפגעראטעװעטע פון דעם הורבן, זײנען גאר דער מלחמה ארויס אויפן גרויסןלעבנס־שליאר. אײניקע פון זײ האבן געקעמפט אלס פארטיזאנער אין די קאזיא־נער וועלדער און אנדערע האבן געקעמפט אלס זעלנער אויף די פראנטן אוןקומענדיק אין לאנד האבן זײ אנטײל גענומען אין מלחמת השחרור.די װידזער פארטיזאנער האבן ארײנגעשריבן א הערלער קאפיטל אין דערגעשיכטע פון דער ײדישער ווידערשטאנד־באוועגונג אין דער צײט פון דערצווײטער וועלט־מלחמה.אין 1951 האב איר חתונה געהאט מיט מײן איצטיקער פרוי כױנא קופער־שנױדט און מיר האבן אויפגעשטעלט א משפחה לתפארת.מיר האבן פיר קינדער: א זון דוד, און דרײ טעכטער, עטרה, אריאלה אוןאסתר.זשעני כיניטש (מיסושטשין)זכרונות פון געטא און װאלד22סטער ױני 1941עס איז געװען א שײנער זונטיקדיקער פרימארגן. נאכן פרישטיק בין איראװעק צו מײן חברטע עטעלע. אויפן װעג גײענדיק צו איר, האב איר דערהערטדי טרויעריקע ידיעה, אז עס האט זיר אנגעהויבן דער דײטש־סאװעטישער קריג.פון מויל צו מויל האט מען איבערגעגעבן די ידיעה, אז פארטאג האבן דידײטשן באמבארדירט קאוונע און פיל אנדערע שטעט אין רוסלאנד און אז187ספר יזכור וידזדײטשישע עראפלאנעו זײנען דורכגעפלויגן דורר ווידז אין דער ריכטונג צומזרח.איר ביו גלײר צעטומלט געװארו אװ איר האב זיר ניט אריענטירט װאסדא קומט פאר. אין די גאסן האבו זיר שוין צענויפגעקליבן גרופעס ײדן אוןיעדער אײנער האט קאמענטירט אויר זײן אופן װאס עס דערװארט אונדז.אנשטאט צו גײו צו מײן חברטע עטעלע, ביז איר אװעק אהײם און װען אירביו ארײנגעגאנגען אין שטוב האב איר גלײר דערזען דעם אומעט פון מײנעעלטערן און די זארג.• וואס װעט מיט אונדז געשען, אויב די דײטשן װעלו ארײנ־גײו קײן װידז י אין שטוב האט ממש געהערשט א ױם־ביפורדיקע שטימונג, װײלמײן מוטער האט געהאט איר משפחה איו קאװנע און אין פאנעװעזש, װאסגעפינען זיר נאענט צו דער גרענעץ און זי איז געװען באזארגט װאס מיט זײאיז געשען.פון דעם טאג או ביו איר שויו געווארן אויס קינד. די זארגן פון מײנעעלטערן זײנעו שויז אויר געװארן מײנע זארגן. עס האט לאנג ניט געדויערט אוןאין עטלעכע טעג שפעטער האבן שוין די דײטשן באהערשט װידז. א פחד איזבאפאלו אלע שטעטלדיקע ײדן, אבער מענטשן האבז זיר געטרײםט, אז אפשרוועלן די דײטשן אונדז ניט טאן קײן שלעכטס, זיי זײנען דאר א קולטורעל פאלק,אבער מײן פאטער האט געװאוסט װאס נאציזם באדײט און ער האט גלײר פאר־לארן די האפענונג, ער האט אלץ פארױסגעזען.ווען אין 1940 זײנען אנגעלאפן צו אונדז פיל ײדישע פליטים פון מערב־פוילן, האבן זײ אונדז דערצײלט וועגן די שוידערלעכע זאכן וואס די דײטשןטוען מיט די ײדן אין די אקופירטע שטעטלער. דער אמת איז, אז קײנער האטזיי ניט געגלויבט, אבער מײן פאטער האט זײ יא געגלויבט.דער טראגישער טויט פון כוײו פאטערקארגע צװײ װאכן זײנען אריבער זינט די נאצישע באנדיטן האבן פארנומעןװידז און בײ אונדז אין שטוב און אין שטעטל איז פארגעקומען א שוידערלעכעטראגעדיע. דעם װ־טו יולי 1941 האט מען שפעט בײנאכט אנגעקלאפט אין טירפון אונדזער שטוב. מיר האבן זיר אלע דערשראקן אוו געמײנט, אז עס קומען צואונדז דײטשן, אבער ווי דערשטוינט זײנען מיר געווארן, ווען אין שטוב איזארײנגעקומען א יונגער פאליאק, וועלכער איז גלײר נאכן ארײנקומען פון די188ספר יזכור וידזדײטשן אין ווידז האט ער זיר געמאלדן פריױויליק מיטצוארבעטן מיט די דײטשןאון ער איז געווארן אײנער פון די פירער פון דער פוילישער פאליצײ איןשטעטל.ארײנקומענדיק אין שטוב האט ער גלײר באפוילן מײן פאטער זיר אנטאןאון גײן מיט אים. מײנע עלטערן האבן אים גוט געקענט, זײן פאטער איז געװעןדער קוימענקערער אין װידז. מײן מוטער האט זיר אנגעהויבן צו בעטן בײדעם באנדיט ער זאל פרײלאזן דעם פאטער, זי האט אים פארגעלײגט געלטאון אנדערע װערטפולע זאכן. אבער עס האט גארנישט געהאלפן. זי האטגעטענהט, אז ער קען ד;אר מײן פאטער, ער איז געװען א סוחר, ער איז קײנ־מאל ניט געװען קײן קאמוניסט, אבער דער באנדיט האט אויף דעם ניט רעא־גירט, און ער האט באפוילן מײן פאטער מיטנעמען מיט זיר א האנטער און אשטיקל זײר און גײן מיט אים.דעם טרויעריקן בליק פון מײן פאטער, קוקנדיק אויר אונדז פארן אװעק־גײן פון שטוב, װעל איר קײנמאל ניט פארגעסן. פונקט ווי ער האט פארגע־פילט, אז ער גײט אוועק פון שטוב און קײנמאל וועלן מיר זיר שוין ניט זען.ער האט עפעס געזאגט מײן מומער פארן ארויסגײן פון שטוב, אבער איר ווײסניט װאס ער האט איר געזאגט. ער האט געזאגט, אז ער נעמט גארניט פוןשטוב און ער האט טאקע גארניט גענומען און מען האט אים צוגענומען פוןשטוב.אין דער נאכט, װען מיהאט צוגענומען מײן פאטער פון שטוב, האט מעןאויר גענומען נאר צען צי צװעלףי ײדן, ײדישע קרעמער, בכבודיקע ײדן איןשטעטל און מ׳האט זײ אלעמען דערשאסן...אוין> מארגן האט מען אונדז געהײסן גײן זען די קרבנות. יענעם טאג,ווען מיר זײנען צוגעקומען צו דעם ארט פון דער הריגה, װעל איר אין מײןלעבן ניט פארגעסן: די דערשאסענע זײנען געלעגן אין א קאלוזשע בלוט,אײנער ניט װײט פון דעם צװײטן. מײן דערמארדעטער פאטער איז געלעגן איןדי זאכן וואס ער האט געטראגן און מיר האבן אים גלײר דערקענט, ער האטגעטראגן א רינג אויפן פינגער פון האנט. אים האט מען געשאסן גלײר איןקאפ. מײן מוטער איז דאן געווארן א יונגע אלמנה, סר־הכל 38 יאר אלט אוןאיר א גאר יונגע יתומה, פופצן א האלבן יאר אלט.מיר האבן שטארק געטרויערט נאכן באליבטן פאטער. זײן שרעקלעכערטויט צוזאמען מיט די איבעריקע קרבנות פון די ווידזער ײדן האט אויר אלע־189ספר יזכור וידזמען איבערגעלאזן א שרעקלעכן רושם. אלע זײנען דערשיטערט געווארן פוןדער שרעקלעכער שחיטה. דאס זײנען געװען די ערשטע קרבנות פון וױדז.ײדן האבן דערזעה אז זײער לעבן איז ניט זיכער און װער װײס װ*נס מען קעןדערווארטן פון די דײטשן.די װידזער געטאקורץ נאר דעם טויט פון מײן פאטער און די איבעריקע קרבנות, האט זיךגעגרינדעט די װידזער געטא. עס האט זיר געשאפן א געטא־קאמיטעט, װעמענסאויפגאבע איז געווען צו מאכן רשימות פון מענטשן צו שיקן זײ אױף פארשײ־דענע ארבעטן. נאכער האבן די דײטשן געפאדערט פון דעם קאמיטעט צונױפ־זאמלען גרויסע געלט־קאנטריבוציעס פון די ײדן אין שטעטל. דער ײדישערקאמיטעט איז פארװאנדלט געװארן אין א געהארכזאמן קאמיטעט וואס דארףאויספירן אלע באפעלן פון די דײטשן.וועגן א געטא פאר דער ײדישער באפעלקערונג, האט מען אין װידז אנגע־הײבן צו רעדן גלײר ווי די דײטשן זײנען ארײן אין שטעטל. און כאטש קײנערהאט ניט געהאט קײן קלארן באגריףי ווי גרויס ס׳װעט זײ די געטא און ווי עסוועט אויסזען דאס לעבן אין געטא, האבן אלע זיר געשראקן וואס עס דער־ווארט זײ אין געטא. מען האט פארויסגעפילט און זיר געשראקן, אז געטאבאדײט דער אנהײב פון אומקום.עס האבן זיר אנגעהײבן צו שיטן אײן גזירה נאר דער צװײטער און פוןטאג צו טאג איז די לאגע פון די ײדן אין געטא געווארן אלץ ערגער און ערגער.זײער שווערע צײטן און ביטערע טעג האט איבערגעלעבט מײן מוטער. איראיז געווען זײער שווער צו באשפײזן אירע קינדער. זי האט געטראגן די שווערעלאסט טאג אײן, טאג אויס, און די נויט אין שטוב האט זיר געשפירט איןיעדן װינקעלע.אין 1942 האבן די דײטשן גענומען אויסזידלען ײדן פון די קלענערעישובים און זײ געבראכט אין װידזער געטא. דאס זײנען געווען ײדן אנטלאפענעפון די שחיטות פון די שטעטלער ארום ווידז. ײדן האבן זיר אײנגעשרומפן,דארט װאו עס האט פריער געװאוינט אײן משפחה, האבן שוין געװאוינט עט־לעכע משפחות. אין אונדזער וואוינונג וואו מיר האבן געוואוינט אין געטא,האבן מיט אונדז געלעבט בײ 15 נפשות אין א קלײנער װאוינונג.190ספר יזבור וידזמײן מוטער האט אבער אויך אין די שװערע באדינגונגען זין־ באמיט ניטצו פארלירן דעם מוט און זי האט געהאפט און זיך געװאונטשן, אז אימיצערפון אונדזער משפחה וועט בלײבן לעבן. אין יענער צײט האבן מיר שוין גע־װאוסט, אז מען הרגעט אויס ײדן אין די געטאס און דאס האט אונדז אלעמעןגעשראקן.אין געטא האט מען געשיקט מענטשן אױף פארשײדענע ארבעטן. אוןאזוי זײנען אריבער טעג און װאכן פון שװערער צװאנגס־ארבעט אין און ארוםשטאט; טעג און וואכן פון פײן, שרעק און אומזיבערקײט און גרנעצלאזער זארגװעגן אונדזער גורל, אבער די װידזער ײדן האבן געהאפט, אז אפשר װעט דורן־דער צװאנגס־ארבעט געלונגען זין־ צו ראטעװען.די קריסטן, װעלכע האבן געקענט מײנע עלטערן, פלעגן אין געהײם ברענ־גען עסנווארג פאר אונדז, פארשטײט זין־, ווײל בײ זײ זײנען געווען אונדזערעבאהאלטענע זאכן און מײן מוטער פלעגט זײ פאר דעם גוט באלוינען. אין אגעװיסער צײט שפעטער האט מען גענומען א טײל פון דער יוגנט אין אןארבעטסלאגער אין נײ־סװיענציאן. אױן־ אין־ בין געווען דארט צווישן דיארבעטער. די באדינגונגען זײנען געווען גאנץ שווערע, מ׳האט שווער געארבעטאון געהונגערט און צו דעם אלעמען האט מען נאן־ געקראגן גאנץ אפט קלעפפון די מײסטערס.שפעטער, קורץ פארן ליקווידירן די ווידזער געטא אין מיטן יאר 1942 ביןאיך געקומען אהײם אין ווידז. אין געטא איז געװען אומרואיק, מ׳האט שויןגעפילט, אז ווידזער געטא װעט ליקװידירט װערן. מ׳האט אונדז אנגעזאגט, אזצוליב זיכערהײט צװעקן, פירט מען אונדז אריבער אין א קאנצענטרירטער געטאאין סוויענציאן. די דײטשן האבן איבערגעלאזט בלויז א זײער קלײנע צאל גוטעפאכמענער אין ווידזער געטא און אונדז האט מען ארויסגעפירט אין סװיענציא־נער געטא.אין סװיענצי^נער געט$נקומענדיק אין סװיענציאנער געטא, האב איך זיר באקאנט מיט א גרופעגוטע חברים און מיר האבן אנגעהויבן צו טרוימען װעגן אנטלויפן פון געטאאין װאלד און זיר אנשליסן צו די פארטיזאנער, וועלכע האבן שוין געקעמפטקעגן די דײטשן אין די ארומיקע וועלדער. מיר האבן פארשטאנען, אז פריער191םפר יזכור וידזאדער שפעטער דערווארט אונדז דא דער טױט און דעריבער דארףו מען בא־צײטנס אנטלויפן פון געטא כל זמן עס איז נאן־ ניט שפעט.אין יענער צײט האבן מיר שוין געהערט, אז עס קומען פאר שחיטות איןדי געטאס. ס׳האט זיך געטומלט אין סוויענציאנער געטא, מענטשן האבן גענו־מען גרײטן פארשײדענע באהעלטענישן כדי זיך באהאלטן אין פאל פון אשחיטה אויר אין סװיענציאנער געטא. קײנער האט אבער ניט געהאט קײןאילוזיעס, אז מ׳וועט לעבן בלײבן אין די באהעלטענישן אין פאל אויב דידײטשן װעלן ליקװידירן די געטא.אין סוויענציאנער געטא איז געווען זײנער ענג. די לאגע איז ניט געוועןקײן זיבערע און מ׳האט געלעבט אין גרויס שפאנונג. בײטאג פלעגן מיר ארבעטןאויר פארשײדענע ארבעטן: רײניקן די דײטשישע ביוראס און בבלל געטאןדאס וואס מ׳האט אונדז געהײסן און באזונדערס האבן מיר געארבעט אויף דיסאמע שמוציקע ארבעטן. אין די אוונטן פלעגן מיר זיר טרעפן אין געהײם אוןפלאנירן װעגן אנטלויפן פון געטא אין וואלד, אנבינדן א קאנטאקט מיט דירוסישע פארטיזאנער און ווערן פארטיזאנער.מיר האבן אבער געװאוסט/ אז אן געװער װעט מען ײדן אין די פארטיזא־נער־אטריאדן ניט נעמען. אבער וואו קריגט מען געווערי עס האט אונדז אוירגעשראקן די שווערע וואלד־באדינגונגען, באזונדערס אין װינטער 1942, וואסאיז געווען א שווערער, קאלטער ווינטער. דערווײל איז אונדז געבליבן צובאזארגן זיר מיט געווער, זיר אויסלערנען צו באגײו זיר מיטן געװער און ערשטדאן אנטלויפן אין װאלד.דערװײל האבן מיר געמאכט די סאמע נײטיקע אנשטרענונגען און גוט פלא־נירט אונדזערע שריט. איר בין געװען גליקלער צו געהערן צו דער אונטערער־דישער גרופע אין סװיענציאנער געטא. מיר זײנען געװען א גוט־ארגאניזירטעגרופע, איבערגעגעבן אײנער צום צווײטן און געװען גרײט צו האלטן געוועראין האנט און ארויסגײן אין וואלד ארגאניזירטערהײט.אזוי האט זיר עס געשלעפט ביז מערץ 1943. אינגאנצן אומדערווארט איזאראפגעקומען אין סװיענציאן דער װילנער געטא־קאמענדאנט גענס בראש מיטא גרופע ײדישע פאליצײ־לײט און מ׳האט אונדז געמאלדן, אז די סוויענציא־נער געטא װערט ליקװידירט. דערבײ האט גענס אויפגעקלערט, אז מ׳צעטײלטדי ײדן פון סװיענציאנער געטא, א טײל פירט מען אריבער אין װילנער געטאאון א טײל אין קאװנער געטא.192ספר יזכור וידזמײך מוטער איז געװען צופריח/ װאס גענס האט איר פארזיכערט, £ז זיוועט אריבערגעפירט ווערן מיטן טראנספארט אין קאוונער געטא, דארט האטזי געהאט איר פאמיליע.צום גרױסן באדויערן איז דאס געװען בלויז א צוגעגרײטע פראװאקאציע.שפעטער איז אונדז באוואוסט געווארן, אז דעם גאנצן טראנספארט, וואסהאט געדארפט פארן קײן קאװנע, האט מען אוועקגעשיקט אויףי אומקום איןפאנאר. דעם 5־טן אפריל 1943 האב איר פארלוירן מײן מוטער, מײן שוועס־טער און מײן קלײנעם ברודערל. פון מײן גאנצער משפחה (מײן מוטער האטגעהאט 4 שװעסטער) פעטערס און מומעס און קוזינס, בין איר געבליבן אײנעאלײן, אן א קרוב, עלנט ווי א שטײן.דער ?ננטלוין^ פון סוויענציאנער געטאאין דעם טאג פון דער ליקװידאציע פון סװיענציאנער געטא איז אונדזעראונטערערדישע גרופע אנטלאפן פון געטא. איעט האבן מיר שוין ניט געהאטקײן אנדער אויסוועג, מיר האבן שוין ניט געהאט קײן ברירה און מיר זײנעןארויס נעמענדיק דעם גורל אין אונדזערע הענט.עס איז מיר געווען זײער שװער צו שײדן זיר מיט מײנע טײערסטע. עסאיז מיר געווען זײער ווײטאגדיק צו איבערלאזן זײ אליין. ווער ווײס וואס מיטזײ וועט פאסירן? איר האב געקוקט אייר דער מאמען, אויר דער שוועסטער,אויפן קלײנעם ברודערל און אין הארצן האט גענאגט א צווײפל, צי וועל אירנאר דערלעבן צו זעו זיר מיט זײימײן ברודערל האט מיר געהאלטן פארן האנט, ער האט מיר שטארק געדרי־קט צו זיר און זיר געבעטן בײ מיר, איר זאל ניט אװעקגײו, איר זאל זײ ניטאיבערלאזן אלײן אויף גאטס באראט. מײו מוטער האט מיר געמוטיקט, צוגע־געבן האפענונג, זי האט מיר געטרײסט און געזאגט, אז איר זאל גײן און זירראטעווען. זי האט דאר געהאפט, אז מיר װעלו זיר נאר טרעפן נאר דערמלחמה...די נאכט פון אונדזער אנטלויפן פון געטא איז געווען א פראסטיקע. דיגאסן אין שטאט זײנען געװען לײדיק פון מענטשן. וואו ניט וואו איז דורכגעלאפן193ספר יזכור וידזא שאטן פון א מענטשן. די קריסטן אין שטאט זײנען געװען פארזונקעו אין £טיפן שלאףי. עס איז געװען א גינסטיקע צײט צו אנטלויפן אומבאמערקטערהײטפון געטא.מיר האבן שטיל אויפגעהויבן די דראטן פון געטא־צוים און אײנער נאךדעם אנדערן האבן מיר זיך ארויסגעגנבעט פון געטא און מיר זײנען זיך צונויפ־געקומען אויף א באשטימטן פלאץ.איר געדענק, אז עס איז געװען טונקל, װען איר בין צוגעקומען צו אקלײנער קאנאווע אויסערן געטא. מיר האבן זיר פלוצלינג געפונען אויף דערפרײ) אבער טראץ אונדזער געהויבענער שטימונג, האבן מיר זיר דאר דער־שראקן אפשר האט מען אונדז באמערקט פון די דײטשן אדער פון דער פאליצײאון זײ וועלן עפענען א פײער אויר אונדז. אבער מיר זײנען געווען גרײטאויף אלעם. און אזוי ווארטנדיק האבן מיר זיר פארלארן. מיר האבן דערהערטא שיסערײ פון ווײטן און מיר האבן אנגעהויבן צו לױפן און אזוי לויפנדיק האבאיר זיר געטראפן מיט א חבר און זײן שװעסטער. מיר האבן צוזאמען מיטגרויסע מאטערנישן זיר דערשלעפט קײן ווילנע און זיר דערקליבן אין װילנערגעטא.דער וועג צו וױלנע איז געווען א שווערער און סכנותדיקער. מיר האבןגעבלאנדזשעט אין וועג, געגאנגען מיט הינטערוועגן מ׳זאל אונדז ניט באמערקן.צײטנווײז האבן מיר געמײנט, אז מיר וועלן שוין אומקומען אין וועג, אבער צוםגליק איז אונדז געלונגען צום אנקומען אין װילנע. גײענדיק אין װעג צום געטא,האט מען אונדז ארעסטירט און געבראכט אין לידסקער תפיסה.מיט גרויסע ניסים זײנען מיר באפרײט געווארן פון תפיסה, געקומען איןווילנער געטא און דארט אפגעווען בײ א 5 מאנאטן.נױין אנטלױפן פון וױלנער געטאאין יענער צײט איז שטארק אקטיוו געווען די ווילנער אונטערערדישעגעטא־ארגאניזאציע פ.פ.א. (״פאראײנקטע פארטיזאנער ארגאניזאציע״). דיבעסטע יוגנט האט זיך קאנצענטרירט אין פ.פ.א. דער ציל איז געווען אנטלויפןפון געטא און זיר אנשליסן אין די פארטיזאנער־אטריאדן אין דער רודניצקערפושטשע.194ספר יזכור וידזאיר האב באשלאסן װאס גיכער אגטלויפן פון געטא, ניט װארטנדיק ביזעס װעט פארקומען דער ארגאניזירטער מאסן־אנטלויף פון די חברים פון פ.פ.א.איר בין אנטלאפן פון ווילנער געטא מיט א פראכט־באן באהאלטענערהײט,טראגנדיק אן ארמבאנד אלס אן ארבעטערין.אויף א באן־סטאנעיע, אײדער דער עוג האט זיר אפגעשטעלט, בין איראראפגעשפרונגען פון גײענדיקן עוג און בין אװעק עו א קריסט װאס האטגעהײסן קאזלאווסקי. דער קאזלאװסקי איז געווען דער פירער פון דער פוילי־שער קאמוניסטישער פארטײ פון װילנער קרײז און ער האט פיל ארויסגע־האלפן דער אונטערערדישער װילנער געטא־ארגאניזאעיע פ.פ.א.די באקאנטשאפט מיט דעם קאזלאװסקי, האב איר עו פארדאנקען מײנעחברים משה שוטאן און שיקע גערשמאן. אן זײער הילף װאלט איר קײנמאלניט דערגאנגען עו קאזלאווסקין.שפעטער האבן די חברים מיט דער הילף פון מײנעם א גוטן חבר מירגעבראכט פון קאזלאװסקין אין וואלד. מיר זײנען דורכגעגאנגען א שטיק וועגביז מיר זײנען אנגעקומען עו די נאראטשער װעלדער. אבער ביז מירהאבן זיר דערקליבן עו די נאראטשער װעלדער, האבן מיר באעאלט אגאר טײערן פרײז, מיר זײנען אפגעקומען מיט פיל שרעק, סכנות און בלוט.טאקע אין אט די וועלדער האבן מיר זיר געטראפן מיטן ערשטן פארטיזאן פוןמארקאװס פארטיזאנער־בריגאדע. אט דער פארטיזאן איז געווען ווי א מלארפאר אונדז.איז די הו^זיאנער װעלדערמיט גרויס מאטערניש, שרעק און ניט װײניק שיסערײען אויף אונדז, זײנעןמיר ענדלער אנגעקומען אין די קאזיאנער װעלדער. אבער דא האבן זיר ערשטאנגעפאנגען שווערע עײטן. דער אנטיסעמיטיזם אין וואלד איז געווען גרויס.אויף יעדן טריט און שריט האט מען אונדז געגעבן צו פילן, אז מיר זײנעןײדן...צוערשט האט מען בײ אונדז צוגענומען אונדזערע געװער און מ׳האטאונדז געהײסן שאפן פאר זיר אנדערע געװער. עס איז אונדז זײער שװער געוועןצו איבערצײגן די פארטיזאנער־קאמאנדירן פון דעם פארטיזאנער־לאגער, אז195ספר יזכור רידזמיר ווילן קעמפן. מיר האבן ניט קײן מורא צו קעמפן פנים־אל־פנים מיט דיפארהאסטע דײטשן, אונדזער ציל איז נעמען נקמה פאר זײערע פארברעכנסאון מיר האבן ניט װאס צו פארלירן.די ערשטע טעג אין װאלד זײנען דורבגעגאנגען אין כסדרדיקער התפעלות.מיר זײנען געווען פרײ געהאט געװער און מיט ניסים זײנען מיר לעבן געבליבן.דאס לעבן אין פארטיזאנער־אטריאד אין געווען אונטערגעװארפן א געוויסערדיסציפלין, אבער מיר האבן געאטעמט מיט פרײער וואלד־לופט. זײער גיױ האבןמיר זיר צוגעװאױנט צו די שווערע וואלד־באדינגונגען און איר האב זיר גיךאקלימאטיזירט צום נײעם פארטיזאנער־לעבן.מ׳האט מיר געגעבן א סאניטאר־זעקל מיט פארשײדענע מעדיקאמענטן,תרופות װאס זײנען געװען אין רשות פון דער פארטיזאנער־מחנה, איר ביןגעװען די קראנקן־שװעסטער פון אונדזער גרופע, װאס האט געהײסן ״ווארא־שילאוו־אפטײלונג״ און איז באשטאנען פון 50 פארטיזאנער.אפט אין די ווינטערדיקע לאנגע אוונטן פלעגן מיר זיר דערמאנען מיטנאסטאלגיע און בענקשאפט וועגן דעם ניט װײטן עבר, ווען עס איז נאר געוועןא הײם, עלטערן, א שטעטל מיט ײדן, א לעבן וואס איז אזוי ברוטאל אפגע־ווישט געווארן, חרוב געווארן. וואו געפינען זיר אונדזערע טײערסטע? צי לעבןזײ ערגעץ אדער זײ זײנען טויטי...דער פראנט האט זיר דערנענטערט אלץ מער צו אונדז און די פארטיזא־נער האבן אנגעהויבן ארויסווײזן א גרעסערע אקטיוויטעט אין דער דיווערסיע־ארבעט. געווער און אויפרײס־מאטעריאל האט ניט אויסגעפעלט. די דײטשןהאבן זיר געמיט צו האמעווען די סאבאטאזש־טעטיקײט פון די פארטי־זאנער. זײ האבן באזעצט אלע דערפער און װעגן מיט גרעסערע אפטײלונגעןפון דײטשן, אבער זײ איז דאס ניט געלונגען.גרעסערע און קלענערע קאמפן איז אונדז אױסגעקומען צו פירן מיט דידײטשן און מיט זײערע סאטעליטן־באנדעס: אוקראינער, ליטווינער, ווײסרוסןאון זײ האבן געצילט ניט דערלאזן די פארטיזאנער זיר דערנענטערן צו די באן־ליניעס און גלײכצײטיק פארשטעלן דעם וועג צו די דערפער, פון וואנען מ׳האטגענומען שפײז. ניט װײניק געפאלענע און פארװאונדעטע זײנען געווען בײדי פארטיזאנער איז איר האב ווי ווײט מעגלער צוגעטײלט מעדיצינישע הילףזדי פארװאונדעטע פארטיזאנער און מיט דעם האב איר צוגעטראגן מײן בײ־שטײער אלס פארטיזאנערין.196ספר יזכור וידזצוריק איו װידזאין יוני 1944 זײנען מיר באפרײט געװארן. בײ מיר איז אבער די פרײדשנעל פארװאנדלט געװארן אין א טרויער. געבליבן עלנט אלײן, אן א הײם, אןא משפחה. וואו גײט מען ? וואו איז די הײם י אבער דער דראנג צו קומען צוריקאין ווידז איז געווען אזוי שטארק, אז דער אײנציקער געדאנק איז געווען כאטשבלויז א קוק טאן אויר מײן שטעטל, װאו איר בין געבוירן געװארן און װאומײן וויגל איז געשטאנען. דארט וואו איר האב געהאט א ווארעמע הײם, אמשפחה, חברים און חברטעס און גײענדיק אזוי צו פוס, אביסל פארנדיק, האבאיר ענדלער דערגרײכט די לאנקעס ניט ווײט פון ווידז.און אזוי גײענדיק, זײענדיק, טיױ פארזונקען אין מײנע מחשבות, האב אירגעטראפן אויפן וועג קײן ווידז מײן גוטע חברטע לײקע מאלאצקי, וואס איזאויר געגאנגען אליױ װי איר קײן װידז.די פרײד פון אונדזער באגעגעניש איז געווען גרויס. מיר האבן זיר גוטדורגעװײנט. יעדע פון אונדז האט דערצײלט װאס מ׳האט דורכגעמאכט אין דישװערע מלחמה־יארן. מיר זײנען בײדע געבליבן אײנציקע פון אונדזערעמשפחות. זי האט ניט געוואוסט, אז איר שוועסטער פראדעלע האט זיר גערא־טעוועט. פראדעלע איז געווען באהאלטן בײ א קריסט און זי האט בכלל ניטגעװאוסט, אז זי איז א ײדיש קינד און ווי גרויס איז געווען לאלה׳ס פרײד, וועןזי האט זיר באגעגנט מיט איר שוועסטער פראדעלע.מיר זײנען אנגעקומען אין ווידז. חורבן און פארוויסטונג האט ארויסגע־קוקט פון יעדער ײדישער שטוב, אלץ איז פארשװאונדן װי נאר א שרעקלעכןשטורעם. שפעטער האבן זיר באוויזן אויר די חורבות פון חרובן ווידז אײניקעאיבערגעבליבענע געצײלטע ײדן, וועלכע האבן זיר אויסבאהאלטן בײ קריסטןאון מיט גרויסע ניסים האבן זיי דערלעבט די באפרייאונג און זיי האבן דערציילטווי זײ האבו זיר געראטעוועט פון דעם היטלער־גיהנום.דאס קלײנע הײפעלע װידזער שארית־הפליטה זײנען געװארן ווי א קלײנעמשפחה און מ׳האט זיר געהאלטן אלע צוזאמען. מיר האט גלײר ארײנגענומעןצו זיר די פאמיליע מאגילניק. מיר האבן געלעבט אלע צוזאמען און זײ זײנעןגעװען טרײ צו מיר. איר בין געווען בײ זײ ביז איר האב חתונה געהאט.אין װידז האב איר שוין ניט געקאנט לעבן. עס האט מיר דארט שוין גאר־ניט פארבונדן, חוץ דער װידזער בית־עולם, װאו מײן פאטער איז געװען בא־197ספר יזכור וידזערדיקט. אין־ פלעג באזוכן זײן קבר די גאנצע צײט כל זמן איך בין געװען איןװידז. דער פאטערס קבר האט מיר סימבאליזירט מײן גאנצע פאמיליע.אין װידז בין איך פארבליבן ביז יאנואר 1946. שפעטער דורך פוילן, נאךא לאנגער און שװערער רײזע בין איר אנגעקומען אין בערלין. דארט האבאיר טאקע געהײראט מיט א בחור מיט וועלכן מיר האבן פיל געמײנזאמעסגעהאט. שפעטער האבן מיר זיר באזעצט אין אמעריקע און געבױט א נײעהײם און עס וואקסט א נײער דור. אוגדזער עלטסטער אײניקל ווערט שוין 9ויאר, עלטער װי איר בין געװען, װעו איר האב פארלאזן מײן פאמיליע. ער װײסזײער גוט װאס זײן באבע־זײדע האבן דורכגעמאכט אין דער צײט פון דערבלוטיקער מלחמה. אונדזערע איבערלעבענישן זײנען גוט באקאנט אונדזערעקינדער.איצט, נאר אזויפיל יארן נאר דעם מלחמה־חורבן, מאר איר א צוריקבליקפון מײן פײנפול און סכנהדיק לעבן. יעדער אײנער פון אונדז, די געראטעװעטעװידער ײדן װאו זײ געפינעו זיר, לעבן א גארמאל לעבן. זײ זײנען ארויס אויפןבן־צױן אוגול, שלמה פײגל, שמואל ריבקינד בזמן ביקורם בוידז ב־1977198םפר יזכור וידזגרויסן לעבנס־שלי>>ר װי רײפע מענטשן. אבער דאס װאס מיר האבן דורכ־געלעבט, וועלן מיר קײנמאל ניט פארגעסן. אויר אונדזערע קינדער און אײניק־לער װעלן ניט, װילן ניט און טארן ניט פארגעסן, װאס די מערדערישע דײטשןהאבן געטאן מיטן ײדישן פאלק.שרה קארב״דעמבאװסקיבלוטיקע בלעטלעך פון מלחמה״יארןאין יוני 1941 האבן די דײטשן פארנומען אונדזער שטעטעלע וױדז. גלײרהאבן זײ איו אויר פארשטײער פון דער ארטיקער באפעלקערונג אנגעהויבןפארפאלגן די ײדן. עס האבן זיר פארשפרײט קלאנגען, אז אין די ארומיקעשטעטלער הרגעט מען ײדן אויר די גאסו• אויר אין ווידז האט מען גענומעןארױסטרײבן פון די שטיבער יונגע ײדן און זײ שיסן. אזוי האבן זײ זיר באגאנ־געו אויר מיט מײן טאטן הירשע־דוד קארב.אין נאװעמבער־דעצעמבער 1941 האבן די דײטשן ארגאניזירט די װידזערגעטא. מען האט אלע ײדן ארויסגעטריבן פון זײערע הײמען און פארשפארטאין א קלײנעם קווארטאל. די דײטשן האבן פארארדנט, אז ײדן מוזן אנטאןצווײ געלע לאטעס. זײ האבן ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע ײדן, וועלכעזײנען באהאלטן אין די ארומיקע דערפער, מוזן זיר באזעצן אין געטא. זײ האבןפארזיכערט, אז די ײדן דראט ניט קײן געפאר. זײ וועלן נאר מוזן ארבעטן...א סר באהאלטענע ײדן האבן זיר אומגעקערט קײן ווידז און זײנען פאר־שפארט געווארן אין געטא. מען האט אנגעהױבן טרײבן אויף צוואנגס־ארבעט.איר מיט א גרופע ווידזער ײדן האבן געארבעט בײם גראבן און טריקענען טארף.פון דער ײדישער קהילה האבן די דײטשן געפאדערט געלט און ווערט־זאכן: גאלד, זילבער א. א. מיר האבן געגלויבט, אז אפשר װעט זיר אײנגעבןאויסצוקויפן פון טויט, אבער דאס איז געװען בלויז אן אילוזיע. גלייך איז געקו־מען א פאראדענונג צוצושטעלן א גרופע ױנגע מענער. די דײטשן האבןגעזאגט, אז מ׳פירט זײ צו דער ארבעט, אבער מ׳האט זײ ארויסגעפירט אוןדערשאסן.199ספר יזכור וידזאײנמאל, דאס איז געװען אין יאנואר אדער פעברואר 1942, האבן זיראין געטא אריינגעריסן דייטשישע עס.עס.־לייט. זיי האבן עונויפגענומען אגרופע ײדן, מענער און פרויען און זײ געטריבן קײן ווילנע. צווישן זײ בין איךאויך געװען און מײן מאמע האדע — לאה. מיר זײנען געגאנגען עו פוס עטלע־כע טעג און נעכט. מ׳האט אונדז ניט געגעבן ניט עסן, ניט טרינקען.אין ווילנע האט מען צוזאמענגעטריבן ײדו אויר פון די ארומיקע שטעטלעראשמענע, מיכאלישאק, סװיר און אנדערע. אין װילנע זײנען מיר געװען 2—3טעג, דערנאר האט מען אונדז אװעקגעטריבן צו דער באן־סטאנציע און פאר־מאכט אין לאסט־וואגאנען און מ׳האט אונדז געפירט טיפער אין ליטע.מיר זײנען אנגעקומען אין א לאגער, וואס האט זיר געפונען אין מעלא־גאנײ. דארט זײנען געווען צוגעגרײט דרײשטאקיקע נארעס. פון דארט האטמען אונדז אין אפענע וואגאנעטקעס געפירט צו דער ארבעט, מיר האבן דארטגעבויט א שאסײ. אין לאגער זײנען געווען צווײ שעפן — די דײטשן דעלינגאון יוף. דער דירעקטער לאגערפירער איז געווען טאפארעק.די לאגע פון די ײדן אין לאגער איז געווען א שרעקלעכע. מען פלעגטאויסטאן נאקעט יונגע מענער און פרויען און זײ שלאגן ביז צום טויט. עסן האטמען אונדז בכלל ניט געגעבן, נאר א ברעקל ברויט, כאטש מען האס דארטגעארבעט פון פינצטער ביז פינצטער. א סך מענטשן זײנען אין משך פון דערצײט געשטארבן פון הונגער און פון אויסגעשעפטקײט.פרילינג 1943 האט טאפארעק געמאלדן, אז די ווידזער געטא װערט ליק־ווידירט, און ווער פון אונדז עס האט דארטן קרוביס, זאל שרײבן צו דערײדישער קהילה ברױו און פאדערן מען זאל זײ ברענגען צו אונדז אין לאגער.אלע ײדן האבן געשריבן בריוו. מײן מאמע האדע־לאה קארב האט אויךגעשריבן אז מען זאל שיקן צו אונדז אין לאגער אירע צווײ קינדער ציפעלעאון ישראל־משה. און אויך איר שװעסטער פרומע־באסיע מיט איר מאן אוןזײערע צװײ קינדער געסיע און שרהלע.דער לאגער־פירער טאפארעק האט צוגענומען אלע בריװ װאס די ײדןהאבן געשריבן און ער איז מיט א קאמאנדע דײטשן אװעקגעפארן קײן װידז.דארט האט מען לויט די בריוו צונויפגעקליבן אלע מענטשן און אין עטלעכעטעג ארום האט מען זײ געבראכט אין לאגער. דער מאמעס שוועסטער מיטאיר מאן דוד פערמאנט און זײערע צווײ קינדער און נאך א גרופע ײדן האטמען געשיקט אין אן אנדער לאגער — קײן זעזשמער. מײן ברודערל און200ספר יזכור וידזשוועסטערל זײנען געבליבן מיס אונדז, און די פרײד איז געװען גרויס, אבערצום באדויערן ניט אויףו לאנג...סוח 1943 אדער אנהויב 1944 האט מען אונדז אריבערגעטריבן קײן לעט־לאנד אין לאגער עלײא. דא האבן מיר געארבעט בײם בויען א באן ליניע. דיהונגעריקע, אויסגעשעפטע ײדן האט מען געצוואונגען צו שלעפן אויףו דיפלײצעס די שווערע שטאלענע רעלסן און די שוועלן. עסן האט מען אונדזגעגעבן א ביסל וואסער מיט א שטיקל ברויט אויפן גאנצן טאג.אײנמאל, ווען מיר זײנען געקומען פון דער ארבעט, האבן מיר געזען אזאין לאגער איז א טומל. עס זײנען געשטאנען גרויסע לאסט אויטאס און דידײטשן האבן מיט שטעקנס און נאהײקעס געטריבן אהין יונגע פרויען/ קינדעראון עלטערע לײט. צונויפגעדריקט די מענטשן ווי הערינג אין די אויטאס, האטמען זײ אוועקגעפירט קײן שטוטהאףו. אין דעם טרויעריק־בארימטן לאגער שטוט־האףו האט די קרעמאטאריום געארבעט אן אויפהער. דארט האט מען זײ אלע־מען פארברענט. צוזאמען מיט די קרבנות איז אויר געווען מײן שוועסטערציפעלע.איר בין געבליבן אין דעם לאגער עלײא מיט דער מאמען און ברודערל,אבער ניט אויןז לאנג. אין יאר 1944 האט מען אונדז אריבערגעפירט קײן קײזער־וואלד בײם באלטישן ים. אנקומענדיק אין לאגער האט מען אלע ײדן גלײראפגעשארן די האר, פארביטן אונדעזרע קלײדער אויר אנדערע ווײם־בלאע אוןמ׳האט אונדז ארויסגעגעבן הילצערנע שיר־קלומפעס. די מענער האט מעןאפגעטײלט פון די פרויען. מיר האבן געארבעט שווער, דאס לעבן איז געוועןזײער ביטער.אין קײזערװאלד זײנען מיר אויר געװען ניט לאנג. אין אײן ״אקציע׳/ װעןמען האט דארט צעטײלט די מענטשן אויר רעכטס און לינקס, האט מען צוגע־נומען פון מיר מײן מאמע האדע־לאה קארב מיטן ברודערל ישראל־משה. מײןמאמען האב איר שוין מער קײנמאל ניט געזען. דעם ברודער האב איר געפונעןנאר דער מלחמה.אונדז, די איבערגעבליבענע, האט מען מיט א שיףו אריבערגעפירט קײןשטוטהאףז. דא האט געבושעװעט דער בארימטער באנדיט מאקס, אן אוקראי־נער. מאקס און מארוסיע, צװײ אוקראינער האבן אונדז שרעקלער געשלאגןמיט אײזנס און גומענע שטעקנס. אט מיט דעם קאלטן געווער האבן זײ אוועק־געהרגעט ניט אײן לאגערניק.201ספר יזבור וידזאײנמאל איז געקומען אין שטוטהאף א דײטש און האט געפאדערט סס5פרויען צו דער ארבעט. מ׳האט צוזאמענגעטריבן א מאסע פרויען, מען צײלטאפ סס5 און מען פירט אלעמען ארויס אין דרויסן. צװישן די סס5 פרויען ביןאיר אוין־ געװען.עס איז װינטער. אין דרויסן איז שטארק קאלט, דער פראסט ברענט, ס׳איזשויו סוךי פון יאר 1944. די קעלט דרינגט ארײן דורך אונדזערע נעבעכדיקעבגדים. דער שנײ קלעפט זיר צו די הילצערנע שיך. דער דײטש פירט אונדזצום באן אבער אנקומענדיק צום באן זײער מיר דערשטוינט געװארן: פאר אונדזשטײט א פאסאזשיר־צוג, אין װעלכן ער הײסט אונדז ארײנגײן. דער באן פארטאפ. מיר פארן צום לאגער סאפיענװאלד. דא איז די לאגע אזוי װי אין אנדערעלאגערס. מיר סס5 הונגעריקע, פארפײניקטע פרויען בויען א שאסײ...אײן טאג, אין יאנואר אדער פעברואר 1945, האט אונדז דער שטורמשאר־פירער געמאלדן, אז מיר דארפן פארלאזן דעם לאגער און גײן ווײטער, אבערנאר בײנאכט, ווײל עס קומט אן די רויטע ארמײ מיר אלע סס5 פרויען אוןמײדלעך, צעבראכענע, מידע, הונגעריקע, קראנקע, שלעפן קוים די פיס. אנדערעפאלן אויפן וועג און קענען זיר ניט אויפהויבן. זײ האבן זיר שוין קײנמאל ניטאויפגעהויבן, װײל די, וואס קענען ניט גײן, ווערן אויפן ארט דערשאסן. דיאיבעריקע טרײבט מען וואס שנעלער. איצט ווארטן מיר אײףי א נס. דער נסװעט געשען, װען די רויטע ארמײ װעט אונדז דעריאגן. אויף די װעגן באגע־גענען מיר א סר ײדישע קאלאנעס. אויר זײ טרײבט מען פון אלע ארומיקעלאגערן.אײן דײטש פרעגט דעם צװײטן: — וואוהין טרײבסטו דײנע ײדן ? אבערקײנער ווײס ניט. מיר פילן, אז עס דערנענטערט זיר זײער סיח אוז אויר דערסוךז פון אונדזערע לײדן... עס איז שוין מערץ 1945. מען פירט אונדז ארײן איןא גרויסן שטאל. מיר פאלן מידע אויף די שטרוי און ווארטן...דעם סו־טן מערץ 1945 האט דער נס פאסירט: רויטארמײער האבן ברײטגעעפנט דעם טויער פון שטאל און אויסגערופן: ״ײדן, איר זײט פרײ!... פארטאהײם!*...אזוי האט זיר געענדיקט די בלוטיקע אדיסײע פון מײן לעבן אין דער צײטפון די בלוטיקע מלחמה־יארן.202ספר יזכור וידזליפאװסקי (גליקמאן) פעסיעאין די שרעקלעכע גרויל־טעגדי דײטשו איו װידזנאכן אױסברוך פון דעם קריג צוױשן דעם ראטנפארבאנד און דײטשלאנדהאט לאנג ניט געדויערט און אין עטלעכע טעג שפעטער, סוף ױני 1941, זײנעןשוין די דײטשן ארײן אין װידז.די גאסן אין שטעטל זײנען געװען פוסט פון ײדן, ווען די ערשטע דײטשןהאבן זיך באװיזן אין שטעטל. די ײדן האבן זיך פארשלאסן אין די הײזער אוןמורא געהאט ארויסעוקוקן דורכן פענצטער. נאר די אונטערװעלט־מענטשן, דיאנטיסעמיטן און פארשײדענע כוליגאנעס האבן דערווארט די דײטשן מיטגרויס שמחה.די דײטשן זײנען ארײנגעפארן אין ווידז אויה מאטאציקלען און האבן גלײראנגעווארפן א פחד אויר די ײדן. גלײר אויה מארגן נאכן ארײנקומען פון דידײטשן אין װידז האבן זיר שױן אנגעהויבן די גזירות אויױ ײדן. אלע האבןגעמוזט גײן צו צװאנגס־ארבעט, אנטאן געלע לאטעס פון פארנט און אוירדער פלייצע. ם׳איז פארבאטן געווארן צו האבן א געוויסן קאנטאקט מיט דיגוײם.שוין אין דער ערשטער נאכט האבן פוילישע כוליגאנעס אנגעקלאפט בייאונדז אין טיר און גערופן מײן פאטער צו דער ארבעט. מײן פאטער האט זיראנגעטאן אבער גלייר ווי ער איז ארויס פון שטוב, האבן די רוצחים אים באלדדערשאסן אויפן הויףז.אין דער נאבט האבן די באנדיטן דערשאסן בײ א 60 ײדן פון שטעטל אוןצווישן זײ אויר א פאר פרויען. אזוי האבן די כוליגאנעס געבושעװעט איןשטעטל און געמאבט מיט די ײדן וואס זײ האבן נאר געוואלט, ווײל די דײטשןהאבן זיי געגעבן פולע מאכט. עס האט זיר אנגעהויבן א צײט פון גרויל־טעג,אײן טאג ערגער פון דעם צווײטן.א טײל פון דער ײדישער יוגנט איז אנטלאפן פון ווידז מיטן קאמסאמאלקײן רוסלאנד אין דעם טאג ווען די סאװעטן האבן פארלאזט װידז און די אנטל־אפענע האבן זיר געראטעװעט אין רוסלאנד. אנדערע ײדישע ױגנטלעכע זײנען203ספר יזכור ויז־זאנטלאפן אין די וועלדער צו די פארטיזאנער, אזױ, אז אין װידז זײנען בעיקראיבערגעבליבן אלטע מענטשן, פרויען און קיגדער.מײן שװעסטער רבקה און מײן ברודער מולקע זײנען אנטלאפן קײן רוס־לאנד צוזאמען מיט עטקע סװירסקי. רבקה און עטקע זײנען לעבן געבליבן, נארפון מולקען װײסן מיר ניט ביזן הײגטיקן טאג װאס מיט אים האט פאסירט.עס איז אדורף א קורצע צײט און מ׳האט אלע ײדן ארײנגעטריבן אין געטא.די געטא איז געװען אױפן בערגל ארום דער מתנגדישער גרויסער שול. 3—4משפחות זײנען געװען אין אײן שטוב, שפעטער האט מען נאך ארײנגעפירטאין װידזער געטא ײדן פון אגדערע שטעטלעך פון אונדזער געגנט און די ענג־שאפט איז געװארן זײער גרויס.מ׳האט אױסגעקליבן א ײדישן קאמיטעט װאס האט אנגעפירט מיטן געטא.דער פארזיצער פון דעם קאמיטעט איז געװען ליפע לעװין. די געטא האט מעןארומגעצאמט מיט שטעכלדראט בדי מ׳זאל ניט קענען ארויס פון געטא.אין ווידזער געטא איז געווען א שטריקערײ, וואו מ׳האט געשטריקט זאקןפאר די דייטשישע סאלדאטן. ניוטע לעווין איז געווען די אנפירערין פון דערשטריקערײ אין דער שטריקערײ האבן געארבעט סונקע אוגול, גיטעלע קרויטאון איך און מיט אונדז צוזאמען האבן נאר געארבעט 9 מײדלעו־.מיר זײנען געווען נאלוו: מיר האבן געמײנט, אז וואס מער און בעסערמיר וועלן ארבעטן פאר די דײטשן, וועלן מיר לעבן אין געטא און זײ וועלן אונדזניט ארויסשיקן פון ווידז אין פארשײדענע לאגערן.פלוצלינג האט זיך אנגעהויבן די ערשטע אקציע אין געטא. די דײטשןהאבן ארומגערינגלט די געטא און געכאפט מענטשן צו דער ארבעט. אויר איראון סונקע אוגול זײנען געװען צווישן די געבאפטע.אין די לאגערן מעליגאן און שטוטדיאחצום מעליגאנער לאגער האט מען אונדז געטריבן צו פוס. ווען מיר זײנעןאנגעקומען אין לאגער נאר א לאנגן, אויסמאטערנדיקן וועג, האבן מיר שויןדארט געטראפן ײדן פון אשמיענע, סמארגאן און ײדן פון פארשײדענע אנדערעשטעלער פון װילנער געגנט. דאס איז געװען אן ארבעטס־לאגער, וואס האטגעהערט צו ליטע און װען די דײטשן האבן ליקװידירט די סװענציאנער געטא,204ספר יזכור וידזהאבן מיר, די װידזער ײדן װאס האבן זין־ שױן געפונען אין דעם לאגער געהאטרעכס עו ברענגען אונדזערע משפחות אין דעם לאגער. מיר זײגען געװעןצופרידן, װאס מען אונדז דערלויבט זיך פאראײניקן מיט אונדזערע משפחות.אין יענער צײט זײנען אנגעקומען א סך ײדן פון װידזער געטא אין דעםמעליגאנער לאגער. אז עס האבן זין־ שוין אנגעקליבן פיל ײדן אין דעם לאגער,האט די אנפירונג באשלאסן צו מאכן ״שיטערער״ דעם לאגער און מ׳האטאפגעקליבן ײדן צו דעפארטירן זײ אין פארשײדענע קאנצענטראציע־לאגערן.אין־ מיט מײן מאמען האט מען געשיקט קײן שטוטהאר, וואס איז געוועןאײנער פון די שרעקלעכסטע לאגערן. זײער א סן־ ײדן זײנען אומגעקומען איןדעם לאגער. די באדינגונגען אין שטוטתאףי זײנען געװען שװערע. מ׳האט אונדזגעטריבן אויף די סאמע שווערסטע ארבעטן, ווי גראבן טראנשײען, שוץ־גראבנסקעגן טאנקן און פארשײדענע אנדערע שווערע ארבעטן.מיר זײנען געווען שלעכט געקלײדט, מיר האבן געארבעט אין פעלד איןקעלט אונטער דער שטרענגער וואך פון דײטשן. מיר זײנען געווען אין היל־צערנע באראקן און דאס עסן איז געװען זײער װײניק אזױ אז אין משך פוןדער צײט זײנען מיר אפגעשװאכט געווארן און קוים וואס מיר האבן געשלעפטדי פיס.אין יאנואר 1945 האט מען אנגעהויבן צו עוואקואירן דעם לאגער שטוטהאר.א טאג אײדער די רוסן האבן באפרײט שטוטהאך האט מען ארויסגעפירט פוןלאגער די װאס האבן נאך געקענט גײן צו פוס און מ׳האט אונדז געטריבן נאךדאנציג. א סך זײנען געבליבן אין וועג און נאר די וואס האבן נאר געקענטשלעפן די פיס זײנען געגאנגען אין דעם טויטן־מארש. מידע און הונגעריקעזײנען מיר דערגאנגען צום פארט. דארט האט מען אונדז ארײנגעזעצט אין אלאסט־שיך און מ׳האט אונדז געפירט אין משך פון א װאר צײט אויפן באלטישןים. צום סוף האט מען אונדז אראפגעזעצט אין נוישטאט־האלשטײן אין דײטש־לאנד. דאס איז געװען דעם 4־טן מאי 1945.אין דעם זעלבן טאג האבן אונדז די ענגלענדער באפרײט. מײן מאמע אוןאיר זײנען געװען דארט פון די װידזער ײדן. שפעטער האבן מיר זיר שוין געט־ראפן מיט נאר װידזער ײדן.פארשטײט זיר אז אונדזער ציל איז געװען צו קומען קײן ארץ־ישראל אוןאין 1947 זײנען מיר אנגעקומען אין לאנד. סוףו־סוףי אין דער אײגענער הײם,באטש דא זײנען נאר געװען די ענגלענדער.205ספר יזכור וידזס׳האט לאנג נישט געדױערט און דעם 5 ו—16 מאי נאכן פראקלאמירןמדינת ישראל, האט זיך אנגעהויבן די מלחמה מיט די אראבער. די צײט איזאוין־ דא אין מדינת ישראל געװען א שװערע, אזוי פון אײן מלחמה צו דערצווײטער זײנען, מיר די שארית הפליטה, געווען עדות פון א שווערער תקופהפארן ײדישן פאלק. אבער דא אין אונדזער אײגענעם לאנד, האבן מיר שויןגעקעמפט אין דער אײגענער ארמײ פאר דער אומאפהענגיקײט פון אונדזערײדיש לאנד.הלװאי זאל דער צוקונפטיקער דור און די דורות װאס װעלן קומען נאךאים זאלן שוין מער נישט וויסן פון מלחמות.דאס איז אין קורצן וועגן מײנע איבערלעבונגען אין דער צײט פון דערצווײטער וועלט־מלחמה און אויב מײן קורצע דערצײלונג וועט מיט עפעס בײ־טראגן פאר אונדזער יזכור־בוך, וועל איך האבן די גרעסטע סאטיספאקציע.שרה סמירסקײאוחצהמלחמה־יאוץווען די מלחמה איז אויסגעבראכן בין איר אלט געווען 13 יאר. מײן עלטערעשוועסטער עטא (זי איז אלט געווען לו יאר) איז ווי א סך יוגנטלעבע פון ווידזאנטלאפן קײן ראנפארבאנד. איך מיט מײנע עלטערן און מײן שוועסטערל פרומע(15 יאר) זײנען פארבליבן אין װידז.ווען די דײטשן האבן אקופירט װידז, האט מען אונדז ארײנגעטריבן איןגעטא. אין געטא איז די לאגע געװען זײער א שװערע. די דײטשן האבן געטריבןדי ײדן אויףי צװאנגס־ארבעט און ארױסגעגעבן פארשײדענע פארארדענונגען/אז די ײדן איז פארבאטן צו גײן אויפן טראטואר, נאר אין מיטן גאס. באלדאיז ארויס די גזירה פון אנטאן א געלע לאטע. ס׳איז פארבאטן געווארן צופארלאזן די געטא אן א דערלויבעניש און דאס האט באשװערט צו קריגןשפײז בײ דער קריסטלעכער באפעלקערונג. אין געטא האבן מיר געהונגערטפונקט װי אלע ײדן.בערך אין א האלב יאר ארום האט מען אונדז אלע אריבערגעפירט צוערשט206ספר יזכור וידזאין סװיענעיאנער געטא און נאכער אין װילנער געטא. װען עס האבן זין־ אנגע־הויבן די דעפארטאציעס קײן עסטלאנד, האט מען אונדזער משפחה צעטײלט:מײן מאמען און פרומעלען האט מען געשיקט אױןז אײן זײט, און מיר אויחדער צװײטער זײט׳ דארט װאו מען האט אפגעקליבן די ארבעטספעאיקע. בעתדער סעלעקציע האבן די דײטשן געזאגט, אז איר קען נאר ארבעטן...די ארבעט איז געװען א שװערע. מיר האבן געגראבן טיפע גריבער אוןדער ראציאן איז געווען א קלײנער. די באציאונג צו אונדז איז געווען א זײערשלעכטע. אויב א דײטש האט דערזען, אז װער פון אונדז האט איבערגעריסן דיארבעט בדי צו אויסגלײכן דעם רוקן׳ האט ער באלד געשלאגן מיט זײןשפיצרוט...אויח מײנע אויגן האבן די רוצחים דערשאסן מײן מאמען (רחל סווירסקי)און מײן שוועסטער פרומע און זײ ארײנגעווארפן אין א גרוב... מיר מיט אגרופע ײדן האבן זײ מיט א שיף אריבערגעפירט קײן שטוטהאף. אויר דער שיףהאב איר געטראפן מײן טאטן בערל סווירסקי, אים האט מען שפעטער פאר־ברענט אין שטוטהאפער קרעמאטאריום.פון לאגער האט אונדז באפרײט די רויטע ארמײ. עס האט זיר אנגעהויבןמײן צװײטע װאנדערונג. פון שטוטהאף ביו איר געקומען קײן ווארשע און פוןװארשע קײן לובלין. אין יענער צײט האט זיר אנגעהויבן א מאסן־אנטלויף פוןײדן פון פוילן און מײן ציל איז געװען צו אנקומען קײן ארץ־ישראל.פון לובלין ביו איר אנגעקומען קײן איטאליע. פון איטאליע ביו איר מיטדער שיף ״אנציו סירני״ אפגעשװאומען אין דער ריכטונג קײן ארץ־ישראל,אבער די טויערן פון ארץ־ישראל זײנען געװען פארמאכט און מיר זײנען געפארןאומלעגאל.אויפן וועג האבן אונדז געכאפט די ענגלענדער און זײ האבן אונדז פאר־שפארט אין דעם לאגער עתלית. נאר צװײ חדשים האבן אונדז די ענגלענדערבאפרײט אװ איר האב אנגעהויבן א נײעם לעבן אין ארץ־ישראל. דא אין לאנדהאב איר חתונה געהאט. כ׳האב זעקס קינדער און בו אײניקלער. װען אין ביןאנגעקומען קײן ארץ־ישראל האב איר אנגעהויבן צו זוכן מײן שוועסטער עטא.ענדלער נאר דו יאר פון צעשײדונג האבן מיר זיר דא באגעגנט. די מלחמה־יארן איז זי געװען אין רוסלאנד. זי האט פיל דורכגעמאכט אין רוסלאנה אבערזי איז געבליבן לעבן. זי האט חתונה געהאט און אויפגעשטעלט א משפחה.אין יאר 957ו׳ ווען עס האט זיר אנגעהויבן די צווייטע רעפאטריאציע פון207ספר יזכור וידזגעװעזענע פױלישע בירגער קײן פוילן, האט מײן שװעסטער פ#רלאזן דעםראטנפארבאנד און אין יאר 1958 איז זי אנגעקומען קײן ישראל און דא האטזי אנגעהויבן א נײעם לעבן.חנה יכילטשיק (טליטן)איבערגעלעבט דעם נאצי־גיהנוםביזן אױסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט אונדזער פאמיליעגעלעבט אין ווידז. מיין פאמיליע איז באשטאנען פון 5 פערזאן: די עלטערןיצחק און עלא, מײנע 2 ברידער ישראל און משה און איך בין געווען די ײנגסטעאין דער משפחה, איך בין דאן אלט געװען 12 יאר.די עקאנאמישע לאגע בײ אונדז איז געװען א גאנץ גוטע. די מוטער האטגעהאט אן אפטײק אין ווידז. מיר האבן געהאט א גרויס הױז פון פיל צימערןאון גאנץ אפט פלעגט מען פארדינגען אײניקע צימערן פאר דורכרײזנדע איןשטעטל. אין 1935 האבן מײנע עלטערן געקויפט א װאסערמיל אין א קלײןשטעטל לעבן דרױויט און אין 1937 האבן מײנע עלטערן געקויפט א צווײטעמיל — א גאז־גענעראטאר און בײ דעם מיל איז געווען א גרויסער סאד מיטפיל פרוכט־בײמער.מיטן אויסברוך פון פויליש־דײטשישן קריג אין סעפטעמבער 1939 איז מײןעלטערער ברודער געווען מאביליזירט אין דער פוילישער ארמײ און האטגעקעמפט אויפן פראנט ביז פוילן איז צעפאלן געווארן. ווען ער האט זיך אומ־געקערט אהײם, זײנען שוין בײ אונדז געװען די רוסן, װײל דעם 17־טן סעפ־טעמבער 1939 זײנען ארײן צו אונדז די רוסן און ס׳האט זיר אײנגעשטעלט אגרענעץ צװישן װידז און רימשאן. ווידז איז פארבליבן אין וױיסרוסלאנד אוןרימשאן איז אריבער צו ליטע.דעם 22־סטן יוני 1941 איז אויסגעבראכן די דײטש־סאוועטישע מלחמהאון אין עטלעכע טעג ארום זײגען ארײן צו אונדז די דײטשן. מײן עלטערערברודער משה איז פארהאלטן געווארן צוזאמען מיט א גרופע בחורים דוררליטווינער און מ׳האט זײ געהאלטן ארעסטירט אין דער דוקשטער תפיסה. אײנער208ספר יזכור וידזפון די שאוליסטן האט געבעטן בײ מײן פאטער אױםקויךי־געלט פארן ברודעראון ער האט צוגעזאגט, אז פאר א געוויסער סומע געלט וועט ער באפרײען מײןברודער פון תפיסה, אבער ווען מײן פאטער הן*ט אים געגעבן די געפאדערטעסומע געלט, איז שוין מיין ברודער אין תפיסה נישט געװען. די מערדער האבןאים דערשאסן און ביזן הײנטיקן טאג װײס איך ניט װעגן זײן גורל, װאו זײנעבײנער וואלגערן זיך ערגעץ.אין א קורצע צײט שפעטער האט מען ארויסגעפירט אלע ײדן אין א ליט־װיט שטעטל. מײנע עלטערן האבן געהאט א סך באקאנטע קריסטן אין דערגעגנט. אין דעם זעלבן טאג, װען מ׳האט ארויסגעפירט די ײדן פון שטעטל האטאונדז דער גלח ארײנגענומען צו זיך אין שטוב און בײנאכט האט מען אונדזאװעקגעפירט אין א דארףי פושקעס. אין משך פון עטלעכע חדשים האבן מירזיך אויסבאהאלטן בײ א קריסט, וואס איז געווען א גוטער באקאנטער פוןדעם גלח.לאנג זיך אויסבאהאלטן בײ דעם קריסט איז ניט געווען מעגלעך, ווײל דערדארך איז געװען א קלײנער און דער פאטער איז שווער קראנק געווארן אוןמיר האבן געמוזט פארלאזן דעם פויער.די צײט איז געװען א שווערע עס האבן זיך אנגעהויבן די אקציעס איןאונדזער געגנט. דא און דארט האט מען אויסגעהרגעט ײדן אין די קלײנעשטעטלעך, אײן מאל זונטיק, ווען די פויערים זײנען געגאנגען פון קלויסטער,האבן זײ דערצײלט, אז װען מ׳האט אױסגעשאסן די רימשאנער ײדן איז צװישןזײ געווען אײנער א באװאוסטער גביר קעראסין מיט זײן משפחה. זײן טאכטערבערטא איז געװען מײנע א גוטע חברטע און מיר האבן זיך געלערנט איןאײן קלאס.בערטא איז געװען זײער א שײן מײדל און די דײטשן האבן איר אפילוניט געװאלט שיסן, אבער זי האט זיך אפגעזאגט. זי איז געגאנגען צוזאמען מיטאיר משפחה צום טויט און זי איז ארײנגעשפרונגען די ערשטע אין דעם מאסן־קבר.מײן מוטער האט געהאט א שװעסטער אין שטעטל קאזיאן און דורך אקריסט האבן מיר זיך פארבונדן מיט מיין מוטערס משפחה. עס האט לאנג ניטגעדױערט און װען אונדזערע קרובים האבן זיך דערװאוסט װעגן אונדזערשווערן מצב, זײנען זײ געקומען און זײ האבן אונדז אריבערגעפירט קײןקאזיאן. דארט איז דער מצב פון די ײדן געװען פיל בעסער, װי אין ליטע,209ספר יזכור וידזאבער עס האט לאנג ניט געדויערט און מיהאט ליקװידירט די קאזיאנער געטא.א טײל האט מען אריבערגעפירט אין גלובאק און א טײל אין ווידז און אזוי װימיר זײנען געװען ווידזער, זײנען מיר אוועק אין װידז.דער מצב פון די ײדן אין װידזער געטא איז געװען זײער א שלעכטער,יעדער אײנציקער ײד האט געזוכט אן אויסוועג װי זיך צו ראטעװען און דורךא באקאנטן ױסף ליפשין איז אונדז געלונגען צו קריגן א באהעלטעניש איןדארף בודאן בײ אײנעם א קריסט, וואס האט געהײסן מיקאדעם. בײ דעםקריסט האבן מיר זיך אויסבאהאלטן ניט מער ווי א חודש און מיר האבןגעמוזט פארלאזן די באהעלטעניש, װײל עס האט אונדז געדראט, אז מ׳װעטאונדז אנטדעקן. אין מיטן דער נאכט זײנען געקומען ײדישע בחורים, װאסזײנען ניט געפארן אין גלובאק איו אויר ניט אין װידז און זײ זײנען אװעק איןדי קאזיאנער װעלדער.אין יענער צײט האבן זיך געגרינדעט פארטיזאנער־אטריאדן אין די קא־זיאנער װעלדער פון געװעזענע רוסישע קריגסגעפאנגענע. די דאזיקע פארטי־זאנער האבן געוואוסט, אז דער פױער מיקאדעם איז א גוטער קריסט און וויעס ווײזט אויס באהאלט ער אויס ײדן בײ זיר. װסף ליפשין איז אוועק אין וואלדמיט די פארטיזאנער און איר מיט מײנע עלטערן און מײן ברודער ישראליקזײנען מיר אוועק צו א קריסט סקינדעל אין דארף סטוקופיא.די װעג צו דעם דארף האבן מיר ניט געװאוסט, נאר אין דער גרופע פאר־טיזאנער איז געווען ישראל יחילטשיק, האט ער אונדז דורר די פעלדער אוועק־געפירט צו דעם קריסט און ער אלײן איז אװעק צוריק אין װאלד צו די פארטי־זאנער.די באהעלטעניש בײ דעם קריסט איז געװען א קלײנע פאר 4 מענטשן,אבער עס איז ניט געווען קײן אנדער אויסוועג און מיר האבן זיר געמוזטצוטײלן. איר מיט מײן מוטער זײנען פארבליבן אין דער באהעלטעניש בײ דעםקריסט און דער פאטער מיט מײן ברודער זײנען אוועק אין װידזער געטא אוןזײנען דארט פארבליבן.די גאנצע צײט האבן מיר געזוכט א מעגלעכקײט ווי אזוי זיר צו פאר־אײניקן מיטן פאטער און ברודער און ווען מ׳האט אריבערגעפירט די ווידזערגעטא אין סווענציאן, האבן מיר פארלאזן די באהעלטעניש בײ דעם קריסט אוןצוזאמען מיטן פאטער און ברודער זײנען מיר אװעקגעפארן אין סװענציאנערגעטא און דארט זײנען מיר שוין געװען מיט אלע װידזער ײדן.210ספר יזכור וידזאין געט$ סװענצי^ןאין יענער צײט האט מען קאנצענטרירט די ײדן פון די ארומיקע שטעטלעךאין סװענציאנער געטא. װי לאנג מיר װעלן פארבלײבן אין סװענזגיאן, האטקײנער ניט געװאוסט פארשטײט זיך, אבער מיר האבן געװאוסט, אז פריעראדער שפעטער וועט מען אוין־ די סווענציאנער געטא ליקווידירן. מײנע עלטערןהאבן געזוכט אן אויסוועג און א געלעגנהײט, אז אונדזער משפחה זאל זירראטעווען.אין סווענציאנער יודנראט איז געווען מאטקע פײגל, א סווענציאנער בחוראון ער איז געווען א חבר פון מײן ברודער ישראליק. ווען מ׳האט געשיקטײדן פון געטא אויף ארבעט, פלעגט מאטקע פײגל אונדז אנזאגן באצײטנס אזמיר זאלו זיר באהאלטן און ער האט אויר געהאלפן מיר באהאלטן. איןסװענציאנער געטא האט פאסירט מיט מײן פאטער אן אומגליק און די זאר איזאזוי געװען: מיר האבן געהאט אין װאלד אין דער פארטיזאנקע א גוטן פרײנטישראל יחילטשיק. ער איז געװען אין װאלד צוזאמען מיט זײן שװעסטער תמרהמיט איר קינד פון א יאר אלט. אין דער פארטיזאנקע זײנעו אויר געװען נארײדישע בחורים ווי יאנקעלע גוטמאן און אנדערע, וועמענס נעמען איר געדענקשוין ניט.ישראל יכילטשיק האט געדונגען א באקאנטן קריסט פון א דארןי ניט ווײטפון די קאזיאנער וועלדער, האט ער אים געגעבן געלט, אז ער זאל אוועקפארןאין װידז און איבערגעבן א בריװ צו אשר ביטשונסקי.אויפן װעג האט די פאליצײ פארהאלטן דעם פויער, װײל ער איז געפארןרײטנדיק ניט אויף זײן פערד און די גוײם האבן דערקענט דעם פערד. װען דיפאליצײ האט באזוכט דעם פויער, האט מען בײ אים געפונען 2 ברױו אדרע־סירט אײנעם צו אשר ביטשונסקי און דעם צווייטן צו מײן פאטער.װען אשר ביטשונסקי האט זיך דערװאוסט, אז די זשאנדארמעריע האטפארהאלטן דעם פויער, װאס האט געפירט 3 צװײ ברױו אין װידזער געטא,כדי זײ אפגעבן מײן פאטער און אים, האט ער פארשטאנען, אז די זשאנדאר־מעריע וועט אים באלד ארעסטירן. ניט ווארטנדיק לאנג, האט ער אויסגעניצטא גינסטיקע געלעגנהײט אין איז אנטלאפן אין װאלד, אבער מײן פאטער איזפארבליבן און געטא און די דײטשן האבן אים גלײך ארעסטירט און פאר־שפארט אין תפיסה. מ׳האט אים געפארשט, געמאטערט, אז ער זאל דערציילן211א גאר א חשובן קריסט, א גרויסע פערזענלעכקײט, וואס האט געהײסן פערא־גאס, זי האט בײ אים געפועלט, אז ער זאל מיר געבן לײענען דעם ברױו וואסאיז געװען אדרעסירט צו מײן פאטער. אין ברױו איז געװען אנגעגעבן דערמאשרוט װאוהין צו פארן און אויך װען צו פארן. מיר דארפן פארן נארבײנאכט און װען מיר װעלן אנקומען צו דער זאנע פון די פארטיזאנער איןוואלד, קענען מיר שוין גײן פרײ. אין בריוו איז אױר נעווען אנגעגעבן דידערפער דורך װעלכע מיר דארפן דורכפארן, ביז מיר װעלן דערגרײכן דעםאין א פארטיזאנער־אטריאד און זײ קעמפן קעגן די דייטשן, זײ רײסן אויףבריקן, באן־רעלסן, מינירן שאסײען א.א.װ.די זשאנדארמעריע האט אװעקגעפירט מײן פאטער אין יענע ערטער, װאו:' *:• *•״^ •!:•מממ: ••:-.<*י[||רון של קדושי סװנציאן והס פ ר י ז כ ו ר ו י־ד זעס איז געװען אנגעװיזן אין בריװ. די זשאנדארמעריע האט באשולדיקס מײןפאטער, אז ער האט א פארבינדונג מיט די פארטיזאנער און עס האט איםגעדראט דער טויט. מיהאט געדארפט אומבאדינגט פאר יעדן פרײז ארויסרא־טעווען מײן פאטער פון די דײטשישע הענט און דאס האט מען געקענט טאןנאר מיט דער הילף פון דעם פעראנאסן.מײן מוטער מיט גאלדע בושקאניעץ האבן געװירקט אויףו פעראנאסן/ אזער זאל אלץ טאן בדי צו באפרײען מײן פאטער פון תפיסה, ווײל אנדערש דראטאים דער טויט. פעראנאס האט אויסגענועט זײן באקאנטשאפט בײ די דײטשןאון אים איז געלונגען צו באפרײען מײן פאטער פון תפיסה.מיר האבן דורכגעמאכט א שווערע צײט און מיר זײנען געווען שטארקבאזארגט מיטן גורל פון מײן פאטער. מיר האבן שוין ניט געגלויבט, אז מירוועלן אים זען א לעבעדיקן. אבער פעראנאס האט אלץ געטאן, אז מ׳זאל מײןפאטער באפרײען און צום סווי האט מען אים באפרײט.דער פאטער האט זיך אומגעקערט אין סווענציאנער געטא און מיר זײנעןשוין געװען צוזאמען. דער סװענציאנער יודנראט האט דעם גאנצן עגין מיטמײן פאטער פארשװיגן, כדי די גאנצע געטא זאל ניט לײדן צוליב אים.אין יענער צײט האט מען אפגעקליבן א גרופע פון 12 מײדלעך און אויךאיך בין געווען צווישן זײ און מ׳האט אונדז געשיקט אויף ארבעט אין נײ־סװענציאן. מיט מיר צוזאמען איז געװען אויך שײנע קאװארסקי. מיר האבןגעפרעסט און צונויפגעזאמלט שטרוי, װאס מיר האבן געשטעלט אויף דערראמפע און פון דער ראמפע האט מען די שטרוי אפגעשיקט אויפן פראנט.אײן נאכט האט זיך שיינע קאווארסקי אפגעטײלט פון אונדז און איז אװעקאויפן פאליגאן. מיר האבן שוין געמײנט, אז זי איז שוין נישטא צווישן דילעבעדיקע, אבער צו אונדזער גרויסן וואונדער איז זי געקומען און מיר האבןממש געװײנט פון פרײד, װען מיר האבן איר דערזען א לעבעדיקע.די פראװאקאציעאין א געוויסן טאג האט מען אלע ײדן צונויפגעקליבן אין סװענציאנערגעטא און מ׳האט אנגעזאגט, אז מ׳פירט אונדז אװעק אין קאװנער געטא. איןגעטא איז געװארן א גערודער, א טומל, קײנער האט ניט געװאוסט װאס דאסדארף באדײטן: צי שמעקט דא ניט מיט א טאטאלער אויסזידלונג פון סווענציא־213ספר יזכור וידזנער געטא ? אבער פארװאס װיל מען אונדז פירן דוקא אין קאװנער געטא ?פארוואס ניט אין ווילנער געטא?אײניקע יונגע באקאנטע בחורים האבן זיר צונױפגעקליבן אין דער דירהפון א װידזער חיה דובינסקי. בײ איר פלעגן זיר צונױפקלײבן א גרופע חברהאון מ׳האט פלאנירט װי אזוי ארויסצוגײן פון געטא. צװישן די חברה איז געװעןשלמה יכילטשיק, דוד יוחאי, שאול מיכעלסאן, איטשקע רודניצקי (הײנט יצחקארד), איטשקע טײץ און אנדערע (איר געדענק שוין ניט אלע נעמען).אין א געװיסן טאג איז אראפגעקומען פון ווילנער געטא א גרופע ײדישעפאליצײ אין סווענציאן און צװישן זײ, געדענק איר, איז געווען דרעסדין אוןאװערבור. די לאגע אין געטא איז געװארן אן אנגעשטרענגטע. מ׳האט אפגע־טײלט א טײל פרױוילעגירטע ײדן, װעלכע האבן געדארפט פארן אויף װילנעאון אלע איבעריקע האט מען געדארפט שיקן קײן קאוונע.מ׳האט אונדז געבראכט אין נײ־סווענציאן צו דער גרויס־באן. מיר האטמען ארײנגענומען צו די פריווילעגירטע ײדן, וואס זײנען געװען באשטימטאויף ווילנע. מײנע עלטערן האבן געהאט א גוטע געלעגנהײט אוועקגײו צו אקריסט, וואס איז מסכים געווען זײ צו נעמען צו זיר, אבער די געשעענישן האבןזיר אזוי גיר אנטוויקלט, אז מ׳האט ניט געוואוםט וואס צו טאן. עס איז געװארןא טומל, די דײטשן האבן ארומגערינגלט דעם באן־הויף. איר בין ארײן איןװאגאן פון די פריװילעגירטע, ווײל מ׳האט מיר צוגעשריבן צו דער פאמיליעפײגל פון די פריווילעגירטע ײדן, ארויסגײן פון וואגאן האב איר שוין ניטגעקענט און אזוי האב איר זיר שוין ניט געזעגנט מיט מײנע עלטערן.די פענצטער פון די וואגאנען זײנען געווען פארצוימט מיט שטעכלדראטאון איר האב אפילו ניט געזען אין װעלכן וואגאן מײנע עלטערן זײנען ארײן.עס האט מיר שטארק באנג געטאן וואס איר האב זיר ניט געזעגנט מיט מײנעעלטערן וועלכע איר האב שוין מער ניט געזען.װען מיר זײנען אנגעקומען אויפן װילנער װאקזאל און מיר זײנען ארויספון דעם וואגאן, האבן מיר שוין געהערט, װאס פארא אומגליק עס האטפאסירט מיט אונדזערע פאמיליעס. אנשטאט צו פירן זײ קײן קאװנע, האט מעןזײ אוועקגעשיקט אויף אומקום אין פאנאר. מיר זײנען אלע דערשיטערט געווארןפון דער העסלעכער פראװאקאציע. שפעטער האב איר זיר דערװאוסט, אז אגרופע ײדישע בחורים האבו זיר געראטעוועט און ביזן הײנטיקן טאג ווײס אירניט גענוי אויף וואס פאר אן אופן זײ האבן זיר געראטעוועט. איר ווײס נאר, אז214ספר יזבור וידזאין דער גרופע האט זיך געפונען מײן ברודער ישראליק סליטו, שלמה יכילטשיק,אשר פײגל און זײן ברודער שלמה־ראובן. די איבעריקע געדענק איך ניט.אין װילנע האב איר געארבעט איו א ציגל־פאבריק אויףי װילקאמירסקע גאס.אין געטא האבן מיר אנגעהויבן צו טראכטן אז מ׳דארףו זיך ארגאניזירן אוןאנטלויפן אין װאלד און דעריבער איז אומבאדינגט נײטיק צו קריגן א פאר־בינדונג מיט רוסישע פארטיזאנער, וועלכע קעמפן קעגן די דײטשן אין די וועל־דער ארום ווילנע.מיר האבן זיך אפגעגעבן א חשבון, אז פריער אדער שפעטער וועלן דידײטשן ליקווידירן די ווילנער געטא און אונדז דערווארט דער טויט אין פאנאר,דעריבער דארך מען באצײטנס זוכן א רעטונג, כל־זמן עס איז נאך ניט שפעט.איצט איז געשטאנען די פראגע: װי אזוי בינדט מען אן א פארבינדונג מיטפארטיזאנער און אנטלויפן באצײטנס פון געטא אין וואלד.אונדזער אנטלויפן פון װילנער געטאאלע אונדזערע מחשבות זײנען געװען געווענדעט צו אײן ציל: אנטלויפןפון געטא כל־זמן עס איז נאר ניט צו שפעט. אבער ווי אזוי רעאליזירט מעןדעם פלאןי אײן טאג האבן מיר זיר אפגערעדט צו טרעפן בײם ארויסגאנג־טויער פון געטא. מיר זײנען געשטאנען אין רײ מיט די געלע לאטעס און האבןגיר גענומען לויפן צום װאקזאל.פלוצלינג האבן מיר דערהערט א שיסערי. װער עס שיסט און וואו מעןשיסט האבן מיר ניט געוואוסט. פאר אונדז זײנען ארויס א פאר חברה — חײם־הירשע מיט עשקען. די דײטשן האבן זײ געכאפט און ווארשײנלער האט מעןאויףי זײ געשאסן. צי האט מען זײ געכאפט צי ניט האבן מיר ניט געוואוסט.מיר זײנען געפארן ביז נײ־װילײקע און פון דארטן האבן מיר גענומען גײןאין דער ריכטונג צו א קלײן וועלדל, וואס איז געווען ניט ווייט פון נײ־װילײקע.צוזאמען מיט אונדז זײנען געפארן פיל דײטשן און יעדע מינוט האט אויףאונדז געלויערט דער טויט.בײטאג זײנען מיר געלעגן און בײנאכט זײנען מיר געגאנגען. אונדזערעבחורים האבן געהאט מיט זיר עטלעכע שטיקלער־געווער, אבער איבערהויפטהאט מען געטראגן שטעקנס, װעלכע האבן אונדז פארביטן דאס געװער. אויב215ספר יזכור וידזווער פון די גויים האט אונדז באמערקט, איז בײ אים געווען דער אײנדרוק, אזמיר זײנען גוט באוואפנט און מ׳האט אונדז ניט געוואגט אנגרײפן...דער װעג צום װאלד איז געװען א שװערער, פול מיט סכנות. עס האטגעגאסן א גוס רעגן און מיר זײנען אויסגעװײקט געװארן פון פיל װאסער. דיערד איז געװען א פײכטע, די געגנט א בלאטיקע, און מיר האבן געזונקען איןבלאטיקע זומפן. אונדזערע זאכן זײנען געװען נאס און שװער און מיר האבןגעציטערט פון קעלט.ענדלער זײנען מיר צוגעקומען צו א וואלד װאס האט געהײסן געליאנדנעאון דארט האבן מיר געפונען אין א בונקער א ײדיש מײדל, װאס האט װי מירגעציטערט פון קעלט און פון שרעק.אין װעג האבן מיר די גאנצע צײט געבלאנדזשעט. מיר האבן ניט געקענטדי געגנט, און מיר האבן זיר געשראקן פאר יעדן שארך, פאר יעדן גערוישאון אפט אנטלאפן פון יעדן שאטן פון א מענטש, וועמען מיר האבן געטראפןאין װעג. עס האט זיר אונדז געדוכט, אז דײטשן אדער פאליצײ לויערן אויךזאונדז אויר יעדן טריט און שריט• איר געדענק, אז מיר האבן געװאלט דורכ־גײן די אייזנבאן־ליניע, זײנען מיר צוגעגאנגען צו א געוויסן פלאץ און אוירא שילד איז געווען אנגעשריבן: ״דויטשישער ארבײטס־אמט״.פלוצלינג, ניט װײט פון אונדז איז פארגעקומען א גרויסער אויפרײס אוןאין וואלד איז ליכטיק געווארן פון דעם העלישן פײער פון דעם אויפגעריסע־נעם דינאמיט. מיר האבן זיר דערשראקן און אנטלאפן וואו די אויגן האבןאונדז געטראגן. דער עלטסטער (אין יארן) פון אונדזער גרופע איז געווען מײןברודער ישראליק. ער צוזאמען מיט שלמה יכילטשיק זײנעו אויר געווען דיאנפירער פון דער גרופע. בײדע האבן געלערנט אין דער רעאל־גימנאזיע איןווילנע.איר געדענק, אז מ׳האט מיר געמאכט פאר א קראנקן־שװעסטער און אירהאב אנגעטאן אויפן ארבל א װײסע לענטע. מיר זײנען ארײן אין א דארןטבעטן עסן בײ די פויערים און אין דער שטוב איז געלעגן א קראנקע פרוי.איר האב איר אפגעמאסטן די טעמפעראטור, זי האט געפיבערט, האב איר אירגעגעבן אספירין און געהײסן זי זאל טרינקען הײסע טײ... און איז לײכטערגעװארן.אין דרויסן איז געשטאנען א װאר, ס׳האט שטארק גערעגנט. איר האב זירמטפל געווען מיט דער קראנקער פרוי׳ איר האב געמאכט דעם אנשטעל, אז216ספר יזכור וידזאלס ״קראנקן־שװעסטער״ װיל איר איר דערטײלן מעדיצינישע הילף. די פרויאון אירע שטוביקע זײנען געווען שטארק צופרידן פון מײן באהאנדלען דערקראנקער פרוי און זײ האבן מיר אנגעגעבן ברויט, קעז/ פוסער, און פארשטײטזיר אויר שינקע און א שטיק חזיר און אזוי האבן מיר געגעסן א גוטע סעודה״ביד המלר״...איר בין געװען אײן מײדל צוױשן דער גרופע פון בו בחורים. מיר זײנעןגעגאנגען טאג און נאכט אין דער ריכטונג צו די קאזיאנער װעלדער. ניט אײןמאל האבן מיר זיר באהאלטן אין א שטאל וואו חזירים האבן זיר געפונען. פוןװײטן האט אפגעקלונגען דאס בילן פון הינט און װען מיר האבן זיר דערנענ־טערט צו די קאזיאנער װעלדער, זײנען אונדז באפאלן רוסישע פארטיזאנעראון זײ האבן מיט בוח צוגענומען בײ די חברה זײער געווער און דערבײ האבןזײ אונדז געװארנט, אז ״אויב איר וועט גײן הינטער אונדז, וועלן מיר אײראלעמען דערשיסן״...דאס איז געווען דער ערשטער ״קבלת פנים״ פון די רוסישע פארטיזאנער.בלית־ברירה זײנען מיר אװעק פון זײ און מיר זײנען אנגעקומען אין א דארךזאון אין דעם דארר האבן מיר געטראפן א ײדישן פארטיזאן גוטמאן און מיטאים זײנען מיר אנגעקומען אין זשוראוואוישטשינער וואלד.אין ײדישער ל&געראין וואלד האבן מיר זין־ אנגעשלאסן אין ײדישן לאגער. אין דעם לאגערזײנען געווען ײדן פון פארשײדענע שטעטלעך/ וועלכע זײנען אנטלאפן פוןדי חרובע געטאס. דאס זײנען געווען רעשטלעך פון ײדישע שטעטלער על־פי־נס געראטעוועטע פון טויט. אין דער זעלבער נאכט, ווען מיר זײנען אנגעקומעןאיו װאלה האט ישראל יכילטשיק (דער װאס האט זײנער צײט געשיקט דעםבריװ צו מײן פאטער) זיר דערוואוסט/ אז איר געפיו זיר מיט מײן ברודער איןדעם ײדישן לאגעה איז ער גלײר געקומען און ער האט מיר צוגענומען צו זײאין א לעדער־פאבריקל. דארט איז אויר געווען ישראל יכילטשיקס שוועסטערתמרה און ליזע און נאר ײדן. דער אנפירער פון דעם ײדישן לאגער איז געוועןא גוי גאוורילאוו. דארט האט זיר אויר געפונען מײן קוזין מרדכי יכילטשיק,דער אײנציקער וואס האט זיר געראטעוועט פון זײן משפחה בעת דער ליק־װידאציע פון גלובאקער געטא.217ספר יזבור וידזמרדכי איז געקומען אין װאלד א שװער פארװאונדעטער, א קויל ה*טאים דורכגעשאסן אין מויל און צובראכן זײגע צײנער. ער איז געלעגן געשוואלןאון איר האב זיר מיט אים מטפל געװען. איר האב אים ארײנגעגאסן װאסעראין מויל מיט א לעפעלע, ווײל ער האט ניט געקענט אראפשלינגען קײן ביסןעסן.מײן ברודער און אנדערע זײנען שפעטער אװעק אין דער ליטווישערפארטיזאנער־בריגאדע. אין אונדזער גרופע איז אויר געווען יחיאל־הערץליפשין און זײן פרוי סאניע און זײער טאכטער רחלע, בנימין גענדל אוןאנדערע.די טעג און נעכט אין װאלד האבן זיר געצויגן װי אן אײביקײט. אין מוחהאט געעקבערט דער צוױיפל, צי װעלן מיר דא אין װאלד קאנען אויסהאלטןאן די סאמע עלעמענטארסטע מיטלען צו לעבן. בפרט איז אונדז געווען שװערווען עס האבן אנגעהויבן צו גיסן די שטארקע רעגנס, וועלכע האבן ארײנ־גערונען אין אונדזערע ״זיעמלאנקעס״.עס האט זיר אנגערוקט דער שװערער װינטער. עס זײנען געװען אוירצײטן, ווען מיר האבן ניט געהאט װאס צו עסן. דער אנפירער פון דער באשפײ־זונג פון אונדזער לאגער איז געװען ישראל יכילטשיק.די דײטשישע בלאקאדעדאס לעבן אין וואלד איז געווען פארבונדן מיט גרוילן און סכנות־נפשות,באזונדערס בעת די דייטשישע בלאקאדעס. אין יענער צײט האט זיר שטארקאנטוויקלט די פארטיזאנישע באוועגונג און די פארטיזאנער האבן אנגעטאןגרויסע צרות די דײטשן: זײ האבן מינירט אײזנבאן־ליניעס, בריקו, אטאקירטקלענערע און גרעסערע דייטשישע מיליטערישע טײלן, וואס זײנען געפארן צוםפראנט אין רוסלאנד. ניט אײן באן איז אויפגעריסן געווארן דורר די פארטי־זאנער און פיל דײטשן מיט זײערע טאנקען און הארמאטן זײנען אויפגעריסןגעװארן ניט דערפארנדיק צום פראנט.די דײטשן האבן געזען אין דער פארטיזאנער־באוועגונג אן ערנסטן שונאאון זײ האבן געמאכט בלאקאדעס אין די פארטיזאנישע וועלדער. צוערשטהאבן זײ פארברענט די דערפער פון וואנען די פארטיזאנער פלעגן באקומען218ספר יזכור וידזשפײז. זײ האבן קאנצענטרירט גרויסע כוחות כדי צו ארומרינגלען די פארסי־זאנישע אטריאדן און זײ פארניכטן. פאר די דײטשן איז ניט געווען קײן סוד,אז צװישן די פארטיזאנער געפינען זיױ פיל ײדן און דאס האט זײ נאר מערארײנגעבראכט אין א ווילדן גרימצארן.מיט אן אײפערדיקײט, װאס גרענעצט זיר ביז װיסטע לײדנשאפט, האבןזיר די דײטשן א לאז געטאן איבער די דערפער און וועלדער כדי צו פארניכטןדי פארטיזאנער. די לאגע אין וואלד איז געווארן זײער שווער, די דײטשןהאבן געשאסן אויױ די פארטיזאנער פון אונטער יעדער בוים, פון אונטעריעדן קוסט. אויר די פאליאנקעס האבן זײ אויסגעשאסן אלע קי און פערד.וואס האבן זיר דארט געפאשעט.די ײדן פון ײדישן לאגער זײנען זיר צעלאפן און זיר באהאלטן אין דיגעדיכטע מאר. עס זײנען פארגעקומען שווערע צוזאמענשטויסן צווישן דיפארטיזאנער מיט די דייטשן. מיר האבן געמאכט אונטער א בוים א טיפן טונעלכדי די לופט זאל ארײן דורכן בוים, און מיר זאלן האבן לופט צו אטעמען.דארט איז געװען יאנקל ליפשין, פײגע, תמרה מיט איר קלײן קינד, א זונעלעפון קארגע 2 יאר. אויר ליזע, רױוע־רײזע, פסח, יחיאל־הערץ מיט זײן פרויאון קינד און אנדערע וועמענס נעמעו איר געדענק שוין ניט.מיר האבן צווישן די בײמער געזען ווי די דײטשן גײען מיט אויסגעשטרעקטעביקסן און אווטאמאטן אין די הענט, זײ זײנען געװען ניט ווײט פון אונדז, דיסכנה איז געװען זײער גרויס, מיר האבן אפילו געהערט ווי זײ רײדן צווישן זיראון מיר האבן מורא געהאט אז זײ זאלן אונדז ניט כאפן לעבעדיקערהײט. פילפון אונדזערע ײדישע פארטיזאנער זײנען אומגעקומען בעת דער בלאקאדע.לײדער געדענק איר ניט זײערע נעמען.א שװערן רושם האט אויר אונדז געמאכט דער טויט פון א פאדבראדזערײד. די דײטשן האבן אים צוגעבונדן צו א װאגן און געטריבן דעם פערד, אזוי,אז דער ײד איז צוריסן געװארן אויר שטיקער. די ײדישע פארטיזאנער האבןאים דארטן אין וואלד באערדיקט.א טראגישער פאל איז פארגעקומען מיט א פארטיזאנערין מאריא מעל־ניקײטע. די דײטשן האבן זי געקרײציקט און די קאמאנדשאפט האט געשיקטמײן ברודער ישראליק, אז ער זאל אויספארשן דעם פאל• איו א ײאר ארוםאיז ער געקומען און ער האט דערצײלט אויספירלער װאס דארט איז פארגע־קומען. מײן ברודער האט ממש ריזיקירט מיטן לעבן. איר געדענק, אז פון דער219ספר יזכור וידזליטװישער בריגאדע איז געקומען אײגער א ײדישער פארטיזאן מארגןוליסאון ער האט מײן ברודער מיט כוח ארויסגעשלעפט פון דער בלאטע.פון רוסלאנד האט מען אונדז געשיקט פארטיזאנער־קאמאנדירן, וועלכעהאבן אנגעפירט מיט דער ליטװישער פארטיזאנער־בריגאדע. די לעצטע צײטפאר דער באפרײאונג זײנען פארגעקומען שװערע צוזאמענשטויסן צװישן דיפארטיזאנער מיט די דײטשן און ניט אײן מאל האבן די דײטשן באשאסןאונדזער לאגער.װען עס האט זיר אנגעהויבן די גרויסע אפענסיווע פון דער רויטער ארמײאון די דײטשן האבן באקומען שװערע מפלות אױף די פראנטן, האבן זײ גענו־מען רײניקן די װעלדער פון די פארטיזאנער. די פארטיזאנער האבן זײ גע־שטערט אין זײער אפטרעטן פון פראנט און זײ האבן אטאקירט די דײטשןפון אלע זײטן און צעשטערט זײערע קאמוניקאציע־וועגן.צורילז אין װידז נאר דער באפרײאונגזומער 1944, האט זיך דער פראנט דערנענטערט צו אונדזער וואלד. מירהאבן געצײלט די טעג, ווען די רויטע ארמײ וועט שוין אנקומען צו אונדז אוןװעט אונדז באפרײען פון דעם נאצי־קאשמאר. אונדזער לאגער איז געװעןפול מיט אומרו, עס זײנען נאך פארגעקומען העפטיקע צוזאמענשטויסן צווישןדי פארטיזאנער און די אפטרעטנדיקע דײטשן און אין די לעצטע שלאכטן זײנעוגעפאלן פיל ײדישע העלדן. דאס פאלן פון ײדישע פארטיזאנער אין די לעצטעטעג פאר דער באפרײאונג איז געבליבן װי אן אפענע װאונד, װאס האטגעטריפט אן אויפהער.די געפאלענע ײדישע פארטיזאנער זײנען געווען רעשטלער פון חרוב־געווארענע קהילות, וועלבע האבן די באפרײאונג ניט דערלעבט. ענדלער איזפארגעקומען דער צוזאמענטרער מיט דער רויטער ארמײ. ווען די רויטע ארמײאיז געקומען אין אונדזערע וועלדער, איז שוין וױדז געװען באפרײט. מירזײנען געגאנגען צוריק אין אונדזער שטעטל.די רוסן האבן גלײר מאביליזירט פארטיזאנער אין דער ארמײ און מ׳האטזײ געשיקט אויפן פראנט. אין דער צײט ביו איר שוין געװען פארבונדן מיט220ספר יזכור וידזישראל יכילסשיקן. די רוסן האבן אים גענומען אין דער ארמײ און מ׳האטאים געשיקט אויפן פראנט.איר בין געבליבן מיט זײנע צװײ שוועסטער אין װידז, איך בין שויןדאמאלסט געווען שוואנגער. קײן דאקטוירים אין ווידז זײנען ניט געווען. ווידזהאט נאך געברענט און איך בין געװען שטארק באומרואיקט. דאס לעבן איזגעװען שװער, איר בין געבליבן אן א מאן, אן עסן און שטארק געליטן.צום סוױ בין איר אװעקגעפארן עו אונדזער א געװעזענער דינסט, װאסהאט געלעבט אין רימשאן. מײן טאכטער איז געבוירן געווארן דעם 8־טן פעברו־אר 1945 און די קריג האט זיר געענדיקט דעם 9־טן מאי• איר האב געלעבט בײאונדזער געוועזענער דינסט אין דארףי פערמע אין זײער פרימיטיווע באדינ־גונגען. קײן עסן איז ניט געװען און מײן טאכטער האט געליטן הונגער פון דעםערשטן טאג פון איר געבוירן.איר בין געווען באזארגט וועגן גורל פון מײן מאן, א לענגערע צײט האבאיר געווארט מיט אומגעדולד פון אים אויףי א בריוו, אז ער לעבט און צי עראיז חלילה ניט פארוואונדעט. ווען ער האט געשריבן אין זײנע בריוו, אז ערוועט זיר אומקערן פון פראנט, האט ער מיר ניט געשריבן, אז ער איז שווערפארוואונדעט געווארן. ער האט זיר צוריקגעקערט אהײם אן אינװאליד. עראיז שווער פארוואונדעט געווארן אין דער רעכטער פוס און אויף דער צווײ־טער פוס האט ער געליטן פון שטענדיקן אסטאמאליט.ווען אלע ײדן זײנען געפארן קײן פוילן אין 1945 אלס רעפאטריאנטן,האב איר ניט געקענט פארן, ווייל מײן מאן ישראליק האט ניט געקעגט שטײןאויף די פיס. ער האט זיר פריצײטיק באפרײט פון שפיטאל כדי צו זײן מיט מיראון מיט זײן טאכטער.כמעט אלע ײדן זיינען אוועקגעפארן קײן פוילן נאר דער מלחמה און מירזײנען געבליבן. מײן ברודער איז אויר אװעק באר פוילן מיט זײן פרוי זשעניאאון פון פוילן זײנען זײ געפארן קײן דײטשלאנד.אין 1947 זײנען מיר אװעקגעפארן קײן װילנע און דארט האבן מיר געמאכטאלע באמיאונגען צו פארן קײן פוילן מיטן ציל צו עולה זײן קײן ישראל. אבערדאס איז אונדז ערשט געלונגען אין 1957. אין פױלן האבן מיר זיר לאנג ניטפארהאלטן און מיר זײנען אנגעקומען אין לאנד אין דעם זעלבן יאר. מיין מאןישראליק איז געשטארבן דעם 18.7.1982.221ספר יזכור וידזישראל יכילטשיקװידזער יידישע פארטיזאנער איו דיקאזיאנער װעלדערס׳איז געווען א זומערדיקער שבת־צו־נאכט, דעם 21סטן ױני 1941. דייוגנט אין שטעטל האט זין־ געווײלט. קײנער פון אונדז האט ניט געשפירט דעםאנקומענדיקן שטורעם. עפעס האט גענאגט אין הארצן אן אומרואיקײט, אןאומבאשטימקײט, א זארג פארן מארגן, כאטש קאנקרעט האט מען זיר ניטגעקענט פארשטעלן װאס דער מארגן קען ברענגען. איר װײס ניט פארװאס,נאר איר האב יענע נאכט ניט געקענט אײנשלאפן, עפעס האט דאס הארץאנגעזאגט סימנים פון זארג, באטש קײן יסוד פון דעם זארג איז ניט געװען.אבער עס האט פאםירט א זאר, װאס מ׳האט זיר ניט געקענט פארשטעלן.אויף מארגן זונטיק גאנץ פרי, דעם בבסטן יוני איז פון מויל צו מוילאיבערגעגעבן געווארן א ידיעה, אז דייטשלאנד האט אנגעהויבן א קריג קעגןדעם ראטנפארבאנד. איר בין שנעל ארויסגעלאפן אין גאס אוו איר האב שויןגעטראפן צעטומלטע מענטשן, פארצווייפלטע, לויפנדיקע, פארווײנטע. אויףמײן פראגע: ״וואס אזוינס איז געשען ? וואס איז ס׳געלויו• ?״ האב איר באקו־מען אן ענטפער, אז דײטשלאנד איז באפאלן דעם ראטנפארבאנד, די דײטשי-שע עראפלאנען האבן שוין געווארפן באמבעס אויף פיל שטעט און מיליטע־רישע אביעקטן אין רוסלאנד און אז א מעכטיקע ארמײ מארשירט שוין אויףדער טעריטאריע פון ראטנפארבאנד. מ׳זאגט, אז עס זײנען שוין דא פילקרבנות, צווישן זײ פיל געהרגעטע ײדן. דער טומל און די פארצווײפלונג פוןדי װידזער ײדן איז געווען אין לשער.די לופט־אטאקעס, די באמבעס און שיסערײען זײנען געװארן װאס א מאלאפטער, שטארקער און שרעקלעכער. יעדער אײנער איז געלאפן הין און צוריקאן א ציל, ניט וויסנדיק וואוהין און נאך וואס. מענטשן האבן געזאגט, אז מ׳האטשוין געזען רויטארמײער לויפן צעטומלט און צעשראקן.די לאגע אין ווידז איז געװארן כאאטיש, שוידערלען־, א קאשמאר י דיגעשרײען האבן זין־ געהערט אומעטום. ײדן זײנען געלאפן איבערן שטעטלפון אײן גאס אין דער צװײטער. אינעם פלוצלינג־אפגעשלאסענעם פארכישופטןקרײז, פון װאנען ס׳איז ניטא קײן אויסגאנג, האט זיר יעדער צוריקגעקערט צו222ספר יזכור וידזזיר א הײם־פארלױרן און רעזיגנירט. ס׳איז אבער ניט געװעו קײן אױסװעג צוזיצן און װארטן אויך דעם װאס דער גורל װעט מיט זיר ברענגען. די צײטןװעלו זיכער זײו ניט אנגענעמע און קאנעו זיר אויסלאזן פאטאל און טראגיש,װי בבלל איו מלחמה־צײט, װען פאר א ניט־פארזיכטיקו שריט, קען מען אמאל באצאלן מיטן לעבן.פיל ױגנטלעכע פון װידז האבן אײנציקװײז און אין גרופעס אנגעהױבןאנטלויפן פון שטאט. די ריכטונג צו לויפן איז געװעו באװאוסט: קײו מזרח,טיפער אין ראטנפארבאנד. און דערװײל הערשט אין שטאט א כאאס: דיסאװעטישע אינסטאנצן, די פארטײאישע און מלובהשע פונקציאנארן פארלאזןאין פחד די שטאט. דער װאס האט געהאט עפעס א שײכות מיט דער סאװעטנ־מאכט, האט ניט געוואלט פארלאזן זיר אויף ניסים און מ׳האט געזוכט וועגןאון מיטלען צו אנטלױפן פון װידז, אנטלױפן פון שטאט און װאס שנעלער...די דײטשן האבן מארשירט פארויס. זײער בליצקריג איז געלונגען און אטסוןש יוני ו-194 זײנען שויו ארײן אין וױדז די ערשטע מאטאריזירטע דײטשישעטײלן. ײדן האבן געװאוסט, אז א נאצי־הערשאפט מײנט אומקום. זײ האבןזיר משער געװען, אז אין פאל פון א קריג װעלן די דײטשישע אקופאנטןאױסלאזן זײער האס צו די ײדן. אײגנטלער האבן מיר שוין געהערט פיל מורא־דיקע זאכן, װאס די דײטשן טוען אן די ײדו אױןט די אקופירטע געביטן איןמערב און צענטראל־פױלן.איו ווידז האט זיר ארגאניזירט א צײטװײליקע ארטיקע מאכט פון װײסרוסןאון פאליאקן. בראש איז געשטאנען דער פאסט־פארוואלטער סולסקי, דערגלח נאכאנאוויטש און דער פעלדשער קאניאשיק.איו חודש נאוועמבער 1941 האט מען צונױפגערופן פיל יידן אויח א זאמל־פוגקט אין צענטער פון דער שטאט. מ׳האט אפגעקליבן 28 יידן און אוועקגעפירטהינטערן בריק אויפן װעג צו װאשעװיטשע, געהײסן זײ אויסגראבן גריבער אוןשפעטער אנגעהױבן אויר זײ שיסן. א טײל פון די צונויפגענומענע ײדן זײנעןאנטלאפן. די דערשאסענע האט מעו מקבר געוועו אין די גריבער.די ײדישע פארשטײער נאטע עסטעראוויטש, יחזקאל רײכל, ישראל יכילטשיקאון יוסף סווירסקי האבן שפעטער באקומען ידיעות, אז די שולד פון אויס־מארדן די אומשולדיקע ײדן איז געװעו פון פאסט־פארװאלטער סולסקי. איןמערץ 1942 האט מען ארויסגעפירט א טײל ײדן פון ווידז. בלױז געצײלטע זײנעןגעבליבן איו קאזיאו אלס נוצלעכע ארבעטער.223ספר יזכור וידזאיר בין אװעק פון װידז אין דארר אזיעראװ און פון דארט איו װאלד, װאואיר האב זיך געטראפן מיט רוםישע גרופן. א באקאנטער קריסט האט מירגעהאלפן, ניט האבנדיק קײן געװער ארײנצוגײן אין נײעם ארגאניזירטן פאר־טיזאנער־אטריאד א.נ. ״ספארטאק״.איר האב זיר פארבונדן מיט א קריסט פופקעװיטש פון דארך פלעטאראוואאון אים געשיקט ברענגען מײן פרוי חנה סאליטאן און אשר ביטושונסקי פוןווידז. דער קריסט איז דורכגעפאלן און מ׳האט אים ארעסטירט. בײ דער רעװיזיעהאט מען בײ אים געפונען דעם ברױו און ער איז באלד דערשאסן געװארןאױפן ארט. אשר ביטשונסקין איז געלונגען עו אנטלויפן און איז נאר לאנגעמאטערנישן געקומען אין וואלד.דאס לעבן אין װאלד האט אונדז פארשאפט די חושים, װאס נאר די סכנהאלײן האט זײ פאר אונדז באשאפן. דאס געפינען זיר אין װאלד האט פאראונדז געשאפן נײע מעגלעכקײטן. צװישן די קלײנע געדיכטע בײמלעך האבןמיר אויסגעלײגט אונדזערע זיעמלאנקעס. דארט האבן מיר געפונען שוץ פוןדי קעלט, װעלכע ס׳האט מיט זיר געבראכט דער הארבסט.דעם ננסטן נאװעמבער 1942 האבן די דײטשן אנגעהױבן צו אטאקירן דיוועלדער. די גרופע ״ספארטאק״ איז אין גרעסטן טײל אוועק אין דער ריכטונגפון פאלאצק. די איבערגעבליבענע ײדן אין וואלד פון די ארומיקע שטעטלער ■קאזיאן, יאדי, מיארי, און זאמאשע, האבן ארגאניזירט א באוואפנטע גרופעבראש מיט לײב וואליאק פון סטאיאצישאק. אין קאזיאן איז דאן געשטאנען אגרופע פון 500 דײטשן. זײ האבן פון צײט צו צײט באשאסן די װעלדער אוןפון צײט צו צײט האבן זײ אנגעגריפן די געבליבענע פארטיזאנער.ניט ווײט פון אונדז זײנען געווען בײ א הונדערט ציגײנער. אויר זײ ווי דיײדן זײנען געווען באדראט פון די דײטשן. אויר זײ האבן די דײטשן ליקװידירט.אין רעזולטאט פון די אנגריפן זײנען די ציגײנער און קלײנע גרופן ײדן פוןשארקאװציזנע, פאהאסט און יאדי אומגעקומען. דער טויט האט געלויערטאויףז יעדן טריט און שריט.דעם 3־טן מאי 1943 זײנען געקומען אין די קאזיאנער וועלדער רוסישעגרופן און האבן אנגעהויבן ארגאניזירן צוריק דעם אטריאד ״ספארטאק״.צווישן זײ איז אויך געװען א קלײנער ליטװישער פארטיזאנער־אטריאד בראשמיט מארקאװן פון סװענציאן. אונדזער ײדישע גרופע מיט לײב װאליאקו האבןזיר אויר אנגעשלאסן אין דאזיקו אטריאד.224ספר יזכור וידזאין זעלבן חודש מ$*י 1943 האט די רוסישע מאבט ארױסגענומען פוך דערליטווישער דיוויזיע, די וועלכע זײנען געבארן געווארן אין אונדזער געגנט אוןזײ אראפגעלאזט מיט פאראשוטן אין די קאזיאנער וועלדער מיט דער פולערמיליטערישער אויסשטאטונג, װי אויך מעדיצינישע הילף.צווישן די דאזיקע פאראשוטיסטן איז אוין־ געווען דער באוואוסטער יידישערקאמוניסט פון נײ־סװענציאן, אפרים גוטערמאן. זײ האבן אנגעהויבן ארגאני־זירן פון דער ארטיקער באפעלקערונג כוחות קעגן די דײטשן. קענענדיק גוטדי געגנט, האט מעו אויר מין־ גענומען אלס װעגװײזער פאר די הויכע מילי־טערישע קאמאנדירן.די פארטיזאנישע באוועגונג אין די קאזיאנער וועלדער האט זיר פון טאגצו טאג פארגרעסערט. ײדן געראטעװעטע פון די געטאס פון װילנער געגנטהאבן געפונען דעם װעג צו די קאזיאנער װעלדער. אמת ניט אלעמען האטמען צוגענומען אין א פארטיזאנער־אטריאד. בעיקר האבן געהאט אויסזיכטןאנצונעמען װערן אלס פארטיזאן דער װאס האט מיטגעבראכט מיט זיר געװער.אבער װער האט געהאט געװערי בלויז אײנצלנע ײדן, די איבעריקע זײנעןגעװען אומבאװאפנט.בײ אײנער אן אויסשפירונג האט זיר אפרים גוטערמאן מיט זײן גרופעאנגעשטויסן אויף די דײטשן. עס האט זיר אנגעהויבן א העפטיקע שיסערײ פוןבײדע צדדים. דער פײער פון די דײטשן איז געווען שטארקער און די גרופעפון אפרים גוטערמאן איז ארײנגעפאלן לעבעדיקערהײט אין די דײטשישעהענט.װען די דײטשן זײנען אונטערן דרוק פון די פארטיזאנער אפגעטראטן פוןװאלד, ביו איר צוזאמען מיט הויכע מיליטערישע אפיצירן ארויס אויר אןאויסשפירונג און מיר האבן זיר אנגעשטױסן אויר א װאגן. אין װאגן איז געלעגןאין א שרעקלעכן צושטאנד מיט אויסגעשניטענע אברים דער פארטיזאן פוןנײ־סווענציאן אפרים גוטערמאן.פאר די דײטשן איז געװען קלאר, אז די ײדן, וועלכע זײנען אנטלאפן פוןדי געטאס געפינען דעם װעג אין װאלד און שליסן זיר אן אין די פארטיזאנער־אטריאדן. דאס האט זײ ארײנגעבראכט אין א ווילדן גרימצארן. זײ האבן ניטגעקענט משלים זײן מיטן געדאנק, אז עס געפינען זיר ײדן איבער װעלכע זײהאבן ניט קײן שליטה און זײן דער באלעבאס איבער זײער לעבן.מיט אן אײפערדיקײט, װאס גרענעצט זיר ביז װיסטע לײדנשאפט, האבן225ספר יזכור וידזדי דײטשן זיר א לאז געטאן איבער די דערפער, פעלדער אוו װעלדער זוכנדיקײדן. אין זײער פיבערדיקן זוכעניש זײנען זײ פארקראבן אזוי ווײט ביז זײ האבןגעהאט מיט אונדז ערנסטע עוזןגמענשטויסן.זומער 1943 איז געפירט געווארן כסדרדיקער ק?נמףו מיט די דײטשן.אין די קאמפן איז אויר געפאלן דער גרויסער העלד, װעלכער האט א סךדײטשן אומגעבראכט, לײב װאליאק. מיט אים צוזאמען איז אויר אומגעקומעןדי קראנקן־שוועסטער ברײנע האכמאן פון קאזיאן.טראץ די פארלוסטן פון די ײדישע פארטיזאנער, האט אבער געמאכט אגרויסן רושם אין די דערפער, אז ײדן אין די וועלדער זײנען באוואפנט און אזזײ האבן ניט מורא פאר די דײטשן און אז זײ זײנעו אויר אומדעשראקענעפארטיזאגער, וועלכע פירן אויס נקמה־אקטן אויר דײטשן און אויףי זײערע דאר־פישע מיטהעלפערס. עס איז אויר געווארן באוואוסט אז ײדישע פארטיזאנערבאשטראפן אויפן הארבסטן אופן די קריסטן, וואס מסרן ײדן.אט די קלאנגען האבן אנגעהויבן װירקן, אבער ניט אויר דער מאסע, נאראויר יחידים, וואס האבן באקומען רעספעקט פאר ײדישע פארטיזאנער. צוםערשטן מאל האט מען אנגעהויבן מורא צו האבן פאר אונדז.די דײטשן האבן אבער ערנסטער גענומען דעם גאנצן ענין. זײ האבןארגאניזירט אבלאוועס און מאביליזירט גרויסע מיליטערישע כוחות כדי צודערשטיקן און ליקווידירן די נעסטן פון די פארטיזאנער.איך האב צוזאמען מיט אנדערע פארטיזאנער אנטײל גענומען אין גרע־סערע אויפגאבן ווי אנפאלן אויןז דעם דײטשישן גארניזאן אין קאזיאן און איןדארף> װאסעוויטשע, מיר האבן אומגעבראכט גרויסע טײלן פון דײטשישן מילי־טער און צעשטערט און פארברענט זײער קאזארמעס און לאגערן.די פארטיזאנישע אויסשפיר דינסט האט געהאט א שטענדיקע פארבינדונגמיט די דערפער אין דער קאזיאנער געגנט און פון די פויערים האבן מירבאקומען נויטיקע אינפארמאציעס וועגן דער באוועגלעכקײט פון די דײטשןאון פון די פוילישע װײסע פאליאקן ,װאס האבן אנגעטאן ניט װײניק צרות דיײדישע פארטיזאנער.מיר פלעגן זיר דערוויסן בײ וועלכע פויערים געפינט זין־ וואפן און מירהאבן עס מיט כוח בײ זײ צוגענומען, אזוי אז אונדזער געװער־ארסענאל איזפארגרעסערט געווארן. אין אונדזער אטריאד האבן זיר געפונען געניטע אינסט־226ספר יזכור וידזרוקטארן, װאס האבן אונדז געלערנט די קונסט פון שיסן, און געלערנט וױ #זױאױפצורײסן בריקן און אײזנבאן־ליניעס.אונדזערע פארטיזאנער און צווישן זײ ײדישע פארטיזאנער האבן אויסגע־פירט די סאמע געפערלעכסטע פארטיזאנישע אויפגאבן. מיר האבן מינירט ברי־קן, צעשטערט די טעלעפאן און טעלעגראףי־פארבינדונג, אויפגעריסן דײטשישעעשאלאנען, װאס זײנען געגאנגען אויפן מזרח־פראנט. אמת ניט װײניק פאר־טיזאנער האבן באצאלט מיט זײערע לעבנס, אבער װען מען איז ארויס אויףזא פארטיזאנישער אויפגאבע האט מען קײן מאל ניט געקענט פארויסזען דירעזולטאטן, בפרט װען די כוחות זײנען געווען ניט קײן גלײכע.דער טויט האט אונדז ניט געשראקן. מיר האבן געוואלט, אז יעדער אײנערפון די ײדישע פארטיזאנער זאל האבן א ציל צו גײן אין קאמף. יעדער אײנערפון אונדז האט געװאלט בײשטײערן זײן חלק אין דעם קאמףז קעגן אונדזערעבלוטיקע שונאים. יעדער געפאלענער ײדישער פארטיזאן האט איבערגעלאזןא לײדיקן חלל נאר זיך. יעדער אײנער האט איבערגעלעבט אן אינערלעבןגעראנגל, בדי ניט צו דערלאזן, אז דער יאוש זאל צעפרעסן אונדזערע גע־מיטער.אין חודש אויגוסט 1943 זײנען געקומען ײדישע יוגנטלעכע פון ווילנערגעטא אין די קאזיאנער װעלדער, געפירט דורר סװענציאנער, נײ־סווענציאנעראון װידזער יונגע קעמפער. מיר האבן געזארגט װעגן אלעמענס עקזיסטענץ.דער גורל האט אונדז אלע פאראײניקט. און אזוי האט זיר אויספארמירט דערײדישער פארטיזאנישער פרצוףז אין די הארבע לעבנס־באדינגונגען אין דיקאזיאנער װעלדער.חיענע קוריצקײליפשיןמיינע איבערלעבונגען אין װידזער געטאאיר בין אלט געװען 16 יאר, װען מײן שטעטעלע װידז איז ארונטערגע־פאלן אונטער דער הערשאפט פון די דײטשישע רוצחים. כ׳האב דורכגעמאכטאלע עטאפן פונעם לעבן אין געטא. מײן גאנצע משפחה איז פארניכטעטגעווארן ארו איר בין געבליבן אײנע אלײן פון מײן ברײט־פארצווײגטער משפחה.227ספר יזכור וידזאונדז רופט מען די על־פי־נס געראטעוועטע פון דער שואה. איך מײן,אז אבסאלוט געראטעװעטע זײנען בכלל ניטא, ווײל דער ײד, וואס ה*נט דורכ־געלעבט דעם נאעישן גיהנום און האט פארלוירן זײן גאנצע משפרוה, זײןשטעטל ײדן, איז ניט ארויס גאנץ. ער איז צעבראכן גײסטיק און פיזיש. דער.יוײטיק אין זײן נשמה איז פארבליבן. דער געראטעוועטער פון דער שואה איזווי א בוים, װאס איז ארויסגעריסן געווארן פון זײנע װארצלען...*איך בין געבוירן געווארן אין ווידז. כ׳האב ליב געהאט מײן שטעטל, מײנעחברטעס, מײן יוגנט, װאס האט זיך ערשט אנגעהויבן, מײן משפחה. און פלוצ־לינג איז אלץ חרוב געווארן, אלץ איז פארשוואונדן.גלײך װי די מלחמה מיט די דײטשן האט זיך אנגעהויבן, האבן אלעסאוועטישע און פארטײאישע טוער, וועלכע זײנען געקומען פון רוסלאנד, אנגע־הויבן אין גרויס אײלעניש צו פארלאזן װידז, און אין גרויס פאניק זײנען זײאנטלאפן, איבערלאזנדיק די ציווילע באפעלקערונג אויך הפקר.אזוי ווי איך האב געהערט צום ״קאמסאמאל״, האב איך אויך געטראכטצו אנטלויפן, אבער ווי אנטלויפט מעןי ווי שײדט מען זיך מיט דער משפחה ?און ביז איך האב זיך אנטשלאסן צו אנטלויפן איז שוין געווען צו שפעט. איךבין טאקע אנטלאפן צוזאמען מיט רבקה בלעכמאן און באשע טרײסטמאן, אבערדי דײטשן האבן אונדז איבערגעיאגט און צעבראכענע, מידע און אנטוישטע,האבן מיר זיך אומגעקערט צוריק אין װידז.אויףי מארגן אינדערפרי האט מען אנגעקלאפט אין אונדזער טיר. ס׳איזארײן קלאפאס מיט נאך עטלעכע ווידזער יונגעלײט און זײ האבן מיך ארעס־טירט. אלע װידזער האבן געקענט קלאפאסן. װער האט זיך עס געקענט פאר־שטעלן, אז ער װעט מיטארבעטן מיט די דײטשן און ער װעט זײ העלפן אומ־ברענגען די ײדן?װען די דײטשן זײנען ארײן אין װידז איז דאס לעבן פון די ײדן גלײךגעװארן הפקר. יעדער דײטש האט געהאט דאס רעכט און געקענט טאן מיטא ײדן װאס ער האט געװאלט. עס האט זיר אנגעהויבן די פארניכטונג פוןדי װידזער ײדן און די ערשטע קרבנות זײנען געװען משה וואטקין מיט כאסיען/שלמה וואטקין, די משפחה עווענזאן.נאך אײדער עס איז אנגעקומען די דײטשישע קאמענדאטור, האט מען228ספר יזבור וידזאויסגעהרגעט מער װי הונדערט ײדן. דעם רב, דעם שוחט מיט נאך ײדן האטמען שטארק געפײניקט ביז מען האט זײ דערמארדעט. דערמארדעטע װידזערײדן זײנען געלעגן אין די הויפן אין משך פון עטלעכע טעג אײדער מען האטדערלויבט זײ ברענגען צו קבורה.װען מען איז געקומען נעמען מײן טאטן (ליפאלטער באנדיטן זײנען דאסגעװען), האבן מיר אנגעהויבן צו װײנען און צו בעטן; נעמט צו אלץ/ װאסעס איז דא אין שטוב, נאר לאזט איבער דעם טאטן. אײנער פון זײ האט רחמנותגעקראגן. — זײ האבן ניט קײן מאמען — האט ער געזאגט. דאס מאל האבן זײדעם טאטן ניט אװעקגעפירט. זײ האבן צוגענומען אלץ װאס זײ האבן געקענטנעמען פון שטוב און זײנען אוועק...מער װי א װאך ביז אין־ געזעסן אין טורמע, ערגעץ אין א קעלער פוןראובן שאפיראס הויז. די מענער, װעלכע זײנען געזעסן צוזאמען מיט אונדז,האט מען ביסלעכווײס ארויסגעפירט. ווי עס האט זיר שפעטער ארױסגעװיזן,האט מען זײ דערשאסן. אונדז פרויען האט מען דערווײל באפרײט. בײם טויערהאט מיר אפגעווארט דער טאטע, ער האט מיר געקושט און געווײנט... ער האטאלײן ניט געגלויבט, אז איר בין ארויס פון תפיסה א לעבעדיקע.די דײטשן האבן אנגעהויבן טרײבן יידן אויר ארבעט. — אז איר וועט ארבעטןהאבן זיי אונדז געזאגט — וועט איר בלײבן לעבן. זײ האבן באפוילן אויסוויילןא ײדישע קהילה־פארוואלטונג. אין איר זײנען ארײן: ליפע לעווין, בערל מא־גילניק, הענאר בעלמאן און אנדערע. די דײטשן האבן געפאדערט, אז די פאר־וואלטונג זאל אויספירן זײערע פארארדענונגען, דאס הײסט, צונויפזאמלען דיגעוויסע צאל ײדן צו צװאנג־ארבעטן.אויר דער ײדישער קהילה האבן די אקופאנטן ארויפגעלײגט א קאנטרי־בוציע. אלע ײדן האבן אפגעגעבן װאס נאר זײ האבן געקענט; געלט, גאלדענערינגען, זילבערנע לײכטערס. מײן טאטע האט אויר אלץ אפגעגעבן. ס׳איזגעלעגן בײ אונדז אין שטוב א נדן פאר מײן שוועסטער צירל, װעלכע האטפאר דער מלחמה געדארפט חתונה האבן מיט יצחק קאץ. בײדע האבן ניטדערלעבט צו דער חתונה. מיט דעם נדן האבן זיר די דײטשן צעטײלט...ס׳איז געקומען די צײט און די דײטשן האבן ארגאניזירט די װידזער געטא.זײ האבן צונויפגעטריבן קײן ווידז ײדן פון די ארומיקע ישובים. מ׳האט ארומ־געצוימט די געטא מיט שטעכלדראט. אין געטא זײנען דאן געװען מער ווי צווײטויזנט ײדן. צוזאמען מיט די װידזער ײדן זײנען אין געטא געװען אויר ײדן229ספר יזכור וידזפון די שטעטלעך איגנאלינע, טווערעטש, קאזיאן, דוקשט/ דאלהינאװ און פוןאנדערע שטעטלעך.אין יעדן הויז האט מען ארײנגעשפארט צו 3־4 משפחות. צוזאמען מיטאונדז זײנען געווען די משפחות פון יטראל אבעלעוויטש, אליעזר אבעלעוויטשאון א משפחה פון דאלהינאװ.די ערשטע צײט האב איך געאױבעט בײם רײניקן די קאמענדאטור, איןגארטן, אין פעלד. שפעטער האב אין־ געראמט די צימערן פון דער קהילה־פארוואלטונג, װעלכע האט זין־ געפונען אין פעליקאנס הויז אויפן זאלץ־מארק.בײ נאטע לעווין אין שטוב האבן די דײטשן אײנגעארדנט א ״פאבריקל״ —מען האט דארט געמאכט זײף. מ׳האט אויך געשטריקט פאר דער דײטשישערארמײ הענטשיקעס, שקארפעטקעט, סװעדערס. דארט האט געארבעט מײןשוועסטער לאה. דער טאטע האט געארבעט זײער שווער, מײן ברודערלאהרעלע פלעגט צוזאמען מיט אלע קלײנע קינדער בלײבן אין געטא.יעדער ײד האט געמוזט טראגן אויף די קלײדער א געלע לאטע. ײדן האבןניט געטארט גײן אויפן טראטואר, זײ האבן ניט געוואגט צו וױיזן זיר אין עפנט־לעכע אנשטאלטן. אריינגײן און ארויסגײן פון געטא האט מען געקענט נאר מיטא דערלויבעניש. יעדן טאג פלעגט מען ארויספירן פון געטא גרופעס ײדן צודער ארבעט און יעדן אוונט פלעגן זיר אומקערן פון דער ארבעט ווײניקעריידן. א טײל פון די ײדן, וואס זײנען ארױס צו דער ארבעט, האבן זיר שוין קײנ־מאל ניט אומגעקערט.די דײטשן האבן פארשפרײט צווישן דער באפעלקערונג אויפרופן, און זײהאבן געמאלדן, אז װער עס װעט כאפן א ײד אויסערן געטא און וועט איםברענגען אין דער קאמענדאטור, װעט באקומען א פרעמיע — צוקער אדערזאלץ... און מען האט געכאפט;... דאס לעבן פון די ײדן אין געטא איז געוועןהפקר. עס איז ניט געװען װאו זיר צו באהאלטן. יעדע מינוט ביזטו געװעןאויסגעשטעלט אויפן טויט...איר האב שטענדיק געטראכט װעגן טויט. אבער איר האב געװאלט שטארבןבײם אנטלויפן — ניט זען די פנימער פון די רוצחים. עס איז געווען קלאר, איוזײער ציל איז פיזיש פארניכטן אלע ײדן ביז אײנעם. מײן זײדע בײר מיט דערבאבע וויכנע האט מען דערמארדעט אין פאנאר, פסח 1943. די משפחות פוןמײנע פעטערס צוזאמען מיט די קינדער האבו אויר געהאט דעם זעלביקן גורל.-איר געדענק גוט דעם טאג: מיט אן עמער אין האנט ביו איר געגאנגען230ספר יזכור וידזאין דער מילכיקערײ — אויסער דער געטא צו נעמען ״מאסליאנקע״ — װאסער,װאס בלײבט איבער נאכן שװענקען פוטער. בדרך־כלל גיסט מען דאס ארויס,נאר פאר אונדז איז דאס געװען א גוטע שפײז, און ניט יעדערער האט עסגעקענט באקומען.פלוצלינג האב איך דערזען, אז באוואפנטע פאליציאנטן רינגלען ארוםדי געטא. קײן צײט צו טראכטן איז ניט געװען. כ׳האב אװעקגעװארפן דעםעמער און גענומען לויפן. ניט וויכטיק וואוהין אבי נאר ווײטער פון זײ דיפאליציאנטן האבן מיך באמערקט, װײל איך בין געװען ניט די אײנציקע, װאסאיז געלאפן, און זײ האבן געעפנט א שטארקע שיסערײ כ׳בין מיט אלע כוחותאריבער דעם טײכל און בין ארײנגעלאפן אין א װעלדל. דארט האב איךגעטראפן אונדזערן א קרוב חנן עפשטײן מיט זײנעם א חבר. זײ זײנען געװעןפליטים פון דער שחיטה אויפן פאליגאן אין נײ־סווענציאן.װען זײ האבן מיך געטראפן א צעשראקענע מיט א צעריסן קלײדל, אוןא בארוועסע, האבן זײ באשלאסן מיר צוצונעמען מיט זיר און מיר באהאלטןדארט, װאו זײ האבן זיר אלײן אויסבאהאלטן. זײ האבן זיר אויסבאהאלטן בײא פויער, וועמען זײ האבן איבערגעגעבן זײער גאנצן פארמעגן.דער װעג צו דער באהעלטעניש איז געװען פול מיט געפאר, װײל מעןהאט געדארפט דורכגײן דעם ליטווישן דארף פאסאווקא, וואו די פויערים זײנעןגעווען פײנטלער געשטימט צו ײדן. בײנאכט זײנען מיר דערגאנגען צום אויס־געטרוימטן שטאל. די בהמות זײנען געשטאנען און רואיק געקײט הײ אוי, ביןאיר זײ דאן געװען מקנא...די חברים האבן פאר מיר געמאכט א געלעגער טיף אין די הײ. די באלע־באסטע איז אינדערפרי געקומען מעלקן די קי, און זי האט געבראכט עפעס עסןפאר אירע אורחים. מיר האט זי ניט געזען און גוט וואס זי האט מיר ניטגעזען...אין דער באהעלטעניש ביו איר אפגעלעגן עטלעכע טעג. װען די באלע־באסטע איז געקומען פון ווידזער מארק און דערצײלט, אז פון געטא האט מעןאויר ארבעט ארויסגעפירט א סר ײדן, האב איר באשלאסן צו גײן צוריק קײןװידז, און זען װאס איז מיטן טאטן און מיט די קינדער. װעו איר האב איןווידזער געטא זײ דערזען לעבעדיקע, האב איר זיר צעװײנט מיט ביטערע טרערן.אויר מארגן אינדערפרי, כ׳האב נאר ניט באוויזן צו קומען צו זיר פון דינעכטיקע איבערלעבונגען, איז מען מיר געקומען ארעסטירן. דאס מאל איז עס231ספר יזכור וידזגעווען די ליטווישע פאליצײ. די קאמענדאטור פון דער פאליצײ האט געפא־דערט פון דער ײדישער קהילה ארויסצוגעבן אלע ײדן׳ וועלכע זײנען בײ דערלעצטער אקציע ניט געװען אין געטא.אונטער א שטארקער װאה האט מען מיך געבראכט אין טורמע. איצט ביןאיך געװען זיכער, אז דאס איז שוין דער סוןס. אבער די דײטשישע מאכט האטגעוואלט אונדז אויסנוצן צו פארשײדענע ארבעטן. דערשיסן אונדז האבן זײשטענדיק געקענט באווײזן. ווײל זײ האבן פאר די ארעסטירטע געפאדערט גרויסעאױסקויױ־געלט. די פארװאלטונג פון דער קהילה׳ וואו ליפע לעווין איז געװעןדער פארזיצער/ האט ניט געקענט און ניט געװאלט נעמען אויפן געװיסן אזאגרויסע זינד מען זאל אונדז אומברענגען.די מיטגלידער פון דער פארוואלטונג האבן אלײן מיט ווײטאק אין הארצןאיבערגעלעבט יענע טרויעריקע טעג. אין דער פריערדיקער אקציע האט מעןצוגענומען אויך ליפע לעווינס טאכטער סאניע לעווין, צוזאמען מיט חנה קא־טשערגינסקי און אנדערע מײדלעך.די קהילה־פארוואלטונג האט אונדז דאן אויסגעקויפט פון א זיכערן טויט.איר האב אנגעהויבן ארבעטן צוזאמען מיט נאר א סנ מײדלער און פרויען בײקאטשערגינסקין אין קעלער. דארטן האט מען געזײערט אוגערקעס פאר די ברידערבוטרוס. דאס זײנען געווען ליטווינער, וועלכע האבן צוגעשטעלט דער דײטשי־שער ארמײ שפײז־פראדוקטן. זײ פלעגן אײנקויפן בײ די פויערים די ״רוישטאפן״זײ פלעגן צאלן מיט צוקער און זאלץ און מיר פלעגן איבערארבעטן די רוישטא־פן, זײערן אוגערקעס, מאכן פארשײדענע פאווידלעס, אפילו רפואות פון גראזן.צוזאמען מיט אונדז, פרויען, האבן דארט געארבעט אויך יצחק גורוויטשאון שמואל וױנאקור. מיר האבן די בוטרוסעס באשטימט צו פירן די באלעבא־טישקײט בײ זיי אין שטוב. זײ האבן מיר זײער פיל געהאלפן און בכלל האבןזײ זיך גוט באצויגן צו אלעמען. זײ זײנען אפשר דאן געווען די אײנציקע, װאסהאבן געוואלט העלפן א ײדן.אזוי װי זײער הויז איז געװען אויסער די גרענעצן פון געטא, פלעג איראין געטא קומען נאר נעכטיקן. אײנמאל האבן זײ מיר ניט געלאזן גײן שלאפןאין געטא. זײ האבן, װײזט אויס, געװאוסט װאס עס גרײט זיך. איך בין געבליבןשלאפן בײ זײ אויך> א טיש• אויר מארגן נאך דער ארבעט, וועו איר בין געקומעןצוריק אין געטא, האב איר שוין דערזען דעם אומגליק. כ׳האב שוין ניט געטראפןמײן משפחה. די ײדן פון ווידז האט מען ארויסגעפירט אין סווענציאנער געטא.232ספר יזכדר וידזדאן האב איר נאר געהאפט מיט זײ זיר צו זען, אבער איר האב מײנע נ#ענטעמער קײנמאל ניט געזען/ מײן הארץ האט געבלוטיקט.עס האט זיר ארויסגעװיזן, אז אלע ײדן פון םווענעיאנער געטא — דיװידזער אוו אויר די ײדן פון דער ארומיקער געגנט, האט מען דעם 5וטן אפריל1943 דערמארדעט אין פאנאר. איר בין געבליבן אלײן פון מײן משפחה. מיראיז שוין ניט געװען וויכטיק װאס מיט מיר װעט געשען. איר האב געשטרעבטצו אײן עיל — אנטלויפן, נקמה נעמען!...איר האב נאר פארגעזעצט צו ארבעטן בײ די ברידער בוטרוס. געלעבטהאב איר אין װינאקורס הויז צוזאמען מיט ליפע לעװין און זײן פרוי און חנהפלאטקין. אין װידז אין דער אזוי גערופענער ״קלײנער געטא״, זײנען געװעןגעבליבן ארום 80 ײדן. די בוטרוסעס האבן זיר געבעטן בײ מיר, אז איר זאלפארן זיר באהאלטן בײ זײער מוטער ערגעץ אין ליטע. אבער כ׳האב זיר אפגע־זאגט. דאן האבן זײ פאר מיר געקראגן א באשטעטיקונג פון געסטאפא, אז אירביז א ״נויטיקער ספעציאליסט״, אבער מײנע געדאנקען זײנען שוין געוועןערגעץ אנדערשוואו...נאר פריער האבן אײניקע חברים אין געהײם דערצײלט, אז אין די קאזיאנערװעלדער זײנען פאראן פארטיזאנער מיט געווער. ראשע, די טאכטער פוןקאזיאנער שוחט האט מיר געזאגט, אז זי ווײס וועגן די פארטיזאנער גאנץגענוי. אבער דאן האבן מיר נאר מיט זײ קײן שום פארבינדונג ניט געהאט.און אט איצט, אין סור פון יאר 1942, האבן זיר אין דער ווידזער ״קלײנערגעטא״ באוויזן מענטשן פון די קאזיאנער װעלדער — נח סװירסקי, זלמן זילבעראון אײנער א קאװנער בחור. זײ זײנען געקומען נעמען צו זיר אין װאלד דעםדאקטאר פון געטא. דער דאקטאר איז ניט מסכים געווען, ער האט ניט געוואלטריזיקירן. דאן האבן זײ מיר פארגעלײגט אז איר זאל גײן מיט זײ — אלסקראנקן־שוועסטער.איר האב לאנג ניט געטראבט. איר האב אנגעטאן דעם מאנטל, א פארשטיוול, יצחק גורוויטש פון נײ־סווענציאן, וואס האט דאן געלעבט צוזאמעןמיט אונדז, האט מיר ארײנגעשטופט אין האנט א פעקעלע: א פאר װעש אוןנאר קלײניקײטן. כ׳האב זיר געזעגנט מיט אים און מיט חנה פלאטקין און אירבין ארויס פון װידזער געטא. ב׳בין אװעק צו די פארטיזאנער און אין מײן לעבןהאט זיר אנגעהויבן א נײע תקופה.233ספ ר יזכור וי דזיעקב מאגילניקזכרונות פון דער חורגן־צײטאיר בין געבוירן אין װידז אין יאר 1925. מײן פאטער האט געהײסן דודאון די מוטער אסנה. איר האב געהאט 3 ברידער: בערל, ירחמיאל און זלמןאון 2 שװעסטער: שרה און גיטע (זײ לעבן אין הוד־השרון).ווען די רוסן זײנען אריױ צו אונדז אין ווידז אין סעפטעמבער 1939, האבןזײ אוגדז נאציאנאליזירט, זײ האבן בײ אונדז אלץ צוגענומעו און מיר האבןגעוואוינט בײ חײם־איטשע דעם שמש פון אונדזער שול.מײן ברודער זלמן האט געדינט איו דער פוילישער ארמײ אין 81 פולקאיו װילײקע און װען ס׳איז אויסגעבראכן די פויליש־דײטשישע מלחמה, האטזײן פולק געקעמפט אויפן פראנט, אבער ניט לאנג און ער איז ארײנגעפאלואיו געפאנגענשאפט בײ די דײטשן. מ׳האט אים אװעקגעשיקט אין געפאנגען־לאגער סטאלאג־14 און פון דארט אין מײדאנעק.אין 1943 יאר האבן די קריגס־געפאנגענע געמאכט א פרואוו צו אנטלויפן,אבער דאס איז זײ ניט געלונגען. די דײטשן האבן אויסגעקליבן 3 קריגס־געפאנגענע און מ׳האט זײ דערשאסן. צװישן די 3 דערשאסענע איז אויר געוועןמײן ברודער זלמן. אזוי האט טראגיש פארענדיקט זײן יונג לעבן מײן ברודערזלמן, ער איז געווען דער ערשטער קרבן פון אונדזער משפחה.די סאוועטן זײנען אין ווידז לאנג ניט געווען. דעם 22־סטן יוני 1941 איזאױסגעבראכן די מלחמה צווישן רוסלאנד און דײטשלאנד און די דײטשישעארמײ איז ארײן איו ווידז אנהײב יולי 1941. די ערשטע דײטשן האבן זיר לאנגניט פארהאלטן אין װידז, זײ זײנעו נאר דורכגעפארן און קײן דײטשן זײנעןאין שטעטל ניט פארבליבן. דערווײל האט זיר ארגאניזירט א פאליצײ פוןפאליאקן, ליטװינער און רוסן. דער קאמענדאנט פון דער פאליצײ איז געװעןא פאליאק שטונזע און אים האט געהאלפן אײנע א פאלקס־דײטשקע, וועלכעהאט געוואוינט בײ שטונדע אין הויז.סוף יולי אדער אנהײב אויגוסט האבן מיר באמערקט, אז 3 דײטשן פארןארום אויח א מאטאציקל איבערן שטאט און מיר האבו גלײר געזעו װי דיפאליצײ פירט אן ארעסטירטן ראובן פערלמאן. מיר האבן שויו פארשטאנען,234ספר יזכור וידזאז עפעס קומט דא פאר, אבער קײנער האט זין־ ניט געקענט פארשטעלן, $נז עסדערווארט אן אומגליק די ײדן אין שטעטל. איך בין גלײך אוועקגעלאפן צו מײןברודער בערל און איך האב אים געבראכט מיט זײן פרוי און 3 קינדער צו אונדז,װאו מיר האבן געװאױנט. אז עס איז געװארן גוט פינצטער, האבן מיר געהערטשיסערײען. װאס מען שיסט און װעמען מען שיסט האבן מיר, פארשטײט זיך,ניט געוואוסט. אבער מיר האבן פארשטאנען, אז בעסר וועט זײן, אויב מירװעלן זיר באהאלטן און ניט זיצן אין שטוב...מיר זײנען ארויסגעלאפן פון שטוב: איר, מײן פאטער און מײן ברודערבערל און מיר האבן זיר באהאלטן אין שטאל. װען ס׳איז ליכטיק געװארן האבןמיר דערזען, װי דער פריזיער בלעכטערמאן לויפט פארבײ א דערשראקענעראון א צעטומלטער. װען מיר האבן אים געפרעגט: וואס קומט פאר אין שטעטל,װאס באדײט די שיסערײ ? האט ער געזאגט, אז מ׳הרגעט ײדן און אז עס זײנעןשוין פאראן פיל דערשאסענע.מיר זײנעז גלײר אװעק פון װידז; איר, דער פאטער, מײן ברודער בערלאון בלעכמאן און מיר זײנען אוועק אין א דארך ר ק״מ פון ווידז. אבער מירהאבן אין דארף לאנג ניט געקענט זיצן, מיר האבן געוואלט זײן צוזאמען מיטדער משפחה, האבן מיר נאר א װאר צײט זײן אין דארר, זיר צוריקגעקערטאין ווידז. אין יענער נאכט האט מען דערהרגעט 44 ײדן און צווישן די דערהר־געטע געדענק איר זײנען געװען: עזריאל מישוסצין, מיכל קינדערמאן מיטן זוןלײבקע, שײע דער פאבער, בנימין דער סטאלער, פנחס מורמיסקי און פילאנדערע וועמענס פאמיליעס איר געדענק שוין ניט.די דאזיקע שחיטה האט אונדז אלעמען דערשלאגן און מיר האבן שויןפארשטאנען, אז מיט די 44 קרבנות װעט זיר דאס ניט ענדיקו, אז אונדז דער־ווארט א שווערע און ביטערע צײט און קײנער איז ניט זיכער מיטן לעבן.נאר דער שחיטה האט די פאליצײ אנגעהויבן צו ראבירן די יידישע הייזעראון אויר אומברענגען ײדן. יעדעס הויז איז געװארן צוראבירט און די בעסערעזאכן האבן די באנדיטן צוגענומען. אונדזער הױז איז געווען די לעצטע איןווידז, וואס די פאליציי האט ראבירט, זײ האבן צוגענומען אלץ וואס איז זײגעפעלן געװארן און מיר האבן געדאנקט גאט װאס זײ האבן קײנעם פון אונדזניט געשאסן.ביז די דײטשישע קאמענדאטור איז אנגעקומען אין װידז האבן די באנדיטן235ספר יזכור וידזדערשאסן 94 ײדן. איך געדענק, װען אבראשע שאפירא מיט זײן פרוי זײנעןגעקומען אין װידז (זײן פרוי האט געשװאנגערט) האבן די פאליעיאנסן זײגלײך דערשאסן.װען די דײטשישע קאמענדאטור איז געקומען אין װידז האבן 3 פאליעיאנטןדערשטאכן בײנאכט א שוסטער, װעלכער האט געװאוינט אין געסעלע פוןאונדזער שול בײ דער פאליאנקע. דער קאמענדאנט האט געגעבן א באפעלדער פאליצײ און מען האט אים דערשאסן בײ דער מארוגער אזערע. און מיטדעם לעצטן קרבן האט זיך די שחיטה אפגעשטעלט.דער דײטשישער קאמענדאנט האט געשטאמט פון די סודעטן. ער איז שויןגעווען אן עלטערער מענטש, א סאדיסט און ער האט דערלויבט, אז מען זאלדי מענטשן װאס די פאליאקן האבן דערשאסן, זאל מען זײ מקבר זײן אויןט דעםײדישן בית־עולם.אין־ האב אין יענער צײט געארבעט בײ אײנעם א קריסט פאלאנסקי, וואסהאט געוואוינט ניט ווײט פון בית־עולם. די קבורה פון די דערמארדעטע ײדןהאט געדויערט עטלעכע וואכן און די געשרײען און די געװײנען פון די משפחותפון די דערמארדעטע, האט מען געקענט הערן אפילו דארט װאו איר האבגעארבעט. דער קריסט האט מיר געזאגט, אז ער קען דאס ניט אריבערטראגן.אין אײנעם א זונטיק זײנען געקומען צו אונדז עטלעכע שקצים און געבעטןבײ דער מאמען, אז זי זאל זײ לײען מײן פידל. צו וואס האבן זײ געדארפט מײןפידל, װײס איך ביז הײנטיקן טאג ניט. םערגינאװע, די גויע װאס האט געהאטא רעסטאראן אין ווידז, דערזעענדיק ווי די שקצים נעמען צו מײן פידל, האטאנגעהויבן צו שרײען אויףז זײ:— װאס גײט איר ראבירן ײדן. עס איז דאך זונטיק, גיט זין־ א קלאפ איןהארצן פאר אײער שולד און גײט בעסער אין קלויסטער...אין ווידז איז פאר דער מלחמה געווען אײנער א גלח אמאנקאוויץ. וועןדי רוסן זײנען ארײן אין װידז אין סעפטעמבער 1939 איז ער אוועקגעפארן קײןפאדיסנע און איז דארט געװען א גלח אין א קלײנעם קלויסטער. ווען די דײטשןזײנען ארײן אין ווידז, פלעגט ער קומען יעדן זונטיק אין װידז. אײן זונטיק איזער געפארן צוריק אין פאדיסנע און אויפן וועג האבן אים די פויערים אפגע־שטעלט און געפרעגט צי זײ מעגן ארבעטן זונטיק, ווײל פריער האט גערעגנטדי גאנצע צײט און איצט האט זיך די תבואה אויסגעטריקנט אויף די פעלדער236ספר יזכור וידזאון מ׳דארףו עס אראפנעמען כל זמן עס רעגנט ניט. דער גלח האט זײ געענט־פערט: איר קענט ארבעטן זונטיק און אויך אפילו אין די חגא׳ס, אבער מארדעטניט און ראבעװעט ניט די ײדן. איך קען דאס ניט אריבערטראגן/ װען מײנעקאטאליקן הרגענען און ראבירן ײדן. דער גלח איז שפעטער געשטארבן פוןא הארץ־אטאק.װען די דײטשן זײנען ארײן אין װידז האבן זײ געגעבן פרײע הענט דערארטיקער פאליצײ צו טאן מיט די ײדן װאס זײ װילן. אײנעם א טאג האט דיפאליצײ צוזאמענגעטריבן מײז־לעה ײנגלעך, מענער און פרויעה מ׳האט זײגעטריבן צו דער װידזער אזערע. אויפן װעג האט מען זײ באפוילן צו פאלן אוןאויפשטײן, פאלן און אויפשטײן, אזוי עטלעכע מאל. די דײטשן זײנען געשטאנעןפון דער נאענט און אלץ פאטאגראפירט. שפעטער װען די געכאפטע ײדן זײנעןצוגעקומען צו דער אזערע, האט מען זײ באפוילן זיר אויסטאן נאקעט אוןארײנגעטריבן אין אזערע און גענומען שיסן איבער זײערע קעפ. שפעטער האטמען זײ באפוילן זיך אנטאן און מ׳האט זײ געטריבן צוריק אין שטאט.מײן ברודער בערל איז געווען צווישן די ײדן בײ דער מארוגער אזערעאון װען ער איז געקומען אין שטוב איז ער געווען ווײס ווי שנײ, דערשראקן,אויסגעמאטערט, מיד און קוים וואס ער האט זיך געהאלטן אויך די פיס. וועןמיר האבן אים געפרעגט װאס מ׳האט געטאן מיט זײי האט ער געענטפערט,אז מיט דעם װעט זיך דאס ניט ענדיקן. די דײטשן וועלן אונדז אלעמען אויס־הרגענען...א קורצע צײט נאך דעם װי עס איז געקומען די דײטשישע קאמענדאטוראין װידז, האט מען געשאפן א יודנראט. אין יודנראט איז געווען ליפע לעװין,מײזל קאפלמאן, די אנדערע געדענק איך ניט. די דײטשן האבן פארלאנגט פוןיודנראט קאנטריבוציע: גאלד, זילבער, געלט און אנדערע טײערע ווערטזאכן.עס זײנען געווען דײטשן, װעלכע זײנען אײנגעשטאנען אויבן אין דער וואוינונגפון אלקעניצקעס אפטײק.דאס איז געװען א ספעציעלע אפטײלונג פון דײטשן, ניט פון דער קאמענ־דאטור און אויך ניט פון דער געסטאפא. מיט װאס די דאזיקע דײטשן האבן זיךפארנומען האט קײנער ניט געװאוסט.דער יודנראט האט גערופן מײן ברודער בערל און מ׳האט אים געפרעגטאן עצה וואס צו טאןי די דײטשן פאדערן געלט, עטלעכע קילא גאלד און237ספר יזכור וידזאנדערע װערטזאכן און אויב מען װעט זײ דאס ניט צושטעלן װעט זײן שלעכעוואס זאל מען טאן מיט דער קאנטריבוציע האבן זײ געפרעגט בערלען.בערלס ענטפער איז געװען א קורצער: מ׳דארןי פאר די גאלד װאס דידײטשן פאדערן/ קויפן געװער און אװעקגײן אין װאלד קעמפן מיט די דײטשן.דער ױדנראט האט אבער בערלס עצה ניט אנגענומען. מ׳איז אװעק איבער דערשטאט מיט רשימות בײ װעלכע ײדן מען קען נעמען גאלד. מ׳האט צונויפגע־קליבן די געפאדערטע גאלד און אװעקגעטראגן די דײטשן.איך געדענק, אז דאס איז געװען ערב דעם קריסטלעכן נײ־יאר 1941, סוףדעצעמבער. די דײטשן האבן פארלאנגט א דעלעגאציע פון ױדנראט אז מ׳זאלזיר צושטעלן אין דער קאמענדאטור. וויפל מענטשן פון יודנראט עס זײנען דאןגעגאנגען װײס איך ניט. דער יודנראט האט געבעטן מײן ברודער בערל, אז ערזאל אויך מיטגײן מיט דער דעלעגאציע. ער איז מיטגעגאנגען, געקומען שפעטבײנאבט אהײם. מ׳האט אװעקגעטראגן די דײטשן שײנע מתנות און מיט דעםאיז מען דערווײל אפגעקומען...מײן ברודער בערל איז אויר געפארן קײן גלובאק. איר געדענק ניט נאךוואס ער איז געפארז/ איר ווײס נאר, אז דער יודנראט האט אים געבעטן פארןאין גלובאק. עס האט זיר עפעס געהאנדלט וועגן א וויבטיקן ענין וואס מ׳האטגעדארפט דערלײדיקן מיטן געביטס־קאמיסאר און מיטן יודנראט. וואס דאסאיז געווען פאר אן ענין און וואס ער האט דארטן געדארפט דערלײדיקן, ווײסאיר ניט.עס איז געקומען ראש־השנה, מיר זײנען אלע געזעסן אין די הײזער, דיפענצטער פארהאנגען און ײדן האבן געדאוונט. דעם ערשטן טאג יום־טובאיז ארײנגעקומען א פרוי פון סווענציאן און זי האט געזאגט, אז דעם טאגהאבן די דײטשן אומגעבראכט ססס5 ײדן אין פאליגאן. די ליטווינער זײנעןגעשטאנען אויף די װעגן און האבן געכאפט די ײדן װאס זײנען אנטלאפן פוןדער שחיטה און זײ האבן די געכאפטע ײדן אלײן דערשאסן אדער זײ איבער־געגעבן צו די דײטשן. די פרוי האט אויר דערצײלט, אז דער רב פון סװיענציאןהאט געהאלטן א דרשה, די דײטשן האבן אים שוין געוואלט אפלאזן און ערזאל גײן צוריק אין געטא, האט דער רב ניט מסכים געװען און ער האט זיראפגעזאגט. ער האט געװאלט אומקומען צוזאמען מיט זײן עדה ײדן.238ספד יזכור וידזדי געט$ איו װידזדי געטא אין ווידז איז געשאפן געװארן אין אקטאבער 1941. די געטא האטזיך געפונען אין דעם טאטערישן טײל פון װידז. דער יודנראט האט זיר געפונעןאױפן זאלץ־מארק בײ מאיר דער שאלאקער אין הויז. די דײטשן האבן פאר־לאנגט אז די ײדן פון ווידז זאלן אפגעבן אלע זילבערנע זאכן איו אויר זײערעפעלצענע זאכן. אין דעצעמבער 1941 אדער אנפאנג 1942 האבן די ליטװינעראיבערגענומען װידז. מיר האבן זײער מורא געהאט פאר די ליטװינער. מײןברודער בערל מיט זײן פרוי און מיט זײנע קינדער זײנען אוועקגעפארן איןאפסער געטא אװ איר מיטן טאטן. זײנען אװעק אין ברעסלאװער געטא.עס איז געווען ווינטעה מיר זײנען געשטאנען אין א שטאל. עס איז געוועןזײער קאלט אין דרויסן און איר האב זיר שטארק עוגעקילט און געהוסט. סאשעטעמפעלמאן האט געוואוינט אין הויז קעגנאיבער די שטאל. ער איז ארײנגע־קומען בײנאכט אין שטאל און ער האט מיר געזאגט. אז איר זאל זיר אײנהאלטןאון ניט הוסטז/ ווײל מענטשן האבן מורא...איר האב אים געבעטן, אז ער זאל מיר ברענגען א ביסל װארעמע װאסעראדער ער זאל אונדז לאזן ארײו זיר אנװארעמען אין שטוב. אבער לײדערהאט מען אונדז אין שטוב ניט ארײנגעלאזט. מ׳האט אלעמען עוזאמענגענומעןדי אלע וואס זײנען ניט געװען פון ברעסלאוו און מ׳האט אונדז שוין געדארפטאומברענגען. מיר זײנען געװען א גרופע פון ססו ײדן, וועלכע מ׳האט געדארפטאפטראנספארטירן קײן דווינסק און אין אנדערע ערטער פון דװינסקער געגנט.דא האט זיר ארײנגעמישט דער פארזיצער פון גלובאקער יודנראט לעדער־מאן און ער האט אינטערווענירט בײם געביטס־קאמיסאר, אז מען זאל אונדזאפשיקן אין װידזער געטא.אין פרילינג 1942 האט מען א גרופע מײדלער און ײנגלער געשיקטארבעטן אין דארףי קיאקסט בײ טומענסקין צו גראבן טארףי• איר און מײןשוועסטער שרה האבן דארט געארבעט און פון צייט צו צײט פלעגן מיר זיראמאל אומקערן אין געטא אויף א טאג און אויף מארגן פלעגן מיר גײן צוריקצו דער ארבעט.װען איר האב זיר געפונען אויף די טארף־גראבונגען, האב איר אנגעהויבןרײדן צו די פויערים, װעלכע איר האב געקענט נאר פון פריער, אז מען זאלאונדז לאזן מאכן א בונקער. אײן גוי אין דעם דארר קיאקסט האט מסכים239םפר יזכור וידזגעװען. איו איר בין אװעק עו אים גראבן א בונקער 2 מעטער די לענג און אקארגן מעטער די די טיןי. װען איר האב שוין אויסגעגראבן דעם בונקער, האבאיר פארמאסקירט דעם בונקער מיט א קלײנעם ארײנגאנג. דער בונקער האטזיר געפונען אין א קלײט.טעמפעלמאן איז געקומען פון ברעסלאווער געטא אין װידז. זײן פאטער,סאשע טעמפעלמאז אוו איר זײנען אוועק צו א קריסט ניט װײט פון דארףקיאקסט און אים געבעטן, אז ער זאל דערלויבן אויסצוגראבן א בונקער פארסאשען מיט זײן פרוי און זון און אז מײן שוועסטער זאל מיטגײן מיט זײדער גוי איז געװען סאשעס א באקאנטער, ער האט געהײסן אלעקסאנדער.אין יאנואר 1942 האט מען אין װידזער געטא ארײנגעפירט די ײדן פוןסלאבאדקע, דרויסק, און דובינע. דער רב פון דרויסק האט געװאוינט מיטאונדז צוזאמען מיט זײן פרוי און דעם זון װעלפקע.אין פרילינג 1942 איז אויסגעבראכן א טיפוס־עפידעמיע אין ווידזער געטא.דער יודנראט האט געװאלט, אז מײן ברודער בערל זאל געהערן צום ױדגראט,אבער בערל האט ניט מסכים געווען צו װערן א מיטגליד אין יודנראט, אבערצום סוןס האט ער אײנגעשטימט.װען עס איז אויסגעבראכן די טיפוס־עפידעמיע אין ווידזער געטא, האטבערל איבערגענומען די פאראנטװארטלעבקײט צו הײלן די טיפוס־קראנקע ײדןאין געטא. ער האט צוזאמענגענומען מײדלעך און בחורים, אויך איך בין געוועןצווישן זײ מיר זײנען אװעק אין אונדזער שול בײ דער פאליאנקע װאו מײןפאטער האט געדאוונט. דער שמש פון דער שול איז געװען חײם־איטשע. מירהאבן גוט אויסגערײניקט די שול אוועקגעשטעלט בעטן און אלע טיפוס־קראנקעהאבן מיר געבראכט אין שול און דארט האט מעו זיר מיט זײ מטפל געווען.די הויפטזארג איז דאן געווען, אז קײנער אין געטא זאל זיך ניט דער־וויסן וועגן דער טיפוס־קרענק, שוין אפגערעדט, אז די דײטשן זאלו זיר ניטדערוויסן װעגן דער טיפוס־עפידעמיע אין געטא, ווײל זײ וואלטן אומגעבראכטאלע ײדן אין געטא. אבער מ׳האט געדארפט רפואות און פארשײדענע הײל־מעדיקאמענטן פאר די טיפוס־קראנקע.זשעניע זלאטקין האט געארבעט אויסערן געטא אין אן אפטײק, פלעגטזי ארײנברענגען אין געטא מעדיצין־פרעפאראטן צו הײלן די קראנקע, ווײלאין אפטײק אין געטא איז ניט געװען קײן שום רפואות פאר די טיפוס־קראנקע.240ספר יזכור וידזעס איז געווען א קריסטלעכער דאקטאר פון איגנאלינע, פלעגט ער ס}ז*(רגן דיקראנקע מיט תרופות.אין ווידזער געטא איז קײנער ניט געשטארבן פון הונגער, אדער מ׳זאל האבןדערמארדעט א ײדן אין געטא גופא. װען איך האב געארבעט אויף די טארףז־גרובן בײ טומינסקען אין קיאקסט, האב איר געהערט א קלאנג, אז די דײטשןגײען ליקװידירן די אפסער געטא• איר ביו גלײר אװעקגעלאפן אין אפסע, װאסאיז געווען װײט א סו ק״מ איו איר האב דארטן געווארט ביז עס איז טונקלגעװארן.איר האב גענומען מײן ברודער בערל מיט זײן פרוי סאניע מיט זײערע 2קינדער הערשעלע און שעפסעלע, מיט אונדז איז אויר געװען ישראל דײטשמיט דער פאמיליע (זײ זײנען אויר געװען אין אפסער געטא)• איר האב זײדערעײלט װאס פארא קלאנגען עס גײען ארום, אז עס איז א גרויסע סכנה, דידײטשן גײען אומברענגען די אפסער געטא און מ׳דארר זיר ראטעווען.זײ האבן מיר געפרעגט צי די קלאנגען זײנען ריכטיקע אדער די גוײםרײדן סתם אזוי• איר האב זײ געזאגט, אז איר בין געקומען נעמען בערלען מיטזײן פאמיליע צוריק אין ווידז. ווען זײ האבן זיר איבערצײגט, אז די לאגע איזטאקע ערנסט, אז עס גרײט זיר א שחיטה, האבן זײ מיר געפרעגט אויב זײקענען מיטגײן מיט אונדז און װי מען גײטי און צי אויר די װעגן לויערן גיטקײן באנדיטן.איר האב זײ געזאגט, אז מיר וועלן גײן דורר די פעלדער און מיר וועלןניט גײן מיטן גלײכן וועג. זײ האבן מיר באדאנקט און אויר מארגן פרי זײנעןמיר שוין אנגעקומען אין װידז. געגאנגען זײנען מיר א גאנצע נאכט דוו־ר זומפןאון פעלדער און מיר זײנען בשלום אנגעקומען אין װידז.*אין יוני 1942 האט די געשטאפא פארארדנט דעם ווידזער יודנראט, אזאלע מענער אין עלטער פון 16 ביז ס2 יאר זאלן זיר מעלדן אין יודנראט, מ׳וועטזײ אלע שיקן אױף ארבעט. דערבײ האט די געשטאפא געװארנט, אז אויב דיפאמיליעס וואס האבן קינדער אין דעם אויבנאנגעוויזענעם עלטער װעלן זירניט מעלדן אין ױדנראט, װעלן די פאמיליעס דערשאסן װערן.דער ווידזער יודנראט האט געטאן אלץ, אז ניט אלע מענער זאלן זירצושטעלן, נאר א טײל, אבער דאס האט ניט געהאלפן. די מאמע האט געװײנט241ספר יזכור וידזאון זי האט מיר געבעטן, אז איר זאל ניט גײו. איר הארץ זאגט או שלעכטס,װער װײס װאס מיט מיר װעט געשען י מ׳טאר די דײטשן ניט גלױבן װעו זײ זאגן,אז מ׳שיקט אוועק אויךז ארבעט, זײ װילן אומברענגעו די ױנגע ײנגלעך אוןבחורים.איך האב ניט געװאוסט װאס צו טאו• איר האב געזען ווי די מאמע שטיקטזיר פון טרערן, איר הארץ האט פארגעפילט א סכנה. איך ביו אויך געװעןצעטומלט, איר האב ניט געװאוסט װאס צו טאן. צום סיךז האב איר געזאגט מײןברודער בערלן, אז איר גײ און וואס עס דארףי זײן, זאל זײן...איר האב גענומען א שטיקל ברויט, א פאר זאכן אנצוטאו אוו איר ביןאוועק אין ױדנראט. אין יודנראט האבן זיר שוין צונויפגעקליבן פיל ײנגלעראון בחורים. דער טאטע, דער ברודער בערל און נ?זר א סר עלטערן פון דיקינדער זײנען געקומעו איו ױדנראט זיר געזעגענען מיט די קינדער.אײנער פון די קינדער װאס האט געדארפט אפפארן, איז געקומעו או שיר,האט מײן טאטע אױסגעטאן זײנע שיר און געגעבן דעם בארװעסן בחור. דאסאיז געווען א פרײטיק, געדענק איר. מיר זײנען ארויס פון ווידזער געטא אסגו—150 מענטשן. מ׳האט אונדז געגעבן עטלעכע פורן ארױפצולײגן אונדזערעפעקלער און מיר זײנען אוועק אין װעג. אונדז האט באגלײט א שטארקערקאנװאי פון דער ליטווישער פאליצײ. איו אוונט זײנען מיר אנגעקומען איןקוקוצי. דאס איז א דארר 2ו ק״מ ווײט פון ווידז.ווען מיר זײנען אנגעקומען אין דעם דארר, האט מען אונדז גלײר ארײנ־געטריבן אין א גומנע, אזא סטאדאלע און דארטן זײנען מיר געבליבן נעכ־טיקן. די גאנצע נאכט האבן אונדז באװאכט די ליטװישע פאליצײ.שמואל אוסיאו, מײו בעסטער חבר, האט מיר געזאגט: מ׳פירט אונדז ניטאויר ארבעט, לאמיר אנטלױפן צוריק אין װידז איר האב אים געענטפערט, אזאויב די דײטשן ווילן אונדז הרגענען, איז צו וואס דארפן זײ אונדז פירן אזויװײט ערגעץ אין א דארןס און דארט אונדז פארניכטן, זײ קענען דאר אונדזדערשיסן אויפן ארט. אבער מײן הויפט־זארג איז געװען, אז אויב איר װעלאנטלויפו אוו איר װעל קומען צוריק אין געטא, װעלן די דײטשן געװיס אומ־ברענגען מײן גאנצע פאמיליע, װײל עס איז דאר באװאוסט, אז די דײטשן האבןארויפגעלײגט אױף די ײדן א קאלעקטױוע פאראנטװארטלעכקײט, איר וויל ניט,אז צוליב מיר זאל מען אויסהרגענעו מײן גאנצע משפחה.אױךי מארגן פרי זײנען מיר ארויס פון דעם דארךו און מיטאג־צײט זײנען242ספר יזכור וידזמיר אנגעקומען אין מעליגאן. דאס איז א ליטװישער דארףו, $נלע פויערים זײנעןדארט געווען ליטווינער. אין מעליגאן האבן מיר זיר פארהאלטן א שטיקל צײט.מיר זײנען ממש איבערראשט געווארן פון דער גוטער באציאונג צו אונדז פוןדי ליטװישע פויערים. זײ האבן אונדז געגעבן ברויט און מילר צו עסן און אפילוגעגעבן ברויט אויפן װעג.פון מעליגאן זײנען מיר געגאנגען קײן סװיענציאן און אין אװנט זײנעןמיר אנגעקומען אין שטאט. מ׳האט אונדז ארײנגעפירט אין א הויז בײם עקפון שטאט. עס זײנען געקומען פארשטײער פון סװיענציאנער ױדנראט, געבראכטעסו• אויר מארגן זונטיק האט מען געבראכט באר ײדן פון סװיענציאנער געטאאון פארנאכט זײנען מיר אנגעקומען אין פאדבראדז. דארט האט מען אונדזארײנגעפירט אין דעם בנין פון דער ײדישער פאלקס־שול. אין בנין האבן זירגעװאלגערט אויף די דילן ביכער און פאטאגראפיעס פון פאדבראדזער ײדן,פאדבראדז איז שױן געװען ײדנרײן...מאנטיק פרי זײנען מיר װײטער געגאנגען און מיר זײנען אנגעקומען קײןניעמענטשין. מיר האבו זיר אפגעשטעלט אין שטעטל אויף אפרו א שטיקל צײטאון מיר זײנען װײטער געגאנגען. פון ניעמענטשין האט מען אונדז געפירט איןדער ריכטונג צו ווילנע.מיר זײנען אריבערגעגאנגען די בריק איבער דער װיליע, אפגעגאנגעןאומגעפער אײן קילאמעטער און זיר פארקערעװעט אויף רעכטס אויף א וועג,װאס האט געפירט דויר א װאלד. מיר זײנען אפגעגאנגען א שטיקל װעג, וואסהאט געפירט אין א ניט באקאנטער ריכטונג. די װעג האט זיר פארדרײט אין אהאלבן צירקל. די פויערים װאס האבן געפירט די פעקלער האבן אונדז געזאגט,אז דא ליגן אלע ײדן פון ניעמענטשין באגראבן אין א ברודער־קבר.עס איז אבער ניט געװען קײן סימן פון א ברודער־קבר, אבער די פויעריםהאבן ניט געװאלט פארן מיט די װעגנער איבערן קבר. מיר האבו זיר געשלעפטמידע און אויסגעהונגערטע ביז מיר זײנען אנגעקומען אין א דארף, וואס האטזיר געפונען א מרחק פון 5ו ק״מ פון װילנע. ארום און ארום זײנען געוועןוועלדער און ניט ווײט האט געפלאסן דער טײר וויליע.אנקומענדיק אויפן ארט האט מען אונדז צעטײלט אין די הײזער פון דארףצו סז—5ו מענטשן אין א גרופע. קײן עסן האט מען אונדז ניט געגעבן. אויךימארגן פרי האט מען אונדז געגעבן העק און זעגן און מ׳האט אונדז געהײסןשנײדן די בײמער אויף האלץ און לײגן די צעשניטענע האלץ אין שטאבלען.243ספר יזכור וידזבמשך פון דער גאגצער צײט װאס מיר האבן געארבעט, האבן אונדז באװאכטבאװאפגטע ליטוױנער.איר בין געװען אין א הויז צוזאמען מיט װעלפקע דעם דרויסקעה שמולקעאוסיאן מיטן ברודער, שעליטשקע פון סװענציאן און אנדערע, װעמענס פאמי־ליעס איך געדענק שוין ניט. צוזאמען זײנען מיר געװען א גרופע פון בז אדער5ו ײדן. עס איז שוין געווען זומער, די פויערים האבן נאך פון די װעלדער דיתבואה ניט אראפגענומען. מיר פלעגן זײ העלפן אין זײער לאנדווירטשאפטלע־בער ארבעט אין פעלד און אין זײער באלעבאטישקײט. די פױערים פלעגן אונדזעפעס געבן צו עסן א שטיקל ברויט אדער א פאר קארטאפל, אבער מיר האבןגוט געשפירט דעם הונגער.נאר א װאר צײט שװער ארבעטן אין פעלד און ממש געהונגערט, האב איךבאשלאסן אויסצובײטן מײן קעשעגע־זײגער ״צימא״ אויף שפייז, בדי צו שטילןדעם הונגער. ניט װײט פון דארר איז געווען א װאסערמיל בײ דער וויליע, ביןאיר אוועק מיט שמואל אוסיאן צו דעם מילנער, אויסגעביטן דעם זײגער אוירסו ק״ג מעל, דער עלטערער ברודער באנק האט אויסגעבאקן ברויט, מ׳האטצעטײלט דאס ברויט אויף גלײכע פארציעס און געשטילט דעם הונגער.נאר עטלעכע טעג האבן מיר שוין ניט געהאט קײן ברויט און מיר האבןווידער אנגעהױבן צו הונגערן. איר האב געהאט א פאר נײע געלעפע־הויזן,האב איר באשלאסן אויסצובײטן די הויזן אויף שפייז. איר בין ווידער אוועק מיטשמואל אוסיאן אין מיל אויסצובײטן די הויזן אויף מעל. אבער װען דער ״קונה״האט פארנאנדערגענומען מײנע הױזן, זײנען זײ געװען פול מיט לײז. בעת־מעשההאט דער שגץ וואס האט געוואלט קויפן מײנע הויזן זיר אפגעזאגט פון דער״מציאה״, אבער װעו איר האב אים געזאגט, אז מען קען פון די לײז פטור װערן,מ׳דארןס זײ אױסקאכן אין הײסע וואסער, איז ער מסכים געווען און ער האטמיר געגעבן עטלעכע קילא מעל און וױדער האבן מיר געהאט ברויט אויר אפאר טעג.שמואל אוסיאן האט געהאט עטלעכע שטיקלער גאלד, זײנען מיר געגאנגעןאין מיל עס אױסבײטן אויר מעל, אבער װען מיר האבן זיר דערנענטערט צוםהויז, איז ארויסגעגאנגען א צױוילער ליטװינער מיט א רעװאלווער אין האנטאון ער האט אונדז געוואלט שיסן. דער גוי מיט זײן פרוי זײנען ארויסגעלאפןפון שטוב און געבעטן דעם ליטווינער ער זאל אונדז ניט שיסן. ער האט דעםליטווינער געזאגט, אז מיר ארבעטן אין וואלד און מיר זײנען געקומען צו אים244ספר יזכור וידזבעטן עפעס עסן, װײל מיר זײנען זײער הונגעריק, װײל פאר דער ארבעט באקו־מען מיר ניט קײן עסן. צום סוף האט דער ליטווינער אונדז אפגעלאזט און מירזײגען אוועק.מיר האבן פארשטאנען/ אז דא װעלן מיר ניט קענען לאנג עקזיסטירן אוןמיר דארפן אװעק צו די פארטיזאנער, אבער מיר האבן קײן אנונג ניט געהאטװאו זײ געפינען זיך. אין אונדזער גרופע איז ניט געווען אײנער װאס זאל קענעןדי געגנט און װאוהין מיר דארפן גײן...בלית־ברירה האבן מיר באשלאסן, אז מיר גײען צוריק אין סװענציאנערגעטא. מיר זײנען אנגעקומען צו דער בריק, ארײן אין װאלד און צוגעקומעןצום פאליגאן. מיר זײנען געגאנגען א גאנצן טאג און בײ סו אזײגער אין אװנטזײנען מיר אנגעקומען אין סװענציאנער געטא, דורכמאכנדיק א מרחק פון א50 ק״מ.זגורילן אין ווידזער געטאװען מיר האבן זיך באוויזן אין סװענציאנער געטא האבן זין־ ארום אונדזצוזאמענגעקליבן פיל ײדן, װעלכע האבן זיך נאכגעפרעגט אויפן גורל פוןזײערע קינדער. די פרוי פון ד״ר קאפעלאװיטש, װעלכער איז געװען א דאקטאראין ווידז איז צוגעקומען צו מיר און האט געבראכט עפעס עסן און אויר געגעבןא פלאץ װאו צו שלאפן.אויף מארגן איז זי װידער געקומען און זי האט געזאגט, אז זי װעט מירבאזארגן א דאקומענט פון דער געשטאפא, אז איך זאל קענען גײן צוריק איןוױדז אפיציעל, לעגאל, אז קײנער זאל מיך ניט פארהאלטן אין וועג. איןסווענציאנער געטא האבן זיך געפונען עטלעכע ײדן פון ווידזער געטא, וואסזײנען ניט געװען קײן ווידזער, זײ זײנען אנטלאפן פון אנדערע לאגערן און דיפרוי פון ד״ר קאפעלאוויטש האט אויך זײ באזארגט מיט א דאקומענט פוןגעשטאפא און אזוי זײנען מיר אנגעקומען צוריק אין ווידזער געטא.ווען מיר זײנען ארויס פון סװענציאנער געטא אויפן װעג קײן װידז, זײנעןמיר געווען 6 אדער 8 מענטשן. בײ ענדע שטאט האט אונדז פארהאלטן אגרופע ליטװישע פאליצײ איך האב זײ געװיזן דעם דאקומענט פון געשטאפאאון זײ האבן אונדז געלאזט גײן.245ספר יזכור וידזאין־ האב ניט געוואוסט מיט וועלכן וועג צו גײן קיױ װידז דורך דאגעלישאקאדער דורך מאליגאן. און הױת װי גײן דורן־ דאגעלישאק האט מען געדארפטדורכגײן פיל װעלדער. האב איך באשלאסן צו גײן דורך מאליגאן. װען מירזײגען שוין געווען א סו קילאמעטער פון װידז, ביז איר אװעק אין א דארףומעלענישאק זיר באזארגן מיט שפײז, דארטן האב איר איבערגעגעכטיקט דינאכט אװ אויףי מארגן ביו איר אנגעקומען אין װידזער געטא.אײדער די ליטװיגער האבן איבערגענומען װידז, האב איר מיט מײן טאטןגעמאכט זײף בײ אונדז אין קעלער, װאו פריער פלעגט מען מאכן וואליקעס.די זײר האבן מיר געמאכט פאר די דײטשן פון הינטישע פעטס איו אויר פוןגעפגרטע חזירים און פערד.דוד דער ״ווארשעווער״ פלעגט שינדן די הינט, די חזירים און די פערד.די דײטשן האבן פארלאנגט טואלעט־זײר און מיר האבן דאס געדארפט זײצושטעלן. זשעניע זלאטקין האט געגעבן פערפום פון אפטײק און מיר האבןאויסגעארבעט שמעקעדיקן טואלעט־זייךז פאר די דײטשן. די דײטשן האבן אונדזארויסגעגעבן ספעציעלע אויסװײזן, אז מיר האבן רעכט ארויסגײן פון געטאצו יעדער צײט. מיר פלעגן געבן די היטערין דונאלסקי זײר און זי פלעגט עסאויסבײטן אויףי שפײז אזוי אז מיר האבן שוין אין געטא ניט געהונגערט.מײן טאטע פלעגט אוועקטראגן עסן פאר זיסעלע געצלס און האט אויךגעהאלפן אנדערע מיט עסן. מיר האבן אויר געהאלפן די אײנזאמע עלטערעמענטשן, װאס האבן ניט געהאט קײן קינדער, וועלכע האבן זײ געקענט העלפן.װעו איר בין געקומען פון לאגער צוריק אין ווידז, האבן זיר אנגעהויבןפארשפרײטן קלאנגען, אז מען װעט ליקװידירן די געטא. די לאגע אין געטאאיז געווארן אומרואיק און די ײדן אין געטא האבן ניט געוואוסט וואס צו טאן ?אנטלויפן אדער גראבן א בונקער אין געטא? פון טאג צו טאג האבו זיר דיקלאנגען מער און מער פארשפרײט, אז די צײט פון דער ליקװידאציע פוןװידזער געטא איז שוין נאענט...איר האב גענומען סאשע טעמפעלמאן מיט זײן פרוי און קינד און אירהאב זײ אוועקגעפירט צו דעם קריסט אלעקסאנדער, װאו איר האב זײנער צײטגעמאבט דעם בונקער. שפעטער האב איר אויר אװעקגעפירט מײנע עלטערן,שרה און בערלס זון הירשעלע און איר האב זײ אויר אװעקגעפירט אין בונקעראין דעם דארר קיאקסט.עס האט זיר געשאפן א לאגע, אז איר האב זײ אין עטלעכע טעג שפעטער246ספר יזכור וידזגעמוזט נעמען עוריק אין געטא עוליב דעם, װאס דאס קינד האט שטארקגעװײנט און צוליב זײן װײנען, האט מען געקענט אנטדעקן דעם בונקער. איךהאב זיך אומגעקערט צוריק אין קיאקסט און מיר זײנען אלע געזעסן איןבונקער.אין נאװעמבער־דעצעמבער 1942 האבן די דײטשן אנגעהויבן צו אטאקירןדי פארטיזאנער און זײ האבן פארברענט גאנצע דערפער צוזאמען מיט דיפויערים. מיר זײנען געווען 12 קילאמעטער פון וואלד. ווען מיר פלעגן ארויס־גײן בײנאכט פון בונקער, האבן מיר געזען װי דער הימל איז געװען רויט פוןדי פלאמען, אלץ ארום האט געברענט...דער גוי װאו מיר זײנען געװען באהאלטן, האט געזאגט, אז מיר זאלןפארלאזן דעם בונקער, ווײל יעדע מינוט קעגען אהער אנקומען דײטשן און זײװעלן אנטדעקן דעם בונקער און דאן װעלן זײ אלעמען פארניכטן: סײ אונדזאון סײ זײן גאנצע משפחה. אבער װאוהין זאלן מיר גײןיאין דער צײט האט מען ליקװידירט די װידזער געטא און די דײטשן האבןאיבערגעלאזן בלויז א פאר צענדליק פאכמענער, ספעציאליסטן, װעלכע זײהאבן געדארפט ארבעטן פאר די דײטשן. און אזוי האט זיך געשאפן די ארבע־טער־געטא אין ווידז. בערל מיט זײן פרוי מיט זײער זון שעפסעלע זײנען געבליבןאין דעם ארבעטער־געטא.מיר זײנען ארויס פון בונקער און געגאנגען צוריק מיט די פעלדער איןװידז. עס איז געװען א טיפער שנײ. די מאמע האט ניט געקענט גײן, האב איךזי גענומעז אויר מײן פלײצע און איר האב איר אזוי ארום געבראבט צוריקאין געטא.װען מיר זײנען אנגעקומען אין װידזער געטא, האבן מיר זיר דערװאוסט,אז אין עטלעכע טעג ארום פירט מען ארויס די ארבעטער פון געטא קײןסווענציאן.דעם זעלבן טאג האב איר גענומען דעם טאטן און מיר זײנען אוועק איןדארף מעלענישאק, וואס איז געווען סו ק״מ פון ווידז. מיר האבן זיר דעררעדטמיט די גוײם אין דארףי וועגן מאכן א בונקער, אבער ניט אלע פויערים זײנעןגעווען איינשטימיק, זײ האבן פשוט מורא געהאט צו האלטן ײדן אין א בונקער,אנדערע גוײם האבן געזאגט, אז די ערד איז פארפרוירן, עס איז אוממגלער צוגראבן די פארפרוירענע ערד... ״און אז איר װעט שוין ארײנגײן אין בונקער,247ספר יזכור וידזװי װעט איר דארט קענען אויסהאלטן פון די קעלט. פארװאס האט איר װעגןדעם ניט געטראכט זומערי״ האבן די גוײם געטענהט...מיר האבן געזען/ אז אונדזער לאגע איז זײער א שווערע. מיר האבן ניטקײן אנדער אויסוועג. מיר מוזן דא זיך דעררײדן מיט די גוײם צו מאכן איןדארר א בונקער. מיר האבן זײ צוגעזאגט בערג מיט ״גליקן׳/ מיר האבן זײגעװאלט איבערצײגן, אז עס לוינט זיך זײ אונדז צו האלטן אין א בונקעו/ מירפארלאנגען ניט אומזיסט א.א.וו.ענדלער האט אײן גוי וואלעק באלשעוויץ אײנגעשטימט, אז ער װעטנעמען שרה׳ן. ער האט געמאכט אין שטאל א קלײן גרוב, ער האט די גרוב גוטפארמאסקירט פון דרויסן, אזוי, אז עס האט ניט ארויסגערופן קײן שום חשד.איך בין אװעק אין װידז, ארײן אין געטא און איך האב גענומען מײןשװעסטער שרה און איר האב איר אוועקגעפירט צו װאלעק באלשעוויצן. אוױטמארגן 5 אזײגער פארטאג האב איר גענומען דעם טאטן און בערלס זון היר־שעלע און מיר האבן געװאלט גײן אין דער ריכטונג פון קיאקסט. איר האבגעמײנט, אז איר װעל אים דערװײל איבערלאזן מיטן טאטן אין געטא און דאןוועלן מיר זוכן אן ארט וואוהין צו גיין.מיר זײנען ארויס פון געטא און מיר זײנען פארבײגעגאנגען דאס לעצטעהויז וואו איטשע יאסטע שטײן האט געוואוינט. א ליטווישער פאליציאנט פוןװידז איז ארויסגעלאפן פון זײן הויז. ער האט אונדז פארהאלטן און ער האטאונדז אפגעפירט אין דער פאליצײ.ווען מיר זײנען געזעםן אין דער פאליצײ, האט הערשעלע געזאגט:— זײדע, מיר האבן געדארפט גײן שפעטער, ווען די גוײם פארן צום מארק,װאלט מען אונדז אפשר ניט דערקענט, אז מיר זײנען ײדן...עס איז געווען א דינסטיק, ווען אין ווידז איז געווען דער מארק־טאג. דיפאליצײ האט אונדז אפגעפירט צוריק אין געטא• אויר מארגן האט מען געדארפטארויספירן אלע ײדן פון געטא. דער טאטע האט געזאגט, אז מיר וועלן פארןאין סװענציאן. וואס אונדז דערווארט אין סווענציאן, האבן מיר זיר ניט געקענטפארשטעלו, איר האב געזאגט דעם טאטן, אז איר וויל ניט פארן אין סװענציאן,איר קען ניט די געגנט ארום סװענציאן, עס איז װינטער. אז גאט װעט געבן אוןאז עס וועט אלץ אדוו־ר בשלום און ווען עס וועט ווערן ווארעם אין דרויסן,װעל איר גײן אין סווענציאן און זען זײ ארויסנעמען פון געטא.שרה האט גערעדט מיט וואלעק באלשעוויצן, אז ער זאל פארן און ברענגען248ספר יזכור וידזהירשעלען צו איר, דאס קינד ווײנט שוין ניט, האט װאלעק אײנגעשטימט צופארן אין װידז און ברענגען הירשעלען צו שרה׳ן.װען װאלעק איז אנגעקומען אין װידז און ער האט געבעטן בערלען, אזער זאל אים געבן דאס קינד, האט בערל אים ניט געגעבן, ער האט מורא געהאט,אז ער זאל ניט ארויסגעבן שרה׳ן.דערװײל האט מען געלאדן פורן אויףו סװענציאן. איך מיטן טאטן האבןפארלאזט די געטא א שעה פריער. מיר זײנען דורכגעגאנגען דורכן קלויסטערפארבײ אונדזער מיל און מיר זײגען אנגעקומען אין דארח מעלענישאק. מירהאבן זיר געזעגנט מיט שרה׳ן און אנגעהויבן צו װאנדלען, װאו א טאג, װאוא נאכט.נע־ונדאזוי גײענדיק פון דארר צו דארף, האבן אונדז גוײם אפילו ניט געלאזטארײנגײן אין שטוב זיר אנװארעמען. נאבן באזוכן שרה׳ן, זײנען מיר געגאנגעןבאזובן שאסען און גיטען.פון מעלענישאק ביז צו דעם ארט װאו גיטע האט זיר אויסבאהאלטן איזגעװען א מרחק פון א 25 ק״מ. עס איז געװען אוממעגלער אזא ווײטן וועג צודורכמאכן אין אײן נאבט, ספעציעל זומער, ווען די נעכט זײנען קורצע.אין דארר נאװע־סיאלקי, װאס איז געװען װײט א 2 ק״מ פון ווידז האטגעוואוינט א גוי מיט זײן פרוי און קינדער. דער גוי פלעגט פירן האלץ פאראונדז אויר דער ציגעלניע. מיר פלעגן בײ זײ איבערשטײן איבערן טאג אוןאויח דער נאכט פלעגן מיר גײן ווײטער צו סאשען און גיטען.אזוי פלעגן מיר עס טאן יעדע צוױי וואכן. נאר א פאר מאנאטן, ווען שרהאיז געווען בײ וואלעק באלשעוויצן, האט זיר געשאפן אזא לאגע, אז מיר האבןאיר געמוזט צונעמען פון דארטן, ווײל די גוײם פון דאו־וי האבן זיר געקענטדערוויסן וועגן איר געפינען זיר בײ וואלעקן. ער האט געהאט צװײ קלײנע קינדער.די גוײם פון דארר פלעגן ארײנקומען צו וואלעקן אין הויז און פלעגן פרעגןזײנע קינדער, אויב עמעצער קומט ארײן צו זײ אין שטוב.די קינדער האבן געזאגט, אז יעדע נאכט קומט ארײן א שײנע פרוי אנגע־טאן אין זײער שײנע שטיוול. אין בונקער וואו שרה האט זיר אויסבאהאלטן249םפר יזכור וידזפלעגנז ארײנרינען די אפפאל פון די חזירים, פון דער בהמה און פון פערד.װאלעק האט זײער מורא געהאט עו האלטן שרה׳ן, ווײל מ׳האט שוין גערעדטאין דארןי, אז ער באהאלט אויס ײדן. די פאליצײ קען קומען יעדע מינוט מאכןבײ אים א רעװיזיע און זײ װעלן געפינען שרה׳ן בײ אים אין שטאל אין אבונקער.מיר האבן אװעקגעפירט שרה׳ן צו סאשען אין זײן בונקער, אבער דער גויבײ וועמען סאשע טעמפעלמאן האט זיר געפוגען האט ניט געוואוסט, אז שרהגעפינט זיר דארט. עס איז געקומען פרילינג און אלעקסאנדער האט ניט געהאטװאס צו געבן זײ עםן אוו װעו איר מיטן טאטן זײנען געקומען צו שרה׳ן אוןסאשען, זײנען זײ געװען זײער הונגעריק, אפגעשװאכט און זײער אפאטיש. זײהאבן שוין ניט געגלויבט, אז זײ וועלן קענען אריבערטראגן דעם הונגער.איר בין גלײר אוועק צו א פויער, ער האט מיר געגעבן א סו ק״ג ארבעסאון עס געבראכט צו אלעקסאנדערן אין שטוב. ער האט זיר זײער דערפרײטפון אזא ״אוצר״, און זײן שטימונג האט זיר גלײר געענדערט. אבער דאס איזגעווען א צײטװײליקע לײזונג פון דעם הונגער. איר האב גענומען ארומגײןאין דער געגנט אין די דערפער, איר האב זיר פארגעשטעלט אלס פארטיזאן פוןא רוסישן אטריאד. איר פלעג אין די נעכט אנקלאפן אין די פענצטער פון דיפויערישע כאטעס און פארלאנגט עסן פאר 60 פארטיזאנער. איר האב זײגעװארנט, אז אויב זײ וועלן ניט געבן עסן פאר די פארטיזאנער, וועלן מיראונטערצינדן זײן הויז מיט זײן גאנצער באלעבאטישקײט און דערשיסן זײןגאנצע משפחה, די דראונג האט געהאלפן.קײן געווער האבן מיר פארשטײט זיר ניט געהאט. איר האב מיטגענומעןסאשען מיטן טאטו, איר האב זײ געלאזט שטײן ווײט פון הויז פון דעם פויערצו װעלכן איר בין ארײנגעגאנגען. איר האב זײ געבעטן, אז זײ זאלן רײדןצווישן זיר הויר אויר רוסיש, שרײען און פײפן, מאכן א טומל, אז דער פויערזאל מײנען, אז אין דרויסן שטײט א גאנצער פארטיזאנער אטריאד...איר האב זיר אויסגעארבעט מיין אײגענע ״סטראטעגיע״; װעו איר פלעגאנקלאפן צו פויערים, וואס האבן מיר ניט געקענט, פלעג איר צונויפנעמעןעטלעכע זעק ברויט, קעז און וואס איר האב נאר געפונען אין שטוב. אויךז מארגןאיז געקומען אלעקסאנדער צום בונקער און ער האט געזאגט, אז אין דארךזזײנען געווען א 60 פארטיזאנער, אבער זײ האבן גענומען נאר שפייז. אזוי פלעגאיר דאס מאכן יעדע 2 װאכן, אבער יעדעס מאל אין אן אנדער דארףו.250ספר יזכור וידזמ׳האט אנגעהויבן שמועסן, אז סווענציאנער געטא ווערט ליקװידירט אוןמען פירט ארויס די ײדן פון סװענציאן קײן קאװנע. די װידזער ײדן װאס האבןגעהאט באהאלטענע זאכן אין װידז, האט מען דערלויבט צו ברענגען די זאכןקײן סװענציאן. מײן ברודער בערל איז געקומען זען שרה׳ן בײ װאלעק באל־שעװיצן. מיך מיטן טאטן האט ער דארט ניט געפונען, װײל מיר זײנען מער װיאײן טאג ניט געװען אויפן זעלבן פלאץ. װען בערל װאלט אונדז געפונען בײװאלעקן, װאלט ער אפשר געבליבן לעבן. װאו נאר ער פלעגט קומען אונדזזוכן, האבן אים די פויערים געזאגט, אז מיר זײנען טאקע געװען דא, אבערמיר זײנען אװעקגעגאנגען...זומער 1943 האבן די דײטשן גענומען כאפז פאליאקן אויףו ארבעט קײןדײטשלאנד. די דײטשן צוזאמען מיט די ליטווינער, לאטישן און עסטאניערפלעגן ארומרינגלען עטלעכע דערפער און נעמען די ױנגע מענער און פרויעןאויןו ארבעט קײן דײטשלאנד.ווען מיר האבן זיך דערװאוסט װעגן דעם, האבן מיר באשלאסן צו גײןצו סאשע טעמפעלמאן און זען צי זײ זײנען נאך דא אין בונקער און זין־ זעןמיט מײנע שװעסטער שרה און גיטע. מיר זײנען ארויסגעגאנגען פון דעם דארףומעלענישאק און מיר זײנען אנגעקומען אין דארףו נאווע־סיאלקע, א 2 קילא־מעטער פון ווידז. מיר זײנען ארײן צו באקאנטע גוײם, וואו מיר פלעגן זיך אלעמאל אפשטעלן. די גויע האט געזאגט, אז מיר קענען ניט בלײבן בײ זײ, װײלזײ דערװארטן הײנט די דײטשן. זײ גײען מאכן א כאפעניש אין דארר, זײ זוכןײדן און פארטיזאנער......עס איז געווען נאר פינצטער, ביז עס וועט אנהײבן צו טאגן איז נאךגעבליבן עפעס מער ווי א שעה• איר האב געוואלט זיר אומקערן צוריק. דערטאטע האט געהאט א שלעכטן פארגעפיל, זײן הארץ האט אים אונטערגעזאגט,אז עס דראט אונדז א סכנה און ער האט געזאגט, אז מען דארףו שנעל זירדערווײטערן פון דעם דארףי. מיר האבן געמוזט אדורכגײן דעם וועג וואס גײטאויר דוקשט.מיר זײנען ארויסגעגאנגען פון דארףו און אנגעהויבן גײן שנעל. בערר אקילאמעטער פון דוקשטער װעג, האב איר באמערקט פארן אויטאס מיט מאטא־ציקלען אויפן דוקשטער װעג. עס האט מיר אנגעהויבן צו קלאפן אין הארצן.די דאזיקע באװעגונג פון דײטשן אױף מאטאציקלען און אויטאס רופט בײ מיר251ספר יזכור וידזארויס א גרויסן חשד און איך האב געזאגט ׳לום טאטן, אז מיר זאלו זיר װאסגיכער דערווײטערן פון דאנען.עס איז געװען בארג אראפ׳ איר האב גענומען גײן גיר און מײן טאטע איזגעבליבן א האלבן קילאמעטער הינטער מיר. װען איר בין אפגעגאנגען א ססנמעטער פון דוקשטער װעג, האב איר זיר אײנגעבױגן צו הערן װאס עס טוט זיראױפן װעג.די דײטשן האבן דערשפירט, אז מענטשן גײען, האבן זײ געעפנט א שטארקעשיסערײ פון אויטאמאטיש געװער. איר האב גענומען שנעל לויפן און זירבאהאלטן אונטער די בײמער כדי די דײטשן זאלן מיר ניט זעו• איר בין אנידער־געפאלז אייח דער ערד, קוים געכאפט דעם אטעם און דא האב איר באמערקט,אז דער טאטע איז געלאפן ארויר צום בארג. די דײטשן האבן נאר אלץ געשאסןאין דער ריכטונג צו די בײמער. עום גליק האבן זײ מיר ניט געטראפן, די קוילןזײנען דורכגעלאפן איבער מײן קאפ.איר האב פארשטאנען, אז דא בלײבן טאר איר ניט, די דײטשן האבן מיר,ווײזט אויס, באמערקט אװ איר מוז אנטלויפן פון דאנען וואס גיכער.איר ביו גלײר אויפגעשטאנען און גענומען גײן אין דער ריכטונג פון דערהויז, פון װאנען מיר זײנען ארויסגעגאנגען. איר בין ארײן אין הויז און צוםגליק האב איר דארטן געטראפן מײן טאטן. די דאזיקע באגעגעניש האט אונדזבײדן גערירט ביז טרערן. מיר האבן ניט געגלויבט, אז מיר װעלו זיר שוין טרעפן.אבער לאנג זײן אין דארףו האבן מיר ניט געקענט און מיר זײנען אװעק אין דערריבטונג פון דארר מעלענישאק.די זון האט געשײנט, אין דרויסן האט געהערשט אן אויסערגעווײנלעכעשטילקײט. וואו ניט וואו האט מען געזען א פויער פירט א קו אין פעלד. עס איזאבער ניט געװען קײן פלאץ װאו זיר צו באהאלטן, ניט קײן בײמער, ניט קײןװאלד, נאר אן אפענע פעלד. מיר האבן זיר געזעצט אפרוען, מיר זײנען געװעןזײער מיד פון שװערן וועג און צו דעם זײנען מיר געװען זײער איבערגעשראקן.אפגײענדיק א פאר קילאמעטער האבן מיר דערזען בײמער מיט ניט קײןהויכע קוסטעס בײ א הויז. מיר זײנען ארײן צווישן די בײמער. א גאנצן טאגהאט גערעגנט און מיר זײנען אויסגעווײקט געווארן פון רעגן. די זאכן אויראונדז זײנען געווען נאס און שװער. אזוי זיצנדיק האבן מיר דערהערט א באווע־גונג פון דײטשן און שפעטער האבן מיר אפילו געהערט רײדן דײטש, א סימן,אז דײטשן זײנען דא אין דער געגנט ניט וױיט פון אונדז.252ספר יזכור וידזװען עס איז געװארן גוט פינצטער, האב איך אגגעקלאפט אין פענצטערבײ א פויער און געבעטן א שטיקל ברויט. גלײכצײטיק האב איך אים געפרעגטװאו געפיגען זיך די דײטשן. א פרוי האט מיר געגעבן א שטיקל ברויט און זיהאט מיר געזאגט, אז די דײטשן זײגען שוין אװעק און זײ זײגען, ווײזט אויס,אװעק אין דער ריכטונג צו װידז.מיר זײנען אװעק אין דארףו מעלענישאק, זיך אוועקגעזעצט אין א זומפ אוןדארטן אפגעזעסן א גאנצן טאג. בײנאבט זײנען מיר ארויסגעגאגגען פון דעםזומפ און זיך אװעקגעלײגט בײ א קאנאװע, דאס איז אזא מין קאנאל, וואס האטאפגעצויגן דאס װאסער פון זומפ. די קאמארן האבן געזויגן אונדזער בלוט אוןעס איז ממש ניט געװען אויסצוהאלטן. מיר זײנען געווען שטארק הונגעריק אוןדורשטיק און דערצו אויר טויט מיד• אין־ ביו אוועק זוכן אויףו די פעלדער עפעסגעפינען א מערעלע, א קארטאפל אדער א פאר עפל. צו שטילן דעם הונגער.אײן טאג האב איך באמערקט וואלעק באלשעוויצן אין פעלד, ער האטגעקאסיעט זײן לאנקע. ער האט אונדז ניט באמערקט. איר האב אים צוגערופן,זיר באגריסט מיט אים, זיר נאכגעפרעגט אויףו מײן שװעסטער שרה, וואס איזגעװען בײ אים באהאלטן א געװיסע צײט. מיר האבן אים געזאגט, אז מירזײנען שטארק הונגעריק, אפשר קען ער אונדז געבן עפעס עסןי ער האטאונדז צוגעזאגט עפעס ברענגען עסן און דאס עסן וועט ער איבערלאזן אונטערא בוים, וואס איז געשטאנען אין פעלד.אײן טאג, ווען מיר זײנען געזעסן אין זומפ, האב איר דערהערט א שטארקעבאוועגונג פון מענטשן. ס׳האט זיר ארויסגעוויזן אז דער גאנצער דארר פױעריםלויפן אין דער ריכטונג צום זומפ װאו מיר זײנען געזעסן. איר האב זיר אויס־געדרײט און געזען זיצן א באקאנטע גויע זעלבאווסקי. זי האט אונדז געזאגט,אז מיר זאלן קומען אין אוונט צו איר אין שטוב, וועט זי אונדז געבן עפעס צועסן. און אזוי איז געװען: װען מיר זײנען אין אװנט געקומען צו איר, האטאיר מאן אונדז געזאגט, אז מיר טארן ניט פארבלײבן אין זומפ, דײטשן אדערפויערים קענען אונדז דא כאפן.מיר האבן פארשטאנען, אז מיר מוזן זיר דערווײטערן פון זומפ און מירזײנען אוועק אין אן אנדער ריבטונג און אין אנדערע זומפן, אין מיר זײנעןאפגעזעסן דארט צװײ װאכן.זיצן דא אין די זומפן איז ניט געװען קײן אויסװעג, האבן מיר באשלאסןצו גײן זען אויב סאשע טעמפעלמאן מיט זײן פאמיליע און מײנע שװעסטער253ספר יזכור וידזשרה און גיטע געפינען זיך נאר אין בונקער. מיר זײנען געקומען אין דאו־וינאװע סיאלקע, איבערגעזעסן דעם טאג בײ א גויע און בײנאכט זײנען מיראװעק צום בונקער.מיר זײנען ארײן אין שטאל װאו דער בונקער האט זיך געפוגען, אבער צוםגרויסן באדויערן האבן מיר דארט קײנעם ניט געטראפן. דער באלעבאס אלעק־סאנדער איז אויר ניט געווען. בײ אים האט געארבעט א רוסישער קריגסגעפאנ־גענער, איז ער אויר ניט געװען.דאס האט בײ אונדז ארויסגערופן א גרויסן חשד. וואס האט געקענטפאסירןי אפשר אן אומגליקי מיר האבן נאר געהאט אײן האפענונג, אז אויבזײ לעבן, װעלן זײ זײן בײ טומינסקיו אױףי די טארו>. מײן שװעסטער שרה האטגעארבעט בײ טומינסקין אויר די טארףו אויסגראבונגען, האט זי דאר זיכערגעװאוסט דעם וועג ווי אזוי צו גײן צו טומינסקין.מיר זײנען אנגעקומען צו טומינסקין. בײם װעג איז געווען א קלײנער שײערװאו עס איז געלעגן א ביסל שטרוי. און דא טאקע האבן מיר זײ געפונען. װעןזײ האבן אונדז דערזען, האבן זײ ניט געגלויבט זײערע אײגענע אויגן, אז דאסזײנען מיר. ס׳ווײזט זיר ארויס, אז זײ זײנען געלעגן אין דעם שײער מער וויצווײ וואכן און שטארק געהונגערט.זיר געראטעװעט איו בונלןעראונדזער באגעגעניש איז געווען זײער א גערירטע. אבער מיר האבן ניטגעהאט װאוהין צו גײן. װען עס האט אנגעהויבן צו טאגן, זײנען מיר ארויסאין וואלד. עס איז שוין געווען ענדע סעפטעמבער. אויר די טארןט אויסגרא־בונגען האט שוין קײנער ניט געארבעט. איר האב געפונען א שטאל ניט ווײטפון אונדז. אונטער דעם שטרויענעם דאר איז געווען אנגעפילט מיט טארח אוןניט ווײט איז געװען א טײר. איר האב געבעטן דעם טאטן מיט סאשעו, אז זײזאלן אוועקגײן צו טומינסקין און ברענגעו א רידל, א האק און א זעג, כדימיר זאלן דא אויסגראבן א בונקער.נאר א שטיקל צײט האבן מיר ארויסגענומען די טארר, אויסגעגראבן אבונקער, אים גוט פארמאסקירט מיט צווײגן פון בײמער און גוט פארמאסקירטדעם ארויסגאנג. יעדן פארטאג פלעגן מיר ארויסגײן אין פעלד אנקלײבן254ס פ ד יזכרר רי דזשװעמעלער און זײ אפקאכה דאס איז געװען אונדזער הויפט־מאכל. בײנאכטפלעגן מיר גײן צום טײר נעמען וואסער וויפל מיר האבן געדארפט און אזויהאבן מיר געלעבט זיבן מענטשן אין דעם בונקער. פיר פון דער משפחה מא־גילניק און דרײ פון דער משפחה טעמפעלמאן.פארטאג גאנץ אומגעריכט הערן מיר, אז עמעצער קלאפט מיט א שטעקן.מיר זײנען שוין פון בונקער ניט ארויס, װײל מיר האבן שוין געהערט דײטלערװי מענטשן רײדן, אבער אין וואס פארא שפראר זײ רײדן האבן מיר ניטגעהערט. בײגאכט איז דער טאטע אװעק מיט סאשען צו טומינסקין, האט ערגעזאגט, אז מיט 5 מינוט פריער זײנען ארויס פון זײן שטוב דײטשן. זיי כאפןאלעמען ביז צום טײר. ארויסגײן פון בונקער איז געװען א גרויסע סכנה,זײנען מיר געזעסן שטילערהײט און ניט ארויסגעוויזן סימנים, אז מענטשן זיצןאין דעם בונקער.אין די נעכט פלעג איר ארויסגײן פון בונקער כאפן פרישע לופט און אוירזיר באזארגן מיט עסן און װאסער. די לעצטע נאכט, װעו איר בין ארויסגע־גאנגען פון דעם בונקער איז געװען זײער פינצטער און א שװערער טומאן האטבאשװערט די באוועגונג, אזוי אז מען האט ניט געזען מער ווי א פאר מעטערפאר זיר• איר האב געבעטן אלעמען ארויסגײן פון בונקער, געגעבן א שטריקאון געהײסן אלעמען זיר האלטן בײ דער שטריק און נאכגײן נאר מיר.איר האב געפירט אונדזער גרופע ביז מיר זײנען אנגעקומען ר קילאמע־טער פון ווידז. איר האב געוואוסט, אז עס געפינען זיר דײטשן זײער ווײט,אבער דא אין דער געגנט זײנען דײטשן שוין ניט געווען.איר האב פארגעלײגט זיר אוועקזעצן ניט ווײט פון א הויז אונטער א בוים.איר האב אנגעקלאפט אין פענצטער, עס האט זיר אנגערופן א פויער• איר האבאים געבעטן עסן פאר סב פערזאן. ער האט ארויסגעטראגן א גרויסן לאבן ברויטמיט א לאדיש מילר. מיר האבן אפגעגעסן און מיר האבן פארגעזעצט אונדזערװעג אין דער ריכטונג פון װידז. און אזוי זײנען מיר אנגעקומען אין דעםדארף נאווע־סיאלקע א פאר קילאמעטער ווײט פון ווידז.מיר זײנען ארײן צו א באקאנטער גויע, זי האט אפגעקאכט א גרויסן טאפקארטאפל, געגעבן יעדן אײנעם פון אונדז א שטיקל ברויט מיט מילר. דערטאטע האט אויסגערעכנט, אז עס איז ערב ױם־כיפור, האבן מיר זיר פארפאסטאון מיר זיינען אוועק קײן מעלענישאק. סאשע טעמפעלמאן האט געהאט אבאקאנטן פויער פאניאטאװסקי, װאס האט געװאוינט 2 קילאמעטער פון מעלע־255ספר יזכור וידזנישאק. דער פויער פלעגט קויפן בײ זײ אין אײזן־געשעפט. מײן ט*נטע האטאים אויך געקענט. סאשע האט ניט געװאוסט וואו דער פויער לעבט, האב איראים אװעקגעפירט עו אים און געבעטן, אז ער זאל אויר מיטנעמען גיטען. סאשעהאט געזאגט, אז אויב פאניאטאװסקי וועט אים עונעמען, װעל איר קענעןברענגען גיטען. אזוי האט פאסירט, אז שרה מיטן טאטן זײנען געבליבן איןאײן דארר און איר מיט גיטען אין א צװײטן דארךז.בײנאכט האבן מיר זיר באגעגנט און מיר זײנען אלע פיר אוועק צו פא־ניאטאווסקין. װען מיר זײנען ארײנגעקומען, האט פאניאטאווסקי געזאגט, אזסאשע טעמפעלמאן איז טאקע געווען בײ אים, אבער ער האט אים ניטגעקענט האלטן. דאס איז ניט געװען אמת, סאשע מיט זײן פרוי און קינד האבןזיר געפונען בײ אים די גאנצע צײט, ביז דער באפרײאונג.איר האב פארשטאנען, אז סאשע האט געבעטן פאניאטאװסקין ער זאלאונדז זאגן, אז ער געפינט זיך ניט בײ אים. דאס האט מיר שטארק פארדראסן,װײל אן מײן הילףי וואלט סאשע מיט זײן פרוי און קינד ניט איבערגעלעבטדי מלחמה.איר מיטן טאטן און מײנע צװײ שװעסטער גיטע און שרה האבן געוואנ־דערט פון אײן ארט צום צווײטן, ביז מיר האבן געפועלט בײ א פויער, אז ערזאל אונדז לאזן מאכן א בונקער אין זײן שטאל. דער גוי האט געהײסן קארלװאיציס. זײער אן אנשטעקדיקער מענטש. ער האט געוואוינט מיט זײן ברודעראון דער שטאל איז געװען אין א צװײטן דארןז.אײן מאל גײען מיר ארויס פון בונקער און מיר זעען אינדערפרי ווי צווײײנגלער קריכן ארויס פון די שטרוי, אומעטיקע, שרעקעדיקע, הונגעריקע, ארחמנות צו זען װי ײדישע קינדער געפינען זיר אין אזא מצב. מיר האבן זירפארגאנדערגערעדט און עס װײזט זיך ארויס, אז זײ זײנען פון איגנאלינע. זײהאבן באשלאסן צו גײן צוריק אין איגנאלינע, דארטן האבן זײ באקאנטע קריס־טן, אפשר וועלן זײ ארויסװײזן א גוטן װילן און רחמנות האבן אויך זײ אוןזײ העלפן.ווען עס איז געווארן גוט פינצטער, זײנען זײ אוועקגעגאנגען קײן איגנא־לינע. אויףי מארגן קומט דער קריסט פון בונקער און ער דערצײלט אונדז, אזמען האט געכאפט די צווײ ײנגלעך פון איגנאלינע און מען האט זײ דערשאסן.דער טויט פון די צווײ איגנאלינער ײנגלער האט אונדז דערשיטערט. צווײ יונגעקינדער, וועלכע האבן זיר געראטעוועט פון אלע שווערע סיטואציעס, פון אלע256ספר יזכור וידזשחיטות האבן צום סוףי געפונען דעם טויט פון מערדער װעלכע האבן אױןזזײער געוויסן ניט אײן ײדישן קרבן.ווען מיר האבן זיך דערוואוסט װעגן טראגישן טויט פון די צווײ ײנגלעך,האבן מיר מורא געהאט צו פארבלײבן אין בונקער. עס האט געקענט פאסירן,אז װען מען האט זײ געשלאגן האבן זײ דערצײלט װעגן אונדזער בונקער. מירהאבן באשלאסן, אז מיר טארן דא דעם אין בונקער ניט פארבלײבן און מירמוזן אנטלויפן. אבער װאוהין גײט מעןי װער וועט אונדז ארײנלאזןיעס האט זיר װידער אנגעהויבן אונדזערע װאנדערונגען. װאו מיר זײנעןגעװען בײטאג, זײנען מיר ניט געבליבן אויף דער נאכט. געגאנגען װאו דיאויגן האבן אונדז געטראגן.עס האט אנגעהויבן צו ווערן גוט קאלט. מיר פלעגן ליגן אין א באד אויפןפעלד, װאס האט געהערט צו פאװעל וואיציס. אן ארימער גוי מיט 3 קינדער אוןא ברודער וואס האט געוואוינט בײ אים.אין אװנט פלעגן מיר ארײנגײן צו די וואיציס און זײ פלעגן אונדז אויךגעבן עפעס עסן, כאטש זײ זײנען געװען אלײן ארעמע פויערים. מיר האבןאנגעהויבן צו רײדן מיט זײ, אז זײ זאלן אונדז דערלויבן צו מאכן א בונקערבײ זײ אין שטאל. פאוועל וואיציס האט געזאגט, אז ער זשאלעוועט די קלײנעקינדער, אײן שגצל פון סו יאר, א טאכטער פון 8 יאר און א קלײנער שגצלפון ד יאר.אין אוונט זײנען מיר ארײנגעגאנגען צו דעם פויער אין שטוב. אין דרויסןאיז געװען גוט קאלט, עס האט געשנײט און מיר האבן געציטערט פון קעלט.די פליטע האט זיר געהײצט און מיר האבן זיר דערווארעמט בײ דער ווארע־מער פליטע. די פרוי האט אונדז געגעבן א ביסל װארעמע זופ און צום סוףהאט זי געזאגט:— איר קען שוין מער ניט צוזען דעם צער פון די ײדן, ווי זײ מאטערן זיר,און אנרופנדיק זיר צו איר מאן, האט זי געזאגט:— לאז זײ מאכן דא א בונקער, גאט װעט העלפן און מיר װעלן בלײבןלעבן... איר ביו גלײר ארײנגעגאנגען אין שײער און זיר ארומגעקוקט װאו איזדער פאסיקער פלאץ צו מאכן דא א בונקער. איר האב אראפגעװארפן די הײ.ױאס איז געװען א 8 מעטער די הויר, אויסגעגראבן א בונקער בײ א 2 מעטערדי לענג און 1.5 מעטער די ברײט און די טיףי איז געװען א קארגן מעטער.257ספר יזכור וידזאיך האב ארױפגעלײגט צוריק די הײ און געמאכט בײ דער וואנט א שמאלןטונעל, כדי מען זאל קענען ארויסגײן און עוטראגן עסן.עס איז דורכגעגאנגען דער װינטער און עס איז געקומען דער חודש מאי1944. דער פויער איז געקומען צו אונדז אין אונדזער באהעלטעניש און ערהאט געזאגט, אז ער קען אונדז מער ניט האלטן. אין דארף רעדט מען שטארק,אז ער באהאלט ײדן, ער האט שטארק מורא, אז די קינדער זאלן ניט ארויס־געבן, אז אין שײער באהאלטן זיר ײדן און ער קען זײער טײער באצאלו מיטזײן גאנצער משפחה. ער האט מורא פאר זײן לעבן און מיר מוזן גלײך פארלאזןדעם בונקער.מיר האבן אים געזאגט, אז אונדזער לאגע איז זײער א שווערע. מיר האבןניט קײן געלט און מיר האבן ניט װאס צו עסן און אויב מיר װעלן פארלאזן דעםבונקער דערווארט אונדז דער טויט. מיר האבן אים געזאגט, אז מיר וועלן איםגעבן א בריװ עו דעם גלח אין װידז, װאס איז אונדזער א באקאנטער און אפשרוועט דער גלח אונדז עפעס שיקן. דער פויער האט מסכים געווען דערויף ערהאט געזאגט, אז דינסטיק פארט ער צום מארקטאג, אין ווידז, וועט ער גײןצום גלח און ער װעט אים איבערגעבן אונדזער ברױו.דינסטיק נאכמיטאג איז ער געקומען צוריק פון וױדז, ער איז ארײן פריערצו זין־ אין הױז און שפעטער איז ער געקומען צו אונדז און ער האט אונדזאיבערגעגעבן א ברױו פון דעם גלח. ער האט אונדז געזאגט, אז דער גלח האטאים געבעטן, אז ער זאל אונדז האלטן די גאנצע צײט, ביז די מלחמה וועט זיךענדיקן. און די צײט צו דער באפרײאונג איז שוין קורץ. דער פראנט דערנענ־טערט זיר און די רויטע ארמײ וועט באפרײען די געגנט.ער האט אונדז איבערגעגעבן סספ מארק און 2 זעקלער מעל, װאס דערגלח האט איבערגעגעבן פאר אונדז. בײם אװעקגײן פון אונדז, האט ער זירצוקושט מיט אונדז אלעמען און זײענדיק זײער גערירט, האט ער געזאגט:״אדער מיר װעלן לעבן אלע צוזאמען, אדער מיר וועלן פוילן אלעצוזאמען״...מיר זײנען געװען בײ זײ אין דער באהעלטעניש ביז דער באפרײאונג,אויגוסט 1944.צום סוף װיל איר צוגעבן אײניקע פרטים װעגן גורל פון מײן משפחה:— מײן ברודער בערל, זײן פרוי סאניע, די קינדער הערשעלע 5 יאר אלט258ספר יזכור וידזאון שעפסעלע 3 יאר אלט און מײן מוטער אסנע זײנען אומגעבראכט געװארןאין פאנאר 1943.— מײן ברודער ירחמיאל איז געפאלן אין קאמףי אויפן פראנט אין די רײעןפון דער רויטער ארמײ— מײן ברודער זלמן האט געדינט אין דער פוילישער ארמײ ארײנגעפאלןאין געפאנגענשאפט בײ די דײטשן, געװען אין ״סטאלאג״־ל, שפעטער אין לא־גער מײדאנעק און איז דארט אומגעקומען אין אפריל 1943.ישראל קאכאלסקיװידז*איר בין געבוירן אין נאווי־דוואר אין יאר 1910. פון פאר ביז איר א בעקער.אין דער עײט פון דער היטלעריסטישער אקופאציע האב איר פארלוירן א פרוימיט 2 קינדער, שוועסטער, ברידער און פון מײן גאנצער משפחה בין אירגעבליבן אײנער אלײן.ווען עס איז אויסגעבראכן די מלחמה צװישן פוילן און דײטשלאנד דעםו־טן סעפטעמבער 1939, ביו איר גערופן געווארן צום פוילישן מיליטער־דינסטאוו איר בין צוגעטײלט געווארן צו דעם פולק, װאס האט פארטײדיקט ווארשע.עס האט לאנג ניט געדויערט און מיר זײנען אלע ארײנגעפאלן אין קריגס־געפאנגענשאפט. די דײטשן האבן אונדז אװעקגעפירט אין קריגס־געפאנגעןלאגער אין גורא־קאלװאריא. זײענדיק אין דעם לאגער 14 טעג, ביו איר צוזא־מען מיט 2 פוילישע חברים פון לאגער אנטלאפן.קומענדיק אין נאווי־דוואר, האב איר געמוזט פון דארט אוועק, ווײל דיפוילישע פאליצײ האט מיר געקענט אלס ליגקן ארבעטער. איר בין אוועק מיטמײן פרוי און קינד קײן ביאליסטאק אייר די ווײסרוסישע געביטן, וואו עס האבןגעהערשט די סאוועטן.פון ביאליסטאק האט מען אונדז עװאקואירט קײן װאלקאװיסק אוו אין* הערש װאסער זאמלונג, אן אפשריפט פון יאר 1945, טעקע נומ׳ 2.11.259ספר יזכור וידזװאלקאװיסק האב איר פארנומען א פאסטן אלס קאמענדאנט פון די ״ביעזשענ־צעס״ (פליטים) עוזאמען מיט דעם חבר שאקער פון ווילנע.מײן אויפגאבע איז געװען צו שיקן די ײדישע ארבעטער־מאסן קײן נאווא־סיבירסק, מאגניטאגארסק דארט װאו עס האבן געפעלט ארבעטער אין דערשװערער אינדוסטריע.איר האב נאכער אויר געארבעט אלס בעקער אין א בעקערײ אין וואל־קאװיסק. אפארבעטנדיק א שטיקל צײט בײ מײן פ?*ר אין װאלקאװיסק, בין אירמיט מײן פרוי און קינד אװעקגעפארן אין שטעטל װידז לעבן דער ליטווישערגרענעץ. דארט האב איר אויר געארבעט אלס בעקער אין ארטעל, װאס האטזיר געשאפן אין שטעטל.דאס לעבן אין װידז איז געװען גוט. איר האב געארבעט און גוט פארדינט.איר בין געווען אפילו א ״סטאכאנאוויעץ״ — אן אויסגעצײכנטער ארבעטער.אין װידז האב איר געארבעט ביז צום אויסברור פון דער מלחמה צווישן ראטנ־פארבאנד און דײטשלאנד דעם בב־סטן יוני 1941.אין דעם טאג פון אויסברור פון דער מלחמה איז אין שטעטל געווארן אגרויסע מהומה, א פאניק. מענטשן האבן ניט געוואוסט וואס צו טאן: לויפןאויר מזרח אדער איבערבלײבן אין שטעטל, װײל קײנער האט זיר ניט געקענטפארשטעלן דעם גרויסן אומגליק.ניט קענענדיק אפפארן קײן רוסלאנד צוליב שווערע פאמיליע־אנגעלעגנ־הײטן, ביו איר געבליבן אין װידז. און דאן הויבט זיר אן די טראגעדיע. אנגע־פאנען האט זיר מיט דער לאזונג: ״שיסן ײדן און קאמוניסטן!״... ווידז האטגעהאט בײ א סס2 ײדישע פאמיליעס. 20% פון זײ זײנען אװעק קײן רוסלאנדאון די רעשט איז געבליבן אין שטעטל.טאג־טעגלער האט מען ארויסגעפירט פרויען, קינדער, מענער און דידײטשן האבן געשאסן, און האבן ראבירט דאס ײדישע פארמעגן.די געטא אין װידזאין חודש נאוועמבער 1941 איז געקומען א באפעל פון געביטס־קאמיסארצו שאפן א געטא אין ווידז. פרעזעס פון דעם ײדישן קאמיטעט אין געטא איזגעווען ליפע לעװין. טאג־טעגלער האט מען ײדן געטריבן צו שווערע פיזישעארבעט און ניט געצאלט קײן געלט פאר דער ארבעט. ײדן האבן נאר געלעבט260ספר יזכור וידזדערפון װאס זײ האבן פארקויפט פון שטוב ארויס ?נלץ װאס זײ האבן נאר געהאס:אויפן מארק איז פאר ײדן פארבאטן געװארן צו גײן קויפן פראדוקטןאון דאס לעבן איז געװען זײער שרעקלעך פאר די ווידזער יידן.אין יאר 1942 איז געקומען א באפעל פון געביטס־קאמיסאר צו מאכן״ױדען־רײן״ די שטעטלער יאדי, דרישװאט, דרויסק, דובנא א.א. מ׳האט אויס־געלײדיקט די שטעטלעך פון ײדן און מ׳האט אלע ײדן געטריבן אין װידזערגעטא ארײן.דאס לעבן איז געװארן ענגער און נאר שװערער װי געווען. פאר באגע־גענען א ייד אין א דארר, האט מעו גלײר געשאסן אויפן ארט. פאר האנדלעןמיט גוײם האט מען באשטראפט מיט קלעפ און מיט געלט.די היגיענישע באדינגונגען אין געטא זײנען געווארן אומדערטרעגלער. עסהאט אויסגעבראכן א טיפוס־עפידעמיע און דער פוילישער דאקטאר האט ניטגעהאט קײן רעכט צו הײלן די ײדישע קראנקע. מענטשן זײנען געפאלן װיפליגן, עס איז ניט געװען קײן תרופות קעגן טיפוס און מענטשן זײנען געשטארבןטאג־טעגלער.די רדיפות אויפן יודנראט האבן זיר אנגעפאנגען מיט קאנטריבוציעס:די ײדן האבן געדארפט צושטעלן די דײטשן לעדערנע מאנטלען, גאלדענעזײגערס, פארשײדענע װערט־זאכן און דאס איז נאר ניט געװען אלץ.אין סװענציאנער געטאאין אײנעם א טאג איז געקומען א באפעל צו עװאקואירן די גאנצע ײדישעבאפעלקערונג פון װידזער געטא קײן סװענציאן. אין ווידזער געטא האבןגעקענט נאר בלײבן סל ארבעטער־פאכמענער אין וועלכע די דײטשן האבן זירגענויטיקט. אין אנבליק פון דער גזירה האט זיר אנגעהויבן דער גאלד־האנדל. פארא גוטן פרײז האט מען געקענט בלײבן אין ווידז. יעדנפאלס די ײדן וועלכעהאבן געהאט גאלד, האבן געקענט בלײבן לעבן/ ווײל סווענציאן האט באדײט טויטאון װידז — לעבן...א טײל מענטשן זײנען אנטלאפן פון געטא אין די דערפער, ניטקענענדיק בלײבן אין װידז. די פראצעסיע פון אנטלויפן אין די דערפער האטאויסגעזען זײער טרויעריק. װינטער אין גרויסע פרעסט האט מען געטריבן 2000ײדן צו פום קײן סװענציאן. פרויען און קינדער זײנען געפארן אויף װעגענער.261םפר יזכור וידזקומענדיק אין סווענציאן האט אונדז די ״ליבע״ ײדישע פאליעײ פוןגעטא־פארװאלטונג אײנגעקװארטירט אין די שולן. דער יודן־ראט האט זיךניט גוט באצויגן צו די פראװינצער ײדן פון די ארומיקע שטעטלעה וואסזײנען מאסנווײז אנגעקומען אין םװענציאנער געטא.װען מ׳האט געדארפט שיקו אויףי ארבעט, האט מען אין דער ערשטער רײגעשיקט די ״פראװינצער ײדן״. אזוי איז אויך געװען, װען מען האט אנגעהױבןצו שיקן אין די לאגערן: 90% פון די אװעקגעשיקטע ײדן זײנען געװען ײדןפון דער פראװינץ.דער פרעזעס פון סווענציאנער געטא משה גארדאו — א קצב, דער ד״רטאטארסקי און דער קאמעגדאנט פון דער ײדישער פאליצײ חײם־הערש לעוויןהאבן געזארגט דערפאר, אז עס זאל חלילה די סװענציאנער ײדן קײן עוולהניט געשען. קאנטריבוציע פאר דער ארטיקער דײטשישער מאכט האבן %ס8־ס9געמוזט צאלן די פראווינצער ײדן... געווען דארט אין סווענציאנער געטאא פארזארגונגס־קאמיסיע בײם יודנראט מיט וועלכער ס׳האט אנגעפירט דעראיבערגעגעבענער חבר מאטל גילינסקי, וועלכער האט פרובירט לינדערן דינויט און דעם הונגער אין געטא.מ׳האט געשאפן בײם יודנראט א בעקערײ. אין־ האב דארט געארבעטאלס בעקער. מען האט געטײלט יעדן טאג ססב גר׳ ברויט אױףז א קאפ און פארדי לאגערן און פאר די קראנקע האט מען אויסגעטײלט ססו גר׳ ווײס ברויט־זעמל א טאג.דאס לעבן אין געטא איז געווען שווער, ווידער און ווידער האט מעןגעפאדערט קאנטריבוציעס פאר די ליטװישע באאמטע, פאר דעם קאמיסאראון פאר הויכראנגיקע דײטשן. אין געטא האט מען שטענדיק געשמועסט, אזמען ליקװידירט די געטאס אין װילנער סביבה.אין געטא האט מען געשמועסט, אז יעדן צװײטן טאג שיקט מען געזונטעמענטשן אין די לאגערן, אין נאווא־סוויענציאן, דוקשט, איגנאלינא, זאסלאוולא.א. אנהויב 1943 איז געקומען דער באפעל פון געביטס־קאמיסאר צו מאכן״ױדן־רײן״ אין סוױעגציאן.אין געטא האט מען זין־ געריכט יעדן טאג אויןז עוואקואציע. אײנעם אטאג האט מען געמאלדן, אז סס5 מאן קענען פארן קײן װילנע און די רעשטקײן קאוונע. דאן האט זיף אנגעהויבן די טראגעדיע.• אלע האבן געוואלט פארןקײן װילנע און ניט קײן קאװנע.262ספר יזכור וידזבאלד האט זיר װידער אנגעהױבן די גאלד־פראטעקציע: ײדן זײנען געװעןגרײט צו צאלן מיט גאלד אבי צו פארן קײן װילנע און ניט קײן קאװנע. קאװנעהאט באדײט טויט און װילנע — לעבן... שפעטער איז באװאוסט געװארן, אזאין װילנע קענען פארן נאר פאכמענער און אויך די מענטשן פון יודנראט.מ׳האט ארויסגעשיקט א דעלעגאציע קײן ווילנע עום פרעזעס פון ווילנעריודנראט גענס (א געװעזענער קאפיטאן פון דער ליטווישער ארמײ), אז ערזאל אונדז אױפקלערן דעם ענין וואס עס באדײט קאוונע.גענס איז געקומען צו אונדז אויך א באזוך מיט דעם פאליצײ־קאמיסארפון ווילנער געטא דעסלער אין דער באגלײטונג פון דער ײדישער פאליצײגענס האט צונויפגערופן די גאנצע באפעלקערונג פון געטא אין שול אוןער האט דערקלערט אויך גאנצע הונדערט פראצענט, אז פארן קײן קאװנעבאדײט לעבן. יעדער קען מיטנעמען מיט זיר אלץ װאס נאר ער פארמאגט.ער האט באזוכט די ארבעטס־ווארשטאטן און ער האט באשטעטיקט די רשימהפון די סספ פאכמענער וועלכע דארפן פארן קײן ווילנע.די הויכגעשטעלטע געסט זײנען אװעקגעפארן, אבער די ײדישע פאליצײאיז פארבליבן. אנשטאט פאכלײט זײנען געפארן ״גאלד־לײט״...זונטיק פרי זײנען די פורן געקומען אין געטא און מ׳האט אוועקגעפירט דייידן צו דער באן. צוזאמען מיט דער ײדישער פאליצײ, וועלכע האט די מיאוסעארבעט אדורכגעפירט אן שום פארװאורך פון די דײטשן, זײנעז אויר געוועןס.ס.־מענער פון געביטס־קאמיסאר און ליטװישע פאליצײ.בײ א סב יוגנטלעכע פון סװענציאן פרויען און מענער זײנען אוועק איןוואלד. עטלעכע רײכע ײדן זײנען אוועק צו קריסטן. ווען מיר זײנען אנגעקומעןקײן סװענציאן, האט דער קאמענדאנט פון דער ײדישער פאליצײ חײם־הערשלעווין אריבערגענומען צום ווילנער עשאלאן א סווענציאנער פאמיליע פארגאלד, פארשטײט זיך. ער האט געזאגט, אז קאוונע איז ניט זיכער...מיר האבן געהאט א חשד, אז ער װײסט דעם סוד װאס עס באדײט קאוונע,אבער ער װיל ניט אויסזאגן דעם אמת. לײדער האט אונדזער חשד זיר בא־שטעטיקט, װען מיר זײנען שוין אנגעקומען קײן װילנע אויפן װאקזאל... די באן— ארבעטער האבן אפגעטשעפעט די װאגאנען מיט די סס5 מאן פון אונדזערעװאגאנען.אונדזערע װאגאנען האט מען צוגעטשעפעט צו די עשאלאנען פון דישטעטלער מיכאלישקי, סמארגאן, אשמיאנע. ס׳איז געקומען דער פרעזעס פון263ספר יזכור וידזוױלנער געטא אױפן װאקזאל, אבער דער געסטאפאװיעץ וױיס און דער פאר־אנטווארטלעכער פארן וױלנער געטא — דער געסטאפאוױעץ מורער חאבןגענסן ניט צוגעלאזט ער זאל אונדז באזוכן. סז יוגנטלעכע זײנען פון אונדזערוואגאן אריבער צו די װילנער אבער דער קאמענדאנט פון דער ײדישער פא־ליצײ דעסלער האט צו זײ געשאסן, ניט צולאזנדיק זײ צום וױלנער טראנספארט,גענס האט ארויסגעריסן די סז יוגנטלעכע און ער האט זײ אפגעפירט איןווילנער תפיסה אויף לידסקע גאס און אונדזער עשאלאן מיט סס45 ײדן איזאװעק אין דער ריכטונג צו קאװנע.דער טראגישער סוףו פון דער פראװאלןאציעווען מיר זײנען אנגעקומען אויף דער באן־סטאנציע פאנאר איז דערעשאלאן שטײן געבליבן. ססב ליטװישע פאליצײ און א גרױסע צאל געסטאפאבראש מיט דעם מערדער ווײס האבן שוין באוואכט אונדזערע וואגאנען.מיר האבן גלײן־ פארשטאנען די בלוטיקע פראװאקאציע װאס די דײטשןהאבן אונדז צוגעגרײט. די מערדער האבן אנגעהויבן עפענען די װאגאנען איןװעלכע ס׳האבן זין־ געפונען צו ס4־ס5 מענטשן אין א װאגאן און מ׳האט אונדזגלײך גענומען טרײבן צו די פריער צוגעגרײטע גריבער...עס איז גלײן־ אנטשטאנען א גרויסע בהלה. ײדן האבן אנגעהויבן צו לויפןאון די װאס זײנען געלאפן זײנען געטראפן געווארן פון א סעריע קוילן פון דימאשין־געװער. פיל זײנעז גלײר דערשאסן געווארן און פיל זײנען פארוואונ־דעט געווארן.ווען די מערדער זײנען צוגעקומען צו מײן וואגאן וואס איז געווען דערפערטער אין דער רײ האבן מיר זין־ ארגאניזירט אין װאגאן צו שטעלן אווידערשטאנד אונטער דער לאזונג: ״ניט גײן צום קבר, נאר אויפן ארט צושטעלן א ווידערשטאנד י״װען מ׳האט געעפנט אונדזער װאגאן, האבן מיר זין־ געװארפן מיט דיפויסטן אויף די ליטווישע פאליציאנטן און געסטאפא־לײט. בײ א סנ מאן האבןזײ גלײר אויפן ארט דערשאסן. מיר — די איבעריקע 28־30 מאן זײנען געגאנ־גען צום גרוב. 5 מעטער פון גרוב האב איך אויסגענוצט די געלעגנהײט וואסא ליטװישער פאליציאנט איז געשטאנען מיטן רוקן צו מיר, האבן איך זיר264ספר יזכור וידזגעװארפן אייר אים איר האב אים מיטן גאנצן כוח אומגעווארפן און גיך #נט־לאפן אין װאלד.די פאליצײ האט נאכגעשאסן אויר מיר מיט מאשין־געװער, אבער צו מײןגליק האבן די קוילן מיר ניט געטראפן. איר בין בלויז לײכט פארװאונדעט גע־געװארן אין האנט...שלמה־ראובן פײגלאין געראנגל פארן לעבןמיט א געפיל פון גרויסער אחריות, װיל איר דערצײלן כראנאלאגיש װעגןמײנע איבערלעבונגען אין דער צײט פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. עס איזשווער נאר איבער 50 יאר צו רעקאנסטרואירן די געשעענישן, וועלכע האבן זירטיךו אײנגעקריצט אין מײן זכרון, װען איר האב זיר געפונען אויפן שװעל פוןטויט. מיר די געראטעוועטע פון דעם חורבן מוזן דאס דערצײלן און אונדזערחוב איז צו איבערגעבן פאר אונדזערע קינדער, אײניקלער און פאר די קומענ־דיקע דורות, אז זײ זאלן וויסן וואס מיר האבן אדורכגעלעבט, געפינענדיק זיראונטער דער נאצישער אקופאציע.איר װיל זיר באגרענעצן מיט דערצײלן די סאמע װיכטיקסטע עפיזאדן, וואסאיר בין געװען א לעבעדיקער עדות פון זײ: געזען און געהערט אװ אויר אלײןאיבערגעלעבט. מיין חוב איז עס צו דערציילן, וױיל לײדער זיינען פיל פון דיעדות פון די געשעענישן שוין ניטא צװישן די לעבעדיקע, זײ זײנען אומגעקומעןאין די פײער־פלאמען פון דער צווײטער וועלט־מלחמה. מיר — די יחידי־סגולהאיז באשערט געװען צו איבערלעבן דעם נאצי־גיהנום און דעריבער זײנען מירעס מחויב צו דערצײלן פאר דער געשיכטע.*מײן משפחה איז באשטאנען פון 5 פערזאן: דער פאטער לײזער פייגל,די מוטער מירע, די עלטערע שוועסטער רחל (געבוירן אין 1920), מײן ברודעראשר (געבוירן אין 1925) און איר שלמה־ראובן (געבוירן אין 1927).265םפר יזכור וידזאין 1938 האט מײן שװעסטער רחל חתונה געהאט מיט א וױדזער בחוראידל כץ. מיר האבן געלעבט אין וױדז אויו> אוגארסקע גאס, דאס איז געוועןאײנע פון די שענסטע גאסן אין װידז. אין די אװנטן און איבערהויפט אין דייום־טוב טעג, פלעגט מען גײן שפאצירן אויח אוגארסקע גאס, װעלכע איז געװעןבאזעצט פון בײדע זײטן גאס מיט אלטע געדיכטע בײמער. גאנץ אפט פלעגטמען הערן די שײנע פידל־מוזיק, וואס עס האט געשפילט אבראשע שאפירא.די משפחה שאפירא האט געלעבט אנטקעגן אונדז. ראובן שאפירא איזגעװען אײנער פון די שענסטע בעלי־בתים אין װידז. זײן פרוי האט געהײסןציפע־רחל (אדער ראכע װי מ׳האט זי גערופן אין וױדז), זײער זון אבראשע איזגעװען א באגאבטער מוזיקער, געשפילט פידל א לענגערע צײט. די עלטערעטאכטער ניוטע איז שוין געװען פארהײראט מיט ליפע לעװין.אויח דער זעלבער גאס, ניט װײט פון אונדז האבן געלעבט עװײ משפחותזלאטקין. זשעניע זלאטקין מיט איר צװײטן מאן (דער ערשטער מאן ברון־ איזגעשטארבן). זײ האבן געהאט 2 קינדער חײם און גאלדע. מיט זײ צוזאמען האטגעלעבט זשעניעס ברודער סאשע טעמפעלמן מיט זײן פרוי און א ײנגעלע.די צװײטע משפחה זלאטקין — שמעון און זײן פרוי לאטע האבן געהאטמשפחות שפירא ולױן266ספר יזכור וידז3 טעכטער — רחל, צילע און ראשעלע. אין 1938 האט רחל חתונה געהאט אוןגעלעבט אין נײ־סװענעיאן, דארט איז זי אויך אומגעקומען מיט אלע ײדן פוןדי ליטװישע שטעטלעך אין די ערשטע װאכן, װען די דײטשן האבן אקופירט ליטע.אנטקעגן אונדז האבן געלעבט 2 פאמיליעס אראנאוויטש, 2 ברידער: מיכלמיט זײן פרוי און מוטער און ישראל מיט זײן פרוי.אין אײנע פון די ערשטע נעבט, גלײר ווען די דײטשן זײנען ארײן אין ווידז,האט זיר ארגאניזירט די פאליצײ. די היגע פאליציאנטן האבן ארויסגעפירט מיכלאראנאוויטשן פון שטוב און זײ האבן געפאדערט בײ אים געלט, גאלד. מ׳האטאים געפײניקט און צום סוף האבן זײ אים לעבן זײן שטוב דערשאסן.מיכל אראנאװיטש איז געװען אײנער פון די ערשטע קרבנות אין ווידז.אין דער זעלבער נאבט האבן די באנדיטן אויך ארויסגעפירט פון שטובאונדזער שכן שמעון זלאטקין, אויך אים האט מען געשלאגן, געפײניקט, געפא־דערט געלט, גאלד און ווערטפולע זאכן, אבער זײ האבן אים איבערגעלאזן אלעבעדיקן. שמעון זלאטקין מיט זײן פרוי לאטע איז באשערט איבערצולעבן נאךאײניקע טראגישע מאמענטן און דער גורל האט געוואלט, אז זיי זאלן אריבער־לעבן זײערע 3 טעכטער און אומגעקומען מיט אלע װידזער ײדן אין פאנאר.אין דער זעלבער נאכט, װען די מערדער האבן געפײנקט מיכל אראנא־וויטשן און שמעון זלאטקין, האבן מיר ניט געוואוסט וואס פאר א געפאר עסדראט אויר אונדז. אזײגער װ־בו בײנאכט האט אונדז אויפגעוועקט א שטילערקלאפ אין פענצטער. דער פאטער האט זיר אויפגעכאפט פון שלאף, צוגעגאנגעןצום פענצטער און האט דערזען א באקאנטן שכן פון אונדזער גאס קאזימירמאלינאווסקי. ער האט געארבעט אלס סעקרעטאר אין פאליצײ־אמט און ערהאט געװאוסט, נאטירלער, אלע זײערע פלענער. ער האט געראטן מײן פאטער,אז מיר זאלו גיר פארלאזן די שטוב, ווײל עס דראט אונדז א סכנה.דער פאטער האט אונדז גיר אויפגעװעקט. מיר זײנען אלע ארויסגעלאפןדורר אונדזער הויף אין גארטן און ניט װיסנדיק װאו צו לויפן זײנען מיר ארויפ־געקראכן אויפן בוידעם פון א פארלאזענע שטיבל וואס איז געשטאנען טיף איןשמעון זלאטקינס גארטן. דערשראקענע, ניט טויט, ניט לעבעדיק זײנען מירגעלעגן אויפן בוידעם און זיר צוגעהערט צו יעדן שארר. עס האט לאנג ניטגעדויערט און מיר האבן דערהערט ווילדע געשרײען און עטלעכע שאסן אוןעס איז שטיל געװארן.אזוי זײנען מיר געלעגן אין שרעק ביז פארטאג און ווען עס איז ליכטיק267ספר יזכור וידזגעװארן, האבן מיר זיר אומגעקערט אהײם. דא האבן מיר זיך שוין דערװאוסטװעגן טראגישן טויט פון מיכל אראנאוויטשן און שמעון זלאטקין. אין דער נאכטהאט אונדזער פוילישער שכן אונדז געראטעװעט פון א זיכערן טויט.*איר װיל דערצײלן װי אזוי עס זײנען אומגעקומען שמעון זלאטקינס 3 טעכ־טער. די עלטערע טאכטער רחל איז אומגעקומען צוזאמען מיט די ײדן פון נײ־סװענציאן. צילע און ראשעלע זײנען געווען מיט די עלטערן.װען די דײטשן האבן אקופירט ליטע, האבן זײ באשטימט א געװיסן שטחפון װײסרוסלאנד (צוזאמען מיט װידז) און איבערגעגעבן צו די ליטװינער. דיײדן זײנען געװען באזארגט און אומרואיק, ווײל צו יענער צײט, האבן שוין דימערדער אומגעבראכט אלע ײדן אין ליטע.אין די אומרואיקע שרעקלעכע טעג איז זשעניע זלאטקין מיט איר מאן סאשעטעמפעלמאן מיט דער גאנצער משפחה אריבערגעפארן אין ברעסלאװער געטאמיט דער הילףי פון דעם וועטערינאר־דאקטאר קאװאלסקי, וועלכער איזבאשטימט געװארן פון די דײטשן אלס בירגערמײסטער פון ברעסלאוו.כדי צו ראטעווען די 2 טעכטער צילע און ראשעלע, האט שמעון זלאטקיזזײ אװעקגעשיקט צוזאמען מיט זשעניע זלאטקינס משפחה אין ברעסלאוו. דערפארזיצער פון ווידזער יודנראט ליפע לעווין האט צוזאמען מיט זײ אוין־ אוועק־געשיקט זײן 14־יאריקע טאכטער סאניע.אנפאנג 1942 האבן מיר שוין לעבנדיק אין אפסער געטא זיך דערוואוסט,אז מען האט אומגעבראכט די ברעסלאווער געטא. אזוי זײנען אומגעקומען די2 מײדלער און די עלטערן זײנען געבליבן לעבן אין ווידזער געטא.ליפע לעווינס טאכטער סאניע האט זיך געראטעוועט פון דער שחיטה אוןאיז צוריק אנטלאפן אין װידזער געטא, אבער איר איז באשערט געווען אומצו־קומען מיט די איבעריקע װידזער ײדן אין פאנאר.װען אין ברעסלאווער געטא האט זיר אנגעהויבן די שחיטה, האבן סאשעטעמפעלמאן מיט זײן פרוי און זון זיר באהאלטן אין א באהעלטעניש און מעןהאט זײ ניט געפונען. אפזיצנדיק אין דער באהעלטעניש 2 נעכט, זײנען זײ פאר־זיכטיק ארויס און אין דער פינצטערניש זיר דורכגעשלײכט די שטאט און האבןזיר דערקליבן צו א באקאנטן פויער, בײם דעם פויער האבן זײ זיר אויסבאהאלטן268ספר יזכור וידזביז דער באפרײאונג. סאשע טעמפעלמאן איז געשטארבן אין אמעריקע. זײןפרוי מיטן זון האבן געלעבט אין װילנע און הײנט לעבן זײ אין אמעריקע.װען די דײטשן זײנען ארײן אין װידז האט זיך גלײך ארגאניזירט די פאליצײאין דער פאליצײ האבן געדינט פאליאקן, ווײסרוסן, אבער די מערהײט פון זײזײנען געווען אונטערוועלט־מענטשן.אלס קאמענדאנט פון דער פאליצײ האבן די דײטשן באשטימט דעם פאליאקסימאנטיס. די פאליציאנטן פלעגן יעדן טאג און יעדע נאכט גײן אין די ײדישעהײזער און ראבירן. דער קאמענדאנט סימאנטיס, זײן חבר פראנעק קאנדרא־טאװיטש און דער באװאוסטער אונטערװעלטניק ױלױק, פלעגן די אנגעראבירטעזאכן ברענגען אין שטוב צו ״יאכע די טויבע״. דארט פלעגן זײ שיכורן און זירצעטײלן מיטן ײדישן אנגערויבטן גוטס.״יאכע די טויבע״ און איר מאן, אן אלטע פארפאלק, האבן געלעבט אין אזײטיק געסל לעבן חסידישן און מתנגדישן בית־מדרש. אין אײנע פון די נעכט,ווען די באנדיטן האבן זיך גוט אנגעטרונקען מיט בראנפן, האבן זײ מיט שטיקערגלאז פון צעבראכענע פלעשלעך געקוילעט יאכעס מאן. אוין־ ער איז געוועןפון די ערשטע קרבנות אין ווידז נאכן ארײנקומען פון די דײטשן.אבער אויר די פאליציאנטן האבן געהאט א מיאוסן סוףז: זײ האבן זירפארזינדיקט קעגן דער דײטשישער מאכט און דער קאמענדאנט האט געגעבןא באפעל זײ צו שיסן. מ׳האט זײ געשאסן אויפן רוסישן מאגילניק לעבן מארו־גער אזערע. די ײדן אין ווידז האבן פרייער אפגעאטעמט...די הויפטזארג פון די דײטשן אין ווידז איז געווען, פונקט ווי אומעטום, וואסגיכער צו ענדיקן מיט די ײדן. די ערשטע באפעלן פון דער דײטשישער מאכטאיז געװען, אז די ײדן זאלו זיר צושטעלן צו צוואנגס־ארבעט און עס האבן זיראנגעהויבן שיטן גזירות אײנע נאר די אנדערע ; עס איז ארויס א באפעל פוןדער דײטשישער קאמענדאטור, אז עס איז פארבאטן די יידן זיר צו באווײזןאין די גאסן. עס איז פארבאטן די ײדן גײו אויר טראטוארן. עס איז פארבאטןצו גײן אן געלע לאטעס, עס איז פארבאטן צו קאנטאקטירן זיר מיט דער קריסט־לעכער באפעלקערונג.אין װידז איז געווען א ײדישער דאקטאר, ער האט געהאט א משפחה. ניטהאבנדיק װאס צו עסן, איז ער אװעק צו א באקאנטן קריסט. אויפן װעג האט269ספר יזכור וידזאים באגעגנט א פאליציאנט און ניט לאנג טראכטנדיק האט ער דערשאסן דעםדאקטאר אויפן וועג. אזױ איז אין די ערשטע טעג צוגעקומען נאך אײן קרבן.איך װיל דערצײלן װעגן דעם שרעקלעכן גורל פון א יונגער װידזער פאר־פאלק: אבראשע שאפירא און גיטעלע מוסקין. אבראשע איז געװען א שײנער,פעאיקער בחור. ער איז געװען זײער מוזיקאליש, געשפילט פרעכטיק אױךז פאר־שײדענע מוזיקאלישע אינסטרומענטן און באזונדערס פידל. זײן פרוי גיטעלעמוסקין איז אויך געװען א באגאבטע ױנגע פרוי, שײן און עלעגאנט. פאר דערמלחמה האבן זײ חתונה געהאט און געלעבט א צופרידן לעבן.װען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה, האבן זײ באשלאסן צו אנטלויפן פוןװידז און עװאקואירן זיך קײן רוסלאנד, אבער די דײטשן האבן זײ איבערגע־יאגט און זײ זײנען געװען געצװאונגען צו קומען צוריק קײן וױדז.אײנער פון די פאליציאנטן, דער פאליאק סטאניסלאװ גריזשין האט געהאטא כעס אויךו אבראשען. ער האט אויסגענוצט די געלעגנהײט װאס אבראשעקבוצת צעירים מוידז ליד האגם מרוגה. מימין לשמאל: גיטה מושקין, אבראשה שפירא,הירש מושקין ואשתו, הירש בלמן ואשתו270ספר יזכור וידזהאט זיך באװיזן אין ווידז, האט ער אים גלײך ארעסטירט. זײן פרוי גיטעלע האטאים ניט געלאזן גײן אלײן אין תפיסה, איז זי נאכגעגאנגען צוזאמען מיט אים.אין תפיסה האט מען זײ בײדן פארשפארט אין א קעלער דארט וואו די נ.ק.וו.ד.האט געהאלטן די פאליטישע ארעסטירטע. ניט קוקנדיק, װאס גיטעלע האטגעשוואנגערט, האט מען זי געהאלטן פארשפארט אין קעלער צוזאמען מיטאבראשען.אין עטלעכע טעג ארום האט מען אבראשען מיט גיטעלען ארױסגעפירטפון קעלער, מ׳האט זײ צוגעפירט צום ברעג פון דער ווידזער אזערע און דארטןהאט מען זײ בײדע דערשאסן. אויך זײ זײנען געװען פון די ערשטע קרבנותאין װידז.דער סראגישער טויס פון נוײנע פעטערס דוד און ראובךפערמאנט און זײערע משפחותטרויעריקע טעג זײנען אנגעקומען אין ווידז גלײר נאכן ארײנגײן פון דידײטשן אין שטאט. יידן פלעגן שמועסן צווישן זיך, אז די אײנציקע טרײסט איז,אז די רויטע ארמײ וועט אריבערגײן אין א אפענסיווע און צעשמעטערן דידײטשישע ארמײ, אבער די פעסימיסטן האבן ניט געגלויבט אין ניסים.אין דער צײט זײנען שוין די דײטשן ארײנגעדרונגען גאנץ טיר אויףז דערסאוועטישער טעריטאריע, און א מרה־שחורהדיקע שטימונג האט אלעמען בא־הערשט.אין אײנע פון די ערשטע נעכט נאבן ארײנגײן פון די דײטשן אין ווידז, חאבןדי היגע מערדער באשטימט צו פארניכטן א געוויסע צאל ײדישע מענער. איןפארלויף פון אײן נאכט האבן זײ ארויסגעשלעפט פון די הײזער בערך ס8 מענעראון געבראכט זײ אין דער פאליצײ־קאמענדאטור. צװישן די פארהאלטענע ײדןזײנען אוין־ געװען מײנע צװײ פעטערס.א באקאנטער פאליציאנט האט צווישן די צונויפגעזאמלטע ײדן דערזעןמײן פעטער דוד, ער האט אים ארויסגעפירט אויפן גאס און האט אים געהײסןגײן אהײם. דער פעטער ראובן איז פארבליבן. װען עס האט אנגעהויבן צו טאגן,האבן די מערדער ארויסגעפירט די צונויפגעקליבענע יידן היגטערן שטעטל לעבן271ספר יזכור וידזדער מארוגער אזערע און דארט אין די בלאטעס האט מען זײ אלעמען דער־שאסן.אויף מארגן נאכן מארד, גאנץ פרי, האבן די מערדער צונויפגעזאמלט אגרופע ײדן, מ׳האט זײ באפוילן צו נעמען רידלען און אװעקגעטריבן זײ צום דעםארט פון דעם מאסן־מארד, דארט וואו עס זײנען געלעגן די דערשאסענע, בדיזײ צו באערדיקן.צווישן די באגרעבער איז אױן־ געווען א יונגער ײנגל בנציון אויגאל, וועל־כער האט דארט צװישן די דערשאסענע געפונען זײן פאטער שײעל אויגאל.אזוי איז א זון געווען געצוואונגען צו מקבר זײן דעם דערשאסענעם פאטער.צװישן די קרבנות האט זיך אויך געפונען מײן פעטער ראובן פערמאנט. די מומעחיה מיט איר יינגעלע ישראלדיק זײנען אומגעקומען אין פאנאר.אין דער צײט איז מײן קוזינקע שרהלע קראנק געווארן און מ׳האט זיאריבערגעפירט אין שפיטאל אין קאוונער געטא. ווען אין קאוונער געטא האבןדי דײטשן אדורכגעפירט א קינדער־אקציע, האט זי אינסטינקטיוו דערפילט דיגעפאר און זי האט זיך באהאלטן אין א ברונעם פון ברעטער און אזוי האט זיזיך געראטעוועט פון טויט, אבער דער טויט איז איר נאכגעלאפן...אין א קורצער צײט ארום איז איר געלונגען צו קומען צוריק אין זשעזש־מארער לאגער און פון דארט האט מען די משפחה צוזאמען מיט אלע ײדןאריבערגעפירט אין א צװײטן לאגער אין פאניעוועזש. פון פאניעוועזש איז דימשפחה אריבערגעפירט געווארן מיט פיל ײדן קײן שטוטהאףו.ווען אין שטוטהאפער לאגער האט זיך־ אנגעהויבן א קינדער־אקציע אוןמען האט אנגעהויבן צו נעמען די קינדער/ האט די מוטער ניט געװאלט איבער־לאזן אלײן איר קלײן שרהלע, און זי האט זיר אנגערופן צו געניען: ״דו ביסטשױן א גרויסע מײדל, דו װעסט זיר שוין אן עצה געבן, איך גײ מיט שרהלען אוןאיר וועל זיר באמיען איר צו צו העלפן״... די מוטער האט געהאפט, אז עס וועטאיר אפשר געלונגען צו ראטעװען איר קינד, אבער צום באדויערן זײנען זײבײדע אוועק צוזאמען אין קרעמאטאריע אין שטוטהאר און זײ זײנען דארטבײדע פארברענט געװארן.געניע איז פארבליבן אלײן. פון שטוטהאױ האט מען איר אװעקגעשיקט קײןשטראסבורג גראבן שוץ־גראבנס און טראנשײען. װען די רוסן האבן זיר אנגע־הויבן דערנענטערן צו שטראסבורג, האט מען זײ אלעמען אנגעהויבן טרײבן272ספר יזכור וידזצום באלטישן ים. דארט האבן די היטלעריסטישע רוצחים פלאנירט אלעמען צודערטרינקען אין באלטישן ים.נאר עטלעכע טעג גײן צו פוס> האט מעו אלע ײדן, טויט־מידע און הונגע־ריקע ארײנגעטריבן אין א שײער זיר אפצורוען. איו דער צײט האט די רויטעארמײ אנגעגריפן די דײטשן. עס האט זיר דערהערט א שיסערײ און א רויש פוןטאנקן. די דײטשישע װאר איז אנטלאפן און די האלב־טויטע ײדן זײנען באפרײטגעווארן.אזוי איז באשערט געווען געניען זיר צו ראטעװען פון א זיכערן טויט אוןזי איז די אײנציקע לעבן־געבליבענע פון דער גאנצער משפחה פערמאנט.הײנט צו טאג לעבט געניע פערמאנט מיט איר משפחה אין גבעתײם און זי האטצװײ זין און אײניקלער.די אטמאספער אין װידז איז געװען זײער אנגעשטרעגגט. די ײדן זײנעןגעװען באהערשט פון א שרעקלעכן פחד און אומרו. יעדע נאכט האט מעןגעווארט אויפן טויט. יעדן טאג האט מען געטריבן די ײדן צו פארשײדענעשװארצע ארבעטן.אין אײנעם א פרימארגן איז מען געקומען צו מײן מוטער און איר ארויס־געטריבן צו דער ארבעט. יענעם טאג האבן די דײטשן צונויפגעקליבן א גרויסעגרופע ײדן־צווישן זײ פרויען און קינדער> אלטע ײדן מיט בערד און מען האטזײ געצוואונגען צו רײניקן דעם מארק און די גאסן ארום דעם מארק.צום סוף האט מען געצװאונגען צו ברענגען א שליטן, אנגעשאטן א פולןשליטן מיט מיסט און געצוואונגען די ײדן צו שלעפן דעם שליטן... דאס איזגעװען אין א הײסן זומערדיקן ױלי טאג.פארנאבט האט מען אויסגעשטעלט אלע ײדן און זײ געטריבן אין דערריכטונג צו דער מארוגער אזערע. גײענדיק אויפן וועג א מרחק פון א 2.5 קילא־מעטער האבן די מערדער געצװאונגען די ײדן צו לויפן> פאלן מיטן פנים אראפאון ווידער אויפשטײן. דער וואס האט צו דער צײט ניט אויסגעפילט דעם באפעל,האט באקומען גוטע קלעפ. די אלטע ײדן זײנען געלאפן מיט די לעצטע כוחות,ווײל די מערדער האבן דעם אפגעשטאנענעם געשלאגן מכות רצח ביז זײ זײנעןדערלאפן צו דער מארוגער אזערע...און דא האט זיר דערהערט א באפעל: ״אויסטאו זירי״... װען אלע האבן273ספר יזכור וידזזיר אויסגעטאן נאקעס, האט מען באפוילן אלע מענטשן ארײנגײן אין װאסעראון באדן זיר. נאכער האט מען ווידער ארויסגעטריבן די מענטשן פון וואסעראון זײ באפױלן זיר אנידערלײגן אויפן ברעג און זיר אויסקײקלען אין זאמדאון ווידער דאס זעלבע : ארײנגײן אין וואסער און אויסבאדן זיר...אזוי האט זיר דאס איבערגעחזרט עטלעכע מאל, ביז מען האט באפוילן דיײדן צו גײן אהײם... מידע און צעשלאגענע האבן די ײדן זיר אומגעקערט איןווידז. איר װיל דערצײלן וואס עס איז פארלאפן מיט מײן מוטער בעת מען האטדי עדה ײדן געטריבן נאקעטע אין וואסער ארײן.לעבן אונדזער שטוב איז געשטאנען דער געמויערטער בנין פון דערײדישער פאלקס־שול. אונטן אױפן ערשטן שטאק אונטער די טרעפ האט זירגעפונען א קלײן צימערל וואו עס האט געלעבט די פוילישע באדינערין פוןדער שולע צוזאמען מיט איר משפחה. די קריסטין ווישניעווסקי פלעגט אוירארבעטן פון צײט צו צײט בײ אונדז אין שטוב, אזוי אז מיר האבן זיר גוטגעקענט. א סר יארן האבן מיר געלעבט בשכנות.איר ברודער סימאנטיס איז באשטימט געווארן אלס קאמענדאנט פון דערפאליצײ אין ווידז. אין דעם טאג, װען מען האט געטריבן די ײדן צו דער מארו־גער אזערע איז אויר דער סימאנטיס געווען פון די פאליצײ־לײט, װאס האבןאזוי שטארק געפײניקט די ײדן.סימאנטיס האט זיר מרחם געװען אויף מײן מוטער און ער האט זי ארויס־גערופן פון דער רײ און ער האט איר געהײסן זיר אוועקזעצן אויף דער ערדאון װארטן... אהײם איז זי געקומען א פארמאטערטע, א צעבראכענע אוןװײנענדיק האט זי אונדז אלץ דערצײלט װעגן די פײניקונגען בײ דער מארו־גער אזערע.ביזן הײנטיקן טאג געדענק איר מײן מוטערס דערצײלונג װאס עס האטפאסירט מיט די װידזער ײדן בײ דער מארוגער אזערע אוו איר ברענג דאס פארדער עפנטלעכקײט אין אונדזער װידזער יזכור־בוך, אז אלע זאלן װיסן װי דימערדער האבן געפײניקט די װידזער ײדן בײ דער מארוגער אזערע.¥אין א געוויסן טאג איז ארײנגעלאפן צו אונדז אין שטוב די שכנה ווישניעװ־סקי און האט אונדז פארטרויט א סוד, אז מיר זאלן װאס שנעלער אנטלויפן פוןשטוב, װײל די פאליצײ װעט אונדז קומען נעמען.274ספר יזכור וידזוויסנדיק אז איר ברודער איז דער קאמענדאנט פון דער װידזער פאליצײהאבן מיר איר געגלויבט. שטארק דערשראקענע זײנען מיר באלד ארויסגעלאפןפון שטוב, ניט פארשליסנדיק אפילו די טיר.מיר זײנען אװעק אין א דארךו אשקאראג ד ק״מ פון װידז צו א באקאנטןפויער. דער פויער עיטערנדיק, אז די פויערים פון דארךז זאלן אונדז ניט בא־מערקן, האט אונדז גלײך ארײנגעפירט אין שטאל. מידע און דערשראקענע זײנעןמיר געלעגן אויף די הײ און געווארט וואס עס דערווארט אונדז. ארויסלויפנדיקפון שטוב האבן מיר אלץ איבערגעלאזן אױף הפקר, ניט פארשליסנדיק אפילודי טיר. דער פאטער האט געבעטן דעם פויער ער זאל צופארן אין ווידז צואונדזער שטוב און פארשליסן די טיר און זען װאס עס טוט זיר אין שטאט.ווען דער פויער איז צוגעפארן צו אונדזער שטוב, האט ער געזען א צעװיל־דעוועטן המון מענטשן שלעפן ארויס פון שטוב אלץ וואס עס איז דארטן געווען.אין משר פון עטלעכע שעה׳ן איז אונדזער שטוב אויסגעלײדיקט געווארן פוןאונדזער פארמעגן, וואס מיר האבן אנגעלעבט א גאנצן לעבן.מיר האבן גלײר פארשטאנען אז די שכנה ווישניעווסקי האט אונדז גע־ווארנט, אז מיר זאלן אנטלויפן כדי די רויבער זאלן קענען אומגעשטערט ראבירןאונדזערע זאכן...לאנג זײן בײ דעם פויער אין דארף האבן מיר ניט געקענט, ווייל זײן שטובאיז געשטאנען לעבן וועג און די דײטשן פלעגן אפט פארבײפארן לעבן זײןשטוב. אויר דער פויער האט מורא געהאט אונדז צו האלטן, דעריבער זײנעןמיר אוועק צו א באקאנטן פויער אין דארף פאדרוקשא. בײ אים זײנען מירגעלעגן אויפן בוידעם עטלעכע טעג, װען אײנעם א טאג האט אונדז אויפגע־װעקט א גערויש פון לאסט־אויטאס. עס האט זיר ארויסגעוויזן, אז עס זײנעןאנגעקומען פיל דײטשן צו דער אזערע זיר אויסבאדן.דער פויער האט זיר דערשראקן אונדז ווײטער צו האלטן און פארטאג האטאונדז דער פויער איבערגעפירט אויף א לאדקע אויף דער צווײטער זײט פוןדער גרויסער באהינער אזערע.אויפן הארצן איז געװען ביטער. מיר געפינען זיר אין א פײנטלעכער סביבה,און מיר האבן געמוזט װאנדערן פון אײן דארף צום צװײטן. געגאנגען זײנעןמיר אין די נעכט, אז קײנער זאל אונדז ניט באמערקן. און אזוי וואנדערנדיקזײנען מיר אנגעקומען צו א פאלווארק. דער באלעבאס האט אונדז העפלער275ספר יזכור וידזאויפגענומען. דאס איז געװען א פוילישער אינטעליגענט, װעלכער האט אונדזגעגעבן א צימער און דארט האבן מיר זיך אפגערוט פון די מאטערנדיקעװאנדערונגען.אפזײענדיק בײ דעם קריסט א 4־5 טעג, האבן מיר געמוזט פארלאזן זײןהויז, װײל גאנץ אפט פלעגן קומען צו אים די פאליעײ נערװעזע און צעשרא־קענע זײנען מיר אנגעקומען אין װידז. אונדזער הויז איז געװען אויסגעלײדיקט,און בארויבט און מיר האבן דערזען דעם חורבן. די שכנים האבן אונדז געהאלפןמיט די נויטיקסטע זאכן און מיר האבן װי עס איז אנגעהויבן אונדזער לעבןפון דאס נײ*אין דער צײט האט דער יודנראט געשיקט מײן פאטער צו באדינען בדײטשן. אפט פלעגט דער פאטער פירן די דײטשן אין די דערפער אין זײערעאנגעלגנהײטן. אזוי איז געגאנגען די צײט ביז דעם טאג׳ ווען די דײטשן האבןבאשטימט איבערצוגעבן ליטע א טײל פון דער ווײסרוסישער טעריטאריע. אוירווידז איז געווען אײנגעשלאסן אין דעם איבערגעגעבענעם שטח צו ליטע.פארבלײבן אין ליטע האט מײן פאטער ניט געוואלט, דעריבער האט ער זיךגעװענדעט צו די דײטשן בײ וועלכע ער האט געארבעט, אז זײ זאלן אונדז דער־לויבן אריבערפארן אין אפסער געטא. די דײטשן האבן געגעבן זײער הסכמה אוןזײ האבן אונדז אפילו געגעבן א פור צו פארן קײן אפסע.דער פאטער האט געארבעט אין א פאלווארק ב ק״מ פון אפסע. אין אפסערגעטא זײנען מיר לאנג ניט געווען. גאנץ אומגעריכט האט די פאליצײ ארומ־גערינגלט די געטא און עס האט זיר אנגעהויבן די ליקװידאציע פון די אפסערײדן.איר מיט דער מוטער און שװעסטער זײנען באצײטנס אנטלאפן פון געטאצום דעם פאטער אין פאלווארק. דארט האבו אויר געארבעט עטלעבע ײדן אוןצװישן זײ א װידזער מײדל חיה קוריצקי און איר ברודער משה, װאס איז געװעןא ײנגל אין מײן עלטער.גאנץ אומדערװארט איז ארײנגעלאפן אין שטוב אן אפסער בחור און האטאונדז געזאגט, אז מען דארףי שוין אנטלויפן, ווײל די פאליצײ וועט קומען אונדזנעמען. עס איז אנטשטאנען א בהלה. איר מיט משה קוריצקי זײנען ארויסגעלאפן276ספר יזכור וידזפון שטוב און געלאפן מיטן ברעג פון דער אפסער אזערע און מיר זײנען אנגע־קומען אין דארף מיצקוינו. אין דעם דארןז האבן מיר פריער געגראבן טארןט פארדי דײטשן. דארט האבן מיר געטראפן א װידזער ײנגל יעקב מאגילניק (הײנטאין אמעריקע), זײנע 2 שװעסטער גיטל און שרה לעבן אין ישראל.װאס עס האט פאסירט מיט די אפסער ײדן אין געטא און װאס איז געװעןדער גורל פון די ײדן אין פאלווארק, האבן מיר ניט געוואוסט. פארטאג זײנעןמיר אװעק אין דער ריכטונג פון װידז, אבער איך בין אין געטא ניט ארײן, מײנעחברים זײנען געבליבן אין װידזער געטא און איך בין אװעק עו באקאנטע קריסטן.איך בין בשלום דורכגעגאנגען דעם וועג און גאנץ צופעליק האב איך אין אספר יזכור וידזשטאל זין־ געטראפן מיט מײן ברודער אשר, װעלכער איז אוין־ אנטלאפן פוןאפסער געטא.אויח צו מארגנס האבן מיר געשיקט דעם פויער בײ וועלכן מיר זײנעןגעװעזן, ער זאל גײן אין אפסע זיך דערװיסן װאס עס האט דארט פאסירט.קומעגדיק פון אפסע האט דער פויער אונדז געבראכט א ברױול פון די עלטערןאון זײ האבן אונדז געבעטן, אז מיר זאלן קומען צוריק אין אפסע.צוריק אין װידזער געטאלאנג זײנען מיר אין אפסער געטא ניט פארבליבן, װײל מיר האבן געװאוסט,אז לאנג וועלן די דײטשן ניט איבערלאזן די רעשטלען־ ײדן אין אפסער געטאאון מיר האבן באשלאסן עו קומען אין װידזער געטא.װען מיר זײנען געקומען אין װידז פון אפסער געטא, האבן מיר געלעבטבײ מאיר כץ אין שטוב. דא האבו אויר געלעבט יאסל מאצקין מיט זײן פרויאון גאר א פרוי מיט א זון, וואס האבן זיר געראטעוועט פון דװינסקער געטא.אין דער דירה האבן געלעבט 4 משפחות און די ענגשאפט איז געװען זײערגרויס. די לאגע איז געווען זײער א שווערע. עס איז געווען זײער שווער צוקריגן פראדוקטן, אבער גאר שווערער איז געווען די לאגע פון די ײדן, וואסזיינען געבראכט געווארן פון די ארומיקע שטעטלער, זײ האבן ממש געהונגערט.די ווידזער געטא איז געווען ארומגעצאמט און דער טויער איז געווען באװאכט. דער יודנראט בראש מיט ליפע לעווין האט זיר געפונען אין מײזלס שטוב.די דײטשן האבן סיסטעמאטיש גערויבט דעם ײדישן פארמעגן וואס איז נאראיבערגעבליבן. די לאגע פון דעם יודנראט איז אויר געווען זײער א שווערע.די דײטשן האבן געפאדערט ײדן צו דער ארבעט. זײ האבן ארויפגעלײגט אפטעקאנטריבוציעס אױףי די ײדן און דער ױדנראט האט עס געדארפט צונויפנעמעןבײ די ײדן, װײל פאר ניט אויספילן די באפעלן, האט געדראט טויט־שטראר...און אזוי האבן זיר די ײדן אין װידזער געטא געמאטערט צוזאמען מיט דעםױדנראט.278ספר יזבור וידזשלמה־ראובן פײגלבלעטלעך פון געטא און װאלדאין יענער צײט האבן מיר שױן געװאוסט, אז אין די קאזיאנער װעלדער,ארום סטאװראווע און אנדערע דערפער באװײזן זיר אפט פארטיזאנער. מיר,חברה פלעגן זיר צונויפקלײבן און רײדן װעגן די פארטיזאנער, װעגן זײערדיװערסיע־ארבעטן, מיר האבן געהערט װעגן אויפגעריסענע עשאלאנען װאסזײנען געגאנגען צום פראנט, װעגן אנפאלן אויו> די נאצישע פאסטנס א.א.וו.אויה אונדזערע טרעפונגען פלעגט יעדער אײנער דערצײלן וואס ער האטגעהערט. אונדזער טרוים איז געווען אנטלויפן אין וואלד און זיר אנשליסן צודי פארטיזאנער, ניט אפגעבנדיק זיר א חשבון מיט װאס פארא שװעריקײטן דאסאיז פארבונדן. איר בין געווען דער ײנגסטער צווישן אונדזערע חברים, איך ביןנאר קײן 16 יאר ניט אלט געװען.אין אונדזער גרופע זײנען געװען זאמקע זילבער, איטשקע גינזבורג, זײזײנען געװען די ״עלטערע״ פון אונדזער גרופע. איר פלעג אנטײל נעמען אין דיגעשפרעכן, װײל איר האב געקענט גוט די ארומיקע געגנט, די דערפער וואומיר האבן געהאט באקאנטע פויערים און בעיקר די װעגן אין דער געגנט. אזאבאקאנטשאפט מיט פויערים איז געווען זײער נײטיק פאר אונדזער גרופע.די ווידזער ײנגלער האבן ניט געקענט די געגנט און זײ זײנען אויר ניטגעווען פארבונדן מיט פויערים אין די דערפער. אויר אונדזערע טרעפונגען פלעגאיר דערצײלן מײנע חברים װעגן פארטיזאנער אין די וועלדער, װעלכע רײסןאויף בריקן, עשאלאנען מיט וואפן, און זײ זײנען גוט ארגאניזירט. דעריבערהאב איר פארגעלײגט, אז ווען עס וועט קומען די פאסיקע צײט, דארפן מירזײ גרײט צו אנטלויפן אין װאלד.אין אײגעם א טאג, סוןו זומער 1942, עס איז געװען פארנאכט, האבן מירבאמערקט, אז עס האט זיר אנגעהויבן א פארדעכטיקע באװעגונג פון פאליצײאון דײטשן ארום געטא. עס איז פאר קײנעם ניט געװען קײן ספק, אז עס גרײטזיר אן אקציע.אין געטא איז געװארן א טומל. ײדן זײנעו זיר צעלאפן אין פארשײדענע279ספר יזכור וידזבאהעלטענישן. עס האט לאנג ניט געדויערט און די געטא איז שױן געװארןארומגערינגלט מיט פאליצײ און דײטשן.כוײן אנטלויפן פון געטא אין װאלדאיר בין גלײן־ ארײנגעלאפן אין שטוב און א פרעג געטאן מײן מוטער, װאסאיר זאל טאן ? די חברה קלײבן זיך אנטלויפן און אפשר זאל איך לויפן צוזאמעןמיט זײ י די מוטער האט א קוק געטאן אויף מיר מיט אירע פארטרויערטע אויגן,זי האט א רגע געשוויגן און א זאג געטאן:— קינד מײנס, איר ווײס ניט װאס צו ראטן דיר, טו ווי דו פארשטײסט...איר ביו גלײר ארויסגעלאפן פון שטוב, צוגעלאפן צום פארקן, װאס האטאפגעטײלט די געטא פון גרשון יכילטשיקס מיל און דא האבן שוין געווארט דיחברים: איצקע גינזבורג, זאמקע זילבער, ראובן בודאווניטש, כאסיע ציפעלע־װיטש און נאר אײניקע חברה. מיר זײנען אריבערגעשפרונגען דעם פארקאןפון געטא און אין הויף פון מיל האבן מיר זיר באהאלטן און באשטימט, אז מירגײען ארויס אײנציקװײז פון הויף. מיר גײען אראפ צום טײכל, װאס פליסט דוררדי טאלן צו דער מארוגער אזערע און אײנציקװײז מיטן ברעג טײבל זיר דער־קלײבן צו די אלטע שוץ־גראבנס פון דער ערשטער וועלט־מלחמה און פוןדארט װעלן מיר אװעקגײן אין װאלד.און אזוי איז עס געווען:מיר זײנען אריבערגעגאנגען דעם שאסײ װידז־דוקשט און מיט די פעלדערדערגאנגען צו דער פוילישער שול און פון דארט אוועק מיט א זײטיק װעגפאראלעל מיטן שאסײ װידז־באהין און אזױ זײנען מיר דערגאנגען צום דארףאשקאראג און צום סוף צוגעגאנגען צום דארף פאדרוקשא. דערגאנגען צו אכוטאר, וואו עס האט געלעבט מײנער א גוט־באקאנטער פויער פעטראוויטש(וועגן וועלכן איך האב שוין פריער דערצײלט).מיר זײנען געווען זײער מיד פון וועג און שטארק הונגעריק. אנגעקלאפטאין טיר פון דעם פױער, ער האט גלײר פארשטאנען ווער מיר זײנען און וואוהיןמיר גײען. ער האט אונדז געגעבן עפעס צו עסן און אויך מיט זיך אין וועג. אגאנצע נאכט געגאנגען אין דער ריכטונג צום וואלד, דארטן, האב איר געוואוסטדיסלאצירן זיר די פארטיזאנער.280ספר יזכור רידזאין א לאגער פון לןאזיאנער ײדן אין װאלדמיר זײנען שוין געװען אין דער סביבה, װאו עס באװײזן זיר אפט רוסישעפארטיזאנער. גײענדיק ווײטער האבן מיר באגעגנט א פארטיזאן, וואס האטגעפירט שטרוי אויר א וואגן אין פארטיזאנער־לאגער אין וואלד. מיר האבןאים געזאגט, אז מיר ווילן זיך אנשליסן צו די פארטיזאנער. ער האט אונדזאנגעוויזן דעם וועג מיט וועלכן מיר וועלן דערגײן צום פארטיזאנישן פאסטן,וואס היט דעם לאגער.װען מיר האבן זיר דערנענטערט צום פאסטן, האבן מיר באלד געהערט אגעשרײ : ״שטײן בלײבן!״...מיר האבן זיר אפגעשטעלט. פון די קוסטעס איז ארויס א פארטיזאן אוןגעפרעגט ווער מיר זײנען און צי מיר ווײסן, אז דא איז די פארטיזאנער זאנע.ער האט אונדז ארײנגעפירט טיפער אין וואלד און געהײסן ווארטן. שפעטעראיז געקומען צופארן א פארטיזאן רײטנדיק אויף א פערד, דאס איז געווען אפארטיזאנער־קאמאנדיר. מיר האבן אים געזאגט, אז מיר װילן זיר אנשליסן צוא פארטיזאנער־אטריאד און צוזאמען קעמפן קעגן די דײטשן. ער האט אונדזאבער דערקלערט, אז אזוי ווי מיר האבן ניט קײן געווער, קען ער אונדז ניטאננעמען אין אטריאד. ער האט געזאגט, אז ניט אלע פארטיזאנער זײנען בא־וואפנט, נאר די, וועלכע זײנען אנטלאפן פון געפאנגענשאפט, דאס זײנען געוועןרויט־ארמײער און זײ מוז מען נעמען אין אטריאד. חוץ דעם זײנען דאס אויס־געשולטע מיליטעריש מענטשן און קענעו זיר באגײן מיט געווער. ער האט אונדזדערקלערט, אז מיר דארפן גײן אין ײדישן לאגער. ס׳האט זין־ ארױסגעוױזן, אזדאס איז געװען א לאגער פון קאזיאנער ײדן.פאר דער ליקווידאציע פון קאזיאנער געטא זײנען זײ אנטלאפן אין װאלד.דאס גאנצע שטעטל איז געווען ארומגערינגלט מיט וועלדער. ײדן האבן געהאיבאקאנטע פויערים אין די דערפער און גאנצע משפחות זײנען געלאפן אין וואלד.ניט ווײט פון דעם פארטיזאנישן לאגער האבן די קאזיאנער ײדן געמאכיזזײער לאגער, וואס איז באשטאנען פון שאלאשן, געפלאכטענע מיט צווײגן. עסאיז געווען פאמיליע־לאגער, אין יעדן שאלאש האט געלעבט א משפחה אוןשפײז האבן זײ באקומען בײ באקאנטע פויערים.דעם זעלבן טאג, ווען מיר זײנען אנגעקומען אין לאגער צו די קאזיאנערײדן, האט אונדז א קאזיאנער ײד ישראל יבילטשיק פארגעלײגט צו גײן באזארגן281ספר יזכור וידזזיר מיט שפײז. מיר זײנען געגאנגען אין די דערפער צוזאמען מיט אים, מירהאבן זיר באזארגט מיט שפײז און אין זײער לאגער האבן מיר אויפגעשטעלטא שאלאש פאר אונדזערע חברה.עס איז דורכגעגאנגען א שטיקל צײט, מיר האבן זיר צוגעוואוינט צוםװאלד־לעבן און בײ א שײטער פלעגן מיר זיצן ביז שפעט אין דער נאבט אוןארומשמועסן װעגן דער לאגע פון די ײדן אין די געטאס און אפילו געזונגעןחלוצישע לידער בײם פײער.אונדזער אײנציקע זארג איז געװען זיר צו באזארגן מיט געװער און װערןאמתע פארטיזאנער. זאמקע זילבער האט געזאגט, אז ער האט א באקאנטןפויער אויר א כוטאר ניט װײט פון װידז און דער פויער האט א ביקס. זײן פאר־שלאג איז געװען גײן צום דעם פויער און באמיען זיר אים צו איבערצײגן, אזער זאל אונדז פארקויפן זײן ביקס. און אזוי גײענדיק צום פויער האבן מירבאגענגט א פויער, וואס האט אונדז דערצײלט, אז ער פארט פון ווידז און איןשטעטל איז רואיק.ער האט דערצײלט, אז די דײטשן האבן געצוואונגען עטלעכע פויערים פוןזײן דארף זיר צושטעלן מיט זײערע פערד און וועגענער צום דער פאליצײ אוןאריבערפירן די ווידזער ײדן אין סווענציאנער געטא, אויר ער איז געווען צווישןזײ. אויפן הארצן איז געווארן גרינגער. מיר האבן זיר דערוואוסט, אז אונדזערעמשפחות לעבן און זײ געפינען זיר אין סווענציאנער געטא.מיר זײנען אנגעקומען צו דעם פויער און אים פארגעלײגט, אז ער זאלאונדז פארקויפן זײן ביקס, אבער דער פויער האט זיר קאטעגאריש אפגעזאגט.לײקענענדיק, אז ער האט בכלל קײן ביקס ניט... און אזוי מיט ליידיקע הענטזײנען מיר אװעק צוריק.נאכן ליקווידירן די ברעסלאווער געטא, האט מען גענומען א גרופע יונגע־לײט פון אפסער געטא און אוועקגעשיקט זײ אויף ארבעט אין ברעסלאוו. צווישןדי אוועקגעשיקטע איז אויר געווען מײן ברודער אשר פײגל און מײן קוזינקעגעסיע פערמאנט.אין הארבסט 1942 איז געסיע אנטלאפן פון ברעסלאווער געטא צוריק איןאפסער געטא צו אירע עלטערן. אין א קורצער צײט ארום, האט געסיע זיראומגעקערט צוזאמען מיט די עלטערן אין װידזער געטא.פון ווידז איז מײן פעטערס משפחה אריבערגעפירט געווארן צוזאמען מיטדי װידזער ײדן אין סווענציאנער געטא. ווינטער, סוף 1942, אנפאנג 1943, האט282ספר יזכור וידזמען די משפחה אוועקגעשיקט אין א לאגער אין שטעטל מעליגאן צו בויען װעגן.ווען אין אנפאנג אפריל 1943 האט מען ליקווידירט די סווענציאנער געטא, האטמען די ײדן פון מעליגאן אריבערגעפירט אין א לאגער אין זשעזמאר. דארטהאבן די ײדן געארבעט אין װאלד.אין דער צײט האבן שוין די דײטשן געפילט זײער מפלה און אז עס דער־נענטערט זיר זײער סוףו׳ זײ האבן געװאלט פארװישן די שפורן פון זײערע פאר־ברעכנס: האבן זײ באפוילן אויסצוגראבן די טויזנטער דערמארדעטע ײדן איןפאנאר, און פארברענען די טויטע קערפערס אויר שײטערהויפן, און צעשיטןזײער אש, אזוי אז עס זאל ניט בלײבן קײן זכר פון זײצװישן די מתים־גרעבער האט זיר אויר געפונען מײן פעטער דוד. נאכןאויספירן די שרעקלעכע ארבעט, האט מען מײן פעטער אומגעבראכט.עס איז אדורר א שטיקל צײט אוו איר האב באשלאסן, אז איר װעל גײן צוא באקאנטן פויער באזארגן זיר מיט געװער. מײן ציל איז אויר געװען ארויס־נעמען מײן ברודער אשר פון ברעסלאווער געטא. איר האב פארגעלײגט מײגעחברים, אז איר װעל גײן אלײן צו דעם פויער, היות װי איר האב ניט געװאוסטווי לאנג איר וועל זיר ארומדרײען אין די דערפער ביז איר װעל אנקומען צודעם באקאנטן פויער.איר װיל דערבײ דערמאנען, אז אין די ערשטע טעג פון דער נאצישעראקופאציע, ווען אין אײן נאכט האבן די דײטשן אומגעבראכט מיין פעטערראובן פערמאנט, האט מײן צװײטער פעטער דוד פערמאנט מיט זײן משפחהבאשלאסן צו אנטלויפן אין דארף צו א באקאנטן פויער. א קורצע צײט נאר זײןבאהאלטן זיר בײ דעם באקאנטן קריסט, האט אים יענער פארטרויט א סוד, אזער האט געפונען אין וואלד א ביקס. דער פעטער האט וועגן דעם אונדז דער־צײלט איז איר האב געוואוסט, אז בײ דעם פויער אנטאן פרעדעקעל אין דארףקאוושעניק איז דא א ביקס. איצט ביו איר געגאנגען צום פויער פארהאנדלעןמיט אים, אז ער זאל מיר פארקויפן אדער אפגעבן זײן ביקס. אבער קודם כלהאב איר געוואלט אויסנוצן די געלעגנהײט און העלפן מײן ברודער אשר ארויס־רײסן זיר פון ברעסלאווער געטא.מײן באקאנטער פויער פעטראװיטש האט זיר אפגעזאגט צו פארן מיט מירקײן ברעסלאװ און מײן ציל ארויסצורײסן מײן ברודער פון ברעסלאװער געטאאיז ניט פארװירקלעכט געװארן.אין עטלעכע טעג ארום ביז איר אװעק אין א דאיר צו א באקאנטן פויער283ספר יזכור וידזבדי צו באזארגן זיר מיט א ביקס. דער דארףי איז געווען װײט בערן־ א 15 קילא־מעטער פון דעם ײדישן לאגער.איבערגענעכטיקט בײ דעם באקאנטן פויער, האב איר פארטאג זיר גענומעןלאזן אין װעג. אבער אײדער איר בין ארויס פון שטוב, זײנען ארײן צו דעםפויער דרײ פויערים־זײנע שכנים. אײנער פון זײ איז געווען דער פארװאלטערפון קאלכן*ז, דער צװײטער — דער פארװאלטער פון דעם דארףו־ראט (סעל־סאוויעט) און דער דריטער איז געווען א יונגער קריסט.זײ זײנען געווען געוועזענע סאוועטישע אקטיוויסטן און זײ האבן זיר גע־האלטן װאס ווײטער פון די דײטשן. מיר זײנען געזעסן און געשמועסט געמיט־לער. דעם פויערס װײב האט געשטעלט צום טיש צובײסנס און מיר האבןגעשמועסט וועגן דער לאגע אויף די פראנטן, וועגן די דײטשישע רציחות, אזדי דײטשן ברענען דערפער און מארדן ײדן מיט פויערים אין דער געגנט.די דײנזשן רינגלען אונדז ארוםפלוצלינג האבן מיר דערזען דורכן פענצטער, אז פון ברעג וואלד, װאסרינגלט ארום דעם דארף, האס זיר באװיזן א גרופע דײטשן. זײ זײנען געגאנגעןאין דער ריכטונג צום דארף. מיר האבן באלד דערשפירט די סכנה און מיר זיינעןגיר ארויסגעשפרונגען פון שטוב און שארנדיק זיר אויפן בויר מ׳זאל אונדז ניטבאמערקן, האבן מיר אנגעהױבן צו אנטלויפן צום וואלד, וואס איז געווען ניטװײט פון דעם דארף. דאס איז געווען דער װאלד פון װעלכן איר בין געקומעןאין דארף.װען מיר האבן זיר דערנענטערט צום װאלד, האט זיר דארט אנגעהויבן אהעפטיקע שיסערײ. מיר האבן דערזען, אז אויר דארטן אויפן ברעג װאלד זײנעןשוין די דײטשן. מיר האבן באלד גענומען לויפן צוריק און מיר זײנען ארײנגע־לאפן אין א יונג װעלדל פון יונגע קוסטעס און קלײנע, ניט קײן הויכע בײמלער.די דײטשן האבן אונדז באמערקט. זײער שיסערײ און זײערע קולות האטמען שוין געהערט גאנץ נאענט. און אזוי ליגנדיק אין די קוסטעס האבן אונדזגעכאפט לעטישע סאלדאטן, וואס האבן געדינט די דײטשן. זײ האבן אונדזאוועקגעפירט אין דארף יאדוויגאװא, פארשפארט אונדז אין א שטוב און גע־ווארט אויפן דײטשישן קאמענדאנט, וועלכער וועט באשטימען וואס צו טאןמיט אונדז.284ספר יזכור וידזאיר האב געשװיגן. די פױערים האבן דערקלערט, אז מיר זײנען געגאנגעןאין שכנותדיקן דארר צו באקאנטע, װײל הײנט איז זונטיק. װען מיר האבן דער־הערט פון ווײטן א שיסערײ, האבן מיר זיך אומגעקערט אהײם און דא האטמען אונדז פארהאלטן...איר בין געװען זיכער, אז דא איז שוין מיױ סוױ• איר בין געזעסן מיט דיפויערים און געטראכט, אז קײנער פון מײן משפחה (אויב זײ לעבן נאר), װעלןניט וויסן װאו איר בין אומגעקומען און וואו מײן קבר געפינט זיך.איר האב שוין געװאוסט, אז אין װידז האט מען די ײדן ניט געשאסן. מ׳האטארומגערינגלט די געטא און ארויסגעפירט אלעמען אין סװענציאן. דארט זײנעןאויר געווען מײנע עלטערן.אין דער זעלבער צײט, האבן די פויערים פון דעם דארך יאדװיגאװא געגעבןצו װיסן די משפחות פון די געכאפטע, אז מ׳האט אונדז פארהאלטן. עס זײנעןגעקומען די פרויען, די קרובים און געבראכט פאר די דײטשן מתנות: שנאפס,(סאמאגאן), האניק, שפעק און אין אװנט, װען דער קאמענדאנט איז געקומען,האט ער שוין געװאוסט, אז די געכאפטע זײנען פויערים פון דעם שכנותדיקןדארױ•די װאר האט אונדז ארײנגעפירט צום קאמענדאנט. ער האט אונדז גענומעןאויספארשן. די פויערים האבן אים דערצײלט די זעלבע מעשה וואס זײ האבןדערצײלט פריער. דער קאמענדאנט האט באפוילן אלעמען פארשרײבן אוןגעמאלדן, אז צװײ מאל א טאג וועט מען אונדז קאנטראלירן און אויב מ׳וועטװעמען פון אונדז ניט טרעפן אין שטוב, דאן שיסט מען די גאנצע משפחה אוןמ׳פארברענט די שטוב מיט דער גאנצער ווירטשאפט. די ווארענונג פון דעםקאמענדאנט האבן מיר גענומען זײער ערנסט. נאכער האט זיך אנגעהויבן דיאױספארשונג. מ׳האט געשמועסט מיט יעדן אײנעם פון אונדז, און דאס האטמיר געראטעװעט. איר האב אנגערופן א שכנותדיקן דארף און אויר אנגערופןאן אויסגעטראכטע פאמיליע.מיר זײגען ארויס פון שטוב און אנגעהויבן גײן. א סר פון די פויערים, וואסזײנען געװען אין שטוב האבן גוט געוואוסט ווער איך בין, דעריבער האב אירגעציטערט, אז זײ װעלן מיר ארויסגעבן און צוריקקערן. מיט יעדן טראט, האטאלץ שטארקער געקלאפט דאס הארץ.די וועגן זײנען געווען פארפולט מיט מיליטער, פיל הארמאטן און טאנקעןאון אויטאס מיט מיליטער זײנען געפארן הין און צוריק. איר האב געפילט, אז285ספר יזכור וידזאיר בין דא אן איבעריקער און אז די פויערים ווילן פטור װערן פון מיר. אוןאזוי אפגײענדיק ניט װײט פון דעם דארר, זײנען זײ טאקע אװעק אין א זײטיקוועג אין זײנען נעלם געװארן און איך בין װײטער געגאנגען.געגאנגען בין איך פארשטײט זיך, אײנער אלײן, אבער איך האב ניטגעוואוסט וואוהין צו גײן, האב איר באשלאסן, אז איר וועל גײן צו דעםבאקאנטן פויער, אבער איר װעל ניט ארײנגײן צו אים אין שטוב, נאר באהאלטןזיר אין שטאל אין די שטרוי.אין א קורצע צײט ארום איז דער פויער ארײן אין שטאל. װי עס ווײזט אויס,האט ער געזען װי איר בין ארײן אין שטאל, װײל ער האט מיר באלד א רוךגעטאן מיטן נאמען און געזאגט, אז איך מוז וואס שנעלער אנטלויפן פון שטאל,װײל די דײטשן שטעלן זײערע פערד אין די שטאלן. איר האב פארשטאנען, אזער וויל פון מיר פטור װערן. איר בין ארויס פון שטאל און אװעק, וואו די אויגןהאבן מיך געטראגן.איר האב אבער ניט געװאוסט װאוהין צו גײן, ביז איר געגאנגען סתם אןא ציל און אן א ריבטונג. איך בין געגאנגען מיט די פעלדער וואס ווײטער פוןוועג, אז קײנער זאל מיך ניט זען, אז קײנער זאל מיר ניט פארהאלטן און איךהאב געזוכט א באהעלטעניש. אפגײענדיק א 3־4 קילאמעטער האב איך אומבא־מערקטערהײט ארײנגעכאפט זיר אין א גומנע און זיר דארט באהאלטן.ווען עס איז גוט פינצטער געווארן, ביו איר אוועק ווײטער. פאר דער צײט,וואס איר האב געוואנדערט פון ארט צו ארט, האב איר זײער פיל איבערגע־לעבט, ניט אײן מאל האב איר געמײנט, אז איך וועל עס ניט קענען איבערלעבן.די נערװן זײנען געװען שטארק אנגעשטרענגט, איר האב פארלארן די זיכער־קײט אין זיך און אז איך גײ צו דעם תהום. עלנט, הונגעריק, און צו דעם אלעםגעפין איר זיר אין א פײנטלעכער סביבה און יעדער ניט אויסגערעכנטער שריט,קען מיר קאסטן דאס לעבן...די דערפער ארום וואלד האבן געברענט. די פויערים אפילו מײנע באקאנטע,האבן מורא געהאט מיר ארײנצולאזן צו זיר אין שטוב. בײטאג פלעג איך זירבאהאלטן אין די גומנעס און בײנאכט פלעג איר וואנדערן און וואגלען פון אײןדארך צום צװײטן...אװעקגײענדיק װאס װײטער פון װאלד, האב איך ניט געװאוסט אין וועל־כער ריכטונג צו גײן. די נעכט זײנען שוין געװען קאלטע, עס איז שוין געװעןהארבסט 1942. אין די נעכט פלעג איר זען װי עס ברעגען די דערפער און הערן286ספר יזכור וידזדי שיסערײ א סך פויערים האט מען געכאפט אין די וועלדער און מ׳האט זײדערשאסן. אומעטום איז געווען פול מיט מיליטער. איך האב שוין פארלוירן דיהאפענונג, אז איר װעל זיך ראטעװען פון דער סכנה, װאס האט געלויערטאויף מיר.צוריק אין װידזער געטמאיך האב ניט געזען קײן אנדערן אויסװעג און איך האב געװאלט קומעןעוריק אין װידז.איר האב געװאוסט, אז אין װידז געפינען זיך ײדן, װײל װען מען האטארויסגעפירט די ײדן פון װידזער געטא אין סווענציאן, האבן די דײטשן איבער־געלאזן א ביסל ײדן, כדי זײ אויסנוצן אװך פארשײדענע ארבעט.די ײדן האבן זיר באזעצט אין א געסל װאס איז פריער געװען אײנגעשלאסןאין געטא. די הײזער זײנען ניט געװען באװאכט. דאס אלץ האב איר געװאוסט,אבער איר האב אויר געװאוסט, אז גײן אין װידז איז פאר מיר א גרויסע סכנה.װײל די פויערים צו װעלכע איר פלעג ארײנגײן אין די דערפער, האבן שויןאין ווידז דערצײלט, אז לײזער פײגלס א זון איז אין װאלד בײ די פארטיזאנער.אבער קײן אנדער אויסװעג האב איר ניט געהאט און דורך די גערטנער, דורךדעם גלחס לאנקע ביז איר דערגאנגען צו די הײזלער, װאו עס האבן געלעבטדי ײדן.צופעליק ביו איר ארײן אין הײזל װאו עס האט געלעבט מאיר דער ״צאל״(זײן ריכטיקע פאמיליע געדענק איר שוין ניט). אין שטוב איז געווען קאלט, ערהאט מיר דערצײלט ווער פון די ווידזער ײדן געפינען זיר דא אין ווידז.פארטאג האב איך אים געבעטן ער זאל רופן רבקה בלעכמאן, װעלכע איזאײר געווען אין ווידז מיט די יידן. זי איז געווען מיינע א חברטע. דערווײל ביןאיך געלעגן באהאלטן אויפן קאלטן בוידעם. פון צײט צו צײט פלעגט פאלן אשנײ און עס איז געווארן נאר קעלטער. איר בין געלעגן אויפן קאלטן בוידעםאון געווארט ביז רבקה וועט קומען.רבקה בלעכמאן האט מיר געבראכט א טעפעלע הײסע זופ, מיר האבן זירדורכגעשמועסט און פון איר האב איר זיר דערװאוסט װיכטיקע פרטים װעגן דיװידזער ײדן, װאס געפינען זיר אין סװענציאנער געטא. טראץ דעם װאס איך287םפר יזכור וידזהאב איר און אױר מאירן געבעטן/ אז זײ זאלן קײנעם ניט דערצײלן/ אז איךגעפין זיר דא, האבן זײ דעם סוד איבערגעגעבן פון מויל צו מויל און באלד איזמען געקומען און מ׳האט מיר געהײסן נעלם ווערן פון געטא.איר האב די מענטשן געזאגט, אז איר קען ניט גײן בײטאג, ווײל מ׳וועטמיר גלייר כאבן, איר מוז גײן נאר בײנאכט אין דער פינצטער, אבער דאס האטניט געהאלפן. זײ האבן געשריען, אז צוליב מיר דראט דער טויט אלע ײדן. אלעווייסן, אז איך בין געקומען פון וואלד און אז איר בין פארבונדן מיט די פאר־טיזאנער און אויב די דײטשן װעלן זיר דערוויסן וועגן מיר, וועלן זײ זאגן אזאלע ײדן פון געטא זײנען פארבונדן מיט די פארטיזאגער און זײ וועלן אלעײדן דערשיסן אויפן ארט.בלית ברירה האב איר געמוזט פארלאזן ווידזער געטא. װאוהין עו גײן האבאיר ניט געהאט, האב איר באשלאסן ארײנגײן עו אונדזער א שכן מיראנטשיק,א סימפאטישער רוס, וועלבער וועט מיר געוויס ניט ארויסטרײבן פון זײן שטוב.דער גוי האט מיר גוט אויפגענומען, זײן פרוי האט מיר אויסגעבעט א געלעגעראון נאר א ווארעמן מאלצײט ביו איר א מידער אײנגעשלאפן.װעו איר האב אויפגעעפנט מײנע אויגן, האב איר געזען ווי דער גוי זיצטלעבן מיר און שטילערהײט האט ער א זאג געטאן:— דו פארשטײסט דאר, אז עס איז א גרויסע סכנה צו האלטן דיר איןשטוב. עס איז סבנה פאר דיר און אויר פאר מיר.¥גע ונדאיר בין ווידער געגאנגען דודר די גערטנער פארזיכטיק אז קײנער זאל מירניט באמערקן, איר בין פארבײ די פוילישע שול, וואו איר האב זיר פריערגעלערנט, װײל איר האב געװאוסט, אז אין דער שולע געפינען זיר פאליצײ־לײט.און װידער אין די לאנגע װינטער־נעכט דודר שנײאיקע פעלדער ביו איר געגאנ־גען אין דער ריכטונג צו מײן באקאנטן פויער, װעלכער האט אונדז פריערגעהאלטן א פאר װאבן.,288ספר יזכור וידזדער פויער איז געװען אן אױפריכטיקער מענסש, ער האט פארשטאנעןאין וואס פאר א ביטערער לאגע איר געפין זין־ און ער האט זיך באמיט מיך עוהעלפן, דער קבלת־פנים איז געווען א װארעמער, אין־ בין געלעגן אויףו דעםװארעמען אוױון, געגעסן עו דער זאט, אבער אין־ האב ניט געהאט מיט װאסאים צו באצאלן, מײן אײנציקער צודעק אין דעם קאלטן װינטער איז געווען דיקורטקע וואס זשעניע זלאטקין האט מיר געשענקט... די װערטיקע זאכן געפינעןזין־ בײ מײן פאטער אין סווענציאן, איז װאס פאר א נוצן קען ער האבן פוןמיר ?...בײם עסן האט ער מיר א זאג געטאן:— דו דארפסט פארשטײן, אז איך האב מורא צו ריזיקירן. די דײטשן וויל־דעווען, זײ ברענען דערפער און שיסן אומשולדיקע מענטשן. יעדע מינוט קענעןדײטשן זיך אפשטעלן אויך בײ מיר אין הויז און אויב מען געפינט דיך, פאר־שטײסטו דאך אלײן װאס עס דראט מיר. דער בעסטער אויסוועג פאר דיר, איזאז דו זאלסט זיך אריבערקלײבן אין סווענציאנער געטא און לעבן צוזאמען מיטדײנע עלטערן... אז עס וועט װארעם ווערן און עס וועט זיך בארואיקן, קענטאיר אלע קומען די גאנצע משפחה צו מיר, איר וועל אײך גערן אויפנעמען,אבער הײנט, אין די צײטן, אין די באדינגונגען האט ער מורא...איר האב אים גוט פארשטאנען, ער האט טאקע מורא געהאט און ניטגעוואלט איו אויר ניט געדארפט ריזיקירן. איר האב אבער ניט געהאט קײןאנדער אויסװעג און איך האב געמוזט פארלאזן זײן הויז. פארן אװעקגײן, האטער מיר צוגעגרײט א זעקעלע מיט עסנװארג און װען עס איז גוט פינצטערגעװארן האב איר זיר געלאזן אין װעג.וואוהין צו גײן האב איר ניט געװאוסט. און אזוי האב איר געבלאנדזשעט,געגאנגען אין די נעכט און אין די טעג בין איך געלעגן באהאלטן אין פארשײ־דענע לעכער• איר האב ניט געזען קײן אנדער אויסוועג פאר מיר אין מײן לאגעװי גײן אין געטא. װײל װי לאנג קען מען אזוי לײדן א שמוציקער, א הונגערי־קער און א האלב־פארפרױרענער י מײן אײנציקער פארלאנג איז איצט געוועןדערגײן בשלום צו מײנע עלטערן אין סווענציאנער געטא און זאל זײן ווײטערוואס איז באשערט עס זאל זײן מיט מיר...289ספר יזכור וידזאין סווענציאנער געטאאיר בין בשלום דערגאנגעו ביז סװענציאן און בײגאכט ביו איך אריבערדורכן געצאמטן שטעכלדראט פארקאן און ארײן אין געטא. די פרײד פוו מײנעעלטערן איז געווען גרויס, װען זײ האבן מיר דערזען א לעבעדיקן. און אויב אירהאב געמײנט, אז עס איז געקומעו א סוףו צו מײנע װאגלענישן און מאטערנישן,האב איר געהאט א גרויסן טעות...װען מײנע עלטערן זײנען פון װידז אנגעקומען אין סװענציאנער געטאצוזאמען מיט אלע װידזער ײדן, האט מײן משפחה צוגענומען צו זיר אין הויזדער פארזיצער פון סווענציאגער יודנראט משה גארדאו, וואס איז געווען מײןפאטערס א ווײטער קרוב. משה גארדאן האט געלעבט מיט זײן פרוי, שװיגעראון 4 קינדער. 2 ײנגלער און 2 מײדלער. משה גארדאן האט אויר געהאט צװײברידער, אײנער פון זײ איז געווען א דאקטאר. די גאנצע משפחה איז אומגע־קומעו אין פאנאר. געבליבן לעבן זײנען בלויז זײנע צווײ טעכטער ניושקא אוןרבקה. די טעכטער האט משה גארדאו אפגעגעבן צו א באקאנטן פויער װאסהאט זײ אויסגעהאלטן ביז דער באפרײאונג. הײנט לעבן זײ איו קאנאדע.אלס דער פארזיצער פון סווענציאנער יודנראט האט משה גארדאן געהאטא בעסערע דירה וױ אנדערע. אזוי אז די װאוינונג־באדינגונגען בײ אונדז זײנעןגעװען בעסער װי בײ אנדערע װידזער ײדן. שװער איז נאר געוועו מיט קריגןשפײז. מײן מוטער האט ניט געװאלט עסן קײן ניט כשרע עסן און מיר פלעגועסן דאס װאס עס פלעגט זיך אײנגעבן צו קריגן. טאג־טעגלען־ זײנען מירגעגאנגען צו דער ארבעט אוו געלעבט מיט דער האפענונג, אז מיר וועלו דער־לעבן די באפרײאונג. א קורצע צײט נאף מײן קומען איו סװענציאנער געטא,איז גאנץ אומדערװארט אויך געקומען מײן ברודער אשר, װעלכער איז געװעןאין ברעסלאווער געטא. די פרײד בײ אונדז אלעמען איז געווען גרויס.דער ברודער האט דערצײלט װעגן זײנע איבערלעבונגען אין ברעסלאווערגעטא און װי אזוי עס איז אים געלונגעו אנצוקומען אין סװענציאנער געטא.אוו אט װאם אשר האט אונדז דערצײלט:...נאך דעם װי די דײטשן האבן דורבגעפירט די בלאקאדע אין די ארומיקעװעלדער, האבן זײ אפגעצויגן זײער מיליטער צוריק אויפן פראנט. די לאגע האטזיר בארואיקט. פאר יעדן אײנעם איז געװען קלאר, װאס עס דערװארט אונדזאיו דער צוקונפט.290ספר יזכור וידזדער ברודער האט באשלאסן, ן*ז ער מוז זיך אריבערקלײבן פ$*ר יעדן פרײזאין סװענציאן און זײן צוזאמען מיט די עלטערן. ןזבער װי אזוי קען ן* ײד גײןפון ברעסלאװ קײן סװענציאן, װען דער מהלך איז מער װי 90 ק״מ ? און גײןדארך מען דורך פארשנײטע פעלדער און זײטיקע װעגן, אז קײנער זאל דירגיט באמערקן.דער ברודער איז געקומען צום אויספיר, אז צו פוס װעט ער ניט דערגײןקײן סװענציאן, ער מוז אומבאדינגט קריגן א גוטן פערד און שליטן און אנקו־מען קײן סװענציאן. חוץ דעם װעט דאס ניט זײן פארדעכטיק, װײל װי קען א ײדפארן אין יענע צײטן?אין א װינטערדיקן מארק־טאכ האט ער זיר אפגעטײלט פון זײן ארבעט־גרופע. ער איז אװעק אויפן מארק־פלאץ וואו די פויערים פלעגן איבערלאזןזײערע פערד און גײן דערלײדיקן זײער ענינים.ער האט אױסגעקליבן א גוטן פערה געשפאנט אין א לײכטן שליטן אוןאיז ארויסגעפארן פון שטאט אומבאמערקטערהײט, און אזוי איז ער איז דער־פארן ביז צו אפסע און פון אפסע איז ער בשלום אנגעקומען אין סווענציאן.און אזוי האט זיך אונדזער משפחה פאראײניקט.דער קורצער ווינטערדיקער טאג פלעגט אדורכגײן מיט שווערע ארבעט אוןאין די לאנגע ווינטערדיקע נעכט, פלעגן מיר זיך צונויפקלײבן מיט שכנים אוןארומרײדן װעגן אונדזער איצטיקער לאגע.מיר האבן זיך אפגעגעבן א חשבון, אז מיר לעבן אין א שווערער צײט פוןײדן־פארטיליקונג און פריער אדער שפעטער װעלן די דײטשן זיך נעמען צואונדז. מיר האבן גיט קײן שום אילוזיעס, אז די דײטשן וועלן אונדז לאזן לעבן,אין דער צײט, ווען זײ פארניכטן אלע געטאס אין אונדזער געגנט.אבער טראץ אונדזער שווערער לאגע, האבן מיר דאך געהאט א פונק פוןהאפענונג, אז מיר װעלן אריבערלעבן די שװערע צײט. מיר האבן געהאפט, אזדי רויטע ארמײ וועט סוךו־כל־סוךז צעשמעטערן די נאצישע חיה און מיר וועלןבאפרײט װערן. אין יענער צײט האבן מיר שױן געהערט װעגן די מפלות פוןדי דײטשן בײ מאסקװע און אין סטאלינגראד.יעדער אײנער פון אונדז האט דערצײלט װאס ער האט געהערט אין שטאט.און פון די ידיעות װאס זײנען צו אונדז דערגאנגען האבן מיר פארשטאנען, אזמיר געפינען זיך אין דער לעצטער סטאדיע פון דער ײדן־פארניכטונג. קײנער291ספר יזכור וידזפון אונדז האט ניט געהאס קײן האפענונג, אז מיר װעלן בלײבן לעבן, עס איזבלויז א פראגע פון צײט.און אזוי האבן מיר געלעבט צווישן האפענונג און שרעק. געלעבט אין דערמוראדיקער געטא־אטמאספער, אין אן אטמאספער פון טויט.אין א לאגער אין נײ־סװענציאןאין דער צײט האט זיר געפאדערט א גרופע ײדן, ײנגלעך און מײדלער צושיקן ארבעטן אויר דער אײזנבאן אין נײ־סװענציאן. אויר מיר האט מעןאוועקגעשיקט אויר דער ארבעט. אין נײ־סווענציאן האט מען אונדז ״קאזער־נירט״ אין צװײ געבײדעס אויף וױלנער גאס. אײן הויז איז געװען א גרעסערע2 שטאקיקע געבײדע און די צװײטע א קלענערע אין א הויךז. די מערהײט פוןדי ײדן האבן געלעבט אין דער גרעסערער געבײדע אװ איר מיט א גרופע פוןפו מאן האבן מיר געלעבט אין דער קלענערער געבײדע, װעלכע איז באשטא־נען פון 2 קלײנע צימערן.אין אײן צימער האט מען געמאכט צװײ־שטאקיקע נארעס און אין צווײטןצימער איז געװען אײנגעמױערט א גרויסער קעסל װאו מען פלעגט קאכן פארדי ארבעטער עסן, דארט איז געווען די קיר.די דײטשן פלעגן ברענגען גרויסע טײלן פערד־פלײש מיט גרויסע פערדישעבײנער און אונדזערע קעכינס פלעגן קאכן א זופ פון פערד־פלײש געמישט מיטגרויפנס. קײן אנדערן עסן האבן מיר ניט געגעסן. עס איז געווען עקלהאפטזיר צי צורירן צו אזא עסן, אבער קײן ברירה האבן מיר ניט געהאט...שלאפן פלעגן מיר אויף נארעס אויח וועלכע עס זײנען געווען אויסגע־לײגט גראבע זעק אנגעשטאפט מיט שטרוי. קײן קישנס, קאלדרעס האבן מירניט געהאט און די מאטראצן זײנען געווען פול מיט לײז. עס איז געווען עקל־האפט צו ליגן אויר זײ און מיר זײנען פארלײזיקט געװארן.די צווײ געבײדעס זײנען געווען ארומגעצאמט מיט שטעכלדראט, אבערקײנער האט אונדז ניט באװאכט. מיטן לאגער האט אנגעפירט א סווענציאנערבחור יודקע שאפירא, וועלכער פלעגט שלאגן יעדן אײנעם, וועלכער האט לויטזײן מײנונג זיר מיט עפעס פארזינדיקט. ער איז געװען פון אלעמען פארהאסט,א געמײנער סאדיסט.נאר דער מלחמה האט ער אלײן באקומען גוטע קלעפ פאר זײן עקלהאפ־292ספר יזכור וידזטער באציאונג עו די ײדן אין לאגער. אין 1986, װען איך האב ב*נזוכט סװענ־ציאן, האב איר אים געזען. ער איז שוין געװען אלט און קראנק און אין א קור־צער צײט שפעטער נאר מײן באזוך אין סװענציאן איז ער געשטארבן.מיט מיר אין לאגער זײנען געװען: איטשקע טײץ א סװענציאנער בחור,רחלע די זאראסאיער, בערקע דער הײדוטישקער און אנדערע. דאס זײנען געוועןחברה ניט פון װידז. בערקען האב איר שפעטער געטראפן אין װאלד בײ דיפארטיזאנער און ער איז שפעטער אומגעקומען אין װאלד בײם אויספירן אפארטיזאנער־אויפגאבע.די טעג אין לאגער זײנען אדורר מיט ארבעטן אויר דער אײזנבאן. מירפלעגן לײגן נײע ליניעס אוו אויר רעמאנטירן די אײזנבאן־ליניעס. ניט ווײטפון אונדז האבו אויר געארבעט רוסישע קריגס־געפאנגענע. זײער לאגע איזגעװען זײער א שװערע. זײ זײנען געװען אפגעריסן, הונגעריק, שרעקלער צעמ־זיקט, פארלײזיקט און זײ האבו זיר קוים געהאלטן אויר די פיס. דאס זײנעןגעווען האלב־טויטע מענטשו מיט אויסגעדארטע קערפערס. די ס״ס־מענערפלעגן זיר באציען צו זײ מיט דער ווילדסטער אכזריות.די טעג האבו זיר געצויגן לאנגזאם, עס האט זיר דערנענטערט דער פרילינגאון עס האט אנגעהויבן ווארעמען די זון. עס איז שוין געװען סור מערץ 1943.די גאנצע צײט האב איר געטראכט וועגן אנטלויפן איו וואלד׳ װײל איר האבשוין פריער פארזוכט דעם טעם פון א פרײען לעבן אין וואלד. אין וואלד איזגעווען א האפענונג, אז איר װעל אפשר לעבן בלייבן, אבער וואס דערווארטמיר אין לאגערי און מיט דער דאזיקער האפענונג האב איר געלעבט.פלוצלינג, אינגאנצן אומדערווארט זײנען אין לאגער אנגעקומען 2 פאלי־צײ־לײט פון סווענציאנער געטא און זײ האבן אונדז געמאלדן, אז מיר אלעוואס געפינען זיר אין לאגער אין נײ־סווענציאן מוזן פארן צוריק אין סווענציא־נער געטא.די אויסזידלונג פון סװענציאנער געטאמ׳האט אונדז אװעקגעפירט אויר דער באן־סטאציע און מיטן קלײנבאןזײנען מיר אנגעקומען אויר דער סטאנציע אין סװענציאן. װען מיר זײנען אנגע ־קומעז אויר דער באן־סטאנציע אין סװענציאן איז אונדז פינצטער געװארן איןדי אויגן: הונדערטער מענטשן, אלטע לײט און ױנגע מענטשן מיט קלײנע293םפר יזכור וידזקינדער אויח די הענט, מיט פעק און בעטגעוואנט שטײען אויף דער סטאנציעאון ווארטן אויפן באפעל ארײנצוגײן אין די וואגאנען. אויף דער באן־סטאנציעזײנען געווען ײדן פון ווידז, סווענציאן, אשמענע און אנדערע שטעטלעך אוןקײנער האט זיך ניט פארגעשטעלט װאס ער דערווארט זײ.ווען די ײדן זײנען ארײן אין די וואגאנען, בין איך אויך ארײן אין א וואגאן.און שוין זיצנדיק אין וואגאן, האב איר פארשטאנען, אז איר האב געטאן אנארישקײט וואס איר בין ארײן אין וואגאן, אבער עס איז שוין געווען צו שפעט.די טיר פון דעם װאגאן איז שוין פון דרויסן געווען פארמאכט. וואו מײן ברודעראיז און אנדערע חברים געפינען זיר האב איר ניט געוואוסט.עס האט שוין אנגעהויבן ווערן טונקל אין דרויסן, האב איר זיר דערקליבןצום קלײנעם פענצטערל און שטילערהײט אנגעהויבן אראפדרײען די טשוועקעספון די שטעכלדראט מיט וועלכע עם איז געווען באצוימט די פענצטער פוןוואגאן. פון אײן זײט פענצטערל האב איר שוין אראפגענומען די שטעכלדראטאון איר בין געשטאנען און ארויסגעקוקט אין דרויסן. דאס פענצטערל איזגעווען אויף דער אנטקעגנדיקער זײט פון דער פלאטפארמע און קײן שוםבאוועגונג איז דא ניט געװען פון דער זײט.ס׳האט לאנג ניט געדויערט און איר האב דערקענט ישראלקע סאליטאן,וועלכער איז געלאפן צו מיר און שטילערהײט א געשרײ געטאן:— משוגענער, קדיר ארויס, וואו ביסטו ארײנגעקראכן ? !...י. סאליטאן איז געשטאנען לעבן וואגאן און געווארט ביז וואנען איר וועלארױסשפרינגען פון װאגאן. איר בין געפארן אין אײן װאגאן צוזאמען מיטמײנע עלטערן און איר האב זײ געבעטן אז זײ זאלן מיר העלפן ארויסרוקן זירדורבן וואגאן־פענצטערל.ישראל סאליטאן האט אויסגעשפרײט זײנע הענט אנטקעגן מיר און איר,אנשפארנדיק זיר אויף זײנע הענט איז מיר געלונגען מיט גרויסע שװעריקײטןארויסשפרינגען פון וואגאן.מיר זײנען געלאפן ביזן עק פון דעם עשאלאן. אויפן גאס איז שוין געוועןגוט פינצטער, װעז איר האב פלוצלינג דערזען מײן ברודער אשר שטײט צוזא־מען מיט זײנע חברים לעבן צונויפגעלײגטע שפאלעס אין א זײט. זײ האבןבאשלאםן צו פארן אין א טאמבאר פון א װאגאן און בײ א גינסטיקער געלעגנ־הײט, װעלן זײ ארויסשפרינגען פון באן און אנטלויפן...אין דעם מאמענט האב איר געוואלט צולויפן צום װאגאן און בארואיקן די294ס פ ר יזכור וי דזעלטעו־ן, זײ זײנען געװען זײער אומרואיק. אין װאגאן האס געהערשט א גרױסעפאניק. עס זײנען דערגאנגען קלאנגען/ אז מען פירט די ײדן אויח פאנאר.אנדערע און זײ זײנען געװען די מערהײט — האבן געגלויבט, אז מען פירט זײאין קאוונע, אבער אלע זײנען געווען שטארק דערשראקן.שטילערהײט בין איר צוגעלאפן צום וואגאן און א רוףז געטאן דעם פאטער.ער האט ארויסגעקוקט פון וואגאן־פענעטערל און ער האט גלײר געפרעגטװאס איז מיט אונדז ? און אפשר ווײס איר וואוהין מען פירט זײ ?...איר האב אייר געהערט פון די חברים, אז עס איז גאנץ מעגלער, אז מעןפירט אלעמען אויח פאנאר אויר אומקום, אבער איר האב פארשטענדלער דאסמײן פאטער ניט געזאגט. איר האב אים בלויז געזאגט, אז קײנער װײס גאר־נישט וואוהין מען פירט די ײדן.דער פאטער האט דורכן פענצטערל ארויסגעװארפן א קלײן פעקעלע אוןגעזאגט: — זאל דאס זײן פאר דיר און פאר אשרן!... און די מוטער האטצוגעגעבן: — זעט, האלט זיר צוזאמען!...די װערטער האבן זיר שטארק אײנגעקריצט אין מײן זכרוו• איר האב געענט־פערט מײן מוטער, אז מיר פארן צוזאמען מיט זײ אין דעם לײדיקן לעצטןוואגאן פון דעם באן און איר ביו גיר אוועקגעלאפן...מיין גאנצן לעבו אוו אויר הײנט האב איר גרויס עגמת־נפש און גרויספארדרוס, װעו איר דערמאו זיר מײנע לעצטע ווערטער, וואס איר האב געזאגטצו מײן מוטער. די עלטערן זײנען געװען זיכער, אז אויר אונדז האט מעו מיטזײ געבראכט צוזאמען צו די גריבער אין פאנאר.איר שטעל זיר פאר ווי די עלטערן האבן געוואלט מיר זען מיט מײן ברודעראין די לעצטע מינוטן פון זײער לעבן, שטײענדיק שוין בײם ראנד פון די גריבערפון פאנאר. ווען זײ וואלטן געװאוסט, אז מיר זײנען ניטא אין דעם באו אוו אזמיר זײנען דערוױיל געבליבן לעבן, וואלט זײ אפשר געווען פיל לײכטער צושטארבן...װען אלע ײדן זײנען שוין געװען ארײנגעזעצט אין די װאגאנען, האבן מירבאמערקט, אז א פאר לעצטע וואגאנען זײנען פארבליבן לײדיק. מיר זײנעןארײנגעקראכן אין א לײדיקן וואגאן, פארמאכט די טיר, אוועקגעזעצט זיר איןא װינקל און מיר האבן געטראכט, אז פון דעם לײדיקן װאגאן װעלן מיר האבןדי מעגלעכקײט צו אנטלויפן.עס זײנען אנגעקומען דײטשן מיט ליטװישע פאליצײ קאנטראלירט די295ספר יזכור וידזוואגאנען און זײ פלאמבירט. די טיר פון אונדזער װאגאן האט זיך געעפנס אוןא שטראל פון א לאמטערן־ליכט האט באלויכטן דעם װאגאן... זײ האבן אונדזדערזען זיצנדיק אין א װינקל, האבן פארמאכט די טיר און פארפלאמבירטדעם װאגאן.האנדרטה בגיא ההריגה של פונאר ליד וילנה296ספר יזכור וידזדער עשאלאן האט גערירט און מידע, הונגעריקע און פארפרױרענע זײנעןמיר אײנגעשלאפן. א פײף פון א לאקאמאטיוו האט אונדז אויפגעוועקט, וועןמיר האבן אויפגעעפנט די אויגן האבן מיר דערזען, אז מיר געפינען זיר אויןזדער באן־סטאנעיע אין ווילנע.קומענדיק אין ווילנע האבן מיר באשלאסן, אז מיר מוזן עפענען די טיר פוןוואגאן כדי װײטער עו פארן און ניט זײן פארשפארט אין װאגאן.מיר האבן אנגעהויבן אראפדרײען די שטעכלדראט פון װאגאן־פענצטערכדי בארקע אולמאן, דער דארסטער פון אונדז אלעמען זאל זיך ארויסרוקןדורכן פענעטער און פון דרויסן עפענען די טיר פון װאגאן״אין דער צײט האבן מיר דערהערט א גערויש לעבן טיר פון אונדזער וואגאןאון מיר האבן באלד דערזען שלמה יכילטשיק. שלמה האט גלײר א געשרײגעטאן:— קריכט ארויס פון װאגאן י...מיר זײנען אלע ארויסגעקראכן פון װאגאן, אבער מיר האבן ניט געװאוסטוואס צו טאן ווייטער. ביז פאנאר איז פארבליבן א בו ק״מ. דער וועג צו פארןביז פאנאר האט געקעגט דויערן א פו־סב מינוט און דארט זײנען שוין געוועןדי גריבער, אבער מיר האבן װעגן דעם גארניט געוואוסט.ארומדרײענדיק זיך לעבן וואגאן, האט אונדז באמערקט די ליטווישע פאלי־צײ, װעלכע האט אונדז געהיט און באגלײט דעם עשאלאן. זײ האבן אונדז פאר־האלטן און אפגעפירט אין דער ריכטונג צום לאקאמאטיװ. דארט זײנען געשטא־נען דײטשן און ציווילע מענטשן. אײנער פון די הויכראנגיקע אפיצירן איז געוועןדער געסטאפא־אפיציר ווײס, וואס איז געווען דער פאראנטווארטלעכער פוןדער מאכט פאר דער װילנער געטא.צווישן די ציווילע איז אויך געווען דער פארזיצער פון ווילנער יודנראטגענס און דער קאמענדאנט פון דער ווילנער געטא־פאליצײ דעסלער. גענס האטלאנג ניט ווארטנדיק באפוילן א ײדישן פאליצײ־מאן אפפירן אונדז אין ווילנערגעטא. מיר האבן געבעטן גענסן, ער זאל אונדז דערלויבן צו פארן צוזאמעןמיט אונדזערע עלטערן, אבער גענס האט שוין געװאוסט װאוהין דער עשאלאןגײט. די דײטשן האבן אויך אים אפגענארט און אנשטאט צו פירן די יידן קייןקאװנע, האט מען זײ געפירט אויח אומקום אין פאנאר...גענס האט זיך באמיט צו איבערצײגן ווײסן, אז מיר זײנען יונגע בחוריםאון מ׳קען אונדז אויסנוצן צו דער ארבעט. און אזוי זײנען מיר אנגעקומען אין297ספר יזכור וידזווילנער געטא. ווײזט אויס, אז גענס איז געווען צופרידן וואס ער קען כאטשראטעװעז עטלעכע יונגע בחורים.נאן־ מיטאג האבן מיר דערהערט די שרעקלעכע בשורה, אז אלע ײדן פוןדעם עשאלאן זײנען דערשאסן געװארן אין די גרויסע גריבער פון פאנאר.אין װילנער געטא־תפיסהאין װילנער געטא בין איך מיט מײנע חברים פון דעם װאגאן ניט געװעןפאררעגיסטרירט. קײן וואוינונג האבן מיר ניט געהאט און אויך עו עסן האבןמיר ניט געהאט.אין דער גאנזנער מוראדיקער געטא־אטמאספער האבן מיר זיך ניט ווײניקאנגעליטן. מיר פלעגן זיר ארומדרײען איבער די געטא־גאסן, ניט געארבעט אוןאויך ניט געהאט וואו דעם קאפ אוועקצולײגן.אין װילנער געטא האט געלעבט מײן מוטערס ברודער אלתר גארדאן מיטזײן משפחה: די מומע שפרה און ג טעכטער: חוה, הינדע און ליבע. די גאנצעמשפחה חוץ ליבעלען זײנען אלע אומגעקומען און זי האט אדורכגעמאכט פאר־שײדענע לאגערן און זיר געראטעוועט, הײנט לעבט זי אין אמעריקע.פון צײט צו צײט פלעג איר ארײנגײן צום פעטער. זײ אלײן האבן אויר ניטגעהאט װאס צו עסן און זײ האבן מיר מיט גארנישט געקענט העלפן. די צײטאיז געגאנגען און מיר האבן ניט געזען קײן שום עקזיסטענץ־מעגלעכקײטן איןװילנער געטא און דער אײנציקער אויסװעג איז געווען אװעקגײן אין וואלדאון זיר אנשליסן צו די פארטיזאנער, וױיל אין געטא דראט די געפאר פוןפארניכטונג.איר בין שוין געווען אין וואלד אוו איר האב געוואוסט, אז אן געווער איזניטא קײן שום אויסזיכטן צו װערן אנגענומען אין א פארטיזאנישן אטריאד.מיר האבן אנגעהויבן זוכן צו קריגן אדער קויפן עטלעכע רעװאלװערן. אין דעםפעקעלע וואס מײן פאטער האט מיר איבערגעגעבן איז געווען א נײער אנצוג,עטלעכע שטיקער הארטע לעדער און אנדערע קלײניקײטן. דער ברודער אשרהאט געהאט א גוטן האנט־זײגער און פון דעם אלעמען האבן מיר געהאפטשאפן א געװיסע סומע געלט און קויפן א קלײנעם ״וואלטער״. די איבעריקעחברים האבן געזוכט אנדערע וועגן און מיטלען ווי צו שאפן געווער, אבערדער גורל האט געוואלט, אז אונדזער ציל זאל ניט פארווירקליכט ווערן.298ספר יזכור וידזאײנער פון אונדזער גרופע טעװקע ביעלאק האט מצליח געװען עטלעכעמאל ארויסגײן פון געטא אויףי דער ארישער זײט. ער האט געהאט א באקאנטןמענטשן בײ וועמען ער האט געקויפט א רעוואלווער.אײנמאל גײענדיק עוריק אין געטא מיטן רעװאלװער, האט אים פארהאלטןא ליטװישער געהײם־אגענט פון דער פאליצײ טעווקע האט ארויסגעכאפט דעםרעװאלװער און געװאלט דערשיסן דעם געהײם־אגענט אויפן ארט, אבער דאסאיז אים ניט געלונגען. דער רעוואלווער האט זיך פארהאקט און טעווקען האטמען געבראכט אין געסטאפא. דארט האט מען אים שטארק געפײגיקט ער זאלארויסגעבן די חברים פון זײן גרופע, אבער טעווקע האט אויסגעהאלטן דישװערע טארטורן און האט קײנעם פון די חברים ניט ארויסגעגעבן.א געשמידטן אין קײטן האט די געסטאפא געבראכט טעווקען אין געטא.װען מיר האבן זיר דערוואוסט װעגן טעװקעס דורכפאל, האבן מיר זיך באהאלטןאין אונדזערע ״מאלינעס״. טעווקען האט די געסטאפא דערשאסן.די ײדישע פאליצײ האט זיך דערװאוסט/ אז טעווקע איז אײנער פון דיגעקומענע חברה פון סווענציאנער געטא און די געטא־פאליצײ האט אייר אונדזאנגעהויבן צו זוכן. מיר זײנען געװען זײער פארזיכטיק און זיר פארשטעקט איןפארשײדעגע ״מאלינעס״.אין יענע טעג האבן מיר זיר באקאנט מיט אײנעם א ײח/ װאס האט אונדזצוגעזאגט צו פארקויפן א רעוואלווער און ער האט געוואלט באצאלן דעם פרייזוויפל מיר וועלן פון אים בעטן. מיר האבן געוואלט פארקויפן אײן רעוואלוועראון פאר דער גרויסער סומע געלט קויפן 2 רעוואלווערן.מיר האבן באשטימט א באגעגעניש מיט דעם ײדן אױף סטראשונער גאסאון איר מיט בארקע אולמאן זײנען געגאנגען זיר טרעפן מיט דעם ײדן. אויפןוועג האבן מיר באגעגנט א באקאנטע מײדל, בארקע איז פארבליבן מיטן מײדלאוו איר ביו אװעק זיר טרעפן מיטן ײדן און אדורכפירן די טראנזאקציע...איר האב זיר געטראפן מיטן ײדן אװ איר האב אים געזאגט, אז אין עטלעכעטעג ארום וועלו מיר זיר טרעפו אויר דעם זעלבן פלאץ אװ איר וועל איםאיבערגעבן דעם רעװאלווער. די גרויסע סומע געלט װאס דער ײד האט מירגעוואלט איבערגעבן אלס אדערויר, האב איר זיר אפגעזאגט צו נעמען.299ספר יזכור וידזגײענדיק צוריק אין געטא, בין איר פארהאלטן געװארן פון 2 פאליצײ־לײט,זײ האבן מיך ארעסטירט און אפגעפירט אין דער פאליעײ־אפטײלונג אויף סטרא־שונער גאס. ווי עס האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז דער ײד געווען אגעהײם־אגענט פון דער ײדישער פאליצײ און דורך מיר האט די פאליצײגעוואלט באפן אונדזער גאנצער גרופע. בארקע אולמאן איז געשטאנען אוןגעשמועסט מיטן מײדל און האט געזען ווי מ׳האט מיך ארעסטירט און ער האטגלײר איבערגעגעבן אונדזערע חברים פון דער גרופע, אז זײ זאלן נעלם ווערן,ווייל עס דראט זײ א געפאר.ארײנטראגן געװער אין געטא איז געװען א גרויסע סבנה פארן גאנצן געטאאון די ײדישע פאליצײ האט דעריבער געװאלט פון אונדז פטור װערן. דערװײלהאבן אונדזערע חברים זיר באהאלטן אין די ״מאלינעס״ מורא האבנדיק, אז וועןמ׳װעט מיר שטארק פײניקו, װעל איר מוזן ארױסגעבן אלע חברים פון אונדזערגרופע.אויף דער אויספארשונג אין דער ײדישער פאליצײ האט מען מיר שטארקגעשלאגן. דער הויפט־פארשער איז געװען דעסלער — דער קאמענדאנט פוןדער ײדישער געטא־פאליצײ ער האט פון מיר געפאדערט, אז איר זאל ארויס־געבן אלע חברים פון אונדזער גרופע, דערביי האט ער מיר געדראט מיט זײןרעוואלווער, אז ער וועט מיר דערשיסן אויפן ארט, אויב איר וועל ניט ארויס־געבן די אדרעסן פון מײנע חברים.איר האב געטענהט, אז מיר האבן ניט קײן וואוינונגען אין געטא. מיר שלאפןאויף בוידעמער, אויף א גאניק, וואו עס לאזט זיר, קיין אדרעסו קעו איר ניטאנגעבן. דעסלער האט זיר געװאלט דערװיסן פון מיר דעם אדרעס פון דעםבחור, װאס האט געדארפט ברענגען דעם רעוואלווער. איר האב געטענה׳ט, אוער איז א ווילנער און מיר האבן זיר געטראפן צופעליק.דעסלער האט שוין פארלארן דעם געדולד און װידער האט זיר אנגעהויבןא סעריע פון קלעפ, אבער איר האב זיר געהאלטן בײ מײנס: דאס וואס אירװײס, האב איר שוין געזאגט... דעסלער האט באפוילן אויפהערן מיר צו שלאגןאון מען האט מיר אװעקגעפירט אין דער תפיסה אויף לידסקע גאס.נאר די אלע פײניקונגען האב איר געמײנט, אז דא איז שוין מײן סוף, אירוועל עס ניט אריבעטראגן. איר בין אלט געווען 6ד יאר.נאכער האט מיר גענומען פארשן דער פראקוראר און װידער די זעלבעפראגן: װאו געפינען זיר מײנע חברים ?...300ספר יזבור וידזאין עטלעבע טעג ארום האט מען מיר איבערגעגעבן א טעפעלע מיטעטלעכע געקאכטע קארטאפל מיט שאלעכץ. עס איז מיר ארײן א געדאנק איןקאפ. אז איך דארףו אויסנוען די געלעגנהײט און פרובירן צו איבערגעבן א גערוסדי חברים און זין־ אויך דערװיסן פון זײ װי איז די לאגע, צי האט מען װעמעןארעסטירט פון אונדזער גרופע?איך האב איבערגעלאזן אײן קארטאפל, איך האב געפונען א קלײן שטיקלפאפיר. אין קעשענע האב איר געהאט א קלײן מעסערל. איר האב אפגעשפאלטןא דינעם שפענדל פון א טאפטשאן, פארשפיצט דעם שפענדל און איר האבלײכט א שניט געטאן די הויט פון פינגער און מיט מײן בלוט אנגעשריבן עטלעכעװערטער און ארײנגעלײגט דאס פאפירל אין קארטאפל און צוזאמען מיטןטעפעלע האב איר אפגעגעבן צוריק דעם פארבליבענעם קארטאפל.איר בין געװען זיבער, אז דעם קארטאפל װעט מען ניט ארויסווארפן אוןעסנדיק דעם קארטאפל וועט מען געפינען מײן בריוועלע.װי גרויס איז געװען מײן פרײד און איבערראשונג, װעו איר האב באקו־מענדיק א צווײטן מאל עטלעכע קארטאפל, האב איר געפונען אויןו דעם זעלבןאופן א צעטעלע. דאס האט געשריבן צו מיר מײן קוזינע, אז זײ באמיען זיר מירצו העלפן. איר האב געװאוסט, אז זײ קענען מיר ניט העלפן, אבער דעם צוזאגהאט מיר געגעבן מוט און האפענונג, אז איר וועל באפרײט ווערן פון תפיסה.איר האב געװאוסט, אז ישראל סאליטאן איז גוט באקאנט מיט פרידן, וואסאיז געװען גענס פארטרעטער. פריד איז געװען א הויכער אפיציר אין דער געטא־פאליצײ. איר ביו אויר געווען זיכער, אז ישראל סאליטאן וועט אלץ טאן כדימיר צו העלפן אין מײן זײער שװערער לאגע. אבער קײן גרויסע האפענונג האבאיר ניט געהאט.פון אײן קאמער האט מען מיר איבערגעפירט אין א צווײטער קאמער אוןאיר האב דורר די װענט געהערט, אז דארטן געפינען זיר א סר מענטשן. מײןפענצטער איז געװען ניט װײט פון א קלײן טירל וואס האט געפירט פון הויר אויןזדער לידסקע גאס. די גאס איז געװען אויסערן געטא. שפעט אין די נעכט פלעגטצום טירל צופארן אן אויטא און איר פלעג הערן ווילדע געשרײען פון מענטשן.דאס פלעגט מען ארויספירן פון תפיסה די יידן, וואס די געטא־פאליצײ פלעגטאיבערגעבן די דײטשן צו שיסן זײ אויר פאנאר.איר בין געלעגן אין מײן תפיסה־קאמער און געהערט די געשרײען פון דיגעפײניקטע מענטשן און זײערע קולות קלינגען מיר נאר הײנט אין מײנע אויערן.301ספר יזכור וידזיעדע נאכט האב איך געווארט, אז אויך מין־ וועט מען אזוי פײניקן און צום סוףאװעקפירן אויך פאנאר און דערשיסן.אבער עס איז געשען מיט מיר א נס:אין די טעג איז געקומען פון וואלד אין ווילנער געטא א סווענציאנערבחור משה שוטאן מיטן עיל ארויסצופירן א גרויסע גרופע יונגע חברים פוןגעטא אין וואלד. משה שוטאן האט געהאט א בריוו פון דעם פארטיזאנישןקאמאנדיר מארקאוו צו גענסן אין װעלכן מארקאװ האט געפאדערט פון גענסןער זאל ניט שטערן ארויסצופירן די גרופע אין וואלד.אין געטא האט די ײדישע פאליצײ געכאפט משה שוטאו, אבער ער האטזיך אפגעזאגט צו רײדן מיט זײ ער האט געפאדערט א טרעפונג מיט גענסן ערהאט צו גענסן זײער א וויבטיקן ענין און נאר גענסן וועט ער אלץ דערצײלן.מען האט געגעבן צו װיסן װעגן דעם גענסן און גענס האט באפוילן ברענ־גען משה שוטאנען צו אים. גלײך װי גענס האט אים דערזען, האט ער אים גלײךא פרעג געטאן: — ווער ביסטו ? און װאס פארא עגינים האסטו צו מיר ?...משה שוטאן האט גלײך ארויסגענומען דעם בריוו פון מארקאװן, וואס איזגעווען פארנײט אין שוטאנס בגדים. גענס האט איבערגעלײענט דעם בריוו אוןהאט אנגעהויבן שמועסן מיט שוטאנען.גענס האט זיך איבערצייגט, אז די שליחות, וואס שוטאן גייט אויספירן איןווילנער געטא איז זײער אן ערנסטע און זײער א פאראנטווארטלעכע. משה שוטאןאיז א פארטיזאן און ער האט א וויבטיקע שליחות פון מארקאוון. גענס האטפארשטאנען, אז עס האנדלט זיך אין ארויספירן א גרעסערע גרופע יונגע חבריםפון דער אוגטערגרונט־באװעגונג אין וואלד און אויב ער וועט שטערן אויסצו־פירן די אױפגאבע, נעמט ער אויח זיך א גרויסע פאראנטווארטלעכקײט.גענס האט מורא געהאט פאר דער רעאקציע פון די דײטשן: אויב זײ וועלןזיך דערוויסן, אז עס איז ארויס פון געטא א גרויסע גרופע מענטשן צו די פאר־טיזאנער אין וואלד מיט זײן הסכמה, וועט ער באצאלן מיט זײן קאפ און עס דראטאויך א סכנה די ײדן אין װילנער געטא...גענס האט געהאט א שווערע דילעמע און גוט באטראכטנדיק די לאגע, האטער געענטפערט, אז ער איז מסכים ארויסצולאזן פון געטא די גרופע חבריםפון דער אונטערערדישער ארגאניזאציע, אבער מיטן תנאי, אז מער זאל פוןוואלד אין געטא קײנער ניט קומען... משה שוטאן האט צוגעזאגט גענסן אויס־302ספד יזכור וידזצופירן דעם תנאי, אבער ער האט צו גענסן נאך א ביטע: — װאס פ*נר# ביטעהאסטו נאר צו מירי — פרעגט אים גענס.שוטאן האט אים געזאגט, אז אײנער פון די חברים זיצט אין תפיסה אויחלידסקע און ער בעט אים, אז ער זאל דעם חבר ארױסלאזן פון תפיסה און דערחבר וועט אוועקגײן מיט דער גרופע אין וואלד...גענס איז מסכים געװען אויר אויר דעם תנאי. מײן גורל איז איצט געװעןאפהענגיק פון גענסן, פון זײן דעציזיע, אויב ער װאלט זיך אפגעזאגט מירארויסצולאזן פון תפיסה, וואלט איך זיכער אומגעקומען אוין> פאנאר.די טעג װאס איר בין געזעסן אין תפיסה א צושלאגענער, קוים װאס אירהאב זיר געהאלטן אויף די פיס, האב איר זיר געפילט ווי א פארמשפטער צוםטויט. יעדע רגע פירט מען מיר אװעק אויר פאנאר איו איר װעל זיר געפינעןאין דעם גרויסן מאסן־קבר, װאו אויר מײנע עלטערן געפינען זיר.איר האב ניט געהאט קײן שום אילוזיע, אז איר וועל א לעבעדיקער ארויספון תפיסה• איר האב, פארשטײט זיר, וועגן משה שוטאנס שליחות פון וואלדצו גענסן ניט געוואוסט אח איר בין געווען פארצװײפלט.אין דער זעלבער נאכט, 4 אזײגער פארטאג, האט מען מיר אויפגעוועקט.איר בין געװען זיכער, אז מען פירט מיר אוועק אויףי פאנאר, אבער װי גרויסאיז געװען מײן שטױנונג, אז דאס מאל האב איר ניט געהערט קײן רויש פוןאויטאס, קײן טומל אין תפיסה ווי דאס פלעגט אפט פאסירן אין תפיסה אויחלידסקע.עס איז געװען טויט־שטיל. דער פאליצײ־מאן, װעלכער האט מיר אויפגע־װעקט האט מיר געהײסן נעמען אלע מײנע ״זאכן״. דאס האט מיר געװאונדערט.צו וואס דארך■ איר די זאכן, װען מ׳פירט מיר אװעק אויױ טויט אין פאנאר ?איר האב מיטגענומען אן אלטע קאלדרע מיט א קלײן קישעלע און אוירדעם טעפעלע אין וועלכן מ׳האט מיר אין אוונט געבראכט עסן. די אלע זאכןהאט מיר געבראכט מײן שװעסטערקינד, װײל זײ האבן, װי איר פארשטײ,געװאוסט, אז איר ליג אין תפיסה אױף הארטע ברעטער...איר בין ארױסגעגאנגען פון דער תפיסה־קאמער און דער דאזיקער פאליצײ־מאן האט מיר געזאגט, אז איר בין פרײ אח איר קען גײן צוריק אין געטא...איר האב ניט געגלויבט, אז אזא נס קען פאסירן, עס האט זיר פשוט ניטגעגלויבט, אז איר בין פרײ אבער עס האט מיר געשראקן פון א פראװאקאציעפון די דײטשן. און כל־זמו איר װעל זיר ניט געפינען אויפן שטח פון געטא,303ספר יזכור וידזגלויב איך ניט, אז מ׳האט מיך באפרײס... דאס אלץ האט מיר אויסגעזען װי א״פאטאמארגאנע׳/ ממש א רעטעניש... איך האב געקוקט אויףו דעם פאליצײ־מאן און ניט געגלויבט צי האט מעו מיר װירקלער באפרײט פון תפיסה.ער האט געעפנט די טיר פון תפיסה. אין דרויסן ניט ווײט פון דער תפיסה,האב איר דערזען ישראל סאליטאן שטײט און מיט אים נאר א ײנגל. (אירגעדענק שוין ניט ווער ער איז געװען). איר האב זיר שטארק דערשראקן: וויקומען זײ אהער? איר האב אויסגעהאלטן אזוינע קלעפ, אזוינע טארטורן אוןניט ארויסגעגעבן קײן אײן חבר; איר האב ניט געזאגט װאו זײ זײנען, װיסנדיק,אז איר באצאל פאר דעם מיט מײן לעבן און דא גאנץ אומגעריכט זײנען זײאלײן געקומען. עס הײסט — האב איר געטראכט אז די פאליצײ האט זײ ניטארעסטירט און אונדזער אונטערערדישע גרופע איז ניט אנטדעקט געווארן...די חברים האבן דאס זײער גוט פארשטאנען און ישראל סאליטאן האט אזאג געטאן: — זײ רואיק, גיי גלײר צום טויער, אין האלבע שעה ארום גײעןמיר ארויס פון געטא!••• איר האב ניט פארשטאנען: — וואס הייסט מיר גײעןארויס פון געטא ? איז דאס אלץ אזוי גוט ארגאניזירט, אז אין א האלבער שעהארום גײען מיר ארויס פון געטא ? ווער איז דער ארגאניזאטאר פון דעם ארויס־גײן פון געטא?איר האב געבעטן ישראל סאליטאן, אז זײ זאלן אביסל ווארטן א פאר מינוט,איר לויר נאר ארײן אויר א פאר מינוט צום פעטער געזעגענען זיר אוז איר קוםגלײר צום טויער.קומענדיק צום פעטער, האב איר בײ אים געטראפן מײן ברודער אשר. עראיז אויר געקומען זיר געזעגענען מיטן פעטער און מיט זײן משפחה. איר האבזײ איבערגעגעבן די זאכן וואס זײ האבן מיר געשיקט אין תפיסה, צוקושט זיר,געזעגנט זיר מיט טרערן אין די אויגן און צוזאמען מיט מײן ברודער זײנען מירארויסגעלאפן צום טױער.עס האט שוין אנגעהויבן צו טאגן. דאס איז געװען דעם 12־טן ױני 1943.לעבן טויער איז געשטאנען א לאנגע רײ פון מענטשן, װעלכע מ׳האטגעדארפט אפפירן אין שטאט צו דער ארבעט. ס׳האט זיר געעפנט דער טויעראון די מענטשן אויסגעשטעלט אין לאנגער רײ האבן אנגעהויבן ארויסגײן דורכןטויער. צווישן די געפירטע ײדן אין שטאט, איז אויר געווען א גרופע ײדן, וואטמ׳האט געפירט אויױ ארבעט מיטן באן אין נײ־װילנע. צוזאמען מיט זײ זײנעןמיר אויר אװעק צום באן.304ספר יזכור וידזאונדזער גרופע האט זיר ארײנגעזעצט אין א װאגאן אין וועלכן עס זײנעןגעפארן א סר צױוילע מענטשן.ביז נײ־ווילנע איז געווען א סו־כו ק״מ. מיר זײנען גיר אנגעקומען אין נײ־ווילנע און די באן האט זיר אפגעשטעלט. גלײר װי מיר זײנען ארויס פון דעםװאגאן און מיר זײנען צוגעגאנגען צום דעם שאסײ איז דארט געשטאנען אײנערפון אונדזערע חברים משה־ױדע רודניצקי. ער איז געװען אנגעטאן, אין אןאוניפארם־היטל פון דער ײדישער פאליצײ מיט א באנד אויף דער האנט.מיר זײנען ארויף אויפן שאסײ און מיר זײנען אװעק, אויסגעשטעלט איןא רײ מיר האבן צוגעגרײט א װערסיע, אז מיר גײען צו דער ארבעט אין זאסלע,דארט װאו עס ארבעט א גרופע ײדן פון געטא אװ אויר אונדז האט מען געשיקטאהין ארבעטן...מיר זײנען געגאנגען בײ דעם ראנד פון שאסײ פארבײ אונדז זײנען דורכ־געפארן מיליטערישע אויטאס מיט דײטשן, פויערים אויףז וועגענער און עס זײנעןגעגאנגען פיל פוסגײער. קײנער האט זיר מיט אונדז ניט אינטערעסירט, קײנערהאט אונדז ניט אפגעשטעלט, ניט קאנטראלירט און אזוי זײנען מיר אפגעגאנגעןא 5־6 ק״מ פון נײ־ווילנע.מיר האבן אנגעהויבן צו זוכן א באקװעמן ארט אראפצוגײן פון דעם שאסײאון ארײנגײן אין וואלד. ניט װײט פון װעג האבן מיר דערזען א קלײן וועלדל.דער גרויסער װאלד האט זיר געזען װײט אויפן האריזאנט.צום װעלדל האט געפירט א זײטיקע וועג. מיר זײנען אראפגעגאנגען פוןשאסײ און אוועק אין דער ריכטונג צום װעלדל. עס האט זיר געוואלט שוין וואסגיכער צו דערגײן אין וועלדל כדי ניט צו ציען די אויפמערקזאמקײט פון מענטשןאויף אונדז.נאר אן אױסמאטערנדיקן מארש זײנען מיר ענלער צוגעקומען צו די ראנדןפון װאלד. מידע האבן מיר זיר אװעקגעלײגט אויפן גראז צװישן די קוסטעסאון ערשט דא האבן מיר זיר דערפילט אויסגעשעפט פון די כוחות. אזוי זײנעןמיר געלעגן און גערוט ביז אװנט און װען עס איז שוין פינצטער געװארן האבןמיר לײכטער אפגעאטעמט. יעדנפאלס האבן מיר געמײנט, אז דא אין וואלדאיז די סכנה קלענער ווי אין װעג. פון קלײנעם װעלדל זײנען מיר אװעק איןגרױסן וואלד און דארט האט זיר אנגעהויבן אונדזער פארטיזאנער וואלד־לעבן...305םפר יזכור וידזאיך דער פארטיזאנער־בריגאדע ״ספארטאק״אױ די קאזיאנער ױעלדערמיר האבן געדארפט אנקומען אין װאלד פ*נר יעדן פרײז, און טראץ דעראומבאהאלפנקײט און הילפלאזיקײט, האבן מיר ניט אויפגעגעבן אונדזער עילזיר אנצושליסן צו די פארטיזאנער. דעם װאלד האבן מיר געזען װי א בריקװאס איז פארלײגט געװארן צװישן געטא און װאלד.ניט לײכט איז געװען אונדזער װעג פון געטא צום װאלד. אויף יעדן שריטהאבן מיר זיר אנגעטראפן אויר שװעריקײטן און סכנות. אויףי די װעגן האבןגעלויערט דײטשן, ליטװינער און כל־מיני מוסרים צווישן די פויערים, וועלכעזײנען געװען גרײט ארויסגעבן א ײדן פאר א קילא צוקער אדער זאלץ... דערטויט האט אונדז אומעטום געקוקט אין די אויגן ארײן...מיר זײנען געגאנגען ווײטער און גײענדיק אין די נעכט האבן מיר אין וואלדבאגעגנט פארטיזאנער. דאס זײנען געװען פארטיזאנער פון מארקאװס ברי־גאדע, װאס האבו זיר דיסלאצירט אין די װעלדער ארום מיאדזל. מיט זײ זײנעןמיר דערגאנגען צו זײער באזע. מיר זײנען געװעו גליקלער, וואס מיר האבןבאגעגנט פארטיזאנער.עטלעכע טעג האבן מיר זיר אפגערוט. מײן ברודער אשר האט אויסגעביטןזײן רעװאלװער ״װאלטער״ אויףי א ביקס. דא האבן מיר זיר לאנג ניט פארהאלטן,װײל מיר האבן באשלאסן צו גײן אין די קאזיאנער וועלדער, אין אונדזערגעגנט. דארט האבן מיר געהאט באקאנטע פויערים, די געגנט איז אונדז געוועןבאקאנט, מיר האבן געקענט די װעגז, װײל איר בין שוין דארט פריער געװעןאין װאלד. אבער דא איז אונדז אלץ געװען פרעמד און אומבאקאנט.איר געדענק שוין ניט װיפל טעג מיר זײנען געגאנגען צו די קאזיאנערװעלדער, אבער איר געדענק גוט, אז װען מיר האבן זיר דערנענטערט צו דיקאזיאנער װעלדער, האבן מיר זיר דערװאוסט, אז אהער קומען אן גאנץ אפטפארטיזאנער, װעלבע באזארגן זיר מיט שפײז פאר זײער פארטיזאנער־באזע.מיר האבן איבערגעשװאומען אויף א לאדקע אויפן צווײטן זײט טײר אוןמיר האבן זיר געטראפן מיט א פארטיזאנישן פאסטן. דער פאסטן האט אונדזפארהאלטן און מיר זײנען געזעסן און געװארט ביז עס װעט קומען א פארשטײערפון שטאב און ער װעט דעצידירן װאס צו טאן מיט אונדז.אזוי װארטנדיק איז אנגעקומען א רײטער אױף> א פערד. איר האב אים306ספר יזכור וידזגלײר דערקענט: דאס איז געווען א ווידזער גוי מישקע קרוטשאלאוו, א געװע־זענער אקטיווער קאמוניסט (די ווידזער קענען אים גוט). ער איז געווען רעפרע־סירט פון דער פוילישער פאליצײ, געזעסן אין תפיסה פאר קאמוניסטישער טעטי־קײט• אויר די דײטשן האבן אים ארעסטירט, אבער זײ האבן אים באפרײט אוןאזוי איז ער מגולגל געווארן אין וואלד און ער איז באשטימט געווארן אלס שעףפון ערשטן פארטיזאנישן אטריאד פון דער ״ספארטאק״ בריגאדע.ער האט אונדז גלײר צוגענומען אין אטריאד און מיר זײנען געװארןפארטיזאנער. די פארטיזאנישע בריגאדע ״ספארטאק״ האט פארלײגט איר באזעאין די קאזיאנער וועלדער און זי האט מיט זיר פארגעשטעלט א פאנאראמעפון בײדלער און ״זיעמלאנקעס׳/ װאס זײנען געװען צעװארפן איבער א היפשןשטח אין וואלד.איר האב דערזען מענטשן שטאלצע, שמײכלענדיקע גוט־באװאפנטע אוןמיר האט זיר געדאכט, אז איר בין ארײנגעפאלן אין אן אגדער װעלט. עס איזגארניט געװען ענלער צו יענע באדינגונגען, װען איר מיט א גרופע חברה זײנעןמיר ארויס אין וואלד, ניט באוואפנט, ניט אויסגעשולט מיליטעריש, אן א מיני־מאלן קיום. אבער איצט זײנען געווען אנדערע באדינגונגען — הינטער אונדזאיז געשטאנען א פארטיזאנישער כוח.צווישן די ײדן אין אטריאד איז געווען אײנער א סווענציאנער בחור יאסקערודניצקי (ער איז שפעטער געפאלן אין קאמף קעגן די דײטשן אין װאלד). עסזײנען געווען עטלעכע קאזיאנער ײדן: בײר ליפשין, צווײ ברידער ישראל אוןשלום עסטעראוויטש, איר און מײן ברודער אשר און א ײדישע מײדל שרה־ריוועפון שטעטל יאד.גאנצע נעכט האבן מיר געשמועסט און זיר נאר אלץ ניט געקענט אויס־רײדן, װאס ס׳איז אונדז געלעגן אויפן הארץ. ס׳האט זיר געדאכט, װי ס׳װאלטאויף אונדז געלעגן א שװערע משא, פון װעלכער מיר דארפן זיר באפרײען,אנטלאסטן, אראפװארפן פון זיר דעם געטא־פחד, אין װערן מוטיקע פארטי־זאנער.אונדזערע טעג און נעכט אין װאלד איז א קאפיטל פאר זיר. מיר האבןגעטראגן אין הארץ א דאנקבארקײט צו דער קאמאנדשאפט װאס מיר קענעןאויספירן פארטיזאנישע אויפגאבן. דער דראנג נאר נקמה פאר די אומזיסטעפארגאסענע בלוט פון אונדזערע טײערסטע האט אונדז באפליגלט און גערעגטצו קאמף־אקציעס קעגן בלוטיקן שונא.307ספר יזכור וידזדאס לעבן אין אסריאד איז געװען אונטערגעווארפן 15 געוויסער דיסציפלין,װאס את געווען דיקטירט פון דעם פארטיזאנער־שטאב. יעדע נאכט איז ארויס־געשיקט געווארן אײנע אדער צווײ גרופעס אויו> א ווירטשאפטלעכער אפערא־ציע. יעדע גרופע איז באשטאנען פון גוט־באוואפנטע פארטיזאנער/ וועלבעהאבן געקענט אלע זײטיקע וועגן און אוין־ די דערפער אין ראיאן. דאס זײנעןגעװען בראװע, אומדערשראקענע חברה־לײט, וואס האבן ארויסגערופן דרך־ארץ בײ די פױערים.אין יעדן דארףו האט דער אטריאד געהאט א פארבינדלער, וועלבער האטצוגעשטעלט אלע נײטיקע אינפארמאציעס וועגן דער באוועגונג פון די דײטשן,פון דער פאליציי און וועגן דער מיאוסער טעטיקײט פון די מוסרים, וועלכע האבןערלעך געדינט די דייטשן.אונדזער הויפט־אויפגאבע איז געווען צו אויפרײסן בריקן, פארברענעןפארשײדענע נאצישע אביעקטן, צושטערן די טעלעפאן־פארבינדונג, אויפרײסןעשעלאנען, וואס זײנען געפארן צום פראנט פול מיט דײטשן און אמוניציע.מיר פלעגן מאכן אפטע לויערונגען אויח די דײטשן, אנפאלן אויף זײערע פאס־טנס. מיר פלעגן מינירן די שאסײ־וועגן און אױספירן אלע אויפגאבן וואס דערפארטיזאנישער שטאב האט אויו> אונדז ארויפגעלײגט. דער עיקר איז געווען צוהעלפן דער רויטער ארמײ מיט פירן אונדזער קאמו> אין הינטערלאנד פון דידײטשן.איבער די קאזיאנער וועלדער האבן זין־ צעשפרײט סאוועטישע פארטיזא־נער־אטריאדן. אויו> אלע װעגן זײנען געשטאנען פארטיזאנישע פאסטנס אוןהאבן קאנטראלירט די באװעגונג און געהיט, אז קײן פרעמדער זאל זיך ניטבאװײזן אין װאלד. מיר פלעגן זײער אפט ארויספארן אויו> דױוערסיע־ארבעטן,אנפאלן אריו> דײטשן, זײ דערהרגענען און צונעמען בײ זײ דאס געווער. א חוץדעם פלעגן מיר דורכפירן די טאג־טעגלעכע ארבעט, וואס עס האט זיר געפא־דערט פון א פארטיזאן.איר געדענק זײער גוט אײנע א פארטיזאנישע אפעראציע, ווען מיר זײנעןגעגאנגען פארניכטן דעם דײטשישן גארניזאן אין שטעטל אפסע און אין ווידז.און אייר אין דעם דארף וואסעוויטשי, וואס האט געקראגן א ברײטן אפקלאנגאין דער גאנצער סביבה. אבער טראץ אונדזערע פארלוסטן האבן מיר געמאכטא חורבן בײ דײטשן און געזײט פאניק אין זײערע רײען. די אפעראציע איז308ספר יזכור וידזגעקרוינט געװארן מיט הצלחה און די פארטיזאנישע קאמאנדשאפט האט אונדזאויסגעדריקט א גרויסע אנערקענונג.איר קען ניט פארגעסן מיט װאסער שטאלץ איך האב געהאלטן דעם אװטא־מאט אין מײנע הענט, געדריקט אים עום הארען װי א טײערע מתנה׳ װאס איזמיר פארטרויט געווארן פון דער פארטיזאנער־קאמאנדשאפט.פון פארטײדיקונג זײנען מיר אריבער עו אטאקירן דעם שונא. מיר האבןגעהאט עוויי פראנטן: אײנעם קעגן די דײטשן און דעם עוױיטן קעגן די ליטווי־נער און אנדערע מוסרים, דײטשישע מיטשלעפערס, וועלכע האבן ניט ווײניקערװי די דײטשן געלויערט אויר אונדז פון אלע זײטן.א סר פארטיזאנער זײנען געפאלן אין קאמר מיטן בלוטיקן שונא. עס זײנעןגעפאלן ײדישע חברים. מיר, די גרופע חברים, װאס זײנען ארויס פון װילנערגעטא האבן אלץ דורכגעמאכט, די פילצאליקע שלאכטן, די שוועריקײטן פוןפארטיזאנישן וואלד־לעבן. דער וואלד האט פארלוירן זײן שטילקײט און סודות־דיקײט. אומעטום האט מען געזען פארטיזאנער בײם אויספירן פארטיזאנישעאויפגאבן. — בײם מינירן בריקן, אײזנבאן־װעגן, אונטערזעגן און פארברענעןטעלעפאן־סלופעס.מיר, די ײדישע פארטיזאנער האבן געשפאנט מיט אויפגעהויבענע קעפ,געפילט די װארעמקײט פון אונדזער געווער, װאס האט אונדז עוריק געגעבןדעם געפיל פון זיכערקײט. אלע וועגן אין וואלד זײנען געווען פול מיט סכנות,אבער מיר האבן געוואוסט, אז דאס איז אונדזער הײליקער חוב צו אפגעבן כבודדי מתים אין פאנאר. די װעגן אין די װעלדער זײנען עעזײט און עעשפרײט מיטאײנזאמע קברים פון געפאלענע ײדישע פארטיזאנער. קײנער האט אויח זײ קײןמצבות ניט געשטעלט. קײנער האט ניט געפירט דעם חשבון פון ײדיש בלוט איןדער צײט פון דער שואה.די הארבע נאטור האט אונדז ניט צעבראכן און ניט אנטמוטיקט. מיר האבןאײר אדורכגעמאכט די גרויםע בלאקאדע סוד 1943 יאר און פון די קאמפן זײ־נען מיר נאר מער פארהארטעװעט געװארן.מיר, די ײדישע פארטיזאנער פון דער ״ספארטאק״־בריגאדע פלעגן אפטאין די װינטערדיקע אװנטן, זיר דערמאנען מיט נאסטאלגיע און בענקשאפט וועגןניט װײטן עבר, װען עס איז נאר געװען א װעלט, א לעבן. מען פלעגט זיר דער־מאנען עפיזאדן פון שטעטלשן לעבן, און א װײלע פארגעסן, אז מיר געפינען309ספר יזכור וידזזין־ אין וואלד בײ גאנץ אנדערע באדינגונגען, אן משפחות און אלץ װאס איזגעווען איז חרוב געווארן...סווו־כל־סור האט מען אריבערגעשטופט דעם װינטער און עס האט זיראנגערוקט דער פרילינג. אלץ ארום האט געגרינט, פון די סאסנע־בײמער האטזיר צעטראגן אין דער לופט דער ריח פון סמאלע. דער פראנט האט זיר דער־נענטערט עו אונדזער געגנט און די שטימונג איז געווארן א בעסערע. אבעראין הארץ האט אנגעהויבן צו עקבערן דער װארעם פון אומרו.מיר האבן ניט פארגעסן די גרויסע אבלאווע וואס די דײטשן האבן געמאכטאויח די קאזיאנער װעלדער. גאנץ אפט האבן זיר אנגעהױבן באווײזן סאװעטישעעראפלאנען, װעלכע האבן אראפגעװארפן פעק מיט סאװעטישן געװער.מיר האבן געפילט, אז די באפרײאונג דערנענטערט זיר און די פארטיזאנערהאבן איצט ארויסגעװיזן א גרעסערע אקטױױטעט אין דיװערסיע־ארבעט. גע־ווער און אויפרײס־מאטעריאל האט ניט אויסגעפעלט.די פארטיזאנער האבן זיר געמיט ניט צו דערלאזן קײן עשאלאן דורכצוגײןצום פראנט, אזוינע אויפגאבן האבן געשטעלט פאר דער פארטיזאנער־קאמאנ־דשאפט דער הויפט־שטאב פון דער רויטער ארמײ.די דײטשן האבן בשום אופן ניט געקאנט זיר אן עצה געבן מיט די פארטיזא־נער. זײ האבן מיט אלע מיטלען זיר באמיט צו האמעווען די סאבאטאזש־טעטיקײט פון די פארטיזאנער און זײ האבן באזעצט אלע דערפער און וועגןמיט גרעסערע אפטײלונגען פון זײערע סאטעליטן־באנדעס: אוקראינער, ווײס־רוסן, ליטװינעה פאליאקן און אונדז איז אויסגעקומען צו פירן שווערע קאמפןמיט אט די באנדעס. און אזוי האבן מיר זיר דערנענטערט צום זומער 1944 אוןמיט אים די האפענונג באפרײט צו ווערן.א באגעגעניש אין װאלד ממז גרשון יכילטשיקווער האט אין ווידז ניט געקענט גרשון יכילטשיק מיט זײן משפחה: די פרוירײזל און זײער זון שלמה. גרשון האט געהאט אין ווידז א גרויסע מיל. אין מילאיז אויר געשטאנען א גענעראטאר, וואס פלעגט באזארגן דאס גאנצע שטעטלמיט עלעקטרע־ענערגיע.גרשון איז געװען א קלוגער ײד, א גוטער סוחר און איז געװען באקאנט310ספר יזכור וידזאין דער גאנצער געגנט. אין די דערפער האט גרשון געהאט א סן־ באקאנטעפויערים װאס פלעגן קומען אין מיל מאלן זײער תבואה.װען די דײטשן האבן אנגעהויבן ארויספירן די ײדן פון װידזער געטא איןסװענציאן, איז גרשון אנטלאפן פון געטא צו א באקאנטן פויער. דער פויערהאט געמאכט אין שטאל א באהעלטעניש, װאס איז געווען גוט פארמאסקירט.די דײטשן זײנען געגאנגען פארויס אויפן רוסישן פראנט און זײ האבן געהאטגרויסע נצחונות, דער פראנט האט זיך דערווייטערט און קײן ײדן זיינען שויןאין דער ארומיקער געגנט ניט געװען.די ערשטע צײט האט דער פויער זיך גוט באצויגן צו גרשון יכילטשיק, אבערמיט דער צײט האט זיך דער פויער ״אפגעקילט״ און ער איז געווען פאראינטע־רעסירט פטור ווערן פון גרשונען.ער פלעגט ברענגען עסן בלויז אײן מאל אין טאג און עס פלעגט טרעפןטעג, װען דער פויער פלעגט זיױ בכלל ניט באװײזן צו אים. גרשון האט געליטןהונגער, שטארק אפגעשװאכט געװארן און איז באװאקסן געװארן, זיך ניטראזירט און װאכנלאנג זיך ניט געװאשן.גרשון האט פארשטאנען, אז לאנג לעבן אין אזעלכע שווערע באדינגונגעןוועט ער ניט קענען, ער וועט עס ניט אױסהאלטן און ער האט געזוכט א וועג וויצו אנטלויפן פון דער באהעלטעניש.אײן טאג האט ער זיך דערטראכט, אז ער מוז פאר יעדן פרײז אנטלויפן.ער האט פארטראכט א פלאן, אז ער וועט אנטלויפן אויפן פויערס פערד איןאין וואלד זוכן פארטיזאנער. ער האט שוין געהערט וועגן רוסישע פארטיזאנעראין דער געגנט און גרשון האט מער־װײניקער געוואוסט וואו די פארטיזאנערדיסלאצירן זיך אין די וועלדער.בײנאכט, ווען דער פויער איז געשלאפן איז גרשון ארויסגעקראכן פון זײןבאהעלטעניש, שטילערהײט אײינגעשפאנט דעם פערד אין שליטן און געלאזןזיך אין וועג. דער מרחק פון פויערס הויז ביז די וועלדער איז געווען בערך א35־ס4 ק״מ. ער איז בשלום דורכגעפארן דעם וועג און ער איז דערפארן צוםדארך באהין, וואו עס האט זיר שוין אנגעהויבן די פארטיזאנישע געגנט. שפע־טער איז ער געפארן אין דער ריכטונג צום דארך סטאווראווא און דארט האטער געהאפט זיך טרעפן מיט פארטיזאנער.און אזוי פארנדיק האט ער געהערט אן אויסגעשרײ:— שטײן בלײבן י װער פארט ?311ספר יזכור וידזגרשון האט געענטפערט:— אײגענע!...אין די טעג האט א גרופע פארטיזאנער פון מײן אטריאד באקומען א באפעלעו גײן אין ליטע אויןז א ווירטשאפטס־אויפגאבע, אדער אויפן פארטיזאנישןלשון האט דאס געהײסן ״זאגאטאווקע״... דאס הײסט באזארגן דעם אטריאדמיט שפײז. דאס איז שוין געווען נאר דער צווײטער בלאקאדע. די דערפער איןדער געגנט זײנען געווען פארברענט און אין די ווײטע דערפער ווײט פון וואלדזײנען געזעסן דײטשישע און פאליצײאישע גארניזאנען.די ווײסרוסישע דערפער זײנען געווען ארעמע און די ליטווישע דערפערהאבן אזוי שטארק ניט געליטן פון די דייטשן. אויר די פויערים אין די ליטווישעדערפער זײנען געווען פיל רײכערע ווי די װײסרוסישע.אזוי, אז מיר זײנען געפארן אין די ליטוױשע דערפער אויף ״זאגאטאווקעס״.אין דער גרופע, װעלכע איז ארויסגעפארן אויף א ״זאגאטאווקע״ האב איר זיראייר געפונען. מיר זײנען צוגעפארן צום דארף סטרילונג. קײן וואלד איז דארטןניט געווען. מיר זײנען ארײן אין דארף, גענומען בײ רײכע פויערים דאס וואסמיר האבן געדארפט נעמען און זיר געלאזן צוריק צו אונדזער באזע.פארנדיק צוריק, האב איר אויפן װעג פון דערװײטנס דערזען װי א פורדערנענטערט זיו־• איר האב אויפגעציטערט: אפשר זיצן אויפן שליטן דײטשןאדער פאליצײ, אבער איר האב געװאוסט, אז דײטשן פארן ניט אויף אײן פוראון װען די פור האט זיר דערנענטערט, האב איר א געשרײ געטאן:— שטײן בלײבן, ווער פארט ? ! —א שוואכע שטים האט מיר געענטפערט:— אײגענע!...איר האב באפוילן שטײן בלײבן, ארויסגײן פון שליטן און גײן צו מיר.עס האט זיר דערנעטערט צו מיר א קלײן־געוואוקסיקער מענטש, שטארקבאוואקסן מיט לאנגע האר און מיט א לאנגער בארד. קײן פנים האב איר ניטגעזען, אלץ איז געװען פארװאקסן.דער מענטש איז געווען ענלער צו א ווילדער חיה, ער האט געציטערט פוןקעלט און איז געווען שטארק איבערגעשראקן. ײען איר האב אים געפרעגט ווערער איז, האט ער מיר אנגעהויבן צו דערצײלן און איר האב גלײר דערקענטגרשון יבילטשיקס שטים.ס׳האט מיר פארקלעמט דאס הארץ. איו איר האב ניט געקענט ארויס־312ספר יזכור וידזרײדן קײן װארט. איר קוק אויןט דעם מענטשן און איך גלױב אלײן ניט װעמעןאיר זע פאר מײנע אויגן. מיט אײן אטעם האב איר ארויסגעפראלט די װערטער :— ווער ביסטו ? וואוהין פארסטו ?דער מענטש האט אנגעהויבן צו דערצײלן אין רוסיש מיט א ציטערדיקערשטים אבער איר האב גלײך דערקענט די באקאנטע שטים פון גרשון יבילטשיק.— גרשון יכילטשיק.ימיר זײנען ביידע געשטאנען ווי פארפלעפטע, ס׳האט מיך פארכאפטדער אטעם. טרערן האבן זיך געגאסן פון מײנע אויגן. גרשון האט ניט געקענטזיר בארואיקן אוו אויר ער האט געװײנט. און אזוי זײנען מיר בײדער געשטא־נען עטלעכע מינוט און געשוויגן. גרשון יכילטשיק האט לאנג אויפמערקזאםגעקוקט אויף מיר און זיר געוואלט איבערצײגן צי ער האט ניט קײן טעות.ער האט מיר שטארק ארומגענומען, פעסט געדריקט מיר צו זײן הארצןאון האט א געשרײ געטאן:— שלמה־ראװוקע! — דאס ביסטו ?...גרשון האט אנגעהויבן צו װײנען. איר האב אים בארואיקט, בײדע זײנעןמיר געשטאנען ווי פארגליווערט, איך האב אים גלײך אנגעזאגט די גוטעבשורה, אז זײן שלמה געפינט זיר צוזאמען מיט מיר אין אטריאד. אזאפרײדיקע בשורה האט אים דערווארט. ער האט ניט געגלויבט װאס איר האבאים אקארשט געזאגט... טרערן האבן זיך געגאסן פון זײנע אויגן, דער אטעםהאט אים פארכאפט און ווען ער איז געקומען צו זיר, האט ער מיר געזאגט,אז עס גלויבט זיר אים ניט. ער האט געמײנט, אז זײן פרוי איז אומגעקומעןצוזאמען מיט זײן זון שלמה אין פאנאר.ער האט זיר א ביסל בארואיקט און מיר זײנען ארײן אין שטוב. אויפן גאסאיז גלײר ארויס א צווײטער פארטיזאן. איר האב דערצײלט די חברים ווער דערמענטש איז. מיר האבן זיר אנגעווארעמט, צוגעביסן און איבערלאזנדיק איןדעם דארף די באלעבאטים פון די פערד, זײנען מיר אוועקגעפארן ווײטער צואונדזער פארטיזאנישער באזע אין װאלד.גרשון יכילטשיק האט זיר באגעגנט מיט זײן זון שלמה. די באגעגענישצווישן פאטער און זון איז געװען זײער א רירנדיקע. מ׳האט אים אוועקגעפירטצו די קאזיאנער ײדן אין ײדישן לאגער און דארט האט זיך גרשון געפונען ביזדער באפרײאונג.313ספר יזכור רידזנאך דער באפרײאונג איז ער אװעקגעפארן קײן פוילן און פון פױלןעולה געװען קײן ישראל. ווען גרשון יכילטשיק איז אוועקגעפארן קײן פוילןאיז זײן זון שלמה שוין געװען אויפן פראנט און אזוי האבן זײ זיר ווידערצעשײדט.גרשון יכילטשיק געפינט זיר שוין ניט צװישן די לעבעדיקע, זײן זון שלמהלעבט אין גבעתײם און ער איז א מיטגליד פון דעם ווידזער קאמיטעט איןישראל.•¥-א קורצע צײט נאר דער באפרײאונג, ביו איר מאביליזירט געווארן איןדער רויטער ארמײ די מלחמה איז נאר געגאנגען. נאכן פארענדיקן א סער־זשאנט־שול, האט מען אלעמען געשיקט אויפן פראנט. מיר און נאר עטלעכעחברים האט מען אװעקגעשיקט לערנען אין אן אפיצירן־שול.נאכן פארענדיקן די אפיצירן־שול, האב איר געדינט אין דער רויטערארמיי 29 יאר אװ איר בין דעמאביליזירט געווארן אין ראנג פון א מאיאר.װעז איר בין עולה געווען קײן ישראל, האב איר דא געפונען אלע מײנע חבריםמיט וועלכע איר האב דורכגעמאכט די חורבן־תקופה, געווען צוזאמען מיט זײאין די געטאס און אין דער פארטיזאנקע.לײדער בלײבן איבער אלץ װײניקער עדות פון יענע גרויזאמע טעג אוןצוזאמען מיט די עדות פארזינקט אויר א טראגיש קאפיטל אין דער געשיכטעפון ײדישן פײן אין דער שואה־תקופה.דער גורל האט געוואלט, אז עס זאל מיר געלונגען זיר ארויסצורײסן פוןדי נעגל פון די היטלעריסטישע תלײנים, אנטלויפן פון ווילנער געטא אין וואלדאון אנטײל צו נעמען אלס פארטיזאן אין דער פארטיזאנער־באוועגונג אוןצוטראגן מײן צושטײער צו דעם זיג איבער היטלער־דײטשלאנד.314ספר יזכור וידזסאניע קסימוב (אגעלעװיטש)דאס בלו׳ יקע שפיל ביי דער מארוגער אזיערעווען דײטשלאנד איז באפאלן דעם ראטנפארבאנד דעם 22־סטן ױני 941והאט א שרעק באפאלן די ײדן איז װידז. די ידיעות, אז די דײטשן דערנענטערןזיך צו װידז האט אנגעװארפן אן אימה אויח די ײדן. פון מויל צו מויל האטמען איבערגעגעבן, אז די סאװעטן אנטלויפן אין א גרויס פאניק און אויך דילעצטע סאװעטישע באאמטע האבן שוין פארלאזט װידז.א קלײנע צאל מענער/ באזונדערס יונגע און אויך פרויען האבן פארלאזטװידז און זײנען אנטלאפן צוזאמען מיט די אפטרעטנדיקע סאװעטישע באאמטעאון מיליטער. אין שטאט איז געװארן א פאניק און יעדע שעה האט מעןדערווארט, אז די דײטשן קומען ארײן אין ווידז.ספר יזכור וידזפארן ארײנגײן פון די דײטשן, האבן זיך גלײך ארגאניזירט א סך ױנגעפאליאקן און זײ האבן אנגעטאן ארעמבאנד־בענדער מיט האקנקרײצן אוןצוזאמען מיט אנדערע בוליגאנעס האבן זײ ארודעוועט אין די גאסן פון שטאט.עס האט לאנג ניט געדױערט און עס זײנען אנגעקומען די ס. ס. און צוזאמעןמיט די פאליאקן האבן זײ געכאפט ײדן אין די גאסן און אין די הײזער אוןמ׳האט האבן זײ שרעקלעך געפײניקט און נאכער דערשאסן. זײ האבן געשאסןײדן אויר אױףו די פעלדער און לעבן די הײזער.די יונגע און געזונטע ײדן האבן זײ געצוואונגען צו ארבעטן שװערע,פיזישע ארבעט ווי גראבן טארר און ארבעטן אין דער ציגל־פאבריק. זײ האבןדארטן געשלעפט ציגל און שטײנער אהין און צוריק אבי זײ צו מאטערן אוןצו פײניקן. בײנאכט, אז מען איז שוין געווען טױט מיד, האבן די מערדערבאשלאסן צו יאגן די מענטשן צו דער מארוגער אזיערע און דארט האט מעןזײ ערשט אנגעהויבן צו פײניקן.ווער פון די ווידזער געדענקט גיט די שײנע מארוגער אזיערע מיט אירשײנער נאטור־לאנדשאפט ארום איר, דעם אינדזל אין מיטן דער אזיערע, אבערדאס איז געווען אמאל, אין נארמאלע צײטן. איצט האבן די דײטשן אויסגענוצטדי אזיערע כדי צו פײניקן דארט ײדן.אײנעם א טאג האבן די דײטשן אגגעהויבן אונדז צו יאגן און צו טרײבןמיט גומענע שטעקנס צו דער מארוגער אזיערע. צווישן אונדז האבן זיך געפונעןמעגער, פרויען און אפילו קינדער. זײ האבן אונדז געשלאגן מיט זײערע גומענעשטעקנס און געטריבן און ווער עס איז אפגעשטאנען, האבן זײ אכזריותדיקגעפײניקט. די גאנצע וועג צו דער מארוגער אזיערע איז געווען פארגאסן מיטײדיש בלוט.אז מיר זײנען שוין סוףו־כל־סור אנגעקומען צו דער אזיערע, האבן זײגענומען אונדז יאגן פון בארג אראפ און װער עס איז געפאלן, האבן זײ ווידערמיט די גומענע שטעקנס געשלאגן איבערן קאפ און קערפער מכות־רצח. זײהאבן די גאנצע עדה ײדן געטריבן אין װאסער און אלע זײנען געװען מוטערנאקעט.די מערדער זײנען געשטאנען און געלאכט ווי ײדן קײקלען זיר אין זאמד.זײ האבן באפוילן צו אנטאן די זאכן און ווידער לויפן און ווידער זיך אויסטאןנאקעט. אזוי האט זיר דאס איבערגעחזרט עטלעכע מאל. קײנער פון אונד״האט שוין ניט געגלויבט, אז מ׳וועט קומען אהײם לעבעדיקע...316ספר יזכור וידזאזוי הןנבן מיר געלעבט אין שרעק און מיר האבן זיך שױן פארגעשטעלטוואס עס דערװארט אוגדז שפעטער, אז דאס בלוטיקע שפיל בײ דער מארוגעראזיערע איז געװען בלויז א פארשפיל צו די שפעטערדיקע שװערע און פינצטערעצײטן.ביילה אבלביץדאס איז געווען אין טעג פון דער דײטשישער אקופאציע איןװידז, אין חודש תמוז 1941.מיױ מאמע בײלע אבעלעװיטש האבן די מערדער אװעקגעטריבן אויפוװידזער בית־הקברות און מ׳האט זי דארט דערשאסן. דאס איז געװען ר טעגאין אב 1941.די איבעריקע קרבנות פון מײן משפחה:יעקב־לײזער אבעלעװיטש;חיה אבעלעװיטש;יהודית אבעלעװיטש — 2 יאר אלט•,זײ זײנען אלע אומגעקומען אויףו פאנאר איו 1943.317ספר יזכור וידזבתיה קימבערט (אבעלעװיטש) •לײער קימבערט;פײװיש קימבערט;שלמה׳לע קימבערט.זײ זײנען אלע אומגעקומען בעת דער שחיטה אױפן פאליגאן לעבן סווענ־עיאן אין 1941.מיכאל אבעלעוויטש — אים האט מען דערשאסן 25 טעג אין חודש תמוז1941.אײביקער כבוד זײער אנדענק!318ספר יזכור וידזפראנאלאגיע פון חורבן אין חידז23 אויגוסט 1939 — דײטש־סאװעטישער אפמאה צעטײלוכג פון פוילן.1 סעפטעמבער 1939 — אױסברוך פון דער צווײטער װעלט־מלחמה.21—22 סעפטעמבער 1939 — רויטע ארמײ אין ווידז.22 סעפטעמבער 1939 — 22 יוני 1941 — סאװעטישע תקופה אין װידז.22 יוני 1941 — אױסברוך פון דער דײטש־סאוועטישער מלחמה.סוףי יוני 1941 — דײטשן אין װידז, מאסן־מארד פון װידזער ײד־ן, 80ערשטע קרבנות פון ווידז.סוף 1941 — אנטשטײאונג פון וױדזער געטא, צוואנג־ארבעט/ געלע לא־טעס, קאנטריבוציעס.מערץ 1942 — געבראכט ײדן פון די קלײנע ישובים קײן װידז.ביז פעברואר 1942 — ווידז געהערט צו װײסרוסלאנד, פון פעברואר 1942געהערט ווידז צו ליטע.יאנואר 1943 — ליקווידאציע פון ווידזער געטא, אלע ײדן אריבערגעפירטאין געטא סווענציאן. 50 ײדן איבערגעלאזן אין ווידזער געטא.1943 — אנטשטײאונג פון דער פארטיזאנער ארגאניזאציע אין סווענציא־נער געטא.מערץ 1943 — ליקווידאציע פון סווענציאנער געטא א טײל ײדן אװעקגע־שיקט קײן קאװנע און א טײל אין ווילנער געטא.5 אפריל 1943 — מאסן־מארד אין פאנאר, ווידזער ײדן זיך אנגעשלאסןצו די פארטיזאנער.13 יולי 1944 — ווידז באפרײט דורן־ דער רויטער ארמײ319החלק ה/נברישלמה יחילצ׳יקנח שײבלמבואחלפה בבר למעלה ממחצית המאה מאז חורבנה של עײרתנו. מדי שנהבשנה, בתחילת חודש ניסן, מתכנסים ױצאי וידז בישראל באולם בתל־אביבלצױך יום השנה להוצאתם להורג של השרידים ביערות פונאר ליד וילנה, ב־5לאפריל 1943. מעלים זכרונות על הבית והמשפחה, על שנות הילדות והנעורים,ושוב חוזרים וחשים את תקופת האימה של הרס ואבדוך.למעלה מ־סססו לןהילות של מזרח־אירופה, על חײהן, מאבקן וגורלן הטרגישסופו הליכה על קידוש השם, הונצחו בספרי יזכור. רק מקומה של וידז נפקדמרשימה זו. וידז היהודית נמחקה מעל פני האדמה. מפעל הנצחה לא הוקםוכתובים לזברון לא חוברו למען הדורות הבאים, למען ילדים וגבדים, סטודגטיםוחוקרים. והנה סוח־סון) מופיע ספר הזברון לקהילת וידז, אחרי שנים של תכנון,איסון* חומר והכגות מרובות.נפתח בגיאוגרפיה ונמשיר בפרטים נבחרים בהיסטוריה.כפי שמצוין בפנקס ״יעקאפא״ (הועד היהודי לעזרת חסרי־בית אחרימלחמת העולם הראשוגה) בשנת סב19: ״וידז נמצאת 26 ק״מ מרחק נסיעהבעגלה, מתחנת הרכבת דוקשט, בקו וילנה—דווינסק, 125 ק״מ צפונית מוילנה.מוקפת אגמים קסומים, באיזור יפהפה, יש לוידז חן מױחד במינו״. מסביבהיערות וגם מעײגות מינרלײם, אשר במאה ה־19 שמשו כמקום מרפא לאיזור.השוק של וידז נחשב במאה הקודמת לאחד מארבעת השװקים הגדולים שלליטא. האובלוסיה רבגוגית — רוסים, ליטאים, פולנים, טטארים ובמובן —יהודים. יש בה כנסיה קתולית, בנסיה יוונית אורתודוקסית, מםגד מוסלמיולהבדיל, בית־כנםת גדול של מתגגדים ובתי־מדרש לחסידים.וידז נוסדה לפני למעלה מ־סס5 שנה במלכות ליטא. במשף דורות עברועליה מלחמות שונות — הרוסים גגד השוודים, הליטאים נגד הפולנים, הרוסיםנגד הגרמגים -, לאחר מלחמת העולם הראשונה סופחה העײרה לפולין, ובמלחמתהעולם השניה — שוב לרוסיה, ואחר־כר לליטא ולגרמניה הגאצית. בסופו שלדבר גשארה וידז ברוסיה הלבנה. גורל דומה פקד גם את העײרות האחרותבאיזור וילנה.323ספר יזכור וידזבמהלר ההיםטוריה שלה נחרבה וידז מספר פעמים בשרפות ובמלוזמות,ופעמײם במאה שלגו. בפרױן מלחמת העולם הראשוגה ברחו ממנה במעט כלהיהודים. נשארו רק בחמישים נפשות — והם עברו עינוײ תופת. העײרה נהרסהכמעט בליל. במחצית של המספר הקודם של ססס4 יהודים חזרו ושיקמו אתחײהם הפרטײם וחײ הקהילה. החורבן האחרון החל עם בניסת הגרמנים בױני1941 והסתײם עם סגירת הגיטו ועם המשלוח האחרון שסופו השמדה ביערותפונאר ליד וילנה. בזה תם הפרק האחרון בחײ היהודים בוידז.¥את וידז עזבתי בילדותי וחזרתי לביקור לאחר 60 שגה, בשנת 1989. הכגסיהעל שני צריחיה עם הצלבים הדוקרים את שמי העײרה, אשר הטילו עלינו פחדבשנים ההן, היתה הסימן היחיד שזיהיתי מן העבר. השוק רחב הידיים באמצעהעײרה איננו, החנוױת מסביבו אינן, בתי הבנםת ובניני הציבור נמחקו. על־פיעדות שכנים נשארה בוידז קשישה אחת שמקפידה להזדהות כנוצריה ומכחישהאת מוצאה היהודי.בבר במאה ה־פו חיו יהודים בוידז. בשנת ובדו היו בה ד משפחות יהודיות.ברישום במפקד האוכלוסין של שנת 1894 צוין: קתולים — 661, פרבוסלאבים —סבב, רוסים־אורתודוקסים — דס4, טאטרים — ססב, קראים — 5, ויהודים — 4348.להיסטוריה של עמנו נכנסה וידז בשל מחלוקת שהתלקחה בקרב הקהילההיהודית בליטא. ההיםטוריון שמעון דובנוב כותב שבשנת 98דו׳ כאשר פרצוהמאבקים האלימים בין המתנגדים לחוגי החסידים שזה עתה צצו, הלשיןהשוחט של וידז לשלטונות רוסיה בי ראשי הקהילה בוילנה מועלים בבספיהציבור, האשמה שבעקבותיה גאסרו. היחסים המתוחים עוד החריפו לאחר׳שיחרורם של הנאשמימ בחפים מפשע. לפי מסניר מאותה תקופה יוצא ר׳שניאור זלמן מלאדי, הראשון לשושלת הרב״ם מלובאוויטש, גגד המשר המאבקומזביר בו גם את מעשה וידז. וכאילו ההיסטוריה חוזרת על עצמה, פרצה שובמחלוקת בין הטתנגדים לחסידים בוידז לאחר סבו שנה, וגם הפעם עומדבמרבזה השוחט מוידז. ר׳ מגדל שוחט (קלומל) הוכתר כרבי החסידים, ורבגיםמקהילות באיזור הוזמנו להשכין שלום בין המחנות. המקרה נשאר חרות בזברונימשחר ילדותי.מבני וידז היו אישים שהטביעו את חותמם בתחומים שונים: הרב מפוניביז׳ר׳ ױסןז כהנמן, מ״סד הישיבה הגדולה בישראל בבגי־ברק, ישב חמש שנים על324ספר יזכור וידזבסא הרבנות בקהילה. הוא הקים ישיבה אשר למדו בה ב־ספו בחורים ואשרנסגרה עם חורבן העײרה ב־1915 עם יציאתו של מײסדה. הרב כהנמך היהחותנו של הרב אריה־לײב רובין ששימש עשרות שנים כמרא דאתרא ונחשבבבעל דרשן מעולה ומחברם של ספרי הלבה.זכתה וידז גם למשורר משלה — ברון־ גלנין, והעײרה היתה מקור השראתוותוגתו. קובץ שירי ײדיש משלו יצא לאור ב־1937׳ ובשנת 1990 הוצא מחדשבמהדורה פוטוססטית על־ידי ארגון ױצאי וידז בישראל. המשורר נספה בפוגרוםבשנת 1941 בהתנפלות בריונים עוד טרם שהנאצים בבשו את העײרה׳ יחד עםחמשת אחיו ואחיותױ.אם כי לא היה בה בית־ספר עברי מודרני ״תרבות׳/ כפי שקײם בקהילותרבות׳ תרמה וידז גם לתרבות העברית בארץ־ישראל. בן־העיר/ ישראל אהרונ/חלוץ המחקר הזואולוגי בישוב היהודי, היה מראשוני העליה השניה. הוא עבראת הארץ לאורכה ולרוחבה ואםןז מוצגים השמורים ביום במוזיאון בכגסײהבמזרח ירושלים. בימי ילדותי בקנדה קראתי בהתפעלות את ספרו ״זברונותזואולוג עברי״.המסאי ומבקר הםפרות נתן גורן (גרינבלאט) נולד בוידז והיה בשעתוױשב־ראש אגודת הםופרים בישראל. ד״ר מאיר קלומל׳ ממשפחת קלומל הנזכרתלעיל׳ עבר לוורשה והיה אחד ממנהיגי התנועה הציונית, ולאחר־מכן עלהארצה והתײשב בתל־אביב.לאחר מלחמת העולם הראשוגה נתחדשו החײם היהודײם במלוא פריחתם,אם כי הקהילה הצטמצמה עד כדי מחצית — כ־ס150 נפשות. הישיבה לא נפתחהמחדש׳ אבל ב־ו192 נוסד בית־ספר יסודי חילוני עם ײדיש כשפת ההוראה בבלהמקצועות, לפי תבנית הלימודים של ציש״א (צעגטראלע ײדישע שול־ארגא־ניזאציע). בבנין המפואר הזה׳ תרומת משפחת זלאטקין המבובדת,למדו מרבית ילדי וידז. סביב בית־הספר התפתח מרבז תרבות ששימש את כלהאובלוסיה היהודית, בגון מקהלה, חוג דרמטי׳ מופעים שונים.גם אורח חײם דתי היה מפותח למדי. בית כנסת אחד גדול שימש אתהמתנגדים ושני בתי־מדרש קטנים את החסידים. בדאי לצײן כי דתױת קיצוניתהמאפײנת את הסקטור החרדי ההולר וגדל הױם במדינת ישראל ובתפוצות,לא היתה נהוגה במציאות של וידז ושל עײרות רבות אחרות בפולין ובליטאבתקופה ההיא. היו ״חדרים״ לגערים׳ אבל ה״רבי״ של ה״חדר״ שבין שתימלחמות העולם נקרא דוקא ״יעגקל המורה׳/ כלומר בנוסח ״החדר המתוקן״325ספר יזכור וידזשל משכילים בראשית המאה, אשר הרחיב את מערכת הלימודים השגרתיתבהשפעת רוח הזמן. ב״חדר״ שלנו לימדו גם נביאים, קריאה וכתיבה. הוריםשלחו את ילדיהם הן ל״חדר״ והן לבית־הספר החילוני, ולא ראו בכך כלסתירה. על חברי הנהלת בית־הםפר הײדי נמנו בעלי־הבתים החשובים ביותרשל הקהילה, שעמדו גם בלןשר מתמיד עם רב העיר. החרדים במראם החיצוני,בלבושם, במנהגיהם, בסדר־לימודם ובהתבדלנותם מן החילונים ואר מן הפחותדתײם טרם הופיעו בזמנים ההם. אמנם הקהילה היתה רבגונית מבחיגה דתית,אר ללא מחיצות מפרידות.תגועות נוער צױנױת, וביניהן ״החלוץ״, בלטו בפעילותן. חלק גדול שלהנוער נתפס לרעיון הקומוניסטי, ומהם ששאפו אפילו להגיע לגן־העדן הקומו־ניסטי מעבר לגבול. חלקם הגשימו זאת, וסופם ידוע. הױ קײמים מוסדות לערכיעיבור — ״גמילת־חסד״, בנק עממי, ״ביקור־חולים״, ספריה ועוד.רוב המפרנסים בעײרה היו חנוונים וסוחרים, גם מספר לא קטן של בעלי־מלאכה — סנדלרים, חײטים, נפחים, פחחים, נגרים ועגלונים שבנוסר להובלתהסחורות היו גם מסיעים אנשים לתחנת הרכבת בדוקשט.בל מה שגבנס בספר זה נכתב ברובו בײדיש ומיעוטו בעברית. עירפנו גםתיאורים באגגלית של בני וידז שביקרו בעײרה בשנים האחרונות, ותקעיריםבאנגלית בעבור הקורא בחו״ל. הוספנו את זכרונותיה של בת וידז המתגוררתבוילגה, שתורגמו מן המקור הרוסי. גכללו בו מסמכים, תיאורים, זברונות,פולקלור ופרטים על אישים שפעלו בארץ־ישראל, וגם הנעחתם של בני משפחה.החלק הארי של הספר מוקדש, במובן, לשנות החורבן.לא קל היה לאסות את כל החומר המתעד את וידז בקיומה ובחורבנה.הודענו באינטרנט על הכנת ספר יזכור לוידז, ולהפתעתנו מעאנו קרובי משפחהשלמעלה מיובל שנים לא ידענו על קיומס.זהו כוחו של יזכור — לזכור את מה שהיה, להעלות את זכרם של אלהשאינם ולקרב את הלבבות של החײם בישראל והמפוזרים בתפועות הגולה.ספר וידז לא היה מופיע לולא תמיכתה הגדיבה של קרן עמו״ס שלידבית נשיא מדינת ישראל.גרשוך וײנר326ארגון ױצאי וידז בישראלספר יזכור וידזױצאי ױדז שעלו ארצה עד פרוץ מלחמת העולם השנײה, עם דרוך רגלםעל אדמת המולדת נקלטו במסגרות החברתיות והכלבלױת שהױ קײמות בישוב.כל הגסױנות מצד יחידים של ױצאי ױדז לארגן מסגרת חברתית ארצית לױצאיהעיר עלו בתוהו.דבר הקמת הארגון הבשיל רק עם תום מלחמת העולם השגײה, כאשרפליטי החרב וניצולי השואה החלו להגיע ולהקלט בארץ. בואם המחיש אתגודל הטרגדיה, שפקדה את יוצאי הקהילה בכלל ואת כל אחד מאתנו בפרט.עדויות הניצולים וסיפורי הזװעות על האסון שפקד את משפחותינו העמיקואת תחושת הסולידארױת ואת הצורך הנפשי לתת מבע ציבורי משותף לצער/לשכול וליגון.העולים החדשים הביאו אתם את הרעױן של הנצחת זכר הקדושים וזכרספר יזכור וידזבאביב 1952 התכנסו ױצאי וידז בישראל בעיר מגדיאל לאסיפה כלליתשיזם חברנו שמואל חננקינד נבן חנן) ובה דנו בדבר הקמת הארגון הארצי.באסיפה זו נבחר ועד בראשותו של ד״ר צבי מקין (מצקיו) וחברי הװעדאפרים מורמיסקי, צדוק זילברמן, מאיר סליסאן, חיה ססרובין, גרשון יחילצ׳יקומשה קצרגינסקי.ההחלטה הראשונה של הװעד הנבחר היתה לערוך רשימה של כליוצאי וידז בארץ ובחוץ לארץ וכתובותיהם ולערון־ אזכרה שנתית לזכר קדושיוידז שנספו בשואה. התאריך שקבע הוועד הוא יום הסבח הגדול בפונאר ב־5באפריל 1943. מאז נערך מדי שנה טקס האזברה אשר הפך למסורת מקודשתולמפגש רעים.היו״ר השני של ארגוננו היה מרדבי לחי (לעכאוויצקי) עם אותו ההרכב שלהוועד הקודם. לאחר מכן כיהנו ביושבי־ראש הוועד הגב׳ מינה זהבי ואחריהרעיה רייך (ליפקוביץ). במרוצת השנים התחלפו מדי פעם יושב־ראש הוועדוגם חברי הוועד. בזמן האחרון נבחר ועד חדש עם פרופ׳ גרשון וײנר, שלמהניב (קצרגינסקי), שלמה יחילצ׳יק ונח שײבל. הרעױן של הוצאת ספר יזבורלקהילת וידז העסיק אותנו זמן רב, אך קיבל תנופה לפני שלוש שנים. התחלנולהגשים את המפעל החשוב הזה ללא אמצעים מינימאלײם, אבל הרצון העזלהנציח את קהילתנו ואת קדושינו בספר יזכור, גבר על בל המבשולים.בהוצאת ספר וידז אנו רואים גולת הכותרת של פעולתנו. אגו מסײמיםאת המבצע הגדול שבו עלה בידנו להקים גל־עד לקדושי וידז, שנקטפו מאתנוביד אכזרית ולא זכו לראות בתקומת מדינת ישראל.יבורבו כל אלה שתרמו והמציאו חומר ותמונות והגישו עזרתם בדרביםאחרות. יצוײן לשבח חברנו יעקב פרמונט אשר טרח ועמל באיסוףו חומרהיסטורי רב־ערן־ לתולדות הישוב היהודי בוידז.ארגון ױצאי וידז בישראל328פרקי עברלמען ידעודור אחרוןבנים ױלדויקומו ויספרו(תהילים ע״ח, ו׳)ספר יזכור וידזיצחק אלפרוביץלתולדותיה של וידז והישוב היהודיפולין הקדומה היתה מורכבת משגי חלקים: פולין הכתר וליטא. ױדזהשוכנת בפלר קובנה על נתיב הדואר דינבורג, כ־סבו ק״מ מצפון וילנההשתײכה בעבר לליטא. וידז שוכנת על חוף האגם מארוגה ופרברי וידז טובליםבקיץ בירק ושדות.מדינת ליטא הופיעה על במת ההיסטוריה בתקופה מאוחרת, בסור ימיהבינײם. תושביה הױ עוד עובדי אלילים ושרר בה המשטר הקדמון של החײם.תרבות ימי־הבינײם, ובײחוד הקנאות הדתית והשנאה ליהודים טרם חדרה לשם.בזמן שלטונם של הנםיכים הגדולים גדימין, וויטאוטאס ויוגאילה (במאההארבע עשרה והחמש עשרה) התפשטה ליטא לכיוון מזרח והרחיבה אתגבולותיה לכױון סמולנסק ודרומה לכױון הים השחור. הנסיר ויטאוטאסשקד גם על פיתוח הערים בממלכתו, הזמין מחוץ לארץ סוחרים ובעלי־מלאכה,ביניהם יהודים, כדי שירחיבו את המסחר והמלאכה וינצלו את הקשרים המסח־רײם עם ארצות אירופה לטובת מדינת ליטא. הנסיכים העניקו לערים כתביזכויות, ששמרו על בטחונם ועל זכויותיהם במסחר ובמלאכה ועל סדרי חײהם.היהודים יצרו בערים מעין גיטו מרצון, שהבדיל אותם מיתר התושבים.לפי ״הסלובניק הגיאוגרפיצ׳ני״ הועברה וידז ביחד עם נכסים נוספיםבליטא, לבעלות משפחת הגאסטולדים הידועה, בתוקף צו הנסיר הגדול של ליטאזיגמונט קײסטוטוביץ. בשנת 1489 הוקמה בוידז כנסײה קתולית על ידי הביסקופשל וילנה וויצ׳ק טאבור.בשנת 1435 תחת שלטונו של אלכסנדר היגילוני, לפי צו הדוכס, גורשוכל היהודים מכל הערים בגבולות ליטא וכל רכושם הוחרם. מפנה כה פתאומילרעת היהודים נוצר, כנראה, בהשפעת האצולה והכמורה שרצו להשתחררמהחובות ליהודים.היהודים נטלו שוב את מקל הנדודים. חלק ירד בכױון אל חרךי הים השחור,אבל הרוב נדד מערבה, אל ערי החור של הים הבאלטי — לזאמוט ומשםלפרוסיה. בתקופה ההיא הגיעו היהודים גם לוידז. ב־1503 בוטלה הגזירה וכלאלה שנדדו מערבה חזרו לעריהם ורכושם הוחזר להם.331ספר יזכור וידזאחרי ״האוניה״ (האיחוד) הלובלינית (1569), נכללה וידז ברשימת המחוזותהממלכתײם של המדינה הליטאית־פולנית המאוחדת.האדמות של וידז נחלקו בין הכמורה הקתולית של וילנה לבין האצולההמקומית. לפי אחת התעודות הליטאיות (מ־1524) העײרה וידז נמכרה לווײבודההוילנאי אלברכט גאשטולדה. וידז נזכרת גם בתעודה מ־1625 על כך שהגיעואליה 2 גדודים של קוזקים (ס62 חרבות). ההיסטוריון בלינסקי מצײן שבמאהה־17 המושל הוילנאי סטניסלב גארושביץ שבבעלותו היתה וידז, ניהל בית־תפילה במקום.בשנת 1505 שימשה וידז תחנת מעבר לטטרים אשר ביצעו בה מעשי שודורצח. בשנת 1655 נפלה העײרה קרבן לגײסות השוודים אשר פלשו לפולין.וידז התפתחה וגדלה מאחוזה קטנה לעײרה פורחת הודות למיקומה.האיזור עשיר באגמים משופעי דגה והקרקע פוריה ויפה לגידולי דגנים וקיטניותלמיניהם.ראשית היעזוב היהודי בױדזראשית הישוב היהודי בוידז לוט בערפל, ממש כצמיחתן של כל העײרותהקטנות במישור רחב־ידײם המשתרע בין נהרות הנימן והװיליה. שטח זהמכוסה היה ברובו יערות־עד משובצים אפרים ירוקים ופלגי מים מפכיםשהשתרעו על שטחים גדולים.הזמן המדויק של ראשית הישוב היהודי בוידז אינו ברור. יש להניח שיהו־דים הגיעו בתחילת המאה ה־16.יש לשער שהישוב היהודי בוידז התפתח במקביל להתפתחותן של הקהילותהגדולות קובנה וױלנה. וילנה נוסדה בשנת 1323 על ידי הנסין־ הגדול גדימיןשמלר בליטא.התפתחות הישוב היהודי בסביבות וילנה היתה מקבילה להתפתחות העירעצמה. יהודים בודדים התײשבו בכל מרכז מינהלי ובכל מקום שנבנתה כנסיהקתולית, שם הױ להם סיכוײם טובים לקױם הוגן. כן התײשבו יהודים בכפרים332ספר יזכור וידזהסמוכים למרכז וכך החל פיזור הישוב היהודי בגליל ױלנה. גורם מכריעלגידול האוכלוסיה היהודית בסביבות וילנה היו גזירות ת״ח ות״ט (בשנים1648 — 1649). הצורר בוגדאן חמילניצקי יצא אז בראש הקוזאקים למלחמתקודש נגד בעלי האחוזות הפולנײם ובדרכם העקובה מדם השמידו הקוזאקיםקהילות שלמות באוקראינה ובפודוליה. זרם של פליסים יהודײם החל זורםמערבה ורבים מהם הגיעו לגליל וילנה, ויש להניח שגם לוידז הגיעו ניצוליםמפרעות אלה. על וידז פסחו הגזירות ההן, כנראה בגלל מיקומה הגיאוגרפי.אחרי החלוקה השלישית של פולין ב־1795 סופחה ליטא (המחוזות וילנה,גרודנה וסלונים) לקיסרות רוסיה. וידז הפכה ליחידה אדמיגסטראטיבית השײכתלוילנה. ברשימות משנת 1731 נמצא כי התגוררו בוידז 54 משפחות ומתוכהר משפחות יהודיות. באחד המסמכים צױין שב־1769 נמצאו יהודים ששיתפופעולה עם רוסים, עקב זאת הוטל עליהם קנס.עד שנת 1783 האוכלוסיה היהודית גדלה ונמצאו בה 107 משפחות יהו־דיות. בשנת 1794 נערך קרב בין הפולש הצרפתי והקוזקים מרוסיה ובעקבותכך נעשית וידז עיר מחוז. בספירת האוכלוסיה הכללית לפי מספר ארובות(182) היו בוידז סססב נפשות. בשנת 1808 הועברה מקום מושבה של הנהלתאיזור בראסלב לוידז. במסמכים משנת 1818 נמצא כי השוק בוידז נרשם כאחדמארבעה השווקים הגדולים בליטא.המבנה הכלכלי של הישוב היהודי בוידז נשאר, כנראה, בעיקרו כפי שהיהבמאה הקודמת. עיקר פרנסתו של הישוב הגדל והולר, כמאז ומתמיד — עלהשוק המקומי, אליו נהרו המוני איכרים מכל הסביבה. המסחר בתוצרת החקל־אית והשברת המוגי האיכרים בכל צרבי הבית והמשק, המסבאות, בהן מצאוהאיכרים אוכל ומשקה (בעיקר...) ובתי הלינה לאירוח ה״פריצים״ הבאיםהעירה לסידור עניניהם, אלה הױ, כנראה, ענפי הפרנסה העיקרײם של יהודיוידז, בדומה למאות עײרות יהודױת אחרות. אין ספק שהױ בקרב יהודי וידזבעלי מלאכה, כגון חײטים, סנדלרים, נגרים, בנאים, בוני תנורים ואחרים —אלה המקצועות שהיו הנפוצים ביותר בעײרות.בשנת 1835 פרצה שריפה גדולה בוידז ונשרףי בית־הכנסת הגדול, 44בתי יהודים וכנסײה. משנת 1836 הועבר מקום הנהלת האיזור מוידז לעירנובואלכסנדרובסק. לפי ידיעה שנשתמרה, איש מן הפקידים לא היה מוכןלעבור ממקום מגורױ הקבוע והנוח בוידז למקום החדש, בו היו שישים בקתותיהודױת עלובות.333ספר יזכור וידזבך נמשך הדבר עד ספטמבר 839ה אז קיבלו הפקידים הוראה לעבורלנובואלכסנדרובסק עם כל המשרדים שלהם — תחת האױם, שאם לא יעשוכן, יפסידו את משרותיהם. האיום השפיע והעיר האיזורית נובואלכסנדרובסקנקבעה סופית ב־29 בספטמבר 1839.הספירה משנת 1861 מראה כי מספר היהודים בוידז היה 725. ברשומיםמשנת 1867 נמעא כי בוידז היו:674יהודים —352קתולים —246טטרים —332רוסים אורטודוקסים —27פרבוסלאבים —1631ס״ה —לפי הסטטיסטיקה הנ״ל היהודים היוו יותר משליש מהאוכלוסיה הכללית.מתוך המילון הגיאוגרפי״סטאשיסשי של האימפריה הרוסיתברך 1, שנת 1863, עמוד 451וידז — עיר בפלך קובנא — שוכנת על נתיב הדאר מוילנה לדינבורג.בשנת 1860 היה מספר התושבים בעיר 3498 — מתוך זה 949 יהודיםבעיר היה בית כנסת אחד ו־5 בתי מדרש.מידע על הקהילה היהודית של וידז לפיהרישום בספרי הגוברניה של קובנאשנת 1889הרב: לײב סטרוגוביץ.חבר ועד הקהילה: חפץ לײב בן יצחק.עוזר ראש השלטון המקומי האזרחי: וײנונסקי יוסף בן ישראל.334סםר יזכור וידזחבר בית הדין המקומי: גורדון ישראל בן הירש.חברי חבר המושבעים בדיונים אזרחײם: לוינסון אלכסנדר בן בוריס, אדיטליאון בן שלמה.תושבים: 708 ו גברים2904 נשיםמתוכם יהודים: 2033 גברים2137 נשיםשנת 1893 :רופא העוסק בפראקטיקה פרטית: קרומגולד לײב בן זבריה.חברי חבר המושבעים: כנ״ל.תושבים: 2761 גברים2844 נשיםמתוכם יהודים: 2118 גברים2145 נשיםשנת 1896הרב: זיסקה אבנזון.רופא פרטי: כנ״ל.הרוקח מנהל בית המרקחת: זײפרט.תושבים: 2975 גברים3007 נשיםמתוכם יהודים: 2214 גברים2277 נשיםשנת 1898:רופאים פרטײם: קרומגולד לײב בן זכריה ולובוצקי נחום בן דוד.תושבים: 3042 גברים3092 נשיםמתוכם יהודים: 2221 גברים2235 נשים335ספר יזכור וידזשנת 1904:המורה בבית הספר היהודי*: אליהו סלרצקי.רופאים: כנ״ל.הרב משרת את הקהילות ױדז, רימשן דריסביאט.תושבים: 2722 גברים2959 נשיםמתוכם יהודים: 885 ו גברים2038 נשיםשגת 1906:המורה בבית הספר היהודי*: אליהו סלועקי.הרופא: יוכלסון בוריס בן יעחק.תושבים: 2807 גברים3019 נשיםמתוכם יהודים: 1958 גברים2099 נשיםשנת 1909:נעיג היהודים במועעת העיר — איסר בן זוסקה לובועקי.המורה בבית הספר היהודי*: משה פײקין.הרופא היהודי: כנ״ל.תושבים: 2825 גברים3075 נשיםמתוכם יהודים: 1961 גברים2112 נשים.בשנות המלחמה 1914 — 1916בשבת, בתשעה באב שנת תרע״ד זועזעה העײרה עם הגיע הידיעה על פרוץהמלחמה בין אוסטריה וסרביה, שכעבור ימים אחדים התפתחה למלחמת עולם.* (הכװנה ה״חדר״).336ספר יזכור וידזגרמניה הכריזה מלחמה על רוסיה ומיד פלשה לתחומה. ברחובות פורסמופקודות גיוס. דאגות וחששות על הצפוי לבוא אפפו את כל התושבים. הנקראיםלגיוס התײצבו בפני ועדה. למגױיסים ניתנה שהות קצרה לסידור עניניהםהאישײם והם הועברו ליחידותיהם.אחרי מפלתו של הצבא הרוסי הופצו שמועות ברוסיה, שהיהודיםעוזרים לגרמנים ומרגלים עבורם. על יסוד חשש זה הוצא ב־3 במאי 915ו,בפקודת המפקדה הצבאית העליונה של רוסיה הצארית, צו גירוש לכל היהו־דים המתגוררים בפלר קובנה ומערים שונות בליסא. 200,000 איש גורשו.הגירוש בוצע באכזריות רבה. כל רכושם של המגורשים נשאר במקום מגוריהםוהם הופנו לדרום רוסיה. גירוש היהודים לא פסח גם על יהודי וידז. רק קומץקטן, כ־ס5 יהודים נשאר בעײרה. ב־1915 התחוללו קרבות בין צבאות רוסיהוגרמניה בקרבת וידז והעײרה כמעט נחרבה. גם אנשי וידז תרמו את חלקםבמלחמת רוסיה—גרמניה. חלק מהלוחמים נפלו בקרבות בחזית, חלק נפצעווחלק נפלו בשבי הגרמני.ברשימות של ההרוגים, הפצועים והנעדרים מבין חײלי הדרגות הנמוכותשל הצבא הרוסי בעת מלחמת העולם הראשונה, שפורסמו בשנת 1915, מופיעיםתושבי וידז כדלהלן;טוראי שרד לײב בן מאיר, רװק, נפצע ביום 3 לאוגוסט 1915.טוראי באסל ישראל בן יעקב, רווק, נעדר ללא עקבות החל מ־19 לאוגוסט1915.טוראי פרברג שמעון בן לײזר, נשוי, נפצע ב־4 לאוגוסט 1915.טוראי פנדל דוד בן מאיר, נשוי, נעדר ללא עקבות החל מיום 29 לאוגוסט1915.וידז תחת השלטון הפולניםעם שוך הקרבות וכריתת חוזה השלום ב־1918 החלו הפליטים היהודיםלחזור לוידז. העײרה היתה כולה הרס וחורבן ורק אי־אלה בתים נשארו עומדים337ספר יזכור וידזעל תילם ללא חלונות ודלתות. גם שני בתי־כנסת נשארו על תילם ולא ניזוקובמידה ניכרת.החלה מלאכת השיקום, ה״יעקאפא״ (הװעד היהודי לעזרת נפגעי המלח־מה) סײע ליהודים לשקם את בתיהם ההרוסים. הבתים שופצו — והונח היסודלהתארגנות מחודשת של הקהילה ומוסדותיה.אלו היו השנים הראשונות לאחר המלחמה. לפי החוזה משנת ו92ו סופחהוידז לפולין. סקירת מצב העבודה וחלוקה מקצועית בוידז מטעם ״יעקןזפא״בוילנה משנת 1930, מראה שבוידז היו סנו חנװנים יהודים (50%). בן היו25% סוחרים קטנים ו־16% בעלי־מלאכה, רוב הםוחרים הקטנים עסקו בסחרפשתן ותבואה, 8 מאפיות, כעשרה עגלונים וכר.הגביר ר׳ יצחק זלטקין הותיר בעזבונו מגרש להקמת תלמוד־תורה, בניושמעון וברוך שהוציאו לפועל את הצוואה הקימו ב־ 1921 בית ספר עממי,״ײדישע פאלקס־שול״ מטעם ״ײדישע שול *נרגאניזאציע״ בוילנה. לבית הספרהיו 6 כיתות וקרוב ל־150 תלמידים.את המשטר הפולני ניתן לחלק לשתי תקופות: האחת, בימי שלטונו שלהמרשל פילסודסקי, שהתײחס ליהודים באהדה. בזמנו הגיע המצב הכלכלי שלהיהודים לדרגת יציבות מסוײמת. והשנײה, בשנים שלאחר מותו, כשמצב היהו־דים בפולין הלן־ והחמיר בשל גל האנטישמױת הגואה. הגוײם החלו להוציא אתהמסחר מידי היהודים ופתחו חנויות וקואופרטיבים בכל עײרה וכפר. האנטיש־מים אירגנו חרם על היהודים תחת הסיסמה ״כל אחד למען בן עמו״.עד פלישת הסובײטים ב־17 בספטמבר 1939 לתוך האיזור עסקה הקהילהבארגון חייה הציבוריים־רוחנײם. בשנות העשרים קמו בעײרה סניפים שלתנועות הנוער הציוניות — ״החלוץ״, ״החלוץ הצעיר׳/ ״בית״ר״ שהיו הרוחהחיה המניע בכל הפעולה הציונית ולמען הקרנות הלאומיות — ״קרן קײמתלישראל״, ו״קרן היסוד״. הנוער נהג לארגן נשפים, מסיבות, ארגן להקהדרמטית, בה נתגלו כשרונות אמנותײם והקים ספריה רבת כרכים בעבריתובײדיש.338םפר יזכור וידזחברים של ״החלוץ״ זכו לעלות לארץ ישראל והצטרפו לקי־בועים. עם סיפוחו של האיזור לברית המועעות שותקה הפעילותהציונית. קרוב לשנתײם עד ה־22 ביוני 1941 היתה וידז תחת השלטון הסובײטי.עם התקפת הבזק של גרמניה הנאעית על רוסיה הוצךז כל האיזור ובתוכהוידז על־ידי צבא הכיבוש הגרמני. חלק מן האוכלוסיה הצטרח לצבא האדוםהמבוהל שנסוג, כשמטוסים גרמנײם מפציצים שײרות של פליטים מן האוירוחוסמים את דרכי הנסיגה אל שטחי המעצמה הסובײטית.עם כניסת צבא הכיבוש הגרמני לוידז בסוף יוני 1941, הפכו חײ היהודיםלגיהנום ותופת. התחילו ימי השואה האיומים וקץ הקהילה היהודית.339ספר יזכור וידזמפתב של אב״ד דװידז מאיר פרץ הפהן סילצקיב״ה, װידז, עױ״כ לחדש... תרצ״המאיר פרץ הכהן סילצקיאב״ד דוױדזבבוד הד״ר ח. עװײגל נ״ימגהל בית מדרש למורים בװילנאאחדשה״טבאתי בזה לבקש עתירה בעת התלמידה שרה לעחאװצק מפה ווידז,אשר הוריה נמצאים במצב דחוק עד מאד, לכן אבקש מכבודו שיתן לה אתההנחה הױתר גדולה שיש באפשרותו.ברגשי כבוד ובברכת חתימה טובהמאיר פרץ הכהן סילעצקי340ספר יזכור וידזשלמה ניב (קצ׳רגינסקי)לדמותה של וידזעײרה יהודית ככל שאר העײרות בבײלורוסיה או ליטא. ױדז כשלעצמהפחות מנקודה במפת העולם ולמעשה כל העײרות דומות. הנה אני מתבודדבפינת נוףו רוגע, עוצם עיני — ומעביר לנגדן את וידז על אנשיה. האמנם הכלנעלם, חלףי ואיננה עודי והרי הכל חי בדמיוני...ימים שטופי שמש׳ שמים כחולים, העײרה טובלת בים של ירק — שדותדגן וחיטה, שעורה ושיבולת שועל, אחו מדשא, גני פרי וירקות. העײרה קטנה,אן־ הומה חײם. יהודים סוחרים, חנװנים, בעלי־מלאכה, דלפנים במחילה מכבודם,אך עשירים ברוח. בתי־מדרש — ״שטיבלער״ של החסידים, בית־הכנסת הגדולשל המתנגדים ולהבדיל הכנסײה שעומדת בודדה כרוח רפאים על מגדליהוצלביה וכמנצחת מציצה היא מלמעלה על העײרה היהודית... ומה לא הױ בה ?קופת גמ״ח, מעות חיטין לפסח, ימי חג מרנינים את הלב, שמחות ועצבות.עײרה — מדינה שלמה בזעיר אנפין. הנוער היהודי מוגבל במצבו הכלכלי, אךבחינוף/ בתרבות — פורץ הוא מד׳ אמותיו הצרות כשהוא שואףז ללמוד ולדעת,לבנות וליצור, והנה — שני זרמים אדירים: ההתעוררות הלאומית הציוניתוהשאיפה לשינוי החײם ולעליה לארץ ישראל, ומצד שני רוסיה הקומוניסטית עלהתקװת הרבות שמעוררת בקרב חלק של הנוער היהודי. ההבדל אינו חריףז.קוראים, לומדים יחד, מתווכחים, ערבי קריאה, משפטים ספרותײם, מקטרגיםומסנגרים בחום, בהתלהבות.נוצרים חוגים, ימין — שמאל, פעולה ציונית בכותלי המועדונים של״החלוץ״, ״החלוץ הצעיר״, בית״ר, ומאײ־ר גיסא — בי״ס עממי ״ײדישעפאלקס־שול״ בשפת ײדיש. נוער מפותח, חובבים את הספר הטוב, את השירהיפה, תיאטרון, ספרות ײדיש ועברית והספרות העולמית, פורצים גבולות לעולםהמחשבה והאמנות. בוידז מבקרים מרצים, סופרים ומשוררים. הנהירה לקיבוציהכשרה, כדי לעלות ארצה — חלום שרבים לא זכו להגשימו...אני ממשיר בחזױנותי. רואה אני את בני הנוער של וידז, אחד אחד וככה341סכר יזכור ו י ד זעד שאני מגיע מהם — אחורה, אל דור ההורים7 אל השורשים, אח הם פרקעשיר ורבגוני, פרק בפני עצמו.קטנה היתה העײרה, צנועה וענײה. גדולות לא ביקשו בני־וידזושמחו בחלקם, גם בשעות מצוקה וסבל משכו באהבה ובהכנעה את כובד־עולהגלות. כך חיה את חײה, סבלה7 עגמה ושמחה עײרת וידז. אור, גיל ועצב,טוב ורע התהלכו בצװתא, ואולם מעל הכל היה שפוך אור של חײם יהודײם,חדורים חום של משפחה גדולה רבת־גוונים בהליכותיה ומנהגיה.אנו, שרידי קהילת וידז, נזכור אותך־, את צמיחתך ואת חורבנך/ את כלאלה שנשמדו ונגדעו בידי זדים חדלי־אישים למיניהם: מי באש ומי במים, מיברעב ומי בצמא, טח וזקן יחדיו הלכו בדרכם האחרונה. ריקה היא עײרתנועכשיו, ריקה מיהודיה, רק קירות הבתים האילמים יזעקו את זעקת היתוםוהשכול של וידז השורשית, שאבדו לה בניה־בוניה.נזכור את היהודים הפשוטים ואת בחירי התרבות, תפארת האדם, מזקןועד ילד, הישרים והיקרים, בעלי־צדקה וגמילות־חסדים, אהבת הברױת ומסירותקבוצת ױצאי וידז אחרי עלײתם ארצה. מימין לשמאל : שלמה ניב (קצ׳רגינסקי), שרגא שײבל,ברוך ליפשין, נח שייבל, מולה אברמסון, שלמה יחילציק, נתן אהרונוביץ342ספר יזכור וידזנפש, השאיפות הרמות, האמוגה, את הגבורה של בני וידז, את ההוױ היהודיבעײרה. נזכור את בית־הכנסת ובתי המדרשות, את מוסדות הצדקה והחסד.את הכשרונות המזהירים.נזבור את קברות אבותינו, את בל פרי עמלם הנאמן י נזכור את כל אלהשנשמדו ונגדעו בידי חדלי־אישים למיניהם. נזכור את אבני־מצבותיהן בביתהעלמין הישן שהױ אות ועדות לתפארת בית ישראל בדורות עברו/ והשטןהמשחית ששפך־ את טירוח חמתו עליהן.אם כי מצבת־אבן לא נוכל להקים על קבריהם, הרי יש לאל ידינו להציבלהם מצבה סמלית בצורת ספר־יזכור ונעמיד להם מצבה רוחנית. מצבה זו —תולדות העײרה וזכרונות אנשיה — היא נר לזכרם לעולמי־עד.ישמש הספר מפעל ראשון לזכר קהילתנו שאיננה עוד. נעלה נר־תמיד לזברהקדושים של בני־עײרתנו, לזכר גבורת בניה, ההתעלות והמסירות. יהא הספרגל־עד לזכר קדושי וידז שמסרו את נפשם על קידוש־השם.צח שײבלגין מלחמה למלחמהעוד הרוח האנטישמית שלטת בפולין ומתפשטת באיזורי הספר ויהודיוידז נתונים ללחץ גורמים כלכלײם, חברתײם ולאומײם הפוגע בהם בחײ יום־ױם, והנה עשתה לה כנפײם הידיעה המדהימה של פלישת גרמניה לפולין.אור ליום ב־ו בםפטמבר 939ו הודיע הרדיו הפולני, כי חיל האויר הגרמניהפציץ שורה של ערים ומטרות צבאױת וביחוד שדות־תעופה וצמתי־הרכבות.הידיעה המעציבה פשטה בכל העיר וחדרה לרחובותיה וסמטאותיה, בהלההשתלטה בקרב האוכלוסיה, חנויות התרוקנו בהרף־עין ומחירי המצרכים האמי־רו. הממשלה הפולנית הכריזה על גױס כללי. בכל מקום גראו אמהות ונשיםשלױו את יקיריהם המגוײסים בדמעות בעיניהן אל נקודת־הגױס. השלטונותהמקומײם הוציאו פקודה להאפיל את האור הבוקע מהחלונות בערבים. ברחו־בות שררה אפלה.343ספר יזכור וידזהידיעות המגיעות מהחזית אינן מעודדות. הצבא הפולני אינו מסוגל לעמודמול הטנקים והארטילריה הגרמנײם. הצבא הפולני המורכב בעיקר מחיל רגליםופרשים היה טוב למצעדים צבאײם, אך לא לנהל מלחמה נגד צבא מודרניחזק. מחנות שלמים של הצבא הפולני נפלו בשבי הגרמני והצבא הגרמנימתקדם במהירות בשטח פולניה. הפולנים שהיו בטוחים בבוחם הצבאי, אךלפני ימים ספורים, עומדים עתה חסרי אונים מול הגלים העכורים של חיל־השרױן הגרמני.השידורים מװארשה הבירה הפתיעו באזהרות חמורות מפני התקפות אויר.האיזורים הנתונים לסכנה צוײנו במספרים ונמסר על הימצאותם של מפציציקרב של האויב הגרמני. כתוצאה מההפצצות המאסיוויות נגרם נזק רב למתקניההגנה ולשדות תעופה. הצבא הגרמני חדר עמוק לשטחי פולין והצבא הפולנינמצא בנסיגת־בריחה. במחוזות המערבײם של פולין זרעו הגרמנים מוות והרס.ברחובותיה של וידז נראו קבוצות אנשים עומדים שהביעו את דעתם שהצבאהגרמני יצליח להגיע למחוזות המזרחײם של פוליז/ יהודים עומדים ומפרשיםאת מהלר המלחמה. שײרות ארוכות של פליטים נראים בערים ועײרות, ברובםמחוסרי כל. גם לוידז הגיעו פליטים.הימים — ימי פחד ובהלה. הצבא הפולני המובס המשיך במלחמת היאוששלו במספר כיסים מכותרים. הדרכים המובילות לערי בײלורוסיה המערביתהיו פתוחות למעשה בפני הצבא הגרמני המסתער בזער. בוידז שרר במשךימי־המלחמה אי־סדר ואנרכיה. על סמך הסכם סובײטי־גרמני שנחתם במוסקבהב־23 באוגוסט 1939 נעצרו הגרמנים ליד הנהר בוג, שנקבע כקו הגבול ביןגרמניה לברית המועצות, לאחר מפלת פולין.רק שבועײם נמשכת המלחמה וכבר נראה קיצה. גרמניה ממשיכה אתה״בליץ־קריג״ נגד פולין עד לנצחון. כלחוצים אל הגבול הרוסי הבלתי־חדירהרגשנו את הידוק הטבעת של הצבא הגרמני המתקדם. מי שהאזין לשידוריםשל רדיו מוסקבה שמסר על נצחונות הגרמנים בחזית, שמע פתאום את הקרײןהרוסי משדר, כי הצבא האדום קיבל פקודה לחצות את הגבול הפולני בחזיתרחבה. תוך כמה שעות נפוצו שמועות, כי כניסת הצבא האדום לשטחי פוליןהמזרחײם צפוײה בכל רגע.344ספר יזכור וידזכניסת הצבא האדום לוידזב־לו לספטמבר 1939 עם עלות השחר חצו הטנקים של הצבא האדום אתהגבול הפולני־סובײטי ונעו במהירות מערבה. באותם הימים הגיע חיל החלוץהסובײטי לוידז. האוכלוסײה היהודית יצאה לרחובות לקדם בברכה את הצבאהאדום. הצבא האדום זרם בלי־הפסק, משורײנים ענקײם נעו שײרות־שײרותברחובות וידז, אבני הכביש נהפכו תחת לחץ זחלי הטנקים לפרורים. פלוגותחיל רגלים נעו בעקבות הטנקים. היה זה כוח אדיר שאין שום התנגדות לפניו.תושבי וידז שהתאספו ברחובות קיבלו את פני הצבא האדום בשמחה רבה.עוד אמש היו תושבי העיר היהודים נתונים לפחד מפני הלאומנים הפולנײם..והנה: החײלים הסובײטײם נהגו באדיבות רבה. המפקדים היו מתעכבים לידקבוצות האזרחים ופותחים בשיחות ידידותיות. הם ניסו להרגיע את האוכלו־סײה והבטיחו שברית המועצות תגן עכשיו על הפועלים והאיכרים. ברוח זוהושמעו בכל האסיפות שנערכו בכל חלקי העיר. ההפתעה הגדולה היתה שראינובין המפקדים קציני צבא יהודים — אחרי שלושה שבועות של פחד, יובלועכשיו היהודים להרגיש כאנשים נטולי־פחד מפני כניסת הגרמנים לוידז.הצבא האדום שהגיע לוידז החל מיד בפעולות הסברה נרחבת בקרב האוכ־לוסיה. הטנקים והמכוניות הצבאיות שסובבו בעיר נתמלאו נוער, ילדים, מבוג־רים. בכל פינת רחוב עמדו קבוצות חײלים מוקפים המונים, ענו לשאלות הקהלוסיפרו על ה״גן־עדן״ הסובײטי.השלטון הסובײטי התחיל להחדיר לתוך הכרת התושבים את שיטת הממשלהסובײטי וסדריו. נערכו אסיפות הסברה לתושבי וידז, בהן תיארו בצבעיםורודים חײ הפועל והאיכר ברוסיה הסובײטית.לאחר הבחירות התחילו המוסדות המוניציפאלײם לפעול ונפתחו בתי־הספר. השפה הרוסית נקבעה בתור שפת לימוד. החײם הכלכלײם נידלדלו.החנויות שנפתחו מחדש נתרוקנו מהר על־ידי פקידים סובײטײם שקנו כמויותעצומות של מצרבים ובגדי־לבוש. תורים ארוכים התפתלו לקנײת מצרכיםחיונײם. באותם הימים עשתה ה־נ.ק.װ.ד. (משטרת הבטחון הסובײטית), מעקבאחרי מתנגדי השלטון הסובײטי. שלוחות השלטון ביצעו חיפושים, החרמותומעצרים. נסגרו כל מוסדות היהודײם, גם משרד של הקהילה נסגר.בראשית השנה 1940 הוחל בחלוקת דרכונים סובײטײם. מי שקיבל דרכוןבלי סעיףי היה אדם מאושר. סעיךי, סעיף■ והגבלותיו. בתקופה הקצרה של346ספר יזכור וידזהשלטון הסובײטי, פסקה למעשה הפעילות הציונית הציבורית. כל עסקנותשמעבר לתחומי המפלגה הקומוניסטית היתה צפוײה לנגישות ולמאסר. משטרשל ריגול והלשנות, עלילות וחשדות הטיל את חותמו על הכל. כף השתלשלוהדברים עד החווץס 1941.רבים מהקעונה הסובײטית ביקרו בביתנו (רחוב דריסוויאעקה 24), היותואבי ניהל סלון אקסקלוסיבי לתפירת בגדים וכר הם הפכו ללקוחותינו. במרוצתהזמך נוצרו יחסי ידידות עם הקצינים הסובײטײם. בין הקצינים היה קומיסארפוליטי ושמו לארין. (אנשי וידז הכירוהו). היה איש שיח, אדם ליברלי בהשק־פותױ ולא פעם התבטא: ״אם ברצונכם להשאר בחײם עליכם לברוח לעומקרוסיה, תהיה כאן מלחמה אכזרית״... לקחנו את דבריו ברצינות.פרוץ מלחמת בריה״מ—גרמניהסוףי ינואר 1941 עברה המשפחה שלנו לעיר פלונגיאן (ליטא), שם אביניהל סלון לתפירת בגדים. בפלונגיאן חײנו בשקט ובשלװה. האחים: אברהם,שרגא (פײפקע), ואנוכי, האח הבכור זאב (װעלפקע) גויס לצבא האדום עודב־ס194 בהיותנו בוידז; האחױת: פרידה, בלומה ולוטי — כל אחד מצא אתמקומו בזמן השלטון הסובײטי בפלונגיאן.ביום א׳ 22.6.41 לפנות בוקר, נשמעו קולות של פיצוצים עמומים. יצאנולרחוב בו שוטטו כבר תושבים רבים, שתהו כמונו לפשר הקולות. איש מאיתנולא העלה בדעתו, כי פרצה המלחמה, ואף> כי ראינו את תמרות העשן המיתמרותלשמים, חשבנו כי תקלה כלשהי קרתה. רק לאחר כמה שעות נפתרה התעלומה:חיל־האויר הגרמני הפציץ והרס את מטוסי חיל־האויר הסובײטײם, שחנו עלהקרקע בשדה התעופה.החלה ריצה מבוהלת אל תחנת הרכבת. בין הרצים היו האקטיבה הסובײ־טית — הפקידים, פקידי משטרה אנשי צבא. הכביש לתחנת הרכבת היה מלאשײרות צבאיות ואזרחיות — וביניהן אלפי אנשים, אשר נחפזו ברגל מזרחה.בעזרת אותו קצין לארין עלינו לרכבת, נסענו־הלכנו, עברנו את הערים טעלז,שבלי, חצינו את הגבול ליטא־לטביה. למזלנו הצלחנו לקחת עמנו 2 אופנײםובעזרתם הצלחנו לנסוע קילומטרים רבים. חצינו את הגבול הסובײטי והגענולעיר נעוועל, שם נודע לנו שהרכבת האחרונה הופצצה. השמועות שהגיעונו347ספר יזכור וידזהיו/ שהגרמנים מתקדמים בקצב לא יתואר ואם לא נמהר/ צפוײה הסכנה כיננותק ודרך בריחתנו תחסם על ידי הגרמנים שמתקדמים לעברנו מכיוון וילנה.שײרת הבורחים, שהתמשכה לאורך קילומטרים שימשה מטרה נוחה להפצצותולירי ממטוסי האויב.האנדרלמוסיה והבהלה היר לאין שיעור. מחוז חפצנו היה ברית המועצות.הגענו לרפובליקה מארײסק, לשם הופנינו לעבוד בקולחוז. ב־943ו גוײסתילצבא האדום בהױתי בן 17. נשלחתי לחזית במזרח הרחוק, השתתפתי בקרבותבמלחמת בריה״מ—יפאן שפרצה ב־3 בספטמבר 1945. המלחמה בידוע היתהקצרה מאוד בעיקר בשסחי מנדז׳וריה. ברדיו שמענו על כניעתה של יפאן.הגיעו אלי ידיעות על הרפאטריאציה של אזרחי פולין לשעבר לפולין.הגשתי בקשה לפיקוד על רצוני להשתחרר מהצבא וכאזרח פולין לשעבר לנסועלפולין. אחרי סירובים קיבלתי סוף סיח את השחרור המױחל, היה זה בחודשיוני 1947. הגעתי לפולין ובלודז׳ נודע לי שהורי נמצאים במחנה עקורים גולד־קופ. שם נפטר אבי והבאנו אותו לקבורה בבית הקברות בעיר אשווגה (גרמניההמערבית). עליתי ארצה דרך צרפת ביום הכרזת מדינת ישראל 15.5.48. היתהזו האנײה הראשונה שעגנה בנמל תל־אביב עם קום המדינה.קבוצת פרטיזנים של וידז וגלובוק אחרי המלחמה בביאליסטוק ב־1946348ספר יזכור וידזשלמה יחילצ׳יקוידז איננה עוד!וידז איננה עח־!מעבר לימים ולימים, עתים אך אתמול זה היה ופעמים — דורות עברו.דמויות מפוסלות, נעות, תלת־ממדיות •, וצלילים כמבעד לערפל, פעמים — הכלברי, ופעמים אך שמא. איו ליבי נוטה להפליג לזכרונות, שכן כרוכים הם במתחנפשי רב, אבל הזכרונות קײמים, הם דחוקים בנבכי הנפש, כלואים אך קײמיםוחײם, ובבוא שעת רעון, דיה נגיעה קלה לעורר אותם והם קורמים עור וגידים;ובנסיבות נאותות נפתח סכר הזכרונות, והדברים קולחים בשטף, בפרוטרוטובדיוק, כאילו אך אתמול קרו. ואז לנגד עיני קמים הנופים, האנשים והמאורעות,ושוב שרוי אני באווירתה של וידז...עעם כתיבת זכרונות על עײרה בה נולדת וגדלת, מעורר כמיהה וגעגועיםחזקים. שבע־שבעתײם קשה לכתוב על עירך שכל תושביה היהודים מטף ועדזקן הושמדו באכזרױת. להעלות את הזכרונות — נסיון מורט עעבים ושובר־לבכאחד הוא.אמנם כבר עברו הרבה שנים מאותו הױם המר, אך קשה מאוד להתרגללרעיון שזה אמנם קרה. קשה לתאר בדמיון שעדה שלמה עועדת לקראת המוות,מוקפת רועחים. אני שעברתי את השואה האיומה אינני מסוגל להבין איך אלפייהודים חוסלו תוך זמן קער, תוך שעות ספורות. דלה היא לשוני וחלש הואדמיוני לתאר את הרעח האכזרי ועמומה היא זעקתי כדי לבטא את שברון ליביולספוד את האנשים שהכרתי עשרות בשנים.נמחתה וידז, עיר עתיקת־היומין, קיום של דורות רבים נגדע וגכחד. דמעותחונקות את גרוני ובקושי אני עוער בעדן. ומדי חושבי על השואה האיומה אינייכול להבין באופן הגיוני איך זה קרה, אבל המעיאות טופחת על מחשבותיוזועקת בקול מר;וידז איננה!ממרחק של זמן רב עולה בזכרוני עײרתי האהובה וידז, פעם בבהירות ופעםבמטושטש, אבל תמיד בהרגשה נעימה, מלאת־חן וגעגועים. זוכר אני אתהעײרה שלנו משחר ילדותי. מוכרים לי היטב הרחובות והסמטאות השוקקים349ספר יזכור וידזיהודים, מהם פועלים, בעלי־מלאכה, חנװנים טרודים בפרנסתם. ילדים עםספריהם, נחפזים לבית־הספר ״ײדישע פאלקס־שול״.זוכר אני את הנוער עמא־דעת, נוער חילוני ודתי. נוער שדבק באידיאליםנשגבים. עוברת נגד עיני שורה שלמה של הנוף האנושי, של פנים מוכריםוחביבים ושל מראות מעוררי־געגועים. למרות שהיתה עײרה קטנה בשסחה, אבלגדולה היתה בתובנה ובתרבותה. מוסדות ממוסדות שונים הױ בה. עײרהתוססת ומלאת־חן היתה וידז. חרותים בזכרוני מראות ומחזות מהעײרה שלנו.אחרי שנים בה רבות, במה קרובות ויקרות נשארו בעיני דמוױתיה של ױדז.בתוך חומות הבתים, לאיטם שטפו החײם במסלול הקצוב מראשית דור, ומחוצהלהם רחשו מבלי משים בקול שאונם הרגיל, ובלב תמים האמנת שחײם באלההם נצחײם, ולעד ימשיכו...רחוב־רחוב ודמותו, רחוב־רחוב ו״קלסתר־פנױ״. הימים זרמו בוידז בשנימעגלים: החיצוני — הגוײ והפנימי — היהודי. בימי שוק וחגיגות זה בזה נגעו.אר יש וזה לתוך זה פרצו בחריקת שיניים.כמה פנים וסימני היכר היו לדמותה הרוחנית והדתית של וידז. בין בנײניההשקטים משובצים היו משכנות ישראל לרוב, אשר בתוכם קול רינה של ילדיםשמעולם לא נדמו. יהודי וידז התגאו תמיד ברמת החינוך שלה. וידז היתהעײרה יהודית, בלשונה הײדיש, במירוץ חײה החברתײם, ובאופי העממי שהיהניכר בכל דבר.ברחובותיה הצרים והאפלולים, בבתים המיושנים, היה זה עולם קסום מלארז, ובנוףז זה התגוררו מאות משפחות יהודיות. היהודים היו בעלי חנויות מכולת,אטליזים, או חנויות בדים, גלנטריה, מאפיות, סדנאות של בעלי־מלאכה שונים.סוחרי־תבואה ועצים, ירקנים וסתם רוכלים, בעלי טחנות קמח, נפחים, נגרים,חײטים, סנדלרים וחלק מהם עבר על פני הכפרים שבסביבה לקנות ולמכורסחורות שונות.כבר בצהרי יום שישי רבה היתה התכונה לקראת השבת. יהודים ממהריםלבית־המרחץ להשתטח על הדרגשים באולם המלא אדים, ובינתײם, מכבדותעקרות־בית החרוצות את משכנן, רוחצות ומקרצפות רצפות, דלתות ושולחנות.בלילות השבת, נרות השבת דולקים ומציצים מבעד לחלונות ודלתות.יהודים אצים לבתי־הכנםת לקבל פני השבת. בנות ישראל חינניות,מצוחצחות בלבוש חגיגי של שבת, ניצבות בפתח הבית, לקבל פני החוזריםמבית הכנסת. בכל פינות הבית אור וטוהר, השולחן מכוסה מפת שבת לבנה350ספר יזכור וידזעחה כשלג ועליה פמוטי כסף, חלות וײן לקידוש. הבית כולו נודח ריחות שלמעדנים טובים.ולאחר סעודת־שבת המסורתית פורשים הצעירים לתנועות הנוער השונות,איש־איש למועדונו וליעדו. דממה שוררת בױם שבת בוידז: החנויות סגורותוהמלאכה שובתת. חגיגײם במױחד הם ימי החגים — לילות סדר פסח׳ הימיםהנוראים׳ חג הסוכות׳ שבועות׳ חנוכה ופורים. חג חג ומטעמױ האופײנײם,משחקיו וחוויותיו הקשורים בו.הפעילות הציבורית היתה ערה בוידז וגם נערכו ערבים ספרותײם הראוײםלהערכה. שאיפותיו הפרטיות של הנוער של וידז התמזגו עם תקוותיו הלאומיותשל כל או רוב יהודי העיר. בעיקר נישא הנוער על כנפי הדמיון לעתיד שונה,לחײם מלאים ויפים יותר.את שאיפותיהם ואמונתם בעתידם הלאומי והאישי ביקשו להגשים דרךתנועות הנוער. ערב ערב המו הסניפים של תנועות הנוער נערים ונערות, אשרהקדישו זמנם לעיח/ שירה וריקודים. ההרכב של תנועות הנוער בוידז לא היהשונה מאשר בערים אחרות בפולין׳ החל מתנועות קיצוניות שמאליות וכלהבבית״ר, אשר נחשבה כתנועה ימנית.למרות ריחוקה ממרכזים גדולים, תססה וידז פעלתנות ציבורית ענפהוהנוער גילה התענײנות בכל שטחי החײם היהודײם. היה ער לבעיות השעהונכון להתמודד עמן למען עתיד האומה.השנים שלפני מלחמת העולם השנײה היו רווײ מתח גובר של עלײתהנאציזם והתגברות האנטישמיות בפולין. החרדה ליום המחר הטילה צילה עלחײנו. הגברת המתיחות הפוליטית וצילה של המלחמה הקרבה׳ השתקפו בידיעותובמאמרים בעיתונות היהודית.וידז היהודית נעלמה, היא הועלתה על מוקד, יהודיה נספו ואין בה עודיהודים. יד זדונית הכחידה אותם. הנאצים הביאו כליה על כל יהודי העיר ועלכל מפעליהם׳ יצירותיהם וחײהם. וידז נעקרה מן השורש בדם ובלהבות, היאנעלמה מן האופק כאילו לא היתה מעולם.ארורה תהיה היד שקיפחה את פתיל חײהם של יהודי העיר. ניצבים הםבפני חרותים בזכרוני, כדמויות חיות. צרורות׳ צרורות של זכרונות מתרוצציםבמוחי/ אבל ברור לי שלא אוכל להעלות את כולם. ניסיתי לשרטט בקוויםכללײם את חײ היהודים בעירנו על חלומותיהם, על הװי שהיה ונגוז לעולמים.יהיו זכרונות אלה׳ נר נשמה לכל היהודים בעירנו שלא זכו לתקומת מדינת351ספר יזכור וידזישראל המשוחררת. תהײגה המלים הספורות האלו קדיש על קבריהם שאינם.זברם לא ימוש מתוכנו.רחל זילברמן (וילנה)זכרונות מוידז(תרגום מרוסית)שמי רחל זילברמן, ילידת לס19. אבי, פסח זילברמן היה עובד בנין, כמואבױ. אמי, רודל זילברמן, היתה בתו של הרב של סװנציאן.נולדתי בוידז, שם גדלתי, למדתי, עבדתי והשתתפתי באופן פעיל בחײםהציבורײם של העײרה. ברצוני למסור צרור זכרונות על שנות נעורינו, על חײהנוער היהודי, על האנשים הפשוטים של העײרה שלנו. מגיע להם שײזכרולטוב ובבבוד הראוי.וידז היתה עײרה מיוחדת במינה, מוקפת יערות ואגמים — דבר שהישווהלה קסם מיוחד. מי שגר בה — לעולם לא ישכח את מראה העײרה, נופה וגםלא את האנשים שחיו בה.קשים היו החײם בבײלורוסיה המערבית בין שתי מלחמות העולם —ובתוכה גם וידז שלנו וכל עײרות האיזור: קאזיאן, רימשאן, דריסביאט, הײדו־צ׳ישקי, בוגינו — בכל המקומות האלה חיו יהודים, ולא הױ מקומות עבודהבשביל כולם. האוכלוסיה סבלה מחוסר עבודה ובמױחד הנוער. הױ בהם מפעליםקטנים — בתי־חרושת ללבנים, בתי־מלאכה למגפי־לבד (װאליקעס), חײטים,סנדלרים, בנאים, מאפיות — שהעסיקו מ־2 עד 5ו עובדים. השכר היה נמוךמאד, ויום עבודה נמשר 12־14 שעות. היו בעלי־עגלות וסוסים שהיו מוביליםסחורות מתחנת הרכבת בדוקשט בשביל בעלי החנויות בוידז. גם הם בקושיהרויחו את לחמם, כי התחרות היתה גדולה.היו משפחות יהודױת גם בכפרים שמסביב. קראו להם ״ישובניקעס״, היולהם חלקות אדמה קטנות ופרה או שתײם. אבל עול המסים שהטילו עליהםהממשלה הפולנית, וההוצאות הרבות גזלו מהם את הרװח הזעום: הם היוחײבים לסלול דרכים, לבנות גשרים, לעבד את האדמות של בעל־האחוזה,352ספר יזכור וידזלשלם תמורת כל פיסת עשב שהפרה אכלה במרעה השײך לפריץ, ותמורתהעעים להסקה שאספו ביער שלו.לנוער היהודי לא היה בל תקװה למצוא עבודה בעיר, אפילו לא עוגתית.אגשים חיפשו מועא — והפתרון היחידי היה — לעזוב את העײרה ולהגר.חלקם היגרו למדינות דרום־אמריקה, אחרים הצטרפו לתנועת ״החלוץ״ בתקװהלעלות לארץ־ישראל ולבנות את המולדת ההיסטורית של העם היהודי. בדרררחל זילברמןזו הלבו גם שני אחי יוסךז ובן־צױן. יוסף עלה לארץ בשנת 1923, בדרך בלתי־ליגאלית, דרך קפריסין. שנים רבות הוא עבד במחצבות עבודה פיזית קשה.בן־צױן עלה לארץ מאוחר יותר והצטרןט לקיבוץ ושם בנה את ביתו. שם חי עםמשפחתו ועבד כל ימי חײו. עד הױם חײם בני המשפחה שלו בקיבוץ. רביםמהנוער היהודי של וידז ראו את עתידם בארץ־ישראל, וגם הגשימו את שאיפ־תם. ובכל־זאת רבים הױ בדעה אחרת. אלה חשבו כי יש להלחם על חײם טוביםױתר דװקא כאן, במקום, בלי הבדל להשתײכות לאומית.הפעילות החברתית־פוליטית החלה בוידז ובאיזור בערך בשנת 924ד והת־פתחה בקצב הולר וגובר. קראנו הרבה מאד, היתה אצלנו ספרײת ײדיש טובה,ו״ ״ן ך4- ןי* 480* 80* 0*9ספר יזכור וידזוכן בית־ספר פאלקס־שול של שש כתות ששפת ההוראה היתה ײדיש. המוריםהיו משכילים מאד, בעלי מטען תרבותי רב.אחרי שסײמתי את בית־הספר/ המשכתי ללמוד באופן פרטי אצל אחדהמורים של בית־הספר, תמורת תשלום זעום. (לצערי אינני זוכרת את שמותהמורים).המשכנו להיפגש בבית־הספר בערבים, שוחחנו/ התװכחנו/ וגם הוצאנועתון. היתה זו חוברת על רמה גבוהה, פירסמנו בה סיפורים וגם שירים. גםבזה נהנינו מעזרת המורים.היה בעיר תיאטרון חובבים יהודי שנקרא: ״דראמאטישער קרײז״ שהת־מקם בבנין של בית־הספר, בקומה השניה, החוג הדרמטי הציג מחזות בײדיש.השחקנים היו חובבים בעלי כשרון רב. בישראל חיה פרידה זילברמן (אמו שלמשה זילברמן), שהיתה משחקת תפקידים קומײם בכשרון רב. היה לה קול ערב,מיוחד במינו. בעת ההצגות האולם היה תמיד מלא. באותו אולם הײנו גםעורכים ערבים ספרותײם, לפעמים ערכנו משפטים פומבײם לגיבורי הספרותכגון (״בונצ׳ה שווײג״ של י. ל. פרץ) ואחרים לפי כל כללי בית המשפט: אבבית־הדין, קטגור, סניגור, עדים וכמובן נאשם. יהודי וידז, מכל הגילים וההשק־פות פוליטױת אהבו את הצורה הזו של הדיון הספרותי שנקרא: ״ליטערארי־שער משפט״ והיו ממלאים את האולם עד אפס מקום. לפעמים הױ נוכחיםבאולם גם לא־יהודים.בוידז פעלו מפלגות מכל הזרמים הפוליטײם ואירגונים שונים. היה ״החלוץ״,היו מספר בונדיסטים (מפלגת ה״בונד״ לא הצליחה להתארגן). אבל המפלגהבעלת מספר חברים הרב ביותר היתה המפלגה הקומוניסטית שפעלה במחתרתבוידז וגם באיזור. למרות הרדיפות והמעצרים מטעם השלטונות הפולנײם,משפטים ופסקי־דין חמורים — אנשים צעירים היו נחושים בדעתם ללכתבדרך זו.בשנת 1926 נאסרו בוידז והסביבה כ־ס8 איש. הנאשם הראשי היה אלתרשולמן, קומוניסט ידוע, שישב בבתי־הכלא הפולנײם במשן־ װ שנים. אם לאזוכרים את אלתר שולמן, אזי בװדאי מכירים אנשי וידז את אחיו הצעיר מנדלשולמן ואת אחױתױ. כל משפחת שולמן (מלבד אלתר) נספתה בגיטאות ובמח־נות של לטביה. אלתר שינה את שמו והתגורר בווארשה כאלכסנדר שפאקו־354ספר יזכור וידזביץ. הוא עבד בהוצאת הספרים הפולנית ״קסױנז׳קה װיאדזה״ (ספר וידע) —שם ניהל את המדור הכלכלי. הוא היה משכיל מאוד ועתונאי מוכשר. אלתרשולמן כבר איננו בין החײם, אבל בני משפחתו חײם עד היום בווארשה.ברצוני להדגיש במיוחד, שלמרות השוני בהשקפות הפוליטיות — לא היתהכל שנאה בינינו. הײנו נפגשים, גם מבלים ביחד, מתװכחים ומשתדלים לשכנעאיש את רעהו בנכונות הדרך שלו. מה שהיה משותף לכולנו זאת השאיפהלעתיד טוב יותר. כל זה סײע להתפתחות האינטלקטואלית של הנוער בעירנו,זה היה מענין ומועיל.מה שאני מספרת עכשױ — אולי ײראה למישהו כבלתי מציאותי, אבל כךהיה באמת: כל חלוץ שהיה נוסע לארץ־ישראל, ראה חובה לעצמו להשאירתרומה ל״מופר״ (אירגון בינלאומי לעזרת אסירים פוליטײם). כן־ נהגו גמהצעירים שנסעו לארצות דרום־אמריקה בחיפושים אחרי עבודה. הנוהג הזההפך כבר למסורת. ײתכן ובישראל ישנם אנשים שיאשרו את העובדה הזו.(נח גנדל למשל, האחױת רײכל ואחרים).בווידז התגוררו אנשים בני לאומים שונים: יהודים, בײלורוסים, רוסים,טאטארים, ליטאים, פולנים. בדרך־כלל שררו יחסי ידידות ביניהם. הפולניםנהנו מזכויות מיוחדות, הם היו פקידים ממשלתײם, ובשל כך הױו שכבה מיוחסת.ובכל זאת, רבים מהילדים היהודים שלמדו בבית־הספר היסודי הפולני הממלכתי״פובשכנה״ התידדו עם חבריהם הפולנים, ויש שעד עצם היום הזה הם שומריםעל קשרי ידידות. אחת כזאת היא הגברת לולה יעקובובסקה, פולניה המתגוררתבוילנה שגם כעת מתכתבת עם יהודים יוצאי וידז המפוזרים בעולם.ב־1929 עזבתי את וידז, נסעתי לוילנה ומשם ב־ 1931 עברתי לווארשה.היו אלה שנים של פעילות מחתרתית נמרצת, שגררה אחריה רדיפות, מאסריםופסקי־דין מרשיעים. בפעם הראשונה נאסרתי בװארשה ב־16 לספטמבר 1931.ישבתי בבית־הכלא חמש שנים. בפעם השנײה נאסרתי בוידז ב־3 לנובמבר 1936.גזר הדין היה: 8 שנות מאסר. כאשר פרצה מלחמת פולין—גרמניה ישבתיבבית־הכלא לנשים בעיר פורדון, בתנאים קשים מאד. בימי ספטמבר 1939,בעת שהגרמנים הפציצו את פורדון כל הנהלת בית־הכלא ברחה. הם השאירואותנו בתאים סגורים, ללא מזון ומים, אבל למרות זאת עלה בידינו להשתחררמהכלא.355ספר יזכור וידזבאוקטובר חזרתי לוידז, שם שלטו כבר הסובײטים. כל מי שישב בכלא הפולני,נהנה מאימון רב מצד השלטונות הסובײטײם. קיבלו אותנו בהערצה ובכבוד.האסירים לשעבר ואני ביניהם, נבחרו למוסדות השלטון המקומי בוידז. תקופתמה, עד הבחירות לאסיפה הלאומית, כיהנתי בתפקיד ראש מועצת העיר הזמנית.החל מאפריל 1940 מוניתי לתפקיד ראש שירותי הבריאות של איזור וידז.השתדלתי לארגן את שירותי הרפואה לטובת כל האזרחים, ללא הבדל לאום אומצבם הכלכלי — שווה לכולם. כהישג הגדול שלי בתקופה זו ראיתי הקמתבית־החולים עם 75 מיטות. בעת בנײת בית־החולים היה לי לעזר רב מוצאיהפרולטרי (בתו של בנאי מקצועי), ואןז חלמתי פעם להיות פועלת בנין...הודות לאבי הײתי בקיאה בכל רזי המקצוע, וידעתי כיצד לארגן את מלאכתהבנײה, התמצאתי היטב בכמות וטיב החומרים הדרושים. ראיתי ברכה בפעי־לותי הציבורית, נהניתי מאימונם של השלטונות הסובײטײם, וזכיתי לשבחים מצדשכבות רחבות של האוכלוסיה המקומית. קיבלתי המלצה להרחיב את השכלתיולנסוע למינסק ללמוד בבית־הספר הגבוה למשפטים. אבל אז פרצה מלחמתגרמניה—ברית־המועצות ב־22 ביוני 1941 וכל תכניותי נקטעו. באה כלײה עלהקהילה היהודית בוידז, ממנה ניצלו רק בודדים — בעיקר מי שהצליח לברוחמזרחה לרוסיה ואלה שלחמו בפרטיזנים. 49 מקרובי המשפחה שלנו ניספובשואה — ביניהם כל משפחת גילינסקי מסװנציאן, משפחת פלדמן מדוקשט(הדודה גיטל, בעלה וששה ילדים) שהם גם קרובים של משפחת שולמן, וכן כלהמחותנים שלנו ומשפחותיהם.אחי המבוגר צודיק עם משפחתו הצליח לברוח מוידז לרוסיה, ואתו נסעהגם אמא שלנו. אחותי הצעירה שײנלה נסעה למחרת, אר אני עדײן נשארתיכי התארגנה קבוצה ללחימה בעורר האויב. אבל התכנית לא יצאה אל הפועל,כי ראש הקבוצה שלנו נהרג וכולנו התפזרנו. בשעה 5 לפנות בוקר חזרנו העירה.הראשונה שפגשנו היתה אמה של שרה באנק. היא סיפרה לנו כי כל השלטוןהסובײטי וגם המיליציה ברחו כבר מהעיר, וכל תושבי העיר עומדים ליד מחסןהמזון, שם צױוה מנהל המחסן באלאבקין לחלק לתושבים כל המלאי של לחםוקמח. פנינו לאנשים שיעזבו את העיר ושיסעו מזרחה. הבטחנו לעזור, אבללצערי הגדול הרוב נשאר, הם לא רצו להפקיר את בתיהם... אני יצאתי ברכבתהאחרונה מזרחה והגעתי עד לאיזור צ׳קאלוב. שם הופניתי אל קולחוז בשםיקאטרינוסלבקה. התאספו שם כמה משפחות יהודיות. אנשי הקולחוז התיחסו356ספר יזבור וידזאלינו טוב, קיבלו אדתנו בסבר פנים יפות לבתיהם, התחלקו אתנו במזונם הדל.בקולחוזים נשארו נשים, ילדים וזקנים בלבד, כי בל הצעירים גויסו לחזית.אני גרתי אצל הוריו הזקנים של יושב־ראש הקולחוז. הם התיחסו אלי כמו אלבתם ושררו בינינו יחסי ידידות כנה. אמי ואחותי גרו באוזבקיסטאן. אחרי שאמאנפטרה, נסעתי לשם ולקחתי אלי את אחותי ולא נפרדתי ממנה עד שבסוףןהמלחמה היא עזבה את רוסיה ונסעה עם משפחתה לישראל.ברצוני לצײן שמאד נקשרתי לאנשי הקולחוז, אנשים טובים וכנים, עבדתייחד אתם בחקלאות, וכאשר המלחמה הסתײמה הם ביקשו שאשאר בכפר,הבטיחו לבנות לי בית, לתת לי פרה וחלקת אדמה, ואףז הציעו לי משרה שלױשבת־ראש הקולחוז. כמובן שדחיתי בנימוס את נדיבות לבם.בתחילת 946ו חזרתי לוילנה ומיד התחלתי לעבוד במיניסטרױן לתעשײתהמזון. במשך השנים התקדמתי והגעתי למשרות גבוהות בשירות הממשלתי.במשך 35 שנים עבדתי במקום אחד, עד ליציאתי לגימלאות ב־1982.אחותי נישאה וכאמור עלתה לישראל. כל משפחתי חיה בישראל עד היום— ילדים ונכדים של שלושת אחי ושתי אחיותי — שבט גדול של משפחתזילברמן.357ספר יזכור וידזשלמה ניג (קצ׳רגמסקי)מסע אל העבר(גוידז אחרי 48 שניס)מוקדש : לאמי חנה ולאחותי רחלשנרצחו בידי הנאצים בימי השואה.התגשמות החלוםבשנים האחרונות היה לי חלום — להגיע לבית־הולדתי, לראות הרחובותבהם טײלנו, החצר בה שיחקנו, ״החדר״ ובית־הספר בהם למדנו, מקומות בהםעברנו תלאות וצרות, בהיותי ילד בן װ.רציתי לחזור למקומות בהם עברה עלי תקופת השואה, גיטאות וידזהבית של משפחת משה קצ׳רגינסקי358ספר יזכור וידזוסװנציאן, מחנות ליטא: מיליגאן, װאויס, ה.ק.פ. ופנצרקה בױלנה. מקומותשנאלצתי לעבוד עבודת־פרך, בתוספת למכות שספגתי — עד לשחרור לידוילנה, קיץ 1944.העײרה שזכרתי היתה רחבת־היקח, חלמתי לראות כעת אחרי 48 שנים אתהבית בו נולדתי. הגעתי ממרחק אלפי קילומטרים והנה חלפתי ביעףז על ביתי,פסחתי עלױ ומבלי ששמתי לב לבית שלי, עברתי את הגשרון שמעל הנחל לידטחנת הקמח של משפחת יחילצ׳יק ואז — חזרתי כדי להגיע לביתי. דלת הכניסהלבית שהשתנתה — הטעתה אותי. המשפחות הגויות שגרות בעת בשני הבתים(שלנו ושל דודי — שאול — אח אבי) הסתכסכו על חלוקת הנכס — השטחלגבי בעלות על הרפת, לכן החליטו לשנות את הכניסה. למעשה הדײריםהנוכחײם הם הנכדים של הקודמים, אינם מדברים בינם לביו עצמם, ריבשנמשך 3 דורות...בבואי, אחר שהצגתי עצמי, הופתעתי כשקיבלו אותי בסבר פנים יפותכמינהגם של הגוײם עם לחם ומלח. בעלה של הנכדה, כיבד אותי בײן וביקשלשתות ״לחײם״. קבלת־הפנים הפתיעה אותי, הכניסה לבית ריגשה אותי ולפתעהתעוררו הזכרונות לפני 50 שנה. חלוקת החדרים לא השתנתה, נכנסתי לחדרבו גרתי עם אחותי. נזכרתי היכן עמדו המיטות וחלוקת יתר החדרים: חדרהאוכל, הסלון, הכל נשאר כבעבר, אפילו ריצפת־העץ האדומה שאמי הקפידהלשמרה בעזרת משחת־צבע מיוחדת. לעומת זאת, שום רהיט או פריט או רכוששהיה לנו בעבר לא נשאר.כיום לא נשאר בכל העײרה אף יהודי. וידז היתה עײרה של יהודים ששחקובה הרבה ילדים בחצרות, וברחובות שמעו רק שפת הײדיש ובימי ששי, כולםבלי יוצא מן הכלל, התכוננו לקראת שבת. לא נשאר זכר גם מבית־הכנסת של״המתנגדים״ ואףז לא בתי מדרש של ״החסידים״.בית הספר הײדי (ראה תמונה מצורפת) ששימש בעבר מרבז תרבותילקהילה ובו היה מוסד לעזרה הדדית, נהפר לקולנוע, אך נשאר במקומו. כלהעײרה נראית בעיני בעײרת רפאים, שרק זכרון של כאב נשאר מעברה המפואר.כאן מומחש חורבן יהודי ליטא ובײלורוסיה. מה שנשאר ביתר־שאת היאהאנטישמױת.קשה לראות עײרה שהיתה כה תוססת ופעילה בחײ תרבות ויהדות, ללאשריד וזכר מאותם ימים. למעשה ציפיתי לכל זה, אבל הײתי חײב לעײר סיורזה. הפיצוי לתחושה קשה זו היתה אשתי תחיה, ילידת הארץ, שהתלוותה אלי359ס פ ר י ז כ ו רך ?* ך״י ץלסױר זה. היא לא חװתה כל התלאות שעברו על יהודי פולין, אוקראינה, ליטאובײלורוסיה וניסתה להבין ממראה עינײם את אשר דיברתי עימה כל השנים.נחמתי היתה בכך שחזרתי כיהודי גאה שהגיע ממדינה עצמאית, מפותחתוחופשית, ממדינה שבה אדם יכול ליצור ולהתבטא ככל שרוצה, להגשים רצונו־תיו, מדינה שמעוררת קינאה בליבם של תושבי מזרח־אירופה. רציתי להביןמה קרה לאותה יהדות מפוארת במזרח־אירופה ופולין — אותו גרעין שזרעױהביאו להקמת מדינת ישראל ותפארתה. נקמתי באויבינו וצרינו היתה שחזרתיכיהודי גאה, כמבקר שהגיע ממדינת ישראל.פרוץ מלחנות העולם השניהכשפרצה מלחמת העולם השניה הײתי בן 9. לא הבנתי ולא ידעתי במהמדובר ומה זה בכלל ״מלחמה״. התחלתי להרגיש שינוי כשהגיעו הרוסים לשלוטבן־צױן אוגול ושמואל ריבקינד ליד בי״ס ״ײדישע פאלקס־שול״360ספר יזכור וידובאזורנו, אר באותה תקופה המשכנו לחױת במעט ברגיל. השינוי העיקרי חלכשהצבא הגרמני כבש את אזורנו, כשהתחיל ההרג של יהודים ובמשר שבועײםהוצאו להורג 90 יהודים גברים מהעײרה. ההרג נעשה ביזמתם של הגרמנים,אבל השתתפו בו גוײם מהעיר והסביבה, שהיתה להם הזדמנות לשדוד ולהרוגיהודים מתור שינאה ליהודים שפועמת בליבותיהם עד היום הזה. אפילו גוײםשעבדו אצלנו, כאלה שמצאו את פרנסתם אצלנו, חיפשו כעת את אבא כדילשדוד ואחר־כר להרגו. ההרג נמשר כשבועײם, עד בואו של מפקד חדש, שבא,כביכול, להסדיר סדר בעײרה ולהביא את הקרבנות לקבורה. לא עבר זמן רבובחורף 1942 העבירו את כל יהודי העײרה ומעײרות סמוכות לגיטו וידז.הגיטו וחיסולוהגיטו היה מוקר עם חומה וגדר־תיל. הײנו צריכים להשתתףי בעבודות כפײהובעבודות בזויות, בנוסףי להטלת כל מיני קנסות (קונטריבוציות) בזהב, כסףו ודבריערר. בגיטו זה הײנו עד 943 ו בשחוסל והיהודים שנותרו הועברו לגיטו סווינציאן.כ־ס6 יהודים בעײרה שלנו הוכנסו לסימטה צרה וקטנה שנהפר לגיטו קטך,במטרה לנצל את היהודים לכל מיני עבודות, בין היהודים בקבוצה זאת היתהגם משפחתי.באביב 1943 חיסלו גם גיטו קטן זה וכולם הועברו לגיטו סװינציאן, בוהײנו עד קיץ אותה שנה. איכסנו אותנו אצל משפחה שחילקה איתנו חדרששימש קודם בית־מלאכה לפחחות. ריצפת החדר היתה עשויה מחימר, הצפי־פות היתה גוראה, אבל משפחת פײגל, משפחה נפלאה שגרנו אצלם, עזרה לנומאוד. כמשפחה אמידה בעלת רכוש, בתים ואדמות ולהזדקק כעת לעזרה —גרם לנו תחושה קשה מאוד. גם שלב זה לא נמשר זמן רב, גם גיטו זה חוסללפי השיטתיות הנהוגה בידי הגרמנים לקראת השמדה.שלחו אותנו לעבודות במחנות ליטא ואת היתר היהודים הובילו, כביכול,לגיטו קובנה. האמת היא שהובילו אותם הישר להשמדה בפונאר, ליד וילנה.בדיעבד גורלנו שפר עימנו לעומת המושמדים, אמנם המשכנו בעבודות קשותובזוױת, אר בינתײם נשארנו בחײם כשכל היתר, מקרב יהודי גיטו סװינציאןנלקחו לגיא ההריגה פונאר. אותנו הביאו למחנה מיליגאן.361ספר יזכור וידזממחנה בױליגאז לפנצרלןהבמחנה מיליגאן/ ליד קובנה, גרנו בצריפים ושכבנו על דרגשים של 4 קומות.כל אחד קיבל דרגש שרוחבו היה בין ס2.ו מ׳ ל־ס5.ו מ׳,■ בל ױם הלכנו לעבודהכדי לסלול את הכביש ובתור ״תוספת״ ספגנו מכות בלי סיבה מיוחדת. בסתױ943ו הוחלט לחסל מחנה זה. קבוצת היהודים שנמניתי הובלה לװאויס. שכנואותנו בבית־הכנסת ששינה יעודו למחנה מבוצר והמשיכו לנצל אותנו להמשףעבודות בכביש בו במעט נגמרה העבודה. כעבור חודשײם העבירו חלק מאיתנולוילנה והיתר לקובנה לפורט ה־9, מקום בו נרצחו כ־ססס,ססו יהודי ליטא.אותנו העבירו דרך מחנה ״קײליס״ שבוילנה למחנה ה.ק.פ. מקום שלפני המלח־מה גרו חלוצים בהכשרה לקראת העליה לארץ־ישראל.למרות התלאות, ברצוני לצײן את העובדה שעד אביב 944ו נשארנו ביחד— אבי, אמי, אחותי רחל, שהיתה בחורה יפהפיה בת 9ו עם שער שחור.למרות הכל הצלחנו להיות ביחד, דבר נדיר מאוד באותן שנים. אבא ואני עבדנובפנצרקה. אמי ואחותי עבדו בה.ק.פ. ובכל סוףז שבוע היו מחזירים אותנולה.ק.פ.בשבת האחרונה הודיעו לנו שלא יוצאים יותר לעבודה ונשארנו במחנה.בינתײם הצבא הרוסי התקדם והגרמנים התחילו לסגת, אבל אותנו העובדיםשעבדו בפנצרקה החליטו להחזיר לחיסול המחנה, אלא שהפעם לא בעבודההרגילה של החלפת חלקי־מכוניות שנסעו על דלק לחלקים שיתאימו לנסיעהבעזרת בולי־עץ. הפעם שלחו אותנו לעבודת אריזה של ציוד נחוץ. במקוםהשומרים הרגילים היו חײלים גרמנים שהובאו מהחזית והורגש תוהו ובוהו.הרגשנו שזה סופם של הנאצים. כעת עמדו בפנינו 2 ברירות: לברוח או שיחזירואותנו לפנצרקה. למרות שהמקום היה שמור וסגור, אבא שבר אחד החלונותהמסורגים וחברי הנכ׳קה לנדסמן, בן גילי (חי במשן־ השנים בארץ ונפטר בפ״תלפני חצי שנה) יחד איתי הצלחגו לברוח. אבא נתפס על־ידי שוטר ליטאישהחזירו למפקד הגרמני. המפקד הגרמני שלא הבין דברי הליטאי, צעק על אביבטענה שאינו הולר לעבודה ועל הליטאי צעק שמפריע לתפקידיו ובנסיבותשנוצרו אבא הצליח לברוח.כל היהודים שנשארו הוחזרו למחנה ה.ק.פ. והוצאו להורג, ביניהם אמיואחותי. המקום המדויק בו בוצע הרצח לא ידוע לי. לפי עדויות של אנשים363ספר יזכור וידזהרצח בוצע בתוך הבתים בה.ק.פ. ויש אומרים שהם נרצחו בפונאר. מה שודאיהוא המועד: זה קרה שבוע לפני כניסת הצבא האדום לליטא.כששוחררנו נפרדו דרכנו — שלי ושל חברי הנכ׳קה. הוא רצה לשובלוילנה ואני רציתי להגיע לוידז. חשבתי שכולם ירצו לשוב למקום המגוריםהקודם אבל עם שובי לוידז ראיתי את החורבן. כמחצית הבתים בעײרה היהשרור, אן־ הבית שלנו נשאר על תילו. גירשתי את הגוײם שפלשו לתוכו וציפיתילתומי שכל המשפחה תשוב אן־ לשוא. החלטתי לפנות לביתו של גוי אחד בכפרמרוחק כ־5 ק״מ מוידז, כױון שאבא הפקיד בידױ לפני המלחמה את חפצינו.הפגישה עם אבילמחרת בואי לוידז שב אבא, פגישה שלא אשכח לעולם, אם כי קשה מאדלתארה. היתה תקװה בליבי שגם אמא ואחותי תשובנה. המתנתי מספר ימיםובינתײם שמענו ברדיו שוילנה שוחררה, לכן פניתי לשם לבדוק גורלן. ראיתיאת החורבן וסימני ההרג בוילנה. הבתים נראו כלאחר פוגרום; גופות שקשההיה לזהותן. נסעתי לפונאר אבל המתינה לי אותה אכזבה. למקום הגיעהמשלחת של הצבא האדום בפיקודו של גנרל יהודי. גם להם כאנשי צבא, היהקשה המראה — גופות שעדײן לא היו מכוסות. שבתי לוידז ותיארתי באזניאבא את ההרס בוילנה והמוות ובעיקר היעדר מקום־קבורה כדי שנוכל להקיםמצבה. אחרי שואה וחורבן כזה הבנתי שאדמה ארורה זאת לא תוכל לשאתאותנו, שלא נוכל לחיות בה. החלטנו לעזוב את וידז ולהתקדם דרן־ פולין, שט־טין, ברלין ומשם למחנה פליטים באזור השליטה האמריקאי במערב גרמניה,במטרה להגיע לארץ־ישראל.הדרר לארץ־ישראלבינתײם, אבי נשא שנית לניצולת השואה וחיו יחד 15 שנה עד שהוא נפטרממחלה בפ״ת. אני הגעתי מגרמניה דרן־ צרפת על סיפון אונײת מעפילים לחיפה,אבל האנגלים ששלטו אז בארץ־ישראל שלחו אותנו לקפריסין. שוב גדרות־תילעם שמירה כמו במחנה ריכוז. נשארנו בקפריסין ו ו חודשים ואז סמיר להחלטתהאו״ם על חלוקת ארץ־ישראל בנובמבר 1947 עליתי ארצה.עם סיום מלחמת השחרור וגמר שירותי הצבאי הכרתי את אשתי, תחיה,364ספר יזכור וידזוהקמנו משפחה לתפארת. נולדו לנו 3 בנות: חנה (על שם אמי) טלי ורחל (עלשם אחותי) ושלושתן הביאו לנו נכדים יפים וגאים.המעגל נסגרבעת בנסיעתי לוידז, דרר וילנה, אשתי תחיה, עברה איתי בכל המקומותוהמחנות בהם שהיתי בזמן המלחמה והיא שוב, עבשיו, חזרה על אותה השאלה,אם אכן עברתי את הגיהנום בכל המחנות והתלאות שסיפרתי לה שעברו עליבאותם המקומות בהם סײרנו עכשױי על כר השבתי לה, שעל כל מקום בושהיתי בגיהנום הנאצי ניתן לכתוב ספר שלם ולא רק מספר שורות בדןז.הפצע הפתוח, הכאב הגדול שאינני יודע עד הױם הזה מקום קבורתן שלאמי חנה ושל אחותי־רחל לא נותן לי מנוח. אין לי קבר ואף לא מצבה, לכןתקװתי — שספר זכרון זה, ספר וידז, ישמש לי כמצבה לזכרן.משה זילברמןבדרכי שארית הפליטהנולדתי בוידז בשנת 1927, גם הורי — פרידה וצדוק היו ילידי העײרה.מגיל 5 למדתי בבית הספר היהודי ששפת ההוראה היתה ײדיש. בספטמבר 1939״שוחררנו״ על־ידי הצבא האדום והאזור כולו צורר לרפובליקה הבײלורוסיתהסובײטית.בתקופה הסובײטית המשכתי את לימודי בבית הספר הרוסי שנפתח במקום.ב־24 ליוני 1941, יומײם אחרי פרוץ מלחמת גרמניה—ברית־המועצות, החליטאבי שעלינו לברוח עוד לפני כניסת הגרמנים לעײרה. מאחר ולא היתה בוידזמסילת־ברזל (גם היום אין) עשינו דרכנו בעגלה רתומה לסוס. גם בדרך לרוסיהלא היתה לנו אפשרות לעלות על רכבת, בי הגרמנים הפגיזו את המסילות.עברנו את הערים: פולוצק, ויטבסק והמשכנו לכױון סמולנםק. בעיר רודניההוסבר לנו שלא ניתן להמשיר לכיװן סמולנסק, כי הגרמנים שולטים על הכביש,לבן עלינו להמשיך בדרבים צדדיות.הגענו לעיר ויאזמה, משם החלטנו להמשיר ברבבת, למרות ההפגזות הגרמ־365ספר יזכור וידזניות. הגענו לאזור פנזה והחלטנו להשתקע שם. בגיל 14, התחלתי לעבוד במכ־רות כבול ( טורן>) ואחר כן־ עברנו לקולחוז, שם עבדתי בשדות ותקופה קצרההײתי סוסן וטיפלתי ב־סנ סוסים של הקולחוז. כשהעבא הגרמני התקרב למוסק־בה, החלטנו להמשיר מזרחה והגענו לעיר קוקנד, באוזבקיסטן.קיבלנו דױר באחד הקולחוזים באזור קוקנד תמורת עבודה בקולחוז. הת־קבלתי ללימודי מסגרות בבית־הספר התעשײתי בעיר קוקנד ועברתי לגורבפנימײת בית־הספר. בוגרי בית־הספר מתחײבים לעבוד 4 שנים בתעשייה.אחרי 8 חודשים, קיבלתי הפנײה למפעל תעשײתי גדול בעיר רובעובסק באזוראלטאי, בסיביר המערבית. באותה תקופה גם הורי, אחותי ואחי הגיעו לעיררובצובסק מאוזבקיסטן.ברובצובסק באן, בגיל 15, התחלתי לעבוד במסגר־מכשירן, במפעל ליצורפגזים למרגמות. במפעל זה עבדתי בשנים 46—1942. בשנת 1943 נפתח בעירבית־םפר תיכון ערב לנוער עובד והחלטתי להמשיר בלימודים במקביל לעבודה.סיימתי לימודי בבית־הספר בהצלחה וקיבלתי תעודת בגרות.בשנת 1946 החליט אבי לנצל האפשרות שניתנה לאזרחי פולין לשעבר,להגר לפולין ובל המשפחה — הורי, אחותי ואני נסענו לפולין והגענו לעירװרוצלב.בוורוצלב המשכתי לעבוד כמסגר במפעלים שונים. בשנת 1947 התחלתיללמוד באוניברסיטה, בפקולטה למתמטיקה־פיסיקה. את הלימודים באוניברסי־טה סײמתי בשנת 1952 וקיבלתי תואר שני בפיסיקה. הורי ואחי חײם, עלו ארצהבשנת 1950. בתקופת הלימודים באוניברסיטה התפרנסתי מעבודות שונות:שענות, מוסיקה ובשנת 1951 התחלתי לעבוד כמרצה למתמטיקה ופיסיקה בביתהספר לטכנאי־בנין, מקום עבודה בו קיבלתי 2 אותות הצטײנות מהממשלההפולנית.בשנת 1954 התחתנתי עם שרה לבית שלפמיץ, סטודגטית בפקולטה לתק־שורת בטכניון של וורוצלב. בפברואר ל95ו עלינו עם בתנו בת החודשײם ארצהוהתחלתי ללמוד עברית במחזור הראשון של אולפן לעברית בבאר־שבע.אשתי שרה ובתי הקטנה, רותי, נשארו אצל הורי בכפר סבא. בספטמבראותה שנה התחלתי לעבוד כמורה לפיסיקה בבית־ספר תיכון בבאר־שבע, שרהורותי הצטרפו אלי והקמנו את ביתנו בבאר־שבע. בינואר 1959 נולדה בתנוהשניה — יעל ובספטמבר אותה שנה התחילה שרה לעבוד כמהנדסת במשרדהתקשורת והמשיכה לעבוד בחברת ״בזק״.366ספר יזכור וידזלאחר 6 שנות עבודה בתיכון א׳ בבאר־שבע כמורה לפיסיקה ובהמשר גםבכהונת סגן המנהל, הקמתי תיכון חדש — תיכון מקיר עירוני ג/ אותו ניהלתיעד שנת 1979. בתקופתי נחשב בית הספר התיכון ג/ לאחד מהסובים בארץ.בסוף 1978 העטרפתי כמספר 2 ברשימה לא־מפלגתית בראשות אליהו נאוילבחירות המוניעיפאלױת.רשימתנו זכתה בנעחון גדול ובישיבת המועעה הראשונה נבחרתי בסגןוממלא מקום ראש עירײת באר־שבע מר אליהו נאוי.המשכתי בתפקיד סגן ומ״מ ראש העיריה עד 1986 שנת פרישתו שלמר אליהו נאוי מכהונת ראש העיר. באותה שנה גבחרתי לראשות עירײת באר־שבע. בסוף< הקדנעיה החלטתי לא להתמודד פעם נוספת בבחירות לעיריה, לכןהעברתי במרץ 1989 את תפקיד ראש העיריה למר יעחק רגר, ראש העיריההנוכחי של באר־שבע.ספר יזכור וידזחזרתי לעבודה במערכת החינוך־ ועבדתי כמרכז צװת מדעים במשרד החי־ניד והתרבות מחוז הדרום. החל מספטמבר 1994 החלטתי לפרוש לגימלאות(בגיל 67) ולהקדיש זמני לפעילות ציבורית בהתנדבות.בכל שנות עבודתי בבאר־שבע הקדשתי זמן לקליטת עליה ולדעתי באר־שבע הצליחה לקלוט עולים מכל מדינות העולם. אני עומד בראש קרן־עזרהלעולים הנזקקים, שהם רבים לצערי. אני גם יו״ר מועדון השחמט העירוני וה־מועדון שלנו, במסגרתו גם בית ספר לשחמט, זכה שנים רבות באליפות הארץובגביע המדינה. השנה, במסגרת אליפות אירופה לקבוצות, זכה מועדוננו במקוםה־4 באירופה. תפקידים נוספים שאני ממלא: חבר בהנהלת תיאטרון ב״ש וחברבהנהלה מצומצמת של בית־יציב (מוסד חינובי חברתי שכולל אכסנײת־נוער,בית־הארחה, כיתות ואולמות־לימוד). אני פעיל גם במסגרת עמותות נוספותבבאר־שבע.הילדים — סגירת מעגלבתי רותי סײמה את אוניברסיטת באר־שבע, בעלת תואר ראשון במתמ־טיקה ומחשבים ועובדת כמורה בבית־ספר ״אורט״ ברחובות; בתי יעל סײמההשנה את לימודי הדוקטוראט במיקרובױלוגיה ועובדת במחקר ובמרכז הרפואי״סורוקה״ בבאר־שבע.בני אלון, יליד ו97ו, סײם במסגרת העתודה האקדמית 2 פקולטות —פיסיקה ומחשבים (בהצטײנות) ומשרת בדרגת סגן בחיל האויר, ספורטאיושחקן כדור־עף בליגה הלאומית.אשתי שרה פרשה לגמלאות באפריל 1994 כמהנדסת בחברת ״בזק״.368ספר יזכור וידזשלמה פרגרבית־הורי, משפחת פרברשורשיה של משפחת פרבר נטעו במזרח־אירופה, בעיקר בליטא, אולםקורותיה לוט בערפל. אבי שמעון — ראש המשפחה נולד בביאליסטוק. בימימלחמת העולם הראשונה הוא נסע לוילנה למעוא שם עבודה בכרך הגדולוכשלא מצא שם תעסוקה הגיע לוידז ותקע בה יתד.אחד מאחיו של אבי שהיה רב היגר לארצות הברית ואח שני שהיה רופאהיגר לאוסטרליה. בוידז עבד אבי כחײט, שם הכיר את אמי נחמה לבית המרוהם נשאו, הקימו משפחה לתפארת ונולדו להם בנים ובנות. בוידז התקשהאבי לפרנס את המשפחה כחײט, המצב הכלכלי הורע, לכן הוא נאלץ למצואעבודה בכפרים שבסביבה. כל ימי השבוע הוא עבד כחײט בכפר ורק ביום שישילקראת שבת חזר הביתה. עול ניהול הבית וחינוך הילדים נפל על אמי.אחי הבכור אליעזר בהױתו צױני נלהב יצא להכשרה באחד הקיבוציםבפולין, תוך זמן קצר אושר לעליה ועלה לארץ. תחנתו הראשונה בארץ היתהעתלית, אליה הוא נשלח מטעם הסוכנות היהודית לכבוש עבודה עברית בחברתים המלח. הוא הצטיין בעבודה והיה מאושר להיות בין בוני הארץ.דאגתו למשפחה שנשארה בגולה לא נתן לו מנוח, כי הגיעו שמועותשמצב היהודים בפולין הורע, האנטישמיות השתוללה והיהודים היו מודעיםלסכגה ולשואה המתקרבת. באחת השיחות עם חבר בעבודה הוא אמר: ״איננימוכן שמשפחתי תשאר בין האנטישמײם בגולה, אני מוכרח להביאה לארץ, שםצפויה להם סכנה״... אמר ועשה. כל המשפחה הגיעה ארצה חוץ מאח אחדשנשאר עם משפחתו ובזמן חיסול הגיטו בוילנה הוא נספה יחד עם משפחתו.אליעזר תכנן גם להביא ארצה את בני־דודותיו מוידז, אולם המלחמהשפרצה ניתקה כל קשר אתם.משפחת פרבר התפרסה בכל הישובים בארץ. הקימו פה משפחות שלדורות והקשר המשפחתי קײם עד הױם הזה.★זכרונות נעימים מלװים אותי לעײרתי וידז, בה נולדתי וגדלתי, ובה הײתיקשור באלפי נימים. מתרפק אני על העײרה, על יהודיה התמימים שטוו חײם369םפר יזכור וידזמסורתײם וחינכו את ילדיהם למלאכה ולדרך ארץ. נוער אידיאליסטי גדל בױדז,נוער חדור שאיפות ציוניות שכבש את לב הנוער היהודי והרציאוהו למרחבההתפתחות החברתית ובעיקר לציונות. קשה לבטא כל מה שאני חש בלבי.בשנים שלפני מלחמת העולם השנײה תססו חײם ציבורײם אינטנסיבײםבבל תחומי החײם. רוב הנוער היהודי המקומי היה מאורגן בתנועות נוערצױנױת והכשיר עצמו להגשים את חלום העלײה והחײם בארץ. גם אני הצעירבילדי המשפחה שלנו הײתי חבר בתנועה ציונית בוידז והתכוננתי לצאתלהכשרה על מנת לעלות לארץ־ישראל. לעיתים קרובות ביקרו בוידז שליחיהתגועות השונות שהלהיבו את יהודי העײרה בהרצאות מענײנות על נושאיםשונים.היה זה קיבוץ יהודי עממי בעל גוון מיוחד ומחונן בסגולות נפשיות מיוח־דות. בבתים המױשנים היה זה עולם מלא רזים ובנוף העײרה הזה גרו כמהמאות משפחות יהודױת.ספר יזכור וידזשלמה ניג (קצ׳רגינסקי)וידז, לזפור אותן לנצח!בדחילו ורחימו וברטט של קדושה ובלב דואב אני ניגש לכתוב שורות אלגכדי להעלות זכרונות על החײם בוידז שחרבה, ועל בני העיר שנהרגו ונרעחובאכזריות איומה על־ידי קלגסי הנאצים העוררים ועוזריהם הגוײם, הליטאיםהפולנים והרוסים.שלא ככל הערים היתה וידז. היא היתה עײרה יהודית לא רק לפי תושביה,אלא גם בסגנונה המיוחד, בצביונה היהודי המובהק וההווי העממי שלה מראשיתבנײתה ועד סופה הטראגי בתקופת השואה.נפל בחלקו של מרכז יהודי זה לשמש מבצר בחײ יהדות הפזורה, מבצרשאצר הרבה מכוחה הטמיר של יהדות ליטא ושמר על ערכים לאומײם, עלההוויי, צורה ותוכן מיוחדים. בוידז נפגשו ישן וחדש, טיפוסים שונים ומשונים:יראים ומשכילים, אדוקים קיצונײם, עסקני־ציבור וסתם ״עמך״. הױ בין אלהאנשים בעלי השכלה רחבה, למדנים, אנשי־קהל מושבעים ושואפי־כבוד, וגםסתם בעלי־בתים ויהודים מכל ימות השנה שאינם מבחינים בין זרמים ומפלגותוכיתות. והיו יהודים החובבים לשמוע תפילת חזן טוב ויהודים האוהבים לבלותבבית־הכנסת ואנשי־המון שנאבקו על קיומם וערכם האנושי. דורות של יהודים,שהױ מושרשים בחײ העיר וקשורים אליה באלפי נימים נפשײם.וידז י מה רבות האסוציאציות והמחשבות על עײרה יהודית זו, על קורו־תיה בשלשלת הדורות, על מוסדותיה, אישיה, אורח־חײה וערכה העשיר בכלל.זה לי ימים רבים מאז היתה יד הפשע בקהילות ישראל לעקרן ולהשמידן מעלפני האדמה, שוידז — ערש ילדותי, ביניהן פוקדתני לעתים קרובות ומעבירהלפני עיני רוחי תמונות ומראוה מחײה.בלילות נדודי־שינה, בהתחבט הכוח ביסורי־ײאוש ובלבטי־אפילה, תפליגבפרפוריה עד נבכי מרחקים של זמן, ותבוא על סמטאות העיר, תחזור על פתחיבתיה; בית אחר בית, ותראה פנים מוכרים־שכוחים ותשמע קול קרוב־רחוק,ותחוש מתחושת החײם ההם, כשאמא מפזמת בחשאי את לחן שיר הערשוהשינה המױחלת יורדת ובאה לאט לאט.חװױת הילדות הלכו ורבו ומראות העײרה הוסיפו והצטברו, עד שהױ בקרבימעין רב־משא ותבעו לדובבן, כאילו לתת פורקן לי ולהן ועם זה להציב ידלקהילה זו שנגרפה ונהרסה במסע האכזרי בימי השואה.371ספר יזכור וידזיהודי ױדז הצטײנו בדרך־כלל בלב יהודי חם ונכונות להטות שכם למישהיה זקוק לעזרה, לתמיכה. יהודי עײרתנו הוכרו בכל, לא בהיגוײם המיורוד,ובשפתם העממית, כי אם באורחותיהם של שיח ושיג, של הליכות־חײם מיוחדתומקובלת ברבים. יהודי וידז היו כעין שבט מיוחד, טבוע בחותם עממיות בלתישכיחה, מקור של חכמת־חײם ולקח נסיונות, משופע ײדישקײט וגילוי־לב שבכלבנױ ובנותױ.בוידז, שהיתה למודת צער ויסורים, רדיפות וצוררים בכל מיני תקופות,רוכזו כוחות יצירה רבים. היו שם עסקני־ציבור מסורים שפעלו לטובת הנזקקיםהרבים. היא היתה מופת בפעילותה הציבורית, מעשי־הצדקה והחסד. כבכל עירועײרה יהודית רבו גם בוידז מוסדות צדקה, כגון ״גמילות חסדים״, ״מתן בסתר״,״ביקור חולים״, תמיכה באלמנות ויתומים ואחרים.במועדוני הנוער השונים, רוב־רובם של צעירי המקום היו מבלים את ערבםבמועדון שלהם. שומעים הרצאות, קוראים בחבורה, קולטים דעת ורוקמים ביחדאת חזון חײ־העתיד. בכל ימות־החול פנוײה השעה לקרוא ספרים ולהעשיר אתאוצר הידיעות והמושגים. את הספרים סיפקו הספריות השונות שבעיר.בוידז היתה קהילה יהודית משגשגת שבה רוב יהודיה היו מאורגניםבקבוצות שונות, שביניהן היו מאבקים רעיונים. הױ הדתײם הקיצונײם שהתנגדוהתנגדות נמרצת לציונות. היתה זו קהילה עשירה בחײ רוח ובחדוות היצירה.עיר שחײ הרוח וחײ המעש מזוגים בה בהתאמה נפלאה.בוידז פעלה קהילה יהודית, אשר הרבה ניתן לספר בשבחה. קהילת וידזלא חוללה גדולות ונצורות, בניה לא הרקיעו שחקים ולא טיפסו בגרם המעלותשל ההיסטוריה אל פיסגות ונשגבות. אולם היה שם ציבור יהודי טוב, צנוע ובעלהכרה, אנשים ישרי־לב ותמימי־דרך, שלמים עם מה שיש ומה שאין.ככל שנעתיק את מבטינו לאותם ימים רחוקים, כאשר העײרה היהודית וידזעמדה עדײן על תילה, נראה בעיני רוחנו וניזכר באותם החײם הקהילתײםהתוססים, ביהודיה המשכימים לקום לעבודת־הבורא, וליום עבודה מפרן־, אנשיעמל — מזה, ובני־תורה מאידך; משכילים ופשוטי־עם, למדנים וסתם עמך —איש־איש ודרכו, איש־איש והשקפת עולמו.במשך דורות, מאז שהתמקם הײשוב היהודי בוידז, טוו שם אבותינו אתרקמת החײם היהודײם בחוט של אמונה כנה, במידה טובה, בצדק וױשר. ויהיבימי שבת ומועד — ורחובות העײרה המו מקולות עמך ישראל הנוהר לבית־כנסת ובכל ימות השבוע התמזגו בחללה של העײרה קולות של העמל, והעבודה,372ספר יזכור וידזוהמאבק על הקױם היום־ױמי; שאון החנװנים והסוחרים ובעלי המלאכה, והעג־לונים בכיכר ה״רינק׳/ אותה הכיכר, אשר בימים כתיקנם היתה מוקד של חײםמפכים, רועשים ותוססים, ובימיו הקודרים של הכיבוש הנאצי — הפכה להיותכיכר הדמים, משם הובלו המוני יהודי וידז לגיטו סוונציאן ומשם להשמדה,בפונאר.ועל יד ההװי של החײם החומרײם, נשמעו גם צלילי ההתעוררות של הנוערהיהודי, שהשליך את עצמו לתיר הזרמים השונים של נהר התחיה הלאומי,משתלב במפלגות וארגונים צױנײם, החולמים על בנײן מולדת לעם היהודיהנרדןט.ובין חזון לתקוה, משתרעת מציאות ססגונית ערה ופעילה בכל תחומיהחײם. יהודי וידז תרמו את חלקם בהתפתחותה הכללית והמסחרית של עײר־תם, ונושאים לקראתה שגשוג ופריחה. העײרה הלכה וגדלה והתפתחה ואחיהודיה מתערים בה ונטלו חלק פעיל בכל שטחי החײם, בכל ענפי היצירהוהמלאכה, כאשר הײחוד הלאומי מעצב את אופיה המיוחד של וידז ומטביעאת חותמו על אורח חײהם של היהודים. אכן וידז לא התבלטה באופן מיוחדבעושרה החומרני, והעזרה ההדדית אף היא היתה ניכרת בכל.דורות רבים ישבו יהודי וידז שלווים ושקטים, כאשר שירת חיים מתנהלתעל מי־מנוחות; עוסקים במשלוח־ידם, בונים את עתידם, הוגים את הגיגיהם —איש־איש על מילוי משאת לבו. ואולם השקט והשלווה הוחרדו ברעם מחרידופינו את מקומם לסופת דמים שכמותה עוד לא היתה בתולדות האדם, ואףלא בקורותיו העקובים מדם של העם היהודי למוד הסבל.במקום השאיפות והמשאלות, והמעשים הטובים, באו הרס וחורבן, באהשואה איומה. השמים כוסו עננים שחורים והמשחית הנאצי חדר לתור היהדותהמפוארת וקצר בהן ללא רחם. כיצד נגדע הענף הגדול הזה מעץ החײם, היאףדוכאו, הושפלו ועונו יהודי וידז י קהילה מפוארת זו הוכחדה בפתאומיות בלתימשוערת ובזװעות מקפיאת דם, בידיהם הטמאות של הרוצחים הנאציים. גליהזמן הזדונײם סחפו את יהודי ױדז בסערת השואה.וידז עלתה על המוקד, מגילת־חײם של וידז היהודית על עברה המפוארנעקרה מן השורש. השרשרת הנפלאה נותקה והעײרה שלנו על יהודיהאיננה עוד. אר את יקירינו לא נשכח לנצח!373אישים ודמוירתהרב אריה לײב רוביןהרב אריה לײב רובין אשר במשך עשרות שנים, עד ווקיו, כיהן כרבה שלוידז, היה מקובל גם על החסידים. אשתו דינה היתה בתו של ר׳ זלמן ווײנונסקי,מבעלי־הבתים הנכבדים של וידז, ובנוסףו גם חסיד. מסופר עליו כי פעם, בערבשבת, בעת שריפה, שלא היה אירוע נדיר בוידז, יצא הרב לראות אם יוכל לעזורליהודי לקבל את השבת, ומצא אותו ױשב על חורבות ביתו השרוף כשהואמזמר זמירות שבת.על הרב רובין, שכינו אותו ״ר׳ לײב ווידזער״, אמר הגאון ״הרוגאטשא־װער״ המפורסם, ר׳ יוסח רוזן, שהתיחס בביטול לכל הרבנים האחרים: ״ר׳ לײבווידזער יודע ללמוד דף גמרא.״ הוא היה גם ידוע כבעל־דרשן מעולה וחיברספרים רבים בהלכה שאבדו בעת שריפה בעײרה.הרב אריה לײב רובין נפטר ב־1935 בוילקומיר שם שימש כמרא דאתרא.בבני־ברק קײם רחוב על שמו.הרב ױסף כהנמןהרב יוסףז כהנמן (1886—׳1969) הרב מפוניביז׳ ישב משנת 1911 עד 1915על כסא־הרבנות הראשון שלו בוידז. הוא היה חתנו של הרב רובין, וכאשרחותנו נתמנה לרב של הקהילה הגדולה יותר בוילקומיר (ליטא) — בא חתנובמקומו בוידז. בעלי־הבתים של וידז היו בררנים ולא קל היה לו לקבל אתהמשרה. בעיני הלמדנים של וידז — והיו שם תלמידי־חכמים רבים — לא מצאהחן הדרר בה לימד הרב כהנמן. אחרים סברו כי בהשװאה עם הרב הקודם,374ספר יזכור וידוהוא מרבה לעסוק בפילפול. כאשר העיעו לו את הרבנות, הוא טען כי כל עודישנו בוידז יהודי אחד שאינו מסכים לכך, הוא לא יהיה רב העיר. הוא שאללעעת החפץ־חײם, אשר אמר כי עליו לקבל את המשרה. וכך הווה.בעת תקופת הרבנות שלו הצליח להשכין שלום בין המתנגדים והחסידיםבכל המוסדות — עם ירצא מן הכלל אחד: החסידים המשיכו לנהל בית־מרחץמשלהם. הרב כהנמן הקים ישיבה בוידז, אשר אחרי ארבע שנים לקיומה מנתהכבר נ>15 תלמידים מערים שונות ור׳ אליהו דנציגר היה ראש־הישיבה.בזמן מלחמת העולם הראשונה האשים השלטון הצארי את תושבי העײרותבאהדה כלפי האויב הגרמני, וכעונש הוצא צו גירוש נגד יהודי וידז. מתוך יותרמ־500 המשפחות גותרו 54, אשר הסתתרו בתיר בית־הבנסת. הקוזאקים, יחד עםהגוײם המקומײם, התנפלו על היהודים, היכו בהם, אנסו נשים. הרב כהנמןעזב את וידז כמה ימים לפני זה ובכך ניצל. ערב יום כיפור הוא חזר כדי לראותאת החורבן. עם דרכון של גנרל גרמני הוא השיג עזרה לנצרכים. בחמש־ששהשנים בהן כיהן הרב כהנמן כרבה של וידז הוא השאיר רושם בל־ימחה.כידוע ניצל הרב כהנמן בשנה הראשונה של מלחמת העולם השנײה והגיעלארץ־ישראל ב־1940. כאן יסד את ישיבת פוגיביז׳ בבני־ברק. נפטר בשנת 1969.ישראל אהרוניהזואולוג הראשון בארץ־ישראל, בנו של הרב ױסך אהרונוביץ, נולד בוידזבשנת 1882. למד בישיבת טלז. ברח לפראג, שם קיבל את השכלתו האוניברסי־טאית והשתלם כזואולוג. עלה לארץ־ישראל ב־1902, היה מנהל בית־ספרברחובות וסײע בהקמת גן הילדים העברי הראשון. בשנת 1904 התישב בירושלים,בה שימש כמורה בבית־הספר לאמנויות בצלאל.עד מותו בשנת 1946, התמסר אהרוני לחקר בעלי־חײם של ארץ־ישראלבסביבתם הטבעית. במטרה זו ערך מסעות־מחקר בארץ ובארצות השכנות וצבראוסך פוחלצים של חױת וציפװײם, אשר רובם כבר אינם בנמצא בישראל.למעלה משלושים סוגי יצורים שונים, שלא היו ידועים לפניו, נושאים את שמו.אחד מהישגיו החשובים הוא גילוי חײת ה״האמסטר״ לצורך ניסוײם ביולוגײםורפואײם, שהופצה מאוחר יותר במעבדות ברחבי העולם.אהרוני תרם רבות להתפתחות מדע הביולוגיה, הן על־ידי מסעותיו חהלו־375ספר יזכור וידזצײם, הן במרזגה באוניברסיטה העברית, והן על־ידי ספרי־הלימוד שפירסם,ובעיקר ספרו ״תורת החי״. הוא הקים את המוזיאון הזואולוגי הראשון בשנת1925 תחת חסותה של ההסתדרות הציונית העולמית, אשר מאוחר יותר הועברלאוניברסיטה העברית. חיבורו האוטובױגרפי ״זכרונות זואולוג עברי״ — בשניכרכים זכה לקוראים רבים, בעיקר בין בני הנוער. אוסןז פוחלציו שמור עד הױםבמוזיאון בכנסיה בעיר העתיקה בירושלים.ד״ר מאיר קלומלנולד ב־875ו בוידז, ד״ר לפילוסופיה ולפילולוגיה מאוניברסיטת ברלין וכןתלמיד בית־המדרש לרבנים של הרב הילדסהײמר בברלין.בברלין החל בפעילותו הציבורית והציונית והיה למנהלם של חוגי הסטו־דנטים הצױנים. בסיום לימודיו התײשב בווארשה, גשא לאשה את מרים, בתסוחר אמיד, עסק במסחר ובמקביל בפעילות ציונית.בהיותו סוחר תמך בתנועת ההסתדרות הציונית בפולין ופעל בשיקוםהמצב הכלכלי של היהודים בפולין לאחר מלחמת העולם הראשונה. היה פעילבוועדות העזרה האמריקניות ועמד בראש הבנק לחברות משותפות בפולין.הבנק סײע להטבת מצבם הכלכלי של היהודים ובפרט לעזרתם של הסוחריםהזעירים ובעלי־המלאכה.ד״ר מאיר קלומל היה מנהיגה של ההסתדרות הציונית בפולין/ ויו״רהדירקטורױן של קרן היסוד בפולין.עלה לארץ בשנת 1933, נפטר ב־1936 בתל־אביב.*376ספר יזכור וידזחײם אריוז זוטאנולד בוידז ב־868ו, מחנר דגול מימי העלײה השנײה. למד בחדרים ובישיבה,יצא לעיר הומל (בײלורוסיה), שם למד ספרות רוסית וכללית. עסק בהוראתעברית, תור שילוב יסודות מודרנײם.ב־ 1891 יצא לברלין ולמד באוניברסיטה. לאחר קרוב לשלוש שנים חזרלרוסיה ועסק בהוראה, פתח ״חדר מתוקן״ והנהיג את שיטת לימוד הטבע. עלהארצה ב־1904 והיה מורה בבית הספר לבנות ביפו. לאחר מכן עבר לירושליםוניהל בית הספר ״למל״ ובמקביל עסק בהוראה בבית הספר למורים.ח. א. זוטא היה מזכיר ועד הלשון ופעל בהסתדרות המורים כמדרירפדגוגי ומורים צעירים. חיבר ספרי לימוד ופירסם מאמרים רבים בנושאהחינור, וכן כתב חוברות לימוד לדברי ימי עם ישראל.נפטר בירושלים ב־1939.נתן גרינבלאט־גורןנתן גרינבלאט (בישראל שינה את שם משפחתו לגורן) נולד בװידזב־1887. למד בישיבת סלובודקה וב״קיבוץ״ של ר׳ חײם עוזר גרודזנסקי בווילנה.רכש השכלה כללית בחוג חשאי של בחורי ישיבה ובשנות המהפכה הרוסיתהראשונה השתתןס בארגונים מהפכנײם וישב בבתי־סוהר ברוסיה הצארית.בשנת ס 191 התײשב באודיסה, התקרב לביאליק והיה פעיל בחוגי הסופריםהעברײם. ב־1917 עבד כעתונאי במוסקבה.לאחר מלחמת העולם הראשונה חזר לליטא ועסק בהוראה בגימנסיות העב־ריות ובבית־המדרש למורים בקובנה. היה מעמודי התװך של החינוך העבריוהתנועה העברית והציונית בליטא, ובמיוחד בתנועת ארץ־ישראל העובדת.היה ממנהיגי צ. ס. בליטא, מעורכי ״דאס ווארט״ ומשתתפיו הראשײם שלהעיתון ״אידישע שטימע״.גורן היה גם בוגר האוניברסיטה הליטאית בקובנה כמוסמן־ הפאקולטהלהיסטוריה. נחשב כאישױת מרכזית בין סופרי עברית וײדיש בליטא וכןכעתונאי, מבקר, מורה, מרצה, נואם ועסקן ציבור, שחינן־ דור לצױנות ולתרבותיהודית מקורית בשתי הלשונות. היה מן הבולטים בחבורת הסופרים בליטא,377ספר יזכור וידזשהצליחה לבטא ביצירותיה מײחודה ואווירתה של אדמת ליטא ומעגמת נופיה.פירסם מאות מאמרים, רשימות, מסות וסיפורים. מכתביו יצאו לאורבליטא ובארץ, סיפורױ: ״במדרוך/ ״בעירוב ימיה״, ״בתיה חן״, ״שלכת״,״נעחונה של לינה״; קובץ מאמרים: ״מבקרים בספרותנו׳/ ״פרקי ביאליק״,״דמויות בספרות״, מונוגרפיה על י.ל. גורדון (בײדיש) ועוד.ב־1935 עלה לארץ, המשיר כמורה וחיבר ספרי פרוזה ושירה. היה משופטיפרס ביאליק לספרות יפה, מראשי ה״ברית העברית העולמית״ ועורך בטאונה״עם וספר״, מחבר רומנים ואלפי מאמרים בעיתונים, בשבועונים ובירחונים.שמש כיו״ר אגודת הסופרים.נפטר ב־956ו בתל־אביב. לאחר פטירתו יצא ״ספר נתן גורן״ לזכרו.ברוך גלמןהיה בוידז משורר יהודי, ברוך גלמן הי״ד. ספר שירים שלו שהופיעבווארשה בשנת 1937, נמצא בספריה הלאומית בירושלים, ועותק נוסױ שלוהתגלה בײװא בנױ־ױרק. הוא נולד בוידז ב־ס191, אביו היה חײט. אחרי שסײםאת בית־הספר היסודי היהודי, למד מלאכה ובגיל 17 החל לכתוב שירים. שיריוהודפסו בעתוני ײדיש בוילנה ובװארשה. הוא פירסם גם כתבות על חײ היהודיםבוידז. בלקסיקװ של הספרות הײדיש החדשה כתוב: ״בעת מתקפת הנאצים עלווארשה הוא הצליח להמלט משם וחזר לוידז. כאשר הצבא הגרמני התקרבלעײרה, פרץ שם פוגרום. בין שמונים הקרבנות היהודים היה גם גלמן וחמשתאחיו ואחױתיו.״גלמן היה אז בן 31 בלבד.ספר שיריו היחידי נקרא ״װעלט אין צוים״ (״עולם במצור״). זוהי שירהעצובה מתיר מחסור ועוני. השורות רוויות אוירה של ערב חורבן, של עולםעל סף> התהום, חזון של לילה ״טבוע בדם ונהי״. ישנם גם בספר תיאורים שלחײ העײרה, חלומות, געגועים, פריסות שלום מארצות רחוקות לשם נדדו בניםובנות, אורחים המופיעים ממרחקים. מה זרה ובודדה היא ״העיר הגדולה עםהרעש וההמולה שלה״, וכמה מתגעגע המחבר אל ״עײרתי וידז׳/ בה ״כלבקתה שרויה בחלום מתוק, בה נח הכל ברוגע הלילה הכחול״.378ספר יזכור וידזאכן זוהי שירה עצובה, אף עטויה תקװת וכמיהות כה אפײניות לאידיאליםשל הנוער החולם ההוא — אשר נרצח באופן כה אכזרי.המשורר הצעיר חלק את גורלם של מיליוני היהודים שניספו ולא באולקבר ישראל.ג. ו.פרופ׳ גרשון וײנרנולד בוידז בשנת 922ו. בגיל 8 היגר עם משפחתו לטורונסו, קנדה. למדבבתי ספר יהודײם — בעברית ובײדיש, כמו כן בישיבת רבנו יצחק אלחנןבניו־יורק. תארים אקדמײם מישיבה־אוניברסיטה, קולומביה ודוקטורט מהאו־ניברסיטה של מדינת מישיגן. הוסמך לרבנות ב״בית המדרש לרבנים באמריקה״ומספר שנים שימש כרב קהילה, ואחר־כף דיקן של הסמינר למורי ײדישוהאוניברסיטה העממית (״דער ײדישער לערער־סעמינאר און פאלקס־אוני־ווערסיטעט״) בגיו־יורק שהתאחד עם בית מדרש למורים הרצליה.עלה לישראל עם משפחתו בשנת 1970. כאן שימש כמזכיר האקדמיה ללשוןהעברית, מײסד ופרופסור בקתדרה ללשון וספרות ײדיש באוניברסיטת בר־אילן. לאחר פרישתו המשיר להורות בקורסים להשתלמות מורי ײדיש באו־ניברסיטת תל־אביב.יו״ר המילון הגדול לשפת ײדיש. יסד את החברה לתרבות ײדיש בירושלים.חיבר ספר באנגלית הדן ביסודות הפילוסופײם של מדינת ישראל. ערר ארבעהספרים בײדיש, ביניהם ספר מסות על ה. לײװיק ופירסם עשרות מחקריםומאמרים בכתבי־עת בײדיש, עברית ואנגלית.בשנת 1989 הקים את הסמינר הראשון למורי ײדיש ברוסיה אחרי 60 שנה.יושב־ראש המועצה העולמית לתרבות ײדיש.משה זילברמןנולד בױדז בשנת 1927, להוריו פרידה וצדוק. למד בבית־הספר היסודיבשפת ײדיש. אחרי פרוץ מלחמת גרמניה—רוסיה ברח עם הוריו לרוסיה. עבד379םפר יזבור וידזבמברות בבול, אחר כך בשדות בקולחוז. עם התקרבות הצבא הגרמני ברח עםמשפחתו לאוזבקיסטן. עבד במסגר־מכשירן ובמקביל סײם לימודיו בבית־הספרהתיכון.אחרי המלחמה, בשנת 1946 חזר עם המשפחה לפולין, ובעיר ורוצלאבהמשין־ לעבוד כמסגר במפעלים שונים וגם נתקבל לאוניברסיטה בפקולטהלמתימטיקה־פיסיקה ואחרי קבלת תואר שני בפיסיקה עבד כמרצה בבית־הספרלטכנאי בנין. ב־1957 עלה לארץ עם משפחתו, התײשב בבאר־שבע, שם כיהןכמנהל בית־ספר תיכון בעיר. במקביל התמסר לעבודה ציבורית ונבחר כמספר2 לרשימה הבלתי־מפלגתית לעיריה. כיהן בתפקיד כסגן ראש העיר, אחר־כן־נבחר כראש העיר באר־שבע. מאז יציאתו לגימלאות בשנת 1994 הוא מקדישאת כל זמנו ומרצו בהתנדבות לצרכי ציבור, כולל הקמת קרן עזרה לעולים,וגם לפעילות בתחום התרבות.ברוך גלמן — שירים״וועלט אין צוים״ — (״עולם במצור״), ירושלים, תש״ן.(צילום ספר שהופיע בווארשה בשנת 1937)יוצא לאור על־ידי ארגון יוצאי וידז בישראל, בהשתתפות קרן יהודה לײבוטעמא װײנר ע״ה. הקדכזה: גרשון װיינר.וידז — עײרה יהודית בליטא שהיתה ואיננה עוד, איזור מריבה בין ממלכותפולין, רוסיה, ליטא וברית־המועצות. לאחר מלחמת העולם השניה נכללתברפובליקה הבײלורוסית. המקום עבר משלטון לשלטון בתוקה שינוײם מדינײםוכיבושים צבאײם. במהותה היהודית היתה ונשארה — ליטא.יהדות ששמרה על הומוגנױת, על מסורת רוחנית מױחדת, על תכונותשנצטרפו לבלל אורח חײם ספציפי. ספר השירים של ברון־ גלמן הי״ד הופיעבשנת 1937 בווארשה, בײדיש. רק שני עותקים ממנו נשארו לפליטה, אחדבספריה הלאומית בירושלים והשני בספרײת ייווא, בניו־יורק. חסד של אמתעשו עתה המוציאים לאור עם המשורר שפירסמו את הקובץ, והרבה חסד עםהתרבות היהודית שיצירה לירית עזת ביטוי ושופעת רגש לא תאבד, ואוליײמצא לה גם ברבות הימים גואל ויתרגמה לעברית.הספר הופיע בצורת צילום הכולל את הכתיב הפונטי המקורי של מליםעבריות כפי שהיה נהוג באותה תקופה בחוגי השמאל בפולין.380ספר יזכור וידזכשהצבא הגרמני התקרב לוידז, פרצו פרעות בעײרה. ביו שמונים היהודיםשנרצחו היה המשורר ברוך גלמן עם שמונה אחיו ואחיותיו, והוא רק בןשלושים ואחת.נופי ליטא מתגלים בשלל צבעים, על שדותיהם, יערותיהם ובקתותיהם עםגגות הקש. אך בשירי גלמן אפוה הכל במסך עצבות קורעת לב.״פון שטעטלעך ארויס, דורך די װעלדער און פעלדער, צעלויפן צעברא־כענע טראקטן / און איבער די טראקטן — פארװיגט אין א דרעמל — / ציטזעלטן א פור מיט א דאר אײנגעפאלענער קלאטשע...״ (עמ׳ ד).״מתוך עײרות, בין יערות ושדות, חומקות דרכים שבורות, עליהן לפרקיםמתנדנדת איטית, רדומה, עגלה עם סוסה מתמוטטת...״הװי העײרה היהודית בליטא שבין שתי מלחמות העולם, שאולי לא מצאהעד היום את תאורה הספרותי הראוי לה, עולה לפנינו מתוך ערפלי העבר.תחושת החורבן הקרב בוקע מריקמת שירתו של המשורר :״ליגט מען אין שטעטל פארווארפן, ווי שטײנער אין טיפקײט פון ימים, /לעבט מען ווי מתים אין קברים, א לעבן אן תכלית, אן זין...״ (עמ׳ 8).״שוכבים בעײרה עזובים כמו אבנים בעמקי הימים, חײם כמו מתים בקברים.חײם ללא תכלית ומשמעות...״משה קלומלמשפחת קלומללזכר, אמי פסיה קלומל ז״ל, אשר נפטרה בארץ בשנת 1993. ולזכרם שלאלו מבני־משפחתי שלא זכו לעלות לארץ ונהרגו במלחמה.משפחת קלומל השתײכה אל החסידים ובמשך דורות היו שוחטיםורבנים בוידז. השם קלומל הנו ראשי תיבות של המשפט ״קװיתי לאלוהיםומצפה למשיח״. משפחת קלומל היתה משפחה ענפה בעיירה, חלקה דרו בעירדווינסק שבלטביה.אני זוכר את ״מנדל דער שוחט״, ששמש אחר כך גם לרב של החסי־דים. סיפרו עליו מעשה שהיה: הגיע לעיירה ברויד ברדו מוילנא, אדם בעליכולות חיזױ, וטלפתיה. הוא עשה מופעי־קריאת מחשבות ואנשים רבים נהרו381ספר יזכור וידזלראותו. מנדל השוחט, שמע אודותיו, ורצה גם הוא לראותו. על־כן הזמיך אותולסעודה כדי להעמידו במבחן אם אכן יש לו יכולות מיוחדות. הביא מסכתגמרא ואמר לו: ״אני חושב על פסקה מסוימת, אם תדע על מה חשבתי, הרישניחנת ביכולות אלו.״ ברויד ברדו דפדןז בגמרא ואכן עצר בדיוק באותו דףושמנדל חשב עליה. יש אומרים שכשמנדל השוחט נפטר, מצאו פתק בגמראבו נחזה מועד יום מותו בכתב ידו של ברויד. הסיפור זכה להדים כיװן שבעײרהלא ראו בעין יפה את פתיחותו למעשה זה׳ במיוחד לאור מעמדו הדתי הרם.סבי משה קלומל נפטר בדמי ימױ בגיל 26. אבי זלמן קלומל גדל אצל מנדלהשוחט. אבי היה עסקן־ציבור בעײרה ולפרנסתו עסק בקנײת יבול של פירותומבירתם. בשובו מארגנטינה לאחר גירושױ/ התחתן בפעם השניה עם אמי פסיהמבית לוין בשנת 1934.אמי פסיה קלומל ז״ל נולדה בוילנא במרץ 1910, כבת יחידה למשפחתלוין. בהױתה ילדה קטנה עברה עם משפחתה להשתכן לוידז. סבי — אבי אמייענקל־הנך לוין התמחה בעשײת נקניקים. הוא נשא לאישה את חנה־דובה מביתאהרונוביץ׳ שהיתה לעזר כנגדו. אמי פסיה היתה שומרת מצוות, ולאורך חײהשמרה על אמונתה באלוהים.בתחילת מלחמת העולם הראשונה נסוגה המשפחה לסיביר. סבי יענקל־הנךנסע באותה עת לארה״ב לקרובי משפחתו. בשובו, לאחר 6 שנים בדרכו חזרהלמשפחתו בסיביר, נעצר על־ידי צבא הלבנים בפיקודו של האדמירל קולצ׳אק,אר שוחרר כעבור זמן קצר. בתום המלחמה ובשלהי מלחמת האזרחים ברוסיה,חזרה המשפחה לוידז ופתחה חנות גלידה וממתקים. הגלידה היתה ידועהבטעמה המיוחד. מקום זה הװה מפגש לצעירים וילידי שנות העשרים זוכריםמקום זה לטובה. החנות שכנה בבנײן דו־קומתי העשוי מלבנים אדומות, ממולהכנסיה הקתולית.באותה סמטה׳ אחרי חנות הגלידה׳ התגורר מנדל קלומל השוחט עם סבתיזהבה מבית זלוטקין עם משפחתה הרחבה. (שכנא ומשפחתו, חיה ומשפחתהואברהם).זכור לי שסבי היה מחזיק קופה של גמילות חסדים וכן את הקופסה הכחולהשל ה״קרן הקײמת לישראל״. הוא הרבה להלװת לענײם ונזקקים. בילדותינהג לקחת אותי לבית הכנסת שעל הגבעה ליד הנהר. בשבתות נהגו לארחבביתם קבצנים לסעודת השבת. אמי למדה בבית הספר היהודי. דודתי הודה(אחותו של אבי) היתה מורתה של אמי׳ ושל ילדים אחרים בעײרה.382ספר יזכור וידזהבריחה מוידז עם פרוץ מלחמת העולם השנײהבתחילת מלחמת העולם השנײה, כאשר הגרמנים תקפו את פוליו, גױסוחלק מהיהודים ביחד עם שאר האזרחים למלחמה נגד הגרמנים. דודי אברהםקלומל גויס לצבא הפולני ונשלח לחזית המלחמה נגד הגרמנים. כאשר יחידתוכותרה, ירה אברהם בעצמו על מנת לא ליפול בשבי.כתוצאה מהסכם ריבנטרופ—מולוטוב באוגוסט 1939, הועבר החלק המערבישל פולױ לגרמנים והחלק המזרחי — לבריה״מ. וידז הועברה לידי הסובײ־טים. ב־24 בױני 1941, ױמײם לאחר פרוץ המלחמה, עזבנו את העײרה עם עגלותוסוסים ונסענו כברת־דרך ארוכה בפנים רוסיה — כ־ססד ק״מ — לפעמים יחדעם הצבא הסובײטי שנסוג מזרחה מפני הגרמנים. יחד אתנו ברחו עוד כמהמשפחות מוידז — װטקין, סליטן, יחילצ׳יק זילברמן ואחרים. סבי, יענקל־הנן־לוין, נשאר בוידז כדי לשמור על הרכוש ולעזור לבת אחותו חיה הלפרין (בתושל אברהם־אהרון גולדשטײו) שנשארה עם ילדים קטנים. סבי חשב שהגרמניםינהגו כלפי היהודים כפי שנהגו בהם במלחמת העולם הראשונה. גוײם, משתפי־פעולה עם הגרמנים פקדו על סבי ועוד כעשרה יהודים, אשר באותה עת שהובבית־הכנסת, לחפור בור. הם נורו למוות והושלכו לבורות שהם חפרו לעצמם.דודתי, חיה קלומל, אשתו של יצחק קצ׳רגינסקי, התחבאה עם ילדיה בוידז וגםאותם הגרמנים גילו ורצחו.דודי, שכנא קלומל, נשאר בוידז והתחבא אצל נוצרים עם אשתו ושניבניו. הגרמנים גילו את אשתו ואת ילדיו ורצחו אותם, שכנא ניצל. אחריהמלחמה הוא הגיע לקויבישוב ושם נפגש עם משפחתי. הוא התחתן עם מאשהרבינוביץ ונולדו להם שני ילדים גנה ומרק. גנה עלה לארץ בשנת 1989 עםאשתו ושתי בנותיו.במהלך הבריחה סבלנו מרעב. בזמן המלחמה בשנת 1943 נפטרה זלטהאחוית בהיותה בת שש. אחותי חנה קלומל־מיודובניק נולדה בשנת 1946,שנה אחר־כך אבי, זלמן קלומל, נפטר ב־9 לספטמבר 1947. אמי, אחותי חנהואנוכי עלינו לארץ דרך פולױ בשנת 1959.383ספר יזכור וידזשמעון פײגלמןמשפחות פײגלמן וברזבגיל עעיר מאוד עזבתי את וידז ורק זכרונות ורשמים קלושים, כהד מימיםרחוקים נשארו לי מהעײרה. ברם, כמה חוויות מימות ילדותי בבית אבא עדײךחקוקות היטב בזכרוני.אבי — פײגלמך לב, יליד העײרה שרקובצ׳ינה, נפטר בפולין ב־ס96ו.אמי — פײגלמך לאה (מבית ברז); ילידת וידז נפטרה בישראל ב־1983.אגי — פײגלמן שמעון, יליד וידז 1935.אחותי — פײגלמן מרים (מאשה), ילידת וידז 1940.סבא — ברז פנחס.סבתא — ברז ברײנה.לפני המלחמה, סבא, סבתא ושלוש הבנות: לאה (אמי), מיכלה, גניה ובןהדוד חײם חיו בװידז בבית ברחוב הראשי של וידז ליד הכנסײה הקאתולית.הבית היה גדול ממדים וגם משפחתי — הורי/ אני ואחותי גרנו שם. ראשהמשפחה היה הסבא פנחס.הבת הבבורה סילי יחד עם בעלה סטולד הגרו לאמריקה ב־1914, הקימומשפחה בעיר קליבלנד. הוא סם סטולד, היום בן 102 (עד סנו) גר שם בצמיתות.בארה״ב נולדו להם כמה דורות ולמעשה ניתן לקבוע שהם כולם יוצאי וידז.הבית שלנו בווידז שימש לנקודת משיכה לנוער העײרה, באווירה העליזהשבו או בגלל הװיכוחים הסוערים על נושאים העומדים ברומו של עולם שנערכושם (ואולי גם בגלל 3 הבנות היפות שגרו בבית הזה).הדוד שלי חײם ברז נסע ללמוד בבלגיה וכשחזר לפולין בגלל הרקעהסוציאליסטי שלו, ראה בברית המועצות הגשמת החלום הקומוניסטי שלו.היתה זו תקופה סוערת של חיפושי־דרך אצל הנוער. הדוד חײם היה שקועבהרהורים אידאולוגײם. חלפו ימים והדוד החליט לעבור את הגבול הפולני־סובײטי. שם נאשם בריגול ובחתרגות נגד השלטון הסובײטי, נשפט והוצא להורגבימי שלטונו של סטאלין.הסבא פנחס ברז היה בין הדמויות החשובות בעײרה, אהב להתעסק בצרכיהכלל והיה מעורב בחײם הציבורײם בװידז. בזמנו הוא נסע לאמריקה, עבדשם כפועל בנײן, צבר הון עתק, וחזר לװידז.384ספר יזכור וידזבתבונתו המסחרית, חריפותו ויוזמתו הקים בית חרושת לײצור לבניםלבנײה בוידז ונעשה תעשײן מצליח. סבי היה יהודי דתי אן־ גם בעל השקפותליבראלױת. היה איש נעים הליכות, והתבלט במראהו/ תבונתו, ידיעותױ וקשרױעם האוכלוסײה המקומית.לדודתי גניה היתה צלמניה בחצר ורבים מתושבי וידז היו באים להצטלםאצלה. הדודה מיכלה עבדה במכולת והיתה גם שחקנית מוכשרת בחוג הדרמאטישהציג ממיטב הרפורטואר של המחוזות בײדיש. האמא שלי עסקה בעבודות־ידבבית.★ב־בג ביוני 1941 פרצה מלחמת בריה״מ—גרמניה. בעײרה השתררה בהלהגדולה וחרדה פקדה את היהודים. חיש מהר נודע כי הצבא הגרמני מתקדםמהר בחזית וברחובות העײרה נראו משפחות של הפקידים הסובײטײם עוזביםבבהלה את ױדז.ביציאת אחרוני הסובײטײם את וידז גברו המבובה והדכאון. באין כלשלטון וחסות שלטונית הרגשנו שהקרקע מתחת לרגלינו מתחיל לבעור. ברחובותהוטלה אפלה ואנשים התרוצצו ללא מטרה.בינתײם הגיעו מן החזית ידיעות גרועות יותר ויותר. האוכלוסיה היהודיתבוידז לא ידעה לשית עצות בנפשה. חלק היה בדעה שיש לצאת את העיר בדרן־לרוסיה, אחרים יעצו לא לעזוב כל עוד אין בטחון שיורשה לבורחים לעבוראת הגבול. המונים עזבו והמנוסה היתה ברכב וברגל — והעיקר להתרחקככל האפשר מהאויב המתקרב.המשפחה שלי השאירה את כל רכושנו. נטלנו איתנו רק את הדרוש ביותרלדרן־ ונסענו בעגלה לכיװן מזרחה. בדרכים התערבבו אנשי צבא ואזרחיםהולכי־רגל ורכב ובתדחוקת הכללית היה קל ױתר ללכת ברגל מאשר לנסוע ברכב.הגענו לעיר פולוצק ומשם המשכנו מזרחה לאזור אוראל, שם נשארנובקולחוז עד תום המלחמה. סבא וסבתא סירבו בתוקף לעזוב את וידז ולהצטרןיאלינו. סבא כמו כל הזקנים בעײרה טען, שהוא מכיר את הגרמנים ממלחמתהעולם הראשונה. ״הגרמנים הם אנשים טובים — ולא יעונה לנו שום רע״ —טען הסבא... הוא אמנם נפטר, אבל סבתא נלקחה לגיטו וילנה ושם מצאהאת מותה.אחרי המלחמה ב־1945, הורי, אני ואחותי חזרנו לווידז וגרנו שם עד 1948.לעומתנו — שתי הדודות מיכלה וגניה גרו אחרי המלחמה בווילנה.385ספר יזכור וידזהמשפחה שלנו יחד עם הדודה גניה עזבה את ױלנה ב־959ו והגרהלפולין, שם גרתי רק אני עד 1965 בעיר ורוצלב.אבי נפטר בפולין ב־1960, אמי עם אחותי עלו ארצה ב־1963. וב־965ועליתי גם אני ארצה.למדתי באוניברסיטת וילנה, אח״כ המשכתי את לימודי באוניברסיטתורוצלב. אני עובד כמורה לפיסיקה ומתמטיקה בתל־אביב ובראשון־לציון.אמי נפטרה ב־1963 בכפר יונה.בת־דודתי לנה סקולביץ (בתה של מיכלה ברז) גרה כיום בווילנה. היאנשואה ויש לה בן. היות וגם היא נולדה בוידז, יהיה לה ענײן רב בספר יזכורשל וידז, למרות שהיא לא שולטת בעברית ובײדיש.הײתי בן 6 בעזבי יחד עם הורי את עײרת מולדתי וידז. הרבה לא ידוע לי עלסבא פנחס וסבתא ברײנה. גם לשם כך פניתי לכמה אנשים יוצאי וידז שחײםבארץ וזוכרים את סבא וסבתא, ביניהם יעקב פרמונט (כפר גלעדי), שלמהיחילצ׳יק (גבעתײם), שלמה ניב, מינה בורנשטײן ואסתר צ׳רתוק — כולםבפ״ת. ואני מודה להם מקרב לב.אחותי — מרים גוברין (מבית פײגלמן) גרה עם בתה מאיה בכפר יונה.היא עובדת כאחות בבית־חולים ״מאיר״ ב״ס.הבן שלי אילן נולד בארץ ב 1966. הוא יודע שאני יליד וידז, אבל לאיותר מזה.יעקב סליטןמאיר סליטןמאיר סליטן נולד בוידז ב־1906 למשפחה בת ר נפשות. עם פרוץ מלחמתהעולם הראשונה ב־1914 ברחה המשפחה לרוסיה ושבה לוידז רק עם תוםהמלחמה. העײרה היתה הרוסה ועזובה והתושבים החלו לשקמה.אביו של מאיר נפטר בהיותו בן 12. מאיר היה הבכור ונאלץ לצאת לעבודהולעזור בפרנסת המשפחה. הוא עבד חצי יום וחצי יום למד. ב־936ו נשא לרבקה386ספר יזכור וידזגנדל. בפרוץ מלחמת העולם השניה גויס לצבא הרוסי והיה חצוצרן של גדודפרשים. במהלר המלחמה נהרג אחיו שעה שרכב לידו. מאיר נפצע ונשלחלסרטוב באזור נובוסיבירסק. הוא מונה למנהל משק בקולחוז ובתפקיד זה עזרליהודים רבים. במקביל חיפש את אשתו וילדיו והעביר אליהם מסר דרך כליהודי שהזדמן לקולחוז.ב־1943 הגיעה אליו המשפחה ואוחדה מחדש. עם סיום המלחמה חזרההמשפחה לוידז והחליטה כי אין לה מה לחפש יותר במקום. הם החליטו לעלותלארץ, אך נאלצו לשהות בדרכם במחנות עקורים בגרמניה.ב־1949 עלתה המשפחה לארץ והשתקעה בחדרה. מאיר עבד כמנהל עבודהבבית חרושת פרי ונגן גם בתזמורת מכבי האש של העיר.למאיר ורבקה 3 ילדים: חביבה, צפורה ויעקב, כולם נשואים ולהם ילדים.אדוה נוה (גנדל)משפחות מדל וסליטן גוידזנעניתי לפנײת ועדת ההנצחה של ארגון ױצאי וידז בישראל לתרום חלקיבהעלאת זכרונות על המשפחות גנדל וסליטן מתיך הרגשה, כי יש להעלותעל הכתב קורות שתי המשפחות מבעוד מועד, כדי לא להחמיץ את ההזדמנותשאולי היא האחרונה.★שאול וחוה גנדל חיו בוידז מספר דורות. המשפחה היתה מבוססת ועשירה.ברשות המשפחה היו אדמות וכן בית־חרושת לטרפנטין בעיירה סטברובה. שאולהיה חזן בבית הכנסת הגדול בוידז ונודע בקולו הערב, ״כמו כינור״ — העידועליו אנשי העײרה.בחגים היה שאול מקים מקהלה בבית הכנסת ומנצח עליה. במקהלההשתתפו גם בניו: ישראל, נחום ובײניש. גם לבנות המשפחה היה קול ערב,ושאול היה מצטער שאינו יכול לשתפן במקהלה. ״חבל שאינך בן, ברצוןהײתי מלבישר מכנסײם ומצרר אותר למקהלה שלי״ — היה נוהג לאמר לבתושולמית...387ספר יזכור וידזנעימות החזנות עברו לארץ ישראל. בײניש נהג לזמרן ובכינוסים משפח־תײם ובכינוסים של ארגון ירצאי וידז בישראל היו בײניש, שולמית ורבקה חוזריםעל הניגונים מבית אבא.כשפרצה מלחמת בריה״מ—גרמניה ב־נב ביוני 1941 ברחו שאול וחיה יחדעם רבקה סליטן (גנדל) וילדיהם לרוסיה. אר שאול לא יכול היה להפסיק לדאוגלהירש שבעת פרוץ המלחמה לא היה בוידז. הוא החליט לחזור לעײרהוכשהגיע לוידז פגש אותו גוי שהכירו. הגוי פנה אליו במילים אלו:״פאן גנדל, — אמר הגוי — אתה בודאי מחפש את הירשל, לא תראה אותויותר. הגרמנים הרגו אותו״... שאול התעלף בו במקום, והגוי הרג אותו במכות.חיה גנדל נודעה באדיקותה. בכל שנות נדודיה ברחבי רוסיה ברעב ובסבל,הקפידה לשמור על המצוות. ב־948ו עלתה לארץ עם בתה רבקה גנדל־סליטןומשפחתה. כחודש לפני שנפטרה בגיל 82 חל יום הכיפורים. הרופא הזהיר אותהשלא לצום, אך חיה ענתה לו בתוקף ששמונים שנה הקפידה על הצום װדאילא יעלה על דעתה בגיל זה לשבור את הצום...הבת הבכורה לובה נסעה עוד לפני המלחמה ללנינגרד (היום פטרבורג)לדודתה שהיתה רופאת שינײם והיתה חשוכת ילדים. גם לובה למדה רפואתשינײם. בתום המלחמה עברה רוזה, בתם של ישראל גנדל להתגורר עמה. הקשרעם לובה ורוזה נותק בימי המשטר הסטאליגיסטי.ישראל משה עבר להתגורר בעיר דוינסק עוד לפני המלחמה והוא נהרגבמחנה קניגסברג. בתו רוזה הוסתרה אצל משפחת מכרים מידידי המשפחה.לאחר המלחמה הצטרפה למשפחת סליטן. היא היתה ילדה ששלטה בעבריתועד היום יש בידי שולמית ורקל (גנדל) גלויה כתובה בעברית.לפני העליה לארץ בהתיעצות משפחתית הוחלט להשאירה אצל לובה,מאחר ומשפחת סליטן לא היתה בטוחה בעתידה בארץ, וברוסיה, לעומת זאת,הובטחו לה לימודים אקדמאײם. מאמצי המשפחה לאתרה לאחר נפילת הגושהקומוניסטי עלו בתוהו.נחום הבן השלישי במשפחה עזב את וידז עוד לפני פרוץ מלחמת העולםהשנײה והגר לברזיל. הוא נשא את מאשה. בנו משה היה רופא שינײם. נכדוחי בברזיל ושוקל עליה לארץ.הבת הראשונה של המשפחה שעלתה לארץ היתה שולמית. היא עלתהלארץ בשנת 1934, כאשר היתה בת 17. היא היתה חברה בתנועת ״החלוץ״ומאחר והיתה חולנית, הוחלט שתעלה לארץ ישראל בעלת האקלים החם.388ספר יזכור וידזעם עלײתה העטרפה לקבועת ״גשר״ ועבדה כסנדלרית ולאחר כשנה עברהלהתגורר בחדרה. היא נשאה ליוסח ורקל והתגוררה בנוה חײם. לשולמיתוױסקה יש שני ילדים רות ושאול. שולמית אשה פעילה וגם היום היאמתנדבת בועד למען החײל ובארגון ״יעל״.ב־939ו עלה בײניש לארץ. הוא היה בוגר בית־ספר ״תרבות׳/ שלט בעבריתונגן בכינור. לפני עלײתו לארץ היה חײל בצבא הפולני והשתחרר מהצבא. הואהפליג ארצה באוניה ״טײגר״ שהיתה האוגיה האחרונה שעזבה את אירופה לפניפרוץ מלחמת העולם השנײה. האוניה הגיעה לארץ בספטמבר 1939 לאחרהתנגשות עם הצבא הבריטי.בײניש שהה תקופה קצרה בקיבוץ שדה נחום ומשם עבר להתגורר בחדרהבה חי כל שנותיו בארץ. בײניש נשא לאשה את פנינה ונולדו להם 3 ילדים:אדוה, חנה ויחיעם. הוא היה סוחר עצים, נודע בנדיבותו הרבה. נזקקים רביםפנו אלױ ביודעים שאךז פעם לא יסרב להם.בײניש נפטר בשנת 1957 בחדרה.*בפרוץ המלחמה נשארו בוידז שאול וחוה, הירשל ואשתו נחמה, רבקהומאיר סליטן וילדיהם. הירש היה נשוי לנחמה. היו להם שתי בגות מירלהוגרטלה. כמו כל משפחת גנדל היה מוסיקלי ונגן בתזמורת.כשפרצה המלחמה היה בצבא הרוסי וחזר לוידז לפגוש את נחמה. בבע־לותו של הירשל היתה מטויה. הגרמנים השאירו אותו לנהל את המטויה שאחר־כך עברה עם היהודים למחנה גלובוק. בגלל העובדה שגיהל את המטויה קיווההירשל שהגרמנים ישאירו אותו ואת משפחתו בחײם.גרשון יחילציק, אחיה של נחמה, היה פרטיזן ביערות. הוא חדר לא פעםלגיטו וניסה לשכנע את נחמה והירש לעזוב את המחנה ולהצטרף לפרטיזנים,אר מאחר וגיטלה ומירלה היו ילדות קטנות, היה חשש שלא ישרדו ביערות ולכןהחליטו נחמה והירש להשאר בסלובודה. תקוותו של הירש לא התקײמה והמשפ־חה הושמדה עם חיסול הגיטו. הפרטים המדוײקים אינם ידועים.עם פרוץ המלחמה היתה רבקה נשואה למאיר סליטן. היו להם כבר 3ילדים: חביבה, צפורה ויעקב. מאיר היה נגן בחצוצרה ורבקה שרה. ביתם היהבית פתוח. הנוער בוידז נהג להתאסף בבית לערבי חברה, שרו ורקדו בהתלה־בות. כשפרצה מלחמת ברית־המועצות—גרמניה גויס מאיר לצבא האדום389ספר יזכור וידזכחצוצרן של גדוד פרשים. הוא לחם בחזית ונפיצע. אחױ נהרג לידו. לאחרהפציעה נשלח לקולחוז באזור נובוסיבירסק.רבקה ברחה עם אמה והילדים לרוסיה לאזור סיביר. המשפחה סבלה תלאותשל נדודים ורעב. וכשנשלחה רבקה לעבודה בבית חרושת, היה נצמד לחזההסבתא במטרה להשתיק את הרעב. רבקה לא שקטה והיתה חוקרת כל יהודישפגשה על גורלו של מאיר.כשנודע לה שהוא בעיר סרטוב, אספה את המשפחה והגיעה אליו בשנת1943. לאחר המלחמה חזרה המשפחה לוידז והם החליטו לעזוב את ליטא ולעלותלארץ.בדרכם לארץ נאלצו לשהות במחנות עקורים בגרמניה עד שהיתה אפשרותלעלות לארץ. ב־1949 הגיעה המשפחה ארצה והשתקעה בחדרה.390השואה והגבורהכײגוי עלה על ארצי עצום ואין מספר שינױשיני אריה ומתלעות לביא לו♦שם גפני לשמה ותאנתי לקצפה חשףחשפה והשליך הלבינו עוריגיה♦(ױאל א/ ו—ז)מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעהואבבה יומם ולילה את חללי בת־עמי(ירמיהו ח—כ״ג)ספר יזכור וידזשלמה יחילציקשנים של סער ומלחמה*שנים רבות חלפו מאז עזבתי את עײרתי וידז, בה נולדתי ובה עברו עליהשנים היפות ביותר של ילדותי ונעורי. דלה לשוני מכדי לתאר את ההרגשותוהזכרונות המתחננים שײרשמו ויונצחו בספר הזכרון של וידז, כי מי אםלא אנחנו — השרידים האחרונים של שארית הפליטה של וידז בישראל יעשוזאת ?בזכרוני קמה לתחיה העײרה על בתיה הנמובים ויהודיה שנרצחו באכזרױתבידי הנאצים הארורים ועוזריהם הליסאים, הפולנים והבילורוסים. איך לשכוחאת הבית, שנחרב על־ידי הסערה בזמן השואהיעז רצוני להחיות ברשימה זו את סימטת עלומי ולהזכר בבית אבא — ערשילדותי, ממנו שאבתי את בוחות גידולי, ובכל אשר טלטלני הגורל, נשאתי עמיאת כיסופי לוידז.בעײרה זו שוקקת חײם חלפו מיטב שנות חיי. באיטױת התנהלו החײםבוידז. מצבם הכלכלי של יהודי העײרה היה קשה. כמעט כל יהודי העײרה חיובדוחק ובעוני. האוכלוסיה היהודית כללה בעיקר חנוונים זעירים ובעלי־מלאכה* מתוך עדות ביד ושם.הבית של משפחת גרשון יחילצ׳יק393ספר יזכור וידזשונים, בולם עמלו קשה והתפרנסו — רובם בדחקות. יהודי וידז, עמוסי סבלואנשי עבודה היו טורחים כל ימות השבוע ונאבקו קשה על פרנסתם.האוכלוסיה בוידז היתה מאוד ססגונית, מ־סססב תושביה רובם היו יהודים.בוידז חיו גם כן שני פלגים של רוסים: ז.א. אורתודוקסים וסטארוברים, הױשם ליטאים, בײלורוסים, טאטארים שהיה להם בית תפילה משלהם ה״מצ׳אט״כפי שקראו לו והיתה קבוצה די קטנה של יצוענים מבוײתים אשר גרו בוידזכמאה שנה בערן־. הם עסקו בסחר סוסים והיו אנשים מאד הגונים.המשפחה שלי עסקה במשר דורות בטחנות־קמח, טחנות־מים, טחנות־רוחואחרי מלחמת העולם הראשונה הם עברו ללוקומובילים, אחר־בך למנועים עםגז גנרטור. זה היה עסק גדול ומשגשג שנוהל על־ידי אבי ושני אחים. בבעלותהמשפחה היתה גם מנסרה, טחנת־קמח גדולה ומטװיה, שטוו חוטים מצמר.קרה אסון במשפחה שלנו ואמי נפטרה כתוצאה מסיבוכים רפואײם בזמןהלידה. הײתי אז ילד בן שנתײם וכעבור 4 שנים בהיותי בגיל שש ב־930ו אבינשא לאישה אחרת ואמי החורגת לא הביאה ילדים לעולם.וידז היתה עײרה יפה, מוקפת יערות קדומים ואגמים. בתקופת השואההודות לזה שוידז היתה קרובה ליערות ברחו לשם יהודים וניצלו.למדתי בבית הספר היהודי שבעײרה, אחר־בר המשכתי ללמוד בבית הספרהפולני העממי. היות ובוידז לא היה בית ספר תיכון נשלחתי ללמוד באחתהגימנסיות הטובות בוילנה, שם למדתי בשנים 1938—1939 עד פרוץ מלחמתפולין—גרמניה באחד בספטמבר 1939. חזרתי לוידז ולוילנה לא חזרתי עוד.הכיבוש הנאצי בוידזמלחמת ברית־המועצות—גרמניה באה עלינו ביום בהיר. אור ליום 22 ביוני1941 תקפה גרמניה הנאצית את ברית־המועצות ופתחה במלחמה אכזריתנגדה. באותו יום בבוקר, שידרו כל תחנות־השידור הסובײטיות את נאומו שלשר החוץ הסובײטי מולוטוב על ההתנפלות הפתאומית של גרמניה הנאציתעל ברית־המועצות.אימת־מװת תקפה את יהודי וידז. השמועות על נצחונות־הבזק — ״בליצ־קריג״ של הצבא הגרמני הױ נוראױת. כולנו בטחנו בעוצמת הצבא האדום,אולם חיש מהר התאכזבנו.394ספר יזכור וידזבוידז הורגשה בהלה חשודה בחוגי השלטונות — מכונױת־משא הסיעו אתהמשפחות והילדים הסובײטײם מזרחה. שײרות ארוכות של מכוניות, מלאותפקידים ובני משפחותיהם, נסעו בדרבים בכױון אחד — מזרחה .גל הפליטים גדל ועלה, הם הודיעו לנו, כי הנאעים מתקדמים מהר לתוךברית־המועצות וההתנגדות של הצבא האדום מועטה בױתר. היהודים החלולהימלט מן העיר והם נסו בכבישים המובילים מזרחה, רובם ברגל או בעגלותומטרתם היתה לעבור את הגבול הישן פולין—ברית־המועצות ולמצוא להםמבטח ברחבי רוסיה הגדולה כשהדי הירױת מאחוריהם.הױת ולאבי היה סוס טוב ועגלה גײסו השלטונות אותו על מנתלהעביר צױד משרדי וחפצים שונים לפולוצק, העיר הכי קרובה בצידו השנישל הגבול הישן פולין—רוסיה.אבי הבטיח לי שבהזדמנות הראשונה הוא ישוב לוידז ויקח אותי ואת אמיהחורגת ונברח ביחד לרוסיה. אבל לצערי הגדול איחר את המועד. הוא חזרלוידז כשהגרמנים שלטו כבר במקום, וכך נאלצנו להישאר בעײרה בזמןהכיבוש הנאצי.הצבא הגרמני נכנס לוידז עם כוחות רבים: אחרי הטנקים שעטו כוחותשרױן, מכונות־יריה, ארטילריה, נגמשים ומשאױת עמוסות בחײלים לבושי מדיםירוקים, שבעים ומצוחצחים.לאחר סיבוכים וסיורים ברחובות העײרה, נעצרו בכיכר השוק וחנו בה.המוני גוײם עמדו ברחובות בראשים מורמים וקיבלו את פני החײלים הגרמנײםבתשואות, הושיטו להם לחם ומלח וקבלת פנים מכובדת. לשמחה ולצהלה שלהגוײם לא היה גבול. הרגשתי היתה, כי דבר מסוכן וחמור ביותר עומד להת־רחש, וכי אסון גדול ממשמש ובא עלינו.מיד נמצאו ״מתנדבים״ מבין האוכלוסיה המקומית שהציעו לגרמנים אתעזרתם. אני זוכר את הרגע; עמדתי בכיכר השוק והסתכלתי בפרצופים הנאציםהשנואים. מאחד הטנקים יצא גנרל גרמני וביקש את הציבור לגשת אלױ.השאלה הראשונה שלו היתה:— מי מכם מבין גרמנית יכמה גוײם התײצבו ואמרו שהם מבינים גרמנית, אז אמר הגנרל לאחדמהם:— תגידו לכולם שבעוד שבועײם אנחנו נהיה במוסקבה ויש לכם רשותלהרוג יהודים.395ספר יזכור וידזהזדעזעתי לשמוע את דברי הגנרל. באתי הביתה וסיפרתי לאגשים מהששמעתי. התגובה היתה שאלה שהעיעו את עזרתם לגרמנים הם אנשי שולײם,תת־בני־אדם. הגרמנים נתנו נשק על מנת לארגן את השלטון המקומי ורשותלהרוג יהודים ולגזול את רכושם.שמעתי את דברי הגנרל ואמרתי לשכנים: חבר׳ה, תתבוננו, יהיה פהמשהו לא טוב. אבא שלי הלך למקום אחד להתחבא, ואני רעתי לאיזו עלײת־גג, לבית עזוב כזה.לפנות־בוקר אני ראיתי דבר מזעזע מאוד: הגרמנים תפסו בחורה שלנו —ראיתי דרר החלון שם, מעלײת־הגג, איר שכמה אנשים אנסו אותה, ואחריהאונס ירו בה ופצעו אותה קשה. היא התחננה: ״תהרגו אותי — אני לא יכולהלסבול ױתר \״ מישהו חזר ועשה לה ״טובה״ והרג אותה.למחרת בבוקר התחילו לצעוק: ״כולם החוצה י את מי שנתפוס בביתנהרוג אותוי״ באו השוטרים האלה שעבדו עם הגרמנים, ומתברר שבלילהתפסו אנשים, והביאו אותם ליד איזשהו אגם והרגו את כולם. לקחו 30־40איש, ואני ביניהם, חשבנו שהולכים להמית אותנו. באנו למקום הרצח ראינואת האסון, קברנו את הנרצחים וחשבנו שזה כבר גם הסור שלנו. הױ שם גםגרמנים ונתנו פקודה: ״מספיק, חזרו לבתים י״ והם צילמו את הזוועות.הטחנה שלנו םיפקה חשמל לכל העײרה. אבא ביקש ממני שגם אני אעבודבמפעל הזה; ואכן, עבדתי עד התחלת האביב ואז חיסלו את גיטו וידז. הליטאיםרצו שהעײרה שלנו תסופח לליטא, וכנראה שהגרמנים הסכימו לזה וצױו עלהבײלורוסים למסור את הפלר הזה לליטא ואז באה המשטרה הליטאית וכל אנשיהשררה שלהם, והחליטו שאת גיטו וידז הם מחסלים, נשארים רק אנשים יחידי־סגולה שהם זקוקים להם, כמו אבא שלי שהיה צריר להפעיל את המפעל,כמה חײטים ובעלי־מקצוע אחרים שבלעדיהם אי־אפשר והשאירו ס4־ס5 אישלעבוד עבור הגרמנים.הױת ואותי לא השאירו בין בעלי המקצוע, כי לקחו בעל מקצוע שיכוללפרגס את משפחתו, ואני כרװק מסוגל לברוח, לא היתה לי ברירה, אלאלברוח לגיטו גלובוקי.396ספר יזכור וידזהאקציה בגיטו גלובוקיבגיטו גלובוקי היו לי קרובים והיה להם מפעל דומה לשלנו, מטװיה, עבדתיבמטװיה עד לתחילת הקיץ. ואז נתנו רמז לכולם להױת נוכח במטװיה הזאת,ואני, ברוב טיפשותי, נשארתי בגיטו. האגשים אמרו שמשהו מתרחש פה, בעיררואים ז׳נדרמים, אנשי אס.אס. וצוררים אחרים מקיפים את הגיטו ואין יוצאואין בא. זה מסוכן אבל נשארתי, ושילמתי בשביל זה מחיר יקר.בלילה היתה שחיטה. הגרמנים זרעו פחד ומבוכה ובחלל האוויר היתהאימה. בינתײם כיתרו את הגיטו. לגיטו נכנסו גרמנים ומשטרה־צבאית גרמנית,והיתה פלוגה של אײנזצגרופן, אלה שרצחו יהודים בעײרות, וגם האוקראיניםעם שוטרים נכנסו לגיטו ואגי בין יהודי הגיטו. לקחו איזה סססג איש והביאואותנו בלילה לביכר השוק. בזמן שתפסו אותי היכו אותי מכות־רצח ואם לארצת מהר — קיבלת מכות. פרצה מהומה גדולה, אנשים צעקו ובכו. הגרמניםהתחילו כבר לירות גם באנשים ובדרך לכיכר השוק היו הרבה מתים וזה היהמרחץ דמים נורא. רצתי על־מנת לא לקבל מכות, כי מי שהחזיק ביד חתיכתעץ, או חתיכת גומי, או חתיבת צינור הרביצו בו בלי הרה.כשבאתי למגרש הזה הױ בו כבר הרבה יהודים, נכנסתי בדיוק באמצעכדי למנוע מכות. שאלתי מה עושים פה ? אז אחד אמר לי שאתמול או שלשוםבא גוי אחד על־יד הגדר והוא אמר: ״יהודים, תיראו, אחרי הבפר בורוקי,ראו אנשים שכרו בורות, תיקחו את זה בחשבון״. בגיטו גלובוקי היו הרבהאנשים שהבינו מחבואים, ברגע שיש חיפוש או ברגע שיש התפרצות בגיטוהיו בורחים למחבואים האלה. התברר שהרבה יהודים נכנסו ל״מלינות״ האלהוהם ניצלו. שאלתי: איפה זה הבפר בורוקי ? אמרו לי שהכפר נמצא ארבעהקילומטרים מפה. ״האם יש איזה יער בדרך או יש חורשות?״ — שאלתי. אזאחד אמר לי: ״אני מכיר את הדרן־, ארבעה קילומטרים מבורוקי מתחילותחורשות עם יער דליל״. זה כבר הדליק לי נורה — מה שיהיה — יהיה.לפנות־בוקר הקימו את כל ההמון הזה, כולם הױ מבוהלים והתחילו לדחוץז אתהאנשים יותר מהר. בדרך היו כבר הרוגים ואלה שנפלו — כבר לא קמו. שמתילב, שמי שנמצא בסוך> או מי שנמצא בצד מקבל מכות־רצח. המחזה המחריד397ספר יזכור וידזזיעזע אותי. נכנסתי פנימה, וכשיצאנו אל מחוץ לעיר — התחלתי לסרוקמי מבין הגרמגים לא מרביץ כל־בן־. שמתי לב שאיזה גרמני מהפלדז׳נדר־מריה הולך עם ה״שמײסר׳/ עם התת־מקלע והוא לא מרביץ. אני כבר מתקרבאליו ומרחוק ראיתי שהנה עוד מעט צריך לנסות ולברוח, כי השיחיםנראו כבר מקרוב. יצאתי על־ידו, זה לקח שניות, על־ידי הולכת אישה עם ילדבן שנה והוא צורח. ״תשתיקי את הילד שלא יבכה \״ צעק הגרמני. אז היאאומרת: ״איך אני יכולהי״ הוא הוריד מיד את התת־מקלע, ונתן מכה חזקהלילד בראש, וכל המוח שלו נשפף על פני.אני לא התאוששתי ממחזה הזװעה הזה. הײתי בהלם ופתאום קיבלתי מכהאיומה בגב, אבל באותו שבריר השניה התאוששתי ממה שחזו עיני. הרוצחהגרמני השתולל וראיתי שהמוות אורב לי פה מכל פינה.כיצד ניצלתי ממװוז?אז החלטתי לברוח... לאן לברוח לא ידעתי, אך חוש פנימי דחפני לסורהצידה. הסתכלתי על הגרמני וראיתי איך הוא מתעסק עם התת־מקלע שלו,מעביר אותו מיד ליד ואז התחלתי לנצל כל שבריר של שנײה ולהתחמקמהמקום, אחרת זה מוות בטוח.התחלתי לרוץ, להתרחק מהמקום כשרעש ובכיות של היהודים מלװת אותי.בזמן הריצה נפלתי ומרוב מתח לא ידעתי מה קורה איתי ואיפה אני נמצאיכשהתאוששתי היה כבר לילה ונהיה לי קר, ליל ירח אביבי. מה עלי לעשות עכשױלא ידעתי אבל לאט לאט הגעתי למצב של שפיות, ואני רואה רק בעין אחת.התחלתי לשחזר את המאורעות. מצבי היה קשה והתחלתי לדפוק בעין, אבלאני לא רואה בה... התחלתי למשש את כל יתר האברים שלי — תודה לאל אניבסדר, אבל היה לי קר, הײתי לבוש במעיל קיצי, וכשהתחלתי לכפתר את המעיל,התברר לי שהצװארון תלוי. עם אור הבוקר, ראיתי שקיבלתי צרור כדורים,אבל הם לא חדרו לגופי וזה היה באמת נס.קמתי, התחלתי להסתבל בכל הצדדים, אבל אני לא רואה אןז־אחד, אבללפי נביחת הכלבים היה לי ברור שאני נמצא קרוב לאיזה כפר. ידעתישלכפר אסור להיכנס, כי באותו הזמן גם שמעתי סיפורים שכפרײם תופסיםיהודים, רוצחים אותם ופושטים מהם את דברי הלבוש שלהם. אחר־כך, גוי כזה398ספר יזכור וידזמביא חי או מת יהודי בזה למשטרה והוא מקבל בתמורה ק״ג מלח שלא היהבנמצא באותו הזכלן, או מקבל ליטר נפט.התחלתי להתקדם, לילה מלא פחד וחרדה עבר עלי כשאני מאזין לכל רחשקל. מחשבות והרהורים שונים מתרוצצים במוחי. הײתי במבוכה, לאן אלך?ראיתי מרחוק בית בודד במרחק איזה קילומטר או שניים, התחלתי ללכת לכױוןהבית הזה, אבל כשהתקרבתי, מאות מטרים מן הבית הכלב הריח אותי/ והואהתחיל לנבוח, כלב גדול.חשבתי אולי בכל־זאת גוי טוב גר פה. הגעתי אולי 50 מטרים מהבית והכלבנובח. קול צעדי־אדם הגיע לאזני ואז ראיתי שמישהו מוביל כלב בידו. ושובחוזרת ומטרידה המחשבה, המנקרת במוחי בלי הפסק: מה יהיה אם הגוייתפוס אותיי ראיתי שהבן־אדם הזה עומד מתחת לגג, אבל משהו נצנץ בידו.אז הערכתי שהבן־אדם מחזיק סכין או גרזן בידו. כשהוא התחיל להתנועע,ראיתי שזה גרזן. הוא מוביל את הכלב בשרשרת והולר לקראתי.— ״מי שם ?״ — שואל הגוי. התחלתי ללכת לקראתו, וכשהתקרבתי אוליחמישה או ארבעה מטרים לפנױ צצה לי המחשבה: אני בצרה! אדם שמחזיקגרזן בידו — תברח.י אני לא יודע מה דחף אותי לשם, והוא הניף את הגרזןמעל ראשי. ״מי אתה ? גנב!״ אבל הוא ראה שאני פצוע, פני מלאי דם, דם קרושאמנם, אז הוא תיאר לעצמו שזה יהודי. ושוב פעם השאלה: ״מי אתה ?״ אבל לרתסביר לו מי אני ?מרוב פחד איבדתי את הקול. אז הוא עשה לי ג׳סטה. הוא זרק את הגרזןבחצר, כדי להוכיח שהוא לא מתכװן לרצוח אותי והוא שיחרר את הכלב.הוא התקרב אלי, מסתכל ושואל: ״אתה פצוע בראש?״ לר תספר לומה קרה לי — הוא כבר הבין שאני יהודי, ופנה אלי בקול אבהי: ״קודםכל אתו לר לאכול, ואתה מוכרח מיד לברוח מפה! פה זה מסוכן בשבילר״,בקול רפה אני שואל אותו: למה ? והוא עונה לי: ״תראה, אני יודע ממי ברחת,איר לא ראו אותר ? היו פה מלא גרמנים וגם משלנו, וחיפשו יהודים, אלה שברחומהשחיטה הזאת .׳״ אז הוא הכניס אותי לחצר, אני ביקשתי ממנו קצת מיםלשתות, הוציא דלי מים צוננים מהבאר. מרוב צמאון שתיתי הרבה מים.הוא הגיש לי חתיכת לחם וחתיכת בשר, חתיכת גבינה והוא אומר: ״רוץ,עכשיו זו התחלת הלילה, יש לר עכשיו את כל הלילה לפניר, רוץ מהר ואלתיכנס לשום מקום, כי יכול להיות שבכל כפר ישנם גרמנים ואנשי שלומם!״399םפר יזכור וידזשאלתי אותו: ״היכן אני נמצא?״ אז הוא השיב: ״אתה נמצא איזה עשריםקילומטרים מגלובוקי״.אז עשיתי חשבון שרצתי באמוק איזה חמישה עשר קילומטרים, רצתיכמו מטורףי ולא ידעתי איך ? עד הױם הזה אינני מסוגל להבין שזה אכן קרה.קיבלתי פה צרור כדורים — והכדורים עברו דרך הצװארון, אבל איר לא ראואותי בזמן הבריחה ? איני מסוגל להסביר. מה שכן, אני נזכר ששכבתי בערימהשל שחת, שהאיכרים השאירו לחורף, אבל הײתי מבוסה.עד היום הזה אינני מסוגל להבין איך ניצלתי ממוות בטוח, אבל למזלילא גילו אותי. ומאז איזה שבועײם הײתי בחוץ. וחשבתי אולי בכל־זאת אוכללחזור לוידז ולהיות בין היהודים בגיטו.בצל שלנזונם של הליטאיםהגעתי לוידז אבל אי־אפשר היה להירשם, כי הליטאים הקפידו מאוד שלאלרשום אר יהודי שבא שם לוידז. הם ידעו שיהודים נודדים ממקום למקום והםבדקו ױם יום את מספר היהודים בגיטו וידז, אם לא מתװספים שם יהודים. גםאבא שלי לא היה יכול להכניס אותי לרשימת היהודים בגיטו, אבל היהודיםהסתדרות איכשהו ובמקום ס5 איש היה עכשיו גיטו יותר מסודר, יותר יעיל. נוספושארית יהודי דרויה ושל דרויסק, האודים של השחיטות, ונהיה גיטו מסודר. הלכנוכל יום לעבודות כפײה, גם פליטים היו אז בוידז, אבל הױדנראט לא היה יכוללהכניס אותם ברשימות של יהודי הגיטו.כל יום הײתי בעלײת־גג, אבא שלי הביא לי אוכל, לפליטים שהיו בגיטוהתײחסו טוב. אחר־בן־ היה מצוד על הגיטו, תפסו אותנו ולקחו גם את כלהפליטים יחד עם יהודי הגיטו, הכניסו אותנו לעגלות ולקחו אותנו לדרך עםליווי של משטרה ליטאית. לאן מובילים אותנו לא ידענו. פתאום אני רואהאיזה שוטר שאני מכיר אותו, הוא רכב על סוס ומזווית עין הוא הבחין בי.הוא הכיר אותי ופנה אלי: ״שלומקה, אתה זוכר אותי?״ אני אומר: ״כן,אני מכיר אותך.״ למעשה הײגו מיודדים. אני שואל אותו: האם לא ישרפו אותנו ?— הוא אומר: ״לא, אתם נוסעים לעבודה״. אז שאלתי אותו: ״אני יכוללהסתמך על זה ?״ הוא ענה בחיוב ואחר כך מוסיףי: ״אני הרי יודע שמהעײרההזאת לקחו את כל היהודים והעבירו אותם לפוליגון ושם רצחו אותס, זה היהבחגים 1941״. הוא היה בין השוטרים שליוו אותנו.400ספר יזכור וידזהשוטרים הליטאים היו צעירים שהתגײסו למשטרה ופעלו לפי פקודתהגרמנים. הלבישו את השוטרים מדים שחורים, גתנו להם נשק ורשות להכותביהודים. היה להם לגרמנים אמון יותר בליטאים מאשר בבילורוסים. כל הרצי־חות וכל הצרות נעשו על־ידי הרוצחים הליטאים. הגרמנים נתנו להם פקודותברמיזה, בניד עין׳ והשוטרים הליטאים כבר ידעו מה עליהם לעשות.לאחר מכן סידרו אותנו בקבוצות והאיצו בנו: לצאת, לצאת י לברוח איאפשר היה. הײנו מוקפים מכל הצדדים. ולפתע ניתנה פקודה לזוז. לא ידענולאן מובילים אותנו. הבהלה היתה גדולה. הובלנו תחת משמר חזק של שוטריםליטאים ובידיהם נשק אוטומאטי.הביאו אותנו עד לתחנת רכבת איגנלינה, ומשם עלינו על הרכבת ובאנולנובוסװינצ׳יאני, הכניסו אותנו למחנה של הגרמנים, שנקרא ״אורגניזצױן טודט׳/מחנה־עבודה, שהיה תחת פיקוח של הצבא הגרמני. עבדנו בהנחת קו שנילרכבת בקו דױנסק—לנינגראד, זו היתה עבודה מפרכת, הײנו קמים בחושך,והײנו חוזרים בחושר — אבל כולנו הײנו צעירים.הײנו כמה מאות אנשים ולא רק מוידז, היו שם יהודים מגיטו וילגה ומכלמיני גיטאות הסביבה. המחנה הזה כבר היה קײם עוד לפני שבאנו.התנאים במחנה היו לא טובים, אבל אפשר היה לסבול, כי הם היו זקוקיםלעובדים, ולימדו אותנו לעבוד. על־יד המחנה שלנו היתה בחורה נוצרית,פולניה שהכירה אותי. למדנו יחד בבית הספר הפולני בוידז.כשעברנו פעם בדרר לעבודה — היא חיכתה לי ואומרת: ״שלומקה,אני גרה בבית הזה״. היא הביאה לי כמה פעמים אוכל למחנה, היא ידעה שאנימנגן בגיטרה, והיא גם כן ניגנה בגיטרה, אז היא אמרה לי: ״שלומקה, מחראעשה לר הפתעה״.השומרים היו גרמנים זקנים, שעבדו בתור שומרים, אבל הױ ביניהם גם־כןרוצחים שהרגו אנשים רק עם מכות. היה גרמני, ברנד שמו, הײתי עד ראײהאיר הרוצח הזה הרג יהודי בידית של את. אני רואה שהשיקסה הזאתעומדת עם גיטרה ומחכה לי, ואומרת: ״שלומקה, זה בשבילר, אני רוצה לזכוראותר לטובה ואני רוצה שתזכור אותי לטובה״. והיא נתנה לי גיטרה. הבאתיאת הגיטרה למחנה, ומי שרצה לשיר שר, וגם אני שרתי יפה. זה שינה את כלהחײם שלנו במחנה. כל ערב הײתי מוכרח לנגן ולשיר, והײגו מארגנים ערביםספרותײם עם שירה וזה החזיק אותנו קצת מבחינה רוחנית, כי עבדנו קשה401ספר יזכור וידזמאוד. היו מקרים שנסענו גם לסװנצ׳יאן, ואני התײדדתי שם עם חבר׳ה בגיטוסװגציאן״ שאיתם למדתי בגימנסיה בוילנה.הײנו יוצאיס מהמחנה והײנו נותנים למלווה הקרון כמה גרושים לידוהײנו נוסעים.יום בהיר אחד, ראיתי שמוכרחים לברוח משם. היו שמועות שעומדיםלחסל את המחנה. זה הזמך שהתחילו לחסל את כל היהודים בסביבה. בגיטוסוונציאן ריכזו כל יהודי הסביבה על מנת לחסלם. וב־1942 היה כל האזור״יודנרײן״. האײנזצגרופן בעזרת המשטרה הליטאית היו כל פעם נכנסים לעײרהאחרת, כיתרוה וגמרו עם היהודים, אבל כל העײרות היו קרובות ליערות ויהודיםברחו ליערות. מאז ניתקתי את עצמי מנובוסווינצ׳יאני. שם הײתי עד ינואר־מרץ1943.באו עלינו ימים קשים. מדי יום פשטו שמועות שונות במחגה, שבכל רגעעומדים הנאצים לבצע שחיטה. וכך ידע אחד לספר, שבכלל לא תערך שוםשחיטה וכל הידיעות המחרידות מצוצות מן האצבע ומקורן בהיסטריה ועצב־נות של היהודים.הגרמנים עצמם הפריחו את כל הידיעות והשמועות הללו, כדי לבלבלאת היהודים, לזעזע את עצביהם, אך למעשה הם המשיכו בהכנות שיטתיותלהשמדת היהודים שבגיטאות הסביבה. בעיירות אלו, בייחוד אלו שהיו מוקפותיערות, או עמדו בקרבת יערות עבותים, שהבטיחו מחסה מפני הגרמנים רצוהנאצים ״לנקות״ את העײרות מיהודים.במחנה נובוסווינציאני המצב היה מתוח, עצבנות ויאוש לױו כל אחדמאלה ששהו באותו הזמן במחנה. וכך הגעתי למסקנה כי באװירת העצבנותאין דרר אחרת אלא לברוח מהמחנה ולהגיע לתחום הגיטו בסװנציאן.בגיטו סװנציאן התארגנה קבוצה מחתרתית שהצטײדה בנשק. בין חבריהמחתרת היו ברקה יוחאי, אישיקה גרטמן, יצחק רודניצקי (יצחק ארד היום),משה שוטאן ואחרים. היה זה גרעין מחתרתי של צעירים שחיפשו דרכי־פעולהליציאה מן הגיטו ליער לשם מלחמה בגרמנים. החברה התחילו לאגור נשקוחיכו להזדמנות טובה לברוח מן הגיטו באופן מאורגן, להגיע ליער ולהצטרףןאל הפרטיזנים שפעלו ביערות קאזיאן ונארוץ׳.ידעתי כמובן על התארגנות הקבוצה מגיטו סוונציאן וגם אני רציתילהצטרף אליהם, אבל לא היה לי נשק. ובכל זאת חברי הקבוצה הסכימו לצרףזאותי אליהם בבוא הזמן כשיחליטו לברוח מן הגיטו ליער.402ספר יזכור וידזבראשית אפריל 1943 ציוו הגרמנים על היהודים בכל העײרות בסביבתוילנה לעבור לגיטו קובנה, כױון ששם קײם מחסור בידײם עובדות ואז נתקבלהבגיטו סװנציאן פקודת גירוש. הגרמנים נימקו את תוכן הפקודה בזה, שחײהיהודים בעײרות אינם בטוחים מחמת הפרטיזנים שמטרידים כל הזמן אתהיהודים ואם מישהו מיהודי וילנה ירעה להצטרף לטרנספורט המיועד לקובנה —אומרת הפקודה — הרשות בידױ לעשות כן...הפרובוקציה הגדולה — הרבבת ללןובנהכמה ימים לפני ױם הגירוש הגיעו לסװנציאן שוטרים יהודים מגיטו ױלנהעם ראש הגיטו גנס בכבודו ובעצמו. באסיפה בבית הכנסת הסביר גנס אתמטרת הגירוש. היות ויהודי הגיטו לא מוגנים, מכױון שיש פרעות והתנפלױותעל היהודים והם — הגרמנים רוצים להגן על כוח־העבודה היהודי ולכןמרכזים אותם בשני גיטאות גדולים — וילנה וקובנה.אנשי המשטרה היהודית מוילנה ערכו שתי רשימות: רשימה אחת את״המיוחסים״ — אלה הם אנשי היודנראט והמשטרה היהודית מגיטו סװנציאן,והרשימה השנײה בעלי־מקצוע שונים — את אלה מעבירים לגיטו וילנה. ואתה״עמר״ — הלא כשרים לעבודה מעבירים לגיטו קובנה.בינתײם נפוצו שמועות שבגיטו קובנה מכינים מקומות לחמשת אלפיםאיש וכבר עושים הכנות לקבלת פני הבאים.גנס הסביר שגיטו סװנציאן מתחסל מכױון שמקומו של הגיטו קרוב מדיליער ויש מקרים שצעירים בורחים מהגיטו ומצטרפים אל הפרטיזנים. זה מצבמסוכן מאוד והגרמנים ינקטו צעדים דראסטײם למנוע בריחות מן הגיטו עדכדי חיסולו. הגרמנים הטילו אחריות קולקטיבית על כל יהודי הגיטווהתוצאות יהיו חמורות מאוד. עוד הבטיח גנס שאין מכריחים איש לנסועלקובנה. ההכרעה היא בידי הנוסע בלבד ומנהיגי הגיטו יבטיחו שהטרנספורטיגיע למקומו בשלום. גנס הבטיח שרק שוטרים יהודים יהױ נוכחים בזמן הנסיעהלקובנה ולוילנה וכדי להוכיח את האימון שרוחשים לו הגרמנים, הוא הצביעעל הרשױן המיוחד שקיבל ממפקדת ה־אס.אס. להשתמש ברכבת זו רקלצורן־ העברת היהודים לוילגה ולקובנה. אלה שנועדו לגיטו קובנה — יסעולקובנה, ואלה שנועדו לגיטו וילנה — יסעו לוילנה. ולבסוף הוסיח גנס: ״ישלמלא את פקודת הגרמנים. אנחנו צריכים לבצע את העברת היהודים מעײרותהספר, הנמצאות בתחום הפרטיזני אל הערים הגדולות. אנחנו נבצע את403ספר יזכור רידז״האיבערזידלונג״ ולא הגרמנים, ואל תכבידו עלינו את המשימה. יש לבצעהוראות המשטרה שלנו — לא יאונה לכם כל רע״...הנסיעה לקובנה הפכה לנושא עיקרי לשיחות בגיטו. יהודים מתײעציםאיש ברעהו ומפרשים את המאורע איש, איש לפי הבנתו ולפי דרכו. הגיטובולו נמצא במצב של מתיחות ורתיחה, אבל הלב ניבא רעות. לא סומכיםלא על גנס ובוודאי לא על הגסטאפו.ידוע שמטה ה־פ.פ.או השתילה אחדים מחברי המחתרת למשטרת הגיטובױלנה וחלק מהשוטרים האלה נסעו לװסנציאן לבצע את הגירוש. ביניהם היהשוטר אחד אוורבור — חבר טוב שהזהיר אותנו, שהגירוש לקובנה משמע גירושאל המװת. הוא ידע שמצויה בגיטו סװנציאן קבוצה מאורגנת הפועלת במחתרת,לכן הוא הזהיר אותנו שמי שיכול שיציל את עצמו/ שיברח ליער או שיסתתרבמחבוא בזמן איסוף של יהודי הגיטו המיועדים לנסיעה ברכבת לקובנה. עודהדגיש אװרבוך, שרצוי להגיע בכוחות עצמנו לגיטו וילנה וליצור קשר עםחברי ה־פ.פ.א.רכבת מיוחדת הגיעה לתחנת הרכבת של נובוסװנציאן ועל קרונותהמשא נתלו שלטים: ״לקובנה״. היהודים עלו לרכבת והמשטרה היהודית שמרהעל הסדר ושוטרים אחדים עזרו לזקנים לעלות לרבבת. חלונות הרכבת היומסורגים תיל דוקרני, ובהתמלא הקרונות הם נסגרו מבחוץ בחוט־ברזל ונחתמובחותם עופרת.עמדתי בתחנה וראיתי את האנשים עולים לקרונות־המשא ופתאום החלטתילא לעלות עם היהודים לרבבת, אלא לחכות. כאשר ראיתי כיצד סוגרים אתהקרונות, עלו ספקות בלבי והתחלתי לחשוש לבאות. על ידי עמד חברי טוביהבילאק והחלטנו לעלות אחרונים.שגינו עבדנו בתחנת רכבת של נובוסוונציאן ולכן הכרנוה היטב. הסתתרנווחיכינו. עם החשיכה יצאנו מהמחבוא, זחלנו למקום הרכבת והחילוגולדפוק בקרונות ולקרוא לאנשים לצאת מהקרונות. אמרנו להם: ״אתם כלואים!״אבל הם ענו לנו: ״אנחנו נוסעים לקובנה ואחר־כן־ נראה״...המשטרה השגיחה בנו, אבל הצלחנו להתחמק מהשוטרים, ושוב חזרנוודפקנו בקרונות, אמרנו את שמותינו. בתוך הקרונות היו לנו מכירים רבים.חתכנו את התיל באחד החלונות. מספר אנשים יצאו, ביניהם האחים פײגלמוידז עם הוריהם, ברוך אולמאן מברסלב, משה ויסקין, ישראל סליטן — כלהיתר לא זזו והתכוונו להמשיר בנסיעה ״לקובנה״...404ספר יזכור וידזהצטערנו שהרבה מהנוער לא יצאו מהקרונות, הצלחנו לפתוח עוד חלוןורק אדם אחד יצא. פתאום הופיעה המשטרה, היא תפסה את האנשים שהתחמקומהקרונות ועצרו אותם. טוביה בילאק ואני הצלחנו להתחמק. עקבנו אחרהאנשים, ראינו שהשוטרים הכניסו אותם לקרון ריק.לאחר זמן מה התקרבנו אל הקרון הזה. פתחנו את הדלת ובאותו רגעהקיפונו שוטרים. הצלחנו לברוח, הם ירו עלינו ושוב הסתתרנו. אז ראינו כיצדמחברים את הקטר לרכבת והחלטנו לנסוע, לא היה מוצא אחר. הײנו בלי נשקוללכת ליער בלתי־מזוינים — לאחר שקיבלנו ידיעות על מצב הפרטיזנים לאחרהמצוד — היה בלתי אפשרי. אם איו לר נשק — אתה אבוד ביער.הרכבת זזה, ואנו אוחזים בארובת הקרון. ארבעת הקרונות האחרונים הױמיועדים לוילנה. ידענו שבהגיע הרבבת לוילנה ינתקו ממנה הקרונות האלהוחשבנו לנצל את הדבר. אר העײפות, המתיחות וחוסר השינה גרמו לכרשנרדמנו בשעת הנסיעה.כשהתעוררתי עמד לידי פועל רכבת פולני, כשהוא מופתע ממראה עיניו.הוא שאל מי אנחנו ומה אנו עושים כאן בארובת הקרון. השיבונו לו, שאנויהודים הנוסעים מסװנציאן... האיש אמר שהרכבת הזאת ױצאת עוד מעטלפונאר. ידענו כבר על האמת מפונאר, שם נרצחים יהודים רבים מוילנהומהסביבה.ירדנו והתחלנו לזחול מתחת לקרונות. דפקנו, מסרנו לאנשים את דבריהפולני. שמענו בכי וצעקות והרכבת עמדה בתחנת וילנה. הכרתי היטב אתהמקום והסביבה, החלטנו לברוח מכאן על מנת להגיע לגיטו וילנה. בצעדינוהראשונים נתקלנו בשוטר יהודי. הוא התנפל עלינו בצעקות ובאיומים, ארמפיו גם נודע לנו, שהאנשים אשר שיחררנו נשלחו לגיטו ױלנה. הוא הוליראותנו לקרון המשטרה.גנס ישב כאן אצל שולחן, מוקר שוטרים יהודים. כשהשגיח בנו פרץ בצע־קות, כיצד העזנו לנסוע בלתי־כלואים. פנינו אליו שיעבירנו לוילנה, אמרנו לו,שאנו יודעים הכל. הוא לא השיב. ברגע זה נראה לנו נבור ומדוכא מאוד. לידועמד דסלר, ראש המשטרה היהודית בגיטו וילנה, שלױ ואדיש. גנס פקד עלהשוטר דוידובסקי שיוליכנו לגיטו.יצאנו את התחנה, ברגע שעלינו על הגשר הנטוי מעל למסילות הרכבת,הספקנו עוד לראות כיצד מסתלקים השוטרים היהודים מהרכבת בכיװן לרציח,כשאת מקומותיהם תופסים אנשי אס.אס. מזוײנים מבר רגל ועד ראש. הרכבת405ספר יזכור וידזזזה, ואנו שנינו — אני וטוביה בילאק הײנו העדים היחידים לדרכם האחרונהשל יהודי סװנציאן, וידז, ברסלב, אופסה, סוויר, מיכאלישוק, אושמיאני ועוד —אלה היו היהודים אשר שרדו מן השחיטות הקודמות.ססס5 היהודים אשר היו ב״רכבת לקובנה׳/ נורו בפונאר. השוטרים היהודיםאשר לױו את הנוסעים עד לתחנת הרכבת בוילנה, שבו לביתם. באותו יום בוקרבגיטו בא נציג הגסטאפו והרגיע את גנס : ״אין גיטו וילנה בא בחשבון״...כעבור כמה ימים שלחו הגרמנים ״שי״ ליהודי הגיטו: עגלות עמוסותבגדים, אשר נאםפו בפונאר לאחר שבעליהם הושמדו. נזכור את הקרבנותבפונאר! תאריך הרעח של יהודי ״הרכבת לקובנה״ — 5 באפריל 1943 .יהשם פונאר חדר עמוק לתוך תוכו של כל איש בגיטו וילנה והסביבה. לאהיה אחד בגיטו שלא האמין, שכל דרכי הגסטאפו מובילות לפונאר...בגיטו ױלנהכשנכנסתי לגיטו וילנה היה עז רצוני לפגוש את אלה, שהוצאנו אותםמהקרון החתום בתחנת הרכבת של נובוסװנציאן. תור זמן קצר מצאנוקשר עם ראשי פ.פ.א. בגיטו וילנה נמצאו גם אז מספר חברים מסװנציאןומעײרות הסביבה וכולם קײמו קשר הדוק ביניהם. כולם היו בדעה לא להישארבגיטו והכינו את עצמם לברוח מהגיטו ליער ולהצטרף אל הפרטיזנים.בגיטו וילנה נפגשתי גם עם סוניה מדײסקר, קומוניסטית ותיקה שהיו להקשרים עם ראשי המחתרת העירונית בוילנה והיתה גם מראשי פ.פ.א. בגיטווילנה. לאביה של סוניה מדײסקר היתה מאפיה בגיטו והיא סיפקה לנו לחם.סוניה מדײסקר חוללה נפלאות במלחמת המחתרת של וילנה. היא נתגלתהעל ידי םוכן הגסטאפו והומתה לאחר עינוײם קשים.במשך הזמן הכרתי גם את אבא קובנר, ברקה שרשנײבסקי, מולקה חזןואחרים מראשי פ.פ.א. בפגישה הראשונה אשר נתקײמה בין נציגי הקבוצהשלנו וראשי ה־פ.פ.א. הם הציעו לנו להצטרף לארגון הלוחם.הקבוצה שלנו מנתה מספר חברים, ביניהם: ישראל סליטן, מוטקה פײגל,סונקה שוטאן, מוטקה ויסקין, בורקה אולמן, חנקה סליטן, האחים פײגל ואחרים.אנחנו סירבנו, כי פ.פ.א. (״פאראײניקטע פארטיזאנער ארגאניזאציע״) ראו אתתפקידם לארגן בחשאי את הנוער בגיטו, לצײדו בגשק ולהכינו למאבק פעילולהתנגדות מזוײנת במקרה שהגרמנים יתחילו את החיסול הסופי של גיטו406ספר יזכור וידזוילנה. ראשי פ.פ.א. דגלו בלחימה בגיטו ואנחנו — הקבוצה שלנו לא השלמנועם הרעױן של ראשי פ.פ.א. רוח הלחימה לא נשברה בנו ולא השלמנו עםהרעױן כי עלינו למות מות קלון וחרפה ללא התנגדות. נקם ולחימה נגדהאויב הנאצי אפשרי רק במלחמה פרטיזנית ביער. אנחנו ראינו את עצמנוכלוחמים במסגרת התנועה הפרטיזנית ביער ולא בגיטו/ כי בין כך ובין כךה־פ.פ.א. לא מסוגל להציל את יהודי הגיטו מהכליון. לא היו אפשרויות אובײק־טיביות וסיכוײם לכר.הקבוצה שלנו עשתה כל מאמץ ליצור קשר עם הפרטיזנים בחוץ ולצאתליערות ולמטרה זו רצינו להצטײד בנשק, כי בלי נשק אין לנו קיום ביער.מכיוון שכסר לא היה לנו החלטנו לבצע כל מיני פעולות להשגתו. הײנו קוניםאקדח אחד ומוכרים אותו ובעד הסכום שקיבלנו בעדו הײנו קונים שניאקדחים. וכר החל המסחר המסוכן והרת־סכנות. בתנאי הגיטו קשה עבודה זועד מאוד — לתת אימון באנשים בלתי ידועים, ורכישת נשק קשה שבעתײם.כל יהודי ההולר ברחובות העיר, מחוץ לגיטו עלול ליפול לידי הגסטאפו.אנחנו בחרנו בין החברים שלנו שײעסקו ברכישת נשק רק את אלה שהםאחראים ומנוסים, שיוכלו לעמוד במבחן בשעת הצורר.יום אחד יצא חברנו טוביה בילאק מחוץ לגיטו לקנות אקדח, הוא הסתײעבספסר ידוע, שהױ לו קשרים עם חײלים ליטאײם, שתמורת זהב הױ מוכניםלמכור נשק. ליד הכניסה הסודית לגיטו נעצרו שניהם על־ידי סוכני גסטאפופולנים. הספסר שרולקה טויספיק הצליח לברוח, טוביה ניסה לירות בהםמאקדחו, אר באותו רגע הכדור נתקע באקדחו ולא פגע. הסוכנים תפסו אותו,קשרו את ידיו והביאוהו לגסטאפו, ומשם הביאוהו לגיטו וילנה.טוביה נכלא ועונה באכזריות אל־אנושית, השוטרים התעללו בו, חתכואת גופו החי בסכין, הם רצו בכל האמצעים להשיג ממנו ידיעות על קבוצתנוהמחתרתית, מקומות המסתור שלנו בגיטו, מי הם חבריו ועוזריו, אר בילאקשידע כמובן כל פרט ופרט — לא מסר מאומה. הוא עמד בעוז־רוח בכל עינוײהנפש, אר גופו לא החזיק מעמד, הוא מת תור יסורים אין־קץ והוא אז בןשש־עשרה.אנחנו לא ידענו, כמובן שטבקה בילאק נתפס. חיכינו עד אחר הצהרײם ושניהחברים שלנו לא הגיעו למקום המסתור שלנו. הײנו מודאגים וחשנו שבוודאיקרה אסון.לפנות ערב הגיע אלינו ישראל סליטן ובפיו בשורה מרה: — חברה —407ספר יזכור וידזאומר — את טוביה שלנו תפסה המשטרה. מיד התפזרנו, פחדנו כי הוא עלוללגלות למשטרה את מקום המפגש שלנו. עיפינו שיתעללו בו והוא לא יעמודבעינוײם. היה ברור לנו שהמשטרה הכינה מלכודת.הײנו שישה חברה וכל אחד מאיתנו מצא לו מקום מסתור אחר, אבל עםמותו של טוביה בילאק לא נסתײמה הפרשה הכאובה. המשטרה היהודית וגםאנשי ה־אס.אס. המשיכו להתחקות על עקבותינו. הם חיפשו אותנו בכל מקום,בכל מרתן*, בכל חורבה והם גם נעזרו במלשינים ובפרובוקטורים שונים עלמנת לתפוס אותנו.כל אחד מהקבוצה שלנו יצא ״להריח״ איפה אפשר למכור את האקדחבמחיר טוב ותמורתו לקנות 2 אקדחים. כל ערב הײנו נפגשים בצוותא וכלאחד סיפר על התוצאות.אחד מהקבוצה שלנו שלמה־ראובן פײגל סיפר לנו שיש באפשרותו למכוראת האקדח בסכום של 50 רובל זהב — סכום מוגזם לדעתנו וזה היה חשודבעינינו, כי המחיר המקובל דאז של אקדח בשוק השחור היה אולי 25—30 ולאיותר. חשדנו שהמשטרה תיכננה פה מלבודת.שלמה־ראובן פײגל קבע עם ״הקונה״ פגישה ברחוב שפיטלנה מס׳ 6.אנחנו החלטנו שנמתין לו בחצר השנײה, משם חשבנו נוכל לראות איר מתבצעתה״עיסקה״. ברגע שה״קונה״ הגיע לפגישה עם חברנו פײגל, מיד קפצו מן הפינהמספר שוטרים, תפסו את פײגל והובילו אותו אל בית־הסוהר ברחוב לידסקה.שם חקרו אותו קשות, עינו אותו שיגלה מי שלח אותו לבצע את משימת קנײתהנשק, שיגלה שמות החברים של הקבוצה, אבל פײגל עמד בעינוײם ולא גילהשום דבר על קיומנו, הוא לא הסגיר אף אחד מחברי הקבוצה שלנו.באותו הזמן נכנס בחשאי לגיטו וילנה משה שוטאן — אחד מחברי המחתרתשל ״קבוצת סוונציאן״. הוא היה כבר ביער והיה פרטיזן בבריגדה של הקולונלמרקוב. לפני המלחמה שימש מרקוב מורה בסװנציאן ומשה שוטאן היה תלמידו.מרקוב שלח שליחים לגיטו וילנה במטרה להוציא קבוצות נוער ליער, כי הוארצה להרחיב את הפעילות האופרטיבית הפרטיזנית ביער ולשם כך היה זקוקלתוספת בוחות של לוחמים יהודים שנמצאים עדײן בגיטו וילנה.משה שוטאן בא לגיטו וילנה בשליחות אל ראש הגיטו גנס ולמסור לומכתב ממרקוב בו הוא מבקש לאפשר לשוטאן להוציא קבוצת חברי המחתרתליער.משה שוטאן בהכנסו בחשאי לגיטו וילנה נתפס על־ידי שוטרים יהודים.408ספר יזכור וידזהם חקרו אותו, עינו אותו שיגלה את מטרת כניסתו אל הגיטו. אחרי דין־דדבריםגילה להם משה שוטאן שהוא בא בשליחות אל גנס ולמסור לו את האיגרתממרקוב.גנס בװדאי ידע מיהו מרקוב, שהוא מפקד הבריגדה הפרטיזנית על־שם״װרושילוב״ ביערות נארוץ/ בפגישה עם גנס מסר לו שוטאן את האיגרת שלמרקוב ובו רשימה שמית של כך וכן־ חברי המחתרת שהוא רוצה להועיאמהגיטו ליער.גנס, למרות שבהתחלה לא התײחס ברצינות אל ״השליח״ הצעיר שלמרקוב, שקל את ההצעה של מרקוב והסכים לשחרר מהגיטו מספר צעיריםששוטאן יוביל אותם ליער.שוטאן הוסיף: ״חלק מהאנשים שלי כלואים בבית־הכלא שלר ברחובלידסקה, גם אותם ברצוני להוציא מהגיטו״...בתשובה אמר גנס:״תיקח גם אותם ותסתלק מהר מהגיטו!״בין החברים שהיו כלואים בבית־הסוהר בגיטו, היה חבר הקבוצה שלנושלמה־ראובן פײגל וגם אותו הוציא משה שוטאן ליער.היציאה ליערהחלטנו שאנחנו עוזבים את הגיטו. יום־יום היו יהודים יוצאים לעבודהבוילײקה החדשה, מרחק כ־סז ק״מ מוילנה. היהודים עבדו שם בסלילת פסי־הרכבת והיו גם מקרים שיהודים בודדים היו בורחים ליער ממקומות העבודהשלהם.נודע לי שבאחד הימים יוצאת קבוצת פועלים מהגיטו למקום העבודהשלהם כשאחראי לעבודה היה לײבל פאלאנט מדולהינוב ואמרתי לו:״אנחנו רוצים להצטרח לטור שלך, אתה תקבל אותנוי״לײבל פאלאנט הסכים ללא היסוס.״כן, אני מוכן לעזור לכם. כמה אנשים אתםי״״נז איש״ — עניתי לו.ױם־ױם דרך העיר וילנה הלוטה בערפל, מובילים קבוצות יהודים אלמקומות העבודה שלהם מחוץ לגיטו. אני הײתי הדובר של הקבוצה שלנו. במשך409ספר יזכור וידזהױם סײרתי בסביבה בתור נוערי וקבעתי מקום מתאים איר שאנחנו נוכללעאת מהגיטו ולהעטרף לקבוצת הפועלים של פאלאנט.יעאנו מהגיטו כשאני מוביל את הקבוצה שלנו. הגענו למקום מוסכם, היתהזאת חורשה, נכנסנו בין השיחים ונחנו קצת. הײנו 12 חברים. הסתובבנו כמהשבועות בשטח כשהמטרה שלנו להגיע ליער. אחרי תלאות בשטח פרשו מאתנו6 איש, חלק הלר לגוײם וחלק חזר לגיטו וילנה. נשארנו גרעין קטן של 6 איש:ברור אולמן, מרדכי פײגל, ישראל וחנה סליטן, מוטקה וישקין ואני. הצטײדנובנשק אישי, בעיקר באקדחים. נהײנו יותר נועזים וצברנו ױתר נסױן. היהמוסכם בינינו שאין אנחנו יכולים להיות אדישים כלפי הרוצחים הגרמנים410ספר יזכור וידזומשתפי־פעולה שלהם. השאלה היתה באיזו צורה נוכל להגשים את מטרתנו.אנחנו עריכים להשתלב בתנועה הפרטיזנית וללחום את מלחמתנו ביער.ידענו שהתנועה הפרטיזנית שואפת לפגוע בלוגיסטיקה של הגרמנים וב־זרימת האספקה והתגבורת שלהם לחזית. יש לחבל ברכבות, לפועץ גשריםובעיקר לפגוע בבוח אדם, בעיוד ובמוראל של כוחות הכיבוש תוך הפתעתםבפעולות קרביות בזמן ובמקום שלא עיפו להם. ובשלב מאוחר יותר, לסײעלעבא האדום המתקרב בחזית תיר קרבות קשים נגד העבא הגרמני.אלו עריכות להיות גם המטרות שלנו: אנחנו עריכים לנקום במרצחים שלעמנו. אנחנו היהודים היתומים והשכולים, אשר רגש הנקם בוער בקרבנו.המסע הרגלי שלנו מגיטו וילנה החל ונקלענו למקומות לא־ידועים לנוובקרב אנשים עוײנים. הרעב העיק לנו. בזה אחר זה הײנו ױעאים לכפריםובאיומי הנשק שלנו הײנו לוקחים מזון אעל הכפריים. דרשנו מהם שיסיעואותנו בעגלות עד שנגיע למקומות שלפי הערכתנו עריכים להיות בסיסיהפרטיזנים.פעם אחד התוודענו לפרטיזן רוסי שבא לכפר להועיא אנשים לפרטיזניםובאמעעותו הגענו עד לנהר דיסײנקה, שם מתחילה ארץ הפרטיזנים — יערותקאזיאן.הפגישה הראשונה עם הפרטיזניםבעברנו כברת־דרך נכנסנו ליער פלטרובה, שם קײם בסיס של פרטיזנים.הלכנו תור כדי גישושי־דרר באפלה. דומײת־מװת היתה מסביב ורק ליחשושיםקלים נשמעו לעתים בין החברים שתוך כדי הליכה הױ שקועים במחשבות. כלאחד עשה את חשבון עולמו, התײחד עם יקירױ שנהרגו על־ידי הנאעים הארו־רים, או שגשארו עדײן בחײם.הגענו לחורשה, האװיר העח החדיר בריאותינו אװיר לנשימה. דימיתיבנפשי שאנו נמעאים כאן מזמן. התחלנו להרגיש בטחון. פתאום הפכנו מיהודיםנרדפים לאנשים חופשײם ולוחמים.באותו קיץ שנת 1943 יערות קאזיאן התמלאו בפרטיזנים. כשנפגשנולראשונה עם קבועת פרטיזנים רוסײם, ראינו שהם חומדים את האקדחים שלנוומיד שמענו פקודה: ״או שאתם מוסרים לנו את הנשק שלכם ואם לאו —אנחנו גומרים אתכם פה במקום״.411ספר יזכור וידזהם פרקו אותנו מנשקנו ובלית־ברירה מסרנו להם את הנשק שלנו. לאעיפינו ל״קבלת פנים״ כזו מ״לוחמי החופש״ הרוסײם פה ביערות העבותים.התחלנו לחפש פרטיזנים אחרים ובדרך נפגשנו עם קבוצת יהודים שהגיעוליערות מעײרותיהם החרבות, רווײ סבל וײסורים, שכולים, שבורים ורצוציםבגופם ובנפשם.הײנו עײפים, השתרענו על הארץ כדי להינפש קצת. הפגישה המקריתעם קבוצת יהודים עודדה ושימחה את הקבוצה שלנו. אני הרגשתי צורך להזכירלחברים את החשבון המױחד, היהודי, שיש לנו עם הצורר הגדול ושעלינו לזכוראותו גם בימי הױתנו ביער עם הפרטיזנים.היהודים שפגשנו לראשונה ביער נאלצו ללכת למחנות־המשפחה, כי לאקיבלו יהודים נטולי נשק ושאינם מוכשרים, בביבול, להילחם.הם יצאו לכפרים והצטײדו במזון. הם קיבלו אותנו בסבר פנים יפות. היואלה יהודים מהעײרה קאזיאן, ביניהם האחים בײנוש ולײבה בײב. הם סיפרו לנושביערות קאזיאן לוחמים גדודים פרטיזנים רוסײם, ביניהם לא מעט שונאי־ישראל. החומר האנושי בגדודים אלו היה די מפוקפק, אנשי־הפקר וטיפוסיםפלילײם.מלכתחילה התנהלה פעילותם של הגדודים הפרטיזנים ללא יד מכוונתומרכזת בשבל גדוד פועל על דעת עצמו ונוהג לפי שרירות ליבו. ומכאןהאנדרלמוסיה ששררה בגדודים.בבריגדה הליטאית ״דלגיריס״בהיותנו ביערות קאזיאן נפגשנו עם פרטיזנים מהבריגדה הליטאית ״דלגי־ריס״ (״היער הירוק״) שמפקדה היה שימאוסקאס (קאזימיר) לשעבר ראשעירײת וילנה בתקופה הסובײטית 1941—1940. הבריגדה הזאת התארגנה כברי־גדה ליטאית, אשר במרוצת הזמן תקבע על־ידי פעילותה הפרטיזנית ונובחותהבשטחי ליטא את עובדת השתײכותו של האזור הזה שכלל גם את וילנהלרפובליקה העתודית לקום אחרי שחרורה של ליטא מהשלטון הנאצי.שימאוסקאס נשלח יחד עם קבוצת צנחנים — בכירי המפלגה הקומוניסטיתליערות מטעם המפלגה הקומוניסטית הליטאית במוסקבה. הקבוצה הזאת הוצנ־חה ליערות ליטא על מנת לארגן את תנועת הפרטיזנים הליטאית וללחום נגדהכובשים הגרמנים עד לנצחון על האױב.412ספר יזכור וידזכשנפגשנו עם קבוצת פרטיזנים מהבריגדה הליטאית וביקשנו להצטרףיאליהם, התקבלנו בסבר פנים יפות. היחם אלינו היה חם ולבבי ובהתחלה הת־עודדנו מזה. קיבלנו מהם נשק וציוד אישי.כעבור יום־יומײם ביקשתי ראיון עם יורגיס — הוא זימאן — יהודימקובנה שגם הוא נשלח ממוסקבה כקומיסר פוליטי של התנועה הפרטיז־נית הליטאית.הוא הזמין אותי לשיחה. סיפרתי לו מה עבר עלי בגיטאות וידז/ סװנציאן,גלובוק ווילנה, על ההתארגנות של הקבוצה שלי במחתרת, על יציאתנו מגיטווילנה ועל התלאות שבדרר עד שהגענו ליערות קאזיאן. הוא ביקש שאעלה עלהכתב את מה שסיפרתי לו ובמיוחד על מצב היהודים בגיטאות הסביבה תחתהכיבוש הנאצי.כתבתי איזה 5־6 מחברות ומסרתי לו. אמרתי לו שאני מוכן לצאת לגיטווילנה לכל שליחות שיטיל עלי, כי בגיטו וילנה נשארו הרבה צעירים שמוכגים413ספר יזכרר רידזלצאת מהגיטו ליער ולהשתלב בתנועה הפרטיזנית. יורגיס סיפר לי שבימיםהקרובים אמורים לצנוח 2 צנחנים בשדה התעופה של התנועה הפרטיזנית וישצורן־ להביא אותם לוילנה. באותה שיחה הוא שאל אותי אם אני מוכןלבצע את המשימה החשובה הזו. מיד הסכמתי להצעתו.כעבור כמה ימים קיבלנו מטען גדול של נשק ותחמושת, אביזרים שוניםוצױד רב לפעולות מחתרת. יחד עם המטען הזה צנחו גבר ואישה — הוא ליטאיוהיא יהודיה גסיה גלזר (״אלבינה״) — עסקנית ידועה של המחתרת הקומו־ניסטית בליטא לפני המלחמה.סיפרתי לױרגיס שבזמן שהותי בגיטו וילנה הױ לי קשרים עם פעיל במחתרתהקומוניסטית בעיר בשם קוזלובסקי והױ לי גם קשרים עם סוניה מדײסקר.הכרתי היטב גם את אבא קובנר, ברקה שרשנײבסקי, מולקה חזן ואחרים מראשיפ.פ.א. בגיטו וילנה.על מנת לבצע את המשימה החשובה הזאת בחרתי את מרדכי פײגל —בחור רציני מקבוצת המחתרת של סװנציאן שאפשר היה לסמיר עליו. הליטאיהיה אחראי על התעמולה וגסיה גלזר אלחוטאית שהיתה אחראית עלהקשר עם מוסקבה.יצאנו לדרר. לפי התכנית הײנו צריכים להיכנס לוילנה דרר העײרה וילײ־קה. הדרר לוילײקה היתה מוכרת לי. ידעתי שבוילײקה עובדת קבוצת יהודיםבתיקװ פסי הרכבת והאחראי על הקבוצה היה לײבל פאלאנט _ בחורמדולהינוב שהיכרתױ היטב.כשהגענו לוילײקה פניתי אל פאלאנט שירשה לנו להצטרף אל קבוצתווביחד ניכנס לוילנה כפועלים יהודים. פאלאנט הסכים להצעתי ללא היסוסומיד שלר 4 טלאים צהובים לענוד על הבגדים. לפנות ערב הגענו לוילנה. היתהלי הכתובת של אותו קוזלובסקי — הגר ברחוב סדובה והײתי צריר למסור לואת ״המטען האנושי׳/ אבל לרוע המזל הגסטאפו גילתה את פעילי המחתרתהקומוניסטית בוילנה וביצעה מאסרים. לא היתה לנו ברירה אלא להיכנס יחדעם קבוצת הפועלים לגיטו ױלנה.נכנסנו לגיטו וידעתי איפה בונקר החירום של פ.פ.א. היה זה בביתברחוב לידסקה. באותו בית היה חבר פ.פ.א. חונה שמו — חבר שלי מהגימנסיההריאלית בוילנה. הוא הסתכל על הליטאי הזה, על האישה (גסיה גלזר) ועל414ספ ר יזכור רידזמרדכי פײגל (אגב הכינוי של הליטאי היה קוזלאוסקאס). לא הײתי צריך להס־ביר לו ומיד הוא הוביל אותנו בסמטאות עקלקלות והגענו לבונקר סודישל ה־פ.פ.א.כשהגענו בשלום לבונקר ביקשתיו שױדיע מיד לאבא קובנר ולסוניהמדײסקר על בואנו לגיטו וילנה. ואכן כעבור חצי שעה באו אבא קובנר וסוניהמדײסקר, והתחילו מיד את הסידורים הנחוצים להחביא את שני הצנחנים במקוםבטוח בגיטו. כמובן שהמבצע הזה היה סודי ורק קומץ קטן של אנשי פ.פ.א.ידעו על בואנו מהיער לגיטו.אבא קובנר וסוניה מדײסקר עשו כל הסידורים לשכן אותנו במקומות מסתורושומרים חמושים שמרו עלינו. לפני שעזבנו את הגיטו ראשי ה־פ.פ.א. שוחחואיתנו על האפשרות להוציא קבוצת חברי פ.פ.א. מהגיטו ליער וזה קרה לאחרשנתקבלו ידיעות מיוסףי גלזמן על האפשרות לשגר קבוצות צעירים ליער ועלהסיכוײם לצרפם לגדוד הפרטיזנים ״נקמה״.מיד התחילה פעולה קדחתנית מלאת מתח להכין את חברי הקבוצה ליציאהמן הגיטו. עלי ועל מרדכי פײגל הטילו את המשימה להביא את הקבוצה בשלוםליערות נארוץ׳. ראשי ה־פ.פ.א. דאגו לצײד את היוצאים במקצת נשק ובתעודותמתאימות.הקבוצה יצאה בסוח יולי 1943 ומנתה 28 חברים. את גרעינההיוו צעירי גרודנה, אשר לאחר חיסול הגיטו בגרודנה הצליחו להימלט לגיטווילנה. אני ומרדכי פײגל קיבלנו את הקבוצה השנײה והיא מנתה 14 חברים.הפעם הױ אלה מקרב הנוער של ערי השדה לאחר מותו של יצחק ויטנברג.אנחנו הײנו מורה־הדרך של הקבוצה והגענו ללא תקלות ליערות נארוץ׳ לגדודושל ױסף גלזמן ״נקמה״. בין הױצאים מגיטו וילנה הױ גם פסח גולדברג ושתיבנותױ.אחרי המבצע נפגשנו עם יורגיס ודיווחנו לו על ביצוע המשימהשהטיל עלינו. הוא הודה לנו על ההצלחה בהעברת את 2 הצנחניםלוילנה. חזרנו לבסיס שלנו. מפקד הבריגדה קאזימיר (מאטײס שומאוסקאס)סיפר לנו שהולר ומתארגן גדוד פארטיזני ע״ש ״קוסטאס קאלינאוםקאס״ והואהציע לנו שנצטרךז אל הגדוד החדש. הסכמנו, פגשנו שם יהודים מהסביבה שלנו,ביניהם היו שם בחורים מסװנציאן אפרים מיאדזולסקי, שמרקה נאמױט (״וא־לונס״), חינה קוריצקי־ליפשין, ירחמיאל ציקינסקי, לײב ריבקינד ואחרים.415ס פ ר יזכור רי דזאנסישמױת בגדוד ״קוסטאס קאלינאוסקאס״בשלב הראשון מגה הגדוד כ־ס7 לוחמים, ביניהם 8 יהודים. בתוך אנשיהגדוד נמצאו כאלה שבבואם ליערות כבר הױ חדורי־רוח אנטישמית. בעיקרהיו אלה ליטאים מבני המקום שהיו מורעלים ואכולים רוח נאצית־אנטישמית,מהם הױ גם כאלה שהשתתפו בפועל בביצוע טבח של יהודים בגיטאות.בין הבאים לגדוד הױ גם שבוײ־מלחמה, שהושפעו מן התעמולה האנטיש־מית הגרמנית המתמדת באזורים הכבושים. בל אלה נתפשו במשפט הקדוםהפופולארי והמסובן ביותר שהיהודים הם פחדנים, אינם רוצים ללחום... היהו־דים באו ליערות כדי להציל את ״עורם״ ובינתײם הם בוזזים את האוכלוסײההכפרית בשעת ביצוע פעולות כלכלױת וכר...קשה היה ליהודי הגדוד להשלים עם המצב שנוצר. היחס האוהד כלפיהיהודים וחוסר ההפליות אשר צײנו את הבריגדה הליטאית בתחילתה לא מצאוכאן בגדוד ״קוסטאס קאלינאוסקאס״ את המשבו. לא יכולנו להשלים עם הלעגוהשנינה על חשבון היהודים וקשה היה לנו להישאר אדיש נוכח העלבונותוהפגיעות. עוד יותר היה קשה להסכין עם המחשבה, שהאנטישמים האלה הםהשותפים שלנו במלחמה נגד האויב הנאצי. להשלים עם המצב — פירושוהיעדר כבוד עצמי, אנושי ולאומי.רציתי להוכיח לאנטישמים האלה את כושרנו הצבאי ולהוכיחאת אומץ־ליבנו בפעולות פרטיזניות, לכן פניתי אל מפקד הגדוד קרביליסוהצעתי לו לבצע את הפיצוץ הראשון ברבבת הגרמנית. ועוד ביקשתי לצרךלקבוצת החבלנים היהודים פרטיזן לא יהודי, מאלה האנטישמים הארסײםבגדוד שאינו חדל מדברי בוז וגידופים כלפי היהודים והוא סבקה המודע.היזמה שלי מצאה חן בעיני המפקד קרביליס. הגדוד שלו עדײן לא ביצעכל פעולת־חבלה רצינית ועל חשבונו של הגדוד לא זקפו עוד אףז רכבת גרמ־נית שפיצצו חבלני הגדוד. קרביליס ערך את הגדוד שלו במסדר והודיע אתדבר ההתנדבות והיזמה של הפרטיזנים היהודים לפוצץ רכבת גרמנית. בהז־דמנות זו הודיע קרביליס שכװנתם של הפרטיזנים היהודים לשתף את סבקהבפעולה — כעד ו״כמשקיףו״, שלאחר־מכן ימסור דו״ח על ביצוע המשימה.הפרטיזנים לא הגיבו על כל המסדר המשונה הזה. הם שמעו את דברי המפקד,את הסברות הפרטיזנים היהודים ואת נימוקיו של סבקה, המנסה להתחמק מה־הצעה המוזרה של הפרטיזנים היהודים ושתקו. התגובה של סבקה היתה, שהוא416ספר יזכור וידזלא הולר לשום פעולה עם יהודים... אז אמרתי לכולם, שאיננו רוצים שסבקהישתתף עמנו בפעולה, אין הוא צריך לסבן את חײו, אלא שיהיה עד בזמן שנבצעאת הפעולה ולדװח איך אנחנו — הפרטיזנים היהודים בגדוד מסוגליםלבצע משימה קרבית ולפוצץ רכבת גרמנית.אחרי שקיבלנו ״אור ירוק״ ממפקד הגדוד לפוצץ רכבת גרמנית,שקדנו על תיכנון וביצוע החבלה. הײנו צריכים למצוא דרכי־פעולה הולמת אתהתנאים הנתונים. היה זה מבחן קשה ומסובך עבורנו, אבל היינו צריכים לתרוםאת תרומתנו ״במלחמת המסילות״ ולהגן על בבודנו היהודי.התרגשות מיוחדת נגרמה לנו, כאשר אנשי המפקדה מסרו לנו את המטעןשל חומר־הנפץ. הוסבר לנו קודם את פרטי המשימה ואת שיטת מנגנון הפיצוץ.אנחנו צעדנו במרץ ואת התרמיל הכבד עם חומר הנפץ לא נתנו לסבקהלשאת, בי לא רצינו לשתך אותו במבצע.בקבוצה שלנו הױ: שמרקה נאמױט (״ואלונאס״) אפרים מיאדזולסקי,ירחמיאל צקינסקי, מרדכי פײגל ואני.פיצוץ רכבת גרמניתאת הקטע בין העײרות דוקשט ואיגנלינה בחרנו אנחנו. הדרך ארכהחמישה ימים בקו המסילה וילגה—דװינסק—לנינגרד. מצב הרוח של חבריהקבוצה היה מצוײן. יצאנו כבר את אזור היער והתקרבנו לײשובים הבפרײם.בדרך לביצוע הפעולה מיקשנו את המסילה הכפולה. בעת ההיא הגרמניםלימודי נסיון מר, היו שולחים משמרות של חײלים שהיו מטײלים הלוך ושובלאורך מסילת הברזל. היה, על כן, צורך לנהוג בזהירות יתר בעת הטמנת מטעןחומר הנפץ, כדי שהמשמרות לא יגלוהו ואת מניחיו.בך צעדנו עם מטען גדול לעבר פסי רכבת שהתמשכו עשרות קילומטריםמהבסיס שלנו עד למקום המיועד. כשהגענו למקום, התמקמנו בין שיחים וחיכינועד שהמשמר הגרמני יעבור. כאשר המשמר הגרמני התרחק, זחלנו לעברהפסים, מצאנו את המקום המסומן במפה. חפרנו במו ידינו גומה באדמהמתחת לפסי הרבבת. הנחנו את מטען חומר־הנפץ. לנפץ הײנו קושרים חוט־השהײה באורך של עשרות מטרים עד למקום בו שכבנו וציפינו בדריכות,417ספר יזכור וידזהאזנײם שלנו היו כרוױת לכל צליל, לכל איוושה קלה, לכל הד שבא ממרחקים.לפתע נשמעה שיקשוק גלגלי הרכבת המתקרבת. הקטר מתקרב אלינו ומידנשמעת פקודה: ״משוך \״ משכנו בחוזקה בחבל. הפצץ השתחרר וגרם לפיצוץהמטען. כהרח עין התחוללה התפוצצות אדירה שהקפיצה אותנו על הרגלײם.גניחות של הפצועים מילא את החלל. עמדנו כמה רגעים מול הרכבת המפוצ־צת העולה בלהבות. שמענו צעקות, בכי של הפצועים, פקודות וירױת לאוויר.נסוגנו במהירות מהמקום, כשמעלינו רקיטות־תאורה מאירות את השמײם,ומטחי יריות מלווים אותנו עם יללות הפגועים.רצנו קדימה והתרחקנו ממקום הפיצוץ וזכינו לראות את תוצאות מעשה־ידינו. השגנו את המטרה: הרכבת הגרמנית המובילה לחזית חײלים, כלי־מלחמה וציוד צבאי רב לא תגיע ליעודה.היה זה מבצענו הראשון והחבלה הראשונה ברכבת גרמנית וגם נצחוננוהראשון. ברגע ההוא חשנו שהכל כדאי: הסבל והפגיעות, המאמץ — כלאלה נראו לנו עכשיו נטולי־ערן־/ נוכח רכבת גרמנית זו העולהבאש, הנושאת איתה מוות לחײלי היטלר, רכבת שלא תגיע לחזית. רצינולגרום נזק מירבי לאוײב ולחוש את בטחונה של היד היהודית ההורסת, המש־מידה, הנושאת עימה גמול ונקם.לא זכור לי כמה זמן ארכה הדרך לבסיסנו, אבל העיקר — כל חבריהקבוצה שלנו חײם ושלמים. בדרר לבסיס בצענו פעולות נוספות. ניסרנו 40עמודי־טלגרף והשמדנו את החוטים ואת הטרנספורמטרים, בצענו פעולות־הרסבכפר דאוגילישקי הישנה, שבו נמצאה מחלבה גדולה ששימשה בסיס אספקהלחיל המצב הגרמני. והעיקר: — עד שהגרמנים יתקנו את הקו יעבור זמן רבועד אז יהיה הקשר משובש.בדרר לבסיסנו, בלילה השלישי, לאחר הפיצוץ עלתה הקבוצה שלנו עלמארב גרמני ואלמלא כושרו הפיקודי של שמרקה נאמיוט (״ואלונאס״) וקוררוחינו, ײתכן ולא היה נותר מאתנו אחד שיוכל לספר את מעשינו. תור חילוריריות, תחת אש תופת, הצלחנו לפרוץ לנו דרר. היחידי שאיבד את עשתונותיוואפילו לא ניסה לפתוח באש מנשקו — היה סבקה, ״המשקיף״ מטעם המפקדה...אנחנו הפרטיזנים היהודים מצאנו סיפוק מיוחד בביצוע מעשי־חבלה נגדהגרמנים, שיש לנו עמהם חשבון דמים כה גדול. רצינו להוכיח יוזמת קרבונקמה ללא גבול ומעצורים. אנחנו חשפנו את פניהם של האנטישמים שבקרבהפרטיזנים.418ספר יזכור וידזבדרן־ לבסיסנו ביצענו עוד פיצוץ, עוד הריסת מחסן של הגרמנים. צברנונסיון והשתתפנו במבצעים קרבײם רבים. הצלחנו להתחמק מהכיתור וביצענומשימות פרטיזניות בהצלחה. רגש עז חדר לנפשנו — רגש הנקמה, וכאשרירינו כדור בראשו של בוגד, משתף פעולה עם הנאצים היד לא רעדה.עוד בטרם בואנו לבסיסנו, כבר הודיעו הסײרים, שברכבת אשר פוצצההױ חײלים רבים ונשק כבד, לרבות טאנקים של האויב. שוב נערן־ מסדרוסבקה היה האיש, אשר מסר לכולם על כל אשר אירע, מאז שיצאנו מהבסיס.המפקד הודה לקבוצה שלנו על הצלחתנו בביצוע המשימה החשובה הזאת.הוא הדגיש שהײנו אמיצים ומהירי־החלטה ואףו הײנו לדוגמה לאחרים.אנחנו מלאנו בכבוד את המשימה המסוכנת בױתר. ואכן חל שינוי לטובהכלפינו הפרטיזנים היהודים והאיבה הגלויה האנטישמית כאילו ירדה למחתרת.אנחנו — הפרטיזנים היהודים באוטריאד של ״קוםטאס קלינאוסקאס״ מצאנוסיפוק מיוחד בביצוע מעשי־חבלה ונקם כדי להוכיח לאחינו בנשק האנטיש־מײם את רוח הלחימה היהודית נגד האויב הנאצי.התנועה הפרטיזנית ביערות קאזיאן שאפה לפגוע בלוגיסטיקה של הגרמ־נים ובזרימת האספקה והתגבורת שלהם לחזית על־ידי פיצוץ רכבות, פגיעהבכוח אדם, בציוד ובמוראל של הגרמגים תוך הפתעתם בפעולות קרביות, בזמןובמקום שהם לא ציפו להם. סייענו לצבא האדום המתקרב, שניהל קרבות קשיםנגד הצבא הגרמני ולנקום במרצחים. מבצעי־נקמה היו חשובים לנו הפרטיזניםהיהודים, אשר רגש הנקמה בערה בקרבנו. המשכנו להלום באויב הגרמני מןהעורף והמלחמה בצורר הנאצי היתה צו הלאומי שלנו.המבצע שלנו — פיצוץ הרכבת הגרמנית הרשים מאוד את כל האוטריא־דים שבבריגדה שלנו ושמה של קבוצת החבלנים היהודית מהגדוד ״קוסטאסקאלינאוסקאס״ נישאה בפי כל שדיברו בשבחנו על הביצוע המושלם והמקצועישל המשימה.כשנתקבלתי לאוטריאד ״קוסטאס קאלינאוסקאס״ ידעתי דבר אחד, שאסורלי להראות מורך־לב. עלי להױת אמיץ ומהיר החלטה ואף להיות לדוגמאלאחרים ומוכן לקראת הפעולות המסוכנות ביותר. ידעתי לבצע כל משימהשהוטלה עלי. אני וחברי מרדכי פײגל השתתפנו בקורס של חבלה בבריגדהואנחנו הײנו חבלנים מנוסים שידענו להשתמש בחומר־נפץ, לכן השתתפנובמבצעי חבלה רבים.419םפר יזכור וידזביער למדנו וצברנו נסיון רב והנחנו על האױב מכות קשות. שוב ושובגעצנו את שינינו בגרמנים ובמשתפי־הפעולה שלהם וגרמנו להם אבידות כבדות.האבל, הכאב, הסבל והצער עשונו אכזרײם, הײנו חדורים רגשות שנאה ונקמהבלי גבול, והם שעשו אותנו בזים לכל סבנה. באטיות ובמרירות למדנו כיצדלזנב באויב ולהסב לו אבידות כבדות.כל פשיטה וכל פעולה עלתה לנו בקרבנות, ואף בי האנשים ידעו שהםמסכגים את חײהם, נמצאו תמיד מתנדבים לביצוע משימות מסוכנות. הדברהיחידי שהחזיק אותנו בחײם היה הצורן־ לנקום בגרמנים טובחי היהודים.מבצעי־נקמה אלה הטילו פחד על האיכרים בכפרים. פשטו שמועות עלמאות פרטיזנים, חמושים המשוטטים ביערות ונוקמים ברוצחי יהודים.מפחד נקמה נפסקו התנפלויות על שרידי היהודים הבלתי־חמושים הנמצאיםבמחנות־המשפחה ביערות, או על אלה שהתרוצצו בין העײרות החרבות, הכפריםוהיערות. גם הגרמנים ועוזריהם שוב לא נעו יחידים בכפרים ובדרכים אלאבקבוצות גדולות, חמושות היטב.מדי לילה היו יוצאים לוחמים לכיוונים שונים לבצע פעולות־פיגוע ופעולותחבלה. לא פעם קרה שנתקלנו באויב והתפתח קרב עז עד שאחד הצד־דים נסוג.חײ הפרטיזנים בבסיס, בין פעולה ופעולה, התרכזו מסביב למדורה. לידהמדורה הײנו מנקים את הנשק, מײבשים את הבגדים ושרים שירים רוסײםמימי המלחמה בעיקר. שרנו שירי געגועים נוגים לימים הטובים שעברו מבלישוב. לרוב השירה היתה חרישית, הלהבה נמוכה, כי מדורה גדולה עלולהלהסגיר את מקום הבסיס שלנו. בין מבצע־חבלה למשנהו, יצאו הפרטיזניםלפעולות כלכלױת — לרכישת מזון.המשכנו לנדוד ביערות, הגעגו לכפרים להשיג אוכל. השגנו גם נשק אישיוהמשכנו להתגרות בגרמנים. אם פגשנו בדרן־ גרמני בודד, הרגנו אותו ולקחנוממנו את הנשק ואת הבגדים. גם הגרמנים לא שקטו, הם ניסו כל פעם להתקיןטאותנו בנשק רב, במכונות־ירײה, ברימונים ובכל מיני כלי־משחית שלא הכרנו.בהתקפות־פתע הם גרמו לפרטיזנים אבדות רבות וקשײם לאין ערוך. הגרמניםהטילו כוחות עצומים נגד הפרטיזנים ביערות, כשהם בעצמם סובלים אבדותרבות בנפש ובצױד מלחמתי.420ספר יזכור וידזבימי הכיצוד הגרנוני ביערות קאזיאןבסתױ 1943 גילה המודיעין של הבריגדה שלנו, שדיביזיות גרמניות, חיל־רגלים ושריון מתרכזות בפאתי העײרה קאזיאן וזוממים מצוד על הפרטיזניםשמתרכזים ביערות קאזיאן. עוד גילה המודיעין שהבוח הגרמני מתבונן בימיםהקרובים לזינוק לעבר הריכוז הפרטיזני שביערות קאזיאן.מיד הוכרז מצב־חירום בכל היחידות וכל הכוחות הפרטיזנײםנצטװ להקביל את פני האויב בקרב. כעבור כמה ימים הגיעו יחידותהחלוץ של הצבא הגרמני ליער ונכנסו לקרב עם המשמרות הקדמײםשל הבריגדה שלנו.למחרת ההתנגשות הראשונה שבה נפלו פרטיזנים רבים׳ יצאה פקודהממטה הבריגדה להתפצל לקבוצות קטנות ולסגת מזרחה. מטה הבריגדה החליטלמנוע קרב עם כוחות האויב החזקים, לעזוב זמנית את היער ולעבור את הנהרדבינה בכיוון פולוצק, לפני שהגרמנים יסגרו את טבעת הכיתור.הבריגדה הליטאית השאירה ביער קבוצת פרטיזנים קטנה בת 14 אישבמגמה לשמור על הקשר עם הכוחות הנסוגים ולדװח על המתרחש ביער בזמןהמצוד. הײתי בין 14 הפרטיזנים שנשארו ביער. בינינו היה אלחוטאי עם משדר־שדה שהיה בקשר עם מטה הפרטיזנים המרכזי ב״אדמה הגדולה״.למרות שהשתדלנו לצאת מן השטח המותקף, הגרמנים גילו אותנו והת־קיפו אותנו. אנחנו התגוננו, אך הסיכוײם להינצל מקרב זה נעשו מרגע לרגעקלושים יותר. באותו קרב איבדנו 6 לוחמים ונשארנו רק 8 פרטיזנים ובכל זאתהצלחנו להינתק מהגרמנים התוקפים בלי הרף. המצוד נמשן־ והגרמנים סרקואת היערות בקפדנות ובשיטתיות והפגיזו כל אובײקט חשוד. מצבנו היה קריטי.הגרמנים הטילו פצצות ומיקשו את השבילים ביער. שמענו את הצעקות שלהגרמנים מקרוב. למרות שנשארנו מתי מעט שמרנו על הקשר עם מטה הבריגדה.דוד גוטרמן מנובוסװנציאן התנדב לחפות לבדו על הנסוגים ובהיותואיש קלע מצטײן פלט מהמקלע שלו אש ללא הפוגה, וקבוצתנו הצליחה להינתקמהאויב. נשארנו 2 פרטיזנים יהודים. יום אחד פגשנו קבוצת יהודים בלתיחמושים תועים ביער המופגז. היו אלה יהודים שהגיעו מיערות נארוץ׳. הם לאהכירו את השטח וביקשו להצטרף לקבוצתי הקטנה, אן־ המפקד סירב; הואלא היה מעונײן לצרף יהודים בלתי חמושים. אז הצעתי למפקד שירשה לי לעבורלקבוצה זו של היהודים כמורה־דרך עד לתום המצוד.421ספר יזכור וידזהמפקד הסביר לנו שהגרמנים לא יחזיקו מעמד הרבה זמן, הם לא יכוליםלהרשות לעצמם להחזיק כוח גדול ביערות — בעורױ, הם נחוצים בחזית.הצעתי לו שניכנס לליטא ונמתין שם עד לתום המצוד, אך גם לזה לא הסכיםהמפקד באומרו שאני יהודי ויהיה קשה להסתיר את זהותי על אדמת ליטא.אמרתי למפקד שזה לא הוגן מצידו להתײחס אלי כפרטיזן יהודי בעלזכויות רבות כפרטיזן מצטײן. כל יתר חברי הקבוצה היו ליטאים והם רצו להיכנסלליטא ולהשאר שם עד תום המצוד. עזבתי אותם בזעם. בדרר פגשתי יהודיםאחדים והײתי עמם עד שחזרו הבריגדות לבסיסם בתום המצוד.עם שובה של הבריגדה לבסיסה הקודם הצטרפתי אל הגדוד שלי, זה היהחורר סור 1943 התחלת 1944. הײנו צריכים להכין בקתות־אדמה, לכן נסענולכפרים כדי לפרק בנײנים שרופים ולהעביר ליער בולי־עץ, מהם בנינו בקתות־אדמה למגורים.מווװ הטראגי של שמרלןדז גאמיוט (״ואלונאס״)אחרי המצוד כאשר התחילה תקופת ההתארגנות והבסיס החל להיבנותמחדש, האירה על הבית הראשון שהוקם במחנה כתובת גדולה: ״הכה ביהו־דים — הצל את רוסיה״... היהודים אשר בתור המחנה היו צריכים לדאוג למקוםמגורים לעצמם.קבוצה של חמישה אנשים — ואני ביניהם, עם שמרקה נאמיוט בראש יצאהלמצוא בית הרוס באחד הכפרים. לאחר חיפושים מצאנו בית־מרחץ עזוב,פירקנו אותו והעמסנו אותו על עגלות. בדרר חזרה לבסיס החלטנו ללון בחוטורהנמצא בדרר בתור היער. הײנו עײפים וחילצנו את נעלינו.במפתיע נכנסו לבית שני פרטיזנים מ״ספארטאק״. אחד מהם היה מוכרלנו, הוא שימש ראש המטה באוטריאד השני של בריגדת ״ספארטאק״. בעודםעל הסר, הודיעו הללו שעל היהודים למסור את נשקם. בחילור־דברים קצרוחריןז שאל שמרקה מי צױוה על כר ונענה, שאם היהודים לא ימסרו את נשקםמייד — ײרו במקום. שמרקה ואלונאס הגיב מיד וצעק: ״האם אתם פרטיזניםאו רוצחיםי״ ובתופסו את הנשק היה מוכן לפתוח באש לעבר הרוצחים.בקריאה: ״ז׳יד פארר״ (יהודי מצורע) פתחו שני הפרטיזנים באש. שמרקהואלונאס נפל מת במקום ומרדכי פײגל נפצוע ברגלו. שמו של אחד הרוצחים422ספר יזכור וידזהיה יקובובסקי/ הכרתי אותו. הוא היה נהג בזמן השלטון הסובײטי בוידז וגרנובשבנות. בפרוץ המלחמה ברח ליער, הצטײן כלוחם אמיץ ומונה על ידי הפיקודכראש המטה של הגדוד השני בבריגדת ״ספארטאק״.אמרתי לו: — ״שלום חבר יקובובסקי, מדוע רצחת פרטיזן יהודיי״ הרוצחרתח מזעם וכשבידו מקלע, הוא אײם גם עלינו בפתיחת אש. ראינו שהאישמסוכן, פרצנו דרן־ החלון החוצה, ללא נשק, ורצנו יחפים על השלג.למחרת אחרי הרצח, כשהגענו אל בסיסנו ובפינו הידיעה המרה על מותושל שמרקה ואלונאס, והסיפור המזעזע על נסיבות הרצח — הודיע לנו הפיקוד,שמכױון שאנו חזרנו לבסיס ללא נשק, עלינו לעזוב מיד את הבסיס ואת הגדודוגירשו אותנו מהבריגדה.הידיעה על רציחתו של שמרקה הגיעה חיש־מהר אל בל יהודי היער.שמרקה היה פרטיזן ומפקד מצטײן שהשתתף בהרבה פשיטות ואם גם בו פגעכדור פרטיזני — סימן שהכל הפקר. פנינו מיד לסטריקוב — מפקדם של שניהרוצחים ותבענו משפט־צדק ופסק־דין מהיר. הפיקוד חש, כנראה, שהמקרההוא חמור מאוד, והודיע על המאורע הטראגי למוסקבה.תוך 24 שעות הגיעה התשובה ממוסקבה הפוסקת פסק־דין מוות. פסק־הדין הוצא לפועל על־ידי מפקדי הבריגדה. היה רושם שהפעם החליטו מפקדיהבריגדה לנהוג ביד חזקה ולשים קץ להפקרות ביער. אותנו — חבריו שלשמרקה, האשימה המפקדה של ״ז׳לגיריס״ שהפקרנו חבר ״בשדה הקרב״ונמלטנו מהמקום בהשאירנו את נשקנו. לא עזרו לנו ההסברים והתירוצים שהײנוחסרי־אונים ולא היתה לנו ברירה אחרת אלא להתרחק מהר ככל האפשר מידיהרוצחים, שהיו מוכנים לפגוע גם בנו. השלמנו עם העלבון הצורב ובלענו אתהגלולה המרה. אחרי הגירוש ואחרי שבועות של תלאות ביער, הגענו לבריגדת״ספארטאק״, שם קיבלו אותנו בסבר פנים יפות ומיד הכניסו אותנו לפעילותקרבית.בצאת הבריגדה להתקיןס את הגארניזון הגרמני החזק בוידז, הצטײנו האחיםפײגל, אשר הוליבו את הפרטיזנים התוקפים למקום המיועד, ללא תקלות וללאקרבנות. כל היהודים אשר ביחידות של ״ספארטאק״ השתתפו בפעולה זו,בה הושמד הגארניזון הגדול ביותר בסביבה. נשרפו אז כל מחסני־האספקה שלהגרמנים. לאחר מפלתם זאת החלו הגרמנים לרכז את כל האספקה באופסהוהקימו שם בונקרים המוקפים תיל דוקרני.חדשײם בלבד לאחר הנצחון הגדול בוידז, יצאה הבריגאדה ״ספארטאק״423ספר יזכור וידזשנית להתקיח את חיל־המצב באופסה. האוטריאדים ה־ב וה־4 קיבלו פקודהלהתקיח את הבונקרים המבוצרים, יתר הפרטיזנים נשארו במארבים כדי לנתק אתהתגבורת העלולה להגיע לחלץ את הגרמנים מהכיתור. הראשונים אשר פרצו אתגדר־התיל, תחת אש קטלנית שניתבה עלינו מהבונקרים היו: זלמן שקולניק,ישראל אסטרוביץ/ צבי אײנהורן, האחים פײגל ואני.לאחר המצוד התרבו תחומי־הפעולה שלנו. התוספת בנשק ובלוחמים חד־שים פתחה אפשרויות בלתי משוערת לפעולות נוספות. באותו הזמן התהדקהקשר עם מוסקבה. אװירונים נחתו/ פרקו מטענים של נשק וציוד צבאי. גםפעולות־חבלה התרבו.במארס 1944 כאשר הבחין המשמר של הגדוד בכוח גרמני המתקרבלגשר שבקרבת הבסיס, הפרטיזנים תפסו עמדות הגנה. ברשותם היה מקלעבבד וכמה מקלעים קלים. הקרב התחיל, מפעם לפעם הפרטיזנים נאלצו להחליףאת העמדות תחת מטר פגזי האויב. אני הײתי מס׳ 2 של המקלען וחזרתיארבע פעמים לעמדה המופגזת, כדי להוציא ממנה את ארגזי התחמושת.הקרב ארן־ כחצי שעה. הגרמנים אשר הבחינו שמולם אינו עומד כוחרציני, התכונגו כבר לעבור את הגשר בריצה ולתקון) את מגיני הבסיס. באותההשעה נמצאה קבוצת פרטזינים אחרת מהאוטריאד הראשון של הבריגדה הליט־אית שתפסה עמדת הגנה בקרבת הנהר דיסנקה.באותו הזמן הײתי בין הלוחמים בבריגדת ״ספארטאק׳/ אשר כללה כאלןזלוחמים, ביניהם 50—60 יהודים, והיא היתה בין הבריגדות החזקות והקרביותביותר ביערות קאזיאן. מפקד הבריגדה היה פונומארוב, קצין בצבא האדוםבדרגה גבוהה. הוא היה מפקד סמכותי שײצג ביער את השלטון הסובײטי, אתהמפלגה הקומוניסטית ואת הצבא.עם גידולה הבלתי־פוסקת של הבריגדה, נוספו גם יהודים. היו אלה שרידיהשחיטות והגיטאות, שהצליחו להגיע ליערות בלוײם וקרועים. הם שוטטו ביערוהױ נתונים לחסדי האיכרים.במשר הזמן נתקבלו קבוצת יהודים ״לספארטאק״. לילה־לילה היו יוצאיםפרטיזנים של ״ספארטאק״ לבצע משימות פרטיזניות: הם פוצצו פסי־רכבתוגשרים, פגעו בקװי הטלפון, ערכו פשיטות בקרבת הבסיסים של הגרמנים וביצעומעשי־נקם באיכרים משתפי־פעולה. פעולתם של הפרטיזנים של ״ספארטאק״גברו במיוחד עם התקרבות של הצבא האדום בחזית באביב 1944. החבלותבכבישים והרס הגשרים שיבשו את דרכי־התחבורה של הגרמנים. ההרס של424ספר יזכור וידזהמפקדות הגרמניות הטילה אימה בקרב האוכלוסיה המקומית, במױחד שלאלה, ששיתפו פעולה עס הגרמניס.עם תום המצוד, האנסישמױת שוב פרשה כנפײס. גל אנטישמי חזק חדריותר עמוק לשורות הפרטיזנים. גרמו לכר סיבות שונות: הצטרפות בלתי־פוסקת של שבוײם מן הצבא האדום שהעליחו לברוח מהשבי וגיוס המוני שלצעירים מקומײם ליחידות פרטיזניות. הפיקוד הפרטיזני לא ערף בדיקות רציניות,איש לא התחקה אחר עברם, האם מרצונם החופשי או תחת כפײה הלכו לשרתאת הגרמנים. לרוע המזל גם מפקדי ״ספארטאק״ לא היו ״אוהבי ישראל״.הפגישה עם הצבא האדום ושחרור ױדזכאשר הלכה והתקרבה החזית לוידז, גברה גם פעילותה של יחידת המודיעיןשל מטה הבריגדה. הקשר האופראטיבי בין הפרטיזנים והצבא האדום התחזק.מבצעי הפרטיזנים הלכו והתעצמו. אחר פעולות־חבלה במסילות ברזל, בקװי־טלפון וטלגרף, שריפת גשרים ופיצוץ רכבות גרמו לגרמנים אבידות גדולותושיבשו את עורקי התחבורה החשובים.בהתחלת אביב 1944 הבריגדה ״ספארטאק״ פשטה על חיל־המצב הגרמניבעײרה הולובסק והוציאה מכלל פעולה את שדה התעופה שבסביבה. הקרבהיה קשה ולגרמנים נגרמו אבדות קשות. בפשיטה הזו הצטײן הפרטיזן משהמילוצין (היוס בארץ).בעקבות הנצחונות הגדולים של הצבא האדום שהחל במתקפה הגדולהבחזית הבײלורוסית, שוחררו הרבה ערים, עײרות וכפרים וב־4 ביולי הגיע חילהשריון של הצבא האדום לגבולות האיזור. יחד עם חיל־החלוץ הסובײטי נכנסוהבריגדות הפרטיזניות לוידז — בתוכן הבריגדה ״ספארטאק״. קרב עקוב מדםהתחולל בזמן שחרור וידז. החײלים הסובײטײם יחד עם הפרטיזנים חגגו אתהמאורע, שמחו בנצחון. אך בעוד כולם שיכורי־נצחון, הותקפה וידז לפתעובאורח בלתי צפוי. כוחות גדוליס, המפלסים להם דרך מערבה, תקפו אתהגדודים של הצבא האדום שחסמו את דרך נסיגתם.שתי יממות ארך הקרב. הגרמנים כבשו את וידז בחזרה והשמידו שניגדודים של הצבא האדום. הפרטיזנים אשר לפי הוראות הצבא האדום לאהשתתפו בקרבות כי לא הסכימו לשתף כוחות בלתי־סדירים, היו נאלצים לשובאל היער. אבל פני היער השתנו בינתײם. הגרמנים נסו קבוצות־קבוצות מפניחײלי הצבא האדום וחיפשו מעבר דרך היער, אבל כדורי הפרטיזנים רדפו425ספר יזכור וידזאחריהם. ביער התגלגלו גוויות גרמנים. הפרטיזנים היהודים זכו לראות אתרועחי עמם בתבוסתם ובשפלותם. האוטריאדים מס׳ ג ו־4 של הבריגדה״ספארטאק״ תקפו את הגרמנים הנסים מערבה דרך שבילי היער.הצבא האדום כבש שנית את ױדז והפעם לצמיתות. הבריגדה שלנו עזבהאת היער ובעײרה ההרוסה והשרופה התקיים מסדר המוני, בו פורקו האוט־ריאדים הפרטיזנײם. נכנסנו לוידז ברוב בבוד כמנצחים, אבל חזרנו לעיר ללאיהודים. הלכנו ברחובות שוממים, כתלי חורבות מכוסים עשבים שוטים שהזדקרומעל היסודות. זה הכל מה שנשאר מהחײם שנחרבו.בתי היהודים שנשארו שלמים נתפסו על־ידי נוצרים שבאו מן הכפרים.מצב־הרוח היה רע מאוד. הסתכלנו על החורבן וחשבנו רק על העבר האיום,על הרציחות ועל המוות שראינו במו עינינו. הפצע לא הגליד וזהו הסיכום:אנחנו קומץ יהודים — שרידי הפליטה מוידז חזרנו אליה, אל עיר הולדתנוהחרבה...בימים הספורים שנשארתי בוידז אחרי שחרורה הצלחתי יחד עם חבריהפרטיזנים לנקום במשתךי־פעולה מקומי, יוזיוק קוסמנושקה, שהשתתף ברצחיהודי וידז. תפסנו אותו באחד הרחובות בוידז וחיסלנו אותו...אחרי פירוק הבריגדות הפרטיזנױת, חלק מהפרטיזנים צורף לצבא האדום,וחלק הושאר למילוי תפקידים בטחונײם ואדמיניסטרטיבײם במנגנון השלטוןהסובײטי. לא יכולתי וגם לא רציתי להישאר מחוץ למחנה הלוחמים ורציתילהמשיר ללחום בחזית בשורות הצבא האדום.כלוחם בצבא האדוםבחודשים יוני־יולי 1944 עיר הצבא האדום מתקפה גדולה לכל אורףהחזית. הצבא האדום רדף אחר הגרמנים מערבה בשחררו כל יום ערים ועײרות,אבל הגרמנים בנסיגתם נערכו מדי פעם להתנגדות עקשנית. הצבא האדום היהזקוק לכוחות חדשים והפרטיזנים כלוחמים מנוסים היוו תוספת נכבדה לצבאהאדום.באחד הימים נעו־ר מסדר צבאי וכבר נקבע לאיזו יחידה צבאית יצורף כלאחד מהפרטיזנים. קצינים של הצבא האדום קיבלו את הפיקוד. קיבלנו מדיםשל הצבא האדום ונערכנו עם נשקנו לזינוק בחזית. הצבא האדום נכנס לליטא426ספר יזכור וידזבתנופה גדולה ובױם השמיני בהױתי בחזית אחרי ארבעה ימים של קרבות קשיםנפצעתי ברגל. הפציעה לא היתה קשה מיד פוניתי לאשפוז בבית־חולים צבאי.בדרך לבית החולים בפולוצק עברתי נובוסװנציאן וראיתי שלא רחוק מפסי־הרכבת נמצא בית־חולים. רציתי מאוד שיאשפזו אותי בנובוסװנציאן, שזהקרוב מאוד לוידז, וחשבתי שבעיר נמצאים אולי יהודים. בדרך נעצרתי על־ידיהמשטרה הצבאית ואחרי דין ודברים הם איפשרו לי להגיע לבית־החולים בנובו־סװנציאן. בזמן שהותי בבית־חולים נודע לי שאבי נשאר בחײם, חזר לוידזוהוא מונה על־ידי השלטון המקומי כמנהל תחנת־החשמל וטחנת־הקמח שהױבבעלותו לפני המלחמה. באמצעות יצחק גורביץ ניצול־שואה, שחזר לסװנ־ציאן שלחתי מכתב לאבי והודעתי לו שאני נמצא בנובוסוונציאן.אבי נסע לפגוש אותי בנובו־סװנציאן; לרוע המזל הוא איחר את המועד,כי באותו הזמן העבירו את כל הפצועים לבית החולים בפוניביז. אפשר בנקללהבין את אכזבתו. הײנו כל־כך קרובים והוא לא פגש אותי כשאני פצוע.אבי עבר חװיות קשות בזמן הכיבוש הנאצי. זמן רב הוא הסתתר אצלאיכרים. בעל המשפחה היה פולני, אשתו ליטאית. לילה אחד הסתננו לאוזניאבי שהסתתר במחבואו קטעי ויכוח סוער בין הזוג. האישה דיברה ליטאית,ללא חשש שאבי יבין את שפתה, אבל הוא אכן הבין ליטאית. האישה הפצירהבבעלה שימסור את אבי למשטרה. הבעל התנגד בכל התוקףי, אבל אשתוהודיעה לו, שאם הוא אינו מוכן לעזור לה להיפטר מהיהודי הזה, תביא היאבעצמה שוטר לבית, שיהרוג את אבי.אותו לילה ברח אבי. הוא הוציא בחשאי סוס ומזחלה מן החצר, לקח עמואת כלב־הבית שהכירו היטב ונסע במהירות לכיוון אזורי הפרטיזנים, ולאחרשעבר כ־ס5 ק״מ בדרך־־לא־דרר נתקל במשמר פרטיזני. למזלו עמד במשמראחד הפרטיזנים היהודים מוידז שלמה־ראובן פײגל שהכירו מיד, והוא סיפרלאבי (שעל גורלי לא ידע מאומה) שאני נמצא ביער הזה בין הפרטיזנים. אחריזמן קצר נפגשנו והײנו יחד באותה הבריגדה.*השתחררתי מבית־החולים וצורפתי לגדוד העתודה של הדיביזיה. המשכתיבלחימה בחזית הבלטית על אדמת לטביה וכעבור שבועײם של לחימה שובנפצעתי והפעם קיבלתי רסיסים בגב. שוב אושפזתי בבית־חולים צבאי ואחריהאשפוז נשלחתי שוב לחזית. הצבא האדום ניהל קרבות קשים במבואות העיר427ספר יזכור וידזטילזיט בפרוסיה המזרחית. אלפי חײלים גרמנים נפלו בשבי ומטה הדיביזיהשלנו היה זקוק למתרגמים. במקרה נפגשתי עם קצין וממנו נודע לי שתפקידולאתר אנשים ששולטים בשפה הגרמנית. אמרתי לו שאני שולט היטב בשפההגרמנית והקצין הזה קבע לי ראױן עם ראש המחלקה ״סמירש׳/ שעסקה בריגולהנגדי של הצבא האדום, היה זה קצין בדרגת סגן־אלוף.בזמן הראױן סיפרתי לו שלחמתי כפרטיזן ביערות קאזיאן. זה מצא חןבעיניו והוא אישר את מועמדתי כמתורגמן. הוא שלח אותי לקורס מזורז שלמתורגמנים ובתור בזה השתתפתי בחקירות של אלפי שבוײם גרמנײם.אור ליום ה־9 במאי 1945 שמענו את ההודעה על כניעת גרמניה. הצבאהשתולל. הפוליטרוקים נאמו, החײלים שרו שירים, התזמורת ניגנה שירי־לכת.לכולנו היתה זו התעלות נפש מהנצחון הגדול על גרמניה הנאצית. תמההמלחמה.בסתיו 1945 הדיביזיה שלנו הועברה לעיר מוזדוק בצפון קווקז, שם פירקואת יחידות הדיביזיה שלנו. אותי שלחו יחד עם פלוגת חײלים למינסק־מזובײצקבפולין, שם הײנו כיחידת־עזר בשדה התעופה. בזמן שרותי במינסק־מזובײצקהועברתי ללהקת בידור ולאחר־מכן מוניתי לתפקיד מנהל המועדון הצבאי.בזמן מילוי תפקידי נשלחתי לביאליסטוק לקבל כלי־נגינה לתזמורת הצב־אית ושם נפגשתי עם פעילי ״הבריחה״ שעזרו לי להשתחרר מהצבא. הגעתילגרמניה באזור הכיבוש האמריקאי. שם התחלתי לעבוד כשחקן בתיאטרוןבידור ושהיתי בגרמניה עד 1949. באותה שנה עליתי לארץ יחד עם אבי.התגײסתי לצה״ל ושוחררתי מהצבא ב־1952. השתתפתי במלחמת סיניב־1956. הקמתי משפחה לתפארת: אשתי איטה מבית פרידמן, ילידת סוקולוב־פודלסקי שבפולין. נולדו לנו 2 בנות — רינה וורדה, מהן יש לנו 3 נכדים.428ספר יזכור וידזהירש־צבי אבלגיץבגיטאות וידז, וילנה ובמחנות אסטוניהוידז תחת הכיבוש הנאזגיביום ראשון 22.6.41 לפנות בוקר, פרצה מלחמת גרמניה—רוסיה. ױםלפני זה לא היו סימנים שרמזו על תחילתה של מלחמה זו, ברדיו לא גמסרהכל הודעה שהמצב כל־כך חמור וקשה. אנשי משטרה וצבא החלו להחריםמקלטי רדיו, כדי לא לזרוע מבוכה, אבל מן השמועות שליקטו האנשים הבינושהמצב הינו חמור מאוד.ביום השלישי למלחמה נראו החײלים הרוסים נסוגים מן החזית — חלקמהם נסו ברגל. חלק בטנקים, וחלק במשאױת. בחלק מן הרכבים אזל הדלקוהם נאלצו לנטשם וללכת ברגל. עײפים ומותשים עשו הם את דרכם חזרהלרוסיה. נשארנו ללא שלטון, נתונים לחסדי הרוצחים.בינתײם פורעים מן האוכלוסיה המקומית פרצו לחנויות ובזזו אותן. 95%מן החנוױת היו שײכות ליהודים. הבוזזים היו אנשי העולם התחתון וסתםאנטישמים, שניצלו את ההפקרות.במקביל התחילה בריחה המונית של יהודי וידז יחד עם הצבא הרוסי הנסוג.גם משפחתי על ילדיהם היו בין הבורחים בהעמיסנו על העגלה את הניתן לקחת.במרחק של כ־סו ק״מ מווידז עצרנו לנוח באחד הכפרים שבדרר, ושם עשינואת לינת הלילה, ליד העגלה.למחרת חזרה אמי לעײרתנו ושם פגשה את מרבית היהודים שנשארו ולאהצטרפו אל הבורחים. היהודים שנשארו ידעו כי עתה יצטרכו לעבוד עבורהגרמנים וכי עסקיהם יחוסלו, אך בסתר ליבם קיוו שהגרמנים לא יהרגו אתאלה שיעבדו.429ספר יזכור וידזאמי חזרה עם בשורה מרה זו. הדילמה שבפניה ניצבנו עתה היתה: האםלחזור לעײרתנו או להמשיך בבריחה לכיוון רוסיה י האחות הבכורה הציעהלברוח, אבל הורי העדיפו לחזור לווידז/ ואז אחותי הציעה ששנינו אני והיאנברח׳ אבל המחשבה שעלתה במוחי היתה שעול הפרנסה יפול עליהם ולפיבךמצפוני לא נתן לי לעזבם, כי היו במשפחתי גם אחים קטנים ממני, אי־לכךהחלטתי להישאר בווידז.אחד מאחי שהיה בבן 15 וחצי גויס לעבודה על־ידי הרוסים ותוך כדיהעברת משרדים לעומק רוסיה, הוא הגיע עד פולוצק ושם השאיר את החפצים,אך בדרכו הביתה נתפס על־ידי הגרמנים.שבועײם אחרי תחילת המלחמה התחיל להתארגן הממשל הצבאי הגרמניבווידז. לבסוו•, חזרנו הביתה, פרקנו את חפצינו וחיבינו לראות מה יביא עמויום המחר.ביום החמישי למלחמה הגיעו אלינו הסײרים הגרמנים הראשונים רכוביםעל אופנועים. הם השתהו כשעתײם בווידז וחזרו כלעומת שבאו, ראיתי אותםדרר חריץ בעלײת הגג. למחרת החל הצבא הגרמני להיכנס במשאיות, סוסיפומכונות משורײנות. עם הכניסה לווידז הקימו הגרמנים ממשל צבאי והוציאופקודות יום, אותן תלו על קירות הבתים. במקביל החלו לרצוח ולשדוד אתהאוכלוסיה הלא יהודית בבל האיזור.רציחות של יהודים בוצעו על־ידי מקומײם באמתלה שהם עוזרים לגרמנים.כדי להוכיח את הגינותו כלפי האזרחים, ערך הממשל הצבאי משפטים בפורעים(כדי להוכיח שהדברים תחת שליטתו). הממשל הגרמני גזר דין מוות על ארבעהמן הפורעים. אחד מן הארבעה היה פרנק החײט שעבד כשוליה אצל דוד וצדוקגלמן. פרנק רצח את מעסיקיו — דוד, צדוק, חײם־לײב וברוך. פרנק הוצא להורגגם בגלל שרצח את חײם גלײכר. הם רצחו אותו כשדמו ניגר לתוך קערה.פרנק ושותפיו שהיו שיכורים נכנסו לאחר רצח חײם גלײכר ליוסי שטײן —סוחר בדים. השוטרים הגרמנים עצרו את פרנק ואת שותפיו בשנתם.כדאי לצײן שאחד הפושעים מכנופײתו של פרנק שהוצא להורג היה חבושבראשו כתוצאה מפגיעה בו על־ידי יהודי שזרק עליו לבנה ופגע בראשו, וזאתכאשר אותו פושע ירה בו. המקרה הזה היה ליד טחנת הקמח של דוד מוגילניק.פסק־דין מוות שני הוצא לבלה אבלביץ בעוון הפצת שמועה שהגרמנים נסוגים.היא עשתה זאת עקב מרירות רבה שהצטברה בה בגלל רציחת בנה מיכאל על־ידי כנופײת פושעים מקומית. המקרה נודע לי מדב מלמן הסנדלר ורפאל430ספר יזכור וידזקוריצקי — הם שחפרו את הקבר של בלה אבלביץ/ התחבאו מאחורי בקתהבבית העלמין, כי חששו שירצחו גם אותם. לפני הועאתה להורג הם שמעו אותהצועקת: ״שמע ישראל י״ תוך כדי כך היא נורתה ונפלה לתיר הקבר. על המקרההמזעזע סיפר לי מאוחר יותר דב מלמן בזמן שהותנו במחנה עבודה קלוגהשבאסטוניה.כל הרציחות בװידז בוצעו על־ידי כנופױת מקומיות בױם שישי בלילה אובימי חגי ישראל. אנטישמים למיניהם התעללו ביהודים כשהם מנצלים אתהתוהו ובוהו וההפקרות ששלטה אחרי כניסת הגרמנים לווידז.יוליק קלופיס, טליק שלושריק, צ׳רבינסקי היו רק חלק מהפורעים ביהודים,שנתנו דרור ליצריהם האנטישמײם. הם אספו כ־ססו נשים וגברים, הכריחואותם לרוץ לכיוון האגם תור כדי נפילה וקימה ושוב נפילה. על שפת האגםהם אולצו להתפשט ולהתרחץ ערומים גברים ונשים ביחד. בדרר חזרה אולצוהיהודים לעבור שוב את אותה מסכת התעללות. ביז היהודים שהתעללו בהםהױ שמעון זלוטקין, שטײן, גנדל, מײזל ועוד עשרות יהודים שאת שמם איניזוכר.קלופיס שעבד אצלנו הציע לאחותי לבוא אלױ ולהתחבא כדי שלא יאונהלה כל רע. היא אכן קיבלה את הצעתו והתחבאה בביתו במשר שבועײם, אבלהדרר אלױ היתה מסוכנת, שמא יראו אותה השכנים. הוא היה בא כל יום ומבקשמאבי סו מרק ומפחיד אותו כי אם לא יקבל את מבוקשו יהיה רע מאוד. פעםאחרת ביקש תרנגולת ודברים אחרים. היות ואבי ראה שאין סוף לדבר, החליטהאחותי שהיא לא תלר אליו להסתתר, כדי שלא תהיה לו עילה לסחוט מאביכסןז.באחד מימי השישי בלילה דפקו בדלת הכניסה של ביתי. אני, אבי ואחיהבוגרים הסתתרנו בחוץ בין הערוגות ואילו אמי ואחי הצעירים ממנו נשארובבית. אמי נכנסה דרר הדלת האחורית לשכנתה גב׳ גרישקביץ ואמרה להששוטרים דופקים אצלה בדלת כדי לקחת אנשים. גב׳ גרישקביץ עטתה עליהשמלה ובאה באישון הלילה לביתנו ואמרה לשוטרים שפה גרה יהודיה אלמנהעם ילדיה הקטנים והיא אכן הצליחה לגרשם. כר ניצלנו בפעם הראשונה ממוותבטוח. שבוע לאחר־מכן עברה כנופיה של פורעים וניפצו את שמשות ביתנו.431ספר יזכור וידזמקץ ימים מספר אספו כ־סב יהודים, ביניהם את רב העײרה ועוד כמהעשרות יהודים, הסיעו אותם לביצת פדיסנה וירו בכולם בכדורי דום־דום. אףואחד מהם לא ניצל. ככל שהזמן עבר המצב היה קשה ובעײרה שררה אװירהקודרת וכבדה, חששות וחוסר ודאות אחזה בנו. לא היה לנו מושג, מה מסוגליםהגרמנים לעשות בנו היהודים.הגרמנים התחילו לקחת את יהודי האיזור לעבודות כפײה שונות (טאטוארחובות וכו׳). בחורף נאלצו היהודים לחמם את מנועי המשאיות ולהגן עליהםמפני הכפור, כדי שניתן יהיה להתניע אותן. בקיץ הײנו שוטפים את המשאיותהצבאיות, אחרת אײמו עלינו הגרמנים שירצחו אותנו. הײנו אומללים וחסריאונים. ראיתי במו עיני אין־ הגרמנים לקחו קבוצות יהודים לאגם מרוגה, היומכריחים אותם לחפור בורות, אחר־בר היו מעמידים אותם ליד שפת הבור והיויורים בהם ומכסים את הבור באדמה.הײאוש גבר ואי־הוודאות החריפה. הײנו שרוײם במתח רב והגענו למצבבו הײנו פוחדים מהצל שלנו. הנשים אולצו גם לסרוג כפפות, גרבײם וכובעיגרב לגרמנים. הכנופױת המקומױת הציקו ליהודים ואחרי ההתעללות הױ ױריםבהם. כר הם רצחו את פנחס מורמיסקי על־יד גדר ביתו, וגם את גניה בלכמן.יוסקה, אחיו של נחמקה נאלץ לחפור בור לעצמו והם ירו בו. גם את צבי מושקיןרצחו. הדבר אירע במוצאי־שבת.שבועײם לאחר כניסת הצבא הגרמני לעײרה הם מינו יודנראט שהיהממוקם בביתו של פיזן. יושב־ראש היודנראט היה ליפא לוין, ואחד מעוזריו היהקפלן. בשלב מאוחר יותר מונו להם עוזרים כמו: מוטל קורבר ומשה קצרגינסקיוהם היו צריבים לספק את כמות העובדים לגרמנים.באחד מימי שישי בערב לקחו את אבי עם עוד חמישה אנשים מחוץ לעירוהם הוכרחו לחפור בורות. הגרמנים הביאו קבוצות של צוענים ױרו בהם מעללפתחי הבורות והיהודים חײבים היו לכסות את הבורות, כשהם חששו שעומ־דים לירות גם בהם. (לא פעם קרו מקרים כאלה). וכשהם חזרוהביתה היתה השמחה גדולה. החײם נעשו קשים מנשוא. בנוסף לכר היה צריך432ספ ר יזכור וידזלתת לגרמנים מעין תרומה חד פעמית שכללה: פרוות, דברי עור, כספים ותכ־שיטים. את הכסף היה צרין־ להעביר למושל העיר גלובוק.לאחר שישה שבועות מאז כניסת הגרמנים הוכנסו יהודי וידז והסביבהלגיטו. שטח הגיטו השתרע מביתו של אבא דובינסקי, רחוב טטרסקי באיזור שוקהמלח וגם מספר רחובות מסביב. היהודים שהובאו לגיטו היו גם מעײרותקאזיאו, אופסה, דרויסק, ואחרות.שבועות מספר לאחר כניסת הגרמנים לווידז, עצרו הגרמנים בחורות יהו־דױת שהואשמו באהדה לקומוניזם שנחשב בעיניהם לפשע נגד האנושות. לאחרמספר ימים הן שוחררו הודות השתדלותו של הױדנראט. לאחר־מכך נאספויהודים על־ידי הױדנראט לעבוד ביערות נימנצין ושם הוכרחו לכרות עצים.אח אחד לא חזר משם. גם אחי יצחק נלקח לשם, אן־ הוא נשלח ליערות װיה.בהזדמנות אחרת לקחו גם את אבא שלי, הוא נעל מגפײם חדשים באותו יוםוהוא חזר הביתה יחףי ללא מגפײם. לאחר מספר שבועות לקחו אותו שובלעבודה, אן־ הפעם אבי כבר לא חזר לביתו.אותי לקחו לעבודה בבית־הקברות הגרמני הישן מרחק כשני ק״מ מווידזהממוקם בשטח בית העלמיו היהודי. בשבוע השני לעבודתנו אמרו לנו הנוצריםשהגרמנים מגרשים אותנו מהגיטו, ואז החלטנו לא לחזור ױתר לגיטו. כל אחדהיה בטוח שבזאת הוא הציל את עצמו. אני צעדתי לכיװן שדות ליפולטיס.נכנסתי לשוחות שנותרו ממלחמת העולם הראשונה וחיכיתי לחשכת הלילה.הזמן זחל בעצלתײם, שני ילדים קטנים דרכו עלי בלי משים וברחו בבהלה.עזבתי את המקום והתחלתי ללכת לכױון כפר אחר. הלכתי כקילומטר וחציושוב שכבתי בתון־ השוחות עד לחשכת הלילה. כשהחשיך הלכתי מסביב לאגםמרוגה, הכרתי היטב את הסביבה. העדפתי ללכת במרחק ניכר מהבתים כדישלא לעורר את חשדם של האוכלוסיה המקומית וגם כדי לא להתגלות על־ידיהכלבים. כשהיתה נפתחת דלת של אחד הבתים קפאתי על מקומי. הלכתי סביבהאגם ללא פחד, וזאת בגלל המחשבה שלא יכול להיות יותר גרוע מליפול בידיהגרמנים. לבסוןז הגעתי לצידו הנגדי של האגם לכביש המוביל לעיר דוקשט,מרחק כ־2 ק״מ מהכפר פודברינקה. שם החלטתי להיכנס ללוו אצל אחדממכרינו הנוצרים בכפר. השעה היתה שלוש לפנות בוקר. הלכתי דרך שדותהדגן כי לא רציתי שיראו את עקבותי, ושמישהו יפגוש אותי בדרכי. כן־ הלכתי433ספר יזכור וידזעד שהגעתי לבית המרחץ שבו היו מתרחצים בבפר. את פגי קיבלו שני כלביםגדולים שהיו קשורים לשרשראות ברזל. התושבים לא יצאו החועה למרותששמעו את נביחות הכלבים.טיפסתי לעלײת הגג של בית־המרחץ. ב־5 לפנות בוקר הבחנתי במישהועולה לקראתי, זה היה בנו של מכרי. סיפרתי לו את הקורות אותי ואמרתי לוכי החלטתי לבוא למצוא מסתור זמגי בביתם וביקשתי ממנו רשות להישארבביתם מספר ימים, הוא הסכים.הם ארחו אותי מספר ימים, פגשתי שם עוד בחור יהודי. לאחר הארוחהעליתי שוב לעלײת הגג. בזמן שהותי אצלם, מארחי אמר לי כי המצב בגיטושקט ובזה רמז לי כי אני יכול ללכת. הבטחתי לו כשיחשיך אני אצא. ואמנםכשהחשיר יצאתי ושוב חזרתי במסלול של שדות הדגנים, ויצאתי לכביש דוקשטמצידו השני של האגם וידז. מאחד הבתים בקרבת מקום נשמעו נביחותיו שלכלב שבעקבותיו יצא איש שהחל לצעוד לכיוון בו הײתי. קפאתי על מקומילמשמע צעדיו וקול שבירת הענפים בעוברו דרכם. הוא היה במרחק ניכרממני. לאחר שחשב שאין אף אחד בסביבה, הוא סב על עקבותיו וחזר. המשכתילצעוד דרך השדות ועליתי על הכביש אופסה. צעדתי כברת־דרך לאורך הכבישובחזרה צעדתי דרך השדות עד שהגעתי לרחוב ז׳ולנרסקי (רחוב החײל).בהמשך צעידתי הגעתי לחווה של סוקולובסקי, משם פניתי ימינה ונכנסתילביצות גדולות כשבקושי הצלחתי לצאת מהן, עד שהגעתי לבית המרחץהעירוני של ױדז. השעה היתה שתײם לפנות בוקר. חציתי נהר קטן ועמדתימול חוטי תיל שסימנו את תחומו של גיטו וידז. שמעתי צעדים ולא ידעתי אםאלו שומרים גרמנים או שומרים יהודים. נשכבתי כרבע שעה עד שהשומריםהתרחקו. עברתי את גדר התיל, נכנסתי לתחום הגיטו והלכתי אל הבית שבוגרנו. היה זה בית פינתי, ביתו של אברהם קוריצקי (אבי היה אחיה של אשתושל אברהם).אותי לא ראו היכן אני נמצא, אבל ראיתי דרך חריץ את הנכנסים והיוצאים.פתאום ראיתי את אמי יוצאת מהבית וקראתי לה. סיפרתי לה את הקורות אותימשך שלושת הימים הללו שנעדרתי מהגיטו. אמרתי לה שאני מתכוון להסתתרעוד כמה ימים, וביקשתי אותה שלא תספר לאיש על המצאי בגיטו מחששלקנאה וצרות עין, הױת ולקחו אנשים צעירים ומבוגרים ממני, ואילו אני נותרתי.434ספר יזכור וידזהיא סיפרה לי כי גם אותה לקחו וסגרו בחדרון קטן בבנין הױדנראט, אחדשסגר אותה היה מראשי היודנראט. היא ביקשה שישחרר אותה היות ויש להשני ילדים קטנים בבית. צירלע בת 9 וינקל׳ה בן 6, אך הוא לא הסכים לשחרראותה. ובשלא הסכים לשחרר אותה, היא פתחה את החלון, נמלטה דרכו החוצהוהתחבאה במשך יומײם, כדי שלא יקחו אותה שוב, כך הבנתי שהמצב בגיטומחמיר מיום ליום.החלו לגײס אנשים לחפור כבול ששימש לחימום. איזור החפירות היה 9ק״מ מהעײרה ואני נרשמתי לעבודת החפירות. הײנו צריכים להיות שם במשךהשבוע, ובסוךו השבוע חזרנו הביתה.האדמה ששם חפרגו היתה שײכת לעורן־־דין טומינסקי (מקומי). היתה שםחורשת עצים שורצת נחשים, חפרנו בעומק של כחצי מטר והיו פורצים מיםקרים. עמדנו יחפים בתיר המים הקרים שהגיעו לעיתים לגובה הברכײם כדילהוציא את הכבול. כתוצאה מעמידה ממושכת במים הקרים קיבלנו דלקותפרקים ראומטיות (יש הסובלים מכך עד היום). אחותי ואחי עבדו גם הם יחדאתי. בין האנשים עימנו היו שרה וטובה מגילניק, סאשה טמפלמן, ראובן שפיראמשה קוריצקי, שניצל, ירחמיאל מילוצין, שרה אושניק. הײנו כארבעים איש,וכולנו ישנו במתבן.פעם בחודש, הײתי חוזר הביתה כי לא רציתי להיות בגיטו. פה בשטחהפתוח הרגשתי יותר ״חופשי״, יכולתי לעבוד אצל התושבים המקומײם שגמלולנו באוכל. בשובי הביתה אחת לחודש רצתה אמי לבשל דבר מה עבורי אבללא הױ עצים להסקה והיא היתה הולכת לקושש עצים כדי לבשל מרק עבורי.במקומות מסתוראת אבי — ישראל אבלביץ לקחו לעבודה יזומה לביאלה־ואקה, על־ידוילנה, עבודות שכללו סלילת פסי־רכבת, כבישים, כריתת עצים וניסורם וכו׳.היו משפחות שהיו במצב יותר גרוע משלנו. הױ אנשים שהיו רעבים ללחם ואןזמצבם הבריאותי היה קשה.במשן־ תקופה של כ־8 חודשים שנעדרתי מהגיטו הײתי בסן־ הכל שלוש435ספר יזכור וידזפעמים בבית. בינתײם התחילו להגיע שמועות שאת יהודי ױדז מעבירים לגיס־וסװנעיאן. אני, אחותי ואחי החלטנו שלא נלך־ לגיטו אלא נישאר באיזור הכפר.בשדה של הכפר היו ערמות גבוהות של שחת.החלטנו להסתתר בתוך ערמות של שחת, ובהזדמנות ראשונה נברחליערות, ונעטרף לפרטיזנים, שרובם היו חײלים רוסײם שברחו מהשבי הגר־מני והסתתרו ביערות הסביבה וגם יהודים שהגיעו ליער בזמן חיסול הגיטאות,אבל התוכניות השתבשו: שכנינו הנוצרים הױ בעלי אחוזות גדולות. לאחדמבעלי האחוזות קראו וײנגון, לאשתו היו שלושה בנים (מבעלה הראשון):מישקה, פצ׳קה, והשלישי שגר בװילנה היה רופא. פעמײם בשנה היה בא לבקראת הוריו. ביקשנו רשות מאחד הבנים שירשה לנו להסתתר בתוך הגורן במשרכמה שבועות.מישקה, אחד הבנים של שכנינו, איפשר לנו ללון אצלו בגורן בתוך השחתוביקש לשמור על פרופיל נמוך ולא להתגלות ביום. שהינו אצלו בשלושהשבועות, הוא הביא לנו אוכל פעם ביום, במהלך שהותנו אצל מישקה, הואהחביא עוד שני פרטיזנים, אחד הפרטיזנים היה מלנינגרד והשני מז׳יטומיר.שני הפרטיזנים לא נשארו בגורן ואחרי שהות קצרה הסתלקו.עם בוא החורףו, החלטנו להעתיק את מקום המסתור שלנו. יצאנו בלילהאני, אחי ואחותי ועברנו לכפר אחר שהיה מרוחק כ־3 ק״מ מהכפר הקודם.נביחתם של הבלבים לא הפחידה אותנו, הגענו לגורן של אחד ממכרינו. בחשאיובשקט נכנסנו פנימה. הױת והשער היה נעול טיפסנו לשחת, הכלב התחיללנבוח, אבל דײרי הבית לא יצאו מפתח ביתם. הכפרײם חששו לצאת בלילהמבתיהם, כי פחדו להתקל במשטרה או בפרטיזנים. מצבנו היה נואש, פחדנופן יגלה אותנו פה בגורן בעלי הבית.בױם ראשון בשעה סס.9 בבוקר, שמעתי אנשים נכנסים לגורן עם הכלב.הכלב נבח והם התחילו לצעוק שנצא, גזרנו על עצמנו שתיקה ולא ענינו, אבלהכלב התקרב לעברנו והריח אותנו. הוא החל לנבוח עלינו ובעקבותיו התקרבואלינו שלושה אנשים והתחילו לצעוק עלינו שחדרנו לשם ללא רשות. הם חששושאם המשטרה תמצא אותנו, היא תעניש גם אותם על זה שגתנו לנו מחסה.436ספר יזכור וידזהם פקדו עלינו לעזוב מיד את המקום ולא, הם ימסרו אותנו למשטרה. הםסיפרו לנו שהם חשו שאנו מתחבאים אצלם מפני שהכלב התחיל פתאום לנבוחוגם לפי שײרי מזון שמצאו. (לאחותי אכן הױ מלפפונים ותוך כדי טיפוס עלהגדר נפלו המלפפונים). לאור המצב שנוצר עזבנו מיד את המקום וחזרנולמישקה מילביץ׳ שאצלו הײנו קודם לכן. בינתײם הועברו יהודי גיטו וידז לגיטוסװנציאן ובהם אמי ושני אחי הקטנים, גם סבא וסבתא, דודים ובני־דודיםשעדייו חױ בגיטו.בגיטו סװנציאן רוכזו יהודים מכל עײרות הסביבה, וגם אותם ניצוליםשברחו מרציחות הגרמנים. כשחזרנו למילביץ׳ הוא אמר לנו שהוא חושש לתתבתיה אבלביץ1-37ספר יזכור וידזלנו מיסתור שמא הוא ײתפס. (הוא אפילו חשש שמא אחיו ידע על כן־). הואהציע לנו להסתתר באיזור השדות שלו שהיו בו הרבה גבעות ובורות. הואהציע לנו לחפור בור באדמה ושם להתחבא, הוא גם הבסיח לנו לדאוג למזוננו.הוא הירשה לנו לקחת תפוחי־אדמה שלו, אן־ הוא ביקש מאיתנו לסגור אתפתח המבנה המיוחד ששם איחסן תפוחי־אדמה. ממכר אחד/ לרונסקי, קיבלנוכ־סב ק״ג אפונה לבנה. התחלנו לתור בשדות לחפור מאורה שבה נובל להסתתר.במחפורת אחת באחת הגבעות בשסח השדה שלו ששימשה למקום ביצוריםשל הצבא הרוסי בתקופת מלחמת העולם הראשונה החלטנו להסתתר בה.דאגנו לחפור כן־ כדי שתהיה לנו גישה לנהר, מרחק כ־ססב מטר מתחת לגבעה.הגישה לנהר היתה לא נוחה והיה מסוכן ללכת דרך זו. בחורשה שהיתה בתון־הביצה היו בורות עם מים שהתחילו לקפוא, כך שנוצרה שכבת קרח דקה.שברנו את הקרח והוצאנו מעט מים שהיו מעופשים, ולא היו ראוײם לשתיה.הצלחנו להשיג דלי עץ עם ידית עשויה מחבל, ואחת לכמה ימים שאבנו מיםמהנהר.השגנו אצל מישקה, גרזן ומשור ואז ניסרנו עצים על ענפיהם והעלינו אותםלגבעה. בל זאת הײנו עושים בלילות לאחר שהכפרײם עלו על יצועם לישון.עשינו הפסקות גדולות, כדי שלא יגלו אותנו. באחת השוחות מצאנו בור שנוצרמפגז שהתפוצץ ומסביב לבור צמח דשא.התחלנו לחפור את הבור בפסגת הגבעה מוזון־ שיקול שעוברי אורח לאיבחינו בנו, למרות שהסתתרנו במעמקי הגבעה. את החול שפבנו מסביב לבור.אני ואחי התחלפנו במלאכת החפירה מפני שהתעײפנו מאוד. תון־ כדי חפירהנתקלנו בחומר דמױ גיר. בתחילה לא הבנתי מה זה וגם נתקלנו בכדורי רובים,חלקם תרמילים ריקים וחלקם מלאים, כר הבנתי שדמוי הגיר היו אלו עצמותשל בני־אדם.חשבנו לעצמנו שבעודנו חײם נצטרך לשכב זמן ממושך בתוך קבריםמלאים עצמות של בני־אדם, אבל התרגלנו לכל מצב, והײנו אדישים לכך.לאחר שסײמנו לחפור, הנחגו למעלה את העצים שכרתנו באיזור הביצות. אתהעצים כיסינו באדמה, אבל השארנו פתח קטן שהיה עשוי משלושה קרשיםמחוברים. ערבבנו מים עם מעט חמרה ומרחנו שכבה עבה על אחד מצידיהמבסה. החמרה הרטובה בחלקה התײבשה ובחלקה קפאה. המכסה הסתיר את438ספר יזכור וידזהפתח, כן־ שלא ראו את אשר מתרחש סביבנו. הצלחנו גם לבנות תנור קטןמלבנים וחמרה, כדי שנוכל להתחמם בלילות הקפואים. מארבעה לוחות עץהרבבנו מעין ארובה, צד אחד הוכנס לתיר התנור ומרחנו מסביב בחמרה וצידוהשגי של הצינור יצא החוצה דרך העצים, את העצים כיסינו באדמה. זאתהיתה דירת המגורים שלנו...גם מיטה הצלחנו לבנות מקרשים, המיטה שימשה את שלושתינו. פיזרנוקש על המיטה, ששימש כמזרון. מתחת למיטה הנחנו את תפוחי־האדמה וה־אפונה שהיו לנו, גם מעט לחם געטף בסמרטוט כדי שהלחם לא ײרטב ויתלכלךבחול. אספנו קרשים שהיו בשפע בשטח, אבל הם היו רטובים, כר שהם לאנצתו, עצים אלו שימשו אותנו להסקה. כשלוש שעות חלפו עד שהצלחנו לבשלתפוחי־אדמה ואפונה. הײנו מבשלים באמצע הלילה כדי שהעשן לא יגלהאותנו. חלקנו את התבשיל בהקצבה במקרה אם לא נוכל להשיג מוצרי מזוןנוספים. העשן בחלקו הגדול יצא החוצה, אבל חלקו נשאר גם בפנים, הדברגרם לנו לצריבה בעיניים ולדמעות. ריסינו היו תמיד מכוםים באבק וחול שהיהנשפר דרר העצים ששימשו כתיקרת ״דירתנו״.כר חלפו שבועות, בלילות הײנו שומעים ירױת. אנו נמצאנו על אדמת רוסיההלבנה, וכחצי קילומטר מאיתנו עבר הגבול של ליטא. את השלג הײנו ממיסיםשהפר למים. היות ולא יכולנו לרדת לנהר לשאוב מים כדי שלא יגלו אותנו.בלילה הראיה היתה קשה והיה מקרה שנפלתי לתור הנהר בחשיכה, לא האמנתישאצליח לצאת מתחת לשיכבת הקרח שכיסתה את הנהר. עומקו של הנהרהיה כשלושה מטרים.בשטח הכפר היו ערימות של חומר הסקה ותכננו להסתתר בתור ערימותאלו, אבל חששנו שאיכרי הכפר עלולים לחשוףז אותנו. בבוקר נכנס הבן שלבעל בית־המרחץ והוא זיהה אותנו. הוא שאל אם אנחנו זקוקים לדבר מה.אמרנו לו שאנו מבקשים להישאר ללון רק הלילה והוא ענה לנו בחיוב.בסביבות השעה סס.װ הקיפו שוטרים ליטאים את הבית שבו הײנו, והת־חילו לירות לכל הכיװנים, הם צעקו שאם לא נצא בידײם מורמות, הם יזרקופנימה רימונים ויפוצצו את המבנה. נבהלנו ורצינו לברוח, אר אחי יצחק אמרשהוא רוצה לתלות את עצמו. אני ואחותי העדפנו להיהרג בזמן בריחה, אבללא היתה לנו שהות מספקת לחשוב. יצאגו בידײם מורמות והשוטרים הליט־אים ערכו חיפוש על גופנו. הם העבירו אותנו לבית אחר בכפר והושיבו אותנובפינה בעוד השוטרים שומרים עלינו. להפתעתו הם התײחסו אלינו יפה. הם439ספר יזכור וידזאפילו הגישו לנו אוכל ושתײה. אחד מהשוטרים הליטאים הכיר את משפחתיוהוא סיפר על אבי שהיה איש ישר והגון ולא היה קומוניסט. לאחר שסײמנולאכול נסענו לװידז, כשהגענו לשם בלילה, הם לקחו אותנו למפקדת המשטרה.מפקד התחנה חקר אותנו, אך לפני שהתחיל את החקירה הוא הזהיר אותנוששלושה כדורים לא נחשבים אעלו למצרך יקר, וכדאי לנו שנספר לו אתהאמת. הסכמנו בינינו שגם אם יענו אותנו נדבק בגרסתנו.השאלות הראשונות שלו היו:— האם הײתם ביערות עם הפרטיזנים ?— מי החביא אותכם ?ענינו לו שלא הײנו ביערות עם הפרטיזנים, ולא הכרנו פרטיזנים. סיפרנולו שעבדנו בכפרים, ושכר עבודתנו היה במוצרי מזון, וכי גרנו בתון־ ערימתחימר.נשארנו ללון בבנין המשטרה של וידז. למחרת שלחו אותנו לעײרה טברץשהיתה מרוחקת 15 ק״מ מווידז לאיש הס.ס. שהוא יחקור אותנו. הוא שאל אותןשאלות שנשאלנו בחקירה הקודמת. חזרנו על גרסתנו הקודמת.מהעײרה טברץ הועברנו לסוונציאן החדשה. שם עברנו את הלילה הראשוןבבית המעצר. למחרת העבירו אותנו לסוונציאן הישנה. שם הוחזקנו שלושהימים. היה שם גיטו ויודנראט. ברחובות ראינו יהודים הולכים לעבודה. בגיטוהיתה אימנו ושני הילדים הקטנים צילה ויעקב.העברנו ידיעה לאמנו שאנו נמצאים פה במעצר. היא ביקשה מראשהמשטרה הליטאי שישחרר אותנו ובתמורה היא נתנה לו בסף, זהב ודבריםיקרי־ערך. הוא הבטיח לה שהוא ישתדל שיתירו לנו להיכנס לגיטו סװנציאן.בינתײם נודע הדבר למפקד המשטרה הגרמנית אבל הוא לא הסכים לשחרראותנו. אמי הביאה בגדים למפקד המשטרה הליטאית. את החפצים היא השאירהביודנראט, אבל הם נגנבו על־ידי בחורים יהודים ששרדו מהאקציות באיזורפוליגון, והם ברחו ליערות באיזור סוונציאן, ואילו אנו הועברנו לגסטאפובווילנה. במקום זה פגשנו את מפקד משטרת הגיטו — שמו היה דסלר.בינתײם המשיכו לחקור אותנו. הפרידו אותנו וסגרו אותנו בתאים נפר־דים. הױ שם גם עצירים גוצרים. כל בוקר הוצאנו לרחוץ פנים ולעשות את440ספר יזכור וידזצרכיגו ובהזדמנויות אלו ראיתי את אחי ואחותי. בכל חדר הױ איתנו שבעהאו שמונה עצירים לא יהודים. שהינו בגסטאפו שבועיים ושלוש פעמים זומנולחקירות. אחרי שבועײם הועברנו לבית־סוהר לוקישקי בװילנה. הוכנסנו לבית־מרחץ וחיסאו את בגדינו וכשיצאנו לא מצאנו כבר את בגדינו, ששם היומוסתרים דברים יקרי־ערן־/ אסירים גנבו אותם.כל בוקר בשעה סס.9 הױ מוציאים אותנו ל־15 דקות לטיול בחצר בית־הסוהר, שם הײנו צריכים ללכת במעגלים. על הקירות היו רשומים של שמותשונים (בשפת הײדיש ובשפות אחרות).אחרי שישה שבועות כליאה בבית הסוהר העבירו אותנו לגסטאפו ברחובמיצקביץ 27. לאחר שלושה ימים לקחו אותנו שוב לחקירה, ולבסוף הם שאלואם אנו רוצים ללכת לגיטו וילנה.בגיטו וילנהכל אחד מאיתנו קיבל אישור כניסה לגיטו וילנה. את הדרך לגיטו לױוהאותנו שוטר ליטאי והוא מסר אותנו לידי היודנראט. שם נרשמנו על סמךהאישור שנמסר להם מהגסטאפו. הײנו צריכים להירשם לקבל מקום לינהואישור לעבודה.קיבלנו מקום לגור ברחוב רודניצקי 27 (חלונות הבית שפנו מחוץ לגיטוהיו אטומים). גרנו בקומת פרטר, זה היה אולם גדול. קיבלנו פינה, שם הנחנואת חפצינו המעטים. במקום זה גרו כבר חמש משפחות. גרנו בצװתא ושמחנושמצאנו מקום להניח את ראשנו. למחרת הובלנו לעבודה על־ידי יהודי שבעברוהיה סוחר יערות. הגענו למסילת הברזל ששם הױ קרונות־משא עם בולי עץוהײנו צריכים להוריד את בולי העץ מהקרונות.בינתײם התחילו להגיע שמועות שהגרמנים מתכװנים לחסל את גיטו סוונ־ציאן ואלה שיש להם קרובים בגיטו סװנציאן יכולים לקחת אותם לגיטו וילנה.הױת ואמנו ושני אחינו הקטנים הױ שם, הכנסנו אותם לרשימה וביקשנו שיעבירואותם לגיטו וילגה. גם אבא עבד בקרבת גיטו וילנה והיה מגיע לבקר אותנו פעםבשבוע, אחר־כר הועבר אבי לעבוד בװילנה במסילות הברזל.441ספר יזכור וידזשבועיים לאחר שביקשנו את העברת אמי ושני אחי הקטנים לגיטו ױלנה,ביקר אצלנו יו״ר היודנראט גנס. הוא שאל אותנו אם אנו מעונינים שיעבירו אתמשפחתנו לגיטו וילנה. אנחנו/ כמובן, שמחנו מאוד כשהתאפשר לנו לרשוםאותם להעברה לגיטו וילנה.באחד הימים נודע לנו שיעבירו אנשים מגיטו סוונציאן לגיטו וילנה. ואבןיום אחד הועלו יהודים מגיטו סוונציאן לוילנה, אבל רק חלק קטן מןהמשפחות הורדו בווילנה, את רוב היהודים סגרו באיזה בית ואמרו להם שמו־בילים אותם לגיטו קובנה והציבו שמירה חזקה בכניסה לבית. אר את הרובהובילו ישר ליער פונאר, שם היו חפורות שוחות. הגרמנים פתחו את דלתותהקרונות וגירשו את כולם מן הקרונות תוף כדי מכות ובמקביל החלו לירותבהם, תוך כדי ירידתם מן הקרונות.כל אחד החל לרוץ לכל עבר, הם רצחו כמעט את כולם ורק יחידים הצליחולהינצל. האנשים שהורדו בוילנה הובאו אףז הם לפונאר ונורו, קטנים וגדוליםכאחד. בין יהודי גיטו סװנציאן היו גם חלק מיהודי וידז, כמו אברהם קוריצקי(אבא של חײנה שנשאר ביער).משפחתי הובאה לגיטו וילנה ומצאנו להם פינה לידינו באולם הגדול.כאמור אמנו ושני אחינו הקטנים הצטרפו אלינו, לבית המחסה. כל השכנים גרויחד בחדר רחב וגדול. כאשר כל אחד מצא פיגה משלו לישון (מיטות לא היו),כל אחד פרש את סמרטוטיו על הריצפה ושם היה שוכב לישון.כעבור מספר ימים נודע לנו שדודי ניצל מהרצח ההמוני בפונאר. הוא ברחמהרכבת, נכנס לגיטו ױלנה והוא בא לגור איתנו. שלושה ימים לאחר־מכןהופיעה בביתנו אישה צעירה אשר עבדה בגן הילדים. היא סיפרה שהגיעואליה לפני כמה ימים שני ילדים קטנים (ילד וילדה) והם טענו שהם ממשפחתאבלביץ. אני ודודי הלכנו אל גן הילדים שברחוב שפיטלנה. רוב הילדים בגן זההיו יתומים. פגשנו את הילדים מחוץ לגן. הם צעדו לקראתנו. לילד קראו יוסלה(כבן 5) ולילדה קראו ברכה (כבת 3 וחצי). הילדים ראו אותנו ואת אביהםמיכאל ואמרו לנו שהם רוצים להצטרןס אלינו, אבל לדודי לא היה מקום היכןלשכן אותם ולספק להם אוכל. מיכאל (דודי) היה צריך לצאת השכם בבוקרכל יום לעבודה ולא היתה לו שום אפשרות לקחת את הילדים עמו, אבל הילדיםהתעקשו ללכת איתו.442ספר יזכור וידזהוא שיכנע אותם שהם יחזרו לגן והוא ישתדל לבקרם כל ױם. לפני הגיעולגיטו וילנה תפר דודי בבגדה של בתו הקטנה שעון־. הוא פרם את תחתית הבגדוהועיא את השעון. היו אלו ילדים יפים בעלי לחײם אדומות ועיניים שחורות.דמעות זולגות מעיני בעת כתיבת שורות אלו.דודי ביקש מהם לחזור למעון הילדים אבל הם לא רצו. הם סיפרו לנו אתסיפור הצלתם: מיכאל אביהם היה בקרון אחד ואילו שני ילדיו ואמם היובקרון אחר. בהגיעם לפונאר התחילו להורידם מהקרונות ואז הם החלו לברוחלכל עבר, בעוד הליטאים ױרים בהם. באמם פגע כדור ואילו הם נפלו מהקרוןורצו מבלי להבין את המתרחש סביבם. הם הצטרפו אל המנוסה הכללית וכךהצליחו להחלץ מטווח האש.הילדים צעדו מספר קילומטרים לאורך הכביש וכאשר התעײפו ישבו בצדהדרך לנוח. בינתײם עבר עגלװ שנהג בעגלה עם סוס. העגלװ הבחיו בהם והביןשאלו ילדים נמלטים מהטבח ההמוני בפונאר. הוא העלה אותם על עגלתווהביאם עד לשער גיטו וילנה. הוא הורידם ליד השער ואמר להם להיכנס אלמיכאל אבלביץ443ספר יזכור וידזהגיטו. הילדים נבנסו לגיטו, ומשטרת הגיטו הביא אותם אל גן הילדים.הילדים לא רצו לעזבו ובכו מאוד, אני ודודי בשומענו את הסיפור בכינו. עזבנואת הילדים בעודם בובים. דודי היה הולן־ לבקרם אחת ליומײם וראה אותםמספר פעמים. הוא הלן־ לראותם שבוע לפני חיסול הגיטו, ולא מצאם. הנאציםחיסלו את גן הילדים ורצחו את כל הילדים.עבדתי שם ביערות בכריתת עצים והנחתם בערימות. נשארנו שם שבועײם.שם התגוררנו בצריפים, וכל סװי שבוע שני הײנו מקבלים חופשה בת ױם וחוזרימלגיטו. לאחר שהײה של שישה שבועות חזרתי לגיטו. ביום שני כבר לא חזרנולמקום העבודה מפני שיום לפני זה כל אלו שנשארו שם נורו למוות. כשלושהאנשים הצליחו להינצל, אחד מהם היה מחוץ למחנה ואילו שנײם הצליחו לטפסעל הגדר בזמן הײרי ולברוח.הגרמנים חיסלו את מחנה העבודה בזדן. למחרת נשלחתי לעבודה עבוריחידות השײבות לוורמאכט. נסענו בל יום כ־ס7 ק״מ מווילנה, באיזור יערותגם שם עסקתי בכריתת עצים, לנסרם ולערמם לערימות של 4 מטרים. עבדתיביער עם דודי מיכאל. עבדנו כחודשײם בכריתת עצים ביערות. אחר־כך עברנולעבוד בווילנה בבסיס צבאי. עבודתנו היתה לנסר את בולי העץ לחלקים יותרקטנים. עצים אלו ײעודם היה לתדלוק המשאיות הגרמנױת.גיטו וילנה עמד בפני סכנת חיסול. אחת למספר שבועות היו באים קבוצותשל שוטרים, מקיפים את מקומות העבודה, ושולחים קבוצות של יהודים למחנותעבודה באסטוניה. באופן כזה תפסו גם את אבי שעבד במסילות ברזל והואנשלח לאסטוניה. לאחר כשבועײם תפסו גם את אחותי שעבדה בשדה תעופה,וגם היא נשלחה למחנה עבודה באסטוניה. האנשים שנשלחו לעבודה באסטוניה,אילצו אותם לכתוב מכתבים למשפחות שהם חשים בטוב, עובדים וכי כדאילהם להצטרןו אליהם, וכי אין שום מקום לדאגה...מכל בני משפחתי נשארתי אני והדוד מיכאל בגיטו וילנה. כל יתר בנימשפחתי הועברו לאסטוניה. לא חזרתי לישון בגיטו. באחד הימים נכנסו הגרמ־נים לגיטו לקחת אנשים ואחד הבחורים התחיל לירות בהם, אבל הוא לאהצליח לפגוע באףי אחד מהם. לאחר מבן הם נכנסו לגיטו עם כוח גדול יותר,והחלו לירות על הבית שמשם נורו היריות (רחוב שטרשונה בו). הם הניחו חומרנפץ והרםו את כל המבנה. היו 15 הרוגים וגם פצועים. במו עיני ראיתי כיצדהוציאו את המתים על עגלות לבית־העלמין.אני ואלו שעבדו עמי קיבלנו מהױדנראט דירות מחוץ לגיטו (זה היה איזור444■ספר יזכור וידזמגורים של שיכונים של דירות קטנות). אני צורפתי לאחת הדירות. בדירה זאתהתגוררתי עם אלמנה ושני ילדיה (בעלה נהרג בבזדן). מנהל העבודה (קוליס)היה אחד ממפקדי משטרת הגיטו. בגיטו וילנה נותרו ב־סססב יהודים. אבל לעבודהלא לקחו אותם׳ בי היתה כוונה לחסל את הגיטו.לאחר סיום העבודה שבל העובדים הױ חוזרים לבתיהם׳ אנחנו הסתתרנו ביןשורות העצים ונשארנו שם עד הבוקר. בבוקר עם בוא יתר העובדים הײנויוצאים ממקום המחבוא ומצטרפים אליהם לעבודה. אף אחד לא ידע שאנומסתתרים שם בלילות. במשר הױם הײנו מקבלים במקום העבודה מנת מרקו־ס25 גרם לחם. מים יכולנו לשתות ללא הגבלה.קבוצות העובדים היהודים הראשונות החלו להגיע לעבודה. קמנו תשושיםומפוחדים מאירוע של ליל אמש׳ ומה שעבר עלינו במשר 36 שעות האחרונות.הצצנו דרר חריץ הדלת לראות אם אין גרמנים בסביבה, ניצלנו את ההזדמנותכדי לצאת. פתחנו אט אט את הדלת ויצאנו/ התערבנו בין יתר העובדים שהגיעווהתײצבנו למקום העבודה.ביום שני בבוקר סגרו את הגיטו ולא הירשו לאח אחד לצאת ממנו. גם לאבאו לקחת יהודים מהגיטו לעבודה, עקב זאת חשגו מועקה כבדה.ביום שלישי באה משטרת היודנראט וקראה ליהודים לצאת מן הבתים,כי הגרמנים מתכוונים לקחת אותם לעבודה לאסטוניה. אןז אחד לא הסביםלנסוע לעבודה באסטוניה.הגירוש למחנות אסטוניהדודי מיכאל מצא מסתור אצל אישה אחת בגיטו. גם לי היתה אפשרותלהסתתר אצל מישהו בגיטו׳ אבל היות והיו שם כל כר הרבה פשפשים ויתרתיעל הרעיון הזה. נדדתי בין מקומות שונים בגיטו. כעבור עשרה ימים׳ בארבעלפנות בוקר׳ קמנו לתיר מציאות חדשה. הגרמנים הקיפו את הגיטו בסיועמשטרה ליטאית ואסטונית, גם משטרת ה־ס.ס. והגסטאפו היו שם. החײליםוהשוטרים התחילו לגרש החוצה את כל יושבי הבתים לכיוון השער הראשי.ברחובות מצידי הכביש עמדו שוטרים כל מאה מטר׳ מצוײדים במכונות־יריה.הצטרפנו למגורשי הגיטו. עוד קודם לכן לפני שהצטרפתי למגורשים, חיפשתימקום מסתור בגיטו׳ אבל חשבתי שבכל מקום שארצה להסתתר, הרי שם אין445םפר יזכור וידזבטחון׳ הכל היה פרוץ. לא נותרה לי ברירה אלא להצטרף אל ציבור המגורשיםנמעאנו בין שתי חומות גבוהות. הײנו במו בתור ארגז. המגורשים: נשים,זקנים, נשים מבוגרות, ילדים קטנים וגברים מבוגרים נלקחו שמאלה ואילו נשיםוגברים עד גיל 50, ללא ילדים נשארו בין קירות הבטון. כר נותרנו גם אניבלילה בין קירות הבטון.למחרת בשעה 8 בבוקר, צירפו אלינו עוד שני גברים ואישה, שנתפסו מחוץלחומות הגיטו והגרמנים תלו אותם. באחד משני המקרים נקרע החבל ואחדמשני הגברים נפל על הרצפה, אז ניגש אליו איש ה־ס.ס. ירה בו בראשו והרגובמקום.ביום שלישי הביאו את כל מפוני הגיטו למסילה צדדית בתחגת הרבבתשל וילנה, שם המתינו כבר קרונות־משא. העמיסו את כולם לקרונות המשא,ושמו גדרות־תיל על חלונות הקרונות. על המדרגות של בל קרון עמדו חײליםאוקראינים ואסטונים שהתנדבו לעזור לגרמנים. היתה שורה ארוכה של קרונותוהױ בהם כ־ססס,8 גברים נשים וילדים מעל גיל 9. רכבת זאת נסעה דו־ר ליטא,לטביה עד שהגיעה לאסטוניה.במחגה הלוגהבמהלר הנסיעה, הרכבת עצרה פעמײם כדי שהאנשים יצטײדו במעט מים.הײנו דחוסים בקרונות כ־סל—80 איש בכל קרון. לאחר שלושה ימי נסיעה הגענולמחנה גדול, ששמו וײווארא. שם הורדנו מן הקרונות והעמידו אותנו חמישהאנשים בשורה.מפקדי המחנה עברו בין השורות וספרו את האנשים שהוכנסו בחזרהלקרונות. אני הײתי בתוכם והובאתי לשדה פתוח, בשדה זה היו שני מבניםגבוהים והתחילו להאיץ בנו לצאת מן הקרונות.העמידו אותנו שוב בשורה. הגרמנים הציבו שולחן ומספר בסאות, וכלאחד היה צריר לעבור ליד השולחן ובל מה שהיה עליו היה צריר למסור ולשיםאת כל החפצים על השולחן, כמו עורות, זהב, תכשיטים וכסף. לאחר מסירת446ספר יזכור וידזהחפצים, הם ערכו חיפוש על הגוןז לװדא שאכן לא נשאר דבר ואם נמעאוחפצים תוך כדי החיפוש, נלקח אותו אדם הצידה והוא נורה במקום. כשהגיעתורי לעבור על יד השולחן, היו אצלי רק מספר סכיני גילוח, הכנסתי אותן לתוךהמגפײם במקום חסוי, נוסףי לכמה מאות מרקים שהיו ברשותי. עברתי אתהביקורת בשלום.לאחר סיום הביקורת, הפרידו בין הנשים והגברים ושאלו כל אחד למקצועשלו. הױ בינינו חײטים, סנדלרים, רופאים, מהנדסים וכל מגװן המקצועות.הם גם שאלו אם יש בינינו כאלה המדברים גרמנית. אני הצהרתי שמקצועיזגג. היו שישה אנשים שהצהירו שהם זגגים, כל אחד קיבל מספר והמספר הזההחליךז את שמו של האסיר. המספר שקיבלתי היה 292. המספר היה צריךלהיות מוצמד למכנסײם, ליד הברך מצד ימין ועל החולצה למעלה.בקומת הקרקע היו מיטות עץ דו־קומתױת, ואילו בקומה הראשונה והשניההיו מדפי־עץ רחבים שהיו מױעדים לשינה (מדפי העץ היו לאורך כל ארבעההקירות). גם את האולם חצו מדפי עץ. הײנו צריכים לשכב זה לצידו שלזה. כשהײנו חוזרים מהעבודה עײפים, מותשים ורעבים, אז המקום היחידשאפשר היה לשבת עליו הוא המשטח שהיה שײך לו. אכלנו בעמידה או בישיבה,כל אחד במשטח שהיה שײך לו.המפעל המרכזי במחנה היה מפעל ליצור מוקשי מים. המפעל היה עשוימבטון יצוק בתבנױת ברזל. (60 על 60 ס״מ). בפנים היה חלל ריק, ולשם הוכנסהקופסת דינמיט. מוקשים אלו פוזרו בים הבלטי נגד אוניות רוסױת.אני הועסקתי בתחילה כזגג־משק. שישה שבועות לאחר מכן עבדתי בעבו־דות בנײה שונות למשר פרק זמן קצר. לאחר מכן הועברתי למפעל מוקשים.העבודה במפעל זה היתה קשה ולא היה ניתן להפסקה אפילו לפרק זמן קצר.הגעתי למסקנה שאם אמשיר לעבוד בבית החרושת לבטון אחלש פיסית.אך לא יכולתי לעזוב את העבודה אפילו לרגע, לכן החלטתי לעבור לקבוצתעובדים אחרת ששם העבודה היתה קצת יותר קלה. מנהל העבודה הקודם באלחפש אותי, בר שנשארתי לעבוד בעבודת הבנײה. הײתי צריר להוביל במריצהחומרי בנײה כמו חרסינה, לבנים, חמרה, סיד וחול, וגם לעזור להם בעבודהכמגיש חומרים.במחנה הוקמו צריפים. שש נשים היו סוחבות לוח־עץ והגברים היו צריכיםלהעמיד את לוחות העץ הללו. במחנה היו עשרות צריפים שהוקמו בצורה זו.447ספר יזכור וידזבתוך הצריפים הקמנו תגורים מלבנים והײנו מײצרים שם כלי־עבודה שוניםבינתײם התחילו חיסול המחנות באסטוניה. חלק גדול מהאסירים מתומרעב וממחלות מדבקות, כמו טיפוס ודיזנטריה. מעט אנשים הועברו לגרמניהוחלק הועבר למחנה קלוגה, במקום שאני הײתי.בצורה זו חוסלו כמעט כל המחנות הקטנים באסטוניה. מביו אלו שהובאולקלוגה ממחנות אחרים היו גם אבי ואחותי הבבורה. אבי הצטרף לחדר שבוגרתי והײנו מתראים כל ױם.אחותי ישנה בבלוק הנשים והיא עבדה במשק־בית בצריפי הגרמנים. אניואבי הײנו מתראים עימה מספר פעמים בשבוע. שמחנו שהצלחנו להתראותעימה לעתים קרובות, אבל לא הצלחנו לסײע לה במעט מזון.באחת הפעמים שחזרנו מהעבודה בשעה 5 לערך/ ערכו לנו מיפקד. המיפקדהיה נערן־ פעמײם ביום, לפני צאתנו לעבודה ובשובנו הביתה. מפקד המחנההיה חײב למסור לממונים עליו אם מישהו מהאסירים נעדר מהמחנה.עבדנו שם בעבודות שונות. חלק עבדו במטבח, חלק אף היו מאושפזיםבבית־חולים מאולתר (היו רבים שהיו חולים בדיזנטריה וטיפוס). רק מספרקטן של חולים הצליח להישאר בחײם, כל הײתר מתו.הרופאים בבית־החולים הױ ד״ר מושקוביץ וד״ר פומרנץ. הױ מספר אחױתאותן אגי לא זוכר בשמותיהן, אבל הן השתדלו לעזור כמיטב יכולתן. למרותכל מאמצי הרופאים והאחיות, היו מוציאים מידי יום שנײם־שלושה חוליםשמתו ושרפו אותם.בקרב האסירים במחגה קלוגה היו 32 רופאים, שרק שנײם מתוכם עבדוברופאים. יתר השלושים עבדו בעבודות שחורות למיניהן. בנו של ד״ר זלקינסוןוד״ר רום עבדו אתי בעבודות קשות ושחורות. יום אחד לאחר המיפקד בשעה5 לערר, לקחו 250 גברים ו־ס25 נשים ואגי בתובם, העמיסו אותנו על משאיות.בכל משאית היו כשישים איש, וחמישה אנשי ס.ס. עם נשק. אנשי ה־ס.ס. היכואנשים באלות. הדבר היה בחודש אוגוסט, נסענו כשעה וחצי לערך. הביאואותנו לשדה ריק, מסביב לא היו חורשות. בשדה היו כחמישים צריפים משול־שים, חלקם קטנים וחלקם גדולים. לצריפים הגדולים הוכנסו הנשים, היו גםמספר צריפים לשומרים הגרמנים,448ספר יזכור וידזבמדונה לאגדיהמחנה שלשם הועברנו נקרא לאגדי. במחנה זה הױ כבר אסירים שהועברולגרמניה. כל יום נהגנו לצעוד כשמונה ק״מ לעבודה ומרחק כזה בחזרה למחנה.בדרך שבה עברנו למחנה היו שדות וגינות של דײרי המקום, אן־ אם מישהומאיתנו העז לקחת משהו מהגינות הוא היה נורה במקום. הײתי עד למקרהכזה כאשר אחד מאנשי קבוצתי יצא מהשורה וניסה לקטוח צנון. הוא נורה מײז/בעודו מחזיק את הצנון בידו.הײנו צריכים לחפור שוחות, בעומק של כמטר ו־30 ס״מ, וברוחב שלכארבעים ס״מ ואורך של כארבעים מטר. במקומות מסוײמים השוחות התחברוזו עם זו. בקרוניות קטנות שהױ על מסילות הברזל העמסנו את החול שחפרנוושפכנו אותו בעמקים. בשעה 12.00 קיבלנו הפסקת אוכל בת חצי שעה. אךלמעשה לא הײנו מקבלים אוכל, כן־ שניצלנו את הזמן למנוחה.באיזור החפירות היו ערימות שחת שהחקלאים הכינו עבור הפרות לחורף.שם גם הױ חורשות והיה מאוד קל ומפתה לברוח משם. אבל הבעײה העיקריתהיתה השגת מזוך. לא הכרנו את השפה המקומית (אסטונית) מלבד מיליםספורות וגם לא ידענו כמה זמן ײמשך מצב זה, (השנה היתה 1944). לו הײנויודעים שהצבא הרוסי מתקרב לאסטוניה, הײנו מעיזים לברוח, אבל לא היהלנו כל קשר עם האוכלוסיה המקומית, ולא ידענו כלל את המתרחש בעולם.תנאי ההיגײנה במחנה זה הױ גרועים. במקרה הטוב התקלחנו במי ברזקרים. גם כמות האוכל היה מעט בהרבה. היה מטבח וכל אחד קיבל בקופסהמעט מרק וחתיכת מרגרינה, ובבוקר מעט קפה שחור, וזה היה כל התפריטשלנו.שהינו שישה שבועות במחנה לאגדי. באחד הימים כשחזרנו מן העבודה(הקבוצה בה הײתי הגיעה מאוחר מכולם), מצאנו במקום הרס מוחלט. ראינושקיות וקופסאות פזורות בשטח המחנה, אבל אנשים לא נראו במחנה. ראינו449ס פ ר יזכור וי דזשמעמיסים אנשים בעעקות ובמכות על משאיות. אחותי חיה־הינדה היתה גםבן עמי במחנה לאגדי. היא היתה מבין 250 הנשים שהובאו ממחנה קלוגה למחנהלאגדי. התחבקנו והתנשקנו והיא אמרה לי שאשתדל לברוח. היא הועלתה עםיתר הנשים על המשאיות ואנחנו חיכינו למשאית שהיתה צריבה לבוא לאסוףאותנו.בתוך המשאית היו חמישה אנשי ס.ס. שהזהירו אותנו שמי שינסה לברוהײרה מיד. כשהמשאיות החלו לנוע התחיל להחשיך בחוץ. נסענו כ־3 קילומסרבכביש הראשי, אחר־כף ירדה המשאית לדרך עפר שעברה ביער. לאחר נסיעהשל כחמישים דקות הגיע מולנו רוכב אופנוע. הוא לחש משהו לנהג המשאיתשלנו ולנהג המשאית השנײה. פתאום שבו המשאיות על עקבותיהן. לאחר זמןמה הן עלו שוב על הכביש הראשי. נסענו עוד כארבעים דקות עד שהגענולטאלין (בירת אסטוניה), שם הוכנסנו לבית־הסוהר הראשי של טאלין. נשארנוללון שם כל הלילה. בבוקר הוציאו אותנו מבית־הסוהר ואולצנו לעלות שובעל המשאױת והחזירו אותנו למחנה קלוגה. כל היהודים שנותרו במחנה עמדובמגרש המפקדים. כשלוש מאות איש ישבו שידיהם על ראשם. הם נקראו״החזקים״. אותנו העמידו בצד ואמרו לנו שאנחנו נשארים, לא ידענו ולא הבנומה מתרחש פה. שמענו שמעבירים אותנו לגרמניה.פגשתי שם את אבי שהיה בקבוצה אחרת, עברנו מקבוצה לקבוצה בעקבותשמועות אודות השארותה של קבוצה מסוימת שמנתה כארבעים איש. במטבחהמחנה היה לחם שהספיק למספר ימים. אבל היות שהגרמנים חשו שזה יומםהאחרון בקלוגה, אז הם החליטו לחלק את כל הלחם, כך שכל אחד יכל לקחתאיתו מספר כיכרות לחם.בינתײם התחילו להוציא מחוץ למחנה קבוצות אנשים. כל קבוצה מנתהכארבעים איש לערך. כל רבע שעה הוציאו קבוצה אחרת. בשעה סס.13 לערךשמענו יריות מנשק אוטומטי מכױון הצריף, כולנו הבנו ש״האקציה״ החלה.במגרש נותרו מאות יהודים גברים ונשים, וכולם החלו להתרוצץ כמו450ספר יזכור וידזעכברים מורעלים וכל אחד חיפש להתחבא. כל דקה היתה יקרה, אנשי ה־ס.ס.רצו במגרש בנסיונות לתפוס את היהודים הנמלטים, ולהסײאם אל מקום הײרי.השחר הפעיע, ומידי פעם שמענו קולות של אנשים המתלחשים ביניהם,ומכאן הבנתי שמתחת לקרשים נמצאים עוד אנשים; התברר שמתחת הקרשיםהסתתרו עוד כשלושים איש.כר עמדנו שלוש יממות ברװח הצר בין קיר העץ לקיר הבטון. בױם הרביעייצאנו ממקום המסתור וחילצנו עצמותינו. בינתײם הגיעה בחורה שאמרה לנושהיא היתה למטה והשתכנעה שהגרמנים אינם. היא אמרה שראתה יהודיםהרוגים במגרש ובבלוק, וכמו־כן היא פגשה מספר יהודים ניצולים. אותם יהודיםסיפרו לה כי הגרמנים ברחו לאחר שרצחו את כל מי שהצליחו לתפוס. אני עםשלום קצ׳רגינסקי ירדנו למטה וראינו את הגוויות שהגרמנים השאירו אחריהם.בקומת הקרקע ולאורך כל המסדרון היה כתשעים חײלים רוסײם שנפלובשבי הגרמני. היתה שם אישה צעירה עם תינוק כבן חצי שגה. כולם נורובראשם.באולמות שבתוך הבלוק היו יהודים רבים שנורו תוך כדי הסתתרותםמתחת למיטות. בקומה הראשונה מצאתי אדם שנורה במצב ישיבה בין בגדיוהתלוײם. גם במגרש היו מספר יהודים שנורו. התחלתי להתרוצץ ולראות מהקרה במגרש ומחוץ למחנה. תושבי המקום שגרו בשכנות למחנה ידעו לספרשהגרמנים נסוגו, והם ברחו לכיוון הים, כי הם חששו שהצבא הרוסי יאגוף אותם.הרוסים תקפו דרך רוסיה הלבנה ואילו הגרמנים נמלטו דרף הים הבלטי לכיווןהמבורג. כל הפרטים הללו נתבררו לנו מאוחר יותר. בױם השישי לבריחתהגרמנים, נכנס הצבא הרוסי, הױ איתם גרמנים שבוײם רבים.פעמי השחרורמצב־רוח של ציפיה דרוכה השתלט על אסירי קלוגה עם התחלה המיתק־פה הסובײטית.בזמן שהסתובבנו בשטח המחנה, ראינו שבצריד שהיה בחורשה נמצאיםבו מספר גדול של יהודים שנורו בראשם והושלכו לתור הצריף הגדול. חלקמהם נפצע אבל את כולם דחפו אל הצריף הגדול. לאחר מכן הם שפכו סולר451ספר יזכרר רידזוהעיתו את דדצריױ, כך שחלק מן היהודים נשרפו בעודם בחײם. השיטה שלהרזנח היתה: האסיר עולה על הקורה, ומיד נרעח בירײה בראשו.אז הבנתי את פשר המחזה שראיתי כאשר הגעתי לקלוגה ממחנה העבודהלאגדי שהעצים שהיהודים סחבו היו מיועדים לשריפת אנשים, הכל היה כברמסודר; שכבת עצים ושכבת אנשים (כל אחד נורה בראשו), שלוש שכבות,היו שלושה מבנים כאלה. בכל מבנה הױ כ־ס25—ססג איש, בתוך כל מבנהגשפך סולר והציתו את המבנה. אבל לא הכל בער וכתוצאה מכך חלקי גוךשונים התפזרו.הרוסים אילצו את השבוײם הגרמנים לחפור בורות ולקבור את הגופותהשרופות למחצה. באותה תקופה הגיעו כתבים רוסײם שראײנו אותנו כל אחדבנפרד. במקביל נעשה מעין מיפקד של האנשים שניצלו. הערכה היתה כי ניצליכשישים איש ואישה, מתוך כ־סס2,5 איש שהױ במחנה קלוגה. מהצריך הבוערניצל בחור אחד כבן 16, הוא היה פצוע קל בעורפו.דרכי לקלוגה היתה כך: הועמסנו כשמונים איש על משאיות ומשם הושמנובבית הסוהר בטאלין, מבית הסוהר הביאו אותנו למחנה קלוגה. כך שכאשריצאתי ממקום המחבוא שלי בקלוגה הסתובבתי חופשי במגרש, באותו זמןהאוכלוסיה המקומית שדדה את המחנה. היה שם גם מחסן של בגדים צבאײםשל הגרמנים, גם אני מצאתי לעצמי מעיל ומכנסײם במחסן זה, וזוג נעלײם.*היה לנו קשה לעכל את הרגשתנו שאנו חופשײם, ולא ידענו כיצד להעריךרגעים אלה, אבל כל השמחה הזאת היתה אפופה בצער וביגון רב, על שאביואחותי נשרפו ולא זכו אך הם להגיע לױם המיוחל הזה. (אחותי נשרפה במחנהלאגדי ואבי במחנה קלוגה).נשארנו במחנה קלוגה והײנו צריכים לנסוע לװילנה. החזית היתה כמאהק״מ מהעיר טאלין. וילנה היתה עדײן תחת הכיבוש הגרמני. כך הוחזקנו במחנהעבודה לשעבר של הרוסים. הױת ואחותי חוסלה בלאגדי ואוריאל סימנוביץשהצטרף אלינו, גם כן הגיע ממחנה לאגדי, החלטנו לנסוע לשם.עד לטאלין נסענו ברכבת ומטאלין הלכנו ברגל מרחק של כשמונה ק״מ.חיפשנו את המקום בין העצים ששם שרפו את הגופות. מצאנו אתהמקום הזה שהיה שטח של כ־40 מ״ר לערך. בין הערימות היה מרחק של כ־ס5452ספר יזכור רידזמטרים. האדמה היתה חרוכה ושחורה מהסולר ששפכו על הגופות השרופות.מסביב לאדמה החרוכה היתה צמחײה ירוקה רצמחים פרחו מסביב. במרחקמה ממקומות אלו היו עוד שלוש מקומות ברדיוס קטן ױתר שגם שם התערבבההצמחיה הירוקה באדמה החרוכה.המקומײם סיפרו לנו ששנה לפני כן הביאו מצרפת ומבלגיה יהודים לקלוגהוגם אותם חיסלו שם. הם לא ידעו למסור לנו מספרים מדויקים, אר העריכו אתמספרם באלפים.הלכנו לטאלין ברגל ומשם נסענו ברכבת עד לקלוגה. קיבלנו שימורים וקמחלאפײת לחם וחיכינו עד שנוכל לחזור לווילנה. לאחר כשישה שבועות פשטושמועות שהצבא הרוסי מתקרב לווילנה, ובעוד כשבועײם נוכל לעזוב את מחנדקלוגה ולנסוע לװילנה.כעבור שבוע הגיעה רכבת־משא עם חײלים רוסײם, שנעה לכיוון החזית.אחד הקרונות היה ריק והיה מיועד לניצולים. לאחר יומײם וחצי של נסיעההגענו לתחנת הרכבת של וילנה. שם המתינו לנו מספר נציגים של הקהילההיהודית, ורשמו אותנו.בדרר לארץ־ישראלהחזית התרחקה כמאה ק״מ מװילנה. אבל מי שרצה לנסוע היה חײב לקבלרשות ואישור רשמי מהנ.ק.װ.ד. הרוסי, אחרת כל שוטר רוסי יכול לעצור אותנו.גם כשיצאנו מקלוגה קיבלנו אישור מױחד שאנו חוזרים לעיר הולדתגווילנה. הלכתי עם סימנוביץ לביתו בװילנה. השומר שגר בביתו של סימנוביץלא שש לראותנו. בלית ברירה הוא איפשר לנו להיכנס לבית. ישנו על הריצפה,כי לא היו לנו מיטות, אחר־כך הסתובבנו בין בתים המפוצצים והבאנו מיטות.גרתי בביתו של סימנוביץ כשנה וארבעה חודשים, עד לחודש ױני 1946. עזבתיאת וילנה ונסעתי לפולין. בזמן שהותי בװילנה עבדתי בתחנת הרכבת כצבעיוזגג ולכן לא הײתי צריר ללכת לחזית, היות וקיבלתי שיחרור מן הצבא.ב־16 ליוני 1946 עזבתי את וילנה ונסעתי לפולין. נוסעי הרכבת היו ברובם453ספר יזכור וידזנוצרים ויהודים מעטים שעזבו את וילנה. בגבול ליטא—פולין היתה ביקורתגבולות. בדקו את רשיונות היציאה לפולין. הביקורת עברה בשלום, הגענו לעירלודז׳ והגענו לקהילה היהודית שנתנה לנו למקום לשהות מספר ימים. בלודז׳פגשתי את חײנה ויוסח ליפשין עם בתם טובה שהיתה בת שנה. הײתי בלודז׳חמישה ימים ופגשתי שם מכרים מווידז. נסעתי עם חײנה ומשפחתה לשלזיההתחתית לעיר רײכנבך. הם הצטרפו לקיבוץ אבל הם גרו בעיר, גרתי איתםבאותו בית.לאחר מספר חודשים נסענו לאוסטריה דרך צ׳כוסלובקיה לאיזור הכיבושהאמריקאי, נסענו ברבבת 8ו ק״מ מגבול אוסטריה. הײנו צריכים לנסוע במש־איות ולעבור ביקורת רוסית, לאחר הביקורת הײנו צריכים ללכת ברגל בשלושהקילומטר.הלבנו באישון לילה, כי רוב האנשים היו זוגות עם ילדים קטנים, שהיהצורך לשאתם על הידײם עם כל המשא שהתלווה. עברנו יערות, הרים ועמקיםעד אשר עברנו את הגבול. פה קיבלו אותנו משמר הגבול האוסטרי. הם הביאואותנו לנקודת איסוד, גם בנקודת האיסיוט היו חײלים אמריקאים. עברנו חיטוי,עלינו על רכבת נוסעים ונסענו לעײרה אוסטרית בשם בראנו. משם עברנו לעײרהקטנה אחרת, שם היו בתים ריקים. 12 דירות בבית אחד, ולכל משפחה נתנודירה. אני גרתי בדירת חדר עם חײנה ױוסקה ליפשין. במקום בו גרנו אירגנוקיבוץ בשם פ.ח.ח. (ראשי־תיבות של פרטיזנים־חײלים־חלוצים). רוב האנשיםשם היו פרטיזנים. מזון קיבלנו מהאונר״א ומהג׳וינט. אחרי שנתײם בבראנו,הועברנו לעיר לינץ, במחנה אבלסברג — שם האמריקאים הקימו מחנה עקוריםישמנה ב־ס2,60 איש. היתה שם קהילה יהודית.האנשים עסקו שם במסחר. אני עסקתי בנושאים הקשורים לחינון־, כמואיסוף כתבות על נושאים אקטואלים לאותו שבוע. והײנו מביאים את הבתבותהאלו לעונג שבת, ואחיו של יוסקה ליפשין מוטקה היה קורא אותן בפני ציבורהמחנה.פרסמתי מודעה בעיתון האמריקאי בשפה האידית, במדור לחיפוש קרוביםמצד אמי ומצד אבי. אחרי שישה שבועות קיבלתי מכתב מאמריקה מהדודיםשלי בברונקס והם שלחו לי את הכתובת של אחי יצחק. הוא הגיע עם עלײתהנוער מקפריסין ושהה במושב כפר־חסידים. ואז רציתי לעלות לארץ ולהיותעם אחי. גרתי כשנה וחצי באבלסברג יחד עם חײנה ויוסױ ליפשין.הױ זה ימי מלחמת העצמאות בישראל. הלכתי למשרד של השליחים מארץ־454םפר יזכור וידזישראל שגײס בחורים מחו״ל. גח״ל — גױס חוץ לארץ. לאחר כשבועײםהגעתי לארץ־ישראל.הגעתי באוניה ״טטי״ — התכולה שלה היתה ססב איש ואנו הײנוסס6 איש. זו היתה האוניה הראשונה שנכנסה באורח חופשי לנמל חיפה. הדברהיה ארבעה ימים לאחר יציאת האנגלים מארץ־ישראל. התאוײר היה 19.5.1948.הורדנו מהאוניה, הײנו ױם אחד בבת־גלים, ומשם העבירו אותנו למחנה זנבאיבכפר יונה. במקום זה קיבלתי בגדי צבא, נשק סטן, וכך חױילתי והײתי לחײלבצבא הגנה לישראל.455ספר יזכור וידזלאה סבירסקי (שלומוביץ)ליקוטי זכרונות מתקופת השואהחײ המשפחה בה גדלתי עד שרגלי הגרמנים הטמאים חדרו לפוליו, היושקטים ומאושרים — הורי ואחי אליעזר ז״ל ונח שייבדל לחײם ארובים.כױון שהורי היו צױנים, ביקשו לשלוח אותי לבית ספר בו מלמדים את כלהמקצועות בעברית, לבן בהיעדר בית ספר כזה אצלנו בעײרה, יצאתי לעײרהסמוכה — הײדוצישק ללמוד בבית הספר ״תרבות״.לא רק אני שמחתי ללמוד את השפה, גם סבתי רבקה שעודדה אותי מנימוקשונה — כף אדע לקרוא בסידור התפילות, מבלי להיזקק לעזרת נשים אחרות.עם כניסת הגרמנים לעײרה — חײנו השתנו לחלוטין. לעתים קרובות שמענויריות, יהודים הרוגים, והפולנים — משתפי פעולה עם הגרמנים בזזו והרגו.אוירת פחד וחוסר־ודאות. באחד הלילות הגיעו משתפי־פעולה לביתנו וחיפשואת אבא שכבר לא היה איתנו.לילה אחר הגיעו משתפי פעולה, ביניהם אחד שלמד באותה כיתה עם אחי,נח, ודרשו שײצא איתם לחצר. אמי ז״ל שידעה פשר הדבר, התחננה שיניחולו לנפשו, אחד מהם פנה לאמא ואמר לה: ״יש לן־ מזל י״ עזבו את הבית שלנו,נכנסו לביתו של יהודי באותו רחוב, הוציאו את בנם והרגו אותו בגינה שמאחוריהבית. עסקתי בעבודות בפײה, ביו היתר בסריגת סוודרים עבור הגרמנים.באחד הימים הכניסו את כל יהודי העײרה לגיטו, אליו הביאו גם יהודיםמעײרות הסמוכות. באחד הימים, כשבאתי לארוחת הצהרײם נודע לי על מצורשהטילו הגרמנים על הגיטו, כדי לתפוס יהודים ולשלחם לעבודה למקום לא־ידוע. המחשבה שהתרוצצה במוחי היתה לברוח מהגיטו כל עוד לא מאוחר ואכןיחד עם אחי נח, מצאנו פתח קטן באחת הפינות בגיטו, דרכו עוד ניתן להימלטוברחנו לכיװן בית־הקברות, שם מצאנו צעירים נוספים שהגיעו מאותה סיבה.דיברנו בשקט על מצבנו, בשלפתע הגיע בחור לא־יהודי עם אקדח בידו.כולם התחילו לברוח, אחי נח, אני ובחור נוסןז רצנו ביחד, כשלפתע הבחנתיבצעיר עם האקדח שמתקרב אלינו. נח רץ ימינה, הבחור האחר — שמאלה,ומצאתי עצמי עומדת מול הצעיר החמוש באקדח. הוא התבונן בי מספר שניותוהחליט לרדוףו אחרי הבחור שמאלה. החלטתי לרוץ בעקבות אחי שהספיק456ספר יזכור וידזלהתרחק. רציתי להשיג אותו, אבל חששתי לקרוא בשמו כדי שימתין לי, לכןהמשכתי לרוץ בכל כוחותי. נפלתי על מעבות וחלקי־אבנים, נשרטתי, אבלבסופו של דבר השגתי את אחי. עברנו דרך שדה בו עבדו איכרים־גױים שהביטולעברנו.החלטנו ללכת באטיות כדי לא לעורר את חשדם. הגענו לחורשה שםהמתנו עד רדת החשכה ובלילה המשכנו ללכת עד שהגענו לגורן של איכר־גוי.דרר קרש שבור חדרנו לתור הגורן בתוכו מצאנו חציר בגובה התקרה ועל ידהחעיר הונח סולם, בעזרתו עלינו והתחפרנו בתוך החעיר.כר עבר עלינו הלילה והשכם בבוקר שמענו את האיכר נכנס לגורן כדילבעע עבודות. למזלנו לא גילה אותנו ועזב את הגורן. דרך סדקים בגורן ראינואת האיכרים נוסעים לכנסיה בעײרה, ביום חגם של הנוערים. בשעת העהרײםנכנסנו לביתו של האיכר כדי להתעדכן בגורל הגיטו. אשתו האכילה אותנווהעיעה שנמתין לשובה של הבת שלהם מהכנסיה שתספר לנו על הגיטו ואכןעם שובה נודע לנו שמסביב לגיטו שקט, לכן החלטנו לשוב לגיטו.הבחור שברח איתנו מבית־הקברות, חזר לגיטו יום קודם לכן וסיפר לאמנועל ההתרחשויות ולשמע הסיפורים חששה אמא שאנו כבר לא בחײם. כדילהגיע לגיטו הײנו עריכים לעבור כביש־ראשי, לכן העדפנו לפנות לביתו שלמכר, גוי, שהתגורר בביתו של יהודי, לא הרחק מהגיטו. כשהתקרבנו לביתונבח כלבו בקולי־קולות וכשפתח את דלתו, הסביר לנו שבגלל הנביחות שכניויחשדו בו שמסתיר יהודים ועלולים להלשין באזני הגרמנים, לכן העיע לנו ללוןבינתײם בביתו של יהודי שחלקו היה הרוס ושימש לאיכר בתור מחסן. בבוקרשבנו לתוך הגיטו.כעבור זמן, העבירו את יהודי הגיטו לגיטו אחר — סװנעיאן, ובסוף החורןזפרחו שמועות שיעבירו את כל יהודי גיטו סװינעיאן לקובנה.באחד הימים הגיע לגיטו עעיר יהודי, אברבור שמו, שהיה שוטר בגיטווילנה. הוא אמר לנו חד־משמעית: ״יהודים, אל תאמינו, יביאו אותכם לאלקובנה אלא למװת! מי שיכול, שיעיל את חײו״. לאחר מספר ימים הגיעולגיטו סװינעיאן מזחלות רתומות לסוסים והעבירו את היהודים בשײרה, מלװהברוכבים גרמנים חמושים ומשתפי־פעולה ליטאים — לתחנת הרכבת בעײרהסמוכה — נובוסװינעיאן. הרשו לקחת מספר חבילות אותן העבירו עם נעיגאחד מכל משפחה לתחנת הרכבת נובוסװינעיאן. כך קרה שאחי אליעזר נמעאכבר בתחנת הרכבת של נובוסװינעיאן, אחי האחר, נח, היה עם חברים מחוץ457ספר יזכור וידזלגיטו כדי לתכנן בריחה ליער ואני נסעתי במזחלה אחת עם אמי. היה קר, שלגסביב ומשני צדי הכביש — יער שמשם הופיעו לפתע נח עם חברו יצחק פורתשהכיר טוב את האזור.נח שיכנע אותי להצטרף אליהם. אמי ז״ל היתה חולת־לב, חלשה והתקש־תה במסע קשה. היא כנראה, גם לא רצתה להשאיר לבד את אחי אליעזר.ירדתי מהמזחלה והתבוננתי על אמי. היא שתקה, אבל מבטה העצוב אמר הכל...הלכנו לאט עד שמצאנו עצמנו בסוךז השײרה.לפתע השומר החמוש בסוףו השײרה החל לדהור קדימה. ניצלנו שניוהאלה, קפצנו מהכביש ליער והתחלנו לרוץ. בהיותנו מרחק סביר מהכביש נעצרנוכדי להקשיב אם יורים בסביבה. היה שקט והבנו שאיש לא הבחין בנו. עבוריזאת היתה הפעם האחרונה שראיתי את אמי ואת אחי אליעזר ז״ל, אותם הביאוליערות פונאר שליד וילנה, ירו בהם וכנראה הם קבורים שם בקבר־אחים.התישבנו על גזע־עץ בתוך היער והמתנו לחשיכת הליל. אחי נח שהספיקקודם לקנות רובה תמורת חליפתו והחביא אותו בתוך שדה, החליט כעת להוציאאת הרובה. הגענו לטחנת־הקמח שהיתה ריקה מאדם בשעות הלילה. יצחקפורת שהכיר היטב את הסביבה, הראה לנו חדר קטן ששימש בית־מרחץ. נחהמצודה ה־9 בקובנה ױני 1993458ספר יזכור רידזויצחק יצאו להביא את הרובה ואני נותרתי מפוחדת, במתח וכך נרדמתי. לפתעהתעוררתי מקול־נשימה מוזרה וכבדה שהגיעה מחוץ לבניו, קולות שהפחידואותי, מה עוד שנח ויצחק טרם שבו. בסופו של דבר, גם כשהם חזרו דאגו לקולותהמשונים. התברר לנו שמישהו גידל חזיר בחצר והקולות ששמענו היו ממנו.עוד מעט הפציע השחר וההתלבטות החדשה — הסיכון ללכת באור־ױם,אבל גם באותו מקום היה מסוכן להישאר כיװן שבאור ראשון, המקום היהמתמלא גוײם. החלטנו לעבור לטחנת־קמח סמוכה שלא היתה בשימוש בהיותהטחנה ישנה ולא התעורר סיכון של מגע עם הגוײם. עלינו לקומה שניה והמתנולבוא הליל. לפנות ערב הבחין יצחק פורת מבעד לחלון היחיד, את בעל טחנת־הקמח שמתקרב ונבנס לבנין, הסתובב, עלה במדרגות ולפתע התחיל לדפוקמסמרים. החשש שהתעורר בליבנו היה שמא יחסום לנו את הבניסה־יציאה.בחסות חשכת־הלילה יצאנו מהטחנה ועזבנו את העיר בלי שאיש יבחין בנו.המשכנו ללכת כל הלילה עד שהגענו ליער, שם הצטרפנו לחברים שכבר היו שם.למען בטחוגנו עברנו בתוך היער ממקום אחד לאחר. עברנו הרפתקאות מפחי־דות ומסוכנות.עם תום המלחמה התגוררתי בגרמניה שנתײם, שם גם התחתנתי עם צעירבשם שלום ובשנת 949 ו הגענו לארץ. כאן נולדו 2 הבנים: אבי ורם, מהם נולדולנו 3 נכדות חמודות ; לי, רון ודנה.שרה דמבובסקי (קורב)בגיטו וידז ובמחנות ריבוזמוקדש לזכר הורי: הירשה־דוד והודה־לאהקורב ; אחותי — ציפי ואחי — שלמה שנפלובידי מרצחים על קידוש השם ולזכר קדושי עירנושנרצחו ונשרפו חיים על קידוש השם.הורי והילדים גרו בוידז. החינוך והאוירה בה גדלנו והתחנכנו היתה עלברכי המסורת היהודית לכו גם למדנו בבית ספר יהודי. בל זה נמשר עד ובספטמבר 1939 עם פרוץ מלחמת העולם השניה, בעת פלישת הגרמנים לפולין.459ספר יזכור וידזבאזורנו — סביב וילנה, הארעות הבלטיות (ליטא, לטביה, אסטוניה) נכבשו בידיהצבא האדום. היהודים היו עדײן חופשײם עד ו94י.22.6 כשהצבא הגרמני פלשלבריה״מ והמלחמה נגד היהודים בכל אשר הם החלה.הגירושהמועקה שנבעה מחששות ואי־ודאות לגבי העתיה הלכו וגברו. המצבהתבהר באוגוסט־ספטמבר 1941 כאשר הנאצים החלו לרכז את יהודי וידזלגיטו, אלױ הביאו גם יהודים מערים שכנות. מדי יום הוציאו את יהודי הגיטולעבודות־פרך בוידז. יהודים צעירים ומבוגרים, ביניהם גם אבי ז״ל נורו למװת.הרגשתי שכולם פועלים נגדנו כיהודים — הגסטאפו, הז׳נדרמים, ה־אס.אס.והרוצחים הפולנים.ציוו עלינו לשאת על החזה את הטלאי הצהוב. בלילות התקשינו לישוןמרוב פחד, ואז בינואר־פברואר 1942 אספו הנאצים, נשים עם ילדים וגםמבוגרים וריכזו אותם בבית־הכנסת בוידז. הצפיפות היתה איומה, הצטופפנובאחת הפינות במחשבה שנוכל לחסוך בכוחותינו הנפשײם לקראת הבאות.למחרת היום, פתחו את הדלת והגרמנים האיצו בנו: ״מהר, מהר, אלתקחו דבר י״ הײנו מבוהלים ולא ידענו מה לעשות. הפקודה לגרש את היהודיםמהעיר, נחתה עלינו כרעם ביום בהיר. אמנם כבר פרחו שמועות על גירושיםהמונײם, העברות ממקום למקום והפרדות בתור המשפחה, חלק הובלו ליעדבלתי ידוע ממנו לא שבו. חלק אחר, ביניהם אמי, אני ומאות יהודי העיר צורפנולשײרה גדולה וכר צעדנו ברגל למקום־הריכוז בתחנת הרכבת בעיר וילנה,מרחק 140 ק״מ. הרגשנו שהפרידה מהבית, מאחותי ציפי ואחי — ישראל־משההיא סופית. הם נשארו בגיטו ולעולם לא נזכה לראותם וגם לא את הבית.בוקר קר של פברואר 1942.שורות ארוכות של מגורשים, צעקות ובכי. גם אנו לא התאפקנו ובכינו.ז׳נדרמים התהלכו בין האנשים והיבו באלותיהם באכזרױת רבה. זה היה מנתחלקו של כל נכשל או מפריע לסדר שקבעו הגרמנים. ראינו אנשים נופליםלצד הדרר. העײפות והמתח שהצטברו בנו גרמו לחום גבוה, צמרמורת וכאביםעזים. נזקקנו לעזרה רפואית אר יהודים לא היו זכאים לטיפול בלשהו, לכןהמשכנו ללכת, סופגים מכות, מלאי פחד ובלי לשתות טיפת מים.460ספר יזכור וידזבמאמץ אדיר הגענו לתחנת הרבבת בוילנה, משם העבירו אותנו ברכבת־משא למחנה ריכוז מליגאן, מחנה סגור בגדר־תיל חשמלי, בו חילקו אותנולצריפים. בכל צריף יותר מ־ס5 נשים ונערות כשהגברים — בנפרד. בפנים היומיטות תלת־קומתיות והמחנה היה שמור היטב בידי הגרמנים.סדר היום התחיל ב״אפל״ — מפקד (ספירה), שותים משקה־חם ומוביליםאותנו מיד לאחר כך — לעבודות פרך: סלילת־כבישים באוירה של מכות ופחדוזה נמשף מקריאת ה״אפל״ בשעה סס.04 בבוקר עד לסיום העבודה עם שקיעתהחמה כשהובילו אותנו חזרה למחנה.סדר זה נמשך מדי יום עד שנת 1943 כשהובילו אותגו במשאיות ללטביה,למחנה איליה. גם מחנה זה היה סגור בגדר־תיל חשמלי ועבודת הפרך היתהבמסילת־ברזל. הצעידו אותנו ברגל לעבודה עד רדת השמש ובחושך החזירואותנו למחנה, שם היו באים הדנדרמים, הגסטפו ורוצחים נוספים כדי לאסוףילדים, צעירים ומבוגרים. בהרמת אצבע קראו בגרמנית: רעבטס (ימיו) ולינקס(שמאל), כשהפניה שמאלה משמעותה — למוות. כך קרה לאמי ולאחותי ציפי,ומשפחות יהודיות אחרות. את היהודים שאספו בדרך זאת הובילו לתאי־הגזבמחנה שטוטהוה שפעל 24 שעות ביממה שם שרפו אותם במשרפות, כף שרפויהודים רבים.אני נשארתי עם יהודים אחרים במחנה בלטביה. קיבלנו פרוסת לחם יבשהוהמשכנו לעבוד במסילת־ברזל, עײפה עד מװת מהמכות והרעב. כאבה ליהפרידה מאמי ואחותי, מבלי לדעת את הצפוי לנו, בהרגשה שהעולם שבחאותנו...בשנת 1944 מפוחדים ומותשים מהעבודה הקשה, אספו אותנו והובילואותנו למחנה קײזרוואלד. גם מחנה זה היה בלטביה. גם כאן בצריפים היומיטות תלת־קומתיות וכאשר נכנסנו לצריפים, הנאצים שישבו בגלריה, ציוועלינו להתפשט ערומות ולהחליףי את בגדינו בשמלות עם סמל יהודי — פסיםכחול־לבן, גזזו לנו את השיער מבלי לתת לנו לשתות טיפת־מים. למרות שהײנומלוכלכות לא ניתן לנו להתרחץ. בינינו לבין המחנה של הגברים ממול הפרידהגדר־תיל חשמלי. במקרה ראיתי שם את אחי ישראל־משה קורב שנשאר בחײם,עימו נפגשתי אחרי המלחמה.שוב מובילים אותנו דרך הים הבלטי, באוניה — למחנה שטוטהוףו. שםנשארנו בתנאים מחרידים. זכורים לי 2 אוקראינים — מקס ומריסיה שלא חסכומאיתנו מכות במכות־גומי עד זוב דם. שוב אספו אותנו להמשן־ הדרך.461ספר יזכור וידזהעבירו אותנו למחנה ריכוז שופיען־װאלדה, הפעם ברכבת עם שמירהשמורה של הגרמנים, נסיעה בת 4 שעות בשהמזון היחיד שסופק היה פרוסהלחם וכפית ריבה. בהגיענו למחנה שופיען־װאלדה, מצאנו גדר־תיל סביבלמחנה, חײלים בנוסףי לפולנים — שומרים עלינו. חילקו אותנו לקבוצות שלנו־בו נשים ונערות בצריף, קיבלנו פרוסת־לחם ומרק־דל חם. ױם־ױם הױמוציאים אותנו לסלול כבישים.כאן במחנה זה נשארנו עד פברואר 1945 ושוב מובילים אותנו להמשךהדרך ברגל. שבורים, חולים בטיפוס, חלשים, רעבים וצמאים. כר התישו אותנוכשאנו פוחדים לבאות, ממשיבים ללכת כשלצידי הכביש לנגד עינינו אנשיםנופלים והגרמנים ױרים בהם.היה זה בחודש פברואר 1945 — ירדו שלגים ואנחנו בקפקפי־עץ עם רצועהדקה על הקפקפים, בלי גרבײם והשלג נבדק אל הסולײה. זה הקשה עליגו לדרוך,כשאנו ממשיכים ללכת, מותשים כשהקור צובת בנו, בלי לדעת לאו הולכים.הגרמנים מזרזים אותנו בצעקות: ״מהר, מהר.׳״ ואנו ממשיכים ללכת עד מקוםבשם חיגוף, שם הכגיסו אותנו לרפת של פרות. בקבוצה שלנו הײנו כ־500נשים ונערות ויחד איתנו עוד הרבה קבוצות של יהודים. כשאחד הנאצים היהשואל את חברו לאן הוא מוביל את היהודים ״שלו״, היה משיב האחר כי... איןלו שום הוראות... הצבא הנאצי נסוג והכל מתפורר.בחודש מרץ 1945 תור כדי הליכה, אמר לנו השטורמשרפיהרר הגרמנישחײבים ללכת מהר יותר, כיוון שהצבא האדום יורה על הגרמנים.תקוות קלושות של שמועות שונות החלו להסתנן, בין היתר כי הגרמניםסופגים מפלות בגבול הרוסי וכי הסוף מתקרב. האם נזכה להישארבחײםי ואכן ביום 10.3.1945 בא הקץ לסבל הגדול שלנו והצבא האדום שחרראותנו ממװת בטוח בידי המרצחים הנאצים.6 מליון יהודים נטבחו על־ידי הרוצחים הגרמנים בתקופת השואה, התקו־פה השפלה ביותר של האנושות, עם מחנות ההשמדה שהביאו לגיהנום שיצרוהיטלר וחבר־מרצחױ למלױני גברים, נשים וטף, קרבנות חפים מפשע. אכןשוחררנו!!!כעת אחרי השחרור לא יכולתי להישאר על אדמת פולין, שם בכל פינההיה זרוע דם יהודי. לאחר החלמה קצרה, באוקטובר 1947 יצאתי לדרך לארץ־ישראל. בהיותי חופשיה נסעתי בדרך בלתי־לגאלית לצ׳כיה, משם המשכתי462ספר יזכור וידזלאוסטריה הלאה לאיטליה, וזאת בליװי של שליחים שהגיעו מהארץ לפולין כדילאםוף את שארית־הפליטה.בחודש ינואר 1948 עברנו את האלפים ברגל, בלױוי של אנשי ״ההגנה״עד שהגענו לעיר קסטלו־גלדולפיה, שם היכרתי את יוסףז דמבובםקי. הײתיצעירה, אבל שבורה בלב ונפש, חלשה מאוד אחר כל מה שעבר עלי בגיהנוםהנאצי.יחד יצאנו לעליה בלתי־לגאלית לארץ ישראל. הפלגנו מנמל איטלקי עלסיפון אוניה קטנה ״טירת צבי״ ושטנו בים סוער במשך 12 ימים, מסתתרים כלזמן ההפלגה מהבריטים עד שראינו את נמל חיפה. אבל אז גילה אותנו מטוסבריטי ומיד יצאו לקראתנו 2 אוניות בריטיות וציוו עלינו לעבור לאוניה שלהם.זכור לי שזה היה ביום 12.4.1948, בשהעבירו אותנו — ססד איש ואישה לקפ־ריסין, שם מצאנו ססס,24 יהודים — כולם ניצולי שואה, שנתפסו בלב ים על־ידי הבריטים.אמנם הײנו במחנה סגור, גדר תיל מסביב המחנה, אבל לא עבדנו והשומריםהיו אנגלים. מזון סיפק לנו ה״ג׳וינט״, במחנה התחנתי ביום 11.7.1948. ונשארנועד פברואר 1949. הפלגנו באוניה ישראלית ״עצמאות״ ועלינו ארצה.הגענו לטבריה, נקלטגו היטב ובנינו בית חם ונעים, נולדו לנו 3 בנות, אךבעלי נפטר בטרם־עת ביום 23.12.1969 ממחלה ממארת. מותו היה מכה קשהעבורי ובנותי. אנצור את זכרו באהבה עד יומי האחרון. הבנות גדלו, התחנכוולאחר הנישואין שלהן נולדו נכדי.אשרי שזכיתי ליום הזה.463ספר יזכור וידזראובן בודובניץיהודי דרויסק בגיטו וידז*בסבר פנים ובחמימות נתקבלנו על־ידי יהודי וידז, שכבר פונו מבתיהםורוכזו בגיטו, שאליו הובאו, עוד לפני בואנו, יהודים מסלובודקה, דובנה ופלוסה.כל משפחה ומשפחה נקלטה בדירה, שבה התגוררו כבר בצפיפות שתײם־שלושמשפחות.הגיטו, שמרכזו היה רחוב טאטארסקה, הוקף גדר מלוחות־עץ וחוטי־תיל.כיװן שהגרמנים סיפחו את וידז אל ליטא — שמרה על הגיטו משטרה ליטאיתבמקום משטרה בילורוסית.אך נכבשה וידז בידי הגרמנים, ערכה האוכלוסיה המקומית פוגרום־דמיםביהודי הקהילה. נורו ונרצחו בעיקר גברים צעירים ובנות ישראל נאנסו בבתיהן.מכאן ואילך נחשב גיטו וידז לאחד הנוראים וזאת משום אבזריותם של הליטאים.משפחתנו בת ארבע נפשות התגוררה בדירתה של יענטל וואטקין. אחיאליהו לא נשאר אתנו. אמא שילמה לעגלונים הפולנים, שיקחו אותי ואת אחיחזרה למיור. אך יצאנו לדרך, נתקפתי חרטה, קפצתי מהעגלה וחזרתי לװידז,ואילו אליהו הגיע בשלום למיור.בנה בכורה של בעלת הבית כבר היה בין הקדושים שנרצחו. בעלה ובנההשני ברחו לרוסיה, ואילו היא עצמה נשארה עם תינוק בן ששה חדשים.בחדרה הקטן התגוררה משפחה מווידז, ואילו בחדר השני הצטופפו משפחתנוומשפחה מװידז. ארבעת המשפחות מצאו ביניהן לשון משותפת, והבנה הדדיתשררה כל הזמן. כל אחד השתדל לעזור לרעהו במצוקה הנוראה.חברי הױדנראט הױ ליפא לװין ואלתר קפלן, האחרון מיהודי מױר. שניהםהױ אנשים נוחים לברױת והשתדלו להקל על המצב ככל שידם משגת. כך עלהבידם לשחד את קציני הקומנדנטורה הגרמנית שיעלימו עין מכמה דברים. אבלידי השוטרים הליטאים מלאו דם יהודי. באחד הימים, למשל, גתפסו על־ידםשתי אחיות צעירות מסלובודקה בשעה שניסו לצאת מהגיטו. הן נורו ליד גדרבית העלמין היהודי.* מתוך םפר דרויה.464ספר יזבור וידזהשונזרים היהודים בגיטו היו חײבים למלא חובתם בעריכת חיפושיםובשמירה על שער הגיטו. בלילות היו עורכים הקפות בסימטאות. מפקד המשטרההיהודית היה ברל בסין, יליד דיסנה, שהתגורר עם משפחתו בדרויסק.על אךו האיסור החמור לצאת מהבית בשעת החשכה, היו הצעירים מתקב־עים בחבורות קטנות ומבלים זמנם בסיפור בדיחות, קריאת רומנים ואפילובחיזור זה אחר זו ובענינים שבינו לבינה. הסתגלנו לחײ הגיטו.הזמן חלףו. לפני הפסח אפו בבתים מעות מהקמח שהבאנו עוד מדרויסק.השוטרים היהודים סײעו ברבישת קמח מידי פועלי הטחנה, שעמדה בקרבתהגיטו. חילופי מיערכים וחפעים עם התושבים נערכו דרך סדקי הגדר. לאחדיםהיה עוד מה למכור. גם חלב רזה היה מובא לגיטו ומתחלק לכל דײריו שװהבשװה.ליל סדר פסח עבר בדכדוך נפש ובחרדה. דגים, בשר, ביעים, ײן לא היובנמעא. רק מרור היה בשפע... המשפחות ברובן היו מפוררות והרוסות. מישהיתה הגדה בידו קרא מתוכה בקול נכאים. בסתר לבנו התפללנו שנזכה ונכלהאת שונאי ישראל.האביב הגיע. השלגים נמסו. הטבע בשלו כאילו לא קרה דבר. אילנותשבתחום הגיטו הנעו ונתלבלבו, ככל האילנות מסביב, הירקות התפשטה בכלוהאװיר נתמלא ריחות אביב רעננים.לאחר הפשרת השלגים עובדה כל פיסת קרקע פנויה וגזרעה. הזרעים נבטווגדלו יפה.עעירים ועעירות גויסו לחפירת כבול בביעות ליד אופסה, שם התגוררוהמגויסים במשך שבועות רעופים בעריןי נטוש בתוך היער. היתה זו עבודתפרך ממש. הײנו עומדים במים עד מתנײם וחופרים את הכבול הרטוב. אתמיערכי המזון הײנו מביאים מהגיטו.בשבוע השני לשהותנו שם, יעאנו קבועת בחורים לגיטו על מנת להביאמזון לחבורה. בדרך פגשנו כמה בחורים שנמלטו, רעבים ומבוהלים, מגיטוברסלאב (כ־ס4 ק״מ מװידז). מפיהם שמענו את הבשורה האיומה, שיהודיברםלאב כבר אינם בחײם. המרעחים רעחו ביריות ילדים, נשים וזקנים.בגיטו ברםלאב הױ גילוײ התנגדות. כאשר המרעחים נכנסו לגיטו, הרגועעירים יהודים מן המארב כמה חײלים גרמנים. אחד מהם התחפש חיש־מהרבבגדיו של אחד הגרמנים ההרוגים, לקח את נשקו והרג ביריות כמה שוטריםבילורוסײם. הדבר קרה בױם י״ח בסױן תשי״ב (1942).465ספר יזבור וידזבאהאלט זײיז שײנקײטװײט פארוקט אין געטא־שטיבלאפגעזונדערט פון דער װעלטזיץ אזוי, דו ײדיש מײדל, און טרויער שטיל.באהאלט דײן שײנקײט ,דײן ײדיש חך.דריק דײן ווײטאג, דעם געװײן,נישט זגום פענעטער קוק — קוק צום דיל.זע װי די מאמע גיט א ציטערװען עס עפנט זיר די טיר׳געפיגט דער מערדער די בת־יחידהפאר דער מאמען שענדעט איר.באהאלט די אויגן דײגע שװארצעלאקן רײצענדע װײט באהאלט.דארפסט דעם פנים אויר נישט וואשן,ניאר זיר מיאוס, שמוציק, אלט.פארגעס אז דו ביסט פריש און יוגג,פארגעס דעם קינדהײט׳ס לײכטן שפרונג,און כאטש דער פרילינג שפראצט און בליט —נישט פאר דיר איז א ליד, א בור.באהאלט דעם פנים טיר אין טור —עס הערן זיר דעם זשאנדארמ׳ס טריט.טו אן א שװארצע קלײד פון טרויערנאר דײן יוגנט וואם גײט פארבײאן ליכט, זון אין געטא־מויערנאר דײן שענדער אין פנים שפײ!(געשריבן אין װידזער געטא, ;אפריל 1942)4 66ס פ רי ז כ ו ר ו י ד ז*שװער צו אטעמען אן די בלומעןװען דער פרילינג איז שוין דא,שווער זיר שײדן מיטן לעבןװען עס קומט די לעצטע שעה.שװער צו קוקן אויפן טײבל —דורות־לאנג אזוי עס פליסט,פארבאטן דיר אהין, עו קומען —דײן ארט — אין געטא אויפן מיסט.שװער צו הערן װי די פויגלעןזינגען, שפרינגען אויןז די בוימער,אין בײ דײן עובראבן פענצטערשטײט א הונט — א שווארצער שומר.שװער צו קוקן װי די צװײגןגעפלאכטן וואקסן אויפן בוים,און דײן משפחה איז צװוארפןווײט פארטריבן פון דער הײם.שװער צו קוקן אויףי די הימלען/אויף• דער לבנה מיט די שטערן,אלץ באקומט זיר גרוי און טונקלװען פון אויגן פליסן טרערן.שווער צו לעבן טעג אזעלכעװען אלץ ארום זינגט און בליטאון דו, אין געטא א פארשפארטער,װײל דו ביםט, דו ביסט א ײד.(געשריבן אין וױדזער געטא, אפריל 1942)467ספר יזכור וידזזה המעט הידוע על התנגדות יהודי ברסלאב.אספנו את הבחורים פליטי החרב והבאנו אותם לגיטו וידז. ידענו שבגיטוברסלאב נמצאו לא מעט יהודי דרויסק. אכן, שם נרזגח אז חברי הטוב, יחזקאלציפוק. בערב ערכנו הספד מר על מותם של יהודי ברסלאב והסביבה.הידיעה על הרצח גרמה לי הפעם זעזוע נפשי עמוק. נתקפתי בחום גבוה,אך המשכתי לבקר בבתים בכדי למסור פריסות שלום מאת הנמצאים יחד אתיביער ליד אופסה. כשחזרתי הביתה מסיבוב על פני הגיטו התמוטטתי ונפלתימתעלןו. כשחזרה אלי הכרתי ראיתי את אבי ועמו בחורים אחדים נושאים אות-במיטתי לבית־החולים של הגיטו בתוך בית הכנסת.חולי טיפוס רבים שכבו, כמוני, בבית החולים הבלתי־לגאלי, שאילו נתגלהלגרמנים היו מיד מוציאים להורג את החולים ואולי גם את האחיות. האחיותהיו צעירות מקהילת דובנה. זוכר אני אחת מהן שטיפלה בי — גיטל היה שמה.כל מה שהיה בהישג ידן עשו לטובת החולים. אבל מה יכלו לעשות י תרופותלא היו בנמצא. הן גזזו את שיער הראש והגישו מים לשתיה. החולים השרוײםבאובדן־חושים מחמת חום גבוה היו צווחים בקולי־קולות. המקום היה דומהיותר לבית־משוגעים מאשר לבית חולים.רופא יהודי מסװנציאן, גינזבורג שמו, היה מבקר בחשאי את החולים.לעתים בא לביקור גם הרופא הפולני, אדם טוב־לב, שהיה מביא אתו תרופותשהיה סוחב מהגרמנים.לאחר חודש ימים יצאתי מבית החולים תשוש מאד. אחרי כן חלו בטיפוטאמי ואחותי. למזלנו, הבשילו בגן הירק שלנו ירקות מחײ־נפשות, כגון גזר,מלפפונים, בצל ירוק, צנונית ואפילו תפוחי־אדמה. בקיצור, היה במה להאכילאת החולים. כך החלימו כל החולים וחזרו לבתיהם.פה ושם נתקלנו בגילוײם של יחס אנושי מצד הגרמנים. המפקדה בווידזהיתה מורכבת משישה קצינים. ה״יודנראט״ השתדל מאד למלא כל דרישותיהם.במשרד המפקדה עבדה בעבודות שרות צעירה בלונדינית יפה, ילידת דרויסק,ראנקה היה שמה. בשעת חיסול הגיטו המציאו לה הגרמנים תעודות ״אריות׳וכך נשארה בחײם. גם שני נערים, ששרתו אותם, זכו ליחס טוב. בניהול בתי־המלאכה השונים (ארטלים בלע״ז) עסקו גרמנים קשישים. בעלי המלאכההיהודים, שעבדו אצלם, ביצעו עבודה טובה לשביעות רצונם וזכו ליחס הוגןמצד הגרמנים הללו, אח כי לא בלי שלמונים וכופר־נפש.מעשה שהיה — ושלושה צעירים צעדנו על מרצפת הרחוב (על המדרכה468ספר יזכור וידזנאסר על היהודים להלר) ועברנו על פני שלושה קצינים גרמנים. אחד מאתנולא הזדרז להוריד כובעו לפניהם. אחד הקצינים שלף מיד את אקדחו והתכונןלירות מיד ובמקום בצעיר זה. שני חבריו נאבקו אתו ומגעוהו מלעשות זאת.עבדתי בשיפוץ דירותיהם ומשרדיהם של השוטרים הליטאים, לובשי המדיםהשחורים. עבודתי מצאה חן בעיניהם ולפעמים כיבדוני בסיגריות. אך פניהםהיו כפני מרצחים ובמעשיהם הוביחו זאת. יחד אתי עבד שמואל הלל ברקמןמדרויסק.לפי פקודת הגרמנים, הױ צריכים שני גברים יהודים ללון, לפי תור/ במשרדהיודנראט. באחד הלילות הגיע תורי ותורו של בחור מכפר סטאווארובה, ביינסשמו. באמצע הלילה התעוררנו לקול דפיקות חזקות על הדלת. כשפתחנו אתהדלת פרץ לתוכה גרמני גבה קומה מזוײן ברובה ורימונים והחל לחקור אותנו,האם לא עזב איש את הגיטו הלילה. לפקודתו הזעקנו את ראש היודנראט, ר׳אלתר קפלן, שנצטװה לסײר ברחובות הגיטו כל הלילה. ״הלילה הוא ליל האחדבמאי״ — הזכיר לנו הגרמני. בחוץ היו פאתי השמים אדומים. סימן הוא, שדליקהמשתוללת בסביבה. נשמע גם קול יריות. מאוחר יותר נודע, שפרטיזנים הציתואת גשר העץ שעל הדרך המרכזית.כך קיבלנו את פנױ של ה־ו במאי 1942.יום אחד פרצה המולת התרגשות בגיטו: הגרמנים תובעים לשלוח אתהצעירות למחנה עבודה מרוחק מווידז. בכפיה נלקחו מבתיהן כל הצעירות.הועלו על עגלות — ושוב לא ראה אותן איש. קשה לתאר את דכדוך־הנפשהתהומי שהשתרר בגיטו.469ס פ רי ז כ ו ר ו י ד זחינה קוריצקײליפשיןזכרונות מתקופת השואה בוידזהבריחה הראשונה עם פרוץ המלחמהמשנות הילדות והנעורים, כמו מעולם אחר, מגיחים זכרונות מעורפלים,שרישומם נשתקע בנבכי הנפש ולא נעקר מהלב. בחודשי הקיץ החמים של941ו הלכתי עם חברות בדרכי הביתה מהאגם ״פריגי״ — אגם נקי שסביבועצים עם הרבה ירק. אהבתי להתרחץ בו בחופש או בשבתות. נהגתי ללכתברגל או לרכב באופנײם מספר קילומטרים מהבית אל האגם.היה בוידז יער גדול, שבני הנוער בעײרתנו/ מכל המפלגות שהיו מױצגותהבית של משפחת קוריצקי470ספר יזכור וידזאעלנו (״בית״ר׳/ ״החלוץ׳/ ״בונד״ וקומוניסטים), נפגשו שם באסיפות,ליד היער היה האגם. ״לליפולטי׳/ לשם הלכתי עם אחותי, חברותי ושכנותיבימי שישי. למרות שהלכנו ברגל הקפדגו לחזור לפני הדלקת הנרות. כשאניחושבת הױם על הימים שעברו עלינו, על געורי לפני המלחמה, יש לי הרבהגעגועים לעײרה הקטנה והשקטה בה גדלתי וחונכתי, עם הפרימיטיביות דאז. ישלי המון געגועים למשפחתי שהיתה אז בשלמותה. לבית אבא, שאזבור אותםלנעח, שנעלמו ואינם, יהי זכרם ברוך.ההורים חזרו אחרי מלחמת העולם הראשונה מפונוביז׳ לוידז ובנו ביתםברחוב טטרסקי מס׳ ו. החײם באותם ימים היו אחרים לגמרי, כמנהג אותם ימיםולפי רמת החײם דאז. ההורים כמובן דאגו לנו — לבריאות ולחינוך יסודיכשלבנות היתה הדאגה לחתנים טובים; שמרו על דת ומסורת והתחשבו עם בניהעײרה כולה. רצו לגדל אותנו כמו הוריהם והורי־הוריהם, אבל הגורל רצהאחרת. פרצה המלחמה והכל נהפך לדבר והיפוכו.אבי ז״ל היה סוחר שקנה חומר גלם אצל הגוײם בסביבה ומכר אותהלסוחרים בעיירות אחרות. בסחורות בהם סחרו: כותנה, פרוות, זרעים, שערותשל חיות לײצור מברשות.אני זוכרת את אבי חוזר מנסיעה מהיריד, לאחר ארוחת־ערב חמה, חהש־בונות על השולחן והוא נרדם מרוב עײפות. היה מתעורר ב־3 בבוקר, מתפללבטלית ותפילין, רתם הסוס לעגלה ונסע למרחק ס2־25 ק״מ לעײרה השכנה, 3פעמים בשבוע, שם התקײמו ירידים של מכירת הסחורות שקנה. נהג לנסועלאופסה, קאזיאן, הײדוצישוק וביום שלישי התקײם היריד בוידז.כשהרוסים באו לוידז, התחילו לחפש את הבורגנים (העשירים) ולהגלותאותם לסיביר. אותנו, כמעט שלחו לסיביר. פחדנו ואז החלטתי להצטרןז לתנועתהנוער ״קומסומול״ שהיתה שלוחה של המפלגה הקומוניסטית, שראשיה ישבובמוסקבה. אבי קיבל עבודה לאחר שנמחק מתעודת הזהוי שלו מקצוע ״סוחר״שבאותם ימים היה בבחינת פשע. גם אני קיבלתי עבודה. נהפכנו לפועלים.לאבי נתנו חנות ממשלתית ואני עבדתי כפקידה אצל עורך־דין.ביום בהיר אחד הופיעו מטוסים גרמנים וזו היתה תחילת הסוןי. אז לאידעתי ואף לא העליתי על דעתי מה שיקרה לנו ולכל העם היהודי.רצתי מהר הביתה, נפחדת ומבולבלת. בהתחלה החלטתי לברוח לרוסיה,471ספר יזכור וידזאבל לא רציתי להיפרד מאבי׳ אחױתי ואחי, מהם במילא נפרדתי אדור־כר לנצרו.אמא כבר לא היתה בחײס.פרוץ מלחמת ברית המועצות — גרמניהעם פרוץ המלחמה הרוסים ברחו. עד שהחלנזתי לברוח, חלר זמן ואזהצטרפנו לבריחה עם כל ההמון. יחד איתי היו רבקה בלבמן, בשקה טרײסטמן.הכבישים הױ מלאי־בורחים — חײלים רוסים יחד עם מפקדים׳ פקידיממשלה׳ משפחות של הרוסים שהתגוררו בוידז עד פרוץ המלחמה. אוירוניםגרמנים רדפו אחרינו, כשאבק־שריפה היה בכל מקום לפנינו׳ אחרינו/ סביבנו.כך הגענו לעײרה קאזיאן/ בה נחנו קצת והחלטנו לחזור לוידז. חזרנו עײפותופצועות פיזית ונפשית.למחרת בבוקר דפקו בדלת ביתנו. נכנס קלופס — גוי שונא־ישראל שהת־גייס למשטרה ולקח אותי לבית הסוהר. הוא עבד אצל שכן גױ וראיתיאותו יום יום, הוא הכיר אותנו טוב מאוד. החײם של יהודי וידז היו הפקר. בכלהעײרה התחיל ההרג. באותו הזמן רצחו את משה וטקין/ חסיה וטקין/ שלמהוטקין/ משפחת אבנזון שהיו שכנים שלנו.לפני שנכנסה הקומנדטורה הגרמנית׳ כבר היו מעל ססו הרוגים. הגוײםבזזו מכל הבא ליד׳ גם כאשר לקחו לעבודה הרגו במקום־העבודה. התעללוביהודים על ידי גזיזת זקניס׳ ממש תלשו יחד עם הבשר. היו אצלנו 2 רבניםושוחט, שמתו אחרי סבל גופני ורוחני. ללא סיבה קיבלו 25 מלקות; בכל חצרהיו מוטלים מתים ללא קבורה.כשבאו לקחת את אבי׳ אותם גוײם חזקים ומחומשים שהגיעו מליפוליטיס,פקדו לשטור את הרצפה בלילה. בכינו וביקשנו רחמים׳ הצענו שיקחו את אשרימצאו בבית. אחד מהם אמר: ״עזבו אותו׳/ לקחו את שעון הקיר ומיני סחורות,הפכו את הבית והלכו. הפעם ניצל אבי. אני הײתי אסורה שבוע בבית הסוהרוהמתנתי למותי. את הגברים הוציאו להורג ואותנו שחררו. לפי החוק הגרמני —אישה לא נחשבה למעורבת בפוליטיקה׳ לכן גם אם הײתי חברה בקומסומול,נפטרתי מעונש. אבי ז״ל עמד ליד שער בית־הסוהר וחיבק אותי עם פתיחתהשער. כמובן שמחנו/ הוקל לנו וציפינו לבאות.472ספר ױכור וידוהבריחה השניהתחילת 1942. הקומנדטורה של גרמניה הנאצית שולטת בעײרה שלנו.הגרמנים דרשו סדר. הסיסמא היתה ״עבודה׳/ כן־ חשבו גם היהודים בגיטווגם ראשי קהילת וידז, כלומר, שעבודה תשמש היתר לחײם. הקהילה נאלצהלמלא כל הפקודות של הגרמנים. בראש הקהילה עמדו ליפא לוין, ברל מוגילניק,חנוך בלכמן.הגרמנים הטילו ״קונטריבוציות״ על הקהילה היהודית, כשהגרמנים דרשוסכומי כסןז, זהב, ודברים יקרי־ערך. כל אחד נתן מביתו — מטבעות נישואין ועדפמוטי שבת.כפי שזה היה נהוג אצל היהודים גם ההורים הכינו נדוניה עבור אחותיהגדולה, כמו בכל בית יהודי באותם זמנים. אחותי צירל עמדה להתחתן עםיצחק כ״ץ שעמד להשתחרר בעוד 6 ימים מהצבא הפולני. לצערי שניהם לא זכולבף. הוא מצא את מותו במדים של צבא פולין, כחײל בשירות סדיר. אחותינשרפה חײם בגיטו פוסטב, יחד עם דודתי בסיה, בעלה משה ושגי ילדיה.אני התחלתי לעבוד בנקױן בקומנדנטורה הנאצית, בשדה, בגינות ואחר־בךבקהילה היהודית של וידז בגיטו. לפי דרישות הקומנדטורה הגרמנית, הקימובית־חרושת לסבון, מפעל סריגה (אצל ניוטה לוין), שם סרגו סוודרים, גרבײם וגםכפפות בשביל הצבא הגרמני בחזית < באותו מקום עבדה גם אחותי הקטנה לאה.אבי עבד בכל מיני עבודות קשות לשם נשלח ואחי אהרלה נשאר לבד.אף אחד לא חשב על הפתרון הסופי שהכינו עבורנו הגרמנים. אנשי ה־אס.אס.החליטו להקים גיטו סגור בגדר תיל בוידז והביאו לגיטו זה יהודים מעײררתסמוכות. ליד השער ערכו הגרמנים ועוזריהם חיפושים על גופם של החוזריםמהעבודה. בגיטו ױדז היו ױתר מ־ססס,2 אנשים < בביתנו הײנו 4 משפחות <אבלביץ ישראלי, משפחת אבלביץ אליעזר, משפחה מעײרה סמוכה ואנחנו.אני סבורה שעלי להשאיר עדות־כתובה לדורות הבאים כדי שײדעו על הזוועותבגיטו, למרות שאני מדברת עם הילדים והנכדים על השואה, אבל אינגי בטוחהאם הם מסוגלים להבין את הזװעות שעברנו בתקופת השואה, חוששני שלאיאמינו.תפרנו על בגדינו טלאי צהוב. ליהודים אסור היה ללכת על המדרכה, כמו473ספר יזכור וידזגם בכל מקום ציבורי. הכניסה והיציאה בשער הגיטו הױ בשמירה מתמדת. עיקרהדאגות בגיטו היו, לקיחה תמידית של יהודים לעבודה מחוץ לגיסו.ראינו שהמצב הולך ומחמיר, את העײרות האחרות מסביבנו התחילו בברלחסל. הנאצים לקחו קהילה שלמה לבית־הכגסת, סגרו את היהודים ואחר־כךשרפו אותם. השפילו את הכבוד — הכל עם כפפות לבנות עם נײר ביד, מסודרימיו ושמאל — מי למװת ומי נותר עוד בחײם, זמני כמובן. הופיעו אצלנוהפליטים הראשונים שברחו משחיטות, יחידים, חצי־מתים.הניצולים בגיטו נלחמו יום־יום בעד הישרדות. הפליטים היו מאיגנלינהמטבריטש, מדוקשט, מסװיר, מסװינציאן ועוד. הם היו בגיטו מפוזרים בין מכריםומשפחות שהתחלקו איתם במעט שהיה. סוכר ומלח לא היה לנו והגרמניםהפיצו כרוזים מחוץ לגיטו עם פתוי ברור: מי שיצליח לתפוס יהודי מחוץ לגיטו,יקבל בתמורה 15 ק״ג סוכר או מלח.בלי להמתיו הרבה הגוײם תפסו יהודים והרגו אותם, או במקרה הטוב מסרואותם לידי הגרמנים, אבל המירוץ לקבל בתמורה תשלום היווה עבורם גרוימתמיד. המוות שלט בכל מקום, בתוך ומחוץ לגיטו. איו מקום מחבוא. לנו בתורהגיטו לא היה חסר מזון בסיסי ובמעט שהיה התחלקנו. הרכוש שלנו היה מפוזרבין הגוײם ותמיד היה אחד מהם שזרק לנו מעט דרך הגדר, כמובן בסתרתור סיכון.בהיותי בת שבע עשרה, נפגשתי עם חברים וחברות בגיטו כשנושא השיחהבינינו: בריחה, נקמה, יערות, פרטיזנים. זה נראה לנו כמו חלום, אבל איר נעשהזאתי פעם אמרה לי רישקה, בתו של השוחט מקאזיאן, שביערות החבר׳הנמצאים עם נשק, אבל לנו אין נשק. לא היה לנו גם קשר איתם וידענו רק לעבודולסבול. לא היכרנו את ניצוץ־התקװה, למרות שרצינו לחױת.בגיטו לקחו אנשים לעבודה ובין השורות הבחנתי לא פעם באבי. תמידהצלחתי תמורת שוחד לשחרר אותו. ידענו שאם הוא הולר, לא נתראה ױתר.החיה הנאצית, אוכלי האדם, הרגו את כולם בכל מיני מיתות. אני רציתי בכלליבי אם למות, אז למות בבריחה. רציתי בכר, כדי לא לראות את פנױ של הרוצח.המטרה שלהם היתה — חיסול טוטלי של יהודים בכל מקום, מטףז ועד זקן. אתסבי לײב וסבתי ויכנה עם הבן מאיר, עם חסיה וילדיהם, מיכל עם ליובהוילדיהם — את כולם סגרו ברכבות־משא ורצחו בפונאר, ליד וילנה. את הדודרפאל, דודה רחל וילדיהם רצחו בגיטו ברסלב, עײרה סמוכה לוידז. כל הקורב־נות, לפני שהומתו השאירו צוואה — מי שײשאר בחײם — יספר!474ספר יזכור וידזהקדושים שהױ חפים מפשע, הומתו רק בגלל הױתם יהודים, לכן יש ליהחובה לספר ולזכור, להשאיר עדות לדורות הבאים, מה שעוללה לנו המפלצתהנאצית. נזבור את אלה שלחמו ואת אלה שהתנגדו — אם בנשק ביד ואםבאלה שעשו זאת ותפילות על השפתײם. גם הקרבנות היו גיבורים ורק הניצו־לים היטיבו להבין ניצולים אחרים.אלה שלא הױ שם, לעולם לא ידעו את המשמעות של ״לחױת שם״.בהױתי פעם מאחורי הגיטו, הלכתי בשהדלי בידי לכיוון המחלבה, כדילקחת קצת ״מסלנקה״ — מי החמאה שצריך לשפון־ ושהיה מזון הטוב בגיטובאותם ימים. במחלבה עבד מכיר שלנו והוא נתן לי את ה״מסלנקה״ ברצון.לפתע ראיתי שוטרים וגרמנים חמושים סביב הגיטו. שלא כתמיד, מספרם היהגדול. כשראיתי אנשים בורחים מהגיטו, השלכתי את הדלי והתחלתילברוח. חציתי את הנהר כשהכדורים שורקים מכל הצדדים, לכן רצתי בכלכוחותי לכיװן חורשה דלת־עצים שהװתה מבחינתי המחסה היחיד. שם פגשתיקרוב־משפחה: חנן אפשטײן עם חברו. הם היו פליטים של השחיטה בפוליגוןבסווינציאן. היות ובזמנו הם התחבאו בביתנו בגיטו, רצו לגמול ולקחו אותיל״גוי הטוב״ שלהם, שכל רכושם היה אצלו. הדרך והמקום אליו הגענו שרץסכנות. רוב הגוײם היו רוצחים ליטאים בכפר פופובקה, אבל היה גוי יחיד בכפרשהחליט לעזור ליהודים. הײתי יחפה כששמלתי קרועה יצאתי איתם לדרן־•למרות הסכנות והפחד וכך התהלכנו ללכת כל הלילה.לקראת זריחת השמש הגענו למקום. התבוננתי בקינאה בסוסים ובפרותשאכלו מהתערובת בשלוות־נפש. אותי השליכו לבור שחפרנו בתון־ התערובת.בבוקר כשהגויה הלכה לחלוב את הפרה, הם ניגשו אליה כדי לקבל מעט אוכליבש. אותי לא הצליחה לראות וכױון שלא הבחינה בי, הם התחלקו איתי במעטשקיבלו. חיכיתי ליום השלישי וכשהגויה נסעה ליריד בוידז, נודע לנו גורל היהו־דים שם. רוב הגוײם מכרו את היהודים לידי הגרמנים תמורת סוכר ומלח...כשהגויה חזרה ואמרה שלקחו אנשים לעבודה, מבלי שיהיו קרבנות,החלטתי לחזור לגיטו, כדי לדעת גורל אבי, אחותי ואחי, שאולי הם ברחו לכױוןאחר ומי יודע אם נתראה אי־פעם. גם הדרן־ חזרה היתה רצופת־סכנות: השומרעל הגשר ובצידי הכביש כלי הרכב של הגרמנים נסעו הלון־ וחזור. וכדי להקטיןאת הסכנות יצאתי לדרכי בלילות עם דפיקות בלב וזמזום באזנײם. ברגעשנכנסתי לגיטו וראיתי את משפחתי — פרצתי בבכי.למחרת היום, כשאימת המװת תלויה מעל לראשינו שוב אסרו אותי׳475םפר יזכור וידזהפעם ליטאים בשירות הגרמנים שדרשו מהקהילה היהודית למסור לידיהם אתהאנשים שברחו מהגיטו. וכך נמסרתי על ידי הקהילה, יחד עם רבים אחריםשברחו לידי הגרמנים. הובילו אותנו תחת משמר כבד לבית הסוהר והמתנתילמוות בטוח. הגרמנים ניצלו את המצב ודרשו תמורתנו כופר: זהב וחפצי־ערך,אחרת אײמו לחסל אותנו.בקהילה שבראשה עמד ליפא לוין לא רצו לשאת את ״הבתם הנוראי״ולמרות כאבם האישי (לקחו את הבנות שלהם) שילמו את כופר־הזהב שביקשוהגרמנים עבור שחרורנו מבית־הסוהר. הצילו אותנו ממװת בטוח ויצאתי שובחופשיה. אבל לאןי לאסון הבא.הבריחה מהגיטו הקטן ל&רטיזניםאני מבחינה שוב בפניהם של כל אחד מבני משפחתי כאילו נפרדנו אךאמש ומחכה לשובם הביתה. לצערי, נשארו לי רק זכרונות מלווים בכאב וצער.אןז אחד מהם לא נשאר בחיים.למה דװקא אני נשארתי בחײם ואהובי הטהורים אינם עודי רק הגורלהוא שהפריד בין המשפחות והוא גם שהפריד ביני למשפחתי ונשארתי לבדיבחײם, כדי ללחום ולנקום את נקמתם. רצונם היה לחיות ולא למות, צעירים הױבמותם ובתור הורים לא זבו לחתן את ילדיהם, בך גם לא זכו ילדי שלי לראותאת סבא וסבתא. אני אמשיך לזכור אתכם יום־יום, שעה־שעה, עד הרגעיםהאחרונים שלי. אין לכם תחליףו, נשארו געגועים, ריקנות, בדידות וכאב נרראי,אבל מה בין המילים לבין דממת־הקבר של פונאר.עבדתי עם עוד 20 בחורות במרתף במרכז החנויות, שם פיקחו עלינו 2האחים בוטרוס — ליטאים שעבדו עבור הגרמנים. הם קנו משלוחי מזון לחזי־תות: ריבות, מלפפונים חמוצים, תרופות, סחורות שקנו אצל האיברים תמורתסוכר ומלח. עבדו שם גם יצחק גורביץ ושמואל וינקור ולחנות שלהם קראו״סודיבן״.הם בחרו בי לנהל את משק ביתם. למרות שעבדו עבור הגסטאפו, רצולעזור לי ולכל אלה שעבדו אצלם. מהם נודעו לי הרבה סודות ולצערי הם הױהיחידים שרצו לעזור ליהודים באותם ימים.באחד הימים כשחזרתי לגיטו מהעבודה, לא מצאתי אותם. לבי הפסיק476ספר יזכור רידזלפעום, הבנתי שלקחו את משפחתי ונשארתי לבד. רציתי לקװת שזה זמני׳ אבללצערי לא ראיתי אותם מאותו רגע. לקחו את משפחתי לגיטו סװינציאן ואחרכר לוילנה. הגרמנים טענו שמובילים אותם לקובנה, אבל הם נרצחו בפונאר.יהיה זכרם ברור!נשארתי לבדי בעולם וכבר לא היה איכפת לי מה צפוי לי. רציתי למותתור כדי בריחה, לבן המשבתי לעבוד ב״סודיבן״. הליטאים ביקשו מראש הגסטא־פו אישור עבורי בתור ״מומחית״ והודיעו על אחריותם כלפי. כר אישרו ל־ס8יהודים בגיטו הקטן לעבוד. בינתײם גרתי בביתם של וינקור, יחד עם ראשיהקהילה ליפא לוין ואישתו ואיתם חנה פלוטקין.בסוף 1942 הגיעו לגיטו חברים שהסתובבו ביערות קאזיאן. גח סבירסקי,זלמן ועוד בחור מדובינה, הם ביקשו מהרופא בגיטו ללכת איתם, כױן שרופאהיה מבוקש אצל הפרטיזנים. אבל הוא לא הסכים. הסכנות היו רבות לעומתהסיכוײם הקלושים להישאר בחײם בדיר וגם ביערות. לי לא היה מהלהפסיד, כל אשר הײתי צריבה לעשות — לסגור את הדלת מבלי להגיד שלוםלאיש. הלכתי איתם בתור אחות. לאחר הליכה כל הלילה, הגענו ליערות קאזיאן.שם על יד אש בוערת, ישבה קבוצה קטנה של יהודי קאזיאן, חלק מהם היכרתימוידז ואת האחרים היכרתי במשר הזמן.הגרמנים התחילו לחסל את הגיטאות שנשארו עדײן, אחר־כר לחסל אתהפרטיזנים ביערות. אז חיסלו את גיטו פוסטאב — שם היתה אחותי צירל, דודהחסיה, דוד משה וילדיהם. הם נשרפו חײם בתור הגיטו. התקװה שאפגש עםאחותי צירל היה חלום שלי ביערות כל שנות המלחמה. שני ילדים קטנים ניצלומגיטו פוסטאב והגיעו ליערות, אבל אחר־כר במצוד הגדול שהגרמנים הטילועלינו, הם ניספו: האחד מת במקום והשני שהיה בביתו של גוי, נמסר לידיהגרמנים.הגרמנים התחילו לנקות את היערות מפרטיזנים — במטוסים וטנקים במצודעם כלבים בתור היערות, כדי לתפוס אותם פרטיזנים שעמדו בדרכם. אנחנו,התחלנו לפעול בקבוצות קטנות פעולות מקומױת, פוצצו בונקרים של ליטאיםששרתו את הגרמנים. פוצצו רבבות שהובילו נשק לחזית, אחר־כר הלכופרטיזנים בבגדים אזרחים או בחליפות של הרוגים נאצים וחיסלו את ראשיהגסטאפו בעײרות הקרובות לנו.הגרמנים עינו את הפרטיזנים שתפסו ושרפו את בל הכפרים סביבנו, זאת477ספ ר יזכור וידזכדי למנוע מאיתנו אוכל. אז נהרגו 2 אחיות מקאזיאן/ אותן הכרתי קודם, חנהומלכה שפירא וגם פסקה הוכמן.בחורךז 1942 במצור הגרמנים על היערות, מצאתי עצמי בקבוצה של 22איש, כולם בורחים מגיטאות עם רובה אחד כשהצבא הגרמני רודף> אותנו עםטנקים וזורעים מוות בכל מקום. ברחנו ממקום למקום והפכנו להיות חיות נרד־פות, לחמנו כדי לחיות. הײנו צעירים, אני הײתי אז בת דו.אחרי 4 ימים, בלי לחם ומים, השתרר לפתע שקט סביבנו. התברר שהגרמ־נים עזבו את היערות, אבל אנחנו איבדנו צלם־אדם. ההחלטה היתה קשה:ללכת חזרה לגיטו, או למות ביער מקור ורעב. החבר׳ה בױדז החליטו ללכתחזרה. רק נח סבירסקי נשאר בחײם מכל החבר׳ה והיתר ניספו בגיטו. גם אניחשבתי לחזור עם קבוצה זאת לגיטו, אבל אז היכרתי את אהוב־נעורי שהפן־לבעלי — יוסף ליפשין, שלא נתן לי לחזור וכך נשארתי בחײם.הקבוצה שלנו, רק עם אקדח אחד ותוך נדודים ממקום למקום, עברנו אתהחורךז. הופיעו ראשוני הבורחים מגיטו וילנה, קבוצה של צעירים וצעירות עםמפקדם — יוסךז גלזמן, שברחו עם נשק. הבנתי מפגישתי איתם שרוצים לנקוםבחיה הנאצית. אני זוכרת את כולם — צעירים ויפים מסתובבים ביערות עםנשק. כולם נפלו ביערות קאזיאן באש הצולבת של הנאצים, חיסלו אותם.יהי זכרם ברוך!אביב 1943 ביערות קאזיאן היה שונה. כמו ביערות וידז בימי הילדות אותוטבע אבל היכן נעלמו בולםי מלבד הכאב וחברי יוסףו לא נותר לי כלום בכלהעולם. הײנו נרדפים, נפחדים ורעבים. זו היתה מלחמת־קיום שלנו יום־יומית.לא ידענו מה יכול לקרות כל רגע. הײנו בלי נשק ויש לזכור כי בזמן מלחמה נשקזה דומה ללחם ומים, בלי זה אין קיום.הײנו צעירים ורצינו לחיות, להתגבר על כל קושי שעמד בפנינו. באביב1943 הגיעו אלינו הפרטיזנים הראשונים עם נשק. חלק מהם הױ מאורגניםבקבוצות מרוסיה — חלק אחר, שברחו משבי גרמני והתארגנו בקבוצות ובריג־דות. באותם ימים אפלים היו גם פרטיזנים אנטישמים ששנאו אותנו, שהאשימואותנו בבגידה, שנתנו לגרמנים את הזהב שלנו ולכן לא רצו לקבל אותנו לפר־טיזנים בלי נשק. אך גם היו ביניהם טובי־לב שהבינו את המצב שלנו, את הצערשל היהודים.יוסףו וברוך ליפשין היו הראשונים שברחו מהגיטו ליערות קאזיאן. הםהחליטו להציל את משפחתם, שכללה את אביהם יעקב ליפשין, אחיהם478ספר יזבור וידזיחיאל־הרץ, אשתו סוניה ובתם רח׳לה, והאחים מוט׳קה סובקה, נרומקה,ברוכקה ליפשין וארוסתו של ברון־ פײגה מגיסו גלובוקי.אבא נתן לכל אחד מילדיו מעט כסף לעת צרה, רבוש דל, שהיה תפורלמעיל אותו נתן יוסה לגוי על מנת להעביר מכתב בהול למשפחתו בגיטו ובוהוראות לברוח מיד מתור הגיטו ליערות. גוי זה נתפס על־ידי הנאעים, נתלהוביתו הועלה באש. אשתו ושתי בנותיו הספיקו להימלט ליערות. משפחת ליפשיןהצליחה להיחלץ מהגיטו ומצאה את דרכה ליערות, שם שרדו כל המלחמה.ױסן>, יחיאל, הרץ, ברוך ומוט׳קה הצטרפו לפרטיזנים הרוסײם אשר החלו להת־ארגן ביערות.לאחר חורףי קר ולבן, היער שוב הוריק, הציפורים שרו והטבע קםלתחיה, רק אנו נלחמים על קיומנו בדי לשרוד. תמונותיהם של אהובי ברגעיהםהאחרונים מלווים אותי עד עצם היום הזה. הנאצים ניסו לטשטש את שרידיקרבנותיהם, חפרו תעלות בהם העסיקו קברנים יהודים, אסירים הכפותיםברגליהם על מנת להטמין את שרידי עצמות הקרבנות בתעלות מיוחדות, עליהםסללו את מסילת הרכבת.פונאר היתה לבנה ורגועה בחורף, ירוקה ופורחת בקיץ; מתחת לפסי הרכ־הפורט התשיעי בקובנה, ױני 1993479ספר יזכור וידזבת מונח האפר של אינסוךו יהודים וגוײם אשר לא החלו את חײהם ומבוגריםשלא זכו לדור המשך. רק יחידים גיצלו מהגיהנום וסיפרו על פונאר.הגרמנים התחילו את ״הסיבוב השני״ והתקרבו אלינו מכל הצדדים, התחלנולברוח עם הפרטיזנים למזרח — לרוסיה, לאזור אושאץ, שם הצטרפנו לגדודשל סובורוב, קיבלנו נשק והײנו קבוצה לוחמת לכל דבר. היו לנו הרבה קרבנותבלוחמה עם הגרמנים וגם פצועים היו בינינו, אני עבדתי אז כאחות ובסוךז הקיץחזרנו ליערות קאזיאן. באותה תקופה הצטרפנו לבריגדה של יורגיס, שם היהלנו קשר עם מוסקבה וקיבלנו נשק אוטומטי. כל לילה התקרבו אוירונים רוסײםעם צנחנים ונשק, הפכנו להיות כח־פרטיזני לוחם עד לשחרור בקיץ 1944.אני רוצה לזכור את הפרטיזנים היהודים הלוחמים שנפלו כגיבורים, מהםלא נשאר איש לזכרם. הפרטיזן הראשון שהכרתי מתוך קבוצת האמיצים היהלײב װאליאק מסטײאטשטוק, יאנקעלע נוטקוביץ מקאזיאן שנפל בפעולת זריקתרימון על בונקר, שמרקה ולונס שברח מהמבצר דוינסק — פרטיזן אמיץ עם עברעשיר של פעולות לוחמת־נקם נגד הנאצים שנפל כיהודי אמיץ. היה גם ירח־מיאל מצקין שנורה בידי פרטיזן אנטישמי. יהי זברם ברוך.יחד עם הצבא האדום הגענו לוידז, שהיתה שרופה. את הבית שלנו,שעזבתי לפני שנים מצאתי עומד על תילו, אבל עבורי זה לא היה ביתי אלאחורבה — בלי אותם אנשים יקרים ואהובים, הבית שחרב. המלחמה עדײןנמשכה ופרטיזנים יצאו לחזית, בחוזרם חלקם פצועים. התחלנו לחשוב עלעתידנו.המלחמה הסתײמה בשנת 1945. התחלתי לאסוךי, ללקט רסיסי חײם, כאילומישהו הכין מראש בבית אבא. בשנת 1966 ביקרתי בני־דודים באמריקה, שםראיתי שוב חיים שלווים, ממש לא האמנתי שאפשר להיות אנשים חופשיים.480ספר יזכור וידזפרוטוקול(1)תרגום מפולניתגבײת עדות שניתנה בעיר קושליז/ פולין/ בױם 22.11.1962, במשרדי סגןהתובע הכללי. אני, אלכביץ׳ אדוארד, יליד 1922, בן הלאום הפולני/ התגוררתיעם הורי בוידז משנת 1937 עד פברואר 1943.ביוני 1941 עם פלישת הגרמנים ובריחת האדמיניססרעיה הסובײטית, העירױדז נשארה ללא שלטון מקומי. באותו זמן אורגנה הגנה עצמית של תושביהעיר בראשותו של סימונטיס, (כבן 30), סגנו היה שלוסארק (כבן 45), השלישיהיה בולסלב קארפוביץ, בן 30, גם הוא תושב וידז. יתר חברי הנהלת ההגנההעצמית הױ: קאזימיז׳ מאלינובסקי, פאװל אובולאװיה, בערך בן 19, ליסובסקי,זיגמונט זאראקובסקי, פשירודובסקי, בן 16, תושב וידז, בולסלב שניאדי, בן 45,תושב וידז, הגברת ז׳וקובסקה בערן־ בת 40, גדז׳ון, שני אחים גרינקביץ/ בני40 ו־45. כמפקד ההגנה העצמית נבחר סימונטיס, ויותר מאוחר קארפוביץ/המפקדה שלהם היתה בבנין שנעזב על־ידי הנ.ק.וו.ד. הסובײטי. כל הפעיליםהאלה ענדו על היד סרט לבן ועליו צלב קרס שחור. היו להם רובים רגילים.לגדז׳ון היה גם אקדח בחגורה, מתחת למעיל. תפקידה של ההגנה העצמית היהלשמור על האוכלוסיה לפני לינץ׳ ומעשי שוד. וכאן אני רוצה לצײן שהם עצמם,אנשי ההגנה, כביכול, שדדו את רכושם של התושבים, ובמיוחד של היהודים.השודדים העיקרײם היו אדווארד רוסק. פאפירובסקי, זאלאבורסקי יהר, סימונ־טיס, וגם אחרים שאינני זובר את שמם.בעת שדידת רכוש היהודים הױ גם מקרים של רצח יהודים. הם עשו זאתעל דעת עצמם, ללא פקודה. אני אישית ראיתי כיצד אנשי ההגנה זאלאבובסקי,מאכובסקי ושלוסארק ירו למוות באשה יהודיה מבוגרת בבית הקברות היהודישל וידז, זה היה ביוני 1941. כאשר הם ביצעו את הרצח הם כבר לא היו חבריההגנה, אלא השתײכו למשטרה בײלורוסית־גרמנית בוידז. סיפרו לי ששלוסארקובנו ירו למװת ביהודים בוידז, ליד האגם מארוגה, אז נהרגו סו יהודים. הרוצחיםהיו בודקביץ/ שלוסארק ובגו ליאון, בולסלב שניאדי, ליסובסקי ואחרים שאינניזוכר את שמם. לפני שירו ביהודים צױו עליהם להתפשט, ירו בהם כאשר הם481ספר יזכור וידזערומים לגמרי, וגופותיהם קברו ליד האגם. כמה יהודים מוידז נרצחו באופןבזה — אינני יודע.באוגוסט 1941 נרצחו אברהם שפירא ואשתו על־ידי שגיאדי בבית הקברותשל וידז. על כן־ שמעתי בעצמי כיצד שניאדי סיפר זאת לאבי. רצחו את שפיראכי היה לו הרבה זהב — ר ק״ג. ראיתי בעצמי כיצד ליסובסקי הוביל את שפיראלתחנת המשטרה. בתחנה הױ באותו זמן גדז׳ױן, ז׳וקובסקה, ושלוסארק. הײתיבאותו זמן במסדרון, וראיתי כיצד ז׳וקובסקה יצאה מהחדר ובידה השלל, שעוןזהב גדול.אני רוצה להדגיש שמעשי שוד ורציחות של יהודים בוצעו על־ידי המקו־מײם עוד לפני כניסת הגרמנים.פרוטוקול(2)תרגום מפולניתגביית עדות של טראבשו סטניסלב — שניתנה בעיר קושלין, פולין, ביום13.11.1962 במשרדי סגן התובע הכללי.אני יליד 1917, בן לאום פולני. בשנות הכיבוש הגרמני התגוררתי בוױ־ז.היתה שם משטרה של בײלורוסים וגרמנים. למשטרה זו קראו ״שוצמאנשאפט״.ראש המשטרה הזו היה יאן גדז׳ון והסגנית שלו היתה אשה סטפניה ז׳וקובסקה.בהתחלה השוטרים הױ לבושים אזרחית, רק על השרװלים היה להם סרט אדוםועלױ צלב קרס שחור על רקע לבן. הם הױ חמושים ברובים. בתקופה מאוחרתיותר הם לבשו מדים שחורים. ידוע לי מתון־ הסיפורים של האוכלוסיה בוידז,שבחודש ױלי 1941 המשטרה ביצעה רציחות של יהודים. ידוע לי שבערר 20יהודים נרצחו בוידז בױלי 1941 על־ידי יאן גדז׳ון ואחרים. לא ידועים לי השמוהשל היהודים שנרצחו. ידוע לי שאחד השוטרים בשם ברוניסלב ירה למװת באשהיהודיה בשם בלײכר, בערר בת 35. הרצח בוצע בשדה ליד הבית של משפחתבלײכר. (שם הפרטי של האשה לא ידוע לי). אני הכרתי את האשה הזו היטב,כי התגוררתי אצלה בוידז במשר חודש אחד. אישית לא ראיתי את הרצח, אבלאנשים סיפרו לי איר השוטר ברוניסלב רצח אותה.482ספר יזכור וידזפרוטוקול(3)תרגום מפולניתגבײת עדות של פיפירו ויטולד — שנמסרה בעיר קושלױ, פולין ביום21.11.1962, במשרדי סגן התובע הכללי.שמי פיפירו ויטולד, יליד 1897. התגוררתי בוידז בשנים 1926 — 1945, היהלי משק חקלאי. גם בזמן הכיבוש הגרמני היה המשק ברשותי בו עבדתי יחדעם בני משפחתי.בשנת 1941 הוקמה בוידז משטרה מורבבת מבײלורוסים, תחת פיקודם שלהגרמנים. ראש המשטרה הזו היה גדז׳ון (שמו הפרטי לא ידוע לי). אחריו היהקצין המשטרה אחד בשם פאפירובסקי (שמו הפרטי לא ידוע לי). השלישיבתפקיד של קצין המשטרה המקומית בוידז היה טראבשו. כל השוטרים היו חמו־שים. ידוע לי שאחד השוטרים בשם מאקובסקי, יחד עם שוטר אשר שמו לאידוע לי, ירו למוות באדם בן הלאום הטאטארי, שמו היה מוחמד. זה היה בסתױ1941. הרצח בוצע ממש ליד הבית שלי.בעײרה וידז היו כ־סםס4 תושבים, ביניהם בערך 2000 יהודים. בשנת 1941,אחרי כניסת הגרמנים הוקם גיטו, שם הוכנסו כל היהודים של ױדז ושל עײרותהסביבה. בשנת 1942 הגרמנים העבירו את היהודים מגיטו וידז לגיטו סבינציאן.השוטרים מוידז ירו ביהודים ליד האגם מארוגה. אישית לא ראיתי זאת,אבל סיפרו לי כיצד ירו בהם ליד האגם, בבל פעם לקחו במה אנשים והרגואותם, — כן־ במשך כמה שבועות, בסתיו 1941 (לפי מה שסיפרו לי) רצחהיהודים ביצעו השוטרים: שאכנו, ױליאן בורובקה. כפי ששמעתי, השנײם האלהכבר אינם בחײם.בסתיו 1941 היהודי אברהם שפירא מױדז ואשתו נרצחו על ידי השוטריםקווירו ובודקיביץ. שמעתי שלאברהם שפירא היה זהב ובגלל זה רצחו אותו. הםנרצחו בבית הקברות היהודי.483ספר יזכור וידזפרוטוקול(4)תרגום מפולגיתגבײת עדות שניתנה בעיר קושלױ, פולױ, ביום 20.11.1962, במשרדי סגןהתובע הכללי.אני קוז׳נײבסקה ינינה, מבית פיפירו, ילידת 1922, בת הלאום הפולני.התגוררתי עם הורי בוידז מגיל ד עד שנת 1945.אחרי כניסת הגרמנים לוידז אורגנה משסרה מקומית. השוטרים היו:טראבשו סטניסלב, אשר מתגורר כעת בקושאלין. הוא ענד סרט לבך על היד,עליו היה כתוב (לא ידוע לי מה היה כתוב שם), הוא היה לבוש אזרחית. כאשרראיתי אותו, לא היה בידו נשק חם. לא ידוע לי אם הוא השתתןש ברצח אוכ־לוסײה אזרחית.מפקד המשטרה היה גדז׳ון. גם הוא היה לבוש אזרחית והיה מתהלר עםרובה תלוי על הכתף. אישית לא ראיתי כיצד הוא ירה באנשים, אבל ידוע לישהשוטרים האלה השתתפו במאסרים והוצאות להורג של יהודים.אני אישית לא ראיתי הוצאות להורג, אבל דיברו בעיר על כך שאנשיהמשטרה המקומית ביצעו רצח יהודים בחלקים שונים של העיר. בכל פעם היומוציאים כמה יהודים והורגים אותם. בנושא זה צריר לפנות לאחי, אדווארדפיפירו, הוא זוכר יותר טוב ממני.פרוטוקול(5)תרגום מפולניתגבײת עדות שניתנה על ידי אלכסנדר קרלוביץ, בעיר קושאלין, פולין, בױם14.11.1962 במשרדי סגן התובע הכללי.אני, אלכסנדר קרלוביץ, יליד 1904, בן הלאום הפולני. בשנים 1941—1945484ספר יזכור וידזשירתתי בצבא הפולני והסובײטי, לחמתי בחזיתות שונות. בעיר וידז התגוררתיבשנים 1915—ו94ו.לפי האינפורמציה שקיבלתי מאנשים בוידז, ובמױחד מאנטוני לאפינסקי,ידוע לי שהשוטרים של המשטרה הבײלורוסית־גרמנית יאן קװירו, פראנצישקקונדראטוביץ ועוד אחד אשר שמו לא ידוע לי, ירו למוות באברהם שפיראובאשתו בבית הקברות היהודי בוידז. אני רוצה לצייו שלפני הוצאתו להורגאני דיברתי עם אברהם שפירא, הוא היה מוסיקאי במקצועו. הוא הגיע לוידזמהעײרה מױרי. כאשר דיברתי אתו במױרי, הוא התכונן לנסוע לוידז לקחתאת אשתו, אן־ כאשר הוא הגיע לוידז, אסרו אותו והרגו אותו יחד עם אשתו.485ספר יזכור וידזכפר־סבא 8.93.ללעורר ספר זברון לוידזא. נ.שמי׳ זלדה שחם — לבית סטרובין.אני ילידת ױדז׳ בת לחיה (לבית כ״ץ) ומשה סטרובין ז״ל. אני מעבירהלעיונכם את העבודה שכתבה בתי׳ אײלת, ובה סקירה על הישרדותה של משפחתיושלי בימי השואה. אני מאד מעונינת שסיפור ההישרדות ימעא מקום בספרהזכרון מסיבות רבות: א. ברצוני להנציח את המעשה הנאצל של אבי ז״לשדאג לשרוד יחד עם אמי ואיתי׳ לפחות משפחה מצומצמת׳ אר משפחה, דברשהיה כמעט בלתי אפשרי באותם הימים. ב: עדיין לא פורסם בכתב׳ ברבים,סיפורו של הגוי ובני משפחתו שלהם אני חײבת את חײ — חסידי אומות העולםבמלוא מובן המילה. ג: זהו סיפור בעל אופי ײחודי בפרק של ניצולי שואה.בתודהזלדה שחםאיילת שחסקורותיה של משפחת סטרובין בימי השואה(יידז — ימי 1941)ביוני 941ו נכבש אזור סװינציאן ובו העײרה וידז על־ידי הגרמנים. עדלכיבוש הגרמני שלטו הרוסים באזור משנת 1939. עם עזיבת הרוסים עזבומספר משפחות יהודיות את המקום ופנו לבריה״מ והודות לכר ניצלו.עם הביבוש הגרבזגי התעוררו קבוצות פורעים מן התושבים המקומײם,486ס פ ר יזכור וי דזומביו המיעוטים השונים שגרו בוידז. קבוצות פורעים אלה לקחו את החוק ליידם,הקימו מעין משטרה מקומית וחוקקו חוקים חדשים אשר פגעו ביהודים. הםמינו ראש משטרה ושוטרים מקומײם, אשר ״שמרו״ על החוק. ראשי הפורעיםפרסמו צװים ודרשו אנשים לשם ביצוע עבודות שונות. כמו: סלילת כבישים,בנײת ביצורים ומחנות ועל־ידי כן־ הם הױ מוציאים את היהודים מחוץ לעירורוצחים אותם. המושלים החדשים הרכיבו את קבוצות היהודים על־פי קריטרױןאחד והוא: טינה אישית שיש לערור איתם ״חשבון״... הפורעים הױ מבני המקום,הם הכירו את היהודים עוד לפגי המלחמה ורכשו טיגה כלפיהם. במױחד הופנההיחס האכזרי ליהודים עשירים ונכבדי הקהילה, לאחר שהױ רוצחים אותם הױפורצים לבתיהם ובוזזים את רכושם.מצב זה של תוהו ובוהו שרר עד לנובמבר 1941. בנובמבר 941ו השליטוהגרמנים ״סדר״ במהומות והשלטון הפך להױת מאורגן. בראש השלטון החדשעמדו עכשיו פקידים ומפקדים גרמנים, במקום ראשי השלטון המקומײם.הוקמה משטרה גרמנית מקומית ומערכת שלטון גרמנית, ראשי השלטון המקומיהיו ממפקדי הצבא הנאצי ששלטו בעיר. ראשי השלטון הגרמנים החליטו לאלהקים גיטו גדול בוידז ואת יהודי העיר פיזרו בגיטאות, שהיו בעײרות הסמו־כות כמו: גלובוקי ובראסלב. לאחר הפינוי נשארו בוידז בסך־הכל כ־ססבנפשות תחת השלטון הגרמני.הקריטריון להישארות בתוך וידז היה מידת חיוניותו של היהודי וזאת עלמנת להפיק ממנו את התועלת המרבית כדי לקײם את צרכי הגרמנים. וכךנשארו בוידז אותם האנשים החױנים לביצוע כל עבודה שהגרמנים ידרשו.באביב 1942 החליטו הגרמנים בפתאומױת להגדיל את גיטו וידז והםהגדילו אותו עד לכ־ סססנ איש.את האנשים הנוספים הביאו מעײרות קטנות שהױ בסביבה ואת כולם ריכזובגיטו הגדול בוידז. בתקופה זו של הגיטו הגדול הױ בוחרים מידי פעם אנשיםבריאים וחזקים אשר אותם שלחו למחנות עבודה ומשם הם לא חזרו.בסוןז שנות 1942 חיסלו הגרמנים את גיטו וידז, ואת הנותרים אחרי כלהאקציות החליטו להעביר לגיטו במרכז סווינציאן. למרות זאת השאירו קומץקטן חיוני ביותר בוידז והוא היה צריך לתפעל את המפעלים המקומיים, שתוצר־תם הופנתה לצרכי הצבא הגרמני.מהגיטו בסװינציאן הובלו האנשים לפוליגון — גיא הריגה של יהודיסװינציאן וסביבתה.487ספר יזכור וידזבמשר בל התקופה, מיוני 1941 ועד לסוףו 1942, נשארה משפחתו של סביז״ל בוידז, משום שסבי נחשב לפועל חיוני. סבי טווה חבלים מחוטים. הוא הקיםמפעל לטװײת חוטים וניהל אותו עד חיסול הגיטו, את מלאכת הטװיה למדעוד מלפני המלחמה כאשר עסק בענף הדײג. החבלים נועדו לצרכי הצבא*הגרמני.המפעל היה ממוקם מחוץ לגיטג מידי בוקר היו יוצאים העובדיםתחת משמר גרמני כבד לעבודה ובערב חזרו לגיטו. את חוטי הפישתן סיפקוהכפרײם, אשר עליהם נמנה הנוצרי אדוארד פכלקי — ידיד ותיק של סבי.הכפרײם סיפרו לסבי על מצבו האמיתי של היהודים. הם סיפרו לו שהגרמניםמשמידים את אותם יהודים הנלקחים למחנות־עבודה ומוציאים מידי יום מאותואלפי יהודים להורג.סבי הבין שיגיע הזמן שהגרמנים ירצחו גם אותו ובנײמשפחתו/ בשל כךגמלה בליבו ההחלטה לחפש מוצא לחופש. הוא החל לרקום תוכניות עם ידידואדוארד פכלקי/ אותו גוי שאיתו הוא היה בקשר הדוק כל הזמן,בעל השקפות לאומניות קיצוניות שלא השלים לרגע עם כיבושהשל פולין על ידי גרמניה הנאצית וחלם על תקומתה של פולין העצמאית אחריהמלחמה. היה ברשותו מקלט רדיו והאזין לשידורים ששידרו תחנות רדיו שונותובמיוחד הוא האזין בסתר לדברי הגנרל הפולני שיקורסקי — ראש ממשלתפולין בגולה — בבריטניה.אדוארד כפולני מאמין ביקר כל ימי ראשון בכנסײה והוא לא הושפעמהתעמולה הארסית גגד היהדות ונגד היהודים, להיפך: הוא היה נגד גזענותבכלל. הוא כאב כאב עמוק כאשר ראה מה שעובר על היהודים ולמרות הסיכוןהגדול שלקח על עצמו/ על משפחתו/ החליט להציל משפחה יהודית ממוותומשפחה זו היתה משפחתו של סבי/ אשר היה בקשר הדוק עם אדוארד עקבקשרי מסחר הדוקים. הידידות בין השנײם נמשכה גם בתקופת הפורענות נגדהיהודים בגיטו וידז. אדוארד הגן על משפחת סבי, תמר בו וטען כי מסירתיהודים בידי רוצחיהם נוגדת את הדת ואת המוסר של בן אדם. וכך החלהפעילותו בהצלת משפחת סבי מהשמדה. הוא נהנה מאמון בלתי מוגבל ביןתושבי כפרו/ ונתן מחסה לסבי ולמשפחתו מתוך הכרה הומניטארית וחובהאנושית.אדוארד חי בשלום עם כל תושבי הכפר והתרחק מכל מחלוקת, נהג באדי־בות ומעולם לא הרים קולו בדברו עם שכץ/ אלא נהג באצילות.488ספר יזכור וידזהבריחה כוהגיטולאחר שסבי גיבש את החלטתו בדבר יעיאה לחופש, החל לרקום תוכנױתעם אדוארד שהציע להציל את משפחתו של סבי. דעתו של סבי נתקלהבהתנגדות יהודי גיטו וידז. היהודים חששו שהגרמנים יגבירו את תקיפותםוינקמו בהם. הרבה מאוד האמינו שבסוןז לא יהיה מר כל כך. הם חשבווהאמינו באובדן הרכוש ולא באובדן חײם...אנשי הוועד היהודי בגיטו ניסו להניא את סבי מהחלטתו ולמנוע אתהבריחה. עקב ההתנגדות של ראשי הװעד בגיטו, כי הגרמנים הטילו אחרױתקולקטיבית על יהודי הגיטו וסבי נשאר בודד במערכה, לא נמצאו יהודיםבגיטו שחזקו דעתו בדבר בריחה מהגיטו.בריחה מגיטו וידז היתה משימה בלתי אפשרית למשפחה גדולה אשר כללהאת: סבי, סבתי, בתו, (שהיא אמי), ובנם. שתי סבתות: אם סבי, אם סבתי,אדוארד פכלקי, אשתו אמאלה ובתו ונדה489ספר יזכור וידזאחיו של סבי שהיה בחור עעיר ורווק, אחות סבתי, בעלה ושלושה ילדים.מגיטו וידז היה קשה לברוח משום שזקיפים גרמנים שמרו על פתחי היציאהוהבניסה. הכניסה והיציאה הותרו על־פי רשיונות בלבד. בשטח הגיטו הסתובבוחײלים גרמנים עם כלבי־שמירה. מכונות־ירי הוצבו במגדלי־השמירה סביבהגיטו.סבי לא התײאש ופעל כדי להציל את משפחתו. התוכנית נרקמההרבה מאוד זמן, אבל לביצועה הממשי נקבע בין סבי לביו אדוארד פכלקימועד מדויק והוא זמן העברת יהודי וידז לגיטו סװינציאן. המועד התאיםמשום שסבי ואדוארד חשבו שבזמן המעבר תהיה מהומה רבה ועל מנת להעביר מספר גדול של יהודים יגײסו הגרמנים את כל הגוײם של הסביבה ובתוכםגם את אדוארד כדי שיבצעו את פעולת־העברה בעגלות רתומות בסוסים. כדילהגיע אל אדוארד יצא סבי מן הגיטו דרן־ פתח שהכיו עוד בזמו בנײתהגדר. הבית של סבי היה בשטח הגיטו וגבל עם החומה וכר היתה לסביהאפשרות לחפור במסתור פתח בחומה.הוחלט בין סבי לאדוארד שכאשר יגיע מועד העברת היהודים לגיטו סווינ־ציאן יבוא אדוארד עם עגלתו ויקח את משפחתו של סבי. אדוארד הבטיח לסביעוד קודם לכן שכאשר הגרמנים יחלקו את המשפחות שנועדו למעבר לגיטוסווינציאן בין הכפרײם הוא יתנדב לקחת את משפחת סבי. לאחר היציאהמהגיטו, במהלר דרכה של השײרה תיכנן אדוארד שהוא יסטדז מהדרר וימשירבדרכים עקלקלות לעבר ביתו, סטײה זו היתה כרוכה בסכנת־נפשות, כיוןשהגרמנים ליוו את השײרה תחת משמר כבד.פעולתו של אדוארד דרשה סיכון רב ואומץ על־אנושי. מכיון שלא היהבעגלה מקום לכל בני־המשפחה. היתה התוכנית המקורית שאדוארד יסע כמהפעמים הלור וחזור וכר הוא יבריח את כל בני־המשפחה. כשהגיע מועד הבריחהמהגיטו אחזה במשפחה התרגשות רבה כשנודע שהמעבר נועד לליטא.כשהתחילו הגרמנים להעמיס את היהודים על העגלות נוצרה מהומהגדולה וערבוביה בגיטו. את המהומה הזו ניצל אחיו של סבי שהיה בחור צעירוברח מאוחר יותר. הוא הצטרףז אל סבי ומשפחתו שדזיו כבר במחבואם אצלאדוארד. במהלר הפינוי והמהומות שיכלה סבתי את בנה (אחי אמי) שהיהילד בן שש.התוכנית המקורית לא בוצעה. לאחר נסױן ההברחה הראשון, שבו הוברחו490ספר יזכור וידזסבי, סבתי ואמי, ילדה כבת חמש, לא הצליח ױתר אדוארד להגיע אל שארבני המשפחה ולהצילם ממוות.לרוע מזלה של המשפחה הוכתרה הבריחה בהצלחה רק פעם אחת. אדוארדהמשיר בנסיונותיו להצלת המשפחה לאחר שהגיעו אליו ידיעות על המצאותהשל משפחת סבי בגיטו סװינציאן, אך בגלל תיגבור המשמר הגרמגי הוא לא הצ־ליח לחדור לגיטו ולהוציא משם את יתר בני המשפחה של סבי. אדוארד הסכיםלהחביא את המשפחה בביתו עד לתום המלחמה אשר את מועדו לא ידעוכמובן.תאור כפרו של אדוארדשם הכפר — קנבלסקי. תושבי הכפר היו קאתולים והתפרנסו מחקלאות,צײד ודײג. בין אנשי המשפחה, היו קשרי־משפחה הדוקים, כלומר, בכפר גרוחמולות — משפחות גדולות שבהן נשארו הבנים הנשואים לגור עם הוריהםבקרבת מקום כדי שיוכלו לעזור בהחזקת המשק.תושבי הכפר הכירו את יהודי העײרה וידז עוד לפני פרוץ המלחמה וכמובןאת סבי ומשפחתו. ההכרה בין האנשים נבעה מקשרי המסחר. במשר השניםהתפתחו קשרי־ידידות. סבי, למשל, חכר מהגוײם גני־פרי, קנה מהם את סחורו־תיהם: דגים ועורות שועל ואת הסחורות הללו ײצא לערים הגדולות, במיוחדהתפתחו קשריו של סבי עם אדוארד פכלקי אשר הסכים להחביא את משפחתושל סבי.הכפר היה ממוקם בסביבה שקטה ופסטורלית. הכפר היה מוקח ביערותעבותים, נחלים ואגמים. הכפר היה בנוי בתים חד־קומתײם שקירותיהם בנוײםעץ וגגותיהם מקש. הבתים היו סמוכים זה לזה והמעברים ביניהם היו צרים.כל בית הכיל בחצרו מיספר מבנים סמוכים.• אורװת, שבהן אוכסנו סוסיהעבודה של הכפרײם, דירים שבהם היו חזירים ואת בשרם אכלו. רפתות שבהןאוכסנו פרות שחלבן שימש מזון יסודי חשוב. מן החלב הכינו מטעמים ביתײםכגון: גבינות, חמאה, שמנת וכדומה. גם התבואה והחציר אוכסנו בחצר בתוךאסמים גדולים. בתבואה ובחציר השתמשו מקיץ לקיץ עד גדילת תבואה חדשהלכן היה הצורך באסמים כה גדולים.בנוסןה למבנים הללו נראו בחצרות הבית ערוגות ירק, עצי־פרי ושיחי־פרי,491ספר יזכור וידזאשר הוסיפו צבע וגוון לנוןי הכפרי. בחצרות הסתובבו גם אווזים וברווזים אשרבשרם שימש למאכל ונוצותיהם למילוי כרים ושמיכות. וכמובן הרבה תרנגולות.הקידמה עוד לא הגיעה אל הכפר. התושבים הקאתולים, שהנצרות ליכדאותם, חױ חײם שלװים ופרימיטיבײם. חײ־החברה סבבו סביב הכנסײה והכומרשעמד בראשה והיה דמות דומיננטית ובעלת השפעה על תושבי הבפר.משפחתו של אדוארד פכלקי מנתה ארבע נפשות: אדוארד ואשתו אמאלה,הבת הגדולה כבת שלוש עשרה — ונדה. הבת הקטנה כבת חמש — טלקה.שלושת בני־המשפחה המבוגרים ידעו על קיומה של המשפחה היהודית בבית.הבת הקטנה לא הוכנסה בסוד הדברים מתשש שהיא לא תוכל לשמור עלהסוד זמן רב ותגלה אותו לשכנים שלהם.מקום דומחביאאדוארד ראש המשפחה היה שקוע בדאגותיו למשפחתו של סבי מלבדלעבודותיו היום־ױמיות, דאגותיו למשפחתו ועבודות שונות שהצבא הגרמניהטיל על הכפרײם.בתחילה אוכסנה משפחת סבי באסם התבואה, שהיה בחצר סמיר לבית,אך לאחר זמן מה התברר שמקום זה לא יוכל לשמש כמקום מיסתור למשפחה.הפחד מפני גילוי המשפחה על־ידי אדם זר הדאיג אותו. בכפר הסתובבובני־הכפר במשך שעות היום ונשקפה הסכנה שהם יגלו את המשפחה היהודיתהמסתתרת באסם, ואז הם בוודאי ילשינו ואז יקרה אסון.בסביבה השתוללו כנופױת פרועות, שארבו ליהודים המעטים שניצלו.הכנופיות הרגישו באיזה מצב יוצא דופן הועמדו היהודים והם הושיטו אתידם לשוד. חלק גדול מהנוצרים סײעו בהתלהבות לגרמנים בהשפלת היהודים,בהתקלסות בהם והם חיקו רק להזדמנות כדי לעשות שפטים ביהודים.תנאי הקיום באסם היו קשים: בקיץ היה חם מאד ובבוא החורףו היה קרמאד. אדוארד חשש לחײהם של משפחת סבי שמא המשפחה לא תחזיק מעמדבחורןט. לכן חיפש אדוארד מקום מחבוא שיענה על כמה דרישות : אסור למשפחההיהודית להתגלות; בחורף צריר להױת במחבוא חם ונוח למגורים לארבענפשות; הגישה למחבוא צריכה להױת נוחה, כדי שהוא יוכל לדאוג לתאורה,להביא למשפחה מזון, תרופות ומים, מבלי לעורר חשד אצל השכנים שהואמסתיר יהודים.492ספר יזכור וידזחײ הכפריים היו שגרתײם ובל חריגה מהשיגרה עוררה חשד בקרב השכ־נים. משפחת פכלקי היתה צריכה לבנות את חײה החדשים מבלי להפר אתהשיגרה.האתגר שעמד בפני אדוארד היה קשה למימוש. עלױ היה למצוא פתרוןבמהירות שכן סכנת ההתגלות אורבת שעה־שעה, דקה־דקה. אדוארד חשששהוא לא יעמוד בנסױן להציל את משפחת סבי ואולי בזמן של חולשה אןזהיה מתחרט על מעשיו.המחסן היה חצי־קומתי והיה גלוי מעל פני הקרקע ומתחתו קומת מרתףז.בין שתי הקומות קישרו מדרגות שהיו חצובות באדמה ואותך כיסו קרשים כדילתמון־ ולמנוע מפולת של האדמה.אדוארד חפר מדרגה אחת לעומק ואחר־כר פנה הצידה בחפירתו. הואחפר מחילה שהכניסה אליה והיציאה ממנה אופשרו רק בזחילה. ממדי המחילההיו קטנים ובה יכלו לשכב רק ארבע נפשות. התקרה היתה כל כך נמוכהשארבעה איש יכלו אך ורק לשכב, אבל אמי, אז ילדה כבת חמש, יכולה לעמודעל ברכיה. אם מישהו היה צריר להחליךז את תנוחת השכיבה, הױ כל הארבעהצריכים להסתובב...את החפירות ערך אדוארד רק בלילות לאחר יום עבודה מפרך, כדישהכפרײם לא יבחינו בו. תכונה מיוחדת היתה לכפרײם: הם הרגישו בכלסטײה מחײ היום־יום ואם הוא היה חופר ביום זה היה מעורר חשד כלשהו.במהלר החפירה נוצרה גם בעיה נוספת: הוא פיזר את האדמה בקומתהקרקע כדי לתמור במחילה ולמנוע מפולת. הוא ריפד אותה בקרשים ובקשועל־ידי כר גם חימם את המקום. לאחר גמר החפירה עברה משפחת סבי למקוםמחבואה החדש בלילה. את בעײת אספקת המזון ושאר המצרכים החיונײםפתר אדוארד בשיטות שלו: הוא היה נוהג כל ױם ללכת אל המחסןולקחת ממנו בדרר חזרה לפת למאכל הבהמות. הוא אחסן כמות גדולה שללפת במחסן, כר שזה הספיק לתקופה ארוכה. אדוארד היה מגיע למחסן עם סלמלא במצרכים חיונײם למשפחת סבי והיה חוזר עם סל מלא לפת...המחבוא שהתקין אדוארד התאים לשהות ממושכת, אבל במרוצת הזמןנוצרו בעיות בלתי־צפויות, להן לא ציפה אדוארד מראש. הבעיה העיקריתהיתה חוסר חמצן במחבוא, כר שאי אפשר היה להדליק נר. משפחתסבי סבלה מאוד מחוסר חמצן ומחוסר אויר, הױת ואי אפשר היה493ספר יזכור וידזלהרחיב את הפתחים לאיוורור, כדי שלא יוכר מבחוץ. האויר במחבוא היהדחוס וטחוב וזה גרם גם לסחרחורת, חיוורון וחולשה כללית.אדוארד בראותו המצב התקין מערכת הספקת אור מוסתרת היטב. הואקדח חור קטן בתקרה של הקומה הראשונה עד לדלת של המחסן. חור זה היהמוסווה על ידי אדמה וקש שהרכיבו את רצפת הקומה הראשונה וכף שלאהרגישו בו. מעליהם היה קרש שאותו הרימו על־ידי דחיפה קלה בעזרת מקלמתוך המחבוא וכשסתם הקרש את החור חזרו פני הקרקע ולא הורגש בשוםשינוי.אדוארד הרחיב גם את החריצים אשר היו בדלת הראשית של המחסן ועלידי כך חדרו דרן־ החריצים קרני השמש למחסן והם סיפקו גם חמצן למחבוא.עיקר הסובלים ממחסור בחמצן היה סבי ואחיו, לכן הירשה להם אדוארד לצאתמהמחבוא ולעלות לקומה הראשונה של המחסן להתאוורר קצת ולהתחבאבערימת התבן.מחמת החום הנפלט מן התקרה, כל יושבי המחבוא ניגרו נחלי זיעה והיהצורר בלגימת כמות מים גדולה על מנת לאזן את הנוזלים בגוךי האדם. אתהמים היו מביאים מהבאר שבכפר. תושבי הכפר נהגו לשאת מים בדלײם מהבארלביתם, אבל לאדוארד לא היה כלי מתאים שבו יוכל לשאת כמות גדולהמביתו אל המחסן מבלי לעורר את חשדם של השכנים, על כן הטיל, בליתברירה, את תפקיד אספקת המים על משפחתו של סבי.היציאה לבאר נעשתה רק בלילות חשוכים והיתה סכנה גדולה. אם במקרההיו פוגשים בן אדם מתהלר בכפר, היה זה מעורר חשד.אדוארד נהג לרדת פעמײם ביום להוציא לפת מן האסם, כדי להאכיל אתהפרות, אז הוא ניצל את הזמן כדי להביא מזון למשפחת סבי.תפריט הארוחות היה כתפריט של משפחתו: לארוחת בוקר מעט גבינהלבנה וחלב ובערב ארוחה חמה כדרכי האיכרים לאחר יום עבודה מפרבת.ארוחת ערב כללה מרק, תפוחי אדמה ופשטידות שונות מקמח ומתפוחי־אדמה.בחגים ניתן בשר, הלחם סופק פעם בשבוע.לאמי שהיתה ילדה קטנה הביא אדוארד מאכלים מזינים יותר שהכילושומנים כדי להזין את גופה המתבגר. כדי לספק מזון למשפחת סבי היתה אשתואמלה צריכה לאפות ולבשל בסתר כמות כפולה מהרגיל למשפחתה ולמשפחתושל סבי.יום אחד בשעת אפײת הלחם, נבנסה למטבח אמו של אדוארד ושאלה494ספר יזכור וידזאת כלתה מה הצורר באפיית כמות גדולה של לחם ? אדוארד שהיה אדם פיקחענה לאמו: היות והמלחמה עוד בעיצומה וײתכן שהיא תמשך עוד זמן רב,רצוי מאוד להכין מלאי גדול של צנימים ואם החזית תתקרב לאזורנו/ ישלצפות מחסור בחיטה.שמועה זו שיצאה מפיו של אדוארד שהיה אדם נבון ואמין וזכה לפופו־לאריות בין אנשי הכפר/ עשו לה כנפײם והכפרײם התחילו גם כן להכין מלאיגדול של צנימים לשעת הצורך...מלאי הבשר שהכין אדוארד בדרר־כלל ל־4 נפשות לא הספיק עתה ל־8נפשות נוספות, כאשר הוא עצמו הסתדר בקושי לכלכל את משפחתו בזמןהמלחמה. אדוארד לא פנה לשכניו לקנות מהם בשר, כי דבר כזה היה עלוללעורר חשד לשם מה הוא נזקק לכמות גדולה של בשר, היות ואדוארד נחשבכאחד שהיה מכין תמיד מלאי גדול של בשר למשפחתו לתקופה ארוכה.חלפו ימים, החיים במחבוא תקופה ארוכה, הקיום במצב בלתי פוסק שלמתח וחרדה ערערו את עצביהם של משפחת סבי. המשפחה חיה חודשים ארוכיםבטחב ובאפלה. השהות הממושכת במחבוא העמיד במבחן את קור־הרוח. כלהיום והלילה בלי־נוע על דרגשיהם. במרוצת הזמן נסתוורו ממעט האור שחדרלמחבוא ועיניהם נשארו זמן רב מאודמות וכל מה שעבר עליהם לא היה אלאסױטים ממושכים.רבה היתה הצפיפות ואם מישהו רצה להתהפך לצד השני, הוצרך להקיםממקומותיהם את כולם. ככה הם המשיכו לשכב ימים ולילות צפופים ומכווצים,משתדלים לדבר בלחש, וסובלים כל אחד את סבלו בדומיה ככל האפשר. אןזאחד לא התאונן אי־פעם על המצב העגום במחבוא. הם סבלו בשקט וקיװלראות את השחרור המױחל, כי הזמן נראה להם כנצח.בלילות הארוכים ההם הױ מרבים לשוחח על מצבם העגום של היהודים,ועל המצב בחזיתות. כשחל מפנה בחזית והצבא האדום עבר להתקפה והגרמניםנסוגו מערבה, הפיח בהם התקוה שיתגברו על מצבם הקשה, שישרדו בחײםואף יפתחו דח חדש בחײהם.משהו מן המתרחש בעולם נודע להם מפיו של אדוארד, תמיד היה מספרלהם שמועות ששמע בהיותו בעיר, כמוהם גם הוא ציפה למפלתם של הגרמנים.המאורעות רדפו זה את זה ויום־יום הם נתנסו בחוויות חדשות וקשות.בכפר התחילו לספר, כי ביערות הסביבה משוטטים יהודים שנמלטו מגיטאותשחוסלו. הזמן חלף והמלחמה עדײן נטושה בכל עוזה. הגרמנים והשוטרים ארבו495ספר יזכור וידזלכל יהודי נמלט והגרמנים אף הכריזו כי מי שמחביא יהודי בביתו חײב מיתה.אדוארד היה נבוף מאוד, הוא ידע שהוא מסבן את חײו וחײ משפחתו,אבל הוא היה בן אדם שניחן בסגולות ובמעלות כמו גם בחולשות ובפגמים.כאשר מרבית האוכלוסײה ראו ביהודים תת־אדם, ראה בהם אדוארד, כנוצרימאמין שזה דבר מצפוני לא להושיט יד ליהודים המעונים. גם אשתו אמלה היתהכמותו — קדושה מהלכת עלי־אדמות. הוא עשה הכל על מנת להציל את סביומשפחתו ממוות.כל הזמן עמד אדוארד על מצבם הקשה של משפחת סבי והתאמץ לעזורלהם כמיטב יכולתו. בכל התקופה הארוכה הסתיר אדוארד את משפחת סבימבלי לעורר חשד׳ אר הוא היה צריר להזהר לא רק מהגרמנים, מהשוטריםומהכפרײם, אלא גם מהפרטיזנים שהױ פושטים בכפר להצטײד במזון. נודעלו שבין הפרטיזנים היו גם יהודים. לילה אחד פשטו הפרטיזנים על בפרו וביניהםהױ גם פרטיזנים יהודים.סבי הביר אותם עוד מלפני המלחמה. סבי ומשפחתו רצו לצאת לקראתםולספר להם על מעשיו הנעלות של אדוארד בהצלת יהודים, אבל אדוארד עצרבעדם. הוא ידע שבמידה והפרטיזנים ידעו על קיומה של משפחה יהודית בביתו,הם בוודאי ידרשו ממנו את הבסר ששילמה המשפחה תמורת החבאתם.לקראת השחרורבאביב 1944 החלה המתקפה הגדולה של הצבא האדום בכל החזית והגרמ־נים התחילו לסגת מערבה. כל ערב היו יושבים ומקשיבים דרוכים לרעש המטוסיםהסובײטײם שבאו להפציץ ריכוזים צבאײם של הגרמנים ובסיסים צבאײםשבאזור. אפשר היה לראות דרך החריצים כיצד האירו ברקיטות את המטרות,נשמעו הדי התפוצצות. אדוארד סיפר שהגרמנים בורחים בבהלה, אבל במהלךנסיגתם הם שורפים כפרים שלמים כנקמה. אדוארד היה נואש: אם הגרמניםיציתו את ביתו, ײאלצו כולם לעזוב את הבית וגם משפחת סבי תצטרך לצאתמהמחבוא ואז הם ײתפסו על־ידי הגרמנים וסופם יהיה מר מאוד, גם הואישלם בראשו על שהסתיר יהודים.אדוארד היה על סןט יאוש. החײם שלו ושל משפחת סבי בסכנה, צריךלקבל החלטה מהירה. הוא התײעץ עם סבי שהיה יליד הסביבה והציע לו לחפשמחבוא אחר באיזה כפר שבו איכרים הכירו אותו.496ספר יזכור וידזבאחד הלילות החשוכים יצא סבי לכפר השכן, שם נודע לו שביערותנמעאים פרטיזנים בני וידז. באותו הכפר נפגש סבי עם ידיד נרצרי מכבר הימיםשקיבל את סבי בזרועות פתוחות. סבי סיפר לידידו מה שעבר עלױ ומשפחתובימי הכיבוש הגרמני וגם סיפר לו על אדוארד שהציל אותו ומשפחתו ממװת.הידיד הנוצרי הסכים להסתיר את סבי עד שײװצר קשר עם הפרטיזנים.סבי סיפר לאדוארד על נכונותו של ידידו להסתיר אותו ומשפחתו עדשהצבא האדום יגיע לסביבה. אדוארד הסכים להוביל את המשפחה בדרכיםעקלקלות לכפרו של אותו גוי שהסכים לתת מחסה למשפחה. הדרר היתה בוציתוהרגלײם שקעו בבוץ. אחרי תלאות רבות הגיעה המשפחה למקום המיוחל.הגוי קיבל את המשפחה בסבר פנים יפות, המשפחה שוכנה במחסן וכדי להעביראת הזמן הם הועסקו במריטת נוצות.בחזרה לױדזהחזית התקרבה, נשמעו הדי התפוצצות ותון־ זמן קצר נכנס הצבא האדוםלכפר. הגיע השחרור המיוחל לאחר שהמשפחה נפרדה בלבביות ממשפחתפכלקי, הגיעו לוידז המשוחררת, אבל הם הופתעו לראות וידז ריקה מיהודיה,בבתים של היהודים גרו גוײם. הרחובות היו שוממים, פה ושם נראו פרטיזניםיהודים שחזרו מהיערות לוידז. לא היה טעם להשאר בוידז. כל בית, כל אבןזעקה, המראה של וידז ריקה מיהודים גרם להם זעזוע עמוק וכאב גדול סביהחליט שעליו לעזוב את וידז עם משפחתו כשהיעד הוא ארץ־ישראל.סיכוםסיפור זה שנכתב על אדוארד פכלקי ומשפחתו הקאתולית לא פורסםברבים אלא סופר בין בני המשפחה של סבי ויהודי וידז. כבת של ניצולתהשואה היה ברצוני לכתוב על המסירות־נפש של אדוארד פכלקי הקאתולישסיכן את עצמו ואת בני משפחתו על מנת להציל את משפחת סבי ממוות.לעומת האדישות והעױינות שגילתה האוכלוסײה הנוצרית כלפי היהודים,בולטים ביתר שאת מעשיהם של המעטים שסײעו ליהודים בתקופת השואה.מעשיו של אדוארד פכלקי ראוײם להוקרה והוא ראוי עם משפחתו לשאתבכבוד את התואר ״חסיד אומות העולם״.497ספר יזכור וידזמיכלה גרונדשטײו״אברמסוןההפלגה ב״אקסודוס״ לארץ־ישראלזכור לי היטב ױם הנצחון על גרמניה הנאצית בברלין ב־9 במאי1945, אירוע בו נוכחתי אישית. הבנײנים בברלױ היו עדײן בלהבות בשמרשלז׳וקוב נאם בעצרת הנצחון.עם תום מלחמת העולם השניה מצאתי עצמי לא הרחק מהנהר אלבהופוטסדאם שבמזרח גרמניה. ידעתי אז שהבית ממנו יצאתי ביוני 1941 אינוקײם עוד. ידעתי שהורי, אחיותי פײגה ואסתר אינן עוד בחײם, כמו דודיויתר קרובי־משפחתי. מצבי הכלכלי היה טוב ולא הרגשתי מחסור — אבלמבחינה נפשית — תרבותית־חברתית לא מצאתי את מקומי. החלטתי לקחתחופשה מהצבא ולנסוע לפולין כדי להיפגש עם האחים שלי — מאטל ושמואל,שכל אחד מהם הגיע ממקום אחר. ידעתי שבעיר לודז׳ בשנת 1946 היה ריכוז גדולשל יהודים שנשארו בחײם בפולין. רציתי לנסוע לעיר הולדתי וידז אך לאהיה בי האומץ, לכן שיניתי דעתי והחלטתי לנסוע לפונאר, ליד וילנה כדימיכלה גרונדשטײן (אברמסון)498ספר יזבור וידזלראות את המקום בו השמידו הנאצים הארורים את משפחתי. במקום להגיעלפונאר, מצאתי עצמי במעצר הנ.ק.װ.ד. וכך ״ביליתי״ שבוע ימים בבית הסוהרבוילנה. לאחר השחרור מהמעצר, חזרתי ללודז׳ והצטרפתי לאחד הקיבוצים שהיואז בשם ״גורדוניה׳/ ברחוב סרודמײסקה 3, כאשר גם שיניתי את שם משפחתיואת שמי הפרטי.הסתגלתי בקלות לחײ הקיבוץ. מבחינה חברתית־תרבותית הרגשתי טוב׳למרות שהתנאים הכלכלײם לא היו טובים למדי.שפת האם שלי היתה ײדיש ובשפה זו גדלתי והתחנכתי. בבית דיברו ײדישוגם ברחוב יהודי וידז דיברו ײדיש וראה איזה פלא: שבחתי את שפת האםשלי ולא יכולתי להוציא הגה מפי בײדיש. נעזרתי ברוסית וגרמנית. רק כעבורזמן חזרה השפה לזכרוני.הסתגלתי בקלות לחײ הקיבוץ. בערבים הײנו מתכנסים בחדר האוכל לארוחתערב משותפת סביב השולחנות, כדי ליצור תחושה של חײם בצװתא.מאחר שכל אחד מאיתנו הגיע לקיבוץ ממקום אחר ולא היכרנו למעשההאחד את השני חיפשו המדריכים דרך לגבש אותנו. הם אירגנו שירה בציבורונהגו לפנות אלינו ולהסביר עד כמה חשוב לנו שײװצר קשר בינינו.המדריכים התאמצו לחנן־ אותנו לאהבת ארץ־ישראל ולציונות. לענין זההוקדש רוב הזמן. הקשבתי קשב רב ושתיתי בצמא את כל ההסברים והנאומים.הבל היה חדש ומענײן עבורי.הסבל שעבר עלי במשן־ שנים׳ תוצאה מאנטישמיות, הקל עלי לקבל אתההסברים שליהודים מגיע בית משלהם, כדי שלא ײאלצו לחיות בארצות זרותולהױת שנואים ומושפלים על־ידי האנטישמים הנמצאים בכל מקום בעולם.הרעױן לעלות ארצה הלהיב אותי כל כן־׳ עד שהײתי מסוגלת בעצמילשבנע אחרים בנכונותו אילו רק הוטל עלי הדבר.השירים ששרנו בצװתא הױ בעיקר שירים בײדיש, אולם למדנו גם מספרשירים בעברית. שרתי את השירים בעברית מבלי להבין את המילים, עדשהגעתי לארץ ולמדתי את השפה.הרצון לעלות ארצה הלר וגבר והעסיק את מחשבותי ללא הרןט. למד־ריכים הצקנו יום־ױם בשאלות, מתי יגיע היום המיוחל ונעלה לארץ.בינתײם התחילו לארגן קבוצות כדי להעלותם לארץ באופן בלתי לגאלי.ארגון ה״בריחה״ בפולין פעל להפליא והיה מאורגן בצורה מעוררת השת־אות. קשה להבין כיצד הצליחו. בצורה מבוקרת כל כך לרכז ולארגן מספר כה499ספר יזכור וידזרב של יהודים, להבריחם ולהעבירם דרן־ מקומות יעד רבים ושונים ולהביאם,בסופו של דבר אל חופי ארץ־ישראל. הײתי עדה לפעילות הזאת. בכל נקודתאיסוף שאליה הײנו מגיעים, הײנו פוגשים פנים חדשות, אחים לגורל שהצטרפואלינו, והמשכנו בדרכנו הלאה.בשלב זה עדיױ הײתי בתחילת הדרן־ לארץ־ישראל. קיבלנו הוראה להת־ארגן כי אנחנו עוזבים את פולױ וחוצים את הגבול פולין—צ׳כוסלובקיה.התחנה הראשונה היתה בצ׳כוסלובקיה, משם המשכנו לגרמניה המערבית.בזמן הנסיעה ראינו ערים הרוסות מהפצצות. כזה היה מצבן של רוב העריםשעברגו בדרן־. סיפוק־מה מצאנו במראות ההרס של הערים הגרמניות.המתנו בקוצר רוח להזדמנות לעלות על אחת האונױת כדי להגיעלארץ. מדי פעם קיבלנו הודעה, שיש להתארגן־ תור מספר שעות ולהיות מוכניםלנסיעה.ביולי 1947 ארזנו את התרמילים בקיבוץ שארגנו בגרמניה. אספו אותנובמחנה סגור והתכוננו לנסיעה לכיוון מרסײ שבצרפת. הנסיעה במשאיות היתהלכיװן נמל צרפתי — פורד־דבוק שם המתינה אונײה שנראתה מתאימה יותרלהובלת־משא מאשר לנוסעים. כך התחילה לגבינו עליה ב׳.נכנסנו לבטן האונײה בשורות ונתקבלנו על ידי בחורים דוברי עבריתבמבטא אנגלו־סקסי שכוונו כל אחד מאיתנו למקומו בתוך האונײה.מה שאמור היה להיות מיטות היו למעשה רצועות יוטה (בד לעשײתשקיות) בגודל 1.5 מ׳ קשורות לברזלים כ״מיטות׳/ שסודרו ב־3 שורות, צפיפותשגרמה לחבון־ בין השוכב בשורה אחת שמתחת, ללא כל תנאים סניטרײםמינימלײם, מלבד שקיות־נײר שסופקו לנו אם נצטרך להקיא.בתנאים הקײמים, ניסינו להימצא ביחד. לידי אשר וליפע ובשכנותהיתה אמא ובתה הצעירה. אישה זאת היתה למעשה גרמניה שהתגײרה, נשואהליהודי־גרמני שהושמד בימי השואה. אחת מבנותיה היתה כבר בארץ ואיתנונמצאה יחד עם בתה הקטנה. הרשימה אותנו במיוחד העובדה שקיבלהאת התנאים בסבר פנים וברוח טובה.למרות שהײנו אמורים לצאת מהנמל בערב, זה קרה רק למחרת היוםבבוקר ואת הסיבה סיפרו לנו מאוחר יותר — הצורן־ באונײה אחרת שתגרוראותה מהחולות בהן נתקלה, אלא שהאיש האחראי לגרירה לא הגיע ובסופו שלדבר, התגברו על המכשולים. הבחורים המוכשרים שקיבלו אותנו, בפיקודו של500ספר יזכור וידזהקפטן — מײק אהרונוביץ, ישראלי בן 24 כשיתר המלחים היו/ כפי שסיפרו לנו,צעירים יהודים מהצי האמריקאי.על סיפון האונײה היו 4,500 מעפילים. היא לוותה ביציאתה לים על ידי 3משחתות בריטיות שהזהירו את הצוות מפני כניסה לארץ. כך התחילה בהפלגתההאונײה הידועה בכינויה ״אקסודוס 1947״.התעודות שהיו בידינו נשאו תמונה אישית של כל אחד מהנוסעים וציוןשמה של האונײה ״אקסודוס 1947 — יציאת אירופה תש״ז״ כשמשני צדיהאונייה היו אוניות־ספינות צבאיות בריטיות והשלישית שטה מאחורינו.האנגלים הקפידו להודיע שיחזירו את האונײה לנמל־המוצא. ה״קיבוצ־ניקים״ הכינו אותנו לצפוי — לקרב עם הבריטים, הוסיפו והסבירו שהרכושהיחיד יהיה זה המצוי על גופנו ויתכן שנצטי־ר לשחות לחוןו. כאנשי ״גורדוניה״שמענו את העצה ולבשנו מספר חולצות לגופנו והמתנו לבאות.הספינות הבריטיות לחצו את ״אקסודוס״ משני צידיה והרגשנו כיצדהאונײה מתמלאת מים, אולי כיוון שהײנו בסיפון של האונײה, בוהאויר נהיה דל, אנשים התעלפו, ביניהם בעלי הטרי. קשה היה להושיט עזרהרפואית ובכל זאת כששמעתי אדם הזועק לאױר, הנשמתי אותו מפה לפה עדשפקח את עיגיו. בעיה נוספת היתה מים שחדרו עד מעל לברכײם, שוב בגללהױתנו בסיפון האונײה. פתרון חלקי להצפת המים היה במשאבות שהפעילואנשי הצוות אם כי הפעולה התארכה זמן רב. כל זה קרה במים הטריטורלײםשל חיפה.התבוננתי בסיפונים העליונים ותחושתי היתה שעוד מעט האנשים יפלועלינו. כך המשכנו להפליג 5 ימים כשבאחד הערבים נצנצו אורות חיפה. אחדהמעפילים הציע לשיר את ״התקװה״ ולתמונה שנגלתה לעינײ — הצפת המיםמעל לברכײם ואנו שרים המנון ״התקװה״ — בתחושה שאולי זה סוף החײם,היתה לגבינו משמעות מױחדת — זה היה ״ירח הדבש״ לאחר הנישואין שלנו.עם כניסתנו לנמל חיפה עלו לסיפון חײלים בריטײם והחל קרב בינם לביןהצװת של ״אקסודוס״ והנוסעים. מסביבנו קרבנות ופצועים וכל מבוקשנו היהלקבל מים לשתות. לפתע הבחנתי בקפטן מײק כשידו פצועה והוא מבקשבײדיש: ״מענטש לאז דורך״, כלומר תן לי לעבור. בשארית כוחותיגו ירדנולחוף, שם העמידו החײלים הבריטים שולחנות עליהם נתבקשנו להניח לבדיקהאת אשר בידינו.אחר פעולת חיטוי באבקת־פליט העבירו אותנו על סיפון אחת האונױת501ספר יזכור וידזגימן׳ גפווגמ מגידושו&ימתםזכידזה המועהתעודה מס׳ 124 של מיכלה גרוגדשטײן (אברמסון) באונײת ״אקסודוס״ 47*24.10502ספר יזכור וידזשלױו אותנו כל המסע — ״אושן ויגור״. את סס45 מעפילי ״אקסודוס״ חילקווהעלו על סיפון ב הספינות הבריסיות והחלה ״הדרך חזרה״.עברה שמועה כי יביאו אותנו לקפריסין. חישבנו שההפלגה תימשך 5 ימים,אלא שגם אחרי 6 ימים לא היה זכר לקפריסין. השליכו על הסיפון פתקאותבאנגלית, בהן הודיעו שמחזירים אותנו לנמל־המוצא. היה ברור שאנו מתקרביםלצרפת ואכן הועלו לאונײה נציגים צרפתים שהודיעו באמצעות מתרגמיםשצרפת מוכנה לקבל אותנו ואפילו הכינו עבורנו אוכל חם. למרות כל הפיתוײםמעפילי ״אקסודוס״ התנגדו.הבודדים שירדו — משפחה שנולדה להם תינוקת על ״אקסודוס״,אותה החזיקו בקופסה; זוג קשישים דוברי הונגרית, שמצב בריאותם אילץ אתירידתם וגופתו של ילד שנולד על סיפון ״אושן ויגור״ ונפטר, גופה שהושלכהאל הים.האונײה הפסיקה עבודת מנועיה, הונף הדגל הבריטי ונשמעו מספר יריות.לפתע נשמעו צעקות ״הצילו, הצילו \״ החײלים הבריטים התחילו לחקור פשרהצעקות והתברר שאחד הנוסעים חלם שמנסים להורידו בכוח לחוןז. לצעקותיו,הצטרפו נוסעים אחרים וכולם זעקו: ״הצילו!״ײאושן ויגודײ6תזגאהיכל התרבות תל־אביב, ױם שגי ה׳ בתשרי תשמ״ח 28.9.87503ספר יזכור וידזהמשכנו להפליג. כבר חודש שלישי אנחנו נמצאים על הים ואין אנרױדעים לאן פנינו. האוניות הבריטיות הצבאיות ממשיכות לשוט ובן־ הגענולנמל המבורג שבגרמניה. הײנו באונײה ראשונה שנכנסה לנמל, אולם הפקודהלגבי כולנו היתה חד־משמעית: להתנגד אם יכריחו אותנו לרדת. האנגליםמצידם נקטו בתכסיסים, — כשאיתרו משפחה עם ילד/ תפסו בידו שלהילד ויצאו עימו מהאונײה, כשההורים מטבע הדברים הולכים בעקבותיהם.שיטה אחרת: לקחת מטענו הדל של אחד הנוסעים, כדי להכריח את בעל המטעןלרדת מהאונײה. האנגלים לא הסתפקו בתכסיסים אלא השתמשו גם במכותבאמצעות מקל של חײל בריטי, כפי שקרה לאחי מולע, שהוכרח בדרך זאתלהתגלגל לחור.השלב הבא היה להעמיס אותנו על משאיות צבאיות פתוחות, ממש כמוכבשים, משם הסיעו אותנו למחנה צבאי פפנדורױ באזור הכיבוש הבריטי שב־גרמניה. על המחנה הצבאי שמרו חײלים חמושים, אבל הלילה הראשון שהצ־לחתי להירדם על מיטה בתוך הצריךי במחנה, נתן לי תחושה שאני עדײן שטהבים. ממחנה פפנדורןז העבירו אותנו למחנה צבאי אחר — בעמדן. כאן תנאיהמגורים היו טובים יותר.במקביל התחילו להציע סידורים לעליה לארץ־ישראל. כך, למשל, הציעולי לנסוע לבד, בלי מטען ובלי אחי מולע וכמובן דחיתי את ההצעה, מה עודשהייתי בחודשים אחרונים של הריוני, כך קרה שבני הבכור נולד בגרמניהב־9 באפריל 1948.לארץ הגעתי למעשה פעם שנײה, בימי מלחמת העצמאות הישר לביתהעולים ברעננה. קיבלנו אוהל־צבאי בו העברנו את הלילה הראשון יחד עםתינוק בן 4 חודשים.כעבור שנים — בשנת 1991 ביקרתי במוזיאון הימי בחיפה, שם הציגההמדריכה בפני קבוצת המבקרים דגם של אונײה צבועה בצבע טרי, שנראתהבעיניי כאונײת־פאר כששמעתי הםברי המדריכה שמדובר בחיקוי ל״אקסודוס״.כל הזכרונות והתלאות חזרו למוחי, לא התאפקתי, נטלתי את המיקרופוןבתור האוטובוס שהסיע את המבקרים חזרה וסיפרתי לכולם את תלאותינו עלסיפון ״אקסודוס״ ואיך האונײה נראתה במציאות. זכיתי להרבה מחמאות וזהחיזק את תחושתי שאין לשנות וליפות את ההיסטוריה...504ספר יזכור וידזמאורעות השואה בוידז23 אוגוסט 1939 — הסכם בריה״מ—גרמניה על חלוקת פולין.ו ספטמבר 1939 — פרעה מלחמת העולם השנײה.21—22 ספטמבר 1939 — הזנבא האדום בוידז.22 ספטמבר 1939 — 22 יוני 1941 — השלטון הסובײטי בוידז.22 ױני 1941 — פרעה מלחמת בריה״מ—גרמניה.סוןט יוני 1941 — הגרמנים בוידז, רצח המוגי של יהודי וידז.סוח 1941 — הקמת הגיטו בוידז, עבודות־כפײה, טלאי־צהוב, קונטריבוציות.עד פברואר 1942 — וידז וסביבותיה שײכת לבײלורוסיה, מפברואר 1942הועבר כל האיזור לשלטון הליטאי.מארס 1942 — הבאת יהודים מישובים קטנים לגיטו וידז.ינואר 1943 — גיטו וידז הועבר לגיטו סװנציאן; כ־ס5 בעלי־מקצוע נשארובגיטו וידז.1943 — התארגנות המחתרת הפרטיזנית בגיטו סװנציאן.מארס 1943 — היהודים מגיטו סװנציאן מועברים לעבודות לקובנה וחלקלוילנה.5 אפריל 1943 — רצח המוני בפונאר. חלק מצעירי וידז הצטרפו לפרטיזנים.13 ױלי 1944 — וידז שוחררה על ידי הצבא האדום.505י4יגיל י4קלי4י4גד מקזקוז־־זגבל׳ירזתוגז זגידורדדכעה רגשגוזזג עזל <ללקרזש4 *#זר^יצי?^■*ע1<ר>יזזו גכע\ואז-וזעי.גוד1דוזג£ יאיי^ו#*ו&י הש^הרשימת קדושי וידז1אלה שמות קדושי וידז שניספו בשואהאאבעלעװיטש ישראל, פדוי: שרה, קינדער: חיה, ישעיהו, צירל, יעקבאבעלעװיטש הרצל, פרוי: םלאוועאבעלעװיטש יעקב לײזער, פרוי: חיה, ו קיגדאבעלעװיטש לײב, פרוי: װיכנעאבעלעװיטש מאיר, פרוי: חסיה, קינדער: בתיה, ישראלאבעלעװיטש מיכאל, פרוי, קינדער: סלאװא, הרצלאבראמסאך אליהו, פרוי: שרה, קינדער: פײגע, אסתראוגאל שאול, פרוי: רבקהאוסיאן לייב, פרוי: איטע, קינדער: שמואל, בנימיןאוסיאן שמריהו און פרויאהראנאוויטש ישראל, פרוי: שרה, קינדער 3אײנהארן דוד, זון: בו־ציװאיינהארן דוד, פרוי: שרה בסל און זוןאלקעניצקי אברהם, פרוי־ בתיה, ו קינדאסטרינסלןי חנן, פרוי: דבורה, ו קינדאשכנזי (אוסיאן) טייבע, טאכטער: רחלבבאנק אליהו, פרוי: חנה, קינדער: דוד, אפרים, נחוםבאנק געניאבאנלן הירש, פרוי: גיטלבאנק יעלןב, פרוי: בתיה, 2 קינדערכאנלן לאה, ב קינדערבאנק מרדכי און פרוי509ספר יזכרר רידזבאכויס שמואל־נאטע, פרױ און ב קינדערבאסעל ישראל יעקב, פרוי און קינדערבאסעװיטש יצחק, פרוי: לאהבאסקין ישעיהו, פרוי: פײגע, קינדער: בתיה, חיהבאק אבא, פרוי: נעכע, נזאכטער: בתיהבארישניקאוו יצחק־שמואל, פרוי: לאהבארישניקאוו (גלײבער) סימע, זון: שלוםבינדערמאן מיבאל, פרוי — קינדער: רײזל, ישראלבלעכמאז אברהם און פרויבלעכמאן בערל, פרוי: יאכע, קינדערבלעכמאן שמואל, פרוי: געניא, סאכטער: רבקהבעלמאן זעליג, פרוי: דבורה, קינדער: חנור, קוניע, רײזל, משה, חגה,גאלדע, װיכנע, הענעבעליאק ישראל און פרויבעלמאן משהבערנאטאר סלאװע, ליבע, הירש, שפרה, שמואלברעז יעקב און עטלברעז נחמן און פרױברעז פנחס, פרוי: ברײנעברעז פסח, פרוי: גאלדע, 2 קינדערברעז שלמה, פרוי: זלאטע, קינדער: שמואל, דוד, חנןגגאטקין מרדכי, פרוי: צירל, 2 קינדערגאלדין אליקום און מוטערגאלץ מינע, טאכטער: חגהגאנטאווניק אליעזר, פרוי: רחל, זון: בצלאלגאפשטײן ברוך, פרוי: מאניע, זון: לײבגארדאן מאשע, זון: הירש, 2 אײניקלער510ספר יזכור וידזגורװיטש יוסן*, פרוי: טײבע, קינדער: שמעון, שרה, ליבעגליקמאן הירשע, פרוי: שרה, קינדער: מענדל, הינדעגורװיטש שבח, פרוי: מינע, 2 קינדערגינזבורג רײכל, זון: יצחקגלײכער בנימין, פרוי: רחל, קינדגלײבער דודגליקמאן חײם, זון: שמואלגנעסין גיטל, קינדער: שלמה יצחק + דגענדל הירש, פרוי: נחמה, טעכטער: גיטע, מריםגענדל שאול, פרוי: רבקהגעלמאן אסתר, קינדער: 2, שװעסטער: מינעגעלמאן גיטל, חײם לײב, צדוק, דוד, ברוף, רײזלדדייטש ישראל, פרוי: הינדע, טאבטער: טײבעדייטש לייב דוד ציפע, מאשע, נעבע מאירדובינםקי אבא, פרוי: רחל, קינדער: חיה, סימעדלאט פסח, יהודה, גדליהו, חסיהההאבערמאן לייב, פרוי: אסתר, זון: מאיר, טאבטער (צעפלאװיטש)וװאטקין משה, פרוי: חסיהװײנונסקי אהרון, פרוי: דבורה, זון: בערל, טעכטער: ליזא און סאניאווינאקור שמואלוואזגעלװאלאצקי גרשון, פרוי — קינדער: יוסר, משהװײנשטײן פרידע (םעגאלאװיטש)511ספר יזכור וידזװידוטשינםקי שרה רבלןה, חיה, פרידע, יצחלזזזארר חנך, פרוי: חנה, קינדער: לאה, גיטלזובאװיטש זלמן, פרוי: ליבע, 2 קינדערזיידמאן דוד, פרוי: שבע, קינדער: לאה, שלום, משה, געלעזײדל יצחקזיװ פנחס, טעבטער: לאה, רחלזילבער מערל, זיך: גדליהו זלמןזלאטקין שמעון, פרוי: לאטע, קינדער: צילע, רחל, ראשלזלאטקין זשעניע, קינדער: חײם, גאלדעזײדמאן געלעחחיים מיבאל דער שמש און פרויחידקל פרוי און קינדסטווארעצקי זלמן־בער און 2 קיגדערטװארעצקי חנה, קינדער: סימע, יהודהטװארעצקי חיים, פרוי: מרים, 2 קינדערטװארעצקי רפאל, פרוי: מלכה, טאכטער: װיכגע, זין: חײם יכתריאלטעמפעלמאן יצחק, פרוי: בעלאליחילצ׳יק אברהם־משה, םרוי: נחמה, זין: יצחק, גוטמאן,טאכטער •• ליבעיחילצ׳יק יעקב, פרוי מארישע, טאכטער: מריםיחילצ׳יק יצחק, פרוי: רײזע512ספר יזכור וידזכבאנאנקינד הינדע (סאלטײסקי) און קינדכאנאנקינד חײם נח, פרוי ־ פרומעכאנאנקינד חנן, פרוי ־ בתיה׳ ו קינדכגן משה, פרוי־ פרײדעכץ אברהם, פרוי: גאלדע, זוך: יצחקכץ חנהכץ מאיר, פרוי: גאלדע, זון: יצחקללובאצקי איטע, קינדער: בערל, זעלדעלובאצקי ירחמיאל, פרוי: נעמי, זין •. ישעיהו, משזזלובאצקי סאניע פראדעלובאצקי יוסןז־שמעון, פרוי: לאה, קינדער: רבקה, ישראלליאכאװיטשקי אייזיק פרוי: אסנת, טעבטער: ליובע, שרהליפקאװיטש יוסוי, פרוי: מערע, זוך.• יעחקלעװיו יצחק און עלטערןלעװיז חייקל, פרוי: בוניע, קינדער: מיגע, בערללעווין יעקב הענער, פרוי: חנה דאבעלעווין נאטע, פרוי: עליעלעװין חנה (מיליקאװסקי), 2 קינדערלעװין ליפע, פרוי: נױטע, קינד־ סאניעממאגילניק בערל, פרוי: סאגיע, 2 קינדערמאגילניק זלמן און ירחמיאלמאלאצקי יעקב־דוד, פרוי: קארעמאלאצקי סאניע, טאכטער: מאשע513ספר יזכור וידזמאלעראװיטש בערל, קיגדער: ױסה, חגהמאסקאוומזש דודמאצקיך ױסף), פרוי: זיסלמאצלןיז יהודה, פרוי: רבקה (שאפירא) קינדמוניץ אברהם אוך פרוימוניץ אשר, פנחס, אלטע, ברוך אװ ברודערמוניץ בערל, פרוי: שרהמוניץ הערץ אוך מוטערמוניץ חײם, זיסע, בערלמוניץ חײם־אליהו, פרוי: ... ־ווך: יוסןטמוניץ לײזער־יעקב, האדע לאהמוסקין פרײדע, קינדער: הירש, נינאמוסקין נחמיה פרוי: גיטע לאה, רפאל, ליפע, שרהמורמיסקי חיים, פרוי: בת־שבע, זין: װעלװל, לײב, ירחנויאל, יעקבמורמיסקי פנחס, פרוי ־ מאטלע, משה, מוסיע, ראובן, רחל, בערלשרה, רבקה (מיראנסקי) לענא איר קיגדמיאסניק שמואל, פרוי: רחל און קינדערמײזל אברהם משה און פרוימייזל בערל, פרוי: שפרינצע, קיגדער: אליעזר, ביסיעמיליקאװסקי גיטלמיסושטשיך יצחק יעקב, פרוי: גיטלמיסושטשיך עזריאל, פרוי ־ לױבע, ב קינדערמעלמאן בערל, קינדער: ױסת, חיה־עטלמעלמאן יוסךס און שװעסטערססאםנאוויק שרה זון: שמואלםארקין אברהם, פרוי: בלומע, ו קינדםװירסקי ברור, פרוי: הינדע, טאכטער: חםיה514ספר יזבור וידזסװירסקי אבא, פרוי: קרײנע, קינדער: העגאך־ לײזערסטאראבין מרים, שר הליבע, פםח, מלכהסװירסקי בערל, פרוי: רחל, טאכנזער: פרומעסטאראבין חיים, פעסע, 2 קינדערסטאראבין קיילע, מאן און 2 קינדערסטאראבין רבקה, 2 קיגדערסטראװיטש מרדבי, פרוי: אםתר אוך קינדערסטראװיטש אבראשע, גרוניע און קיגדערסטראװיטש װעלװל, רײזל אוך קינדערסטראװיטש פנחס, לױבע ארן קיגדערסעגאלאװיש ראובןעעבענזן אבא, פרוי: חיה, טאכטער: רבקהעבענזאו יחזקאל, פרוי אוך קינדפפאטאשניק, פרוי: מרים זון: לײבפייגל אליעזר, פרוי: מיכל, טאכטער: רחל (כץ)פישערמאן לײב יצחק און פרויפישערמאן מאיר־בער, פרוי: יענטע, טאכטער: גיטל, זון: שלמהפלעקסער שלמה חיים, ם*ניע, משהפעטשעניסקי אברהם, פרוי: שײנע, קינדער: דוד, שמואלפעלדמאן חיים, פרוי: פרײדע, קינדער: יצחק, געניעפעקאל פאיע, 2 קינדערפערמאנט לוי, חײם, חיה (קאטשערגיגסקי)פערמאנט ראובן, רחל, א מאמע מיט א קינדפערעוואזניק חנה515ספר יזכור וידזצצװײגארן זיסל׳ פרוי־ לאהצװײגארן יוסןפ פרוי ־ חנה און קינדצװײגארן ױסן£׳ פרוי: בײלע און קינדצװײגארן דודצווײגארן לאהקקאטשערגיגסקי אברהם און ברודערקאטשערגינסקי גיסל, בערלקאטשערגינסקי דוד׳ פרוי: רבקהקאטשערגינסקי זלמן׳ דבורה׳ משה׳ חײםקאטשערגינסקי חיה (קלומעל), זון: אברהםקאטשערגינסקי יעקב׳ פרוי ... קינדער: גדליהו, טשעסנעקלומעל מענדל און פרויקלומעל אברהםקלומעל שבנא׳ פרוי און 2 קינדערקאטשערגינסקי אברהם׳ פרוי: ליבעקאטשערגינסקי שלוה׳ פרוי: בתיהקאטשערגינסקי שאול׳ פרוי: חסיה׳ קינדער: בערל׳ שמעון, מענדלקאטשערגינסקי חנה׳ סאכטער רחלקוריצקי ברװ/ פרוי: שײנע׳ זון: רפאלקוריצקי רפאל׳ פרוי: רחל־לאה, קינדער: חיה׳ משהקוריצקי אברהם, פרוי: גיטע, קינדער: אהרון, לאה׳ צירלקרעטשמער מאיר׳ פרוי: שרה׳ זון: מאירקאטשערגינסקי מאיר׳ פרוי: האדע׳ קינדער: שמואל׳ הינדע׳ זעליג,רחל׳ חײם׳ נחמהקאטשערגינסקי משה׳ פרוי און קינדקאטשערגינסקי שבח׳ פרוי מרים, און 2 קינדער516ספר יזכור וידזקאטשערגינסלזי שלמה, פרוי־ בתיה, חנה, מאשע, גרשוןקאסשערגינסלזי שכוואלקאמינסקי (צאן דאקטאר), פרוי: רןנזע, זוך: יעקבלזאמראז הירש, העלענע, ראזע, שלום, פראדע, קינדקארב הירש דדד פרוי: האדע, שלמהקארב מרדכי, פרוי און 2 קינדערקוריצקי אברהם, קינדער: אהרון, לאה, צירל, גיטעקוריצקי רפאל, פרוי: גיטע, קינדער ־ חיה, משהקוריצקי רפאל, פרוי: גיטע, קינדער: חיה, משהקלומעל זלמןקראוט שאול, פרוי: כיענע, טאבטער: גיטלקראטקא עמא אװ טאבטערקרעטשמער מאיר, ברודער: ראובןרראזין טשערנעראג אברהם, פרוי: יאכעראזענבערג חײם אליעזר, גיטל, פעסעראפקינד בנימיז, פרוי: קינדער: גרשון, געסיע, חיה, רבקה, פעםעראפ יצחק, פרוי: אסתר־רחל אוך 2 קינדערריטװא חיים, בתיה, אײדל, רבקה, ברבהרײבל חײם אשר און פרוירינג יכתריאל פרוי: גיטע, קינדער: משה, לובעראזיז טשערנע און שװעסטעררינג ראובז, פרוי: פרידע און 2 קינדערששאפירא אבראשע, פרוי: גיטל (מוסקין)שאפירא יעקב, שרה, עלע, בן־ציון517ספר יזכור רידזשאפירא סאלאמאה פרוי: מערע גורװיטש, 2 קינדערשאפירא ראובן אוך פרוישאפירא סאלאמאך, פרוי: נוערע אוך 2 קינדערשוב מאיר, פרוי: יענטע, זון: יצחק, מוטער: חנהשולהויפער הלל, פרוי: סלאווע, טאבטער: שרהשולמאן טייבע, מאיר, אברהם, ישראל, שרה, אײדל, חיהשונטופ אליעזר יצחק, טײבע, משה, לאה, לײבשטאלץ ישראל ױסן*, פרוי: חיה, קינדער: חײם, רחל, לאהשטײן יצחק יוסןפ, פרוי: לאהשײבל מענדל, פרוי־ רחל, 2 קיגדערשײבל לײב אוך פרוישײבל אבראשעשער מאיר און פרוישער ליבע מערע מאן, 2 קינדערשערמאן נחמה, ױסױשקליאר לײב, אײדלשקליאר ניסן פרוי, קינד, ברודער: שאולשולמאן מאיר־לײבשולמאן אברהםשקליאר לײב, פרוי: אײדל518ספר יזכור וידזןלפני המלחמהרשימת בתײאב בוידזאשבנזי דב.26ב1. אבלביץ אבא2. אבלביץ אריהבאק אבא.27ב. אבלביץ הרצלבינדרמן מיכאל.284. אבלביץ ישראלבליאק ישראל.295. אבלביץ מאירבלכמן דב.306. אבלביץ מיבאלבלכמן שמואל.31י, ד. אבלביץ אתלבלמן זליג.328. אבלביץ יעקב־אליעזרבלמן משה.339. אבנזון אבאבסל ישראל יעקב.34סו. אבנזון זיסלבםיס שטואל־נתן.35װ. אבנזון יחזקאלבסלזױ ישעיהו.3612. אבנון רבקהבנק אהרון.37בו. אברמסון אליבנק אליהו.3814. אבססרײר ציביהבנק דב.39פו. אברמוביץ יעקבבנק ישראל.4016. אוסיאן אריהבנק ױסףו.41דו. אוסיאן שמריהובנק יעקב.4218. אוגול שאולבנלז מרדבי.4319. אולקניצקי אברהםבנק זגבי.4421. אהרונוביץ מיכאלברז יעקב.45י 20. אהרונוביץ ישראלברז נחמן.4622. אײנהורן דודברז פנחסברז פסח.4723. אײנהורן משה.4824. אלפרוביץ גחמן25. אסטרינסקי חגןברז שלמה י.491 .;1519ספר יזכור וידז(1(♦76ברישני׳קוב שמואל♦50♦77בשביץ יצדוק♦51♦78ברנטור צבי♦52הג♦79גנדל בנימין♦53♦80גנדל צבי♦54♦81גנדל שאול♦55.82גנדל.56גוטלזין מרדכי♦ 57רגולדין אליקים.58.83גולדשטײו אברהם־אהרון♦59.84גופשטײן ברוך♦60.85גורביץ יוסוי♦61♦86גורביץ שבח.62♦87גורדון מאשה.63.88גינזבורג רחל♦64♦89גלײכר בנימין♦65♦90גלייכר דוד♦66♦91גליקמן חײם♦67♦92גליקמו שמואל♦68גלמן דוד.69זגנטובניק אליעזר.71.93גנסיו רײבל־גיטל♦72♦94גלבן מרדבי♦73♦95גפו שמעװ♦74♦96♦97ד♦98דובינסקי אבא.75%1)ן!>!מ520ספר יזכור וידזכזײדל יצחק.99כץ אברהם.122זײדמן דוד,100כץ אידל.123זלוטקין גניה.101כץ חנה.124זלוטקין שמעון.102פץ מאיר.125זרח חנן.103כץ משה.126דולחוננקינד חײם־נח1 1.104לובוצקי איטה.127חוננקינד חנן.105לובוצקי דב.128חידקל מיכאל.106לובוצלןי ױסףו־שמעוך.129לובוצקי סוניה.130טלוין חײקל.131טבורצקי אהרון.107לויד יעקב־חנור.132טבורצקי זלמן־דב,108לוין יצחק,133טבורצקי חײם.109לוין ליפא.134טבורצקי חנה.110לוין נתן.135טבורצקי יחיאל־יצחק.111לוין פסח.136טבורצקי משה.112לחוביצקי אײזיק.137טבורצקי מרדכי.113ליפקוביץ יוסן^.138טבורצקי רפאל.114טמפלמן אלכסנדר.115מטמפלמן יצחק.116מגילגיק דב.139טרײסטמן.117מגילניק דוד.140מוניץ אברהם.141רמוניץ אשר.142ױפה דב.118מוניץ דב.143יחילצ׳יק גרשון.119מוניץ הרצל.144יחילצ׳יק יעקב.120מוניץ חײם־אליהו,145יחילצ׳יק משה.121מ■521ספר יזכור וידזסטרוביץ פנחס♦ 173מוגיץ לײזר־יעקב.146סורלןין אברהם♦ 174מושקין אהרון.147 |סטרובין יהושע♦ 175מושקין דב.148סטרובין חײם♦ 176מושקין נחמיה.149סטרובין משה.177מושקין שמעון.150סטרובין פסח.178מורמיסקי חײם151־.סולובײצ׳יק פנחס.179מורמיסקי משה.152סליטן יצחקסליטן ירחמיאל.180מורמיסקי פנחס.153.181מיאסניק שמואל.154סליטן מאיר ;.182מיסושצ׳ין יצחק־יעקב.155 ;;סוסנוביק יעקב.183מיסשוצ׳ין עזריאל.156סגדלר יצחק.184מײזל אברהם־משה.157מײזל דב.158פמליקובסקי גיטל.159פוטשניק משה.185מלמן דב.160פורמן לײב־יצחק.186מצקין יהודה.161 ;פײגל אליעזר.187מצקין יוסחי 162.פײגלמן דוד ;.188מלצקין יעקב־דוד.163פישרמן לײב־יצחק.189מלרוביץ דב164־.פישרמן מאיר־דב.190ספלקסר שלמה־חײם.191פלקסר שמואל.192סבירסקי אבא.165 ;פלדמן חײם.193סבירסקי ברוף.166פצניסקי אברהם ;.194סבירסקי דב.167פקל מיכאל.195סגלוביץ אריה.168פרווזניק חנה.196סגלוביץ ראובן.169פרבר קופל.197סטרוביץ אברהם.170 ;פרמינט דוד.198סטרוביץ זאב׳; 171.פרמינט לוי.199סטרוביץ מרדכי.172 ;.... 1522200. פרמינט ראובז.201.202.203.206.207.208.209.210.211.212.213.214.215.216.217.218.219.220.221.222.223.224צױיגורן זיסלצוײגורן יוסךוצפלביץ דב204. קורב הירש־דוד205. קורב מרדביקוריצקי אברהםקוריצקי רפאלקלומל זלמןקלומל מנדלקלומל מלצקי סוניהקלומל שבנאקמינסקי יצחקקמרז צביקמרז ױסך*קצרגינסקי אברהםקצרגינסקי דבקצרגינסקי דודקצרגינסקי זליגקצרגינסקי זלמזקצרגינסקי יעקבקצרגינסקי יצחקקצרגינםקי מאירקצרגינסקי משהקצרגינסקי שאול.225.226.227.228.229.250קצרגינסקי שבחקצרגינסקי שלמהקצרגינסקי שמואלקצרגינסקי רפאלקראוט שאולקרסקו אברהםוב2. קרצמר מאיר251א.252.255.254.255.256.257.קוריצקי ברוררבקינד בנימיזרוג אברהםרוזיז זיסלרוזנברג חײם־לײזרריטבו דודרינג יבתריאל258. רינג משה־יצחק259. רינג ראובז240. רײכל חײם אשר241. רפ יצחק242. שוב מאיר.245.244.245.246.247.248שויצר אברהםשולמז אלתרשולמז טײבהשולמז ישעיהושולהײפר הללשטולץ חײםספר יזכור רידזשפירא יעקב.257שטולץ ישראל־ױסךז.249שפירא ראובן.258שונסוב אליעזר.250שקלאר אריה.259שטײן יצחק־ױסףי.251שקלאר ניסן.260שײבל אריה.252שר ליבה מערה.261שײבל מנחם.253שר מאיר.262שײבל ראובן.254שרמן נחמה.263שפירא אברהם.255שפירא זלמן.256524דפי הנצחהגל־עד ונר תמידלזכר יקירינוהסבא: קצרגינסקי דודהסבתא: קצרגינסקי ריבהאבי: קצרגינסקי משה בן דודאמי: קצרגינסקי חנה בת שלמהאחותי: קצרגינסקי רחלהדוד: גורביץ יוסףהדודה : גורביץ טייבה בת דודהבן: גורביץ שמעוןהבת: שרה ליובההדוד: קצרגינסקי שאול בן דודהדודה: קצרגינסקי חסיההבן: קצרגינסקי בערלהבן: קצרגינסקי שמעוןהבן: קצרגינסקי מנדליהי דף הנצחה זה זבר וציון לזכרם הקדושהמנציח:ניב שלמה (קצרגינסקי)525ספר יזכור וידזל ז כ רהסבא יהסגתאאהוץ ודבורה װײנונסקיובניהם בערל/ ליזא וסוניה ומשפחותיהםשניספו בשואההי״ד*ל ז פ ראביגו יהודה״לײב בר׳ אהרן (װײנונסקי> וויינערנפטר בירושליםאממ שעמא וויינער בת הרב אריה־לייב זעלבאװיץנפשרה בטורונטוז״לגרשון װיינערלאה (וויינער) לענצנער526ספר יזכור רידזמשה וחנה קצ׳רגינסקי527רחל קצ׳רגינסקיספר יזבור וידזכיראת כבוד אנו מנציחים את זכר משפחתגוטמן ומרים יחילצ׳יקהבנים : גרשון, אברהם־משה, יעקבהבנות: פריידל גורדון, קריינה אבל׳ טילה גלװן,במ־שבע מורמיסקי, נחמה גנדלניספו בשואה :בת־שבע ובעלה חיים מורמיסקיובניהם: זאב (וועלפקע), אריה (לייבקע), ירחמיאל, יעקבנחמה ובעלה צבי (הירשל) גנדלובנותיהם: גיטה׳לע ומרה׳לערייזל יחילצ׳יק — אשתו של גרשון.אברהם־משה ואשתו נחמה יחילצ׳יק ובתם ליבהל׳ע,הבנים יצחק׳ גוטמן.יעקב ואשתו מריאשה יחילצ׳יק ובתם מירה׳לע.עזבו את וידז לפני פרוץ המלחמה :פריידל גורדון — התגוררה בלונדוו ונפטרה שם.טילה גלוון — התגוררה בברזיל ונפטרה שם.אסתר בת בת־שבע ובעלה חנו ברז — התגוררה בחדרהונפטרו בארץ.ניצלו ועלו לארץ לאחר המלחמה:גרשון יחילצ׳יק ואשתו צילה — התגוררו בפ״ת ונפטרו בארץיהי דף הנצחה זה גל־עד לזכרם הקדושה מ נצי ח י ם:המשפחות: שלמה יחילצ׳יקמשה בר״אל (יחילצ׳יק)529ספר יזכור וידזגל-עד לנשמות יקיריאעלה את זכרם של הורי היקרים —אבי: ראובן שײבל — נפטר באשװגה (גרמניה)אמי: מלבה — נפטרה בארץ.אחי: זאב (װעלפקע) — נפטר בארץ.אחי: אברהם (אבראשקע) — נפל בצבא האדום.אחותי: לוטי — נפטרה בארץ.יהי דף זה מצבה נצחית לזכרם הקדושהמנציח: נח שייבל530ספר יזכור רידזנעלה את זכרם הקדושלזפרון נצחביראת הכבוד אנו מנציחים את זכר יקירינו הבלתי נשכחים —אבי: לײוויק בן דוד פרמונטאמי: רחל בת צביאחי: חײםאחותי: חיה לאה ובעלה זליג ובתם רחלי שנספו בימיהשואה על ידי הרוצחים הגרמנים ועוזריהם הליטאים.יחי דף הנצחה זה זכר לזברם הקדושהמנציח: יעקב פרמונשלזכרון נצחאבי: חיים בן ראובןאמי: בת שבע גוטמן מורמיסקיהאח : זאבהאח : ירחמיאלהאח: לייבהאח : יעקבשנרצחו על ידי הרוצחים הגרמנים ועוזריהם הליטאים.יהא דף זה הנצחה לזכרם הקדושהמנציחה: רבקה פרמונט (מורמיטקי)531ספר יזכור וידזביגון ובכאב אני מעלה אתזכרם של יקירי נפשיאבי: אגרהם גן ברוך קוריצקי — נהרג על קדה״ש,אחרון של פסח תש״ג גפונאר על יד ױלנה.אמי: גיטל גת לייג (אריה) נפטרה גכ׳ טגת ת״ש ונקגרהגוידז.אחותי הבכורה צירל בת אגרהם: נהרגה על קדה״ש, י״גכסלו תש״ג ונשרפה חײם יחד עם משפחת איינהורן בגיטו פוסטב.אחותי: לאה׳לה.אחי: אהרלה נן הזקונים (בן 10) — שניהם נהרגו עלקה״ש, אחרון של פסח תש״ג בפונאר על יד וילנה.יהי זכרם ברוךסבי: לײב אבלביץ.סבתי: ויכנה אבלביץ נספו עם נכדיהם בפונאר על יד וילנהבשנת 1941.דודי: מאיר אבלביץ בן לײב (אריה).דודתי ליובה אבלביץ עם הבת הבכורה סלובקה, אחיהםואחיותיה נספו בפונאר על יד וילנה בשנת 1943.דודי: משה אײנהורן♦שרה בסל אײנהורן בת לייב (אריה) וילדיהם לאה׳להוהירשלה נשרפו יחד עם אחותי הבכורה צירל בגיטו פוסטב.סבי: ברוך קוריצקי נפטר ונקבר בוידז.סבתי: שײנה קוריצקי נפטרה ונקברה בוידז.יהי דף זה מצבה נצחית לזכרם הקדושהמנציחה: חינה קוריצקי ליפשיו532לזפרון נצחנעלה את זכרם הקדושסבא: ברוך קוריצקיסבתא : שײנהאבא: רפאל קוריצקיאמא: רחל־לאה קוריצקיסירוטה־אברהםסירוטה־גיטה (קוריצקי)פרל קוריצקיחיה קוריצקימשה קוריצקישלמה קוריצקייעקב קוריצקייהי דף זה גל־עד לזכרם הקדושה מ נצי חי ס:ידידיה קוריצקי(גוטליב)יצחק קוריצקיספר יזכרר רידזגל״עד לנשמות יקירינו:אבא: אבא פבירסקיאמא: קריינה סבירסקיאחי: הענעך־לייזער סבירסקייהי דף זכרון זה מצבה נצחית לזכרם הקדושהמגציחים:הילדים:נח סבירסקילאה שלומוביץ־סבירסקינר זפרוןלזכר יקירי שניספו בשואהאבי — הירש־דוד קורב — נורה למוות על ידי רוצחיםבוידז בסבטמבר 1941.אמי — האדע־לאה — ניספתה במחנה ההשמדה שטוטהוףבדצמבר 1944.אחותי — ציפי קורב — ניספתה במחנה ההשמדה שטוטהוףבאוגוסט או ספטמבר 1944.אחי — שלמה קורב — ניספה בשואה בשנת 1943.השומרת זכרם עד היום האחרוןשרה דמפופסקי <קורב)534ספר יזבור וידזחײם וזזיה־לאזז פרמונטהאח : חײם פרמונט — נפל בחזית במלחמת פולין—גרמניהבספטמבר 1939.האחות : חיה־לאה פרמונט — נרצחה בגיטו וידז בשנת 1941.היגון לא ימוט גקרגנו לעדהמנציחים:יעקג ורגקח פרמוגט535ספ ר יזכור וידזפנחס ומטלה מורמיסקיאנו מעלים את *כרם של סבנו וסבתנו היקריםמטלה ופנחס מורמיסקיניספו בשואה בוידז ג־1941יהי זפרס ברוךהמנציחים — הנכדים:יגאל מורפנחס מורמתי מור536ספר יזכרר רידזמזכרת נצח לבלתי נשכחיםאבא: אליהו אגרמסוןאמא : לאה אברמסון (וטקין)אחות: בייגה אברמסוןאחות: אסתר אברמסוןשלמה וטקיןאמו: ינטל וטקיןאחותו הקטנה...יהי דף הנצחה זהזכר וציון לזפרם הקדושה מ נ צ י ח ה :מיכלה גרונדשטײן (אברמסון)537ספר יזכור וידזלזכרון נצח למשפחות גרזחנן נולד גוידז גשנת 1907. אגױ יעקג ואמו טוגה נרצחועל ידי הנאצים גוידז ואתם ילדיהם: לייגל וגתיה.אטתר נולדה גוידז גטנת 1913, אגיה חיים מורמיטקיואמם גת שגע לגית יחילצ׳יק גם הם נספו גשואה ואתם ילדיהם— וועלוול, לייג, ירחמיאל ויעקג♦חנן ואסתר היו חגרים גתנועת ״הוזליץ״ ועלו לארץגשנות ה־30.גשנת 1957 עלתה אחותה של אסתר, רגקה עם געלהיעקג פרמונס. אסתר וחנן גרו בל ימי חייהם גחדרה ואיתםילדיהם אורי ומירי.הנן גפטר גשנת 1954 ואסתר גשגת 1995.יהי זכרם ברוך538ספר יזכור וידזאפרים מורמיסקי — קוים לזכרו(1975 — 1914)אפרים מורמיסקי נולד בשנת 1914 גוידז להורױ פנחט ומטלה מור•מיסקי. כבר בצעירותו היה נרתם לרעיון הציוני והיה חבר ״החלוץ״ בוידז.מושרש בחיי העיירה בהײייתה היהודית ובשאיפותו לעלות לארץ ולהיותבין בוני היישוב, בן נאמן לדורו, דור שרוח ההתנדבות פיעמה בו.בשנת 1936 עלה ארצה והוא היה היחידי מבני משפחתו שעלה לארץ.פה בארץ התבלט בהופעתו הצנועה ובמחשבתו הבהירה. רבש את אמון חבריוומכריו, והיבה שורשים בארץ. בשנת 1938, שנה לפני פרוץ מלחמת העולםאפרים מורמיסקי ורעײתו רחל539ספר יזכור וידזהשנייה נסע לוידז וביקר את משפחתו בביתם, חזר מהביקור המרגש גוידזושיפר על מצבם של יהודי העיירה.אפרים הקים משפחה, נישא לרחל לבית בק ונולדו להם 3 בנים —יגאל׳ פנחש ומתי (פנחש ומתי נושאים את שמות הוריו שנישפו בשואה).כמו כן נישפו אחיו ואחיותיו של אפרים: שרה׳ ברקה״דב, משה׳ רבקהובני משפחותיהם.אפרים היה בין מיישדי ארגון יוצאי וידז בישראל והיה בין חברי הוועדהראשון של הארגון — שהיה מורכב ברובו מניצולי השואה — האודיםהאחרונים של וידז. ניהל יחד עם אשתו בית פתוח והפן ביתו למעין מרכזלפגישות, לשיחות ולהתכתבויות. אפרים ורחל עזרו להרבה פליטים שעלוארצה והבית שלהם הפך לקורת גג לעולים החדשים והשתתף באופן פעיללשיקומם.כל מי שבא במגע אתו כבדוהו והעריכוהו והיה הרוח החיה של ארגוןיוצאי וידז בישראל.יהי זכרו ברון54072\10 מ?103£.£<£.¥.א ,£זס¥?ס ץזסומשומ מ1•<?)*//*/,72\£* ־ 810]א[0£1101\10 £4088£^ס/^תס^,810^0£1101\£* 00¥^¥:11010031151 11111116)6115116?זס^סחז^ס^,810א0£1101\10 017££ ]£\£*\£*0(מ¥\סמ>1ממ 6וט3מ) ז1:6ו1§מ13) ז6ו11111ז\\18££\^7 ?ס 5ז1116§ממ1) ־ 5ז1116§ממ1)1>ממז§ ¥0\* 1)ממ.¥£172££\808 1^8 ^ממ ¥?9¥11.1.א,סזס(11ז43\[?ס ץזסומסומ מ1¥£172£11\808(£0££?) 017££ \£\£*01116 £ס 11165ססז31 ץממומ 6קמס65 ס161מממ1זס£ ¥35\ סו¥1\£3מ£ 1)מ3 £6ו51ז91 ץזז3]£) מ6ז1)11ו1ס סז\\11)156מז,ז3^\\ס61§מזמסס 1)מ1113§מ6ז51 11116)£3 1)מ3 6מס31(£6ק£1?561ז£6 זס11161 ¥\6מ 13ז513 ס1031ז6ומ\7 ס3161ז§1במ6ץ11ומ13 ז6ו11)מ3171£\£0£1> \^0£££ 311(1 ?!!¥1X18 ££^1113)03113 ,ס1ןזסזס11ס ץזסבתסוס מ1£י?¥00\¥0£££\ £10£ס\£^¥0£££\ ££\£ס11ס¥\ ,ס£0ס^8 £081£1£ס^\\ ,^81X04 ס\1£^8¥£^/א \;1££0 011118? ^081)1ש2631 61¥א ,1)1311)1161.^*1ס ץזסמנסמנ מ10כ>\£\£\ן £\/£*1120ז16{)1)/1)1*סז001111161 66ח, 0כ>\£)/4* 1016£ז16{1ס1ץז1)ח2>ז0£££8£11? 11££]81£¥ז16{)ס/^הסז0¥111£ס11ש0 66ח,£££8££? £ם£1??ז16{)10**1)1*סז0¥1826\ ח11)16(18)1*1) חזס80£1\£^ז 0¥10ס £££א^¥ז16{)ס8ז16£36? 166* , 1>01\£\£\1 ^£0£ £א£1?£ז16{)ס81£1כ>\£\1^1 £81££ז6)818\±>^]/1661* ,0¥זא[\£11£ס \4£18£אנ)1*111/)1118)6ס1ס81 16{) 1*11)18/16*86הי״ד155מ 3>1ס1 סו81 .ס3>111§ 31סס1 זמס 35 ¥0זס5 ס11)€זס13ס ,35 1מסנ31 *1ס מ3ומס¥\ 3>ו1ס51 ,קומ&ק111מסנ31 £ס 1ס¥ס1 ז¥3\־סזק 3 ומסז1),110,000>מ3 9 ןזס0'\\€1כ151 מס1311מקסק 1מס5סזק סו111מו3,000,11311* 11165מ06 ג>מ3 5׳\\36 ן61ס׳\\1סנ1 5מס61311ז 111131>סומ131ס סו81 .(ו151^\ס3 ומסו11 *1ס\¥6ז3\\ 6ו11 6זס61כ11>סס^ ץ1^מ1ומ566 6ז.03 ¥35\ 11 .11 *1ס 1>6מ31ומסז 31ו1׳\\ זס ,ץזס^סומסס ו¥151\ס11>1ס 6ו11 ס51מ \1סס1!5ז0 16)1מ§ זמ5ץמממג 1מו11 5מ 1>1ס1 סו81 .1)ס1קקס1 65מס3¥651ז§ 1>6זס50311 סו11 *1ס 51סומ ו111׳\\ 1ו1§51 ץזזס11 .65ומסו1 ¥\6מ זס1 5מס1311>ממס1 35 ¥6זס5 ס1 ז3׳\\ סו11 ז16*31 1>6ז1116ק סזס'\\ 65מס51 6ו11 *1ס3ז6\ס 1>סו51מק §מ61כ1 ץכ\ 1)316זס1656> 6זס¥\ 65מס51 £מ1מ31ומסז 6ו11 *1ס ׳<מ3ומ 31ו11 5זמסקק.;\156סו71 .ס1נ11§ס511111 5תס11ק1זס5מ1 ז1סו11 ו111\\ 1ו1§1זקמ !)סמ^מומסז 5סמס51 ׳<1>זמ51 12 1מסנ\¥6 ,ס1נ11^ס111 סזס¥\ 5סמס51 50 זס 150 §ת1מ31מ1סז סו11 *1ס *311ו1 1מסנ1\< .1>סו1ק3ז§ס1סו1ק1 .3£65 סו11 *1ס ז6ו6311׳\\ 3>3נ1 סו11 ץנ1 ץ3׳\\3 תזס\\ 1סת3 ,סמס51 ז16*1ס5 *1ס ג>56סקומסס5631ס 1)51ת£1זס2סת>1 ׳\ס\1מ¥ ,ז6ו11311>מ3ז£ ץומ *1ס 6תס651־\3ז§ 1116 זס1 ׳<11מ61קסו1 3>6ו1סז*1ת31ז\ מ11מנ1935,1 מ11)116> סו¥1\,ץזסומסות 1>16556נ.01>1ס מ3 15 סו81 .׳(32>ד\ מ1 זס¥1¥זמ5 ו151^\ס1 §מ1^\11 6תס 15 6ז6ו111>531 16>1מ^־ז6ן1ס163 זמזסו1 1מסנ31 6תסז<ת3 ס1 )1311 ס1 505מ61ז 1)ת3 סתס31 11¥05 סו1\\ 61165מ1מ זסו1 מ1 מ3ומס¥\1ג>6ומ3מממ 15ו11 £ס מ¥\סוס1 15 31ו11 11^ .^ססתסחסק^ס 6ומ11ז¥3\ זסו1 *1ס זס 655תו¥151\ס\¥01מ 1 ז6ו1ס163 3 35׳\\ סו51 31ו11 ,׳<11ןמ 3*1 זסו1 *1ס זס1¥־\זמ5 ס1ס5 1116 15 סו51 1מו11 15 מ3תז6ן1ס163 3 3150 ¥35\ ז6ו11סות זסו11מו111>מ3 ^!)!ע.116^ 6וx1 13ן3)0¥51)1ן1סס6 113ס8 ,מ3ומס¥\ ס111מ£6 1)1ס ז63ץ 92 3 35\\ 166סו1ס 51סנ,13 מ11>11¥6 סו81 .5ז16סזקז16מ1 זמס ו1^מסזו11 5מ ס1 )1311 ס11)ססז3£ סו¥1\ ,¥5\ס1 ס1 ץ1ג>מ6ת51)1ס סו11 *1ס ^!זס^סק 6ומ6ז1\6 סו11 *1ס ס1511זס361ז3ן61 56מסו1 מס1)¥00\ 1)1316)1ק1113> 311ומן151\\ס1 סו11 ומסז1 ז¥3\ סו11 זס1*31 50מסו1 סו111ו1^מסנ1 סו51 !)סװת^ס סו81 .ץ^1)1^\ *1ס ס1קססקסן11 1)16תמס60ז .8 113ס8 .׳(12>ד\ ס1 ׳<ו1ס1זנ1 1)6מזמ1סז ג>ת3 1)¥1¥6זמ5 סן1\\ זסת¥\ס11)3116516 סנ1!סמממס ו161ו¥1\*1ס ץסמזמססמ 6ו165,11זסומ6ומ §מ¥1\ס11ס:0¥61116 6זס61נ1 מ6¥6 5מ11£3ססו1 31סס1 ץנ11)1116)1 סזס\\ ׳(12)¥1 *1ס ¥5\16 16מומ 11מ1)3 50 ז3סז¥6\ ¥5\16 51ס1^ .1942 מ1 מ13סמ¥6\8 ס1 1מס5 סז¥6\ ¥5\ס1 סומס8 .143215 סו11 *1ס 1¥31זז5651סזס1 זממס? סו11 מ1 1סו51 ^^^מ^תס^ס סזס¥\ 1)מ3 מ1מז1 ז<נ1 ס11סו1§ 3ת¥11 סו11 ס1 1מץומ *1ס 316*1 6ו11 ¥35\ 5^71) .5זס31זסנ1131סס 31סס1 1)מ3 5מ3ותזס0 6ו11 ץנ1 ממ¥11 16)151מסזסו1 *1ס 311 ו¥111\ §מס1מ ,ז<זסומ6ומ 1)016556 *1ס 1)51מ1§ז3626^011611־3מ3ו01 ,ז6ו11סומ1)מ3ז§1ס 15ז1)151מס 6ו11 ס1 1>6ק6503 ¥5\ס1 10031 23 (.זסו1 §ת1׳(ת3קןתססנ>3 מ6ז1)11ו161)מ3ז§*83 111מנ1 ׳<6ו71 .ז(ז16סת661 ו¥151\16 6ו11 ז63מ 56מסו1 3 מ1 £0מ1סז 1)ממס1 1>מ3 מ3513ז1ז6)1ממנ1 6ו111)16)1מז ,׳<311מ1ת6¥6 1)6ומזס*1מ1 6ז¥6\ 143215 סו71 .56מסו1 6ו11 ז16)ממ ז6)1ממנ13 ׳<נ1 ז<12)¥1 16)151מס ת16)1)1ו1 6זס¥\ ¥5\36 20 ס1 56ס1ס *1ס קמסז£ .ז<1קומ6 111)מטס11מנ§61>מ3 ¥5\16 סו11 1>סז11560¥6> ,5ז6ומזס*1מ1 31סס1 ץכ\ 1)ס1זס31 ,143215 סו71 .זסומזמ*! 1116מ6X60^16(1116מ¥1ס8 סו71 .ז<11ומ3*1 15ו11>ממ זסומזמ*! סו11 §מ11>מ1סמ1 ,24 *1ס קמסז£ סז11מ6 6ו16ו11 11\^ .56מסו1ומז3*1 ׳<נ1ז63ת 3 מ1 מ16>1>1ו1 ¥35\ ¥\ס1 זסו11סמ\^ .1>סק6503 5זסו11סזנ5>מס1)¥00\ סו11 *1ס 5116 1116 מס 111מנ1 ¥35\ וממ11>513 .1)6<סז51ס1) סזס¥\ 5סמ3£0£מז5>.סמ§ ס§3מזמסז1)11ו1ס ־־ ז<12>¥1 *1ס 565מסו1תת13 311ות5 ץממומ סן11 *1ס §ת111ס5 1מזס351ק 1מס5סזק סו1*ד5וממ1ק 1>מ3 5ס1קק3 סק1ז ו¥111\ מ16)13 65סז111מז6,1ז6ו1׳\\׳<ז6¥6 £מ1תתמז 5ת6)1ס1ן61 ,§מ1ז<מ1ק\¥1סו11 1>316ז1116נ1ס 35ו1 ־־ ץ51מסזסתס§ 1>סז6*5ס 5זסמ¥\ס ץ11>ת16ז*1 11¥מ56סזק סו11 ו1ס1ו11 ז<1מס1)1)מ315ו11 זסזז116)מ3 5זסזזסוx1*611115ז63׳< זסומזס*! מ1 ׳(12)1^ *1ס 5׳\\ס1 סו.14111^311^ מסו!! װוסז? .1945 £¥6 5יז3ס¥ ¥\סא װס ץתגװוזסס ס1ת1 זס1)זס<1 סו111>550סזס1111111 !7ת1 — ^קװותס ?ס 1תז6ע56 מ1 65וװסו1 ץזגזסקותס! ז1סו11 16>3ות ץסו11 1949 ץזװװז^ס,1946 )5ת§װ\< 111מת 6§¥6װ1ס£5 מ6ו11 ,1946 11זק^ 111מװ (566מ16ו1361ו1ס8) ת11ז5106ס¥\ו1סס£ װוװ £ז6<151>מװ£ ץ11סמ1״11)מװ.1£1 ,§ז6כ151)ממ£ מx3, 112£6 ו31^11^ מס 361ז15 ס) ס§ ס) 5מ13ק 16)3ומ 13)6ז£ 1)מ3 :>31ו1ס(.71מ1 .מס1)160מ1 ז63 מ13)6)30ז)מסס.ס6סז¥ ת6ו¥1\ ,ז¥6¥6\ס£,1)6^1613) ¥35\ 6זװ)ז3קס1> ז1סו(166מ) 13מס8 .1>מ26313 ¥\6א מ1 מ51װסס 3 ץ<\ 1)6)130תסס 35׳\\ ץ11ומ13 סו1) 6ות1)ת63ומ סו21111)מ313ס2 ¥\סא ס) 13)סז£ 1)מ3 3£ו1ס2)1 ,£123 )ו1§װסז6 5£15ז8¥1 8623161 1>מ3 (מ3ומז6כ11156>3ז3ק 135)6ז3סקק3 )3ו¥1\ מ1 ס111 ¥\סת 3 ומ&סכ! ס) 1949 מ.£123 31956 מ1 מזס5 ,361)1ס£41 1>מ3 1952 מ1 מזסכ1 ,)1301 - 5מס5 ¥0\) 1>3ו1 3£ו1ס2)11>מ.131986 מ1 מזסכ1,1ס1מ3ס ־־ 5מס5 ¥0\) 35ו11>תת 1980 ת11>161)51ת43>ז ממץ£ 1>1€זז3ומ £ס,3מ11)1ס¥\ 3 *1ס )1װ65ז 3 35 1)116) )31ו11261 ,1964 זסולומסססס מ1 .1989 מ1 מזסכ1,1סס11>מ§3€.)מס1>1סומ£1 ־־ מ6ז1>11ו1ס ססזו!) ס\3ו1 ץסו£1 .1959 ^זװװמ^! מ1 ¥סז3^1 )זסכ1ס? 1>ס1זז3ומ 13>סז£,11)ס1ת3ומ ומב>1 ,1992 מ1 .1967 מ1 ותסכ1,מװ11>מ3 1964 ת1 מזסכ1,)101? ,1962 מ1 מזסכ1113113סס.71ץ11װ131 סו1) ¥\ס311 ס) 1)3סזו1) 3 *1ס ו1§װסמס £ת11>1\סזק ,6)13> ס1 קת 017)5 זװס 5§ת1זכ151ו15מס1)3זסמס§ 6זװ)װ1 ס) 1>6))1ומ5מ3ז) סכ1 ס0171)15ו.1996 ,5 18£11\1£1?3£ ־ 2£ס¥1\ 10 ¥18172)3^1 ו1קס5ס1.זס(£זס¥ ¥\סא)§מ11)5װכ1 סו1) *1ס ו1)זסמ ־־ 5װז13ס8 מ1 סומ3מ 131ס£11ס 5)1 ־- ץ12>¥1 ס) 1165ומ 22 )135 סו11זס)113)6מז163 ס¥\ .1>3סז 1)3¥6קתװ ת3 זס^ס 16)1ז 7)5װ1) ו1§װסז 3 15 ,7\3)35? *1ס מ¥\ס))635ו1)זסת 6ו1) ¥6סזקומ1 ס) ס^תתװומ 1)11) )װכ11>3סז 6ו1) 3¥6ק ס) 1)זס11װ )סתתתס ץ12>¥1 )3ו1)117>6)3מ1ומס1) 6ת11^5£ 3 1$ ^12)¥1 £ס ))£1 51 )5ז£ 6ו1),€6מ3)115> 6ו1) מ1 .װ3513ז8 ס) 1)3סזו1)¥1\ ת׳\\ס1 זססק 1)מ3 1>ז¥3\£נ>3כ1 3 15 )1 ,£סס1 ז56ס1ס מ0 .65ז1ק5 1[נ>זװ)1נ) 6551¥6זקומ1.)מ6ותקס1ס16¥> 1>6)1ומ11 ¥617ו1סז6563ז ו¥151\116>6?ס1קומ6מװ מ3) 5£מ£41 ומסז) ז1¥6ז1> זװ0 .ומ.ק 2 )3 1>1¥6זז3 ¥6\ו1^1ו1 סו1) זס1 ^1)60^11) 1)16>63ו1 ,1>56ס1נ> 311ו1 מ¥\ס) סו1) §ת11>מ11 (3ת¥11 װוסז! )51€15׳<ו1ק*1ס 7זס)15ו1 6ו1) ¥\סת£ ס) ץ11£61 )5סות 6כ11>1װס¥\ 5זסו1ס63) 6ו1) 35 ,¥6סמ1 ¥156\ 3 ,1ססו1ס5*1ס 6)3)5 1>11ומ 3 מ1 2מ11>11װכ1 67זס)5 ¥0\) 1>1ס מ3 ¥35\ 56װסו1 1ססו1ס5 6ו11 .מ¥\ס) 6ו1))11װכ1 0¥65)5 £מ1מזװכ11>¥00\ 31װ1)11¥1>מ11ס 1>6)515תסס ומ6)5ץ5 £מ1)63ו1 6ו11 .ז31ק6ז115)¥37\311)1 מ31ומ 6ו1) מ1 0¥65)5 31מס1)11>1>3 ¥\ס1 3 1>מ3 ומססז1355ס ו1ס€3 £ס ¥3115\ 6ו1) ס)ת111ס¥\ 1)מ3 ,1>6556ז1> ץ11װ61)35) ,)מ6)מסנ) ,17)631)1 1>6ז63קק3 5)ת16>װ)5 1>1>ס 300 6ו11)מ353ס1ק 3 ,ז6ו1ס63) 6מ0 .5תס11תס501תסס 1>מ3 11¥>מ16ז1 6ז¥6\ 5ז6ו1ס63) 6)11 .1>3¥6)61כ113)1סתכ1 ץסזס51־ס\\1 ז51111113 ¥0\1 *1ס 0110 ¥35\ 1101110 5יס1ס1313\1 1110 .1937 !)תטסזב 11זס<11110 *1ס זס11101115 3 ¥35\ 1)431301\1 111513^1 .0ז113]5€ ¥0\10 1110 110111 ־131 1סת 110115055110 .5011001 11511)1)¥1 31סס1 311110 1ו1§ת113)ת3 1516ס2וח2)^ץ0 $11141 16{5!/>1>¥1 16ס-ז1ח756.ס£/11 תס5 1)ת3 ¥סת13תזס 1ס./1ס0 1>ת3ל1151ו1 זס11 ן¥111\ זס111ס§ס1 סןתזס 1תסז11>סז3סקק1153>ס1 115111055<£ 1110 1)ס1>ת3ק\ס 1)¥1סס־1ס)1ת¥3 .55סת1151(1 '{1311111 סו11 ת1 1)סק1סן1 סת1סז£2ת11>3ס1 3 0031110<£ ס11 .11ס31>ת3 זס3111ס1 ,ז¥03\1סס1 *1ס §ת111ס15)ת3 §תת31ת1 1110 ס1)ת1סת111סתתסס ת¥\ס1 1110 תס (}11חעס1) 1311¥0תס5סזקסז ¥1511\ס1 13>ת3 '{11תתות1תסס 1110 *1ס זס<£וחסת11110 ¥1111\ 1>11¥0 סו¥1\ זסקסס^1־^סס5 3 1תסז1 §ת1קס0)1-)1סמ1 1>סתז3ס1 £1/3 .(£61111116).זס5151 זסו11>ת3 *11ס5זס111זסקקת5 ס1 1115^5 50111050ת ס1 ס1ג31 זס¥35131\ 5110 .ז{11ות131110 3¥0ס1 ס11>ססזס1 ¥35\ ץ1ת11311^1ס4313\1 סו11 ,1939 ת1 ס/1>¥1\ !)סוקתססס 11115513 תסו¥1\־)1סמ£ 3 35 ס/1>1^\\ ס1)151תס 1>ס^זס\\ 1)¥1סס־1ס)1ת¥3 .קסו51 סו11 0¥0<^3 1¥0י1 1)ת3 11011505זס1ס1תס1ס1 ססזו11 ס§¥1113 3 ות זסו1ס3ס1 1ססו1ס5 3 35 1)ס\1זס¥\ 3מ1סז£ ס1ת¥1\ ,זסקס0)1סזס¥\ ׳{סו1113111 §ת110311)ת11,1 זס<£ת1תת סו11 ו¥111\ 1>סקות513 סזס¥\ 15זסק355ק ז1ס111.^3^3¥\סת סו11 ת1 זסו1ס3ס1 ס§3ת£ת13 3 35 !)סץסגקותס זס131 ¥35\ 3ת1סז1£ .51310 סו11 *1ס 5ס1ת1סתס.ס/1)¥1\ 31 1ססו1ס5 ץז13)תס500תס\[¥3513\ 1)¥1סס־1ס)1ת¥3 .1ז3ק3 ץ1תת3*1 סו11 סזס111311 ז3סץ סו11 ¥35\ סתס־ץ1זס1 תסס1סת1אס¥15111 3 ותסז*! 1)סתזת1סז זס^סת זסו£511 .ס1קססק 10031 סו11 ¥ל11סו51 1)ת3 סותסו! 5ת1 מוסז*!¥35\ 3מ1ס־10 .ת¥\סת)1מת 15 310*1 זסו1 1>מ3 ,5ס/¥0סמס? ת1 ימ13תזנא2111 13מ73 ,1מת3 זסו1מ11)סו1151<0513£ ¥35\ ס11סו1§ סו11 סזס1ס515ת{ 50 ,5זס1ו1^ת13) £מ1מ31ומסז זסו1 זס£!)סמזססמססזסו1 ס¥3,1\סו1ס¥1\ס1ז3^ 1>תסת1 ו1151ס? 3 ץנ\ מס)1ת1 ס<£ ס131>סז? זס11)0§תתזז3 סו51 ,120)¥1\ס11>¥0ס11ס5 ^1מס)5131תמ ¥35\ ו1ס1ו¥1\,סןתזס מ1 513ת4^ ס11מס5 ¥35\ £1/3 .ץ<£ז3סמ ומז3*11>ס1מ3קמ30001 1)311 ,זס1ת1 5ו11מסמ1 \51 סומס5 1>סמזת1סז £1/3 .120)¥1\ מ3ו11 זס531 ס<£זס<£ותס1קס5 מס 1)ס131)1תף11 ¥35\ ס11סו01 זס/1)¥1\ סו11 מסו¥1\ מ13סתס¥\8 ס1 3מ1סז£.1943 11זק\/ מ11זסק5מ3ז1 ותתז! ץכ\ ס11סו01 ת13סמס¥\5 סו111?ס1 ¥סו11 זסו11ס§ס¥ .20,1942סו11 ומסז) 1)ס1ססמ1150011) סזס¥\ §מ11ס3¥ז1 סזס¥\ ¥סו11 ו1סת¥1\ מ1 05§13זזתס ץ¥3\11תז סו11תס311מ511ס1) 31ת1מס0¥ 5י1זסק3115ז1 סו11 ו1ס3סז 1סת 1)11> ¥סו11 50 ,3ת11/ג ת1 ת31ז1 סד11 *1ס 51סז.ז3מס?*1ססו11 31 1)ס£זס¥\ £1/3 .17 זס)11/1מ1)ת? 31 ס11סו01 3מ¥11י סו11 מ11>11¥0 3מ1סז1£)מ3 £1/3?115116>!> ¥1) .¥0!¥ 31 זס5131מ3ז1 3 ¥35\ 3ת1סז£ .ס11סו1§ סו11 ס1)151תס 3¥׳\\311זסו71 .5תזס? )31ו1ס/111)ס1זז3ומ £1/3 ,1943 ,4 ץ1ת1 ת0 .(5111141ח1 -€1161!1/11)1511>ח1/151163¥0ו1 ץתות סו81 .מ¥\סת£תת 15 310*1 5י3מ1סז£ .1ו1§1מ 11131 ס11סו1§ סו111*1ס1 ס1קתסס §מתס^<ז<סו111ו1§1מ סו11 מ0 .קומתס מס311ז1תססמסס 3§סס10 זס 1>31\\זס15ס£ ס11>ס1זסק5ת3ז1 תסס<£ס11)סזס1סת¥3\ £1/3 .511תל11ת3 מ3 §מ1זת1) 1>ס31ז3קס5 סזס¥\ 113£ס/111)311 £1/3 ,3מ¥11 11ס1ס11)0§3מ3ת1 ¥\110סותס5 סו51 1>מ3 .ס1>3§1ז5 5י¥ס£ז43>ז 1)סת1ס{ סו51 סזסו¥1\ ,51סזס? /ססז3א5י¥3\סו1ס¥1\ס1ז3^ ס11>סמזת1סז £1/3 ,1944 זס(1ומס1קס8 מ1 .5תו1קז{11>מ3 15)מתס¥\ ¥1¥0זת5סות3סס<£ ,תסס1ו1§1ס *1ס ס§3 סו3111 !>מ3 13>סז? זס1§51 1>1ס ז¥03 תס50¥ זסו11סס11סס ס1 ותז3*1ס1 1944 זס<£ומס1קס8 ותסז1 ס/1>¥1\ מ1 1>11¥0 3[>סז? 1>מ3 £1/3 .ס1ת5111<£ת5 1מסז3ק זסו1ץזסוסת! ססו51 סו3111 תגססז 3 מ1 זס131 [>ת3 5ת1<£סז813 סו11 ו¥111\ 51ז3111 ,1945 זסל1ותס1קס8.זסקסס;>1־£סס<£ 3 135>ס£זס¥\ £1/3 סזסו¥1\ץ11זסו81 .15>תסת1 31ת1תת1 ו1§תסזו11 ¥1¥31זת5 5יזסו11ס ו1ס03 *1ס 1>ז3סו1 3£ו1ס/111>מ3 £1/3זסו1 ,1)€11051 13מסז8 זס5151 5י3£ו1ס/11 1>סמ1ס{ 13>סז? 1>ת3 £1/3 ,מס1מתסז ז1סו11 זס11ת1>מ3 זמ£ומס0¥^1111תת סזסו111)סת31ותסז ץסו1? .3ת¥11 מ1 מסס£ מס5 !>ת3 /1סזס? 1)מ553תו1קתסז§ סו11 /1>ס£ מ1 5\1ס¥0\ ¥\ס31 זס1?¥/ .1>מ13ס? ס1ת1 זסקסס!) 1ס3¥ז1 ס1 מ31ז1 ץכ\ 1/ס1 מסו1112ן£1תסזו11 £ת611\3ז1 ,קותמס מס1]ב1ז1בקסז ת 1>סו361סז ס¥\ ±>ת13ס? ^\3ס1 ס1ת1 ן31<11\^ ס3£ות $ת 1>סק1סן11סתז1$ ןתסז1 ״ן1ס3113ן1§" .13ז1$1ת/ ±ת3 1>ס11>ז\ס$1סן1ס020.1949.תסז1)11ו1ס זתס! ו±11\\ 1)$$6ס1נ1 תסס<1 ס\3ו1 ס\\ 1>תת 1)ס1זזתות $מ¥\ 19511 ת111±£ 81011¥ 01 0££££8£11 0^4 00^1^ - 11£¥^/1 £א6¥ז3א 1)31301^1 ן±>6ז?(/\111)ת26313 ¥\6א 1>ת3^1ס)76^ סו11 ס1 1)ס111ןת$ת3ז1 1$ 17ס1$1ן1 130% ,<311תס1111>3זx1 §6,1$תסז3ק % תס311ז6תסזסן71 .$זסכ1ן1§1סת 1>ת3 1$)תס1ז1 ס$ס1ס ,<11ות3*1 1)16)תס1\6 סן11 *1ס $זסכ1ותסװ1 ,1$ת6ז3ק±ת3ז^1$ תס3$1ססס ,6$תס116$1ןן1 ץ11ןת13 *1ס $ס131 *1ס זס^תתתסז 1>ת3 ס1 סזת$סק\ס 1)116ת11תסס$,1תס#ס 1$ 1>ת3 1)6<11זס16$) %>1\ד\ 1$ ו1ס£3 .3$16$ז6ת<$ס11>1 1)ת3 $תס1111)3ז1 ,311$ז11111$13$ו1 ±ת113111\ 31ו11 *11 $ס1$ז3 3ןן1ןתס111> .$ס1תסותסות 1>ת3 $ו1ק3ז£ס1סו1ק ו111\\ 1>316זזתס ,1)תס ת3 ס1 סות^ס 6*111 31ותזסת תסו1\\ ,1941 ת1 .311$1סס1ס£ סו11 % 1)סזס\$6 תסמ!סו!! סתת11תסס ס7 .1)1ס $ז3סץ 4 1>ת3 15 !11$( סזס\\ $ז6<1ת61ות ^װתת*! £ת1\1\זת$ ץ1תס1זס1$1ו1 1$ו111>ס11קותס6 ס\3ן1 ס\\,תס1$$1ות$ת3ז1 *1ס תס1111)3ז>^.71זת0 .$תס311זסתס§ 31זס\$6 זס1 126>¥1\ ת11)0\111)3ו1 $ס111ןת13 ז$6)1ס71 ג>ת3 1)131301^ סוס\\1 1)113 1)ת3 61ותת1.£ 6כ1ת73 1)ס1זז3ות ,ס1ס4313\ן 3±ו117.61 ,זסו311*11)ת3ז£ 31תזס31ק1)£3$1 3 3$\\ 3£ו1ס117 .ת$1ת4^ זס$1$1 1$ו1 1>ת3 1)1\ס0־1ס±ת¥3 ,ז6ו311*1 זתס — ת6ז1)11ו1ס\\1ס1 קסו$1 ז63\\1סס*1 3 תתז 6כ1ת73 .§ת%1ת$1 6ותסו1 ותסז) <3\\3 סות!! וגסתות 1תסק$ סו11ות3*1 סו111זסקקת$>.0ותסז) :>11ת\ס1ת03 ס1>1סז7 1>16זז3ות ,ז$6)7161 11161תן51 ,ז6ן311ז1)ת3ז§ 31תזס31ות זת51ו1סתז83 1>ת3 ןת16סו81 ,\ס¥3±* ,$תס$ 66זו11 — ת6ז1)11ו1ס \ת$ 1)3ו1 <סו71 .:>1סו$61סן361ץס,3ז101116ת זתס 3$\\ 3ת1סז^ .3ת1ס־310>ת3 13ת73 ,3\ס81 ,$ז16ו1§ת13) 66*ת111)ת.8תסת!^ ו11תס5 ס11תס\\ ז$6\1ס71 \ס¥3± 1)ת3 1סתת1ן81 ,1 זת¥\ 1)1זס¥\ 6זס)ס<1 סװת! סותס.811>ת13§ת£ ת11)$61116 \ס¥3± .176ס¥1\ 6\3ס1 ס11)$6ת1סז 16)1סז7 ת6ו1ז\\ 1)6תזת1סז 1סתװ1ן3ןת16סן81 .$$סת$1תכ1 §ת3£1ןת־$36± 3 ,1)£1 זס\ס71 6$ות3[ 1)6ו11$1<אל6$13 ז<311ת1ת6\ס 1>ת71תסן11 1>ת3 סת§3ז? ת1 <ז1$1ןן61ו1ס 1)116>ת$1 (זס\ס71 1זסכ11^ 3$ תי\\סת£ זס131) ז$6)1ס1)ת3 (1ז6כ1ס?) ו1סתז83 זסן11סזכ1 1$ו1 זס11>ס§ת3זז3 ס£ .3תתס¥1 ת1$11ות6ו61 3 3$ !)ססװסתזק$1$11306ק 3 ת1 תס311סת1>6 ת3 6\1ס60ז 1)1תסס ץסו3111ו11 ס$ ןת1ו1 ת1ס^ ס1(3זס1£) 3ת±61>1 זס\\11>ס11קק3 ״13סתן) ן1$1\\ס1" סת 6זסו.\¥111<11ןת±3 ז716±$6 1116 ,1 זת¥\ 1>1זס¥\ £ת1זת± 176>¥1\ ותסז*! תס311ת30\6 3$$ות סו11 ו1זסכ11^ % 1)ס11קקת$ 13$תװןזס1 §ת$1ת $$סת$1תכ1 1ת1תק 3 סת 1ס$ 1>ת3 3§נ? ס1 1>6\סות7161($61)3ו1 <6ו71 .27,1925 ו1סז43^ תס 176>¥1\ ת11>ס1זז3װ1 3ת1סז£ 1>ת13>1\סס־£61ת¥3 .ז1113>6ז?) 16)1סז17>תת 1929 ת1 תזס5 ,זסו£$11 ,1926 ת1 תזסכ1(£123) ו31ס£ :$ז16ו1§ת13> 66זו)11זװס י§מ1ן1ס3סזקק3 1ס1מ1׳\\ ן¥111\ ג>מ3 ,115 ן¥111\ 11108װ131 0111 1>גן1 115 £ס ץמ643 .סז111 .15)ססץ\ סו11 §מ1כ1ומסס סזס¥\ 5מ3ומזס0 סו71 .115ס11זסק סזסמ1 מסץס 6ומ3סס6 מס51111311"!ס ס§1>ס סו3111 1מן1 3 1)מ11ס11>מ3 ,51סז סו11 ומסז1 1¥05ס5זמס 1>316ז3קס5 15)מס1ז1 ס^\11)מ3,5מ 1>ס11>מ3 מ1 5מ )1סס1 ס11 .15)מס1ז1 ץומ ס1 ת¥\סמ)11מ353סק 3 ץג1 !)סןקמססס 51סזס1 סו11.ס\3ס1 ס1 5מ 1>סזס1>זס סו1 מסו!,! .50מ1סז סו1 1)1מסו51 ססממס^מסץ 1ס 1>31ז31 §מ1ס6סזס1ס5 311¥05מזס311 ¥0\1 ¥\סת סזס¥\ סזסו71 .סמס סת 1>ממס¥01\ י51סזס1 סו11 ס1 §ת1מזמ1ס116ו11 ס1 מזמ1סז ס11>16>1סס1> ס¥\ .תס311־\ז513 ~1ס ס11> זס ,5ת3ומזס0 סו11 <ל11ו1§מ03 סכ1 ס1 :5מ.ס11סו£1 120)¥1\1>סמ155 ¥35\ זס1>זס מ3 זס1 ימס\ס מ3 *1ס קס1 מס 35\\ 1306ק §מ11)1ו1 ץומ ¥666\ סז11מ6 מ3 זס?סו11 ¥35\ 6ז6ו71 .ת61זמ16>מ¥ 126)¥1\ 0)31ומ 1>מ3 ית613מס¥\5 ס1 ¥5\ס1"1מ1ס5מ" זס51מ3ז1 ס1,ז6ו11ס סו!! מס ;5ת3ומזס0 סו!! 16>51 6מס מ0 ?ס1> ס11 ות3 31ו¥1\,מס6511מן> £מ¥1\3מ£ זס6¥1ס 15>מס6 1>3ו1 ¥6\ ומסו1׳\\ ו¥111\ ז<13)זס651׳\ *)ס 5זסל1ו1£1סמ מ15113זו01 "1>סס§" זמס.3065) סמז1 ז1סו11 §מ¥1\סו51 סזס¥\ ץסו!! ¥\סת 6ת^ .5ז3סץ ץממומ \1ס63 £מ1ס§ ק1ו151)מסח1,35>3סז מ31ומ סו11 ^מ11)1ס\\^ .£66110 מ13סתס¥\5 סו11 ס1 ץ¥3\ ץומ ס\31ומ ס11)16)1601) 1מ1 1)16>6סססמ5 ץ311ת11 1 ,5קומ¥3\5 סו11 ומסז1 זס¥31\ §ת1\1מ1ז1> ,1ו1^1ת 1>מ3 ץו±> §ת¥3116\1 יסס11סק ו151\\16 סו11 ץ6 6ס651ז־ס/ .זסו11סומ ץומ 1>תמס11 סזסו¥1\ ס11סו1§ סו11 ס1ת1 £מ£6111,£5מ311ס16>מ3 מס311§סזזס1מ61סממ11מסס ס1661סס(6מ5 1>ת3 ז113סס קות13> 3 מ11)1306ק ¥35\ץז6¥6 1ו1§מס5 ס11סו1§ מ13סמ¥6\8 סו11 מ1 סס11סק ו¥151\ס1 6ו¥1 .1)356ס61ז §מ1ס6 6ז16ס6ז61ו11 ס6 1>1מס¥\ 3111ו11 ז3ס1 סו11 ץ6 1>ס1קומסזק י5מ 355ז3ו61ת3 סמ5זמק ס1 ץ11ממ1זסקקס.1>סז11500¥6> סזס¥\ 5מסק¥63\ זמס *111)מססז¥6\ 5זס¥ד\זמ5 סו71 .ס11סו1§ מ613מ¥6\5 סו£11ס מס1311>1מף11 סו£6111מסז6 1943 ו1סז13\סמ¥ס£ 766 .סוד\ס£ ס1 זס ,3מ¥11 ס1 י5קומ03 זס6מ1 ס1 ־- 5קמסז§ ססזו!! ס1מ1 6ס6ך\61ז6§מ556סומ 6ממסז§ז66תמ מ^ .15>ססץ\ ז3מס? 166 ס1 י3מ11^\ ס1 6ס1ס6ז6)6ז ¥35\ קמסז£.§מ6 מסס6 1)63 ז3מס? 5י3מ11/י מ1 3¥65ז§ 1631 ¥5\סמ סו11 8מ !ו1§מסז6 1)63 3מ¥11 ומסז)166 מ1 ס1קססק §תמסץ 5מ *1ס 150 סזס¥\ 6זסו71 .316*16311 סק6503 ס11)6מ1ומז1616> סזס¥\ ס¥\מס6551זקומ1 166 6316זס ס7 .5ז616ומס611 66ז16 §מ61ס61ז51 ,ומזס*! מ3¥3ז03 מ11זסק5מ3ז1£ס סז3י\\\/ .£5מ1§מס61<1 זמס 6)131 ס11>¥6\ס311 סז¥6\ ¥6\ ,311¥6 מ31ות6ז ס1 6ז¥6\ ¥6\ 1631מ613מס¥\8 ס16 מס סמ¥6מסנ>6ז 1>ת3 1זסק5מ3ז1 166 קותמ[ ס11)16>1ס16) ¥6\ ,1ס1ק 14321 166.מ¥\ס זמסץ מס 66 מ03 מסץ 1)מ13>1ס 5זמסץ 16 6ז3 מס¥" :1)16)3ס1ק זס16סומ ץ64 .ץז616ומ66סו56611 51111 1 ".מסץ מ1ס[ 1סממ103)מ3 ¥1¥6זמ15סמ 111ץ\ ס56 ;זס^ממסץ 15 זס5151 זמסץ 1מ8מס ז3מס? מ11)ס6> 311 ץסו71 .ץ¥3\3 זס5151 ץומ 1)ס11מק 1 35 ססמ! 5יזס16סומ ץומ מס 6סס1.1943 ,5 11זק^§מ1ס6 סמס סמ 1מ6 ץזס^סומסס ס16 ס11)סמזמ1סז ס¥\ .זס1¥ס¥סז 3 1)מ3 5ממ£ ¥0\11>3ו1 1סו11 מ1 65סמ13מ31מן)36 מ13סמ¥6\8 ו¥111\ קמ §מ1ומ163 י15)סס\\ סו11 ס1 6סס1 ¥6\ י6זס16.!)תמסז^זס^תמ5מ1153ז3ק ס76 .סק6503 1)ממ ,§ת1ז76מ5 ,1)63*6) *1ס ס31131תס5זסק ס16 *1ס 1ז3ק ץ1מס 15 76151)ממסז§ז16)ממ 156\\ס[ סו11 *1ס ץזס6151 ס16 מ1 ז16ק3ו1ס ס1סזס6 13)ס16זס5ת1 3¥6ו1 126)¥1\ *1ס¥35\ 6מ3 6ממ6 6מ3 1סס1 ץומ מ1 1)16)ממס¥\ ¥35\ 1 ,ז1ס5ץומ זס£ 5^ .!מסמוס^סומץומ 1)ממס1 1 סזס¥6\ ז¥3\ סו11 זס1*31 126)¥1\ ס1 §מ1מזמ1סז ,1)1131126^605 ץ11מסמן)650מ51)מ13ס? מ1 §מ1מ31ומ6ז 1מ1סק סמ ¥35\ 6זסו71 .סומסו1 ץומ זס§מס1 סמ ¥35\ 111מ8 .זס5151$מ!)ססמד^מסס ז¥3\ 166 זס3£1 ומסז^סק 6ס161^ 766 .1מ3קומ3ז ¥3$\ ומ111$ומ11-86מ3 6זס¥6\10£€^/11£$1$1 0^ ^110כ>/0£$181^51ז¥1ג8 ו1סגסא11511)1)¥1 סו11 ןססז£ 1)50ן1ס1)מסס))1 311011(10(1 11זס1*31 1ססן1ס5 11$11ס? 3 ס1 §מ1זזס31151ז1 י120)¥1\ מ1 511111)011? 11511)1)¥1 סו$1x111 §ז231)£3 11311112סס11 *1ס זסכ11מסמ1 3 135)311 ,1$11101110מס21 3 ןמסז) §מ11מס0 .ס1)3ז,1 (1^ .1)מ13ס1מסן1 ¥\סמ זמס 1>11מכן ס1 סמ$11ס31? מ1 $זססמס1ק ס?1 §ת1מ1ס[י *1ס 1ומ3סז1מ113סזס1מ 3 סומסססכ! ס1 סומ 1>סזזס1סזק 1113¥0)1מס¥\ 1$מסז3ק.111ומסז!" £מ1§מ3ו1ס מ1 ??מסו?}?) ו¥111\ 1ס$סכ1 ¥3$\ מס311קמססס 1ס¥1ס8 זס1)ממ ס03¥3$\ זסו1311 ץות ,1)31120מס311ת 150זקזס1תס ס1¥31זק 311 ו¥111\ .״1ת13115סס$ ס11מ11311$ק?1^311^ (1מ$$13מ? 3 מ1 $ז03^ 1¥0? ס1 1)ססמס1מס$ 1)מ3 ,קסו51 זסו1ס1מכ1 15ו1 *1ס 1)1¥0זקסמזמ1סז ס1 זס¥סמ ¥3$\ ס11.ס§ז3ו1ס קמ 1)סקוממז1 3 מס מס1$זק.\¥1ס1111§1מ 31 311105 מ1 §מ11)1ו11>מ3 ז<כ1 §מ1)1זס¥\ ¥3$\ 1,1)סזס1מס $מ3ומזס0 סו11 מסו31מ11מ1זס ת$$13מ? ס11ו¥1\ !>מ3 ן11$1ס? ץכ11)ס1)31 סזס¥\ 143215 סו1.11ממ1-11)3סו1 סו11 סק$03סץומ 5ס ס$מ3ססכ1 $זסו11ס סו11 ו¥111\ 1סו$1 §מ1סכ1 ומסז11)$3¥0 ¥35\ 11)31ז סמס מ1 .15מסמזס1ס)1סס1 15)31ז סו11 .ס131מ־1ססו1ס5 זסומזס! 3 ¥3$\ ^1ז3ק §מ1)1ס3113 סו11 מ1 .§ס11)ס1)ממס¥\1ס מס311ומזס1 סו11 ו¥111\ .5מ3מ1זס0 סו11 *1ס ססמ1113ס¥זמ5 זס1)ממ 15ו1§1מ ^ת? מס סס13ק*1110 0מס1מ¥3\ £מ111כ11ו1סזק ,1)115110כ5131ססז ¥35\ זס1)זס *1ס ססמ13כ1ומס5 3 !)ממומומסס ממומזס51ז11,זמ1מ11)ססזס? .זס1)מ3מ1ומסס סו11 ץכ1 מס12311זסו11מ3 1מסו¥111\ זס1)זממ11)מ3 17סכ1כ1סזII) 120מ3§זס ¥35\ 31זמס1)מ¥ ^ .1)ססמ1)סז1מ1 ¥35\,11ס¥\ 3$ מסומס¥\ זס1 זס1131)מ3 מסומ זס\¥11115ו1 ¥35\ 11 .מ13מז31ו1ס 35 ־־ סמ0¥1? סקס71 — זס1)3ס1 ^!!מממממסס !מסמממסזק 3 ו(11)מ3 5סמ£1 7\3סו1 1)50סקומ1 סו¥1\ 5ת3ומזס0 סו11 *1ס 5זס1)זס סו11 1מס 17^03 ס1 1¥מ5ס1כ31מ¥31 ו¥151\ס11)ס131זקסזק^ס.11סו11 *1ס 3סז3 סו11 ס1מ1 1>ס1)¥\סזס ¥5\ס1 ו¥111\ 1942 מ1 §ת1סכ1 ס1מ1 סומ03 ס11סו1§ סו5>5זסכ1ו1§1סמ ו¥151\ס7־מסמ ז1סו11 זס0¥ מס)131 סזס¥\ 5סומסו1 זסומזס! ז1סו11 35 5סמ§ס§3וד.11ס11סו1§ סו11 ס1מ1 5§מ1§מס1סכ1 ז1סו11 §מ1§§3ז1> ¥5\ס1 *1ס תס11סס11סססז 1)1\¥1 סו11 1$ סזסו,\¥?11סו11 מ1 505מסו1 סו11 .ו1סז3ומ סו11 §ת11)מ3ותותסס 5מ3ומזס0 סו11 ץ(\ 1)סכ1כ1סז §מ1סכ1 ס£?611סומ3§ זמ1מקסק .55סמזס111כ11)מ3 מס11ס1ז1 ס1 1)ס1 ו1ס1ו¥1\ 1)ס1)¥\סזסזס0¥ סז©¥\ ס33ז )1ס13כ1 3 ו11ד\\ 1)סזס¥סס ¥35\ ז31ו1ס 3 :"סומ3§ 31זסממ1' סו11 ¥3$\ תסז1)11ו1ס סו11 §מסומ§,3סו11 .5זסס11 סז3כ1 סו11 מס 1קס51 ס¥\ .§מ1קס¥0\ 1)מ3 §ת¥3111\ מ1 1)סמ1ס[ מסז1)11ו1ס 1)מ113) ו1ס03 1מ5 ,§מתס0מ5 *1ס 11ומ11 ס1מ1ס$כ31 סו11 1)סו1ס3סז 1)113 סז\\ 11131 ¥35\ §מ11סס^1סו11 ס1 1)סתס51מ3ז1 סכ1 ס1 סזס¥\ ¥0\ 31ו11 1)3סזק$ זסוממז 4 .5סזמ1זס1 ¥\סמ 1ו1§מסזכ8\¥1)ממ 51סזס1 סו11 מ1 11135זזסמ§ סו11 ס1 סק0503 ס11)סומזס1 קמסז£ 3 1>ת3 ס11ס?£ מ13סמסIII) מנ1סז§זס1>ממ סו11 ץכ\ 1)ס1סס[סז סזס¥\ ¥5\ס1 1)סװת3מ11 .מס1311)1מ1)11 31מו? 1)1ס3¥ 5מו§ת1מזמ1סז ?ס מס11קס ס?11)3? 5^<¥3\31 ס?¥\ ¥5\ס1־תסת ס11)ס11קק3 1סת ץס11סק 3 ,5קמסז§501 ¥0\ ,מס$$6551סק זמס מ1 ממ£ סמס ו¥111\ .$מ13מזס0 ס?1 ו¥111\ §מ311זסקססס זס סומס?1)סס??ס ?סז563 מ1 5ס§¥1113 §מ1זסכ1ו1§61מ 6?1 זמס50 ס11ו1§1ת ?1630מס.1ממ21ס£ 6?1 ?ס 63ז3 6?1 מ651סזס? 1317? 1ומ ז1ס?11)316ז1מ6סמסס 5מ3װתס0 6?311,1? 6?1 מ?ס 15מ6353ק 6?1 §מ6011ק5מ8 .¥1113£65 £מ1זסכ1?61£מ 6?1 מ¥\ס1> §מ1מזמ? ,51סזס?ס11מק ץס?! ?ס1?¥\ מז3? 3 ת1 װוס?! 1)6ז6?31§ ץ6?1 ?)ממסז^זס^ממ ס?1 ?¥11\ £מ311זסקססנ>9\¥102£ ?^718^15¥1$:>11111211ס11ס3זו1151>1)¥1 סו11 וחסז11)50תס1)מסנ>))6. 5111>סס§ 3 *1ס 11ת$זתק ת1 סזס ת¥\ס1 ת0111111< סו11 1>תג 1941 ת11ן1§1ת 7(±1>זו3311 זסװ1ות113$ ץ1ת131זססתט זס ס$תס$ 3 ס11ק$ס1) יותזס51 £ת1ו1ס3סזקק3 סו11 *1ס 2ת1[)1ת1 סת £מ3¥1ו1,סות\¥1ו¥1\ §ת¥1\סװ>11סת 1ו1§1ת 31ו11 קסס$1 1'ת1)11וסס 1 .§ת1זכ11>1תס¥\ ¥\סז1סות סו3111ו^...140x1 ס1 סו31111 11סזסכ1 ז31ק$ס1) 1>תת תס1$1ן1תס0 .5$13װ.מ 1)0)311301 ץת3ותזס0 §ת1תזסות\¥$1ת£3סכ1 ס1קססק §תתסז< סו11 זס סותס8 .1>סת1£סז $ס3ו1ס 1)30 1*£ס1 5ת$$13ת? סו71 .120)¥1< ת11>120זס1סות סו11 ,סתת( זס 1)תס סו11 .17ס11זזס11סד\ס5 ו1ס3סז ס1 0351 1110 ס1 סק$03ס ססו11 ץכ11)סתוזסז תססכ11)3ו1 ץ11זסו11ת3 31סס1 ץזתזסקװוס! ^ .1)סזס1תס $ת3ותזס0 סו11*1ס 11$תת\¥1זס1תסס סו11 ת11)ס1כ1ותס35$ סזס¥\ $׳\\ס[ ,זס131 $ו11תסות ¥\סז .$ס1ס? 1)ת3 5ת5$13ת.מ ס11ו1>ת3 ,3¥0$ז§ §11> ס11>סזס1)זס יס§1)1זכ1 סו111>ת1ו1סכ11)ס1 סכ1 ס11)ס1סס1ס$ סזס¥\ 28 ,ת¥\ס1 זס$11 סזסו¥1\ 1$)¥00\ סו11 ס1 סזסו11 װוסזז 1>ת3 7\\3זס021 זס ¥1113£0 סו11 ס11>סק$03ס 1 .1סוס1 זס11ס1 3 1תס$ 1 ,ססת13ת31ת^30 ס111תס0 3 ו1^תסזו71 .$קתסז§ ת5$13ת? ו11ד\\ קת 1>סת1ס(סו4\\ $ת3װתס0 סו11 ץכ\ 1ו1§ת3ס ¥3$\ ס£ .15תסכ31סזסו¥1\ ץות !זסקסז ס1 ,3ת3ו01 ,סז¥1\ ^ומ(11$.1סו$1 ¥3$\ 1)30 ,זס11ס1 סו111)סזס¥סס$>1נ)113\; .1)1סס §ת111כ1 סו$111מ3£31 $זס11סו$1 §11) ס1 ^ת!^! 1$>¥00\ סו11 ת11)סת31ותסז ס¥<ץסו71 .3סז3 זתס ת1 5ס$1ק׳<£ 100 סזס¥\ סזסו71 .1$)¥00\ סו11 ת1 $ת $1ת 31^13)סו1סתת13 סזס¥\1ת$$13ת? סו11 זס 5זסכ1ותסות ,1943 זס ץ%^ ת1 .$ת3ותזס0 סו11 ץכ11)ס131)1תף11 סזס¥\ ססת¥\ס זתס 1)3ו1 ס¥\ .קתסז§ 113תזסת§ ת13ת3תו7111 3 ותסו11 §תסות3 ,1)1¥0מ13)תתסז^זס1)תת1ו11§תסז$1 1)סת31§ 15)¥00\ סו11 ת1 $ססזסז 113 !זזסת^ סו71 .ותסו111)סת1ס( ו1ס1ו¥1\ 11תת ו¥1$1\סס11)3ו1 ס¥\ .3סז3 3ת¥11 סו11 ת1 $ס11סו£1 סו111)סק$03ס סו¥1\ ס$סו11 ו¥111\ ץ6% ס1 ותסזזזס^תת 1)ס21תסזז $ת3װתס0 סו111>ס$ת103>תתסז£זס1>מת ו¥1$1\ס3 3 זס ססתס1$1\ס סו71 .31©ז1סז1סו11 ת1 1$ת63$3ק סו11 תס 301קות1 ת3 ס1>3ות $קתסז£ 1113זזסת§ זס ססתס$סזק ץזס¥ סו111תכ¥1113§14321$ סו11 ו¥111\ תס311זסכ1131סס ז1סו11 זסז ססתתס^תס^ זתס ז3©ז ס1 ת3§סכ1 סו¥1\ $ס.71ו1ס1ו¥1\ 1תס 1)מ111>1תס¥\ ס¥\ .1$ז3סו1 ז1סו11 מ1 ז3סז 1)סז1ק$ת1 $¥\ס1 סומ$111ז£1 סו11 ¥3$\ 1$וס131זקסזק\.ס 1)1תס¥\ ¥0\ 1ו1§1מ זס $5סמ>1ס1ו11 סו11 מ1 1>מ3 $מסק¥03\ 1)550$50סק 1$מ3$3סק11י1£05)1זכ1 §מ1מ1ומ מ1 1)ס$1$1מסס ץ11¥11ס3 זת0 .31מס$ז3 זתס §מ3$1סזסמ1 $תו11 ,ומסומס1סו1סס מתומזס0 קת §ת¥1\ס1כ1 ,$מס11ססממסנ> ו1ק3ז§ס1ס1 1>מ3 סמסו1קס1ס1 יןמ^סז!^)$.1¥13ס¥\ .$ת זס1ס1) 1סמ 1)11) ו311ס1) זס 31סזו11 סו11 1ת8 .11¥0$ ז1סו11 $1ס1 $ת §מסומ3 ץת0¥1$)¥00\ סו11 מ11)1¥0זז3 11$תזססז ¥\סת 3$ $ת ת1ו¥111\ ז31ק$ס1) סו11 סומתסזס.717$ 1$ 02130.>! זס 1$)¥00\ סו11 ת11)מתסז§זס1)מת ו¥1$1\ס1 סו11זס 51017 סו11זס 1זתק.8?0 ¥ץ0ם^811 ¥1£ד811101110 1>11£11ו1ס11511)1)¥1 סו11 ח1סז11)50חס1)חסס))\\41116 ומסז11>סמזח1סז 1 1939 ,17 ז^1ומ10קס5 מס 1>תח1ס? 1>סזס1מס ץומז^ 1>ס.מ סו11 מסו¥11תסס5 1)3ו1 5קסו51 11\< .126)¥1\ מ1 ץ11ומ£3 ז<ומ ס1 1ס110ס5 ו£1מ1 11511)1> ¥1 בת1>3ו1 סו1ץ\ ז6ו1311 .1605מ1סקק3 ץ1זבק {ל1 ממז 6(1 ס1 5ת5513מ? 1116 זס1>ממ 1>ס^311תס311מזסץ1ז1> ץ££מו11>ת3 50זסו1 3 35 £מ1ץ11 מ 1מס §מ1>1ס ס11>6נ>מ1>סז 35ץ\ 111ומ 13)סתץ\ס.¥116 01>מ3 165ס? 31סס1 1>ס1זסק מו1ז16מ1 סו11 מ1 .1941 ,22 6תמ1 זס£1מ 1>סזס1מס 5מ3ומזס1>11114321 .5ץ\16 *1ס 1>6ז31ו1 1>ס131ממ1מס30 ז1סו11 ס1 1תסץ £ת1ץ£1 זסץס >1סס1 5ת13ת3מו51>16נ1מ35561 סו11 §ת1ס50 ,זססוסס מ3מזזס0 סו¥1 .5זס\\ס? ו111ץ\ 1)סומסס1סץ\ 6זסץ\ 5זס11>1ס1ו1^1מ 31 קמ 1>16>ממסז סז¥6\ 5ץ\ס1 200 ,מסס8 .5\\ס1 סו3111 ץ1^ת1ס3תסות 1>ס1מ1סק ,1>ץ\סזס,131\6£51111056מסומ3 ¥35\ ז6ו1311 ץ4\1 .§מוץ1ץזמ5 סץ\1 ץ1מס ו111ץ\ ,1סו151>מ3 6>131 סו11 ס1 מ6^ 1>סזס1>זסx1 סו11 ץל11מס 1>6תז03 6זסץ\ 5ס111ססז31 6ץ551ת4\1 .1)163> סו11 \זמ5 ס1 ^ממתסות1,1מס מזס1 סז6ץ\ 15>ז3סכ1 :5מ3ומזס0 סו!! *1ס 1מס1תס3£זמססמס סו!! ו111ץ\ 1306מקסק 31נ>ס§מ11>מ1 ץומ ומסז? .ס>131 סו11 מ11>6\31ת 31110(1 ס11>סזס1>זס סזסץ\ 15זו£ !>ת3 תסתז §ממסץ,מ3ומסץ\ §ממסץ 3 300051 £ס1ו1ס סס11סק מ13מ3מו¥111 סו111>550סת11ץ\ 1 ס3111 מ3 ת1 1306ק,6סמ0 .ץסמ6סס1> תמותמו! £ס 5מס551סזק\ס סזמז סמוס^ סזסץ\ סזסו¥1 .זסו1 זס1>זמומ 1>מ3 סקסז5ות3סזס5 5מ1 ,61מסץ3כ1 5מ1 ו111ץ\ ומ1ו1 §ת1סזס1ק ,ץ\ס1 3 1ו1^מ3ס מ13מ6ס11סק ו1151ס? מסו1ץ\זס1631111> ס11מק 6זסץ\ 5זס31ז61קזסק 6ו11,זס^תמומומסס ת3ומזס0 סו11 זס 5ז63 סו11 §ממ1ס3סז6\31כ1מ[*1ס ס11סו1§ §ת1זסכ1ו1^61ת סו11 ס1 סק6503 ס11>סת1 6ותס5 ...§מ1111>1 "1>ס/1זסו11מ3תמ".¥1סו!! ס1 65ומסו1 ־111611 ומסז1 1>£0§3ז1> סזסץ\ 5ץ\ס[ 2,000 ,זסץס355? 6זס1סכ1 51מן. ,6זסו3 £מ1ץזז03 ז1116סומ 3 ץ\53 1 .£5מ311סכ1 5מסממ11מס6 *1ס 56זמסס סו11 מ1 1306ק 61>1ז3ומ1סמז51 ז116>1ס5 מ3ומז06 3 ,§מ1ץזס 1116 ץכ11>סזס£מ\^ .ו1סז3מ11>ססזס1 סו11 מ1 ץכ1מכ1 £מ1ץזס<11ס1מ511זמכ1 זסו11סזמ סו¥1 .£306 ץומ §מ11>1מ1זק5 5ת31זכ11>מ3 1>סס51 סו11 ,1)163> 1>11ו1ס סו1זס1ו1§מ13 סמ53מ...7\£1143 סו111>סק6503 1 §מ1>311ץ\ 1655ומ31 £ס ומ>1 16 זסx1 סו1ץ\ 1מ6353ק 3 !סמ1 1 .ו1סז13מ1>3סזכ1 £ס £מס1 3 31£ו1 סות סץ3§ 146 .5מ3ומז06 ו111ץ\ 1>6516?ת1 35ץ\ 3סז3 סו11 סומ!>סמז3ץ\; -- 31>!/^ ס1 1>סתזמ61ז 1 .ץ11מ3וממו1 £ס 16קומ3\.6 זס111סמx6 51111 £311161 ץומ 1>ממס£ 1>ממ111ומסז£ 1>6ץסומסז סזסץ\ 5ץ\ס£ £ס 5קמסז£ ,5ק1מ3ס זסל13 ס11תס5 £ת1סכ£1ס 56ת16סזק מ0 .6זס11ס 1>מס סו11 31 ס11סו1§ סו11 £ס מס1311>1מף11 31ת11 סו11 ו¥111\ .!)סזס^זתומ 1>ת3 ס11סו£1 סו£1942, סו11 מ1 15>מ63 1113זזסמ§ סו11 מ1ס^ס11>סק6503 1>3ו1 ץממ4^ .1>סץ1ץזמ5 מסס¥1£1 ץ1מס1>6ק1סו11>3ו1 סו1ץ\ 5מ15113זו01 31סס1 31351^3 15315זקסז 1מס 1>ס1זז3ס מס£1ס 56סו¥1 .15>ססץ\115מ3ומז06 סו.1 ,2מ03 כ1ס130 .זממס? ס1 ס1מסז מ6 35ץ\ ו61מ1ץ\ 1זסק5מ3ז1 סו11 §מ1ק6503 ,3מ¥11 1>6ו1ס63זס1 135>6ז11££6> 5מס1מ1ק0 .ס11סו£1 1116 זס1מס 5מ 1>סק1סו¥11113,1 £ס סס11סק ו151ץ\ס1 £ס £ס1ו1ס3מס111מממממ3 סומס5 §מת6ו311§ מ11>16>666סמ5 ס¥\ .ס611ו1§ סו11 מ1ו111ץ\ 6סת651513ז סץ11ס311135זזסמ§ 1116 מ1ס( ס11ו1§1מ £ס >1ז13> סו11 מ511סזס£ ז3ומ1^3^11161 ס11>סק16563>מ.7סזס¥\ ¥01111110 11115 מ1 £מ1ז3סקק3 1110$^31} 1)311 18מ111)1׳\1ג)מ1 זס) 3£05ק 311¥0זסןמס1מ1ז1סס¥\סא יס1מסזס7 מ1 5ס111מ131 120)¥1\ *1ס מס311ק1ס11ז3ק 131סמ3מ11 סו11 ץג! ס1ו5511סק ס1)13מ.1ס3ז115)מ13>מ313ס2 ¥\סא י)1זס¥15)זס\\ סו111ס §וממ103מ ץזס¥ סו11 מ1 ~ 656)£36 סו11 *1ס מס11311ססז זמס סכ1:>1ססכ1 5מ1.01118זסו11ס1נ11)סזץ1ז3ומ זמס £ס ססמ3ז6ומסומסז 1)311 מס311ס11£1סמ53 סו11 — ז1ס115 זס<3זק סן11 זס.מסװב^ .1סומ '<סו11 ו311ס1) סו111)מ13)ס1 ץס\\1 ס111 סו11 1ס י5ז3ס6סזס1 ג>מ3 5זס15181)מ3£^£111£1\[<:£3 1011£770 2£(¥1£\ £]7£ א?1112ו1ס5)1.1 <)1151זס£ 13מסן1151>1)¥1 סו11 ומסז11)50מס1)מסס))1 \¥35 16 \¥1סז11מס <64 .5זסזס1>זװמ1 61321 ץכ( זס \ס מ0)131 ¥35\ 120>¥1\ ס1ס1ס1ו51 ץומ מסו131§מ3¥1ו1 135)ס1)ז£3סז ומ3 1 .זס¥1¥זמ5 <1מס סו111>סמ31ומסז 11)1311)ס1131ו11ממ3 ¥35\ <11װ51111 סז3 ¥0\ £6װס16 ,1)5370 ץ311סז ¥35\ סמס סמ 1מכ1 ,31151סס1ס£ 1110 װוסז! !>53¥0 מססכ!31170...13סו11 ץ3 .סק0503 ס11>סממ13ק 1 ימס12311מ3§זס ו11װס< 151מװןמװ1ס0 סו11 *1ס זסכ1ןמס1מ 3 £מ1ס11מס£7 .ס:אל)¥1\ ס1 1)סמזװ1סז 1)מ3 £61װ3ס סזס¥\ ס¥\ .1310 סס1 ¥35\ 11 ,1)10)1001) 1 סומ1סו11 §מ11)װ1סמ1 י¥8\ס1 100 מ3ו11 סזסות י1)מ3ומותסס מ3ומזס0 סו11 *!ס 1731זז3 סו11 סזס1סכז1סו11 5<װ1) זס£ .15מס1)51סז 1װסס1 <כ11)סזס1)זװות 1)מ3 1)סזװ1זס1 סזס¥\ י1סן1ססו51 1)מװ 61כ31ז1סזס¥\ ¥0\ י1115)מ63 סו11 ס1מ1 מס£סז6 ¥35\ 50װסו1 זװס תסו¥1\ .15ססז81 סו11 מ1 <13 5ס11)סכ5מס5תק £ס 5<ר1> 1)0;\\ס11ס1 סזסו71 .1)סקקת81 ¥35\ 50װסו1 סו11 1װ8 .1)סז3ק5 ¥\סו1ס1מס,16מ3 ימ11ו1§װסז6 סזס¥\ 5ת¥\ס1 §ת1זס6ו1§1סת ומסז1 ¥5\ס1 .ס11סו1§ סו11'<311ת611ת3 י§מ11)װ11סו11 ז¥03\ ס1 6סז1װן>סז סזס¥\ ס¥\ .50װסו1 <זס07 ס1ת1 6ס¥6\סזס 5ס111ומס1 זװס1 זס ססזוװוסז} מס16)61זס1 6ת3 )311־\\ס1)51 סו11 מס §ת1)311\\ װוסז! 1)ס1611ו1סזק ,ס§636 ¥\ס11ס<0 זס ס1 ססת3ז1מ£ .13008ק ס611װק מ1 ^מתװסקקװx11111װתסק 13>סז1װן)סז ס11סו1§ סו11 ומסז.0זס6ומװמ מ1 6ססװ6סז ״־ ,6סתזװ1סז 6מ3 יזס136 6ז3ו1 זס1 \1311) מס)1װ1 סזס¥\ 5קװסז.0ססמ0 .¥5\ס1 §מ1ק0503 £תװ1ס31ס זס53111 זס ז3^װ5 *1ס 15)זװ\\סז 1)180ןמסזק סזס\\ 5ס111מס1 501 ס16 16ד\\ מזװ1סז ס1 ס11סו1^ ס16 ס1816װס <ז 631 ס16 ס1 63116 '<ומ מ1 311ק 3 ו¥111\ 1װס\¥31סו11 ז<6 6סס11סא .6סס1 ¥35\ 11 5װ זס£ .זס11װ6 ס16 ומסז) §ת1מ31ותסז 16װ£1 <זס01 .סות זס\31 5מ3װתס0 ס16 ¥116\ מ3ז 6מ3 311ק ס16 װ\\ס6 ¥\סז16 1 ,סס11סק מ3װתס5ס¥6\ 131170סז 3 6מװס11 סזס¥6\ 51סזס1 ס16 מ61װ61מ3 6ססז6 ס16 §מ551סזס מ61ס6ססססװ636 0503¥35\ ס¥6\ !מ353סק 3 <6 מס166ו1 35\\ 1 .מ13סמס¥\8 מ1 זס61^װ513 355ומ 6סק¥35\ 6סס£ .51306 <63 3 מ1 616 1 .5מס550551סק 615 311 116\\ 6מס1ז1 <ומ <6 6ס6ז¥3\סז6סו11 <6 6ס51סזז\^ .¥5\סס סו11 116ות ס1 סומ03 סו1\\ ת3ומס¥\ 1ת353סק ס16 <6 1ו1§װסז£1166ססזס1 זס1 8װ 6ס6ססמ 5מ3ותזס0 ס116װ8 .6מס ס16 ¥35\ 111ו1^װס116 ,סס11סק מ13מ3װ1366ז3ס6 1 <63 סת0 .31170 מו^ומסז ס81װ זס51סס1 ומס5ת3ז 6^61 316ק 31זמס6װ¥ ס16.זס1631 16ס1 6ס17זז3 ומס16 *1ס ¥\ס1 .65ס¥0\ ס16 מ1 5כןװסז£ 1113זזסװ£ ¥156\ס1 סזס¥\ סזס131(0 61 6ס££051װ5 <סו71 .סומסס ס1 6ס5װ1סז סו11װ6 ,זס1סס6 ס11ס6^ סו11 װ1ס16 16נ¥\ )1סמ£0 3156זװת ס 35 §מס.7615 15 61116 <ומ מ1 מ3§ס6 3זס ¥\סמ 3 6תװ 5מ1153זמק ס0616^01(. 1 ¥\ס.6<זסת1ז3ק 055130? סו11 ס1 י,1>ס§תס61(1״ סזס1סזסו11 €/1>¥1\ .ומסו11 תס¥0\1ס<11)מ13ס? £ת1ג>ד\1ג30(111¥0\1 ץ1ז3סמ זס? .1939 ,17 זסנ1ומס1קס8 מס מ¥\ס1 סו111)סזס1מנ> ׳<ומז3 1ס¥1ס5 סוסו11 , 1מסז? מזס51ס¥\ סו11 מס 1>ס§¥3\ §מ1נ^1 ¥35\ זמ¥\ 1)1זס¥\ 1>מססס8 סו11 ס11ו¥1\ י5ז3נ>ץ11>מ3 ,ץ1זסקסזק ס31׳\1זק *1ס תס311ת1ומ11ס !ממסומ 15ו71 .ס1סז 151מסומומס0 זס1>מס ¥35\ מ\\ס5מ11)מ1סמ1 ,ומס51ץ5 1ס1׳\ס8 סו11 ס1 ׳<¥11 3011 <11מסומומסנ> *1ס 5ומזס1 311 ")ס מס11ס6ןכ1ס§0(1003110031 31 ס1.11 .5תס11ס5111מ1 31זס11סס ג>תx03100 6ו71 .16כ31זס1ס1 1סכ1 ס311ומס1כ1סזקסמס1 מ0 .3£65ק 56סו11 מ11)16>זסססז 5מס11ס116סססז 31מס5זסק סו11 מ11)מסס1 סז3 5ז13סס11ז3ק22, 1941, 055130? 1)מ3 מס1מ11 1ס1׳\ס8 6ו11 תס )311301 156זקזס5 3 1)סו1סמס13 ץמסומזסס1סו11 מ1 .זס131 5׳<13> 1¥6~1 £מ1זס1מס 305ומזס0 סו11 ו¥111\ ,126)¥1\ ומסז1 ז\\סז1>ו111\\ 5קססז1סותס5 111מס ,¥5\16 355ז3ו11>מ3 5סז ס1 מ3§סכ1 15מסומ616 31מ1ומ1זס 31סס1 ,!)סתסק ומ1זס1מ56ס\\1 ׳<1ז63מ סו11 זס? .^ססזס! £מ1׳<קסססס סו11 ז<כ11>סזס51סז 35\\ י,זס1)זסיי *1ס 66מ13כ1ומ1ס מ3ק5 31ו111)6ומזס3051ז1 31ו11 ¥06\ 16כ31מ3£1ומ!תס זס 13165 סו11 ,1)¥6\ס11ס1 31ו11 5ז03־<111§ סו11 מ1 זסזזסו1 ו151ז3ומ1ו1§1ת ס1ת1 סומx1105 311118 מ1 1)16)1ס1מס סז3 ,5קומ03 1)תסומס1ס׳\.11)מ3 ו151ג>ג>¥1 סו11 *1ס 5ס1ז3ומומס5 ו1151§מ£ 1מס5סזק ס1 1)16)מס1מ1 1)3ו1 ס\\ ,׳<111311מז¥6¥6\ס£1 .6ומס1ס׳\ 15ו11 מ1 ז^סקקס <סו11 35 5זסס< 3051סס1ס14 סו11 י1ס 5ז1סומסמ1 ¥\6זכ1ס1ז,3?66זס1זס1 11655)מס 1ת3 116סכ1131> סו11 ,<13111סזכ1 111655ומ11 *1ס 1613115) סו11 ס1 6זס5סק\.ס ז,\\'3זסכ1ס1 §מ5111סזס ,מס311׳\1זקס1) ,מס¥311ז513 ,מס111311ומסו1 ,ומ115)53 ,ז16)זסומ מס1ת,¥1355ומ 6:>111-מ1ומז¥6 ס1 מס16£311סז ,1סו51 §מ1סכ1 סזס1סכ3¥651ז§ מ׳\\ס ז1סו11 §מ1§11£) 5ןמ11ס6\1631(1 £מ611מס<3כ1 *1ס 5סמ506 §מ111>זסס 1)סס1כ1,מס311מ1ומזx5 1115ק מ1 £מ11)1ו1 ,5ומז3 מ35תס11ק06\6 6זמז ¥\ס1 ו11ד\\ ,<11מ3ומסו1 *1ס )1ז3ק5 1351 סו11 ס11ו¥1\ ,15סס§ס1) ןסומותס 1>ת,6\111 ~ 5זסכ1ו1§61מ מ13מ3סו£111 1)מ3 ו1151ס? זסומזס! מ¥\ס 5יסמס §מסומ3 מ6¥6 1)סו151ס§מ13(±6(111מ1 6זסו11 מס^1 §מ3¥1ו11סמ ,)1351 §מ121מס§3 מ3 ו1סס5 6)131ז16)מס ס1 3ת1ומ513 סוז16)מס 6§3ומ1 ממומסו! סו11 £מ1מ131מ31ומ ,מ151סז6ו1"!ס 3015 סו11 סז3 6זסו11 מ6ו71 .מס5זסק311 ,3215א 511116מ3£31 16§§סז51 ס31זסק165) ז61ו11 מ1 5מ1153ז3ק סו11 §ת1מ!ס(. ,5מס1111)תסס51קומ3ס ?ס מ1 §מ3111׳\\,31011165*1 *1ס 5ז^1ומסומ §ת¥1¥1זס5 £ס מס0311?1מס6זx16^6 56111§מ3165§ 56סו¥1\ ב>מ13 1)156ומסזק 1116 ן1נ)3סז ס1 ,5ס1ססז 31§ס111 <כ1 65סמ513מ1 6ומס5 מ1 ,1סס15ססמ¥3 מ11>1ס1 15 סזסומ 1)מ3 15ו11 11^ .5זס1סז ו11151ז8 סו11 <כ11ו1§111)56ס1ס תסס1£)3ו65סמ3סמ 31ס1)ד\11>מ1 ו¥111\ 1סכ1 ,$ז6ו11ס *1ס 5סס1111סקסז §מ1זבסקק3 6ומס5 ,5מס51זס¥^05111^1^^ 11מס51ס1סמ1 ז1סן.71מסומ16511 3051סס1ס14 ,1313> 631תס151ו1 ,^ססמסס^ממומסז 115 ו¥111\ 6ומס1ס¥ 1מ656זק סו>,3150 <סתכ! ו¥111\ §מס1ס ,65§3מס5זסק 1ס1זס1סס 1>ת3 5מס11ס5111מ1 מס מס311ומזס1מ1 5מ131מסנ!*1ז61ו11 ?116>מ3 1611ו51 6ו11 ומסז11)6§זסות6 סו¥1\ 3111165מס5ז6ק 1מ6מ1ומסזק *1ס 165ו1ק3ז§ס1כ3 §מ11מ656זקסז 6זס1)11ס1 31סס1 15 6זסו11 מסו71 .זס163¥>מס *1ס 15)61? 5סס1ז¥3 מ1!סמקוומ1סמ31 051< 1>מ3 ~ 65ומ3ת)1ס1מ !>מ3 5ומס11>1 ,5ס1ס1>נ>6ת3 15116ז3016ז3ו61 *1ס סמ1ומ ו1ס1ז6¥סו11 — <ז13מ6ומ11קומסס <11ז553סנ>6מ 1סמ ,6ומ3ת)1ס1ת 3 <כ1 1)1601106>! ¥35\ <1)סכ1<זס1311סו11 מ1 <35ז6מ<5ס11>1 1>מ3 ?3ז1 זסו11ס זס 131ס50 ,31ס51<ו1ק סומס5 <כ1 1>סז1ק5מ1 זס11111115^ .5ק1ו51מס61311ז זס 513105 ,תס311קסנ>נ>ס ,זס3¥1ו1מ115,1כ31ו1 ,66מ3ז3סקק3 5יז6ז63כ,\¥1ס1 *115611 1>מ16 <111>3סז 1סמ 5סס1> ,סמסס^ 10031 סו11 ס1 מס311זס1סס 1)16)1)3 ו1ס1ו11 35ו1 1קותס311 מנ^ .מס51311מ3זx60 30 מ1 165ס11ז3 סו11 *1ס ¥\ס1 3 ז16>מסז ס1 16>3ומ5ז6ו11ס 6ו11 מ1 ג>6מ131מסס !מתס^סומ 6ו11 *1ס 6ומס5 116ו1ז\\,ו1151§ת£ ס1מ1 ומזס*11>6¥1316זכ1כ1ס?351x00 15זסו11ס3 6ו11*1ס 5מס11סכ1ת1מס6 6ו71 .ז16ק3ו1ס <זס61ס1>סז1מ151ו11 מ11)ס31זסקזססמ36זכ1סח ,ו1151>1>¥1 ~ 1)116!ומכ1ס5 סז¥6\ <סו11 ו1ס1ו¥1\ מ1 6§3ס§מ13 סו11 ת11>סו1151כ1סק סז\¥3סו71 .ו51ו1ס? ומסז1 1)51316מ3ז1 5מס11ק6ס\6 ¥0\1 זס סמס ו111׳\\ — ו1151§ת£ מ1 ¥0\1 !>ת5\¥0 1סמ 1)11> יץז^\ס1 3>1זסX151 111 1115 15ו11 .תס11נ>11ז1651) 115 סזס1מ1 11ס1ו51 מ13ח3סן111<1 סוסו71 .¥\ס1 ץזסזסקוו1ס1מסס סו11 *1ס 1>מ1ומ סו11 ת51110111 סקץ1ססזס51 סו11 ו111\\ £מ1קסס>1 מ11סמ13סס11ססזק 1>מס כ1זג§ ,!מסומגזסקמגס! מ1 1>ס51ס11מ3מ1 \ס1>סו11זס־3ז11ג1 סו11 *1ס 1גס2 ס11סמ\¥1תזס^סומ 3 ץ1ס§זג1 1115 •131117מסומ >711¥31 סו11 ס1 מס11ס 5ג¥\ ,137>ס1 55סמ¥11\ ¥6\ ו1ס1ומג1ס0311 17ז13מס11ז3ק 1>מ3 ו1151ס? זסס §תסמ31 15ססז 1115)מנ1 ס\\ ו£1ססו11,מסמסומסמסו1ק-1ססו1ס5 ו1151>ג>¥1 סו11 ס1>51ס8 .5תס311זסמס§ 115ס1\סזק *1ס תסזו11סזנ1 ממתמ^מס!! 1>ממ3 *1ס 351מ11סמ 1>1מסס 120>¥1\ יס1סז 1ת13זסקומ1 תמ ו1סמ5 1>1370ק ו1ס1ו1׳\\ זס1תסס 31ז1111מס73סו11 מ1 5וד\\ס1 סומס5 35 ימס1110311>ס 3151זנ1ס1{־151מס21 מזס1)סומ 115 ו111ז\\ ,1ססו1ס5 111<1ז3מוסז! 1מסזס1111) ס1מ1ן> ¥35\ זס1)ס11 §מ1מס11סממ1 517מסממ11מסס ץ1מס 115 יזס¥0¥\ס11 .3סז\\1סו11 §ת11סס11סז װ1מ1מס1זזמס סו11 י15)ת1ות זמס מ1 קמ ^סזמןתסס ץ311זסתס§ סומ3מ סו3111ו(1מסוממס1ו1§11מס) 313)11351 סו11 *1ס 5ס1סמס1)מס1 §מ121ו1זס1)סומ סו11 67 1)ססמ1>סז1מ1 05^ת3ו1ס35 ו1^מסו11 ,1¥3ו51ס¥ 3 סזסו11 35\\ זסו111סא .ץזמ1מסס £מ11>סססזק סו11 *1ס !מסומס^סומ6 1>41 סתס ,!)סתס^מסומx1511ס<1 15ו111>1מסו51 זסא .ז¥3\ 51ז11 סו11 סזס1ס<1 5ז03^< ¥\ס1 3 זס115 יז<11ממומומסס סו11 *1ס 0*111 5מס1^11סז סו11 מס תס11סס11סז 311¥0§סת ץמ3 35 1>ס1)ז£3סזזסו311ז ומזסמ סו111>ס1מס5סזקסז 11 י1ססק5סז 15ו11 מ1 .5מס11מ5111מ11>מ3 5סמ0£§3מ57 י1315כ1מז11מ11)3ס1 סו111>ססמ1>סזק 55ס1סו11זס¥סמ ו1ס1ו1׳\\ <ז¥\ס1 מ13מ3מו1.111 מ1 מס11קסס^ס סו11 מ3ו§0¥01 15ו11 ס11>מ\< .ץזמ^מסס ו11ס11מס¥\1 סו11 מ1 5ז13סו1ס5 ס11>מומ731 !>מ3 05§53 ^ס1)סו11ז^6%סזמ י7^ס1>סו11ז3-0ז11מ ז1סו11 ו¥111\ ,1)03^36 1>ת3 1ס3ז15 מ1 ״15110^11^1" סו11 יץ5מס1^511סזק 51סומ סו11 135>120ת§סססז.1יס1סז01 3ות3ז1> ,קמסז^ 31זסו1ס ,7ז3ז116 115 ו11ד\\ י3ומ3זסמ3ק 31זמ11מס סו11 ס1 מס1111)1>3 מ1¥6ס¥מ1 !>מ3 1זס31 3117ס1111סק סזס\\ ס1קססק ^תמסץ סו!! ,5זסזמ1סס1 !>מ3 11515ז3 51סמ§<±71זס1 סזמקסזק ס1 §מ1ומ31 י12מ31ו1סס11 <1מ31ומ ,15מסומס¥סומ ו11מסץ 151מס21 סזס¥\ סזסו1(151515מסזסו11>3 {ס מס11זסקסזק ו1§1ו1 3 1>ס1ס3ז311 מ151מממממס€ .סמ511ס31? מ1 0*111 12מ -5500131151 ¥\סמ סו111)11מ5 ק61ו1 ס1 זס1)זמ1 סו11 §מ551סזס *1ס ומ63ז1> ז1סו11 £מ111111מ1 סומס5001017, \¥131ס1111ס? .165ז3מס11מ1ס¥סז זסו11ס *1ס 310*1 ס1§3ז1 סו111)סז3ו51 מס50 ^סו!! סזסו31סד\ס8 מ1 5מס11ס1ז51סז ץז^מס ז1סו11 ו¥111\,סזס¥\ ץסו11 35 §מ1ס<51מס1111>מסס סממסמססס!>מ5ס1ז1ממסס ס11)ס1ססז11> ¥35\ מס311ז§1ומס *1ס ¥\ס11 סו!! ,1ססז¥15 12סז£ 151מס21!>מ3 5513מ?31ס 0017(133 סו11 1מכ1 י3ס1זסמו\/ ו11זסא 1)סו1ס3סז 3¥6ו1 ז<3ומ ץמ43\1 .מ3ססס סו11 55סזס*111מס£מ11מסס 1ס3ז15 סו71 .3מ11מס§ז\< 1)מ3 3ס1ז1\/ ו11מס8 מ11)ס1>מ13 120)¥1\ ?ס1 סו¥1\ 50סו.5זס¥1¥זמ5 *1ס ץ1ס§ז13 51515מסס 15מ13)מס50ס1> 120)¥1\*1סזסו11ס ומסז1 1מסזס?11> סת ¥35\ ו1ס1ו¥1\ סזמ1ס1ק ס1ומסמססס סו11 1מסכ1מ !>זס¥\סזס¥\ סזסו71 .15מ3ו1סזסומ 1)מ3 5זסקסס±סזס51 ץ\%1%£\ סזס¥\ ¥5\ס[ .5ס111ממומומססזס1311 סו11 יתסומו1ס3סס 1>מ3 5זס1מסקז3ס י5ו111װ51)1ס13כ5,1זס1311 י5זס>31ומססו51 - מסמ151ז3זס6סו11 ו1סמסז ס11>סז1מן>סז 1ס3¥ז1 *1ס 5זמסו1 ^ממומ סו11 *1ס 50מ3ססכ1 ס1כ531מסק115)ת1 50 £ת1ס1ס 5117סומ י15מ3ו1סזסומ 60 י5זסקסס>1סזס51 120 ס1 5זס*1סז 07־\זמ5 1930 \ .מ¥\ס11>3סז311ז*03^ 3ז1סו11 מ1 1מסוממזס0¥§ סו11 *1ס 5ס1ס11סק ס1מ1סמססס סו71 .מסומ15*31זס 40 1>ת§מ351סזסמ1 זס0¥ 1>1300ק מס1311מקסק §תס1זס¥\ ו1151ס? סו11 *1ס 1מסות31סז1 1131מסזס1סזקזסו11ס ס1 ס31ז§1ומס ס1 ומסו11 1)ס11סקומסס 6ת3 ^מ1־\11 3 1מס 0)1ס ס1 ¥5\ס1 זס1 5ס1ס513כ1ס1351מ3סס1ס11 סו11 *1ס ±316 סו11 6סז3ק5 סזס¥\ ,50 ס1> ס1 1)ססזס*1 סזס¥\ סו¥1\ 50סו71 .15)ת.^\1011511? סו11 *1ס ומ1115מ1ס11-8מ3 סו11 ,3117ס1מסז1 .זסו1311 מ¥\ס ^ומ ¥35\ ומסו11 §מסװ£0¥150מ§615 מ1 §מ!55ס61 3 ס6 ס11מס 1>סתזמ11מ6וממזס.71זס1זק 51מ( ,51מ3סס1ס]£ סו!! 56זמסס *1ס 15 \1סס6 131זסמ1ס1\ 15ו11 *1ס 51מזו11 זסןמומ סו,61939 זס!30ק מ81311-זס1111־1 סו11 ו¥111\ 5מ1§ס6 זס1זק סו71 .זס1*31 17ס1131>סומומ61מ3 §ת1זמ,4^!11050׳\\ ,מ11113ס0 ו1סחז83 י1ססק 11511)1)¥1 סו11 ¥35\ 0*11101 תסו71 .חס£31112311זס 5*1101־סו11 5505סזק\ס 1>מ3 5סמס50 31סס1 15ס1קס1> 1937 מ1 1)115110כ1מק 5מוססק *1ס סומח1סז\11 .סתס1 ס1§5131סת 3 §מ1)11ז51 ס11ו¥1\ ימז\\ס1 סו11 ת11>ססומ \ומסס£1 תס\1ס 1>מ3 §ת3111׳\סזק15ו11סומ 1ססק §תמס\ סו11 .1ס3ז15 ת1 מס1311ס550\< ס.167^\ סו11 ץכ\ 1990 מ11>155110סז 35׳\\<11941 *1ס ומסז^סק 170>¥1\ סו11 מ1 5זס5151 1>ת3 5זסו11סזל ס*\11 15ו1 ו111^\\ זסו11ס£ס1 ו311ס.71(ץ11ומ13 11111101.>! !)סמסתמסומ ץ1151ס1י\6זק 1116 *1ס) 1סמ1מ1£1 זסץס^ .זס 3150 35\\ סזסוזס1 £ת1\163 6זס*1ס5 \\53ז¥3\ מ11מ16מס\סות 151תס21 1116 מ1 16סז §מ11>163 3 1)6י\13ק סו1׳\\?3165111936 מ11)116> 116 6ז6ו1\\,5*1930 1116 מ1 6מ.1י31תס311נ)מ1>ס ,5מס1§11סז זסז 5ס111ממ1זסקקס 5מסזסוממח 1>ס1תס5סזק ס111 ^!װװװמומסס ו151\\סי1>ס1151 5סמ3£0£מ\5 6סזו11 סו11 165>51ס13 .ז<11\3011 31מס6311זס6ז 1)חס ס11511ז3 י31ס1111סק11511)¥16 סו11 35\\ 6זסו11,\6מ51 1)311 ק1ו51זס\\ זס1 מזס311ק 31מס1111)3ז1 1116 מ1 §ת1מס11סממז5£5מסז15 \1ס£ז13 1921 מ1 £51361151106 .זס1מ06 31זמ11מס סו!! 35 §ת1\ז56 §ת11)11מ16ססו1ס6מ3 1511\\ס1 זס ותמ1מ16זזט6 ז63׳< ^5 3 6סז06ס 11 ,ץ11ומ3ז מ1\21311 סו!! זס \511סזסמ6§ סו!!6ס1קססס3 תסו11 סו11 ו111\\ £ת1קסס\1 מ1 ,6מ3 1ססו1ס5 ז13מ500 3 35\\ 11 .5136105 31זסמס£11115 ס3111ססז 1 .¥1661511 מ11ו1§מ13 סזס\\,6סמס1ס5 §מ61מ1סת1 י65מ11ק1ס615 311 יסס11ס3זק0 131סות \\סו1 מס !מסמװזסק^ס מ3 ^מ11סמ6מסס ,5ס51 <11ק ת1 מס55ס1 3 ז<מ6 ז<זס\x^3365\\11ססו1ס5 סו11 מ1 6ס11סזמ6 סז6\\ ס§3 1ססו1ס5 ץז13ת16תס61 זס מ6ז116ו1ס 51ס1\1 .1163166 תסו.71סו11 זס 6106ס 31ז1מסס סו11 ומסזז מ1 1מס5 315מ1סס1611מ1 6ס31ס61ס6 סזס\\ 5זסו1ס3ס1 סו¥1661511 5מ1 6ס\1ס\מ1 ץ61\11ס3 ^מוסססכ! 16מס\\ 56סו¥1 .3מ¥11 מ1 מס12311מ3§זס 1ססו1ס1116 ס6מ1סת1 6וממ1ס\ 5װ11 מ1 §מ1ז3סקק3 5ז1סומס1ת סו¥1 .^!!ממותומסס סו11 זס ©31111זמ11מס1116 מ1 3166ז6מ£6 6ז6ו1ק5סומ31 מזז3\\ סו11 6מ3 5ז116ס163 סו!! זס 5מס11סס11ס66ז 16§5131סמ5מ1 ו11סיז י5ס111\3011 ז13מס1זזמ6־3ז1א6 זס ס§ת3ז ס16\\ 3 ס1 זס\ס 6ס1זז3ס 35\\ ו1ס1ו1\\ 1ססו1ס1115מס6מ1§ .65)131 6מ3 65סס\\ 115 ו111\\ 5166\ז1תמס6 1116 מ1 6מ3 §ת 1161מ5 1ססו1ס5 סוסז1\\ 5װ1 6מת מז6ק1131 3מזס1§ 35 ו1סמ5 5ז6ו1ס163 15מ16מ11ת56 51ס6תסז ו111\\ ז6כ1ומסמ1סז36ו1 6מ3 קמסז§ 3116ומ3ז6 3 יז1ס11ס 3 זסז ¥301111165 6ס16\סזק 3150 §ת 1161מכ1 6ו¥1 .3מ1סססממומזסזזסק ס11511ז3 6ממ 65זמ1סס1 זסז מ1מ1זס611מ3 ממ^.¥1סמס \1מס סו11 ית\\סת)1 35\\ סו1 35 ,״זסזסס זס6 61)1מ¥3" זס "ז66ס8" סו11 35\\ 6זסו61111ו1זס 51636מ1 "ז6זס1" זס מס11311סקק3 \זס\ סו¥1 .5ז63\ 6ססן1161ו1ס ץות £מ1זמ6 מ\\ס1 מ31זמ11מס 6מ3 5מס1§11סז סו11 6מ3 מס611מז51מ1 זס 1מס1תסס סו11 ס1 35 £מ6311\סז 15 ״6כ1כ1סז"165זמ1מ06 סו11 1מסו1§מסװ11 וממ^מסתזמס זס6ס1ז 31מס36111ז1 סו¥1 .11ס1ו51 זמס זס ס31מ111ס11ו1§1ס זס מס\56 זס ס§3 זס6מס1 סו3111 11קמק סו11 £ת1סמ6סז1ת311 \1ס£ז13 6ס1מ31 מססכו 6מו11136ממ1ומ 6מ3 1601111163111165 16£31 מס 3515ו1קומ6 115 ו111\\ ,ץ6מ51 6מומ¥31זס זס1£ז 6ו11 ס31 6מס11זסק ו1מזס¥ ץ1)1סס\\ סו11 זס מס11קסס\6 סו11 ו111\\ י156ס £ת1111\זס\ס זס 5€מסק\6 סו.11116 זס 16זס\\ 1116 ־־ 15סס(5מ5 ז6ו11ס ^תסוממ — 5מ זסז קמ 6סתסקס זס6ס8 זמס ,351ז1מסס ת81516 \\1111116 זס ס1זס61ו1ז 31מס311ז1ק5מ1 סו11 6מ3 1ס3ז115מס1סמ3 זס 5ס1מ1 £ת111ס\6 115 ו1מ3ו1ס 3 115\\ 1166ססז ,153135 ¥ס 5סס5 156 זס 165זסומ16מ 6מסז ו151ז6ו1ס 51111 1 .615ו1קסז?311 \\ס5 6מ3 ,10 6§3 זס 15מ66מ51 "זס16ס" 156 ץ5 מס51311ת3ז1 ¥166155 ס15 115\\ §מס66מ3 ז66ס8 5מס11£1סז 156 15ס5 666מ3116 ת6ז5116ס \ת3ות 1531 !סמז ס¥5 .מ1561 166\מ156 5635 ,11ז1ק5 §מ1\זװ1מ §מ3111\6זק 156 זס מס616311מ1 ז156זמז 3 15 י״16מ5§" ז13מס5זס 5זס36ס1 6ס6מ1סמ1 5ס51\\ 1סס5ס5 156 זס 6זמס5 156 זס מס5111סקומס6 156 \15מס סתזס1511ס\\ 35 \11תממװמסס 5מס1§611ז ס.¥5מ1 ז13מס56 156 ומסזז 5מס1§11סז ס15 §מ311ז3קס5 ז1מ§ מס\ס 6תמ מס51ר\61 66)1ז3מ1 ס15תסומ3 6זס5\\150ס ססז§ס6 1מ1¥103מ§51 5^מס15 זס55ס5311\\סומס5 3 ס1 6מ3 ,\63ס11ס3ז§31511\\ס1 סו11 1>ח3 11¥05 ז1סו11 1>311(1סז ס1 1)סמז111סז ץ311מ1>3ז§ ¥5\ס( 4,000 0111(31סמת! ת1 5ת3ותזס0 סו11 *1ס תס351\ת1 סו11 ו111\\ מ3§ס5 תס11ס11ז51ס0 1351 סו71 .ץ11ממומומסנ>סו11 35 ,ס11סו1§ 120)¥1\ סו11 *1ס זס1ק3ו1ס 31מנ1 סו11 ו¥111\ 1)ס31מ1ות0111 ו1ס1ו1\\ 19413מ11/ו זתסמ 15)סס\\ זתמס? סו11 ת1 ו311ס1) ז1סו11 ס11)ס1זסק5ת3ז1 סזס¥\ 5זס¥1¥זמ5 §ת1מ31ומסזמ1 מ3ותס¥\ ו¥151\ס11)1ס סמס 1)סמ31ותסז סזסו11 5*1990 ץ1ז63 סו11 מ1 .1943 ,5 11זק\< מס.׳\\נ>31 1135ס5זסו1 ץזסמס!)! 1סמ 1)1תס¥\ סו151>מ3 מ^\ס1מ1 זס131 5ז3סץ ץ1\>51 ־<1ז3סת 1)סמזמ1סז 1 מסו¥1\ ,.1ו1§1ס *1ס ס§3 סו3111 ח¥\ס1סומסו1 ץומ.0ס1111131 5ס1קסס51 ¥0\1 115 ו¥111\ ו1סזמו1ס סו11 ¥35\ ^11תס1)11)1מסס 1 )1ז3מ11)מ13 ץ1מס סו1989,11.מסז1)11ו1ס סזס¥\ ¥0\ מסו¥1\ ¥6\3 ו¥111\ 5מ )1סמז5111515 5מ5מסס 1894 סו71 .17מ1מסנ> ו11תססן111 סו11 מ1 ז\ג>3סז31 נ>1£>¥1\ מ1 ¥5\ס3 סזס¥\ סזסו71\ס1)סו11ז0 )1ססז0 ,407 \.ס1)סו11ז0 מ5513מ? ,661 5ס11סו0311 :מ¥\ס1))31סז(1 £ת¥1\ס11ס1 1110ץנ>מס§3 *!ס^סז ו¥151\ס3 3 ץ(1!זסקסז 1931^ .4348 ¥5\נ>3 ,5 31105^3?,200 5ז13ז13 ,320.5ז6(1מוממ 1>ממסז מ1,ו¥151\ס1 230 ומסו11 §מסומ3 ,5ס111ות3ז 450 *1ס מס1311מקסק 3 5מס11מסומסו11 15ס116סז סמ11ססג> ו¥151\ס1 קז3ו51 נ>ו11 .15מס5 1500 ס1 1200 סומס5 מ3סומ 1)1מס¥\ 15ו11.5ז3סץ ז¥3\ סו11 §מ1זמ1) 1ו1§1תסו11 זס 1ממססנ>3 מס ץזס151ו1 5יס1קססק זמס מ1 ״מס11חסמ1 ס1נ31זסמסו1״ 1)סמז63 126>¥1\5/7/׳מי>7 6ך11 /ס עיזס11181 1)1-זס¥\ 7116 .ומ11)32מ111\ 1)מ3 ןמ 31)13351 מס¥0\1ס(1 1ס111מסס1מס1ס¥1 3 *1ס 151)1מו נ>ו11 מ1 ,1798 מ1 1מו11 15>זסנ>נ>ז ¥\סמנ1מס מסומ1ו81 ץ6 6/קס6?ץ¥1\סת נ>ו11 55סזקקמ5 ס11ן1§מ16 15(361ז 35 ,ץ11ממומומסס ו151\\ס1 סו11 £מ11>11¥1) ץ5זנ>¥סז1מססזס1 ס1(511מסק5סז ¥35\ 120)¥1\ *1ס 1סו1ססו51 110)13351 3 ,1מסמ¥61סות ס11>13351 §ת1§ז6ומס5ס111זסו11מ3 מ5513מ? סו111)ס1 ו1ס1ו¥1\,1113ו1ס? 3מ11/ו סו11 מ1 5ס111ז13מ£סזז1 מס §מ1ומזס1מ1ו1ס1ו¥1\ ומ115>33351 *1ס 1ססו1ס5 סו11 ,1)13363 זס זס6תמס1 נ>ו11 ו1§מסו11 .5זס36ס1 115 !5סזז3 ס10311 3 3>סמ155 ,31>3ס 3ס מ3ומ231 זמנ>תו51 3661? ,¥5\ס3 מ13ת3מו1.111 §מסמו3 1ססז ס1סס1מ¥06\1ס6 5מס1311סז ,סומממ ץ6 !מס16סמ1 ס^±>¥1\ סו11 §ת1מס11תסומ ,116ז51 זסו11זמ511ת31§33מ11/י 6ו11 *1ס 16356סז סו11 §מ¥1\ס11ס1 1>6ת31ז51 סזסומ תס6¥ סומ3סס6 5מס11ס13 166ץ5זס¥סז1מסס זס16סמ3 ,ז1316 5זמסץ 130 6סתס16סת1סס 3616>1ז3ותסז 3 ת1 .ק561זס1)3ס11מ1מז6 ו1סמ5 מ1 1סמ 6§מסו11 ,12:6>¥1\ מ1 1מס ס6סז6 ומ61§3מ111\ 1)ת3 ומ6)11351 מס¥0\1ס66ס?״ מ6ו¥1\ 16>150קס ס16 311ססז 1 .1ס6סס56 1מסס1 סו11 מ1מ§3 ססמס §מ1¥1ס¥מ1 ,ומזס1!>מ3 ,ס66ס? ז1ס16 35 ומ 11)9351 ס16 ץ6 6סמ¥\סזס ¥35\ (1סותמ1?) ״1ס6ססו51 סו11 11)מ16\.5סמ155 סו1¥611ס5סז ס1 מ11ו1§מסז6 סזס¥\ 65§3תס5זסק ס1ת3661ז 1מסת1ומסזקס1סז §מ11)3ס1 13>סץ13ק סו¥1\ 5ס31111מס5ז6ק *1ס ץ\,313§ ס16 ס1 סז3ו51 1115>ס1מ16ז1מסס 126>¥1\סו11 *1ס ז16>ממ16 ,מ3ומסמ3ו31? 6קס5ס1 3661? .ץזמ^מסס 1351 סו11 ת1 1116 ¥156\ס1 ת1*1ס 3661ז 35 ¥6±ז56 1)63 ,1ס3ז15 מ1 1¥3ו51סץ 651§ז13 סו36,11ז0 סמס8 מ1 561¥3סץ ¥62סמס?150 זס1 1¥3ו51סץ 3 1>סו651361151 ס9 .ז3^\ 16זס¥\ 51ז0 סו11 סזס1ס6 5ז3סץ ¥6ג1 זס1 17.6>¥1\מ1 1>סז66מס1ק סו1\\ ,1מסז3ו1^ 1ס3ז15 .1915 מ1 6סץסז51ס6 ¥35\ 6ס1ו1\\ 15מס1>מ51סמ511ס31? ס1 סומ103>מ3 126)¥1\ מ1 מזס6 ¥35\ ,1ס3ז15 מ1 65!1>מ51 31ס1מ61ס6 !>מ3 31ס1§ס1ס201מסו1§מסז16 5מס1111>סק\ס ו1סז563סז 5מסזסומממ 615 ת1 .ץזמ^מסס סו11 *1ס 1זמק ץ1ז63 סו11 מ1סו11 מ1 וממס5מומ 6נ>זמו1נ> 3 מ11>¥6זס5סזק 51111 מס11סס11ס6 3ממו6 13>ס61ומ3556 סו3,1סז3 סו11.ס /ס 168זס1ה£46 ,¥\סז6ס9 מ1 מס111ז¥\ ץו1ק3ז§ס61ס1מ3 1115 .ומס531מזס1 *1ס ץ011 0163150 מ¥\ס1 זמ0 .זס51§ממסץ 3 35 סומ זס1 §מ361סז §מ311מ1ס135 ס36ומ ,£181ס1סס1 ע\6^(1/61,(61311מ6סז0) מסזס0 מ13מא *1ס מס^זסק סו11 מ1 6זמ31זס111 ס1 מס11מ16ז1מסס 115 ס36ומ1ס3ז15 166 *1ס מ3ומז31ו1ס *1ס מס5111סק ס16 16ס6 סו1\\,:)!?זס ץזמזס!!! 6ת1513ץ6553 ¥\סז6ס92!<^£>015*1 ?0115111£1£זסת¥1\ ן1סו51זס0.120)¥1\ 111011§ זווס *1ס מס11סמז51ס1) סו11 ססמ51 1)50ק13ס 35ו1 00011117 3 '11311 מ3ו11 סזס4\1מ1 !מממומסז ¥1626\ סו11 ,מ153א *1ס ו11מסות סו11 *1ס £ת1ממ£1סכ1 סו11 מ1 ,031< 1ס\31 זמס¥ס1^5131סמ 1)מ1ומ ס1 £ת£1ת1ז6 ,131זסומסומ 31מממ3 סו11 זס1 ץ1ץ.£ 1ס7 מ1 5זסו311^ 1ס3ז15*1ס 5ז3סץ *1ס ססממזלומסומסז ו111\\ 1>ס1§מ1ומזס1מ1 ץ11ומ3*1 1)מ3 סומסו1 *1ס 5מס11סס11סססזז1סו11 ס׳\3ו1 סקסזמ£ מזס£351 מ1 5מ^\ס1 1>ת3 5ס111ס 1100 1מס6\< .ו311ס1> 1)30 §ת1זס11מ5§מס31 5סוממ1ס\ 131זסומסומ מ1 1)ס1>זסססז 3111105מס5זסק !>מ3 5מס11מ5111מ1 יס111 ,ץזס61516ו11 מ1 5זסץ1ץזמ5 !>מ3 5ומ11ס1ץ *1ס ץמ511ס1) ס3£1ז1 סו11 מס 165מסומ511ס1 1ממס5זסק ו¥111\15 126>¥1\ .5ז16ו1§611ממסז£ז66ממ ו151ץ\ס1 *1ס 15>6ס1> ס1סזסו1 סו111>מ3 5קוו031 !>מ3 1105סו1§סמ ו¥111\ ו11ז63 סו11 *1ס 306*1 סו11 ומסז11)356ז6 35\\ 11ס1ו51 ו¥151\ס1 זמ0 .מ61ו11 §תסומ3 1סמ,ת6ז1>11ו1ס1>ת3ז^ ימ6ז1>11ו1ס זס1 ,5תס311זסמס£ 6זמ1מ1 זס1 !)זסססז תס111ז\\ זסמ !מסומממסומ.5זסו1סז563סז 1>מ3 15ת16>מ51:)1סס1 11 .מס1551ומס סו11 זס1 15)מסומ3 3117ת11 סוממ1ס¥ 1מס5סזק סו11 *1ס מס311ס11כ1מק סו7115מ13)מ506ס1) ז61ו111>מ3 16קס6ק5ור\\ס1 ו111\\ §ת311ס1ממותומסס ,§מ1מת13ק *1ס 5ז3סץ 6ומס5,5ז1סומ6ומ מ1116ז¥\ §מסטס56 ,1313) §מ11כ1מו3556 ,16זס¥\ סו11 1מסו1§מסזו11 1)56ז6ק115)§מ1זמ355 1)30 316031ומ §מ1111>6 ,165ז3זכ111 §ת1ו1סז563 ,165ס11ז3 1£10ס6ק5 §מ1מס1551ותומססס1 ץ5161111תסק5סז זמס 1)30 5מס311ז6מ£6 351ק ס1 מס311§11כ1ס זמ0 .£מ11>תמ0606553171 6ו111>סמזססמסס 615זס\\ 1>16מ1זק סו3511 זמ16351351 31 ,1)0111116*1 מססכ! 5מו11 3¥6ו1 6זמ1מ1 סו11.7זס151ו1 ו111ץ\ 6ממ11תסס 6מ3 ץו1ק3ז£60£ ו¥111\ ת1§סכ51מ 1ס£מס51311 מ1מז1 סו11 ס11)3סז ץ6 5זס61ומס1ס1 26 15 ס^1)¥1\ :513165 1930 מ1 1)15506 !זסקסז1)316סס1 1115 .3מ£¥11ס 6351ו11זסמ 5ז16סומס1ס1 125 ,6מ11 )51ת1׳\ס־3מ¥11 סו11 מס ,51)31001ו1ס1ו¥1\ 5§מ1זק5 31ז6מ1ומ 3150 1)30 515סזס*1 *$©^13 7<£ 1)16)תמסזזמ5 ,3סז3 1מ111מ63כ1 3 ת1,110551305 .ז3*61מ3 זמסמ זס1 5ז16מ66 §ת6311ו1351)סץז56 ץזמ^מסס ו11מ6166מ1מ סו11 §מ1זמ1).מס1311מקסק 31סס1 6ו11 קמ 6)1מומ ,¥5\16 56זמסס *1ס 6מ3 ,5ז13ז73 ,165ס? ,5ממ1מ3מו£111,סמף^סומ מ13)6ומומ63ס1\ 3 ,6סזמ66 \ס6סו11ז0 )1ס6ז0 3 ,ו1סזמו1ס €3160110 3 5י6זסו71.ומ 11)1351־! סו11 *1ס 6ז3 5סתס זס311ומ5 סץ\61ו11 6ס61ץ\ *1ס 5703£0£065 ססז16 6ת31מס1 סו11 *1ס סמס 35 6ס6ז£3סז ¥35\ ,¥1677 6ס11סק5 מס1*1ס ,6./¥16\ ,6151017 1מסו1יןמסזו11סו11 מ1 ס§3 5זמסץ 500 זסץס £513665606 .13מ3מ£116 מ1 13065ק 1ס6ז3ומ 651^זמ1.5ץ 5מ5513מ? :5ז¥3\ 5מסז6ומממ 67 66)1ז3ומ ¥35\ 6151017 115 ,61026010 מ13מ3מו£1611 ,1 זמ¥\ 16זס¥\ ס1 זס1ז? .0551305.? .5ץ 5מ3ומזס0 ;5ס1ס? .5ץ 5מ13ת3מו£111 ;665סץ\8מ3£31 ,11 זמ¥\ 16זס¥\ ^מממס .6מ13ס? סומ6663 11 ,65ז¥3ת16*!3 ;05513? ס1 266תס1ס6ס1מ1 6ס31זסקזססמ1 ¥35ו 11 3117מ£ 6מ3 ,ץת3ותז06 321^1 זס131 ,13מ3מ£116 מ166 ,05513?¥1676\ .1ס1ז6151 ממ¥11 סו6 מ1 5מץ\ס1 ץת3ומ ץ6 6סז3ו51 ¥35\ 316*! סומ53 66*1 .5מז13ס£מ1 6ס1ץ\1 6סמסקק63 11 .סז!! ץ6 6מ3 5ז¥3\ 5מס1זמץ ת1 ,5סומ11 5מסזסומממ 6סץסז51ס6 ¥35\,זמ¥\ 16זס¥\ 51ז1! 166 *!ס 2מ1ממ21ס6 סו11 1.^ .מס311ז6מ£6 5מס1ץ6זק סו11 *!ס 6ומ6ס*!11 סו11ץ1!£ 1מס6\^ .66? ס1 מס1311מקסק ¥156\ס1 6ז11תס 166 ץ1ז3סת 6ססזס*! 3סז3 166 מ1 6311165סו11 *!ס 51סומ ס11ו¥1\ ,6ק3ז 6מ3 6זמ1זס1 ,מס11מס56ז6ק ס1 166ססן6מ5 6זסץ\ 6סמ31ומסז סו¥1\*!ס תס1311מקסק 5מס1ץסזק 166 *1ס *6311 1630 1655 ,ז¥3\ סו11 זס11\׳/ .5מ1מז מ1 ?ס1 ¥35\ מ¥\ס11ותס־6 3111־1§ 3 ץ<161(8811סק 16)381113^ע ^סס(111181 £ס 11031:1011(01?1)1111? ײ108מ\ל' 11168ז16ד^\\ 1)1ש 8ז13ס11ס8 ?ס 6111מ61§גז11ססמ£ 166 זס11©3ז18 "!ס 1מ16)681ז? 1116 ץכ1\¥1£>2£800£ £^0111^4£1זץ(\ 1)1116)6■161ע¥\ 11סו1§ז060¥112־61ק¥1 ;)¥121131\¥1^26 ^5§001311011 111181361761 £\1\, 1997*?^^/((--2 י )\)695 -98 .ל^>1-1 \ ׳ <־׳ • * * \ •ר׳׳<־ .* ז •\ ״ ^ --/ * ?יי ־* ״״י-־ ס-' ך־׳>' / . .*—./־י*-/ ס /*£ ^ס■-' /־־5 •/־ ; ״-• :■* 1 •ד / * ־- ׳־״.^2 י י . • ...* * /. '״ *•״ ״ / 1 ־ •• / / -״ *)-, .* ם %רי\ .* % £ 1, :ה^י. '־*.׳ ■> #7** ע •״\, *ימ.?<^־:1 •#־ .י •ד£ ־ ׳..לן,\ • .י/, /,_ © .*2 \ .**־״״> *•*<ש״<£— ס