00115011081 8008 5111188 ¥12X018 ג1¥1^5 ס1׳\^ס518848¥ ¥1001511 1^01011 580 551518 >515¥512 4 7 3 1 . ס 151800/0 11)1ז10ת£]/\1 £>£031ז6כן6111016113^־11 611>['61:8?06 ¥61111€16-11 ן01־31>211 56£611111 \1 \\ ¥0?1< ?116110 1[8?/\?¥- \,\110\,\1. ¥1001514 6001; (. 1'\11 14¥12X0? ?.( )(1401001? ?י5זז50ס¥015^¥55^4\נ,85¥נ:51111נ^ ¥0x10 ¥ו£ז0¥\1 ¥0x10,15ז1585ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?1א[08 8008 1511(¥101 8^8י101?^88 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)771071071£11)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז^1711־X08 1\/[05]<0¥11;5/ ^!6[־.¥1¥88 56£67 2!]<£11:5?\0>1405111 7611־1^ / 611£;£611101-.ס0670181:611 16).ס¥611-01111־.161/1984>^-¥151-611136>[י61:5־061 6'701:5 11ג1§־11: ¥?\\^-880-02161 ?א81?1\נ.085081?? 186,185 0111 25 ;.££0811118 ,.0715ק ,(.1ס0 501116) .111: 13.165<^ 0£ .ק [93] ,.ק.505180? ]6^8 — 117־01;11181— 6>[605?06 — 7־11££1.ס■06?605]<6 (11111613110113־1 £1111110 ־־ (7?£§.ר.11010031151;, ]6^1811 (1939-1945) — 116 >!605־61 0 ־־ 7־11£31.ס.^001053£3)281 6>[46>1׳\ 65 6>[067605 88?1? 8׳08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1X15?.0^[1ס^[51 8¥.^7158 08^[8א.^1\ן88? 88?^??811? ן?1 ס8?אX8 0.5.^.אריה מושקוביץ / ספר זיכרון ליהודי דרצ׳קה וגלילותיהבהוצאת ארגון יוצא י דרצ׳קה בישראלבשנת הארבעים להשמדת יהדות הונגריהבעיר תל״אביב בשנת תשד״ם - 1984אריה מושהוביץספר זיכרוןליהודי דרצ׳ההוגלילותיהואלו יעמדו על הברכה; הרב שמחה בונם דוד סופר שליט״א ירושלים עלאוצרו הטוב.ר׳ אברהם אנגל ב״ב מחבר "זכרונות דונאסרדאהיל" שעזר בנסיונו הרב.הרב אברהם דוד מאנדלבויים ב״ב העורך.המגיהים: גב׳ פרומה אנהיזיגר ת״א.בתי, נעמי מושקוביץ ת״א.הכותבים: ר׳ שמואל שטרן, ירושלים, על סבו ר׳ אלי׳ א״ש ז״ל ועל משפחתו.ר׳ יהודה הלוי, קרית "ישמח משה", על סבו, ר׳ שמואל לוי ז״ל.נוה מרדכי, ב״ב, על אבי״סבו ר׳ ישעיהו מאנהיים ז״ל.אשר גרוס, אשקלון, על הוריו.שאני כ״ץ, חולון, זכרונות על דרצ׳קה.טיבי אילוביץ, אשקלון, זכרונות על שמעון.מושקוביץ ז״ל.משה יסינגר, זכרון יעקב, על זכרו של שמעון מושקוביץ ז״ל.איתמר יעוז קסט המשורר, על תרגום השיר "נוסטלגיה".וכל אחד ואחד משארית הפליטה שתרם ונידב, אחד המרבה ואחדהממעט, תהי ברכתו שלימה מאת ה׳.ברכת ה׳ עליהם ועל זרעם עד עולם.מלאכת מחשבת של התרגומים מעשה ידיו להתפאר של המנוח ד״ר יצחק י. ברגז״ל ובחלקו - של מר ישעי׳ סקלי, חיפה.סדר והדפסה: ידע סלע בע״מ, ת״אלוחות: מעברים בע״מ, ת״א.11.6 •0111)831 ,׳\1׳\7613 ,13)חז0ץח 13-82613)¥603-200915 :761תכון תפילתי קטורת לפניך...אדני שפתי תפתח. שולחתי במלאכות סגל חבורה, שרידי קהילת קודשדרצ׳קה, את זכר מהוריך וקדושיך לזכור ולהזכיר, יהיו לרצון אמרי פי.כי האדם עץ השדה, שתיל רך מהתהום יונק, ומלמעלה, מהטל מתחזק ומתחסן,ואת יונקותיו למרחק ישלח, יציץ ויפרח, בצילו ינוח העיף ועובר אורח ימצא בומנוחה.ברבות השנים כבוד יעטרהו, בשרשיו את רגבי הארץ ילפת, ובדורי דורותיחדש נעוריו. אך אם יד זדון תגדע את העץ ותעקור את שרשיו ואל על יהפוך,"התצלח, הלא כגעת בו רוח הקדים תיבש יבש על ערגת צמחה תיבש".כשתיל הרך הזה היתה הקהילה הקדושה דרצ׳קה. קומץ בעלי בתים התאגדווהיו לקהל. בחרו להם רב וגדול, שבחכמתו ובתורתו הורה להם את הדרך, דרךהתורה והיראה, ללכת בה.הקהילה צמחה ופרחה ושמה יצא לתהילה. והיתה לאכסניה של תורה ויראת ה׳אוצרה. צדק וצדקה ילין בה. מנהיג מסר את השרביט למנהיג ויקו לטוב.ופתאום בא הכורת וגדע את העץ והיה כלא היה מעולם, וגם לא יהיה עוד. רווחוהצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר, אבל דרצ׳קה הקהילה הקדושה לעד נמחקה.הנה עוד רגע קט וגם זכרה נמוג.על דעת המקום ועל דעת הקהל קיימו וקבלו עליהם השרידים הנשארים לכתובלזכרון ולעשות יד ושם למקדשי שמים, אשר כזוהר הרקיע מזהירים, למען תהיהזאת מצבת זכרון לצאצאיהם, לשפוך מר ליבם ולהגיד קדיש יתום על קבראבותם.לשמור על זכרם כירושה קדושה לנו ולבנינו אחרינו. וללמוד ממעשיהם שלקדמונינו שהנחילונו תורת אמת.עוד זאת, כל יהודי שיזדמן לו הספר יוכל למצוא בו הקבלה לקהילתו ולמנהגיהוגזירה שווה לגורלה.ככל ערי ישראל כן דרצ׳קה, כמוהן גורלה. לנו ולבנינו אחרינו מיוחדים הםקדושיה, שרשינו וגאותנו הם, זכותם תגן עלינו.על כן אזרנו עוז,שרידי הקדושים לגשת בחרדת קודש, להגיש להם את מנחתנפשינו, ותיחשב עבודתנו כאמירת קדיש יתום על קבר אבותינו.יתגדל ויתקדש שמיה רבא...5גלות הגרהונגריה נמצאת באמצע אירופה, מוקפת בשלושת רבעי חלקים בהריהקרפטים הגבוהים ושני נהרות גדולים חוצים אותה: הדנובה, נהר שמוצאובגרמניה ועובר דרך כל מדינת הונגריה ונשפך לים השחור, והנהר טיסה שמוצאומהרי מרמורוש ונשפך לדנובה בדרום הונגריה.מאה שנה לפני הספירה היה חבל ארץ זה שייך לאימפריה הרומית בשם פנוניה,אחרי זה נהפך חבל זה לשטח הפקר לכל מיני כובשים, ביניהם גם ל״אימתה שלאירופה״ - אטילה מלך ההונים.המאדיארים, שבט נוודים, לוחמים נועזים, כבשוהו בסוף המאה ה״9, בשנת896.מוצאם של המאדיארים היה מהרי אורל באסיה. הם היו שבעה שבטיםוהתאגדו יחדיו, ועל שם השבט המושל - מאדיאר, קבלו את שמם הכללי. בלחץנסיבות שונות נסעו מערבה בהנהגתו של מנהיגם ארפד, חדרו דרך מיצר ורצקהוכבשו בסערה את השטח המוכר כיום בשם הונגריה. את הארץ כבשו, ואת עמיהסלווים שמצאו שם שעבדו, ובמשך כשבעים שנה המשיכו בפשיטות השודוההרג שלהם מערבה, עד שהקיסר הגרמני אוטו הראשון הנחיל להם מפלהמוחצת בשנת 955 במישור לך, ומפלה זו שמה קץ לפשיטותיהם.התבוסה הגדולה שנחלו, חסמה בפני המאדיארים כל אפשרות של התפשטות,ואילצה אותם להתבסם בהונגריה ולהשתלב במערב הנוצרי ובתרבותו.ההתגבשות הממלכתית נעשתה בידי גיזה ובנו אחריו ואיק, שאצל הנוצריםקיבל את השם "אישטוואן". הוא כפה את רצונו ודעתו על כל השבטים והכריחאותם להתנצר ודיכא את מרידותיהם. הוא השליט את העקרון של שלטוןמונרכיסטי נגד המסורת השבטית והניח את היסוד למלכות נוצרית לפי נוסחהמערב. כן קבע את סדרי המנהל , חילק את הארץ למחוזות, עליהם הפקידנציגיו, נאמניו, האישפנים. אחרי מותו קיבל את התואר "קדוש"(בדרך כלל כלהמיצר לישראל נעשה קדוש). שלוש מאות שנה מלכו בית הארפדים. בשנת 1301מת המלך האחרון, אנדרה ה״3 ולא השאיר אחריו יורשים.בתקופה זו כבר ישבו יהודים בהונגריה. הם קיימו את קשר המסחר עםהמערב. התישבותם היתה לאורך נתיב מסחרם, בעיקר בערי גבול המערבולאורך נהר הדנובה. עדות נאמנה לישוב היהודי בהונגריה בתקופה זו מוצאיםאנו בספר הפרדס סי׳ י״ז שם נאמר: בשמו של ר׳ יצחק מארץ הגר טעם לקריאתהשבת שלפני פסח בשם שבת הגדול. אותו טעם נכתב בספר "שבולי הלקט" סי׳ר״ה בשם ר׳ יצחק יוסקונטו בארץ הגר ששאל לר״ת. פרופ.אורבך בספר "בעלי7תוספות״ דף 226 משער כי ר׳ יצחק הוא בנו של ר׳ אברהם הגר שהביאו בשמו(התום׳ בקדושין ע״א ע״א בד״ה קשים וכד) באור על מאמר חז״ל שם: "קשיםגרים לישראל כספחת'/ ונקרא הבן יצחק ולא אברהם שזהו השם המיוחד לגריםכיון שאביו נקרא אברהם.על מעמדם של יהודי הונגריה אנו למדים מתוך עיון בקובץ החוקים הנקרא״בולת הזהב״, קובץ, מהקדומים באירופה שהוציא אנדרה השני בשנת 1222,המתיחם גם למעמדם של היהודים - לטוב ולרע.עוד עדות חותכת לקיומם של היהודים שם באותה תקופה הם ספרי ההלכה שלהמאה האחת עשרה. מתוכם אנו למדים כי יהודי הונגריה קיימו קשרי מסחר עםאשכנז, וסוחרים הגיעו משם ועברו דרכה.יודעים אנו גם על חכמי עמנו בהונגריה. בספר "הפרדס" המיוחס לרש״ימוזכר ״רבנו יצחק מארץ הגר״, ״הגר״ - הוא כינוי להונגריה. בגמ׳ בבלי מסכתיומא י״א ע״א: ״תנו רבנן בשעריו - אחד שערי בתים ואחד שערי׳ חצרות ואחדשערי מדינות". ומפרש רש״י: "אחד שערי מדינות -יש מדינה מוקפת הריםויערים בכמה פרסאות, ואין יוצאים ממנה אלא דרך שערים כגון ארץ הגר".אחרי סיום מלכות הארפדים השתלטו על המדינה יורשים שונים. הבולטביניהם היה - "לאיוש", שבהשפעת הכנסיה רצה להעביר את היהודיםעל דתם, וכשלא עלה בידו, גזר על גירושם. מטעמים כלכליים התחרט המלךעל כך, אבל לא כל היהודים שעזבו את המדינה רצו לחזור אליה אחרי שהתפזרובארצות שכנות כמו: ביהמן ופולין.גם בעלילת דם התנסו יהודי הונגריה, וב״1494 הועלו על המוקד שנים עשרקדושים בעיר טירנא אחרי "חקירה".אחרי שלטון לאיוש הגיע לשלטון המלך זיגמונד שהיה טרוד בעניני הכנסיה(יוחנן הום) ובהדיפת הטורקים שאז החלו לחדור למערב, המושל יאנוש הונאדיעמד בשער נגד הטורקים, ובנו אחריו מטיאם שבאגדה העממית ההונגרית זכהבתואר "מטיאס מלך הצדק". איני משוכנע כל כך בצדקת התואר ביחס ליהודים.בתקופה זו, במאה ה״15, התגוררו בערך 20,000 יהודים בהונגריה. חייהכלכלה שלהם דמו לפעילות הכלכלית של אחיהם במערב - מסחר בפנים הארץ,סחר עם ארצות חח ועסקי כספים ובנקאות.אחרי מטיאס בא שלטונו של אולסלו ובנו לאיוש. זה האחרון לא נתמך ע״יהאצולה כולה במלחמתו נגד הטורקים. בשנת 1526, בקרב נואש לידמוהץ׳הושמדו לגמרי הוא וכל חילו, והטורקים התקדמו ללא התנגדות לעירהבירהבודה.בתקופה זו, בסוף המאה ה״14, התבלטה אישיותו של הרב אייזיק מטירנאשכתב וחיבר ספר הלכות בשם "מנהגים". הספר התקבל והתפשט בשכבותרחבות ונהיה עממי מאוד, ותורגם אף לשפת האידיש.אחרי שהטורקים כבשו את בודה, התפלגה הונגריה לשלושה אזורי שליטה:החלק האחד - הטורקי, החלק השני - ההבסבורגי, הוא אותו חלק שלא נכבש ע״יהטורקים, והחלק השלישי - טרנסילבניה שהפכה למדינה עצמאית. המקום הנוח8ביותר ליהודים היה במחוז שהיה תחת שלטון הטורקים, ולכן נמשכו לשם הרבהיהודים. גם מארצות הבלקן באו הרבה יהודים בני העדה הספרדית ויסדו שםקהילות. במשך הדורות התבוללו יהודים אלו בתוך היהדות האשכנזית.באזור השלטון ההבסבורגי היה מעמד היהודים פחות טוב, סכנת הגירושריחפה עליהם בהשפעת הכנסיה, ורק בשל התנאים הכלכליים אי אפשר היהלותר עליהם. לעיסוקי היהודים התווספו - חכירות למיניהם: מכס, מיסים,רשיונות הכיתות שונים. היקף עיסוקיהם המורחב הגדיל את פרנסתם והגבירהשפעתם, אך מאידך עורר נגדם גלי שנאה - גלגל חוזר לאורך ההיסטוריההיהודית הגלותית. במקביל התפתחה יפה היהדות באזור ׳ההשפעה השלישי -בטרנסילבניה. ההתפתחות קבלה דחיפה גדולה הודות למושלים הנאורים,ביניהם נזכיר את גאבור בתלן. יהודים שונים היו שם בעלי. השפעה גדולה,והגיעו למעמד בשלטון ושימשו כיועצים, רופאים, ובעלי אומנויות חשובות.באופן כללי נהנו יהודי טרנסילבניה מזכויות כלכליות וחופש דת.גם המאורעות, שבתאי צבי והספיח המאוחר של זה - התנועה הפרנקיסטית,השאירו עקבות ביהדות הונגריה ובספרותה.אחרי גירוש הטורקים עדיין לא שקטה הארץ, אז פרץ מרד הקורוצים נגדחיילי המלך שנקראו לבנץ. היהודים סבלו מאוד בתקופה זו, מכך שהמתקוממיםראו בהם תומכי המלך. אך: ״וכאשר יענו אתו כן ירבה■ וכן יפרוץ״ - היהודיםחדרו גם למחוזות שעד אז לא התישבו בהם, ובסוף המאה ה*17 היו כברבהונגריה יותר מ״80,000 יהודים. תנאי מגורי היהודים היו אופיניים למשטרי* •אבסולוטי ופיאודלי; הרשות העליונה היתה המלך שהעביר למגנטים חלקמזכויותיו. מעמד היהודים שהתגוררו על אחוזות המגנטים היה תלוי באדוניהם.אלה קבעו - לפי גודל נפשם או לפי קשיחות לבם - את מקום מגורי יהודיהם,באיזו עיר או כפר מותר להם להשתקע והיכן נאסרת ישיבתם. ברצונם הרחיבוזכויותיהם וברצונם צימצמו אותן.דרצ׳קה וסביבותיה היו שייכות לנסיך אסטרהזי שהיה בין האחרונים שנתנוליהודים זכות ליסד קהילה לעצמם.רק בתקופה של מלחמת השחרור ההונגרית ב״1848, כשכבר נשבה קצת רוחליברלית, השיגו שם היהודים מה שהרבה קהילות נהנו זה מכבר, את הזכות ליסדולחיות חיי קהילה.עם סיום פרקי ההיסטוריה של הונגריה כמבוא להבנת הרקע - נעסוק מעתהבעניננו ובמטרתנו: הקהילה הקדושה דרצ׳קה.9דרצ׳קה - היא כפר גדול במחוז ביהר, בגלות הגר. הכפר שוכן קרוב לעירהגדולה דברצן שבשפילה הגדולה. מספרם הכולל של תושבי הכפר ערב מלחמתהעולם השניה היה למעלה מ״10,000 נפש.עצם השם דרצ׳קה אין לו מובן ופירוש בשפה ההונגרית, אולי הסיומת "קה"הוא מילת סיום של חיבה.ואכן חן המקום על יושביו, המקום היה כפר גדול אשר התבלט על שארהסביבה ביפיו. רחובותיו היו מסודרים, שווקיו רחבים ובתיו נקיים ומוקפיםעצים נאים, במיוחד התאזרח כאן עץ השיטה, ובאביב - הלילך הריחני. גני נויופרחים הקיפו את הבתים וגם עצי פרי רבים לפי עונות השנה, החל בדובדבניםבאביב וכלה באגוזים בסתיו.דרצ׳קה היתה שייכת אמנם באופן מנהלי למחוז ביהר, ברם בשל קרבתההגיאוגרפית, התפתחותה והרכב אוכלוסיתה, היתה קרובה יותר להאידושאג.תושביה היו בני הגזע ההונגרי, להבדיל מתושבי מקומות אחרים שהיו רומנים,סלובקים, שוואבים וסרבים. הדת בכפר היתה זו של קלווין (דברצן, עיר"הבירה" של האידושג, נקראת גם "רימא של הקלווינסטים").התושבים הם צאצאיהם של חיילים משוחררים ו״קורוצים". ראקוצי, מנהיגםיישב 1,000 מהם בדרצ׳קה ונתן להם זכויות מיוחדות."הזכויות המיוחדות" הללו היו בין הגורמים שבגללם נמנעה התישבותהיהודים בסביבה זמן רב. הקהילה בדברצן נוסדה רק עשר שנים לפני זושל דרצ׳קה. אמנם הותר להם ליהודים לסחור ולהסתובב בעיר, אך הלינה בהנאסרה ולא ניתנה להם זכות של אזרחים תושבים.פרנסתם של התושבים התבסס בעיקר על החקלאות - גידולי חיטה ותירס, כןהיה מפותח בה גידול טבק וירקות, שהמפורסם בהם היה הבצל. העשיריםשבתושבים גידלו גם צאן בשל הצמר.דרצ׳קה היתה ראש נפה אשר נקראה "נפת דרצ׳קה". היו לה מספר מוסדותניהוליים ששינו את צביונה והקנו לה שליטה על הכפרים הקטנים יותר שהשתיכולנפה.היו בה בית משפט נפתי, בית ספר על יסודי, תחנה לריכוז ז׳נדרמים, ששמםיצא לשמצה עד סוף העולם.כמו כן היתה בה סמכות שיפוטית שהיתה ממונה על רשיונות למיניהם, החלמרשיון למכירת סוסים ועד לרשיון החזקת בית מרזח שהיו מקור פרנסתם וקיומםשל בני ברית. מוסד זה נקרא בקיצור בית משפט מנהלי״מחוזי. כהונה זו10החשובה, היתה אחת המשרות שמעולם לא נמסרו ליהודים ואף לא לאוהדייהודים.ההיסטוריה של דרצ׳קה החלה עוד במאה ה״13. לפי השלטון והמשטר שלהימים ההם עברו השליטה והבעלות הרבה ידים, בהתאם לצדק של אותם הזמנים,(ואולי גם היום) ועפ״י הכלל: "כל דאלים גבר".במאה וד15 עברו הכובשים הטורקים, שהיו אימת אירופה של אותם הזמנים,דרך הונגריה ושלטו בדרומה יותר ממאה וחמישים שנה. גם דרצ׳קה נכבשהפעמים: בשנת 1659 ובשנת 1693. אחת השכונות של דרצ׳קה נקראת כפרהפגנים, רמז לכך כי הטורקים גרו בה, ובאמת, כשחפרו שם יסודות לבניה גילוממצאים שהעידו על יישוב טורקי.לאחר תקופת הטורקים, היתה בהונגריה מלחמה בין כוחות המורדים שנקראוקורוץ לבין לוחמי המלך " לבנץ. כשהסתיימה מלחמה זו השתחררו הקורוציםו״1,000 מהם התישבו בדרצ׳קה כפי שהוזכר לעיל.השלטון עבר לידי הנסיכים המפורסמים אסטרהזי. במקום אחר - ב״שבעקהילות״ שע״י וינה - מילאו תפקיד חיובי מאוד בהתישבות היהודים ואילו באזורשלנו היו פחות נדיבים. תקופה ארוכה לא איפשרו ליהודים להתישב במחוזשלטונם.להיסטורית התלאות של דרצ׳קה יש להוסיף את מגיפת הארבה שהיתה שםבשנת 1791, ואשר השחיתה את כל היבול בגבולה. בשנת 1831 עשתה מגיפתהחלירע שמות וגרמה למותם של 455 תושבים.בקשר למאורע הגדול של המאה ה״19, למלחמת השיחרור של הונגריה - שמהשל דרצ׳קה לא הוזכר כלל וכלל.בשנת 1857 בקרו בדרצ׳קה המלך הצעיר "הקיר״ה" פרנץ יוסף הראשוןורעיתו אליזבט. הקהילה היהודית כבר היתה קיימת, היהודים קיבלו את פניהםבהתלהבות וחמימות כי הקיר״ה היה מלך של חסד והיהודים כינוהו בחיבה, כמואחד משלנו - "ר׳ אפרים יוסף".בספר ההיסטוריה של בורובסקי מוזכר שבדרצ׳קה היה בית חרושת למלחשנקרא "סיקשו", זה מקביל למה שכתב התייר היהודי אברהם מנדל מאהרר,אשר עבר את כל הונגריה באמצע המאה הקודמת וכתב בספרו "שבילי עולםהחדש״ שי״ל בשנת תרט״ז 1856 אודות מחוז ביהר וז״ל: "דערעטשקע, ששתאלפים איש, בישול אפר מלח, צידת חומטי פנינים".מכאן ואילך יהיו המאורעות וההתרחשויות מובלעים בהיסטוריה של חייהקהילה שהתחילה בערך בשנת 1850.האוכלוסיה בדרצ׳קה רובה ככולה היו חקלאים וחיו מיגיעת כפיהם בעבודתהאדמה, שאותה עבדו בחריצות ובשקידה מעלות השחר ועד צאת הכוכבים.עיסוקם של התושבים קבע את צביון הכפר.בכפר לא היו כבישים סלולים, רק כביש ראשי אחד שחצה את הכפר והגיע עדלדברצן. בתקופה מאוחרת יותר סללו בכפר כבישים גם לקונ׳אר ולסואט. לעומתזאת היו בה מדרכות, שהיו יפות מאד, נוחות ורחבות, ועובדה זו אכן עזרה11לתושבי הכפר ובפרט בחודשי הסתיו כשהבוץ הגיע עד הצואר. מקור המימון שלהמדרכות נשמע כמו אגדה: אחד מבית המלכות ושמו קרל קופל נשא לאשה אחתנחותת דרגה וחי בגלות בדרצ׳קה. כשמת ללא יורשים השאיר את כל רכושולמטרה זו ולצרכים רבים אחרים.בתחילת המאה הנוכחית, כאשר לא היתה עדיין תאורת חשמל ובערב התעטףהכפר באפלה - היה חידוש גדול בכך שבבית הכנסת דלקה תאורת גז. הפנסיםוהמנורות של ביהכ״נ היו מרהיבי״עין עם פיתוחי נחושת.באמצע הכפר עמד במקום גבוה מאוד מגדל הכנסיה של הרפורמים עם הרבהפעמונים בגדלים שונים. לכל פעמון היה תפקיד שלו. היו צלצולים שהיו מיועדיםלהשמיע את השעה המדויקת. צלצול אחד רמז לכך שהשעה היא אחת, שניצלצולים - השעה 2, צלצול שעה 12 היה אות לצהרים. אצל הרבה משפחותוביניהם גם אצלנו הקפידו, שבשעת צלצול זה תונח קערת המרק החם עלהשולחן.כשנפטר מישהו מחברי הכנסיה היה צלצול דק ועדין, קראו לזה: פעמוןהנשמה. צלצול מאד מזעזע, הושמע בשעת אסון טבע, או במקרה מאוד שכיח -כשפרצה דליקה.כמו בכל כפר המכבד את עצמו, היה בכפר גדוד מכבי אש מתנדבים, שהיוחברים בו גם יהודים. כשפרצה שריפה בשבת יצאו גם החברים היהודים לכבותאת האש על פי היתר שניתן להם מטעם הרב מפני דרכי שלום.בקשר לצלצול הפעמון נזכיר סיפור מבדח. מעשה באחד מצעירי הכפר ששבלביתו, כאשר שאלה אותו אמו ״מה השעה, בני?״ - "השעה רק עשר" עונה הבן.ממשיכה האם לשאול: ״הלוא הפעמון צלצל אחד?״ - "אמא" עונה הבן, "השעההיא עשר, רק שהפעמון לא יודע לצלצל את האפס".התחבורה המשוכללת ביותר בכפר היתה הרכבת, רק בעשור השלישי הופיעובכפר אוטומובילים. להעברת משאות השתמשו בעגלה רתומה לסוסים.אספקת המים היתה פשוטה: בכל חצר היתה באר, אבל מימיהן לא היו ראוייםלשתיה ולבישול. מלבד הבאר שבכל חצר היתה בכל בית חבית גדולה מלאה מיםלשעת חרום במקרה שתפרוץ אש. לשתיה ולבישול לבני אדם השתמשו במיםמהבארות הציבוריות, שהיו מפוזרות במקומות מרכזיים שבכפר. המים הגיעולבארות מהרי הסביבה לפי חוק הכלים השלובים,• מה שנקרא באר ארטזית.הבאר היתה מקום מפגש לשמוע ולהשמיע חדשות ורכילות, בפרט לפנות ערב עתצאת השואבות.חדשות והודעות פירסמה הנהלת הכפר, שבראשה עמד השופט, ע״י אדםמיוחד לבוש מדים. לפני ההודעה הוא היה מתופף בתוף, לאחר שהתאסף הקהלהתחיל להודיע את אשר היה צריך להביא לידיעת הציבור, במין קריאה ודקלוםמיוחד, ללא פסיק ונקודה, משפט בתוך משפט. הודעות אלו היו מקור להרבהצחוק ובדיחות דעת.את ה״צבי״ - הדואר ייצג טורזו באצ׳י שהיה הרבה שנים מחלק המכתבים.כשהיה כבר זקן וחלש מינו אותו לחלק "רק" את מכתבי האקספרס והמברקים.12היה בכך משום רמז למשמעות המונח "דחיפות" בדרצ׳קה באותו זמן ובמושגיםההם.חוץ מכמה בנינים ציבוריים: עיריה, בית משפט, בתי ספר, וכן בתים של אנשיהציבור כמו: הרופא, הכמרים, המורים, וכן בתיהם של אחינו בני ישראל, ובפרטהעשירים שבהם, שלהם היה סגנון עירוני, היו רוב הבתים בדגם של בית חקלאי.כמובן, העשיר לפי עשרו והעני לפני עניו. כל בית היה בנוי כיחידה נפרדת, כמיןחוה עצמית.בחזית הבית היה החדר "הגדול" ופרחים בחלונותיו. בפנים, כרים על המיטהעד התקרה ותפוחים על הארונות לקישוט. כל החדר שימש רק ליופי ולהזדמנויותמאוד מיוחדות. אחריו היה המטבח שעיקרו התנור. החלק האחורי גדול המידותשל זה נכנס לחדר וחימם אותו כמו הסקה מרכזית. המטבח שימש גם כחדר אוכל,וכלי אוכל וצלחות היו תלויים בו על הקיר. מאחוריו היה החדר הקטן שהיהמיועד לשימוש יום יומי. לפני הבית - פרוזדור ארוך, ג״כ שימושי מאוד, שם תלולפי עונות השנה את הדברים הזקוקים לייבוש, כגון תירס, ובמקומות אחרים -פלפלים. מאחורי בית המגורים של האדם היו: אורווה, רפת, דיר חזירים. בחצר-מתבן, מבנה מיוחד לתירס, שובך יונים וכוורת. אם לא היה מרתף תחת הבנין,היתה לכל הפחות מטמורה באדמה עם גג של קש. בחורף מילאו אותה בגושי קרחוהיא שימשה כמקרר לכל השנה. אמנם גם בלי זה היה קריר ואפשר היה לאכסןתפוחי אדמה ושאר ירקות.גם את עלית הגג ניצלו כדי לתלות בה קדלי דחזירא, פרכילי ענבים ואגוזיםבשקים. החפצים שהיו בחצר כללו: חמרי גלם לבנין, קרשים וקורות לבניה,כלים חקלאיים, מחרשות, מגל, מקצרה, מטחנות ומערבלים שונים. שם היו גםכלי רתמה כמו: אוכף של סוסים ועול שורים, מוכנים תמיד לשימוש, כליםמכלים שונים לתיקונים, לחידוש וליצור, לפי הכלל: כל מה ששווה יותר מאפונהכדאי לאסוף לעת צורך, כולל אפילו מסמר חלוד אחד.בעלי החיים המצויים היו: הסוס, הבקר, הפרה, הצאן, החזיר, התרנגולוהברות. וכן כלב השמירה המיוחד של ההונגרים, והחתול - סגולה נגדהעכברים. בכל חצר היה עץ תות גדול שכלכל את כל הבית בפריו המתוק כמעטבכל חדשי הקיץ.אחרון אחרון חביב - הבאר עם מערכת שאיבה מיוחדת שממנה מלאו אתהרהטים כדי להשקות את הבהמות.כל זה תיאור לחצר של רוב תושבי הכפר וכל מה שנכתוב עוד לא נספיק לתאראת התכולה של חצר מסודרת של איכר עשיר.כאמור היו רוב התושבים עובדי אדמה. פה ושם היה איזה בית מלאכה של סנדלר,חייט, נגר, מתקן עגלות ונפח. ואם היה שלט ועליו ציור של חסידה - ידעו כולם״כי חיות הנה״ - מילדת מציעה את שירותיה.את המסחר ואספקת המצרכים ייצגו לרוב היהודים: מכולת, דברי הלבשה, חמריבנין, ברזל ופרזול. כל הדברים האלו היו בידיהם, אפילו הטיפול בקבורת מתיםבכבוד והדר היה בידי היהודים, כי הנוצרים הקפידו עליה ופזרו ממון רב כדי13לקבור את מתיהם בפאר. הם עוד לא קבלו את התקנה של רבן גמליאל לקבור רקבבגדי פשתן.ומה עוד היה בידי היהודים? בתי המרזח, כמובן. ומתי לא שתה הגוי? בבוקר,ובערב, בקיץ, בחורף, בשמחה ובאבל, כשהיה לו כסף ואפילו שלא היה לו -תמיד שתה.הפרנסה הקשה ביותר היתה הרוכלות - לסובב בכפרים ובעירות. (פרנסהיהודית אופיינית עוד מימי תקנת יהושע בן נון). בדרצ׳קה אספו בעיקר נוצות.העיסוק בנוצות היה קשה ומפרך הגוף: לקנות, לסחוב, לאסוף ולמיין את הנוצות,אכן קשה היתה פרנסתם של כמה מאחינו בני ישראל כקריעת ים סוף.כל השבוע עמדו בעלי החנויות וציפו לקונה. פעם בשבוע היה יריד, ואז הלךהעם למכור את מה שהיה להם, וכסף הפדיון גרם התעוררות גדולה בחיי המסחרהמקומי. למזלנו, נערך היריד בדרצ׳קה ביום ו׳ ולא ביום שבת קודש כמו בהרבהמקומות. במקומות שהתקיים היריד בשבתות היה זה אסון ליהודים וגם עשהשמות בדת. לכל הפחות פעמיים בשנה היה "יריד גדול", כאשר באו סוחריםורוכלים מכל רחבי הארץ. החקלאים הביאו את תוצרתם וראו כסף רב וקנו אתבגדיהם ומגפיהם לכל השנה. אפשר היה לקנות שם אפילו רהיטים.היריד הגדול ייצג את כל העולם הקסום, בפרט לילדים: קרקס גדול ומתאבקיםלמיניהם, מגידי עתידות עם פתקים שאפשר היה לקנות במחיר השווה לכל נפש.תוכן הברכות וההבטחות היה ביחס ישיר למחירן וכמובן מי ששילם יותר הגיע לוגם יותר, כי על שלושה דברים העולם עומד ואחד מהם הוא ה״צדק". היו בירידמשוררים שדקלמו פזמונים על גיבורי האומה ועל אהבה וכר. הרי העם צריך גםספרות, כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם.בשר למינו נצלה ועוגיות נאפו וריח טוב של מאכלים ריחף באויר. אף כי אלההיו אסורים באכילה, בכל זאת נשארו הרבה דברים טובים גם ליהודים: לקקניות,דובשניות, סוכריות שונות ושוקולדות, והכל בזול. אבל גם דברים "שמושיים"אפשר היה לרכוש ביריד, למשל אולר בעל מספר להבים שאפשר היה להשתמשבו כל השנה, עד שהלך לאיבוד.מי שלא ראה יריד לא ראה שמחה מעולם. אנשים חיו מיריד ליריד ולאחינובנ״י זה היה מקור פרנסה שמתן שכרה בצידה.הירידים, מקדמת דנא, מילאו תפקיד חשוב בחיי היהודים בכל הארצות. גדוליהדור התאספו אז ותיקנו תקנות, גזירות, צווים, איסורים והיתרים, סדרו גיטיןוהתירו עגונות. רבות נכתב אודות הירידים המפורסמים שהיו מין פרלמנט ארציואפילו בץ־ארצי.אמנם בתקופות האחרונות ירדה חשיבותם של הירידים כממלאי תפקיד שלכנסי רבנים, אבל היריד היה ונשאר, לפי תנאי מקומנו, גורם כלכלי חשוב.14תולדות היהודים בדרצ׳ר)הסימן ראשון לחיים יהודים בדרצ׳קה מוצאים אנו בספר השר׳ת המפורסם"חתם סופר" לרבי משה סופר זצ״ל בחלק יו״ד סי׳ ל״ט וז״ל שם: "שלום וכל טובלידיד עליון הרב המופלג והמופלא כש״ת מוהר״ר נתן יעקב נ״י יושב בשבתתחכמוני בדערעטשקי סמוך לדעברעצין". נידון השאלה הוא: בענין מנהגהשוחטים לקלוף הסירכא מעל הריאה ולבדוק אחר כך על ידי פושרין וכר.התשובה מסתימת במילים: "ואחתום בברכה הכ״ד א״נ לעבד ה׳ ודורשיו, פהפ״ב יום ה׳ כ״ה תמוז תקפ״א לפ״ק משה״ק סופר מפפד״מ".ואכן הרב פנחס זעליג הכהן שווארטץ בספרו "שם הגדולים מארץ הגר"מערכת גדולים אות נ׳ סעיף כ״ז מביא: "הרב מו״ה נתן יעקב, רב גאון וחסידאבד״ק דערעטשקע". ולא כתב אודותיו יותר. גם במקומות אחרים לא מצאתייותר אודות ר׳ יעקב ואנשי קהילתו. כנראה שקהילה מאורגנת עדיין לא היתהאז, כי דבר זה היה תלוי ברצונו הטוב של המושל הפיאודלי. בשנים ההן היה זההנסיך אסטרהזי. ואמנם גם בכל הסביבה כמעט לא היו קהילות מאורגנות, רקיהודים בודדים.לפי רושמי דברי הימים נוסדה הקהילה המאורגנת והמסודרת בעיירה דרצ׳קהבשנת תר״י(1850 למנינם). לקהילה היו כפופים הישובים הקטנים בסביבה כמו:קונ׳אר, שאראנד, פוצ׳אי, אסטר, טפה, הידובגוש, הוסיפאלי, מונושטורפאלי,ורטש.בהשתדלות הרב אהרן פריעד רבה של בוסערמעני, (תלמיד מובהק לחתםסופר, חתנו של בעמ״ח "שמן רוקח" שהיה רבה של סנטוב) שהיה הרוח הלוחמתנגד היהדות החילונית בכל הסביבה שם, נבנה בשנת תרי״א בית כנסת. ובשנתתרי״ג נוסדה שם חברה קדישא. בהתארגנותם היו אז יהודי דרצ׳קה כחמישיםנפש.שמות המיסדים נשארו לנו לזכרון: יוסף רוט, שלמה שירף, קלמן לינדנפלד,יוסף טשילג ואברהם שינפלד. בתיאור ההיסטוריה של קהילת דרצ׳קה נחזורונפגוש בהם.רבה הראשון של דרצ׳קה היה ר׳ אליהו א״ש(איזנשטטר). כותבי דברי הימיםשל הזמן ההוא לא האריכו בפרטים אישיים עליו, ועדיין הסתום רב על הגלוי. לפיהמקורות היה מוצאו מוילנא, אח״כ נהיה לתלמיד חביב מובהק לבעל הכתב סופרוגם נזכר בספר השו״ת של רבו בחלק או״ח סי׳ ה׳. בחלק יו״ד סי׳ י״ג, סי׳ קמ״ו,וסי׳ קס״ב ועוד מקומות, ולהלן נביאם יותר באריכות. נשא אשה מעיר שורןמבית הלר. לרב בעיר דרצ׳קה נבחר בשנת תרט״ו(1855 למנינם). לאחר הבחרו15לרב שם, ברכו מורו ורבו בעל הכתב סופר על בחירה זו בשנת תרט״ז. לפי עדותנכדיו וניניו הלך לעולמו ב״ו׳ טבת תרל״ו.־(ב״שם הגדולים לארץ הגר" מערכתגדולים אות א׳ סעיף קמ״א מביא שנפטר בשבט תרל״ז), כיהן ברבנות כעשריםשנה, (ולא שלושים שנה ככתוב ב״פנקס הקהילות בהונגריה").זכות ראשונים שמורה לר׳ אליהו א״ש, שהניח את היסודות לקהילה המפוארתבעיירה זו, וטיפח את מוסדותיה. הוא הקים בה: ישיבה, תלמוד תורה, מקוהטהרה ועוד, וכרועה נאמן הנהיג את צאן מרעיתו. עפ״י עדות ההיסטוריוןגרינוולד בספרו "שם הגדולים" "היה רב ל׳ שנה והיה צדיק תמים, חסיד מפורסםוהתענה משבת לשבת".כבוד גדול חלקו לו במותו והספידוהו גדולי הדור. נדפסו: הספדו של הרבשלמה זלמן שפיצר עליו בספרו "תקון שלמה", והספדו של הרה״ג הרב חזקיהפייבל פלויט בספרו "לקוטי חבר בן חיים". נטמן בדרצ׳קה, והוא היה הרבהראשון והיחידי שנקבר בדרצ׳קה זי״ע. בשבועון "שבת אחים" שיצא בפעסטבגליון שנת תרל״ו יום ג׳ פ׳.אמור מתואר ההספד שנערך בוויען ע״י הרה״ג ר״זשפיצר על הרה״ק בעל הדברי חיים זצ״ל. והרה״ק ר׳ אברהם צוועבנער זצ״למירושלים, והרה״צ ר׳ אלי׳ א״ש מדרעטשקע.בינתיים התפתחה וגדלה הקהילה הקטנה שמנתה קודם כחמישים נפש, ומנתהכעת כבר למעלה מארבע מאות נפשות וכמעט הגיעה אז לשיא גודלה, אכן זוהיתמונה נאמנה להתפתחות הכללית של כל בית ישראל בהונגריה במחצית השניהשל המאה התשע עשרה. וכמה סיבות וגורמים היו להתפתחות נפלאה זו:ההשתחררות מהמשטר הפיאודלי מאז מלחמת השחרור בשנת 1848 ובעקבותיהההתפיסות עם המלך בשנת תרכ״ח (1867 למנינם) בהנהגתו של "חכם המדינה"דיאק פרנץ, שהכניסה רוח קלילה של ליברליות. וגם המלך עצמו, הקיר״ה, היהמלך של חסד שהיתה לו הערכה כנה ועמוקה לערכי הדת.גורם נוסף להתפתחות היתה העובדה, שבגבולות הארץ לא היתה שום מלחמה.גם התפתחות הטכניקה ובניית מסילות הברזל השפיעה לטובה על המסחרוהתעשיה, והנהנים הראשונים מכך היו היהודים הזריזים, קלי התפיסה ומהיריהתנועה. כל מה שנאמר עד כאן מתיחס בעיקר להתפתחות החמרית, אבל מאידךבגלל "וישמן ישורון", או אולי כחלק מהלך הרוח הכלל עולמי, היתה מלחמתאחים חריפה בעניני דת, כשהללו אוסרין והללו מתירין.בראש לוחמי מלחמת ה׳ עמד על משמרת הדת ראש הרבנים בעל הכתב סופר.הרב ר׳ אליהו א״ש, תלמידו הנאמן עמד לימינו וכן כל אנשי קהילתו. ודרצ׳קההיתה ונשארה אורטודוקסית וכך היה צביונה עד הסוף.לדאבוננו לא השאיר ר׳ אליהו א״ש ז״ל אחריו ספרים, ומן הראוי שנצטטבקצרה את חילופי השאלות והתשובות עם רבו הכתב סופר לדובב שפתי ישנים.1. בשו״ת כתב סופר או״ח סי׳ ה׳: "שפעת ברכות ושובע שמחות לכבוד יד״נתלמידי הרב המופלג מלא עתיק המאה״ג בע׳׳פ צדיק צדקות אהב כש״ת מו״האלי׳ א״ש נ״י אבד״ק דערעטשקע יע״א. והסיום: "הכ״ד אוה׳׳נ דש״ת וחותםבברכת התורה פ״ב נגה ליום ו׳ עש״ק פ׳ וישב תרל״א". (בענין תפילין16שנמצאו אצל גוי לענין ברכה).2. בחלק יו״ד סי׳ קמ״ו: "אלי זכר וטוב יתברך בכל הטוב ה״ה תלמידי הרבהמופלג בתורה ויראה ותיק מלא עתיק חריף בע׳׳פ כש״ת מו״ה אלי׳ א״ש נ״יורב בק״ק דערעטשקע יע״א. יקרתו קבלתי והיה לנחת באשר בשרני כיהקרה ה׳ לפנינו מקרה טהור בתוך עמו יושב השקט ושליו כן יהי ד׳ עמויגדלהו וישאהו ויהי דבריו נשמעים לתורתו ולעבודתו. פה פ׳׳ב נגה ו׳ י׳׳אשנת תרט״ז הכ״ד אוה״נ. (הנידון הוא בענין פדיון בכור).3. בחלק יו״ד סי׳ י״ג: "שלום וישע רב, יבא ויקרב לתלמידי בעל פיפיות צדיקוישר כש״ת מו״ה אלי׳ א״ש נ״י אב״ד דק״ק דערעטשקע יע״א. ומסיים:"הכ״ד ידידו הוה׳׳נ חותם בברכה". (הנידון שם בענין שוחט שעשה הולכהבלא הבאה).4. בחלק יו״ד סי׳ קס״ה: "צום הרביעי יהיה לנו לששון ולשמחה לבא אל הנחלהואל המנוחה ובתוכם חביבי תלמידי הרב הוותיק עוסק בחוקי חורב חרוץ בעלפיפיות מלא וגדוש כש״ת מו״ה אלי׳ א״ש נ״י אב״ד בק״ק דערעטשקע יע״א.ומסיים דבריו: "הכ״ד טרוד מאד אוה״נ דש״ת פה פ״ב ג׳ י״ז תמוז דהאי שתאתרח״י לפ״ק״. (השאלה היא בענין בופעל - כוי.)5. בחלק אבהע״ז סי׳ י״ב: "השם חכמה בטוחות ושובע שמחות לתלמידי היקרהרב הגדול הוותיק מלא ברכת ה׳ חריף ובקיא בעל פיפיות כש״ת מו״ה אלי׳א״ש נ״י רב בק״ק דרעטשקע והגליל יע״א. סיום התשובה: "הכ״ד דו״ש חפץבהצלחתו הק׳ אברהם שמואל בנימין בהגמוהמ״ס ז״ל, ד׳ פ׳ חקת התורהתרי״ט. (הנידון בענין מניקת חבירו.)6. בחלק אבהע״ז סי׳ צ״ו: "שפעת שלומים מגבהי מרומים לתלמיד חביב מלאעתיק ה״ה י״נ הרב המאה״ג מלא וגדוש ומעמיק ושואל כהלכה בעל פיפיותכש״ת מו״ה אלי׳ א״ש נ״י אבד״ק דערעטשקע יע״א. יום ה׳ וישב כת״דלפ״ק". (השאלה בענין אשה קטלנית.)הכתובת צל מצבתו של ד׳ אלי' א״ש:פ׳׳נאמ״ו תפארת עדתינו הרב המאר׳הג מעוז ומגדול חריף ובקי בתורה משנתו זכהוברה, צדיק ונשגב שמו פ״ה ע״ה כקש״תאלי אייזענשטאדטער זצ״ל.רב ואב״ד הראשון פה דערעטשקע יע״אאליהו בסערה לשמים עליתלמרומים בשובה נפשך רציתיחסה תחת כנפי השכינההאב בחכמה ואם לבינהוגן עדן שכרה העדינהאך טוב וחסד רדפינושנות היותו רב לעדתינו17זאת יהי׳ נחמתינו באורך השניםצדקתו תצהיר כאור שבעת הימיםלזכר עולם יהי׳ צדיק תמיםבשנת התורה ליהודים היתה אורהכי אז רבינו את צדקתינו האירה.יבא החכם למזרח שמשו להגדיל תורה ולהאדירהיומם ולילה עסק בתורה הקדושה והטהורהנהג צאן קדושים בחכמה תבונה ובדעת יתירהואותנו שפט בצדק במדה טובה ומפוארההיה כאש להבה במצות ד׳ בלהלוחם מלחמות ד׳ אמת חותמו ושקר ממנו זרהחסיד ועניו בכל עניניו ערוכה בכל ושמורהתורה ועבודה וג״ח היה לו לנזר ותפארהרוב שבחיו וצדקותיו מי יוכל לספרהשנת תרל״ו יום כ׳׳ה דחנוכה חשכו המאורות מהרהנפל רבינו על ערש דוי ובחדר המטות היה סגורהוביום ג׳ ו׳ שבט, יום צוקה וצרהגברו אראלים על המצוקים ולקחו נזר ועטרהונשארנו כיתומים ואין אב בתורה וביראה טהורהכי נפלה עטרת ראשינו מי כמוהו מורהוביום ד׳ הובל לקבר בכבוד גדול כראוי לנפשו היקרהוהספידו אותו רבנים מופלגים בלב נשבר ומרהיפה מנוחתו כבוד עד יצמיד לתחיי׳ מהרהונפשו תהי׳ בצרור חיים צרורה.ר״ת של כתובת המצבה:אמ״ו - אדונינו מורינו ורבינו.המאה״ג - המאור הגדול.פ״ה - פטיש החזקע״ה - עמוד הימנייע״א - יכיננה לזלירי אייו.עוד נחזור בהמשך הספר לספר על תולדות צאצאיו. כאמור נפטר ר׳ אלי׳ ב״ו׳טבת תרל״ו. אחריו שימש ברבנות, לפי כל כותבי דברי הימים, הרב הרש ברמן.אחרי שנתיים הוא עבר לרבנות לעיר אויהעל. הגענו למבוי סתום - לא ידוע מיהוא הרב ברמן, עקבותיו לא נודעו, לא טרם בואו לדרצ׳קה ולא אחרי הגיעולאויהעל. כותבי הדורות מצטטים את הפרטים הנ״ל מבלי לגלות את המקור.התעניינו בדבר אצל גדולינו הבקיאים בתולדות רבני הונגריה, וגם חפשנובספרי שר׳ת, אך לא זכינו לגלות פרטים כלשהם אודותיו. לפי התאריכיםהמוזכרים שמשו באותה תקופה כרבנים באויהעל הרב ירמיהו לעוו ואחריו בנו ר׳אלעזר, ולא מישהו אחר בין מלך למלך. עלינו להניח שעבר לאויהל לא לרבנותאלא לגור שם, ובצניעותו נבלע בין תלמידי החכמים בהם הצטינה אויהעל.18על אודות השנתיים המוזכרות שמענו סיפור מענין מנינו של ר׳ אלי׳ א״ש ר׳שמואל שטרן. לר׳ אלי׳ א״ש היה בן, שמו היה ר׳ יעקב צבי והיו לו גם בנות. בתוהראשונה נקראה לאה וראשון לוקחי בנותיו היה ר׳ יחיאל משה מאנדל מקרסנא.הוא היה תלמיד מובהק של המהר״ם שיק רבה של הוסט, והוסמך על ידיולרבנות. החותן הבטיח לחתנו הת״ח כי אחרי אריכות ימיו הוא יהיה ממלאמקומו. אבל, (כפי ששמעתי מהר׳ שמואל שטרן נ׳׳י תושב ירושלים) בהגיע העתלקיים את ההבטחה, לא זכה ר׳ יחיאל משה להאי איצטלא בשל התנגדות בנימשפחת טשילאג שהיו מנכבדי דרצ׳קה, אשר היו מעונינים בבחירתו של הרבשלמה סופר(שריבר), בנו של וד׳כתב סופר" לרבנות דשם, ואכן הוא נבחר לרבהקהילה לאחר שנתיים. הרב יחיאל משה עזב את דרצ׳קה. (יש לציין כי משפחתפילים שאת בתם לקח ר׳ שלמה סופר לאשה, היתה צריכה להיות מעונינתלהכשיל את ר׳ יחיאל משה, ואולי זכתה ומלאכתה נעשתה בידי אחרים.)אולם האמת שנראית יותר בנוגע לשנתיים אלו, התבררה לאחרונה. לא מכברהלך לעולמו אחד מיוחד מחשובי ויקירי ירושלים הרב ר׳ שמואל שמלקי שניצלרזצ״ל. הוא נולד בדרצ׳קה בשנת תרמ״ז. אביו היה הרוד׳צ ברוך יהודה שניצלר(שהיה בנו של המקובל רבי יואל שניצלר אבדק״ק קויטא, שהיה בנו של הרה״צר׳ ברוך אבד״ק קאלוב חתן הרה״ק ר׳ שמלקע מניקלשבורג זי״ע), שהתגלגלובא לדרצ׳קה מהידונאנאש. האיש היה גאון בלימודיו וחסיד נלהב בהתנהגותו.היה רגיל לשבת בבית המדרש מעוטר בטלית ותפילין מבקר עד ערב, עוסקבתורה ועונה לכל שואל בדבר הלכה. הכנסתו אפילו שהיתה ארבעה רייניש שלזהב, הספיקה לו רק לעשירות דרבנן, היינו עפ״י מאמר חז״ל: "איזהו עשירהשמח בחלקו" אבל לעשירות מדאורייתא: "כסף וזהב יתנו לו", לא הגיעה. עזרכנגדו היתה אשתו שנקראה בפי הכל ׳׳ברוך-ניני" שהיתה אשת חיל במלוא מובןהמילה. לחם עצלות לא אכלה וחיה עד סוף ימיה מיגיע כפיה, האריכה ימיםשלושים ושלוש שנה לאחר בעלה.לפי סיפורו של הרב שלום ווינברגר, נכדו של הרב שמואל שניצלר זצ״ל, הואשמע מספר פעמים מפיו של סבו, שבשנים שבין מלך למלך היה סבו הרה״צ ר׳ברוך זצ״ל הנ״ל הפוסק היחידי בעיירה.והוא ממשיך בסיפורו: כשבא הרב שלמה סופר לדרצ׳קה להתארש עם בתמשפחת אברהם איסר פיליפ, התאספו המכובדים לכתוב תנאים לפי מנהג המקום.ישבו וחיכו, וכששאל השואל: למי מחכים, ענו כולם: לר׳ ברוך. כשהגיע סוף סוףאחר איחור גדול והיו מהנוכחים שהיתה להם עליו תרעומת, פתח ואמר:"בשביל ארבעה רייניש זהב מספיק גם מה שאני נותן", הנעימה שהשתמעה מכךהיתה שהוא לא מוכר את עצמו וחירותו בכסף וזהב. א׳׳כ איפא אותו רב? אכןר׳ ברוך יהודה שניצלר הוא זה שהיה הרב בדרצ׳קה בשנים תרל״ו - תרל״ח(אועפ״י "דברי שם הגדולים" הנ״ל הקובע שר׳ אלי׳ א״ש נפטר בשנת תרל״ז - היההוא הרב בשנים תרל״ז - תרל״ח.)על מנת שכל הצדדים יהיו מרוצים, נמנו וגמרו שר׳ ברוך ימשיך לקבל אתארבעת הרייניש זהב למחיתו והרב שלמה סופר נתמנה לרב. כך היה עד שנת19תמונת רבינו הגאון בעלהכתב סופר ז״ל בימי עלומיו.20צורת הרב הגאון הצדיק מוה״רר׳ שלמה סופר ז״ל21תר׳ץ שאז הלך לעולמו ר׳ ברוך זצ״ל במיטב שנותיו.להרב שלום ווינברגר שליט״א הנ״ל, יש הרבה סיפורים אודותיו שאת רובםשיבץ בספרו של אביו זצ״ל "ברכות שמואל" עה״ת שנדפס בירושלים בשנתתשמ״א. אספר רק סיפור נפלא אחד שזה נוגע גם ל״ברוך ניני" שרבים מאתנועוד הכרנו אותה. ומעשה שהיה כך היה:ר׳ ברוך נפל לארץ מתעלף, וכולם חשבו שנפטר. באו אנשי ה״חברא קדישא",הניחו אותו על הארץ והדליקו נר לראשו כנהוג. התכוננו להלויה מפני שהיה זהערב פסח והזמן דחק. ואילו היא אמרה: אני לא מרשה לערוך לויה עד שתתקבלתשובה מהרבי ר׳ חיים מצאנז שהודיעו לו על כך. הטלגרמה הגיעה ונאמר בה:"ר׳ ברוך יבריא ויערוך את הסדר".בהגיע אליה תשובת הרבי לא התמהמהה ולא היססה, חטפה, תפשה את הגופהושמה אותה במיטה. מי שהכיר אותה כאשת חייל יכול לדמיין ולצייר בעצמודברים כמשמעם, במו ידיה לבדה שמה אותו במיטה. ואכן "הצדיק גוזר והקב״המקיים", ר׳ ברוך הבריא, וערך באותו לילה את הסדר. אח״כ נולדו לו כמהילדים. הקטן ביניהם ר׳ שמלקי בן ז״ק. ה״ק" במובן הפשוט קדוש, וגם במובןזרע בר קיימא והאריך ימים וחי צ״ד שנה.על משפחתו הגדולה של ר׳ ברוך שחלקה נשאר בדרצ״קה עוד נחזור ונספר.משנת תרל״ח עד תרמ״ד כיהן כאב״ד ק״ק דרצ׳קה הרב ר׳ שלמה סופר(שרייבר) זצ״ל.ר׳ שלמה היה בן הזקונים של בעל ה״כתב סופר". נולד בכ״ה תמוז תרי״גונקרא שלמה לזכר דודו של ה״כתב סופר" ר׳ שלמה איגר. בא לדרצ׳קה, כמושהזכרנו, דרך חיתון. הוא לקח לאשה את בת הנגיד ר׳ אברהם איסר פיליפששמה היה טובה בריינדיל ושימש ברבנות דרצ׳קה שש שנים, כמו שהעיד עלעצמו בדרשת הפרידה: "שש שנים יעבוד ובשביעי יצא לחפשי". אז עבר לכהןברבנות בעיר בערעגסאס.בשש שנות מלכותו עשה רבות למען לימוד התורה ולחזק לומדיה. וגם הספיקלהוציא לאור את ספרי ה״כתב סופר" על התורה.בכדי לא לחטוא בהערכתו לפי רום מעלתו, כדאי להעתיק את מה שכתבבהקדמת ספרו "אגרות סופרים" שכל דבריו שם אמת וצדק:"האמנם מה׳ מצעדי גבר כוננו. אני הלכתי לעת מצוא זו אשה כדרשתחז״ל בשנת תרל״ה מבית אבי ומעיר מולדתי וקבעתי מקום משכניבמרחקים בק״ק דערעטשקע, ומיד בבואי שמה התחלתי בעזה״י לעסוקבצרכי רבים ויסדתי בית תלמוד תורה לתנוקות של בית רבן וחברה תומכיתורה אשר על ידה יהיה החיזוק לבית הלימוד. וכן יסדתי שיעורין כסדרןוכהלכתן בעד בעלי בתים ובחורים בלימודי קודש גפ״ת ומקראי קודשולדרוש בכל שבת ושבת לפניהם. ואחר אשר עברו כמשלש שנים בשנתתרל״ח נבחרתי שמה לרב אב״ד ואמרתי אשרי הגבר כי ישא עול מנעוריואף כי בעצם אני מקיים ושנא את הרבנות, ויסדתי ישיבה הגונה וחשובהלבחורי חמד בבית מדרשי, וגם יסדתי בית הלימוד הכללי התורה להיותו22גשר ומעבדות מהת״ת לישיבה בשביל צעירי צאן קדשים אשר עדיין לאהגיעו לפלגות ראובן(והחברות הנצרכות לכל אלה לחיזוק) ובאו תלמידיםמהקהילות אשר בכל המחוזות הסמוכים והיה לשם ולתפארת בכל המדינה.ואף גם זאת עוד בימי הבחרות אלו הייתי מן העוסקים בצרכי המדינההנוגעים לדת תוה״ק כאשר הסכן הסכנתי לעשות כה עוד בבית אבאמאיה״ג זצ״ל אשר היה ראש המדינה כנודע והיה יוצא בראש הצבא ללחוםמלחמת ה׳ נגד המורדים והפושעים בנפשותם. ובשנת תרמ״ד נתקבלתילרב אב״ד דפה בערעגסאס", וכר.אלו דברי האוטוביאוגרפיה שכותב על עצמו בהקדמת הספר הנ״ל. נאמניםעלינו דבריו שמעיד על עצמו שהפיץ תורה ברבים ולחם את מלחמת החרדיםלדבר ה׳ כמסורת בית אביו הגדול. ועודו צעיר במלוא אונו ומרצו עבר לברגסאסוהמשיך שם בדרך הקודש. שם התפרסם והמשיך בעסקנות צבורית לשם שמיםעד גיל זקנה ושיבה, ואמנם זכה לאריכות ימים.הלך לעולמו בח״י אדר שנת תר״ץ ומנוחתו כבוד בברגסאס זי״ע.חתנו הבכור היה הרב ר׳ אלי׳ כהן רב בואשארושנאמאן.חתנו השני וממלא מקומו היה הרב אברהם שלמה הירש ז״ל.בהיסטוריה הכלל יהודית של הונגריה שמעו עוד בשנים ההן של כהונת הרבר׳ שלמה סופר את הדי הקרב של "אחרי מלחמה" בין החרדים ומתקני הדת,ובעקבות עלילת הדם של טיסאאסלר - חשו'אנטישמיות פוליטית.לגבי שני המאורעות האלה לא היה לדרצ׳קה קשר ישיר. בענין הדת עמדהקהילה זו איתנה לצד החרדים, ולעלילת הדם היה יחסה כשל שאר הקהילות שלאהיו נוגעות בדבר. כמו רוב היהודים חיו גם יהודי המקום בתקוות טובות שהםתחת חסותו של המלך הקיר״ה. על תקופה זו היו רגילים הזקנים לומר: "ימיהשלום הטובים".בשנת תרמ״ה דרך כוכבה של משפחת סופרים בעיירה. הראשון בהם היההרה״ג ר׳ יוסף לייב סופר זצ״ל. הוא נולד עם אחותו התאומה לאה(אשתו של ר׳יצחק יעקב בלום, בנו של הג״ר עמרם בלום) לאביו ר׳ אליעזר זוסמן ולאמו חיהשרה בת ר׳ יואל אונגר, בכ׳ אייר שנת תרכ״ב.הוא התחיל את חוק לימודיו אצל אביו הגאון, והמשיך בלימודיו אצל הגאון ר׳משה הלוי פולק רבה של בוניהאד. הספיק לצקת מים על ידיו של סבו, גדול הדורהרב יואל אונגר ולקבל ממנו היתר הוראה.לרבו, משה הלוי היה אח אמיד ושמו דוד לייב שהיה גר בלאפוש. לאיש זההיתה בת בגיל שש עשרה ושמה ראכל. בהשתדלות רבו בא בברית נשואים עםבתו של ר׳ דוד לייב. החתונה נערכה בב׳ אלול תרמ״ג.ר' יוסף לייב ישב ועסק בתורה ובעבודה בבית חמיו הגביר, וכל העיר לאפושהכירה בו שהוא גדול בתורה ויראה. התגלגלו הדברים שהחותן ירד מנכסיוובינתים התפנתה הרבנות בלאפוש, לאחר שרבה עבר לכהן בעיר זבארוב. הרבהבעלי בתים בעיר שמו את עינינם בר׳ יוסף לייב מכיון שהם העריכו את רובתורתו ואישיותו אחרי שהכירוהו בשנתים ימים שישב בבית חמיו.23רבינו יוסף ליב סופר זצ״לרבי יוסף ליב סופר ראה אור השמש בעיר האלאש, להוריו הקדושים רבינו אליעזר זוסמאן סופר זצ״לומחברתו השני׳ הצדקנית מרת חי׳ שרה בתו של רבינו יואל אונגר זצ״ל, ביום כ׳ אייר שנת תבר״ך,עם אחותו התאומה לאה אשת נעוריו של הגה״צ רבי יצחק יעקב בלום זצ״ל.24אמנם היה שם גם מועמד אחר - נכדו של בעל ה״ייטב לב׳/ והרבה מחסידיסיגט בראשות רבה של סיגט ה״קדושת יום טוב" תמכו בו. ר׳ דוד לייב חותנו שלר׳ יוסף לייב היה במבוכה הואיל והיה בעצמו חסיד נלהב של בית סיגט ומצד שנירצה בהצלחת חתנו.ברוב צדקתו ויתר ר׳ יוסף לייב על מועמדותו ואיפשר את בחירתו של המועמדהשני.בעל ה״קדושת יום טוב" הודה לו על כך במכתב מיוחד וז״ל:"קח נא תודתי מקרב לב עמוק על הטובה אשר גמלנו עד כה להשקיטהריב ולהעמיד דגל השלום על מכונו, ולא מצא הקב״ה כלי מחזיק ברכהלישראל אלא השלום".באותה עת חפשה קהילת דרצ׳קה רב, ואמנם בגיל כ״ג שנים נבחר ר׳ יוסףלייב ובשנת תרמ״ה בט״ו באב התחיל למלא תפקידו כמנהיג זקן ורגיל למרותגילו הצעיר.ראשון המברכים אותו להבחרו היה ה״קדושת יום טוב", וזה נוסח מכתבו:"ב״ה יום ב׳ פרשת במדבר תרמ״ה לפ״ק סיגטלכבוד ידידי ה״ה הרבני המופלג הנגיד וקצין המפורסם לשבח ולתהילהכש״ת מו״ה דוד יהודה פאללאק נ״י ולכבוד חתנו ידידי הרב החריף ובקיובו׳ כש״ת מו״ה יוסף לייב סופר נ״י.מכתבו הגיענו עם בשורה טובה אשר ת״ל כבוד חתנו נ״י נתקבל לרבואב״ד בקהל עדת ישורון ק״ק דערעטשקע, ותשואות חן חן לו עלהבשורה טובה אשר כתב לי. כי מה מאד היה לי למשיב נפשי והנני אומרלכם מז״ט, ויהא רעוא שיעלה מעלה מעלה על במתי הצלחות, ויזכה לישבבאהל של תורה ולהורות לעם דרכי ה׳ את הדרך אשר ילכו והמעשה אשריעשון, ואקוה כאשר החל ה׳ לעשות עמו אות לטובה כן יגמור לו ולב״בשיחי׳ ישועה במהרה ובו/ והשי״ת יגמור הכל לטובה כאות נפשו ונפשהדו״ש באהבה.הק׳ חנני׳ יום טוב ליפא ט״ב"עוד מכתבי ברכה הגיעו אליו ביום הבחרו לרב הקהילה ונדפסו בספר מזכרתפאקש ח״ב עמוד 146.בראשית דרכו, חידש ותיקן את כל מה שהיה צריך לתקן. והרחיב את יריעותבית המדרש ללמוד וללמד עם בחורי חמד. ישיבתו התפרסמה, ובאו מקרובומרחוק ללמוד מפיו תורה. וכמו אב רחמן דאג גם למחיתם ותיקן "חברת מזונות"עבור בחורים בני עניים שמהם תצא תורה.פעם ניקלע לדרצ׳קה בחור עני ויתום מגליציה ושמו אביגדור לנגברג. ר׳ יוסףלייב ריחם עליו ודאג לכל צרכיו עד שגדל ונהיה ת״ח וירא שמים ונעשה חתנושל הר״ר אליעזר מושקוביץ(אחיו של סבי וחתנו של ר׳ אלי׳ א״ש, רבה הראשוןשל דרצ׳קה).מעשים טובים כאלו וכאלו היו אופיינים לו ולרבנית ראכל שלדאבון לבם לאנפקדו בזש״ק.25מלבד הבחורים, דאג גם לאסוף את כל לומדי תורה בעיר ללמוד ביחד ברביםובהשראתו יסדו חבורה קדושה של לומדי תורה בשם חברת "לומדי תורה"והחתימם להתחייב ללמוד מדי יום ביומו. בטובתו של בן אחיו מביאים אנו כאןאת צילום העמוד של תקנות החברה בעצם כתב יד קדשו, עם החותמים שהרבהמהם נוכל גם לזהות.וז״ל תקנות החברה:"וזה היום אשר קוינו והתאספנו חברים יקרים ואהובים כולם לימודי ה׳תלמידים חכמים דפה קהל דערעטשקע לייסד חברת "לומדי תורה" ללמוד תלמודבבלי גמרה רש״י ותוספות בכל ערב וערב וקבלנו עלינו תקנות אלו בשמחהוששון ויקר אשר חיוב עלינו כמו כל המצוות לקיים אותה כדת של תורה בליעצלות ורפיון ונעשה ונשמע אמרו כאחד בפה אחד ובלב שלם".ואלה התהנותא. דיזב עלינו לילן לביהמ״ר הנרול אשר כחצר כיד,כ"; רפה לילן בבל ערב ביןשעה שישית ושביעית רהיינו 2^6 חוץ אם יש עיכוב שאינו כביתו והוצרךליסע מעירנו או שדירתו רחוב מביהמ״ר והירך רעוע ע״י נשם או שיחיה לואמתלא סובה אשר יראה הרב אב״ר או הנבאי ההברה שהאמת אתו.ב. חיוב עלינו לישב אצל החברה ולשמוע פי המברא בנחת ובמתון ולא יבטלע״י שיחה בטילה או שאר ביטולים.נ. חיוב עלינו אם יבוא הנורל עלינו ללמור השיעור מאותו רף נמרא בביתו כריכאשר יבא לפני החברותא יהיה בבי בו ומורנל בלשונו.ר. אם אין רוצה ללמר לפני בני ההברה מאיזה פיכה שיהיה יכולת ורשות לולכבד ת״ח אחר אשר ילמר תחתיו אבל זאת צריך להוריע לכה״פ יום א'מכרם כרי שהת״ה יוכל ללמור השיעור בפ״ע בביתו.ה. אם א' מבני החבורה ברישא לא יבוא לשיעור ולא יהיה לו אמתלא טובה אזמהוייב כתוך כ״ר שעות לשלם לגבאי רהברה כף אהת עשרה צ״ל ולא יםרבכננר זה וכמה שיצוה כן מהוייב לשלם כלי טענה ומענה.ו. היוב עלינו לכהפ״ח בכל ערב ללמור עמור נמרא רש״י ותוספי וכל המרבההרי זה משובח יוסיף הי ברכה והצלחה בכל מעשה יריהם.ז. כלאי מבני החכורה צריך לסייע להכרה לבד,"פ בי כתרים לביים דברי תורהמעות בונות, העשיר הרבה והרל לא ימעיט וזה יהיה לצורך הוצאות ההברה.ה. אם יהיה מותר מהמעות ההברה בכל שנה צריך הנבאי רהברה לבנות משניותאו ש״ס או שאר ספרים ברושים ובעת אסיפת החברה יפיל נורל ומי שיצא לוהנורל לו יהיו הספרים.ט. נם אנשים אוהבי תורה אשר אין רעתם משנת ללמור בעצמם יוכלו לבאבברית החברה וישלמו בכפלים כמו הלומרי תורה רהיינו לכה״ם ר׳ כתריםבכל שנה ויהיה שכרו מעץ ההיים ומהזיבים בה ושכר תורה.י. בכל שנה ושנה יהיה אסיפה כללית זיתן הנבאי חשבון צרב לפני בני החברה.יא.בעת סיום המסכת יתאספו כל בני החבורה יהר ליתן כבור לה׳ אלובינו2627ולתורתו הכרושה ויעשה כעורת כצוה ככל כי שירכנו לכו, והיום הרשותלכני החכרה לככוע אז לששון ולשכחה.יכ.אם א' ככני ההכורה לא ישכע לכול הנכאי ולא ירעד׳ לידים תכנות אלו יהיהרשות לכרא ראתרא לכנום אותו ככנם היותר נרול כפי ראות עיניו.אלו התקנות נעשו ונגמרו לתת לנו שארית בישראל לטובת נפשינו כי הואחיינו ואורך ימינו, באסיפה כללית הראשונה פה דערעטשקע במעמד אנשיחבורה חברת לומדי תורה אור לעש״ק לס׳ וירא אליו ה׳ לשנת נחיה ונירש טובהלפ״ק".שמות החותמים:7. ה״ק מאיר שניצלרה״ק יוסף לב בהגאון ר׳ א״ז סופר.18. ה״ק אליעזר סגלה״ק יוחנן ברגר.19. ה״ק יצחק פריעדמאן שו״בה״ק ישעי׳ בן מה״ר יעקב מאנהיים.210. ה״ק אליעזר קלייןה״ק משה יהודי איזראלי.311. ה״ק אשר הכהןישראל איסר מושקוביץ.412. ה״ק אלי ברגרישראל הערצבערג.56. ה״ק אלי שפ. (שנפלד)13. ה״ק יצחק כץ.• ניחן בפה מפיק מרגליות בדרשותיו המופלאות ובנועם הליכותיו דאג רבנוהקדוש לקהילתו ולכל הסביבה להנהיגם על מי מנוחות לכל צרכי גופם ונפשם.בשנת תרנ״ג נפטר אחיו הגדול ר׳ פישל סופר, רבה של שארוואר והשאיראחריו חמישה יתומים. הרב והרבנית שלא נפקדו בזש״ק לקחו לביתם שנים מהם.הילדים מנחם ויצחק צבי מצאו בבית דודם בית הורים חדש. באהבה רבה גידלווחינכו אותם, וכל מחסורם היה עליהם, והם נהיו במשך הזמן רבנים וגדוליםבישראל, ר׳ מנחם היה רב במאראשוואשארהיל ור׳ יצחק צבי בטמשוואר.את כל אהבתם וטוב לבם השקיעו הרב וזוגתו הרבנית בגמ״ח, בגידול יתומיםובדאגה ללומדי הישיבה.בעוד ביום דאג להוראת איסור והיתר לאנשי קהילתו וניהול ישיבתו, אתהלילות הקדיש ללימודיו וחיבור ספריו. ואכן היה סופר פורה, והוציא לאור אתספרו היקר והשימושי "ילקוט סופר" ה׳ חלקים שהכל היללוהו. וכל גדולי הדורבהונגריה וחוץ לגבולותיה כתבו במכתבי הסכמותיהם דברים נלהבים בשבחהספר. בין המסכימים היו: הגה״ק ר׳ יחזקאל משינווא, הרב יצחק שמעלקישאבדק״ק לבוב, הרב חיים יחזקיהו מדיני בעל ה״שדה חמד", הרב שמחה בוניםסופר בעל "שבט סופר".בשנת תרנ״ד הדפיס את חלקו הראשון של הספר - על ס׳ בראשית, בתרנ״ה -על ס׳ שמות, בתרנ״ח - על ס׳ ויקרא, בתר״ס - על ס׳ במדבר ובתרס״ג - ברךעל המוגמר בהוציאו לאור את החלק האחרון על ס׳ דברים.בשנת תרע״ג הדפיס חלק ראשון של ספרו "ליקוטי סופר" על תרי״ג מצוות,28קובץ גדול המאסף את כל הדינים הנוגעים לכל מצוה ומצוה, הן דאורייתא והןדרבנן, תקנותיהם, גזירותיהם ומנהגיהם, מלוקט מש״ס בבלי וירושלמי, תספתא,ספרא, ספרי, מכילתא, מדרשים וספרי הפוסקים הראשונים והאחרונים - מפעלגדול, בחיבורו השקיע אלפי שעות עבודה. את הספר הזה כתב לבדו בעשותולילות כימים בשקידה רבה.עם כל זה פנה מזמנו גם לענות תשובות בהלכה לשואלים דבר ה/ ואנו מוצאיםבספר שו״ת דברי סופרים(שנדפס בירושלים שנת תשמ״ב) כמה וכמה תשובותמופלאות ממנו, כמו בס׳ כ/ שם נדפסה תשובה שכתב "ב״ה דערעטשקע יע״איום ב׳ וישלח תרמ״ט לפ״ק". ולהלן בס׳ ק״ט תשובה ממנו "פה דערעטשקע יע״איום א׳ לס׳ וישב תרנ״ח לפ״ק" (ועוד כמו בסי׳ כק״ב).ר׳ יוסף ליב פעל הרבה אצל נדיבי עם שישתתפו בבניני "כולל שומריהחומות" בירושלים למען תלמידי חכמים ועניי הכולל. הרב והרבנית קנו מכספםשני בתים ויחדום ל״הכנסת אורחים" לכל עולה חדש עד שיסתדר.וזה חרוט על לוח אבן זכרון בבתי אונגרין מס׳ קב."ונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושם טוב מבנים ומבנות ושם עולם אתןלו", לזכרון עולם יהיה לפני ה׳ בהר הקודש בירושלים תובב״א.בחוץ לא ילין גר דלתי לאורח אפתח אשרי יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה,תכתב זאת לדור אחרון צדקת זכרון יוסף הי״ו, כי הבתים האלו נומערקי״ט, ק״כ, קנה גזבר כוללנו ה״ה הרב הגאון הצדיק המפורסם נדיב לבכמהר״ר יוסף יהודא בן חי׳ שרה שליט״א בעמ״ח ספרי ילקוט סופר1111!!■111רסריהידאנוי״י״שרר,•׳׳; ?צ/; אי:.*1':"־.־י־ ב/-(׳! ייט;־־ :־2-;-סמ־:'ץ?' ^$8$י״•.* ...,* ^!1^111 •;% %111 !1נ■** ^ ־־:< י *י *' ־**?? .*"י* *■לי־ ן*?*3 *¥8% "י״י>*רי :♦״ ■ י..־ . - יי■1א* י, ג*ר.׳/ ?' % ;י•־/> 181 וקזיד ווי־ ה רנוזרלוח הזיכרון בבתי אונגרן, בירושלים תובב״א29עה״ת אבדק״ק פאקש יע״א וזוגתו הצדיקה הרבנית מרת ראכל בת שדהתחי׳ והקדיש לקרן קיימת עולם לשם הכנסת אורחים ולשמם הטובולעילוי נשמת אביו הרב הגאון הקדוש רבי אליעזר זוסמאן בן לאה סופרזצ״ל אב״ד פאקש בעהמ״ח ספרי ילקוט אליעזר ושאר ספרים שנפטר בשםטוב יום ערב יום הכיפורים שנת תרס״ג ולע״נ אמו הרבנית הצדקתהמפורסמת מרת חיה שרה בת מירל ע״ה שנפטרה בש״ט יום ו" ר כסלושנת תרס״ד תנצבה״ח."כשהגאון מבאניהאד רבי אליעזר דייטש זצ״ל הדפיס קונטרס מיוחד "פרי עץהדר" לעורר את אחינו בני ישראל לקנות אתרוגי א״י להחזיק הישוב בארה״ק,עמד רבינו לצדו בשורות הללו:שובע שמחות לכבוד ידי״נ איש בריתי הרב הגאון הגדול החריף המובהקהמפורסם צדיק ונשגב ע״ה פ״ה נ״י כקש״ת מו״ה אליעזר דייטש נ״י,מכתבו הטהור עם הקול קורא הגיעני ומה מאד גדלה שמחתי בראותי כי עלאותו דבר שנצטערתי זה רבות בשנים מצא קן לה אצל הדר״ג ובידוהגדולה כרוז קרא בחיל שהחיוב עלינו להשתדל בכל עוז להיות בעזרתישראל אחינו האומללים הי״ו היושבים בארצנו הקדושה מתוך הלחץ זו. הדחק, ולא לסייע רשעי בית אב העומדים בראש להכרית ולשדד מערכותבנ״י, וקול דמי אחינו צועקים על עולה הנעשית בקרב ישראל בזה, כי מהלנו עם אתרוגי קארפו מראיתו נאוה אם על מצחם תיו של דם נחתם? וברמן דין יש בהם חשש מורכב ומבואר בריב״ש (סי׳ קצב) דבמקום שצריךלבדוק בסימנים חוששים מן התורה למיעוט, וידוע שרוב אתרוגיםהנמכרים מארץ יון אין להם סימנים המבוארים במג״א ויש בהם חשש פסולדאורייחא, ואנוכי לעצמי זה כמה שנים לא ברכתי רק על אתרוגי א״י אשר־ קניתי מאיש מהימן בירושלם, ועד ידי יד כהה מגעת בכל גבולי התאמצתילעוררם על דבר זה. ועתה בראותי שכהדר״ג יצא בהדרו לטובת העניןהנני גם אני כיהודא ועוד לקרא, ואברך הדר״ג שיצליח במפעלו, ובכלמקום אשר דבריו הטהורים יגיעו יטו אוזן קשבת ויכנסו בלב כל אנשייראי ה׳, והשי״ת יזכנו להרמת קרן התורה ובשיבת ציון ברחמים אכי״ר.דברי ידידו ומוקירו הק׳ יוסף ליב סופר אבדק״ק פאקש והגלילמכתב שכתב לחזק ידי שובתי שביעית בארה״ק (מובא בספר פאת השולחןירושלים תרע״ב):ב״ה פה פאקש יום ב׳ לסדר ואגדלה שמך והיה ברכה עת״ר לפ״ק.ה׳ עמו גבור החיל עטרת תפארת ישראל, ה״ה כ כבוד יד״נ הרב הגאוןעומד לנס עמו כקש״ת מו״ה נחום ווידנפעלד נ״י אבד״ק דאמבראווא.קונטרסו אשר כונני ידי הרד״ג בצירוף הקונטרס מהגאון רידב״ז שליט״אהגיעני וראיתי אשר טרח ברוחו הטהור לעלות על במתי הפלפול בבירורשיטות הפוסקים ולהוציא לאור חומר האיסור המחללים שביתת הארץ.ותרב שמחתי לקנא קנאת ה׳ להחזיר עטרה ליושנה כי בעוה״ר מעתשהופרו חוקי השמיטה רבים שתו כוס התרעלה ותקפו עלינו גבורות כי30בעוון שמיטה גלות בא לעולם ע׳׳כ מה נשגב הרעיון אשר הדר״ג מעוררלהיות בעזרת אנשי האדמה העובדים בארה״ק אשר ניטל מהם מקורמחייתם בשנה זו כי עוזבים בשמחה לה׳ תבואת ארצם ומוכנים לקייםמצות התורה כחק בלי הערמה. וע״ב מצווה רבה אשר אין שיעור להיותבעזרתם ברוח נדיבה ובימין ישע להספיקם ולכלכלם בלחם ומים. וגם אניאי״ה אשתדל בעירי לתומכם בסיוע שיש בו ממש כי גדול מאד המצוהלאמץ ברכים כושלות, ואקוה שכל חובבי ציון ירונו וישמחו ליקח חלקבכל כחם, כי אנחנו בני הגולה אין בידינו לקיים המצוה כתקנה כי היאתלויה בארץ, ורק ע״י תמיכת הרוצים בקיומה נחשב כאילו עשינו כל מהשמוטל עלינו כמחז״ל גדול המעשה וכר, ובזכות זה ירחם ה׳ עמו ויוציאנומצרה לרוחה ואדמת יהודא תפרח כשושנה, ורגבי נחל יוציאו פרים לרוי׳וציון במשפטו תפדה ושבי׳ בצדקה, כעתירת ידידו המוקירוהק׳ יוסף ליב סופר.בערב יום הקדוש שנת תרס״ג שבק חיים לכל חי הרב אליעזר זוסמן(במח״סילקוט אליעזר) אביו של ר׳ יוסף ליב, והוא נבחר למלא את מקומו בק״ק פאקש.ח״י שנים, כולן שווין לטובה, מלך בדרצ׳קה ורישומו ניכר היה בכל חיי הקהילה.הקהילה התפתחה והגיעה לשיאים. בעלי הבתים התבססו, מאותה תקופה אנומכירים את הבתים הגדולים היפים של יהודים אמידים, סימן מובהק של יהודימבוסס היטב, כגון בתיהם של: מאיר ווינברגר, אליהו ווינברגר, זליג גולד,שמואל בנימין מייזנר, ליפמן גרוסמן וכר. ושוב כמו ברוב המקומות בקהילותדומות לדרצ׳קה, למרות "ההתבוללות" למראית עין שהתבטאה בלבוש ובזקןהמטופח, או אפילו בחסרונה של חתימת זקן, נשארה הקהילה ביסודה נאמנהלרוח החינוך החרדי. הקהילה פרשה את כנפיה והגנה על אפרוחיה. וגם אם היו איאלו בנים שפרשו והרחיקו לכת למקומות שהקהילה לא הגנה עליהם שם, אולםמאידך נוספו עליה ממקומות אחרים תלמידי חכמים והיה איזון במספר תושביהקהילה החרדים.הבא למלא את מקומו בשנת תרס״ג היה אחיו, הרב שמואל בנימין זצ״ל, בןזקוניו של הרב אליעזר זוסמן סופר.בן זקונים, בר חכים, הצטין בחריפות שכלו מלידתו והתמיד בלימודיו, סיניועוקר הרים, התחיל לימודיו אצל אביו ואחר כך המשיך בלימודיו בישיבההמעטירה בפרשבורג אצל ה״שבט סופר".בשנת תרנ״ח נשא לאשה את בריינדל לבית קליין מזנטא. היא היתה בתה שלהנגידה דבורה קליין, אלמנת שרגא פייבל קליין, חמותו של הגאון ישעיהזילברשטין, רבה המפורסם של וואיצן.בשנים שאחרי חתונתו ישב על שולחן חמותו, ובשקידה רבה התמיד בלימודיו.בשנת תרס״א קיבל מהגאון ר׳ ישעי׳ זיברשטין זצ״ל אב״ד דוואיצן היתר הוראההפותח במלים:שמואל בקוראי שמו מפארים ה׳׳נ מעלת כבוד גיסי הרב החריף ובקיבחדרי תורה וביראת שמים כל הימים נאה דורש נאה מקים בנן של31קדושים כקש״ת מו״ה שמואל בנימין נ״י סופר וכר, ויהא לגאון ולתפארתלעדת ישורון אשר תבחר בו להיות להם לעינים, על פיו יצאו ועל פיויבואו וכסאו ירום מעלה מעלה וכר.בשנת תרס״ג נבחר לרב העיר דרצ׳קה. בחירתו התקבלה אז בהתלהבות רבה,וכפי עדותו של הגאון ר׳ יצחק צבי סופר מטעמעשוואר שליט״א(בהסכמתו לספרשו״ת דברי סופרים) כתב אז הגאון רבי יודא גרינוולד מסטמר אל ראשי הקהילהכדברים האלו:והאמת שמכיר אנכי במקצת את כבוד רבכם הרב המאה״ג הנ״ל נ״י, וכיהוא לפלא בדור הזה בגדולת מדרגתו בתורה ועבודה לפי ערך שניו עכ״ל.נשתמרו בידינו שתים מאגרותיו אל ראשי קהלת דערטשקע ובראשם הנגיד ר׳אשר המכונה זעליג גאלד, בתקופת הבחרו לרב שם, והעתקם מובא כאן.גם הוא הנהיג את ישיבתו ביד רמה, וגם ענה תשובות לכל תפוצות ישראל,וכפי עדותו של הגאון ר׳ יצחק צבי סופר שליט״א (שם) היה הגה״ק ר׳ עמרםבלום בעל שו״ת בית שערים רגיל לומר עליו: "אץ דערעטשקע זיצט וער יונגערגאון" עכל״ק.הותקנו ספסלים נוספים לבית הכנסת שלנו וזה הביא את ראשי הקהל שלנולהחלטה כי יש לבנות בית״כנס חדש, גדול יותר. וביטוי לזה מוצאים אנובתשובתו שנדפסה בספר שו״ת דברי סופרים סי׳ י״ח:ב״ה דערעטשקע תרס״ה לפ״ק.שאלה: קהל עדת ישורון דפה יצ״ו. רוצים לבנות בהכנ״ס מחדש, היותשבהכנ״ס הישן קטן מהכיל בעה״ב שנתרבו יוסף ה׳ עליהם ככה, וגם כברנתרופפו מעט כותלי הישן וכר ע״כ.ואכן נבנה אז בית כנסת חדש ואמנם שנתים אחרי כן מוצאים אנו בתשובתו שםסר י״ד שכותב וז״ל:כבר בשנים קדמוניות נוהגין פה להתפלל בחורף בביהמד״ר והיא כביכנישתא דסיתווא, והנה בהיות שנבנה זה איזה שנים בהכנ״ס חדשוגדול לכן רבים המתאוים להתפלל שמה בשבת וכד. ומאריך שם בזה.בספר ״מזכרת פאקש״ ח״ב עמוד 172 נדפס מכתבו(צוואתו) של אחיו הגדולהגאון ר׳ יוסף לייב אל ראשי קהילת דערטשקע בו הוא מבקש מהם שיכבדו אתאחיו "הרב הגאון הצדיק שליט״א", והוא ממשיך "ותזכרו אותי לטובה לעולם, כיבעזרת ה׳ על ידי עלו כל בני הקהילה בגשמיי ורחניי וכן יהי׳ לעולם" ע״כ.בשנת תרע״ב אנו מוצאים אותו חתום על כתב איסור בעניני כשרות:"פה דערעטשקע עש״ק לס׳ תולדות תרע״ב לפ״ק". בשנת תרע״ה פירסםכרוז אודות רצונו להדפיס את כתבי אביו זצ״ל והוא חותם: דערעטשקע,יום גבר האויב ותבקע העיר שנת התרע״ה יצ״ו בב״א ואמן.בשנת תרע״ד פרצה המלחמה האכזרית שקבלה את השם "מלחמת העולםהראשונה". בתחילה עדיין חשבו האנשים שכל המלחמה תגמר במשך חודש אושנים. אבל את סופה מי יראנה ומלחמה עקובה מדם זו נמשכה כמעט חמש שנים.דם נשפך כמים, אלמנות ויתומים צעקו עד השמים וכל הצרות שנדבקו למלחמה:32רעב, מגפות, הפקרות, יוקר ומחסור לא נחשכו מהאנושות.אחינו בני ישראל לחמו בשני המחנות מהעיר דרצ׳קה התגיסו יותר משבעיםאיש, ומהם נפלו קרבן ומתו מות גבורים שנים עשר קדושים למען אותה מולדתשאחרי כן התגלתה כאם חורגת. אחד חזר נכה, קיטע יד ורגל - "למזלו" לא היושתיהן באותו צד ויכול היה לדדות על קביים במשך הזמן בזריזות מתמיהה.התחתן והקים משפחה, שמו הרשל קאופמן. בזכות נכותו ניצל מגירוש אושויץויש אומרים שהוא הציל לאחר הגירוש ב־1944 את ספרי הקודש שהיו בהיכל ביתהכנסת.היתה אז תקופה של ליקויי המאורות בכלל ובפרט, גם הרב נחלה אנושות ועזבאת דרצ׳קה ועבר עם משפחתו לפאקש. שם המשיך בלימודיו ובחיבוריו עד הרגעהאחרון, ושם השיב את נשמתו הטהורה לבוראה ביום כ״א שבט, שנת תש״ג וזהנוסח מצבתו:פ״נהרב הגאון הגדול הנזר והעטרהמו״ה שמואל בנימין סופר זצ״ל האבד״ה דערעטשקע והגלילבן זקונים לרבינו הגאון הקדוש רבי אליעזר זוסמן זצ״לי״נ ביום כ״א שבט תש״ג לפ״קשר חמשים גבור ומזוין לחכמה ותושיהמורג חרוץ בפלפול וסברה ישרה ועמוקהאת כבוד עשרו בתורה בה היתה נפשו דבוקהלספר לא יכול אבן וחרט ותהלה דמיהבגבול בנימין צל צח ולו קרן אורהנחשכו כוכבי ימיו ונשא רב מכאוביםימצא זכותו לזרעו ומטיב ה׳ לטוביםינוח בשלום ונפשו בצרור החיים תהי צרורההרב שמואל בנימין סופר זצ״ל33אשתו הרבנית בריינדיל נפטרה ב״כ״ג תמוז תרצ״ג. משפחתו: בנו הר׳ נפתלישרגא פייבל נפטר בעודו צעיר לימים בשנת תר׳׳צ. בנו - אליעזר זוסמן והר׳יואל חיים הם ומשפחותיהם נספו בשואה הי״ד.יבדלו לחיים טובים ילדיו: בתו מרת לאה אשת ר׳ משה יהודה ליברמן, בנומרדכי אפרים פישל והצעיר בבניו ר׳ שמחה בונים דוד שליט״א. הוא השאיראחריו הרבה כתבי יד, חדושי סוגיות, דרשות על סדר הפרשיות ליקוטים, כלליםותשובות. בנו הרה״ג ר׳ שמחה בונם דוד שליט״א הוציא לאור את ספרו: דבריסופרים על כללי הש״ס, ושו״ת דברי סופרים, תשובות יקרות בהלכה.נחזור לרבה הקודם של הקהילה ר׳ יוסף לייב אשר כאמור עלה בשנת תרס״געל כסא הרבנות בעיר פאקש על מקום אביו זצ׳׳, הוא כיהן ברבנות נערץ על״ידיכל הציבור, תיקן ופעל הרבה לטובת העיר והכלל. בשנת תרע״ח נסע להשתתףבשמחת בן אחיו ר׳ מנחם, אשר ר׳ יוסף לייב אמצו וגדלו כבן, שנתקבל לרבבמארושוושארהלי, בשבת דרש דרשה נפלאה ולמחרת ביום א׳ הוציא נשמתוהטהורה בגיל נ״ו ונקבר בין אביו וסבו בפאקש. כל הארץ ביכתה את האבידההגדולה וגדולי דור הספידוהו מרות.בפטירתו נשארה הרבנית הנפלאה ראכל גלמודה. הרבנית אשר בחיי בעלההיתה ממש עזר כנגדו בכל מעשיו הטובים ובפרט בגידול יתומים, המשיכה גםלאחר פטירתו בדרך הקודש ובזכות הצדיק ר׳ יוסף לייב אשר כל ימיו היו קודשלעזור לזולת, המשיכה לגדל שלש יתומות והספיקה גם להכניסן לחופה עם חתניםגדולי תורה.לאחר כל זאת רצתה לעל1ת אז־צה, אך ברגע האחרון חלתה ולא עלה בידההדבר. היא נפטרה בשמיני עצרת ונקברה בפאקש בשמחת תורה שנת תרצ״ג,חמש עשרה שנה לאחר בעלה הנערץ.רבנית זו היתה לשם ולתהילה, ואנו ממעטים למצוא כמותה בימינו. לדוגמאנעתיק כאן מכתב שכתבה לבנה המאומץ, מחבר הספר "מזכרת פאקש" הרבשמחה בונים דוד סופר שליט״א:ב״ה ב׳ נשא, פה פאקש.טהיירט קינד לעבען עמ״ש.זעהר ערפייט וואר איך מיט דיינער ל׳ קארטע, געלאבט איסט הקב״ה דאםדוא געזונט ביסט ב״ה. וואס מיין טאגליכעס געבעט איסט דוא זאלסטקאנען פלייסיג לערנען אונד איין גדול בתורה ווערען אי״ה, געבע דיר נוראכט מיין הערץ זאלסט טאגליך דען האלבען ליטער מילך אויסערפרישטיק אונד נאכטמאל נאהמען... שרייבע מיר נור ווען דוא עטוואסברויכסט, זארגע ניבט אין שפארע מיר ניבט אפ - הקב״ה העלפט שוין -דוא וויסט דאך וויר האבען ב״ה איממער דיא העלפע פאר דעןאאללמאכטיגען צור צייט צור רעכטען צייט גיהאבט, אונד איך האפפע ערוירר אונז אויך אין דער צוקונפט ניבט פארלאסען איבערהויפט ווען עס זיךאופ דאס לערנען די תורה הקדושה האנדעלט. דאהער שפארע דיר ניבטאפ עסע גוט איך שיקקע דיר האניג זאלסט צום ברויט עסען...טרייע מומע.34נעתיק כאן את תרגום המכתב בסגנון חפשי. אמנם חמימותה של לשון האמאחסרה בו, אך מתיקות הדברים היוצאים מן הלב מורגשת בהם:נפש יקרה שלי.שמחתי לגלויה שלך, יהי ה׳ ברוך שאתה בריא ב״ה. תפילתי יום יוםשתשקוד על לימודיך שתהיה גדול בתורה, רק תשמור לשתות כל יום חציליטר חלב מלבד ארוחת בקר וערב. אם משהו חסר, רק תכתוב, לא נקמץשום דבר, ה׳ הטוב יעזור לנו כמו תמיד, בפרט כשמדובר בלימודי התורההקדושה. לכן אל תקמץ, אכול טוב, אני שולחת לך דבש לקנח ללחם.דודתך הנאמנהתרגום צוואת הרבנית ראכל:ב״ה יום ג׳ כי טוב לסדר "ועשיתם את חוקותי" תרס״ו לפ״ק.כי לא ידע האדם את עתו בפרט אשה חלושה כמוני, לדאבוני, צריכה בכלעת להיות מוכנה, לכך שהקב״ה יגזור במשפט צדקו לקחת אותי מקודם אזעלי לכונן את דברי הראשונים והנאמנים אליך בעלי הטוב והיקר נ״י ורביהנכבד שליט״א. בעוד שנים אחדות מגיעים אנו לעשרים וחמש שנות נחתואושר לנישואינו לטובה, רבע מאה שנה ב״ה חיינו חיי שלום ושלוהואחדות גמורה שוררים תמיד באהלינו. אמנם כדי שלא יהיה אושרנו שלם- לא נחשך ממני הכאב. ואותה נקודה כאובה מעיקה על לבי כל ימי חיי. לולא היה הבטחון חזק ואמיץ, מה שאתה בצדקתך עוררת וחזקת בי לעיתיםקרובות באצילות רוחך וטובת נפשך בלבי הנכאב - לא היה בי הכוחלהבליג על הכאב הנורא.היודע נסתרות והבוחן לבבות יודע את צערי ומה שסבלתי וסובל - ואליואשים בטחוני, שבידו עוד לעזור ולרפא את חלינו. בקשתי: שאל יחר אפךבי, תדין אותי לכף זכות, כמדתך לדון כל אדם ואדם.תכלית דברי בזה כמו שאמרתי כבר, שאני אוסר להגיד עלי איזה דברישבח שהוא. את המעט שחסכתי בקושי, בקשתי לחלק לשלושה חלקים,בראשונה לשלוח לארה״ק כדי שילמדו בביתנו שם משניות בכל השנהוישמרו היארצייט ויחלקו מזה לתלמידי חכמים עניים... אם העזבון שלילא יספיק את כל הנ״ל - אז נא למכור את התכשיטים שלי, אם הרבי נ״ייסכים לזה ויש לי רשות על זה.עוד איזה דברים אליך בעלי היקר הצדיק שליט״א:באם פגעתי בכבודך, מה שיכול אולי להקרות בשעת צער ואנחה, אזאבקש את סליחתך הגמורה. מצדי השתדלתי תמיד למלא את רצונך וחפצךעל הצד הטוב ביותר, וקבלתי את כל זאת עלי כמעט לחוב קדוש. היודעמחשבות הוא העד שלי, איך שכמה פעמים לחמתי עם עצמי - כן, כלשרעפי ומחשבותי נתעוררו בלבי הנשבר, האם לא הייתי מחוייבתלהקריב את עתידי בשבילך, שמתוך כך אולי היית יכול לכונן את שלימותנפשך, - בכל זאת הרגשתי את עצמי חלושה למדי לעמוד בנסיון זה, לאיכולתי לגרום להורי היקרים צער גדול כזה - קול פנימי מקשקש ומנחם35אותי שלב טוב ועדין כשלך היה דוחה בשתי ידים הצעה כזו. - רעיונותכאילו העיקו לרוב על לבבי הנשבר ונקרו את מוחי, אבל לבטא כזאת לאהיה באפשרותי, עצם המחשבה להיפרד ממך היה כבד, ללא נשוא, - לכןתוכל לשער רבי הנכבד נ״י מה שסבלתי בכל שנותי - בפרט שהיו רגעיםבהם מצאתי עצמי כאילו אשמה בדבר. - אבל די והותר מזה המדובר,כחותי סרים ממני כי גדול הכאב מאוד.קבל בזה תודה רבה ועמוקה בעד מסירותך ואדיבות לבך כנגדי, היה לך רבעמל ויגיעה עמדי, לא חסת עמל והון במקום שהיה המדובר לשפר מצבבריאותי, בעד כל זה אני נותנת תמורה תודה דלה ופשוטה, ואת העודףישלם לך הקב״ה, שתזכה לשנים טובות וארוכות, ואולי גם אני על צדך,הקב״ה ברוב רחמיו ישלים לנו את אשר חסר לנו עד עתה -.כעת כמה מילים לבני היקרים שגידלתי אותם מו״ה מנחם והרשל נ״י.חושבת אני שכל החיובים מה שבן מחויב נגד הוריו מגיע גם לנו. אתםידעתם איך שעמלתי לגדל אתכם, הקב״ה נתן לי.זכיה שנתגדלתם ב״ה לפירוחנו ומאוינו. והקב״ה יעזור לכם שיהיה כן אצל צאצאיכם. מחוסר אהבתוחיבת אם לא סבלתם בביתי, עיני הרטובות ליוו אתכם ושמרו עליכם בכלדרכיכם• משלימות שלוותכם לא יחסר כלום בתוך תקופה שהייתם בביתנו.תהיה לי הזכיה - על זאת אני מתחננת - שתשתדלו בכל מחיר להשיג דברטוב ולא תלכו שולל אחרי בצע כסף - וכן אני מבקשת מאוד מאוד אותךהרשל יקירי שיחי׳ עמ״ש ליקח רק בת טובים ממשפחה הגונה יראת ה׳ושלימה ולא לבקש הון. הכסף רק טפל ולזה יעזור ה׳י אין רצוני להעמיסעליכם התחייבויות יתרות, אבל דעו שכל החיות שלי היתה בשבילכם, לכןאקוה שתלמדו בעד נשמתי העניה ותשמרו היארצייט כמו מנהג הבניםותרגילו גם את בניכם אחריכם.אצל הטהרה לא יתעסקו עמי רק נשים ששמרו בדייקנות את מצותיהן.בקשתי מראשי הקהילה, באם לא אזכה לבוא לארץ הקדושה בחיי, שלאירחיקו את מקום מנוחתי מיקירי זי״ע, ואקוה שימלאו את בקשתי זאת.בהיות ששורות הללו כתבתי בדעה צלולה, מבקשת בזה מאת תלמידיבעלי הגה״צ שליט״א, שילמדו משניות לעילוי נשמתי.ראכל בת שרה.ב״ה ג׳ פנחס הנני נותן לו את בריתי שלום" תרע״חנפוגותי ונדכיתי עד מאד, תמיד חשבתי שרבי היקר שלי יאריך ימים עלי,אבל הקב״ה במשפטו וצדקתו קבע אחרת - הוא לקח את צדיק וקדושוגדול בישראל בדמי ימיו בתוך פעולותיו ומעשיו הכבירים - ויהי שמויתברך מבורך.חיבוריו היקרים וכתבי ידיו הקדושים שהשאיר אחריו ברכה, הם עדותלגדולותו בתורה, הן כל״כך הרבה עשה בימיו המעטים. מעלותיו ומדותיוהטובות ואת כל הליכותיו בקודש כל ימי חלדו, אין בכוחותי לפרסם. מתוך36צערי ושברי אשר לא ניתנים להרפא, רצוני להודות להקב״ה שנתן לי זכי׳לשמש את הצדיק ז״ל חמשה ושלושים שנה, בתוך זה י״א שנה לטפל עמוולשמרו בימי חליו. יהיה למליץ יושר שאזכה למצוא מנוהח - והקב״ה יתןלי כח לסבול את האבידה שאינה חוזרת ברצון טוב. יש לו הזכיה למצואמקום מנוחה בין אביו לאבי זקנו בין צדיקים וקדושים אלו - לעומת כאבתמידי בליבי, שאפס מקום בשבילי לשכון למרגלותיו.לבנותי אשר גידלנו אותן וגם כל אלו אשר שהו הרבה בביתנו אמרתי, נאאל תשכחו מקור מחצבתכם ובאיזה בית נתגדלתם. תזכרו יגיעתי ועמלנפשי, כמה לחמתי כדי להמציא לכם את פרנסתכם כיאות. לכן כל אלודרשות שנאמרו במסירות נפש מפי דודכם הקדוש ז״ל לא ימושומזכרונכם, וע׳׳י זה תזכו לחיות חיי אושר ויושר. ביתכם יהיה פתוח בפניכל יהודי כשר - כמו שראיתם בביתנו.החפצים שלי: את הצעיף (שאל״טוך) בו הייתי רגילה להדליק נרות שלשבת, ובימים נוראים התפללתי בזה בבית הכנסת, רצוני שכל כלהבמשפחה תתכסה בזה תחת החופה.כמדומה שצוואות אלו מדברות בעד הכותבת אותן, שהיתה אשה דגולהוחשובה. יהי זכרה ברוך.אחרי מלחמת עולם הראשונה באה תקופת ההתפכחות מהאשליות ששלטובכולם אבל העובדות מוכיחות שהתרדמה גברה על העירנות. היכן היה הנביאשיראה ויגיד מראש מה שהגורל הסתיר מהם?אחרי המלחמה כשגרמניה ובעלות בריתה, ביניהן הונגריה "הצליחו" להפסיד,שרר תוהו ובוהו. מלכים גורשו, העמים המפסידים דחו אותם מעל כס המלכים,אבל הבאים במקומם לא הביאו אושר רב ובפרט לא ליהודים. הכובש הרומני היההראשון שנכנס להונגריה עד בודאפסט. אח״כ בא המשטר הקומוניסטי, שאחינוהיהודים לקחו בו חלק ביחס יותר גדול ממה שהיה מגיע להם לפי מספרם. אמנםחלקם של היהודים הדתיים מבין מנהיגי המשטר היה מזער, כי הללו היוחילוניים, ואף משומדים היו ביניהם - אבל יש כלל גדול: "ישראל אעפ״י שחטאישראל הוא" ואת חשבון הפרעון שילם כלל היהדות.דוקא בשלטון שלהם, נהרג בדרצ׳קה בן של אחד ממכובדי הקהילה, ר׳ שמואלבנימין מייזנר שהיה הרבה שנים ראש הקהל. בגלל איזושהי "טעות" ירו בבנושהיה סטודנט צעיר והרגו אותו בלא שום "הפליה".אחרי הקומוניסטים, עם מעבר קטן, בא הטרור "הלבן" שהיה אדום מדםיהודים. למעלה משנה השתולל הטרור. יהודים רבים נרצחו - באין מפריע. אםדרצ׳קה לא נפגעה מכנופית הרוצחים הלבנים באופן ישיר)אבל את הכאב שלמעשיהם הנבזים של הרוצחים שחוללו בערים: קצ׳קמט, שיופוק וארגובאן - כאבכל יהודי, ובתוכם גם דרצ׳קה.כאמור הרבה דם יהודי נשפך באמתלא שיהודים היוו הכח המניע של המשטר37הקומוניסטי שהם משתמטים מהמלחמה, הם הספסרים המוצצים בעלוקות את דמוהאביר של גזע המאדיאר.במשטר זה נולד חוק הנומרוס קלאזוס, היינו הגבלת היהודים בהשכלההגבוהה, בפקידות העירונית והממלכתית בהתאם למספרם, חוץ מכמה מוסדותשבלאו הכי היו סגורים בפניהם: צבא, דיפלומטיה, משטרה, מערכת השיפוטומוסדות החנוך העליון. הזכות המפוקפקת שמורה אכן להונגרים שהם היוהראשונים שהמציאו את ההגבלות הנ״ל אפילו לפני הנאצים. המשטר הזה נמשךבגאות ושפל עד מלחמת העולם השניה. בינתיים באה קצת רוח קלילה בימיכהונתו של הרוזן בתלן שנמשך כעשר שנים. נרגעו קצת הרוחות, אמנם רקלמראית העין כמו שהסוף הוכיח זאת, אבל, איך אומר היהודי, "חיי שעה גם כןמשהו".בתקופת ביניים זאת פרק חדש נפתח בחיי קהילתנו, בשנת תרפ״א,ארבע שניםלאחר שהרב סופר עבר לק״ק פאקש לרגל חליו, נבחר לרב איש צעיר גדולבתורה וביראה ובחסידות, הרב רבי צבי הירש הכהן, שהקרין חן ואהבה כלפי כליהודי ויהודי. וכמים פנים אל פנים כן לב איש לרעהו וגם הקהילה החזירה לואהבה כנה, וקטון כגדול שמעו בקולו וסרו למשמעתו. הוא חידש את המוסדותשהמלחמה ערערה את יסודותיהם, חידש את הישיבה ואירגן למודים וכר.חיים אתנו ב״ה בניו וחתנו, אחיו ר׳ אליעזר שליט״א עליהם מוטלת מלאכתהקודש לתאר את גודל חן ערכו, את גדלו בתורה ובהנהגה את כשרו ומרצולהיות סעד ואחיעזר לאחיו בני קהילתו. במשטר העריץ ששלט אז, אף כי הדברהיה כרוך בסכנה, לא פעם שם נפשו בכפו לילך לגוב האריות לעזור ולהשתדללטובת הכלל והפרט. וחן קסמו עמד לו גם שם. אצטט בזה קטעים מההקדמהשכתבו בני המחבר לספר אביהם הרב צבי הירש הכהן "לקוטי צבי"(תל־אביבתשמ״א) וז״ל שם:מראשית נעוריו הצטיין אאמו״ר במראהו הנהדר, בחן ובחסד בחכמתוובנועם הליכותיו לטובה ולברכה... הוא נתברך בכשרונות רבים במידהמרובה. בשיעוריו הרבים בישיבה הקדושה בדרצ׳קה היה מחדש אגבהרצאתו בכל יום תמיד חידושים רבים בהלכה בפלפול ובדרוש, הוא היהגם דרשן עממי בחסד עליון וריתק את שומעיו בלשון חכמים מרפא בקולאדיר וחזק וגם צלול ובהתלהבות גדולה... היה גם נעים שיחות יוצא מןהכלל ושופע דברי תורה חכמה ופקחות... ימי הרבנות שלו בדרצ׳קה היותקופה קשה מאוד ליהודים בהונגריה, היתה זו התקופה שבין מלחמתהעולם הראשונה לשניה. ובאותם הימים היו ההונגרים מרי נפש על אבדןגדולתם וממשלתם בשטחים רבים בסלובקיה, קרפטו־רוסיה, רומניהויגוסלביה, על כן היו הם ספוגים ומלאים בשנאת ישראל והציקו תכופותליהודים... גזרות השלטונות פגעו כמובן אף ביהודי דרצ׳קה ובכל פעםשנצטרכו להשתדלות אצל הרשות היה אבינו מו״ר הולך במסירות נפש אלאנשי השלטון... כי מצא חן אף בעיני הרשעים באור פניו בחכמתו ובנועםדיבורו... בימים הרעים ההם נתגלתה מסירות הנפש שלו ביתר תוקף38וביתר עז... הוא ניחן בקול ערב וצלול והיה נעים זמירות עד להפליא...ע״ב קטעים מדברי בניו בהקדמתם הנ״ל.כבן עשר הייתי כשבא לעירנו וכמו היום אני זוכר אותו ודמותו האצילה עומדתמולי. נזכר אני באהבתו לזולתי ומה נכבד היה הכהן הגדול "הרבי" קראנובהערצה. הסוד הגדול בקיסמו היה כי הוא באמת אהב כל אחד, והקריב הרבהמזמנו כדי לשמוע כל יהודי ששפך לפניו את מר לבו. ולמי לא היתה מועקה בלבבעניני בריאות, פרנסה, ושידוך בנים ובנות? את כל אחד שמע בסבלנות ובאהבהוהדריך אותו בעצה ותושיה ובמילה טובה. וזוכר אני כי כשבא לביקורו הראשוןבישראל, מאמריקה, אמר לאבי ז״ל: את דרצ׳קה זכור אזכור, קהילה כזו לא תהיהלי עוד.בהנהגת הרבנית ע״ה שימש ביתו של הרב מופת לפני הקהילה בהתנהגותהאישית. בקבלת אורחים וכבוד לעניים. אורח חייהם של הרב ורעיתו היה דוגמאחיה לבית יהודי ספוג במצוות ומעשים טובים בין אדם לאדם ובין אדם למקום.אבל יחיד אבכה כל חיי על בנם, חברי וידידי מנוער ר׳ יעקב משה ז״לישהיהגדול בתורה, אשר הגורל הפריד בינינו, ועקבותיו אבדו בערבות השלגים שלאוקרינה,על הי שופרא דבלע בארעא קא בכינא, יהי זכרו ברוך לעד.אחרי המלחמה היה ראש בית דין לכל הונגריה ועשה גדולות ונצורות בהיתרעגונות. הוא היגר לאמריקה. כל מקום שבא שמה, שפעו תורה ואהבת ישראלסביבו. עלה כמה פעמים לישראל וקיים "ראה בטוב", כל מה שהארץ גדלהוהתפתחה הביאה לו שמחה בלבו והתפלל לשלום הארץ ויושביה.דרכו האחרונה היתה בי״ח אלול תשל״א בהר המנוחות. יהי זכרו ברוך לעדויעורר רחמים על שארית צאן מרעיתו, שרידי קהילת דרצ׳קה.39תמונת הרב צבי כהן זצ״ל וחתימתו40מוסדות הר,הילהבספר שמות נאמר: "אלה פקודי המשכן משכן העדות". ופרש״י: המשכן משכןשתי פעמים, רמז למקדש שנתמשכן בשני חורבניו על עוונותיהן של ישראל.בהרגשת מועקה זו אגש לתאר את מוסדות הקהילה שהיו ואינם עוד.המקדש מעט - בית הכנסת, היה בנין יפה ובעל קומה, גבוה משאר בתי הכפר.בית הכנסת נועד מלכתחילה אך ורק לשם עבודה שבלב - זו תפילה, קדושת ביתהכנסת פטרה אותו ממזוזה. ביהכנ״ס נבנה לפי כל החומרות וההידורים. היו בושנים־עשר חלונות. עזרת הנשים היתה בקומה מאחורי מושב הגברים ולא מצדםאו מעליהם. הבימה - באמצע וארבעה ספסלי מתפללים בינה לבין ארון הקודש.ארון הקודש היה מפואר, מקושט בפרוכת יפה בסגנון מסורתי. הרבה אנשיםנדיבי לב תרמו פרוכות לארון הקודש, מפות לשולחן הקריאה ומעילים לספריהתורה. מהתקרה השתלשלו נברשות נחושת נהדרות. בתחילה היתה בביהכנ״סתאורה של גז ומאוחר יותר של חשמל. מלבד ארבעה שורות הספסלים שהיו ביןהבימה לארון הקודש היתה שורת ספסלים לאורך כל הקירות ולידם עמודים("סטענדרים"). בצד מערב היו שתי שורות ספסלים עבור נערים שלא היה להםמקום ליד אבותיהם. בליל "כל נדרי" שימש מקום זה את אותם הלא־יהודיםשנהגו לבוא לתפילה זו, ולא מחו בידם. בכניסה לביהכנ״ס לכל רחבו היהפרוזדור שנקרא "פוליש" והיתה לו מזוזה, בו השתמשו גם לצרכים שוניםבהזדמנויות שונות. כאן נתנו ״תיקון״ (כיבוד ליום השנה - יארצייט), עישנו,נטלו ידים לכהנים העולים לדוכן, כאן עמדו האבלים בליל שבת עד לפני "מזמורשיר ליום השבת" עד שהזמינו אותם בהכרזה: "לכו לקראת האבלים".אם על הקהל היה מושל ״ראש הקהל״, - בית הכנסת וסדריו היו נתונים לגמריבידי הגבאי הראשי. הוא קבע את זמני התפילה, וכן מי יעבור לפני התיבה וכלשאר הכיבודים השייכים לתפילה, לקריאת התורה, להקפות שמחת תורה וכר.הוא גם דאג לתיקונו, לבדק הבית ונקיונו. היתה זו עבודת הקודש המכבדת אתבעליה שלא על מנת לקבל פרס.כל גאוני רבני דרצ׳קה הקפידו על קדושת בית הכנסת. הגאון ר׳ יוסף ליבסופר הקדיש קול קורא מיוחד לכך: שלא לדבר שיחת חולין בכלל - לא בתפילהולא בקריאה והסתמך על כל המקורות המדגישים את קדושת המקום. הוא גםהביא מדברי ה״תוספות יום טוב" שצווה לערוך כל שבת "מי שברך" מיוחד למיששומר פיו ולשונו מלהפסיק בכל דיבור שהוא, והשומע יזכה לשני שולחנותבשני העולמות.נושא, שהעסיק שנים רבות את בני הקהילה והדו נשמע גם בזמן האחרון לקיוםהקהילה, היה השאלה בדבר מקום התפילה בשבתות החורף.הרב שמואל בנימין סופר התיעץ בענין זה עם אחיו הרב יוסף ליב. הנה קטעיםממכתב תשובתו שנדפס בשו״ת דברי סופרים סי׳ ט״ו:ב״ה פאקש ר״ח שנת תרס״ז לפ׳׳ק.שוכ״ט לכבוד אחי חביבי הרב הגאון מו״ה שמואל בנימין סופר נ״יאבדק״ק דרעטשקע יצ״ו.על דבר שאלתך בעירך שיש בית המדרש סמוך לבית הכנסת ולומדיםשם לפעמים שיעור קבוע חומש רש״י, וגם איזה יחידים שעה ושתים ש״סופוסקים, ובחורף נהגו עד עתה להתפלל בו כל התפילות וגם לקרואבתורה בשבת קדש מפני הקור והצינה אשר מפחיד עצמות האדם וא״אלכווין כראוי. וכעת נמנו וגמרו יחדיו האקרר׳ט להתפלל עכ״פ בשב״קבביהכ״נ גם בחורף, כי צר המקום בבית המדרש וקטן מהכיל אנשים וטףהמתאספים בשב״ק, ואין כבוד הציבור לעמוד שם בתפילה מפני מקוםהדחק. אבל רוב הציבור אין דעתם נוחה בהסכמת האקרו״ט ורוציםלהתפלל בביהמ״ד, ושאלתני הדין עם מי, אם נבטל דעת הקהל מפני דעתהציבור?הנה לענ״ד הדין עם ראשי האקרו״ט, כי אין נאה ויאה להתפללבדחיקות וכאשר־נבאר בעזרת ה׳ יש לביהכ״נ קדימה כנגד ביהמ״ד וכר.וא״כ בנ״ד שביהמ״ד הוא קטן מהכיל וצר המקום מלהתפלל וכמעט א״אלשמוע קריאת התורה כראוי, ובעיני ראיתי שא״א לעשות הפסיעות קודםואחר תפלת שמ״ע, וגם לשהות במקום שכלו הפסיעות עד שיגיע הש״צלקדושה ולפחות 'עד שיתחיל הש״צ להתפלל בקול רם, וגם ע׳׳י דחיקותהמקום אין לרוב הציבור מקום קבוע אשר הפליגו חכז״ל שאלקי אברהםבעזרו, וגם לא יכול להיות נזהר בדין תפילה בלחש שלא ישמע לחבירווהוא צריך להתפלל שישמיע לאזנו, וגם אסור לישב בתוך ד״א שלהמתפלל ולעבור לפניו, ובביהכנ״ס יש לכל זה היתר כמבואר בשו״ע וכר,וגם במיהמד״ר כל החורף נשים אין יכולות לילך לביהמד״ר וכר, וע״ישמקדימים הביהמ״ד לביהכנ״ס מבטלין הלוך ביהכ׳׳נ מנשים כל החורף,וגם אם א׳ יושב ודוחק על חבירו עי״ז באים לידי קטטות ומריבות ועודפגעים רעים. ה׳ היה בעזרכם לבנות ביהכנ״ס כליל בהדרו, ולמה תדחקואת השעה קטנה שלא להתפלל בתוכה אף פעם א׳ בשבוע. ואם נוכל לעמודבחוצות ולא יעצור אותנו קור ושלג כמה שעות בעבור מסחר הארץ, למהלא נתפלל ונזבח לה׳ במקום אשר זובחים שם כל השנה?וע׳׳כ לענ״ד לית דין צריך בושש, שחיוב להתפלל בביהכ״נ וכו׳.וכל זה אם שלום בעיר, אבל אם נצמח מזה מחלוקות אין לדיין אלא מהשעיניו רואות ויתקן באופן שכל איש על מקומו יבוא בשלום, ומי ששמושלום יפרוש סוכת שלומו עלינו ועל כל ישראל אמן.כ״ד אחיך אוהבך מאד - הק' יוסף ליב סופר42בחצר ביהכנ״ס עמד בית המדרש, הכניסה אליו היתה דרך פרוזדור שבצדועמד מחסן שבו אחסנו אנשי ה״חברא קדישא" את כלי הטהרה.הריהוט בבית המדרש היה בסגנון פשוט, ארון קדש, עמוד לתפילה, תיבהלקריאה, ארון ספרים, שולחנות, ספסלים ותנור גדול באמצע.התפללו בו בעיקר בימות החול בחורף כמבואר בתשר דברי סופרים סי׳ י״דובעלי בתים גם למדו בו בערב שיעור גמרא בצוותא. כל הדיונים, אסיפותובחירות הקהל נערכו בו. כל שנה בז׳ אדר נערכה בו סעודה גדולה של ה״חבראקדישא" וכמו כן נערכו בו סעודות של מצוה לסיום מסכתות ולבכורים בערבפסח. ביהמ״ד היה פתוח כל היום ומי שרצה יכל תמיד להכנס וללמוד.הכניסה למקוה היתה מחצר בית הכנסת אבל היתה גם כניסה אחרת מסימטאקטנה בצד השני.לכשרות המקוה דאגו הרבנים, להסקתו ולנקיונו דאג השמש.המקוה היה פתוח תמיד עבור הקהל והיו אכן הרבה שטבלו כל יום לפניהתפילה.בחצר ביהכ״ג היה אטליז ובו כמה דוכנים. רק שם היה אפשר למכור בשרכשר. שם עשו גם את הניקור, ואת החלק האחורי מכרו לגוי.בסימטא שע״י ביהכ״נ היה ביתו של השוחט ובחצר ביתו היתה המשחטהלאופות. הבית של השוחט שהיה בו תנור שימש לפעמים גם לאפיית מצות לפסח.לא הרחק מביהכ״נ היתה חצר גדולה , שבה עמדה דירת הרב. סמוך לה היהבית מדרש גדול שהיה מיועד לבחורים שבאו מקרוב ומרחוק ללמוד תורה מפיוומנו עד שבעים נפש.בחורים אלו מצאו את מחייתם באכילת "ימים" אצל בעלי הבתים אשר עמלו קשהעל פרנסתם, ולא מצאו די זמן להקדיש ללימוד התורה ומצאו סיפוק בזה שפירנסובכבוד את בחורי הישיבה אשר תורתם אומנותם.אם היום אנו דנים את אכילת "הימים" בעינים ביקורתיות, ואולי יש בזהבעינינו משום "נהמא דכיסופא", ביסודו היה ענין זה מבוסס על העסק הראשוןשנערך בין יששכר וזבולון. בעל הבית שפעם נהנה גם הוא מ״ימים", ובשלטרדת הפרנסה היה צריך לבטל לימודו - קנה חלקו בתורה בכך שאיפשר לאחריםללמוד.מצד שני הבחור שנותק מביתו, וגלה למקום תורה ולעתים למרחק עצוםמביתו, מלבד הארוחה שקיבל בעין טובה, נהנה מחום משפחה ומעין פקוחהותוכחה מאהבה, וזה דירבן אותו להתלבש כיאות ולהשביח ולעדן את נימוסיו.הרבה עשירים מופלגים היו בתחילת דרכם בישיבות מאוכלים "ימים",וברבות השנים נהפכו אצלם ה״ימים" לזכרונות מרגשים מימי הנעורים שלהם.סמוך לבית המדרש היתה "מנזה" עבור תלמידים שלא יכלו לאכול "ימים"אצל בעלי הבתים.בחצר זו היתה גם דירתו של המורה. וכן בית הספר ו״החדר".להחזקת בית הספר תרמו אנשי הקהילה כספים רבים כדי שילדי ישראל לאיתערבו בין הגויים ולא יצטרכו ללמוד יחד עמם. בית הספר היהודי היה גם ברמה44יותר גבוהה מבית הספר הנכרי. בראש בית הספר עמדו מורים מוסמכים.בכל שעות הפנאי וגם אחרי זמני הלימודים בביה״ס למדו הילדים בחדרבהנהגת מלמד שהקנה לילדים ידע תחילתי בתפילה ובלימוד חומש עם רש״י. מישרצה להקנות לילדיו ידע נוסף כגון גמרא היה צריך לדאג לכך באופן אחר.המלמדים עשו עבודת קדש במסירות נפש, לא היה קל לשלוט בילדי דרצ׳קה -אפילו ביד קשה.בית העלמין היה רחוק מן הכפר, מגודר. בכניסה היה שער גדול וחדר "צידוקהדין". בשעת הלוויה היה השער פתוח כדי שגם כהנים יוכלו להכנם עד מרחקמסוים. הקברים היו מן הכניסה שמאלה, באמצע - שביל רחב, מימין - קבריםקטנים ללא מצבות. זכורני שבצד ימין, כמעט ליד הגדר, עמדו שלש מצבותאפורות של חילים יהודים מגליציה שהיו שייכים לחיל המונרכיה, ובדרצ׳קה הםזכו לקבר ישראל, כמאמר הגמרא במם׳ סוכה נג.: "רגלוהו דבר אינש אינוןערבין ביה, לאתר דמתבעי תמן מובילין יתיה" (רגליו של אדם הן ערבות בו,למקום שהוא מתבקש שם - לשם הן מובילות אותו).בקשר לבית העלמין התעוררה שאלה ששאלו את הגאון ר׳ עמרם בלום, (מובאבשאלות ותשובות "בית שערים" יורה דעה חלק שני סימן תל״ה) וכדאי להזכיראת הבעיה גם בשל חשיבותו הרבה של השואל, ר׳ ישעיה מאנהיים: "מה דיןהעצים הגדלים בבית" העלמין, האם הם מותרים בהנאה?" הגאון השיב לובאריכות: העצים הגדלים על הקבר אסורים, אך הגדלים מחוץ לקבר ובפרט אלושליד הגדר - מותרים. כמו כן יש הבדלי דינים בין העצים בעצמם לבין פירותיהםאו ענפיהם הדקים, שיש להקל בהם מטעם "זה וזה גורם".בילע המות לנצח ומחה ה׳ דמעה מעל כל פנים אכי״ר.שני בני ינו באוער ז״ל ליד מצבת אביהם45מצוות שלא הזמן גרמאכמו שבטיפת מים מרוכזת כל תכונתו של האוקינוס הגדול, כך גם בחיי הקהילהמשתקפות חיוניותן ונצחיותן של מצוות היהדות מיום לידת התינוק עד זיבולאבתרייתא.על הפסוק ״כי חיות הנה״ מפרש רש״י: - "בקיאות כמילדות, ורבותינו דרשו- הריהן משולות לחיות'השדה שאינן צריכות מילדות״. •אך בזמנינו כבר היה צורך בעזרתה של מילדת. נמצאת בידינו תעודת לידהמתקופת רבנותו של הרב יוסף ליב ז״ל - משנת תרנ״ו - ורשומה בה הגב׳לוסטיג כמילדת. הכרתיה כאמו של ר׳ שמואל לוסטיג אך לא ידעתי שהיתהמילדת. בתקופה מאוחרת יותר היו המילדות לא מבנות עמנו. אבל הן נהנומאמונם של היהודים שכיבדו אותן כמו שכיבדו רופאים, והן אכן היו ראויות לכךבשל התנהגותן המנומסת ונסיונן הגדול, ועשו את עבודתן באמונה , לרוב עברהכל בשלום.הזכרנו כבר לעיל שעל שלט הפירסום של המילדות היתה מצוירת חסידהמחזיקה במקורה תינוק מחותל.מה שאני זוכר היא ההתרגשות הגדולה של כל ילדי הבית לפני הלידה. אחריהלידה תלו על הקיר הרבה ״קימפט טעבעלך״ - טבלאות עם פסוקים וצירופיפסוקים שהם סגולה לשמירה על היולדת ועל הולד. התוכן אינו זכור לי, בזכרונירק הצירוף: ״מכשפה לא תחיה. לא תחיה מכשפה , מכשפה תחיה לא, תחיה לאמכשפה!"והיה אם נולדה בת - למז״ט, בשבת הראשונה היה האב "חיוב" בעליה לתורהבביהכנ״ס, ולאחר העליה לתורה היו עושים "מי שברך" ונותנים שם לתינוקת.אם נולד בן - נהגו לעשות בליל שבת "שלום זכר" בבית אבי הילד. הוגשכיבוד ושרו זמירות. נהגו אצלנו שהאורחים לא בירכו בביתם את ברכת המזוןוזימנו במנין - "נברך אלקינו" אצל בעל השמחה.בלילה שלפני הברית באו תנוקות של בית רבן להגיד ״המלאך הגואל״ -סגולה לשמור על התינוק. הילדים נהנים מכיבוד וכל הצדדים שבעי רצון.בבקר - ״וישכם אברהם בבקר״ - זריזין ומקדימין למצוה, עשו את הבריתמוקדם. בית הכנסת מואר, התפילה חגיגית, המוהל - בעל התפילה שר "וכרותעמו הברית" בניגון מיוחד ויפה.בסוף התפילה לפני "עלינו" מכניסים את התינוק בבריתו של אברהם אבינוע״ה כדי שלאחר הברית, בשעת תפילת "עלינו" יהא התינוק כלול במהשאומרים. "שלא עשנו כגויי הארצות".46את התינוק הכינו בבית, והנשים הביאו אותו לבית הכנסת. בשבת היתה רגילההמילדת להביא אותו,הואיל ולא היה ערוב. תוך כמה רגעים נשמעה זעקתו שלהרך הנימול, ובינתיים הספיק כבר המוהל לגמר את מלאכתו בזריזות רבה.אם עד עכשיו הכל נעשה בזריזות קדחתנית, מעתה - בשקט ובשלווה ובנעימתקול היו מברכים על הכוס, קוראים שם לתינוק הנימול ועושים "מי שברך"לתינוק ולאם. לאחר מכן מתחילה סעודת המצוה. בדרך כלל בכל סעודת מצוההעיקר הוא הדג. יש לכך כמה טעמים, אך הטעם הטוב של הדג שידעו הנשיםהצדקניות להכין עבור יהודי דרצ׳קה אניני הטעם - עולה על כולם.אזכיר ברית מיוחדת בדרצ׳קה שאני זוכר ואשר בה שימש כמוהל האדמו״רממונקץ׳ רבי חיים אליעזר שפירא זצ״ל. האדמו״ר היה במעינות המרפא שלהאידוסובוסלו ור, אלעזר רובין, איש יקר מחסידיו, הזמין את רבו לערוך אתהברית. הרבי בא והתאספו בהמוניהם החסידים מקרוב ומרחוק. הרבי שהיה גםהסנדק וגם המוהל ערך את הברית בזריזות יוצאת מן הכלל. אחרי הברית הראהלעומדים סביבותיו כי ידיו נשארו נקיות לגמרי. הילד - שמו אשר, היחידישנשאר בחיים מבין הרבה ילדיו של ר׳ אלעזר - ברכת הרבי היינו דאהני ליה."בת מצוה" עדיין לא המציאו בזמני בדרצ׳קה.הילד, כשהתקרב מועד הבר מצוה, למד הלכות הנחת תפילין והתאמן בקריאתההפטרה. בשבת נתכבד הבר״מצוה בעליה לתורה למפטיר ואביו אמר כנהוג:"ברוך שפטרני", אח״כ קרא הבר מצוה את ההפטרה. נעשה קידוש בביתלמוזמנים. שלא כיום, היו יותר מצוות ופחות חגיגות.כל ההורים התפללו שיזכו להוביל ילדיהם לחופה, אשרי מי שזכה לכך. על מנתלהגיע למטרה מיוחלת זו עברו כמה וכמה מכשולים, שהיו לעיתים קשים כקריעתים סוף.עוד לפני שבאו לכתוב ה״תנאים״ היה ברור היחוס וגודל הנדוניא - כל אחדלחוד פרק חשוב בפני עצמו. כמאמר הגמרא: "ליכא כתובא דלא רמו בי תיגרא"(נדה ס׳ה:) - אין חתונה בלי קטטה. ישראל רחמנים בני רחמנים ובלהיטותםלהביא לידי גמר שידוך טוב התחיבו למעלה מיכלתם. במרוצת הזמן הפך למנהגמקובל לא לפרוע את הסך הכולל של הנדוניא המובטחת, הואיל ו״שלושהשותפים באדם - אביו ואמו והקב״ה״ - מספיק אם יתנו ההורים שני שלישים.היה אצלנו גם מקרה לא טהור שלא הוסיף כבוד לקהילה. אספר ברמז, כי כלהנוגעים בדבר כבר בעלמא דקשוט.חתן צעיר תבע מחותנו את אשר הובטח לו. משלא נענה, עשה מעשה שלאייעשה כן במקומנו, והגיש את משפטו לערכאות שלהם ותבע גם את הערבהמכובד. הדבר אירע בתקופת לחץ היהודים והשופט עשה מזה משפט פלילי. גםהעתונות האנטישמית עשתה מזה "מטעמים". הפסק יצא שהנתבעים חייבםבמאסר. בדי עמל ויגע הצליחו לישר את ההדורים.על רקע הנדוניא נוצרה הבדיחה: שני ידידים נפגשים, האחד מתלונן בפניחבירו כי יש לו דאגות - הוא עומד לחתן את בתו, ואין לו כי אם חצי מהנדוניא.מנסה השני להשקיט את רוחו ואומר לו: אם יש לך חצי, אפשר להשאר חייב את47החצי השני עד לכשירחיב. עונה הראשון: הצרה היא שמה שיש לי - זה החציהשני.אם המכשול הראשון הוסר, כתבו "תנאים" והגיע הזמן של קירוב לבבותוההכנות לחתונה - רהיטים וכלי מיטה. המחותנים - למראית עין הדובריםהרשמיים, אליבא דאמת מוסתים ע״י נשותיהם - דאגו שהצד השני יקיים אתהתחיבותו באיכות ובכמות המובטחת.לפעמים נשלחו ההזמנות לחתונה בידי אדם מעניי המקום כדי לזכות את העניגם בדמי השולח וגם בדמי המקבל. לרוב, ההזמנה היתה לחופה, לסעודה הוזמנורק בני המשפחה, וקומץ ידידים ואורחים מחוץ לעיר.החופה נערכה ביום, ברוב פאר ובחגיגיות תחת כיפת השמים, ובדרך כללבחצר בית הכנסת. החתן והכלה צמו ביום החופה. לפני החופה היה "בדעקינג"כסוי פני הכלה בצעיף, החתן היה לבוש קיטל כשקמצוץ אפר על ראשו, זכרלחורבן. בעמדו תחת החופה כלתו עשתה שבע הקפות סביבו. הרב ערך אתהקידושין, ברוב פאר. החתן שבר את הכוס, - ובזאת קם בית חדש בישראל.קודם החופה היה כיבוד קל, ואחריה היו מכבדים את הקהל בדובשניםהמפורסמים: - "הניג לעקיך".בסעודת הערב באו לידי ביטוי כל כשרונותיהם של אשפי הבישול שדרצ׳קההצטינה בהם. הכיבוד היה כיד המלכות - בשר ודגים, עוגות ופירות. מאכל מיוחדלחתונה הוא ״מרק הזהב״ שקיבל את שמו מצבעו הצהוב - זהוב, ובתוכו,איטריות מיוחדות שהוכנו ימים רבים קודם החתונה ע״י הנשים והבנות הקרובותוהשכנות. אחרי סעודה דשנה - "שבע ברכות" ו״ריקוד המצוה" לשמח חתןוכלה. אם היה גם בדחן וחרזן וצועני עם כינור, היתה השמחה עד מאוחר בלילה,לפעמים עד אור הבוקר. המתח הרב שהצטבר קיבל פורקן, הנה מה טוב ומה נעיםשבת אחים גם יחד.כדי למנוע עלבונות, יען כי הרב אוכל במקום אחד ובמקום אחר - לא, היהנהוג ששלחו בשר חי לרבנית והיא הכינה את סעודתו של הרב לכל חתונה.נקדיש כמה שורות לנושא דיני התורה שהיו דבר שכיח כמו בכל מקום.בכל הדינים שבין אדם לקונו הפוסק היחידי היה מורה ההוראה וכל יהודי כשרקיבל עליו את הדין בלא עוררין אפילו יהיה הנזק וההפסד גדול ככל שיהיה.והיה אם ריב ודין ודברים היו בין אדם לחברו, ויצר ההתנצחות והחשש שקינןבלב כל אחד שחברו מקפח אותו גרמו מריבה, גם אז ח״ו לא הלכו לערכאותשלהם, רק כשהנתבע היה "סרבן", היה מותר ב״הרשאה" מיוחדת מטעם הרבלתבוע אותו בדיניהם.ישראל קדושים הם ולא הגיעו הדברים לידי כך.וכך היה הנוהג: הטוען היה הולך לרב והיה מבקש ממנו להזמין את הנתבע לדיןתורה״ הטוען והנטען - זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד. הטוען מרצה אתטענתו ואח״כ שומעים את טענת הנגד, ועל פי שלשה אנשים ישרים יראי שמיםבלתי משוחדים יצאה לרוב פשרה לשביעות רצון כולם, והתקיים מאמר חז״ל:"וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך כזכאים כשקבלו עליהם את הדין".48"עת ספוד׳/ בהגיע הזמן "הולך האדם לבית עולמו וסבבו בשוק הסופדים".השתדלו להיות מנין יהודים בעת יציאת הנשמה שאמרו: "שמע ישראל... אחד"ויצאה נשמתו באחד. לאחר שאנשי ה״חברא קדישא" בדקו בנוצה תחת החוטם,ווידאו את פטירת האדם - הניחוהו על הקרקע כשרגליו לכיוון הדלת וכיסוהובסדין. מרגע יציאת הנשמה היתה שמירה יומם ולילה. במצוות הלווית המתהשתדלו כולם לקחת חלק. את הטהרה עשו אנשי ה״חברא קדישא" על קרש רחבמידות, שכל השנה עמד במחסן שליד בית המדרש. לפני ההלוויה הכינו אתהתכריכים והארון, הנשים תפרו את התכריכים בחוט בלי קשר. את הארון עשואנשים מומחים וכדי שכולם יזכו במצוה נתנו לכל אחד לעשות משהו. כל הזמןהדהדה באויר המילה ״רעכט״ שפירושה - בסדר. לא רצו ליחד את המילה "טוב"למצב העגום של לוויה. בארץ שמעתי מדוברי אידיש שכל פעולה והתעסקות עםהבר״מינן נקראת "רעכט מאכן".אחרי שהלבישו את גופת המת בתכריכים ובקיטל שלו - שמוה בארון. האבליםנכנסו לבקש סליחה וקרעו בגדיהם לאות אבילות. את ההספד ערכו ליד ביתהנפטר. בית העלמין היה רחוק מהכפר, את הגופה הובילו בעגלה. בבית העלמיןאמרו "צידוק הדין". בינתיים דאגו אנשי ה״חברא קדישא" להכין את הקבר.בחורף כשהאדמה קפאה - היה זה מבצע קשה. את הקבר כרו בעומק מסוים, עפ״ידירשת הרשות. הורידו את הארון וליד הקבר הפתוח בקשו סליחה בשם כל הקהלופטרו את המת מכל חובותיו. את עיניו כיסו בחרסים שלא יבהל ממלאך דומה,השמיעו לו את שמו - שלא ישכחהו ביום הדין ונתנו בידו ענף קטן שנקרא״געפעלך״ סמל למקל - שיזכה לקום בתחית המתים וללכת לקראת משיח צדקנו.כל אלה זכרונות שמעידני בגדלותי מה שראיתי בקטנותי ולא כדי שמישהו יסמוךעליהם. את החפירה לא נמסר מיד ליד בשעת כסוי הקבר, כמו כן לא הועבר מידליד הספל בשעת נטילת ידים ביציאה מבית העלמין.לאחר הקבורה כשיצאו, תלשו עשבים וזרקו אחורה ואמרו: "אכן חציר העם".עשו שורה ארוכה לנחם את האבלים וחזרו הביתה בדרך אחרת מאשר באו.השכנים והקרובים הביאו ארוחה לאבלים גם מלבד סעודת הבראה בכדי לאלבייש את מי שאין לו. בליל שבת עמדו האבלים ב״פוליש" עד אמירת "מזמורשיר ליום השבת", ואז בקריאת: "לכו לקראת האבלים" הוזמנו פנימה. הקהל פנהבאלם לקראתם והאבלים הלכו למקום נמוך ממקומם הרגיל, לאות אבל. את הקמתהמציבה היה נהוג לעשות ביום השנה.לוויה עצובה מן הרגיל היתה פעם ביום ב׳ של חג הסוכות, כשהנפטר הסתלקביום טוב ראשון. העמים עשו את הקבר - כדין, כל הקהל הלך להלוויה ישר מביתהכנסת. ידענו להתאבל על היחיד, עוד לא ידענו שעצמותיהם של קדושינולרבבות תתפזרנה בארצות הטמאות ולא תזכינה לבוא לקבר ישראל."והוא רחום יכפר עוון ולא ישחית", "ולא יוסיפו לדאבה עוד".49׳ אלי שנפלד ז״ל, נכדו של ר׳ אלי׳ א״ש אלמנת ר׳ יצחק שנפלך ד׳ל ר׳ שמואל בניסץ סייזנר ז״ל50מצבתו של הרב ר׳ אלי׳ איזנשטטר זצ״לבית העלמין של דרצ׳קה בשממתו51מנהגי הקהילהמנהגי אבותינו מוחזקים תמיד בידינו, ומתוך חשיבותם אנחנו שומרים וגונזיםאותם לדורות. ולמרות שהרבה מהם אינם להלכה לפי דיני ארץ ישראל, ערכםהריגשי גדול לאין ערוך. ואלקטם אחד לאחד עד כמה שידי מגעת. אציין כמובןגם את המנהגים שהיה בהם משום חידוש מסוים לגבי קהילות ומקומות אחרים.ר׳ אייזיק מטירנא כתב את ״ספר מנהגים״ - מנהגי הגר ואסטרייך. הוא סידראת ספרו בתחילה במנהגי ששת ימי השבוע וש״ק, והמשיך לפי סדר החדשים,כשהראשון בהם - ניסן, וזה עפ״י מה דקיי״ל: "בניסן נברא העולם" וכך משך כלהשנה. נעקוב אחריו ונדגיש את המנהגים שאינם נוהגים בכל מקום. מעקב זהמאפשר להשוות ולדמות ולעורר. קנאת סופרים תרבה חכמה.נפתח במוצ״ש. לפני מעריב נהגו הנשים לפתוח בשיר יפה באידיש: "גאט פיןאברהם, פין יצחק אונד פין יעקב" זה מקביל לתפילת "אתה חוננתנו" שאומריםהגברים ב״אתה חונן". את השיר הזכירה לי מרת טויבה, אשתו של ר׳ מנחם מנדלנ״י, וזכות מזכה הרבים תעמוד לה. וזהו השיר:גאט פין אברהם פין יצחק אונד פין יעקב, בעהיט דיין ליעבר פאלקישראל פין אלעם בייזען, אונזער ליבער הייליגער שבת קודש גייט אוועקאין די ליעבע וואך זאל צו אונס קומען צו געזונט אונד צום לעבען אין צומזל אין צו ברכה צו עושר וכבוד אין צו פרנסה טובה, צו חן וחסד אין צוגיטע בשורות אין צו אלעם גוטען. אמן סלה.אחרי תפילת ערבית נהגו לעשות הבדלה בביהכ״נ, ולאחריה /עלינו לשבח"וקדיש יתום. לא הקפידו לקדש את הלבנה דווקא במוצש״ק אלא'לאחר שבועימים שכבר נמצאה מאירה: "המאיר לארץ".ההבדלה בבית נעשתה בעמידה ושתיית היין היתה בישיבה. בשיירי היין כיבואת נר ההבדלה לקחו מהם טיפה ושמו בעיניהם לרפואה תוך אמירת הפסוק:"מצות ה׳ ברה מאירת עינים", טפטפו מן היין גם לכיסים, סגולה לפרנסה טובה,זימרו "המבדיל" ורק אחר כך קיפלו את הטלית שאסור לקפלה בשבת.מנהג יפה היה בקהילתנו לערוך סעודת "מלוה דמלכה" בצוותא חדא בביתהרב דאז, רבי צבי כהן זצ״ל. זימרו הרבה זמירות וסיפרו סיפורי צדיקים, ובלבבוטח מלא תקוה ושמחה איחלו זה לזה: "א גוטע וואך".שחרית - מי שהשכים לבוא לביהכנ״ס ולא יכול היה אז עדיין להניח תפילין,אמר פרקי תהילים. הרבה יהודים טובים סיימו לומר תהילים לפחות אחת לשבוע.התפילה היתה בנוסח אשכנז.''הודו״אחר׳״ברוך שאמר* אל ארך אפים בב׳ וה׳כנוסח אשכנז ועוד. בקריאת התורה הכהן קודם כמובן, כשהיה צורך לכבדמישהו אחר היו מבקשים רשות מהכהן ומכריזים: " "במחילת כהן" והיה עולהבמקומו ישראל. את התפילה "אחינו כל בית ישראל" היו אומרים כל הקהל יחדבקול רם. בתפילת מנחה לא אמרו תחנון.מיד אחרי תפילת מנחה התפללו תפילת מעריב: לאחר השכיבעאמרו: ברוךה׳יום יום, ויראו עינינו. בסיום התפילה לא אמרו "ברכו" שנית.בערב שבת, משעות הצהרים החלו ההכנות לשבת: נקיון הבית והאדם, צחצוחהכלים והלבוש, הכנת המאכלים - בשר ודגים וכל מיני מטעמים, הטמנת החמיןבמאפיה, העברת פרשת השבוע שנים מקרא ואחד תרגום. סידור השולחן מבעודיום, שתי חלות מכוסות במפה צחורה, צורת החלה - קלועה ומאורכת, בימיםהנוראים - עגולה. על השולחן שני פמוטים לנרות שבת. במצוות הדלקת הנר זכוהנשים כדין. בשעת הברכה מכסה האשה את עיניה כדי שהברכה תהיה "עוברלעשייתן". בעת כיסוי העינים אומרת האשה תחינות קודם הברכה. על השולחןבשעת הסעודה היה תמיד מלח חוץ מאשר בליל הסדר. בימים הנוראים עדהושענא רבא היו מטבילים פרוסת "המוציא" בדבש במקום במלח.בשבתבתפילת מנחה של ליל שבת לא היו אומרים קרבנות: ב״בואי בשלום" פוניםלמערב, כשהיה אבל בביהכנ״ס הכריזו: "לכו לקראת האבל" ופונים בדומיהלקראת האבל. אחרי "מגן אבות" אמרו הכל את פרק "במה מדליקין", ק״ש,קידוש, עלינו, ק״י, היו חסידים שנהגו לומר: "מזמור לדוד ה׳ רועי" ו״ברכו"בניגוד לנוסח אשכנז והדבר גרם לחיכוכים.לאחר התפילה נהגו לזמר בבית - שלום עליכם, רבון העולמים, אשת חיל,והאב נהג לברך את הילדים. הקידוש - בעמידה, סעודה חגיגית - "וקראת לשבתענג", זמירות שבת בחגיגיות רבה.בשבת בבוקר בתפילת שחרית - בשעת אמירת פסוקי דזמרה גלגלו את התורהלמקום שבו קוראים, (זה נקרא "חיפוש"). את הזכות לכבד בחיפוש "מוכרים" עםשאר הכיבודים בשימחת תורה.לאחר תפילת שחרית הוציאו את ספר התורה מההיכל. כרגיל היו עולים ז׳גברים לקריאת פרשת השבוע, בעת הצורך הוסיפו עליות, כמו שבת פ׳ "במדבר"שהיתה תמיד מוקדשת ל״תומכי ישיבות״ - לכל אחד שעלה קראו שלשה פסוקיםכדי שיזכו רבים לעלות. חוץ מה״חיוב" שהיו מזמינים אצל גבאי בית הכנסת,מכרו את כל שאר העליות.ה״חיובים" היו: הרב בכל שבועיים, חתן בשבת שקודם חתונתו(אופרוף), ברמצוה, קריאת שם לבת, מי שיש לו יום זכרון(יארצייט). בימים הנוראים היועולים לתורה גם בעל התפילה והתוקע.שיטת מכירת העליות בקהילתנו היתה: השמש הלך סביב סביב, והכריז סכוםגדול ומופרז והיה מוסכם וידוע ש״טאוזנט" (אלף) מייצג סכום צנוע יותר. וא״כלמה הפריזו בהכרזה? כדי לחבב את המצוה וכדי שלא יראה כ״עובדא דחול". מי53שזכה יכול היה לכבד את מי שליבו חפץ.במקומות אחרים היו גם שיטות אחרות במכירת העליות, לכל שיטה מעלותיהוחסרונותיה, בזה גם עסקו פוסקי הדורות, "נהרא נהרא ופשטיה".העולה לתורה זכה בברכת "מי שברך" לעצמו, בשתי ברכות "מי שברך"נוספות - אחת לרב ואחת לקהל כשהוא תורם לבית הכנסת. בברכות "מי שברך"הנוספות יכל העולה לתרום למוסדות נוספים המוכרים ע״י הקהילה (גמילותחסד, חברא קדישא, חברא משניות, תלמוד תורה, וכר).הממונה על ניהול ההכנסות הוא ה״קיינטש גבאי" שיכל לזכור את כלהתרומות בעזרת סימנים, קיפולים וצרופי אותיות שהיו מותרים בשבת.בשבת לפני ר״ח שנקראת "שבת מברכים" נהג הרב צבי כהן זצ״ל עצמולברך את החודש: ״יהי רצון״ - בזכות תפילת רבים, מכריזים את המולדוממשיכים ב״מי שעשה נסים". החזן לקח את ספר התורה והכריז: ראש חודש...יהיה ביום... ולמחרתו ביום... הבא עלינו ועל כל ישראל לטובה, אחרי עלינושיר של יום, ו״אנעים זמירות".לאחר התפילה - קידוש רבא בבית. בקידוש היה תמיד בעיה מסוימת, כי אםעושים אותו על יין אין זה "משקה מדינה", ואם עושים אותו על משקה מדינהדהיינו יי״ש, בכוס של רביעית זה חריף מדי.בצהריים בשבת התקימה סעודה מסורתית - חמין עם כל התוספות והזמירותהמקובלות. אחר הצהרים - בקיץ לומדים "פרקי אבות", הרב היה דורש בביתהכנסת ומתבל דבריו מעניני ד:ומא. בחורף היו אומרים: "ברכי נפשי׳ וט׳ו שירהמעלות - עד שבת הגדול. בשבת הגדול, במקום "ברכי נפשי" אומרים אתההגדה עד "לכפר על כל עוונותינו".לאחר תפילת מנחה של ש״ק ערך הרב סעודה שלישית בביתו ורבים מבניהקהילה השתתפו בה.בערב ראש חודש במנחה ערכו תפילת "יום כפור קטן". אם חל ראש חודשביום ראשון או בשבת הקדימו את התפילה ליום חמישי. (בערב ר״ח אלול היהציבור המתפללים בתפילת "יום כפור קטן" גדול מהרגיל).סעודת ליל ר״ח היתה חגיגית במקצת, הנשים הקפידו שלא לעשות מלאכהגדולה בר״ח כגון כביסה וכדומה. לפי שלא פרקו הנשים נזמיהן לעגל - זכו וניתןלהם ר״ח ליום טוב. (רש״י במסכת מגילה כ״ב; בשם פרקי דר׳ אליעזר).בשבת הגדול דרש הרב בשחרית קודם קריאת התורה - באגדה, בחריפות,ובהלכות פסח.תיכף אחרי פורים החלו ההכנות לאפית המצות. בעולם הגדול התווכחו עלכשרות המצות הנאפות במכונה, אך בדרצ׳קה הכירו רק במצות שנאפו ביד.המשגיחים, בפיקוחו של הרב הקפידו באפיית המצות - בכל פרטיה ודקדוקיה.בחודש ניסן הכריזו על מגבית ״קמחא דפסחא״ - שכולם השתתפו בה בעיןיפה. את ההכנות לנקיון פסח קשה לתאר: מרקו, שפשפו וצחצחו הכל. את החמץמכר כל אחד באופן פרטי לגוי "שלו" על טופס מיוחד "שטר מכירה" מפורט,שהיה כתוב בלשון הונגרית כדת וכדין.54אור לארבעה עשר מיד לאחר תפילת ערבית נעשתה בדיקת החמץ. נהוג היהלשים פרורי חמץ במספר מקומות.ערב פסח הקדימו להתפלל, אח״כ נערכה סעודת מצוה לסיום לימוד מסכת כדילפטור את הבכורות מתעניתם.כשהיה צורך עשו "עירוב תבשיליו", בערב פסח עשו גם "ערוב חצרות" לכלהשנה. בערב פסח אכלו רק מיני פירות ו״כרמזילך" המורכבים מקמח מצה אומתפוחי אדמה, הפרישו חלה מן המצות. אפית "מצת מצוה" נערכה לאחר זמןמנחה גדולה בשירת הלל וזימרה מתוך התלהבות גדולה ושמחה של מצוה. אחרהצהרים עסקו בהכנות האחרונות לסדר - הכינו את החרוסת, פוררו את החזרתוערכו את שולחן הסדר החגיגי.במעריב של ליל פסח - ״ברכו״ בניגון מיוחד, בין הפרקים - "מערבית'' לאעשו קידוש בביהכ״נ. אם ליל הסדר חל בשבת התחילו ב״מזמור שיר ליוםהשבת" ולא אמרו מערבית. וגם לא פרק במה מדליקין. לפי מנהג אשכנז איןאומרים הלל בליל פסח בביהכ״נ וכך נהגו בקהילתנו עד שבא הרב צבי כהן זצ״לוהנהיג על פי מנהג החסידים אמירת הלל שלם.הסדר עצמו בכל הודו, הדרו ויפיו היה גם חג של כל המשפחה. הילדים הגיעוממרחקים לחוג יחד בחיק המשפחה, זה היה הגמול להורים על כל הטרחה שטרחולפני החג. אבי המשפחה שהיה עורך הסדר לבש "קיטל" וישב בכסא מרופדבכרים בהסבת שמאל.כל בני המשפחה ישבו באוירה חגיגית ובשמחה עילאית והשתתפו בכל מהלךהסדר.לכרפס לקחו צנון או תפוח אדמה. מרור - ברוב המקומות חזרת "חריין",שהיה חריף יותר מאשר מר. ארוחת הערב החלה בביצה קשה, מרק עםהכופתאות המסורתיות "קניידליך". החסידים, שלא אכלו שרויה "גברויכטס",נהנו מזה רק ביום טוב אחרון של פסח. בסעודה אכלו בשר מבושל ולא צלוי.אחרי האפיקומן(אם נמצא ״הגנב״) - ברכת המזון על הכוס. שתו כוס שלישית,מזגו כוס רביעית וגם את כוסו של אליהו. אז היו פותחים הדלת ואומרים: "שפוךחמתך אל הגויים״. בליל הסדר הראשון שרו ״אז רוב נסים״, בשני - "ואמרתםזבח פסח" ובשני הלילות המשיכו בשאר הפיוטים: "כי לו נאה", "אדיר הוא","אחד מי יודע", "חד גדיא". בין שיר לשיר היו נוהגים להוסיף ולהאריך בדבריתורה וסיפורים "וכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח". לילשימורים הוא לישראל, לכן הרי גם אין קוראים בו "קריאת שמע על המיטה".ברכת כהנים היתה רק בשלש רגלים, ימים הראשונים והאחרונים של החגוביום הכפורים, בתפילת מוסף. אם חל יו״ט בשבת לא עלו לדוכן. ביום כפור עלואפילו כשחל בשבת. בשמחת תורה, מחשש שכרות, עלו לדוכן בשחרית ולאבמוסף. ב״וישמרך״ - עד שהכהנים האריכו בניגונם, אמר הקהל תפילה להטבתחלום וסימו ב״אמן". אחרי ברכת כהנים אמרו: אדיר במרום, וק״ש.בתפילת מעריב בליל השני, היו אומרים פסוקים אחרים של "מערבית". הסדרנערך כבלילה הראשון, באותה חגיגיות, ואולי אפילו נהנו יותר כי היו אז פחות55עיפים מהעבודה שלפני פסח.ביום ראשון של חול המועד הניחו תפילין לפי נוסח אשכנז. אלה שהתנהגוכמנהג החסידים ולא הניחו תפילין" הקפידו גם שלא לעשות מלאכה ולא לכתובאגרת שלום. לפני הלל חלצו את התפילין, אמרו חצי הלל, ק״ש.בשבת חוה״מ לא אמרו "במה מדליקין" אחרי מעריב, בתפילת שחרית לאחרהלל - קדש שלם, לפני הקריאה בתורה קראו את מגילת שיר השירים לא מתוךמגילת קלף ובלא ברכה.בשמיני של פסח התפילה כבשביעי של פסח. אחרי קריאת התורה נערכה"הזכרת נשמות". אלה שהיו להם הורים וכל אבל בשנה הראשונה היו רגיליםלצאת מבית הכנסת.כל ימי הספירה לא הסתפרו ולא נשאו נשים, חוץ מאשר בל״ג בעומר. מלבדהדינים השייכים לאותו היום היה בו גם חופש לתינוקות של בית רבן.ו׳ סיון - חג השבועות, בערב החג קישטו את הבית ואת ביהכנ״ס בפרחיםובענפים. אמא ז״ל נהגה לקשט את ביתנו כעלים היפים והריחניים של עץ האגוז.בתפילת מעריב היו אומרים מערבית, בלילה נערך "תיקון ליל שבועות" ויששנשארו ערים כל הלילה ולמדו והתפללו עד הנץ החמה.כהן נקרא לעלות לתורה ולפני שבירך על התורה נאמר הפיוט: "אקדמות"בניגון מיוחד מאד.לפני קריאת התורה ביום טוב השני קראו את מגילת רות לא מתוך מגילת קלףובלא ברכה.בי״ז תמוז - תענית ציבור - מתחילים "שלושת השבועות". נהגו שלאללכת בג׳ שבועות אלו לנהר לרחוץ בו. בשלשת שבועות אלו שבין י״ז בתמוז עדט׳ באב, בקיץ החם והמחניק, הרגשנו ממש את הצער והאבל על החורבן.משנכנס אב ממעטים בשמחה. מר״ח עד י׳ בו לא אוכלים בשר ולא שותים יין חוץמשבת. בתשעה באב בביהכ״נ הורידו את הפרוכת מארון הקודש ולא הדליקונרות אלא די הצורך כדי שיוכלו לראות לקרוא את מגילה איכה ואת הקינות.חלצו את הנעלים וישבו כאבלים על ספסלים הפוכים, וקראו׳איכה" וקינות, לאישבו על כסא עד מנחה גדולה, אז הניחו תפילין. בערב במוצאי ט״ב לא אכלובשר עד למחרת אחר מנחה גדולה.בט״ו באב - לא אמרו תחנון.בערב ראש חודש אלול תפילת יום כפור קטן, היו רגילים לצום חצי יום. בר״חהתחילו לתקוע בשופר בשחרית אחרי התפילה, ובכך החלה לרדת עלינו האוירהשל ימים הנוראים. "לדוד ה׳ אורי וישעי" היו אומרים בשחרית אחרי שיר של יוםובמנחה אחרי״עלינו. בקהילתנו אמרו סליחות ביום ראשון ובערב ראש השנהבאשמורת הבוקר בשעה 3 ובשאר הימים בשעה 4.לפני סליחות של יום ראשון דרש הרב דברי התעוררות. אז היו כבר, הימים"ימים נוראים" ממש.לאחר אמירת הסליחות ביום הראשון הושכרו מקומות הישיבה בבית כנסתלכל ימות השנה למי שלא היו להם מקומות קנויים וקבועים. לוותיקי דרצ׳קה היה56מקום קנוי וקבוע עוד מזמן הקמת ביהכ״נ.לא אכלנו אגוזים עד הושענא רבא. היה זה נסיון גדול שבו הועמדו ילדידרצ׳קה, הואיל והיתה זו עונת האגוזים והם נהגו לשחק כל מיני משחקי הימוריםבאגוזים וכל ילד היה "בעל בית" על כמה עשרות אגוזים.בערב ראש השנה עשו התרת נדרים. רישומם של הימים ההם היה ניכר בכל.בביהכ״נ החליפו את הפרוכת ואת מעילי ספרי התורה ללבן.אחרי תפילת מעריב בליל ר״ה בירכו איש לרעהו בברכת "לשנה טובה תכתבותחתם".בבוקר השכימו להתפלל בשעה 6, לבשו קיטל וגם כיפה לבנה - סמל הטוהר.לפני ״ברבו״ - היתה פתיחת הארון ואמרו: שיר המעלות ממעמקים. בחזרתהש״ץ אמרו את כל הפיוטים הכתובים במחזור, חוץ מאותם הפיוטים שעליהםנכתב - "את זה אומרים בפראג ובפרנקפורט דמיין". את "אבינו מלכנו" אחרהתפילה אמרו פסוק בפסוק החזן והקהל אחריו.הרבה מאוד שנים היה הבעל תוקע ר׳ ישראל הרצברג ז״ל, שהיה חסיד וצדיק.ר׳ ישראל נהג לטבול לפני התקיעות. היו נוהגים לומר קודם התקיעות גם מןהמיצר, והפסוקים שראשי התיבות שלהם - קר״ע שט״ן. המקריא היה הרב, קולושל הבעל תוקע ר׳ ישראל ז״ל עודנו מהדהד באוזני עד היום."בעל המוסף", בשנים שאני זוכר, היה הרב רבי צבי כהן זצ״ל, בנוסף לכלמעלותיו היה גם בעל קול נעים מאד.היו ניגונים מיוחדים לכל פיוט ופיוט - "ונתנה תוקף", "עלינו", "אוחילה","ארשת שפתינו", "היום תאמצנו", ועוד. רוב הקהל הכיר את הניגונים אבל היוכאלה שהצטינו בקול נעים וחזק ועזרו לחזן. מבין אלה זוכר אני היטב, את ר׳משה יוסף פריד, ואת ר׳ צבי גולד ואת ר׳ הרצקי ברקוביץ ע״ה.למרות הימים הנוראים ו״מי יחיה ומי ימות״, - נבעו התפילות והמנגינות מלבבוטח של בנים המתרפקים על אביהם שבשמים תוך תקוה כי השנה הבאה עלינולטובה תהיה שנה טובה ומתוקה ולכל עם ישראל תהיה גאולה שלימה. בסוףתפילת״המוסף הניגון של היום תאמצנו" היה כבר לגמרי עליז ומרנין, כך גםהקדיש "תתקבל" המסיים את המוסף.הואיל ולא היה נהר בדרצ׳קה זכתה הבאר של ר׳ אשר גולד, שהיתה סמוכהלבית הכנסת וה״תשליך" נערך לידה.השבת שבין ראש השנה ליום כפור נקראה שבת תשובה, בה היה הרב דורשבשחרית לפני קריאת התורה דברי התעוררות.לפני יום כפור קוים כנהוג מנהג הכפרות - תרנגול לאיש תרנגולת לאשה.ערב יום הכפורים קיצרו בסליחות, טבלו במקוה טהרה ובמנחה גדולה אמרווידוי. בפוליש העמידו קערות גדולות וכל אחד שילם אז את חובותיו למוסדותהקהילה. ביקשו סליחה אחד מהשני ואחלו'גמר חתימה טובה! נהגו לקחת נרותארוכים שדלקו למעלה מעשרים וארבע שעות ומסרום לשמש שידליקם לנרזכרון. בכדי שלא יהי סימן רע אם יכבה הנר, הדליקם השמש ואיש לא ידע אתמקום נרותיו. אמרו תפילה זכה, הרב אמר דברי התעוררות, הוציאו ב׳ ס״ת57מהארון וכל אחד היה מנשק את התורה ומבקש ממנה סליחה. נושאי ספרי התורההיו מתייצבים משני עברי החזן על הבימה להגיד שלוש פעמים "כל נדרי".לאחרי ברכת השלום בערבית - וידוי, יש שנשארו לומר שיר היחוד, יש גםשנשארו ערים כל הלילה, והמהדרים עמדו על רגליהם כל יום הכיפורים.בתפילת שחרית - פסוקי דזמרה בניגון מיוחד, בעל החזקה על זה היה ר׳ אשרגולד. בחזרת הש״ץ אמרו את כל היוצרות - ולא החסירו דבר. רוב הציבור היובבית הכנסת כל היום. תפילת ה״כל נדרי", הוידויים, הפיוטים, הפזמונים,התפילות והבקשות - השרו על כולם אוירה של קדושה. קריאת התורה היתה ג״בבניגון מיוחד.את סדר העבודה אמרו לפי נוסח אשכנז, בניגון מלא הוד והדר הממחיש אתעבודת הכהן הגדול פעם בשנה בקודש הקדשים - "וכך היה אומר" "וכך היהנותן", "והכהנים והעם עומדים בעזרה כשהיו שומעים את השם הנכבד והנוראמפורש יוצא מפי כהן גדול בקדושה ובטהרה" וכר. באוירה קדושה זו הגיע זמןתפילת מנחה עם קריאת "מפטיר יונה" שכולו רמז והתעוררות לתשובה. בתפילתנעילה עבר הרב לפני התיבה כפי שהיה נהו* ברוב הקהילות בהונגריה. התפילותהושרו בניגון מיוחד.אחרי התקיעה הגדולה היה הקהל עונה "לשנה הבאה בירושלים". אחרי יוםכזה היתה לכולנו הרגשה ברורה וטהורה כי הקב״ה שמע ודאי את תפילתינו.תיכף אחרי יום כפור היו הולכים מחיל אל חיל:*מצות סוכה וקנית אתרוג. לבניארץ ישראל אולי לא כל כך מובן, אבל בגלות, רחוק מארץ גידולה של האומה,ההתיחסות שלנו למצות לולב אתרוג והדם היתה בה הרבה מין הכמיהה אחרי מהשלמעלה מן הגשמיות והיה בזה מין בשורה טובה מארץ אבותינו(בהונגריה לאצמחה מארבעת המינים רק הערבה). ואכן ישראל קדושים הם, והקריבו הרבהכדי לקיים את המצוה בהידור למעלה מן המחויב על פי ההלכה. הכמיהה אחריהמצוה היתה כה גדולה עד שבימי המלחמה,כשהיתה זו סכנת נפשות,נםעו ברכבתכדי לקיים את המצוה. לא כל אדם זכה לכך שיהיו לו ארבעת המינים משלו, לכןהקהילה קנתה מערכת לצרכי הציבור וכל אחד יכול היה לצאת בהם ידי חובתו.לאחר התפילה הובילו את האתרוג מבית לבית כדי שגם הנשים תזכינה במצוה.נהגו שלא לאכול לפני נטילת לולב.כשאני מצרף לעצמי את זכרונות הילדות שלי, נזכר אני כי מצוות סוכה היתהמאד חביבה עלינו כי הרגשנו בה את העשיה והיצירה. וגם אנחנו הילדיםהשתתפנו בה בכל כוחנו. בין מי שהיתה לו סוכה מוכנה כל השנה ובין מי שבנהלו סוכה במיוחד לחג - אלה ואלה קישטו אותה: על הקיר בפנים - בסדיניםצחורים ואושפיזין ובקישוטי ניר. סלסילות מלאות סולת ושמן השתלשלומהסכך, פירות העונה - תפוחים אדומים ואגוזים מוזהבים. ומי שישב בסוכהבתנאי מזג האויר שבעונה זו עבורו לא היתה זו "מצוה קלה". במעריב של ליל חגהסוכות היו אומרים מערבית. הנענועים בד׳ מינים בשעת ההלל היו לפי נוסחאשכנז: דרום, צפון, מזרח, מעלה, מטה ומערב.במעריב של יום ב׳ תפילת ה״מערבית" היתה שונה מזו של יום א׳.58בחול המעוד הניחו תפילין ולפני ה״הלל" חלצו אותן. לרביעי היו קוראיםבקריאת התורה את "ספיקא דיומא". גם בתפילה בלחש אמרו כמו בקריאתהרביעי את ״ספיקא דיומא״. לאחר מוסף - הושענות.בשבת חוה״מ - לפני קריאת התורה קראו מגילת קהלת.בהושענא רבה - פסקה ליום אחד שמחת חג האסיף והציבור חזר לאוירתהימים הנוראים. בליל הושענא רבה - היו ערים במשך כל הלילה ואמרו "תיקוןליל הושענא רבה״. בשחרית - החזן לבש קיטל.להקפות - הוציאו את כל ספרי התורה ועלו לבימה, בסיום התפילה נהגו לאחלאיש לרעהו "א גיט קוויטל"(פתק טוב). והלכו הביתה בלב בוטח ושמח. הילדיםבודאי לא שכחו - מותר כבר לאכול אגוזים.בערב - ליל שמיני עצרת שהוא חג בפני עצמו. במעריב - מערבית, לפי מנהגאשכנז לא היו עורכים הקפות, אבל הרב רבי צבי כהן זצ״ל הנהיג לפי מנהגהחסידים לערוך הקפות כמו בשמחת תורה ורוב הקהל קיבל את זה בשמחה.את סעודת הערב לא אכלו בסוכה.בערב - שמחת תורה, במעריב מערבית, לפני ההקפות "מוכרים" את כלהכיבודים לכל השנה: "חיפוש", הוצאה והכנסה, יין לקידוש ולהבדלה, "חתנים"למחרת היום, וכר. לפני ההקפות הוציאו את כל ספרי התורה, והיו מכבדים אתבעלי הבתים לעשות הקפה עם ספר התורה, הילדים עם דגלים והקהל שר -שמחה של מצוה. אח״כ נקראו לעלות לתורה כהן, לוי וישראל.ההקפות היו מקור של שמחה וקצת עגמת נפש לאלה שחשבו שקופחובכיבודים. באוירה של שמחת תורה הרשו לעצמם בעלי הבתים צחוק ועליצות,מה שלא הרשו לעצמם כל השנה - מתוך מניעים של מצוה.הכהנים עלו לדוכן בתפילת שחרית במקום במוסף, מחשש שכרות. אחרי ההלל- שוב הקפות. מוציאים ג׳ ס״ת, באחד קוראים - "זאת הברכה", קוראים וחוזריםוקוראים עד "מעונה אלהי קדם" עד שכולם עולים לתורה. הקריאה נערכהבמספר מקומות כדי שיספיקו כולם לעלות ולא תארך התפילה יתר על המידה.לבסוף קראו לכל הנערים יחד עם מבוגר ואז אמרו כולם: "המלאך הגואל", ורקאז קראו לחתן התורה. המנהג בקהילתנו היה לכבד בזה תמיד את הרב. היתה זוכמעט חזקה לר׳ יצחק שפיץ ז״ל "לחטוף" את תפילת המוסף בשמחת תורה. בעלהתפילה אמר חצי קדיש ועמדו להגיד תפילה בלחש ור׳ יצחק התחיל מיד לומרבקול רם את חזרת הש״ץ. והיתה זו אמנות למשוך את הזמן בשירה כך שהקהליספיק להגיד תפילה בלחש ויצטרף לקדושה. עזר לו בכך קולו הנעים והחזק. כןקרה שהיה ״חוטף מן החוטף״, ואז - "כל דאלים גבר", אבל עד כמה שאני זוכר,תמיד היה קולו של ר׳ יצחק על העליונה. באדרת שמחה של מצוה המשיכו, שרוורקדו ונפרדו מהחגים מתוך בטחון.הקידוש התחיל תיכף לאחר הקריאה בפוליש של בית הכנסת וכן היו רגיליםללכת לעשות קידוש בבית ה״חתנים" וגם בבתים אחרים, אפילו בלי הזמנה.אוכלים, שותם ושמחים שמחה של מצוה, "היינו דאמרי אינשי: רווחא לבסימאשכיח" (מגילה ז:)59אחה״צ רגילים להתאסף בבית הרב לשתות לחיים, היו שרים ורוקדים "וטהרלבנו לעבדך באמת". לאחר תפילת מעריב היו מאחלים איש לרעהו: "חורף טוב".במלואת 60 יום ״לתקופה״ (5 בדצמבר) היו מתחילים לומר "ותן טל ומטר".בכ״ה בכסלו חל חג חנוכה. היו נוהגים להדליק נרות בבהכ״נ בין מנחהלמעריב. הניחו את החנוכיה בצד דרום בכיוון ממזרח למערב. ההדלקה בבהכ״נהיתה רק לפרסומי ניסא ואין יוצאים בה ידי חובה. בבית הדליקו ליד הדלת אוהחלון. נהגו להדליק בשמן. בערב שבת הדליקו לפני נר שבת ובמוצ״ש - לאחרההבדלה.בט״ו בשבט שהוא ראש השנה לאילנות היו מרבים באכילת פירות, והיתה זומצוה שהילדים היו תמיד זוכרים ומזכירים בשמחה להורים.בז׳ אדר שהוא כידוע יום הסתלקותו של משה רבנו ע״ה היתה ה״חבראקדישא" עורכת כמנהג רוב הקהילות סעודה גדולה. הרבה מתושבי דרצ׳קה נסעולהשתטח על קברו של הרבי מקאלוב, יצחק אייזיק טאוב זצוק״ל אשר גם יוםההילולא שלו חל בז׳ אדר.י״ד אדר, לפני קריאת המגילה תרמו בביהכנ״ס לצדקהזכר למחצית השקל. בזמן הקריאה עצמה מצאו הילדים פורקן להרעיש כל פעםשהוזכר שמו של המן. היו שהתנגדו לכך, אך כמו תמיד הרועשים היו מנצחים.במשך כל היום קיים הציבורי את מצות משלוח מנות איש לרעהו ומתנותלאביונים. אחרי סעודת פורים ביום היו מתאספים בבית הרב ושרו בשמחה רבה,שם נערכו הצגות של "פורים שפיל"אכן מספיק היה בשתית כוס או שתים כדי לקים מצות "עד דלא ידע" אךהיהודים נהגו לקיים מציה זו להמהדרין*מן המהדרין. מנהג היה בידם של ר׳ חייםוויס ז״ל השוחט - להתחפש לפרופסור חבוש צילינדר והיה רושם "רצפט" בנוסח״רפואה שלימה, בריאות ואריכות ימים״ לכל דורש. - וייבדל לחיים טוביםוארוכים עמו הלך ר׳ משה מנחם מאנדל נ״י מבית לבית לאסוף צדקה לעניים.לאורך כל הכפר שרו בהונגרית: "לא לעולם לילה, עוד יבקע השחר".אלה המנהגים והדינים וההלכות שלפיהם ניהלו קהל יראים של דרצ׳קה אתאורח חייהם, מראשית השנה ועד אחריתה. נוספה לכך האדרה המיוחדת שאפפהאת מקימי המצוות לפי העונות. פסח - חג החרות והמשפחתיות, ומה שקדמו לו -הניקוי הקפדני ואפית מצות. שבועות - חג מתן תורה, בימי האביב והפרחיםהמלבלבים, אמירת האקדמות בניגון מיוחד שלמדו אותו ילדי החדר מספרשבועות מראש וכן כל שאר חגי השנה לזמניהם.נתאר לנו שרוב היהודים נפגשו כמעט כל יום, שחרית וערבית בבית הכנסת,ונוכל להבין מדוע שרר רגש של אחווה ומשפחתיות בכל תחומי החיים.קומץ יהודים שעבדו קשה לפרנסתם מבוקר ועד ערב יכלו להחזיק קהילה עםכל מוסדותיה - רב, שוחט, שמש, מלמד, מורה, מזכיר, נתמכים קבועים, חדר,ביה״ס, ישיבה, עוברי אורח, חברא קדישא, ובנוסף לזה הוצאות בלתי צפויותכגון פדיון שבויים והכנסת כלה.אם יישאר מה מרוח ההתנדבות וה״בעל הביתיות" ומסירות הנפש דבקדושהגם ביוצאי חלציהם - אז האחרונים מקדשים את זכרון הראשונים.60מאיגרא רמא לבירא עמירןתאקטונתי מלתאר את האסון הגדול שפגע בעם ישראל. עוד יקום ויעמוד נביאהזעם שיתן ביטוי הולם ומקיף לטרגדיה הנוראה אשר קטלה ללא רחם שליש מבניעמנו. מיום עלות לשלטון אותו אשמדאי עלה המוות בחלונינו. כל ארץ אשרדרכה בה כף רגלו, התוצאה היתה: הרג, הרם ומות ליהודים. הוא השמיד והרגאנשים, נשים וטף משפחות שלימות ושבטים מישראל. המאגר הגדול של יהדותאירופה, פולין וליטא על תלמידי חכמיה, חסידיה ו״עמך" הגדול והמפואר הזההכל נעקר. ורק זכרם נשאר, אחד בעיר ושנים ממשפחה.האסון החל כבר בשנת תרצ״ג 1933 כשעלה היטלר ימ״ש לשלטון במדינתגרמניה והתחיל להגשים את תורת האפליה הגזעית שלו, בתחילה רק בתחוםארצו - גרמניה . כל העמים הנאורים לא יכלו להתערב בעניניה הפנימיים שלמדינה זו, אדרבה, עקב רוח ההתפייסות המזויפת ששלטה ברוב העמים, נתנו גםהם יד לבסס את שלטונו. בשנת 1936 ערך בברלין אולמפיאדה ברוב פאר והדר,כל העמים הריעו לכבודו ואין פוצה פה ומצפצף.בינתיים התנוונו והלכו שרידי קהילותיה המפוארות של גרמניה על חכמיהומלומדיה המפורסמים. אמנם בתחילה אפשרי היה לעשות "עסק" אתו בבחינת"תן לי הנפש והרכוש קח לך". כך התעשרה א״י בהרבה כוח בונה ופורה במדע,ברפואה ובכל ענפי הכלכלה. לו היו מקומות מקלט נוספים - אפשר היה להצילהרבה יותר.זו היתה טרגדיה בתוך טרגדיה. ככל שפשטה תורתו המרושעת, ראה היטלרוהבין כיצד מתייחסים עמי העולם ליהודים,ומזה למד להבין שדם יהודי הואהפקר. הוא השכיל בערמתו כי רבה למשוך אליו בכל ארץ וארץ את כוחות הרשעהמקומיים ע״י תעמולה, שקר והבטחות שווא. גייס בכל הארצות את הגרמניםהמפוזרים בעולם, כגון הטמפלרים בארץ ישראל(פלשתינה), הסודטים בצ׳כיה,השוואבים בהונגריה, וכדו/ כל שאפתן מתוסבך שרצה להבנות על ידו היהשותף רצוי למטרתו הנפשעת. הוא שיכלל בינתיים ופיתח את טכניקת הרשע.המשמעת, המדעיות והדיקנות - התכונות האופיניות לגרמנים היו לו לעזר רב.בתחילה כבש חזרה את השטחים שאבדה גרמניה בחוזה ורסאי אחרי מלחמתהעולם הראשונה. אח״כ "שחרר" את הגרמנים של אוסטריה וצ׳כיה, רק אזהתעורר העולם וראה את פרצופו האמיתי והבין באיחור שמדובר לא רקביהודים. כשהרגיש את עצמו כבר חזק אז החל להגשים את שאיפתו לשעבד אתעמי המזרח ולהשיג "שטח מחיה". ולכך עשה יד אחת עם סטאלין לחלק ביניהםאת פולין. רוסיה, שהיתה חלשה מבחינה צבאית כתוצאה מריב פנימי ושגעונו61של סטאלץ, שיתפה עמו פעולה. כך החלה המלחמה שנכנסה להסטוריה הכללעולמית בשם "מלחמת העולם השניה׳/ ולהיסטוריה היהודית בשם "השואה".הפולנים,שונאי ישראל המובהקים ו״גבורים" גדולים כלפי היהודים, שמיטבצבאם היה חיל פרשים לעומת הטנקים והמטוסים של הגרמנים, נחלו תבוסהמוחצת. תוך פחות מחודש ימים חלקו ביניהן רוסיה וגרמניה את אדמת פוליןומדינה זו נמחקה מהמפה. כך נלכדה במלכודת מוות יהדות פולין - השבט הגדול,פארה של יהדות אירופה. היהודים שנשארו בשטחה של רוסיה או שברחו לשםמצפרני הגרמנים ולא נתפשו על ידם כאשר הללו פלשו לרוסיה, רק מהם נותרובחיים.אפשר לקבוע ללא היסוס,שמידת הצלחתו של היטלר להשמיד את היהודיםהיתה ביחס ישר להתנהגותה וליחסה של האוכלוסיה המקומית כלפי היהודים.דנמרק ובולגריה, מכיון שרצו בכך, יכלו להציל יהודים. ואך ורק שנאת הפולניםליהודים וליהדות גרמה לכך, שאדמתם הטמאה נהיתה לבית המטבחיים של יהדותאירופה.מן הכלל הגדול הזה נגיע לפרט שלנו - הונגריה. אפילו לא נאמר שכלאוכלוסיתה אחראית באופן ישיר לטבח האכזרי שהשמיד 80% מהעדה המפוארת,שבניה היו אזרחים נאמנים בגוף ובנפש ומעורבים בתרבותה, אבל ברור ומעללכל ספק הוא,כי יחסה וחוקותיה גרמו שההשראה שבאה מלמעלה מצאה אוזןקשבת לבצע את הפעולה. "מושל מקשיב על דבר שקר כל משרתיו רשעים".הכתם הזה,שההונגרים היו שותפים פעילים לטבח ישאר לעולם חקוק על מצפונם,ולא יוכלו להגיד: ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו".הלכה היא, בידוע ש״עשו שונא ליעקב". היהודים לא חיו לגמרי באשליה, הםידעו את עול הגלות. אמר מי שאמר: אנטישמי הוא מי ששונא את היהודים יותרמדי. (קצת,-זה ניחא).הדת היהודית היא גם אורח חיים של "כל כבודה בת מלך פנימה", לכן למרותהגלות והסביבה העוינת - לא נפגע האיזון הנפשי הפנימי של היהודי והתנהג עלפי אורח החיים היהודי "ובגויים לא התערב". אכן חיי הגלות הרגילים לא הפריעולו לחיות את חייו ולא פגעו בשלימות נפשו באמונתו ובתורתו - תורת אמת.כל הנ״ל אמור באופן כללי, בגלות רגילה. כעת אנו עוסקים בנוראה שבגזירותשנגזרו עלינו - מעשה ההשמדה של היטלר וכל הנלווים אליו. בכל ארץ וארץהוא התאים את עצמו וריתק כל כוחותיו למטרתו, דהיינו להשמדת יהודי המקוםלפי תנאי המקום. גם בהונגריה הוא מצא אדמה פוריה לשאיפותיו האכזריות.והסיבות היו שונות. ראשית - הונגריה היתה אנטישמית עוד בטרם עלו הנאציםלשלטון. הוכחה לכך ה״נומרוס קלאחוס". סיבה חשובה נוספת היתה הבטחתושל היטלר להחזיר להונגריה את המחוזות שנלקחו ממנה ב״1920. עבור זה היומוכנים ההונגרים למכור את נשמתם אפילו לשטן. גורם חשוב היה גם המיעוטהגרמני בהונגריה שבכל אופן היה די גדול, בפרט בין אנשי הצבא.גם זאת.שחלק גדול מהאוכלוסיה חי בניוון ובעוני, בתנאים סוציאליים ירודיםביותר,ושועי המדינה חישבו ומצאו שנוח וזול יותר להפנות את זעמם של כל אלו62הממורמרים כלפי היהודים מעשות "בדק בית" ולהנהיג רפורמות מכאיבות(לשכבה השלטת) בתחום החברתי.עקב כל המרכיבים האלו, התפשטה תורתו של היטלר כאש בשדה קוצים. ואכןאפשר לומר בצורה ברורה כי יד כולם היתה במעל, הם הכשירו את האווירהשתוכל לקלוט את חוקי הגזע והאפליה הארורים ונתנו יד ותמיכה לגזירות הרעותוהאכזריות שהביאו בסוף להשמדה.בית הנבחרים והבית העליון, כלומר נבחרי העם יחד עם השועים ואנשיהכנסיות הקתולים והפרוטסטנטיס^צביעו בעד ה״חוק היהודים" הראשון, השניוהשלישי, שביטלו לגמרי את שויון הזכויות של בני עמנו. ואילו ראשי הצבאהפקירו את היהודים המגויסים בידי נוגשיהם האכזריים, הקצינים הזוטרים. ואלהנשבעו לדלל את שורות פקודיהם בניקוי שדות מוקשים בידיים ובעבודות פרךלמיניהן.אמנם, נכון הוא כי מיעוט שבמיעוט מהם נתגלו כבני אנוש ובכוכבים זעיריםהאירו את חשכת צרותינו. ואכן עם ישראל איננו כפוי טובה ושומר בלבו באהבהאת זכרו של הקולונל רביצקי,אשר חרף את נפשו להציל נרדפים. ואם היו עודכמוהו ושמם אינו ידוע, ייכתב בספר חסידי אומות העולם זכרם הטוב.אסטה מהענין ואספר מקרה מיוחד. אנחנו גרנו בדרצ׳קה על יד מועדוןהאיכרים והיו לי כמה הזדמנויות לשמוע את נאומיו חוצבי הלהבות של אחדשהיה מיוחד במזגו הסוער, ביושרו, באומץ ליבו ובמותו, מות גיבורים. ראוילהכתב בספר הזכרונות. מדובר בבויצ׳י דילינסקי אנדרה. ז׳ילינסקי בלהטנעוריו, הוא ואחיו ירו בציר הפרלמנט בשם אכים,שהעליב את אביהם. זה קרהלפני מלחמת העולם הראשונה. במלחמה הצטיין בעוז רוחו ובאומץ לבו וזכהבאותות הצטיינות הגבוהים ביותר. אחרי המלחמה עמד בראש הארגון "מגיניהגזעי ההונגרי" ו״ארגון החילים המצטיינים". שני הארגונים היו זהים ברוחםובמטרתם להרחיק את היהודים מכל פעילות בהנהלת המדינה. בתפקידים אלוהתבלט כאנטישמי מובהק, והתקיים בו:״ כל המיצר לישראל נעשה ראש״ -נפתחו בפניו שערי ההצלחה בשדה הפוליטיקה. וכצעד ראשון לזה נבחר כצירלפרלמנט ההונגרי וייצג את דרצ׳קה, ולפניו עמד עתיד גדול.בזמן עלית היטלר ימ״ש הגיע ז׳ילינסקי להכרה (כנראה שלא מתוך אהבתמרדכי) כי ההליכה העיוורת אחרי היטלר תגרום להונגריה לאבד את זהותההאמיתית ולהיות עבד נרצע של גרמניה. ולכן יעץ להינתק מהשעבוד שלהגרמנים ולשפר את מצבם הירוד של האיכרים. הוא יסד מפלגה והוציא עתוןועבר לאופוזיציה. מובן שהמפלגה השלטת הצרה את צעדיו ולא תמכהבמועמדותו להיות ציר בפרלמנט כנציג דרצ׳קה. ואמנם בדרצ׳קה לא נבחר, אבלמטעם מחוז אחר שבו היו לו תומכים - נבחר לפרלמנט. הוא היה עקבי בדעותיו,והצביע שם נגד חוק היהודים ודרש יחס אנושי כלפיהם. לחם לדעותיו עד סופוהמר בעד אי תלותה של הונגריה ובעד פריקת עולה של גרמניה. ב*1941 בפרעותוטבח נובי־סאד דרש יחד עם ציר הפרלמט ראשאי הקמת ועדת חקירהפרלמנטרית והביא לדין את האשמים. מובן מאליו שבגלל פעולותיו אלו היה63בראש הרשימה השחורה של הגרמנים, וביום כניסתם להונגריה באו לאוסרו.הוא התנגד כשנשקו בידו, אך הם התגברו עליו והעמידוהו לדין. ז׳ילנסקי הואשםבבגידה ונידון למות. זמן־מה לפני השחרור הוצא להורג. לאחר השחרור הכירובגדולתו וקראו על שמו רחובות בכל רחבי הארץ. שיעור קומתו כאדם עזרלהונגרים להרים ראש במשפחת העמים. גם היהודים זוכרים באהדה את המעטיםשעמדו לימינם בעת צרה והתגלו כאנשים שלא סר מעליהם צלם אלקים.וכך זה התחיל: את מלחמת העולם הראשונה הפסידה גרמניה,כשאוסטרו״הונגריה היתה שותפתה. גרמניה, בבטחונה המופרז בכוחהובשחצנותה עוררה את חמתן של כל מעצמות העולם. בצוללותיה סיכנה את עולםהמסחר ואז נכנסה ארה״ב בעובי הקורה,ובכוחה הגדול הכריעה לטובת המעצמותהמאוחדות. לאחר המלחמה בא ה״שלום" שכבר זרע את זרע המלחמה הבאה.השלום ברוח "ההגדרה העצמית" היה אכזר להונגריה שהצטמצמה לכדי שלישמגודלה: היא איבדה את טרנסילבניה לטובת רומניה, את צפון הממלכהלצ׳כוסלובקיה ואת קרואטיה ובצ׳קה ליגוסלביה. גם אוסטריה חטפה במערבהונגריה את "שבע הקהלות" המפורסמות. הונגריה נטלטלה מטרור שמאלנילטרור ימני והתיצבה ע״י משטר צבאי שהנהיג חוקי אפליה כדי לשמור על שלטוןהגזע המדיארי. החוקים הללו היו מכוונים בעיקר נגד היהודים.כך נולד חוק ה״נומרוס קלאוזוס". היהודים לא היו מאורגנים בשום גוף פוליטיובשום מסגרת של כלל ישראל. הם בלעו בלית ברירה את חרפת האפליה ואזרואת כל כוחם כדי להוכיח באותות ובמופתים את נאמנותם, ללא סייג, למדינתם.בינתיים שקטו הרוחות, המשטר הפך להיות פרלמנטרי ותחת שלטונו הנבון שלבתלן היתה תקופת רגיעה. היהודים שקעו שוב בתרדמה ושמו את מבטחםבמשטר בתקוה שהוא יגן עליהם ויכבד את זכויותיהם האזרחיות המעוגנות בחוק.המעטים שנדדו למרחקים (עדיין לא כל השערים היו נעולים) התקיים בהםמאחז״ל(מגילה ג׳ ע״א): אע״ג דאינהו לא חזו, מזלייהו חזו". אפשרויות ההגירההיו מוגבלות, מעט מאד שמו את פניהם לקראת עליה לארץ ישראל, הרבה יותרהיגרו לאמריקה הדרומית והצפונית. לאלה שהיגרו למדינות אחרות באירופההיתה זאת רק הצלה פורתא, כי יד היטלר ימ״ש השיגה אותם גם שם. משברכלכלי גדול עבר על כל העולם בשנות ה״30, בעקבותיו עלה כוכבה של המפלגההנאצית. בשנת 1933 תפש היטלר את השלטון בגרמניה בצורה מוחלטת וכברבתחילת דרכו התחיל להגשים את תורתו - תורת הגזע. בעקביות וביסודיות הצרליהודים. לקח בחזרה את השטחים שאיבדה גרמניה בחוזה וורסאי, כבש אתאוסטריה, והעולם הביט בנעשה ושתק כמהופנט. כל העמים חשבו: רק אלי לאיגיע הפגע, ואדרבה, עוד עזרו לו! כשבא תורה של צ׳כוסלובקיה, עזרה פוליןלגרמניה, והיא נעשתה כידוע הקרבן הבא. כך נפל המבצר היחידי שהיה מזויןומחומש כראוי והיה לו סיכוי לעמוד כנגד גרמניה. בכזב ובהבטחות שווא ידעהיטלר לסכסך עמים בעמים, ובדרך זו הגיע גם להוגריה שהיתה קרקע פוריהלתורתו. ארץ עשירה במשמני הארץ, במקום לשפר את תנאי אוכלוסיתה, שלחהאת שמנה וסלתה לגרמניה ולאיטליה. (איטליה היתה בתחילת דרכה טובה64ליהודים, קרבנות ה״נומרוס קלאוזוס" בהמוניהם הלכו ללמוד באוניברסיטאותאיטליה, ורק במשך הזמן הלך מוסוליני בשגעון גדלותו קסום אחרי היטלרותורתו).את הגמול הראשון קבלה הונגריה בשנת 1938 בעת חלוקת צ׳כיה, היא קיבלהבחזרה נתח גדול מסלובקיה וכן את קרפטו־רוסיה. מאותו הרגע שהונגריה בלעהפתיון זה של החזרת שטחים, נהיתה עבד נרצע להיטלר ולתורתו. הצעד הראשוןלדרדור המוסרי שהוביל ל״פתרון הסופי" היה ה״חוק היהודי הראשון לאיזון חייהחברה והכלכלה". החוק התקבל בשני בתי המחוקקים עם מעט מאד התנגדות.הצביעו בעדו נציגי השלטון, נציגי המגנטים, ראש הכנסיה הקתולית שארידיוגם ראש הכנסיה הרפורמטית לאסלו ראוואם וכך קיבל תהליך האפליה תאוצהבקצב דרמטי. לעומת החוק היהודי הראשון שהגביל את מספר היהודים בחייהכלכלה ל־20% - בא החוק היהודי השני והגביל את מספרם ל״6%.ואז פרצה מלחמת העולם השניה. היהודים נלקחו לצבא להלחם במסגרתפלוגות מיוחדות. גם בצבא חדרה רוח האפליה במסווה של חוק להגנה על הגזעההונגרי. האפליה באה מהעומדים בראש והביצוע ניתן ביד הדרגים הנמוכים,"מושל מקשיב על דבר שקר כל משרתיו רשעים". ריח של דם ורצח בדם קר עלהמשתי פעולות נפשעות, אחד בדרג האזרחי: אספו למעלה מ־25,000 יהודיםבאמתלא שנירותיהם אינם כשורה והם עדיין אזרחי פולין ושלחו אותם אל מעברלגבול. תיכף כשעזבו את גבולות הארץ והגיעו לקמני׳ץ פודולסק קטלו אותםהז׳נדרמרים ללא רחם בסיוע הגרמנים. זה היה עוד בשנת 1941. האדמו״רממונקאץ׳ הרב ירחמיאל ברוך רבינוביץ שליט״א ובנו בכורו הצליחו להנצלברגע האחרון בהשתדלויות גדולות. הקטל הזה היה אות מבשר רעות לעתיד,והזכיר ליהודי הונגריה את מה שאחיהם מעבר לגבול כבר סבלו ממנו. הרצחהשני היה במישור הצבאי. חיל הכיבוש שנכנס ליגוסלביה ערך בנובי״סאד טבחאיום. ביום אחד ירו לתוך הדנובה הקפואה 2000 סרבים ו״1000 יהודים באשמהשהם תומכי הפרטיזנים. בראש החיל עמד קולונל זולדי. האם היה זה מקרהשלפעולה שפלה זו הזדמן רוצח סדיסטי ואכזרי, או אולי היה זה רצח מתוכנןומחושב לכל פרטיו ולכן בכוונה תחילה נשלח לפעולה זו דווקא אדם זה? שאלותאלו תלויות עדיין בחלל ואין להן פותר.שתי הפעולות הנ״ל היו עדיין "קטנות" בהיקפן, וחסרה היתה בהן השיטתיותוהדייקנות המאומנת של המרצחים הגרמנים וראשם ימ״ש, אבל ברור הואשההכונה למעשים אלו באה מהדרג הגבוה. וההונגרים אכן הוכיחו את עצמםכתלמידים חרוצים של הנאצים, ולכן ראוים הם לביזוי ולדראון עולם.למרות כל זאת עדיין לא בוטלו סממני המשטר הפרלמנטרי. עדיין ישב ציריהודי בפרלמנט ונציג היהודים בבית העליון. ולמראית העין היתה עדיין הונגריהמדינת חוק שמגינה על כל אזרחיה, אבל האמתלא הקטנה ביותר היתה דיה לשרתבנאמנות את הרוצחים הגרמנים ואז התגלה לעיני כל פרצופה האמיתי. ז׳ליסינקיוראשאי דרשו עריכת חקירה פרלמנטרית, ולנוכח ההוכחות היה הכרח להעמידלדין את האחראים ולהענישם. (כל זה היה אז מעשה של אחיזת עינים. את עונשו65האמיתי קיבל זולדי אחרי המלחמה כשנלכד ע״י הפרטיזנים ונתלה על ידם).כרקע לטבח נובי־סאד נזכיר את העובדה הבאה: בשנת 1940 הכריחה גרמניהאת הונגריה להתנפל על יוגוסלביה שרק זמן מועט קודם לכן כרתה עמה בריתאחים. כראש ממשלה כיהן אז הגראף טלקי, שהיה פוליטיקאי ותיק ואנטישמי לאקטן. טלקי הזדעזע מהפרת הבטחה זו ושלח יד בנפשו. הגרמנים לא התרגשובמיוחד ממחווה אבירית זו/ ובהשפעתם נבחר לראש ממשלה אחד בשם ברדושי.בימי שלטונו הגיעה לשיא השתעבדות הונגריה לגרמנים. הוא נתן לגרמניםמעבר חפשי ליוגוסלביה ודרכה לכל הבלקן.כתוצאה מ״שלום וינה" החזירה הונגריה לעצמה חלק מטרנסילבניה, ונתווספועוד יהודים לשטח השיפוט ההונגרי. ההונגרים "אסירי התודה" קיבלו את החוקהיהודי השלישי שהיה העתק גמור של חוקי נירנברג הנודעים לשמצה. לצעדהזה התנגדו ראשי הכנסיות, כיון שהחוק נגד את כללי דתם, פגע גם במומריםועשה פלסתר מהמרת הדת שלהם. אבל מחאותיהם היו ללא הועיל. השותפותלפשע "הקטן" (החוק היהודי הראשון והשני) חייבה את ההונגרים המתונים,כביכול, לביצועו של פשע.גדול יותר, אליו לא התכוונו תחילה.בקיץ 1941 התנפלו הגרמנים כצפוי על רוסיה, והונגריה נאלצה להשתתףבמלחמתה של גרמניה על רוסיה, בתואנה שרוסיה הפציצה את העיר קאשוי.הונגריה השתתפה עם הארמיה השניה שלה שכללה 200.000 חיילים. 50,000יהודים נשלחו לחזית "להעסיק את היהודים לצורכי מלחמה". עוד שלב נוסףבהתדרדרות המוסרית של המפקדים היתה ההוראה: "מפקד טוב הוא זה המחזירמעט יהודים". אחרי טלטול מיגע, לרוב ברגל, הגיעו היהודים עד הדון. העסיקואותם בעבודות קשות ומפרכות ללא מחיה מספיקה וללא לבוש מתאים לחורףהקשה. היה ונוגשיהם רתמום לעגלות, כדי לחוס על הסוסים, הכריחום לגלותולפרק מוקשים בידים ללא מכשירים. מחוסר מזון ומנוחה נחלשו אחינו והחורףהקשה דלדל את שורותיהם. כשנתמנה שר חדש לעניני צבא בשם נאג׳באצוניווילמוש, שרוח אנוש פעמה בו, השתפר קצת מצב היהודים. הוא דרש יחס אנושיכלפי היהודים, אבל רוב המפקדים לא שמעו להוראותיו ועשו כטוב בעיניהם.בשנת 1943 פרצו הרוסים את קו החזית הגרמני על יד וורנז׳ והביסו אתהגרמנים וההונגרים. גם היהודים הנלווים להונגרים סבלו אבידות קשות.והנופלים בשבי גם הם לא שפר חלקם הואיל והרוסים התיחסו אליהם כמו לאויב.רק כ*5 אחוז מהמגויסים היהודים שרדו.המגויסים ששרתו בתוך תחום המדינה מצבם היה יותר טוב: איכסונם וכלכלתםהיו במסגרת צבאית סבירה והם יכלו לשמור על קשר עם בני משפחותיהם.בינתיים התחלף השלטון ובראש הממשלה עמד קאלאי. היהודים השתעשעובתקוה שיצליחו לעבור את הזמנים הקשים בשלום בלא לשתות את כוס התרעלהששתו ומצו אחיהם עד תום בארצות השכנות.היה להם גם יסוד לתקוה זו, מכיון שהמצב בחזיתות השתנה לרעת הגרמנים.האמריקאים והאנגלים גרשו אותם מאדמת אפריקה והרחיקו מארץ ישראל אתהסכנה שרחפה עליה. איטליה נכנעה, ובנות הברית רכזו את כל כוחותיהם66ל״פלישה". בינתיים הפציצו כל יום את מפעלי התעשיה של גרמניה וגם עריהטעמו את טעם ההרס שהם זרעו בכל אירופה. גם רוסיה שקמה את צבאה בעזרתההכלכלית של ארה״ב והדפה את הגרמנים מאדמתה והגיעה עד הרי הקרפטיםשבגבול הונגריה. ראש הממשלה הגיע להכרה שהונגריה שוב עשתה מקח טעותבהתחברותה עם גרמניה והמרה על הסוס הלא נכון והחל לחפש דרך כיצד לצאתולהוציא את ארצו מן המלחמה האבודה. וכבר לא בכל דבר הלכו יד ביד עםהגרמנים. מצב חדש זה החיה את לב היהודים שהשתדלו להרויח זמן עד יעבורזעם. היה להם אפילו הכוח לעזור לאחיהם שנמלטו מפולניה ומסלובקיה. במאמץרב הצליחו להציל את האדמו״ר זצו־ק״ל מבעלז ועזרו לו ולאחיו לעלות ארצה.הגיעה שנת 1944 והיא שמה קץ לתקוות הטובות. גרמניה לחמה את מלחמתההאחרונה, החזית התקרבה בצעדי ענק לגבולותיה. היטלר התעקש להציב את קוההגנה האחרון על אדמת הונגריה והואיל ולא נתנה עוד אימון בהנהגתה - החליטלפלוש לתוכה ולכבשה. בעודו מנהל שיחות עם העוצר הורטי, פלש צבא הנאציםלהונגריה ותפש את כל העמדות החשובות והעמיד את הורטי בפני עובדותמוגמרות. זה היה ב״19 במרץ 1944. לראש ממשלה נתמנה סטויאי שהיה שגרירהונגריה בגרמניה, והיה עבד נרצע לגרמנים. תיכף עם תחילת הפלישה בא כלמנגנון ההשמדה המאומן והמנוסה להונגריה, עליו פיקד אייכמן ימ״ש ראשהמרצחים. התכנון היה יסודי: לבצע את ההשמדה מהר ולמנוע התנגדות ומרדכפי שהיו בגטו ורשא. אייכמן מצא כאן עוזרים נאמנים כמו: אנדרה, באקי, ראשהבולשת האין וראש הז׳נדרמיה פארנצי.בהגיעו לבודפשט הזמין אליו אייכמן את ראשי הקהילה וציוום להקים "מועצתיהודים" (מקרב השתדלנים הותיקים שהיו המומים נוכח המצב). כמו בכל מקוםהיתה מועצה זו גוף ריק כליל מסמכויות ולא היה לו שום כוח. כוונת הגרמניםהיתה להרדים את עירנות הציבור היהודי. האסון בא בפתאומיות כזו שלא היתהשום אפשרות לתכנן משהו וגם לא היתה ברירה.למרבה האסון הגברים הצעירים שהיו מסוגלים, לפחות בכח, להראותהתנגדות, כבר לא היו בחיים, כי ניספו במחנות העבודה של אוקראינה. המעטשניתן להציל היה בבודפשט שחיו בה בערך 250,000 יהודים והיתה העיר השניהבמספר היהודים שבה בכל אירופה שלפני השואה, אחרי ורשא. העסקנים החלולעבוד בכל מיני דרכים וחילקו ביניהם תפקידם, אולי ירחם. בראש ועד היהודיםעמד שמואל שטרן, תעשיין עשיר שהיה כבר זקן וחולה. אוטו קומוי ראשהציונים לקח על עצמו למצא דרך אצל ההונגרים ועמד אתם הרבה זמן בקשר -בהצלחה חלקית. משה קראום ראש המשרד הארצישראלי חיפש דרך למצא חסותבמעט השגרירויות /שעוד קיימו יחסים דיפלומטיים עם הונגריה. שודיה שלחהנציג מיוחד - ראול ולנברג, אחד מחסידי אומות העולם שהתמסר כולו להצלתהיהודים. כמו כן נוצר קשר עם שגריר שוויצריה - לוץ וגם עם שגרירי ספרדופרטוגל, למרות שספרד היתה בעלת בריתה של גרמניה. הרעיון היהשהנציגויות הדיפלומטיות האלה יתנו תעודות המאשרות שמחזיקן עומד תחתחסותן. בינתים קנו ושכרו השגרירויות דירות וריכזו בהן אלפי יהודים,להם67העניקו בחסדן איגרות חסות. האחים וייס נדבו לצורך זה את הבית הגדול שלהםשנכנס להיסטוריה של ההצלה כ״בית הזכוכית" ברחוב ואדאם.בראש "ועד ההצלה" מטעם הסוכנות שפעל רבות מאז פרוץ המלחמה עמדוקסטנר וחברים בו היו יואל בראנד ואשתו הנזי, וכן שמואל שפרינגמן שהיו לוקשרים עם השגרירות הפולנית. הועד לקח על עצמו את המשימה הכי מסוכנתלהכנס לגוב האריות ולעשות "עסק" עם הגרמנים. הרב וויסמנדל זצ״ל שהיה לוקשר עם וויסלינצי בפרשבורג שלח אתו מכתב לפרוידיגר, ראש האורטודוקסים ,והציע לעשות איזו עיסקת הצלה עם הנאצים. זה היה החוט שהוביל למצוא קשרעם בכר, שפעל בחסות הימלר.הנוער, המעטים שנשארו, בעיקר חברי תנועות הנוער הציוניות הביאו לשיאאת זיוף המסמכים והנירות. (לבדיקות גופניות זה לא עזר אך עכ״ז הביא הרבהתועלת). מלבד זיוף הנירות ידעו לנצל הזדמנויות ולאלתר מצבים להציל. היושהתחפשו והתחזו כצעירי "צלב החץ" וחרפו את נפשם על מנת להציל יהודים.פנחס רוזנבאום ז״ל, בנו של הרב מקליינוורדיין, עמד בראש אחת מקבוצותהצלה אלה ועשה גדולות ונצורות, וכמוהו הרבה״חיילים אלמונים״עשו כמיטביכולתם. ההצלה שהיתה בעיר הבירה היתה תוצאה של הפעולות הנ״ל. כברכתבו,ועוד דורות יכתבו,שירי תהילה על אלה שהצילו יותר מנפש אחת מישראל,וזכות העוסקים בצורכי צבור באמונה תעמוד להם לתפארת עולם. אהבת ישראל,חירוף הנפש בשיתוף עם עצה ותושיה אפיינו את האלמונים שבפרק הוד נורא שלעם ישראל נעשו גבורים בעל כרחם.אם לאחר זמן, בתנאים אחרים, בנסיבות שונות, רוצים להדביק להם אשמתשווא ולמצוא חטא ופשע במעשיהם, ייאמר בקול: מעשיהם היו מעשי גבורה,ושגיאותיהם הם פשע של רוצחינו ומענינו. של נעלך מעל רגלך,כי המקום אשראתה עומד עליו׳ אדמת קדש הוא! אל לו לעו״ד צעיר ושאפתן לבנות ברקע זהעתיד פוליטי, ואין זו ההזדמנות להפריח האשמות מעל דוכן השופטים על "מכירתנשמה לשטן". זו רק מחצית האמת, האמת היא שהיה• להם, לאנשי ההצלה עניןועסק עם בכור השטן, אבל לא הם בחרו לעצמם את האויב. הם את נפשם לאמכרו, נשמתם נשארה טהורה. נפשותיהם הן נפשותינו, נפש האומה המעונהוהדוויה,והמיוסרות והמזוקקת שבעתיים. זו תמצית קורותינו בעיר הבירהבודפשט בעת צרה ליעקב.לאחר השחרור ע״י הרוסים נשארו בה רק כ־100.000 יהודים.בערי השדה, שמנו יותר מחצי מליון יהודים לא נשאר יותר מ״10 אחוז. "ועודבה עשיריה".המאורעות הטרגיים רדפו זה את זה במהירות מסחררת, ואי אפשר היהלבלמם. המעט הנשאר מלבד יהודי בודפשט, היה הנוער שגויים לפלוגות עבודהבתוך גבולות הארץ שזכה ברובו ליחס טוב יחסית וכן אותם המשלוחים שבשלסיבות שונות לא כוונו לאושוויץ. והמיעט שבמיעוט מבין אלו שנשארו בחיים היואלה שעברו את תלאות אושוויץ והיה להם הכוח והרצון להשאר בחיים ולצאתבשלום בגוף ובנפש.68הגרמנים באו כאמור להונגריה עם מנגנון מאומן ותכנית מדויקת ונוסף על זההסתייעו בהונגרים,כדי לבצע את זממם להשמיד ולהרוג אנשים נשים וטף.בתחילה נלקחו יהודים רק מאזורי הגבול הצפוני בתואנה שהם מסוכנים וישלהעבירם ל״עבודה", אח״כ עשו אותו הדבר גם עם שאר היהודים מכל המקומות.בינתיים עשו באשוויץ את ההכנות למה שנקרא "תכנית הס" ע״ש מפקד אושוויץימ״ש, כדי להכשיר את השטח לקבל את ההמונים בקצב מזורז, וביעילות מרובה,ולהגדיל את כושר ההשמדה.השיטה היתה זהה בכל מקום: את היהודים רכזו בגיטאות בבנינים ובמבניםעזובים, בדרך כלל בבתי חרושת ללבנים, ע״י הז׳נדרמים האכזריים. בעינוייםשדדו מהם את מעט חפצי הערך שנשארו להם. אחרי שהחזיקו אותם תקופת זמןבתנאים לא אנושיים תוך השפלת כבוד בני האדם, דחסו אותם לרכבות בצפיפותשל בין 80 עד 100 איש לקרון אחד עם דלי ריק, ודלי אחד של מים לשתיה, סגרועליהם את הדלת וכך נסעו ללא אויר בחום הקיץ. כשהגיעו לעיר קאשוי נמסרולידי הגרמנים ימ״ש שהובילום ליעד האחרון ול״פתרון הסופי", לאושוויץ.בהגיעם שמה מיד הועמדו לפני ד״ר מנגלה שחילקם: צעירים - לעבודה, וכלהשאר - מיד לתאי הגזים.שום זעקה לא תוכל לבטא יותר את האסון מאשר המספרים היבשים: במשך 51יום, ב״147 רכבות עקרו שבט מפואר מישראל, 434,000 נפשות טהורות. כך עשוהגרמנים בכל מקום שידם הגיעה, כך המשיכו גם בהונגריה.כך מגיעים גם אל עיר ילדותינו לדרצ׳קה. "כל משבריך וגליך עלי עברו", כלגל של צרות עבר עלינו, על יהודי דרצ׳קה. החוק היהודי הראשון והשני קיפחואת פרנסתם ואת קיומם של בעלי הבתים שנידונו לחיי ניוון. בני ישראל רחמניםוגמלי חסד, התפרנסו מרכושם הפוחת והולך שנשאר להם זכר לימים הטובים.וכך ירדו מטה מטה, הרבה תומכים נהפכו לנתמכים, אין יום שאין קללתו מרובהמחברו. לצרה הזאת נתווסף גיוסם של המפרנסים למחנות עבודה. בתחילהכשהיו במסגרת צבאית בתוך גבולות המדינה היתה להם אשליה שהצבא יגןעליהם. אבל כאשר הונגריה השתעבדה לחלוטין לגרמניה - אבדה התקוה הזאתוהיהודים המגוייסים נעשו עבדים לעבדים, אנשים אשר דמם הפקר ושום חוקאינו מגן עליהם. הקצינים והסמלים הממונים על היהודים היו אנשי רשע,סדיסטים מן הסוג הגרוע ביותר שגנבו מפקודיהם היהודים אפילו את לחמם הצרשהוקצה להם.שותפים לפשע היו מכל הדרגות, מלמעלה למטה, עד הסרדיוט האחרון,והממונים עליהם לא ראו זאת, כיוון שלא רצו לראות. כשהתמנה לראש הצבאהאלוף נאג׳־באצויני רצה מאוד לשים קץ להשתוללות פרועה זו, אך אז זה היהכבר מאוחר, הקרבנות כבר נפלו מבלי שוב. בהקזת דם אכזרית זו לקחה גםדרצ׳קה את חלקה במידה גדולה. מיטב הנוער נהרג ועצמותיהם מפוזרותבאדמות אוקראינה ורוסיה .רעי וידידי, יעקב משה כהן, שאר בשרי משה זאב מושקוביץ, ברג יושקהואחיו, האחים פרקש, לורנץ ודיולה, ווינברגר ינא ובן דודו מיקי, נפתלי צבי69גולד, דב לבקוביץ, אליעזר לנגברג, שלשת האחים פלדמן: פייבל, שמעיהוואלביל, האחים סולוביץ: יושקה, דוצי ושימי, האחים שינפלד: שאני וגדליה,משה אהרן, האחים שפיץ: משה ומרדכי ועוד אחרים, כולם קדושים, כולםטהורים. "גדולה נקמה שניתנה בין שני שמות שנאמר: אל נקמות ה׳ אל נקמותהופיע". אכן "עלה המות בחלונינו", וכבר ידעו אנשי דרצ׳קה בנוסף לכל הצרותגם את ״השכול והאלמן״. זה היה עוד בשנת 1942.שנה לאחר מכן עדיין טולטלנו בין התקוה והיאוש, אך הצרות וההטרדותהיומיומיות שהפכו ל״רגילות" הוציאו מאתנו את התקוות הטובות שבהן ניסינולהאחז. אנשי השלטון לא הצטיינו מעולם באהדת ישראל והצרו את דרכם שלהיהודים בהשראה מלמעלה, וכעת הגדילו את רשעתם עוד יותר. בכך "הצטיין"במיוחד מזכיר הכפר, אחד בשם קובץ׳. ההשפלה הגיעה לשיאה כשהוזמנו רובאנשי הקהילה, כדי לבדוק את נירותיהם, כביכול. ובתוך כך גילחו את פיאותיהםואת זקנם, וביניהם גם לרב הקהילה. כל הקהל הרגיש עצמו מושפל בשל העלבוןהצורב הזה. וזה אכן היה אות מבשר.רעות למה שעתיד עוד לבוא. בימי פורים1944 כבשו הגרמנים את הונגריה. כל יום התחדשו גזירות חדשות: טלאי צהוב,איסור לנסוע ברכב ועוד, וכבר התחילו לאסוף את היהודים מהגבולות בגיטאות.כאש קוצים פשט האסון והגיע גם לפנים הארץ. בא היום המר והנמהר בו אספואת כל יהודי דרצ׳קה והביאום לגרוס״וורדיין, שהיה אחד מהגיטאות האכזרייםומשם, לאחר עינויים ויסודיים וסבל רב הובלו לאושוויץ.עוד טרם השילוח לגיטאות, אספו כ״א יהודים מדרצ׳קה, בראשם הרב, חתנוובנו הלל, ושאר בעלי הבתים הנכבדים, בתוכם גם אבי ודוד לייב ז״ל. נסתרותדרכי ה/ דוקא אנשים אלו התגלגלו ובאו למחנה עבודה לוינה וברובם נותרובחיים. הנשארים לא ידעו דבר מגורל הנותרים ובחרדה גדולה דאגו לגורלם, גםזה התווסף לצרותיהם.הגיע זמנו של הגיטו גם לדרצ׳קה. כך הלכו הנשארים מדוכאים ומושפלים עודיותר לגורלם הלא ידוע והובאו לעיר גרוסוורדיין. את הכל השאירו מאחוריהם,צרורותיהם בידיהם בדרכם האחרונה, בלי רחמים, בלי תקוה.הפרשה האחרונה שבתורה נכתב בדמע.לבי נשבר בקרבי וכוח אין בי לתאר את יאושם. נאלמתי דומיה, מיאנה להנחםנפשי.יום הזכרון הוא: ח׳ תמוז תש״ד.יהי זכרם הטהור והקדוש ברוך לנצח נצחים.ת. נ. צ. ב. ה.70הראשוניםאנסה לשרטט בשורות דלהלן את דמותם של כמה מראשוני ומייסדי הקהילההחרדית בדרצ׳קה. חלק מהם הכרנו אישית, וחלק מהם הכרנו רק את צאצאיהם.ר, אליהו א״שלר׳ אלי׳ א״ש ז״ל היו שישה צאצאים, בן אחד וחמש בנות. על בנו יחידו ר׳יעקב צבי - אין לנו פרטים.הבת הבכורה שמה לאה, בעלה - ר׳ יחיאל משה בן יצחק צבי מנדל מקראסנאהיה תלמיד מובהק של המהר״ם שיק (הוסט) ועבר אח״כ ללמוד בסיגט אצלה״ייטב לב" ואחריו אצל ה״קדושת יום טוב". תלמיד חכם גדול,מו0מך להוראה,והיה ראוי למלא מקומו של ר׳ אלי׳ א״ש ברבנות, אבל בגלל סיבות שונות לאר׳ משה יחיאל מנדל ז״לאשתו, לאה, בת ר׳ אלי׳ א״ש ז״ל71אסתייע מילתא. הוא עזב את דרצ׳קה, עבר לגור בעיר אדא ביוגוסלביה והקיםשם משפחה גדולה ועניפה - שמונה בנים ושלש בנות היו לו.בנו הבכור היה חיים שאול. בנו של חיים שאול - מרדכי - סופר מפורסם,ידיעותיו המבריקות במכמני השפה העברית מושרשות ויונקות מאבותיו,שהיותלמידי חכמים גדולים. שמו כעת - מרדכי אבי שאול. שמות שאר ילדיו היו:שרה, דבורה, אליהו, מרים, ריזל(רוזה). בנו צבי נפטר ז״ל. בנו השני ר׳ אליהוז״ל, ילדיו היו: אסתר, יצחק צבי, וחיה שרה (פירי). הבן השלישי של ר׳ יחיאלמשה היה ר׳ יצחק צבי שנהרג בשנות השואה. אין בידינו פרטים מדויקים עלתודלות ילדיו, מלבד הבת בלומה שנהרגה ג׳׳כ בשואה הי״ד. שמועה אומרת כיבן אחד שלו נפל בעת מלחמת השחרור בסביבות קיבוץ צובה, אך לא הצלחנולברר פרטים מדויקים יותר על כך.הבן הרביעי היה ר׳ שמואל שנהרג ג״כ בשואה הי״ד, הוא הקים משפחה גדולהבישראל י״ד בנים ובנות, מתוכם נהרגו בשואה: חיים, ברכה, יחיאל משה. שרההי״ד נהרגה במלחמת הפרטיזנים ביוגוסלביה. נפטרו לפני השואה בניהם:ישראל, אליהו, רבקה, הינדא. שמות שאר ילדיהם: ריזיל, אסתר, יהושע,בלומה, דבורה וצבי.הבן החמישי ר׳ ישראל חיים נספה ג״כ בשואה: כמוהו חמשת ילדיו: אליהו,חיה שרה, אלישבע, שאול, מנשה ודי״ד. בנו מנחם ז״ל מת מיתה טבעית.בנו, השישי היה ר׳ יקותיאל יהודה (זלמן לייב) שנספה בשואה הי״ד, ילדיו:אפרים ואליהו.ילדו השביעי היתה בתו מרת בילא הי״ד. גם ילדיה אליהו, אברהם, וחייםשאול נספו בשואה הי״ד. בנה'יצחק צבי ז״ל נפטר.בתו מרת הינדא נפטרה לפני השואה. ילדיה: שרה רחל, ואליהו נספו בשואה.בתה פרל נפטרה לפני השואה, שאר ילדיה: אסתר וריזיל.בנו, ר׳ נתן נספה בשואה הי״ד, בתו הנדל נספתה אף היא כאביה.בנו ר׳ מנחם מנדל נספה בשואה ג״כ, וכן שלושת ילדיו, ליביש, יעקב, וגיטל.בנו גרשון נפטר, ונשאר בנו פנחס. בתו מרו^זלטא נפטרה לפני השואה, ילדיה:שמואל ארי׳ ודוד בנימין.בתו השניה של ר׳ אליהו א״ש מרת גיטל, בעלה היה ר׳ אליעזר מושקוביץ והםכבר מוזכרים בספרנו בין ראשוני משפחת מושקוביץ בדרצ׳קה.עוד חתן היה לר׳ אליהו א״ש בדרצ׳קה ושמו ר׳ משה יהודה ישראלי. הוא ישבכל ימיו על התורה ותורתו אומנותו. שמו מופיע בין חותמי התקנות של חברתלומדי תורה בדרצ׳קה.בתו קריינדל נישאה לר׳ שמעון שטיינברג, הם התגוררו בבאראטו״אויפאלו.בנם ר׳ צבי היה גר באמריקה אחרי השואה ושמה נפטר ע״ה. יבדל״חא, ר׳ אלישטיינברג - מנכבדי וותיקי מוסדות "תולדות אהרון" בירושלים, ובתם גב׳ברגמן בירושלים.הבת הרביעית היתה נשואה לגרוסמן מעיר גדולה ש. אויהל, בארץ אין להםכיום צאצאים (אולי עדיין ישנם באמריקה).72הבת הקטנה - חיה שרה נשאה לר׳ שמואל שיינפלד ממשפחת מיסדי קהילתדרצ׳קה, יהודי נכבד ירא שמים בעל הדרת פנים. המבוגרים שבינינו עוד זוכריםאותו לטובה. לפי בקשתו נטמן על יד חותנו הדגול. למרות שגבאי החברא קדישאקבעו שאין מקום, אבל הילדים טענו: - אבינו צוה, ואמנם כאשר דקדקו מצאושיש מקום והוא זכה להקבר על יד חותנו. חמישה בנים ובת היו להם. הבכור ר׳אלי׳ תלמיד חכם גדול התגורר בדרצ׳קה, אשתו - בתו הענוגה של אחד מנכבדידרצ׳קה - ר׳ שלמה וייס שהיתה לו משפחה גדולה בדרצ׳קה. היו להם ארבעהבנים ובת. הבכור מת באופן טראגי, הבן השני, להל״ח, אברהם שמו חי כעתבקנדה, אשתו מבית סולוביץ, נכדתה של ר׳ ר׳ שמואל לוי מהנכבדים ביותרבקהילה. (נזכיר אותו בערך מיוחד). ע״י נס מופלא מן השמים נצלו הם וארבעתילדיהם מן השואה. והם זכו לחגוג את חתונה הזהב שלהם בקרב משפחתם. כללחי עד מאה ועשרים!ר׳ אלי׳ נפטר בגיל צעיר עוד בדרצ׳קה. אשתו והבת הגדולה טויבה עם בעלהושני בניה: הבן זאב ובן הזקונים גדליהו שהיה נשוי ואב לשלושה - כולם ניספובשואה. הי״ד.הבן השלישי של ר׳ שמואל, ר׳ משה יוסף התחתן עם בת דודו בלהה, בתו שלר׳ משה יחיאל מנדל. מילדיהם נשאר ר׳ יצחק צבי תושב ירושלים. לאחר השואהטרם עלותו ארצה רצה לחונן את קברי אבותיו בדרצ׳קה, הוא הגיע לדרצ׳קהלפנות ערב. מהקהילה המפוארת של פעם נשארו רק תשעה יהודים המחכים לנסשישלים את המנין להתפלל מנחה. והנה אכן הופיע ר׳ יצחק צבי והשלים אתהמנין ואמנם הם התפללו בהתעוררות גדולה. יש קונה עולמו בשעה אחת.לצערנו, קרוב לזמן כתיבת השורות האלה נפטר ר׳ יצחק צבי. השאיר אחריולברכה את בנו ר׳ יוסף שהוא בן ישיבה ותלמיד חכם גדול, נשוי ואב לשלשה.הבן הרביעי - יהודה אריה היה גר באורוניאש - מארוט, בנו מנשה תלמידחכם שהיה גר בירושלים, הלך לעולמו בלי בנים.בן הזקונים - יהושע היה גר בפישטן, בנו תיאודור גר באמריקה.בתו של ר׳ שמואל שיינפלד שמה לאה ובעלה - צבי כהן, כינו אותו בשם"קטן" להבחין בינו לבין צבי כהן שהיה "הגדול". אמנם היו שניהם קטני קומהאבל נשמה גדולה היתה להם, היו מפזרי צדקה וגומלי טוב. על מקרה מיוחדהמעיד על מעשיהם הטובים אספר: בין ילדי ר׳ אליעזר מושקוביץ חתנו של ר׳אלי׳ א״ש ז״ל הזכרתי את בנו הקטן אברהם. את הסיפור עליו אשלים עכשיו.אברהם הבן הקטן היה יצור משונה של הקב״ה "נפש טועה", ארוך היה כמעט שנימטר אבל בהתפתחות שכלו ובתמימותו נשאר כתינוק בן חמש. מטבעו היה שקטוציתן, כל זמן שאמו הדודה גיטל היתה חיה היא השגיחה עליו וטיפלה בו.כשנפטרה וכמנהג המקום עשו את הארון בבית, הלך אברהמלה - כך קראנו לו -ואסף את הנסרים שנפלו ומלמל: זה יהיה טוב לאמא לעשות אש. אוסיף הסברקטן: אז לעשות אש היתה מלאכת מחשבת, היה צריך לזה נסרים, את הנסריםמארון אמו הוא אסף למטרה זו ולא תפס את אשר קרה,שאמו כבר איננה.אחרי שנסתלקה הדודה גיטל אספו הזוג צבי ולאה שלא נתברכו בזש׳׳ק,את/73אברהמלה אל ביתם ודאגו לכל מחסורו באכילה ובביגוד. והוא ברגליו הארוכותגם גמל להם בכל מיני שליחויות ופעולות שביצע בשליחותם במהירות רבה. ביוםהפקודה ניספו כולם ביחד ללא רחם. בזה אנו מנציחים את זכרם הקדוש.תנצב״ה.ר׳ ברוך יהודה שניצלרחמישה בנים ושתי בנות היו לו. הבנים לא התגוררו בדרצ׳קה בזמננו והקימוכולם משפחות חסידיות. הצעיר בבניו ר׳ שמואל שמעלקא ניצל מהשואה ועלהארצה, התישב בירושלים ונהיה לראש המקובלים בירושלים, פועל ישועות,והרבה נעזרו על ידו. את קורות חייו ותורתו יתאר נכדו הרב שלום משולםוינברגר שליט״א שגם הוא ניצל בנס על ידי שהיה ביום הגירוש אצל הסבא שלובפישפיקלודאן, ונשתבשו הדרכים לחזור למקום מגורי הוריו בעיר ג׳ונג׳וש.לוקחי בנותיו - האחד ר' משה גנץ, יהודי יקר מלא התלהבות ותמיד חיוך טובוסבר פנים עליו. לכל אחד קרא "זיסער"(מתוק), וכמו שהיה שמח בחלקו כך גםאהב לשמח אחרים בכל הזדמנות של שמחת מצוה, כמו שמחת תורה וביחודבפורים. אז נהג זלזול בעצמו בלבושו ולכלך את פניו בפיח לשמח ולבדר בניישראל. שר ברחובות הכפר את השיר שהיה אהוב •עליו: "לא לעולם לילה, עודייבקע השחר".בתו היתה נשואה לר, ברוך יהודה בן ר׳ יואל, בנו הבכור של ר' ברוך יהודה.ר׳ ברוך יהודה היה חסיד ופרוש ותלמיד חכם גדול, וכמו שהחמיר על עצמו כןרצה לכוף דעתו החסידית גם על אחרים. הוא הלך באמונתו ולא נשא פניו לאישולא התחשב בפרנסתו.בנו של ר׳ משה גנץ ג״כ שמו ר׳ ברוך יהודה - את פרנסתו ראה בתור סופרסת״ם וכל חייו היו בקדושה ובדרכו של אביו - תמיד בחיוך, עד הרגע האחרון.מעידים עליו אנשים שהיו אתו במחנה העבודה שאפילו רשעי העולם השומרים,הכירו בו שהוא אדם צדיק. לא רצה לפגל עצמו במאכלים אסורים, גופו נחלשומספר ימים לפני השחרור החזיר את נשמתו הטהורה לבוראה. לפני פטירתו אמרלאברהם אהרון: "קח את התפילין שלי, אתה עוד תזכה להשתחרר". תנצב״ה.מכל משפחת גנץ נשארו רק הילדים של ר׳ ברוך גנץ שגרים באמריקה.חתנו השני של ר׳ ברוך יהודה שניצלר - ר׳ מיכאל יחיאל לעבוביץ מעירהחסידים סיגט, מילדותו הכיר את האדמור ר׳ יואל ט״ב. ר׳ מיכל דרך אחרתהיתה לו, דרך ענוה והתבטלות לפני כל אדם. תלמיד חכם היה ובכל רגע פנאילמד דף גמרא. הרבה טרח ויגע לפרנסת משפחתו, חי מיגיע כפיו ויכול לענות עלהשאלה: "נשאת ונתת באמונה, קבעת עתים לתורה"?. הוא ואשתו מרת שרהע״ה, בעלת גמילות חסד, נפטרו עוד לפני הגורש. היו להם שלושה בנים ושלשבנות. בנו ר' ברוך יהודה חתנו של ר' שמעלקע שניצלר נפטר עם בואו לאמריקהלאחר השחרור. אשתו וילדיו גרים באמריקה. בנו ישראל אליהו איבד את אשתו7475אברהם, נ״י.וחמשת ילדיו. אח״ב נשא לאשה את פרל, עלו ארצה ונולד להם בן אברהם. ר׳ישראל מפזר צדקה היה, וחוששני שעבר על התקנה "המפזר אל יפזר יותרמחומש". היה תלמיד חכם וירא שמים. לא זכה לחגוג את חג ה״בר מצוה" שלבנו, הוא נפטר והשאיר אלמנה ויתום בן עשר. נפטר ערב ט׳ באב תשכ״ו. הילדבחינוכו של אמו ושל אביו מאמצ^ר׳ משה כהנא,גדל לחופה ולמעשים טובים.הבן שלישי ר׳ חיים, תלמיד חכם גדול ושתי האחיות הבכירות רבקה ושרהומשפחותיהם אבדו בשואה. הי״ד.הבת הקטנה פראדה, בעלה - ר׳ ישעיה קליין מדברצן גרו בשפיר. האשהנפטרה מתאונת דרכים, והשאירה לברכה משפחתה.הרב שלמה שרייבר ז״למכיון שבגיל צעיר עבר לשמש בקודש בק״ק ברגסז וגבול הפריד בין הונגריהוסלובקיה - ניתק הקשר בינו לבין העיר דרצ׳קה. רק מצד הרבנית מבית פיליםנשארו קרובים בדרצ׳קה: אנחנו היכרנו את פילים גרשון שהיה מנהל אחוזה שלהליכטשיינים, שם האחוזה - מורגו. הוא ואשתו היו בעלי צדקה ותרמו בעין יפהלטובת עניי העיר. שני בנים ובת היו להם. אחרי השואה היגרה הבת מגדהלאיטליה. הבן הגדול ־ שנדור הלך בגדולות ונחשב בין גדולי הכלכלה ואנשיהעסקים בהונגריה. זמן מה היה גם בארץ. נפטר בניכר בשיבה טובה. את מסורתבית אביו החזיק, וחילק צדקה ביד רחבה. בנו יחידו שמחה - אחד משלשתהניצולים בנס מהאניה "סטרומה". שמו הולך לפניו בחיי הכלכלה בארץ, הוא•בעל ״בגד עור״. הבן ׳השני - דיורי, נפטר אחרי השואה בחו״ל.הרב ר׳ יוסף ליבוהרבנית ראכל עליהם השלום, עליהם יש להמליץ מאחז״ל עה״פ: "וחנותי אתאשר אחון": "הראה לו הקב״ה את כל אוצרות של מתן שכר שמתוקנים לצדיקיםואמר: אוצר זה של מי הוא? ואמר,׳ של מגדלי יתומים" (שמות רבה פמ״ח).בשנת תרנ״ג נפטר אחיו הגדול הרב פישל סופר, רבה של שרוור והניח אחריוחמישה יתומים ל״ע. הרב והרבנית קיבלו לביתם שני יתומים, הגדול מנחם בןי״ב ויצחק צבי בן חמש, וגידלו וחינכו אותם באהבה ובחמלה כאב וכאם.הרב מנחם סופרהוא הגיע לבית ההורים החדשים בגיל י״ב, תוך כשנה הגיע למצוות ובשבתהבר״מצווה דרש דרשה נפלאה ובה סיים: ״ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי״ -אבי המנוח ששמו "ישראל" (ישראל מרדכי אפרים) אמר לי: בני אל יאוש, עוד76הרב ר׳ מנחם סופר ־ מורושוואשארחלי3|8§ ££, - ן יסטסססי000ים0000111111■-0^00 ״ 1 81>י ג £*3 ״ # *2(5[■880ס^!?£63,ברחוב בירושלים בשיכון מסרסדורףנקרא ע״ש ר׳ מנחם סופריוסף, היינו - אחי(יוסף ליב הדוד) - חי הוא יגדלך עד היותך לאיש. כל הקהלבכה מהתרגשות לשמע הדברים המרגשים. ואמנם גדל הרב מנחם ונהיה בביתדודו לאיש גדול בתורה וביראת שמים ובמעשים טובים. כאשר עבר הרב יוסףליב לאחר פטירת אביו לרבנות בעיר פאקש, רצה הקהל, שהכיר והעריך אותווראה איך צמח לגדול בתורה, לבחור בו כרב, אבל הוא בצדקתו אמר: אני צעירעדיין, יותר משמגיע לי כסא הרבנות מגיע לדודי ר׳ שמואל בנימין. וכך אכן היה- הרב שמואל בנימין נבחר להיות רב בדרצ׳קה.בתחילת דרכו למד אצל דודו בדרצ׳קה, נוסף לזה שמע שעורים מאיש יקר ר׳ישעיה מאנהיים, שביום עסק במסחר למחיתו ולילותיו היו קדש ללימודים. בןי״ח נסע ללמוד תורה אצל זקנו הרב זוסמן סופר בפאקש. אחרי שנתיים השתלםבישיבה הגדולה בפרשבורג אצל ה״שבט סופר", נהיה גדול בתורה וקבל היתרהוראה מדייניה המפורסמים של הב״ד הגדול של פרשבורג;הרב דוד ניימן והרבליב פרידמן. נשא לאשה את בתו של הרב שמחה בונים אהרנפלד רבה שלמטרסדורף. שש שנים ישב בבית רבו על התורה ועל העבודה, בשנת תר״ע נבחרלרב ביהר־נאד - ביום. שם סדר וערך את ספרי חותנו הדגול שו״ת "חתן סופר",כתב הקדמה לספרים ועטר את-הספרים בהגהותיו. אחרי שמונה שנים נתקבללהיות רב במורושוואשארהלי. שם עשה גדולות ונצורות בהתפתחות הקהילהולכלל היהדות של טרנסילבניה. ניהל ישיבה גדולה בת למעלה ממאה בחורים.שמו התפרסם בכל הארץ והציעו לו משרות רבנות של קהילות גדולות ולאחרונהקיבל הזמנה לכס רבנות העיר בודפשט. אבל הוא היה נאמן לאנשי קהילתו, לאעזבם ונשאר אתם עד נשימתו האחרונה. בט׳ בסיון תש״ד הובלו הרב ובנימשפחתו לאושוויץ, וכבר באותו יום יצאה נשמתם בקריאת "שמע ישראל". נוסףשערך את ספרו של חותנו כתב הגהות על "ספר חסידים" שהופיע בשם "עולםהחסד". והוא נזכר בספרי שו״ת של גדולי הדור: "פרי השדה", "לבושי מרדכי",שו״ת "מהר״ש אנגל", "ילקוט גרשוני", ועוד. השאיר אחריו הרבה כתבי ידתשובות וספרים בהלכה, קונטרסי דרשות וחידושים על התורה. ז. צ. ל.אחיו, הרב יצחר, צביכשהגיע לדרצ׳קה היה עדיין תינוק קטן בן ה׳ שנים, הוא כותב בהקדמת ספרו:"המה גידלתי עד היותי לאיש, הוא היה לי לאב והיא לאם נאמנה, בביתם לאהרגשתי מרירות חיי היתום אף לרגעים, טובת לבם ורוממות נפשם מי ימדד".בשנת תר0״ג,כשהרב יוסף ליב עבר לפאקש, הלך יחד אתו והשתלם בישיבתו,אח״כ המשיך בלימודיו בישיבה המעטירה בפרשבורג אצל הרב עקיבא סופר ז״לוקבל ממנו הורמנא וכן מהרב ישעיה זילברשטיין ז״ל. בשנת תרע״ס באבאירוסין עם בת הרב חיים יהודה לוי רבה של טמשוור־פבריק. עוד לפני החתונהנפטר חותנו והוא נאלץ כבר בגיל צעיר מאוד למלא את מקומו. ארבעים שנהשמש ברבנות והרביץ תורה לאנשי קהילתו, ובימיו אכן שגשגה הקהילה והעיר78נהיתה מלאה בת״ח, חסידים ואנשי מעשה. טמשוור היתה בשלטון הרומני והעירעברה את השואה בשלום. בשנת תשי״א עלה עם בנו יחידו ר׳ פישל סופרלישראל והשתקע בירושלים בד״א של התורה, זכה להוציא לאור חלק ראשוןמתשובותיו בשם "מספר הסופר" והניח אחריו את החלק השני של הספר. הסתלקבטהרה בשיבה טובה בשנת תשכ״ו. תנצב״ה.הרב שמחה בונים דוד סופר שליט״אבנו של הרב שמואל בנימין סופר זצ״ל. "איש ואיש יולד בה". קהילת דרצ׳קהמתפארת באיש הדגול שנולד בה למרות שעזבה בגיל צעיר, בשל מחלת הוריו.אבל שרשים וקשרים היו לו לדרצ׳קה והוא התכתב עם סנדקו ר׳ מאיר וינברגרומשפחתו. גם הוא התחנך תחת ידה הענוגה של הרבנית ראכל ע״ה. עלה ארצהעם הישיבה הרמה של הרב יוסף צבי דושינסקי זצ״ל רבה של העדה החרדיתבירושלים. כאן בירושלים הוכרה גדלותו בתורה והוא חשוב בין יקירי ירושליםהודות למעלותיו הנשגבות. הוציא לאור את ספרי אביו ז״ל.כתב את הספר "מזכרת פאקש" ג״ח ובה תאר את משפחת סופר הענפה.יברכהו ה׳ באשר ובבריאות שיזכה להגדיל תורה ברבים עד ביאג״צ. ברכהמיוחדת לו בשם כל יוצאי דרצ׳קה שעזר לנו להוציא את הספר הזה, בחומרובהדרכה, והעמיד לרשותנו כתבי יד ומסמכים מארכיונו. גם התקנות של לומדיהתורה הן ממנו. ועל כל זה יגמול לו ה׳ כל טוב סלה. חן חן ייאמר לו.הרב צבי כהן זצ״לצאצאיו של מורי ורבי הרב צבי כהן זצ״ל כולם ידידי ואהובי נפשי, גדלנווהתחנכנו ביחד, וכולם כרע ואח לי. הבת הגדולה מרים, בעלה - ר׳ אברהםיונגרייס שליט״א, נצר למשפחת הרבנים המפורסמים בני משפחת יונגרייס, היהרב בקהילה הארטודוקסית בסאגאדין. הם ושלושת ילדיהם ניצולי רכבת ברגןבלזן. היום הוא רב ומנהל מוסדות צדקה בארה״ב. בתו - הרבנית יונגרייסמפורסמת כמיסדת תנועת "הנני". היא הצליחה להחזיר אלפים בתשובה.הבת השניה זיסל, בעלה - הרב אליעזר ליפמאן שליט״א, אחיו הצעיר של מוריז״ל, גדול בתורה, שמו נודע לתהילה, הכירו בו באמריקה כרב וכפוסק. עלהלארץ לפני כשש שנים ומכהן כרבו של ביהכ״נ "אגודת אחים" בנתניה.הוציא לאור מחדש את הספר "נפש יהונתן" ב״ח מאת אביו הרב יהונתן בנימיןהכהן זצ״ל, וערך את ספרו של אחיו "ליקוטי צבי". הוא ממשיך בפעולותיוהתורניות. לוית חן לו בשל גדולתו בתורה וגישתו האנושית לכל ישראל. כל בניוונכדיו בישראל. בתו שרה - ספרנית בבית הספרים הלאומי. השניה - רות בעלה79ת״ח ופרופסור לסטטיסקיקה בירושלים. הבן - יהונתן בנימין מחונן, חניך ישיבה"כרם ביבנה" ר׳מכון לב׳/ עתידו לפניו.הבן אליעזר ליפא, רב בארה״ב, מגיד שיעור כל יום בביהכ״נ. איש רעיםלהתרועע כאביו ז״ל, מקבל כל אדם בסבר פנים יפות. אשתו - אטו מסיעת בידובהכנסת אורחים. הם הכח המאחד את שרידי דרצ׳קה בארה״ב. נוסף לכלמעלותיו הטובות בתורה וביראת שמים נזכור לו את עזרתו בריכוז החומרלספרנו זה באמריקה. בנו ובתו נשואים ובעלי משפחות ומתגוררים בארה״ב.בשעת כתיבת שורות אלו נפטרה אטו ע״ה.הבן שלום אריה נ״י, רק מקצת שבחו בפניו, איש גדול במעלות ובמידותטובות. נושא ונותן באמונה, קובע עתים לתורה. עזר כנגדו משמשת אשתו רייזל,אחותה של אטו אשת אליעזר ליפא. יש להם שני בנים בעלי משפחות, ת״ח ויר״שבעלי השכלה אקדמאית. הבכור - חיים, הצעיר - יעקב משה. ירבו כמותםבישראל.בן הזקונים הלל נ״י, היה עם אביו ז״ל במחנה גירושים ליד וינה וכבן נאמן עזרלאביו. לאחר השחרור עלה ארצה והשתתף בכל מלחמות ישראל (שאינןמועטות). מתגורר בנתניה ומצליח בעסקיו. אשרו - משפחתו: אשתו ושתיבנותיהם הנשואות ואמהות לילדים.הבן. יעקב משה הנ״ל נספה עוד במחנה עבודה באוקראינה ב״1942 הי״דהרבנית רבקה ע״ה, בת הרב ברוך בנדיקט ל״ש רבה של קראסנא, ממשפחתהרב הלל ל״ש המפורסם בשם ר׳ הלל קולומאייר. סמל האשה והאם היהודיה,ניהלה ביד רמה את משק הבית וכלכלתו, ועיניה היו פקוחות על כלכלת בניהישיבה ועל כל נצרך לעודדו ולחזקו.אחרי כניסת הגרמנים פעולתם הראשונה היתה להוציא מן הבית את הגברים:הרבי ז״ל, חתנו הרב ליפא פולק, בעלה של זלדה ע״ה והבן הלל. נשארו בביתבעצב הרבנית, זלדה - אשה ענוגה וטובת לב עם שני ילדיה והבת הקטנה רחלבת 16 בשנות פריחתה היפות. מעציבה היתה דרכן כשל רוב בני הקהילה, דרךגיטו נאדי־יווארוד לאושוויץ ואף אחד לא חזר משם הי״ד.ר׳ ישעיה מאנהייםר׳ ישעיה מאנהיים היה צדיק גדול וגאון מפורסם. הוא נזכר בספרי שו״ת:"בית היוצר" פרי השדה" וכן בשו״ת "בית שערים".היה נשוי למרת קרענדל, בתו של ר׳ יהודה מייזנער ונכדת ר׳ חיים קיצהזצ״ל. גם אשתו קרענדל היתה מפורסמת בצדקותה ובלמדנותה הרבה.ר׳ ישעיה מנהיים לא עשה תורתו קרדום לחפור בו ולמרות שהיה לו היתרהוראה ורשות ממרא דאתרא לפסוק הלכות, התפרנס ממכירה בחנות שנוהלה ע״יאשתו ואת לילותיו הקדיש לתורה. האגדות מספרות על תמימותו ועל כך שהפסידרבות כשעסק בתורה, בעוד לקוחותיו מנצלים זאת לתועלתם.80בספר "אלה אזכרה"(ניו״יורק תשי״ז) נזכר שר׳ ישעיה מאנהיים נתן שיעורמיוחד לר׳ מנחם סופר, שהתחנך בדרצ׳קה, אצל דודו ר׳ יוסף לייב.אלה הם דברי הערכה והערצה של נינו של האי גברא רבא, כקש״ת ר׳ ישעיהמאנהיים. שם נינו לתפארת מרדכי נוה מיקרי בני״ברק. מי שיטרח להתעמקבשאלותיו המפוזרות בספרי גאוני דורו ימצא שכרו בצדו ותתגלה לפניו גדולתובתורה הלכה למעשה ודברים הנוגעים לחיי יום־יום של הק״ק דרצ׳קה. נכדו, ר׳משה אשבתי נמצא בארץ והוא מוכר ומכובד כחלוץ המלון העברי״הונגרי ומחברהרבה ספרי עזר ללמוד העיברית לבני הגר. יוסף ד׳ לגבורתו אושר ובריאות עדמאה ועשרים. מבני משפחתו נמצא בהונגריה עו״ד יעקב מייזנר ואילו משפ.מרגיטאי מתגוררת באמריקה. ר׳ ישעי׳ נולד ב״1833 ונפטר ב״1902.81לווים לדמותו של סבי, ר׳ שמואל לוי ז״ל מדרצ'ל,ה:סבא, ר׳ שמואל ב״ר יוסף יוחנן לוי ז״ל נולד בעיירה ביהור־פולדש בשנת 1848.אביו היה סנדלר. במשפחה היו 8 אחים ואחיות. סבא היה הבכור, הפרנסה בביתהיתה קשה מאוד, אי לכך בגיל צעיר התחיל לעשות כל מיני דברים כדי להרויחמעט כסף ממנו יוכל לרכוש לעצמו דברים שההורים לא יכלו לספק. הוא ניחןבכשרונות בעבודת כפיים. עוד בילדותו עשה קישוטים יפים לסוכה, מכר אותםומהכסף עבורם רכש חליפה או זוג נעליים וכר. עסק גם בכריכית ספרים,ובכשרון רב יצר מזכוכיות קטנות דמויות שונות ויפות להפליא. בתי הכנסת היומלאים לוחות תפילה עבודות ידיו. גם בכתיבת סת״ם הצטיין. לכל ילדיו ונכדיוכתב בעצמו הפרשיות לתפילין.בגיל 16 נסע לישיבת הכתב סופר בפרסבורג שם למד ברציפות 7 שנים. בגיל*23 צייד אותו הכתב סופר זצ״ל בתעודה שהעניקה לו את התואר מורינו. כשחזרהביתה, התחתן עם סבתי, אסתר ז״ל מבית רוזינגר בגרוסוורדין, אחרי חתונתוקבל משרה של מלמד תינוקות בעיירה נאדיאודואר. זמן מה שמש גם שוחט וגםסופר סת״ם. ברם חשש, מהאחריות הכבדה שנטל על עצמו כשוחט וכסופר, ולכןנטש המשרות הנ״ל והחליט להיות מורה. נרשם בתור תלמיד חוץ בסמינרלמורים לא יהודי בעיר אגר ובתקופה של שנה אחת עבה את כל הבחינותבהצטיינות. קיבל תעודת מורה מוסמך ומשרתו הראשונה היתה בעיר הידוסובוסלא. שם לא שבע נחת בגלל העדר תלמידי חכמים אתם יוכל ללמוד בשעותהפנויות שלו. כעבור שנתיים נתקבל להיות מורה בבית הספר בעיר דרצ׳קהמקום שחיו בו בעלי בתים תלמידי חכמים רבים ומפורסמים. נולדו לו ולאשתו 4בנות ו״2 בנים. במלחמת העולם הראשונה נפל חתנו מר חיים יהודה סולוביץהי״ד. אלמנתו נשארה עם 7 יתומים קטנים.סבי התמסר לגדלם ולחנכם, התקשראליהם בכל ליבו ונפשו. הוא בנה דגם המשכן וכליו ומדי שנה בפרשיות תרומהתצוה למד עם בעלי הבתים בהדגימו המשכן וכליו בזעיר אנפין מעשה ידיו. חיברפירוש והוציא לאור על מגילת שיר השירים. עם פרישתו לגימלאות מההוראההתחברו 4 תלמידי חכמים וקבעו בצוותא עיתם לתורה, התאספו בביתו מידי יוםולמדו ביחד גמרא וכר.בגיל 80 נפטר בשיבה טובה. על מצבתו כתבו לפי הוראתו את הכתובת הבאה:פ. נ. מה״ר שמואל בן כה״ר, יוסף יוחנן לוי אשר שקד וטרח כל יום,ערב ובוקרלהתפלל בציבור ובעשרה, יהי זכרו ברוך.רשם: נכדו, יהודה בן חיים צבי הלוי.8283תולדות משפחת מושר,וביץ בדרצ,ר,הקורות משפחת מושקוביץ מתחילים מבחינה כרונולוגית עם אחיו של סבי - ר׳אליעזר ע״ה. אחי סבי היה חתנו של רבה הראשון של דרצ׳קה ר׳ אלי׳ א״ש זצ״ל,ושם אשתו - גיטל ע׳׳ה. האגדה מספרת כי ר׳ אלי׳ א״ש שהיו לו חמש בנות נסעלסיגט לאדמו״ר "ייטב לב" כדי לחפש חתן הגון בין תלמידיו. וה״ייטב לב" הציעלו את הדוד ר׳ אליעזר שהיה תלמיד חביב אצלו ומוסמך ממנו להוראה. ואכןהשידוך התקיים, אבל נתגלגל הדבר .ובמקום להיות רב נהיה הדוד משמשבקודש, ואמנם עובדת היותו תלמיד חכם מופלג וירא שמים, ענוותן ונעיםהליכות, גרמה כי אנשי הקהילה כבדו והעריכו אותו מאד. זכתה איפה דרצ׳קהלשמש, תלמיד חכם גדול.לר׳ אליעזר היו שלשה בנים ושתי בנות. •הבן הבכור - ר׳ חיים שאול, בראוריין, בעל זקן ופיאות שעבר מדרצ׳קה לגור בטיסא״פולגר. מתשעת ילדיונשארו בחיים: הבן יהודה אריה המתגורר בירושלים והולך במסורת אבותיווהוריו. הבן אליעזר משה מתגורר בארה״ב והבת חיה זיסל - בברזיל. ההוריםוהבנים: אליהו, זאב ודניאל, והבנות: רחל, לאה וגיטל - ניספו בשואה. הי״ד.בנו השני של ר׳ אליעזר, יוסף שמואל התגורר בבאראט׳ו״אויפאלו, היה ת״חירא שמים ובעל מידות טובות, פירנס את משפחתו בכבוד. הוא ובנו הקטן יהודהדוד אבדו בסערות המלחמה. הי״ד. אשתו - שרה לבית האם, ניצלה מהשואה,התגוררה בחיק משפחתה בחיפה ונפטרה בשיבה טובה. יבלח״א בנם אליעזרובתם חיה זיסל, תושבי חיפה, הולכים במסורת אבותיהם וזכו להנעים את שנותיההאחרונות של אמם ע״ה.הבן השלישי, אברהם. נספר אודותיו בשילוב גורל משפחת צבי כהן שנקראבפי כל "קון פערנץ קטן" להבדיל מ״קון פערנץ הגדול" שהיה גדול וותיק ממנו.הבת רחל נישאה ועברה לגור בסיגט. שם בעלה היה ר׳ יחזקאל שווארץ.ילדיהם: משה זאב, חיים מרדכי, והבת דבורה, מתגוררים בארה״ב. ההוריםוחלק ממשפחתם ניספו בשואה. הי״ד.הבת לאה, אשתו של ר׳ אביגדור לנגברג. הזכרנו כבר את שמו בסיפור חייושל ר׳ יוסף ליב זצ״ל. ר׳ אביגדור נפטר בגיל צעיר, האלמנה לאה נותרה עםחמישה יתומים - שלשה בנים ושתי בנות ללא תומך ומפרנס. היא לא נכנעה למרגורלה ובמסירות נפש גדולה גידלה וחינכה את כל ילדיה. נרתמה לעבודה קשהכגבר כדי להוציא פרנסת ביתה. בנה הבכור - צבי נ״י החי בארה״ב נשאר יחידימכל ילדיה. מגיל צעיר עזר צבי לאמו בכלכלת הבית. צבי - ת״ח ויר״ש, בעיקרהתבלטו כשרונותיו אחר השואה כשקהילת דרצ׳קה עוד קיוותה להשתקם,והשרידים האחרונים התארגנו מחדש, היה הוא המורה, הש״ץ והכוח הרוחני של8485הנשארים. בזיווג ראשון היתה אשתו - חנקו, בתו של ר׳ ישעי׳ לבקוביץ מנכבדידרצ׳קה. לאחר שמשפחתו נספתה בשואה, נשא בזיווג שני את בתו הצעירה שלר׳ ישעיה לבקוביץ. לאחר חיסול הקהילה ב״1956 היגרו לארה״ב, יש להם בתנשואה. בנה השני של לאה - אליהו ז״ל, בן גילי, היה ת״ח מלא מרץ, נפטרבמחנה המגורשים ליד וינה ב־1944 ממחלת לב,שלא זכתה לטיפול ראוי. השאיראשה ובן יחיד אביגדור. אלמנתו נישאה לר׳ חיים אליהו קליין מילידי דרצ׳קה.כעת הם גרים בלונדון ולהם בן. ר׳ אביגדור הוא שו״ב בעל שם טוב בלונדון. הבןהשלישי - אליעזר, ע״ש סבו, בחור לתפארת ולדוגמא, למדן וירא שמים, נפלקרבן במחנה 9 / 106 הנודע לשמצה. הי״ד. הבת הבכירה - ליבי ובעלה ר׳אברהם פרנקפורטר, מתלמידי ישיבת דרצ׳קה, התגוררו בטיסא נאנא, מקום בושימש כשו״ב. ליבי ושמונת ילדיה ניספו בשואה. בעלה ר׳ אברהם יבדלח״אמתגורר בארה״ב. הבת הצעירה - חיה ובעלה וארבעת ילדיהם תושבי דרצ׳קהנפלו קרבנות במחנה ההשמדה אושוויץ. הי״ד.אלה תולדות משפחת אחי סבי ר׳ אליעזר מושקוביץ ז״לאחיו הבכור של ר׳ אליעזר הלא הוא סבי - ר׳ חיים שלמה,מאיר ז״ל בר׳ משהזאב. נולד בקיבלר, מחוז אונג. קיבלר - כפר קטן, לפי תיאורו של סבא היואוצרות הטבע שלו, המים והאויר הצח והטוב. הכפר פתוח מצד אחד לשפילה שלהונגריה ומהצד השני סוגרים עליו הרים גבוהים ללא מוצא, לדברי סבי - זהוסוף העולם. סבי למד בצעירותו באונגוואר, נשא אשה מברזנא, שמה - פרומטלבית גילרנטר. כשהתחתן היה "בעל בית׳י ואפילו "בעל אחוזה" במושגי הימיםההם והמקום ההוא. עיבד חלקת אדמה ועשה הכל כדי להוציא את לחמו מן הארץ,כולל בישול ספירט - בין בהיתר הרשויות ובין שלא בהיתר. אבל כשאחיו ר׳אליעזר התבסס בדרצ׳קה והסבא שמע ממנו שיש משרה פנויה של מלמדבבאראט׳ו אויפאלו, עזב סבא את אחוזתו ובחפץ לב קיבל עליו את המשרה. תעידעל למדנותו העובדה ששנים רבות היה מלמד בגפ״ת תחת השגחת הגאון ר׳עמרם בלום זצ״ל.עוד היום זוכרים הרבה ותיקי באראט׳ויאויפאלו שלמדו בשנות לימודיהםאצלו. זכרתם כולל גם את הידע הרב שהקנה להם וגם את ידו התקיפה. בתקופתמלחמת העולם הראשונה גרתי אצלו כמעט חמש שנים, הרבה זכרונות אישיים ישלי עליו, תמיד אזכור אותו באהבה. בחיצוניותו נראה כמו שיהודי צריך להראות:לבוש יהודי מסורתי, ארבע כנפות גדולות, זקן ופיאות, כובע רחב תיתורא;בחורף - כובע פרוה אסטרגן נוסח רוסיה ומגפים. בימי חול, כמובן, מקל ומקטרתבעלת קנה ארוך. מטבעו היה מאד סמכותי ותקיף. הטרגדיה האישית שלו היתהשמשרתו הגבילה אותו ב״חדר", בממלכתו מצא פורקן, ולא שם הבדל בין שועלדל. כאמור היה ת״ח גדול ויר״ש. סדר יומו - בבוקר השכם התפלל בביהכנ״סותיכף אחר ארוחה קלה פתח את ה״חדר" שנשאר פתוח עד הערב, חוץ מהפסקהקלה בצהרים. בערב למדו עד שעה מאוחרת והתלמידים חזרו לביתם בחורף עםפנסים, שכמותם ניתן לראות רק במוזיאונים. סבא אהב מאד סיפורי צדיקיםואדמורי״ם. כשהתגורר בדרצ׳קה היה הוא תמיד המספר ב״מלוה דמלכה" את86ה״עובדות". עד היום אני זוכר באיזו התלהבות סיפר על אחד הצדיקים שפרשאת אבנטו (גרטל) על הדנייסטר וחצה אותו על גביו.לאחר שחיסל את רכושו בבאראט׳ויאויפאלו בא לגור בדרצ׳קה אצל שלשתבניו. בוקר וערב שהה בבית הכנסת ונהג ללמוד כל שעות היום, זאת היתה דרכובקודש. מכיון שאת שפת העם לא ידע ומטבעו היה סקרן, הלך כל יום אל ילדיולשמוע "חדשות". כמלך בגדוד נראה כשהלך לבקר את משפחתו. כולם אהבוהווכיבדוהו. אורח חייו הפשוט והסתפקותו במועט הם שעמדו לו להאריך ימים, זכהוהיתה לו שיבה טובה, הלך לעולמו בגיל למעלה מתשעים שנה בי״ב אדר שנתת״ש. נטמן בדרצ׳קה, יהי זכרו ברוך לעד.הסבתא - ככל סבתא, רחמנית וטובת לב, נפטרה בר״ח חשון תרע״ו. מקוםמנוחתה בבארט׳ויאויפאלו. תנצב״ה.חמישה בנים וארבע בנות היו להם ואלה תולדותיהם:הבכור - ר׳ ישראל איסר, הראשון שהגיע לדרצ׳קה. בהשתדלות הדוד ר׳אליעזר נשא לאשה את בתו של ר׳ משה אריה כ׳ץ, מיקירי הקהילה. על שמו שלר׳ משה אריה נקראים הרבה מבני המשפחה, ביניהם גם אני הקטן. החתן - ר׳ישראל איסר שהיה בעת כלולותיו רק בן 19 והכלה שיינדיל אז בת 17, זכווהקימו משפחת לתפארת - 15 ילדים, שמהם נשארו בחיים עד מלחמת העולםהשניה - 13. ביתם היה פתוח לרווחה לאורחים, תכונה זו הורישו הם גם לבניהםאחריהם. הדוד ר׳ ישראל איסר, שלא כשאר בני משפחת מושקוביץ היה שקטומאופק, מקיים את מאמר חז״ל: "מילה בסלע, שתיקה בשנים". אולי דוקא בשלכך היה שנים רבות עסקן ופעיל ברוב מוסדות הקהילה ובעיקר ב״חבראקדישא", תפקיד אותו מילא בכבוד. זכורני איך שבדמעות בירך אותי ונפרד ממניכשעליתי ארצה. היה לו קשה בסוף ימיו כאשר הילדים עזבו את הבית. מספרימים לפני הגירוש לאושוויץ נפטר וגם הדודה הלכה לעולמה. הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדו. הדוד והדודה נטמנו בדרצ׳קה, יהי זכרם ברוך לעד.קשה לתאר במסגרת צרה זו את כל המעלות הטובות שבביתם היהודי הטובומכניס האורחים. אביא רק סיפור אופיני על הדודה: חברתה, חשוכת ילדיםביקשה ממנה ילד אחד לאימוץ, בטענה - "הלא יש לך הרבה ילדים". "לא, אין ליהרבה״ - ענתה הדודה - "מכל ילד יש לי רק אחד". אכן "חכמת נשים בנתהביתה".בנם משה אריה ז״ל שכבר נמצא גם הוא בעלמא דקשוט, נסע אחר השואה כדילראות את קברי אבותיו, אבל אי אפשר היה כבר להכיר את הקברים, אם נזכה,חובה קדושה עלינו לעשות משהו בנידון זה, במיוחד בשיתוף עם השרידיםהגרים באמריקה,שלהם יש גישה נוחה יותר לשם.הנה גורלם של שלושה עשר צאצאי דודי,ר׳ ישראל איסר:הבת הבכירה שמה מלכה, ובעלה - מנחם מנדל שטרנברג, בנו של ר׳ אברהםשטרנברג ,שהיה השו״ב במשך הרבה שנים בדרצ׳קה, הם נשארו לגורבקהילתנו. ר׳ מנדל היה ת״ח ובעל תפילה מוכשר, למרות תהפוכות מצבםהכלכלי - היה ביתם בית יהודי חם ומכניס אורחים. ההורים ושלושה מילדיהם87אבדו באושוויץ. הי״ד. נשארו שתי בנות תבדלח״א בתם הבכירה - חנה, גרה עםבעלה בפרדם חנה. הבת השניה - פרומט עם בעלה, משה יסינגר ובנה מנחם,הנקרא על שם הסבא, גרים בזכרון יעקב.הבן הגדול - יוסף, נפטר כאן בא״י לפני כמה שנים בגיל 80. היה מלא מרץוכשרוני, שירת כקצין במלחמת העולם הראשונה ולחם בגבורה. לאחר המלחמהפגע בו חוק ה״נומרום קלאוזום" והוא עבר להתגורר בטרנסילבניה. מתפקידנמוך של פקיד בנק עלה לדרגה גבוהה של מנהל סניף גדול. "ויוסף הואהמשביר", גם בגדולתו לא שכח ותמך במי שנצרך, ודאג בנדיבות לב להוריו.בהיותו כבן ארבעים הוחל ה״חוק היהודי" והוא פוטר מתפקידו הרם.היה בין ראשי המבצעים את עיסקת הרכבת המיוחדת של ברגן בלזן ע״יקסטנר. הצליח להציל את משפחתו - אשתו ושני ילדיו, את אחותו פרומט ואתגיסתו עם שני ילדיה. בהגיעו ארצה שיקם את עצמו והתפרנס בכבוד מיגיע כפיו.הוא ואשתו טיפלו במסירות באמה הזקנה עד פטירתה בגל 94. לאחר מות חמותונפטרה גם אשתו והוא התחתן עם אחות אשתו - ורה. ורה טיפלה בו במסירותבסוף ימיו וגם בעת חליו. שני ילדיו של יוסף - דוד (פיטר) ונעמי. הבן גמרבהצטיינות את לימודיו בטכניון כמהנדס אך מצא את אושרו בעולם הגדול. הבתנעמי, כמעט צברית - היתה בת עשר כשהגיעה ארצה, - במקצועה מורה. בעלהיגאל סיפין ולהם שלשה ילדים.הבן היחדי של דודי ר׳ ישראל איסר שעודו בחיים - נפתלי, גר באורוגוואי,במקצועו - נגר אמן. יש לו בן ושתי בנות, כולם עם משפחותיהם גריםבאורוגוואי.ר׳ ישראל אי סר מושקוביץ ד׳ל ורעיתו סרנה (שיינדא ז״ל.88הבת פייגה התגוררה גם לאחר חתונתה יחד עם הוריה - מעשה של גמילותחסדים אמיתית. בעלה - הרצקי ברקוביץ היה סוחר זריז ומצליח, והצליח לפרנסאת משפחתו בעושר ובכבוד. שלשה ילדים היו להם: פייגה ובתה הקטנה אדיםניספו באושוויץ. הי״ד. הרצקי עלה ארצה ונשא לאשה את מרים, אלמנתורטהימר, שגם לה היו שני בנים. יחד הקימו משפחה וגם נולד להם בן - דב, טיסמצטיין בחיל האויר. ילדיהם מייצגים אותם בכל החילות, הבן הגדול של מריםהוא קצין בכיר בחיל הים. הבן השני משרת בחיל היבשה. הרצקי ומרים טיפלובמסירות נפש, בכבוד ובאהבה עד אחרית ימיה באמה של מרים - הדודה אסתרע״ה.בנו הבכור של הרצקי - משה אריה, טבח אומן, נהנה מיגיע כפיו, שומר עלמסורת בית אבא ואמא, נשוי ואב לבן ולבת. שם אשתו רובין, הבן מיכאל והבתרוני.בתו של הרצקי גיטה ובעלה משה בארי סבלו צער גידול בנים במות בתם ללאעת. להל״ח יש להם בן, ברוך כשרונות. כולם מתגוררים בחיפה.הבנים של מרים - הבכור מיקי משרת בחיל הים, נשוי ואב לשלשה ילדים. הבןהשני שלמה, נשוי ואב גם הוא לשלשה ילדים, מתגורר במטולה. בן הזקונים דבהטייס, נשוי ואב לשני ילדים.הבן השלישי של ר׳ ישראל איסר - אברהם, שאנחנו קראנו לו בוני, בצעירותועזר להוריו, כשהתחתן נתגלגל לטרנסילבניה ובשואה אבדו עקבותיו. אשתואירן ושני ילדיה ניצלו, כאמור לעיל, ברכבת ההצלה ע״י הגיס יוסף ועלו ארצה.האם נישאה שנית, גידלה וחינכה את ילדיה. הבת התחתנה וגרה בארה״ב, הבןחיים - נשוי ואב לשלשה ילדים, משרת בצבא הקבע בחיל הים. עיקר פרסומוכצייר אמן, ערך מספר תערוכות והמבקרים גמרו עליו את ההלל.האמא נפטרה, ע״ה.הבן אהרון, במקצועו - נגר, כשרונותיו יכלו אמנם להביאו לעמדה פוליטיתבכירה, אך הוא עזב את הדרך החלקלקה והיגר לאורוגוואי. הוא משך אחריו אתאחיו נפתלי ואת אחותו מרים. בכשרונותיו הפך לעשיר ופיזר צדקה ביד רחבה.אשתו מבית שפר מדברצן. נפטר בגיל צעיר ממחלה אנושה. לא זכה לילדים,מעשיו הטובים הם תולדותיו. יהי זכרו ברוך.לא שפר חלקה של הבת אסתר. נישאה בגיל 17 לבן דודה אהרון, בנם של הדודיעקב אשר והדודה רחל. כל חייהם עבדו קשה לפרנסתם, היו להם שלשה ילדיםוהגירוש פגע בהם בעיר דעש. אף אחד מהם לא ניצל מהגורל המר. הי״ד.למעלה: דודה אלה ופייגי ע״וז הרצקה ברקוביץ ואשתו פייג ע״הלמטה ילדי פייגי: גיטה, מיקי ואדית ע״ההבת מרים, כמו שהזכרנו, היגרה לאורוגוואי. בעלה - ישראל וידר מן העירסרנץ/ להם שתי בנות. קרוב לשלושים שנה חיו באורוגוואי, אח״כ עלו ארצהוהתישבו בקיבוץ עין דור. הסתפקותם במועט ואהבתם לארץ עזרו להם להיותמאושרים. גם הבת הבכירה עם בעלה וארבעת ילדיהם גרים בקיבוץ עין דור.הבת השניה עם בעלה ושני ילדיהם גרים בירושלים. אגב הזכרת הקיבוץ, נברךאת בת דודתם אנה ובעלה, בתם, חתנם ונכדתם. גם אנה היא מיוצאי דרצ׳קה מצדאביה - יהושע, בנו של ר׳ משה אריה כ״ץ ז״ל.הבת קלרי עברה לגור לאחר נשואיה בקישאויסאלש. במחנה עבודה בתקופתהמלחמה אבדו עקבותיו של בעלה. היא ושתי בנותיה, כמעט תינוקות, הגיעובדרך לא דרך לברגן בלזן. אחרי שניצלו בנם הגיעו ארצה. בעלה השני - יצחק90תמונות של משפ. ישראל איסר מושקוביץר׳ ישראר איסר מושקוביץ וביתוישראל ווידר, אשתו מרים מבית מושקוביץושתי בנותיהם בהגיעם ארצה מאורוגוואיאקשטיין, איש טוב לב, יחד גידלו וחינכו את הבנות עד שנישאו והקימו משפחותמשלהם. הבכירה - אגי, בעלה פז, הורים ל״3 ילדים. הצעירה - קטי אם ל״3ילדים, שם בעלה ברגמן. לאחר שהילדים הגיעו אל המנוחה ואל הנחלה נפטרלצערנו בעלה יצחק, ע״ה.הציוני הראשון במשפחה, אולי מכל דרצ׳קה, היה הבן החמישי - משה אריה,שבחיבה קראנו לו פיו, גמר לימודיו בסמינר למורים בבודפשט ונטל חלקבפעולות ציוניות רבות. בן 20 התחתן עם הכלה נעמי בת ה*16. הזוג עלה ארצהוהתחילו לבנות ביתם יש מאין. היה "גפיר" ופעיל בהגנה.מסורת בית אבא ואמא: ביתם היה פתוח לכל דיכפין, בפרט לקרובים העוליםהחדשים. העזרה הראשונה לעולים באה מביתם, עזרו לכולם במילה טובה, בעצהובתושיה. אריה היה איש לבבי וקיבל כל אדם בסבר פנים יפות. ארבעה בניםנולדו להם, במשותף עם הילדים הקימו מפעל המפרנס אותם בכבוד. בגיל 66 הלךלעולמו לאחר מחלה קשה ואנושה. חבל על דאבדין.בנם הבכור - אורי, נשוי ואב לשלושה ילדים. השני - אמנון, רודף טוב, טיפלבאביו במסירות מיוחדת בחליו. השלישי - יגאל (ישראל איסר), נשוי ואבלשלושה. בן הזקונים - רוני, נשוי ואב לבת.הבת השלישית - פרומט, הראשונה שנקראת על שם הסבתא, כנזכר, ניצלהע״י אחיה יוסף ז״ל ברכבת ברגן בלזן. עלתה ארצה ונישאה לזאב גזברי, ציוניותיק. להם משפחה יפה - בת ובן. הבת רחל נשואה ואם לשנים. הבן איתן - נשויואב לשנים. יש שכר לעמלם, והם נהנים מחיים שקטים ושלוים.הבן הצעיר ביותר - שמעון ז״ל ניצל מהגיהנום של אירופה, בא ארצה עםשותפה לחיים, ורה לבית פוגל. התישבו בזכרון יעקב *והחלו לבנות במרץ אתקינם. נולד להם בן - משה והם החלו להתבסס. באימון שגרתי של צה״ל, בשלתקלה כלשהי, נפגע מצרור כדורים ולאחר מספר שעות של עינויים הוציא אתנשמתו הטהורה. יפה תואר ועדין נפש היה, תמיד עם חיוך טוב לב על פניו. הלךכה צעיר והשאיר אלמנה ויתום קטן בן חמש. האלמנה מצאה מנוחה בבית בעלההשני. להם בת נשואה שהיא אם לבת. גם הבן משה גדל בינתיים, נשא אשה והואאב לשתי בנות, בעל מקצוע זריז ומצליח בכל דרכיו.הצעירה בילדים - אילו, היתה מאורשת כשנספתה בשואה. אין נחמה לאבדןצעירה יפה וטובה שנפלה קרבן טרם ראתה את אושרה בחיים הי״ד.עד כאן תולדות הדוד ישראל איסר והדודה שיינדיל.הענף השני של משפ׳ מושקוביץ בדרצ׳קה היתה משפחתו של הדוד ר׳ יהודהליב ז״ל והדודה דינה ע״ה לבית טשילאג.הדוד למד בישיבות רבות, גם בדרצ׳קה למד אצל רב העיר יוסף ליב זצ״ל.אחרי חתונתו התישב בדרצ׳קה והתעסק בהרבה דברים כדי להמציא טרף לביתו,אבל תמיד מצא גם זמן עבור לימוד דף גמרא. בעיקר אהב לקחת מישהוממשפחתו ולקיים עמו: "ושננתם לבניך". אהב את הגמרא והצליח למסורולהסביר אותה לאחרים. מטבעו דמה לסבא, תקיף ובעל מרץ. הרבה עבר עליו,בעיקר צער גידול בנים. ששה ילדים היו להם. הראשון - אלעזר, בחור תמיר,92יפה תואר ומצליח בכל. מסיבה לא ידועה, כנראה דכאון נפשי, איבד את עצמולדעת בגיל 22. התאבדות - צער לא יתואר להורים וגם עבירה חמורה. (במקרהזה לא החמירו לגמרי ופסקו לקברו בחלקת הילדים הקטנים ולא בבזיון לידהגדר). למראית עין כאילו התגבר הדוד על אבלו, והמשיך בחינוך שאר הילדים,אבל הפצע היה טמון עמוק בלבו ואף פעם לא הגליד. המקרה המעציב אירע בשנתתרפ״ט, באותו הזמן לא הייתי בבית. כשחזרתי ביקשה אותי הדודה, שבדרך כללהיתה מאד שקטה ועושה רצון בעלה, שאצייר על לוח עץ שהיה מוכן לשם כך אתחתונת משה זאב מושקוביץ, בנו של הדוד ליי3.על יד החתן עומדת האמא, דינה מבית צ׳ילאג. על יד הכלה יושבת אמה, דודה אירין, אלמנתו שלהדוד אהרון מושקוביץ. משמאל בכובע עומד וולף לב, רעי מבית סבא, בנו של דוד אהרון ז״ל.שם בנה במקום מצבה. בעזרת חברי הטוב - משה אריה ברקוביץ, שבעתיד נהיהגיסי, והיה מצטיין בזרירזות ידים, ציירנו בצבע שחור:פ " נא ל ע ז רבן יהודהת. נ. צ. ב. ה.תמיד כשהייתי מזדמן לבית עלמין לאיזו לויה, הייתי מסתכל לצד והבחנתילהפתעתי ש״המצבה" והאותיות מחזיקות מעמד, ממש כמו מצבת אבן. ביתעלמין הוא בעיקרו מקום עצוב ומעציב, אבל מצבת עץ זו הוסיפה לי עוד עצב עלעצב. שמעתי שכעת אי אפשר לגשת ולזהות קברים בבית העלמין בדרצ׳קה, אםאי פעם ישקמו אותו ויד רחומה תטפל בו אולי יזהו אותו. בכניסה היה אולם צידוקהדין, משמאל היו קברים, באמצע היה שביל רחב ומימין - קברי הילדים שהיוללא שום ציון. לערך בחצי החלקה הימנית היתה מצבת העץ. אם מישהו ימצאנה,יעשה חסד של אמת ויגיד שם תפילה חרישית בשמי.93אריה מושקוביץ (חיפה), אשתו נעמי ובניהם: אורי, אמנון ויגאלשמיון מושקוביץ ד׳ל, אשתו וורוז אהרון כ״ץ, אשתו אסתר מבית מושקוביץ,(לבית פוגל) ובנם משה• ושלושת ילדיהם. כולם נספו בשואה. ה׳ יקום דמם!94תמונות מבית מושקוביץ95מסיבה משפחתית96אחרי האסון המשפחתי שפקד אותו, בלב קרוע ופצוע המשיך הדוד כאמור לגדלולחנך את שאר ילידיו. הבן הגדול משה זאב, היה פקח וזריז, הקים מאפיהשפרנסה את משפחתו בכבוד. התחתן ונולד לו ילד. עוד לפני הגירוש לאושוויץנלקח למחנה עבודה, לרוע מזלו נפל למקום שאיש ממנו חי עוד לא חזר. הי״ד.גורל שלש הבנות: הגדולה שמה חיה, התגוררה עם בעלה בסנטוב והיתה להםילדה. גם הבת השניה מרים התחתנה, בעלה היה משה אריה כ״ץ, שבזיווגו השנילקח בת דודה אחרת שלי - פרומט נוימן מבידסנמיהל.הבת השלישית רבקה היתה עדיין פנויה. כל הבנות יחד עם אמן ניספובאושוויץ.הדוד,יחד עם אבי, נלקחו למחנה עבודה ליד וינה וחזרו. גם לבן הזקונים יוסףהתמזל המזל להיות במחנה שרוב יושביו נשארו בחיים. אחרי המאזן העצוב לאנותר לו מה לחפש בדרצ׳קה ועלה ארצה עם בנו יחידו שנשאר לפליטה. בארץהתחילו שניהם לבנות הכל מחדש. בנו, יוסף שהיה אופה במקצועו, הצליח לאחריגיעה רבה להתבסם ולהיות בעל בעמיו. גם הדוד, עם מרצו האופייני, המשיךלעבוד, אפילו בבנין - וזאת למרות גילו. יוסף התחתן, אשתו רבקה היתה עזרכנגדו, נולד להם בנם, חיים. בתחילה גרו בחיפה, משם נתגלגלו לפ״ת, לבסוףמשמאל: פרימט גזברימבית מושקוביץשמעון מושקוביץ ואחותו אילו.למטה: אילו המבוגרת.9798התיישבו ברחובות. כאמור הם התבססו ורכשו דירה, האב גר איתם, והםסובבוהו בכבוד ואהבה" בסוף ימיו מצא מנוחה בבית החם של בנו וכלתו,והתקיים בו: ״והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד״ - סיפוק גדול היה לולדודי כאשר זכה ללמוד דף גמרא עם נכדו הכשרוני כבימים הטובים ההם.אבל הגורל הרע לו שוב: בר״ח אלול תשכ״ז, יום חתונת בתי שהוא עמדלהשתתף בה, בהשכמת הבוקר, כשהלך לבית הכנסת, דרסה אותו משאית. מןהחתונה הלכנו להלווית הדוד האהוב שלנו. בן פ״ז היה, לעולם לא נדע כמה שניםגזל ממנו הדורס הרוצח. יהי זכרו ברוך לעד.יוסף ורבקה - יגמלם ה׳ כל טוב על אשר כיבדו אביהם באהבה וירוו הרבה נחתמבנם חיים, ברוך הכשרונות.השלישית לבית מושקוביץ בדרצ׳קה - היא משפחתנו. אבי ז״ל - ר׳ יעקב, היהצעיר הבנים. נולד בשנת תרמ״ז בקיבלר, בעל שכל חריף יוצא מן הכלל, וזכרוןנפלא - לאחר שישים שנה עוד זכר אמרות "וחריפות" מרבותיו הגאונים. למדאצל הרב עמרם בלום ובנו, הרב יהודה צבי בהנשביץ, אצל הרב יוסף ליבבדרצ׳קה והרב נתנאל פריד בבלמז־אויווארוש. זכר הצדיקים האלה לברכה.אמי ז״ל, צירל בת ר׳יוסף רוזנבליט - תלמיד חכם מעיר גדולה של חכמים ושלסופרים - אויהל. הורי התחתנו בשנת תר״ע והתישבו בדרצ׳קה, פרנסתם היתהבית בישול לסבון שהיה מצוי במרחק מה מן העיר. לילה אחד, כשאבא לא היהבבית, פגע ברק במפעל. המפעל נשרף כליל ונשארנו בחוסר כל. עברנו לגורבשארנד, ואבא קיבל משרה אצל ר׳ ליפמן גרוסמן שהיה בעל טחנת קמח.בינתיים פרצה המלחמה, אותי העבירו לבית סבא בבאראט׳ו-אויפאלו, וכלהמשפחה חזרה לדרצ׳קה. היינו בבית שלושה בנים ושתי בנות.הבן הבכור - אני,נולדתי בתרע״א. אחי יצחק נ״י, בתרע״ג. אחי דוד צבי ז״ל, בתרע״ד, היחידשנולד בשארנד. אחותי יוטא פייגא ע״ה נולדה בתרע״ט ואחותי הצעירה פרומטע״ה, בתרפ״ג.ממלחמת העולם הראשונה יש לי הרבה זכרונות מקוטעים, אך תמונה שלימהחסרה לי, הייתי צעיר מדי לכך.אבא חזר מהמלחמה והתחיל לעסוק בכל מה שיכול על מנת להביא טרף לביתו.אז נולדה אחותי יוטא פייגה ונדמה היה שהמזל מתחיל להאיר פנים. אבא נהיהשותף בטחנת קמח שהביאה פרנסה ברווח בשל המצב לאחר המלחמה. אבל,כחלום יעוף, לאחר חודשים מספר, בליל ראשון של סוכות, נשרפה כל הטחנהואנחנו ברחנו לנפשינו. לאחר מספר תחנות ביניים רכשנו את הבית שבו גרנו עדהסוף המר. הבית - היה יפה למדי, במרכז הכפר, קרוב לבהכ״נ וממנו היתה גישהנוחה לכל מקום. בבית זה נולדה אחותי הקטנה.כמו ברוב המקומות התנהל הבית בשיתוף פעולה של ההורים,אבל לכל אחדהיה שטח פעולתו המוגדר ולא נכנסו זה בתחומו של זה. את החינוך והלימוד ייצגאבא, לפעמים ביד קשה בפרט כלפי הבנים, משום שבלימוד הגמרא היתהדרישתו גבוהה. היינו צריכים ללמוד בקנה מידה שלו, והוא היה הרי תלמיד חכםגדול. מובן שעול הפרנסה היה מונח על צוארו של אבא, אבל בעת צורך כולנו99משמאל: פרימט, יוטה פייגה ע״ה, אריה, יצחק (ייבלח״א), דויד צבי,אבא יעקב ואמא צירל ע״ה.100ידענו לעזור על פי דרכנו. הדבר אמור בעיקר בזמן היריד כאשר היום קצרוהמלאכה מרובה, והיה צורך בהרבה עינים כדי להשגיח שלא "יסחוב" מי שאוהבלסחוב.אמא ע״ה - אשה יפה, ענוגה וטובת לב. נימוסיה - עירוניים, על פיה ישקהבית. היא קבעה את סדריו ומנהגיו, עיניה היו פקוחות על הכל: טיפול בילדים,בישול, אפיה, כביסה, נקיון - אלו היו "אבות המלאכות", וכל אב מלאכה התחלקלכמה תולדות ואפילו תולדות לתולדות. לכל עונה היתה המלאכה המיוחדת לה,,לפורים - לאפות משלוח מנות, לפסח - הזמן אמנם קצר אך העבודה גדולה מאוד,ובקושי רב הספיק. הזמן בין פורים לפסח ל״נקיון״. בקיץ - להכין כל מינישימורים: חמוצים, פירות ממותקים וריבות. בסתיו - הכנת עצי הסקה, ובחורף -להכין שומן לכל השנה. גם כאן היתה לנו הילדים, אפשרות לעזור, למשל, ללכתכל יום לחליבת החלב, להביא עוף לשחיטה וגם "לשאול" את הרב בעת הצורך.נחזור ללימוד - אבא היה מקפיד ללמד אותנו בעצמו חומש עם רש״י וגמרא,ולאחר הבר מצוה נשלחנו לישיבות. אם בחינוך עסקינן, יש להעיר שבנושא זההיה משבר סמוי. מצד אחד אבא הזדעזע לעצם המחשבה שבניו יהיו "עמיהארץ". אך מאידך, היתה גם הבעיה: "מה נאכל מחר"? "הרבה עשו כרבי שמעוןבר יוחאי ולא עלתה בידם". היתה גם בעית ההשכלה. אלה היו שלושה גורמיםשהתנגשו זה עם זה. במקום אחר וזמן אחר מצאו את הסינטזה הנכונה.בכפר שלנו היתה זו טרגדיה לראות שחברים שאהבו זה את זה אהבת לב ונפשנפרדו דרכיהם, אחרי הבר מצוה. האחד הלך לישיבה והאחר פנה ללימודים בביתהספר, וכמו זרים נהיו איש לרעהו, ושום שפה משותפת כבר לא היתה להם.במשך הזמן רצו לתקן את המצב ע״י הקמת חברת "תפארת בחורים" שאיחדה אתהנוער מכל השכבות - לתפילה ולקצת פעילות חינוכית. גם התנועה הציוניתהיוותה כוח מאחד, אבל לא הגיעה לכל מקום וגם פעילותה לא היתה מספקת.הבעיה נשארה והתשובה על כך היתה - תיקו.בעית הפרנסה היתה קשה כ״קריעת ים סוף". התקיים מאמר חז״ל(מס׳ תעניתדף י״ט): ״מעות ביוקר ופירות בזול - מתריעין עליה מיד, דאמר ר׳ יוחנן:נהירנא(זכרוני) כד הוי קימא ד׳ סאין בסלע והוי נפישי נפוחי כפן בטבריה מדליתאיסר". (כאשר עמדו ארבע סאים בסלע והיו הרבה נפוחי רעב בטבריה, מחסרוןפרוטה). ואכן התנסינו בחוסר פרנסה אבל עמדנו בנסיון. ידענו לסבול בכבוד -להעמיד פנים של "בעל הבית". קיבלנו בכבוד את ה״אורח", צדקה נתנו ככלשהיה רק אפשרי, ומספר פעמים בשבוע ארחנו בני ישיבה לסעודה וקימנו - "יתןויחזור דתן״ - לכל נצרך, וכמובן עמדנו בכל ההתחיבויות הכספיות לקהילה.עובדה זו לא ללמד על עצמה יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצאה - היו בקהילתנוהרבה יהודים מכובדים שסבלו מקשיי פרנסה אבל עמדו בכל התחייבויותיהםבכבוד, בבטחון ותקוה שה׳ יעזור. הם יגעו וטרחו כדי שלא להגיע לחסד אחרים,כתפילתו של הכהן הגדול ביוהכ״ם: "שלא יצטרכו עמך ישראל זה לזה ולא לעםאחר". בריחוק מקום וזמן, בתנאים אחרים, עוד היום נזכור בהערצה את"גאוותם" של בעלי הבתים של דרצ׳קה.101מנהג טוב ראיתי בקהילתנו: צורה עילאית של עזרה הדדית - גמילות חסדבממון, דהיינו הלוואת כסף, כמובן ללא ריבית, בלי שטר ובלא כתב, רק על סמךמילת כבוד (וכבוד אטו מלתא זוטרתא היא?). ההלואה ניתנה לזמן קבוע, בדרךכלל לשבוע של היריד, כדי לאפשר לעשות איזה מסחר, להרויח מעט ולהחזיר אתהחוב בזמן המוסכם. שום חוזה לא יכול להגן יותר על ההלואה מאשר הכרתהטובה של המקבל. אינני זוכר שמישהו הפסיד בשל המצוה הזו, "שלא תנעל דלתבפני לווים". מעשים בכל יום היו שקבלנו כל כך הרבה ג״ח, שיכולנו מזה להלוותגם לאחרים, והכל על מקומו בא בשלום. ישראל רחמנים בני רחמנים, קימו אתהמצוה הזו במלואה וכאן נאמר עליהם: "מי כעמך ישראל".הזמן חלף, והילדים גדלו, המשפחה - כרבות אחרות - חיה בכמין תרדמה.הטרדות היומיות, ההצלחות המדומות, הסיחו דעתנו מן המצב, מי חכם וידעויגיד מראש - מי יחיה ומי ימות? האמת תאמר: לכלל לא היתה הרבה ברירה, אךהפרט, אילו תודעת הסכנה היתה חריפה יותר, היה דבר זה מחדד חושינו, כדילמצוא או לפחות לחפש איזה דרך להצלה. עובדה היא,שבשנת 1939 לא פעל בכלהונגריה אף מוסד שאיפשר ליהודים למצוא דרך להצלה. רק המוסדות הלארשמיים של הציונות, בית״ר ואגודת ישראל עשו גדולות ונצורות בתחום זה.התנאי הראשון לעליה לארץ ישראל היה - דמי נסיעה. בזמננו, היה הסכום -1,000 פנגא. לא היה זה סכום אגדתי אבל לא בכיסם של כולם היה מצוי אפילוסכום זה. מספר בחורים טובים מהכפר שלנו: אליעזר לנגברג ע״ה, דב לבקוביץע״ה ואחרים חזרו לכפר ולאבדון כי לא הספיק להם הכסף. ומי האשם? הפרט שלאהיה לו? - את הכתונת תמכור ותברח! ההורים? - את הבית מכרו והצילו! לאהיתה תודעת סכנה, החוש היהודי המפותח בגד בהם בשעת הצורך. המנהיגיםהרוחניים והפוליטיים^ עליהם נאמר: "משיב חכמים אחור ודעתם יסכל". הקהילההעשירה של בודפשט פיזרה על מוסדות הומניטריים לא יהודיים סכומים ענקייםשכמחציתם ניתן היה לקנות את א״י, אבל כמה פנגא עלובים להצלת בחוריםיהודים - לא היה להם!?! אתמהה.בדם לבי ובדמע אני כותב את גורל הבית היהודי הטוב שלנו. לעולם לא אמצאנחמה על אמי ז״ל הטובה והענוגה שבכל טרדותינו ודאגתנו לקחה חלק בראש.היא החזיקה את הבית בכבוד ובהדר, אבל לא זכתה למנוחה ולנחת מהילדים. לבאם יהודיה מי יעריכנו, אולי זאת היתה נחמתה שלכל הפחות בניה כבר בארץישראל.על עצם השואה ומה שקדם לה - כל מיני גזירות רעות ופורענויות, אפליה,חוקי יהודים, מחנות עבודה, הכיבוש הגרמני שכתבתי בפרק הנוגע לכל היהודיםבהונגריה. והפעם אכתוב רק על אשר עבר על בני משפחתנו.הגרמנים, מיד לאחר שנכנסו לכפרנו/תפסו את נכבדי הקהילה ובראשם הרב.בין העצורים היה גם אבי והדוד ליב. ההשגחה הובילה אותם למחנה ליד וינה,ודוקא שם, בלוע הארי, הם ניצלו, פרט לאלה שנפלו קרבן להפצצותהאמריקאים. שם פגשו את הדודה גיטל ובנה אברהם. אמי ושתי אחיותי, יחד עםכל מגורשי דרצ׳קה הלכו למחנה בנד׳יווארוד שנודע לשמצה באכזריותו ומשם102דויד צבי מושקוביץ ז״ל, רעיתו אסתר מבית לווינגר (תבלח״א) אבא ודודה גיטל ע״ה.יהודה גילה, שלמה, יצחקמשפחת יצחק מושקוביץ103לאושוויץ. אמא ואחותי הגדולה מתו מיד מות קדושים. אחותי הקטנה עברה אתהגיהנום ונשארה בחיים, אבל לבסוף, בעת מצעד המוות האחרון שערכו רשעיהעולם, לילה אחד לא קמה יותר ויצאה נשמתה הטהורה. אמי ואחיותי הטובותוהאהובות לא זכו לבוא לקבר ישראל. יום ח׳ בתמוז הוא יום הזכרון שלהם. בשנתתשל״ד נחרטו שמותיהן הקדושים על מצבת אבא ז״ל לזכרון, כאן נפגשו שובהנשמות הטהורות.אבא ניצל וחזר כשמשקלו היה פחות מ״40 ק״ג, אבל הוא הבריא, התחזק ושםפעמיו לדרך,כדי להגיע לארץ ישראל אל בניו. הוא הגיע ארצה, ובאותו זמן נולדבני יוסף, שנקרא על שם אבי אמי ז״ל. בעת הברית ברך אותי אבא בהתרגשותרבה באמרו "ראות פניך לא פיללתי והנה הראה אותי אלהים גם את זרעך".בשנים הראשונות לאחר עליתו ארצה גר בנתניה ועבד במרץ וחי מיגיע כפיו.התגורר בבית אחי יצחק בכבוד גדול. בכל מקום שאליו הגיע התחבב על האנשיםשהכירו בלמדנותו. רבה של נתניה - הרב ורנר זצ״ל קרבו וחיבבו ובעת צורךצירף אותו גם לבית דינו. מנתניה עבר לגור בגדרה, ובסוף ימיו - בביתנובתל״אביב. בביהכ״נ "תפארת צבי" שם התפלל, כבדוהו ואהבוהו בשל למדנותווהתנהגותו הלבבית עם הבריות. אהב מאד את משפחתו, ועל נכדיו היתה גאוותו.כל מה שנבנה בארץ גרם לו אושר, ידע להעריך את קדושת הארץ ולעולם לאשכח את הארץ הטמאה - הגולה. סדר יומו היה מלא וגדוש: השכים בבוקר והלךלביהכ״נ לתפילה ולשיעור שלאחריה. לאחר ארוחה קלה, בא כל יום לחנותלעבוד - ביצע את רוב העבודות המשרדיות, ניהול ספרים, חשבונות בנק, וכר.בצהרים שב הביתה ולאחר ארוחה ומנוחה קצרה שב לביהכ״נ. שם למד גמראלפני מנחה, בין מנחה למעריב ולאחר התפילה. הרגלו מאז ומתמיד ליהנות מיגיעכפיו עמד לו בימי זקנתו, הוא היה בריא, שרת את עצמו ולא נפל למעמסה עלאחרים.ביום מר אחד נפטר פתאום אחי דוד צבי ז״ל. אסון זה שבר את לב אבא, ופחותמשנה לאחר מכן שבק חיים לכל חי בשנת פ״ז לחייו הברוכים, ביום כ״ח שבטתשל״ד. יהי זכרו ברוך לעד.אחי דוד צבי ז״ל היה הצעיר בבנים, קיים מצות עליה לארץ בכל מאודו.לראשונה - בגיל 18, אך גורש מהארץ מכיון שנתפס בעוון עליה בלתי ליגלית.שנים רבות עבד בהכשרה שזו היתה אז הדרך היחידה לקבל סרטיפיקט ולעלותלארץ. אולם לבסוף בשל דוחק הזמן - שעת החרום של מלחמת העולם, עלה שובכמעפיל, והפעם הצליח. מיד עם בואו התגייס לצבא הבריטי, ליחידת ה״באפס",ללחום נגד הגרמנים. היחידה הפכה במשך הזמן ל״בריגדה היהודית". לאחרהמלחמה היה פעיל ב״הגנה" והשתתף בפעולות לפני מלחמת השחרור ובמלחמתהשחרור. בתקופה זו נשא לאשה את אסתר לבית לוינגר מיאנוש - האזה. הםהתגוררו בחיפה ונולדו להם שתי בנות: הבכירה - שרה והצעירה - צילה. עםהקמת המדינה התגייס אחי לצבא הקבע, לאחר עשר שנות שרות התפטר בשלמחלה,ומאז נהיינו שותפים נאמנים בחנות. משפחת אחי עברה להתגורר בתלאביב. אחי ז״ל, שהיה מטבעו טוב לב, עזר לאנשים רבים בגמילות חסד על פי104ד״ר שלמה מושקוביץ, רעיתו רלי ובנותיהם: רויטל ואורליאריה מושקוביץ ושלושת ילדיו: אריה, רעיתו אסתר מבית ריים ואבא עם הילדיםמשמאל: רותי, יוסי, נעמי.105מסורת בית אבא. לדאבוננו נפטר בגיל צעיר. כל מעיניו היו נתונים לעתידבנותיו/אך הוא לא זכה לראות בהתגשמותו. על מצבתו נחרט: "בן נאמן, רחום,מסור, נערץ על כל מכיריו, לוחם מלחמות ישראל, נפטר י״ב אייר תשל״ג.תנצב״ה".הבנות, אהובות עלי כבנותי, טובות ומשכילות, מכבדות את אמן. בזכות אביהןהנערץ יזכו לראות אושר בחייהן.אחי יצחק נ״י ואשתו גילה לבית שוורץ מאיז׳ק עלו במעפילים בשנותהמלחמה. כבר ארבעים שנה הם מתגוררים בנתניה בקרב מכיריהם ומוקיריהםהרבים. בעיקר זכו לקיים מצות כיבוד אב ואם, שנים רבות גר איתם אבא ז״ל,וגם הורי גילה - עד אחרית ימיהם. ידעו לקיים את מצות כבוד הורים בכבודובאהבה. שכר המצוה ־"למען יאריכון ימיכם" יקוים בהם ובזרעם אחריהם.בניהם:שלמה ויהודה, שניהם בעלי השכלה גבוהה. הבכור שלמה - דוקטורלהיסטוריה, נשוי לרלי, ולהם שני בנות - רויטל ואורלי - תקוה טובה להוריםואושר של סבא וסבתא. הצעיר יהודה - עורך דין מצליח שעתידו עדיין לפניו.נעבור למשפחתי, אמנם אין הנחתום מעיד על עיסתו, אך פטור בלא כלום איאפשר. ראשית ברכותי לאשתי, אסתר לבית רייס, עקרת בית מסורה שקנתה אתעולמה וזכתה להערצת כל מכיריה בשל טיפולה במסירות באבי. כן קיימה מצותכיבוד אב ואם גם כלפי הוריה שעלו לארץ בשנת תש״ח וחיו בה כחמש עשרהשנה. תזכה לאריכות ימים באושר ובבריאות ונרווה יחד הרבה נחת מילדינוומנכדינו, אמן כן יהי רצון.ילדינו ברוכי ה׳: הבכירה נעמי, מרצה ב״בר אילן". השניה רות, בעלת תוארמ.א., בעלה - דניאל יעקב שמידט, בוגר "מדרשית נועם", בעל השכלהאקדמאית, הורים מאושרים לשלושת נכדינו: הבכור אורי יהושע, השני דודאליעזר והבת מיכל יפה. בני יוסף, ברוך כשרונות שגם סייע לי בעריכת הספר,תלמיד ישיבה. כולם טובים,כולם אהובים, ברכת ה׳ עליהם.כשאני עוסק בתולדות משפחת אבי ז״ל, אזכיר לברכה גם את משפחת אמיז״ל. סבי, אבי אמי, ר׳ יוסף רוזנבליט ז״ל, היה מיקירי ק״ק אויהל, תלמיד חכםגדול והכיל בקרבו אוצר בלום של סיפורים אודות מעשיהם הקדושים שלהצדיקים - הרבנים הגדולים של אויהל, בעיקר על בעל ה״ישמח משה". בשלאריכות ימיו הכיר רבים מהם וגם הם הכירוהו לטובה. בן מאה חסר אחת היהבהסתלקותו מן העולם ימים ספורים לפני הגירוש לאושוויץ, וזכה לבוא לקברישראל. יהי זכרו ברוך לעד.ארבעה בנים ושלוש בנות היו לו.הבן הבכור - חיים ז״ל, היגר בצעירותו לאמריקה. בניו ונכדיו מתגורריםעדיין שם. שלושת הבנים, מרדכי, אלכסנדר זישא וירמיהו, גרו יחד עם הסבאוטיפלו בו באהבה ובמסירות. ניספו באושוויץ, הי״ד.הבנות: חנה ע״ה היגרה עם בעלה לארה״ב. שני בניהם עקיבא ודבומשפחותיהם מתגוררים שם. לאה, בתם היחידה, בעלת השכלה גבוהה, ובעלההרי לנדאו חלוצים ותיקים, גרים בנירה. בניהם: יוסף, נשוי וחבר קיבוץ חמדיה,106ילדי הדוד צבי מושקוביץ ז״ל: משמאל: אברהם, לנקה תיבדלח״א, ומשה זאב הי״ד.לייב כץ. בנו של ר׳ אשר כץ ז״ל ואשתו אילונקהר׳ יוסף יצחקי, רעיתו אולגה מבית נוימןושלושת ילדיהם: מרים, פייגי, בךציוןסבא ז״ל, ר׳ יוסף רוזנבליט ואחיותיו:יוטה פייגה ופרומט הי״ד.107ודני נשוי ואב לשלושה, שותף עם אביו במשק.הבת השניה, יהודית, עם בעלה גדליה קרון היגרו לארה״ב בשל קשיי פרנסה.בניהם אברהם וחיים שלום ובתם אולגה עם ההורים - כולם בעלמא דקשוט. יהיזכרם ברוך.תיבדל לחיים ארוכים הבת הצעירה לילי, מתגוררת בדטרויט, תתברך בכלטוב. אמא ז״ל היתה הצעירה בבנות.הבת הבכירה של סבי, ר׳ חיים שלמה מאיר ז״ל, הדודה רחל, היא ובעלה ר׳יעקב אשר כ״ץ גרו בפוצ׳אי ע״י דרצ׳קה, הוא היה שו״ב. חייהם היו סמל שלצניעות והסתפקות במועט וכל עמלם היה רק למען המשפחה. ארבעה בנים ובתאחת היו להם.אהרן, הבן הבכור, כבר סיפרנו על מר גורלו. התחתן עם בת דודו, בתו של ר׳ישראל איסר. בשעת הגירוש גרו בדעש ומשם הובלו לאושוויץ. הי״ד.משה, הבן השני גר בארדוטלק, היו לו שלשה ילדים. ההורים וילדיהם ניספובשואה. הי״ד.דב, הבן שלישי, גר בכפר אנץ׳, אשתו ובנותיו ניספו באושוויץ. הי״ד. הואהיגר אחרי המלחמה לארה״ב, ונשא שם לאשה את לילי. שניהם נדיבי לב מפזריםלצדקה. בראש השנה שנת תשמ״ג נפטר דב והובא לקבורה בהר המנוחותבירושלים, יהי זכרו ברוך.יבדלח״א לייב, הבן הרביעי, אשתו אבדה באושוויץ. גר עם אשתו השניהאילונקה בארה״ב והולך בדרכו הטובה של אחיו דב ז״ל.בלומה, הבת היחידה, בעלה ברוך גרוס, ת״ח ואיש נעים, שניהם אבדובשואה. הי״ד. הדודה נפטרה עוד בחייו של סבא, גורלו המר של הדוד, כמו שלהרבה קדושים היה - אושוויץ. הי״ד.הבן השלישי של סבא היה אהרון ז״ל, הגורל התאכזר אליו ולמשפחתו עודבתקופת מלחמת העולם הראשונה, הדוד היה ת״ח גדול ויר״ש, נעלם בשביהרוסי ואשתו נשארה אלמנה־חיה כל ימי חייה. היא המשיכה לגור בפוג׳י עםשבע בנותיהם ועם בנם יחידם, זאב לייב. עם הבן וולף לייב הייתי ביחד אצל סבאבילדותנו, הוא היה קצת יותר מבוגר ממני. מכיון שהסבא מאוד אהב אותי, הרבהפעמים כשעשה "משפט צדק", קיבל וולף לייב גם במקומי.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם חינכה הדודה אירן ופירנסה לבדה בקשייםאת משפחתה. חלק מילדיה התחתנו, אחת הבנות נישאה לבן דודי משה זאבמושקוביץ בדרצ׳קה. גם וולף לייב הקים משפחה ונולדו לו מספר ילדים, אבלכולם אבדו בשואה אכן גורל אכזר! ראה ה׳ מה היה לנו. זכר כולם לברכה.צבי, בנו הרביעי של סבי, אשתו - אסתר. היה היחידי שנשאר לגור במחוזהולדתו של סבא. הם גרו בטוריא פאסיקה, לא הרחק מקיבלר. הדוד והדודה,שניהם אנשי חסד, בעלי צדקה ומכניסי אורחים. שבעה בנים ושתי בנות נולדולהם. הדוד והדודה ושלושת בניהם - אברהם, משה, זאב, ואימרה שהיה רופא,הם, נשותיהם ומשפחותיהם ניספו באושוויץ. הי״ד.יבדלח״א הנשארים, היגרו לאוסטרליה, חוץ משמואל, נשוי ואב לשניים108דוד גדלי׳ קרון ודודה יהודית וילדיהם: אברהם, אולגה, חיים שלום ויקטור.שנשאר במקום מגורי הוריו. מקום זה שהיה בעבר בשטח הונגריה, עבר לתחוםסלובקיה וכעת שייך לרוסיה. עליו אפשר לאמר: "נולדתי בהונגריה, למדתיבבי״ס בסלובקיה ועכשיו אני גר ברוסיה ואני נשבע,שמעולם לא יצאתי מתחוםעירי". אלה שהיגרו לאוסטרליה נשארו נאמנים למסורת הוריהם, עושים צדקהבכל עת, הלא הם: הבת לנקה ובעלה יוסף. (בתם אסתר ובעלה ושני ילדיהםמתגוררים בקנדה). הבת שטפי ובעלה ובתם הנשואה: הבן, עמרם, נשוי, להם בתנשואה שהיא אם לבת ובן נשוי: הבן הנריק - נשוי ואב לבת נשואה . הצעירבבנים - לייב ז״ל, שנספה בתאונת דרכים. אלמנתו - חנה,בתו של הדוד בן ציוןוהדודה מרים, וילדיה בן ציון ושרי - עלו ארצה. אודותם אפרט להלן.הדודה מרים ובעלה בן ציון ניימן, מנכבדי קהלית בידסנטמיהל שמו הטובנודע ברבים, ת״ח ויר״ש שעשה הכל יחד עם הדודה על מנת לגדל, לחנך ולפרנסאת שמונת ילדיהם. הדודה באה בכל שנה לדרצ׳קה, יחד עם אחיה הלכולבאראט׳ו־אויפאלו לקבר אבות של הסבתא פרומט. אני זוכר את הדודה, אשהיפה ועדינה אשר למרות דאגותיה חיוך של טוב לב היה נסוך על פניה. היתהמלאת בטחון גדול שהקב״ה יעזור. הדוד והדודה, הבת הגדולה רחל, בעלהוילדם, הבת הילדה ושני הבנים הקטנים, כולם ניספו באושוויץ.תבדלנה לחיים טובים וארוכים ארבע בנותיהם החיות ב״ה בישראל, על כך ישלהמליץ: תפילה עושה מחצה.אולגה, הבת הגדולה, ובעלה יוסף יצחקי, ת״ח וירא שמים, מגיד שיעור בכל111סבא, יוסף רוזנבליט ז״ל אמא ע״ה ושלושת בניה: (משמאל): אריה, דויד ז״ל ויצחקיום, מתגוררים בחיפה ומהווים משפחה יהודית יפה. מרים, בתם הבכירה נשואהליהושע קורלנסקי, אברך ישיבה ולהם חמישה ילדים. הבת פייגה נשואה לבןישיבה יעקב סאס, להם שלושה ילדים. בן ציון הבן, גר ולומד בכולל בירושלים,נשוי ואב לשתי בנות.פרומט, הבת השניה, נישאה למשה אריה כ״ץ. היו מאחרוני העוזבים אתדרצ׳קה בשנת 1956 לאחר המרד ההונגרי ופלישת הרוסים. בהגיעם ארצההתישבו בכפר חסידים. משה אריה שבריאותו היתה רופפת, יחד עם אשתו, אשתחיל עזר כנגדו, גידלו ופירנסו את שני ילדיהם, בן ציון ומרים. לצערנו, כוחותיושל הבן דוד עזבוהו והא שבק חיים לכל חי, יהי זכרו ברוך. פרומט המשיכה לבדהבחינוך ילדיה ויש שכר לעמלה. הבן השלים לימודיו וכיום הוא מנהל בית ספרבעמק. נשוי לשרה ולהם ארבעה ילדים. גם הבת השלימה את לימודיה, נשואהבאושר וגרה בבאר שבע עם בעלה דוד גרוס, להם שלושה ילדים.חנה, הבת השלישית הנזכרת לעיל, עלתה מאוסטרליה עם שני ילדיה ועמלהרבות בגידולם ובחינוכם. בן ציון הבן סיים את לימודיו בתיכון וגמר את שרותוהצבאי. גם הבת שרי לומדת כעת ושניהם הם תקוה טובה עבור אמם. אבי יתומיםיעזור לה לרוות רוב נחת מילדיה.הצעירה בבנות, אילו, כבר סבתא לשלושה נכדים נחמדים. יחד עם בעלה משהפרקש, איש גומל חסד וטוב, המוכן תמיד לעזור לאחרים, חינכו ילדיהם בדרךהתורה. שרה בתם, בהשכלתה מורה ובעלה רפי, קצין בצבא הקבע ובעל השכלהגבוהה, להם שלושה ילדים. בן ציון בנם, הולך בדרך טובים, סיים לימודיו בתיכוןדתי, גמר את שרותו הצבאי וממשיך בלימודיו.בתו השלישית של הסבא, חיה, ובעלה צבי רייכמן גרו בהעדיאם מחוז טולנא,הוא היה שו״ב, ת״ח ויר״ש, היו להם שלוש בנות. הרבה יגעו ועמלו לחנךולכלכל את משפחתם. כולם ניספו באושוויץ הי״ד.מילדותי יש לי הרבה זכרונות על הדודה. כאשר באתי לבית סבא היה זה כברלאחר פטירת הסבתא, והדודה היתה עקרת הבית ולה היתה האפוטרופסות עליועל בן דודי וולף לייב. היא דאגה לכל צרכנו, אוכל, לבוש ורחצה (לפחות פעםבשבוע לכבוד שבת). בנוסף לתפקידיה אלה היתה גם משגיחה שבבוקר נתפללולא נעשה ״חיפרין״. העונש היה להתפלל שוב וכמובן - "לא יאכל אדם עדשיתפלל על נפשו". עכשיו אני מתפלל על דודתי הטובה ועל כל משפחתה,תהיינה נפשה ונפשות משפחתה צרורות בצרור החיים.תבדלח״א גיטל בת הזקונים. עליה יש לי זכרונות אסירי תודה מהתקופהשהתארחתי אצל הסבא. אחר נישואיה גרה בדברצן עם בעלה המנוח אליעזרשוויד. הדוד נעלם במחנה עבודה. הדודה ובנם יחידם אברהם הגיעו בנס למחנהעבודה ליד וינה. נס נוסף קרה להם שנשארו בחיים. הם עלו ארצה והתישבובקרית חיים. אברהם נשא לאשה את שרה והם גרים יחד עם הדודה בשלוםובאחוה. יש גמול לעמלם, התבססו וחיים ומתפרנסים בכבוד. בתם היחידהרבקה, בעלת השכלה גבוהה, ובעלה חיים, קצין בצבא הקבע. להם בן - אלי, עלשם הסבא רבא, נכד לאברהם ולשרה ונין לדודה גיטל. לרבקה ולחיים נולדה גםבת.112אליעזר שוויד הי״ד, רעיתו גיסל מבית מושקוביץ ע״ה שלוש מבנות הדוד *בי רייכסן ודודה הלן מביתובנם אברהם. מושקוביץ (הדים) כולם נספו בשואה. הי״ד.אברהם שוויד ורעיתו שרה ובתם רבקה.113אלה תולדות ילדי הסבא ר׳ חיים שלמה מאיר והסבתא פרומט עליהם השלום.חייב אדם בכבוד הורי אשתו, אזכיר לברכה את קורותיהם.חותני ר׳ יצחק, תלמיד חכם גדול, ירא שמים ובעל מידות טובות. אפשר להעידעליו שלא פגע מימיו באדם, אפילו לא בהרמת קול. יחד עם חמותי - רבקה לביתשטרנברג, שהיוותה עזר נאמן כנגדו, גידלו וחינכו את משפחתם לתפארת.התגוררו עד עליתם ארצה בעיר הבירה בודאפשט. ניצלו על ידי שהותם בחסותשוויצרית ב״בית הזכוכית", אבל איבדו את בנם האהוב שמואל ז״ל שנרצחבפעולתו להצלה. חלק מהמשפחה היה בארץ כבר לפני מלחמת העולם השניה,לאחר המלחמה עלו כולם. ההורים בילו כאן את שארית ימיהם בכבוד ובהערצהבקרב משפחתם והמון מכריהם. יהי זכרם ברוך לעד.צדיק באמונתו יחיה, ר׳ זבולון יהודה בנם, ת״ח ויר״ש, סבל סבל בל יתוארבאבדן אשה ושמונה ילדים קדושים הי״ד. באמונתו הגדולה והטהורה זכה יחד עםזוגתו דבורה להקים כאן משפחה לתפארת, שני בנים ושלוש בנות. כולם חונכוברוח ישראל סבא, הבנים ולוקחי הבנות - ת״ח יוצאי ישיבות גדולות. כל אחדמהם ראש משפחה ברוכת ילדים כשרוניים. ההורים רווים נחת מבניהם, מנכדיהםומניניהם ואלה שמותיהם:הבת הגדולה היא פרומה ובעלה הרב נפתלי בריסק. ילדיהם של אלה:פריעדה״חדוה הנשואה ליחיאל גשטטנר וגיטה״טובה הנשואה לאריה דסקל. שארילדיהם: הרשי, רבקה, נתן חיים, חנה. ילדיהם של פריעדה ויחיאל: אסתר,מלכה, מרדכי יצחק צבי ואילו ילדיהם של טובה ואריה דסקל הם: מרדכי יצחק,ויחיאל מיכל.חנה, נשואה להרב יעקב קורלנסקי. שמות ילדיהם: ישראל חיים, רבקה,שרה, לאה, יצחק ואהרון דוד.בנם הגדול. ר׳ אביגדור זאב ואשתו בתיה. ילדיהם: יצחק, אהרון, חנה, יעקבחיים, גיטה, שמואל וישעיה.בתם הקטנה של ר׳ זבולון יהודה רחל ובעלה ר׳ נח הירש. ילדיהם: שרה,יצחק, שלמה, חיים, אברהם ורבקה.בנם, חיים ואשתו הנייה לבית רייכרד. ילדיהם: שלמה, חיה ויצחק.שרה, בתם הבכירה של חמי וחמותי, ובעלה - ישעיה פינגרהוט, אנשים טובילב שקיימו במלואה מצות כיבוד אב ואם. אשרם היא בתם היחידה חוה שהיאמורה במקצועה, ונשואה ליעקב אליאס, להם שלושה ילדים: יערה, שי ואיתן.שושנה בתם, יחד עם בעלה - אריה ברקוביץ ע״ה, עלו ארצה עוד לפני מלחמתהעולם השניה, היו מראשוני פעילי התנועה הדתית העובדת בהונגריה. עברוסבל רב: קשיי הפרנסה ומאורעות תרצ״ו ונוראותיה, וגם המצור על ירושליםבתש״ח וסבלותיו. עמלו רבות לתת חינוך מסורתי טוב לילדיהם. לגמול מלא לאזכה גיסי ע״ה משום שנפטר בגיל צעיר. היה ת״ח, איש המעש, נלהב ומלהיב לכלדבר טוב. חבל על דאבדין.מרים, בתם של אריה ושושנה, הצברית הראשונה והאהובה במשפחה. יחד עםבעלה - יעקב ספורטה, איש הטלוויזיה מגדלים שני ילדים כשרוניים: בת בשם114115אבינו ז״ל אחינו דויד ז״לגלית ובן בשם אריק, הנקרא על שם הסבא.הבן אלי. משכיל וטוב לב וחי ברוח החינוך שקיבל מההורים.גיסתי שושנה מנהלת את ביתה כבית יהודי טוב, על פי מסורת הוריה ובעלה.הבת רחל עלתה ארצה במסגרת ״עלית הנוער״, בעלה - אברהם הרשקוביץנלחם בצבא האנגלי ונפל בשבי הגרמנים עד סיום המלחמה. שניהם עמליםבחריצות לגדל ולחנך את ילדיהם.לזאב, בנם הבכור ולאשתו יהודית ארבעה ילדים. בתם חיה, נשואה ליצחקוישינסקי, והם הורים לבן ולבת. הבת הצעירה, רבקה, עדיין תלמידת תיכון.כולם ברוכים, כולם אהובים.הבת הצעירה מרים, בעלה - מרדכי שנדורפי שכל חייו קודש להגנת הארץ.מרגע בואו ארצה משרת כחיל, כעת בדרגת קצין. ההורים שטרחו להקנותלבניהם חינוך תורני, ואמנם זכו ובניהם הם בעלי כשרונות ברוכי ה׳.יגאל, בנם הבכור, כשרונותיו הם בשטח המחשב, קובע גם עתים לתורה.אשתו - רונית, הורים מאושרים לשלושה ילדים. בכורם - ישי יעקב, נקרא עלשם אבי ז״ל.איתן, הבן השני, לומד בישיבת "מרכז הרב", לפי כישוריו והתמדתו, יש לועתיד גדול. רעיתו - אורנה לבית אלפרט.צעיר הבנים יצחק, שאני הייתי סנדקו, תלמיד צעיר ומבטיח.את בתם השלישית, את אשתי אסתר תחי׳ ומשפחתנו, כבר הזכרתי לעיל.לקיים את הפסוק "טוב שכן קרוב מאח רחוק" אכתוב על השכנים. בעיקר אנימרגיש התחיבות לעשות זאת מכיון שכמעט לא נשאר מי שיזכיר את האנשיםהנפלאים הללו. אנחנו גרנו ברחוב קטן, השכנים משמאל - משפחת ר׳ מאיר(הכהן) וינברגר, ומכיון שכהן נוטל חלק בראש - אתחיל בו.ר׳ מאיר וינברגר היתה לו הופעה אריסטוקרטית, גבוה, יפה תואר, שקטושליו, לבוש בקפידה ואין רבב בבגדיו, מקדים שלום לכל אדם. ר׳ מאיר היהמעשירי הקהילה וכפי עשרו גם נדבנותו, שמו נדפס בספר "ילקוט סופר" מאתהרב יוסף לייב סופר זצ״ל בין התומכים והמסייעים להוצאת הספר. גם לאשתוהיתה הופעה אצילית, עצם הופעתם עוררה תמיד כבוד. יעיד על רגישות לבההמכתב הנוגע ללב, בו היא מתחננת על קומץ עפר מארץ קודש לתת תחת ראשהלאחר מאה ועשרים שנה. את מכתבה הפנתה אל הרב שמחה בונם דוד סופרשליט״א שהיא היתה סנדקיתו. הם התגוררו בבית מפואר ובו גם היתה חנותםלדברי הלבשה ולבדים וכן שרותי לויה לשאינם בני ברית.116אבא, דודה גיטל, דוד לייב ע״השאנדור וארנאנופטלניה(מוקדש לכפר דרצ׳קה)זכרונות הנעורים עוד חיים גם כעת,ובעוד התשוקה בי תתעורר ותרטט,אגיע אליך בכח אהבתי הגדול...כי שלל חלומות״פז עם קסם הילדות,משא״הנפש, הלהט וההצטללות,שם קם והיה הכל.הן ילד הייתי שם, גם עלם ואדם מבוגר,שם ידעתי אהבות עם אביבי נצח ויקר,את רקמת נפשי היפה רקמו שם...שם טוויתי אי חלום נועז ולוהבאשר להגשימו לא היה לי אומץ־הלב,על כן ירד לטמיון, אבד לעולם.ואולם יש ואשוב אל צור מחצבתי גם עכשיו,ובסמטאות עוד אשוטט, הגם ראשי שחח ושב,אך אוי לי, לא אמצא עוד דבר, גדול או קטון,לא עלומים ולא רעיונות חובקי״תבל.הכל היה כלא היה ורק הזיכרון עוד יהלבלבי פנימה, והוא לי כמטמון.בפתח ביתנו אני ניצב כעת, מרעיד,הה, אמי היקרה, מקום־שם את חכית לי תמיד,ועכשיו רק צער הזכרונות ישטפני שטוף...אני משרך דרכי באין־כח אט״אטבעוד קבר אבי מקצה הכפר אלי ניבט "הנה, אני בא אליך, אבי הטוב!1963.11.26מחבר השיר הוא בנו של ר׳ מאיר ווינברגרר׳ מאיר וינברגר נפטר בשנת תר״ץ בגיל שבעים. אשתו נספתה באושוויץ.הי״ד. ארבעה בנים ובת היו להם. הבת - מרישקה נישאה למזאי פאל בנם שלמייסדי קהילת קוניאר. חיו בקוניאר בעושר והיו להם שלש בנות. מרישקה ופאולניספו בשואה. תבלח״א הבנות שבדרך פלא נשארו בחיים. על פי תיאור דרמטישל הבת הקטנה הם היו בדרך לסלקציה. הן עברו לפני מנגלה הנודע לשמצה,ראש המרצחים שהיה לבוש באיצטלא של רופא. ובדרך נס צווה עליה אחדהשומרים לחזור לחדרה. ״אחותי״ - צעקה מרה בהתכוונה לאחותה שעמדהלפניה בתור. ״מהר, מהר בחזרה״ - צעק לעברה השומר, וכך נשארו שתיהםבחיים. רק אח״כ נודע להם כי כל אלו שעמדו בתור הובלו להשמדה. כך נשארובחיים שתי האחיות: מוניקה ושרלוטה שסיפרה לי על הנס שקרה להן. אחותםהבכירה - אילה, נשארה בחיים מבין מגורשי וינה. נשואה לגיזא כהן ומתגוררתבבודפשט. גם אחותה מוניקה מתגוררת שם. שרלוטה נישאה ליוסף גוטליב,ממשפחה מיוחסת, גם כן מקוניאר. הם עלו ארצה לאחר המרד ההונגרי ב־1956עם שתי בנותיהם הקטנות. הבנות השלימו את השכלתן בארץ והן מורות,נשואות ואמהות מאושרות. יוסף גוטליב נפטר, ז״ל. אלמנתו תבלח״ט מתגוררתבאשקלון בקרבת בנותיה. חן חן לה עבור החומר הרב ששלחה אודות משפחתה.הבן הגדול - יוסף, היה רופא נודע, מנהלו של סנטוריום מפורסם בבאדן שלידוינה. יותר מאוחר חזר לבודאפשט והמשיך לעסוק ברפואה. בשנות הגזירה ניתןלו תפקיד במחנה עבודה של יהודים כרופא. יום אחד הורכבה בעיר יולשוה פלוגהשל רופאים ומלומדים, כדי להצילם כביכול, וכשהגיעו לפוסטה־וואם הוצאולהורג באכזריות גדולה וגם יוסף היה ביניהם. הי״ד. התיאור הזה נודע ע״יקבוצה של 45 שברחו הודות לעירנותו של אחד מהם. נשארה לו לברכה בתשהיא רופאה. גם בנה הוא רופא.מאיר ווינברגר ואשתו ז״ל118הבן השני שאנדור למד גם הוא רפואה ובגלל גזירת ה״נומרוס קלאזוס" הפסיקאת לימודיו והתפרנס כפקיד בנק. לאחרונה היה לו ביח״ר לשוקולד בשותפות עםאחיו ינו. אשתו נספתה בשואה והוא ניצל לאחר תלאות רבות ונשאר גלמוד בליילדים. שאנדור נפטר בשנות השבעים. תנצב״ה. השיר על חלומותיו שנגוזויעמוד כאן לזכרו בתרגומו האדיב של המשורר הגדול איתמר יעוז קסט נ״י:ינו, הבן השלישי ניצל עם אשתו ושני בניו. הם עלו ארצה וגרים בפתח תקוה.למרות העושר לו היו רגילים בבית אביהם, הסתפקו כאן במועט והיו שמחיםבחלקם. ינו, יר״ש, איש תרבות ונעים הליכות, האריך ימים למעלה משמוניםשנה, אבל צער גידול בנים פגע בו. בנו בכורו נפטר עוד בחייו בגיל שלושים. יהיזכרו ברוך. תבלח״א האלמנה, נצר ממשפחת הרב יהודה אסאד זצ״ל, מתגוררתבפ״ת, ובנם המהנדס גר ברעננה.צעיר הבנים - לאיוש, לאחר שהשלים את השכלתו התיכונית נשאר בבית אבאלעזור בעסקיו. היה פעיל ומעורה בחיי הקהילה ועמד בראש "תפארת בחורים".בחילוף הזמנים דעך העסק שהיה פעם מפואר. אחרי השואה, עם שינוי המשטר,היה השלטון החדש נגד היזמה הפרטית והוא סתם לגמרי את הגולל על העסק.הוא התפרנס כפקיד ממשלתי במקצועו, נפטר בשנות הששים. ז״ל. האמא שכלכך התגעגעה לעפר ארץ הקודש, לא זכתה,- סופה היה כגורל שאר קדושיאושוויץ. הי״ד.אגב הזכרת משפחת ר׳ מאיר נזכיר את שני אחיו שגרו בדרצ׳קה. ר׳ שמואליוסף, יהודי מסורתי, עשיר ונדבן גדול ובעל מידות טובות. שלשה בנים היו לו:ינו הגדול, היה חיל עוד במלחמת העולם הראשונה, הוא היה בין מגורשי וינה,ונפל קרבן להפצצת האמריקאים. מזכיר אותו רבנו ז״ל בספרו "ליקוטי צבי",מיקי הבן הצעיר, טוב לב וחייכן ניספה במחנה עבודה. ההורים ניספו באושוויץ.הי״ד. היחידי שניצל - שאנדור, - כשחזר לאחר השואה מצא את הרכוש הרב שלהמשפחה אותו הטמינו לפני הגירוש. "מעשה אבות סימן לבנים", הוא לא החזיקטובה לעצמו אלא חילק אותו ביד נדיבה לכל נצרך מבני הקהילה, דאג לעזרהראשונה בהתבססותם. קיים "העוזר לעני בשעת דחקו". חבל שנפטר בגיל צעירבבודאפשט. יהי זכרו ברוך.האח הצעיר של ר׳ מאיר וינברגר - ר׳ אליהו, התגורר מול ביהכ״נ, השכיםוהעריב לתפילה. נוסף להרבה מעלותיו היה גם מן העוסקים בצרכי ציבורבאמונה, לא על מנת לקבל פרס. היו להם בן ובת,ינו ומרגרט. הבן, משכיל ונעיםהליכות, אהוב על כל מכריו, בבת עינם של ההורים, נלקח למחנה עבודהמהגרועים ביותר. ההורים הדווים עוד הספיקו לקבל אודותיו את ההודעה"נעלם", שפירושה היה ידוע. ההורים עם בתם ניספו באושוויץ. הי״ד.אחותם, אשתו של ר׳ איזיק שנפלד, נזכיר אותה כשנגיע למקום מגוריה.אלה תולדות משפחת וינברגר המפוארת שמוצאה מק״ק פילדש. זכות אבותתעמוד לשרידים ויאריכו ימים.שכנתנו מצד ימין היתה משפחת ר׳ בנימין ברקוביץ, סוחר בגדים ומארגןלוויות עשיר ומצליח כמו וינברגר. הרבה יהודים נהנו מגמילות חסד שלו, בעין119טובה נתן וביד רחבה. אשתו פרידה טובת לב מבית ניול מק״ק פילדש, משפחהידועה בעלת צדקה וחסד. ר׳ בנימין עמד פעמים רבות בראש הקהילה במסירותובהצלחה. בנם יחידם יושקה, עורך דין מצליח, נשוי ואב לילד. הוא היה מעורהבחיי הקהילה ועמד בראשה. למרות גילו הצעיר הנהיג אותה כזקן ובעל נסיון.הבת הקטנה מאנצי היתה נשואה לאלטמן,שהיה פקיד בנק בדברצן. אירן,הבתהגדולה עזרה בבית המסחר של אביה. יושקה ניספה במחנה עבודה ומשפחתו -באושוויץ. אשת ר׳ בנימין עם הבנות הגיעו לאושוויץ, האם נלקחה מיד לצד"שמאל". הבת הקטנה חלתה. לפי עדות ראיה נלקחה... וידוע היה מה גורלהחולים באושוויץ. הגדולה עוד חיכתה לאחותה שתחזור ולבסוף גם היא נספתה.הי״ד. האב, עם נכבדי הקהילה היה בין מגורשי וינה, חזר, אבל מתוך צערושברון לב על חורבן ביתו נפטר מהר. סוף עצוב למשפחה שלימה, רק זכרםהטוב נשאר, יהי זכרם ברוך.ליד ביתו של ר, ברקוביץ שכן בית משפחת ר׳ אשר זליג גולד. משפחתו היתהענפה מאד, אך רק מעטים ממנה נשארו לאחר השואה. ראש המשפחה - ר׳ אשר,איש יר״ש היה מרשים בחיצוניותו, תקיף ובעל סמכות, שומר קפדן על מסורתונוסח אשכנז בדרצ׳קה. בימיו אי אפשר היה לומר בקדיש "ויצמח פורקניה".פרנץ גולד ז״ל נכדו של ר׳ אשר ר׳ אשר זליג גולד ז״ל120מילא תפקיד ראשי בכל מוסדות הקהילה. היה "ראש הקהל" וגבאי ראשי שלה״חברא קדישא". בהנהגתו נבנה בית הכנסת החדש והמפואר בשנת תרס״ה(1905). היתה זו חזקתו להתפלל פסוקי דזמרה בימים הנוראים עד סוף ימיוהארוכים. היה מן העוסקים בצורכי ציבור באמונה, זכה לקבר ישראל בדרצ׳קה,ולפי בקשתו היתה מנוחתו האחרונה בכניסה לבית העולם. שומרת הליכות ביתו,אשתו המסורה, נפטרה בוינה במחנה עבודה. חמישה בנים ובת היו להם: על הבןר׳ משה יוסף שגר בדרצ׳קה נכתוב כשנגיע למקום מגוריו. בנם הצעיר צבינשאר בעסקי אביו וגם הלך בעקבותיו במעשיו הטובים. הוא היה מסור למשפחתווסעד בנאמנות את אביו בעת חליו. ניספה במחנה עבודה. אשתו, סידי לבית פוגלושני ילדיו הקטנים ניספו באשוויץ. הי״ד. בנם נטע גר בבית סמוך להוריו.,נטעהיה כבד שמיעה בילדותו ובמשך הזמן החמיר מצבו. נכותו הגבילה אותו, אבלהיה פיקח וער, ניהל עסק של חמרי בנין שפירנס אותו ואת משפחתו בכבוד.אשתו היתה בתו של ר׳ יוסף ציטרום, מנכבדי דרצ׳קה. ילדיו ידעו לדבר אתובאופן שוטף, לעומת אחרים שיכלו לעשות זאת רק בעזרת רמזים. הדבר הזה היהלפלא בעינינו. לדאבונינו, ניספו כולם בשואה. הי״ד.בתו של ר׳ אשר זעליג, רחל נישאה לר׳ דוד פוגל מהכפר השכן סובאטא. עסקןנאמן ונכבד שהיה מעורה בחיי הקהילה. הוא היה אמיד ובעל צדקה וניהל ביתמסורתי טוב למופת. כך היה כל זמן שהתגוררו בדרצ׳קה וביתר שאת המשיכוכשעברו לגור בדברצן. ביתם היה פתוח לעזור, בפרט לאנשי דרצ׳קה יוצאיהצבא ששרתו שם. בנם יחידם - אנדור, רעי ובן גילי, משכיל ועדין נפש. אחרישסיים בי״ס תיכון נכנס לעסקים אל אביו בהצלחה. לדאבון לב הוריו וכל מכיריואבד במחנה עבודה. הי״ד. שתי הבנות, הבכירה אילו והצעירה מאנצי נישאו וגםעקבות בעליהן נעלמו במחנה עבודה. לאחר השואה התקשה האב, שהיה פעםאמיד, להסתגל למשטר החדש. אבדן בנו וחתניו שבר את רוחו וקרב את קיצו,בגיל 76. אילו, בעלה הראשון היה קליין לאיצ׳י ונולדה להם בת סוזי - לאחרהשואה נישאה שוב. תבלח״א מאנצי, שם בעלה טשילאג אישטואן, טיפלהבמסירות נפש באמה שהאריכה ימים. אילו נפטרה עוד בחיי אמה. מכל המשפחהנשארו - מאנצי, סוזי ובתה קטי. הנפטרים, זכרונם לברכה והנשארים יאריכוימים בטוב. חן חן מיוחד למאנצי,שעזרה בכל יכלתה להמציא פרטים לעריכת ספרזה.הבן מוני התגורר בבודאפשט, עבר את מאורעות השואה ונפטר בשיבה טובה.נשאר לו לברכה בן, קצין בצבא העממי של הונגריה, מקצוע שבמשטר הקודםהיה חסום בפני יהודים. יש לו בן ובת נשואים.הבן הבכור מרצי התגורר גם הוא בבודפשט, הוא ואשתו עברו את השואה אךבתם היחידה נחטפה מבית היולדות. בנם היחיד פרי עבד בעיר הנמל קונסטנצהכנאמן ומומחה להטענת אניות מטעם מפעל שוויצרי. עזר הרבה ליהודים הרביםשבדרכים לא דרכים העפילו לעלות ארצה בדרך הנמל. פעם שלח עם מעפיליםמשלוח גדול של תפוחי אדמה שהציל אותם מחרפת רעב ועל זה שלחו הניצוליםברכות והודאות לאביו - "אשרי לו שזכה לבן כזה". ראוי הסיפור להכתב מכיין121שמאפיין את רוח ההתנדבות והעסקנות בצרכי ציבור באמונה של המשפחה עודמימי הסבא,ר׳ אשר זליג גולד ז״ל. לאחר המלחמה עבר פרי לארגנטינה עקבעבודתו, דאג להביא אליו את הוריו, סיפק צרכיהם והנעים את שארית ימיהם.ההורים נפטרו בשיבה טובה, לצערנו גם פרי נפטר, יהי זכרם ברוך. יבדלח״אאלמנתו של פרי ובנו שנשארו לברכה.מסיבת יום עצמאות תשל״ג בביהכנ״ס "תפארת צבי" ת״א. פחות משנה לפטירת אבא.בתי אב בל!הירהקהילת דרצ׳קה נתברכה בכל שנות קיומה בדורות ישרים מבורכים, חכמיםוסופרים, יראים ושלמים, שהטביעו את חותמם על חיי הקהילה מדור דור. נשותהקהילה ובנותיה, מנשים באהל תבורכנה, חינכו וגידלו את בניהן, בנותיהןוצאצאיהן כאוות נפשותיהן הטהורות בדרכי המוסר והצניעות היהודית למופת.לעיתים קרובות נאבקו אבותינו ואחינו בקשיי הזמנים, בקשיי פרנסה, צערגידול בנים ומאורעות הזמן, אך בכל אלה לא היה כדי לפגוע ולפגום בדרכיההסלילות של היהדות הנאמנה אשר ירשו מאבותיהם ומאבות אבותיהם, ואותההנחיל' לבניהם ולבני בניהם אחריהם. חינוך לתורה וליראה, חינוך ליושרוהגינות, לב טוב וטוב לב, עזרה לזולת, אהבה, אחוה ורעות הם הם מאבני המקוםאשר היו למראשותים ואשר לאורם הם הלכו. דרכם היתה דרך סלולה וישרהוערוגותיהס כערוגות הבושם.בציינו זאת ובאשר נאמר בפרק זה להלן, לא באנו לחלק ציונים ותואריםליקירי קרתא זו שאינם עוד ולאלה אשר נספו בשואה האיומה שירדה על עםישראל, אלא באנו להעלות זכרונם המבורך ולהנציחם לדורות בבחינת״יד ושםטוב אתן לו אשר לא יכרת!' וכדי להתבשם, לזכור ולהזכיר את כל הטוב אשרהנחילו לנו אשר לא יכרת, ולבאים אחרינו. מי יתן ואורחות חייהם והליכותיהםיהיו נר לרגלינו ואור לנתיבותינו עד עולם.ימי היותינו עלי אדמות כיום אתמול. פחות ממאה שנה עברו מאז נולדההקהילה הקטנה ושמחנו את שמחת לידתה בלב רוטט ודואג, טפחנו בכל שלביהתפתחותה עד היותה גדולה ואיתנה לעמוד מחושלת ומחוסנת בסערתההיסטוריה, והיתה כעץ נושא פרי - חלק מהיהדות ההונגרית המיוחדתוהמפוארת.ופתאום בא הכורת, והנשארים ראו את יסורי גסיסתה בצאת נשמתה הטהורהב״אחד". בצער ובכאב נספיד ונלווה אותה בדרכה האחרונה, נשתדל לעבור עלכל בית שהיתה פעם מזוזה בפתחו ונפרד בשלום בפעם אחרונה בעינים דומעותובלב עצוב: זכור אזכור ולעולם לא אשכחך קהילתי הקטנה ובניה היקרים לי אחד- אחד.מנהג מקודש הוא של אנשי ח״ק גחש״א שנציגם אומר בפרידתו מהנפטר על ידהקבר הרענן: "אנו מבקשים סליחה ומחילה, כל מה שעשינו לא עשינו אלאלכבודך". כן אומר אני כאן: אחינו ואחיותינו,אם באיזה פרט אנו גורעים אומוסיפים משהו, סלחו לנו ומחלו לנו, כי שגגה היא. כל כוונתנו היא לכבודכם,להאדיר ולהנציח את שמכם וזכרכם הקדוש והטהור.123את סיורנו האחרון יכולים אנו להתחיל מכיוונים שונים . אני מצאתי לנכוןלהתחיל מהמקום, אליו היינו מגיעים תחילה כשבאים מתחנת הרכבת. הביתהראשון היה בית הורביץ. יש מן הסמליות בכך שהיהודי האחרון,שנשאר לפליטהאחרי שב״1956 עזבו כל היהודים את דרצ׳קה^יה גם כן אחד הבנים של הורביץושמו פרי.בעל הבית היה בנימין הורביץ - איש נכבד, הרבה פעמים שימש בהנהגתהקהילה. בלקסיקון היהודי בהוצאת פיטר אויווארי כתוב: ״בשנת 1925 - בנימיןהורביץ גבאי צדקה". ר׳ בנימין היה גם שנים רבות קבלן לאפיית מצות. שניבנים ובת היו לזוג הורביץ. שם הבן הבכור היה ינא, הוא נפטר והשאיר אחריו בןשאין ידוע לעת עתה מקום מגוריו. הבן השני פרי היה האחרון שנשאר בדרצ׳קהאחרי שנת 1956, כשנפטר נשארה שם אלמנתו שהיא ילידת האידו״נאנאש.וורטהיימר ע״ה ורעיתו תיבלח״אמרים ברקוביץאגב הזכרת שמו הורביץ, כדאי לציין תופעה מענינת: למרות ששמו היההורביץ הוא לא היה לוי, (כשם שסבו של ד״ר יצחק ברג ר׳ יהודה צבי כהן לאהיה "כהן"). ההסבר לזה הוא שהיהודים שהם קלי תנועה, מסיבות שונותומשונות ומטעמים כמוסים נתנו שמות לילדיהם על שם האם כלפי הרשויותלמרשם התושבים, אבל לענין כהן ולוי הולכים לפי ההלכה אחרי יחוס האב.מולם גרו ד״ר טוקאיר שהיה רופא וטרינר, אשתו, בנו ושתי בנותיו. גם זההיה סמלי שלמרות שבא לבית הכנסת רק ביום הקדוש יום הכיפורים, נשא ברמהובגאוה את יהדותו. "כפלח רימון רקתך... מלאים מצוות כרימון". סופו היה עצובומר, וכמו רוב בני הקהילה קידש את השם.124הבנות נישאו לחוץ, ולא ידוע גורלן. הבן שהיה מוכשר במקצועו, וטרינר כמואביו, ושרת בחיל הפרשים כקצין עקב מקצועו, נספה בשואה יחד עם הוריו.הי״ד.בהמשך הרחוב בצד שמאל גרו זוג זקנים ישרים ותמימים ויר״ש - ר׳ שמואלאייזנר ואשתו, ילדים לא היו להם - רק מעשיהם הטובים הם זכרונם.לידם גר הזוג ר׳ שמואל כ״ץ ואשתו. ר׳ שמואל מילידי דרצ׳קה, בנו של ר׳משה אריה כ״ץ, חמיו של דודי ר׳ ישראל איסר מושקוביץ. פרנסתם היתה על"בית מרזח". ביתם עמד בצומת של דרכים ולכן הפרנסה היתה מצויה שם בשפע.כמו כן היה שם גם "בזבוז" לצדקה. הם קיבלו פני כל עובר אורח בסבר פניםיפות, בארוחה טובה ומתנה בצידה. ר׳ שמואל כ״ץ ואשתו שכל כך הרבה נתנולצדקה, התרוששו מאד עקב הגזירות הכלכליות וסופם היה באושוויץ כרוב בניהקהילה, הי״ד. בכוכבי השמים המזהירים יזהירו שמותיהם לעולמי עד בעדמעשיהם הטובים והרבים שעשו כל ימי חייהם. ילדים לא היו להם והם קיימו"העושה צדקה בכל עת" זה המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו. בביתם השיאו אתאחותה של אשת ר׳ שמואל ותמכו בעין יפה באחותו דודה אסתר, שהתאלמנהבגיל צעיר ונשארה עם שני יתומים: ילדה בת שמונה וילד בן שש בלי מפרנס. הםדאגו לה ואת הילדה אימצו ולקחוה לביתם גדלוה והובילוה לחופה. זוהי מריםברקוביץ שגרה כעת בחיפה. בעת כתיבת הספר התאלמנה בשניה. בעלה הראשוןיעקב ורטהיימר, יהודי יקר, יר״ש ובעל מידות טובות. לאחר נישואיהם השתקעובדרצ׳קה. אחרי גזירת "חוקי היהודים" נתקפחה פרנסתם ועברו לגור בדברצן.עוד בהיותם בדרצ׳קה נולדו להם שני בנים, מיקי ושלמה. הודות לכך שגרובדברצן נשארו בחיים, אבל עקבותיו של ורטהימר נעלמו במחנה עבודה.היא ושני ילדיה עלו ארצה והיא נשאה בשנית לש״ב נפתלי הרצקה ברקוביץשאשתו נספתה באושוויץ. נולד להם בן שמו דב, טייס מצטיין.ליד בית משפחת כ״ץ עמדה טחנת קמח גדולה של קיטור, ר׳ אליעזר ליפמןגרוסמן "הגביר" היה הבעלים שלה. יש לי יחס אוהד מיוחד אליו מפני שאבא ז״לעבד אצלו בתור פקיד במשך חמש שנים בכפר שארנד אשר ליד דרצ׳קה. ר׳אליעזר היה הסנדק של אחי דוד צבי המנוח. אני זוכר היטב שגרנו אתו בחצראחת ומכיון שהמנין בשבת היה בכפר בגוש, לקחנו אני ואחי יצחק נ״י את הטליתשלו ושל אבא ז״ל.היחוס של משפחת גרוסמן עוד מאביו, שאני זוכר אותו, ר׳ שמעון, מוקיר רבנןויר״ש. שמו מופיע בספר "ילקוט יוסף" בין בעלי הבתים החשובים שהשתתפובהוצאות הספר. לר׳ שמעון היו שני בנים ובת. בנו אברהם הסתובב בודד בכלהעולם. יום שישי אחד, סמוך להדלקת נרות, הגיע בכחותיו האחרונים ברכבת.הורידוהו משם חולה אנוש. למחרת החזיר את נשמתו, וזכה להקבר בקברותאבותיו. בתו של ר׳ שמעון נישאה לר׳ שמואל קליין - ת״ח נכבד מאד. שלשהבנים היו להם: ארמין, אדולף, ולאיוש שנהיה חתן של ר׳ דוד פוגל. ר' שמואלקליין היה חוכר אחוזות עשיר,אבל במשבר הכלכלי העולמי בשנות השלושיםירד מנכסיו ועבר להתגורר בבאראט׳ו - אויפאלו, אך גם שינוי המקום לא שינה125את מזלו. בנו של ר׳ שמעון ר׳ אליעזר ליפמן, נולד עשיר ונשאר כזה עד "הסוף"ולא עד בכלל. היה יהודי ירא שמים. כבעל טחנת קמח גדולה היה עשיר מופלג.היה איש יודע ספר, כי אביו דאג לחינוכו הטוב שישכיל בתורה וגם בידע הכללי.גם בחיצוניותו ניכר היה עשרו, היה בעל בשר ומדושן, חיוך היה נסוך תמיד עלפניו כמי שהשעה משחקת לו. טוב לב ובעל צדקה היה ומצא חן בעיני אלוקיםואדם וכן בעיני הרשויות והאוכלוסיה שלא מבני עמנו. ילדים לא היו לו, לכןאימצו, הוא ורעיתו בת בשם בלה, ילדה ממשפחת ר׳ אליעזר, גידלוה וחיתנוה.בעלה של בלה היה פרנץ ריטר. להם נולדו ילדים וגם הם נחשבו כבני משפחה שלר׳ אליעזר. היה מעורב מאד בחיי הקהילה והרבה שנים כיהן כ״ראש הקהל",תפקיד שמלא אותו בכבוד. כשרק נשבו רוחות של גזירות רעות עמד ומכר אתהטחנה. את צרור כספו לקח עמו וקנה דירה בבודפשט ברובע העשירים.ר׳ אליעזר ביקש לשבת בשלוה אבל סופו היה מר מאד. כשבאו הקלגסיםלהוציאם מדירתם, הגברת שהיתה מטבעה תקיפה, לא התחשבה בחילוף הזמנים,ורצתה למחות בידם, והם הרגוה במקום ואותו לקחו עמם והובילוהו למחנות,מקום בו "לפי דברי עדים" ממש מת ברעב. "הרכה בך והענוגה...". הי״ד.ליד טחנת הקמח בדרצ׳קה היו דירות מגורים בנוסף לדירת הפאר שבה גר ר׳אליעזר ואשתו. באחת הדירות גר שאר בשרי ר׳ אהרן כ״ץ, בנו של דודי ר׳ יעקבאשר כ״ץ שו״ב בפוצ׳אי ואשתו אסתר, בתו של דודי ר׳ ישראל איסר. ר׳ אהרןכ״ץ היה פקיד בטחנת הקמח והדירה שבה התגורר היתה חלק ממשכורתו. שלשהילדים נחמדים היו להם. אחרי שגרוסמן מכר את הטחנה, פיטרוהו הבעליםהחדשים מעבודתו שם בתוקף "חוקי היהודים". הוא עזב את המקום ומצא אתפרנסתו החדשה בעיר דעש. אך הגורל האכזר מצא אותם גם שם, והם הובלולאושוויץ, וניספו כולם. הי״ד.בטרם נמשיך בסיורנו לאורך הכביש הראשי, נפנה ימינה ל״רחוב דברצן". זההיה רחוב גדול ורחב, אך רק שתי משפחות יהודיות התגוררו בו. בתחילת הרחובגרה משפחת ר׳ אפרים זיכרמן שהיתה להם חנות מכולת, מעין "כל בו", כמנהגדרצ׳קה באותה תקופה. האשה היתה מילידות דרצ׳קה, בתו של ר׳ יעקב קליין;הבעל ר׳ אפרים היה מעיר סעליש שהיתה גם עיר מולדתו של רבנו ר׳ צבי כהןזצ״ל והיתה להם היכרות וידידות עוד מ״הבית". ר׳ אפרים יהודי ת״ח ויר״ש,חזותו, בעל זקן היה, כמנהג המקום ממנו בא. היה מקובל על בני הקהילה ותקופתמה שימש גם "ראש הקהל" ועסק הרבה בצרכי צבור באמונה. שניהם, ר׳ אפריםואשתו, היו טובי לב ובעלי צדקה אך לא נתברכו בילדים. אין לזה כל קשר הגיוניאו סיבתי אבל בסביבה זו ממש בשכנות גרו הרבה משפחות שלא התברכובילדים: מש׳ אייזנר, שמואל כ״ץ, גרוסמן, זיכרמן, צבי כהן, ד״ר ברגר.ר׳ אפרים נפטר באופן טראגי, עצם קטנה נתקעה בוושט שלו פנימה ואי אפשרהיה להציל את חייו. אשתו נספתה באושוויץ, הי״ד.המשפחה היהודית השנייה שגרה בקצהו השני של רחוב זה היתה משפחתו שלמכובדנו ר׳ צבי כהן ואשתו לאה. גם להם היתה חנות מכולת. כבר הזכרנום בין126נכדי ר׳ אלי׳ א״ש ז״ל, אגב אורחא נזכור ונברך את זכרם פעם נוספת.נחזור ונמשיך "לסייר" ברחוב הראשי. מימין גר ד״ר קרדוש, ער׳ד מלומדושקט, סמל העדינות. אשתו, בתו של אשר וינשטיין, מנכבדי הקהילה ועשיריה.שתי בנות היו להם. היה יר״ש וזוכרני איך ישב ביום כפור כל היום בביהכ״נולמרות חולשת גופו לא הלך הביתה לאחר "מוסף" לנוח מעט, אלא נשארלהתפלל כל היום. לא ידוע גורלו וגורל משפחתו. מי יתן ויתברר שנשאר איזהשריד ממשפחה עדינה זו.לפני שהובא הספר הזה לדפוס נתקבלה ידיעה נוספת על משפחת וינשטין: האבהיה אנדרו וינשטין יהודי מכובד וסוחר אמיד יליד 1872. שם אשתו גיטה. להםארבעה ילדים. הגדולה יולן אשתו של ד״ר קרדוש גיזה, עו״ד, ולהם שתי בנות:פירושקה, אילונקה, ובן ינא. הבת השניה של הוינשטינים קלרה, שם בעלה בילאטרדאי. הבת השלישית אוטיליה, שם בעלה זולטן פילים ובנם ג׳ורג׳.לאנדרי וינשטיין היה גם בן, שמו פאול, שם אשתו הראשונה אירן ובתםליביה. שם אשתו השניה קלרה, וילדיהם: חוה, שושנה וזאב.ואלה קורותיהם: הווינשטינים חסלו את עסקיהם בדרצ׳קה ועברו להתגוררלניךדהזה. ניספו באושוויץ. הי״ד.משפחת קרדוש, האב נפטר עוד לפני השואה, האם ושתי בנותיה נספובאושוויץ. הי״ד. הבן נשאר בחיים והתגורר בבודפסט, אבל כעת אין אתו כלקשר.הבת השניה קלרה והבעל והילדים קטו וג׳ורג׳ נספו. הי״ד. להל״ח אגנש עםבעלה יעקב דויטש הם ממיסדי קיבוץ עין דור. בנם איתן ושלושה נכדיהם: גיא,תום וסלע, כולם חיים שם באושר.בעלה של אוטליה ובנה ג׳ורג׳ נספו. הי״ד. היא ברחה מהגטו לבודפסט,וניצלה, אבל מאז 1956 אין כל קשר אתה.הבן פאול, אשתו הראשונה נספתה. הי״ד, והבת ליביה נשארה, אבל גם אתהאין כל קשר.פאול שהיה במקצועו רופא עם אשתו קלרה ושלשה ילדיהם עלו ארצה בשנת1954 וגידלו משפחה לתפארת, בתם, חוה נשואה לעזרא זוהר, שם ילדיהם גיוראועליזה.הבת שושנה, שם בעלה אריה שחורי, ושם ילדיהם:ענת, יורם, אביבה ודניאל.הבן זאב אשל, שם אשתו דורית וילדיהם אפרת, ארנון, אורי ואסף.קלרה נפטרה בשנת 1968 ופאול בשנת 1971, ע״ה.אויבינו לועגים לנו שהיהודים עם של תגרנים,תמיד עושים "חשבונות". אכןאת קדושינו אנו זוכרים וסופרים. נמשלנו לכוכבים "שמוציאן ומכניסן במספרובשמותם": כמה קרבנות ממשפחה אחת? וזאת נחמתנו: "וידגו לרב בקרבהארץ" ו״ארבה אותם כצאן אדם".ממולו של ד״ר קרדוש התגורר ר׳ שמואל קליין, גיסו של ר׳ אליעזר ליפמןגרוסמן, אבל, כאמור, הוא עבר יותר מאוחר להתגורר בבאראט״ו אויפאלו.במרחק מספר גושי בנינים משם התגורר ברגר וילמוש. בחצרו הגדולה ניהל127עסק של עצים לבניה. היה בין חותמי איגוד של "לומדי תורה". היו שתי משפחותבקהילה בשם ברגר. ולא ידוע האם היתה קירבה ביניהן. הוא היה יהודי טובויר״ש מבין נכבדי וזקני הקהילה. היו לו בן ובת. הבת נישאה ה״חוצה"והתאלמנה. היתה בין "מגורשי וינה". שוב נישאה ונפטרה בשיבה טובה. גם האבברגר וילמוש היה בין המגורשים וחזר נפטר בשיבה טובה בדברצן. הבן ארתורהיה רופא והתגורר באותו בית. הרופא ארתור היה פאר של אדם: רופא טוב, אדםטוב, ומעל כל - יהודי טוב, עשה ופעל הרבה לטובת הכלל. בדרצ׳קה סבלו הרבהממחלת השחפת והוא תיקן תקנות טובות כדי ללחום במחלה נוראה זאת שעשתהשמות באוכלוסיה. אדיבותו וטוב לבו קנו לו הרבה ידידים ושמו יצא לתהילה ביןתושבי הכפר בלא הבדל דת. הקהל היהודי התברך והתפאר בו. בכל שבת וחג באלבית הכנסת והיה מעורב בחיי הקהילה. סופו הטרגי הגיע כאשר נדבק ממחלתשחפת הריאות באחד מביקוריו אצל חוליו, וממחלה זו, שכה הרבה נלחם בהבהצלחה רבה - בא קיצו. תוך זמן קצר החזיר את נשמתו לבוראו, יהי זכרו ברוך.תבדל לחיים ארוכים אלמנתו, שותפה נאמנה לכל מעשיו הטובים, החיה עמנובאשקלון. בספרו של רבינו רבי צבי כהן "לקוטי צבי" (עמוד כ״ז) נדפס הספדמרגש מאוד שהספידו הרב זצ״ל, ובו העלה על נס את מדותיו הנעלות והנאצלות.הרחוב שבו גרה מש׳ ברגר מוביל אותנו לתחנת הרכבת הקטנה. כל השכונהנקראה "שכונת הפגנים" זכר לטורקים שגרו שם פעם.בתחילת הרחוב היה ביתו של ר׳ עזריאל טשילאג, מוותיקי הקהילה ובנו שלאחד המיסדים. כשהכרתיו היה כבר זקן והמקטרת היתה מצויה תמיד בפיו. היותוהכיר את כל אנשי הכפר היה תמיד מלא סיפורים. מכיון שרושמי ההיסטוריה לארשמו את סיפוריו, לעולם לא נדע מה הפסדנו. היו לו בן ובת. הבת נשאה לגרצדק, שמו - נעמטי, במקצועו בנאי. עד אז לא הכרנו יהודי בנאי. אחרי השואהשרדו שנים מילדיו. הבן דיולה היה מהנדס ואשתו היתה גיגר ברטה,שהיתה שניםרבות מורה בבית הספר היהודי. רוב ילדי דרצ׳קה הכירוה ולמדו אצלה לימודיחול. בנם באנדי נהרג על סף השחרור באפטפלווה. אמלא רצון ש״ב משה באריואצטט את דבריו: "הזכרת מותו הטרגי יהיה הקדיש על קברו". משה בארי ועודכעשרים צעירים ממחנה עבודה וגם טשילאג בונדי ביניהם עשו חישוב פשוט:מכיון שהחזית הגרמנית מתמוטטת - מוטב להם להינתק מהם ולהיחבא ביער עדשיעבור הזעם. וכך היה,והם נשארו ללון באפאטפלוה. כשהגיע הערב הם התפזרובין האיכרים ללינת לילה. הכל היה לפי התכנית אבל בבוקר הם מצאו את בונדיועוד אחד מילידי דרצ׳קה,לייטנר, הרוגים ורמוסים בחוצות הכפר, ולא נודע מיגרם למותם. הנשארים דאגו להביאם לקבורת ישראל, יהי זכרם ברוך.בהמשך הרחוב היה מגרש גדול של עצי בניה ובית מגורים מפואר של ר׳שמואל וינברגר. כבר הזכרנו שהוא היה אחיו של שכננו האהוב, ר׳ מאירויברגר. הוא ואשתו ניספו בשואה , הי״ד.לא רחוק מהם היתה הדירה הצנועה של ר׳ אליעזר קליין ז״ל. תלמיד חכם גדולולמדן מופלג, בין חותמי התקנות של חברת "לומדי תורה". נוסף על למדנותוהצטיין כאיש נעים הליכות, אדיב ושקט שאי אפשר היה שלא לחבבו. בשלום128ובמישור הלך עם כל אחד. פרנסתו היתה מחנות קטנה של דברי מכלת. המשיךבפרנסה זו לוקח בתו ר׳ משה אינהורן־, איש ישר וטוב ויר״ש ששרד לבדו. אחריהשואה עלה ארצה, הקים משפחה ונפטר בשיבה טובה. בת נוספת היתה לר׳אליעזר שנשאה וגרה בדברצן. לר׳ אליעזר היו גם שני בנים, הבכור - חיים, גררוב שנותיו בדברצן, כעת מתגורר בפ״ת בבית מושב זקנים. הבן השני, ר׳ירמיה, התגורר שנים רבות בדרצ׳קה. בשל קשיי הפרנסה עבר לדברצן והצליחבעסקיו. כמו הרבה מתושבי דברצן נשארו בחיים אחרי השואה הוא ואשתו, עזרכנגדו, וארבעת ילדיו. אחרי השואה, בהזדמנות הראשונה שהיתה לו, עלה ארצהוהתישב בפ״ת. התחיל הכל ממעשה בראשית, הסתדר בעבודה והגיע לשיכוןוהתחיל ליהנות מן החירות. אבל צער גדול בנים פגע בהם, בנם הצעיר נפל בקרבגבורה נגד הסורים בגבול הצפון. הזוג היקר והטוב, ה׳ ינחמם ויחזקם בבריאותעד מאה ועשרים,ויזכו לראות אושר אצל שאר בניהם ובתם ונכדיהם ברוכי ה׳.נחזור שוב לרחוב הראשי. מצד שמאל גר ר׳ משה קליין, בעל בית מסחרלתבואה, שזה היה עיקר גידולם של תושבי דרצ׳קה. הכרנוהו בכל גלגוליהגורל ותהפוכותיו. בימי זהרו, היה בעל בית תקיף, בעל מאה ובעל דעהבעניני הקהילה. במשך הזמן ירד מנכסיו ועבר לגור בדברצן. כנראה למי שאיןפרנסתו מצויה יותר קל לעבור את המשבר בעיר בין הרבה יהודים. בנים לא היולו רק בנות. חתנו האחד פרידמן, יהודי תלמיד חכם ומלומד שהיה מזכיר הקהילהאחרי ר׳ שמואל לוי, וכתב ידו היפה והמסולסל עדיין לנגד עינינו.בנו של פרידמן /שמו ארצ׳י (אהרון), במשך הזמן עבר לדברצן.חתן נוסף היה לו בקוניאר שאחד מבניו נהיה צייר מפורסם. אחד מלוקחיבנותיו היה ר׳ דוד ברוייר (הוא יוזכר להלן בערך מיוחד). אחרי פטירת אשתובשעת לידה הוא התחתן שנית.על יד ר׳ משה קליין נמצא ביתו של ר׳ משה יוסף גולד, בנו של ר׳ אשר זליגגולד. יחוסו היה מצד אבותיו וגם בזכות עצמו. הצטיין כחיל במלחמת העולםהראשונה. היה אדם טוב לב ולא השתמט מכל תפקיד בחיי הקהילה, בעיקר היהפעיל ב״חברא קדישא". הוא ואשתו חיו בשלווה וחינכו בן ובת. הבת נישאהוגרה בבודפשט. בזמן השואה נהרגה על לא דבר על ידי מפקחת מרשעת בשעתעמידה בתור. האב ר׳ משה יוסף זכה במלחמת העולם הראשונה בעיטוריםגבוהים, אך הם לא עמדו לו בעת צרה, וגורלו היה כשאר אחיו. נספה עם אשתובאושוויץ.הי״ד.הבן לאצי התגורר בדרום אמריקה, והיה עד לאחרונה כמעט הנציג היחידממשפחה גדולה ומפוארת זו, משפחת גולד. לדאבוננו נפטר לפני כשנתיים.ליד בית משפ׳ גולד היה בית גדול מידות. הבית כלל בתוכו בית מגורים וביתמסחר רחב מידות של חמרי ברזל לבניה וכן כלי חקלאות. החצר היתה מוקפתגדר והיוותה את המשך החנות לכלי ברזל. בעל הבית היה ר׳ שמואל בנימיןמייזנר. ר׳ שמואל בנימין מייזנר הדגים באישיותו, הרבה בעלי בתים במדינההונגריה שבכוחות עצמם הגיעו לעושר ולעמדה, בית, חנות וגם אחוזה. כמנהגהמקום עבדו אריסים באחוזתו. ר׳ שמואל עצמו, יהודי מכובד, יר״ש ויודע ספר,129130נצר מגזע רבנים מפורסמים. סבו ר׳ יהודה מייזנר היה רבה של וינרן במשך יותרמארבעים שנה, היה חתנו של הרב חיים קצה זצ״ל. דודו בדרצ׳קה היה ר׳ ישעיהמאנהיים. אחיו היה נשוי לבתו של הרב עמרם בלום, רבה המפורסם של באראט״ואויפאלו. מלבד יחוס אבות זכה ר׳ שמואל גם לכתר עשירות ונחשב בין עשיריהקהילה. שמו מופיע בין תומכי הוצאת ספרו של ר׳ יוסף ליב "ילקוט יוסף"והרבה שנים היה "ראש הקהל". את מחיר הדמים שילם עוד בסוף מלחמת העולםהראשונה כשבנו הבכור ינו נהרג ע״י הקומוניסטים ששלטו בשנת 1919. בשואהניספו הוא ואשתו, בנו בונדי ובנותיו: אמה ומיצי.הנשארים אחרי השואה: בתו הבכירה אראנקה, נשואה לאגרי ממיקה־פירץ.לאחר המלחמה עברה להתגורר בוינה, שם נפטרה לפני שנתיים בשיבה טובה.השאירה לברכה בן אישטוון המתגורר בשוויץ, ובת ורה המתגוררת בוינה. מכלבניו שרד רק הבן טיבור עורך דין מפורסם. כבר בצעירותו הצטיין במקצועוובטוב לבו להשיא עצה ותושיה לכל נצרך שפנה אליו. כעת הוא מתגורר בדברצןעם אשתו, ומכהן כיועץ משפטי באוניברסיטה המקומית.ליד משפ׳ מייזנר גר מרגיטי גיולה, בעל השכלה, היחידי בקהילתנו שהיתה לומשרה ממשלתית רשמית. הוא היה נציג בית המשפט בהוצאה לפועל בדיניממונות. הוא ואשתו אנשים טובים. ילדים לא היו להם.ממולם התגוררה משפחת יאקאב שהיתה לה חנות לבדים ולהלבשה. אביהמשפחה הרמן, יהודי ער, תוסס ופיקח. בשנות השלושים עזבו את דרצ׳קהועברו לדברצן. שלשה בנים ובת היו להם, הבנים -איגנץ, ארנו ומיקלוש. הבת -מרגיט. הבן ארנו נהיה אח״כ לרופא מפורסם.במרחק מספר בתים התגוררה משפחת ר׳ אלי׳ שיינפלד שכבר הזכרנוהו ביןנכדי ר׳ אלי׳ א״ש. כאן גר ר׳ אלי׳ שיינפלד בסוף ימיו. לפני כן התגוררההמשפחה בבנין הדואר. מכל המשפחה נשאר לברכה רק הבן אברהם שגר בקנדה,הוא ואשתו - גם היא ילידת דרצ׳קה - וארבעת ילדיהם.באותו הבית התגוררה משפחת גוטמן. הוא היה חתנו של ר׳ חיים כ״ץ שנזכיראותו בערך מיוחד. גוטמן היה חייט ברמה גבוהה, אלא שדרצ׳קה נזקקה לחייטיםיותר פשוטים. אח׳׳כ עבר להתגורר בבודאפשט. שני בנים ובת היו להם. הבןואביו נספו בשואה, הבן ארתור נשאר בחיים ונהיה פסנתרן מפורסם. בינתים גםהוא נפטר באופן טרגי. האם חיה באמריקה עם הבת.בהמשך הרחוב לא היו בתי מגורים, כנסיה קתולית עמדה שם עם מגדל וכנסיהיותר גדולה של הפרוטסטנטים וגן ציבורי גדול ובו פסל לזכר הנופלים במלחמתהעולם הראשונה. בירכתי הגן עמד בנין מרובע גדול, בית העיריה על כלמוסדותיה.על יד העיריה היה גר ר׳ איזיק שיינפלד צאצא למיסדי הקהילה, במקצועו -קצב, איטליזו היה בבית מגוריו. הוא מכר בשר כשר גם באיטליז בחצר ביתהכנסת. ר׳ אייזיק, אחד מהותיקים, היה נציג בעלי המלאכה הגאים שחיו על יגיעכפיהם. שלשה בנים וארבע בנות היו לו: בכורו לאיוש, סוחר גר בבאראטואויפאלו. בנו השני שנדור, המשיך במקצוע אביו, היה חייל מצטיין בעל עיטורים131גבוהים ממלחמת העולם הראשונה, השלישי - יוסף, סוחר. הבת הגדולה הלןנישאה לבעל אחוזה במחוז זמפלן,־ הבת רוזה נישאה ליוסף שפיץ והם גרובדרצ׳קה. הבת השלישית ארז׳י נישאה וגרה בנאד־לטה, וכן הבת מרגיט. ר׳אייזיק נפטר ב״1928, אלמנתו שהיתה אחות של הוינברגרים, בתה רוזה ובנה,הבת מרגיט, הבנים לאיוש, שנדור ומשפחותיהם נספו באושוויץ הי״ד. אחריהשואה נשארו: בתו ארז׳י שנישאה לבעלה של אחותה רוזה, יוסף שפיץ; הבןיוסף ובנו של הבת הלן. ארז׳י ויוסף גרים כעת באשקלון. לצערנו נפטר יוסףשפיץ לפני כמה שנים. תמונתה של ארז׳י מופיעה בין קבוצת ילדים שהצטלמובשנת 1914 יחד עם המורה ר׳ שמואל לוי ז״ל.לפני העיריה היתה ככר גדולה, ושם התקיים היריד השבועי כל יום ששי. כאןלא היה מקום מגורים אבל היו חנויות כמו זו של ר׳ נפתלי ברקוביץ ועוד.בסוף ככר השוק היה בית מלאכה ומקום מגוריו של יהודי יקר ר׳ יצחק שפיץ.מקצועו - פחח. מקצוע זה היה מאד מקובל בכפר והיה לרוב בידי יהודים. היהחרוץ ומתמיד, עובד נאמן במלאכתו לכלכל ולפרנס בכבוד את בני משפחתוהמרובים. שום טרחה לא היתה רבה מדי בשביל יהודי בעל הכרה הרוצה לפרנסאת בני משפחתו מיגיע כפיו. פנימיותו התגלתה בהזדמנויות של חגים כשנתן אתקולו הגדול והערב אל הרינה ואל התפילה. ממשפחתו הגדולה נשארו אחריהשואה ארבעה בנים הגרים בישראל, כל אחד פרי טוב מהמשפחה הטובה שר׳יצחק ואשתו ע״ה חנכו במסירות נפש. הנשארים בשמותיהם ובמעשיהם הטוביםלהתפאר: המבוגר ביניהם - צדוק, נשוי ולהם בת. הבן שמואל בעל מפעל עצמאי.בנו חניך ישיבה, נשוי. בתו נשואה לחניך ישיבה. הבן אברהם מתגורר ברחובות.צעיר הבנים יעקב, גזבר נאמן של מפעל ההנצחה של קהילת דרצ׳קה, כולםשווים לטובה. הנעדרים: משה הבכור שהיה מוצלח בכל עסקיו. הבן מרדכיאליעזר, שהיו לו כשרונות מוסיקליים והתעתד להיות חזן. הבת הגדולה שרההיתה חברה טובה של אחותי יוטא פייגא ע״ה הי״ד.בסמטא נדחת קרוב לבית החיים היהודי התגורר ר׳ חיים כץ, יהודי יקר שהיהבין הראשונים של ה״עשרה ראשונים", ואם בא מוקדם לביהכ״נ בהשכמתהבוקר, אמר תהילים. פרנסתו היתה קשה, רוכל של נוצות אבל "ויט שכמולסבול" לכלכל את בני ביתו. אשתו היתה בתו של ברודי שהזכרנו, בתו אשתגוטמן שכבר הזכרנו. מכל המשפחה היא לבדה נשארה בחיים. היא ובתהמתגוררות בקנדה. פרי, בנו הגדול של ר׳ חיים, היה חתנו של ר׳ יוסף ציטרוםאבל נפטר צעיר; ועוד יותר צעיר נפטר בנו יוסף בגיל שמונה עשרה בערב ראשהשנה. בנו משה אריה ש״ב פעמיים, בזווג ראשון לקח את מרים בתו של דודילייב שנספתה באושוויץ הי״ד, בזווג שני התחתן עם בת דודתי פרימטמבידסנט״מיהלי כמו שפרטתי בתולדות משפחת מושקוביץ. ברישום המבוסם עלזכרון (מחוסר נתונים אחרים) קל לשכוח מישהו.אני נזכר בר׳ משה גאטש שאיני יודע איפה התגורר אבל בבית הכנסת קל היהלמצוא אותו יום יום, לפי הבגדים ודרך לבושו אפשר היה לנחש שפעם ראה ימיםיותר טובים. לעת זקנותו תמכו בו בנותיו שגרו מחוץ לעיר. כמו הרבה זקנים132משם. שפיץ. ארבעה ממנה חיים בארץ: צדוק, שמואל, אברהם ויעקב.תמימים התפלל בבונה ואפילו כמנהג ההונגרי החליף ה׳ - בח׳. תפילתו בוודאיהתקבלה. רחמנא לבא בעי, כמו המעשה במגיפה למחלת נשים שאחד התפללבברכת השנים ואמר "מברך הנשים". ותפילתו נתקבלה והיתה ישועה לנשים.כמו כן אני נזכר בר׳ שמעון פולק שהיה פקיד אצל ר׳ שאול רובין והשתלב יפהבין היהודים החשובים של דרצ׳קה במעשיו הטובים. ייתכן ששכחתי עוד יהודיםטובים וחשובים, אני מבקש סליחה ומחילה.אמלא רצונו של ר׳ אברהם שיינפלד מקנדה ואזכיר את ידיד נעורי שהלכתיאתו לבית הספר, בן למשפחת הוכמן. למען האמת זוכר אני רק שגר בסביבת ככרהשוק וזוכר אני גם את םבתו/שהיה לה דוכן למכירת דברי סידקית בימי היריד.ההורים - עיקר דירתם היתה בעיר קאשוי, והילדים, בעת משבר הגבולות שלסלובקיה והונגריה, היו אצל הסבתא. שמחתי לשמוע שידידי לסלו גר בקנדהוהוא עסקן פעיל למען ארץ ישראל ורוצה להיפקד בין ילידי דרצ׳קה. רצונו כבודהוא לנו ונאחל לו כל טוב.נמשיך ללכת ברחוב הראשי, מצד ימין היה ביתו של ר׳ יעקב אהרן. יותר מןהבית עשתה רושם החצר שהיתה רחבת מידות וגדולה ונמשכה עד חצירו שלבית ״הרב״. בחצר היו מספר דירות, מחסנים, אורוות סוסים - "עולם ומלואו".ר׳ יעקב לא היה מילידי המקום, אשתו ע״ה היתה מילידות המקום - בתו של ר׳משה ברג ע״ה. היו להם הרבה דודים ודודות, אחים, אחיות והמון בני דודים. ר׳יעקב הצטיין ונשאר בחצוניותו בעל זקן מלא כמנהג המקום ממנו בא, יהודי בכלרמ״ח אבריו שהתפלל בהשתפכות נפש, בפרט בימים הנוראים. חסיד היה,133הדבק ברבו, שלא עשה שום דבר קטן וגדול מבלי לקבל את ברכתו של האדמו״רמרצפלט, רבי שלום אליעזר בנו של רבי חיים צאנזר זצוק״ל.מעשה היה בר׳ יעקב שפיטר את אחד מפועליו בשל גניבה. המשיך הלהבמעשיו הרעים במקומות אחרים עד שנתפס. כדי להציל עצמו סיפר לחוקריושהוא פעל בשליחותו של ר׳ יעקב ומסר לו את כל מה שגנב. החוקרים שמעולםלא הצטיינו באהבת ישראל,שמחו להעמיד את ר׳ יעקב למשפט פלילי. המשפחהעמדה לשכור עורך דין טוב, את ד״ר אצל מדברצן שנחשב לטוב ביותר במשפטפלילי. ר׳ יעקב, כדרכו בקדש, מיהר להמלך ברבו והלה אמר לו בזה הלשון: "אלתקח עורך דין ותצא זכאי מכיון שהשופט יאמין לגנב". למרות שדבריו נשמעותמוהים, נשמע ר׳ יעקב לרבו והתיצב למשפט ללא עורך דין. בשעת המשפט חזר"העד" על גירסתו כמו תוכי. השופט הבחין שאין "העד" מעיז להביט בפני ר׳יעקב וצוה עליו לחזור על דבריו כשהוא מביט בעיני ר׳ יעקב. "העד" התחילשוב ומיד היסב פניו הצידה. השופט גער בו: "הלא אמרתי לך להגיד את דבריךכשאתה מביט בפני הנאשם". אז נשבר "העד" והודה על הכל, כמובן שהשופטזיכה את ר׳ יעקב. וכך התקיים דבר הרבי שאמר: השופט יאמין לגנב.בתכונותיו אלו ובאמצעות מרצו הרב נתקים בו "וברכתיך בכל אשר תעשה".מלא־כלום הצליח בעסקיו ועשה עושר רב. הצליח בחינוך ילדיו הרבים וחינו עלהבעיני אנשי הקהילה ובחרו בו להיות ראש הקהל. הרבה לעשות צדקה וחסד ולאהתנשא על בני משפחתו, נשאר אותו יהודי טוב גם בהתעשרו. אשתו ע״ה - עזרנאמן כנגדו. היו להם ששה בנים ובת, שני הבנים הגדולים ניספו בשואה: משההבכור, עדין נפש ותלמיד מצטיין בכל, נועד לגדולות, נעלם במחנה עבודה.השני - עזרא, יפה תואר, משכמו ומעלה גבוה מכל, יר״ש, כבר בצעירותוהתבלט במרצו הגדול ובכשרונותיו הפיננסיים. באופן טרגי נפל קרבן ערבהשחרור בנסותו להחיש את הקץ ולברוח.הנשארים עלו ארצה וממשיכים ללכת בדרכם הטובה של הוריהם - אנשימסורת, בעלי צדקה וממשיכים במרץ הרב האופיני להם לעשות חיל בעסקיהםלטובת המשפחה ולמען חינוך ילדיהם. הבן חיים ע״ה נפטר לפני מספר שניםוהשאיר אחריו שני בנים מצטיינים, אורי ויקותיאל וכן בת בשם נעמי. בתו של ר׳יעקב, עליזה ובעלה יוסף גולדשטיין, בעל מעלות טובות מהעיר פרשבורגשהשתלב יפה במשפחה ויש להם שתי בנות נשואות. פנחס, כעת בבלגיה, יר״שוקובע עתים לתורה, בעל צדקה, יש לו בן ובת. הבן אברהם נמצא בארץ, מצטייןבכל המעלות הטובות של משפ׳ אהרון, מכובד על כל שכניו ומכריו. הוא ואשתוהורים לשני בנים ולבת המצטיינים בלימודיהם. בן הזקונים - שייקה, בשותפותעם אחיו אברהם, עושה עסקים גדולים במרץ ומפזר צדקה ביד רחבה. יש לוארבעה בנים המשתלבים יפה בעסקיו.בחצרו של ר׳ יעקב אהרן התגורר אחי אשתו - ר׳ יעקב ברג, איש יר״ש,שהתייגע למחייתו, כדי לגדל את שלשת בניו. הוא ואשתו ניספו בשואה. הי״ד.שלשת הבנים נשארו בחיים ועלו ארצה. הבן הבכור, איש טוב לב, בקריאההראשונה התגים לצבא עוד לפני הכרזת המדינה. לילה לילה יצא לסיורים134מסוכנים. האחרון שדיבר אתו היה בנו של ר׳ ברוך כהן שהיה גם כן מגויס במחנהצריפין. ״אנחנו יוצאים למקומות מאד מסוכנים״ - אמר בחיוך טוב לב. זו היאהעדות האחרונה עליו״כנראה, לקח את סודו עמו אלי קבר וגם מקום קבורתו לאנודע. הוא הקריב את חייו הצעירים ומת מות גבורים למען המולדת שלא הספיקלהכירה. יהי זכרו קדוש לנצח נצחים.יבדלח״א הבן השני - משה. אחרי קשיי הסתגלות הסתדר והתישב וחי בפ״תומפרנס את את משפחתו בכבוד. הבן השלישי - שמעון טרח ויגע הרבה עדשהתבסס. החריצות שקבל בירושה מבית אבא ומרצו הגדול הם שעמדו לו והגיעלמעמד טוב. הקים משפחה, בנה בית וגידל עם אשתו בן ובת לתפארת. אבל בבנימשפ׳ ר׳ יעקב ברג הכה הברק פעמיים. במלחמת ההתשה של תש״ל, על גדותתעלת סואץ נפל הבן יעקב(שנקרא על שם סבו) ומת מות גבורים. פרח של בחורבגיל י״ח בשנותיו היפות, בחור נהדר וכשרוני, התקוה והעתיד של ההורים.זק״ל הי״ד. ההורים הדוויים - מי ינחמם. תבדלח״א הבת בלהה הקרויה על שםסבתה, בת מלומדת וכשרונית. יהי רצון שיזכו לרחמי שמים ויזכו לראות הרבהנחת ואושר אצלה. ויתברכו בישועות ונחמות ובבשורות טובות.שני אחים: ר, שאול ור׳ אלעזר רובין ז״למול בית אהרן היה מקום מגוריו של ר׳ שאול רובין. אם כותבים על ר׳ שאולרובין צריכים להזכיר את כל משפחתו שהיו ידועים ומפורסמים כחסידיםוכלמדנים גדולים. זוהי משפחה עניפה שענפים ממנה גרו באויהל, ביסרמיןוניראדהאזא. גם אחות יחידה היתה להם והיא היחידה שעדיין בחיים. בעלה היההרב ישראל פוזן, מוצאו מפרנקפורט דמיין, בנו של הדיין משם. גאון בתורהויר״ש מפורסם, אבל, כמנהג אשכנז, גם השכלה כללית היתה לו עם תואר ד״ר.135משבא להונגריה הסתיר את תארו האקדמאי והשתלב בהלך רוח הכללי שלהיהדות החרדית, ששנאה השכלה והתנגדה חריפות לציונות. הוא נהיה רב באחדמ״שבע הקהילות״ המפורסמות - אדינבורג "שופרון. הוא הזדהה כל כך טובבהשקפתו עם היהדות החרדית, עד אשר אחרי השואה היה דוברו הראשי שלהאדמו״ר מסטמר זצ״ל.בדרצ׳קה התגוררו ר׳ שאול ואחיו הצעיר ר׳ אלעזר ז״ל. ר׳ שאול היה כהןשדעתו יפה, תלמיד חכם ומרשים בהופעתו. נשא לאשה את בתו של ר׳ יצחקשיינפלד מילידי דרצ׳קה. ר׳ יצחק, איש יר״ש ובעל צדקה מפורסם, נזכיר אותובערך מיוחד. לר׳ שאול נולדו שלש בנות. הוא הצליח מאד בעסקיו - במסחרהתבואה והצמר שהם היו עיקר תוצרתו של הכפר. ועסקיו התפשטו גם אל מחוץלתחום הכפר, ייצא סחורות גם אל מחוץ לגבולות המדינה. את העסקים בדרצ׳קהנהלו פקידים בהנהגת חתנו ר׳ גרשון ובתו טובי ע״ה שהתברכה בחוש מסחרימפותח, ואילו ר׳ שאול היה רוב ימיו בעיר הבירה בין גדולי ומעצבי הכלכלה.לקראת כל שבת היה שב לביתו כדי לבלות את ש״ק בקרב בני משפחתו. כעשירואיש חכם היה לדעתו משקל בהנהלת חיי הקהילה. והרבה פעמים היה סגן ראשהקהל ובעל כיבודים חשובים. את הרב ר׳ צבי זצ״ל הכיר עוד מימי נעוריהםכשלמדו בצוותא בישיבה המפורסמת של בעל "ערוגת הבשם" בהוסט. כךהתנהלו חייו בין העיר הסואנת בודפשט בקרב הסוחרים הגדולים ובין הכפרהשלו בקרב משפחתו. גאוותו היתה על שלשת נכדיו הנחמדים, בניו של ר׳גרשון חתנו. השואה פגעה בו קשות, למרות קשריו לא הצליח להציל אלא רק אתעצמו. אשתו טובת הלב ובעלת הצדקה ושלש בנותיו ונכדיו - כולם ניספובאושוויץ. הי״ד. בתו השניה היתה נשואה לר׳ שלום שווארץ, איש יר״ש, ת״חמשמאל: חיים יצחק יעקב, אריה, פנחס רוזנבוים הי״ש, בני ר׳ גרשון רוזנבוים שליט״א136ועשיר מופלג בקישקורוש, ילדים לא היו להם. בתו הקטנה - נישאה וגרהבשופרון, גם היא נספתה עם בעלה ובנם יחידם. נשארו בחיים רק ר׳ שאול וחתנור׳ גרשון. אחרי השואה נתפרדה החבילה, ר׳ שאול התחתן בשנית, עלה ארצהונפטר בשיבה טובה בחיפה. סוף עצוב לאדם שהחל חייו בהצלחה כה רבה.כשחיפש ר׳ שאול לבתו הגדולה טובי שידוך מתאים לפי עשרו ומעמדו מצאאת ר׳ גרשון רוזנבוים, בנו של הרב מטאליה ונכדו של הרב מקליינווארדיין, נצרלמשפחת רבנים מפורסמים מימי ה״נודע ביהודה" וה״חתם סופר". היה לו גםיתום עצמי, ת״ח, יר״ש ונעים הליכות. הם הקימו משפחה - בית נאמן בישראל,והתברכו בשלשה בנים נהדרים. דרכו של ר׳ גרשון היתה לנצל את כספו כדילעזור לעניי עירו, בזמן השואה, הודות לחביבותו וקשריו שרכש בקרבן "דמים"בידיעתה המלאה של אשתו, ניצל כל שביב של רצון טוב שאפשר היה למצוא ביןאנשי הממשלה על מנת לסכל הרבה גזירות רעות ולעזור לאחינו במצוקה -לעבור את הגבול או למצוא מחסה עד יעבור זעם. על פי רצונו לא נפרט את כלמעשיו הטובים אבל נאמן עלינו ר׳ גרשון שעשה מלאכתו נאמנה, עזר לרביםוהעמיד עצמו בסכנה. עקב הלשנה היתה גם אשתו נתונה בחקירה קשה. ומהמעציב שנתקיים בו:״כרמי שלי לא נטרתי״ - כל משפחתו נספתה. הי״ד. הוא היהבמחנה עבודה והודות לכך נשאר בחיים.באמונתו הגדולה שיקם את עצמו, נשא אשה טובה ועלה ארצה. התחיל הכלמחדש בלי "העושר" וחי רק מיגיע כפיו. כעת חי עמנו בכבוד גדול בקרב כלמכבדיו ומכריו. הלואי וזה יהווה עבורו נחמה פורתא על חורבן ביתו.ממול גרו ואלברג ואשתו, זוג נחמד שזה מקרוב באו והשתלבו יפה בחייהקהילה. הבעל נהרג בוינה לאחר השחרור, תבדלח״א אשתו החיה עמנו בארץ.באותו בית של ואלברג היה גר פעם ר׳ יוסף מייזל, סוחר אמיד, יר״ש ואישטוב, חותנו של בנימין וייס. אשתו של ר׳ בנימין נפטרה בצעירותה, ולנחמתםנשארו ילדיה: הבת קאטו והבן לאצי, - נעים הליכות. שקט וצנוע כאביו. אחריהשואה התגורר בדרצ׳קה עד שנת 1956. אח״כ עקר לדברצן ושם נפטר ע״ה.הבת קאטו, נספתה באושוויץ, וגם גורל בעלה היה כך לדאבוננו. מפי עד ראיהנודע לנו אודות דרכו האחרונה. הגרמנים ימ״ש הציעו לפני המסע שאלה שהם• >חלשים או עיפים יסעו במשאית. אחינו בצרה כבר הכירו את "טוב'ליבם" שלהנוגשים האכזרים, ובחרו ללכת ברגל בשארית כוחותיהם. כשהגרמנים ימ״שראו שתכניתם משתבשת, בחרו באופן שרירותי חמישים איש, ובתוכם את בעלהשל קאטו, וצוו עליהם לחפור קבר, ואת כולם קצרו במכונת יריה. החיה האכזריתביותר טורפת רק בכדי למלא את תאבונה לאכול, אך אלה רצחו כדי סיפוק ליצרהרצח שבהם. "זכור את אשר עשה לך עמלק"...הזוג מייזל נפטרו עוד לפני השואה שבעי ימים.על יד בית ר׳ שאול רובין, היה ביתו של ר׳ בנימין וייס הנזכר. כל השבחים לאיספיקו לתאר את טוב לבו ונכונותו לעזור לזולת. עשה את מעשיו בשקט ובצנעה,פזר כספים לצדקה ולכל מטרה טובה. מעל לכל עשה גדולות ב״גמילות חסד״ -בנתינת הלוואות באופן כזה שהמקבל לא יתביש ויוכל לסחור ולהרויח לחמו137בדרך מכובדת. כמה וכמה יהודים ברכו אותו על שאיפשר להם להרויח לחמםבכבוד ולא לאכול נהמא דכיסופא. גם בכל התנהגותו היה למופת - יהודי יקרויר״ש. במקצועו - חייט שפיתח את מקצועו בדרך שהוותה חידוש בזמנו וסיפקתעסוקה לרבים. הוא פיתח שיטה חדשה לייצור מעילי חורף טובים וזוליםבכמויות גדולות אותם מכר בירידים. כגודל עשרו כן היתה פזרנותו לצדקה.כאמור, התאלמן. מאשתו השניה נולד לו בן הלא הוא ווים שאניי המתגורר כיוםבארגנטינה ועסקיו חובקים עולם בשטח ההלבשה. הוא הולך בדרכי אביו, עשירמופלג התורם רבות לצדקה ולמעשים טובים. יזכהו ה׳ ויראה הרבה נחת מילדיוואושר על שממשיך מסורת בית אבות לתפארת. ר׳ בנימין ואשתו השניה נספובאושוויץ. הי״ד.ממול, מימין הכביש התגורר ר׳ אלעזר רובין, אחיו הצעיר של ר׳ שאול. ר׳אלעזר היה חסיד גם בחיצוניותו וגם בכל התנהגותו. כל מה שעשה, עשה לשםשמים בהתלהבות ובאש של קדושה. הוא ואשתו שהיתה בעלת חסד וממשפחהמיוחסת חינכו וגדלו הרבה ילדים. לאחר קציר הדמים של השואה נשארו בחייםרק הוא ובנו אשר. השאר ניספו באושוויץ. הי״ד. בנו, בחור כשרוני, הגיעבאמריקה למעמד של אדם עשיר ולא שכח את מסורת בית אביו. ר׳ אלעזר, לאחרהשואה, התחתן שוב, אשתו השניה אשה חשובה - אחותו של ר׳ משה מנחםמנדל. בתחילה גרו באמריקה, ובגיל הפרישה לפני כעשר שנים, עלו והשתקעובקרית "ישמח משה". שם ־ "ויחי רוח יעקב", התמסר רק ללימוד ולתפילה וחיכמו שרצה תמיד לחיות - על התורה ועל התפילה. יצאה נשמתו בטהרה בעצם יוםמתן תורה תשל״ט ונטמן בירושלים בהר המנוחות. היה הנציג האחרון והנאמןלמשפחת רובין המפוארת.סמוך לביתו של ר׳ אלעזר רובין בבית פינתי עם חצר גדולה התגורר ר׳ יהודהצבי כהן. היה יר״ש ומדקדק בתפילתו, יודע ספר אבל עיקר "עבודתו" בתפילה.כך היה בצעירותו ועוד יותר לעת זקנתו. ואפילו אם לא תמיד הבינו את מעשיוולא תמיד הסכימו לדעותיו, הכל כבדוהו כי ידעו שכל כוונתו לשם שמים. אשתוהיתה ממשפחת פונפדר המפורסמת וזכתה בירושה גדולה. כשהכרתיו כבר לאהיה עשיר גדול אבל היה אמיד והתפרנס מחנות מכולת. שלשה בנים ושלש בנותהיו לו. בן אחד נפל במלחמת העולם הראשונה כחיל בצבא ההונגרי. בן שניהתגורר בעיר הבירה, ניצל מהשואה והאריך ימים. הבן השלישי - ר׳ ברוך גרבדרצ׳קה (נזכירו בערך מיוחד). בתו הבכירה נישאה לר׳ אברהם ברג בקוניאר,היא אמו של הרב ד״ר ברג. ראויים הם בזכות עצמם שתכתב עליהם הערכהמיוחדת ע״י בנם. בת נוספת היתה להם, נשואה וגרה בדברצן, שם בעלה - כהן.בנם טיבור, רופא מצטיין ומשרת בנאמנות את המשטר, אחרי שבילה הרבה שניםטובות בשבי ברוסיה. בתם הצעירה אדל נישאה לזלינפריינד שהמשיך לנהל אתהעסק לעת זקנתו של ר׳ יהודה. איש ישר וטוב, בעל נמוסים מצטיינים, רק הואנשאר בחיים אחרי השואה ונמצא עמנו בישראל, יזכה לאריכות ימים. ר׳ יהודהנפטר עוד לפני השואה וכבוד גדול עשו לו כל בני הקהילה במותו.בהמשך הרחוב בפינה השניה היו ביתו וחנותו של ר׳ יוסף וייס, אחיו הצעיר138של ר׳ בנימין. הוא, אשתו, בנם ובתם - משפחה יפה בכל המובנים, שחייתהבאושר. גם הוא כאחיו היה חייט ויחד עבדו באותה שיטה בחייטות וראו שכרועושר בעמלם. ר׳ יוסף כאחיו חינך יפה את ילדיו, לפי מסורת משפחת וייס, נתןצדקה וניהל בית יהודי למופת. השואה הרסה את הכל, ורק הבן נותר לפליטה.כעת שמו - ואגו, בעל השכלה גבוהה ובשרתי מאד מאד הצליח להשתלב במשטרהחדש, ולפי עדות בן דודו ר׳ אברהם שיינפלד נשאר נאמן למשפחתו ולאמונתו.בהמשך היה בית פינתי שגרו בו זוג זקנים, גולדשטיין שמם. היו להם שני בנים- ינא ומיקי. ההורים נפטרו מזיקנה, והבנים עברו לגור מחוץ לדרצ׳קה. לא ידועמה עלה בגורלם. אולי הזכרת שמם בספר הזה תביא לגילוי פרטים נוספיםאודותם.בהמשך, בפינה השניה היה בית עתיק שהיה בתחילה מקום מגוריו של ר׳ יצחקשיינפלד, יהודי בעל הדרת פנים - זקן לבן היורד על פי מידותיו, יר״ש ובעלצדקה, מותיקי דרצ׳קה שבודאי הכיר את כל רבניה. נפטר בשיבה טובה, בןלמעלה משמונים היה במותו. אשתו מרת אידל נפטרה בשנת תרצ״ז, שאר בשרימשה בארי הביא את צילום מצבתה. שתי בנות היו לו: הבכירה - אשתו של ר׳שאול רובין. השניה נישאה לר׳ משה שפר מהידו״נאנאש, ת״ח ואיש מכובד מאד.בתחילה התגורר יחד עם חותנו, אח״ב עזב את דרצ׳קה. בנו נולד בדרצ׳קה וחיבישראל. ר׳ משה ניצל מהשואה לבד, עלה ארצה ונפטר בשיבה טובה.לאחר פטירתו של ר׳ יצחק שיינפלד התגוררה בבית זה משפחת שפיץ, חתנושל ר׳ אייזיק שיינפלד איש ישר וטוב. אחרי השואה נותר רק הוא מכל משפחתו.נשא לאשה את אחות אשתו ארז׳י, עלו ארצה והשתקעו באשקלון. שפיץ נפטרלפני כשנתיים.בהמשך הרחוב היה ביתו של ר׳ שלמה וייס שהיה גר יחד עם בנו הבכור ר׳דוד. למעשה, עם ר׳ שלמה הייתי צריך להתחיל את כל ההיסטוריה של דרצ׳קה,הוא נולד עוד לפני שנוסדה הקהילה, בשנת 1843, וחי למעלה מתשעים שנה -כולם שווים לטובה. חי כל ימיו מיגיע כפיו, ביושר ובתמימות וביר״ש, וגידלמשפחה גדולה לתפארת. עליו אפשר להמליץ "יפה כח הבן מכח האב" זאתאומרת : כחו של הבן יפה בזכות האב. בדרצ׳קה גרו: הבת - אשתו של ר׳ אלי׳שיינפלד, הבנים - ר׳ בנימין ור׳ יוסף. בן אחד נפל במלחמת העולם הראשונה ובןאחד גר יחד אתו, שמו - ר׳ דוד. כל העיר העריכה אותו בשל התנהגותו הצנועהוהשקטה. שנים רבות התכבד להיות בהנהלת הקהילה וב״חברא קדישא" והיה גםהנאמן על אוצר הקהילה. בנים לא היו להם משלהם אבל הם חנכו וגדלו שנייתומים של אחות אשתו של ר׳ דוד. מכיון שגדלו לטובה בדרצ׳קה, לכבוד הואלנו להזכירם בין ילידי דרצ׳קה: יעקב דוד בן מאיר פרידמן וברוך יהודה בן מאירפרידמן כעת בקנדה. ייכתב לזכות מחנכיהם שהם מנהלים כעת בית יהודי למופתעל פי המסורת שקבלו בביתם. לבכור אין ילדים, הצעיר אב לשלש בנות ובן.בהמשך הרחוב היה ביתו של שאר בשרי ר׳ משה מנחם שטרנברג, בנו של ר׳אברהם שטרנברג - השו״ב של דרצ׳קה שנים רבות. אשתו - מלכה, בתו הבכירהוהענוגה של דודי ר׳ ישראל איסר. בכל תהפוכות גורלם נשארו נאמנים לקינם139הראשון לאחר חתונתם. כאן נולדו להם שלש בנות ושני בנים. נותרו לאחרהשואה רק שתי בנות החיות בישראל. (תולדותיהן מפורטים יותר בפרק המיועדלמשפ׳ מושקוביץ).אחריו היה גר ר׳ ברוך אדלר, יהודי יר״ש שניהל את עסקיו ביושר. היתה לוחנות מכולת וגם חלקת אדמה. היה אמיד ומצליח בעסקיו, הוא ואשתו בעלתהצדקה נפטרו עוד טרם השואה. בתם היחידה מגדה נישאה לשאנדור כ״ץ, שהיהבעל דפוס, אמן במקצועו, טוב לב ואהוב על כל מכיריו. נספה במחנה עבודה.הי״ד. את אשתו מגדה רצו להפריד מבתה הקטנה בשעת הסלקציה הגורליתבאושוויץ. רגש האמהות שבה התקומם, והיא מחתה על כך. הויכוח עם המרצחיםהיה קצר וסיומו טראגי: קלגס הס״ס ירה בה ושם קץ לחייה הטהורים. הי״ד.ממש על יד משם׳ אדלר חיו שתי האחיות אסודי. שעיקר משפחתן היתהבדברצן. אחד מבני משפחתן היה מן העולים הראשונים שעלו לישראל ונהרגבמהומות של 1921 ביפו, צאצאיו נמצאים בארץ.בהמשך הכביש הראשי לא גרו יותר יהודים, רק ממול גרו ר׳ משה גנץ ואשתושהזכרנום כבר לטובה. נזכיר רק שגם "ברוך נני" לעת זקנה נתגוררה אצל בתה.דירתם היתה אמנם קטנה אבל אנשים טובים באמת יכולים גם את דירתם הקטנהביותר לחלק באהבה ולקיים יפה מצוות כיבוד אם. שם נפטרה "ברוך נני", זכרכולם לברכה.בסימטא קטנה המסתעפת מהרחוב הראשי, מול דירתו של ר׳ יצחק שיינפלד,התגוררו בשנות העשרים המוקדמות ה״דוד״ כ״ץ ואשתו. האיש - זקן מאד,מכובד ונשוא פנים, זקנו לבן כשלג. ילדים לא היו להם. נודע בכינויו "כ״ץהשען" למרות שמזמן לא עסק במקצועו.בסימטא מקבילה היה ביתו של ר׳ יעקב קליין, אחיו המבוגר של ר׳ אליעזרקליין ז״ל. ר׳ יעקב היה תלמיד חכם גדול ומדקדק במצוות מאד. זכורני כשחנכנואת ביתנו החדש, ערך אבא ז״ל קידוש בשבת, ואמא ז״ל הכינה "אייער קיכל"(עוגה שנילושה בביצים) במיוחד עבור ר׳ יעקב שהקפיד שלא לאכול מחוץלביתו. כל אנשי הקהילה כיבדוהו והעריכו את תורתו ואת מעשיו הטובים.חמישה בנים ושתי בנות היו לו. הבת הגדולה היתה אשתו של ר׳ אפרים זיכרמןשכבר הזכרנו. הבת השניה התגוררה בדברצן. הבנים: ר׳ חיים אלי/ צבי(צ׳יצ׳ו) ובן הזקונים ישעיה גרו בדרצ׳קה, נזכירם כשנגיע למקומם. הבן השני -מנדל, ת״ח חניך הישיבות עוד מלפני מלחמת העולם הראשונה. לאחר נישואיוהתגורר בעיר קאליב. הבן יקי נפטר בגיל צעיר באופן טראגי עוד בחיי אביו.אולי הצער על מות בנו קרב את קיצו של ר׳ יעקב והוא לא האריך ימים, יהי זכרוברוך.באותה סביבה היה גר זמן מה אחיו של הרמן יאקאב שהזכרנו, שמו - זולי.בשל קשיי פרנסה עזב הרבה פעמים את כפרנו ושב וחזר אליו. לכן לא היהרישומו ניכר בקהילה. לא ידוע על גורלו וגורל משפחתו.לא הרחק משם היה מקום מגוריו של גולדשטיין "הסנדלר", היה זה גם מקצועווגם כינויו. היו לו שבע בנות וכפי שאומר הפתגם העממי: "זיבען טעכטער איז140קיין געלכטער" - שבע בנות זה לא צחוק. לכן עבד ועמל רבות לכלכל אתמשפחתו. הבת הבכירה נותרה בחיים הואיל ונישאה והוסתרה ע״י בעלהשהשתיכותו הפוליטית היתה לו לתועלת בעלות המפלגה הקומוניסטית לשלטון.בארץ גרים עוד שתי אחיות ואח.מפי קטי גולדשטיין, אשת יהודה פישר שמעתי פרטים נוספים על קורותמשפחתה ולפיהם אנסה להשלים את אשר נכתב כבר לעיל על משפחתגולדשטיין.קטי ניצלה בנס בעת הסלקציה. כבר עמדה להישלח לתאי הגזים של אושוויץכאשר אווה נימטי, בתו של גר צדק שידעה גרמנית התערבה לטובתה: אנא, חוסועליה, היא החברה הטובה שלי. זה כשלעצמו שמליצת היושר שלה ידעה גרמניתובמקרה עמדה לידה - נחשב לנס, אבל המרכיב השני של הנס, שהנאצי הסכיםלשלחה לעבודה - הוא המתמיה בפרשה. על כל פנים, קטי חזרה מהגיהינום.משפחת גולדשטיין מנתה תשעה ילדים: שבע בנות ושני בנים. אבי המשפחה,בילא מת ברעב במחנה עבודה. האם נפטרה עוד ב״1941, כלומר לפני שואתיהדות הונגריה. האם החורגת ושנים מהילדים, בן קטן בשם שאני ובת, אווהנשלחו מייד למוות. יחד אתם נספתה, קרובתה היחידה של אשת גולדשטיין,הדודה קראמר, בת ה״93.הבת הגדולה, כפי שהזכרנו לעיל, נשארה בחיים בזכות בעלה הנוצרי והוסיפהלגור בדרצ׳קה. לזוג המעורב הזה חמישה ילדים.הבת השניה, אילונקה הומתה על שני ילדיה. בעלה, יושקה וויס אישבערעטיו־אויפאלו נשאר בחיים.הבת השלישית, בשקה על שלושה ילדיה מתגוררת בעיר קאפושוואר.לילי, שגם היא נשארה בהונגריה, נפטרה בינתיים והשאירה אחריה - בת.הבת אניקו היא חברה בקיבוץ עברון ולה שלושה ילדים.הבן וושקה ניצל בעיצומה של המלחמה ע״י ארגון "עליית הנוער". הוא נשויואב לבת.לקטי, הצעירה שבאחיות־גולדשטיין - בן והיא סבתא מאושרת לשני נכדים.המצילה שלה, אווה נמטי ואחיה של זו נשארו בחיים והיום ממלאים תפקידיםחשובים בחיי ארץ מולדתם. לאווה היה עוד אח קטן בן שלוש, שהסבתא הנוצריההחביאה אותו. אולם הג׳נדרמים גילו את מחבוא הילד. אחד מהם נסע בדחיפותלגרוסוורדיין כדי לצרף את הפעוט אל המשלוח שיצא מהגטו לאושוויץ. כנראהחסר להם לרוצחים הגרמנים וההונגרים הילדון החף מפשע, והדודה קראמר,הישישה בת ה־93 להשלים את המספר הזוועתי הידוע, ששה מליון קרבנותיהודיים.מהרחוב הראשי ימינה על יד דירתו של ר׳ יצחק שיינפלד נמשך רחוב גדול עדגבול הכפר. באמצע הרחוב היתה באר שנקראה - ה״באר הגדולה". מסביב לבארזו גרו כמה וכמה משפחות יהודיות.מצד ימין היתה דירתה של הדודה גיטל - אלמנתו של דודי ר׳ אליעזרמושקוביץ ובתו של אלי׳ א״ש זצ״ל. בראשונה גרה יחד עם בנה ר׳ יוסף שמואל,141לאחר מספר שנים עזב בנה ועבר לבערעטידאויפאלו. הרבה ילדים ונכדיםוקרובים ומכרים היו לה׳ אך לעת זקנתה נשארה לבדה וטיפלה בבנה אברהם עדיום מותה. ע״ה.על יד דירתה של הדודה גיטלה היתה דירתו של ר׳ ישעיה קליין בנו של ר׳יעקב קליין. ר׳ ישעיה היה ירא שמים כמו כל בניו של ר׳ יעקב. השואה הרסה אתמשפחתו. לאחר השואה התחתן והיה בין המעטים שנשארו בדרצ׳קה במטרהלשקם את הקהילה. בשנת 1956 בעת "המרד" היה בין אחרוני העוזבים ועלה עםכל משפחתו, שתי בנות ובן, ארצה. התישב במושב הדתי שפיר, והודות למרצוולהתמדתו התבסס היטב. בעת כתיבת שורות אלו חלה כתוצאה מתאונהבטרקטור והלך לעולמו, יהי זכרו ברוך.ממול היה בית מרזח שהיה בבעלות אחותו של ר׳ משה אריה ור׳ בנימין פלדמן.לאשה בת שהיתה אלמנתו של גר צדק - ר׳ אברהם לורנץ. כשנולדתי בשנתתרע״א היה לאבא ז״ל בית בישול לסבון, ור׳ אברהם היה הפועל הנאמן שלו. הואגם גר אתנו באותו הבית. נאמנה עלי עדותם של הורי שפעמים רבות סיפרו עליורק טובות - יר״ש, נעים הליכות וטוב לב. לצערנו נפל קרבן במלחמת העולםהראשונה. היו להם מספר בנים ובת. הבכור נשא לאשה נערה שלא מבנות עמנוועזב את יהדותו. שאר הילדים נשארו יהודים טובים, במרוצת הזמן התפזרו ולאידוע גורלם.גם ר׳ משה אריה פלדמן היה גר שם, יר״ש, מותיקי קהילת דרצ׳קה. היתה לוצורת זקן מיוחדת - זקן לחיים נוסח פראנץ יוזף הראשון. לתומנו חשבנו שזהחיקוי מתוך אהבה למלך רב החסד, עד שנודע לנו שעקב מחלה נשר זקן הסנטרומכאן צורת הזקן המלכותית. למרות ריחוק המקום טרח לבוא כל בוקר וערבלביהכ״נ להתפלל במנין. פרנסתו היתה מהעיסוקים שלא שומעים כמותם היום -הלך וסבב בעירות לתקן מטריות. אכן פרנסה משונה וגם קשה, הרווח מצומצםוהאומן זקוק תמיד לרחמי שמים. על בנו הבכור ר׳ יחזקאל נכתוב עוד בערךמיוחד. בנו השני, אייזיק, יהודי יר״ש, אחר חתונתו עבר לגור בעיר סבאט, ניצלמהשואה. עלה ארצה והלך לעולמו לפני מספר שנים בלא ילדים. לפי בקשתוהאחרונה נטמן בבית העלמין בזכרון מאיר. נפתלי פלדמן בן גילי, שקט וצנועויר״ש כמו אביו עלה ארצה אחרי השואה והשאיר לברכה אחריו שני בנים ובתהמתגוררים ב״מאה שערים" שבירושלים. הם יר״ש כאנשי "מאה שערים".לצערנו גם הוא נפטר כבר. יהי זכרו ברוך.הבנות שגרו אתו בדרצ׳קה נספו באושוויץ. הי״ד. אלה שנישאו לאנשים מחוץלכפר - לא ידוע גורלן.בסביבה הזו היה גר יהודי שקראנו לו: כהן "הצבעי", מסתמא היה זה מקצועו.איני יודע ואיני זוכר עליו פרטים, אכתוב רק מה שנקלט בזכרוני בתור ילד. הואהיה איש ארוך מאד ועצב תמידי היה נסוך על פניו. ומה הפלא? בן אחד ויחיד היהלו ונפל במלחמה. ולמה אני מזכיר שאיני יודע? שאולי אחרים יודעים ויוסיפופרטים על חייו שהיו בודאי מופלאים. סוף סוף כל ישראל בני מלכים הם, ועלכולם כתוב בתפילין של הקב״ה: "ומי כעמך ישראל".142גם הבן הבכור של ר׳ יעקב קליין היה גר בסביבה הזו, היחידי מבניו שעוד חילאורך ימים. בנשואיו השניים לאחר השואה התחתן עם אלמנתו של ר׳ אלי׳לנגברג שנשארה עם בנה אביגדור והם גרים כעת בלונדון. שם נולד להם בן. ר׳חיים אלי׳ מהווה דוגמא לחינוכו של ר׳ יעקב - איש יר״ש, ת״ח ונעים הליכות.באמצע הכביש הראשי, קצת הלאה לכיוון הבנין הגדול של העיריה נפתחרחוב צדדי גדול שנקרא - "רחוב קאבאי" מכיון שנמשך מחוץ לגבולות דרצ׳קהעד הכפר קאבא. אפשר להגיד שכמאה מטר מתחילתו היה הגיטו של דרצ׳קההיינו ביהכ״נ, בית הרב, החדר, והיהודים היו גרים סביב סביב בצפיפות גדולה.מצד ימין היה מקום מושבם של משפחת בויאר. את הזקנים כבר לא הכרתי,זכורני רק שתמונתם היתה תלויה בדירה של בנם ויקטור. האב היה במקצועופחח, יר״ש שחי מיגיע כפיו וחינך את ילדיו לפי המסורת היהודית. את מקצועולימד לכל אחד מבניו, ירושה שפרנסתה בצדה. חמשה בנים ושלוש בנות היו לו.הבת הגדולה נישאה למנדל ברג, אודותם בערך מיוחד. הבת אירמה נישאהלשמואל פרקש בנו של פרקש אלברט, והבת רוזה נישאה לפרידמן שנפטר צעירונשארה ממנו בת, מאנצי. אחרי כן נישאה שוב לבעלה השני לורנץ אדולף,אודותם בפרוטרוט בערך מיוחד. אלה שהתחתנו והתישבו בדרצ׳קה נזכירםבמקום מושבם. הבן השלישי - מניוש נשא לאשה את שרולטה, בתו של ר׳ דודמאיר ועברו לגור בכפר הנצידא. בדרך פלא נשארו בחיים הוא, אשתו וחמשתילדיהם: שתי בנות גרות בעכו והשאר בבודפשט ובאוסטרליה. הודות לבת - גב׳שושנה שחורי יש לנו ידיעה מפורטת על משפחה זו שמנתה בערך 68 נפשות,וכיום רק 28 נפש. חן חן לה על עזרתה במידע ובתמונות. מניוש ואשתו שרולטההתיישבו בעכו והתפרנסו מחנות לדברי פח, נפטרו בשיבה טובה.הבן הרביעי - אנדור, גם מקום מושבו היה מחוץ לכפר נשוי ואב לבן. כולםנספו באושוויץ. הי״ד.הבן הקטן - שאניי התיתם בגיל צעיר והתחנך תחת אפוטרופסותו של אחיוהגדול ויקטור, נפטר בן 18 שנה בעצם ימי פריחתו. עבורנו, בני גילו, היה זהההלם הראשון לפגוש את המוות. במשחקינו הילדותיים מילא הוא תמיד אתתפקיד הגיבור. הבן הבכור ויקטור נשאר לגור בבית אביו, בית צנוע ומגרשגדול שבמשך הזמן בנו עליו כמה חנויות ומאפיה. ויקטור זנח את עבודת הפחחותופתח חנות גדולה לממכר כלים ומוצרי פחחות. יהודי טוב לפי מסורת בית אבא,מלא בנאמנות תפקיד ראש המשפחה לאחר פטירת אביו. הוא ואשתו גידלו שלשהילדים. לצערנו לאחר השואה לא נשאר אף אחד, כולם ניספו הי״ד.בנם הבכור - מיקי נפל בשבי הרוסי ושם נעלמו עקבותיו.בחצרה של משפ׳ בויאר היתה כאמור מאפיה שבמשך הזמן החליפה מספרבעלים. בחזית הבית היו שתי חנויות האחת של ר׳ שמואל לוסטיג - חנות מכולתוהיה לו גם חלק במאפיה. ר׳ שמואל - יהודי מאד מכובד, יר״ש ויודע ספר,מותיקי דרצ׳קה, כיהן פעמים רבות בהנהלת הקהילה, בצדק וביושר ניהל את כלעסקיו. ביתו היה מרוחק מחנותו. אודות משפחתו נדבר כשנגיע למקום מגוריו.החנות השניה היתה של ברג שאניי, בנו של מנדל ברג, הגיס של בויארים.143היתה זו חנות לטקסטיל והלבשה. מקצוע זה למד בכשרון אצל ר׳ בנימיןברקוביץ. לאחר חתונתו נהיה עצמאי והצליח בעסקיו. ניספו בשואה הוא, אשתוושני ילדיו. הי״ד.ליד בית משפ׳ בויאר היה פעם בית משפ' שלזינגר. במשך הזמן נהרס הביתובמקומו נבנה מטעם הממשלה בית מסחר גדול שעיקר תכליתו היתה לדחוק אתרגלי היהודים "הנצלנים" מן המסחר. השלזינגרים היו אנשים מכובדים ויר״ש.היו להם שלשה בנים ושלש בנות. עברו לגור בבערט׳ו אויפאלו. גורלם שלשלשת הבנים: הבכור - ר׳ משה יונה, למדן חריף ובעל מזג תוסס, לאחר נשואיונהיה שו״ב. ניספה בשואה עם משפחתו הי״ד, נשארה לברכה בת אחתהמתגוררת כיום ב״מאה שערים". בעלה, ר׳ נפתלי רוזנברג עומד בראש המוסד״בנות ירושלים״. שניהם פעילים במעשי צדקה וחסד. הבן השני - פיישל, גםהוא למדן גדול ומתמיד, יר״ש גדול שהתפלל בדביקות רבה. בגיל עשרים נפטרפתאום. מותו בלא עת מאד הדהים אותנו. כנראה השלים את שנותיו. יהי זכרוברוך. הבן השלישי - שמואל, עבר את כל השואה, הגיע לאמריקה והקים משפחהלתפארת. נפטר לפני מספר שנים בארה״ב. שלש הבנות נספו בשואה עםמשפחותיהם, נותר רק החתן הראשון - לוי.בפינה מול בית משפ׳ בויאר עמד ביתו הארוך וגדול המידות של ר׳ מאירטשילאג. הבנין הכיל: בית מגורים למשפחה, בית מרזח גדול ומלון. בחצר היהמגרש לכדורת. ר׳ מאיר היה בן למיסדי הקהילה, יהודי מסורתי, בעל צדקה,תקיף בדעתו וחזותו העידה עליו שהתברך בכוח גופני רב. מספיק היה שיסתכלעל הגוי השיכור ביותר כדי שהלה יתפכח ויתנהג כראוי. בנו הגדול - קלמן,שהמשיך ונהג ברוח מסורת בית אבא, נשא אשה וניהל בבית אביו חנות לדבריברזל. במלחמת העולם השניה שירת בחיל האויר ההונגרי ונהרג כשמטוסו הופל.גם אשתו ושני ילדיו ניספו בשואה. הי״ד. הבן השני - יוסף, עורך דין כשרוני,ייתכן שעודו חי באיזה מקום. גם שלש בנות היו לו. הגדולה נישאה והתגוררהבביהאר קערעסטעש. חברי, ר׳ ליפא כהן שליט״א מעיד שכששירת שם במחנהעבודה, טרחה הבת הבכירה אלזה ובישלה מכספה מאכלים כשרים ליהודיםבמחנה העבודה ודאגה להביאם למחנה. ותזכר לזכותה מצוה זו. ואכן היתה זונפש טובה שקנתה את עולמה בשעה אחת ומעשיה מעידים על מסורת כלמשפחתה. שאר הבנות - רז׳י וקטו. כולם ניספו. הי״ד.על מקום ביתם הגדול ועל מקום בית הרב שלידם נבנו לאחר המלחמה גימנסיהובית ספר עממי גדול.ליד בית משפ׳ טשילאג שכן בית הרב שכלל: דירת מגורים, לשכה לקבלתקהל, ישיבה ומטבח לתלמידים. לישיבה באו ללמוד תורה מכל קצווי הארץ,לפעמים עד שבעים בחורים, צעירים תוססים ומפלפלים שהוסיפו גוון מיוחד לכלחיי הקהילה. רישומם ניכר היה בכל. הבחורים גרו בחדרים שכורים אצל בעליבתים בקהילה, ארבעה וחמישה בחורים בחדר, ופעמיים ביום באו לישיבה.בתחילה אכלו "ימים" כמנהג הקדום, (כל יום אצל בעל בית אחר), לבסוף הוקמה"מנזה". המנזה והמטבח היו בחצר בית הרב. הבחורים שעשו כמה "זמנים"144(עונות לימודים) הרגישו שייכות לקהילה והיו מהם שגם נשאו אשה מבנותהמקום, התישבו שם ונהיו בעלי בתים חשובים בקהילה. הרבה תלמידים לשעברבישיבת דרצ׳קה מפוזרים כיום בעולם וקשורים באופן נפשי לישיבה ולמקום,וזוכרים בגעגועים ובאהבה את ימי נעוריהם. גם שרידי דרצ׳קה זוכרים באהבהאת תלמידיה הנאמנים שבאו ללמוד ולקלוט תורה ויראת שמים בישיבתה.בחצר היה בית הספר, המורה הראשון ר׳ שמואל לוי(איזכור מיוחד עליו להלןלפי ערכו הרם). אחריו המורה פריד שאח״ב עבר לנהל בי״ס בדברצן. לפיהשמועה חי בנו אנדור באמריקה. אחריו היתה מורה, העלמה פרידמן ולריה,ולאחרונה - הגב׳ גיגר ברטה. מלבד העובדה שקיום ביה״ס מנע את הצורךללמוד בבי״ס נוצרי עם ילדים בני דת אחרת - עמד בית הספר על רמה נאותה כפישאפשר להווכח מהעובדה, שרבים מתלמידיו הגיעו גם ללימודים באוניברסיטה.בראש החדר שהיה צמוד לבית הספר עמד שנים רבות ר׳ מאיר קליין. ת״ח,יר״ש ובעל תפילה חובב. ר׳ מאיר - "סבא" לכל הילדים, תמיד היה מחייך בטובלב. הילדים ניצלו את טוב לבו לכל מיני התחכמויות והוא תמיד סלח להם.אחריו היה ר׳ ישעיה לבקוביץ ״המלמד״, ובאחרונה - שאר בשרי ר׳ משהמנחם שטרנברג. כל אחד חינך לפי דרכו והקנה ידיעות ראשוניות בלימודי קדש.לרשות ה״חדר" לא עמד זמן רב ללימודים (רק לאחר ביה״ס) וגם לא תקציבגדול, וההצלחה לא היתה תלויה רק במלמדים שעשו את עבודתם, עבודת הקדש,באמונה.בסימטא ליד בית הרב עמד ביתו של ר׳ ברוך כהן, בנו של ר׳ יהודה צבי כהן.יליד דרצ׳קה וחניך דרצ׳קה לתפארת, יודע ספר ויר״ש. ייאמר לשבחו שלא עזבאת כפר מולדתו אפילו בשעת דחקו בעניני פרנסה. כבנו של בעל בית אמיד ראהבצעירותו ימים טובים. אבל במשך הזמן, אף כשלא היתה הפרוטה מצויה בכיסווחשדו בו הבריות שבמקטרתו אשר בפיו לעתים לא היה טבק. הרגיש חיותוסיפוק נפשי בקרב בני קהילתו בקרבם נולד וגדל, וידע גם לסבול מחסור בדרךמכובדת. כך ניהלו הוא ואשתו את ביתם עד הסוף המר. מהשואה ניצלו רק שניבניהם הגדולים חיים ויצחק המתגוררים כיום באמריקה ומנהלים את ביתם על פימסורת בית אבא.ליד ר׳ ברוך גר בתחילה פרידמן שאשתו היתה מבית בויאר הנז״ל. במקצועוהיה נגר, נפטר צעיר, והשאיר בת - מאנצי. האלמנה נישאה שוב וגרה באותוהמקום עם בעלה השני, שמו לורנץ, אף הוא היה נגר, בעל מלאכה שחי מיגיעכפיו, פירנס את משפחתו בכבוד והשתלב יפה בחיי הקהילה. נולד להם בן מיקי,ובת בלה. האם נספתה באושוויץ. הי״ד. בעלה אדולף ניצל מהשואה, התחתן שובונפטר בשיבה טובה בגיל למעלה משמונים. הבן מיקי מלא תפקיד חשוב אחריהשואה בבולשת. אבל עקב מחלתו ממחנה העבודה נפטר צעיר. לצערנו. הבתמאנצי נשואה וגרה בנאדי״ואראד. הבת בלה נשואה וגרה בדברצן.ממול היה בית קטן ונקי, שמה של בעלת הבית - הרץ זאלי. היא היתה אלמנתמלחמת העולם הראשונה, חיה מיגיע כפיה והתפרנסה מעבודתה כתופרת. היתהלה בת יחידה אותה גידלה וחינכה באהבה ובחמלה רבה. הבת נישאה לברייר145קורצ׳י, סוחר זעיר של תבואה שראה פרנסה בעמלו בכבוד. נולדו להם שניילדים וחיו באושר. קורצ׳י היה טוב לכל וביחוד לבני משפחתו, נהג כבוד רבבחמותו. נתקיים בהם: "והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד" אבלה״אחריתך ישגה מאד" רק לזמן קצר, כי את הכל בלע אושוויץ. יהי זכרם ברוך.באותו הבית גרו גם בני הזוג פרקש. ר׳ חיים פרקש - יר״ש ומדקדק במצוות,כל הליכותיו בצניעות ובשקט, מקצועו - סנדלר. והיא, אסתי "נני",־ ילדים לאהיו להם, היתה פעלתנית במעשים טובים, בעיקר היה לה סיפוק מתפקידהכטבחית במנזה של הישיבה ובכשרון הבישול שלה ובאהבה האכילה את "בניה"כל יום בארוחות טעימות. כך חיו בשלוה, עד שבאו ימי הזוועה ואושוויץ סתםעליהם את הגולל. הי״ד.שני בני ינו בויער, אשתו השלישית והגב׳ שחורי מעכו, בתםשל מניוש ושרלוטה.על ידם היה ביתו של ר׳ מאיר דוד (דוד - שם משפחה), יר״ש שבא בכל יוםלתפילה, שחרית וערבית. פרנסתו היתה קשה, היה מן הרוכלים הסובביםבכפרים ובעיירות לקנות נוצות. בדרצ׳קה חי עם זוגתו השניה, הראשונה מתהעליו עוד בחוסט, מקום מוצאו. ממנה נולד לו בן מרדכי, ת״ח יר״ש שהתגוררבדברצן. היו לו שלשה בנים. הוא נספה בשואה הי״ד והבנים נפטרו אחרי146משם. מאיר דוד: למעלה, משמאל לימין: זיסקו, סרנה ובתמונה 7 ילדיה, (החיים אתנו פה בארץ), יולןובעלה מיקלוש באום. באמצע: שרולטה, דוד מאיר ואשתו והבן מרדכי.תמונה מחתונת ישראל דוד ז״ל. ליד החתן אמא של ישראל תיבדלח״א משמאל, אביו של ישראל,זיסקו ז״ל147עומדים משמאל: אברהםאהרון, משה וייס, לפניהםמימין שעייקה אהרון, ג׳וזו ברגז״ל שנפל במלחמת העצמאותבתש״ח.השואה, יבדלח״א בן אחד, המתגורר בת״א. מאשתו השניה היו לו שלוש בנותובן, בתו הבכורה סרינה שמה - נישאה לנגר בעיר הוסט. בעוד מועד, בשנת1933 עלו ארצה עם שבעת ילדיהם, גידלו את כל ילדיהם לתפארת, והם אבותלמשפחות מכובדות. אחרי השואה טפלה סרינה באמה שנשארה בחיים ונפטרהבגיל 88. כעת נפטר הבעל, והיא בגיל למעלה מ*80 שנה, מבלה את ימיה הברוכיםבבית אבות. הבת השניה שרולטה נישאה לבויאר מניוש. לאחר השואה עלוארצה, התישבו בעכו ונפטרו בשיבה טובה. השאירו לברכה שתי בנות בארץ.הבת השלישית שמה יולן, נשארה בדברצן, שם בעלה מיקלוש באום. היא נפטרהאחרי השואה באופן טרגי בלא ילדים. איזידור, בן ר׳ מאור שאנחנו קראנו לובשם חיבה זיסקו, איש טוב לב,צנוע ושקט. ניצל מהשואה, הוא ואשתו ובנו ובתועלו ארצה, ונולדה להם כאן עוד בת. הם התישבו בראשון לציון וראו ברכהבעמלם, אבל צער גידול בנים פגע בהם. בנם יחידם נפל בעת שירותו הצבאיוהשאיר אלמנה ויתום קטן, והורים דואבים וכואבים. לדאבוננו נפטר גם איזידורמתוך צער. תנצב״ה. תבדל״א האלמנה והאם המתגוררות בראשון לציון, גםהבנות שנשארו הקימו משפחות לתפארת.באותו רחוב היה ביתו של ר׳ משה מנחם מנדל, ששימש בקודש את קהילתדרצ׳קה שנים רבות. ת״ח גדול, יר״ש, בעל תפילה, בעל תוקע ובעל קורא,שוחט עופות ומנקר. הוא נתן תוכן וערך לתפקידו וכולם חיבבו וכיבדו אותו בשלמעלותיו והתנהגותו המלבבת.אשתו היתה בתו של ר׳ יוסף ציטרום מילידי דרצ׳קה. היתה מסורה וטובת לב.הם גידלו יחדיו שמונה ילדים ובנוסף לכך גם עסקה בתפירה לפרנסת הבית.נבואה נזרקה בו בר׳ משה מנדל בשנת 1939, ערב פרוץ מלחמת העולם השניה,והוא שם את פעמיו לאמריקה יחד עם אחת מבנותיו ובנו הקטן מתוך כוונה טובהשיצליח לקחת אחריו את אל שאר בני ביתו. בגלל המלחמה נשתבשו הדרכיםוהתכנית לא יצאה לפועל. ממשפחתו ניצלו רק כמה בנות, הן יצאו לאמריקהוהצטרפו לאביהן. הוא מצא להן חתנים לפי רוחו - לומדי תורה יראי שמים, והםהקימו משפחות לתפארת אשר בם יתפאר. לאחר שאשתו נספתה באושוויץ,הי״ד, התחתן שוב והמשיך להתגורר באמריקה עד גיל הפרישה. אז עלה ארצה.בתחילה התגורר בקרית צאנז בנתניה וכעת יושב על התורה ועל העבודה בבניברק. כל יודעיו ומכיריו מכבדים את זקן יוצאי דרצ׳קה, ומאחלים לו שיזכה יחדעם זוגתו,שהיא עזר כנגדו/לאושר ולבריאות לאורך ימים ושנים.באותו רחוב היה גר ר׳ אלימלך זאב וינקלר, שו״ב, אשר בא לקהילת דרצ׳קהלאחר פטירת ר׳ אברהם שטרנברג. ר׳ אלימלך וולף - ת״ח גדול, אמן במקצועוובעל תפילה מעולה, מילא את תפקידו לשביעות רצון הכל עד שחלה והיה חייבלעזוב את השחיטה. מאז הקדיש את כל זמנו לתורה ולעבודה.בתו הבכירה נישאה לר׳ יצחק איזיק לנדאו שהתגורר בקירבת מקום. ר׳ יצחקאיזיק נהג כחסיד גם בחיצוניותו, לבש שטריימל. ת״ח אהוב על כל בני הקהילה.בגלל חביבותו ושנינותו, בשיחות החולין שלו היה קונה את לב כל מכיריו. עםהיותו טרוד למצוא טרף לביתו היה קובע עתים לתורה. הרבה מהניצולים היו אתו149במחנה עבודה, הוא היה בין "החלשים", פטור מהעבודה, אך יום אחד "נעלם"לבלי שוב. גם אשתו ובניו ניספו כולם באושוויץ. הי״ד.בניו של ר׳ אלימלך זאב - יוסף ובנימין, חניכי ישיבת דרצ׳קה במשך שניםרבות היו ת״ח מופלגים לתפארת. לאחר חתונתם עזבו את הכפר. בעיקר היהמפורסם ביניהם ר׳ בנימין, שהיה בעל סגנון טוב בלשון הקדש ובעל ידים זריזותלעשות מלאכת מחשבת וציורים כגון "שויתי" לפני עמוד התפילה. יוסף ובנימיןומשפחותיהם יחד עם אחיהם דוד ואברהם, כולם ניספו בשואה. הי״ד.הבן שלישי - יעקב, נפטר בצעירותו ממחלת השחפת.יבדלח״א הבן משה שחי באמריקה ברוח מסורת בית אבא בקרב חסידים, כןחיה באמריקה הבת הדי.ע״י ביתו של ר׳ משה מנדל היה גר ר׳ דוד וייס. אשתו היתה אחותו של אשת ר׳יעקב אהרון. אחותו של ר׳ דוד היא אשת ר׳ ירמיה קליין שהזכרנו כבר. ר׳ דוד,שנפטר בישראל בשנת תשמ״ב בשיבה טובה, חי כל ימיו מיגיע כפיו. הודותלמרצו הרב נשאר בחיים בהיותו במחנה עבודה עם צעירים ועם בנו משהיבדל״א. הוא עבד בשורה אחת עם כולם וכך החזיק מעמד, בעוד שהזקניםוהחלשים הושמדו. אשתו - שותפתו לחיים ברוכים, נספתה באושוויץ. הי״ד.הוא ושתי בנותיו ובנו משה נשארו בודים ועלו ארצה, נישאו והקימו משפחותלתפארת. על שבחו וזכותו של משה יש עוד להוסיף עפ״י עדות חבריו שהיו עמור׳ משה מנדל, לידו אשתו ובתו150במחנה עבודה, כי גם בשפל המדרגה כשאנשים מתו ברעב - הוא, בכוח חיוניותוורצונו לחיות, ידע להראות גבורה נפשית ולדאוג בסכנת נפשות, לא רק לעצמואלא לטובת הכלל, לכל החברים. מה שהחברים זוכרים לו לטובה ייכתב בספרלעד.נחזור לבית הרב ונמשיך ללכת לכיוון בית הכנסת. בפינה היה פעם מגרש גדולשהספיק לכל משחקי הילדים שלנו, אפילו לכדור״רגל. שם עמד בית קטן שבוהתגוררה וחיה מממכר כדי חרס אלמנתו של ברג - אמם של מנדל ויעקב משהושל אשתו של ר׳ יעקב אהרון ואשתו של ר׳ דוד וייס. היו לה בנים נוספיםשהתגוררו מחוץ לדרצ׳קה: ר׳ נחום, שהיה שו״ב בקומאדי, ור׳ שמואל שביקרלעתים קרובות בדרצ׳קה. לאחר פטירתה נבנו על המגרש הרבה בתים. באחדמהם היה גר ר׳ צבי קליין, בנו של ר׳ יעקב קליין, יהודי יר״ש שחי מיגיע כפיווהתפרנס ממסחר בנוצות, עיסוק שהיה נפוץ בין אלה שלא היה להם מקצוע ולארכוש לפתוח חנות. הוא ואשתו ניהלו את ביתם לפי מסורת בית אבא, ילדים לאהיו להם, ניספו באושוויץ. הי״ד.את בית הכנסת, מקדש המעט - כבר תארנו לעיל.כשנעבור על ידו נעלה את זכר המקום שכל־כך הרבה תפילות זכות עלו בו מלביהודים צדיקים - באחרונה בימים הנוראים של שנת תש״ד בקעה התפילה:"אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללנו וטפנו". ולבסוף בצל הגזירות הקשות, בחגמתן תורה. הזמן הוא אביב, כל הארץ פורחת, קוראים את מגילת רות שמשמשתכנבואה של תחיה, ממלכה ותקוה. את ה״אקדמות" מסיימים במילים: "מרומםהוא אליהן בקדמותא ובתריתא, צבי ואתרעי בן ומסר לן אורייתא". ההרגשה אזהיתה - היד ה׳ תקצר? אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל יתיאש מןהרחמים, אולי ירחם!היה הסתר פנים, הרחמים לא באו. באו שליחי מלאך המות בצורת ז׳נדרמים,אספו את בני הקהילה והעבירו אותם לגטו נאדי־וארוד ומשם לאושוויץ.חסד עשה לנו הקב״ה; מקום מקדשנו - לא שועלים מהלכים בו, אלא מרפאהנבנתה במקומו - אם כי זה לא ירפא את שברון לבנו.בימים הנוראים של תש״ה כבר לא היו יהודים בדרצ׳קה, שקט של ביתהקברות ירד עליו, רק בזכרוננו חי המקום וממשיך להתקיים כמקום שבו התרכזוחיי היהודים ונאספו הצאן פעמיים ביום בבוקר ובערב לתורה ולתפילה ובשבתותובחגים.על יד בית הכנסת בסימטא היתה דירתו של השוחט והמשחטה. בזמני היהבתחילה השו״ב - ר׳ אברהם שטרנברג. כמו בכל מקום בקהילות קטנות מילא גםתפקיד של מורה הוראה. כך היה ר׳ אברהם עוסק ביראת שמים במקצועו וגםמשמש כבעל תפילה, בעל קורא ומוהל. לפתע נחלה ולאחר שלשה ימים נפטר.בנו הגדול - ר׳ יצחק, ת״ח גדול, היה גר בטוקאי. בנו ר׳ משה מנדל כבר הוזכרלעיל. בנו הצעיר - אליעזר היה בעל קול נהדר ולאחרונה שימש כחזןבנאדי״קורוש. שיכל משפחתו בשואה אבל ניצל בעצמו, זמן מה לאחר מכן נפטר.שלש בנות היו לר׳ אברהם - השניה, שמה רוצי, היתה אשתו של ינו בויאר.151התגוררו בדרצ׳קה. היא וילדיה ניספו באושוויץ. הי״ד. שאר הבנות נישאולאנשים יראי שמים מחוץ לעיר.אחרי פטירתו של ר׳ אברהם היתה תקופת מה השו״ב - ר׳ אלימלך זאב וינקלרשהזכרנו כבר.שוחט הקהילה האחרון, היה השו״ב ר׳ חיים וייס ז״ל. נוסף לכל מעלותיוהמיוחדות היה בעל קול נהדר ושימש כבעל תפילה. היה ראוי להיות בעל תפילהבקהילות יותר גדולות מדרצ׳קה. בעצם הופעתו היה מרשים, משכמו ומעלהגבוה מכל אדם. בשבת היה לבוש בבגד חסידי וחבוש שטריימל. מקום הולדתו -סאטמר. פעם בשנה, בפורים, היה לבוש בצילינדר כפרופסור, הלך מבית לביתלרשום מרשמים לשנה טובה. הוא ואשתו הענוגה וגומלת החסד גידלו משפחהלתפארת. בתחילת הגזירות לקחו את ר׳ חיים לוינה, מקום בו נשארו היהודיםברובם הגדול בחיים. אבל הוא - האיש החזק, הלך ונחלש משום הקפדתו היתרהבעניני כשרות ונפטר.בנם הגדול - אברהם, יפה תואר ועדין נפש, נתפש כעריק והועמד לדין במשפטשדה שפירושו - גזר דין מות תוך שעתיים. כשנודע הדבר לאמו הלכה לקבל אתברכת הרבי ר׳ שלום אליעזר מראצפרט. ביום המשפט כשאמר לה הסניגורלהתכונן להוצאתו להורג של בנה ענתה לו בהסתמכה על ברכת הרבי, כי לב האםשבה אינו מוכן לכך לעולם. לבסוף, בשל שגיאה פורמאלית בניסוח כתב האשמה- יצא בנה זכאי. עובדה זו שמעתי מפי אשת ר׳ ירמיה קליין שהתגוררה בשכנותלסוהר של אברהמל׳ה והשתדלה להקל עליו את תקופה מעצרו. את המחסום הזהעברו, אבל היו כל כך הרבה מלכודות עד שלבסוף נפלו כולם שדודים. סופו שלאברהמל׳ה היה בין הגולים באוסטריה עם בני הרב, ליפא ושלום נ״י. ימים אחדיםלפני השחרור גווע ברעב הי״ד. משפחה כל כך יפה, אף אחד מהם לא נשארבחיים. הי״ד.מול בית הכנסת היה גוש בנינים מלבני שרוב תושביו היו יהודים. ביתו היפהוהגדול של ר׳ אלי׳ וינברגר הי׳ צופה על בית הכנסת, מימינו - ביתו של ר׳ אשרזליג גולד לידו - ביתו של ר׳ בנימין ברקוביץ, ואחריו ביתם של הורי ז״ל. אחריו- ביתו של ר׳ מאיר וינברגר שבו התגורר גם האופה ברגר, הוא ואשתו ושלשתילדיו. הוא היה גיסו של אברהם פרקש ואברהם אבראהאם. לאחר תקופת זמןמסוימת עזבו את דרצ׳קה ולא ידוע לנו יותר על גורלם. אחד מהבנים חיבאמריקה. בפינה שניה היתה דירתו של הדוד ר׳ ישראל איסר מושקוביץ ולידהדירת דודי ר׳ לייב ז׳׳ל. בין דירתו של הדוד לייב ודירתו של ר׳ אלי׳ וינברגר היהביתו של ר׳ דוד פוגל, חתנו של ר׳ אשר זליג גולד. את תולדות המשפחות הנ״לוגורלן המר כבר הזכרנו, כאן מציינים אנו רק את מקום מגוריהם.מול ביתו של ר׳ דוד פוגל היה גר ר׳ דוד ברייר, יהודי מכובד ויר״ש. בנשואיוהראשונים היה חתנו של ר׳ משה קליין. בנשואיו השניים התברך בבת. הבית היהבית יהודי טוב ומכובד למופת, ר׳ דוד - תמיד מוכן לעזור בגמילות חסד ובעצהמקצועית בניהול חשבונות וכר. היה סוחר יין אמיד, הוא ומשפחתו ניספובשואה. הי״ד.152בביתו של ר׳ דוד ברייר התגוררה בעבר משפחת ברודי עם בתם מלי, אשתושל ר׳ חיים כ״ץ שהזכרנו לטובה. כל מה שזכור לי אודותם הוא שהיו זקנים מאדומכובדים.על ידו - ביתו של ר׳ ישראל דב בש. ר׳ ישראל, מוצאו מספינקא וכמו רוב בנימשפחת בש - קרובו של רבי יוסף מאיר וייס, האדמו״ר מספינקא, שאשתוהיתה מבית בש. הרבי שעלה לגדולה בזכות יחוס עצמו, היה מאד נערץ בחבלהארץ מרמורוש וכל שכן בקרב בני עירו ומשפחתו.ר׳ ישראל דב הגיע לדרצ׳קה כשנשא את בתו של ר׳ מיכאל גבריאל ציטרום.ר׳ ישראל דב היה יהודי יר״ש, בעל חזות יהודית התברך בחיוניות יוצאת מןהכלל שעזרה לו להתגבר על הרבה קשיין ולפרנס בכבוד את בני משפחתוהגדולה. בבית מולדתו דיבר רק אידיש אבל בעירנו הסתדר עם המעט שהספיקללמוד מהשפה ההונגרית ועלה בדרגה מסוחר זעיר של נוצות ועורות להיותבראש חברת יצוא לחו״ל. בביתו גרה בחדר נפרד הסבתא, אמה של אשת ר׳ישראל. הם החזיקו אותה עד סוף ימיה הארוכים בכבוד רב. ר׳ ישראל היה הגבאיהראשי של בית הכנסת, היה זה תפקיד מאד מכובד בחיי הקהילה והוא מלא אותובאמונה. התברך בארבעה בנים ושבע בנות. ר׳ ישראל היה בין הנכבדים שעםכניסת הגרמנים נלקחו לוינה והרב בראשם. אחרי השחרור חזר לדברצן, ונפטרשם בשיבה טובה בגיל של למעלה משמונים.ועתה כמה מלים אודות בני משפחתו:מיכאל, נעלם במחנה עבודה. בני ביתו נשארו לברכה ומתגוררים בהרצליה.בנו השני - גרשון, נפטר בשנות המלחמה כתוצאה מנתוח לא מוצלח. הבן יעקב,חניך ישיבת דרצקה, ת״ח ויר״ש, במשך הרבה שנים היה גבאי ומנהל המנזה שלהישיבה. הוא נהרג לפני השחרור. הי״ד.מהבנים נשאר לברכה הבן אנדור, מתגורר באמריקה ונוהג על פי מסורת ביתאביו, כעת הוא כבר סבא. מהבנות נשארו בחיים אירן וקלארי. אירין גרהבדברצן וקלרה ומשפחתה באמריקה.הבת הגדולה אילונה היתה נשואה לאונגר, ת״ח ומשכיל. הם התגוררו בביתושל ר׳ אשר זליג גולד. ניספו בשואה היא, בעלה ומשפחתה. האם, הבת יולןהנשואה, ושפרה שהיתה אשתו של שאר בשרי ר׳ לייב כ״ץ, והבנות מגדה, ואווה- כולן ניספו באושוויץ. הי״ד.על יד ביתו של ר׳ ישראל היתה חצר ובה שתי דירות, בדירה הראשונה היההמועדון של חברת: "תפארת בחורים". זו היתה תנועה כלל ארצית. גם דרצ׳קהסיגלה לעצמה את הרעיון לאגד ולאחד נוער שהיתה לו הערכה לערכי היהדות,למרות שלא הספיק ללמוד אחרי החדר, עם בחורים שעזבו את הישיבה מסיבותכלכליות. אלו ואלו נפגשו בשבתות ובחגים לתפילה, בערבים ובהזדמנויותשונות באו יחד כדי לשמוע הרצאות על ערכי הדת והיהדות. לאט לאט התגנבלמועדון גם הרעיון ה״ציוני" ועשה הרבה לקרוב הלבבות מכל שכבות הנוער.פעולתו נמשכה, אמנם זמן קצר, אבל ניתן לסכם שמילא תפקיד חשוב, ודברבעתו מה טוב.153מיכאל באש הי״ד ובני משפחתו החיים בהרצליה154ר׳ ישראל דב באש ד׳ל, בלי זקנוהארוך. התמונה נעשתה אחריהשואה.בדירה השניה התגורר ר׳ ירמיה קליין, כשהוא עבר לדברצן התגוררה בדירהזו משפחת ברקוביץ. האשה - זיסל לבית פריד. אמה האלמנה היתה אחותם של ר׳יעקב ור׳ אליעזר קליין. האב ״ברקו״ - יהודי צנוע ויר״ש, הלך לעבוד כשכיריום - תופעה בלתי רגילה בקרב יהודי הונגריה, להביא טרף לביתו. חמישהילדים היו להם והם ראו בהם ברכה והתקיימו בהם דברי חז״ל: "הזהרו בבניעניים שמהם תצא תורה". מחמשת ילדיו נשארו שלשה: הבכור מלומד מוכשר,מכהן בארה״ב כרב ומצליח בתפקידו. השאר גרים בארץ. ההורים ושני הילדיםהקטנים ניספו באושוויץ. הי״ד.מול בית הכנסת היה מקום מגוריו של הרשי קופמן. הרשי, יליד דרצ׳קה, בנושל ר׳ יהודה קופמן, היה עלם יפה תואר, תמיר ותוסס. כשהלך למלחמה, כמורבים הלך בשירה ובזמרה תוך תקוה ובטחון שזה רק טיול קצר. כ״פוטר מיםראשית מדון", את סופו מי ישורנו. המלחמה נמשכה ודרשה הרבה קרבנות.להרשי היה "מזל" והוא אבד יד ורגל לא מצד אחד ובעזרת קביים יכול היהללכת. בגבורה נפשית עילאית שיקם את עצמו. מהרשות קיבל זכיון, שבדרך כלללא ניתן ליהודים, למכור טבק וסיגריות. בזכות היותו נכה מלחמה היה גם היחידישלא גורש לאושויץ. הוא היה עלה התאנה שכיסה את ערוות המשטר הבוגדשנכנע כל כך בקלות לגרמניה הנאצית. הרשי, כאמור, שיקם את עצמו, הקיםמשפחה ופרנסה בכבוד. היה להם שתי בנות. בת אחת - רופאה מפורסמת. לאחרהשואה עבר לגור בדברצן ויש בפיו הרבה מה לספר על גירוש היהודים ועל ימיההאחרונים של קהילת דרצ׳קה, נקווה שעוד נזכה לשמוע את חוויותיו. נאחל לואריכות ימים ושנים.נמשיך הלאה. בהמשך הרחוב בפינה השניה, גר ר׳ מאיר קליין ה״מלמד"החביב שכבר סיפרנו אודותיו.אחרי פטירתו של ר׳ מאיר קליין ז״ל התגורר בבית ר׳ יצחק מאיר גרינפלד,חתנו של ר׳ ישראל הרצברג פעמיים. (אחרי פטירת אשתו הראשונה נשא לאשהאת אחותה). ר׳ יצחק - ת״ח, יר״ש, חביב ונחמד ואהוב על כל מכיריו. לאחרשניצל מהשואה נפטר. חבל על דאבדין. מכל משפחתו נשארה לברכה בת נשואהברוכת ילדים לתפארת.באותו הבית היתה גם דירתה של האלמנה של ר׳ שמעון אלמכר. שתי בנות ובןהיו לה. הבנות נישאו מחוץ לכפר, ולא ידוע לנו גורלן. הבן התגורר לסירוגיןבדרצ׳קה, שמו היה גזה, מקצועו - אופה, נשוי ואב לבן. ניספו כולם. הי״ד.באותו רחוב התגורר שאר בשרי ר׳ משה אריה כ״ץ שהיה חתנו של דודי ר׳לייב והוא חי שם חיים מאושרים עם בת דודי - מרים. היא נספתה באושוויץהי״ד. ילדים לא היו להם.ממול היה גר ר׳ מנדל ברג, אשתו היתה בויאר קרולה, גם כן מילידות דרצ׳קה.הרבה טרחו לגדל את משפחתם מיגיע כפיהם. ר׳ מנדל - איש גדל מידות, שקטומאופק ושמח בחלקו. נפטר לפני השואה עקב מחלה שקבל בהיותו בשבי בזמןמלחמת העולם הראשונה באיטליה. שני בנים ושתי בנות היו להם, ונשארה רקהבת הקטנה בשקה,החיה עמנו בהרצליה. בעלה - יהודה לוינגר, יש להם בן ובת155נשואים עם ילדים, גידלו משפחות לתפארת.הבת הגדולה מנצי, שנישאה וגרה מחוץ לכפר; הבן שאני, הזכרנוהו שהיהסוחר מצליח; האם הנמרצת אשר בעת מחלתו של ר׳ מנדל החזיקה את המשפחה -כולם ניספו. הי״ד.הבן הגדול - יוסף, שהמשיך את מקצועו של אביו, היה בעל עגלה להובלתנוסעים. טבעו היה כטבע אביו, יר״ש וטוב לב, חבר טוב שלי, בן גילי. במוצש״קבדרכי לעלות ארצה, לקח אותי מן הבית לתחנת הרכבת וסירב לקחת תשלום "זהבשביל הידידות״ - אמר. לא ידעתי שזו הפעם האחרונה שאראה אותו, ולא אוכללגמול לו עוד. אבד במחנה עבודה. השורות האלו מוקדשות לזכרך, חברי היקר.ליד דירת הברגים היתה דירתו של יינו בויאר. בשואה איבד את אשתוהראשונה עם שני ילדיהם. התחתן שוב ונולדו לו שני בנים. האמא מתה והואהתחתן בשלישית. לאחר מותו נשארו הילדים עם אמם החורגת.בקרבת מקום התגוררה האלמנה אסתר ברקוביץ, אמו של גיסי אריה ברקוביץז״ל שכבר הזכרנוהו.מקום דירתו של דודי ר׳ ישראל איסר היה בפינה. ממולו בסמטא היה גראברהם (אלברט) פרקש, מקצועו - סנדלר, אבל הוא כבר לא עבד בעצמו אלאניהל מפעל, מקום שבו עבדו בניו ופועליו. לפי שיטה תעשייתית הכינו מגפייםלמכור בשווקים ובירידים בכל חלקי הארץ. מה שה״וייסים" עשו בשטחההלבשה עשה הוא בשטח ההנעלה. ר׳ אברהם יר״ש וניהל בית מסורתי טוב.חמש בנות וששה בנים היו לו. בנו הגדול - שמואל נשא לאשה את אירמה לביתבויאר. במשך הזמן נהיה עצמאי, ניצל מהשואה ונפטר בשיבה טובה לפני שניםמספר. הבן לאיוש המשיך לעבוד עם אביו לאחר חתונתו. הוא)אחיו לורינץ,ודיולא והבנות - ניספו כולם בשואה. הי״ד. הבן יושקה נפטר בצעירותו.יבדל לחיים ארוכים הבן וילמוש המתגורר באמריקה ומנהל את ביתו לפי מסורתבית אבא, בעל משפחה לתפארת.במרחק מה ממנו היה גר גיסו - ר׳ אברהם אברהאם, בעל מלאכה צנוע, חייטלפי השיטה הישנה - מחכה שהקונה יבוא לביתו ויזמין שיתפור לו חליפה לפימידה. לולא הסתפקותו במועט לא היתה פרנסתו מספקת. מה שהיה חסר לו היהמשלים באמונתו. היה ירא שמים מאד. אשתו - עזר כנגדו. היתה להם בת -מרגיט ושני בנים: לורינץ ויוסף. כל המשפחה נספתה באושוויץ. הי״ד. הבןלורינץ שנותר מכל משפחתו, התחתן וגר בבודפשט, לפני כמה שנים נפטר.נחזור לרחוב ונעמוד לפני בית הכנסת. נמשיך ללכת ישר, במרחק מאה מטרעמד ביתו גדול המידות של ר׳ שמעון יונג. פעם היו בביתו בית מרזח ובחצר -מגרש כדורת. במשך הזמן סגר את בית המרזח והמשפחה התפרנסה מכך שהבנותתפרו. שלשה בנים ושש בנות היו להם. בית יהודי מסורתי מאד היה ביתם. הבניםהיגרו לדרום אמריקה. שמותיהם: הגדול פאלי, גר בצ׳ילי. השני, פרי, נפטר,משפחתו בצ׳ילי. הבן השלישי, ארנו, לעת זקנתו בא להשתקע בארץ בקבוץבוחן. ארנו נפטר, אלמנתו ובנו יחידו חיים בקיבוץ. האם והבנות, חלקן נשואות,ניספו כולן בשואה. הי״ד.156מול ביתו של ר׳ שמעון יונג בסימטא התגוררה פעם דודה גיטל, אלמנת ר׳אליעזר מושקביץ ז״ל. אחרי כן עזבה את הבית והלכה לגור יחד עם בנה, במקוםשכבר הזכרנוהו.מול ביתו של ר׳ שמעון היה בית גדול וגרו בו כמה משפחות ממשפחת״אדלר״. האח איגנץ, אחיו של דב שכבר הזכרנו, האחות - גב׳ נדלר ובתההיחידה - אשתו של כץ דז׳ו. האדלרים התפרנסו מחלקת אדמה שהיתה להםולבעל בתם - כץ דז׳ו היתה חנות יפה לדברי הלבשה ברחוב הראשי, בבית בוהיתה בעבר חנותו של ר׳ אלי׳ שיינפלד. לפי המסורת המקומית שימש המקוםבעבר כאורוותו של מושל הכפר, בעל כל אחוזות הסביבה - הנסיך אסטרהאזי.ר׳ אברהם פארקש ז״ל ומשפחתו: לידם משמאל: לורנץ, רחי, שמואל, גיולא, בת, וילמוש(היחידיהחי מכל ילדי ר׳ פארקש) אשתו של שמואל, יושקא, בת, לאיוש ומרגים.כולם היו אנשים טובים וישרים. לזוג כץ - בן ובת, הם נתנו לילדיהם חינוךטוב והבן קיבל תעודת בגרות בגימנסיה היהודית המפורסמת של דברצןשהוציאה מקרבה הרבה תלמידים טובים, ועמדה ברמה גבוהה ומילאה תפקידחינוכי גם בערכי היהדות. בקושי הספיק הבן להתבגר וליהנות מהחום של ביתאבא ואמא, השיגו פגעי הזמן גם אותו, ומכל משפחתו הנהדרת נותר רק הואלבדו. בכוחות עצמו פילס לו דרך ורכש מקצוע והגיע למעמד עצמאי בשטחהמכניקה העדינה. מפרנס את משפחתו - אשה, בן ובת. הוא מנהל בית יהודימסורתי, את אשר למד מהבית לא שכח.לשאני היתה אחות שנספתה בשואה. מצאנו לנכון להדפיס כאן את מכתבההאחרון ששלחה מהגיטו שעות אחדות לפני הטרנספורט:לשאני היקר שלי!עכשיו כבר יודעים אנחנו בודאות שבעוד כמה שעות נילקח מכאן. אין לנו מושג157- לאן. אויפאלו? גרוסוורדיין? ומתחנתנו הבאה בקרונות מי יודע לאן. אל תדאגבגללנו רק שמור על עצמך ובעזרת השם נתראה בריאים ושלמים. אל תעלה עלדעתך שאנחנו - אבדו עשתונותינו. אנחנו רגועים לגמרי. במטבח עומדים חפצינוארוזים: שני תרמילי גב, שק לכלי מיטה, פח דבש, סל מזונות לדרך. עוד מעטתבוא העגלה לקחת אותנו. גם את סבתא. אמא כתבה מכתב גם לך וגם לאבא,האם קיבלתם אותם? אני מצטערת שלא יכולנו לשלוח לך ולאבא חבילות. העיקרשבגדי החורף שלכם בסדר. שאני היקר! אינני רוצה להתרגש בהיפרד, ממך. אניבטוחה בכך שהבורא הטוב ישמור עלינו כאן ובכל מקום אחר. כתוב גם לאבאשהגיגי לבנו נתונים לו ואנו שולחות לו הרבה נשיקות. עד להתראות - נושי"זה תרגום הגלויה. כל המוסיף לו - גורע ממנו. נפש זכה של אחות קטנה, כמו יונההומיה שולחת בגלויה הזאת ברכת פרידה אחרונה לאחיה. כל חום לבה, אהבתהובטחונה שזורים בשורות הנ״ל. הרגש האמהי החבוי בלב כל נערה יהודיה -והיא לא זכתה להיות נשואה ואם לבנים - מצא ביטויו המושלם בגלויה ההיא. כלדאגותיה נתונות לאביה ולאחיה הרחוקים. ״האם בגדי החורף בסדר?״ - כתבה.אמונתה בבורא חזקה ובלתי מעורערת: ״עד להתראות בריאים ושלמים...״ - היאכתבה, אם כי אינה יודעת לאן יובלו היא ובני הקהילה. הנערה המתבגרת, פרחשברירי מעודדת את אחיה: "אנחנו רגועים ואורזים חפצינו". כי רוצחיהם הרשולהם לקחת אתם מטען מה, כדי להוליכם שולל ולהרדים את חששותיהם. אכן,נושי המנוחה, את ועוד רבבות חברותיך לגורל המר, לא ידעתן בתמימותכן שישמקום לדאגה.1581-1_1%נר ־/^3> 3159אבל אחותנו הקטנה, תפילתך נתקבלה בחלקה. אחיך, שאני ניצל מהשואהוהקים משפחה לתפארת. ואילו את ויחד אתך שליש מעמנו לא זכיתם לראות אתהגאולה. על זה דאב לבנו, מי ינחמנו?בהמשך הרחוב בפינה היה מפעל לייצור מי סודה בבעלות משם׳ קליין. הייצורוההפצה היו מלאכות קשות אפילו לגברים, כאן היו בידי הנשים - האם האלמנהובנותיה. אמנם הבן אלברט איש ירא שמים, חרוץ ומסור, פעל ועבד בכל כוחו,אבל באופן טראגי חלה במחלת הטיפוס, (אחת המחלות שגבתה בכל קיץ מחירדמים גבוה) ונפטר ביו״ט הראשון של סוכות ולמחרת לווהו כל הקהל בבכילקבורה. המשפחה התייתמה עוד יותר בלי גבר בבית. השואה השלימה אתההרג, כולם ניספו. הי״ד.מול משפ׳ קליין היה בית גדול ויפה, מסוג הבתים שהזכרנו שהיהודיםשהתעשרו אהבו לבנותם. הבית היה גדול אך יושביו מועטים. עדיין זוכר אני אתבעל הבית - אדלר פרי, האח המבוגר של האדלרים שהזכרנום. במקצועו היהחייט, בתקופה שהכרתיו כבר לא עבד אבל היה עשיר. רק בן אחד היה להם -תאודור, בעל בית מרקחת בעיר הבירה בודפשט,שבא לביקור אצל הוריו לעתיםרחוקות מאד. כשנפטר בעל הבית, נשארה האלמנה מאד בודדה ומדוכאת לבדהבבית הגדול ונפטרה באופן טראגי. עליהם השלום. גורל בנם אינו ידוע.בסימטא ליד בית קליין התגוררה משפ׳ קאופמן. אבי המשפחה - ר׳ יהודהקאפמן, שזקן עטר את פניו היה ירא שמים, מדקדק במצוות, מטבעו שתקן ובודאישלא דיבר שיחה קלה בבית הכנסת. שני בנים היו להם, הבכור - סנדר, כעתבאמריקה, יר״ש, מצליח בעסקיו רוב הזמן התגורר בדברצן. הצעיר - ידידנוהרשי, שהינו נכה מלחמת העולם הראשונה והודות לכך לא גורש לאושוויץ,מתגורר כעת בדברצן.אשת ר׳ שמעון יונג ושתי בנותיה ע״ה160משפחה נוספת שהתגוררה בסימטא היא משם׳ ר׳ יוסף ציטרום. ר׳ יוסף -מילידי דרצ׳קה, אח של אשת ר׳ ישראל בש, אשת ר׳ חיים פרקש ואשת ר׳ בנימיןפלדמן.ר׳ יוסף היה יהודי ירא שמים, בעל זקן מלא, יודע את מנהגי הקהילה על בוריים,עבר לעתים מזומנות לפני התיבה. ר׳ יוסף גידל וחינך בכבוד משפחה גדולה -ארבע בנות ושני בנים, למרות שפרנסתו היתה מצוייה בקושי. הוא התפרנסמאיסוף נוצות. לוקחי בנותיו ר׳ משה מנחם מנדל ור׳ נטע גולד כבר הוזכרו לעיל.חתנו ר׳ יוסף גרום קצב במקצועו היה בנו של התושב היהודי היחיד בטפה,הסמוכה לדרצ׳קה. משפחת גרוס חינכה שלושה ילדים. האם נספתה בשואה,הי״ד. ר׳ יוסף ניצל מהשואה, עלה ארצה ונפטר כאן. יבדלח״א הבן ארתורמתגורר באשקלון, הבן לאצי מתגורר בבית שמש והבת אמי מתגוררת בשורש.כולם בעלי משפחות לתפארת. הבת הצעירה של ר׳ יוסף ציטרום, אילונקה,נישאה לפרי כץ, בנו של ר׳ חיים כץ שהזכרנו. פרי נפטר צעיר ואשתו נישאהבשנית.אמלא בזה רצונו של אשר גרוס מילידי דרצ׳קה ואצטט את דבריו לזכר הוריו:"אבי, יוסף גרוס ז״ל מוצאו מהכפר טיפה היה קצב לפי מקצועו וסיפק בשרכשר לקהילת דרצ׳קה. הוא מילא את תפקידו זה באמונה גם לאחר גזרתהשלטונות שאסרו שחיטת בהמה לפי דיני ישראל. הוא הביא שוחט מהעיר סובאטושחט בלילות חרף הסכנה שבדבר. מאוחר יותר, כשהשלטונות הצרו את צעדיו,עזב את דרצ׳קה והשתקע בבודפשט, הוא, אשתו ושלושת ילדיו. גם שם פגעהאותם המלחמה וכל מוראותיה. אבא ז״ל נלקח לעבודת פרך ושירת ביחידותעבודה שונות עד שהשתחרר במחנה בוכנוואלד. עלה ארצה ב־1950 ונפטרב״1962 בגיל 65 והובא לקבורות בירושלים בהר המנוחות.ג׳יולא גרום ואשתו רוזה ע״ה162אמא ז״ל, יולישקה, בת למשפחת ציטרון הענפה היתה רעיה ואם למופת, עמדהלצד בעלה ומשפחתה בכל קשיי החיים. היא נילקחה ע״י כוחות הרשע לעבודתפרך ובמצעד• המוות לכיוון אוסטריה כשל כוחה והתמוטטה. עקבותיה נעלמו,כנראה נורתה למוות ע״י החיילים המלווים. בת 48 היתה במותה בשנת 1944.זכרה מונצח על מצבת אבא ז״ל ובזכרון ילדיה ונכדיה.יהי זכרם ברוך!"שם הילדים שהקימו משפחות לתפארת בישראל: צבי, אשר וטובה.גורל שני הבנים של ר׳ יוסף ציטרום: המבוגר בנימין, חייט במקצועו, יר״שודומה לאביו בהתנהגותו הטובה, נשוי ואב לשתי בנות, שהתגוררו גם הם באותהסימטה.הבן הצעיר, אליעזר, יר״ש ות״ח, הוא שימש בקודש הרבה שנים את הגאון ר׳יעקב גוטליב זצ״ל, רבה המפורסם של מישקולץ. ר׳ אליעזר היה מהבחוריםהמצטיינים מבין ילידי דרצ׳קה. לאחר נישואיו התגורר בטיסא־פולגר, ומשםנלקח עם אשתו ושני ילדיו לאושוויץ. הי״ד.אם נמשיך "ללכת" ברחוב קאבא נגיע לבית פינתי, מקום מגוריו של ר׳ ישעיהלבקוביץ. ר׳ ישעיה - יליד אויהל, עיר גדולה של ת״ח, יר״ש וחסידים ינק מעירמולדתו את כל ערכי היהדות. הוא עצמו בבחרותו היה "הויז בחור" בביתה״קדושת יו״ט" בסיגט. כשהתחתן ובא לדרצ׳קה, הסתגל מהר למקוםולתושביו. ר׳ ישעי׳ התברך בעליצות והיה פתוח להתחבר עם הבריות. היהשופע אמרות ושיחות חולין של ת״ח. היה חביב על הכל ופעיל במוסדות הקהילה,בעיקר ב״חברא קדישא". אשתו ילידת דרצ׳קה לבית לוסטיג. בזמני חיה רקהאמא . אחיה היה ר׳ שמואל לוסטיג ואחותה אשת ר׳ יהודה קאפמן שהזכרנו.ארבע בנות היו להם ובן. הבת הבכירה עם בעלה גרו בדרצ׳קה וניספו באושוויץ.הי״ד. הבת פרל ובעלה פרקש התגוררו ג״כ בדרצ׳קה. הבעל ניספה בשואה.הי״ד. תבדלח״א אשתו, ניצלה מהשואה, היגרה לאמריקה, נישאה בשנית ויש להילדים בעלי משפחות לתפארת. הבת השלישית נישאה לר׳ צבי לנגברג, היאוילדיה ניספו בשואה. הי״ד. יבדל״א בעלה שהתחתן בשנית עם הבת הרביעיתשל ר׳ ישעיה. הם מתגוררים באמריקה ולהם בת. הבן של ר׳ ישעיה, דב, תפארתשל בחור, קרבן של השואה. דב היה אחד מאלה שביקשו לעלות ארצה אךהשתבשו הזמנים והדרכים ולא יכול היה להגשים את מחשבתו הטובה. חבל עלדאבדין. הי״ד. ר׳ ישעיה נמנה עם מגורשי וינה, אחרי השואה היגר לאמריקהוהאריך ימים למעלה מתשעים שנה. יהי זכרו ברוך.בהמשך הרחוב היתה דירתה של משפ׳ מרגיטאי. הבעל ר׳ יצחק, האשה בתושל ר׳ מאיר קליין "המלמד". משפחת מרגיטאי התפרנסה מחנות מכולת, וכיוןשהתברכו במשפחה גדולה טרחו ויגעו הרבה כבר מהשכמת הבקר עד מאוחרבערב כדי לכלכל ולפרנס את המפשחה. ר׳ יצחק, שאר בשרו של ר׳ ישעיהמאנהיים, יהודי חשוב, יר״ש, עסקן פעיל במוסדות הקהילה, שקט וצנועבהליכותיו. אשתו שמשה עזר כנגדו, נטלה חלק גדול בניהול העסק, ובמשקהבית - היתה אשת חיל. בפרט נפל עליה עול גדול כשהתאלמנה והילדים היו163קטנים עדיין. אך היא לא התיאשה אלא ביתר שאת וביתר עוז ניהלה את העסקוהקפידה שילדיה יקבלו חינוך מתאים וטוב.הבת הבכירה נישאה לדייטש פטר ז״ל, איש יקר וחשוב, חניך ישיבה. הואנשאר בחיים לאחר השואה ועלה ארצה. אשתו וילדיו ניספו בשואה. הי״ד.הבת מלכה, התחתנה ובעלה נלקח לצבא. לאחר שנתיים, לפני השחרורהמיוחל של בעלה מהצבא, נפטרה במחלת הטיפוס, מחלה שהפילה קרבנות בכלשנה.הבכור - ישעיה, פחח במקצועו, ניספה בשואה. הי״ד.שאר הבנים שרדו. המבוגר - משה נתן שהיה תלמיד חשוב בישיבת קאשוי,נפטר לאחר השואה. יבדלח״א הבן יואל, יר״ש יודע ספר, ער ותוסס, התחתןוהתגורר בקיש־קורוש והיה מנכבדי בעלי הבתים דשם. בשואה איבד את כלמשפחתו, היגר לאמריקה, התחתן בשנית. באמריקה הוא מנהל את ביתו לפימסורת הטובה של בית אבא. היה אפוטרופוס נאמן לאחיו הצעירים בבואםלאמריקה, עד שהסתדרו. לפי האמת, את האחים הצעירם כמעט שלא הכרתי,אבל שמעם הטוב יצא למרחקים. האח הצעיר - נפטר לפתע בעת ביקור משפחתיבבודפשט בשנת תש״םאחיו יואל בא לטפל בקבורתו כדי שימצא את מנוחתו האחרונה ליד קבר אביובדרצ׳קה. משלא התאפשר הדבר העביר את הגופה לקבורה באמריקה.ליד בית משפחת מרגיטאי, בקצה הרחוב, היתה דירתו של ר׳ שמואל לוסטיג.גם אמו התגוררה בביתם. ר׳ שמואל, עיקר התעסקותו היתה במרכז הכפר אולםדירתו היתה מרוחקת מהמרכז. אשתו ובנו סנדר ניספו בשואה, הי״ד. הוא נפטרלפני מספר שנים בגיל 78. בתו אדית נשארה בחיים. נישאה ומתגוררת בדברצן.בנה - עורך דין.באותו רחוב גרה בתו של ר׳ אליעזר מושקוביץ, אלמנת ר׳ אביגדור לנגברג.דודה לאה היתה אשת חיל שכבר הזכרנוה שגידלה וחינכה לבדה את ילדיה עדשעמדו על רגליהם. לצערנו, מכל המשפחה נותרו רק בנה צבי באמריקה ונכדהאביגדור, בן בנה אליהו, המתגורר כעת בלונדון.נחזור לבית מרגיטאי ונמשיך "ללכת" לפיצול דרכים שנקרא "ידית שלמחבת" שם היה ביתו של ר׳ דוד שטיינר קצב במקצועו. יהודי יר״ש, שני בניםהיו לו: הצעיר נספה בשואה, הי״ד. המבוגר יושקה, עלה ארצה לאחר השואהונפטר בשיבה טובה.באותה הסימטה היתה דירתו של ר׳ ישראל הרצברג. כבר הזכרנוהו כמהפעמים אך לא הגענו לחקר אישיותו ואמונתו הגדולה. מוצאו מדולינא שבגליציה,מקום של תורה, יר״ש וחסידות. ר׳ ישראל הרצברג היה ירא שמים, מדקדקבמצוה קלה כבחמורה, ת״ח וחסיד מחסידי צ׳ורטקוב וקיים: "שדתי ה׳ לנגדיתמיד״ - מעולם לא דיבר דברים בטלים. ר׳ ישראל כשהלך לבקר את ר׳ אשרגולד בחליו, החליק ושבר את רגלו. כשבא הרופא ד״ר אלעזר בן ציון ברגרלטפל בו, אמר לו ר׳ ישראל כי הוא מרגיש חולשה רבה, וכנראה שקיצו קרב.הד״ר הרגיעו: "על אחריותי״.אכן, "ערבך ערבא צריך", לא עברו ימים מועטים164ושניהם נפטרו באותו היום. את מיטתו של ד״ר ברגר שהיה בן יחיד ונפטר בן 43נשא אביו הזקן, וכל הקהל התאבל והספיד כיאות את שני הנפטרים.בספר "ליקוטי צבי" מרבינו הרב צבי כהן זצ״ל פר׳ וישב (עמוד כ״ז) הואמצטט מהספדו על "החסיד הישיש הרב ר׳ ישראל הערצבערג ז״ל מפה שנסתלקשנת ת״ש בפרשת השבוע. אף שצדיק כזה אבדון גדול ונורא אבל אפשר להתנחםכי הניח בנים כשרים והגונים וזה ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו, אפשר הי׳להתנחם דבניו ובנותיו שומרי מצוותיו אבל על איש צדיק קשה לנחם וימאןלהתנחם שאין מקבלין תנחומין על החי וצדיקים במיתתם קרויים חיים, חסידכמותו אין תמורתו. בלע המות לנצח וינוח בשלום על משכבו". ואח׳׳כ: "ובאותוהיום אמרתי בהספידא על רופא עירנו ר׳ אלעזר בנציון וכו׳ כי כן היה דרכובחיים רופא חולים עניים בלי שום תשלומים ועוד פזר ונתן לאביונים במסירותהנפש היה רופא חולים ישולם פועלו ומשכורתו עכ״ל בספר "ליקוטי צבי".ר׳ ישראל התברך בהרבה ילדים. בנו בכורו אליעזר, ת״ח ומשכיל, עודבצעירותו עבר לגור באמריקה. הוא נהג לבוא מפעם לפעם לבקר את הוריובדרצ׳קה. בנו יצחק, התחתן וגר במישקולץ, משם עבר לאמריקה. יצחק בנו היהת״ח, יר״ש, נפטר בשיבה טובה. בנו משה דוד, ת״ח ויר״ש עד חתונתו למדבישיבות, נספה בשואה. הי״ד. את אלמנתו לקח לאשה גיסו ר׳ נחום מרדכי גרין.יבדלח״א בנו דב בריש, ת״ח ויר״ש, מתגורר באמריקה וחי לפי מסורת ביתאבא. לוקחי בנותיו: ר׳ יוסף בלום, בנו של הרב משה בלום, דיין דק״ק דברצן,אחיו הצעיר של הרב עמרם בלום זצ״ל. חתנו השני ר׳ אברהם לייב גרוסמןמסרנטש, עברו להתגורר בקאבא. את חתנו ר׳ נחום מרדכי גרין הזכרנו. חתנו ר׳משה פרקש, "הצינוי" שתיכף אחרי החתונה, בזמן יותר קצר משמספיקים "בניישיבה" לבזבז את ה״נדוניא" עלה עם אשתו ארצה וחי תקופה של שלושים שנהבשכונת "מאה שערים". למחיתו עבד כפועל. כיום גר באמריקה ויש לובירושלים משפחה יפה לתפארת. ר׳ איצ׳ה מאיר גרינפלד, חביב ואהוב על כלמכריו, נפטר לאחר השואה. חתן נוסף היה לו שנספה בשואה. הי״ד. ממשפחהגדולה ויפה זו היו הרבה קרבנות ומעט שיריים. בן הזקונים יוסי היה רוב הזמןבמחנה עבודה עם אנדור בש להברל״ח ושם נפטר. הי״ד.בסביבה זו לא התגוררו יהודים נוספים, רק באחוזת "מורגו" התגוררהמשפחת פיליפ שכבר הזכרנו. משפחה נוספת שהתגוררה שם היא משפ׳ פריד.מזכרוני אני מקדים את ר׳ אברהם רוטברט שהיה מנהל חשוב באחוזה. באותהתקופה התגוררנו גם אנחנו באותה סביבה ואני זוכר שהלך עם אבא ז״ל הביתהמבית הכנסת. אבא תמיד שיבח אותו על היותו ת״ח גדול ומשכיל מאד - שילובשהוסיף לאישיותו המרשימה של האיש בעל הדרת הפנים. לעת זקנתו עבר לגורבבעראטיו״אויפאלו.את משרתו מסר ללוקח בתו ר׳ משה יוסף פריד. ר׳ משה יוסף בא ממשפחהמאד מסורתית. אביו היה שו״ב בטסא צ׳עגע, הוא עצמו למד בצעירותו והיהיודע ספר. היה יפה תואר ובעל קול נהדר ואישיות ססגונית, ידע ללכת עם כלשכבות העם ומצא מקומו בכל חברה, הצליח מאד בעסקיו. קיבל תפקיד בכיר165באחת האחוזות הגדולות ביותר של ״ליכטשייף׳ - שאנדורוש.היו להם שני בנים ובת. ההורים ובנם הגדול ניספו בשואה. הי״ד. תבדלח״אהבת אולגה, כעת אלמנה, אם לשתי בנות ובן. הבן הצעיר חקלאי מצליח, הילדיםחיים על פי מסורת בית ההורים והזכרונות היפים של בית אבא ואמא. כולםאזרחים טובים של מדינתנו.באותה אחוזה היה פקיד ששמו אדולף לאזאר, בנם יחידם אנדריי חי היוםבבודפסט, סופר מפורסם שם.נחזור שוב לסביבת בית הכנסת. ממולו באחת הסמטאות גר ר׳ בנימין פלדמן.אשתו, דודה בטי מבית ציטרום המוזכר לעיל. ר׳ בנימין, כמו הרבה מותיקידרצ׳קה, ירא שמים, מוקיר רבנן, משכים ומעריב לבית הכנסת ומתפרנס בכבודמיגיע כפיו. בתם שינדל נישאה לבן דודה יחזקאל בן ר׳ משה פלדמן. ר׳ יחזקאליר״ש, מצניע לכת, ואשתו חינכו חמישה ילדים בדרכי התורה. גרו בקצה הכפרבסוף הרחוב סובאט. ההורים, בן ושתי בנות - נספו בשואה הי״ד. שאר ילדיו שלר׳ בנימין: בנם אליעזר איש יר״ש, חייט במקצועו, נשוי ואב לשני בנים, היה גרבקרבת ביתו של ר׳ משה מנחם מאנדל. בתם ברינדל, נשואה. אליעזר וברינדלומשפחותיהם - כולם נספו בשואה, הי״ד. מכל משפחת ר׳ בנימין שרדו בנם שליחזקאל ושינדל - גבריאל, נשוי, אב לשתי בנות וסב לשלושה נכדים. הבת חנה,אם לשתי בנות וסבתא לשבעה נכדים. הם ומשפחותיהם חיים על פי מסורת ביתאבא בארץ ישראל.בקרבת מקום התגוררה האלמנה פריד, אחותה של גב׳ ברג ושל ר׳ יעקב ור׳אליעזר קליין. בתה זיסל ברקוביץ עם ילדיה כבר הוזכרו לעיל. שאר ילדיההתגוררו מחוץ לכפר.במרחק מה היה בית המרזח של ר׳ יוסף רוזנטל, הוא ואשתו ניהלו בית טובומסורתי, ילדים לא היו להם. הם היו קרובי משפחה של משפ׳ אסודי שהוזכרהלעיל. ר׳ יוסף היה חסר יד אחת, אבל היה יהודי שלם, יר״ש ובעל צדקה.נבחר כנקודת המוצא את בית דודי ר׳ ישראל איסר. נפנה מערבה ואח״ב ימינהבכיוון הבאר "צורה", ונמצא שם את ביתה של האלמנה סולוביץ. היא היתה בתושל המורה ר׳ שמואל הלוי. בעלה, שלא הכרתיו, נפל במלחמת העולם הראשונה,היה ת״ח, חניך ישיבת פרשבורג, השאיר אלמנה ושבעה יתומים, ארבעה בניםושלש בנות. כאם יהודיה אמיצה אזרה כוח ואמונה לגדל ולתת חינוך טוב לילדיה.עזרו לה ילדיה שהיו כולם כשרוניים, כולם ראויים לברכה. היא לא זכתה להרבהאושר, ההרס והשואה קטפו את רוב פירותיה, כמו המלחמה הקודמת שנטלהממנה את בעל נעוריה. בנה הגדול יוסף יוחנן, מורה מוסמך. הבן השלישי דוצי,בן גילי, היה מהנדס מדופלם, הבן הקטן שמשון, בוגר הגימנסיה העבריתבדברצן, שהצטיין בכל מעשיו. שתי הבנות שהיו אמהות צעירות אולגה הבכירהובעלה פרייליך מדברצן, והקטנה בשקה ובעלה רוביציק יחד עם אמם נספובשואה. הי״ד.יבדלח״א הבעלים: פרייליך, בעלה של אולגה, ורוביצ׳ק, בעלה של בשקהשניצלו מהשואה. כמו כן נשאר לברכה הבן השני ארמין שגר באמריקה ומצליח166בעסקיו. גם הבת הבכירה בלה שהזכרנו עברה את השואה, היא,בעלה וארבעתילדיה ניצלו בדרך פלא. בלה מוקפת באהבה ובכבוד ע״י בעלה, בניה ונכדיהמתגוררת כעת בקנדה, בשנת תשל״ח חגגו בני הזוג את חתונת הזהב שלהם וזכולברכה מיוחדת מראש ממשלת קנדה, מר טרודו. כה לחי.ר׳ שמואל הלוי, בעל הופעה פטריארכלית, תלמיד חכם שלא נמצא רבב עלבגדו. ממצויני קהילת דרצ׳קה שרישומו ניכר בכל מוסדות הקהילה. דור שלםהתחנך למסורת היהודית תחת ידו הברוכה. כמזכיר הקהילה ניהל את ההתכתבותוהאדמניסטרציה של הקהילה, ציוריו הנפלאים קשטו את פנקס ה״חברא קדישא"(הלואי ונמצא אותו). בית הכנסת היה מלא בטבלאות שצייר: רבש״ע", "ויהיבנסוע", "מודים דרבנן", "יהללו" למנחה של שבת, רשימת שנים עשרהקדושים שנפלו במלחמת העולם הראשונה וביניהם - חתנו האהוב סולוביץ,"קדוש לבנה" ועוד. הערכה לאישיותו הדגולה כתב נכדו ר׳ יהודי הלוי נ״י.לעת זקנתו התגורר בין בנותיו, גב׳ גוטליב בדברצן וגב׳ סולוביץ בדרצ׳קה. היהלו חדר יפה אצל בתו בדרצ׳קה, מיטה, כסא, שולחן ומנורה, כבוד ואהבה. זכהלשיבה טובה ויצאה נשמתו בטהרה והובא לקבר ישראל בדרצ׳קה. יהי זכרו ברוךלעד.אלמנתו של פרי הורוביץ ז״ל. היאהיהודיה האחרונה בדרצ׳קה.167קבוצת בנים מדרצ׳קה: עומדים, משמאל: לורנץ פארקש, יושקא שיינפלד (היחידי מהקבוצה שחיעמ״ש), שאני בויער, מיקי ווינברגר. יושבים: ישקא כץ, אנדור פוגל, דוצי סולוביץ,.קבוצה מבנות דרצ׳קה. משמאל: קלרה באש, יולנה באשע,/ה, בילה גולד ע״ה, אירינה באש, קלרה מושקוביץ, בתושל ר׳ בנימין פלדמן ע״ה. השניה משמאל: אווה באש הי״ד.168בקרבת מקום, ליד הבאר, היתה דירתו של ר׳ יצחק פלדמן. אשתו, אחותם שלהיאקאבים שהזכרנו: הרמן וזולי. ר׳ יצחק היה ת״ח, יר״ש, בעל תפילה טוב,מכובד ואהוב על כולם, בעל מידות טובות ומקדים שלום לכל אדם. למרותשהתנסו בחיי פרנסה, ידעו הוא ואשתו להתעלות על עצמם ולחנך ולפרנס אתמשפחתם בדרך המכובדת ביותר. שלשה בנים ושלש בנות היו להם. הבנים:פייבל, נשוי ואב לילדים, וכן וולוול ושיימה אהובים ונחמדים, ורבים מאתנונזכרים בהם כידידי נעורים. כל המשפחה נספתה רק זכרונם נותר בלבנו. הי״ד.בחצר משם׳ פלדמן בחדר נפרד גר אבי משם׳ היאקאבים, אני מתאר אותו עלפי זכרוני,׳ יהודי יר״ש, בעל מרץ יוצא מן הכלל, יעיד עליו הסיפור שבכל יר׳טשני של שבועות הוא היה "צריך" להיות ה״בעל מפטיר". מכיון שבדרצ׳קה"מכרו" את העליות ניצלו האנשים את חולשתו ואכן הוא תמיד "קנה" אתהמפטיר בכסף רב. סיפוק של ניצחון זה, נתן לו מרץ לכל השנה. היה זקן מאדומלאך המות התגבר עליו ע״י חולשתו לעישון מקטרת. פעם אחת נרדם תוך כדיעישון ונפטר. תנצב״ה.לא רחוק משם היה מקום דירתו הראשונה של ר׳ ישראל הרצברג, אבל כשעברלגור במקום אחר עברו לשם במקומו חתנו ר׳ יוסף בלום, אשתו ובתם.ר׳ יוסף בלום, ממשפחת רבנים גדולים היה ידיד טוב של אבא ז״ל. בעל מידותטובות, התברך במידת ההסתפקות, אף פעם לא השמיע טרוניה. השקפתו היתהשמידת אשרו של האדם אינה תלויה אף פעם בסכום כספו או ברכושו אלאבעמידתו האיתנה ובמידת הסתפקותו ובאמונתו, בבחינת: "צדיק באמונתויחיה".ביהכ״נ של קהילת קוניאר169עכשיו כשאני מסיים את סקירתי ומשקיף ממרחק זמן על יהודים יקרים אלו,דמויותיהם מתעלות בעיני, סמל הם לנו, סמל שיש ללמוד מהם. התורה שהםקבלו מאבותיהם שופעת קרן אור עלינו ועל הבאים אחרינו, יהי זכרם הטהורהקדוש ברוך לדור דורים ולנצח נצחים.ועל הקהילה ייאמר:אב הרחמים שוכן מרומים. ברחמיו העצומים. הוא יפקוד ברחמיםהחסידים והישרים והתמימים. קהילות הקדש שמסרו נפשם על קדושתהשם. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו, מנשרים קלוומאריות גברו לעשות רצון קונם וחפץ צורם. יזכרם אלקינו לטובה עםשאר צדיקי עולם וינקום לעינינו נקמת דם עבדיו השפוך.הט אזנך ממרום יושב תהלהולשועת חנונך אל תעלם אזנך,צדק צדעיויך, מפליא פלאותתראם נסיך עושה גדולות!ולשארית הפליטה: קשוב נא חינונם ד׳ צבאות!שומר ישראל, שמור שארית ישראלואל יאבד ישראל, האומרים שמע ישראל170דרצ,ל,ה וגלילותיהדרצ׳קה היתה אם לקהילות הסביבה והכפרים מסביבתה התרפקו עליה כתינוקעל אם מניקה. קשר חי והדוק היה ביניהם בכל דת ודין במשך כל השנה. פעמייםבשנה לפני פסח ולקראת הימים הנוראים זכו לבקור הרב בשבת והוא עודדםבדרשותיו. בין הזמנים כאשר היה שוחט, נוסף לתפקידו היה גם הנציג של הרב,הפוסק והמדריך והיה החזן, בעל התפילה ובעל קורא. השוחטים, עבודתם היתהעבודת קודש, והם עמדו בנאמנות על משמרתם לשמור על הגחלת שלא תכבה.על שלושה דברים העולם עומד: על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים.בעלי הבתים של העיירות הקטנות שהיו איתנים באמונתם ובנסיבות המיוחדותהיו מקופחים בתפילה ובלימוד בציבור, הצטיינו ביתר שאת בגמילות חסד, צדקהוהכנסת אורחים. בנדיבות לב תמכו במוסדות הקהילה של דרצ׳קה, ותרמולהחזקת ה״ישיבה".כל אורח שהזדמן נתכבד באוכל ומתנת יד רחבה, גם הרוכלים הסובביםבעיירות ידעו איפה למצוא מקום להתפלל, לנוח ולסעוד לבם. מעשה בחסידיםשבעת צרה הלכו לרבי שיתפלל בעבורם. שמע הרבי בקשתם והלך למקום מסויםוהתפלל תפילה מסוימת. ד׳ שמע תפילתו והיה להם ישועה מן השמים. במשךהדורות הרבי כבר לא היה וגם התפילה נשכחה(אבל גזירות רעות היו), ורק אתהמקום זכרו וגם זה עזר. העיירות ההן אינן זכורות כולן בשמותיהן. ואין כבר מישיזכירן ולכן נזכור אנחנו את הקהילות הקטנות הללו.טפה:היתה בתחום שבת של דרצ׳קה, בזמנינו גרה שם רק משפחה אחת, משפחתגרוס, ובכל עניניהם השתייכו לדרצ׳קה: בית הכנסת, רב, שוחט, חדר וכר.שלושת נכדיו של גרום הם תושבי ישראל לתפארת.רןונ׳יאר:כחמישים נפש מנתה הקהילה לתפארת. חזקה עלינו שהרב יצחק ברג בכשרונוהרב,בדברים היוצאים מן הלב יעשה יד ושם לזכר קהילתו. אבא שלו, ר׳ אברהםברג היה ת״ח ויהודי פיקח, תלמיד מובהק של ר׳ נתנאל פריד ז״ל.רבה של בלמאז־אוי־ווארוש, הרה״ג צבי כהן ז׳׳ל בבקורו בקוניאר התארחעל שולחנו. ר׳ יעקב גוטליב ז״ל בקנאתו לדת עשה הרבה לטובת הקהל ופיזרמהונו הרבה כדי להנות תלמידי חכמים. הוא נספה במחנה עבודה אחרי שלא רצהלפגל עצמו במאכלי טריפות. הי״ד. משפ׳ ברג, מזאי, גוטליב וכר, בחייהם מלאיהתוכן נתנו כבוד ותפארת לקהילתם, זכרונם הטהור וקדוש לברכה. זכותם תגןעל שרידי קהילתם.171פוצאי - אסתר:נשארה רק רשימה של קדושי הקהילה בספר זכרון "מאה שנה ליהודי דברצן",המעט שאני יכול להוסיף, השו״ב היה דודי היקר ר׳ יעקב אשר כ״ץ ז״ל. היהיליד סוליש, מקום הולדתו של הרב צבי הכהן ז״ל והם גם דרו בחצר אחת. דודיז״ל יר״ש, ת״ח וענוותן, בנועם הליכותיו ובסבר פנים יפות היה מופת לבניקהילתו והובילם בגדר היהדות על מי מנוחות. ת. נ. צ. ב. ה.מיר!ה - פירץ:לפי רשימה של הקדושים המופיעה בספר הזכרון "מאה שנה ליהודי דברצן"של דר׳ גונדה מנתה הקהילה 30*40 נפש. השוחט היה ר׳ עמנואל ציטרין. בראשהקהילה עמד איגנץ קיש. בן 86 היה כשהחזיר נשמתו בקרון הגירוש שהוביל אתהעדה לאושוויץ. הגבאי היה לאיוש רוזנטל.השבים מהשואה מכרו את רכוש הקהילה והקימו מצבה בבית הקברות דברצןלזכר הקדושים ת. נ. צ. ב. ה. השרידים התפזרו בעולם, חלק מהם עלה ארצה.האידו שאראנד - בגוש:שתי הקהילות הקטנות הללו רק ביחד היה להם בשבת מנין. לפי עדות מגדהאהרנפלד, מיהודי שאראנד נשארו רק היא ואחיה, שניהם מתגוררים בארה״ב.אני מוסיף קצת זכרונות מהילדות שלי. מגיל שלש עד גיל חמש גרנובשאראנד. אני זוכר את הורי מגדה, יפי תאר וטובי לב היו. על טוב לבם שמעתיהרבה פעמים מהורי ז״ל. כשאבא התגייס לצבא במלחמת העולם הראשונה, אמאנשארה בלי משען ומשענת עם שלשה ילדים שהבכור היה בן חמש. לאהרנפלדיםהיתה חנות מכולת ואספקה והצטיינו כלפינו ברוחב לב ובנדיבות רב. על כנפיהזכרונות כמו אגדה הולך שמם הטוב לפניהם ויפאר את זכרם לעולם.קטעי זכרונות: לעתים תכופות הלכנו עם אמא לחנות של הארנפלדים. בשבתהלכנו עם אבא להתפלל לבאגוש, ועיקר תפקידנו היה לקחת את הטליתות,כנראה באגוש היתה קהילה יותר גדולה. פעם היה גר שם ר׳ שמעון גרוסמןוהשו״ב היה ר׳ ישראל הרצברג ז״ל. המעט שאנחנו יודעים מאנשי קהילתבאגוש, הוא מן השרידים של משפחת זולדן, חסידים ואנשי מעשה תושבי שכונתויז׳ניץ בבני ברק.משאראנד אני זוכר את ר׳ אליעזר גרוסמן, אשתו ובתם המאומצת בלה. בלההתחתנה, ובעלה היה פראנץ ריטר. הם וילדיהם נעלמו בסערת השואה. כן זוכראני את הבית המפואר של ר׳ אליעזר גרוסמן ואת הבית הפחות מפואר שלנו. אלההם זכרונות ורשמים ראשונים מחיי.פעם ביום כפור התפללנו בשאראנד. הקהל הקטן שכר חדר, את הריצפה כיסהבקש, אבל לשם מה כבר אינני זוכר. אם בגלל הקור או כדי לעשות "כורעים"כהלכה.אמא של מגדה נפטרה עוד לפני השואה. אביה היה חייל מצטיין במלחמה וסופוהיה עם שאר קדושי אושוויץ הי״ד. אחיה יושקה עלה על מוקש, במחנה עבודה.הי״ד. משפחת לייטנר, משפחת הרשקוביץ וגב׳ ד״ר קובץ׳ נספו בשואה. הי״ד.ת.נ.צ.ב.ה.172איך נפלו הגיבוריםבספר הזכרונות של המדור להנצחת החיילים מצאנו כתוב:ברג אריה 23.4.1948בן יעקב, נפל בקרב בנבי סמואל. מקום קבורתו לא נודע עד היום.מושקוביץ שמעון 21.8.1951בן ישראל ושרה. נולד ביום ר׳ באדר תר״ף (25.2.1920) בעיר דרצ׳קהשבהונגריה. למד בבית ספר יסודי בעירו. בימי מלחמת העולם השניהגייסוהו השלטונות ההונגרים למחנות עבודה ובשלהי המלחמה הוכנס ע״יהנאצים למחנה ריכוז באוסטריה. לאחר זמן שוחרר משם ע״י השלטונותהאמריקאיים ובשובו להונגריה לקח לו לאשה את ידידת נעוריו ושניהםהחליטו לעלות לארץ. אחרי דרך ארוכה רבת מכשולים וסבל הגיעו לארץבשנת 1948. גויס לצה״ל ביוני 1948. בשעת מילוי תפקידו ביום י״ט אבתשי״א (21.8.1951) נפל והובא למנוחת עולמים בבית הקברות הצבאיבחיפה. הניח אשה וילד.קליין יוסף 14.7.1952בן ירמיהו ומרים. נולד ביום כ׳ בתמוז תרצ״ג (14.7.1933) בעיר דברצןשבהונגריה. עלה לארץ בשנת 1949. סיים את לימודיו בבית הספר היסודיבניצנים. השתייך ל״הנוער הציוני". התעסק במקצוע הטפסנות. גויסלצה״ל באוגוסט 1951. נפל בשעת מילוי תפקידו בפירוק מוקשים ביוםכ״א בתמוז תשי״ב (14.7.1952) והובא למנוחת עולמים בבית הקברותהצבאי בחיפה.דוד ישראל (טיבור) 14.7.1966בן יצחק ופרידה. נולד ביום י״ח בטבת ת״ש (30.12.1939) בהונגריה.לאחר שיצא בשלום מן הגיהנום הנאצי, סיים בית ספר יהודי בארץמולדתו ובשנת 1957 עלה ארצה. ישראל התגייס לצה״ל במחצית פברואר1958 והוצב ליחידה מקצועית בחיל החימוש. לאחר שעבר קורס מקצועיהוסמך כנהג חילוץ. לאחר ששוחרר מהשירות הסדיר הועבר לשירותמילואים ועם יחידת המילואים שלו השתתף במלחמת ששת הימים ואףנענד באות המלחמה. ביום כ״ט בתמוז תשכ״ט (14.7.1969) נפל סמלישראל בעת מילוי תפקידו ליד תעלת סואץ והובא למנוחת עולמים בביתהקברות הצבאי בקרית שאול. הניח אישה הרה ובת.173במכתב תנחומים למשפחה, כתב מפקדו: " היה בעל מקצוע למופת,חייל ואדם מסור ביותר לכל מעשה ופעולה שעשה. היה אהוד וחביב עלחביריו ועל מפקדיו".ברג יעקב (קובי) 28.4.1970בן שמעון ואסתר. נולד ביום ה׳ באדר ב׳ תשי״א(13.3.1951) בחיפה. למדבבית הספר היסודי "בית יחזקאל" באשקלון והמשיך בבית הספר על שםשפרינצק שבקרית גת. היה חבר בתנועת "הצופים" ומדריך בה. לאחרשסיים את לימודיו היסודיים למד במגמה הריאלית בבית הספר התיכון עלשם תג׳ר באשקלון. הוא נטה לאמנות - לציור ולמוסיקה; הוא ניגןבפסנתר בכשרון רב וגם גילה נטיה לספרות ולשירה וכתב שירים ומחזות.בהיותו תלמיד בבית הספר התיכון היה חבר במערכת של עיתוןהתלמידים. בבית הספר התיכון היה ראש פרלמנט הנוער. עליז היהומאושר, מסור להוריו ולאחותו וגם לחבריו אשר אהבוהו. תמיד היה חיוךמאיר בעיניו. משהתבגר רצה להגשים את שאיפתו הגדולה וללמוד רפואהולאחר סיום לימודיו התיכוניים בהצטיינות נרשם ללימודי הרפואהבאוניברסיטה עברית בירושלים.בנובמבר 1969 גויס לצה״ל והוצב בחיל שריון. בימי שרותו המעטיםהתבלט כחניך מצטיין בפלוגה כלוחם אמיץ וחבר למופת. הוא היה בעלכבוד עצמי ושאף לעלות בסולם הדרגות, את שאיפתו לידע מילא בצבאבהמשיכו ללמוד(בעיקר פיסיקה). אבל ששה חדשים בלבד הספיק למלאבהצטיינות את חובתו למדינה. ביום כ״ב בניסן תש״ל(28.4.1970) נפלבקרב בהפגזת אויב באיזור תעלת סואץ. הובא למנוחת עולמים בביתהקברות באשקלון.הרב ספקטור, שספד לו ציין כי יעקב היה כצל, שעבר מגטו ורשא דרךהשואה עד לקום המדינה ועד לתעלה: סבו, הרב זמלמן נפל כמפקד בגיטוורשא, הוריו סבלו במחנות הריכוז ודודו נפל במלחמת השחרור. הרב סייםאת דבריו: "לא יעקב יקרא עוד שמך כי אם ישראל, כי שרית עם אלקיםועם אנשים - ותוכל".ב״שלושים" לנפלו אמר מנהל בית הספר התיכון באשקלון דברי הספדליעקב, בין שאר דבריו אמר: "לא היית תלמיד אפור, אלא בלטת משכמךומעלה בקומתך התמירה ובעירנותך הרבה (ואף בשובבותך שלא ידעהגבול). לימדתי אותך להכיר את המולדת במסגרת שיעורי הגיאוגרפיהבכתה י׳ ולא ידעתי שאתה תתן לי שיעור מכאיב ומפואר, מלא הוד באהבתהמולדת. לימדתי אותך אזרחות בכיתה י״ב ולא ציפיתי שתעמוד בצורהכה מכאיבה, מפוארת ומלאת הוד במבחן האזרחות הטובה. לא אשכח אתחיוך החביב, שהיה נסוך על פניך תמיד ועל אף הבירורים הרצינייםשהתקיימו בינינו, על דברים שנראים לי עכשיו דברי הבל, הרגשתי תמידידידות עמוקה כלפיך".174ישראל דוד (טיבור) ז״ליוסף קליין ז״ל שמעון מושקוביץ ז״ליעקב (קובי) ברג ז״לאריה ברג ז״ליותר ממה שכתוב כאן...ים של דמעות הורים שכולים, אלמנות ויתומים וכל בית ישראל יבכו אתהשריפה.כולם גיבורים וכולם קדושים קרבן תמים על מזבח המולדת והעם. מקדשי שםשמים ברבים ובונים עולמם בשעה אחת. נפשם הטהורה יצאה באחד, במותם ציוולנו את החיים.דור לדור יספרו גבורתם ותהילתם לא תמוש לעולם. בזכרון העם לנצח תשארדמות עלומם ככוכבי שמים זוהרים ומזהירים לעולמי עד.ה׳ הטוב יגדור בעד פרצינו ולא יישמע עוד קול זעקה בעירינו ובזכותם יגן עלארצנו.הרחמן ירפא שברון לבנו וישלח תנחומינו לדואבים, שדי יאמר לצרותיני דיויברך את עמו בשלום.175עזבונו של לאצי גולד ז״ל.דרש ר׳ שמלאי: תורה תחילתה גמילות חסדים וסופה גמילות חסדים. תהילתהגמילות חסדים דכתוב: "ויעש ה׳ אלהים לאדם ואשתו כותנות עור וילבישם.וסופה גמילות חסדים, דכתוב: "ויקבור אותו בגיא." (סוטה יד: ו)ספר זיכרון זה פותח במעשים טובים של מיסדי הקהילה הקדושה דרצ׳קהומסתיים במעשים טובים של זרע קודש, נכדם של המיסדים.מגלגלים זכות ע״י זכאי. ידידנו שאני ווים הידוע בנדבנותו, העביר סכוםמכובד, כל עזבונו של המנוח לאצי גולד, בנו של ר׳ משה יוסף ונכדו של ר׳ אשרזליג גולד ז״ל.העיזבון, לפי רצון התורם קודש למטרה אחת, לייסוד קופת גמילות חסדיםלנצרכים ובראש וראשונה ליוצאי דרצ׳קה. ערך סגולי מיוחד של עיזבון זהשהתורם לא היה אדם עשיר אבל הצטיין ברוח נדבת נפשו, אותה ירש ממשפחתואצילת הנפש. הוא חסך מפיו לעשות לו יד ושם טוב מבנים להנציח זכרו וזכרמשפחתו.אנו מצטרפים לתפילתו של הכהן הגדול ביום הקדוש בבית קדשי הקדשים. וכדהיתה תפילתו: יהי רצון שלא יצטרכו זה לזה בפרנסה ולא לעם אחר, אדרבא,יזכו יוצאי דרצ׳קה ויתרמו גם הם להגדיל את קרן הצדקה שהמנוח ייסד בנדבתלבו. רעיונו הנשגב של המנדב ימצא את האפיק לעשות לטובת הכלל לעילוינשמתו ולזכר בני משפחתו שנספו או נפטרו.ויבורך המסייע, שאני ווייס וכל המתנדבים לעשות בנאמנות בקרן. הזרע,שנזרע לפני דורי דורות בדרצ׳קה, נבט וצמח ובעזרת השם נשא פרי מגדים. כןיוסיף ויתן פריו עד תרום קרן עם ישראל לתפארת.176לזכר הרב ד״ר יצחל, (יחף) כרג ז״ל"רבות מחשבות בלב איש ועצת ד׳ היא תקום".ברגשי תודה והערצה רציתי להודות לרב יצחק ברג הדגול על עזרתו הרבהבעריכת ספר הזכרון לקדושי דרצ׳קה.אבל נהפך לאבל כינורי, כי תוך כדי עבודתו שבק חיים לכל חי, שירת חייובאמצע נפסקה, והשאיר אותנו ביתמות."איש מפזר ונוסף עוד".הרב יצחק ברג ז״ל צמח וגדל בכפר שלנו ועליו היתה גאוותנו ותפארתנו.התברך בכשרונות שכליים גאוניים ובתכונות נפשיות נעלות. שילוב נדיר המצוירק אצל ברוכי ד/בחר לו דרך חיים שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם. דוקטורלפילוסופיה ועלוי במתמטיקה - הוא בחר להיות רב ומחנך."אלוהים מבקש את הנרדף".״ללכת בכל דרכיו - הוא רחום ואתה תהא רחום, הוא גומל חסדים ואתה גומלחסדים. בתכונות אלו הנהיג את צאן מרעיתו. לעזור - בשפתי חכמים מרפא,במענה לשון רך עודד הנדכאים ובמקל נועם ובתוכחה מאהבה השמיע דבר ד׳.לפי הגדרתו השנונה הוא לא היה רופא "רק" לבריאים.בתחילת דרכו היה רב באסוד. במרץ נעורים דאג לכל צרכי הקהילה. נוסף לכךשימש רב ומחנך בבית הסוהר לפושעים צעירים("התועים בדרך" לפי תפיסתוההומנית). עיר מגוריו היתה תחת מרותו של אנדרו לסלו, מושל מחוז פעשטשאירגן ב״1944 את גירוש יהודי הונגריה לאושוויץ. תחת איומו של זה נאלץד״ר ברג לעזוב את קהילתו. בנס ניצל מגורל מגורשי "קמנץ פודולסק"(שמעטמהם חזר חי). המשיך עבודתו בקישפשט. הימים היו כבר קשים מאוד וקדרושמיה של יהדות הונגריה. באמונה גדולה ובאומץ לב לחם במפקדה הצבאית אשרברגל גאוה דרסה כבר אז, בראשית שנות הארבעים, את הזכויות האנושיות שלהיהודים. הוא לחם על הזכות לערוך תפילות במחנות ריכוז בשבתות ובחגים.רבים זוכרים לו לטובה את החוויה הנפשית העילאית בהביאו להם את דבר ד׳ -העידוד והסעד הנפשי.177בתקופה זו כצו השעה הוציא ספר רב איכות "עשר שיחות". בגישתו הלבביתוהבלתי אמצעית כבש בסערה את לב קוראיו. מוריו העריצוהו, "ראה זה דברחדש״, ה״מורה נבוכים״ המודרני - כתבו המבקרים. כמו כל דבר בעל ערך -במרוצת הזמן לא פג טעמו וריחו. ראוי היה להלביש אותו בלבוש עברי עבורהדור החדש המחפש את דרכו.בבודאפשט, בשעת ההשמדה ממש, על פתחו של הגיהנום, ארגן וניהל ביתיתומים ואסף ילדים עזובים. הציל מה שאפשר היה להציל. בעבודת הקודש היהלו סיעתא דשמיא. באחד מסיוריו לטובת היתומים הציל אותו מידי קלגסי "צלבהחץ״ אחד מחניכיו מבית הספר לפושעים שהכיר לו טובה. (מאותות הזמן - חניךמבית הסוהר היה מלאך גואל).אחרי השואה מצאו השרידים אותו והוא מצא אותם. נאמן ליעד שלו ארגןאותם לשמור על גחלת האמונה ועל צלם האלוהים. איפה שמצא מנין יהודים ידעלאסוף אותם לתפילה ולפעילות צבורית יהודית.כך המשיך בדרך הקודש כשהגשים חלומותיו ועלה ארצה. אחרי קשיי הקליטהמצא מהר שדה פעולה. לא בז לקטנות. הכל היה דבר גדול אצלו - להכין ילד לברמצוה ולסעוד זקן בחליו ולחזק ידיים רפות. היה מן העושים והמעשים בכלהפעולות הצבוריות של יוצאי הונגריה. כנואם שנון ומבריק ריתק את שומעיובדברים יוצאים מן הלב. את תורתו השמיע בעל־פה, ברדיו ובכתב בעתונות.בנתניה הגיע לשיא עבודתו הציבורית: הקים בית כנסת לתפארת ועמד בראשמוסדות הפועלים לטובת הכלל.קנה לו שם טוב בחייו.עם ישראל זרע קודש מכבד את מוריו ומעריץ את הגאון. הוא זכה ליותר מזה,אותו אהבו אהבת נפש. כמים פנים אל פנים כן לב איש לרעהו.חכם שמת כולם קרוביו. עם הסתלקותו הפתאומית כולנו יתומים יחד עםמשפחתו האהובה.בבניית ציון נתנחם.כאשר אהבנו אותו אהבת נפש בחייו כך נזכור זכרו הטהור לעד.שלם לך. הרב המורה המחנך.שלום לך, רעי הנאמן!זכר צדיק לברכהת.נ.צ.ב.ה.★ ★★178השבת אבדהברוך המקום ברוך הוא שהגדיל עלינו חסדו וזיכנו במצוות פדיון שבוייםהכלול בגמילות חסדים. גמילות חסדים מנוייה עם הדברים שאין להם שיעור,שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא.ברוך מציב גבול לאלמנות ויתומים! חזרה האבידה לבעליה הראשונים.הספר שידעתי וראיתי בילדותי בעיר מכורתי דערעטשקע יע״א - ורקבחלומות, קיוויתי שאזכה לחזור ולראותו - הנה לפני. רגשות עזים שטפוני מולהספר הקדוש הזה, המגלם בתוכו זכרון ימי קהילת דערעטשקע מאז היווסדה.אותיות פורחות מנשמותיהם הטהורות של המייסדים וממשיכיהם. זכרונם הואהמורשת לצאצאיהם בכל מקום הימצאם - מעשי אבות סימן לבנים - וסימן לבניםהוא קיום המעשים הטובים לעילוי נשמת אבות.ספר זכרוןלחבורה קדישאשל גמילות חסדיםאשר לקהל עדת ישראלבעיר דערעטשקע יע״אנתייסד בר״ח שנים עשר הוא חדש אדר ב׳בשנת "בלע המות לנצח" לפ״ק (תרי״ג)נכס יקר הוא הספר הזה, גדול בהיקפו, עשיר בתוכנו, מיוחד בסגנונו ובעיטורוהעממי - אוצר בלום לחקר קהילה קטנה, שהיתה ואיננה...בן זקונים, ילד שעשועים הוא לי. קשה לי להיפרד ממנו. ובל יעזוב את ישראללעולם! אשתדל להפקידו למשמרת בתחום מוסד מדעי שידע לגלות את הצפון בולמען אוהבי ושוחרי תורת ישראל. עזה תקוותי כי יימצא החוקר שיחפוץ וגםיוכל לעשות את המלאכה. וזה יהיה שכרי - החלק שהניחו לי אבותי להתגדר בו;כי לבי שמח מכל עמלי: לגלות הספר ולפדותו משביו."אל תמנע טוב מבעליו". מרגיש אני חובה נאמנה לאחי בני עמי יוצאי ק״קדערעטשקע, שהם בעלי הספר כמוני, ולמענם יעמוד כאן תיאורו התמציתי,כמיעוט יכולתי, עם קצת הדגמות.הספר עשוי בכריכת עור שגדלה 0 26x40״מ, בעיטור מוזהב כעין מסגרת -ומכיל כשלוש מאות דפים. הדף הראשון הוא השער: "ספר זכרון לחבורהקדישא״ - מרהיב עין בעיטוריו ובפסוקים ומאמרים עם הנוטריקון תרי״ג, שנתיסוד החברה, ושני איורים פיגורליים("אברהם אבינו והמלאכים", ו״ברכת יעקבאבינו"). הדף השני, שיר תהילה עם אקרוסטיכון: ראשי תיבות "חברה קהלדערעטשקע״. השורות חורזות על ״חיים״, בחיקוי סגנון הפיוטים - בלי ציון שםהמחבר. הדף השלישי, "תקנות" פותח באותיות רש״י:"אלה הדברים קבלנו עלינו בעלי חבורה קדישה פה עיר דערעטשקי ותקננותקנות ישרות בעיני אלוהים ואדם: ענין החברה קדישה בכלל על מה אדניההטבעו".179ובלשון לימודים, בעט סופר מהיר, בסגנון ת״ח הבקי במכמני הלשון מסבירומפרט את מהות החברה ואת מטרותיה: להיות לסעד ולאחיעזר לכל חולה ונצרךברפואת הגוף וברפואת הנפש. לסעדו בתרופה ובעצה ולדאג לכל מחסרו להיותאפטרופום נאמן לאלמנתו וליתומיו. להנציח אחרי מאה ועשרים את זכרו.ומסיים: "ואתם הדבקים בה׳ אלהיכם חיים כולכם היום אמן וכי״ר."מדף ד׳ והלאה שישה דפים מכילים פירוט התקנות בנ״ה סעיפים. והוספותלתקנה נ״ג והערה לתקנה ח׳ כתוספת לתקנה נ׳ נאמר:"הן אלה התקנות וגדרים וסייגים ככל הצורך, וכנהוג בכל מקום אשר נחו בהםהיהודים לכבוד אלוהים חיים. והתנדבו להתחבר יחד ולהיות אהל אחד וקדושיאמר לכל א׳ מבני החברה קדישא הנקובים בשמותם למקומותם בכל דף מהפנקסהלז, ויד כל אדם חתום בו לאשר ולקיים מאמר קדישין כל דבר קטן וגדול כלהימים אשר הם חיים בו ויקויים בנו מקרא שכתב "זאת עשו וחיו למען תחיוורביתם וירשתם את הארץ ארץ החיים, ומלך עולם •גדור פרצותינו ופרצות עמובית ישראל ולהחיותם כיום הזה, וירבה לנו שנות חיים, וחסד״אל כל היום, למעןדעת דרך המלך נלך, מלכו של עולם, ויכונן נוה שלום. כולנו נשא ברכה בשובהונחת בחסד וברחמים וברוב עוז ושלום ונזכה לראות בבנין אפריון. משמיע טובמבשר שלום וברכת שלומו לא תמוט והיה זה שלום מעתה ועד עולם אמן כי״ראמן.""הכותב בפקודת קרו״ט דפהיהודא טשיללאג סופר הקהל"בהמשך כשמונים חתימות מהמייסדים עד לדורות אחרונים, קשת מגוונת שלרבנים וקהל יראים במשך קיומה של החברה. כלל התקנות דורש מחקר שלםוהשוואה למנהגי חברות קדישות בכל מקומות תפוצות ישראל בארצות פזוריהם.מצויות בהן תקנות על התנהגות בני החברה בכלל ובפרט: באיזה דרך אפשרלזכות ולהתקבל כחבר, וסעיפים מיוחדים למתלמדים (הנקראים מלאטשאס),ופירוט התחייבויותיו של כל חבר, בהן נכונות לפעילות ככל אשר יידרש לפיצרכי החברה, כגון "שמירה" ולווית המת וכד. כן הוגדרו חובות הגבאים: לדאוגלרפואת החולה בין חבר ובין שאיננו חבר, בין עני בין עשיר. תקנות מיוחדותדואגות להנצחת זכרו של הנפטר, ודאגה מיוחדת לאלמנתו ויתומיו. ובראש לכול:מנהגי הטהרה והקבורה לפי הדינים והמנהגים המקודשים מקדמת דנא.כל תקנה ותקנה מעשה אמן להתפאר, לשון חכמים ותלמידי חכמים יראי שמיים- המסתמכת על הדינים של יורה דעה ושאר ספרי קדמונים המקובלים.אחרי התקנות באים גליונות החברים, גליון גליון לכל מי שזכה להיות חברבחבורה קדישא: הראשונים, רבניה של הקהילה: ר׳ אלי׳ א״ש, ר׳ שלמהשרייבר, ר׳ יוסף יהודה סופר, ר׳ שמואל בנימין סופר ורבה האחרון של הקהילה,ר׳ צבי הירש הכהן - זכר כולם לברכה. אחרי הרבנים מופיעים שמות המייסדים,איש איש בשמו ובשם אביו ומשפחתו.השמות רשומים באותיות גדולות, על עמוד שלם, במסגרת זר עלים (בסגנוןהמדינה). על המסגרת מתנוסס כתר, סמל של גדולה. ביופיים הציורי של גליונות180הכבוד חלה התפתחות - ניכר ההבדל בין הרושמים השונים, לפי כשרונםודמיונם; אך רובם נשארו אלמונים. כשדרך כוכבו של ר׳ שמואל לעווי, הסופרדח״ק (כך השאיר את חתימתו), ניכר שיפור מיוחד ביופיו של הגליון, בצורתהאותיות ובמגוון הצבעים. נזכיר לטובה אחרים, הידועים בשמותם ותרמו כלאחד לפי כשרונו: ר׳ מאיר טשיללאג, הב׳ בנימין ווינקלר; ד״ר מ. שורטץ מעירניר־באטור, צייר את שם הד״ר טוקאייר בתאריך 1932.11.28; שמו חתוםבהונגרית (אך את "הכתר" חתכו. מי יודע איזה פסול מצאו בו?!) ויש הרבהציורים של משה אפרים ווינקלר להל״ח המתגורר בארה״ב; כנראה אלו מעשיידיו אחרי השואה. מקצת הגליונות מכילים רק שמות: ועוד לא הגיעו "לקישוטוהכתרה".באחד הדפים מוכנה מסגרת יפה; רק העיקר חסר, "השם". את המצייר אפשרלנחש לפי הסגנון; דומה שזה היה ר׳ מאיר טשיללאג ז״ל. במבט כללי נמצא מחזהמרהיב עין בציורים העממיים בתקופות שונות, לפי נטייתם להנצחת זכר חבורהקדישה. לצערנו, אחדים התקלקלו במקצת ויש אפילו, לגמרי. החומר הכימי של"הדיו" היה בעוכריהם, חבל על דאבדין.בסוף הספר נמצאת רשימה של שוכני עפר ותרשים של בית הקברות, אבל דאעקא לא מהנדס עשה את המפה, ומתוכה לא נוכל להבין ארבע רוחות השמים.רשם זאת איש משרד שנתן לכל חלקה מספר מ״א ועד "שלה" ורשימה נפרדתלילדים גדולים מ־״א ועד "קא". בסוף הרשימה מופיע פרוט של ר״ת הנמצאיםבלוח זה:א״י - אינו ידוע (אונבקאנט)מ״פ - מקום פנוי (לערער ארט)הציון "אינו ידוע" חוזר פעמים רבות: הסיבה, שהתעוררו לעשות רשום רקכעבור חמישים שנה, וכבר היה קשה לזהות את הקברים.דף נפרד כתוב ביידיש: "ביים איינגאנג אם בה״ק רעכטער זייט, איםקריגסצייט 1915״ (בכניסה לבית הקברות מצד ימין בשנת מלחמה, 1915)1. אורי הילמזץ.2. זאב פאדהייצער אויס המבורג.3. משה בוכבינדער.אלה שלושה קרבנות מלחמת העולם הראשונה שזכו לקבר ישראל בק״קדערעטשקע בשנת תרע״ה.הדף האחרון מונה רשימה של לומדי חב׳ משניות."שמות האנשים של בני חברת משניות ההולכים ושבקו לנו חיים ללמודולהתפלל בעד עילוי נשמתם בכל סיום משניות וגם ביום פטירתם והם ימליצו טובבעדנו, אמן."הרשימה מכילה שמות לב׳ אנשים ויום פטירתם. בסוף הרשימה האשה חיי׳רחל בת יצחק יעקב ה׳ אדר.בסיום הרשימה, התפילה: ״גמול נא עמהם בחסדך וכו׳ - עד "להחיותםלתחיית המתים עם כל מתי עמך ישראל ברחמים, אמן."★181בתוך ספר הזכרונות מפוזרים פנינים נוצצים ומבריקים. על הדף ר׳ שמואללעווי ז״ל מודבק מאחור: "פראטאקאללס אויסצוג".זהו תקציר של פרוטוקול מישיבה כללית של החברה, וזה תוכנו: הישיבההתקיימה בנוכחות ר׳ שמואל לעווי, כעת תושב דברצין: עניינו של הנ״ל: כיוןשעשרים־ושמונה שנים שרת כמורה וסופר הקהל והיה חבר חברה קדישה וגםחב׳ משניות, הריהו מביע בקשתו שיוכל להמשיך להיות חבר בחק׳ שעם כלהחובות והזכויות המוטלות על כל חבר. החלטה: בהתחשבות עם התפקיד החשובוהאציל שמילא בחיי החברה, נבחר ר׳ שמואל לעווי פה אחד כחבר כבוד בליתשלום לכל ימי חייו עם זכויות מלאות ואת נוסח ההחלטה הזאת ימסרו לו בכתבלאות כבוד.חוה״מ פסח תרפ״ג לפ״קנפתלי דוב גראס ברוך אדלר מאיר טשיללאגנאטא״ר דח״ק ג״ר דח״ק פראזוס דח״קלהלן מובא נאום זכרונות (״עראיננערונגסרעדע״) לרגל היובל הכפול: 75שנה ליסוד החברה קדישא וארבעים שנה לחברה משניות ביום ז׳ אדר תרפ״חהתופס ארבעה דפים גדושים בשפת יידיש״דייטש, בעיקרה גרמנית בתעתיקעברי. בסביבתנו, מחוז "התחתון" של הונגריה, לא דיברו בדרך כלל את היידישהזה. אבל כך יאה וכך יפה לר׳ שמואל שהיה שבע שנים תלמיד של הכתב סופרזצ״ל בפרעסבורג(ה״מורינו" שזכה לקבל מכתב סופר, עליו היתה גאוותו של ר׳שמואל).הנאום הוא סיכום מרגש, שזור בפסוקים ומאמרים, ותוכו רצוף אמונה ואהבתתורה וגמ״ח, על פעולות החברה, הודיה על העבר ותקוה טובה לעתיד. כל מילהכמו פנינה בתוכנו ובצורתו של הנאום.אותו נאום מתורגם גם להונגרית ומסתיים בלשון זו::ל!צ1)ת0וח 11;1ל>01זק צ >01ז[1צז ח6[111י!0[161ישראל אשר בך אתפאר)1116161)6)116561> ¥61601 ,361־12116101¥3813 68 65216116)1־826153011161ז3)1111 161ץ§6 .52182ומכאן לפרוטור,ול"לזכר עולם יהי""הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד", זו הכותרת של פרוטוקל מישיבהאשר בה החליטו אנשי החברה קדישא להקים גדר מסביב ל״בית עולם". אתהישיבה מאפיין מהלך מחשבה תמים ופשטני.~־ראש המדברים. היושב״ראש ר׳אשר גולד, מנדב 20 קרשים לצורך הגידור. הצעתו התקבלה בהתלהבות, וכלהקהל תרם, העשיר לפי עושרו והעני לפי עוניו. הרב נדב 5 לוחות, ר׳ ש. וייס50, ר׳ אביגדור ברגר 40, ר׳ מיכאל אדלר, ר׳ רפאל אדלר, ר׳ אשר ווינשטיין, ר׳אייזיק שענפעלד, ר׳ גרשון פילים - 20 לוחות כל אחד וכר וכר. כמו כן, נדבו״דראטנאגעל״, דהיינו מסמרים; ור׳ משה שוורץ נדב 300 לבנים לבניית "ביתצידוק הדין". משל, התנדבות כמו לבניין המשכן. כל איש אשר ידבנו לבו. באותומעמד נאספו 363 לוחות ושבע חבילות מסמרים וכסף "מזומן" אחד "פורינט",(זה כנראה לא היה הרבה, כיון שהתורם היה ר׳ אליעזר מושקביץ האח של סבאשלי שהיה שמש בקודש של הקהילה). בהשתדלותו של ר׳ אשר גולד נדבה מרתמינדל אשת ר׳ מיכאל צבי כ״ץ מעיר דברעצין נדבה לבניין "בית צידוק הדין",וסופר "החתום למטה," דהיינו ר, שמואל לעווי, מתנדב לכתוב אל הלוחותוהתפילות ל״בית צידוק הדין". הפרוטוקול מסתיים בברכה: "הזוכים להתנדביזכו לבנין בית המקדש בבי״א, והיו מעשי הצדקה שלום, ובלע המות לנצח ומחהה' דמעה מעל כל פנים. אמן." פק״ק דערטשקע וצ״ו יום א׳ לסדר "לכפר עלנפשותיכם" שנת מברכת לפ״קה״ק שמואל לעווי סופר דח״ק.183קורות תרי״ג - תרס״גגם תקציר קורות החברה במשך חמישים שנות קיומה כתוב "הוך דייטש":״קורצגעפאסטע געשיכטע דעס 50 יאריגען בשטעהענס דער היזיגען ח״ק."התיאור, פרי רוחו של האמן של דערעטשקע ר׳ שמואל לעוד ז״ל׳ מפרט אתהתפתחותה של החברה ושמות המייסדים העוסקים בצורכי ציבור באמונה,דביקותם בעקרונות המקודשים של החברה, ומסיים בשבח והודיה ובתקוה טובהעל העתיד בברכה: "כל אנשי החברה יתברכו בברכה המשולשת בתורה ויזכולחזות בנועם ה׳ ולבקר בהיכלו".אויסגעארבייטעט אונד געשריבען״ה״ק שמואל לעווי(סופר דח״ק) נאטא״ר - לשני החברות" פק״ק דערעטשקעיצ״ו בחדש אדר שנת תרס״ג לפ״ק.בשנת תרפ״ד הוחלט להנציח את זכר מנדבי ספר תורה בהיכל ד׳.לקט מאירועי החברה קדישא. הרשומים בספר הזכרון:1. בשנת תרי״ד היורשים של ר׳ יהודא ראטה מסרו - "קרן קימת" לבית הכנסת.2. תרכ״ט נמסר "מחברת בחורים" ספר תורה "קטן".3. ר׳ שלמה שירף ע״ה היה לו ס״ת; בשנת תרנ״א קנה אותו ר׳ שלום ויס.4. בשנת תרמ״ב מסר ר׳ אשר גולד ס״ת וזה נשאר בבעלותו.5. בשנת תרמ״ט תרמה הח״ק 100 ״גולדן״ והקהל הוסיף 100 פורינט וקנובשותפות ס״ת: והבעלים הם הח״ק והקהל.6. בשנת תרס״ה קנתה הח״ק לבד ס״ת והם הבעלים לבד.7. בשנת תרנ״ח קנתה חב׳ משניות ס״ת ונקרא על שמו ס״ת של "חברתמשניות".8. בשנת תרפ״ב מסר ר׳ חיים שמעון גרוסמן ס״ת והס״ת נשאר על שמו.9. בשנת תרפ״ח מסר ר׳ חיים בנימין ברקוביטש ס״ת השמור על שמו.10. בשנת תרצ״ב נדב הנגיד המפורסם מרה׳ ר׳ שאול רובין כהן נ״י ס״ת -החינוך היה בשנת תרצ״ב פ׳ "בשלח".184"ציונים,,היא כותרת של תקציר הפרוטוקלים של הבחירות: הראשון: ביום שביעי שלפסח שנת תרי״ג לפ״ק נבחרו הבוררים עפ״י התקנה, והם בחרו לגבאי ראשון שלח״ק האלוף הנעלה הקצין ה״ה שלמה שירף נ״י, ולגבאי שני ח״ק ה^ה האלוף,הקצין הנעלה, כה׳ שלמה קליין והכל נעשה עפ״י התקנה של הח״ק יהי נועם ה׳עלינו. אמן.ער״ח ניסן תרי״ד לפ״ק נתאספו כל בני הח״ק כפי האמור בתקנות ונתמנוגבאים חדשים עפ״י בוררים ה״ה האלוף מוה׳ אברהם שענפעלד לגבאי ראשון,האלוף ליב גראס לגבאי שני.וביום ד׳ ניסן הנ״ל נועדו יחד הגבאים המתפטרים עם הגבאים החדשים ועשוחשבון צדק מכל מה שהכניסו ומה שהוציאו, ואחר סיכום כל ההוצאות נשארבקופה סך 92.44, "זאגע" ("אמור") "ניינציג צווייא גולדן פירציג פיר קרייצרווי ווי (החשבון ביידיש 92 זהובים וארבעים וארבע פרוטות, הר״ת ווי ווי -.¥\.׳\\ווינר וועהרונג - ז.א. במטבע של וינה, הבירה השולטת). ולאחר ניכויחמישים זהוב שהלוו לקופה של צדקה ומעות מזומנים נותר סך פירציג צווייאגולדען, 44 ק״ר. היום יום א׳ ד׳ ניסן תרי״ד ולראי׳ באנו עה״חה״ק שלמה שירףה״ק שלמה קלייןה״ק אברהם שעהנפעלד גבאי ראשוןרב יהודא ליב גראם גבאי שניבפני נעשה החשבון הנ״ל בצדק וביושר ואשרינהו וקיימנהוקלמן לינדנפלד★ער״ח ניסן, שנת תרי״ד (טעות, צריך להיות תרט״ו) לפ״ק נתאספו כל בניהח״ק כפי התקנות ונתמנו גבאים חדשים עפ״י בוררים: ה״ה מר״ה קלמןלינדאנפעלד לגבאי ראשון והקצין כה׳ מנשה גליק לגבאי שני. וביום א׳ ו׳ ניסןנועדו יחד הגבאים המתפטרים עם הגבאים החדשים לעשות חשבון צדק מכל מהשהכניסו ומה שהוציאו ואחר כלות כל ההוצאות נשאר סך 92.19 זאגע ניינציגצווייא גולדען ניינצאהן קרייצר ווינר וועהרונג דהיינו(פחות) חמישים זהוב,הסכום שהלוו לקופת הצדקה ומעות מזומנים - נשאר הסך פירציג - צווייאגולדען ניינצען קרייצר ווי ווי, היום יום א׳ י׳ ניסן תרט״ו לפ״ק.ולראי באנו עה״ח אברהם שעהנפעלדליב גראםקלמן לינדנפעלד גבאי ראשוןמנשה גליק גבאי שניבפני נעשה החשבון הנ״ל באמת ובצדק שלמה שירףבפני נעשה החשבון הנ״ל באמת לייב שענפעלד185בהיום דלמטה בהתאספות קר״וט ויחידי סגולה, עשינו חשבון צדק עם הגבאיםה״ה הת׳ מו״ה קלמן לינדנפעלד. והק׳ ר׳ שלמה שירף מכל ההוצאה וההכנסה עםיום דלמטה,נשאר בקופת הח״ק מעות מזומנים 5:13 ווי וויחובות אצל בני הח״ק 229:13חובות אצל קופת הצדקה -:50284:26הח״ק חייב מעות מה שנדבו לכסא של אליהו ז״ל -18נשאר 266.26שרייבע צווייא הונדערט זעכציג זעקס גולדן צוואנציג זעקס קרייצר אין ווינרוועהרונג, פה דערעטשקע יום א׳ פ׳ בחוקותי כ״ח למנ״י י״ג אייר תרט״ז לפ״קוליתר תוקף ועוד באנו על החתוםיהודה טשיללאג סח״ק דק״ק הנ״ליוחנן בערגר טוה״באיסר פילעף ג״ץזלמן וואלף מארקאוויטשהכיסא של אליהו ז״ל הנזכר הוא הכיסא שכולנו הכרנו והרבה מתוכנו ואניבתוכם נתכבדנו לשבת בו בעת כניסתנו בבריתו של אברהם אבינו ע״ה.במשך ארבע שנים היתה התקדמות יפה גם במובן כספי, ברכת ה׳ היתה במעשיידיהם. בשנה הראשונה היה הרכוש 92.44 ובמשך ארבע שנים הגיע לסך266.26.★שיבולים ליקטתי משדות קדמונינו המבורכים, אף גם ציצים ופרחים. "טובמראה עיניים מהלך נפש", אך מי שיזכה לקטוף פרי מגדים יתענג כפל כפלייםמברכת נחלת אבות. יהיה זכרם ברוך. וזכותם תגן עלינו, על בנינו ועל כל ישראלמעתה ועד עולם.אמן.★"ברוך אתה לשמים שהחזרת לי אבדתי".לטוב ייזכרו ר׳ יחזקאל טופורוביץ ור׳ דב ברלין מיקירי בני״ברק שזכו לקייםמצוות השבת אבדה.הגהותהק׳ מרדכי בן מוה״ר חיים שאול בן מוה״ר יחיאל משה, ומרת לאה בת המאה״גר׳ אלי׳ א״ש.186א. מסמכים ומכתבים ששרדומהארכיון החרב של הקהילהכ. מספרי רבנים ותלמידי חכמיםשל הר,"ר, דרצ,ל,ה׳^ן\,/יןר*4ך/ל0׳^ י^9ף (4\ע9((1 ׳ *'■3 יתץ/ל^ י <0^ 7׳(£ /יק׳ 0((^ר 04מ^/ '-י״/'^_1 *-״׳ ע<(י;ר. ׳^י׳ !£_ ?-?;ג/ ו/^0/ ׳7׳ 1,^ '1׳י׳/ ^?>י^ ׳*£״׳״/> י׳/י׳/^י ^ *?<*<<*'40$ ^ <2#)׳^ <}1^ %.' /0^' ^ ׳ו;/74׳ ׳2^ /׳י*# ל^׳>( ־*י&ז4*/די 6 ־;!!׳8 (!׳?/!/;ו׳1 ׳ ־6^ ס/רוץ• 1)0(0(^• י־־־; ה׳י־ע! ה׳'י('׳-'*׳?""ן 'ר^&י־י '׳י^י' י^4•/-׳ /^ז ע׳-׳^י הס/ £ ׳/^;^ ^ ^,/ ׳/*׳י׳ /1 /<•־, -2׳^ ^>יי קנו־־מז׳•' /!וי׳ ׳*024 ?7־*׳ >*(. /׳<>*., י) ״׳׳ י׳/ ׳ ..._.״._ " " ח 0"־׳ *(0^ ־'־'י*7^׳""^׳ *ר' 0'?' י'** ׳6*, ׳ ^ ^ ^/ ?<*']%)׳'׳,<-,£׳ ^ >^/<ד׳ (5כ•] 61(??ו■ 7- ■ י^צ׳ י׳**,* ׳י' ^ י /2*'׳<״ ר'^'>/0 ה^(0 .אן - י׳ "/; ׳ — י׳ י׳ י ./ב\אג£2^ ^׳ /©5 ^0^י;ןף0׳ ׳7 ׳7;י׳^־(ו_מכתב ברכה של האדמו״ר קדושת יום טוב להרב יוסף לב סופרן ;4.: 4;•11 •י "״ .י ל•:.■£ . '■■■ ■" ! ־ < '■ ■" ׳ י י 1■ ־ י •י. ;;.. > 1. י-•'•'־'.••4449%- , י• ־ 1 . ־, . •' ז^^*4;^44ל:;: י •••:■:•; :. ״ ■*" י י. ״ ־■ :4 • ;,•■:׳■,._ ״. . יי •ל ׳ '•■•ע: י': :.׳4,לי ׳•.,׳ ;■:1. יי:: ,.8 '|לו ל " 1 -ל י*׳ ■* *י _ 1 '•;,לוג "' ־•י.״ *_״ . , •■#דל; ללי1 ■ל". '-'.'׳';■ל־ ■.'.:׳ לי "ל: 441י1; 4.1 8 '4.■1< ׳ יי, ־.ן׳.? •׳׳•־ ■■■׳- לזללייי׳■ •׳.ללל;י:*י■ללי י4־:ל1לל;:ל'<ל*:ל':ללצ^ל'לל'ללויל:י.'4לל-ל44' :?׳;ל1 י '■11 ל1 י41:ל 444■׳"•.".. . :״לל .4יללי:,' ■*1^<לל: .#.)••י,א5|1*^^*#14;*י£|ו**44ל ״$111118,38184: ־31**1*:׳\ ^^־^4  *. 44*44<, ^■<1ו ־' ׳. ;״:■•;׳■:.־; ;..־י..־••׳■ <.-י־:■׳.־־י• ' .4 ."-' י■ זלל' י^ " ע '[ • ' / " /,15, -׳44;4%1־*>1841..:׳לי׳ ׳ י י' ■י..;.׳׳ י,, ז <■ י41 99?.:־!■ר *,: ;■ ׳׳:";ל4״ז'^״ל,:4ל'ל ":זללל:....׳. ל - ללי 4יל■ •׳■■4לילזזל';-י4יל:־■׳ זיל'1ו1זו11זזדו%זדח"^■££88₪@|$8£$98; ׳,8%;• זיל '׳זי. י::'. ;■׳ יל:׳ י י ל. יי ל ״.׳׳׳.׳ ״ ■יל.יל. .■• יל י■ .■ .׳.יל. .׳״1׳..־;•יל•.׳,לז:׳,ל״ :,׳:, ללי י ,;״ י י .ל:.-.,׳.׳;•■׳• ״׳,׳ללזל ...ל■'׳״.׳ ז, ■ יל׳:ל-ליל" ־4 ׳•■:׳״ ללל :יי: 'זי יי׳ ל• :ץ .; זיל■'׳'׳.."; ׳4'■■״״׳ .׳4-לז ליל; ז; ז ״ . , '■'1|.זלזלל44לזל4ל;■. :1ל-:ז.;.י<,:זז*ז.. יל*׳;. ■ז|לי;;זל.׳ז.,.- ׳-זלל.1לי:ל,לזיז׳ ■י; "ל/ , י ־ < \ 444|\;י; !י זי' י*־-'"44 יי י'■;'1 ■;- ' " י׳^״;•1' ■ 4׳^״-' -״״״ 4 4״; *• , ' 4 ׳ - ,ן י ':ייי;^§£#1^■ ' ׳^ש9?89§$3$*'*₪^₪₪£ ז§|§|§ 94ל״: ■ז:44444 ״.., ■ : י:־׳זלל׳ ::זיל;4 ;׳זי|. ... • ., ׳.ללז :""•ל זי:ל■י■.יזלזל יל.;מ :'־לי; ■ז. ל 12ל..׳.-.׳■ . . .׳ י ■־ י ־ ־..׳. יל • . ל !וו:©**" ל*׳ ׳■ליל ז 1׳■*1י ז44#יול.:80 ■־, .4ל:יל-*1■ -י "־ י '44, ""* י *יי. £8₪ ע*,י - ■■>!£* . 44825״ •ד-.•ד יליי■! ייי"-'54■ י -<ז;1:*״^.י 4*ז':? -י'יי■ ־?*"־^"י,<<£־׳- ־־••:■|ך ק*■[י ■י י' :' :% ||1..4 ל ״4ל" י'■׳׳:'•^ י::׳••*'.• :■.׳ -;ל־ לדי -■ יל, ייי;ד4.;ל4 ׳.ז • :;:׳•1:יי• ••;•. :••׳. י: יי [4 ■ .■י•לילל׳;׳:'־. .•,4• יי.-;;;% - .־■ %:5%1₪1111 111^^מי ■: י 1 ז|וילל, י ... ..*:• זוי.׳׳1״; .. ״,-׳:-״ליל. זיל.׳;׳״ ■״.־;׳ז׳ ל *; •י י • . . י י;״ '־. י זי-;׳.. י..... ...'••    ,.׳_ י ., -     .׳-  י ■ .; ' ־;•'״■ , י 4 ■י.. י - י :4444444׳ ־44; 4-4 4:4 .44■; ;.ז- יל ל■:-;]*   ! 4 | *ז *?י״ ;ל״יזזלז ■ ״ .״4״ *4" י לז, : ל ; י ׳.,"ז ז ילל;■ י *יי ■ 4 י,-:ו^^לי >^^6י ׳*■1 י ^ר•:־ ''?^^■•־.!-4 • ,יי■י1״! ,118111* י; ל■ל ^,;י׳ליי'^ 4' ־■״'ל^ ...'■־4< יי ■ 1■ , 1 ,■.־־ ^■ 4־ < י• .ץ!"־.;4:;׳";■',4׳ ל;'4'4'4 יי;;;:ל ;׳4 יז:'.4'י4ל:4;'י 4׳.'׳.'. '■;יל;; י: 4; '״׳׳״:1^4'< 4'#'- :■5^^#:• י'״.:;4 נ׳ ־:<'• - ־)*;*.׳״'׳י■ -י;111111§11111" י■ ו 'יל , ׳, ־ . '!׳ .. ׳־ .׳ ׳ . ־4; ז '.^זז4:'י־ 4'" ׳4' ־ יליל ל ■י■■■■88יז%*,,.. ₪ ״ , -  - י - ־ . ,. - '״׳44;לי״.,. לדידי .־׳■: י: .,"ל■ י, ׳•־.׳.*ל. ל׳.-.׳"לד־•,״ .״.•־; ׳;■ ל, ז ,;ל ׳יל<ו<ו1וו0סוו1זי "*. י לי■",:.*׳ .ל . י י י. 09111 71י ■ילל.׳.״׳..: י:;ז׳ .444*׳ .. זי 4999111 ■₪^י11׳; . .. ץ:זי ;4:4יל4.זז '.•׳4. •־׳ 4•!. ׳■'--' ל ; י- ;׳ ־ ..׳ ••:' ^י . ' § ־ ־ . י י ' ׳ , ך - . . ־ ־ , ״ י 1 .־ ' י 4:. :■?9 ^וי■^ . ^89§״^״ :^99ר ״׳־4׳^  £#$5%:״ ־ י ׳,1 - י • ■,״.:• .•־... <<־,. .•־ ...4'<*זייד.יז-ל. .׳י־^.׳ י י..־.;׳־ .;•'.:-;•־■4•'-׳;,- .-• -׳,;-•:לי * :■-*.ל ׳;׳,..4 י י" יי 4: 4.4■ . ■;<44־4ז:4ז4;'4;:,י4':, .4: ״4,44 :4:4 י ;144. ר44׳ :ל4. ,׳״זי '"4., י לידיד״זילז- דלז;ז<,ליז'זזי,ל'.ל.:י:ל'■■#. 4י% ■ 4י־" ' 'י;׳״;ז י *4::־■ ;44444׳:׳• 4444זו-4.;44ליי4ז;זד 4יזל4״. יל'4ל־"ללל׳ 4 י ■י• 4 ׳:.'״^'^9 ,,דז״ל 1 > י |■ילל.׳,״ - לי׳ י ■ - ל, ל יל : יל ל> ״ י י לי יי׳ . י ,׳■ , •לי׳ י "*מ4 ־4•' ׳•'״' - "^.׳ג.:*.:י%1 ■;]#י ־ ,'׳ י "■ ליל/ל .'לי.:-,׳••מ %;.״ד.■־. .ן'-:ד< :;'דל;<!■''•;-ל:לדל;•'ייי. י. ־ ■ •ל ללילי;.:יולי-ל ליי.!^^'•;יי:::..י יי; '.ל׳-•; '׳:־־■ ^־:;.§^.*< ׳'<ו־ג■;^•^־:;״.: ■ ■-וי■! י. י;;־.־.-א-׳.:ילל.'■ ..-ל;״ י י ל ׳ י_ל• ■■^"ילל:888* ■<•!*?■■־•:.- - •-••••.■ • ־ . . ■■-י-ל'''"/"ללי־ •י■,'•■*'■' יי ליל •ל'לד: לי! •'יד .־'ד'׳';■ •■,['.לי,';.■••.•־:.: ילל״ -,! י 1:ומ; 1ר־ י ..!׳■'.׳>£•(ן ׳ * ..־ . יי.; ־■<:^ י• <. ^1<33י■■_ יי ]<< <<•:• :'■ל• ■יל-■י יי״••־••׳ יי 3■; 1'־,׳. .{■׳״; • יי•■■■ -י-  --•■■ ל■•!׳;!]111!: י :'•־ , ^■ ,י!ץ,^4 .! 8%£^₪3888^>*%; 08$%%;׳^.;;?י^ילזי^א -■■׳ז'״• •":•'• ■;־.נ - -'.;•ל-[ ^;[%■־ <<¥ ל־לל ־ן : .■••■<•:■•■■•.:-■■-••.•.■,־. • .'•׳:•. .■׳.•:' ,־:-• :•111.■!115■■■■ו&טו׳311■^88||8₪>(18#3 י&ד?;1■^■■ ;ל-ל^■■■■■: ״. ;יי |£••11:■1 0 1 11 ..ע■ 108** *#|#*• $3₪333331|| ז; . :ל־!!' ^? .¥*£, יי,ג**־\׳ *8#*ן^ןדיז>/ 1■ י1 ל ־׳ ^; . ■<׳,:<.<.-י ל-י׳ י ' .:111 11, ^־■ ־*■31888*^ ־1ן1 * י%81108₪8₪8£ .< לללג!13 5י^ ?*13 ־ 3333₪33031 ^3 - 1:3 :ל:ל4 * י 101.י:"■׳•."1:״. י■ .,.״§18111ללללל88*^!*£§39'-׳::'::־לי'■38 ■1*|3 .3 33^1* 11111 :8§111י₪ #^־. ■.:־ ״•יל.׳ ייי■ :׳• ל י •י";..:.ולילי: ל ':■ לל׳:.- •!׳. • /:■...; ■ ■•.׳.•׳•:; ■ י..; י:־. י״•;■׳ .'1*11*1§^^ יללל : ■ל:•-׳ ״ :; ..' י■ ■י . י:;.״,:״-׳״ •יל.. •ז ■.-.:■■ *■*■'■ *$*- ״־'יל.; • .. ין*" דדל-■ .1ן1 ־־• /' ׳ו י11 יד1■7:■: •ד-:.־■,::.'-וליד .ד:■-::;—,■;נ - .7-1•411 18181ן■ד־111א1י1יי1ד1*11181 יד י11,0■ •ד.:^1:1!11י1111־ י ־1:׳:׳*'ד--'. י41"!11א||||,7 ^§|^׳-:•• ־'•^•*■■*1מו 0 מ1!7* 111§! %0^::.',:^• '•■' 1 '!\^|>׳־ /11;.׳7:•׳:-י׳:•:1:1,׳ :1׳1 . י / /.•..,. •.;־ ,.. ;■:,•.•■/1 •■:/::'/ '1/1-1׳ י •:! 1?1111נ1/111 :,,1!1 !״:, 1 ./■ 1; ...-1■ • ■::.; ׳ , ׳■ .;. ד י ^ ׳1.׳■׳׳׳׳.;' , , ;■ ■1/§17:111/11י:1:. 7י!1ר:■' ?■'־׳•,-■ י./.׳׳ י -׳•;,:' ■!■::!•״11",••• י 1 . י ■ י״'^ ^ ׳'- - ,! 0|₪1נן1- מ!*?ייי!^' ',-7! ₪? 1:11^1. $1411- ' 4 8 ן •י , *;ד7',ד;■:: ד, ד;דד,׳.׳ י י ., יד . ״. י. יד ■י י . . י ■ ״י ״ , ■ . י; ■ ,״.׳ • ..:; ד . ..״■׳' י • ', י ,! ••־■1:•' ' י, / , י ,.!•'־*. ׳ י׳ י ׳ ׳ ׳ י י1י;1*א^א|^־; 7\ 1 ל * £,ו \ $* < ל ׳' ■<" 1.י- ד,לל ד, -?,״• ,7,׳. %^■■י^828£$8 ד׳ 7ד ־ ?־׳? '17 י1! 1-^11 1/7 ־^1|:11/1-1/1: :1:1 .׳"' :יי:. /■■'׳/ •-!' : . 11:7 '•-•■ י.■./:־ ■11! .י.׳-.711י./::־:/■.־/,״;■׳..ד ״ . יי■ ' ' /:: ■':1־• י י ■י׳ 1^ \ 7 7 * ''"■׳'■;ד':1;1־;'ד־י<1:,■"י י; ,. • : •י ; ,, ■;יד, .• .. י.■...;,״ י . , ׳׳.. ..׳ . ..׳ ... ... ־ יי- י !:11:-•■'■ '־־ "־'1׳. י,'-׳ 7'"־.ו::■■:•׳ יי:;׳:.׳■■ ׳.׳־':• •:-׳־1־7־׳ - -."׳5;יד:ג"י•... י'99י י:! ..ד■ %5!4מ§158* '16*65ע65;6131•11^•־־׳/,׳ •■ ' -י'׳:-־■י!■;־-"' י• ׳.'■,. ׳ ' 1 ׳וי•׳;-:..^;- •־-;־ : 6י; ■4 י••■! •ג":.■*1111111111181'•'1*11111111*■"'. ' י '. י י ••':■■:י• 11111■ י;'!׳־?־.? ■••■•:■ י•.-־־־: ■־׳8■*? >3)11<8111יי'י• יי . '".•'.'•י.■.• .8׳ '88888:858 י'׳יל;'■י11י ־י י ׳׳׳׳׳■׳ יי.."׳;8 \ י1.11 1 ־ !. ^.'/'.־ י 5 1, 1;^■1|1ן||1.י 4! \׳ *- ׳' *1' ׳ 4^§8|886₪;ר■■111|||',5• -־׳ . \ "׳.״., י ן ,- ,111111יל;׳•. •■״..׳׳ ':•■• /.׳•; ׳י8ל.׳,"'8£|.•׳;״׳׳׳ ^ ■;• '."־'ו;'; י;•■׳ ;: •י.׳•;; ׳׳״;;■׳ י■-■■■:־, ׳׳;':ל:;'"; י•׳;.'*'•,1 !§390|8$יי • יי ■• •י .'•■• יי■ י8 ]8 31^8 11^1■י . , ]38■^^■■■■■■1■■^■^■■■■■■■■■■■■■■^^ •;־:■׳*׳ ־ . :״88£*י'':< ^*י *\ 1< 1^*?,ג'" ' '"״**' *~7' 8י.״ £■ * : $8ל;י §1?ד1£1■1111 ׳■*י|81ןןןיי י י. י י י יי״:י׳ י■ ■:׳■.־׳ :י.51*י ׳*' .#4**^ י -\, ' \ 11־-־״ ' '* י . .־■•' י ׳.   י 1 י' ...'..׳ > - י ... . י־ י• ׳ י יי ' יי. י י .' ..׳יי י ״■־ ■ י י י 1 ■ י י י י־ _' ■ _ י י ״ ׳ י- י י. . י יי. ' ■ ■ , '1 '5' ' יי '., - י י יי ״ ' . . י י* "י■׳'.-':-.''. יי *' ,. יי. ..־,.1 . - . . ■ . ־ י י . ׳, ..'8118יי:׳•:'.׳״׳׳ י'■׳׳׳׳י ■<׳. ' י■[<*49■^§יי§יי§י1ייי\ ־ .י8::׳׳^^₪₪ו;}״?■:י״" יי׳ ׳׳ י ■'״'"׳ י*'^'״ ״ י !.. י'׳." :? '"::,יג;?'׳*' ':יי,""׳ד?׳?31*4*- *״1?.י ^90₪ י ״ י ^^^%£-:1|₪1609₪£0^88■יי985־ *1<*'©■"ג•;19₪£0:7״-׳׳ •״■׳.: .:'■■׳'י׳ י ״ - :...;־ יי־׳"■־."י ■*!3*״' \ ^814<־' '! ^ •?\.נ **1<*■■מי 1 ל;.׳״'׳:־־׳׳■ :•׳"־;׳- \ .־ 18"־'ל.'ל'ל״\*1ל< י;׳א^8 י י ־ ,• ■ ־י ' .8' ־' ׳ ץ ־~ ;׳ 181;.׳׳״:•׳ '• -'; . .יי׳ ■•■;״•.:־׳;׳. ־׳׳׳;■: • י ■י.;":;^^^^- - י.'׳־׳*׳ד\יי . -.'-..'י׳ י:;׳! .,'' ׳-־" ׳ -־- 1י־ '׳ל־'' ׳־־ ׳ . ׳ י* ־'־*.״״ --,<■־1■8^י ״ ־׳״־■. :;׳״ "י ׳:״ ־,■■ין|י;י*'״״׳1*01י8888׳;8יג ׳"׳׳'"1111111111141מכתבו של הרב אליעזר זוסמןלבנו, ר׳ יוסף לב סופר זצ״ל/)(//£ .1^?^ 70* ,$*/ ׳*£/ '/'0׳ע-י׳-י^/ /3^ס' ?1/^0' ^/ל7י^ס■׳//^ # ן^9י$׳0^ *(90+?3) <*> ^?;/ (05? <*^// ^׳*^ /יי^׳/ןל^(/ 0^70 ^׳^-י"*' ?10ר£ ^ל,/ ^/?^׳ ^(/י//</.״ //£׳״/ ///ל< ע"*/,/ ^<57 3!'^ ?*-?*ר* //*/י^ ?"*7 ל׳־/,//^/ /׳^נ/ י^א׳/^/ י- '//י׳ןל׳///7^ 6/ ן^0/׳י *'^י' ^׳ ^׳־י/^/יי'/,£4 ^ךי1־/</ */ ?/ל/ל'- 9/0/ד< '7ל^ ׳^0^ 7/ {ר'//^ל׳״£ ^ ין/ י׳ //^ /^/י<_ 7'?(*'!'07] ) 0^ (///!*\ )'/*'\ץ16^70' /£ ^<5 "א !ס^ס ו^׳/סז" /(*"}'*ר!)7%?ע^י־ל^ ג*י׳<5ר^/ /׳ס^ ')]*'(/ /0^/^ן £+$' ס2(/0?1 ^<{ר1\*/ץ׳^ )£ ?£/ /£ 2׳^ ׳ ל/^/ 'י/י/■ ^ל5 47^(4 ^ס&ס /'<£ (/0*>} ^^ •?׳*־י־. ן)י,/י^/^"/? ( ''■6 <ב! ■׳ 1דל*•/^ 5§**•.־.'1.יי• ר סי ״ . "' ;>*״ אנ-ד דקיז; ■י•'- י י , ל״• •/ג ^ ק ייא־^-י י י'היתר ההוראה שניתן ע״י הרב ישעי׳ זילברשטיין להרב שמואל בנימין סופר1(),1נ>מ:יון\?\־!וא0>ו^¥א^ $:־ו ו*ו<י1\די01*ו.:ו.־1\11.1/15.1 ו׳:ו0 1;י!>81;);י1^.ץ(ז \,"י"""יי•,'״״י'י,*••*ו•י••י•יי"•״ו•••ו•וי•*•••••ו••ו•וו•ווווווווו•וווווו1ווו״ולווווווווווו\ו•וו7וו4^וווו{1 ׳^■1^לס<ל.111 \;׳ג?*"! /ז/י ק4, ל׳^׳ו,׳״// מ/ד ^ י^///// ״ / . . * 1,1*9*1 ?/0ןאיסור שהוצא ע״י הרב ש.ב.סופרספרחניוגאון יש־־אל וקדושו רכבו וסיימו רב רבנים ומבחר הדרשנים דבפעלים מקבציאל משיא דיימראל בוציגא רדישא רימכבדי״גך ♦* . , —׳׳* 1 *"•••י אברהם שמיאל בנימיןאב״ד ור״ט בק״ק סרעסבורג יע׳־אבעל שו״ת כתב סופרממלא מקום אביי רבינו הר,דוש בעל התש סופך זצי׳ן־־לסש" ואביטה נפלאות עי גל עע־ ואביטה :פלאות.חלק ראשוןספר בראשית שפוותהכותב לכבוד אביו הקדוש התהבי זצ׳ל ולכבוד התירה וליתדיה וסיתס יום ג* לסדר .הנרניתן לו את בריתי שנים יהיתה לו ולזרעו אחדיר שכת א״ש״ב □*רפ ד לס*ק:כה דערעטשקע יפ׳־ח.מהראשב־ם ■צלחיכה פה הדל והגדל יפיא.ה;: 2!'.י'ל\¥■כשמו ק הוא מלוקט ומסודר דבר דבור אות על דגלובסדר נכון על התורה על כל פרשה ופרשה מאמרי ומדרשיחבז״ל המפוזרים אנה ואנה בענין ברית מילה (;פדיון הבןובר מצוה בכלל) נשואה והספד מתלמוד בבלי וירושלמי'מדרש רבה ותנהומא, ספרא ספרי ותוספתא, תנא דבי אלי׳ רבאוזוטא, תרגום יונתן וירושלמי, ז״הק ית־יקונים, ילקוט שמעוניוראובני, ילקוט חדש, מדרש נעלם, מדרש אגדת בראשית, מדרשתלפיות, פרקי דר״א, פסיקתא רבא וזוטרתא, ילקוט אליעזר| דמשק אליעזר, וממדרשים אשר מצאתי בספרים הקדושים. |1(6)וזר זהב מסביב י*פרושים נחמדים ויקרים מלוקטים מראשונים ואז־ירוניס גדיליחקר־ לב המפורסמים.עם הוספות מבכור הרב ד,.און הגמל המפירשס ציש־עםיידי יוסף ליב בהגרי ק מיה אליעזר זוסמאן סופראביקיק פאר)ש ורגי־ל- זצוקללה״ת.׳מנדפס מחדש עם תקונים והוספות ע״י נכד המחברייפוי לים סיפר בלאאט״ו הרה״ג מ־״ה אליעזר ישראל סדדכי אממגהמכונה פישל זצ״ל אכ״ד דרן״ק מיישא.ני ו יארק בשנת תשכ״ד* * ׳ - ' ׳ * | ׳־׳■•-־^• / 1 !# יו1ם׳ 1! *9י*1 11 1בלבות לראש מדגיר, הפיך ועני־ *:״יי! כביר.. ה״ ר ניוד האי: ו ר גאץ ישראל מופז הדור כקכי״תי מ-ה ^'עזר המכינה לו50^* סופר נ״י ב! . כאותו נ״יק הג־יל בתורה ובקדושה,־;ידא ופר־םא מו״ה מרדכי אהד■•; הטרם יסבה ל' פ*של ז״כ מפ־בסטרג יצ״ו, אבר להולו-תבלבי דרך אלן נו בנאות ללא נבדה תו״הק הדבצני וצי מ־ מנוחות היראה הנחני כהאיו־ מורתי הצנועה והצדקת מיה שר~ תחי׳ בר. הא־ גאון העצוס נצ״תמה יסי תלי*״א זצ״ל נודעת נבצרים נדבת לבה חצוב והחקר והגמ״ח עס הבחורים והעמיס עדלהפליא, וידעתי בהרבה דמעות בפפי כמיס עבורי כאזפה לצמוד יננהד לבמור ולעבות והרנהצהלו ויגצו לגדליני על ברבי התירה ותיראה ולהלהיב לבבי להגי־ ולהתמיד בתו״הק, אנאה׳ האר פמך אליהם האריך ימיהם ובמה/הם נעוב וניעימיס והבמה לננס צד זקנת ובינהויזכו לראות כל יוצא־ חלציהם מגידלים בהורה ויראת שהים ובהצלחה, אמן :""י מ־ בכל דרכיו השכיל ומ צלה ה״ה אדוני המי הרמי החרוץ ידפלג בחורה צדיק המיסננב״ק מויה דוד '1*1'?־׳ פ^לאק נ״י אבר הוציא צל־ הוצאות רנות וצודמקזיק אותי הרבה 'כלס ה, ככרו שיזכה יעה זוגתו קומת" הצנועה והצדקת מרס שרהדק*׳ לראות הצלקות אצל כל יוצאי חלציהם עד זקנה וכיבה עוגה חיים עד העולס אמן :בנשים באהל תיי־ך היא זינתי הצניעה והקשורה בעלת מדות עונות וישרות מרת ראכלתק%׳ אכר היא עזרי מעם ה׳ ומשגקת עלי 5עיכא כקיקא כאוכל ליסב עה״תועבודה יכלס ה׳ פעלה ותהי׳ ינככיתה כלימה מעם ה׳ אלרן צבאות לראות עמי בניס ומיבכיס עישקיס בתורה ובמצות ע״ע אמן :זלישרי&ד! ה־ ממעיל הדכד וברד את עמד קהל עדת ישורון ק״ק דערעטשה?נ. והגליל1 יצ״ו אבר אנכי יושב בקרבה נכביד גדול ב״ה ומי״:קיס/4מי 7ההלבחורי חמדה י איה בצל קורתי אנא ה׳ ברכס בירכה מכולכת ותן להס כפענס עץ קייס למחזיקים בהיורן יודס ממינה עוכר וכבוד בכמאכה ויזכו לגדל צאצאיהם לתורה וליראת ה' פלא יבושהמעין ולא יקטיר המזג אמן :לבי לה/קקי יבראל המתנדבים געה ונתנו לכשן; מוצא לתוצאות ^הדפוס ואחכז״ל (ילקיעקהלת ז,) עתיד הקב" ה לעבית צל וקופת לבעלי מצות אצל בעני תורה כנאמר כי 3צכ ונו'יאמרו קז-׳ל (בנתיבות דןס נדי וני אפכר לעשות צדקה בכל עת אלא זת הכותב שפריםימכאילן לאחרים וק׳ו מי כמשי • להדפיש שכר עליו נאמר וצדקתו עומדת לעד וע״כ ארכוסכה על שלר אלקה בי״ת כמות המעיבים כדיבי לג הקכוניס והיקרים, ריהי׳ זכרם ננצח לדור דוריס .דנניד מו״ה אשר זעליג פאר,ן ;"י ממ׳ פאליע, הנגיד נ״ה בניטץ פאהן נ״י ממ׳ פאליעהנגיד כ״ה גדל'' קל'ץ :"י מדע^עטשקע, הנניד כ״ה ה״ם פאהן נ״י ממ, פאל'<׳הנגיד מו׳ה טדבאל צב' קריז;"י מה׳ פאליע, הנגיד נ״ה טררב׳ בעק נ״י מקיש קאדאיט׳-,;:יד י" ה צבי הירש אונגאר נ׳יי מסאוואטה, הנגיד כ״ה שטעון גראסמאן;"י מה׳ באגעשהנגיד כ״ה שמואל ׳ודא פאהן נ״י מהי פאליע.יירך ה׳ אותם ואת ביתם ער כג יוצאי חלציהם, ימלא ה׳ כג משאלותיהם ויהי מפכיתסכלימה בעו׳ הז וגס לעו״הי נ־איתא במ״ר רות פ״ה לשעבר הי׳ אדם עושת מצות והנביאכתבה, ועכשיו כשאדם עוכה מציה מי ריתיה, אליהו וינלך המפ'ק והקב״ת חותם על יד׳ הסהה״ד אז נדברו וכו׳ ע״ש וניי״ר ויקרא פי״ד וכתב המהרי״א במלאכי ג' שר״ל שעל ידםיהי׳ הגמול לכל אחד עפ״י מעשיו, אס לקיים בזמן קבוץ הגליות ע" י מלך הינכיח, ואסלמתים ביום התחייה ע״י אליהו ע״ כ:זו משלי אש." נפשי לכם נוסף, וה' עליכם אלף פעמ ה ::כה יוסף,ילקוט בראשית לבדית מילה^!־ !1׳\*ז>^ו>?\,'!י"■׳,*׳ ד:* יריץ■״ ־*יי י' ♦ *-1 ! 1הח-ם•*** * % •י, נ י1י**•* י*י*י יו-ידיי^ \ ■/• 4 ^' /11ר/ %//15יו^ !1 י.** ♦3 י•**-■ ׳■■י "•**ץ—: י, 6י* ✓ | י ־׳ י -1) 1 (•4' •י•/הב•־•\✓ ׳*־ *■ * * .• יי • * סי ר• ":יי ־״■■■־׳ ■ יי 1 י*#• ו 9 *' .־* %^ . -1 ׳ .:} ןאיד1% *־״ •• •■<*< ס י״י / ן *^ 1 < ־ש .י י* י *־ / \ ^י.> \ • י ׳ ✓ , • ^י •יי ׳•*• <־ ' י 1 ־/^ ..*•*יין*. / ♦׳<-'!■ ר*7 ~ .• 1.4 ♦**3%^ — •י^ . -י׳-1יז^י> < י• 1 !1די יס*״ ׳ 11 (/ 1 י*. :*> .<י.*.■■* ׳■י.^ס ^ ^ : * 1קנה-סל נ ש ואי(. <><:>־*א *ב־יאשית ברא אלבים, ילמדנו רבעו הבונהבית הדש כיצד צריך ל:**ו■••• .״ .־•^ 1 י! 1יד):ב ויה•׳ או־ הלבנה כאוד ה־מה ואס־החמה יה•׳ שבערדם באור •טבעת ה־מים,אתמהא׳ ׳טבעת ולא •טליטה הן׳ והלא־יביע• נב־או המאויות אלא באעיט יאמ-ן׳ בך שנורבוודנו הבונה בית הדיט מיב־ד שהה•,;• בד•שיעיטה נהת דוה ליוצ-־ו (מ״ת ס"׳כן וכי אנא מסהר לשבעת יומיא דמ־־טהוהיוי 1.(ב״ * ש״נ):ג המים עליונים זבייש והתחתונש נקביתוהן אוסרים אלו לאלו קבלו אותנו אתתבריותיו יטל הק״בה ואנו שלוחיו ע״יט (ב"פי״ג) עיין ביאורו פ׳ נה אות ה׳:ד ר׳ יוסי ב"־ שמעון בן ילקוניא אתא,1 . ,נאל",.* " ץ•••"♦** י-ךי-^ך•׳ ^ 1 ^ שי.) 0 1 * < \ י י 11 •־* 1 !/ ^א הגונה בית חדר ונו׳ "ב לפרב דאיתא במ״ר רות א״ר יואג גן הלפתא מימי לא קרית*,לאכתי אכתי ולגית* גיתי הנא כאכת* ביתי ולגיתי אכתי ופלי■ ונראה כלכל א־ס יהלפניו כגנות כני גתיס הא׳ הוא גנץ ביתי געו״הז 3כסף וזהי: וכאר צרכי ארס, הד׳ הוי;גנין גיס נשוייהג גתורה ומנות, וכני גנייניס אלו הס כני הפכיה כי:רץ הא׳ הוה שח*רתהכני כפי׳ ננונלות אפריס מאמר כ״י גנץ ילדים שתירה ושתירת זקניס גנין, ני גזמן ככלינכאו ומתנו גגניני עו״הז^ אז גיתו כל ננוה״ג נכאר הרג וריק, וכן גזמן ככל הכתדלותולגרוס נו מכון לכנתו געונס הגהיר אז״ 3ע״כ גיתו כגנבו״הז הרג ני אץ אדם זוכה ל:;׳.״•דר *׳יי י ■־ן יי יי•־•; <-•,־*-י.־ _ ו׳ . ^ י _ / י׳־*׳ ״'1׳״׳ ׳ / ; ;" ׳* * <' ׳*• .׳-/!נ ׳-• <\*ג 04 -ד:■ עניה ס איר הכני כריר*י ריו״הז י׳יניועיקר, ונננת הזקנים כקנו הנמה הוא גה־פך זה, ואס ייאמרו לך הזקנים שתו* גיסןגעו״הי תשתיל, נ* שתילה זי סוא כנין מכון לכגתך גגית עולמים, ובניין ילדיס ה־:ניכריםמחכמה הוא געצם שתילת גית עונמ*ס ע״ג ונקייה כת-י-הס לגנות גיתו הנצהיי לעו־הגולעמיכותפהמ• .׳־* זי • \נצרכי ג־סו געו״הז היתה עצה היעוצה מעלה ה׳ היא תקוס כיכא אכה וירכה:פרת עמה כיככנר וזגוליץ היא תעשוק גכל צייכי הגית והוא יעשוק גתוייה ותכלם כלנ אכה מנאכת מעכי גראכיר. ענ ידם כי ג גי" ת נג^א העולה ללמד לגליות כהן כני•י״ת י;י• • * ■י דנתייתי הר) אכה" א" אי־ ־ ׳־ י״~ ״! ׳*״•■' ׳׳״ •׳<*׳*✓"׳^ -׳״!!! %+ ן כנאהאיכי ממנה וכן דרכו הכ״זל גשוגיה ע״הפ הכן בהון מל(גיתך זי האבה, לפי כעל ידה נכלה ג*ת הכללי והפי־עי, וזי<,נ תי א״ת רק גית" לתכלית האכה נתייע ולהיות עזר לגנות ביתי בזה ובגל, יע״כ רדיילה י׳-׳^קרא גיתי כי היא ת'.מור מ ץ הג־ת העוגר כיי כיה־׳ גנוה* לגנות גיתי הנצהיי,וביתי קדיסי הכה־ כגית א' לבדו אס נגנה לא כנמרה עוד מלאכת מעכי גראכ*ת וניי-ךאני -כרף כנץ הבית אכל נכלמה כ״י אכתי א" כ ביתי עס אעז׳ נאחד הס כאס בית* זואשתי״*ןד ־• ^י• ■י %✓יי* ^ | ** *לגליות\זיד■^ ״• ׳׳ ׳4הכולסהגה עייןר וא׳ נ׳ז:א'עי3ס) ה/׳1* <ייד הדת־הס וז׳׳*י•,*י// *רקא י׳ איה,ד מ •ר"~ • ׳י• ✓אלא לדאודייתוהו'1א׳* יית3ראכלא כמתיז יואלמיס++ 1■^ 1׳י-יא לוזר להמצ** *%י ן44 ׳היאי."יי• די+* י׳הג*בננו"געו״ה;%1 *־״•יי• "יי׳׳ ^׳•בית.כותנסאגנהך4וי.י ויריי׳.^ ו ׳״ 1אתי* ץ^י 11 ׳'ו־ב:'תה לך אסר וגרו•1 /ה גוכתדיזךלאר^ליייר' 4 ■ 4הלפתאנ!, י*(/ר*✓ספרשאלות ותשובותוחידושידברי סופריםמאתהרב הגאון החריף ובקי, צדיק נשגברבי שמואל בנימיו סופר זצ״לשהי׳ רב דק״ק דערעטשקע (אונגרין)בעמה״ח ספ•" דברי סופרים על כללי מבוא התלמודבנו של רב האי ,;אוי המובהק הצדיק המפורסם בעולםכיש״ת רבי אליעזר זוסמו סופר זצוק״לאב"ר דק״ק פאקש יע״ארעמח״ם ילקוט אליעזר, ספר המקנה, עט טופר ועודהספר כולל תשובות מבית הסופרים ביהוד מאחיו הגדולהגאון המפורסם צדיק יסוד עולםרבי יוסף ליב סופר זצ״לבעמח״ם ילקוט סופר עה״ת ולקוטי סופד על תרי״ג מצותפעיה״ק ירושלם ת. -כ״אשנת תשמ״ב לפ״הדבריסימן יחב״ה דערעטשקע תרס״ה לפ״ק.שאלה, קהל עדת ישורון דפה יצ״ו, רוצים לבנות בהכ״נמחדש, בהיות שבהכ״ג הישן קטן מהכיל בעה״בשנתרבו, יוסף ה, עליהם ככה, וגם כבר נתרופפו מעטכותלי בהכ״נ הישן, והנה הלכה פסוקה בע ^ או״חסי׳ קנ״ב, אין סותרין בהכ״נ כדי לבנות בהכ״נ אסר, ע״כנתתי אל לבי למיעול במיני דבי כנישתא לידע הדרך נלךבו כדין וכדת.א) לכאורה נראה היתר ברור כש״כ הט״ז שם סק״בומעשה בעיר אחד שהיו היהודים דריםחוץ לחומה, ואירע הענין שנתיישבו בתוך החומה והיתהגהכ״נ לבד חוץ לחומה, ואמרתי אין לך תיוהא גדולה מזהוהתרתי לסתור אותה כדי לבנותה תוך החומה, ותחלהיבר בהכ״נ החדשה ויטלו אח״כ האבנים מן הישנה ויבנותוך החומה מהם עכ״ל, ה״נ בהיות שבהכ״נ שלנו קצרהמהיכל לכנס יחד היהודים הדרים בעיר זאת ובפרט בימיהקיץ וימים נוראית ובימי החג, דחיקא לן שעתא א״כהוי תיוהא גדולה, וכש״כ תוס' (ב״ב ג׳ ע״ב) דבי קייטאובי סיתווא הוי כמו איכא תיוהא ושרי יע״ש מהרש״אומהר״ם דקור וחום הר תיוהא, ור דמדברי תוס׳ הנ״ללמד הט״ז במעשה הנ״ל, דנאו דוקא אם עומד לנפול כנפולדמי, כ״א דה״ה אם יש טעם אחר אשר עי״כ לא נייח עודלהיות בהכ״נ, כמו שאם היא חוץ לחומה דטריחא מלתאלילך להתפלל שם הוי תיוהא, א״כ ה״ה בנידן דידן, דקצרהמהכיל וקשה מאוד על הצבור לעמוד צפופים, ומעכביםכוונת התפלה, הוי היוהא, וגם למ״ד משום פשיעותא שרי.בעזה״יספיליקוטי צביעל התורהמאת הרב הגאון הצדיק המפורסם כקש״תמי-׳ה צבי הירש הכהן זצ״לבן הרה״ג מו״ה יהונתן בנימין הכהן זצ״לבעל נפש יהונתן מסעליששהי׳ אב״ד דק״ק דרצ׳לןה (הונגריה)ואחר השואה בביד״צ לתקנת־עגונות וחבר מועצת גדולי התורהבבודפסטובסוף ימיו רב בפטיסון (ניו ג׳רסי, ארה״ב)ומנ״ב בהר המנוחות בירושלים עיה״ק ת״וונוסף עליוספר זכרונותדברי הימים הרעים ימי שואת יהודי אירופה ובפרט הצרותוהתלאות אשר עברו על יהודי הונגריה הכל כפי שהעלה הרבהמחבר ביומנו בעצם ימי המלחמה העולמית השניה מדי יוםביומו ומדי חודש בחדשויוצא לאור ע״י בני המחברתל־אביבשנת תשמ״א לפ״קו/קל׳/־>//• ז/מ׳•!'(■•11 ?1> זו#' $ 111<<4 1'?^ ימ> <ל{מף י?•׳ ?-9^^׳?׳1^ די* ל׳% />מ ־$- י^ ׳?/ ג•?׳7ל0׳ ד׳;לל׳-י ׳!/'}#י ^ ^׳11<'9[ןן!ו?׳4 ־(מ/סין ?-/;/•)1ו/״נ> ׳■י^ז׳ןף ן׳?ן>/?סי 9 •׳(חל ומ^ר^ס ת/1 ׳1(5 (ל׳?׳מ״!0• ל׳?יד׳(׳/<>? לי 4x1^■ ׳1(7 ?(?׳'1)(י0ן!״# ׳ן0'}^/1ל' 1(7 מ׳?־ ^ ^ ^ !•וח1><0'0•מ׳י?ל# ^{ל־ ׳/^>/"91 ד׳?׳ /5> ?/1(5 3^1 זו(1זיו<ן| 1׳?׳ 1|| ■י(ליז ןו{^(ל׳ן׳ >4 ?1*4.)^1ד׳ן/׳״0׳ ■?׳יל■ יזו^ ?זז•*ז1(!ד/י(5/ו?׳•^! (צ׳י^גןףז מ/!ו?ו׳ ז'^זוו[>ו 1ן! (ל׳?׳ ל׳י!- 1?׳ין<1 . י׳1/>(׳,0׳ ד׳ןיד׳ ^די ס/ד ׳!//?׳>' 1ו׳ ו?י?/ >4-<1ג9 י1(״ז(7יןץ׳׳^?|< /ל??׳(׳׳ *3׳^ (^1 , ^//•י׳• •ף־ל׳ 0״4-לי*ז(5 ׳י! 3 ׳ן■ 41״//♦סי ו1וי?׳1(5 ?׳/׳ו(ל׳ף׳,/׳/•מ־ ׳?׳ן׳ <ע* ד4!| 11^/ומ׳ן .<1ו4.^| יל׳?׳/׳4 /יוא ^די1ז1 ׳*-עי ד י ד׳ .4 ^ י• ד)!?1 ־)!ס!>ן^ ׳י* ^/#4׳■קיר^וגי •*4 ״79־ /([׳ול), ^׳־ ג: ג/י /ג4■/^/#0 ׳11(ל(ג׳ ילףר?> 5• ת> ?/• ׳1■לל׳^ן ?/;/י! 411 ל'2י כ׳ניעל'1'י׳1• /ייץ^ ל ״׳ז! 1(5כת״י המחבר זצ״לליקוטיבראשיתצביהאת יום השביעי כדברי מורי זצ״ל שעני ועשיר יחד בשבת קודש, ויקדש אותוכפרש״י ז״ל ברכו וקדשו במן שג״כ הי׳ כולם שווין כאחד.אעשה לו עזר כנגדו פרש״י ז״ל וכן איתא בש״ס יבמות ס״א זכה עזר לא וכהכנגדו, ושמעתי לפרש בשם דו״ז הגה״ק רבי הילל ל״ש זצ״ל, זכה ורוצהלילד לביהכנ״ס וביהמ״ד לתפלה בציבור ולקבוע עתים לתורה נעשית לו עזרשאשתו תהי׳ בחנוה שבעלה יוכל לילד לבהכנ״ס, אבל לא זכה והולד ח״ו בדרךחטאים ומושב לצים אז כנגד., שעד שלא נשא לא הי׳ לו על מי להשאיר בחנות,ע״כ רק באופן זה לא טוב היות האדם לבדו אם זכה ונעשית לו עזר, רש״י.פרשת נחאלה תולדת נח נח איש צדיק תמים הי׳ בדרתיו, ופרש׳־י ז״ל והוא בגמ׳ סנהדריןק״ט ייש מרבותינו דורשים אותו לישבח כ״ש •שאלו הי׳ בדור צדיקים הי׳צדיק יותר ויש ישדורשים אותו לגנאי לפי דורו הי' צדיק וכו׳ והקושי׳ מפורסמת,אם יכולין לדרוש לשבח למה לן לדרוש לגנאי, וגם איך אפישר לדרוש לגנאיכשהתוה״ק מעידה עליו נח איש צדיק תמים הי׳ וכ״ק אאמו״ר בעל נפש יהונתןזצל״ה מביא בספרו דבר נאה י ומתקבל בשם הגה״צ מהרי״א זצ״ל •שהי׳ רב דק" קמונקאטש יצ״ו, דלכאורה קשה אצל הדורשים לישבח נאמר ייש מרבותינו, ואצלהדור־ג־־ם לגנאי אמרו יש •שדורשים אותו לגנאי ולא אמרו בו יש מרבותינו*ואמר מלתא בטעמא כי אלו •שדורשים לישבח הם רבותינו ללמוד מהם דרך זהדרכי התורה אישר יישכון אורה, אבל אלו •שדור־שים לגנאי הדרשה הדרוש אבלבזה אינם מרבותינו, זאת אין צריך ללמוד מהם, לכן נאמר סתם יש שדורשיםאותו לגנאי, ודפח״ח ושי׳י.ועובדא הוי לפני איזה שנים בפ׳ נח הייתי במסיבה בסעודת מצוד בעיר סמוכהוישבני בציותא חדא להבחל״ח עם צדיק וגדול הדור זי״ע ודרש לגנאיעל צדיק יגדול הדיר חבירו ואני לא הרהבתי בנפישי עוז להוכיחו אבל קישר• הי׳ישמיע הדברים ואמרתי לו בין הפרקים מה •שהביא אאמו״ר זצל״ד. בשם הגה״צמהרי״א הנ״י זצ״ל הפירוש הנ״ל על דברי רש׳־י ו״ל וראיתי והבנתי שמבין כוונתיעכ״ז קיבלו בסבר פנים יפות וקלסי׳ לאלה הדברים בתשבחות, ומרגע זאת בכלהסעודה ובכל אותו היום הי׳ מרבותינו שדורשים לשבח ולא לגנאי.ליקוטיבהרצביק*אם מעט הוא בשנים כגוןכי במר• ילכהאלו •באומרים פה טוב לנו. אז וחשב לו כפיאף. אורחו *."יזכה לגאילה. ודפח״ח, ו־״־׳־י.כי לי בני ישראל עבדים, פרש,׳־ ז״ל שטרי קודש. לספר לדור אחרון מעשה ־,׳ונפלאותיו, אכתוב כאז מעשה נורא אשר בזי־די הוי עובדא, אחרי איזה שניבבבואי לכאן לטובה, בא לכאן שר הגליל ־יקרא שטוהלר רשע עריץ ומתערהוציער כל בני ישראל עד שה־׳ כשל כח הסבל לסבול גודל הצרה, בכל יום ענשעונשים קשים ופרנסת ישראל מתדלדלים וגאו אלי בני קהלתי בבכי ובתחנוניםלעשות איזה דבר לעורר רחמים, אולם כשאני לעצמי מה אבי ומה תפלתי, רקימים אלו נעשים ונזכרים אז הי׳ לפני ז׳ אדר שמנהג ישראל קדושים בגלילותאלו לנסוע לקאלוב לקבר איש האלהים, ובראש הבאים הרב הצדיק מוה״ר ישעי׳זלה״ה מקערעסטור, והבטחתי לבני קהלתי לנסוע לשם לעורר רחמים, וגם לפניהצדיק הנ״ל לסדר הענינים וזה הי׳ שנה האחרונה ש־ל הרב הצדיק הנ״ל זצ״לאיזה •טבועות לפני פטירתו ובג״ע מנוחתו, ובבואי לחדרו עמדו לערך מאה אנשיםסביבו איש אי־ט במר שיחו ובקשתו, ובשמעו שבאתי לביתו צוה להעומדיםסביבו ליתן כסא אצל השלחן אצלו ושמה הושיב אותי ותיכף שאל בשלומי.אמרתי לו כעת שליח צבור אנכי, כי ישנו שטוהלר בעירי איטר עושה צרותגדולות לקהלתי והעם בוכים ומתאוננים וממתינים ישועה משוכן מעונים, השיבלי במתק לעוונו "געט אייך איין עצה מיט איין שטוהלר, איך האב מיר אויךאיין עצה געגעבך, אמרתי לו רבי אדרבה, יאמר נא העצה. הע־יב לי. אספר לכםגופי׳ דעובדא היכא הוי,בעיר הסמוכה לנו הי׳ ג" כ שרהגליל שטוהלר רשעגדול ונורא עד שלכל בני ישראל הי׳ לפחד ולמורא והי׳ לו בן יחיד כבן עשר שנים.פתאום נחלה ונפל •1משכב במחלה אנוע־ה ל״ע והרופאים אמרו לו נואש, ושרהגליל הנ״ל שמע שיש בעירו איש נכבד ומפורסם שהוא מקורב גדול אצלי, קראאותו ואמר לו שמעתי עליך לאמור שאתה בן בית אצל הרבי חרר סמוך לעירנובקערעסטור ושמעתי שאיש מופת הוא לכן תיסע אליו תיכף ומיד בשליחותיותאמר לו •שהנני מבקשו שיתפלל בשביל •שיחי׳ בני ואז אני מבטיחו שכל רעשעשיתי לישראל אראה הכל לתקן, ועל להבא כל מה שיבקש ישראל עפ״יהיקי ונימוסי המדינה הריני מוכן ומזומן למלאת הבקשה, אמנם כן, אם ימות בגיכלה גרש אגרש ישראל מעירי ומגלילי. ואיש נכבד חסיד יישר ונאמן הנ״לכ־שמעו זאת תיכף רץ העירה כי אמר לו ג״כ •שהסכנה גדולה ועומד סמוך למיתהל״ע, לקח אוטומוביל ואמר להמנה־ג שיהי׳ הלוך ונסוע רוץ מהר בהקדםהאפשרי, וכשבא לבית הרבי כרוי הפהז והבהלה שבלל ישראל בזה תלוי כמעטפרחה נשמתו. ובבואו לביתי גם אנס־ נבהלתי ואמרתי לו •שלמה זה ועל מה זה,וט־פר לי הדברים, ואמרתי לו דברי חכמים בנחת משמעים, הא לך •שתי קוביותל קומיב־י!יצביקגהיי:'• ותיסע נירי לבית השר ותראה שבני יאכל הסוכר ואולי הוא בגסים־ ר״לי-1 א יכול לאוכלו אז' תקח מעט מים ותן הסוכר בתוכו, ותשקה אוהו. וכן הוי:דכף נסע לביתו, ולא יכול הסוכר לאוכל; אמר לשר יקח נא מעט מים מהרהליתן הסוכר בו להשקות אותי, גם צויתי שיאמר להשר ולהתנות עייר בתיאיכפוי שיקיים מאמרו ואז בנו יחזור לאיתיו. כן הי■: כעבור איזה רגעים פתחפיו ועיניו כי כמה שעות שכב כאבן דומם ולא הכיר אביו ואמו, והתחיל לדברולאה לאט ־וש ויום הוטב לו, בשבועות שנים יקום התהלך בחוץ על משענתויחד עם אביו ועכר לפני הנכבד הנ׳יל, ואני הי׳ לי אז דבר נהוץ אצל ידידיהנ״ל, וכשפסעתי מן העגלה אמר השר לנערו לך ושקה ידיו של הרב ותן לותודה על החיים שהחי׳ אותך, והשר קיים הבטחתו והטיב לכל באחריתו, מעתהאמר לי גם כבודו יעשה כזאת, ויהי׳ הכל על מכונו. אמרתי לו, רבי, ראשיתלשר שלנו אין לו בן ואפילו הי׳ לו אין לי סוכר כזה ליתן לו. השיב לי, סוכריכולים לקנות בכל חנות, אין מען געבם זיו איין העצה, ונתן לי ברכה ויצאתימהדרו לדרכי הטובה, בבואי לביתי אנשי עדתי המתינו אותי איזה ברכה הבאתי,וספרתי להם אלה הדברים שהרב הצדיק אמר לי. אחרי חג הפסח שמענו הבשורהלא טובה שהצדיק נסתלק והלך לעולמו וגם אנכי נסעתי להלוויתו. בבואי לביתיבא אלי איש חשוב מבני קהלתי לשאול בעצתי שיש לו י״ב ענינים על השר הנ״לדפה שלקח שוחד לעצמו, ומה יעשה עמו, ונגמר בינינו להודיע זאת במכתבבלי חתימה לשרים שלמעלה ממנו, וכן נעשה. שרי קומדיאט קבעו יום לועדבענין זה, השר ראה כי כלתה אליו הרעה, הלך לרה״ק דפה וביקש אותו שילךלרב דפה לבקש על נפשו שייאמר לאנשי שילומו שיחזירו את כל אשר כתבועליו ויאמרו להד״יי ועל כן בשכר זאת מבטיחו שכל בר ישראל שיהי׳ לו אצלואיזה בקשה, המבוקש ימלא. הרה״ק הי׳ שליח שעשה שליחותו, ואנכי אמרתילהחזיר לו שיכל זאת יכתוב לי בחתימת ידו, ואז אראה שיבוא הכל על מכונו.אבל ההוא אמר ולא יעישה זאת בכתובים רק הבטחתו ואמירתו כמאה עדים,אנשי שלומנו נתאספו בביתי ונמנו וגמרו למלאות מבוקשו בתנאי כפול שגםהוא יהי׳ נאמן בדיבורו ויקיים מאמרו, וכן הוי. הוא יצא זכאי בדינו ומאז ועדהיום הזה הטיב באחריתו ועד מקום שידו מגעת ממלא לכל בר ישראל מבוקשו.מאז עברו כמה ימים ושנים, הרבה עבר על ראשנו ממים הזידונים, מי שאמרלעולמו די יאמר לצרתנו די, כי חדשים מקרוב באו אשר לא שערום אבותינועול הגלות אשר השתרגו על צוארנו, ושר הנ״ל עומד לימין צדקנו, כן הקב״הע״ע ישמרנו ויצילנו, כתבתי כל זה לזכר עולם, כאשר פרש״י ז״ל שטרי קודם,ויקויים בנו במהרה וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק, בבאכיה׳ ר.כעזרת השם ימכרףספרברכות שמואלחידושי אגדה על התורהמאת הגאון הצדיק פאר מקדושיםכקש״ת מוה״ר שרגא שמואל שניצלער זצללה״האגדל,"ק בעקעש— טשאכא, הונגריא, יצ״ועם זר סכים לוברכת שלוםהארות וביאורים בדרך פלפול ודרוש*ומעוטר בעדי עדיים בראש הספרקונטרסעטרת שמואלבו יתואר תולדות חייו של תמחבר זצ״לנערך וסודר בעזהי״ת, בתוספת קונטרס חידו״ת בשםברכת הביתפלפולים בהלכה בענייני ביהמ״ק שיבנה בב״אעל ידי הצעירשלום משולם וויינכרגרבן בתו של המחבר זצ״לעיה״ע, ירושלים תובב״אשנת ברכות שמואל לט ׳קעטרת שמואלפרק אמזרח שמששמשו של מעכ״ק אא״ז זצלה״ה זרח עליאדמות בערך בסוך שנת תרמ״ט בעיירהדערעטשקע, שבארץ הגר, לאביו הרב הצדיקהחסיד המפורסם מוה״ר ברוד יהודא שכיטצלערזצללה״ה, אשר נקרא בשם ר׳ ברוך מדערעטשקע,ולאמו הצדקת המהוללה מרת חי׳ ע״ה, ונקראשטו בישראל שרגא שמואל המכונה פיישלשמעלקאא). אביו ר׳ ברוך ב), הי׳ נמנה עם בניהיבלא קדישא דמרן הגה״ק בעל דברי חייםמצאנז זי״ע ג), יחד עם עמיתיי הצדיקיםא) שמעתי מפי כקא״ז ז״ל כי נקרא סייש ע״ש הגה״קר משילם שייש זצ״ל אב״ד טאש׳ שנפטר כ״ח סיון תרל״ה.(תו:יוהיו באריכות נדפסו בס׳ פאר משולם), יהשם שמואלשנוזלי,א נקרא ע״ש זקנו הגה״ק ר׳ שמעלקא מגיקלשבורגזצ״ל, ןראה בקונטרסי "עטרת בנים" שבסוף ספר זה, המיועדליחוס משפחתינו], וע״ש הגה״ק ר׳ שמואל שמעלקא קלייןאבדק״ק סעליש, בעמח״ס צרור החיים, שאביו ר׳ ברוך ז״להי׳ מתלמידיו, של״ה ט״ו אדר תרל״ה.ב) ר׳ ברוך הי׳ בנו של הגה״צ המקובל מוה״ר יואלשגיצלער *צ״ל אבדק״ק קויטא, בנו של הגה״צ ר׳ ברוךאבדק״ק קאלוב, חתן מרן הגה״ק נר ישראל ר׳ שמואלשמעלקא מניקלשבורג זצ״ל. [ראה אודותם בפירוט בקונטרס"עטרת בנים" שדסוה״ס],ג) ׳זגה״ק רבי חיים הלברשטאם זי״ע נולד בשנתתקג׳ העיד טארגיגראד, חתנו של הגאון מלייפניק בעלברוך שעם זצ״ל. בשנת תקפ״ח נתקבל לרבה של צאנזוהגליל, נהג נשיאותו ברמה לאלפי רבבות ישראל אשרנהיו לאיר תורתו, קדושתו, ופרישותו וצדקת פזרונו אשרעשה כישראל, וכל גאוני וצדיקי דורו השכימו לפתחוותרדו למוצאי פיו. הוראותיו בקדושה חרותים בספריו"־חיבר, ה״ה שדת דברי חיים, עד."ת. על הל׳ מקואות־ישרור. ;*י►•• י. איתק׳רר לחיי עלמא ביום כ״ה ניסן תרל״וגעיר צאנז ושם מנו״כ. על קורות חייו והליכות דרכו׳:קודש נכתבו הרבה ספרים וכן בירחונים. ולאחרונה בד׳כרכי סוזר "רביגו הקדוש מצאנז׳/ד׳ נולד ה ניסן תקע״ה לאביו הג״ר שרגא סייבוש!"ל ^בדק״ק גיגז—רוסקא. הי׳ רב בק׳יק דאראג ופעלישועות לישראל. נסמך ע״י הרה׳ ק מצאנז. נדפס ממנווהחסידים המפורסמים כקש״ת מוה״ר שמואלסרענקל מקאמאדא ל), כקש״ת טוה״ד נפתליהערצקא הלוי זילפערמאן מראצפערט ל,), וכקש״תמוה״ר אהרן ישעי, פיש מהאדאס ו), זכר צדיקיםלברכה. היו אלה חבורת חס־רים נאמנים שלהגה״ק ה״דברי חיים", ויחדיו נהגו לנסוע לצאנזלהתבשם מזיו קדושת רבם. על פי מעשה, אךהוסמך ר׳ ברוך על ידי הגה״ק מצאנז לפעולישועות ז). תקופה מסויימת שימש גם כרב דק״קדערעטשקעח), ואולם בגלל חסידותו ופרישותוס׳ אמרי שפר עה״ת. נסתלק ט״ו חשון תרד״ד. תילמתהייו נדפסו בס׳ תפארת שמואל.ה) גאון וקדוש, תלמיד הגאונים בעל "מנודת אשי־"ובעל "צרור החיים", מחסידיו המובהקים של ה..,דברי הי ם"ואח״ב נתפרסם כאחד מבעלי מוסת הגדולים באונגיזריאואלפים נהרו אליו וגושעו על ידו. הי׳ מגבאי קידש שלמעות רמבעה״ג והוא עצמו נסע לאסוף המעות ור:<י. בלהעבודה גדולה. תחילה דר בישוב פויטש ומשו׳ :!־קבלביאנאשי, ואח״כ נתקבל כאב״ד דק״ק ראצפערס ושםנתפרסם מאד. תולדותיו באריכות עם הרבה סיפיייי מופתים,נדפסו בס׳ "זכרון נפתלי". נסתלק עיו״כ תרפ״ת.ו) נכד הגביר הנודע ר׳ יעקב פיש מקאלוב, נפטור טבת תרפ״ח.ז) וכד שמעתי לספר מסי כקאא״ז זצ״י4: שלושתהחסידים הנ״ל עשו פעם דרכם לצאגז, עוד ט ". גתסוסבשמם כגדולים וצדיקים, בעגלתו של כקהה״צ ר׳ הערצקא,שבתור גבאי של מעות ר׳ מאיר בעה״ג עמדה לרשותועגלה עם סוס. תוך כדי הנסיעה ושכר גלגל אחדשל העגלה ולא הי׳ באפשרותם להמשיך וג!1 כסף לא הי׳בידם לתקנו. נמלכו בדעתם והחליטו לסוי־ לרפי סמוד,אבל היות ולא רצו לבקש כסף, ע״כ גמרו בדעתם שאהדמהם יקבל על עצמו שאם יבא יהודי שיהי׳ זקוק לי? עה,יבטיח לאותו יהודי, בתנאי שיכסה ההוצאות של תיקוןהעגלה. הגורל נפל על ר׳ ברוך, ומכיון שבאיתר גס׳עהנצטרף עמהם גס הה״צ ר, אפרים ממוז׳אי ף׳<, הסכיםהוא לשמש כגבאי. ואכן כאשר הגיעו לכפר מיד שילהלקראתם אחד מאנשי המקום בראותו כי אגשי צורה .־מה,ובפיו בקשה כי בחו חלתה ל״ע והרופאים אמרו גואש•ג••••מ$211}§^ ״״״ בעזי ת. ה ש ם•• • 1.^•••. ••י.•• ימ:*.־>.<. ■< ,י׳1 .: ■4•# ־[!<. ׳* .*שירמ׳ ר*.*ד - .-, *■ •י״ל־" ^'■<-*■■׳• -י . ■ * 1.- '■*? .,ז• * ?. י^*'*}״ *■י ־** . ־ *■<, .- ♦ 1* ׳' ־ . ••'׳'* י ■״.־'• . •'׳..• . • ־ - ׳ .%* 1 4 4 1י1 -1 . ״'. .1 .־-4 .־ י >*־ '־^•בהעתקה אשכנזית בראש כל מלה באותיות• גדולות ויפים' •מאירת עינים,' וגם פירוש .מספיק. הנקרא בשם .*והרמב״ם  -  < ■•״.. . ־ *. '•*.׳׳ • ־;■■•׳ ♦.׳׳* •■״,-. י••*••••••••••••••••••••••••••••••••••••••♦••••••••'ז..':'*■0 -עיין בהקדמה. .י;י.; ׳* -*מאתי•ה״ק שמואל־1; םג״ל..^ :■> ..׳־*שארית ישראל לא יעשו עולה וע״ב אמינא שאסור לשוםי־ י•".,'*. £ ־ •י ־׳אדם להד,פים ספר הזה בלתי רשותי'או הבאים טבחי",.׳ י * והשומע יתברך ממקובהברכות. י• ;אדרעססע שלי: 'א£0£ח£6ס £1ט1¥1*5 1.07¥/ ■י י' ••י י־ *4ה^1*.* י'<-״ ׳'.י-נדפסשי• בודא&מכוט בש״תרפ״אאצל המדפיסים ־משלם זלמן ואחיו' מנחם. כ׳ץ קאטצבנר^:׳ ||)ט||מי הרב העורך ד£!יל' תלפיות״;שלינד>״ז׳י*׳ !י*י•־.י ־• 5631.: '.35 03זג1־023£ח}32>! ,51:צק18)811 £ז511ד*3^ .£ חסעזוסטזס׳ 1ק^ץ?ן>:::;£ו)כןע• •<17%•••••״ •••• י.;מצממ־,״עגז^^־^•**14ויל *י•1 / .ן 1 4*1 !א,•דד את ה׳ בכל לבי׳ ואברך ה׳ אשי־ יעצד לדוציא לא;.יש. יש*י־ רששיש י-ד דאי-יו: שיא שש* *< • ד דרשפוקטן הלז, שהוא זעיר בבמות ידב באיבוד;, הוא שפ* ש י ר ד *צ י י י םבהעתקה אשבגזית בראש בל מלה בלשון צה וקל להבין 6יר\ש המלית׳ואה" בל פשוק שמתי פירוש מספיק בקיציר נטרי׳ז מלוקט טיפי׳ יש״י ז׳למצודת, אבן עזרא, שפורנא, שירי שלמה׳ וחיה שי הגד״א. ועוד מבמהשפ״ים.קדושים אשר בהם נתפזרו הבריש ערבים לנפש על ישי" השייים להביןדברי החידות והמשלים והרמזים של המלך ההבם טבל אדם, ועל מהאדניה הטבעו.ואם ישאלני איש, איך הרהבת בנפשך לקרב אל הקודש ולחבר שט"להפיץ טעינותיך חוצה בין עם קדוש בני ישראל ולעמוד במקום גדולים!?ע*ז אשיבה: שלא לגדולים וחבמים, אשר קטנם עבה ממתני ויודעים סודותורמזים בתורתינו הקדושה חברתי ספר הלז, בי מה אני שפל ברך וחשדמדע שאבוא בשער המלך ללבוש אצטליתא דרבנן. אלא אחרי אשר עיינתימימים בבירים בספר שיר השירים, ראיתי שפי׳ המלות שלו ונם הרמזיםהנבללו בפסוקים שלו תורה היא וללמוד אני צריך, וכתבתי לעצמי ביאוריםהנצ״בים לענין בםפ*י שיהי׳ לי לזברון, ואנשים כגילי אהובי ורעי דחקו אותישאזבה את הרבים ואוציא פרי עטי לאור עולש, אזרתי חיל ליש* הייךלאנשים קטני השכל כמוני ורועים להבין מעלת שיר השירים, שהוא קדשקדשים, אציע לפניהם הפירוש מלוקט שלי, וגם אני בעניי הוספתי נופך משל'וקראתי אותו בשם שבילי לקט, וכוונתי מד, השם: "לקט" ע״ש שהפי׳הוא מלוקט כהנ״ל, והתיבה "♦"כילי" חאותיות שלה הם ראשי תיבות שלשמואל בן יוסף יוחנן לעוד. וכתבתי הפי׳ בלשון המורגל בפי כל וקללהבין. וכל המעיין בו ימצא מרגוע לנפשו. ובזכות שיד השירים ולומדי׳ נזכהשלא תמוש התורה מז״עינו וזרע ד־עינו עד ביאת גואל צדק במהרה ביטנו אמן.ד,"ק שמואל סג״ל לעור׳פארווארט צור איבערועטצונג.נאבדעם דיא רייהענפאלגע אונד דאם צוזאממענזעטצען איינעם העב"ראישען זאטעעם טיט דיא דעם דייטשען ניכט איבעראיינשטיממט, וועסהאלבדאש ווארטליכע איבעדזעטצען 6אם העבראישען אינם די־טשע מיט גו־אשסעשוויעריגקייטען פעדבונדען איזט, דעמנאך טרעפפען ודר אונם זעהר זעלטעןטיט העב״אישע ווערקע, דיא ווארטליך איבע״זעטצט זיין זאללען. אין, חיניגעגען ש^נטע וועדע״ מיהע, נאך צייט, דאם איך דעז לעזערן זא א' 1>־)שיר השיריםליעד דע־ ל-עדע* ויעלכע *שלמה 5ער6אססטע. ע* קיססע שיך קיפסע זמזים מנדעהא <א> שיד השירים אשר לשלמן־;* •<״ יש";1 טנשיסית פיוי:!4דעני בעסכער איזט דמע ליעבע אלם רוץ. צוש נערוך דיינער נוטען אהל ודא אינעד־ר-טובים רודף גדיןן <0 לריח שמניך־פזוב־ם שמץ-לעעיטעש אהל איזט דיין נאסע דעסהאלב מאדכען ליעבק דיך. ציעהע מיך נאך דירמירק שמך ?ל״5ן ,על&ות *הבוך: (י> מ^כני אךויךלויפען וויר עס ברינגט סיך יער קאנינג אץ זמע ציממער וריד יייכצק אונד פרייען אונשנרוצה חביאני ה^ך חדריו 'נגילה ןנ#הדטיט דיך ודיר דענקען דמע ליעבע עהער אלם וויץ רעדליכע ליעבק דיך. שוואריןבך נזנירה דדיך מיין מישרים אהיבוך: <ה> #והורהשבילי להטא) שיר השירים. לפי ששלמה סבר שירים הרבה. כמ״ש ויהי שירו חמקהואלף׳ ולכן אמר בפתיחת הקפר׳ זה השיר הוא המשובס והנעלה מכילהשירים המיוסקס לשלמה׳ על כי הוא שיר ידידות׳ יקפר בו את כל תוקףקעור אהבת עזת ודבוק האמתי שבין אל יתברך ובין עמו ישראל. ואחזבמשל מן האהבה הנמרצת והחזקה שבין החושק וחשוקתו׳ ועם כי שאיןהנמשל דומה אל המשל בכל חלקי פרעי הענינים׳ אין בכך כלום׳ כי הןהמה דרכי המשל׳ שיש בו דברים נוקפים ליפותו להיות מקובל על לב הקורא.ב) ישקני מנשימות פיהו. זה השיר אומרה כ״י בגלותה ובאלמנותה׳ מי ימןוישקנו המלך שלמה, ר״ל מלך שהשלום שלו. מנשיקות פיהו על שם סנתןלהם תורתו׳ ודבר עמתס פ אל פה. כי טובים דודיך מיץ ר״ל התורהוהמצות אשר כתבת להורות במד ת עובך׳ הס עובים עלי מכל משתה ייןומכל עונג ושמחת.ג) לריח שמניך הטובים. שהריחו בהם אפקי ארץ׳ אשר שמעו שמעך העובבעשותך נוראות במצרים׳ שמן תורק שמך. היינו המריק שינן מכלי אלכלי ריחו נודף ועודף. ע״כ עלמות אהבוך. בא יתרו לקול השמועה ונתגיירואף רהב תזונה אמרה׳ כי שמענו את אשר התיש וכר׳ בעבור גודל הנקיםשתפלאת מאז נתפרקס שמך אף בין האומות.ף) משכני אחריך נרוצה. כ״י מזכירים לפניו חקר נעורים, אהבה כלולות לכתאחריו במדבר׳ בארץ ציה וצלמות, והאמינו בו ובשלוחו. הביאני הטלה חד!והוא הביאם לתוך חדרי היקף ענניו, נעלה ונשמחה כך. ובזי עודם היו'■ליס ושמחים בו ומשתשעיס בתורתו, נזכירה דדיך מיין. ושם מזכירים דודיומכל משהה יין. מישרים אהבוך. צדיקים אוהבים יתברך שמו.ה* ־־חורה אני ונאוה. אומרת כ״י לאומות, הגס שאני שהורה במעשי׳ כי ישבי עון העגל, אבל יש בי'כנגדו זכות קבלת סתורת. בנות ירושלים. הםתאומות. ועיין לקמן קיי׳ ב׳ פקוק ז׳ מפני מת נקראים האומות בשם בנותידי רזיי•***סייופכיס■■1ג -;; ־>*:״'11'11£1 ;״ /.._■ ■41׳:־:'׳ £1■ייי68*1..:1'יי,־ , ׳ •■ 1 שי*,־ 88^ יי1׳', .^ז|$! !§§| ^, "1£₪₪£₪₪£ *%*?111** ׳% .;81■^.; ׳-::-;■■-:'■1*■'-'' '.יל{■:''■-/;•'־;:',3§ י י. :'*י118111118111*11•-■ 1׳־■׳־ין28%|§ן■ 1111יא**18!ן _• > • 1׳81*1ל§ל228;.*,|'. 4.111111מי*♦^ ׳*//*״ ///ל׳ ),<? ר' 10)(%)1? י^}[(ר)>0 111[•*' 0111> ז 1>1>וי?? לס^׳/י^ ן 141!׳^'1 ין,׳! %,!/■') 0^/ /ד/י/י?2*75׳ו1 *?ל׳ו, 7^** ^ ^ ^ ׳^ ׳־£ ,/0 <ן6 % ׳*>"י, 0 ^'׳ ׳•י^״ג ן׳ק *׳,, ,0•״ .׳ //מכתבו של הרב ש.ב.סופר אל ר׳ אשר גולדס 4 , _׳? ז> זי>^לר,גי7//מ?ע ;£>* ״/£*>* 3<^• ׳?*ע י5ל? מ 2<;׳•4^2 ׳^י/<^ ^9^ ןוז^י^י ^-,,/ ./ק/י/7/^ ^ ?/ £• /ק£ ׳״£. ?׳נ^/)ז7.י׳><)((1}*!• ')'**(^ *)(י/י *י׳] ,. ״., ,׳. ",'/־פ >5> ז׳^_ '״• ')?>'/ ')<^■* (41*<* ז(י/|_'|)ן• ./5>,יץן, (׳ר"/׳0^ '׳ס׳י־ ^׳ ו/?, כ^^וו • £*<'>*׳ .111$* ;'7 .,־,- ,'י;אי/״־!״.׳- ?עי- ^'■/0 כס '*•(■'{■/■'.•■■,:'•א§>^ ׳5>׳א 4׳*-*'א ?*^> ?ייי׳י׳ ׳י**ד-/..״ ';׳•//7.4' :י . ■'.ימכתבו של ר׳ מנחם סופר זצ״ל אל דודו, ר׳ שמואל בנימיו סופר זצ״ל.בעזהי״תבחודש אי״ר תיב״ה לפ ר,♦פא ר.ש•טאטטעי־םדא־־ד.81*ם^י^^^^ו186^0 683<6£• ■פ!3>#*^£5*ג£!5>״686?,י שש;'>״לסזל־^ קיר חרזן 1יה^עא*@<נ52>©ה£^^!| והיל -,1! ^^8>י^יי6^<8*י^|0>^ ־ודר לאדען זיא העפליכסט צודקינדעדחתונה אונוערעדה״ה דינהור ההתזמרה מ; ה ם נ•׳בן אחי הרה־יג מוה ם־של סופר האברק׳ק-שארוואר דלעם ב•: דנתולד. הילד.מרת ה י ג ד ל תח*יוועלבע אי־ה למזל טוב ובשער, מוצלח־ ביום ל ג בעומר גים׳ בחקותי הבעיל {0%1ן .23) אום 4 אוהר נאבטיטטאגםאין מאטטערסרארף שטאטט&ינדק ווירד.שף ליב סופרבהנסהרא״ז זילוזוגתי.שמחת ביני; עחרענפעלדבדנשה־״ש זילוזוגתי..ם8110ם1׳(£ג^ 01.11111־1 : 0-56־׳!)^ זז 81111־1681 ס,!'דיוק 6אן מ׳ יאזענכוים סאקש.הזמנה לחתונת רבי מנחם סופרי י/־׳ *׳!א• *וי• יל״״ ^ י׳^" י׳^ *4״ *1* י4״ <^״ י^־*" •4״ י׳^" י׳^" •׳!י• י׳^" י׳^" ^3 ?) צ5£1*5£• י) 5* *)י* * ?)׳5 * מ* * *)** י) ׳* * ?>נ* > ?)(^?)^ *>״ * י)^ *)* .<0נ> * י)(* * י)/ל* ?)- .<£) ץ*׳■־-<י,1%*0י*י^*!א.,••י ■•♦*י ^<יי* ך*-•״•* ך1.*• ;.*י— ^ < 1 1 *- 1 1 ־ ׳"■ 1 י 1*1*11 ? 0\ ,\1 ^1■ ״■* א 4•5\־*8_ ץ ־✓'33'־0^0585^05 <י^156>^861^3? ^   2*ן$'0י4מ> ס פגז ^גן* ־^!5* •^86 '85£1 <86£;8510 >ג?!85 ־נ8$5 *5£>8 4|3י •8516:8610 *5(06 ־י^!86 ?£מי׳״ _1 גלד ־8010 ♦0610 ;0610 <־>1פ*;8510 ♦0610 ־8010 ־8510 ^ ל 4■£<*>< 2 ר!'ר * י ־8 ריייף■* -**•י* § ^$*?$ ?״ / 7־י ׳1׳ 1 4** י^חזד טי^ <<ד•*1 ר!'יהתו ן%ן^1 1 ירי4 יי•**•■* — * ׳ . ׳ "* 1 ׳— ״ 4 ן\*ןך1 ך*.].* | (£^•*צ י׳'{1 ׳ ׳^-׳' יי י י׳״־ן׳ ־* י י צ*ג^נ^-ל *£ ?״ ^ב׳= *־£י~ >0ן הע ק>£^:זה ש^כר^ 4^(-^4נקרא לאוהבמו המה "ב בהונו לקהת הבל ב־־אש שמהתנו ץ£י■***■* *יי•״*■! ^) *דוש הת־נת צאצאינו ה״הרנה." הההז־*0(-$?)<<5אי^/״$_.י?ןי־5א־־^—לק־־״15-\{)׳ אג,״ \ן,י-ל־'(ר);ג•י-י *•זי^ו^י■1^ י^׳י << /י^ר^י■1 ^•יייי^י^׳י! <£ / ^ע׳ ^% ****•■,/* וי*י * ך• * ל■^ *■ו ך• —/^1 •* 1 1 ^ * 14 * ( ן 1 1 * 1 1ר יי►. יי •■,.*׳' ־ץ/( ^ י י' '.1. •ס *■*<׳ . ׳\י ו גי* ץ: <■ייל,׳ '׳־•י־׳־♦'►4 ■♦ייי•־^(1לי■.׳׳■! >■ 1>\^ו^רד1• דייד,1 (£.^כ).-.- • ״-!'׳^!7 ה׳ יי• < 1 ^ 1 ,* ;אי ־יי י־^^א• / ! , 00,*4 ^*^***•,.^4 ***•<■• ■■/׳1 ^ <׳״-׳ — -1 ,/ ״■* ^ ס— *־* — -־-א1פ׳•'׳,/ל ל; זוסמאן סופראבדק־ק פאקש♦'לי-י•/ •>*—*<!/׳;->>"־־־י י>^׳.״—;^זץ3!״',ץ 51׳י ^ה־ץ*־/׳ישעי׳ זירבערשטיין 1׳.־-יק'5011־<!־.אבדק״ק וו־יצען'•♦•יין ייהירי ר**•*!*0 *1-1 • !.״׳׳ ר*! ר*; ל *.ג1ו61׳7 ונ!^1^ £׳*וזו^ : וח1ץז^ז0165י11•::״ג4;"דיונ פאי נ־. ראזע:נוים, פאליט.הזמנת יבינו לחתונת בנו הבן זקוניםתמונות מספר חברא קדישא4114*1110117<€ 6111 1ו*1סנ1ו^010256£. 101$61א.0מ6ז6? 11ו1מומ־61נ101^1£1165 3)01)8011611|011ז10)מ^ז\נ\1) 01? £מ11!ית1313ז80 ז116>1/ת£1011110^0 81131ז3ן\חת3מזי€1מ נ£1113ז13\0811162¥6^61(?31^08 361521116 82010*115 !^]05040 *!<1141 !-** 14ז10156י 115*82010מ1מד1^ 115*8201082010*115 0625682010X115 8311(101•{{012 8011601.1905 י1)30$3ז1*א־06 יסר\4.ס 280נ*1ס £152*\11111ז0'110% .16:)0)081'01)1*61(1 ,?))!)*)י*)*!-•0-•'<£ )ת .3 3 ״1-6 •£״3 1914•״6־1 .עסת 1918 011*£08201 .1107— .10130811011 18201£613101>50£6.־08101 מ1ז 6 :3 £3״ £31*1x61*0: \*£182 ££1*5 3 39.-535^11)113 ״3(1־1918 1ס<1-.0 .*<£•9110511311 311(1£00££ ־0)1 י״000ז<01ס ,£286ס1*081(0(16. 330x0־*1131^(101 1915 !!״״113011*1-08201 .1107-.0־.*<£ .39 3 ״1918 0£ז180)3ו1 .1 1\ .״6־1 .'\0ת£32(1. 111^. 10110511011 8201^313101,0201030*ץ ?13)31*1 €2651״61011 11111״.06 !£. 3. 108)1122 :.ז1)״0מ"ז;1*0,(/ ן־׳/׳חייז?3גמ110 5מ^ז(36תץ01ת£6 ז0ו01ז)82010*115(801106מ?601^ 1)£01ת)82010*115 01£ג6ממ70113 011!6ז61ז?))82010*115 £61כ2561ז(1^0131156^06)1\>)0031ז0(1 ,^\8££ מ£¥*0£י•0׳361 .03*\ז0311310! .*11)1 .1״ .ץ"1 .7 3 מ6־28 1118*״3 1914 1111 ת.6£1917 £68200011 .11102>0ת1107ץ״0־0161*31(1 082*01 .״1-6 133118״,11133(1 1311310£68250£ 11081)113 11י1״-(1£>*1 0163(16 10130811011 5201£313-101. ^11101.־1) .*£ .111 .101 3 0׳\02ץ11081)63׳ 3 1>33ו11 י7()1ן83£)01*1ץ<]-[) 31*311051101( 83£ 1102. 1< 11161״״\'€:£ 01* 0116 162801 1*0־0)3£1\10 !)״1*087130 3 .זס^ז ,01*<ת״6״111)ן6ו1)13ן.61(1. .6 .0 •11 .1\ י,82 .6 .¥ 3 .)1י.008זס1661131 :£33ח3מ־62)1 ,מג082£ £8<^0£? .מס£3/(1382. ־•6־.ץ£ .63 3 1ו״״0׳\0מ1,07. \1 01*052 1131x161ק3ז5 ״0־-1)1*116x68 10165 11ו16£50£081ת 1311ץ1צ3״1 ,101111 ״3)01(1 31(131 )11'<£־)-1,011011)1 ד111311קוח3 61131)01(1, 1ןל•1^3 !)£33: 113(1ק .׳<3£״ ^11111.׳?.:■ 1 1< • ׳'•ד ג 4,־י*'1־ 661ן15011־£)1136786(1 £3123063 013011?£3011131111*1101 11131111?£305:11111101 )£05711$\111131^ 0601 3!\־\01*£31 6111011א51111011 0113£?1*830601 016*80116111?16250, 0006*!?8001?36250 *8101001ק£616 52!0ז\\?367.50 01$2"\\*111011161 *101\1111\\-1 ^ ס. >ו * ^9/361119*121 0^6031*0613£סת£0 תס^ס^ס״ד03״\ז311310.201130 £0101601300־\)3$ת1136 05(131^001161*101)8311 *0110601< 1ץ113603# 05(131*0011610*1011 (*01^*01(01821^\\) 3)1*11 ר\13סץ0 )0811101ת10*711\ *1531101£111301101 )$*£013006 £*£0101300*1101 00115*1*£01ז16ג 38* 1ת£3?36250 0016£0013 82סק0>1111ו>ן1ס52ץו1111ס0־׳••.. זי311111( 8111100£01111 13613£317. 1101*1113011 \£317. 831111101 [>831111101 לי11\0\1?£0•\111131ג £01100118831111101 *018001?^>1/1601 00112*£151^ן 0.8[£3 /0011*81<>]^! 83130100 1511111111130)1$ 112 < 8183101101 *01)^*01(01111ץ\\8 £113 *01)ן'01(111!0י\\016 3(1 0786(1 /018 \\150116 0152ז\\153061* 3006£01*1*00518 £6131538011 1/1601*151*0001* 1)0/56י11101ת\7 *01^*1501 .*11)?36/80 1510111?36/50 0111*£111ת0'133ג )£81110$״ז0ץ13\1 3016(1311601*1(1^ 35*1*£31£0116 סס מרס 1)£01013011*1101 0 0160130" 116/05^ /1311)£613 60)£01681£613 00112*1101*11££?££€$106>3קז\; ז6§ז061663ץ130 68 68 081£3ז1? ־61§ז6כ061138)1*31? 11086011131*302861 110861111131030§1 *3.611061)111ץ1630 68 6ס30ס§1 *1.611061*302861 ¥6182\36286106 ¥6182\31^3(083136 06*361\ 16^030111 12*¥31\8011£188 1^030^¥6182 ¥110108¥3£0 362861*61^016ז6ץ§ 68 0606*£1 1ז81113083136 13338208(1.3 ז6^ז061666§61686) 68.08 68 1,38216 ז6§ז061136113 68 3)11001 ז£6ז6כ061136קז^ ז£6ז6נ06116*1011 ז16^¥10\והסביבה(הונגריה)£>ו5ס£זז£(1:ש*1נ611ץזז1£ם0£א£¥אמ0א־£5שהושמדו ונהרגו על קדיש השםבשנות השואה ת״ש־תש״השעונו למות בשרותי עבודת הכפיחשנורו בצדי הדרכיםואשר הגיעו לדרכם האחרונה־• ביום ח, בתמוז תש״ד יאר? אל תכסי דמם והשם עקום נקמתםהוקם ע* מידיד* המריטהב־ום הזברון הנדו רעריתם ייסוקד185?008>\4£060 0126113£060 181^30£060 431(3606• •11003 16261\ ,1£03006 61קק£0 .^026חז£ £10660161606163x0 £3x013£6166x0300 >^6011*£610601300 >\601166£610601300 83060x06ץ1630 1 68 1111 1168)111\ £0110130016806)111^ £01101300443003 16£61ק8031(443 ז8111166281.£ ז811116826x603 ז811116161686£6 68 ז6מז6ז .16030§! ¥6182\03006§! ¥6182\4£¥1<?0870£א10\0x110631101 ^43x10001*111163111X1 ^43X1000682. £611;¥111113 ז6ת0x110631101 £8216ז£6113]^ ז6מx100£6031(61!§030£6031(61 !§03006 68 3 11111(£06030^481 ז£0603006^481 ז82. £011§ז13^ 61קק£060168)411^ ז£060201130 ז4< תת13ת166ז£x11110£x16601300 >4x1111011600116801300 \43X1000610130 61קק£0 .820x082 86X0310x082 86X03106 82. £312 86X13146x2 1606446X2 460006£312 431(36, 800661£312 8613£312 861306 68 3 §^6X0161(111(£310 101X606£827>\££3x1(38 \!11(16806 68 3£)3£106601616 £382100682. 12831( \13§63 68 1(186312831(.12831(06, £61106X 103א12831( 86X13£106601616 0^11131306ג1ץ0 £10660161618406ק£1110 ¥6182^3600 ז6ו16610*¥61\*£160161 •161)¥101^ץ140 1 68 06*£161061 •161)101^\06286 ז16^ת¥1\60006*£61 01300*210661 .^024*8241 £1610 .8206285116 ¥6182^8606 6182^\ץ8600116 6182^\ץ;£611 ¥6182\£316 ¥6182^*302861 ¥6182\)£1111 1 68 06*302861 ¥6182\068§4; ¥6182ץ£\,¥א£008(£3 110631110*01ז4ק64238 81610*101־10110*41; £188101006*41; £188*840601 £188)61ו0ז6ץ§ 1 68 06*840601 £188ץ01ז£4 £18863§43^ £1610 .82 06ץ01ז£4 £188ץ11641^ £18806ץ11641\ £1610 .02¥6)8681 £1610*840601 £161083011106 £0110£4 2 יץ1640 3 :)61)61ז6ץ§ £0110ז060\; 46261^1:313006*861 46261^• •60006*£61 16261^ .^\0241? 46261^4106? 46261^3)11־131\! *61§*¥610661\ .8204006^1 )£0611861 .02¥3ץ181640)1 68 861406 )£0611861628006(£ *8161061*302861 *8161061)0161*61^£ 1 68 30286106 *8161061• •06ז4§130 .^02*6011\; £ז863)3301 £060 .82 601106\; £*8616)8681 £*861£111 §ז8606*0601^; *311061(£3)301*1\; *8161061 .8263ץ1601 *311061(£3)11001 *311061(£*362861 £6160130011003 £060 06*302861 £61601300• •0016013006 .02¥08(£3 0016816100806(£3 0016816103)3111181 )£0610861 .820166ז6ץ£ 001681610 306*302861 0011116611003 ז£6ז001666 82286661*£1 0011116601£3 0011116623(£11 00111166ץ01ז£4 00111166£11*131\ •110£41 .82 0806(£3 082*0183061 082*01£48216 082*01ז46\ 110631101*0106*401^ 110631101*011830§£01 112ק813130^1 112ק8*362801 112ק836280166 112ק8.82 36280160 112ק81ץת83 ,03 08 11623 016*806601• •08110(1.3 ¥118\82010 .^02*362801 18ך\\82010)0101*01ץ§ 2 08 36280160 ¥118\8201000286 ¥118\82010)0101ז0ץ£ 1 08 028600(£ ¥118\82010*830601 ¥118\82010)01ז0ץ§ 2 08 00*830601 018\\ס1ס820)8681 ¥118\820103§01 ¥118\82010031*801 *01ץ3)701 .ז003100*801 ץ0ץ3)1ס7 .*!<£*362801 ז0ץ3^70 .*0136280160 *01ץ£0£3 .ז0*0601\< ת3§ח03)11001 00*0601^ ז£3ת0)61)01ד0*!0ץ§ 3 080*1011 3§ז¥3£1138 *01§ז¥01060\£113800 *£01*¥010601\3006 *01§ז¥01060\11§*431^ *01§*¥010601\0800^£3 ־01§ז¥01060\• •10000*31^1 ז0§*¥010601\ .02¥831111101 *01§ז¥01060\8301301110 ־£01*¥010601\168)111^1 *01§ז¥01060\0*£061 ¥01081010\000־£061 ¥01081010\101(€63 ¥0182\10100(€113 ¥0182\)31ץ130 6 08 )1161 2301*0\4; ¥0182\00286 ¥0182\£113 830130100 )01131?0)01מד01ץ§ 2 08000*£01 ־11101?00000*£01 •11101?£3 1 08 0*1011 *11101?13360 ,002300 080063301?101(€63 080063301?1006382? 020063301?106363 020063301?*162801 02001631?£36 1 08 16820160 02001631?0106*01ץ§ 4 08 0800(£3 3610?8313010000 3610?• •ץ1030 1 08 00*806033801 .02¥306ז83 ז80601121030600ז83 *8060112101)61)0101*01^§ 4 0883060 80660101600*830601 8066010163*8231 806601016 .02¥08(£3 *81010010800(£3 ז0ס81011006 ז810100100600 *810100116280160 *81010010106*01ץ§ 3 08ז16\ §*0601*810111§*6431 ,0ס*161\ו §*601ס*810136301*¥1^ ^060*8101301 ןז641 §ז160ד8101601^ ,20113000 8001803060*1011 800180306336116 800180306ץ£111 800180306030§1 112ק803000§1 112ק8*£110201 (60063*401\ 112ק83*8231 112ק81163? 112ק81828613 0¥118)£6036}601\< 130־£61833136136 §£3821136־£1 §£3821136־161< 133661<1105361< 133661<־1611< 133661<־£82161 133661<68211? 133661<.0113.113 133661<01161 133661<313336־161) 11131§־431< .^02)3161ז6ץ§ 3 68 1מ3(ז11< 11131§־131<111)13 11131§־131<)3161־61ץ§ 2 68 0113113 11131§־131<)3161־61ץ§ 3 68 3*נ0113 11131§־131<813103 11131§ז13<)3161ז6ץ§ 3 68 81310336 11131§ז13<־3601^ ־1618361<36־3601^ ־1618361<8331361116 *1618361< .ץ0235331־51^ 0¥118)1081<11033 0¥118)1081<¥113108 618\0)1081<0113 ,36(31)131 618\0)1081<3^\£ 618\0)1081<63§13< 118^0)1081^13)1 ,0836(£3 0¥118)1081<11033 118'\0)1081<11§־131< 618\0)1081<161)\^ 118^0)1081^־161< 118^0)1081^)61־61ץ§ 1 68 36ז10< 618\0)1081<¥11310836 61§3א .02¥^1633 3 68 36^01*£31 1631611<)3161ז6ץ§ 2 68 630־£61 )0¥31א0623 3331(61111)111)3161־61^§ 2 68 062336 611153331)111)3161־61^§ 3 68 36־833601 )01131?£312 1)628036£312 ^\3338£312 8331361£312 833136136־101)833 £31236־101)833 £312£111 £312)3161־61^§ 4 68 81310336 £1613)3161־61^§ 3 68 £113836 £161331333־1161 £1613313336־£161 £1613313336־£161 £1613 .02¥31133־£161 £1613£6281 £1613165363 £31113133316536336 £331313338613 £053)31)3161־61^§ 3 68 861336 £05363036־£61 £053 .02¥313336־161) £053 £6560131636 £05311033 £053630־£61 £05363036־£61 £053330§1 £33633)111)3161־61^§ 5 68 33036§1 £33633£63 §ז56§£33 .^\0208(£3 §ז56§£33£1138 §ז56§£33)61־61ץ§ 3 68 313336־£161 §ז56§£33)11־1631) £650¥118,1105361< 118^£6503(3)3301 1 68 3ץ1633 2־833601 ־£61361)111)3161־61^§ 3 68 36־833601 *£6136120113336 ־£61136136־£1 ־£611361ץ§ז0ץ0 ־£611361833136136 118^0)£60181001(1 830601*001(1 362801*001(5 362801600016 £3821636130א 0016)61)0101ז0ץ§ 4 08 43163000? 1)00130100*121 (6131630) )011101)0101*01^§ 4 088013 181010)001801300 181010)001)061 1 08 )111ץ1030 2*6461 082*01)61)0101*01^§ 5 08 0סזס1\ 082*01111113 00*0111 .82 111300^0 082*0161ק£1 08201300*010ס1סק£1 08201300*011006 601016ז0)61)0101*01^§ 4 08 100600 601016*01ץס103 2 ,30100*121 §*2601ז130 .^62'162801 §ז260ז330208ס!\ §ז260ז3302311 2ז0מ .^02801300 12ך\0ז330 .02¥86281 12ד\0ז330)61)0101*01^§ 3 08 100600 12ך\0ז330201130 36)131)61)0101*01^§ 4 08 20113000 36)131• •81010000 §3110 .02¥01103*3301 §311000*11 §31103§01 §311000118.^ §311030130 ,002300 608*£31 .*61 .02¥3)11001 608*8313)081*11? 608*£3136קז^ 8312*£82101 0ס36קז^ 8312)61)101סז0ץ§ 4 080286(1 8312?31*1(38 1006?31*1(38 0^1113?31*1(38 86281?31*1(38 6431*§11?31*1(38 £3.)08?31*1(38 ?3)0800 08 2 §^01*0101(61(?31*1(38 83011100 08 3 061(?31*1(38 830601*?31*1(38 830601*00 08 3 11111(00ז10\ 38)1*31? .^62*£82101 001*0111 .8230ס§1 01601300?03000§1 01601300?06*£1 01601300?¥110108 01601300?ץ130 4 08 *830601 01601300?01)1006021 01601300?0100)1006021 01601300?30ס§1 01601300?86281 01601300?*£82101 01601300?30110(^800 01601300?80111 ,3011000(800 01601300?010611*81 01601300?08(£3 01601300?)0101ז0ץ§ 2 08 0800(£3 01601300?61331011 01601300?00)12831 0160130?83011101 01601300?£38216 01601300?281*£1 01601300?)0101*01^§ 3 08 8301110100 *101*1111)301*1?'162801 106*1?116 1 08 16280160 106*1?10600*1? .02¥646208 030264620800 0302000*01? 0016)61)0101*01^§ 2 08 00000*01? 0016180££א3£1)17£02:8£מ £££¥א£0£ £8 £€8££*£ס1^1^11X1111^120£££€8££861*261* ¥110108811101 102861*811101 10286106 68 1680^11^81*61161* 0628681*61161* 062860681*61161* £11181*61161• £816ץ01*£81 *61161*81^11111 2 68 06^01*£81 *61161*81*102861 001*€11106)10286 001*01118^11001 1ססז!01£62018 001*01118618 1ססז!01ץ1680 1 68 1111 2 ,861406 001ז011861*121 €811182*61^18^ €81118206ז6ץ18\ €811182£128 ^.081113£816 €811182£6281 §0811181118^0 €81118218*861 ז6§061 .82 111806^0 §08111888*061^ §081118£810180 §081118^116 2 68 £81018006 §081118^016ז6ץ§ 3 68 06*6161? 061118011^!016ז6ץ§ 3 68 06*880601 0*£10110188011161 *£180618801116106 *£18061*880601 £0261^016ז6ץ§ 2 68 06*880601 £02611־11361^ 88^1ז£8106*1661^ 88)1־£81100*£61 88)1*£81^61*811801 ^6011*^61*811801 ^\60110611§ז48^ 811801*61^36281 811801־10^12080 ז616\^86)381 00*111^8606)381 00*430^06*£1 00*461^8*£21 00*461;• •ז£8216 82661^ .02¥3600 11882\^360006 11882.^ץ180 661 68 360006 *881161*¥16101 *8806106*¥16101 *8811611110168^ *88061£88216 *88061ז88060 *88116106*121601 88801126*6481 888011648268 8880118^£ 888011£0180116106 2*861 .02¥01ס18\ 2*861*302861 2*861*880601 2*861116 2 68 06*880601 2*8618618 41$\60*86160*11 618\60*861861806 418\60*861*302861 418\60ז86 .ז0118 68 06*302861 318\60ז86 .*1(£01800*3361 18ד\60ז86,018006*3361 318\60*86106ץ1680 2 68 1166 21793 30ן03£ ז11ק1^ומ10 )11)31 ,31102(1013 )01ק3ק10 1§6*1 3 )021101)0831131 41^ץ§8261101,110 3106*31)31 ץ§11 60ץ§£6 :)02131)101361 ץ§1 60כ61ץ8260161 )826016132 £826001 ...6ז)6061§166 8601 ,3*01381ץ§6 311131¥3*1 )6061ץ§16 06 1131 3.61*12160ץ§16 861 י3זק313 32 6*1*61 311131¥3*1 )6061ץ§16 86 )6161)6081*661 1*01)1ץ§62^ .01ק313 06016806111 3 621 00¥6101 31)1)138111טז3ן60223 630)111(0166016826168*161 68 61¥682611 1182111138630? 3 ¥31301101 ,§661ק 026^36001306160166ץ§£1 )61^§¥6 68 )311311101 )6216886061)601161 31(^08313613 6311 631311.)31(31*61611 61)66616101)086161 3601 ,011 61)6601611*61ק313 32 1)31 ,)6031(830 ¥6182^ 682)1 §011061 6*016111^ 3 )£68200611101.¥3113113 62616861)1,60)6081*61<£ )111161161 6261011 61)1)61)060126661 61^0161 ,§013 \,1300 3 §016 00(36)8231 18 6א .01611*161 61)1101010861^§ 6668 68 3012011§10§016!80113 — 61)688261 61)1)610601 31)1116601 ^(01610016 £38216 2.1.178;\2130 030 61¥313111-11216161 3.11(011104} 2106100 .קX11011. 3.11111 ]612168861 11§31ק61110 66666611 8211116 611(11216161 618 ץ§110 ,6(1 160662611 ץ630811131 11131606011. ?6618 111, 36601, 3 011311101 1666660, 32 68682 0182386£¥011 *¥3831 61611)1 ץ.^ 6636161¥31 3 ¥011 6013)1 3 68 036138־.602868660 630131 0168180161166 68 0168826161166 11311( 01060131,1)608111616886^61 68 0110111 1216861. ^\2 61111)6161( 8261)1161 )6801131(. 6¥61(. ק.6§011*113131 01630(. .011ק3)1 6661¥01 3101131)1 868*816 ק03 ץ010280166136 32 313601(. 16(61111311 0168 61 86111 1(6826111.£6661, 60§631316116 )0831 11131 66 — 111011613 — 118106 6323 681616 ץ§6 ץ61662611 1116§.^\2 £0*31111 66§613 6¥ 6616261 21601 י**0 יל>^80 11608ץ§ 3 6116 6611)61ץ0161111011 ¥61 28166 806 ץ...^40860¥118 8111100 (£311) 611 31 6¥61 6§01 ץx30 6016311, 311111 1113)61100631116 1100631 3 10116061601 13116866 31*)631 .13011101 68036) 310(,ק1601610.)6660 31118823 6166 310131. £6£316011 6011666 60ץ.★...1300 3 §016 $23636 601א:}$210113 113661 !201^31^103 ח6קק666 £8¥30 11¥3 61611 .66 620616^6*) 18 32231 68 66266616 0086166666166661(. 161368 10£6661 661661 £¥3036 68 6301036^ 18160 668211611 68" :662661630 301/610268 6116016116 ץ§60 ,311 32 §661ק 60§¥6 .6661 616110216116).14 1136131118 82613 131316316 3231!3ץ013£ 3 £2 יי.660ץ§¥01 0168161110661/3611662868 661608661 3 18 ¥ץ601166600 32 £2 .0163130 66186 3036'נק13.¥6820616 6086166666161¥61(. 1100636 32 68 66266616 ¥61 0161161(. 1101036ק313111131011(61 631311106 1^830 ¥6182\ 1801611 60662118680101 68 6821¥6101(. \68 13036) *)10826 61086 ,£301036 0016 .01686 ,08826861 6160108(. ץ§6 602230668 166 ^\861 26118 01082 110063)3036 638X^16631.£2 3 638X3166 3 01686016081111 61¥308383602 660638236101 00111111 681ק68 06130 63 ,00(8201831 6021316601קX 661608661 823101323811036 8206868616006 13. ^\2 3600130X026 0601 ¥06 832638 601661. 611606620168, 0666260601802011 016861661686611. 06 (111611 (1116116 8X^6011, ¥011, 608X 823)3161¥0013 0168 3 .)066 61616661, 608X 62261 32 31368 01383 3 016801061166886 31קק68313(1)3 60116661. ^.616 18016116 3 08313(101, 3206 111(1)36, 608X ¥011 616161130111013 2816683801, 60166186861.177.6616661§§086 3 ,61)011111 612131011 — 036*31[ 6261)1)6811101 )16161־1861)1 168116160 01101 ,011 68 ז6§13 3 1618236361111 60־5 08(013 194566 ,8260¥661606 682630)£166611 .3163[*631 )310031)1 31)11־30161 61600(^016 3.)6110016*01606601681 100§6־1 631 ץ§1 .682¥61*1 86 ,632 86 ,083136 86 ¥6*¥18823161001630ק£02 01001813 3 616016621006[ 611ץ§6 3^0101 166 618 68 006011006§ץ06630 3601 ,3־31־6306831 011606*661 3*31§10ק 6811ק618 ץ§£ .3ז3[[311 3118§1116601ז6 32 0110661 616 668211611 20800*601 310ק8131ז0ץ§ 811306 611[ 60601־£1011¥61 £8 .3*01*63601 3 68 3־0100631 3 י6*61611*180161ק313 61¥ץ0 *66661 3 ,6־61611108*01ק080 ץ§6 ,61616 32 06662 066*601661 08ץ30§013 011 ץ§60 ,016861166 32118;008611006§016 18 011 6860¥006 32 ,11*£131 ז6§ז066ז816 608661*661 3 60 .060006*1 1611006 *6601^.*!<£ 3601 ,313 3ק060 60116611¥ 3 ¥626116 31*¥61 61§£0 §661ק 0 ,31^0006360.660000661 08826 68661611 3661*61) *)10826 §ז86¥626106 2611ק66 61[ ,61ע6 16ץ§6 68 3008*31ק 3[[311 32 011(§016 3*6160180631,600131300631 01101 3601 ,00*63131 36*08211 32 3182661606 ,01611611 11383ץ30*11.01611611 §66286 618 06¥0 601001^ ץ§6 ,61 62166ץ661 66ז6§13 .?.ם 16ץ§6 32630*13601 3 662660 6(£ .8 3[11^ 6068 3 3*823010061 61662606011 £226110¥366 1061006 0601 66661ז6ץ§ 101ק ,ץ§1 68 820161611 13) 011066611006066ץ§6 660000661 66082101136 §3011 61 01011 ק6003 ז3ק 6[ 32130 ץ§1 .016001.163*1סקס0832 01388206§016 ץ§60 .61 106011006 1ס066סז86סס1 68160 1611 §6166 ץ§£3 6666661*61^0 .061ס1ז6§ץ§66 16ץ§6 06ק1^ 36*08211 32011^6663 ,010ץ0 66§601382 6*1§¥6 0130 0160616168 11ץ0*8201 ,63100600 3 06631§080013 68 00600*631.361־£821 4661031^ 8211161611§016 ץ§60 .*611 3 66000661 1*61 111 .1006־61 6*0141).823111006 3ז0[63ז1666 3§020ז ץ§6 0130 60611268ק 1ק6003 ^06630 2130\<823111006 662611 0238ץ§3 68 6001636 1116ק6*1 ,10600ז3ק 3611*1821[־60*61 .7\3 0631^388200 .2\ .0*63601 3 6011 3¥3630[ *0131 *36601 1*0161 ,61ז6[63 3 16.66¥00011006 3200031 011 68 61 62106^661 63^1360 00־21061 6666661ז6ץ§0011006*631 31311 £3106283 ,6¥660§6א 3 11^ .ז13ק03 3 *36601 1־11 31־1948.083136631 3 ¥30 011 ,106106 18 0601 §061ק003 6 68 6¥61§6־861 *61388261 6601\^.820061ז¥6ץ§6) 3 611[ £8 .621606^0.611606 1ר0 £8.01§823*01 32 ¥0103 131136 ץ§60 3061601 ,6168166 80630 306661[[311 011 ^68 3630^66630 ץ§6 1006ק631 0100631 3200031 ,6310036 611*168261 4101^821613631 3 300831ק6313 6161168 32 16*161 1616686668861 30^01 £311 ,601166826016106610 ץ§6 0110163 ,261110161 3 §016 .631¥31 3 6116 ץ§0 820061660־6666 6861161*601660 0106. £0160660 18 6 ¥011 662611606 32 01*1(10. ^11§ 011 681606601.61236066 68 361*0131 118213 §011061 £311 ,6323 6361311006 ¥6*16101 ,0830ז0ק1760110660 68 30(11813־¥68216862 031131 3 ¥3131101 ,62¥6ץ62|66 62 ¥30 ץ§1£1" 60116611¥ 3 8261 18 16*61 011ץ62 £10¥31 *8066261 ,30(^ק03 96866 3 ח6כ*6¥61616066 113131 361 .00 ,1111 30(1013 £3618 ק06 6£682 32 06 .״306301101*1 1316ח38831,66861*11 ז80 ז3ק 6 ,¥616 1301*31[ 1111ץ6£ 31(813016 11ץחז820 68 601602 ^801.8036*131[63 3 ,066*601661 32 .£311036 311113111 60116661 61066ז826 310¥31 *8113 662611 £111 631 ,3111111(860 3 ¥011 £311 083136630 40860¥118^1 608661*661 ^,3¥31[63 166616 3168011*6311 ,60011063¥31 43238^ .16252666 3 68 כ113131361§16.£11018210688261 16ץ0161ז363 ¥616666611 3¥31ז10250 ־16661 6ז0ץ60ץ268 610 1111*661 0111063820123131661 3 ¥313600030 ,60116682601 ,68260 19433111 ^112 63630083¥31 08*831 ,82363113¥31־83160 166616 ,6666086660 0821011*1,01686116 6123606¥3 68 668 1*601ק6026 ץ62 01101 ,02¥3ץ010801 61611606 0162*¥31 011 ץ602 ,601106106ח 0162 *6601^.016208213 61(. ,6313 021,18160066 ץ602.306*101101 ,011 68 13138*01ק66 3 01303 6[013 ,20116238 3 61662606011 3*64601806313601 ,611006*661 00663*81 ,3*1*63131 36ז0821-ז3ץ0132 3 ,010063823236 ¥011.381006 63631ק083־1306 01611611 01016ץ2ס161 6310036 60220*¥6101100^662 3 68 6161016268 0882*1 3 ,010063 31*61 15—14 ,68211611*01621ץ646630 .01061006ץ002ז002011006,16^31311162 166 0¥16ז 130ץ01*1 630380166,1363*08211^ 660000661 ,166*161 6*6101 08206*01 32 *011601 ,0101¥3 ק6003¥01136 61 0110660611 *0131 0136 32 ץ2ס08366 .1101136ץ30ז1 130163086066^283606־118ק1101*61 01101 68 0110661 36136ז 0663^08231־¥38 60031 ץ12 68 ¥3*231•312(י0ק63 ־13201 6*611 161610168 3 0132100661011601 *0131 621 6182 ,682161:62601*1 0601 616161 *13601 013016308601 \630161 0162010¥6066611 3 62 ¥011 60ץ11ר0 ,136־01620 *8068201 66*11 10110 3¥31011.0601ק3 ¥011 31383*31 608 6621 011*00101^0 *60826261 3 68 06ק03 3 401136^:611006 0162 011 06 .63131036360113631*0131 6161660 32 68 6626166 600163201 1־13201 3 ק03 ץ62 2130^016061660 811011*01^2 ,82320100*01 32 6626166 1301(63 106630ז0ק080 6182323866661 ץ602 ,ץ00161166,112^32 600ץ601 ,361ז6116013\,.616*0611 61160*180161 ץ62[0 010*61161 60ק6026 60ז£ 0162 602166*61 66¥6860 0836 63131016061601 3.0660-66*00608611 ,63*1360101¥3601 138830 601136 36011ז 63100163 3 68 13*31[ ¥6261 161 3 *0131 3זז660\^.6626166 6021601 68.611606 0162 011 6<£0063630*6160831 0601ק 3 611606 011ץ62 616*1 ¥626 1118זק3 1945 ,£011668260110860¥118\ *011601 ,631311 0162¥3110 3 106*¥31 3113630ק3 68[60201¥6,161ץ162 68,660000661 1*661 68 080013201¥3 63ץ002ז ,602011 081231 66*0131 ץ06630 £311*0131 163136*30161 2^ .66006 ¥30 6[*16661 806 ,1310ק13 62 1*0161 ,06ץ62 621 ץ6021757181 1£0¥1781££££££\£ א10\811 0¥178;>1081\!£3111611:01 611ץ§6 §016 ק03§16 0110163 .)131131 ץ3£ 18 13¥1313661 6¥ :111111061*131־1;31^^1ת13ץחת63ח11ח ¥0103...)¥61601 ץ¥3£ 111 601)1601)1 ץ§60 ,1360111 ,612601 )6160108313ק063 3 001ץ1630 60 32 68 1136 16 3 01)0111 .826016663 36*¥61 16 3 )£31131318231682063 3 311)311(313 61*1 6860^166 1)31 ,01611611 1136 )13113131 68 )311131 31311.)131*¥31 31)301)3001 6186 •01)0111 ,6161168 )0¥118031)8611 41301(6661200 063106זק§016 68160ק18^ ץ§360 ,)£31131)3613101 11 3011662 ,31*6306831 [3 ץ§6 4101(0 16661 016£ 6018§1 ץ60£ ,)7161031.31(¥1113 3 7161 68 31)01301 3 ,00601381^61 32)311301 ,301§0013[ 68 16£68 ,062811 ,3601ק*1\< 61*80638 ,61§861 .61 £31001.31)1111 6166168§016 3 016301^016 ,3130 ¥682 3 ,)31[10631ק 68 31311 )36131 323 2106100630 01101 ,0138602ץ§6 6261)1 30ץ01 )¥011301 8068601 7313083.131 ,161§60311083 32 16 68 ...660^6086 08)101 60—55 32 ,616660^016826...31010602131 32161161— ץ§¥3 )¥61301 §011061 18 32613 ,01)1)31 ץ§60 ,611)1 136006 ,13606 313ץ81200...660)016016101 §616*16!ץ§6 6182 ,16 6686 )66861 ,)¥61301 18 3!10¥366 [013136 ,301)£3111 )61161^...)3102661301)0611 61601 ...)61301)1 63231 18)1 011 3 ץ§10:108£\ 0£11ן\8811^^£11£>£61££1 £1^£:40110^.06¥61 68 811 ,)82316111 601661 2\^.826161 §016 ,6101ץ§ ,)11ק16§016 )6¥61 2^.§612616 ,3132§016 ,^616616 68 6¥31]£.821¥ 3ק083 ,§0§ 3ק083 .16138211 ,£6160161...13003 3 138831 ,1363 3 1)1313§616!ד6160ץ§6)1 :§610ץ£60 .1610)6ץ§1-66ס686ץ§£.63131 616116*1 ,30)1)101^016 £31383,06¥61 0601 ,0131 811 61601,826161 0601 ,11161ץ§ 61601...161611 3(811 3 §1060 10¥366 616)¥388261 )6¥61 32 062106100 .6)0616081 ,3113^1430 ,1920 823161611 ,(£311) 810100 0¥118)61081.60-.21 .§33 .1951 ,61 68611 161016660)¥6 6323 \ .08)131 1־0¥)¥31174¥3!•£3 830(101•0£11£€$££/0082131§13/£01161(, 1{]1183£, 660066 61061(,)61061*1 ,)626111061*1 3101ץ§¥3 113 £8.6161*8261 3 1(113 1)£616,31013 ,6§86ק826 001ז0)1)0161ז6ץ01323 682016168 32 ,)3801*31)31 2\<.8211161611 011 01106־1106^,301382)1 ,610611*1 ,)0161*61^£ ¥011301 01113¥382 )61*61 ,)01)0861 ,)610161ז826...60161)1611 6קק826 0013*1 011,3101001 682*0161 ,06113 ,18 ¥011 113,001§83*63101 110223 ¥011 61601.61¥682611 ,31166011)£11,1102236 ,616*826161 ,01081 )01*31(¥18823 113,111036 32 301עסז 61ע16 682616 ץ§110.01008 ־0131 [.%[ ,680601*61)1 0111 1008א)6820161 32 ,)31ץ§¥3 3 י1183£^1 2\^,)601161 )0831 13130 ,¥011 )0831 £3130.1008)1 601)061 )0831 8 61 6600601 11^,3031(13(3 32 )1132031 3 )41101;,131*¥31 ז820)801 ץ01 ,3£3ז6 ,301ץ30 1101...301*1 16 ק083 )601161 6(£3,3(60 136301 3 ץ3110£ ,)61ק16 ,)0301010£01,3(80 3101ק3 32 ¥6£60 3111*1 ^...301ק3 6( ...)61ץ016£ ,)61ץ46£^1963, 00¥. 26.£)1 3ץ30 6{ 3§3זx13.1, 03£0116133§ ¥31361 3 1086< 63£00131 3 68 0130131ץ.¥18216. 111 !<6216111 311113^ 3 16¥61620131311*131 3 036קX131, 31X111 3 63§001101...61611 1313806!0ק66 3 31^\3*61 ץ06630 1301ק633§3!6 311113111 60116661 6166 826161066 38831*11 618 ,^826160 3 £2261,668001036 3£3!6 68 118216116111 68 82616116111 413(300 61^1^31 ,820161010666866ץ6£ 0836 62111>! 3616£312 $30601.38213101ק61 611611>! 03131011 ץ\0 361066,6011666 §2816683 661608661 3 1138 32 62 60ץ§£6.3130 13138!0ק66 3 11323 01166*^.316011 60ץ§16 60116606 3§3!<£^861 01082 3 $211161X01:3 82101611 601ץ§6 361 ,661686066 631310111 01082 !486< >168261 61§616 111 £8:820161101 601166626861§016 621001>1 68 ¥011 3(13£ 111166286£ 66160866118 601 י011>131 61608660<£ .¥011 823161680 61ק313/2.1.16ץ10826170 ל301ק\<44161363131 3 £21 .638831 !6686 61§111160286 3 61 13113 6 68 ¥011 016823108!6086 3 66111101136 06§631083 3 !01160 ,18 668666 ץ60£ ,61 13113 6860§638601618261 3 616023113 820¥313601 06¥6!10 0601 66661ץ60¥616620160 3 ,381§¥3.6321311383630 61!6111681¥6 638 3 02266^6130 06 ץ^60 ,011§¥3 61ע6 68,61608660(1 616161 32 161166 166616116006 631683£06 3 !01160 ,£680663 61>01 6116 011 .01666¥61!6ץ§ 631001 68 161686£6¥61 6!681ק8363 16166116201106662666^16 3 3!!3(016£ ,¥11166 3!100638201£3131< .61101686 63601368 32011(311 660־1950 .61*1 1311>82363 1630>¥31\830660 ¥6£111 68 136010631!£13 61328316011(^ .6013630 6¥68 631¥3001 61 1ץ600 660־1962.3(811 3 ¥30 1601610660 13016036601־161638ק ,16823101320103 083136 02111001 0§8063 3 .2.1 1011863 301^£668301666 06662 3 083136036 3 ¥011 £3013823 .¥06 611¥686 68^6386 6(161 68 3ץ3086081 — 681ק8363 6116661 3 68 61601001136 013806(0 \ .31630(63 01106603 ,06(106 61101 .¥682611 0013^0 — 1686661>8260¥6 3 ¥3!61 0601 ,631310131800¥06 6¥68 48 0836 .160131366631 3 16101166 01616 6380016 600¥3636602*166 ,6121 06¥6 ¥68611 6!60¥6!81 6(161 £0116661 .16166 118213 61823111 011601.60116662616660 300631 ¥31301101 ,£0¥3 68 861\< ,€¥1 *.61016661^£ 61 01106611£1726160)61 ^ ץ§6 )8211§11ץ0 1)0 .111)1023)31 )6811 )31ת138>3013)1§16 31101111)1023)31 )61)68 ))11ץ§6 ¥616 )11)31 ,1¥61}*61) 61)6081*161) 013131) 3 30כ1*6016£811).)138031>3013)1§16 3 )3011311§1133ן)1 1מ32111מ101§ 3 !ג^גזסז 1676 1!3כ1^0)3ז16 )110201 61(3611*11821. 60ז£ 32 61ח6חזז£0181611118216161601ץו831 £312 0113^086 0861ז6^16־3ז70^171682§6 32 013 3616 ,31(13£ 361־0131 6161660 11130 11־113601 3 036§2816083 £3 £21 .11661^661 3 36[311§016 660811161161 ;01106601111 ,61066 ¥3־8201!826 00§¥11332 68 011600 0111 ,06¥6168 3 32 ץ§60 ,3201־31ץ§013 1116001 32231 )0831 1ץ160,10611106[6*1 68 )611601 3011660 ,3־3101082161 32 32 68 )11101ק3)1 013630)181.¥011 6[ 68 68§68286§613־861 ־61§ץ06 082006161)1 )0100601 111 310131)311 32 3^£616382031.001ץ082131־601 60 32 68260661)1 31)801 30ץ01 )1061)31 ,)130116060616־68261־1 6666־61ץ§ 28166 3 6021666668 ¥316 3111630*1 3 68 38־31(186013633 §1016 68 66666866־¥61 3 ¥01136 60660ז1ק3א .§6010 11־8261ץ§6 ץ§6 ¥06 0601.11106ק63 6666101־61ץ§ [3§ 3 3011661 ,6866*¥6132 ¥06 162 ץ§03 661 00ז3ץ0 ץ§6 ־011601 ,6¥68 8—7 ץ§6 £666116011616 3011 ,600818210 66611*1 8231013¥31 3 611§166 162061 6186 2\^ .110600־116¥31660־0610661 £1303 .630ק6003 1101118[ 1601־161 £2 .66661ק6§ 1§326383§ ¥063 6166116116*1 162 0138111301ץ§6 661 ^ .103¥31־611601 1616 6־61§ 3 611§16630131ק3 32 ,61210511¥3 ¥06 66 0110666110 ץ§011¥6160 68 31[306ץ§ 06§6310833 30131ק\^ .11101[ 1־3631 602662ק 1־0161 ,61*1 10113(11ץ§ 6 ץ§60 ,30651101136ץ§686ק6026616 68ץ61ז6 20ץ§6[602 .66 ־6161? ץ086־£1 .־!(£ 16213138161־16131.6[00ז303! 3 ¥06 301ץ30 32 £111066 ץ056־£1 .§016 016016116.16001 28166036 11ץ6000 ¥06 8601 111 .1־31§01ק 3 611[ 11130 616011 ץ§06 ^3 60111160601§016 6611 111 .666668־¥61 60ץ§16 06 ץ§60 ,826061 30ץ01 ¥06 616016662611ץ§1 61¥61ץ0 060161 3 361 ,1631־£1 ־831161 ,31־13031 28166 61160ץ§6 1ז3§01ק.61ץ6601600־61 66¥68 60§1 01*¥61 661606£61661668 .1111601־661 1010321110163§ 28166 60601־6661 3 11130 1־31§01ק \3 68 66ץ¥60*28160161 3 161166 .11־63601§¥113 01380616 3 1־61161 *3011601 ,¥01130161¥11ץ0־¥31§013 3610־1 01§30 32 ¥011 3821106§¥1 61160^§£ .3131§0111063820136161־1 3 68 660000661 6160161166[61*1 1ז016 ,821101§016 18 32 66 ,36383.61606021363008006ז3ק־0560601 6611ץ661 3 £111166616 .001116־1 311306630 261^661 4116*6601611131 3 111)ץ§6 28160¥31 603661־661 0138 1666 30131ק\< .60261686ק1682363600 11130 ק03 ץ§6 6*600861*5261 66 ,¥1821 606066־0661 68 3 [102131*161313 6682606016 ¥011 011066 ץ§60 ,60116652601 0601 ־0131 008[83 .6661 6616§60.82363611138116 8ז0ץ§111 60601־6661 ץ§6 301ק3 ־011601 ,13135036־01ק66 3 ¥011 5601 6301¥3 1106 §16\.¥6116 1*01161 ץ§60 ,6621116*661 080631602¥3 .6323 611[ 63112536631 ץ§06 1113061 0552*1 806 3 62 63 ץ§60 ,¥313820113 ,¥3§0ץ010801 §1611 ,1130*8200101 §1611.1601־161 ץ§1 0601 005[83 .6030611101 1106§0*1 80631 ־36601 ,0111101 §0*1.3־31311§01110635201 60¥0011106 60 ,§051113 3§־531 ,06016166 3 00066[860601 16666 8063 32130 361661 ,001101§611 ,821116101161 3 £161108112001,¥18216 860566 111303 ,63־61§13 1182131ק81013 3 36[131*01ק66 30131ק\^ .131130117082316168631 61011 11311 316§ 68 310161 66661* 36¥63161 61*66011631, 603166010882366 ¥011. 861*11366 1118261*321616 ¥011, 60223 ]31*1336 ¥3831*0131. 80686ץ§60 ,1*161 6611066 01*600630361 ץ§6 ,1*013161*0361 6116 ץ§6 *311601 ,61 1631[616!.63ץ§16 03108ק 68*3161 3361 ,3ק3ץ§3א .66*61 601§823ז610ץ§63^1 ¥313601 3[083136 331ק\^¥06 1633*6¥31 .823161611 03§823־01*31ץ§13\ ,¥011 28166 *331601[ 8236311383601 ,66ז6§0863 31 661162166 03333 .823161611 011 331ק^ 32 ,3(6008313661 ,¥011 66*61ץ§ 611630 3633(083136 331ק\^ 2^ .131602011§()! 3263160638831§6§61686! 68 331*861 *61[7063 .*1(£ 31§6323883 82316131 .ץ133 661 68 63.83666301136ץ§60 ,331031[83 03ץ§33 ,68686*661 66ז066ץ§ 3 611[ 61¥3163 *311601 ,1081\083136031 132616866663 6661061631*61 3631 ,61161 ¥011 §316 *3311601 *36601.01*666161*61 61316301366!388213111338 6863§82618086 ,01*68261*1 331ץ3\^ 32 631636863 ,083136031138!6323 ,6181< 03§63 3 68 63 1336ק63 33111 ,36¥6168 3 133^61! 63366 ,¥011.¥011 *31ץ§31368 3182011336[ 603106633 3 1813¥31? ¥6182\ *311601 ,3*1*31 63116682631 §16<61*1*31 68 01ץ3*¥12101 ץ§¥3 31*¥31 ק826 6863§6310316 ¥313311 11611336ק6§0*! 6*11ץ31633 ,63081336 ^16*£101 36[313131§316 621 63 ץ§60 ,6682611336.6831*661 ¥616 336§0! 6321ק 806 63^3111 311 68 3131*616*11ץ633 6*1616311 16)281 63 ץ§60 ,0631*801 6 31*1611 61631ץ§8263 ¥06 336*01*1*161 *6661*! 3 361 ,6821*61§163 10¥38 3 321 3821311331§61313!3631 6826313161 431< .§316 61166 68 61302136 161)281 1ץ333 3616 68 6[¥62610•61161! 3 3161166 3616 — ,¥18616666861 821116131 1631*61§316 68 31§0!61! 1360316*361§463186< .11331ק313 08313601 ,6131 10¥366 011 136136 ץ§110 — ,1*01*1*161*01ז*161 *6661! \ .6631166ץ§6 32 ¥01136 66 3631 ץ§60 ,1ץ163 3 321 61*! 1102031.3*136031380311 3101136[ 3133 3*63601§¥113 16־2 3 0836 2313131ז6006^133 136! ,¥011 ^082131 6 316663*161 ץ§6 186013 616311 28166 608661*6613 311ץ§6 136ק3ק 3 03*36¥31 32 333203ץ§3 68 *066661 3 316116116 ,1111ץ§6.13311636 3 31336^0 §081113 ,13*861 *61§ץ06 .681¥3¥31[32 13331136§316 §3311 ,¥61336 68666611§166 ,02011§601 31(31633 ,ץ63§8263 3311¥61 ,3103ק336 .16161611ק313 06^13603133 16661 3 68 61־3603111138 0663ז83 68 3168!*8233131 63110ץ§826§316 3 136ק63 686661ז6ץ163.36¥6168366 3 ¥011 6826*1 ¥68*8261631111631 321 0836 3*1*31 ,31616638 3 62 311^61203 6336[ 6ז1ץ31633 ץ§1103 3601 ,601§2816683 823311316 08313601 82326382 3 66661 ץ§60 ,§3163 6626¥6 ,¥011 ¥1861¥6ק66 31313^3*31 3113663 06023106336*! 83631311*131— §083136061 6668*61ץ§661 631663[ 3 08313606161 316668*61ץ§806 ץ63§826.61 661311 3631 661616 ,08316 ,8261633108 61163ץ§6 826031 13603138031169)£2£8£1)1££1*£6£)1)£101.8\<8 £8 £££€81££86£ם61*1 וזז 3111*} 21116 8,61:6§ז6§ 61ץ§ח6ץ§ )61)1 316.>! ץ§3ח 3 3601 ,}*ס,6)6081)1 3 ח 3101*601 י6>00$1־€1ס )8211)161 011.601*101 ח60¥6 3ן3וחץ§63826016101 1)1611 )616011(^016 ,383602*11 )01*801 6 )62601)1102231 ץ§60 ,4081^16¥61 1 2 6161601 68 8201611601 3601 ,3111*1 01011^31 08*01ק 3 32 י6)6081ז6ס 61611י1ץ300 662)11)31 68 3011662 ,0831¥31)131 ,111031¥31 31111*1 3 31001^1 .1611611001.)626611*1 18 )601161 11*8200101 )801 00ץ§03 008[83066(^16 3 00601001§ ץ§6 ,3863*1611 3 0660 )61ץ§¥1 1ז606826ז ¥313011 ץ§10*.6166826101 0631001*1ק 606660*1*801 0061*1661 610161)601161 63 ,1682 323 663111301 •01)0111 ,6¥68 5—4 ץ§6 166611601 ,601)601161 1*01)1 )61*61ץ§ £186013013ץ§03 ץ§60 ,1311011301)1 00030 68 363ץ§3 08§3ז¥1 82666§16 013013ץ§03.)01ץ§¥3 111.)61ז6ץ§ 28166 661111ץ§6 32 ¥011301 60 3601 ,06363^6 32 )6036131 82616101ץ§60 ,6*6116061 )30031 68 ¥011 83*131^082131 301^666830 0¥000 32 ,0601 13ז43\[־*131 [3§ 3 6601)601110821 11161301 8601ץ§8660 ,36011§0*! 821¥6860 00ץ§033*61 ץ§6 ,0¥06363 32 )61¥11161 31)1)08231*61 01111130 ,ק03 )01380611 68 63§8383.ר160)8201§016 11130§16\ .00ק03 1*1601661ק826 ק826 ץ§6 013630)181 32 ק03 6186 301§013 £31001,32131011§16¥128 100§0ז 68 016130166 3 ,6(83 66־1 011ק3)011 11130 1301138 ק3203.)61ז18016 60161 *06661 ץ630 ץ§60,06¥61681 ¥3113808 1301ק3)1 0601 011600 ץ§60 ,101¥6)161 ,38*31[63*661(063 ^3 *01)30111 ,161)013801*661*161 1)60161ק .3*823010011 3 ¥011 006§ ץ§03 §01106132 §011061 016130166 3 ,§*0661ז816 .166601 §011061 ,63*661(063 61 611[ 63081ק3ק161601*61 0110660 11161301 01)08261ק 61)1 6180 32 )0831 1*0161 ,01161611 0זץ601 61861666§16 3 031301 3011 ,3031§¥128 010682 3 ¥06 [63 )013811 .080101(13 61)0611.¥011 010838630 3 6861660*1610130) )6131 32 65 1300101 6010101§116 11601)62)1 61160ג>1 32 3111130 ח£01)600601,30111(. 611611)1 61 ז0)[ץ§06 1610130> 61(1ש16)(3ו01 3 ץ^סוןץ^ס ,)¥0113168 41061161^ 3 ו161)6§6ו611 1ץ830 £312 ץ§0ו1 י6216ץ§6[§6ו0 0530)680 §816101161■43311¥01א 3.026)1 )251661 ¥3113508 3 1311:02011 0601 653136001 3 ץ§10) ,)1315211 1161)£2613 £103 65 3)£1611 .030§1 ,66111 ,׳(411131* ,)4616161 32 16826101 וזו3׳<40 4231)1)0601801 1)31 ,ץ411131* .)520161161 60)616051<£ 01106 01301301ץ§03168,1111 ץ§60 ,6311)63131111 116¥61 6 32 )16£82611161161מ )3161 ,311*01131 £160231:1,)61668811111 6ק6ח 361*121.6821616161 )06¥111 ,)6108086£111 36.13 666)01ז0 )060126661 )126661ח6א631131823113 116 68 666861^8260 361*121 6¥316)1)01ז0 32 016£616£6106 *831.00)11103101 3ע3|. 382ץ£ 105561ז616ץ£§16ז1 .)10261*60223131 3 5312830131 011636 50223 6168ש*01ץ£00 \...6¥61)561 1£32 61ק06 6*¥681 016£ 3^316 68 6*821¥61; ,^111:• ■ י ■י־9*׳ ^ <- .־*1§§ן■!^:;^::-,[.־4;^?:,' ג, :.■^׳!-י'י ..־41, . '־■ ׳ני■ 1,'•^־-■י יי -^ י- **׳%-, ״ 5 < . -׳■״ר,: ־י• .. ..898!**;* *'+ * \ .*/ י\ * ■*. •<|^~ ■.■<- £ 1' !> * \ 1 <|§3|1|—98 £*! ן ״ ו7*י- 6 , ^$¥י#;1€י "•*די- י1ק3*:/1 ?ו ס ' זךי^*י*״י י> .•י,^, ■ן : .;ז \ נ \.\ ; ■■ ; ־5,,-־ "'$*^8 ^4 י ^^4*׳ 5״ן, ^ ?*** 3 4ין :ן11* -'■ •י *^1:16׳׳\6>1ז51 1)001 ז86\^ .11167.1101)05201)1*0801 3 ¥011 ־116101*10811 .0210§¥0 18601£630 *7362801 010111)£511¥310^ .201101 3 05 0810820101'! 3 82010110 ,¥011 113 13.17111^113 46¥0521\3 ,1310111)110 32 0110)101)£1 .32£5630*01§200 3 02011)111111311 06ס§106018032 ¥011 3[§13 ,1£5ס186ק6620 4101^ .31)52106313601 08 111 01)¥01501 ,61108201)1.)01ס1ס10ס3113ק 1§1183[!1 32 0)01061 05 06ס0§60821680*8201 3[ק61£613 1010201¥011 05§6650 08 01!1081¥0ץס103 ,8261011 1013613 ,¥011 £0 06011§010§10ס ,¥163014111130^ .8200101600 3152011[ ^010801 08§315£*831 .)820101101 )11)31 ,631313160201611[ 015610066 )801 3 08 052611)1 )¥08031!0 ,12011§01150*1001 116010108501)1.0*!1ס010ץ§0 01025310011[ 3 01¥01106! 01)11)31 ,)01ס)0¥0801)1 3 ¥011 160ץ§0 62611)180¥16 .600821351 011ץס £1ס6ס8ס01סס6ק 3 08 60 )50102131 600־196905 1318[63 6126316§10ס 01101 ,5232363630 3 11601)1 18 31311 06383)3100381)132 ,6313601 311)31 01610 ,£101§60013 ¥01011ס6 31)801 .31003)1 63101 0110101011011 3131§5201 2011§¥0 56101101ס60 ץ§60 ,¥010110ס6§10ס 861080ס60§10סס6ץ§0 (28.4.1970) 22-00 66 015230 5730 .311^130010130 11ס0!0ץ§0 13853ץ01!310031)1 01001)351 .7\ .08310103031 3 6313131 10110 31311 112£5ץ§3 08§80ס0110.8216§11ץ0 1001016600ץ§60 ,0102,0011110110 ,616110! 0100613 £8260820601ץ§ 3 1)31 ,זס001ק8 83¥301*121 0[0! ,0116630§ 861*¥31 3 3[ק313 ,0ז660ץ§ :¥011 3[3*1011 4£60¥ 01101561*¥31 3 2310130 .8 ,3[ק3ץ§3א .1־61 §031*083101 3 ,06011)001011 §31130131011§150ס0ז *13601 30165*0000011)1 ץ§0 526101 ,¥06 30050063*31ק 16ץ§0 13236380א .11630*1ס6£6 1§50ס0110§§£6 3 6311 631311 6681 3[ץ6£1ץ§03 ץ§0 05 1111 )0110105 ¥010 001131*631 1־0101 ,0¥02108501ס 301006־41821 630001 ,4360¥036.60820601 3661ז 3 60 0210[0*! — 2101סץ§ 08 06601*00160110103211101§ 01001)381 32 30*32631 32 ,31קק03 0ס11סז63 11130 431313?£1¥31161 .6261)1 )501 3 ץ§0 ,¥01131 )6131 6ז820ץ§0 1ס0א :010113113 3[316§32§1\ .15 06631§60583[3ק §10ס ,8201100106601 )01001 ,010106601*101 )000108311ס0ס 08 )13060113131 0*011*2100-150101) 010600*601 2[3*0161! ,630ץ082131 )631061101§§50ס0! 08 631013530[£'! ,01)1001 3682 10 08666)1 0¥¥01 01)1 ץ§60 ,1ס20110ק601)1 08 1306011301 ¥011*101ס18 *!£§01ק 6[ 3 0103616630ץ0 .0101661*63238201 —662611 06ץס10ס61*1ס6 16115§3ז1 ס0ץ11 605666 0¥¥01 ץ§0 ץ§60 ,¥0103 006063§.3*£1§01ק ־63101 ,08§6650 6323 11ס¥£11§10ס 0 01101 ,!060ץ601 3 §10ס £1106¥313011 63 §10ס ,0631ץ010801 61061113111[ 60 ,605[3ק 0106001! 8065001011 ץ§60 ,02601106*01 08 021001*01 §11061ס — 6113136*1 18 §10ס 1*01§1180ס8001.00 §10ס 10 ,1106ץ§¥3 £106ז6328.4.1970★ס01ץססס6 £106ז63 ,060006*1 ,0606ז0ץ§ י06ז1081¥0 ,66¥0806 ,826166£01ז12 06ץ£0ז6£ ז060!ס44 .£1[3136 6680106 611ס6108§10ס 6ט[1£1 082161*601166״...80£סמ \ ,£7 £^11££071מ 1א1מ1,מס"/\/ 0108011 631033136 031166663¥¥0603 1313163166 11/ 313661 363106, 3400008601 8/30313/383 11081 63101136061:.01 08011 08313633 131011ץ101 1*8/3111110161 061א 3 1360¥. 603 0|ז\/ §ו80...80361 3^134 110111 31^81033—6 66 *3031 5680 1101011)/8 ,113 8/303 68 301*118/1* ,81111011 10860¥108\3633(186013 1063ק313 §86ץ601 ^ .00008663(£ 30008/3£1ץ§313 3 (25.2.1920)01(1113 ,¥011 313108§3133638/01 *0108/61 31311 636003§¥113 03380616 .133311163136*311101 /3 113133^ .00131136ק60 63*13601 131*338/11 ץק0 6011 194431§101086 01¥0110 3601 ,03§30008/3ץ§¥13*! 1*¥188/3161 ,136001 3 6018/363011011361948 68 3/136ע311 0110ק60/0 §3066/86 68 ץ¥08/61 806 .8/00010361 1*3601)16.63 23631) 3 608000/136 331383633'^ 1948 .63§008/3 /3 60/106*61 6336310331 631631 .603־21.8.1951 63131 3 10*61 66/603 60130313 310331>!.3133 3§033 011ץ§63 1131 ץ§0 68 01§£01086 .3£8/16'\3 103101060333־20 /13313 5693 8/3101011 ,63 303[410\ 68 363^311*111. ,*)108/0. 10111 \130סא'* \ .3/011ע311 603 0600003603.1949(£ 1§30008/3ץ§313 3 (14.7.1933),133311 186013633 310331311 .¥011 0(30¥011 31031^/310 "14301031.631033336 60 ¥03311 38/1383633^33 1951 .¥011 308 131*8/01 13160/383^60610161 ¥08/10110 — 0811011§803110 36331 ׳{0£ — 66/603 081168[101§61010886>1.8/16§3ץ3 1031016603 6310331 631631 .603 1952 .14.7(30.12.1939) 18-33 66 10¥01 5699 ,63 1013*171 68 1100636. ,301*8/1! (. 11'3¥1^1*010311 ,63[160 600/313136 3301 3 361*331*1 £101603 .03§30008/3ץ§13\ 8/31010111958 118/03611. .3/011ע311 603־1957 68 0!/0§¥0 03§30008/3ץ§43\ 31^186013.60 08/101136 /60§86ץ§0 ¥0060/681ץ§16 3 68 60 8000/136 63ק0/ס6 *331*6061.1011 0[00)80 303111[ 61¥031310 13360631 6111*861 ץ§0 0/10¥01[6060 30/383>!3 60 ¥03311 03ץ11 31131 68 66!/0ץ601 1301316663 3133 101611680 0¥01 31311§8/013¥16(£ 003108100 .011ק63 61133101681 601 ,31631313¥31 1436003 08ק£13133.636003633 1631138/16>! 310110111־08310033 3 01 08011 14.7.1969-603 118/0361.*01ץ618133 ץ§0 68 1ץ388/03 0108ק113\; .8/16§3ץ3 1003010603 8331-1 31[10>11013 0/1 10¥016603 1316/011 /08313660 3 £3033083063 .3133 3§033 011ץ§63616336033ק ,¥011 631033 68 003600 636013160/6 ,8/36031600 11330>! :0613...8/0001166 30331ץ§0 £30330830631 ,130831(^83 .31(313363 0!/0§¥05 8631 630^ ,603 1 571 £131633 8/3101011 ,£13 £8/100 68 810303 ,¥()£16 §*!803 6[033 ,186013633 010311 "¥0060/6101 861'' 38601031 /^ .(13.3.1951) 63/3 311ץ133313133 1860131ק6/6>1 .133311 186013633 010311 013/36ק8 311§־31[610165,¥363231*31 3630*3101082161 6811868ק־8231381 3 ,681611? ,082611 1944.016661066ז6ץ§ 361*0131 3*31§013 )8211161 6011ז611111 ¥62611*8261 0160666661016016116 *113131601661 3¥11610162611(יץ682160*661 ¥011 ץ§6 31§013 61 666601ץ§£001136*601 003602(£ 3 1131*1סקס08 28166 011§6110 ץ§6 ־3011601 ,§016...6*61¥6£2681)1613631031 ץ§6 31§3883 6 0100 261660^661 118)30111)1 111301 16182363611138 43 61)01 60201 0261666)1 68 382016631^§ 3 38213101^¥1 :8260161616,02011§601 ץ§1 .31013602§0102 6113013638'! 28166 3 68 611662 3 ,602§281608366681)661116821 )¥01131 8601 01£*61ק ץ§£ .3¥31(083136 32011(3111 660־1952 §1ר3068 31)011101 011ק3)1 3200031 130ץ101 1116383 *66661 ,6§7666186 .61§066628632 630*6180801 ,1131011)061 — ¥06 61210811¥3 61661686§016 3[083136 ץ§3603(6163 3118*61111111 ,¥311381 ,826116011 §2816083 61¥0ץ0ז3ץ§013 011ץ§6163826 3 161־1 .06¥61686662 28166663 ,28160¥3 §£1313183 3 68 ¥62686662*8261.0111063630 3 31011§¥310 601א .¥06 3(10£3031 ¥316630 823¥3036 68 6660(6*61*3011601 01101 ,6216§¥6 16166860 30ץ01 61066826681 0110¥3 *631 ,31*61 1¥31*1?.8200061313¥31 101 1011[0ץ§ 01§31083§6311 1ץ0ס1 ז626100101ק1601 361 ,¥06 61160ץ§6 32 66261 36616*1 §06010 .11.0 688268 2^.6§§61160286 68§86ץ§6 ץ§6 60¥308011 0166626161ץ§ 68 361660*121 6011ק313161606 0601 — 66 ,61166*8261 ץ§60 0601 ,3161§6311 ,31ץ13011¥30 ,£11¥6101008 61611 3106*631 68§3608086 .16*61 136§00[3*1 — 8261 3 6101006301,3131*631 *3011601 06 .§61¥31683 60ץ0111ז63 60ץ§16 ,066*601661 32 6ץ16610161§611826686 18 *36601 — ״16863. §*861^ ז6ק ,613*1 668261166 6621 0138ץ§6.62681(6116 3 621 82601660 ¥616 6666116§60§016 ץ§60 ,06630[§630 611§6016*1-*¥30601 ץ§6 01101 ץ§60 ,"0113ז323ק" ץ§0 68 3*1*31 61^68216066 31 3611*1213 6816*661§016 68 01§823*01 32 13*31(^66 18 *1128261 13130 66 ,*8261ץ§6 0601 830*631¥011 011 — 68611¥0 ,16016168 ,3*32631 ,£163638 .6661§6020886 28160-ז3ץ§013.6303106630 ,00166660ץ6 ¥6166¥011006*6131 18 011 1*0161 ,¥6166 38201006ץ§ 68 2606ז0116ץ§6 3¥31^83136ס.631313¥31,316011 60ץ§16 6011666 *382101ק 68§61186 3 68 *601661 32§1 2\<ת.נ.צ.ב.ה.164£מ1££10£\£ 628££ו. סמשם .מם^411212ז2102 ז£1 28 11115§¥0 010 ,ס821¥060 *001601 22 0060121§ 1ץסס2§10ס ץ011ס26008111050זץ§2ס 08 6212¥21 ,£6526001101 .25*11 22 2 [01006 - 1חס113.1*3.1^1^3 02050¥01[110סx1 010101§1180§80 2 221 1ס0[ס6826ס1§10ס ץ§60 ,11101*21[ 0נ,31x111 3 01010081001 0601001ז6 — 05 1011[11ץ0 ס082105060ס1ז820§10ס ¥ץס6ס1ס1101ס6202112 5610100101(. £>!*. 803 021 ¥0102 131113113 01101611 §10ס 1ח10זז01 §ז011101021 00121 521¥0 08 (!*001601 ס0ץ111ס 08) ז160ס0 ץ§0 ¥011 .00112128620ץ*0001 6060§ 16660, 6212 01010 16121110 12*11 — 0*6101*61 01 00011111 ס0ק20סס.£12665210010 120ץ01106200 05 01*1 11ס6ס0¥01ס 2.1.12111010620 §ז80 .*!<£ 2¥ז¥01111010 12. 280012115 058201, 0126 521¥¥01, 1011606 101101 11112]60082§01010 212160112 006012111§ 0106011 05 012101021110118 £1¥210 .00116*36101 2 §10ס61026615 ¥011, 60 0001 22 01¥61¥212520210 ¥2125210112 01021^111600120 1סס.62661 05 01611 001601121521 ¥011 0*01§5680ס61 2011 ,1011 ס0¥01ס./\2 0016010010, 62 822626 021 01006201, 22 211 §60082[11112 0¥216ס1ס61*!ס.01 .61[ 18 10 ץ§10 — 1082 01[0 .22 15 10 ץ§10 — 61105!סץס6ס1 0 .1112002012 10011,0¥011ס 520¥21 820116 .¥01010501סס1 2 021 280210*1161^ 2 112ס¥216811§10ס §601.1011001001 §0!60 2 110112ץ§0ץ§ 08 2010111011ץ§ ,12011011,ס01ס61¥01 2612 01[0§ס280 0§1060150 ,2[12§*01ס£ .¥011 8266\< 211010252 £1562 106201066 1001611010 211212 05 1011010 6212121 60 ,115210161 001005210 2101106611600661 62121100111210 282661 .0511080602[101 212005010ק 2 ,602§2516652ץ§60 ץ§60 ,1110[01006 221 62 ,1111211010 61001 .5001 2816610 2 021210ץ6120 0001.0¥0210ס 6111021 2 ץ§260 - ״101100100010 ס§ץ10¥01" 2 ¥011 2[ץ21ס0¥01ס 8201010£0610 ,11100520210ץ§ 10056661 §2516052 *21ץ§012 2 §2125112§22§10021 5266\,08210 .126611 282661 62101 2 1116110^§ 66601 2 02 05 212¥01¥0 ¥011 £28216021005 1211!סק60 0601521062? £2010000 2 ץ§60 ,600־1941 §10ס 010010110 08062 20001 1260101021 101010216 22 0<£ .115500[ 5018212 25166 32.000 101111011 01125166100210 2 ס0¥060ס ¥21125 2 011ק10110 621120 ,¥011 621601 01\< .01 100161601102 ¥020580 12661 ,¥20 2601 08 20021[0110 101261002628520210 ץ§60 1*201§ס[ 22 §10ס 261[101821 00120ץ0 522¥2 011 ,12661 2 ¥011 0 2601 £5 .5201121125161160101 011§§0ז 6[012 1001" ץ§60 ,611 2 15 1ס06[16נ6 5211010261 §50ס1010ץס10ס0זייי...ק02 22 ,¥0ץססס1 ¥2112561026621 52016ק0ס §10ס 01001[ ס0[010 ס0¥01 05ס¥0ץ§0ס \1זס10ץ§£ .1125211 612סס1ק2ס011 §80סס62ס1 ס/ .״¥0106 0105§608201 112^ס61§ץ70¥01" 6421011101 ,21 [1106101 610¥ 4010^ 16610 0106010 2 121ס10582ס1ק10100010 0156 522226 2 6§ץ10¥01 ¥011 0001 £5 .60000 1211210 21[ — ״11101111216?00§822*01*21ץ§642 2§6212152 25166 255210111208 ,¥2112812120163,16168686 68 841118011 81:6111 ,3)110111 ,13863^ ,3ז£14 ,£11111 ז81616 ,;111)£ 68,)111)11161^8 0111*641 68 6168686*1 ,1611616311111 ,6168686*1 68 36)131 8*11661*8161¥6182< ,6168686*1 68 ,16116 ¥6182< ,181140116 ¥6182< ,6168686*1 68 *162861 ז84מ17,6*11ז11 68 8613 ,3)1111181 ¥6182< ,03(£3.)61*8411601 £61111131111 :¥011 083146 28166 ץ68 )0831 161411(11★8ז86 .ז0 31)668241110161 82616 61*1)6256861)11111 1)61ז0)1ץ38מ 68 16131ץ38מ \1*41^011)1 361*131ת16166 3 )0831*41)31 ,)131411111 46311)3161^638 .£.2...6*1)61*61 — 626601)1 3 1011 3 1)1 68611 626611)1 3(3)111111\ .62681)1116861111616168686*1 68 118ץמ16^ *831161(6)1)1.<<)1624431811 61)£6031 .82 20113006 808606018 60110¥011! ^:80183161 6268868)1 18)1 1)01!0)1ץ38ס 3 180161161 16¥61660 1כ1כ3131 32 ץ388200.311808211183630 1920 ת6(11^6ז6^ץ§3א 82111611601 4431811 61)£6031 ,£011323 1601*161 60 66111ץ§6 61(10011)08313 \ ,1301)131 011 1313818!0ק66 3 £868260!013 ,833008 ,6261)1 )281661 011301 2\^ .¥18823 01601601 0601 16666 311163*1 3 68.!(£ :¥18823 )3611601 ס0ץ68ס )0831 1ס118061¥1126\^ .6161660 )01ץ§¥3 60 )08310601 6161 628681)44111 .60 68 83061 ז80£03 ,£301 63 3 ,¥08*01 86113130 ז6§ז86111 .)01601601 363(£180131 82001826608 3 60)61ק6006ץ§03 ,)0311101 ¥011:31!06¥80 )61!1681¥6 28166 6)131 1660)61ז6)1ץ3£א 61611 13138ז0ק66 3 621601)11)31 ,830601 61)£6031 ,63 ,£6160006 61)£6031 .02¥ ,1ס3ץ£66830 3§3ז(£68 £6160006 446018 ,£1286661 :31^£30 .§016 6311 0031ץ161 ססס 3 1943-63068 £111 :01)010161^8 68 80113130 !86180 .!(£ .20113006 808606618 ,4431811 ,60£3308 616*816101 :£1163 68 ,ץ£300 8.016 ,08)101־1616611 6ז£06 61^810 1(£ .£3018¥66 ,־£1280601 68 1ק6? :31^1630 68 0601 ז6§־¥610661\ ;3)4.1301; ,6108080*1 6868 1־8131 ,£33081 ,103 :616)61ז6ץ§ ;4431811 6168080*1 68 18030 02ז¥3\806 ;£123¥31301101 ,6^61686*1 68 !83060 !80803 ;3101136 1126¥60 01106 ,£6066.3061 8 68 3)801181 )011)0101^8331036־111־0131 61160286£ 3 66601616 [3183 — £38216 !81010 .1613ץ§3א,£161 ק£610 ,82 16108080 68 6280(£ 4110130; :6621606 111 61ץ0161 ,118133313¥16<£ ,83)4411 081610־861 ,168)4411 !86180 ,06ץ441631 !86180 ,443863 4110130;99,86866 06ץ130 68 6168680*1 68 !0821161066 ,0166616־61^§ 68 6108080*1 ,ץ44163100111166 .!<£ ,6168680*1 68 013^0 £060 ;40601; 68 *302861 ,06*46011; ק£610,146160 !00180 ,6108080*1 68 8301061 001801 ,06^618130 68 6108680*1 ,*302861,83103 *001801 ,18030 001801 ,6168080*1 68 !446 ־061861 ,¥110108 , 82161 ,8311!01326 ,861306 !01326 ,8313010006 00116801300 ,6168686*1 68 ¥110108 !0018083)4411 00116801300 ,101(0113 !0011616 68 6168686*1 ,^441631 ־61־001161 ,826160,46118; 0108201300 ,8.612611 68 ¥11013 ,201130 01601300 ,6168686*1 68 1(3131־1016001300 ,6)0161*1^8 61)1 68 4461013006 001681610 ,)311^130 68 6168686*13606 !16ק£11 ,6168680*1 68 44610130 61*1ק£11 ,083136 44386101300 3 ,06*302861,6168080*1 08 ^2818 8.1610 ,06*46011; £161001300 ,443001 161קג£1 ,6168680*1 688.1610 016130166 8.1610 ,6168680*1 68 44610130 84610 ,061382*1 *302861 810101131001 68 3003806 £100201 ,6168680*1 68 !83060 !£16 ,£1163 81610 ,£61600061131001 68 83060106 4431100 ,4431811 83130100 6168680*1 68 0¥108)£611 ,3ץ130!83110660180 ,6168680*1 68 )4460111 !8.3110666180 ,168)4111 !6^443 ,6)610161^8,830601 !83110666180 ,)111^01130)1 08 6108680*4431100,1 !83110660180 ,443181180111 ,6168680*1 68 44610130 80111 ,8311 861011 68 6168680*1 ,08(£3 86101183130100 ,£¥3 68 31113? 02!¥3\8011 ,6168680*1 08 18030 02!¥3\806 ,4431100י^16:תז6ץ8 68 £6606 !8011601116 ,83060106 10101ק8 ,6168680*1 68 36)3313)3301 !81010 ,)111)61*1^(8 01)1 03 ,6168680*1 ,40601; 83130100 ,083136 !8011110861613111 ץ§50 ,.1110113 18 ומסת )111§165586 §661? .6*61[016*1 0103 )561331*161§316.5682611 016013*1ק 3 61*33111 ,§823ז0 32 1111 ץ§50 ץ§¥3 ,)616131*1ק 3 )161־61§161ץ§11 3*1*31 )0831 ;32ץ§¥1 6*3111 ץ§50 ,3(1)13 86111 31033)1 68§5386 3 ץ§1131350\.03(311 63^561 3 6 ץ§50 ,)61(31111 36 13[3ז ץ§50 — 531 18 5616 ,611)1 53 —)0831 .3631 81210833 ?)568261331 61*1)281661 1ז3ץ03)1 3 )0831 03(¥333111 ,56ק6)1 0£0ץ3£ז 3 3553 )56161116361 ץ§3 ץ§50 ,)31[3*1 )331ץ§¥3 )61)538213 36)8231§316 6[313 ,(3*1 £8 .״163616*101 )3331§2816683 3131§ 3" ,)51¥331 ץ3£)¥316811531131§316 §316 31161611 ,)161161 6)1)631161 ץ§50 ,131031161)(3*1 3 )821¥1131— )31313132231(. 68 )6111)161־01 61)161*61 321§1 32 501\^ .31)31§313 32§1 ¥0133.63^561 1011*633131*1 3*8233131 )1182131 3 ,633*0631 .¥33 )31^561 6[ 633*0631)331§823*01 ¥311 3§§¥31083 68 )331)361 ,313 ,111 )65636361)1 ץ§50 §661?.)11)361 33*31[ 6ז1ץ31633533631 ,61*1 )331ץ§16 61)66861*61)1 36562 ץ§50 ,)331ץ§¥3 1*3261 3631 06531ץ§3 ,)¥6131 ,016331§316 61)6261 )622331)61ץ§1 631)631ץ§6 ץ§50 ,1*32613 4131^ .)¥013331 610116 §316 )3113663361 3113153 ,31033 32 316331§1§¥628166 616 32 311 )68831*61)1 ץ§3 ,31 [3 )1ץ33*531 68ץ§6 3113663 ז38210ק,)622331)631161 16561 )0831 61*11)31 ץ§50 ,31)31(3^311363 36¥6563 16361631*101)61(¥31 ,611662686*1 )31^163 ,61686§63116 )6¥31א36¥ 8261*131 36¥62231(.)621331)61ץ§1 ץ§50 ,13631 3 32 2681*061[ 03[36 316£ )331)361 ,6*1)31§6108086)31)631161 68 3¥31§11821383 )8233661 3 31355§16 )31(50223 16331 )31611031316§01*2686¥61...(61*31[313*823161 383*36111*161563131 .2.1 ')16286. §ז86 .ז0 .5§46^)16066(610861 11631§083[ ץ§60 ,621 601111601§16\ .113013 ¥01136 6821¥¥61[32 30631^666830 618611116 36130ץ§ 616666ץ§ 1!\ .8013101 63138 ,166620וח63111106[ 0813§83 3010131ק66683 82001631006601 ,3(31(5011 £616046166641^ .83130600 01101 ,¥011 §6020886 066ץ§03 011 ,1318216 ץ§£ .101366020168 0108201300 810100 .01111)011131 ¥313011601 .31)1311101 3 )111111^ 616666ץ§201630 3 )0831 62111)1 08136§63 ^ .0161826 3 ¥011 §44612661 361*41821 .110120§016 011130§821 31)1ס08ס3ז3ק 3 )11)31 ,116[180161 311(§13 0131361§016 083136.083630־¥31 8136 806 )053821601 ¥128010168 616§461686 ,3*082013001*01 *£116261 ..8 82601)601161 61(, 6261)1 831306136.111§461686 01601 £61600662 *811161 86113 .8611313 ,11613ץ130 36011§40 66)01*01)010820130061 3 82601)601161 300836ץ§(1 .¥1631630 3 )063¥682161 4106^־6166ץ§ 6101)601161 8313061 .681ק66 662)011601 3 ¥011 31013ק ץ0161 ,63231383130600 111601ק61־001[ ץ§£ .21116§10 00138311^660 6186 01001)106 ץ§60 ,32611 13130 ,6616*! 82603 ץ§¥3 8231013 36101ק \ .)0211101)101361.)111(01006 01־״ 016101)1 ״ 3 01)0111 ,)166011111101 63 ,)1361101 32200}6360111 6186 32 3[ק\< .6311§016 61611 1182111138? 3 §016 3[ץ30 43£63\,7681¥6161 .6313113601161 3 §016 016016116 0601 011 ,¥011 3(631003 611001616114461860¥118 68 £611061 .3131630§01110638201 3 8261 16ק16 3603 46863160ץ§£6 ;161166 316023131 ¥112\11806\^ 60610106 80¥308 ¥31301101 ,083136.316011 60116606'31^011)168666ק06§16 3011601 ,28166 631¥30 ץ§¥3 16661611 6621 31ץ§013 4431001626161^6660286 011601 ,§016 ¥06 8601 616) 3 §016 73130 .01666261ץ§ 3 ¥011461¥61166 18 130638313 §2816083 3 §46\ .0661131^83 ,10010131ק1601 ,601136ק31302161 0¥666101626[01[ ץ§03 ,ק826 §61118016 ,631001־861 .6006611£8 .61611ץ660 01106600301 3 6626611 16661 3 ,61§1616 66401011 3 616016116[,313011301 61^60286 66 :666261ץ§1 ץ§03 3 631 §821¥1 31§§¥31083 — 18§016,3601 6161^860 .0116¥6¥61 0131 668666 ,13638831־0661[83 ,6011601 100101ק1601.6166168116§016 612108 ¥0103 1611 116036§013 §016 01161011 ,¥3113101 6136380631ץ§¥3 ,8230666 01101 ,¥011 1666 666261^§} 32 62 : 612686 32 32 601661066 2\^6־6611 ץ§60 ,661668 3 ¥6106011 8601 461 82611160ץ§£ .18 ¥3113138 1063108 363108313601 ץ§¥3 ,6001 6־6611 ץ§60 ,601661 32 31ץ§131 8601 \0זז±/ .0601 ץ§¥33 ,00§¥31083 3 101 36601 ,601661 32 28166 8261ץ§6 443 .313011301801630 ץ§6 3136618§16 ץ§¥3 ,00601310600§ — 0060600§ 6310^66226140.00608606013§ 6611 18 01!¥62686!826§016 6161 28166 3 626666110116061601 28166 3 §016 1318216 ץ§0 ,!6§160 3 ¥12660 קק086 ץ§6 1101\66166203006 3 131136ץ£01 .1011606160 281666 311^600 3 11163¥31 01106606026610161, 011§ 0836 016§¥3108111036 3 01046136 !§616161 6866811596821616866660־1 13131^3־01^ *462861 §ז86 .־!<£ 1ץ616110 32613 32 60ץ661 0138 ץ§6,31(ק£6683 .8211161136136 31101 ,06¥61666611 31101 ,61־61§6682301010160286 §1668 ,¥011 06306301 101101^ז .166־180161 261660־601 682§6 32 61§־861 36301־¥1^ .8.011066016 10113־131 066־001661 16)281 0608 ,§30*1 0§61261 66¥6866 0601 0113ץ13011¥30 313061א 8666 ,3661־1 081ז¥3(631013211 11ז61ץ§03 ,13811)111ץ§033(3136 66160108 .61662611 083136031 §ז86 3 — 1־31( 00־31^£00 63 113661 .¥01180631 3630§083§6112 ¥311381 3 361 .2.1 0011166 4360¥ .11 066§61160286 3 ¥06־13101116 811־801^60^826 3 36011 60662060 68 1־268661־01§016 611 3 16110601 1־0161 ,6311 6660 £31§¥31683 313100^01110638201 3 3§013 ס .1116680603668 083136 0011166 68 46261^ ,§־861 .¥6001 616166601 11821313130 3 1־3631116661§86־601661 68 61166661 ,116631(4)6161010 ,111638116631 01380660116666 60ץ§£6 .06¥61 02136ץ30־31§016 68 11661§6020886 1101136^3263§.61611*1 1100636 68 636 ,4663)3־0131 §6026886 3 31638833 §016 361־0131 06¥6 3 31036^11־0131 61666261^§ 618 3 0836 *£$2131 0083.1?.16661601 60223 £6662 ;¥600ץ600 01016 "6¥6 8232 §111166286 60601־661(44£3§3־61 60 32 ״440110660686 3116 118216161660 6116161 3 68 0161826 3 ץ§£10,31116*1 3 326 ,6(82111011 8261168 .2.1 £312 ז86\^ 4360¥ .11 ,¥06 1ס3ץ631ץ§0332 303200ץ§11 ץ§6 083136 1001 .820161611 18 .2.1 14360660 0¥1 113661 3601ץ§03 610*181601 301ץ631ץ§3א .136011 3630§483>1082001826 0138ץ§6 ,00־116¥31,821¥¥61 3101 יז60166 08§083( ,61611־8261 31131 46061)0110 ,¥06 06306301 1310116.3־6301¥311 8666 .11100 28166 82601611§016 3 31(3ץ0 ¥626116 6161161־8261826001 3§1301183 ¥ץ601166600 60601־4661) 601111611 1601 ^ 68*61?־6^11\68 0161826 3 ¥06 00־0111 10101301161 ..8 .066§6020886 168 3 ¥011 3(13£ 40—30־011601 ,¥06 6¥68 86 361 ,61066 1§61166286 3 ¥06 0030§1 8188 .46026)6101013611666116 3630(00§63¥3־0131 06*28111 ץ§6 ¥0031 060£0־1 ¥11263\11806\/. 32361 ,־601661 ץ06630 3 2\< .6־31(6161 32 ¥06 08(£3 808601631 .161661 060168ץ§6 6(013 ,311300631§10 32 613613 ,661§61166286 6161011 3 1־632316106־111־0131 3 13(3־1 ,1601610660 60601־4661> 3 61*1 311601136 01ק6011660821030ץ6630א .00§¥113 6£682 62 4136)0־82618261 281666 081ז6ק-1166ס ^ .06¥61¥61.32136־310 66261660836 60קק6 3§4683>281 3111*1 82001826608 661 \ •03§11163)(>143 68 306*831826001 43>§13\ 4)61*601־£61 3061־831 .8200163100 1-״30(440110 ץ§6 66611 ץ§601130106630^ 681111^§£ 32 01106661160 43^ .§016 4136)3־0131 3(ץ631 68 6 083668 001־1431 :6861^8260161 ¥313011 60223 66ץ§16 6366 3631602 £260 .61066.6־8201611 43>§43\ 60116682601 461 .13611106 30600־831 662611 001־601 6¥68!06311011301 80631 61־83£1161ץ1016600 .¥0113666־601661 0821¥11( 68 406106268068 60(46)1 11־63601§¥113 6186 32 66¥001111 301ק4683>6 ־41601^ .82616101161 .6§016(¥06 6¥68 61 408666>1§16 3) 66661ז6ץ§618 001־631 41)3־1110131 301ץ666830— ¥06 112161116־1118261 6101600( 3616066 ,61666*601־£61 ,061661 1301382 0110660158£161^ *1111£628£0£1£,)061־§620886)1 16)281 18)1 108)82001826 1666 ¥011 6§6286)36111ץ30 6)6081*0618601 64006301 .1301*131 36611*1 )1116131 0601 11113.11 )82301111)16161 18)1 ,)61ץ016101101 ,)6022301 )102131ז13 ץ§(1 .)6211101)1 ¥011 ץ¥18200 066(16£ 3 ץ§60 ,611)166 ,61ץ§11 118)63130611 0110660 )¥611101 )668261161^016 68 6602ץ30)111ץ1 3 081661,*618261)1 6¥660 ץ§£ .102011*131 602^2816683 3 3011 ,18 6661ץ§6 01106603831*61 ,)111(60223 31011§611310 )366101*1 61611 )61ק11006ץ§03 6821 32 68 682306ק¥011 )061)61§026886)1 3 )061)6261 63 ,62660)£¥1 .61)61 110113*63101 68 01006011)31031(612011§016 )366101*1 3 ,1¥111)1 00)61¥3138111 ,6266 ץ§11 ,)111(.016182631*761 ,)02131)616101361 ,660)61ץ§11 18666)1 )660161161 )61 :)823011101131ץ§1 823636 63 ,יי60)61§¥6" 3 ,130*¥31 3 1*61 )311131 6860§11186־1 .)01¥38131.328*31ק 3 60(6111 06 1)1 ץ§60 ,)32131ץ§¥1 ;31(001*6 6186)1 6161 28166 3 06¥620168 023800)101361 32 ,30*761 3 ,§¥113 3 311 00§601 001*631 101*8261 )80108610131(^13 3 )061)626161)11161ץ§־ץ¥30*8201 18)1 3 )061)6261 ,6108 .00§83ץ00)6161[ 330031 66 ,111611 130111381־3*761 3 3011 ,0¥1611¥6ז )¥01131 §016 ץ612003 )031111 ¥011 821¥68666 30031 ,3*1§83ץ00)0161(. )36131 6266660)601)61ץ60§826 3 ,3*311(061 820013118 6)6081ז6ס )36131 62660)801 .6161*8261§¥6066.3*3831!3§13010 681¥3(. 3 68 3ז01383ק181368 6666 68§6086 661)632111 1)1 01601 0601 6306*01 ץ60§826 ץ§¥3 ,£0161186661)681ז6)1 18)1 08§*8201 6 )61§6286)181)1 3 ,)281661 632316 3 68 61)0611 )30661(36(661 6¥68666)1 18 30031 §016 ץ§¥3 ,6(1110310 3 )11)131 601 ץ§60 ,)1116131 18.)111631031(. 6161662 68 )1660661061ק6£ו0 601 ,2816600082§ 8260¥66611 31)801 §60286 ץ§6 826001 01686 0638216 ץ§£18 61 3661ז \ .)1111*61 )02261)101361 ץ§60 ,3661602*1 3 )£10160161 .3161*161668111160¥61 .1111*631 18 61 ץ¥68261 3 68 10131 60ץ¥3130111 18 01006011 ,¥31360¥3 0160108063 3 3601 ,)611116131*1^661 3 )0831 ,)616.1161161*611 18 10131 32 ,3661*1 3 6311§016.6*1186£1§86 3 68§86§616 18 601111686 ץ661 3 £8 .1601*101)36131ז013 6¥6860)1 30^01 62111)1 )61*1681¥61 28166 1§6286)181)1 3 62111)1 )£261,06¥6 ץ661 3 73130 .)62061)601161 6¥6860)1 ^01 18 6*1)06¥61 3 *0131 013 68 §016;!3283*31ק 6268)601161 6^6110 3 616821601 3(§0*1 61*1 ,01686660 0638216 3 01101011 ^ .¥011 661111 (83631 16061101) יי30§13¥0183 820016311" 6)6081*061 .6ק76)6022301 60קק6)¥01131 .)08261*01 ,011 011)131 083136 ץ§6 )0831 660)16601001*631 .18 §8363101113*131 66 ,660)61ץ§11 ¥311381 ,0110660660 )102131*131.)361061*121 3ז3§01ק 111106)1 3)082-11001*01)¥1101ץ£00 .82301011 61)1611 61¥60 §626886)1־011013 821016 3 £2 .*31^£00157.68216060660 1-.1978 32 0016630־701 3ו131006310ץ30ז3 86113 018\ס1ס82 68 *6011^ 8060016160110־1.^ 118^82010 61־0661). ,16168686 68 1ץ830 ¥6182^ 161610 3־6311 יז3ק 10ק11006 60ק10026 ק106!611־11). £60 .110010310 ,10ס^\ ,610ץס6וס ,3110^130 ,11310 1116111110*£61 .16168686 68 (3[ץ631 86113)1561928 ,6ק6)1 61^11 )651 86113 015\ס1ס82 65 0010 806001616115׳\82010 ,3)1651. 115^82010 ,13£63\ ק81110 :3־61,10661־6116,6311־1611111 61^06 )101ק6ז526 60ק6)1,1ץ830 806001616 .430661^ ,81011 015\82010 ,3[06631 806601616 ,60־11 05ד\0)1ז86 ,3)1651.,82161 161050£0 ,1־01? 0016 ,86113 0016 ,61160־61160,150161־4606,150161 00111166 ,01101 15ר\820108356 ,0110ז^ 820101615 ,1111 80£61 ,1606 ז6§ז66ת¥61\ ,3)11001 8356 ,8613 )80610561.60־11820101115 ,61100־150161 ,ז060\^ 80561 ,61160־150161 י511־131\ ־561־¥610661\ ,61160־150161 :ז50 156\^65 0152 820101/115 ,61160־150161 61)1 ,ץת1650(6\ 3 00181 616*806001 65 ץ355200ץ01600 3 86113.6)8651 820101615155ו61ג1ק6>1 0111־1131 161161־101 1116801111 118\$2010 £3 00101 01€1]ו61ד$01 .45528\ :1610111 6*1^6 — 018601\11*1*0 /3 >0111ס38רח .>61>61ז6ץ§ 181:3וח616 §6וח (3|3^0ח11 83081 ץ¥\0^1)61ח§3./8־ו0 138ז60ח3׳\ 6[3רח ,1:3016זסק66 ,611:6§ י3131§38201^1ת11וז1 ח213\^.>111ק6*1§ו23/111182§ .3רח0631^131ץח3*31 ח3ק 1313108! 3 ק0*1 ^3611וחז83 .3ז§823*01!ח86§68286§6 ח13ץחח63ת1וח★.660־1914 31ץח113ח3) 68 63081 ץ¥\ס0.(8013) 3311; 031־1*01 .116251 35*1־631 ,661\^ 8063 ,111101 8־3601־01*8 ,£123 ־06131301101 :־501 6156?.0510511 81013 ,8001 0015*64051 .101*8111 03320015*1־801 .036; 31**81־6431 ,6613108 35*1־£31 .1ץ833 2*83 .־£6201 5*00*64081 :*501 *64350611.3*681;.0*8651 ו1*526*/ .811־6/131 36331ח6\/ .^8.011 0511138 .0183 338; ,033־8201 81013 :־801 *313611־1431־83301 .1־£01 0016 .1־£01 312>! .05(^£3 35*1־£31 .251*£1 8011601016 ,1*64311 0332 ,63־11 031־0111.ו!01<£ 1)801163101 ,35<64011 ־83301 .*1001131 8־2601־1401 .־£0201 8־3601־01*8 .012011383511 .0023 83511 ,036; 83511 .01־£06 £01631333 ,11033 1013.>! .601^ 338; :ז50 *6611ץ08א,ז360\; ז8330 ,ז60ת.\/ 1106**00 ,*81־6431 ז80־¥013601\ ,63051 ץ׳\\£6 ,1ץ6433 016*80031 ,3*1151\.1ץ833 ־83301£68£ 8*00*64051 ,11033 338; ,0120113 8־2601־1401 .0*£031 81013 ,31133ז40* 10013 :־501 *6611*0.£31511יז8061051380 ,051(£3 ־01301*8 ,3*651; 8־801 ,51(03? 1106**00 ,8.08133 31**81־031? ,661^ 10013.1*31; 81013 ,3*651; 0511138.030; ־801־¥013601\ ,813310 £01631333 ,808133 8־2601־1401 ,1*£52 0015*64081 ,03־11 338; :־501 016.3*21521 0306 ,80113 5*820100 ,3821; 5*820100 ,036; 1106**00154.ץ§¥3 ©ד 411160116316^ 11182 ,^1^116 66*01 1)111138^: ;>36111111ז1113§10ת ;*3611 ,18 1*61^1111§.13ת 8261 ץ§0 £8,3-1^11113.11 §10ת 386§6311 :3־16 :>01§0ז80,31^360*31ות 06ק0ו1 3 011ץ§3ת 126*61 :0(20*61 301*121!301*11821 13ת8 :3(.10116מ 321 316 י10£ז1 36(6311 ץ60$ §61מ41^.2.1 1613661 *162801 §ז80 .*!ס.6(6*} 1)08313־36)431 3 611 82063630 11160)1 18)1 ,30*1¥31)11 632־101300)£61 \.}383*31)610131 1¥1111)11>60*1 ,31 [)3131 £6*111*} ,ץ00)61§0102 61611 ו30§013 וס£31031§0[ *111^013 1!83¥110 3 ץ§60 ,613*1 61 )111(01006 1)636 611601268111[ )0831— 63 ,561016 66611^60 8601 *01^3 68 )013£3031 §016 ¥6116 660*8261ץ30ו00ץ§113§6ז0 00ץ§03 ז43^ .16*61 יי)62161ז¥6*4431 30)801 — "61§686§60ץ§4> 3 621 ¥6*1801613 161 638203113 310131 68 61 311161 3630(823 3 3¥31ק1ק ז826ץ§6 ז0^3011 ,¥011...313ץ30£ 6313110060 *3011601 : 136383 6186 .4 £*2661*161־1 ¥06 10060 0168826 601א.13601 11666ץ661 )61161[ 3ץ130 68 6§161686 ,*162861. 811101 *36601 ,61661162611162616< .¥06 3(31*631 6[ 301036ק.\< ,3 [0132011*168231 36616*1 6668 ,*102861 811101630601 ,3§§60160 3230§} 1*601661 32 168216 3¥36(י 1§3ץ30 32 0601 101*8261666660 3 ז60166 1£32 2\7״ :¥30 6¥3 ץ§410\< :6116 68 3[ק313 61081)1־61 6*821131״.61*,08136ק13 136316 6661ץ30161 ,6661ץ661 3 )1111*31 [66 ץ60£ ,01081 £8011 3 8230163¥6001 606601^^6 68 68 01160011663 6606201 66621006ץ§1)11101*31)31 110663^013 6¥61[6*61 6011666268 32 ז301160 ,01081 ,310631§3־6106^^03 60^0111 ,3230§} 116(131 01081 ,161666661 16661 0836 11^301600 ,16661016026111668866 18 0162 0536 60£¥ ,8231101106 6611 3ז38§013 60^0111 ,66 ¥0113699011 3 6066ץ16£ 66 ,681*6323161 3 68 ¥311381§016 3 310106136 3616 ,06 .666161^30161 ,31*161 3 10¥366¥1001 68 31¥6001 16166 1106*^130111 ץ§60 ,6106ק6166*^3101316 6 32 6101)161־61 68 ¥31131136 68 ¥11166 61186£6860 30^01 6666 383*1*01*} §0883§¥113 .630 6161606 011 3 681*6323161 3 ,¥31081113831§016111301106 32 68 066606 ;111110631 3[11§66¥113 ץ30161 ,ק16208210 ,066606.06012666666006 60¥616626.6*0601266661־01*0601266661 ,32 316011 ;00110666 82601 ,118213 60ץ16£ 16011^606611ז61 613 6¥82323606 1ז066ז11ז013 3 66(^666*1 §661ק 1106630^43^:01^101368361016660^^66 16160^¥6 ,1360216 0600§3883§13\ 3 361 ,306ץ1\^ 310138§*! 182601 ,1066101686661 3 68 60686661ץ§6 32 ,0631*301601[ 3 8230163 6ץ¥6£ 099.161 )101131ת3(3 61^111)1611 6ז1161086ז826§16ח 0 32 )01ץ61ומ3 .1;1)6280£01)61111.38161וז1ץ§6 61 )1131)3)8231 ת861 ת3כ!)11313131 ,)61161־8261 381תזץ§6 663)6161111)681161161^161 031)08213001־01 32 3111130־5311 ,1131)83801 3 311נ1נ831ז0ץ0)62261)601161 60116־761 ^ .31)8230561 )111(13)8211 68 3131־31)31 )111(76360110)82601001 §16ח 3(6088231 68 1111׳\§6 31׳\31־301601( 16661 113£׳\ 3 61־1)16111611)־61!61־61׳) 1001011)1 13113001־31 )31031^8201 3־131131:3*1)823¥31־1013 1ק11006 .37 )82301 3 )0211)1¥301)31*1 £8,68§108686(£ ,6)£600131 1)1116*} )£61601 1)8}11)*£0100ן13131§016 1)6§76 £686*61ץ60)1 1)61[}111*61ץ£60,)031)131161)1 1402236 3 3231§! 1301186 , 0806316¥0152001*1181 יג11) ץ§6מ :861ז018 ¥8¥81*81 1161 6168680? .¥011 6ן06¥611 681¥8(. 1ץת0280ק16111616611 ^16111 ,8616 ,¥01186 >61>61וז1ז6ץ§ 0608 ,76116186808 .ץמג101686000x1101106 311^111^ 8200101*0, 061162 616161. (18, 10286(', 18111168101800 ,18666^16 8 ;006*0161 100188ק61 ,01101 ,8801*181*601 ;1611,8^01 ,8^180 661 \ .61186812611*61 010108211101680 28166 8 ,6060660*661(£,61־1*81^£00 ,6168686*} 8618 110610866 ,86866 68 6060601*661<£ 611110606*1?8 11)8*01680181 088186661 ^ .161166 816028181 1182111188? 8 611ץ68 116681(^805661 ¥0, ?1*6111106 68 110610866. ;41*0110 8 01880616 811, 68 8668, 8 16816086661808 ^068 68 6!ז6) ,ץX^01666 0806818108 016600 0168328686111186. 86118£80868680 18616; 61 6¥6, 608111¥6¥6*601 6161161ז826 68 118216161161 0887 ץ8X61*0166616, 11006816 601*6660 1100680*81 61166קx1860(181010681. £808680110182161*610066 18 66^620116 8 .)116118080681: 011 18 61¥80006 0110660 .)61.£8 01081 811)006 0168 88011161 "180116 01*0818ז1118081ק ץ68 ״.?811*181*68118 60186.)0 18101116601661 118218 ,01861118680 661111־61¥01 ,111668־*¥011. \ (1610110660 116)26־61 681888 861066 ,6116068680 61166268 608661־101620160X60, 011066060, 8011 82668 06¥610 68 64101180116 .60208868660 8 קX68682 060126666 61^6216 8168808 16^6660X36861 6016628166888680 ,868660ז.^4101 8 611662868 .68ןX2^)6106616108 08 1^001088888ק 08 66868861 8ןיז11163־1*60(1660 1016216 82 86011018211*80168 166060661. 0806818108 826281(.8ז ק —681*0886 868608 6616166 — 61821161166 8 066\68^ £86188 8*דX26660X^011, 8100168 6ז66^10ס8 ,186186681 668211611 838¥81*11 16118)8*681181 0168 1001קX68־X10181 010¥6821 661*61660 1*8.)2011 (61, 608X 0110660611 82601 61611 168X^מ^^•82 668066 11260661 8 80086 668211611 601166186181 ק826 168681680^— 6168166 662111 81(188 611662868 8 11680*¥118868601 6186 82 8616 ,6*60116661,6060660ז66(£ 8ז8*601 1668 .18 82010¥108 ,6(.¥6 61611*8261 ¥06 662166180X8081, 0011116606061 68 8 061*608660 1866 180X8081, 82010¥10806081(61¥811¥8 186011. ^410(4 8 661 661x00 82 6 1*68261*6 82601611 1860661x1368 ¥81*188 688X00180X08 28166 (613261*6168861: 88X5 £52181, 8266, 18016086168*1 68 8ק8261*6161 68 118216161 01106661 661x00. ;4.16011 61616 ¥6856 0X^^8^^^ן^(£>61*603660 181868 0168•^ 6111 01611611, 8 820018266680 186011 ?61601800 4100686. ?6168680, 486861461*01800 68 2011 00¥61*6 ¥06, 86161*61 0181* 6682611006. ?61601800 4.602118216161660 811011, 111668 601661* 68 66606 616101866026 ¥06.£0820068660 0601 16661611 0168016201: 0<4¥81*188, .)688808 601601*. 601א66 00X00 661*6316 0168 660X016168686¥61) 01880681 1111161166 011066060 66 ,61־,608X 681*001 (10681, 681*001 180X0681 82606¥61668866 6621 6166*661 ק. \1081608666 (10, ?61¥61 0181* 08818603 601661* ¥011, 8011601* 61, 8 82010661, 8268082 08818601, 662166 8 018816 661 (101, .)6 681*8100681 88)0111 68 ^01¥1161¥11166 63 86061 6626166 ¥13828 0601 161*1. £011660661 011 61*12266.1518162 8 2^268882 62)^15 ¥62016 61X1561*6, £015681*1 ^¥18 1111 5118188 .85881ז81*1*81616 1851885, 68116582681, 8118612 £668853 8168165 8818181קX3 816811111811 818¥6118626 !¥1182 68 28166 16*610861 08^(882 881ק\< 68 1081601ק.8(8166 811888688 68 1611 6(.¥6 6 .56562611 1811158|011ץ611*861 8*81*62501*61¥05 71828086268 8'(.ק8 ,¥05 118 088186 ¥8118808 08^(5182 .*102861 166*1?821868 ,58828 6[ ,8(8186^1 ק826 ,8688*501 118181 1811811 8§18ת ס .111618265118668811 .6¥61§616*1 8118668 ק86 8 818281 16116*61§816 851 ,¥011 §68186ץ§6)01)61655101*1־0051805618 8 68 65ץ§8 1816216 6868*61)811 08ץ§88 ,¥05 011150868 85^(188 £61 .560821881 ¥62610 011ק8)1 0808*888601 ,88)05511ץ§88§16 15^(620188 ;)161161 816028181 ¥682 8 )1181 06615^(882 68 )828161 .1611 )1181 ץ§6£801 118 \ — ,58¥81 68 8¥81ץ188 61)1 :61 51508 — ץ§02¥6 81081 — 115^18868 215*61 68116565 85^088186 ק826 .8588(8285818 8 68*81561 ,1616818¥68.88(8^811868 8168 85(¥816811686¥8*(. 6־£861 *8281? 88.10811 18? :*6011.\< *£8281 65 5510508 8 888208^118.68168? 56?68108588־288 8268150211 55(68 2\^ .6*6561^8*501 1081ק1681 8 ¥18828 885ןז185011 £61681888 868^*88118. £6168686, 86111 8681 0111*0116185*1 — ¥05 ץ188־8181* 8168081165621885. £61681888 868^*88118 — 805 1*681 661*608561 28166502588081688 — 1*855111821616, 101*¥6886562 ,6ז8*(1081ק1681 62261*1־6816 ,6!*181ץ818858561 616 681561* ¥05. £88£61681888 ,6562*880581681¥61 82 8ץ160562561562 81681 1*61*)'562: ¥6.)6 8261*6861 851 ,¥05 *681561 0868668 ,ץ2^61*816561 ¥626116 8 761*8 81)88. \ 820¥81181, ¥6§68 185185. £185, £116261*,¥8118808 681561* ¥05; 16§181502881*8 862¥6 — 82856. £61686§6¥61 68 561 08¥818 5488661582 81611611 185185. £8868 *£116261 .¥05 62611(ז16 18 861(8*61 ,85ץ61*8)861 088186^*8561 6§88118^668 £61681888 .§816 861ז818 8681 ץ§611686ץ088186^8561 6§05888 85^(188 8 68 161*08¥1 58 861(88 68 460562561 8 6681ץ8181*861 816§. 08¥1561 058888885 .¥88 8(88058 081*581 68 8ץ188 561 ,868 161־188828165 8 8288588*01 82 ,51508 ,85*(181ץ161 8515 ,¥88 8(88058 561 68 8ץ¥8118808 81)81.51681 8168826 16185 185011 02¥. £06686 - £1618 48505 68 £6261*80¥61*6. £88 8188 6815161185^816 *8181 8165611ז6ץ8 68 21825 50¥108*861 81ץ561.18515 51¥81 608568*61<£ 81656ז6^(§ 76551 :68ץ־82661^ 2^ .8(5008818 *402861 £08681581 8 ¥05 8*11ץ5828 ץ6588א088186681 ¥05 1*050888^588 8 £08681581.¥05 8681 816585*61^0 :*81ק58288־68(161 ¥8118808882588 ,882688^(016508(. ,862568*681561 :2011^(5188 5626 15ץ§£681561* ¥05.£118681881 162 5866 081885קX68 81081 8825828 .1 861*41821 .51 ,881ץ581ץ:7616 .)*0661*8, 8 581 1616 ¥05 02¥62ץ¥\£6 81828 6 .5828 32010¥10886 ץ8881861 18856885 ¥05 8 188^8: 161*)*6, 851 82 6186 ¥118258601*8688 6168611, 8150838*301601( 3 08 01010111*31 ,3ז70 3 ,611[. 0311013661 ,01103661<£ .3*¥12883131313 3(ס86ס108¥31ס מ08060ק10 0110600 — ,011^ 0638216 0¥1)11ז080 .0661)0821*11608 ,£616810805 ״.61611 0138301 001161131001*701 3 461618^44:)8001ז¥0*28011313*13108213831 *4.801^ 0016 60108 3 •01)30111 ,ז520ץ£8 .31)1(3 12ץ638 ומסח 01 826,0108131082113 ¥08*01 .32 ,־801*801 .*!<£ זס&וזז^ .10*161 13631 ,0108011 ,01001^1*103.1^ 11108 ¥08!0 2\^ .0121 01§¥0 3 08 0§מ0ץ§ ץ608 ,110101 06011)303821ק31קק03 ץ0630א ״.01016880800110*1 3 ;3(63 8001011 1082 1ס0א44 :11812101^0)0831 ^ .8013661 )0161 32 )0113¥02131 01100)011061 00ק03 3 203200^118 08666)162808)6111 08032 32 08 3(3£ 32 10001 11130 3(80*01ק0)1 801801 .1(1 0¥08 43.0113¥0201131 01)1 3 2820113^010883) 600 — ״0¥1 1110 )44£11 3 ,61010600)1 631130131361 )366101*161 1110186010111*1 31821301 90126018 3 )131311101 16020101 (0163130 27 ¥ץ00^18X382608206661: 4493 3 ¥08210808001( 32 1668 90126018 31521301 010111113¥31010116 ץ608 ,111631630 3 36630 )¥18382131666311101 ,18 ץ038 ס0ץ11וס631011011)1 ק003203ץ4498 :3(131^01*1 ^18 211130^ ״...11130 01380 011^638 31)1116601...18 01011*1 116111^ 801861 .־1(¥083,1ז0 )081101*¥31 0100630001 38260820601^8826113 861 ,61^6010861 ץס82086 3 110113ץ08ץ8 111)0011 11201808 01010600 82^£80108 3(ק2)1 101101011 ,¥011 110ץ8^8 18221 .)031)13820111161 3 8081150861...000*0631 111310131(90126018 ,63 £1868261611 .¥06 3(083136 ץ038 יק820 )31821301031 806־0063 60 ;¥30601011 363)010111^ ,¥011 001601 11166־13101116 ,1111111311)1 ,£11020118 011 08 068611 01013)4181^ )3100631 .31(083136 101^010813108 611(6323 11063)¥31138031 ,0108 6311 011 ;363)010111^ 1)1 ¥30601011 00030 .10 06011ק1010051¥30( 2 6108018^63238538 08052 3¥16<£ 4080\ .11130 0101 6088211 8200101160*01 ,3*86801 01ץ8©02¥ .¥6263\11806\^ ,3*31(111 1110186 )¥6101 00030 ,1301111ח363)11ז0וז1\^,ז0¥-80(£ ,£13 .11130 0182363611138*1 3 01080861*011 ¥0110 100*431^1080^ 8111111 — ז40250 81001 !01(¥0 .8201101110600 632 31ק3 32 01.60080 3661ז 13111$1(011ץ011ז60 1ח3ז1ח\^ 8111111 .8 08 63 30((63 1ח000ז606.01)131 )0100101 3*83631 :61*00081־8201 £06 08201300*01 ¥06 0(¥0 )4380611^3 ,4080^ 38)1*£21 ,0(¥0 ^1ץ£8 .)0011601161 ז013 01(¥0 100־431^ ח6ז0101*8201 38)8201*660601 0*נ - 0108 01101611 ,11130 )111(11¥0)081 00!08ז י״44010018133 31 0¥00 01100*631 06 61600 08 32011((311 ¥0103 10ז01¥0 31ץ60200130 3 —3630)11*0101 4081^ •01*01ץ00)1 0108 0810*01)1 38)011101 4101\ ,״101630*8031 103\4418 *018201)1 £ ז0ץ13\ 016*1101־01 .112831001600*401 01 3(083136 ק820 ,08ק00 60 ,01.1011 31602313 ¥082 3 1)31 ,61*¥01 0108 )71161101 .1ץ016110 2613^ .0(¥0 3 10113 )000001 168 ץ18 .6313131 1060 3820182131630)011101 40821 ,66 15066)1081.3(66010066 361ז13ס108ס 0¥08)1 08 31602313 )801 18 )083136031 08ק0000)66101 10¥11ז 80ז40\ 3 )0831 .011)131 וססס 28166 0138 00)01ץ0ז0)1 3 £200011)08131 .083136־£006 3 08 )608206601 *0131 61*1)11)31 ,083136-קס£111 3 011)131149£11131־6431 ,(־101 .483)131 £11131-083146־6431 3 ¥011 1110411 32 70¥466086060866־08601ץ¥0£ .3^140 ״1)1110131110" 3 .ז0ץ13\ £1010 101080£0 ,)110011413 601£02136 823641£(6 1131161 [113 ,1)08314 3 ¥011 ץ03£ 011¥01 08 ¥011,0111601 6201011)1 ,28166 08)101־01 - 0600־1־6130060101 - (־101 6< .1ז010£0160108018 311(£0116 148־642131 3 618200 ,31)801 08 0060200 — 601£02011 ¥010 18 161080£0,13ץ11163£ 18 0(־101 ז301160 ,4.20140 .4630(083146 08ק0ס 011011)1 ¥4113101362101101 32 6601־161 0201136630)161 010£ 0602011ץ1£ 0661ץ0£ 80£0600ץ02¥0£ץ0£ ,)001־0101? 0111806(1 ,ץ140 10£1668066 4 .00¥01080¥01 010606־01^£ 3 08611ץ0£ 010601¥01־01ץ£ 3ץ30 42 .1011 101080£0 3 006־001601 10608*01 08 1301111,01001 602(־101 ,614164 ,ץ140 )014811 4 .42011(3111 08666)1 (ז10 3 ;063¥0820110¥1 01)1 ,01611 82363611148 ¥316 3100384£101)1 3 £02¥01100 .1011 31003)1 0(*1011)31 ,3(1084 ,1111 10£1668066 4 .1111182630 - 10£6311ס 614164 11140 8201£4131.1011 41602313 ¥082 3 ,¥06 6460£083 ,0(00¥011 081¥3( 38831)1 3 ,614140 61080 .361*010£0131 1111 16661 4,־001601 010¥00 ,ץסס2£06ס1ס ,1001 111668 4 .010£ 6311 11140 0182363611148*1.¥006011־01 006^10610101 ץ03£ ,ץ600101 011 08 011)131 6860־£18661 ;010£008611011 ,011־¥40601 16463־40101 ,083146,141 0£082 01¥08260110 1182111148630ק 4,1¥01ז1081¥0 113131366 6601־161 ,¥06 3(£006 666**10£ 011 .0£008611ו0 010£101113131366 3 01)0201 00 ץ60£ ,32 1£3284£ 42) .)411131 0001 3*1461161 3011£4 .(18 32613 )61111־1 63110111301 61(. )801־806 60 — 1001־180101 311£ 0601־1081¥016610100 31631014¥31 1410£3148 0831461 0811ק61163 ץ0£ 6626166 10£11313136602206ץ601 008600־01<£ 13140 ץ60£ ,111403 01001 013£3 1001 08 10£6311ס013£4¥31 61¥1110 ,61662611 63^363641 02 *4011601 .01011011 116(ק3 3ז11£31001ץ0.16463־40101 10100101 6008008 84011101 £118211£ 136011 ¥0£00 11103 32 ,01011011 6423 083146־£11131־6131 408־¥41 3 3(010064 60 ,136011 111 .611ץ0£ 4¥31(ץ060830 — ,3(0831460001 013£3 0 .08106 416023101 ,־8200601 ,03 ,£01080£0 .6616110 4602(001ק60208100? 08 02011(־101 ,£611 ,3ץ361140־610£0131 .4630־601 0¥08 78 14¥02011 0£00־1.13616-610860¥108 י£00־£30£601 ץ02¥0£ ,0001 £03 136011 0104630 32 46630££082 .0661ץ0£ 0106011*01^£ 00¥0110 ץ60£ ,613־1 0101006106 ־6141 .ץ140,114036 ,3(00064 08 01 164630*40101 361 י¥1ס ,361־0131 £11 ץ0£ 4661(083146.16260616*131 £00600630 01081 361 — 113 3 460036(£11014£3248630 01031 ץ0£ 011 08 642602־£11131־6131 3 ¥18823 6ס6(ז£03 66261 1106 £01 .41(083146 08 081־0108241 0286(1 ־8101001 06(010£13141111600 08 42011((311 ,16863 ,06616ץ03£ 3 ; 08210148630? 3 01¥082011 61806616.630־601 ק820 01 1ץ600131416021006 ז£666820 .401־11821 £־2601־1101 136011 ״20£630" 618 3 466306110006 ץ03£-ץ03£ 08 0־01^0101 00180£0006ץ0£ 631011006 וססס 60 ,¥010148021616016616186 32 ,?3100־631 81־1161 ,?186661? .16)281 6[ 68 3630?1*0161\; ־¥11386^6016060660־661<£ ,?13113ז0ק66 0601 011311 18380ס3??סז 2611־8261 0630־13?1?.99^ 2118630 13?011 0168 €11161?608־161) ^0138 ס .18 3(1)08313 68 *102861 001־826161686, 83806 11821־101300)61? 68 38?־31? ,¥011 6*1681¥61 ?616868606*) 361־8680101106611 1*1811161 — 60226 011ץ0 0601 — ¥011 3113?823 ץ038 ,ק826 .־820?381 68 8>^?1011826668601 061 61? 68 61ץ160 ץ68א .616 02011^101661 00ז06¥6116 68 13160^6081־061 ?16116 16066106^ 68 001606 3^130 £61 .600) 10113־.?8)4? ¥6]6 01¥011 28166 6611©ץ68 1?3 ,¥011 121) ?0803־0168231 *)10286 082־001*661 ?03?0826־01 .18383630)82001826 02¥61160? 6^6081־061 ,60ק6ז8611[6323 6(*61? .61 1601 8630־631310131 66081 3 ?11[.ץ30 — ¥011 ?11?016־61ץ,311־861 £301 ,?1?13 6100630?8^ ,־1111*1^ ,121? .61 1ץ6110 111600 68 32011ע86016860 68 £01011, 3 130660־61? 0831361 ק826 .02868660? 68־801 ז1681¥6ץ61061(:. 168(13131366 0111611 6168680*) 1־61? £312 ־6168261 ,3?1100 ,ץס1-16ס0ז.?6161? ?01381 .01601 662 (.־61) 18 ־0138068201 3?1100 68 01686311 1313100) 1־0116380016 3602[,ק3 6860(82366,161 02383?68131) ,860.130110 62111? 1-611ס0ז,.)6 ¥1861?666811 60166011 18 :)3201 — 826161611 3^130 1001 68 168068611^ .1611 ז13?13? ¥6111?. \ 1(18666 01113661031־1 ^038 0161)01181 3 ,*6261? ,111) 001־,00111166 131(06031 1301111, 3 168)06631( 1(6261 ¥316, 31(11( 061131131 60)6081־(0168 ¥113801ק03 ג. X182361)1 ¥11263\11806\^ )¥11161 00030 ,068611 3־^י1ג018ק8¥18823 1־161 8601 ץ68 — 611ץ68 ¥61©616868) ,6¥61)0161ז6ץ.113 10¥366 0168^601( 3 £3631 11100, 68110)131 011 ;?110־61 632602?0ז83 ץ£6(?0¥108 1683)3. £1)661)4 82318218611 3 3630־01? 13131) 1)31 ,01323811־"£6611831 1001038 ^ :¥06 3 (.־6306111־6321 )6061*^826120 6068 יי10¥־^166618686? 111)31 ]3111־01?168 ¥3113808 1¥111?606־1 68 111668 3 ־01?011\; .13־4162(661 3 60223160011111 ־630131 ,6168686¥61) 13131) 611[ 6־61)6081־061 601ץ661|ס68 13661602. 86866116 66660 631¥06 1616 :6(11־661 68 3־010601 3183808־8261160168 1662616??61, 10168 00^038 18 ?6116־8261 .31??32310ז3ץ30138־?61606860 066¥1616868? •86801ץ60?16¥6 ץ00101? 1? 1611[6*) £36183630 3־©661*608?61 820161680 £11821183 1681608666 3 6261? ?0^130 ץ68א .¥06 ^130־(618210160 ,3806?־31? 1־61? ?0138061 \ .361־0131 08061¥62630\^ 6¥61[־£>616[013 ,011[6323 ©616868*) 3 ,361־0630131 (.־61) .01?13 361־0131 60?608־^\016ץ130 ?01361־631 .6011ק313 08313601 601[0 011 68 011־¥30601 363?1ז99£3086661686801*) ,011[6323 6[־61? .?3613־0630131 ,18 61?016ז©ץ8 ,18 ס :1611 806ז¥6116 3 808068 ?03?13 3630?1ז016^ ?0 .1ץ130־0¥108?)£6 18666?168 3 ,61[00ז68608 ,613־1 16661 0601 :1ז3?3 3201[[311 ,111) מ116©ץ68 32 ,0¥(£ .¥30 ?0ץ130 ץ^3??0166 ¥68268 3 61¥1116 0118 .16־61 זג? ץ038 00ץ38א .1666186868 ¥011 0601 ז.^4383 32 33601 ,011־¥30601 363?1־0161^ 320130 ,011־61? 3*¥00311 66081 3 3ק?11600¥60 6¥60 (*61011 ?010168 1*61 1־•147^10860¥108 £6260110^1 621102 211120^ •0ץ2¥68ס זx011: 11612 012ז601166621606.\ 41108666(66016006 :0601 1106*801 126011 12628620 618 ,2620*116¥21 622־¥6166 2 820016211 8016161 11088211 1660 21. 0ז16^ 0202 ,2602^120 6ז6§86§6ז1*61686^6662 66662611.\ 4110806620 126011 26620 : 622 ץ§02 ץ§6 ¥06 18 82601660 622221־^^61601281111 ז12ו1 26661 ,6ז1681¥6 0¥026<1 י20ס§1 ,*1681¥61 46(£8 .082126-ז6682611606, 2211120 22 ^\616£212 261 ,2^120 61160^^6 68 06*26161א ,ץ120-ז06286 1*61686^6 1611. \2 ;4(1162612 66(4)822016161 66268 2 616616861§016 66ז,£212 06280066 622620 2 26620 111020 £6 2 ¥06 11621121616*1 ק826 §661ק,2601 2261611 2 806001*616-62161 ¥06. (;41166128 62 2 622 ¥06 2 1*681666120120^08 £8216668ס6ז-68מ0ץ68 4106^ .(1812116.1116 22 06806066*661 ץ622ז601662 611 ^ .116026^£116026-120 26126 06¥61681 66606 £21266 .¥0626 66ז01¥08, 6668 66628166 186012 22 62 :61186812611ז6 28166810102211101620 1ס606ז600¥6066661¥61 61 1*61 0601*1 012828 18 111628620 26212008 68 06¥611 6ז16666ז.;401 2118 61¥6266116 2 0821261 622 01616801: 826166, 1681¥61*61 61¥616 28201*0)41868 03 6 012822 6260 ,120116 £1000101606201621 .261*0121 2ז1686801ץ16¥6660 68ץ660160ז6 18 01081 2(621(01*1 68 002110¥2 1611 616160ז.£6168680, 62, 120^2 61066 ¥616. 18^0662066 6686808066 16001 22 616666111)2602.;\2 11102 1*01)621282620 22 68)46 82£1610 2 ,62601־82062¥12 ץ68 ¥06 600ז082126 11112)6002620. ;\ 86168 18 1126026*61*60221211־82100162ז0*1 3 8^ 8^ז^ץ06662 0111062 68 61 22 02¥68^ 08 120^21 ¥6802166. 148)^20 ¥06 68^ 11116,^1661826616 20ז6גץ8 6168 206601ז2ץ0) 1611 21602212 1182*111 2 6 66 ,1־216022126 62 2 66168868) 82116601 6186 0262112 3 62868 6 68032 2\; :20(ק6212121. 06662 0111062)2620 163601 ץ68 082126661 41>2ז012 061661 6ז116ז01211120 082^\ * 0168 261ז.£1610-622221 82601660 60121 01101 — 61^20111 ,622 ק826 08 ץ028 ץ68 611ק*60111161106 —)6016662 661*1111 281666 8261*61166 6¥06 ^28א .0128116026 11601ק2 622, 66¥68 2 1266)2. ^6161* £60 ¥06 2 0121* 60116611 ;\(1161*-1681¥666ז1681608666)6. 82266 ¥06 22 618 60 6*20111 — £68666 .08121602282*1 66611ז60116682601 — ¥28יז11¥262 ,11116 61160^£8 .601802011 0601 ,611 002661ץז01160\; .326166 0168 6816ז66 6620ז 00^(028 ,68160ק42>811 60008(11112־21162ק2 161)6 01686211, 2 028^ 622620 68^0661 012806218 6612 8601 6ץ02¥68 261ז•£12 8061611606 6168*180161 0601 82ז.£1610-622 016116111 2118620 126126 £2111*0120066. \ 0821261*6 £2111*0120041162, 028^822621111, ¥2112808, 0110<460¥18 6זX226, 0860668 601661* ¥06.160100ץ¥68 06 6821*1 66826180168660 ^608 ,22011^¥18 661606860 1001620ק.£61 11116 ¥06 : 8260661*, 168106266 0661*6060660 611, 01081 8261*600868146996821¥11[> ,1£32 ,168)08611 18 0 .6116)61*61 18 023831)1311§0*1 68 016826161*161 3(3£ץ§60 ,)6061)601161 ,1)061 111 §016 601(י08200)1 14366 .1611 68ז6)£131 68 ¥011 *601661116111 68 3*311001381 31 1)1 1102011 6 ,321301(3111 •01)30111 ,681611 82001631 3 320060 68 10113)111011 — "3183£661*631 32 60^116£)1)44113 .£126186£61 3601§0*611 1*10.1^3601א :31113111*11 616161*8261 §016 8201£31001 11111011 6^013 ץ§60 ,601611601*1 3(11131.31001*631 68 8301*01131)1 3§3*61 60 32 ¥18823 80113 3131661§38201)01001 3 611*^61)1)61)0161ז6ץ§ 61)1 6§161686 £186 .1606 *831161 011)131 01611611 )61§ז86)01380611 3 6311§46^ .03 61)1 820161611 61686£6101*1 )01380611 3211130 ,)61¥6821613 001 61)1 3 0130 1131313 .016£0081111 18 *01368201*631 ־831161 68 18 ץ388200.6161161*8261 06¥6116 161686£ )013611*1131)6061(ז4< 0¥108)1*861 ,)001031*01§80 ,ז£8216 0¥108)1*861 ¥011 )01^820018266.)621601)601161^016 *0131 8.613 .3[ץ666830611 0103630 )8261 18)1 ,¥616 8260166 — 301ץ631ץ§03 011)131 00)1ז83 \.16168116016 0260161 ץ01ו00)1 611*61)811 68 ¥011 682ק01 .1*1661\< 38)1*£31021611 666(ז116)1 3*1§823*01 682§6 6¥61§1186§86 3831)01001 68 61)0161*61^0.06011)31*11)1 00*¥3831 066ץ§03 6410660 .081201311 682)1 118110113*31 631623138)1*£31 .6821168660)1 136666 3 61 6 16*61 321 ,630*31ק0631*1 3 )¥618261\ 3 0111\<1608666§£6 .¥011 113 61 :31^083136 68ק06 06¥6116 82611601660 ¥3113808 1*1661\<4.16116< .31§013 6031168110113 *630131)0831 68 61 ¥6116 0131*11 *831161 ,8301061 ,1133¥31(.ק3 113 08(.£3 .660§6£86־01 ק826 61 1^6110 6¥6 ^06630 — 61)1661 06662 308^£3 ,013^0 ,£6000 .§016 6311 1313100) *102861 .18 0130 00801686 601$02011§016 0131361 ¥110108 .)161161 316023131 ¥682 3 01106־01106 )01^130 3 6832¥3ץ¥1£ — 61 3630)11*0161^< 3¥31(083136 1)31 ,30§60160 31£)801 60(61 ,6661ץ§6.3ז31ץ00130ץ§63 602011 61*6321111.82366 01301־)161*0161 ,*)601\< 36301*461< ,3*01^86 011)131 )16161 0168826 601א¥011 68*£1 .§86ץ60ז826 3 016$ ,611 3 610113ק ,6066168*1 3 ¥011 6¥68)1 11368 11§*131^ ,¥011 )111^130 ץ§£ .1)061 86£11611 31)801 18 6§£61686 .6116660)0110616ז681? ,0081111§016 :0168 361*0131 100*£61 66111ץ£8 .*102861 68 100*£61 ,)11111 61)1.6261011 6¥¥61 ץ06630 61 1ץ0ג61 011 ,61162611)18232 ץ§011016 1001601ק1601 3 ,)601*¥18823161 3*111031 066^03 3 ץ§60\<3 ¥011 18 008013)1 66660§8.6 .63231 ץ§03 810100 §4110 )111(016£13131 6*1*01616136661 68 0080131)1 3 13*66231 211130\< .3ץ31ק־11§11)1 §661ק 00ז6¥3ג1 32 ,63263068116116ק06 ץ001113,631130*66.1431 )60662161*1 0631*1*¥31 )01^130 3 ץ§60 ,)61161.)01131*¥30601 363)11*0161\<־61<£ )£1111 \< .63231 66ץ00130ץ63£ 61606860)1 66,06*£1 ,)013611*631 3 ,6311^016 1*£61 ,611*61)1 0611666 ,1668666^16 3 ,311?)6261161[*161 ,)01^130 \< .)61061 1600630)1 113 68 6ץ§02¥6 :32011ע311 6ז6§86§6ז0.61)01 61 ¥1116 ¥682 3 01106 — )360001^63 68,)060601 011616 011)131 011 ,0103)2831 ץ§6 ¥011 18 82601660 31)1)61^400145606366,3*0661 61661162011 *311601^;311*161 £1613 3.8133.11136011^.13 3138160¥16£3ז ,ןז16 3 ,21821 166*1? ,^388203 2\ .66 661162611 60¥108-083136*8618233108ק33 820631133 6621 281666 :61¥13 336 — ״60*861 " 3113663613 ^1111^3־1 ¥31681111§316 £8 י31(5>08313 316668*61ץ§-01 61 10113*131 3111363¥3166 63קק16*3161 ,316661¥61ז6ץ§ 66*631661 ץ63§826 3 6166(.06*316483:161 13131116)0831 083136661 682§6 2.^ .״)¥18211 10¥366 136381 3 ,7331 3 )11)31 ,)320111§1666£86ץ§33 ,61868231611 2^ .1668666 0111*631 3 ,§316 36136*3131 111311*631.61366 633§823*01 32 61*1681¥61 ,163633*3161^ 3661*1 13668.113 1343 31333*£331 3 ,81־1161 £33131333 136011 82631663 10313131ק1631 ^.31631 36132¥3 311ץ6£ 1066166661 3 18 363*63601 3 ;¥06 63 616¥63 ,3ק1666661(3 608168611 3233§1 66 :61 ¥68266116 13631 31381603 ,66761 0163133 ^£?31 (.3116*11 011ק63 1־361§06633183*1 311331161 32 ,1*31(. 643360¥31 .616161 6626163631 36:11 ,¥011 61163^§6 32 63*^166 ¥682 3 311311 3§£06633183 ;¥626116361 ,3ץמ13 ץ§6 6621 106666 ,161166 316661*61ץ§ ,3081111§16^ :131136ז0ק66361 ,6463ץ§6 2\^ :661162166 606366*0661 3133 ¥682 \ .¥0830*01 3*6611(3 313336^6311 821¥6863 3661(823 361366 68 3113663366 ¥011 3(13311 3233§1.61^(613163 *601 16118§3*11666¥68 131 3 ,־61ץ3!\ £1613 603*831 313816 3 ,336ץ§316 10¥366 ץ§60^.6311666231§316 3163131336 ¥011 ־3131 61*3611 ,336 — ״316133166^§*2661*161־1 361 ,063 1111*661 ז6ץ13\ 331616*01 ,6113¥02011 6 *311601.^*633131 3133 6623161616(ז16 3ץ133 6186) ¥06 6(.¥6 18 6863*6618261 361366*11821366 ¥011 *631661 *331601(. ,66*661 ,38*661 — (61 ¥6116 31^133 31380616 68 311 6§316.¥18823 311*661 61¥6 3162313661 ¥682 3 ץ§60 ,323133 61 3206§ 1336 082*013^133 £61 .18 6ץ§02¥6 813103 *0613130661 136011 632633 3 3336633ץ§1466ק ,0623 ,13? .136336 3631 61*8361*801 : 662*^16 31631 6*61¥311 608663*0611*161 3631 — 311ץ§6 ¥616 — 113 ,6§61686? .3631 601 ,136011 608663*061 £101 .¥06.¥18823.3103633 32 36633 ,136011 011 18 6|ז^ .61 £312 ,£0603336.§¥1121\3806\^ — 33§60160 61166 011 ,3313131(6111 ,0313131§7306363_1.¥06 3631 316636*61ץ0*83361 ,¥06 ^(133 608661*661 6§161686 :6163661 §*861 136011 8263166213§313 6 .36¥61166 313363¥31 36662 §616 11631^133 661 68 113631 £61 .013*£3161611 06ק33 36662 3 §316 6663§86§6616 2611*8261 11633*63601§¥113 6186 3266611366§£16 .¥06 *631661 0863668 ,602011*231 ,31613ז16ץ§3א .6311ק316.316£ 361*3131 80866 ,ץ133 61866616 3 0836 38213138601ק .83¥31*801 1318201108313601 ק826 36^133 ,136? .1363 *61§¥13\£6 6(ז6? .21133*61]£ ¥61336 61 111,ץ§02¥6 32 311*661 ¥6263\3806^ .316661661*61^§ 36¥6116 61603 ,601136ק313,613301 31631 ¥616 .31^083136 ק826 1633 10113*6631131ץ§6 3133 631313 6 (.*161 361,*102861 ,4111(§33 \ .662(^16 31631 61¥366 608663*061 361 ,18 ^133 1668666 321440110660 6*626861)606611*1 3.11011 821¥6860 ¥61011116383¥3118ץ60)1 861 ,1311300831.1611 31607.313 ¥682 3 083136 68682 7\ .)61116031*01*}60223ז013 3 1^3 ,31^4311^ ,31^^3^16311 661-083136*81 3 011)131 13311^113231 6 2^,ק826 :61*661-0831361*81 3 )11161101 £6¥6861 .1611 6168680*}1ס1ע063 £312 60111611.§016 )61161 1*01)1 6110ן60ז118216161,686*1 61)101ק82 3 361*11821 838011 ,08313616 4 .83806-632 3 ¥011 )461161131^.¥011 ^130־838011 6168680*} 3 )1061)31 — 102011ז13 008383602)01*1 ז6(13\ ¥6182^§1616 ¥011 61¥6 00£0{3ז )801 68 1*8261 1611 6*1*611 ץ038 680*1 61)101נן82 4.6116*8261 68 118216116 61606860)1 661£ק 3 (.083136 ;60)61^0*01)1 08*30131*431^61 ¥611 1ץ001-130ז11כ> ץ608 ,6*61)6081*61<£ 311־61)1 ץ118 361*41821 838011616¥608680¥61 1¥61)6061*1 ,6¥61(.6186)1 68 11632313¥31*1 01138216 .61686861*1ז2ץ0138 62611)1 )108861 — 61)0686286861 081116ץ0*101 61686 32 6216^108 ז11301318)1 3 68 — 1116011 1661861(. )0831 61*8321111 818260 — 31^6130 )616061־180161 61¥ץ06¥6(.6*} 1-068ז0ק\6 ץ00101)1 *630131)0831 666661)681ז6)1 68 832316861 ז1011-866160)1 — 3[ץ30 6168686*1 011)131 611ץ68 3¥31(.083136 68ק6א .013881 1)1 061163 ¥011 361*41821 -8 •¥68018 61616 08820 8 118216161860 ץ038 68 8208383061¥313831 0¥61616)1 11821616161 62 06862 :((8383) 3)168006001 62868)14111)61801 7\ .¥011 3ץ130 861 68 83 ץ68א .86 16116116 1^0161168388 08 1^808688800880 08 ^61116168101^68 3881¥31*61*} 3 )06016161 66¥001110 3 11)31 ,¥011 62611)1011 1111 010¥3000ץ0 68 61162611)1 606086*0681 11130 16182383611138 \ .)¥11161.3820183.131630)011101 3 611601 ,3)64181 ,83 £1868261611 .616161 86 6216(1611*63601 3 ,0623 ,83 )01380611 4 .)61061 21130*161־1 013201131*168231 08 £6168680,6(06¥611 681¥3(. 61)6081*661 3 ,06)431 .1611 31602313 016161 611־61)811 0882111*1 313113 — )3031(016023 681¥3(. 3 6^¥62610 68 ^^110^ת80 ¥011 31 60)6¥61:*0601^ 6261)1 )8111 3 361*64680131 •0168 )61161 61611 6182363611138*16261)1 ץ661130 4 •גקגץ038 *0131 68 ז3[ 310)001601^0 3(.ק3 ,61 3630)11*4016106*£0831 ,11003 ,)111^130 1681608688 4 .1*£131 68 60*11 :0168 )36131*0131 61160)18601 1)8601 .)131)131 632830־0016 4 .6168686*1 *601861 411,111668־1111111)1 ץ68 ,1611,)£68061 £312 1)31 ,18 3־818 ,01601 662^*161 18 40130 .861)311^083136 3 361*01314118061¥112 ,01106־01106 — ¥3^ ,643863 ,6168686*} 3 1611 )031)001101)01*1860^1^68 32 :38)131 61)1 ¥011 00*116¥31 016116111 632־83806 4 .)161161 316023131.3^)861 686161^68 118381()} .006 823808*01 32 ,״830611001 61*61*}71" 3 66611)016100)01ק03ק6006 68 8200163100 166 )131*31(. )1531 32 )3201 60קק6)£0168 61־41*(4*1111111)1 28166838 3 631183101 31)616363801 6618ק 601)68161 ,0201)101361— 011311 ^381ץ30 *16810668261 — 630)111*^0166 ¥011 0601 )061)11)31 ,61ז61086)1ז6.)01111^638 611611)1 6186*1 ,)026161>! 15 0168 *0131 63 ^¥38 ,13011101 681¥3630|. 30138602^68 ^608 ,1*3261 1611 31)801 ,66661611)01111 318)801 0601 ז83)11101131(. 826602 18 )6820161 01001813 3 £38830 ,1183801()} 32 626160223)1.86006143— 008600*01<£ 10061162 *831101 1110111 111§111101101080 .¥011 18 3^40 1 001*£141)1113511 4 .8116630*801 082102011 08 ¥6263\411806 1111*1001 161ץ§0 010601¥01*01ץ§.136ק63 0601[*01) ¥3114808 :61*008601*01<£ 611*01)011 ץ140 01)13 ¥61 .7 *6101ס¥1\ 001111011 *0141 3 *0168261 11140 .113.1413 .4 §*0601*8101.61¥21481 3 021 60 10116116110(0641 ¥0182\ 600)1661 1110186 11*0801)1 4 .0101826,¥1801606082600 08 4630[0111064 11ס1411ץ601 01010800)161 ץ§60 ,401011011066ץ03$ 806631 ץ§60 ,016 1014602011 ץ§11 08 ¥011 3(^630 0§0ץ§3*1381011^61013 :¥011 6111106 0100080(^10^ .01ץ601 ¥0103 41113§10ס 18 60280£06600ז10160ז11ק 08 411[ 6116201600 0648216 82001631006001 .66261 1666106 3006016: 010101 §60160 3 3113^08210 ייז08820}0זק¥08*01 01101 ,600*0111060132 61 1666601 00602 4 .611ץ§0 1©0¥[0ס 0¥011ס 08314601 ק820 .10601ק000ז011060061 08360001 00030 .611*601 800860 8י0 01 ¥11106 662611 01866ץ§60 ,06602ץ¥00*161 01602081 32 382606011§3*1 6800*01 30^01 6 60 ,611(¥18823.§©01 6311 011 — §80641 61113 8001 1081316314¥31 68*01 §01061101 .¥06 *001601 6000110166 ,6(66180 ק820 ,36401*61^ ,63 66סץ§3ס§£0161*10601[11 *£0201 861001 3[ץ40 : 411601146 010 §084*636611 1ץ63100382060¥003148ץ§*141 4 .641 3 4160113^010 08 61 13113§ג1ץ0§010 361 ,6116*101 060602*16310ז¥4 63 3 ץ§60 ,3*1*31 41^30 32 016608260110 ¥06ץ§¥0666 3 40[ק03111§¥0 .3*4164841 060*1 3 61¥31602011 3ץ30 42 .63141 :10601 ץ§0 0836 660101080011*101. £1010 01 021 6082060 ץ§1 .1010100101106 011311 61646 0131*161 — 18010£) 63110113 1610 08 ¥06 3(820018206 0006*16061*661 611 3 361 ,0§101080,11606*601 18 01 ¥08206010101 3 021 113 (.84841§0! 3 18 66001^00 46313 66*81601083146 ק820 082§0 32 08 1ס01¥1801 1116146 0001 011§680ץ0*8201 06ץ£© 806 *601 3.01¥082011006^30101 ,610110016ק0 1331611§10 ץ§0 411011 82001600 10010131ק1001 43*10011ק1001 3 6423 ץ§03 ,ק820 £1138 *01§*¥010601^ .136146 281666 8201©*1ץ§3ס82610101 11140116 08 8013 60¥108ז80 010110110 ,§7011 0016 1610 3*0661[ ,002011,18 06ק 3 ,ז0§ז80 136011 46630 .6423 *64011 *01§*¥010601\ ¥06 111401106 .6423.£3¥31 601 08 101080£0¥01 3־01§80 4606 36401*2461 08 36401*2461 638*£31146ץ§0163 01111¥3 166 £18! .01 164630*40101 ¥313601 08[£3 ,63¥082011ס *840601600־831 014816 4 .11161106 8001 8001016 61*81161*801 10¥4661 3 08 008601*01<£,401ץ641ץ03£ 014816 010110110 ,640860¥108 *18201 401*401,11821ץ641ץ§03 1360110016 3 ,4¥16<£ £0£01 662611136011 642 ז0§*¥010601\ 3 08 13648116 6 42 .£663 0206006 6082401061106 0821010806600־1 ס0ץ1©6 6448 .0[¥0 2011£13648116 0836 61 08 01081 ,61־841*801 3£16118*11 08 61*1000101*161 3 08314606036.016101[§010 1116־3631 01ץ601¥3114308 ח0ץ§03 3 £2 .00256 *01101*81 136011 82001600 01-642231^£0 4101§010 3211140 ,111§101080 01 ¥0110 41ץס104 ־6461 £1010[ *0168261 *001601 281666[ 05 2201ס0ק ,¥06 086066*601*601 46016611 .1011 116^140 ץ§0 08 008116§010142661*8*0811*1* 66ץס666-ק6ז086 68 6011*0111 ,2*6 108 ץ§6 11011* 011 .11118*116}:*ץ0*6611 68 ,606*1 68 460661^ ,1*11 61166 608660*61(1 .06§ז86 ץ§61102¥661* ,0611111*61 6011*1 61¥111 608660*61(1 .61§61686)¥16*<£ ¥6182\ 68 6*6*1 00*4.1^.1011*§10*1*2*6 0**61*ץ§ 60§! 61* ,1111161*8 68 11161826 ¥06 0*616*£051£16111 6011*1 11*26*6 618 16ץ§6 .611ק6 2*6 1666 1616611 * 11*111 *1ץ0ס£16,006*^01 11*806 1111111 ,¥011 686660*7011661 .6§61686) 68 *11 6*6*1 £16111 ,0¥1.6*0*88*116^0 11216161 ץ§60 ,602116ק 86111 ,¥011 116111 06[*601*82 86 6161166*.*¥1882 61166(, 116111 ¥112661<11806\^ .¥011 116111 166116מז6ץ0*1*01 8011*1^ ."1106ץ8260161 618" 1111 * - 1001ק1601 * :11*21* £81*820¥ 01*61§86ק826 1111* ,21* 01§60*616 ,111*611110116 61166*61861§016111[ 6821111666 ,1116116116 1106ץ§61016 0*16*00601§ 111081 *011601.^ .16*61010066־661*(*82 6*11821 * 10060 111*82 §*68*101 4(01600 , 8*1*^11*1*82 *411821(01600*1*811 18 0*ץ§60 ,611616} 18 16166 * 1*820¥ * 111*82 0*ץ§616.140) §£ 2* 821¥660111מ¥1^ ,006ץ1*ז£1 ,6מ*ץ1^ 141״ :0*[ק*0 6161116168*} *01ק00161[ 1110186 2*2* 0*2111.^ ״.0166610661*61^§ 11*11*1־3.1 68 660111111661 §016 [11*82 ,16600*4^*6§**¥11 11168261־161 ^ .*[ק*0 6*80*6***761 * ,ק11006 1611611 011 1110186¥6§6016*1 821¥1106 1111 * 66 ,6101)0110660 616116*} 111*82 82*¥*! 0§0ץ§ג־1 ,61162611*111*11 :6161*61§1 ¥08ג\6 ^60160*1 ¥011*! * ,8*6*111*611} * ,6¥1ץ6011 £111 *81*01¥״660011182^" 616111 8*8*01¥־**701 * 0*201.^ ״...116111 ץ§60 ,161161 116111 ,18§01661 *[ץ§*86016§016 — *61* 1*ז70 * 61* :1ץ60160ז * §016 6*11*1§081110 1*¥*82...111*01ץ660 *111*11 — ,*11*11*¥ 61* ,21*116111 1001*§ז1 2* 68 ¥011 *6*111 1111116611 ץ§60 ,161161611 *06 ץ§*0 011*1*¥,611[ 6116§ 61*ז*¥ץ§*0 ^ ...611[ 1*1*11 * ,61166[ 66*0860661 * :611[ 011.^ .611[...¥112\11806^ ,0601ק * *§*1ת 0*2111*60ץ661 ״1106^8260161 618" ץ§60 ,821¥110661 0§[*8 §1116 *[11ץ§0ץ§ 86111 2.^.0*¥ *[*6111116 *1*6021ק§6616 1ץ661 * *1116066[08006 1601610 ^ .6¥660 2* 11*66* §016 "06ק*0 61611116168*}" * 0*2111^1*611* 82601 820016160 6¥660 682§6 ,61-6816§§6ז 601* ,60^661 * 200* *1*162*111)0860 6161160 — 1*101*§*11 68 61§6108086 §£ 2* 1*88*001*1 ,1*¥*101 6816*661...18 ז60ז0ק001-61[ §01616001660 60 .1)661§*¥ * 68 *8*6*1 0161826 * ¥06 01611611 1001ק1601 ^1§*82ז0ז*ץ§*01 * 4101^ .0161826 * ¥06 01*6*ז6^ §ז166ד8161 *610820161160286§66061 *11*1*6*0 — 61(0§*81*1*0, ]6 28166 68 1*006 601661* ¥06.618 61160286§66660 * 0161826 ¥06 * 66016 * ¥*11*81 661*66866660 18.11616160 .010161616*661 68 ¥06 18 (״0010[*1") 80*6101¥}**761 ;6602011*£16101,*!} 06616ץ§*א .616161 808*16* 6216[6*} 18 66 11*1* ק*0 001*1*6 68 1611 §6616,01*4606611^ 64086 .1111*661 *6[*706 ,*601661 0ץ0*106001ץ§*0 ,6*110060§0*06§0ץ§*ז,*£6261 ,*!) 618666§8601.16*01 82611006 ־1*01 61־131) 80616*01,611[*¥1882 0 .61**1*01 ס*¥1126\806ס\^ *[6*1*08 .0800ז66ץ§*א ¥011 *0101*666 0601806*1** 016§6*11.1413 - 3ז6360§¥113 31380616 3 1*6661 3203633 £62603! .31(083136 0£082361*3131 ץ133 ץ30633 3661(083136 361*3131 111 .1011 8031 8031311 1ס¥066*101011 .16363*3101\; )3103101 116602(^31 3133 1018236363138 3 )0201 ,010160110־6:8201 316(083136 ;602)01*031601 ¥3113808 ,־311166*761 01)61 3613 602ןז10 116(ק3,§ת0)1־(61§11ץ3 011 3633)11*3101^ ,3681111§310 661(11 313£3 0 .116336(ק3 )¥31131־830 4081^ .011)131 33(3133א ,0332633־31(*£11! £101310 .32011*^(311 3231331468066§10 61,3 183100 )0831 1)1^ .36(ק33 82031011 )1333138331 08 01 633)31*8108^6380 ץ§60 ,)0211)131361 08 ,0(1010 631*161 118210101101 ,06)0081*601 ¥06.33^60160 161ץ§0 )0160880301 10¥366 311301 83¥31*01011313101826 1§6666280 ,£113101006 ז¥13610\ 011)131 3103633 32 3336633ץ§ז£32§1 61¥313831 60 1666110 3133 36331*4.61; §*1601ד8101 1)31 ,(800601)3031 311311 0§80§6010 §3311 ,¥06 18 026)016131361 6§0ץ§8.3 .0633638831.010101 82031060 13311138336־3*701 3 0803(101 211133^; .10¥366 631011§¥3.)136131 820318206633 3 :1011 0^101080 )12831 £33633 3ץ133 1608066§£0.6662666611 18 ץ§11 ,0|ז10 3 06 010101 0638216 0803(7010110110*8201§310 010801¥01§608201 08§3183*631 ,0¥01ץ103 0608 ,606¥08 ,38*001.0(160 361*3131 311361£ 3*13331381 ,01*01^603 310£ 0810*601 3060203 *831 .31§313— 31031¥0 ¥06 101 361 ,0636*801 6620 יי06§03ץ§4> 3 633*31336313601 \3031 166601 08 06331 03ק33 ץ§0 §311 ,3161 313363 3 — 61¥31310833 3136618^10.36136*3131 ¥62633\3806\2 3(083136 08 0§£01080 .016 311*601,1333636 081¥33( 008601*601 3 33113(813 08 *162801 ,£36 *¥136101\ ^66331 631636803 33113(813 .6601 01106§03110 662611 06636(^10 3 §061ק§31001611 016131366026 .0¥01§0880ץ§60211 313¥0821 08 8111383¥31 *60601 ק8203133 116§44323883 .10*610801 01§21060180(3*1 6 32 13613 — ״481¥1821> 311608 3¥16631ס ,36601*1081¥01 313816 601 08 36631(083136 .3131*1 3 136ץ§0163— *£¥01 46(§0 32 — ,4360¥ .101106 316023131 ¥082 3 161ץ§0 363313131*¥1.^,14061 ,0*30¥01 08 £3-*¥136101\ 16ץ§0 32 ,1080^ .310£ 636 1360¥082603 £313133.01306 603^6626880 0638216 ,163633*3101.^0*30¥01 3 ,0*30¥01 43636 03*1\< 0§01080*1 ;3¥16(£ ¥0182\ 136011 4011011116^.§310 03110602336 03ץ601 3138 86136 ,¥06 0§01080*1 311*401 £1013! §061ק18 601 ,633*31336313601 311ץ§0 ¥06 ¥31־64080 ,£3¥31 (ק£316) 3¥16ס ¥0182\,166601 30602 3 31¥0820131 116־81601 ץ§1 — £313106631 3 02011^601 311ץ§0616\; .08106 316023131 ,3631^313 06106^0103 3616 ,80633 33ץ01 06306^(331011*1301 ,1ז683£30( 08 1־001(0*01 10161 36(316 ,633*13601 3 64080¥31 ¥0636 311ץ§0ץ§60 ,383661*01313631 106 18 3*1־31 §310 31633(ק33 ץ0101¥08201 32 08 060208 3232 01306 61 08313608131 £3 08 3ץ133 601 3¥16<£ ¥0182\ .6803^80 8313*8131*801.010101 28166 08(101 ,ק820 633^823*01\ .010*1 1031ק1031 3 3133631 138836^161 08 2 0 1366־3661*1 3 ¥18823 1136(־701§310 0606ז0ץ£ 3 318201136(011 06603§0ז ץ§60 ,¥06 10106 3*36601 ץ§0 603ז83140:1011*101 §41)801 0601 )111§84§80160 .¥011 ז66ו60 66¥68)1 ,16211(6(1.¥£2\11806\; 61¥1116 01)111[4ץ1060ו00 ,¥011 682ק01 [ז6) \ .•41ק08-64208)1ז£0 0 011)101 642600 ץ§6 )¥61611)1 6116 60(1611)6)6086161(. — ,¥011 0601 )61)0161*61^§ 011¥61 ,0601 £8211 6§6168€),1621161611 40[016024 681¥0[ 3 60 ,¥011 §60160 £61000860 .61§86ץ60)16¥61¥112\11806\^ 18 )6161061 ק826 3 )£0061 ."18111)" 616166116 61)1)616161 066[־066041[...61§¥6 ז60010 ¥61611ז40160[ ,6־41 [1001ק1601 6816 — 61§§116 .£420 ז6[44^ 4¥16(£ ¥011 )4611611111^§016 1014110 0666260 00ץ§00 :01)01¥01) 3 10*41[ 1*61*1-661ז70116 .¥011 *601661011 01111140 ,1סע66064*זס4\ י14¥01) ,01)101 166 611[ 61*44118211 .61*61^60)1011)6606060660101(£ .1611 *601661 ¥0114808 ,111668 [66064*401^ ,£10 .611ץ§6102¥6,0100061 ץ§£ .61 )101^6110 0211140 )0111 .18 61 61¥1116 ¥682 .10¥01) 640001.820161611 ס0 ץ§6 68 0ץס14 640001 6101§61686) )1480611^ .61 ס¥1¥60^-761 0268 ¥011 08210108 6(60) .662(60) 01601 £11182100 ,826060 ,0ץ140 £18682616116608611§16ס )11)01 ,61)1)61)600161^§ 661 )42101[[011 — 600־1933 — 6660[166 §01682606161161 826060 11140 6182060611148*) \ .)001§824־01 02 01*41§01ק 68 61)0801466114¥02011 18 6[60) 211140^ .61 1ץ6110 004600)1 6¥68 88 1)01 ,41[ץ666800 0110ק4)166861 ץ§6 616161 6118־41648 ,010¥0000ץ0 0 ¥00 6161) 18 0§010 0140 6 68.61611§61686) 118^460^ 801160 ,8000110 ,ץ140 )01480611 \ .0[!10ץ01) 0116004600,0100061 6606060660(£ ,30140 ץ140 ^ .01)1)111[080146 )42101[[011 11140 ¥160061160ץ§£ .61)0611 )61)0161*61ץ§ ,§016 6011 011 30140 .168)411^ 801101 :06¥6 6[60),¥011 111) 0860668 ,^826060 ,)660621601 )11001)21821 001 11)01 ,121600 ,)1111)61)1 826161611 §016 111 68 )42101[[011 4¥01ץ140 ,14¥01) ,6¥61§£61686 .0100061^016.01)824011148111 )10141141§016 61[ 68 16 )66161ק1616 £60100600־£1800 .)011(140,)1111) 61160ץ§£ .ס06¥6 )61)0161ז6ץ§ 60קק6 ,)600111101 48260ץ§ ¥400110011168 40¥41 ,61ץ§02¥6 — 6011§016 62660)1 6811686[161 41010^8201 010001)1601014600[4*) ,121600 ,0[ק\^ .11140 0§10ס 011ץ§60 61)826161 482010ץ§18 1681¥6061ץ140 ,)001)101 8.1800600 ,6ץ§02¥6 ,0[ץ0\^ .141) 0¥6116)1 400)0601801.)1101101ק010 08014601^6600 02 11104600 ¥011 0 ^400661 ^460406601 ^1086 6420 18. 140882116¥61(60 ¥6§6216 0 44111(6286§660 0 82601 8201^410101: ¥011 610101461(026,68 00111601101 .686016)1 68 6§1¥4)1סס*601 ,01¥086־0ז16 ,11¥6)ז4)86,1*461§60084[11110 6[ )801 ,61§86ץ60)16¥61 11ץ40*11)801 6216§¥6 61§§118216886.118216116 68 6116*8261 1)01106601 1*661[6*6610 ,826161611 60)6081*61(£ 18 0§010 *0141 1)01 ,-)061)30286 001*011 6§£6168611611§86 48801*1*¥01 6§£61686 .611ץ§6 )06¥61161 61)61)0161*61ץ§ 010ץ^1 .¥06 0ץ140)11ץ§6 0*011011§811 66186 ¥010011 ,660־1939 .08014601 ק326 0 1001*600101),0060101101§ 0 02201 011*¥40601 460)11ז16ס\^ 14¥01) 18666)1^16 0 68 4¥01ץ140¥1821 11140 0§010 ,2616^£61 1§0ץ00 6111ז82114§016 10811)1 ץ§6 1ץ011661 ץ§60139§016 13130 ;36(131ץ01) 61)6161111 301601( 1§16 13¥31? ,61 0161163630^.60§16 01101 ,30160136630(.83101161 ץ¥\£6 ¥011 130116 6150 .7\ .06¥3100 32 15 013)151 32 ¥011 011.(131602006§0) 10351111 61660161¥61 3516§£1013)1111*61)1 606066*0661 65666)1 1)31 ,066? 60¥61662611 £130306601300? 01303 .(61 0161163630^ §31111613 ,0601\; ,03) 310036§32§1560131013)151 .13011606 3 ¥011 (86113) 6106§061 §661ק 3*31(11101 ,13011011 13ז316^\¥3113505 ,111)0611 65^52001631526 61016666ץ§ 25166 3 ץ§60 ,16116 166610¥6160*61150161 §661ק 13135)01 2\; .31)311^1301110130 62665566§¥6 52611601660.¥011 5210¥00310 35§0136¥6660 6055211 660־יי066661" 666)0161 61123010530*31ק 156013¥31.¥06 *601661 66¥65)1 ,65*661 ,0§46630 .13011011 £11!^ £1610 661652101)501 )501 6005310113§016 1)31 ,3(0ק3ץ§03 ,3(יי52363" 006(3ץ11060\3(1653[ 0¥105)1)£6 161303 .)¥15523611601 3¥31§653( 3 3011601 ,16¥65110661ץ0510,160306601^ 4056^ 81610661£ ¥6£111§16 65 ״016130166^ 3 ¥066161131 ,¥311351 1666 6662611ץ§1 30(0166 3§013 3 16ץ§41066\ .006661§1060053)¥0631 0601 )0201)6521 1§3ץ30 8601 .00)61) 6266)1 3136615^16 — 3601 1116351166661 )1116131 0601 63 ,01111011 13066600 3 601א :§616 ¥06 5601 166 י60¥60011ק3)1 65 611)1 61§61156 - 62 ¥06 3131§5201 82601 .)6161161 3016 01101 ,616101.5261101 6^16661656 65 52306663 11521366§16 ,יי016130166״ 0110660£060 ,(801606) 8613 £060 ¥011 016116611163630 016116111 13661136 \,16)1135111 1611 65 06¥61666611 ,520161611 061605660 .6323 13036? (€¥1) 61600?,3661(310) 61 01026110113 5610 3(006§ 6166165§016 3 §16^ .25166 ¥311350566 ,¥06 16526 6630( 0110660 011600 ,16¥60 6101666ץ§ 601661 46016603 5065201 661£ק ,611 6610560 41061£? .13 60¥61662166 1666 06662 ,665066¥06 31ק1ק 0165 ץ§60 ,016011)£16 .2566661 3 2011^6130 15 031(613 65§52116563616 ,36001 8 65 01000\< ,§016 0131361 106? 661 ¥652661 ^ .521¥01 16160ץ660.131¥3ץ01) 31ץ00130ץ§63 5201616 — 61066 0161163630 06631(053136 01051־83061 6§61656? .053136 116601300? 3 61666 136011 01611611 831006 £060.01303 0131361 3ץ130 43001^ 65 6§61656? .616311 60130 3§013 ס .¥011 ץ1306156 01101 ,¥011 35213105 15 32 ,61 ¥6116 ז601^ £61100 ,01601 662(61) 6ץ§02¥63ץ30 2)/ .86113 ,06^130 65 4161? ,106? ץ§6 820161611 .61166§016 60ק826 .6(61)4161? .61 1ץ600 61111) 010¥3000ץ0 65 005011§016 6(61*) ,0131361 ¥112630\0506^52612611 6313601630 0100 66 ,60§56!6060! 3 02011§601 66052135630 00105)86113 ,13616 3600!¥3ץ§3א ,01601 662(61) 13001\ .61¥1116 313100? 6§56§6616.06616060660 3¥31(053136 §661ק.2311 146102 136011 632630 115213 00ץ§03 66 ,61051 ¥6106 8260166.31ץ130 65 31§013 600) 13110113 ¥31135661 65 ¥011 ץ§02¥6 6360105§¥113653602^30 ,3602(053136 361 ,662(61) 01601 £31051602 816061 3ץ£3013808313601 ק826 ,1111־661 16363־60161< 3§113ז 8011161 .016£ 361־0131 ¥0 06¥11 ץ66¥.61 1ץ6110 6¥6 ץ6630א .11011ק3136< .11323 ץ§03 ־61^13^ €31113£ 311011 00)1־831 3 60(826011 632231־־831161 \00־116¥31 62< .13)323110 68 10§¥6066 ץ§03 ,6ץ1360661 1)08313 3 ¥011 30(113213 ,¥011 ־601661 ץ616600[ ,¥3113808 ז6ץ43\ €81113£ .־31826161[־611£1126 §11)6ק01611611 6^¥6160160 .3(0132011־168231 )3031 [110ק313§016 16ץ6£ 91166286£13113)8201 6־6061־1 1)31 ,¥011 ־601661 16¥0 0660ז06[ 1681116£ ,13116)1 630־821131,13) 1608666§£6 .062611 )111(3־1 ץ§60 ,32231 30ק0811 ,18 ¥6066£611 6826£ז6< .11216161־11־¥3831 11011ץ0 11323630 8211161 3 11130 008111686 ,£31013061)1 68 £61686£6 .162116301 6¥61ק6§ 63 311^3201 0166061ק6־1 3 11630־63601¥66ץ11£ 68^1666186 ,111) )01380611 3 ,*)16286. .)161161 316023131 ¥632 3 01666־61ץ§016£ 06616ץ03£ 6< .063¥682611 3ץ130 001*931 .¥313601 61 §016 116[£60161 .1611,6682611 31001־6631[ ,1ק£1 £060 .662[־61) 01601 6־6821631־61)1־81631 61666 31)1)80163 3683£01־31) ,06¥6 3 ¥06 62 ,£123 ,01110638201£313100 ¥011 011 ־3011601 ץ§60660161־£1 ,63־313601 66 ¥61 61616661 ־60861 ,)¥6161 66611ז10 610161¥6 0601 6021ק63 £6281 06¥6 6066־1681¥61 661 43816\1 .¥113£3630 1182136 3 016116116 3036[311.£316.(111166ק6 1860136 01081 60ץ661 3661136־1 3 63 632-§€811133 13)0־11 ,13638 3 ¥06 86006 .632־3661־1 3 011ק6 01611611 632־§081113 \13011161 681¥3[ 6< .63ץ600 316^3201 3*3230131 13011166 3 63 681¥3[,3ץ133)0£3)61).61166(, 6826601־1 0110660 823£־01 32 — 82301116 3 61 1611 661¥6061 0663 —3 016£ 161161166 3131131^0־821031 68^6616016 13011133116 ,¥6316 ,616106 £16¥60136383630 13£06 1§61160286 3 06־6306111 .616101606161 632§6 91160286£־6618261 3!00ק3א .82063630 ץ§6 18 61 — ץ06£ ,136136 320636630 611־661083136 28166 0138 ק03 0110660 — ״61166 0631ק03״ £161016 .681¥363[ 3 61166[011 300836^^11 ץ30161 ,״440160231 3 613111101136) 3211130 ,— ¥01136 יי61§¥6066"608660*061 30101161161166ץ01)6¥ 1666 3616 ,06־6306111 \<.3661632630־1 3 ¥01162166ז6 10266036־131 662^91160286 3 ,(61166[¥18823 ־8068201 11130 82601666).161166 31(13£ 91160286£ 3 68 66166ק6£1616וז1 ,06306861166 80630 ,013£1163180638601 161666660 ,¥113£00 682§6 32 06¥3ז16820ז826 ,18 1666166 3 6סק826 116§1183[)1 ¥18823 60116662066 6161161ז826 68 681¥3161[ 3 61 8236361363616 ,31631[6136 61186£68 116(616) 8601 281666 608661־661 3 06 .6*6¥611.6201ז826 61610161)־18160 68 1116381 61166[063[660113־101^ 01606 3־31[101(1 .136383 31311^8201 130116 3 ¥011 00ז116¥3 2\<¥186161660 01138216 18 6 ,083ק3 4101^ .66006 136011 ¥0-£־2661־961 ,30111101^13866032 32 13101 61ץ11 16661611 166661 6־1ץ6£ - 82001631006601 1ז3[1182111138ק .183*61131 31[083136 68ק06 ץ§60 ,02011^601 61666260 .608660־061661[11 6211130< .46608113 ,13) 06616ץ03£ 68 6 :016£ 36136־0131 661160 111304081^ .111§61686) ¥6116 61ץ02¥6£ 03¥16 .1^ §־2661־961 ,3־01§80 :0681111^016137(61686§6 1011. 11623 016326143001^ 68 1ץס6103 30־01;1 316 ,¥011 10166013006 ־1682 18 ;6131־1 - ,*)601^ 100־1.61 ,6ןז6) ;1380611^1 .31303 361־0131 ;31ץ1630 6¥11ח31ץ1630 03¥16 ,01131־831 ז6ץ43^ ,38ץ460^ ,13) ;013611־031 .826 0138311 §6רח¥6116 61; 14606163161;1;01;0161־61ץ§ 61 016600 08־03131 63¥31ס08 .;01162161;1 3־016§68 68160ק8363 ;1600161 3 ,;13161 60;1;1\. ;31ץ130 61^1 .;36131־131ס/\38211316 ,86011001 808303 ,1ץ130 ;11ץ§6 32 111611 ;6826061001>! .ס311303־168 61;61ק6;1 ;6101*1 1116611>! ;3631311 083136 3 ;¥61001 626116>! 6821616860־13668113301^31 ^01131011 0022301;. \13§3 \16060>1>1^ 61636£6) 68 33ץ0)4101131; 0360§0303 ;6611ץ§06 .§016 ;161*61 61§6£86־01 ק820 68 0216161;8231־,^\060616161 6216§¥6 ¥112630\0800\; 13¥31) ,6¥61§61686) ,ז./\ 16§168666 03, 830)4, 1^006¥6116 ־101;¥11 ,<ץ831 .31011(. 3*¥333£1*31 30ז,18 6¥68 1;016 011061£ ,;3182011001(. 011ץ§6 03 :¥011 3301־131־01>! .11311^016 3630־¥011 32 613 60^1611 ץ§03 .032:3030 323161 361־0131 011 *101;!!¥ .068 3 ,68־03231; 1<0118 §56;61ק ץ§6 361 ,;3216161 ;111161ק6 3130 0138ץ§6 31־. ^03668 ץ6660 ץ§03 ץ§6 6116ץ061 11011ץ0 68 613613) 1ץ11061וס8ס§ס0360§8231;0216161. 14086£68, 106¥6116 1111ץ§6 61086£6¥61) !;31 ,¥011 28166 60668־32 ,4116\1 .;161161 316023131 §1186ץ0ז326 3 30ן3ץ41060\ .611;61ו0־61ץ§61808231611, 1606186§63 10*3, 3 (*618230363133 3130 1;6103§83§6) 082־01 311־,3001 0¥632611 3ר00ץ.\ 83361*32631§ 611־0861 ־16608261 30130ץ01) ;1661 32 §36;61ק 311ק6 032030־.\ 032 31031 11.08211 600033*^1313 32161 ;11ץ§6 .¥011 18 32161 61;1 68260־§8301361 1316;6081־061 .8 §1.08211 666;681־61;631ץ§¥6 .13 060§36;61ק 3 ¥011 8־13061616060§013 68 321616060 ¥011 ז60106 6068ץ§6 ,¥316 0231;1 281661 1§6־6§383602;131 3 ־01;30111 ,613־1 ;3261301 160061 :¥011 0163326 353;31^1 .!30ז3ץ61001־;.^ 013811; 32161, 6§16 ץX111 68 1־861 ,136) 460661\ §־861 3 ,02161;8231 3032311־§830^16 ¥011. 8231;0131 3 8613130 3§323883!0 .1;! 1303113 061§06 0¥108;1־6031168110113 013§31 68 811;61016 361ז013 0601 36016 003(83 .02011§601 61־ד§683136)3061, 8601 61;, 8601 1;61 §01;0161ז6ץ;.\ 83״;281661 016ץ1311ת;162$31" 3 01161611 — ¥011 01611611 032-ז6ס1001;0323 083136 ־61§86016810 - 6261;820¥611 יי3ץ§30^4 3 311ק616) 6ז616¥686ז.800168103ס31)(ססץ611־861 .¥011 ;31ץ130 001־031 ,;131) 001־031 ;61ס;61ז6§ס1;01162161;. ^0111 3 03161686823 ,4603 ,61868231611 ^ :;136301 61־131) 001־,0102§61;00ץ130 ץ§6 ¥682061 .1611 0061(83 68 008311§016 ,01682613־161 ץ01316*16131 ,68§1606186 3210160 ,13) ;01380611 ^ .;13161 101030־8631 463^ 3 ;361זX6^*3-130016, 1;310008 301131131 101361;026 0038216 ¥011, 011060301 ן3ץ;016§60006068613) ;013611־031 .0311§016 0016160 3030־01;1 6¥68 0332 6ז,8301361, 316116 3 06062 03ץ§6 ;0831 ;063¥682161 ;01ץ130 ז6§ס01681ס8 ^ ,31;01ק136,636010630§¥113 6186 32 £103011 .016£612631083£31 ,31§083[ )60116£6116111611)1 1)31 — 1¥61616¥61)1 13) 6186 .0131361 3ץ130 ץ6£ 68 13) £666,6161)0616081 )£1160161 .361־0131 28166 6)610161ץ§ 16661 3 — ,3661§28160836{ז\^ 1086\ £61601300 011)131 011 )300831ץ11£ .86010111 )106001 וח6ת 161)801801,£1661611 .60)0616081 06¥626168 ¥011 3113161)8231 — יי)10286.-£61600" 1)31 ,18:010131*) 3 621 ¥3138210113 11130238661 18 0601 68 118216161601 0601 ץ§600168826 0161!10ק1601 3 831 .3113)8231 3 0611 ץ0£ 011311 §6616£86 616)¥31301168 06662 ,3)11111 .¥011 1001630ק1601 3 6816־61^16 י00!3ץ16160-0 ,011)131,111031 32 13113. .3¥11011[ 01ץ68610 :¥011 02383)1311^0) 6¥666101620[ 6¥6861)1)82611101 §016 61101)1606621 ,£13161 .61)01ץ610 32 ¥18823 68826 826616 ץ§1132011[[311 ,¥6821 3 16116^ .¥011 ¥3113808 00ץ03£ ,)£1811 ,13) )4380611^ .103811113 8261101 1¥3083£3)1 1116186 .630§01823 32 61 6311 ש16160)61ר0!6ץ§ 68.3!31001§11ץ0 )6161 )62161^661 630)8131־806 ,1601610660 1611א 2106100,0860668 ,311[ 30[01 ¥311381 3[ק3 — 011318301)1 — 1311)613 ,13) )131013611־1£61 .616161 66 6216[6*) 111 — 32011[[311 11130 6182363611138*) 3 ,001661 ץ826160.)6111 616161 28166 011301 32 — 8631101630 463^ 3 3^130 ץ§6 68 ,0131361 13))11)1^ .¥18823 )61161[ 0601 68 61611)1 ¥11263\11806\7 16826 ץ6£ )01ץ£61601300-130.86010111 )11161101 0601 161)8018111 ,662(61) )0160161 16ץ661 0138313^61200 68 )06¥62161 ץ§1 .6816)82063 3 ,£060 §016 011)131 60)61ץ610)1£31001 .1613 )¥30031 6101)601161 08ץ600131 )0831 .02383)1311^0*) 3 ¥011 623ק080 011061£ ,601661 38^013 00ץ03£ :001630ץ0)1)0161־61ץ§ §016 61011 013£3016186 32 6168611 13) 61160ץ6£ ץ60£ ,32613 13130 — 3103 32 630311ץ01600 ,3[1116 £1 ...1613 1116 166661 1)31 ,1)¥3131 ¥30 £3130 .6360111630§¥1138261 61613 60קק6 £3130 .^82001011183 3113066 32 1611[16 01^11821383 68 61)611616־¥30 6662ק06 18160 ,01106 1116631 )01ץ1131)1 6ק06 121361 :13011383 )601086101...6380016§016 1)31 ,66611ץ6£ 32 360(£11 110(063 ,13) 61808261611 36)131. £161061686£01) 61¥6116 0130 ¥682 \ 60)61ץ0־01)1 3 011)131 111 18 0 ,¥30 )62611601)1£00600630 61081 .§016 361*0131 13¥31) 601§¥1\; 1)31 ,!6ץ§02¥6 .£ §661§£30,£6131066 :011ץ§6 31)1)101) 826161611 011 ,6662)0101 3[ק3 6860§6086 ,)61061.083136 61160168)1 ,¥3113808ץ§6 ,3630ץ1130 01616ק6 ץ§03 ¥31086323 3 ,60ק026)1 01§01823 2\<8232 ץ611016£ (6161)616081(£ ¥6261 616*) £363) 01־£3631 3 י)1111ץ0 0103)0161161,)131־13661 3 ,1001ק1601 3 ¥011 111 ."6116§4' .0.0 32 61 161011 10060 01616116.)281661 3 630§01183*)280 08§¥31083 )131)131 111 ,013)181161ק6)1 £0§0*) 3100*) 3 )0831 0131 31)01[ק3 2\^ .083136־83061 3 011)131 106613.ץ30161 ,01313)8231 3 1130110113)1 131) 61 32 01106 68 ¥011 08^8360 .18016116016160661 §861 ץ130 1608666^16 .¥011 18 3^130 £131010 .0¥66610162611[ 60ק82610) 38)£311 )11ץ§6 32 11013 .016£ )62601)601161 0138011 )16101 :1611 6§61686)135.¥33,621213631 161166 ¥62633\3806\< 31666ז6ץ£ 661 68 ץ123 116)31380 3 ,110363.6)3*3121 6161663 16863. ¥6182\ 81 212*1 [362ץ611ז66 3 י6[*161 3 311£.)11)121 011ז08¥3ק£2 31666¥61*61ץ§ 031*621 ץ123 116)313*621 3 י6>8681.6)3*3121 3ץ133 ץ6£ ,1ץ61633 22612 ץ133 116)6ץ§36 2 ,1.111.2[ץ23 3166ז6ץ£ 031*121־1 .61 1620623)1 03*£¥1 2וח 68 22011[311 3166\<2101)1101־061 63ק6026 61168)1 2*62601 \< :1:631*161 08063 18 £2¥21 36863.22011[[211 6¥63־1 *031^6 31[[11\< 32 68 011ק6361)1 3§313 68 ¥23 112 ץ6£ 326ץ123 001681:613 £3121266§16 3 ,£311336*18 3§313 י316£316316116 1)21 ,£¥3 631611א .2[313312ץ§33 6)63821 )2331)3301211281 6163108[ 823£03־01־21ץ§13\ ,12^ .311ץ§6 6¥61*1681¥61 1*12601 3 1316116ץ682163־661 11)31 ,18 1800086)1 0316¥68־621 ץ§6 ¥011 )£¥2321 .66 )10116361)281661 608661*161) 3 21קק32 031־621 06*2823621 2 06 .1611 [6*611 3[3ו33ו3ץ§33ץ§3660 ,)¥11161 62)2־¥21ץ§2א 16621213623 68 316£12121126 2133 001282*61621יי.130161*01ק16) 3 3166*61ץ£ 3 6886)16102126ץ6123 ,312312 ־23161*£1 6¥68 93 2 0826*2621 י66*61ץ§618 3 ,1218216^£*66ז66 2 63^^16^316 ץ§60 ,68211631^616 )8161161 )01־2823621 3 £8 .6313111116661 2.82331,3102 ץ§32 ץ6£ 62266011 31611611 806631616-622 2 י2ז066[ £03102161 ^<ץ36623 126011 31־2661 ,״631 ץ§33'4 2 ¥011 63ק£026 .§31*63131 §60286 3 682§6.083126 28166231326ץ631ץ§33 ־£6261 40860¥108^ — 363631ץ32£ 016 126011 2*30661*,126011 ¥616 18 831361 *308261 ,£3 £161316 .3ץ123 8\< 262[£11 .£ ,6ץ§02¥6806 ,1611 3[082126 ק826 3636366ץ§2א .121362[03ץ611־861 21661162611 3231332623101*461< ,£21 68 261־3121 6631ץ§6 2*31־601§6־61 316£18 ,23062 ,3166*61ץ§.21£[ק33 210186 0113ק361¥61ז7681¥6 .136382 3 2326(3682 ,£2326 32606 £1613 3 ¥06 16116116\61¥316 ¥682 \< .61616¥61 ¥2112808 6*0686£1*61 31ק2 32 32011ץ§¥1 18 6 211ץ§622 03323 .3133662*1 1*¥18823161 ,6011ק313 08312601 661[£ .61ק632336 682^668 3¥21ץ123 661 32011[[311 68 611[61 662611 2101866 22 63[166 6166168*1 08־195661[ 6¥63־1 1282*6631 68 21312^־8201 3601 ,16 66611ק1616 31082¥623 ז1ק82 .£3¥31— 63[166 3283 06*801 6 63קק6 — *26101*11 ץ§£ .26161ץ661 1§2ץ33 0213ק312§316.6311666 63ץ§41601116< .61*3111ץ0£ץ£ 3631 2168601*861 0602011 22 68 320113§613 ¥011 6ז30¥6 23113[863 68 4086^ £61631333 ;¥011 08313*601 ץ§6 82631663¥06 26231326*461< 130*£61 1*161 6ז66 28166 3 261 ,2ץ123 ץ6£ ¥011 .603083[1313331336ק^ .6^316— 63[166 82316168631 .66 — 6¥6 1461¥63 .6ץ§02¥6 32261 ,31336382 68^6286 03ץ32£ ¥06 130*£61 2 62 68 ¥06 6[331626קק823;82316131 166*310861> 6ץ31633 ,63116682631 161. .126011 622623 ץ§6 ¥61336134011^8201116611,13 119.223.1 1)61*)80600 3 ,283611103630 618 110ץ0 61־£6111031 \*[6116)116 .61686£6*) 68 "3[63031 44£312 011066061 3 !!©[©!ס 6¥66 1111823.8 3.¥011 ז60166 001668ץ03£ •01)1)31 *0131 ,11(11186)1 3008010*31ק 11821616161 ,31111)8231)111(€83136 .60116£61166 06¥60 38*61 £312 18§1116 ,601802011 116111 6800*1 *131^.361*0131 06111£1610 *£6261 66*1 ,1360¥036 £1610 ¥011 11103630)0161161 611230108*£31 \.3־13831*66131 66ץ¥60ז10 3 32011ץ§¥1 £111001680860 .6323 )00086061^03£ 8200163100 6186 32 68 )3¥311111 31)6321101 [11 *3011601 ץ110£ ,82601)£01161יי1ץ86160160 3808[10" 66160 0661 301^£66830 3160116011660 ,3611106 6166118160^661 ¥3113808366§16 3 §016 61¥111 63200 ץ§60 ,613*1 11161116 1־0161 ,668211611661 68 13) 01 .660811116 3זץ§03 011066061 61611611[ 68 £1163831 .01381 68216 8601— 826111106 ז61013*3611 — 600־£61 01300*810661 31ץ130 £681608666 .¥06 3ץ1303611[£6 101[[€63 :£131 .662[*61) 01601 606066*0661 3ץ130 01380616 ,61 ¥611663 ,61116*1 82611106 0168 ;136136 061608660 3[683! ,13131366)168 3 68 (€81086)61611 11*63601§¥113 6186 32 016£ ,160661^ :13) 1380616^ .6621106*61 116(602233816118*11 ,1313100) 1361 .0681111 63 — £3116 3211130 ,¥011 *681¥3660661[ 61¥3103[ק3 816116116 631001(3*) 3 60קק6 13130 0168 6311 662611 66ץ1110160*601.1313100) 0168 61011113831*0131 613*1 — 6*1681¥61 01300*961 13636 136011 6660ץ0ז60 \608660־61<£ 601 011311 06160131*£1 016801661681 361 ,2011 — 01686011666211106.¥3130111 01*31[083136 68 613*1 11161106 3118 1*6261 ,01381111 601 ,13601106662 616£ 68 ¥06 13) 661 68 3^130 961 .18 01£682 3 ,001681610 136011 111.01680166168663£1301 36310631 366[11 6168680101) 11163. *£180661 ,£311161 001681610662011601 *0131 601*) 3016 ,321 61 680826601 1111ץ6661 68 61*831־801 3[083136.61116־1.£0601661 ¥1121ץ311806 02 0168 016066011 016600 08*63131 08063¥31 £31120§¥6 826166131381 .131136*66£01 *3011601 ,¥06 6¥68 1126061 10668826^9601611 316 016116116 6*61[60086*8261 .6616601 13*3631 363ז8026301 3 06016168 ,06016161 6682611 £¥0 02 £2 ,2816683860 3 1־66161 3[ק3 32 361066 ,£¥3£8 .6[3100*נ63 066[168 3 361 £0110 0168 00[61ז0ץ660 ץ608 06011 0 16116*661£311 .661616 3*01110631 68 £3110 611*61^0168600 0301 3 ,3[08063 080636 ,1016.¥6821 3 6116 18 11118613 ,3ק3 .111) 661 68 ץ1161130 :¥011 0166116*01^8 611600 0016816106603601081063 ^ .660־1941 0168 01686311 3ץ30 .0111063820186131630 61160631163*13601 3 1ז3[1)0110 £¥31 68 11ץ830 י£1^6ז6ץ8 181610)001 661 68 31ץ3001100^68 18161006)001 8116630*801 082102011 .016801166 11130 6ג)66268ץ6.18 0601 *30161־£1 6¥68 93 3 ,06003*1608660*61<£ ,601111611116 ,*0131 621 68 — £6281 ,ץ130 168666)1681133611662868 016§3136011 ¥0103 1843-10168 !ת© 6¥61 0¥60ס6116 01101 1666 ;מ3נ•7311310138, 16\118213 ,¥3113808 י6068ץ§£ .1)0110 )6261 ¥01136 6¥66 ץ60)1©׳001661 ¥011, 310 06061608660 י3661[10063ח 626)1 06¥611 101)08313 ק826 ,68ק131(131( £¥61£13 61)1 ,6168686) 360 [£11 8011601616 — 3ץ1630 :6201)1 61)0161־:860]30110 68 308261'. £§>6186 32 6168611 110 ץ§6 ,011)131 )¥6161 ,03¥16 ,113 )11׳¥1138636010630. 03¥1601 03£\00¥־ז826 08630־¥31 3 )0168860801161 00׳,0860668 ¥18611(66686613 ץ§60 ,1)1 6166016116 61616¥61 31 [3 צ 101 61660160 3[ק4 .1־6111(62868660, 3 68 66¥13630סX0138 0130 1182161161( 0168 3 108601606626661182186801(1(01, 1308680800 1(626116 3 1(6268868 ¥38>'0031• 0x01016666 0601¥011, 62618 0131361 31¥30 61)1 6066!1081¥6 6168680) 1־X61016661 06¥61166■ £136680101]06 61(61 18 1(62808601( 320101161 1(626, 618260 011 06¥610(1166 ¥61001(68 06)331 ,66!101300-1681¥6)£116 4 .6182616 6263868)1 3 183230 6618ק63831006 0131 0330161 ,)31(31[ 0131 23166 6036808 3 321 18קx01 038>01[׳<631׳(6323630, 32 6 06¥61086 31131 13001131( 0168 65 1616802161( 66. £30363630136031(. 42 61868201011066 01008 8130 631001 60086 ,01060"61ץX036 68 68ץ110036 32 33[ק•.10600006 £6266 ,136011 6160306601 61086 816106618 01030 32 70¥366.66602868660 3 ¥06 800661 31 1660 608820 ,36301!¥^ 816106618 3[ק^3׳<130 1681608666 .118213611 610860¥108 ,301036ץ631ץ038 ,613163 ,£6168680£323036 8201616 01680112166 161831383630 0110660 801806 .¥0666116 6626166 — 820161611 106) 661 68 130¥116 631001 011 .0101013138310131361 0168 - 111 61066 121361660.013006 3 60¥616020 632630 136011 4,616! 831006. \6866168£66686ץ§6׳01611611 6865 11821688688£1 18 626661 ,616161 68082 61101 .¥011 18 6[1616 618 ץ010(10100X0860 1016216 68 010¥6116, 088230111011 601661066 601660[ ץ608ץ.601660068 6168680¥61) ,61610661 611611611 838630ץX011 0168 3 \61611 682׳(0]62166 66.£8^01100 130x06 613863, £312 830601 (6168680 1011. £61]6 0x0016382010063820183131630 4 .¥011 601601 666¥611 00ץ038 ,8236601601 611606 ,¥0636311 14601 .661011 ¥11263\40806 3¥31ץ618130 ,613863 ,£6168680 .61 0821011ק...616161 118213 61 0110113 011 8 8 8301608 3 :3161ץ618130 61¥310106616060660 3[083136 3616066 — \1ז13 482661 661 3 ¥06 06[70820018266136011. 083136]06 68X16 138)3 32 61866 6621 ¥06, 3616 00030 3111)32136 681921-660 3 ]31131 23¥3!83806 31602313 1611. £68231013201131 82 01828863001066. 4 1601030 10¥366 1666 28166 0601 136011. 82601660 ¥06 618 6823 80302 640268066 68 (6168680066, 3616161 013! 0168001166621006. 111 0836300X11 63(1(1 (622606 60223, 608X 0168868010 3 8266 13638630 ¥6166 136011£31006 0601 18, 3 16168680 060830x13 038X 118216161600 68 66668868660.10060 ¥11166 6166 0X083100113 - 316011 168X00 00116606.1326£86£ז0 10136602388311611 ,¥3113808 616161 621666(6) 6800־1 0601 01680081111681307 1681608666 ^ .3(138 610068681 111662868? ^)1)1110*01 6811? 3 01101 ,1113.113(.6110־61) 6007¥1106 ,363010131־61^ §ז86 ,6¥61(ז6) 1111*61^1 3־1־£00731.8261301 8261 066307 681106־661 816310131 11168 £61116 .3¥31(.ק£6683,מ©1)©£87 .062861162 80110 1162(ז6) 111601 606066־661<£ ,8628111 1307 )111380611.068611 3*161*61161)(11 ,1611 ¥08־01 ,־71601 ־83631 .*61 )1111) 16116186868 00^038¥081־01 32 ,66 1611611 311381 0387 68160ק63ט8 11130 68838) 082ז0 6¥1 ץ6630א.¥08־01 18 13008 ,13) 3 68 61 61^6168686) )01380611 :3־£66101 20ק70¥36666,0־6010601(. 6(.־61? .1611 6168686) *)10826 61106־1)866160 ,661\^ ,130706 סס8£^£68)61161(. 0601 3(6668307 03 6^ומז6ץ8 0687 661^ .־601661 ¥3113808 ,6068^68)160161161 1182168868861 0387 ,1ץ616110 61666 3(.ק£6683 .13138601־01ק66 3 ¥18823.¥30 3(083136 ,6168068611 .€60100630 ,361660־121 61 111 61106־1)866160 .61¥6182\ ,)061)1086 ¥6182\ ¥011 600־831 16¥0 016116116 3 ,10¥366 6111030) \ק826 183230 — 13073 ,13) ,6168680? .621616 68 383)131 ,6066־1681¥61 30110^860687611 6¥61־71¥61 .¥011 18 )616161 ק826 .¥003160238630 0110660 — ¥06 08313666־001601 10166007 .6601600701־61 6001017 68 31)8236683801 0387 ¥626116י:61^6^16תז876 06¥61166 63870013070830 ,¥6261166 63231 28166 ,¥01136361*0131 1813? ¥386 06¥60 0131 ,1116) 3 61^^87? .6*8681־601661 ,3ז6166007838*ג6001017 68 66־6068261־1 3 66111682666611 361 ,ז60166 26118686ק66 13838^ •01681611 0601 — 826001 130118383 616)80660 ,0(67*^387^ .¥30 66082138630.3602(083136 68 6116662 6611601606 :13) 661 68 136011 ־31ק63238 001681610 3 06632630*831 60¥6166208116־801 .01־608661־061 61166־61661 1116) 3 ,6161107136 826166 1668 2^ .4161! 6861116־1 0168111601 868110066 06ז80 3 6266 60קק6 73130 .3־8230111061 61160־180161.¥313011111001136 616*)סס806 ־6168261 801617 י12*1* 68־61 687 311011 600־831 013816,823631111 682 11088211 ,11*^611186 3008010־31ק 71821616161 .¥011 6003(111133 16*180161 0168 361 ,662111 68666166*1681 3 ,־601661 1־180161 61*616600733831(.£6113073 .0861662 0168 1־161 61111*) 7010¥3000^1 .18 311(3661־1 1686180 611662868©616868) 4086^ ־81)83 60030381^63 3 013816 3 ,83130100 £0610 ^6871 32 662111.61־608661*061 61601162011 3211130 — 106011 687011 083¥31ק3 6161016 ־31)83 .1611,361*01680131 01383 ס .361660־181 61 111 061 ,68 687 8211161611 011 0168 6 £166.361660ז12 0168 6311 111 68 ,¥6821 3 11116116.6(.¥6 £1816 616)80660 ,63263 3 661162611 112-083136ק8 3 11130 61666)80600,06.161־86801 61686801*) £1¥6116 .11130 118211138ק 3 608660־61<£ 361־0131 6111©£87.6261011 6¥¥61 661 01 611071 011 .136136 866100630^ ,61166(. 36166־121 .2811־£1011 361 ,63231 810010 ¥6182\ 06(016813131 ,01687006 10¥366 6087.^6626601106 ¥0103 6611611 ¥616 18323661 .136011 3¥16631<£ ,13¥31) 6186821116113 01161011 ,8211161611 011 6 618260 ,1606161*101 281668383036 60866*0611311x16(11 £1, 30161^61 £?3601*011. ¥31083§£31661*6816 32 811(810181,60§86£11860 ץ68 016§ 06 826£?601!86 821, 81(1061( 86. £01080061(61 8261*1 8261 016£82011111־601661*61( 1(621, 60$? 0168 06 680188 61(61 68 60£? 131621611 (11 .)8081(3311זק01068261*6661 181811 1(1; 1611 6010111 £?31*1011 03£? 01600?186£660, 30161?6661¥3831*0600 81*11811011 03£? 811(61*1*61 68 1£? 811(618 ,61*61^60)1 ,8601 81)011101 1111־1(6266. ¥3£?0031 )016600?83£1*3 688208118. 1^8280 60166£61686£6 .¥011 ז681818 11180 11)1661§6828888 8 826161611 )11111 *880601 :016£0081111 3־.^!*£601108680 61, 03£?00 £3263£ 68 3£)3 111)31 60¥611 — 816.13 016£ 61*16 376¥112\11806\^ 18 61686£6! )01380611 68 30110(860 ¥6182\ .016661660*61?£ 60110ז316023131 161161(.82601660, 32 01*823£111 )0660163130 131(011 £11610 £13231*, 3 8813010060086. £611(68 0638216 ¥011 ¥18611(66686660, 611186)6660301*31?6£ 6660(66180־.£61686£6¥61, 3 1(11606 083136661 ¥316, )083£08 3882000^31, 801( £?61*01666106¥61161( 161: /\ 1666161 3 — *861^ £3 3 68 016£ 301*0181 6 )0831 11130 1182111138ק(3 162 316023131 161161(. £13 ^0161*16363 1(61611: £3263£ 1611, 66 61186£680131*361 3 826161 632 130113831602. 0 013£3, £11610 £. 11)661 016£0081111.^16116 !*61686£6, ^1086 ^160306601 ^160661 00¥61*6. £168261* ^0161*163630131(131(, 013.)6 0?11£61)32383 11130 3 ^118201306 ^4086011 .16 66166ק1616 660־יי0110163 11) 61611*6 1(611 ¥0103 32 681 28166 82611601, 0831( 3 13011138031( 68101361(0238031( 826016116 616161, 360£? 011061£ 18 8261*6116 ¥0103. 57393 ,660־112831601660*361 6066(60110*761 61)1611 118213 ¥18823 3613 30(ק03 3638־3*161׳. \11316(¥18610ק66 61186£68 ,1110186 083136 £11610 .11£8216?0 113016011060100 ־¥011.0¥1 31163 £060 011)131 06632630*831 11ז116¥3 ?03£ ,01611611 ז£1323 £11610111606860)1 66 ,3*13831*66131 )3008013101*31ק 3 32011?¥1£ 311186£6860 .(600*£61)68 6886£6(161 יי8201£3131" 3 66611)1*61 0100638630*2801131 ,0238630)101361 32.366)101 6*1?6£ ,6(166 32 1611 ?360£ 68 1313100! *0131 611 ?1£ .61611! 0010883£3ק,¥6261686660 £11166286£ 3 26168611ק6166 016£ 16116*61 0601 1)31 ,18 ¥011 133.00?03£ 18 )1182161161 68 66186£66 ¥0013 8601 1)8601 11821383£31 )31031)8230661.011ק0686£6163ז6 ?03£ 1)31 ,¥06 ?130־£060 1?31ק*010008101 68*611 3 ,£61686£6?6£א .016£616616861 66 3 61210860113 3*36131*1־3!2610ג11 68 621616)01*831 ?3£א,11630*¥113£63601 6186 32 6168611 ,16£1608666 3 ,20630 .¥06 3?130 001*631 ,13!;6662611)1 606066*661<£ 6(013 ,06866 3*16131?3£א ,111! )01380611 3 ,*6130601י3113630*118211\; 01081 ,361*016£0131 3?£30 .3¥31(083136 61 ¥6166 0003068*81661 68 6668 ,111¥682ס6810! ?£*1ס?0 1130100 6(ז6! ,13616 660?606?8016£ £613) .361*0131 608660*61<£ (8613) 1106*831 .¥626*161?6£(6306 68 -6£?661.1111*661 63ס2101סק ?600101 68160ק81163 06*£1 ,£111 16£618666 ^ .(1682 8261*111?0 :8211161611 3?130 ,£13 68 ¥011 1121616 ?03£ ,0681111 6060660*661<£ 211130^,1111*661 6ז681? 646£101 .3661(083136 3 016£ 361*0131 66111?££ .3*¥61 681306*6116061 61161686)088261 68 003ץ§¥3 1611)11110 — )1111*61 1011)111 8601§16\ .¥0113 61¥682166 ,3[00063 001*631 ,3^1630 (1608661 ,6§61686? .86010111 16001 ,8601662(*161 01601 6*681*£18661 3^130 4380616^ .630*¥1631 3 1111ץ§6 61)1)1066161016606*61^§ :¥06 *601661 13101116111668 ,§£3263 00ץ03£ :602־ .8 02*¥31ץ80618 6 6¥61[*161 ,13¥31? :662[*161 01601 00630*1ק80 3ץ618666130§£6.820161611 06014(388200 6811ק ,008611§016 3§0013 .§016 )013136131 6 68 6[¥6 .063¥682611.660§86§6*01 ק826 616161 310138§0102 66 6216(16 1431130 68 )32131[[311 ,61 ¥611£086063001 631*618¥31 68 113 3661*1 31^1311 3 ,361*0131§016 ¥616 1)31 ,6[¥6 \6־611§¥113 ״*820161 0631301" 3 68 ״61163(81 61063" 3 ,3(110063 3661*163231 611606 ,1301111 61[ 18 3§013 0 .¥011 3(0132011*168231 3661*1 1ץ02800ק§011061 0882660116168611 68 60261? .631 0§0ץ§3*1 001*631 06¥6116 68 ¥626161106662 3 £61606860 .11860§86 01380600 ץ§60 ,161638203101 ¥011 13066(633§61¥3083 — 63 68 1*28160661 01011[63[63 3 1611§016 01106601 :06630ק036611 §016 41(300 ,61^016160160[ §616§60*1 68216162206*1 0601 - 101*8261,008[83 .11668860§86 ץ§60 ,60063213113 *8068201 18 616161 ץ§60 ,0100630110611311 ,61§61686*1 ,¥011 630*01006313601 6 §3011 ,״1266116*01 0601 61[82010 31[83".1616 61¥1116663 68 32011[[311 ,008611§46\ .616161 662616 11601ק6 601[0 6116662 906060ץ§£6 .616161 3[431(01*1 0¥62¥6 66080168861§016 68 61§§118216886 ,18 60ץ60ז826...16*61 63231 ^30161 ,08210138614ק 3 382§¥1 62,*601661 661 666¥68 ,6§61686*1 68 4606 §*¥061661\ 136011 ¥6166 826016621ץ§60 ,161166§016 01106601 68 6*608661*61<£ 01166*661 60§6*06011 3616,0130 618236360138*1 3 §016 6311 8608660 [*61*1 \ .626166ץ0*601 3 3036[6601¥36.630§823*01 32 61 ¥61006 6§61686*1,686660*661 §3263§ *408261 461861^ 66660§6ז 136011 632630 3 3036630ץ§(1,6311§016 6313100 06^(£30 .083ק3 30110[860 ¥6182\ ,*601661 ¥3113808 ,60668*1,380§63160102 £301 .£301 68 £316 ,¥011 00063 661 3 38206§¥1 0110660־1956 0130 618236360138*1 ^ .3[ק3 32 01101 ,¥011 §60186ץ§6 661160168 ,ץ60*8261.61 4(600 011 68 661162611 606066*661(£ 320130 ,136011 608660*61(£ §1ץ§60 ,6166826116 8260113006 .010161066^§ 3 161166 316023131 6[*161 68 £3163 660^30161 ,101ז0ק080 3 321 06016166 3 16 41601136(§ 6116001ץ§66 60^0111ץ§6 61*1 00[82311 ,§6616 361 ץ§60 ,28166631 3 6182611101136? .¥011 6[*161106366 46(§011066 ,"310131§ז1" 060161 3 *0131 166*180161 110130\ .3*30101*16661,281661 01¥60 61¥313821011 608820661 6*1*61 060161 .016001 §310ץ§ 1*36313 62166*¥61ץ§6*1ק6§6616 01106 68 ¥6106 3831136 801 ,18 61[*161 £316 662166.4160806(§ 61160ץ§66 3 3160201136 6066ץ§£6 .8063 38011§016.660§86§6*01 ק826 ,61 4(600 61611 016026866 32 §016 ז3ק461861-63238^ \.6323 30110[860 ¥6182< 601111611 *0131 3 ¥011 01611611 6323 83130100 £061068 0631*1 3 321 036§083[ 68 066§86*601661 32 01*610861 6§§616 16661 0601 821016129330836ץ38 32 ,¥616 6682611 316 ,1110186 .6821*1 ¥611 63166168666631081^" .¥011 83 306*831 £063 ,131((€63 £063 111323811*8231 608661*66132613 68 — 0£¥3ץ1110801 111011613 — ״,6136(3168 6*661^661 68^¥68261 03^3383613 62611)1 )61861 32 1)31 ,33336 6)6111161 מ6ץ§16 416011; .1)86111 61 13113 3631,601802011 3666263 6168 4086^ ,63 )31380611 \ .1*823£61*01 32 616161 63131,63 313616*631 \ .61 716¥33 61306? 3¥31(083136 31081 68 011(63666*1 331180213ק316£313 63ק826 18 6*¥6£1 0661¥6*61 8313131־8201 68 13831*61131 3(ק3 ,81310331§83§60160 3ץ133 ,63 ,11611ק6 63231 ,11011ק313 08313601 .26161^(661 1§3ץ334360¥ 6¥68 18 3 ,3£3 63131 0£0ץ§3ז ץ§6 3168 083136־§*861 \ .63161¥6ז,3(11 166618683 0§0ץ^3*1 ,¥18616 36¥61 3(יק3ץ§33 ^ .1*632361 3 616161 3160213£1611138216" 823621 3 ,31313 0808116( 6*661ץ63163*1 ץ§33 8231613666366ז1681¥6 81163 68 — 61611*1 823161 66(606ז0 66316*£1 .61 68611 ״3633*6360160160§83£3 ¥1^382131)3 §^382016 8231611.^* ;41*03631א .6323 (8331) 83133103 £3613 ¥011 82631663 632231־11*631336 1*613, 60§ץ33161 ,31(083136 36¥626168־68*611 631111836 36 3168 ץ832638 ¥011 611*68 1366806633 68 )331601* 063821606633 68)^3168ק36 .331־083136 138)31 82613^3206136 83101*31)33)6616323^68*61(^ 68 ^3163*868201 לץ61160286§61663. £§316 361 ,66231 66*1681¥61 3 61163ץ§6 :¥011 18 6*30¥61 ץ§6161663 ¥33. £61*)6, ?0863 11821*361, 6*336131*11 8231*3132383 1*3661 ¥011, 32011331 63361 ,¥011 ז63166 ¥3113808 333*821801 68 131313613668 ץ§613 .£3 33ע331611611 6£3 68 080638336§61¥113*1 \ .2611*8261 18 31381*606101 ,33801*1 6311!6ץ0103123138336 68^31*331 6116320)6 ¥011, 361 80־3661*1 66 1611611 03633*1ק311381. >\.33011060 68666§82618086§16 3 16116 36¥3§313 3ז1ץX13 3113831(031ק,60§1611 3(82682616 118(43 .£ 1*82313131 3 3133 1618236363138 3 ץ.1)63§313 6 .*£13231 ,60086 £3131 68 83133103 : 31166*661 661163 6ז60866ז133311 68 1(3186)61*6 ¥1^^326, )03168)6163683 631661 ¥011. 806031616 4. 133^31¥6116 1*61686831 £>61*6081(61*01.(>\ץ016603( 631636863 68 ¥3113808 361 ,61ז683ק631661* ¥011, 63163 63116662336 3168). 9368 ־3(ק3ץ0 .823161611 36^1633 031ז161*316380631 68 18 131 33*63131 313*1 3 ¥01136 6866*81661 03^338 13831*66¥3831־ץ6x321611 32 68 803*061 6(¥6 ,11821¥186106 611ץ38 321611 32 608663*61<£ .1311ז0ק61*266661 631636863 3168316011 16336366(166 31383 6 ,¥6261166 3ץ168338^066 1*68261 ?68163 16116116 3 1628663, 3 8**638381 6161 ¥626101366601*6663. 820316311*3 3113618 6323)611. 761*31682616863, 31131 0608 68 8**638631661*, 63113113 823¥31 3 611662868 ¥6261686663 18: 8^*61*33 ¥3113113 32316130686861 68 68^66 118218686661. ^ 1*61*36611 3168 ^13131 601*3661 183161*16:683831*1\;" 32 3 3601 ,681¥3633( 638211 3*611^338 3 3318ץ38 13331136 311ץ1436082631681ק8363 61(46>} 10116116 ץ18 .3661*61*1 3 ¥06 6(20*8261 3*¥1138611 ״68 1*313)3 662611, 011 3 661*6866661311 6161 338)^83831 6621, 111603 418>6ק083136)3 68 6116028686 601*6663. 413638266 03^338 3*31(33063 ק826 031ז1283800ק10 1*0161 ,00831011(611 11)3.1 ,01006383 ץ§6 1360¥036 .11 ,11610 ¥011111161(1 3 ^08]£ .13¥6821611[3*1 30118 ,011ק10 18 6660^661 11138 0100638 ^ .16*611360¥ ,3[010063366 61626 32 311(¥316.131 6 ץ§110 ,0100613 321 ,611186(600010266^0 .60180631 82612611 ץ§1 32 ¥1116 1)1161 68 011ק10 3*612131383161113101*61} 3 621 — )1013661־28166 ץ§03 )¥01131 80638601 — 6836136) 821¥68603 683601) 13*3631 61} 68160*1 083136 \ .1360¥01 ..8 62166^661 313 ¥36 6861666 101*8261 383)8201 3200630 0 .02611^ .*1(1 ,¥6661ץ§11 60601*6661 066^163 621 101*8261 826 .60[661 13030801 6161^6666*1 3 ץ§60 ,3ז10ז666}|ס 61111320116*611 3 1*0161 ,13113083806*31 32 111*1661)1 ,¥6661ץ§6 [6806) 16<" :13ק63 130308018601 §01ז6ק ץ§6 ,106060138 32 ¥011 083ז1\} 18 6*11ץ01600ז83 ״.6182 036[101¥3 33 610100613 01110638 .313800^8*131 3 0168 61601[ 66111ץ§6 68 131018310116*611 ^ .31311 166 6£682 6682611 601¥3*01)61 1360¥101 .8 66 ,61[01686*£6601 .01006 30111 ,¥361011036 3 82601666 3 3[01006 :361311011*1 180161611603 323§1 1611 .66061 66¥3110113 68 01110638 3 611[ 63ז23¥3 ,1*0168101.6111 036[101¥3 3 6*611 3 :6666066*1¥31081111§016 — ,68^118216886 68 8310138*8201 320061¥111 68 ¥011 60ץ11 1*161<032638 .״0182^0 0836 3011662 ,0110660660 163136*0168" :826 82601 3 13[3*1,660^61166286 3 0611 6זץ68 6^06¥6116,16610161 61160660 31[083136 68ק06 ,161106^130 ץ§6 68 1116} 131? .¥011 83*6161131 18321 6^£61686 .1611 18 610066 § 3011,61868261611 32 ,1086< .630*¥1631 3 61¥682611 011 1608666^16 661 .8261616113 ,3־£21 .61 1601 06630*011106313601 3 16166 060168 361¥31011זץ§03 ,68^1666186*0131 60*161 1ץ§6026ק 661606860 68 ¥3113808 ,6[66186 0£0ץ§3*1 ,011 013806161*61 662660 0160666168 ,61011 6182363611138) 3 31קק03 ץ§6 ,611601 0313100826116016660 06[ק3 68 32136[[311 016661*61ץ§ 361*1680131< .!6§¥6 16118^3*1160^1 18 §63§3ץ30 68 36^616600[ ,¥311380836 .01666601 68 6101 6662066ץ1£.36136 06¥61681 6[ 0166616066ז6ץ§ :131136^61) 61§86ץ16¥6660 68^660160*61611606 ,^130 ץ§6 ,00 661 ,61 1ץ600 6¥6 ץ06630 ,00 16ץ§6 32 101[[03,■)10826 001681610 ,6[*61) 3 68 ז1681¥6ץ130 .01303 36136*0131 016666*61^8£61 .3(0831361 3 616682666611(1 60קק011066066 ,0132380*8231 1ץ02800ק,8316*61)¥ץ600 ,61 30(861810011 101*621608261 10011382? .¥30 06ץ130 62611[ז6)083136 00ז\< 32 36301*61^ ,03 ^ .¥30 3^130 ,£13 .*601661 ¥3113808 6166007[316630ץ1301110130 ,1606186868 661 ,3[1316ץ61) 31036ץ00130ץ1138 (168826613 ¥6801 .06660*601 61 ¥1¥136 06¥61 6[ 6168680¥61*} ,3[ץ31 0166ז6ץ8 6116061©868ץ16¥6660 021611 68^(660160*61 68 ^600101 ,66(83 3 ,00 00*1^ 168618666.18 03 001*631 116)01666 ¥616 660^30161 ,131ץ61)16662< .1606 8*£61 ,6*1¥61) 6168686) 136011 3630ז116¥3 13636 00ז\^99166066 32 68166 1023101)31 6168686) 68 ס .31[1)08313 61 10113*131 010063¥311802821¥11 ,626^0 ,1681608666 .32136[[311 68 11)3*01680131 006 001*113168^¥68261 61606601[[6 68 66¥00011 61611 6161311383 8238*01 0168 ,*601661127110ע63ס.£ 13.15:011 101116161162 16)281 ג 6261)1 ,0103630)0161161 £313¥681 ץ§£32 ,)61061)6081־661 112 0186 32 6)11ץ§6 ,־28160601661 68)161־61 687 ,3.12.^ן31)01־2801131 68 ¥011 ס163סס1ק1ס10 3 68861־1 30־01)1 68682 ־431* .)031)1101ק313116111 66 ,1611)6)681־61)1 101131 ,61*60761)1 * 11168 6816־61)1 161162611< .1110116011.31 [083136 10113*61131 66 ,18 ¥6860־6861)1 113 ,11306111 ,611611 8*801 3 23801660110168 3^130 ,)826111101 *0131 61־11)31 ,3^130 3 ¥011 )661031־81 3 )30031 £616868608X^00831( 1601686 601111611 03110130031( 1611 3 16168686. 0 ¥011 32 08766611,..8 .)031)131 30363630.£ 311ץ68 3¥31ץ130 \ .661־6313113601 3 1־11323161 1)310168 06 .6160071 30־01)1 6(¥6 00־0111 *108261 .8 ,£60 ,113 )038706611 101(031)31 ,113 06¥3 *108261 ,00ק03 616111 1138303 8.08 ,61 60071 36630־01)1,6168686*1 £186 .068311 ־618261)1 113 06¥3 6^ 1086< .611 6¥61 18 0110668820,6168686*1 )4380611< .063 ¥682611 38061¥112630^ ,3^130 6308101 £66 ,301[40<3 016801301 621 01101 ,¥011 3ץ130 060601^038 1ץ611682601011631 3 ,£001616261661)601161 ,30(61 )363101 ,6821־1 3 £21 .6261660[£6 01013 083136 0¥108)4081<,3*03081 1086<.£ 82601)601161 ץ8! .)601631031־610£01 )16¥666861 ץ18 68 0130131(061 380110660 ¥011 011 ס163סס1ק1ס10 3 66 ,011)131 601 136001 0601 0גץ316011 03131011 31)01ק03 066(, ¥31363 6087 .06011)130381 61־311 8.3632313 .ק.0311313630 4101< .)131)131 1¥31)1 0800*¥31 3 )11)31 ,)1^130108311 31^130 6ז688686ז32 01281661 ־31^0138 3 30)801 01101 ,63 £8 .02011)101361 361131131 ץ038 ,)6861־(1(6231, 3 66 66131 088260861821¥6860 3־31^61200 016818 — 0661161 3 6116־1*0836131( 1(0070168 630־6186801 1¥30)1 821¥61 ,6¥6א 3 316011 ,0 618260 ,86861־0601 661^68 1(16^*1681. >4101 32 68^8261¥307־31[ ־01)0111 ,ז826^68 1)31 ,־6111681¥61 1־6311 32 388200701( 1(621, 0882616¥68216116 32 31638 820¥6861 08 3 010¥31606־63830101 (31(1 0168316]3 32 6¥61(61) 661^611 010¥311)31) 01־63038101 606־0168316)3 3 1*666132 1*0161 ,131311 3ז0168631183138 3(1013 68 01006011 (61)61ק06־388200^01( 01688.)31131ץ08ץ¥011 £3610031 8331.£ 1)31 ,3־1)01131? 810100 .£ 82601)601161 )0831ס3ץ8ס11821¥18616 68 ]61 601116821(66611 3 1182168 631608201( 080363[1*01ק¥18611(66686¥61, ]0161161¥61. £8 63 0601 601111611601 01106601(11, 0161038 32 1־0387 16008303131 )3601131־10131)1 3 601־61)1 ,311ק6 6־62611)601161 32 6826־.£13 3 1*631030 10¥366 0168^301(, ]06614601< .63231 36)431 00־4.1< )31(13131 3־18 3 632 ¥011 1*611300, 630601 3 631310138 36¥31־61 632318 3661*1 3 6868260 — ז.>\2 36¥30 .601*1 0168 011 — ,161813116 ,)186861ץ661ז13)31ז ,38)131 066307 00ז01383 0601 ¥011 6610387 ,31861)1 0638216 3 628686661)6111 ¥011 ,61)6081־8231(31131, 16 821016 ,6־1־£01 68 36323131־X1321808 101361(023831[0166־01106¥6818 0168131*10113 — 1(3100081(60601 86010111 .60)61ק3006ץ038 3 60קק1611 1.£ 6068 3 1)31 ,31)0611 316383 )061־£116261 861601 161־£6661[11 32 ,)6001(6666־1616 ,08313663 68ק06 068311 6־61)6081־61(£ .¥011 £3 ־€30261 101ע63ס0387630811(1(31, 03876861 313661 32 1601*161 616^ •61^^מ6מ:126112ק8 §016 11628 111§61686) ¥6116 08)101*616611) §3263§ 61ץ§160-016ק26013*16131ץ§3א 11§־431^ 68 281ז£ ,־1681¥61ץ130 )013811 61)1 \ .06111 :1116111 162860162.662(־61) )01601611^8)08 68 830601ץ§6 8661(088186 116160 .)61¥682161 1111ץ§6 088186081111 ־11§281־£1 ,08 6660^§6 68 £623 .61 3630)11־0161^ 1)31 ,§016 361־0131 08 ¥66ץ088186)8, ^13161־61§ז¥61066\ 8 ^01^(30 82 ¥31301101 ,8(י088186 682§6 68 11§־(6§161161 816028181 ¥112\11806^ 01106 — 6־00¥61 61160ץ(.¥810601 111 .־6611¥3831 8 60)£60161 0110660 ¥011 60־161 ץ§03 616111 0811828־¥01181( 181(8801(, 0881( 11216111616180811 0¥108)1ז86 — 621)1 )166661 — )61§186ץ0216161 181001 013§301 61611.^ ¥38318)111־1 ץ§6 ,)081)1100681 112ק8 888)181 68 6^010661 8 ¥011 60§¥6 ־161־1(66¥68 28166 601661281661 8 0238)1311§0) 661*^6116 — ¥011 08§8360 .)061־(1(62611 — 0100668101 6088186.181 68ק06 ץ§60 ,02011§601 81קק61-08ע61181016 02011)11811^0 1001680ק1601 8 18§016 8200680 3(¥316 321§1 .168888־§,8601 60068 00)01ק08ק X66־00161־61 821¥6611 §020086)1 8 68 6־61§6108686 60116ז1(160^6616 1(61160168, 616£68א .61611 ץ60161¥60־026)610101861 82 81(^680 68־083136)3661 06§0¥6161)1 68§6086 — 861660ז12 )61061 111600 ,§016 861־0181 08 ץ82 011600 181011 60161816026 28166 06¥6168061(. £1¥682611 ^4086, 816§1608666, 81(1 1§60 11§8 ,6ז£1¥6 .¥011 ־601661 68ץ660160*61 ,6211)681ץ1666186^68 01112811(118, 81(1 3£)3 0^001810 61¥6)01־61 61§1666186 68 ¥8־81(י1(3010161160)011061 ,6^6818100 6[ 601־00¥61 ,ץ130ץ§03 8 ,6821111)1 3־83£1־816028181 8 820061)1661 11ץ0ז(.^\1(11( 016§013160־£1 )¥611101 )61061 111 01106 )8201 ,088186661 112ק8 8 )36131־4182182 )11)81 ,)01־31§01ק 8611ז12 66081116168 ,68§61186 602)111§2816688 .861660־6861(662 016116 §62611(ז6) ץ§6 68 68ס/6ס2/)1ס086 .161 )06¥61161 61)61)0161־61ץ18086801־61^ .180111 18 6(ז6) 8 )8081^180 68 )681¥300¥60661(י 18) 8011161 .¥80 8ץ£6060¥0100 181(11( 68 6§13131366)§16 3 ,)0¥081)131 .8(8£ 088186 §60160 ץ1681¥6611)1 60^661 £ .)681¥300¥60661 ^ 68 068 13) .¥30 6)0161־61^§ 001־631 )061ז016^601111601, 60§1ץ§60211ק §81201183 ¥ץ60)1)£01161 61)6081־61<£ 3 0¥)431 ץ(6161086 68 1666186^68 11־361§3883)011101 111611 £0820061 .6(י¥62610ץ§ג.11366 16§68 )08031)131 303631)1 01081 ,36301־¥1^ 616)80660 61§616 )61ץ6366 6011118601 016§ ¥011 181(013131366)101 .1111) 1100601300 )11ץ§6 32 ,830131־0831( 3 03§־6611¥3831 3 ¥011 6ץ118116661־31 1־¥3831 )1061)31 ,82601)601161 3־31(<ץ30ץ03660)1661 08§¥3183 68 )131)131 £38830 8211161 31001־631 £38216 60 32 68 30(יק1681¥61ץ§60 ,6811001 6010161־61 .06011)1621־131 60)6081־61<£ 1111ץ§6 61¥61־£30363630 61, 821¥6860 §00601 £)613(1־131 )¥316031 )111(626)1 68 6־61)6081־013§31. 821¥6860 1682601 621 3 1321 1־0161 ,366)101 18 30031 1111 00§3183־631 1§6־18 1116001, 60§682)1 6־01106601 1*36161־121 111606860)1 68 660)61ץ§11 28166 ץ.£!¥3001( 061(1 0110660 )61.125,1131 :618682111611 0116£§316 63(186 3ז81£1313*016131*1ק 3 111:311 3*63601§¥11368 £11111131 ,31ץ1633 661 68 8311611 1131 ,61§61686* ,61 1116^61 113012111118 ,161161.1611 136*1§£ ,662(ז6* 1116111 6*081*61ק11£6^ 3101 ,33£3ז\; 3ץ1808666133§£6 .11011^01(8¥3 ,181¥33 ,£13 :61 1*61 1*£01 ק826 011 ,£61162611 860866 3133 1136013.61 8608663 ,3*¥61 ,3ץ1633 ,08)1313131 ,¥68ץ§11 68*£61 .62611)1 )6161 32 ¥33 *£1601 083136661 *1618361^ ץ§33.521¥6¥61 28166 6[ 68 6¥61§110665256§86 ,6¥61§1666186 £11331 3633*£01 83131.133308083 1§0[ 61631ץ§6 32 3601 ,61 6063663*0661 6¥61§61686* 1081^361 ,28166 61163ץ§6 32 ,313ץ0 11131§*131\ 13£011 31611611 632*1618361^ \66*631661*£31131 .¥06 10(663*1§¥6 1§083*611 : 66 1611611 311381 60211821¥186161.¥06 3631 316£36*61ץ0 :18 6§61686* 3 68 6 ¥0113£,6*053138 .321616 363*£6521 68 §3ץ36333*1 083136 13636 3 ¥06 8263166366661102166 6¥6£663 6313113038 .¥06 *631661 28166 616¥63 ,0608 3133*£161,36ץ133 ץ§6 68 416168^ 68 36*£1 ,330§1 :¥06 836 031*£131 .606366*0661.1611 ¥05*01 636¥3(י 36*£1 .11§*131^,61 £311661136 .136383 083136 616*80663 3 ¥06 06666 61*1*316161 ץ6633א18 6§61686* \; .§316 381*3131 36331*¥1^ £6231 36(3^11383^ .330631־48; 31131.61366 £33383633 31663££61*61ץ§ ץ§36 68 823161683 608661*861,131336^€63 £312 ,610^1^03 \; .03113133366 61166 632633 ץ§6 ¥613618 6(. 131 13133 68 ¥011 82366 611336 ,6(¥6 3 ,§316 63116662336 £3163 61*£11.¥011 3^133 ,83 £61 .661162611 6*6811? 8^313 ,606366*661<£ 1*6261 ,6*608661*061\; .31 3¥ ^686833 611 163633*3161^ ,1611 3!18*01§203 68*611 ,*131*1.^ ,£13.1*61 61§¥6 1£38§3*11 6026131311633,1031ק1631 631011638 ץ§6 1111ק6 011 86 ,3103633 32 ¥011 3631 1366632 16666186 32 66336 ,£*31ק ץ§33 ץ§6 32133 ,313138*01*6*1 3 ,066ץ§33 ץ§6 316116116ץ§33 ץ§6 31611611 £*31ק .3¥31ק63116£08210 616861166 3633*63601§¥113.61¥31310£631 688268 32 086323*¥31 3 ,3161ק6 16168§820ץ§361106ק313 ,08*3168231 3 ,£1216 618*80663 136011 31611611 086323*¥31 ^18 3633*38¥31 1031ק1631 3 £1¥31 826663*3168231 16¥0 6323633 \; .¥38663*616 3661(313363 £6236 \ .31311 6161ץ§613** 1§611£6286 ,6381 *60861 3811011*31031*1431 .¥316 66231 31(13£ 1§6*1 §60286 3 3(6183ק 0§0ץ§3*1 3 62 080633£*31ק13 §316 38136*3131 83 **16286 68 3ץ133 36¥11 281*£1 3601ץ133 ץ§36 68 836613 3203 131316316§316 281*£1 .61366 4866103633; 31138661163 — 3133 38213138ק186013 32 663־1914 1316316 011 63^33161 ,63ק£6 108*01ק080 381*3363131*1.133316 3113863 68 8331361 £0¥1 ,3(133116:83*801 083138 ^*833801 .136011 3133*ן.03ץ611ז86 68 ¥011 686680*661 08*ג£3 ,83 1808666^16 ^,¥011 *631661 28186 66*61(1 .3601*63601§¥113 £186 32 £31033 311*86601 826063ץ§6 1*30¥61 1808666§16 \ .608663*61<£ 61§86*3168161 3(30 43113(61* 361124826160086860 6101666¥61ץ§ ץ§06 68 6¥61§61686*} ,661611 ¥00311331102^111111^ .32136ע£111 ^3^61113.82:113,1*^ 61§161161086 6186 2^ .¥1882366101166^1111 כ618681§16 ;06611§82363683 68 8666611 3 1261166} 3131 ץ§3א .0101136[181611 ץ§110 ,06(860161 .06311*631 ¥1¥011 82666661 3 636 63136 6681 011)6823.1§016 06630^130 ,63166311 68 316023111631 111:311113223(. 61§§68286§6 68 610¥613206 083136)36311 68 168231111320113166311 13131036 ¥!§382131381 68 6160161,6088211 616161..40>6616866ץ1610160 4086^ 81610 136011 8363 .006ץ§¥3 16111030 3 101§46\3 31[001ק31138 661682101 ¥1116 6860^61*61 60§1 ל3ז80 3 01601 61[ 11366661162611 ,2616^661 1§3ץ30 61111*01*1 3*08821*1 §661ק 3011601 ל660§61160286.¥01136 31ץ130 0836 .681606086<£83011161 ץ¥\£0 361 ,¥011 601861 63811166 ,1301111 ,16601300*1? ,6[¥6 61860110163 66263831 6310138 06 68 ק826 361066 ,1611 6[20ץ§6[ §81160286 3 11130.661162166 681606086<£ 18 66 211130.^ .(081*041 100\; ,13? ,1310306 18 0108116ץ§£ .¥011 63 831001 60066 ,606^ 001681610 ;6[¥6 ץ§6 ¥011 18 3100ץ80018 66160 36661 ,03¥16 816061 ,6[¥6 ץ§6 ¥011 .1611 6810*1 6668 3[110063.82611106.(*361^ 26118 0016 3[ק^0 *162861 0016 136011 01611611 6323 4086^ 10610638010830§¥113 6186 .82612611 06¥61 18 3§013 61¥111 6601610*61 3[ק\^1§61166286 ,60261611 0110660 361 ,¥011 601661 6[ 111600 .6310011 6081686068 06^£30 .836183830 066¥13 3 ¥011 3611¥ 601000860 66 ,¥311311 01110631631311 1608§113 1666630 06662 3 011 68 662[61*1 01601 68116? ץ130 \ .¥06 1106ץ§03 68 ק826 611216 6661ץ§6 13130 — 611 6130161163630<£ £301 ,110 ^ .6311.6113¥02011 18 6 6¥6 661 — 60116661 083136ץ§6 68 136663231 ^30161 ,632 66680[61161ץ§03 ץ§6 ¥011 01611611 001666,¥383106 ,06§3ץ30 11681ק£ .1311§0*} 3630§013 18 61§186ץ62161661 ץ§0338§013 3 630601 ,¥01136 02161660 32 06010836 68266266 616010¥61681*10110662 £8 .¥383106631 601001616 ¥011 1616 18 06¥31 ץ§03 01¥611!60 6611168861יי׳י32 ¥06 6[168168110§016 3§013 0 .¥011 6003[1013 30110[810 8301061 4618061^ץ§03 01011[ 6801[616 3§013 3 361 ,631116166066 28166 1663 0601 3660161^30161 ,¥06 18 6166111063*} §016 ,021616 ,14323 .862^16610161 68 00602ץ§¥3.3[1682310132011 136616 ,¥06 601661 ¥3113808 ,11381066 .61 36011 6616661168 3 68 3[13661 3ץ6¥3¥30<£ ¥06 31 6¥60 ¥60^§06 1063 .8 ,3[ק3ץ§3^.8 3[ץ831ץ§03 136011 61608660(1 .083ק3 32 ¥06 8626 1ס1ע063 1366181001 .8 ,13661036 31081*}[00ץ861611 61168 3 6!1¥6? .360(4683 430086101^§3263§ 3 68 01611611 08013106ק63 0831361 60^11 .6[¥6 3 1611 011301036^00ץ§03 ץ§60 ,161016826168 821016 01¥3[ 6626 80131 281666 661608661,61363831 ״408261 431601^ 3 £1686£111 .6161660 1§61166286 3 ץ16¥66606186 2\^ .06601 631001(3*} ¥011 0601 61616 8166168 .31 6¥6660 61066 1§81166286123616161 1011)3.1 ¥188222612 11120 66165865 1)1 0¥*1 68 1611)1020*61)0165 66165610161186568 1)21 — 806215 §6 22 0165 182*121 — 6ץ§02¥6 .6066[60110*£61■?.866100620\< 6626111106 61 111 ,161613611)6)0086161[ )801 ¥011 82*8651161211616116 2 616111(^1116 ¥6660ץ60 08161101118ק 0¥1 £060 ,)213131111*1 1110186.6601611*61 111111112121120 *501־861 .*!(£ 2(11161121 660ץ161ס2 ,1)282136826ץ§ 1011*1212 )1101^¥2 18 011 *0121 ,61*10111021 2 11111106)*01*)66 11120 1122ז6§ז86 2 ץ§110\<06¥62166 61*1*21 18 61ק1616 6£682 22 — 11100 ¥62610 1616 21100128 — (¥281111) 18)1.026־יי21100128־£18" 6161)68121 ^6286)11111 2 2^012 6 .11222 161*£21 €811125 211011 60(616 11102־0121 ,1601*0165180161 60 *011601\; .61ק6ז826 62611)1 1106ק212 22 2[ק2 :¥011 6261)11¥61ץ4600א .1)8601 61) 6216ץ6£[ 0601 ץ§110 ,*621 ץ§2א :0168611 68 ¥011 65*0162 68 2ץ£20 .01081 1606161־101 £61662865606 0165 06210206 60קק6)012816661ץ§6 — 616865111) 01601 11682662ק6 1*161 2*¥211281 28166 ץ65 1)21 ץ120 \ .¥011,12*861 *061501 6168650):1611 066־0161 1112ץ0 ,111).2661(082126 2 0165 11)2*012161)6081*661 2 120110112 68 21 6¥6660 6088211 ¥011 6(12011000 012)181 28166 22 602¥61160 820611 ,21)6111 61160ץ§£ .2*1)21^5*121 ¥11251 666661*61^56268)601161 22 62 013^165 1*62121261 118)2511*11 ־־ 0165 )61161 61611 6182262611128)¥011 ¥616 1)21 ,4086026^ 1*821 686*661 2 62 — 2618)1 61160^65 2212121) 1ץ00) 61182 ,)01161)016061 *0121 )06016161 2 *011601\; .12108^282015)01110120115 ,102066(6*1 6066ז6 62611)1 2 ץ605 ,0212*6162121 282015212108)011101 28166.61 )121(611 62611)1 )6801)121 6613611ץ0*601 2 2*822621[£ .)61822626111621021*))012811 06¥11 *£61061061 ץ65 68 82061 0811125 )016512121121 01§65ז ק12802\61 )160161161 2*01661 28166 £6521266 .2620ז0ק 11102 22 6011168161 111) 668661*661.61)61621210128 2 016116116 ,6222 82011161 *561*361)¥610^ ¥06 16582666 111020ז56*361)¥610\ ,)021)8200182661101 666¥68 ¥06 6ז£1¥6 .*26121*1 68 62161 2)11161ק6.12) 001*1121 08 6168650*) ,6 126011 011 .82661106 *0121 61*2611 ,100026*121\28166 ץ£00101 .1662(62 ץ60*8261 (*£2221) *£116261 £1610 ¥06 06666 £1086£00166" 2 2[66ק212־2[6*21211 16ץ65 — ¥06 12101116111668 661106 ,11162811(1*2261 60קק6 120 ץ¥25) 01611611 1116282 £6056165 .6811161066^£5 ״2*401,6101*8261 0601 ¥06 £666161160 :¥06 *361)601 0800668 68 821¥68 ,^81011116600618 2 165016616861\ .1*21[ 360)6068865ץ65 68 611 6666860 011066061¥61 1*0161*201601[ ,6068ץ65 8210160 ,1086\ 0*£10601 ,6(¥6 .10112(11^0 8221008112161661 68 6011ק212 101)08212 ,22011[[211 ,361)2(1)12*08 0165 11)2*0121 £11)6ץ65 ,*601661.026*£2221 £1610 ¥06 12) 661 68 2ץ120 ץ65 165\ .65865660ז0 ק826 61 1^6110,101[[€112 ,111) 168666)1 2\^ .126011 18 011 68 662(*61) 01601 606066*661(£ ץ120.011600620 —65*61 ץ65 61 116¥20 61206? 4081* ,126011 360)6106060(£ 8210160,1212101 016561661681 6662611ץ15 608660*61(£ ז610820 ,2611(40011 ,111) 012816 ^156051 3 15 0 .1611)6;1ץמ6^61׳\16 61־ת51116 011 63 61162611^ 6נ1ו0061־1נ061 ת3:)211ג122121^3111110 {121 53 ^930! ^ס11כך¥0152\ ,£61 ¥0152\ ,1ץח83 ¥0152\ ,1־831 10201\ :3־0661(. 61*8311 .1940-561 ק£0.13061\ 10201^ ,£301 ¥0152\ ,£311 ¥0152\ ,113 10261^ ,1513? (0§¥3),01100־180101 ,£61 ¥0152\ ,1ץת83 ¥0182\ ,61ת13\ 10201\ :־3116501 ,3־0661[. 61־8311.1־831 10201\ ,1513?(6§¥3) ¥0182\.316^ ¥0152^ ,83061 40201\ ,113 10201\ ,£301 ¥0182\ ,01151 11510111־£101 :־501 016.60160£30 68 016£616£6661160 ,3,1^1^3.1^11110 82613 683 :1111)611116061 0111113 .)1131131 1131311*111*11131 ץ£*61ץ0 68 6ןז6) 01111130110660 ¥616 016£8236361 613 1956 66 ,361ז6£013מז 68 1111־61)1 6*6811? ,61(£61161.080131ק6318 ¥616 66 ,361*0131 6161660 £1¥13 ,06^£30 .063¥682611 161686£6 6186 01?68 161686£6¥61 3ז£13 ¥08ז0 32 ,31? ¥61081610\ .080131ק63 0110660 016£8260106616ץ43£ז .60160£01136 60ק826 68 1945-660 32136ע311 6606661ז6ץ£ 001*631:¥3.0 016606*61^£ £61 .161686£6 ז68820!0זק ז2063 3*£21 ,063¥3 ,)01^130.0661 01601 602־860600 6(ז\ ,808303 ,3^130 )01380611 31? .1123.^ 68 3*0161.030161 68 ,¥1¥3\^ ,301*101 ,031\<:¥30 016606*01^£ ץ6£א.0001 £61686£6 .06¥61 3 68116116ז6666 6ז־£861 113 31? ,¥61081610^ 266¥.*8231^ 68 021 ,000*4.1^ ,31*£11 :¥30 016606*61^£ ץ6£א.1971-660 31? ,61 1ץ600 1968-630 3ז£131106ץ¥3£ 61363 0601 ץ60£ ,161611006 0166036^£00 30*361^£ £116086£61061600606 ק06 686660*661 ץ£10£ .״8230101006" 011061£ ,ק06 686660*661.8230101006 ¥316630 06 .¥113160201 16661 3200 — ,0£¥3*1 0168261006061*16168 06)8230101 ץ60£ ,1161166ז826ץ660 416083106<£ 11161¥6 ,8ז80 61160ץ66£3 ץ60£ ,06(ז¥3 821¥¥61 680ק6*1 *3036601^11 .3160231310631 1806*131 8230100ץ60£ ,602200 601610861^£ 3*1[0 3666*0131 3 ץ60£ ,1800)6163 28*160800601116132 016£ ¥316801 01101 ,138806 ץ60£ ,82016886066 666000636 68 000636 ,£3668" :013816 3 01101 ץ¥3£ ;״...63136 3 01101 ,06036*01ק61823 68" :61ז1£6 18160160116*10161 ^ .[3ץ0 3 01101 ,*601661 32 1682 1^300 ץ60£ ,6661 11001*01ק016£823״...66*601661 28166 ,3(3^061*3611 ,8301061 £1610 ,3ז80£0 .1.£ .08801301*01 1661£ ץ6£ 136011 826016621.131063)17 .8 31661162611 ץ60£ ,610100601106 *01313£ץ616130ק6 ץ03£ ,6323 ¥110108 ז£6ז86 ¥011 6*11ץ632160160 ץ6630א6861616066ץ££ (3-1300106ז76) "3ז£00166-70 ^ .30ז06¥3 32 021616¥616*11066068611^ .¥011 662166 18 6 13130 :13*31311 18 *£61*861 661 311ץ823631ק313¥31360¥3 3ץ£30 .662611 ¥626106 3 ¥011 *601661 28166 16£6608011זז ,*301601[,011*661 3*¥00311 66081 \ .011ץ6102¥6£ 20130.^ .662(ז16 01601 013860¥33 8210160 ¥110108 *£61*861 .18 6 016£6311 6)013 ,6101601 662[*161 601[0 י011[¥18823,£13 .6060660*661<£ 016£ 1*61 1*601 ק826 68 011*¥18823661 ,01601 ¥003131 66081.¥011 61¥310 301ז3ץ6£ 28166036 י¥08036*01 ,066*601661 :1611 ¥08*01 ,ז10ז\^¥316 3*¥311381 ,1360883£31 08*¥31 6£682 32 016£606110113 821¥6 6[ ,6016886£6א110660^ .¥616 61086666166 ¥31083££31 281666 3 66 — 061601 1661016161166286£ 3 6821¥611*1 68 ¥011 1001630ק1601 3 60ק0006 68 820016310060£616£61*1 6 68 08(166663 3 ¥011 806 608660*61(£ .¥6261686660־3630(£006.0226ץ16£ 6616£86£61 0ץ0ז820 3 621 ץ60£ ,1*3261 161108(166663 ץ6£ :¥6£01 1611 31602313 86£6066*601661 68 £11¥31383036119.0100 60601*0651 3 005^¥3£ 011 ,601¥3*£01 3*0551[ 0100500 680*561 1*7681¥61.56006 011)131 083136 16)281 61)1 )0831 16) ,¥011 ץ03£ 1£3230 0103 32 £21*35501 32 0811011*31 01106601 — 8231008021616 68 383)131 ¥011 60[61661*82611681ץ3£א 013£3 0 .600*£61 01300*810561 16161660^016 )38031)8201,£61686£6 — .820161611 0¥1 £050 ,)356101*161 010186 3501 — ,166 0132011*82310132381*8231 1216־016£01 6560[£6186 .3^1630 28166 608561*661 ,36)131 £1610)118216161061 ץ3£א .0532313¥31*1 0538216 ,82353113¥31 ,¥18616161 6065^5613 566611ץ16¥6560 51186£6860 011061£ 68 ¥05 18 )61061 51156286£1 ,¥606611*010601 016505*61^£ ,61160)1 3 01106 )¥01131 821¥1165 6(. 446011; .65660ץ50211£016516160*61ץ£ )801 016£ 6560ץ0*501 3 6260 ץ50£ ,08383£3*£01 ¥6161160 .¥05£050 ,0130065*810561 ,0880130065*01 ,8301061 £312 ,)61*£18061 :135011 083136530*101 3 35361 08001 518 ז826ץ6£ )600061*£61 01300*810561 (.*£61*861 .*1<£ ,0¥1.¥11253\0805\; ¥5165 1055165561 3 61686£61*1 .016£01601601 106135 0601 68.¥05 0216105 8231608 8210160 .£63 61686£6*1 68 0¥1 £050 016£ 135011 1116[ — 562611 000535 350[£11 48; 32 ,613*1 016£601165621005 *0131 438011^1.*8261ץ016£6£ 05(3*1 60116562010860668 .608*£31 .*1<£ 13515 3*30561 ,005ץ016£ 10¥355 1601030 3 ץ50£\;08*¥31 3 ,065*4861; ¥61081610\ .6[016£168168110 £000183£ 3 ,¥66ץ11£ 10668.¥05 05ץ130 561 ,*61686£6*1 3 ¥05 3^130 6065*601561 £3263£ 68 016£560805*531 ,1013650213 ¥6£1£ ¥6£68 1*01ק51־001[ 6£682 32 :1310301 18 01081 410153^,5323 01601 8601 820061530 01301 *0108231 3 016£ ,¥05 1681315313 00£60856ץ£0601 ;083136661 3 ¥31351 361*0131 ,£60161305 .60[1560ק16 51085 ץ6£ ץ50£.8601015 6105־1 016£1060005 05*8156101011[ 682161*1 ^06530 016£ ,3101*56211 3 361301 0016363^0 3 01161611 46£^ץ6£ ,6־£061 06¥6 3ק3 2\; .61*0831361 ¥65181610\ 3 3*106001380011£61686£6 .820161611 560־1872 351 ,685660*561 3601660 ,3116 502118216161560.*61 01601 3562*161 6011 ,ץ130 05515ץ03£ \; .¥05 6565ז6ץ£ ץ6£א .053 06¥6,1105 ץ6£ 68 110053 68 50853? ,¥05 05ץ130 £61 .¥66562ץ0£ 0623 608*£313 011£ ,8613 031*731 36*161 3 3035*£131 ,035^130 ¥61081610\ 80ק5626 \; .4606— 820161611 1105 ץ6£ 68 161686£01 01601 20530502 ק£610 ,0111113 ,16£518655ץ6£ 60161*11 ,161686£6101 £186 .06865 *5618261 31? ,113 ¥6108161065\ .ץ£*01ץ08265 016561*61ץ£ 001*531 ,161686£6 01380615 3 ,3*£131 011£ י£1¥13 ,¥05 3ץ130.266¥ 68 808303 ,053¥3 :06¥61 £265 .0651.561162165 3*53231ץ6£ז1ץא 68 021610561 618230101135*1 826165 ¥61081610^ ^8235*¥682501 3 016£ 608*£31 .•!(£ .61 082101135ק ¥112530\0805\; 560־1944,£105 .¥5165 53*5313113501 0531^130 561 68 £61686£61 .016£ 5311 61611,0165115*61^£ 561 68 6[*61*1 ,3*£131 .080131ק53 0110660 ¥616 016£82001—460668 32135(3111 601805(1 4350¥ ,6[*161 68 £068^ .063¥682165 — ץ£ז0ץ0 68 £3167001 ,(03 ,£105531 130[£ 61065 011 .102035*131 5626 561ק313 51500 •01(£ 0[£1183 136011 011 68 620131001§ ץ§03 3 311011 116630§820018266836ס131ס08ק63 261011*61 §01616 68§£610016 .01ק£1 08801300*01 ,יי3263§ץ§3ת"¥011 6[11821¥18610 6 32 §6821611661 61 1״ל 301ק\; 32 618260 ,110223 £12066161 .311(111113 11*61 3 ,0¥11 03¥16 ,60161*£¥61 .016 10113*131 6 ,30600*$3113168231 6 32 68 306ק3 32 ,60 68 1100636. ,601*£¥61 ץ§60 ,60116682601.¥011 30[0110 3 3601 ,66§60286 820018266 3 ,¥11166 3*081§83 82001631006601*301601[ ,366111821610*1 ,¥011 ז60166 06¥68 810100 08801300ז0 ,3[ק66683 *131^3616 ,662611 3206 108261660 6316111 3 131316316§016 06¥6 )361061 ,*6016613ץ130 ץ§6 68 £13 661 036־810100 08801300ז0 .6136383630 ¥ץ600 3 1161166^86,68161616 60166ק ץ§6 :6311*31[ 630§¥113 3 ,36301*4.61; 113 013816 .¥06ק013803 68 60§6616 08ץ8111 6323602 826161 1*6161 §016 61611 138[01(§3ץ1*61ץ§.06638800§11ץ0 01611611 826161 ץ§60 ,16*6161 68 6066[60110ז76 161661 ¥188233613111668־13101116 6608611§016 00ץ§03 £2 .1611 6§161686 83011161 £1610 116^£63006286 61§£0 3 08(£3 .08(£3 68 *6011.^ ,0110*41; :826161611 £116 001ז93 .¥011.61 ¥6116 31ץ1301§326383§ 6¥66 0110038*631 3 66 ,¥011 10*16661(£ §3263§ 83011161 £16103 ,311163*1 (611^611*861 31 661162611 61363 68 616116*10061 3§¥3183,£3 810100 008801300 .26160ץ661 1§3ץ30 ¥31102131011 0601 ¥3110213138ץ66160קק6 §661ק 60008(013100111113 01101 ;826161611 036§3263§ *0131 01ק£1,61166*8261 .§31[ק03 1110186 1666 6^0*8261 3 821016 8230111011 036§3263§6118,821¥6 6[ 68 0661 36011 1ץ16610161 003ץ§¥3 :0601281666 68 281666 1182161166060 3 68 1131683206 3 161166 0¥6ז826ם06 01616*161 1611 68 ■010801¥3601*6660 18. ^.01611611 1301111 601661* 18 ¥011.016611661*61ץ§ 001*1131 6 32 — 1162*1111161 36136 662[*161 ,861131 ,31ץ6¥611130א,61616660 §61160286 3 ¥611 6821*1 ץ£00101 .11631(31(83 3 01101 ,06¥61166 ץ§113 613613 ,662666166§016 66ץ¥60*28160101 3 *3011601 :610066 32 ¥011 31 6¥6660.136381 ¥611 666660^^06 6106610 681ק81163 68 01310101ץ§60 ,61166[ 632363 3 636*601 3 ץ§360 :§80631 1011*131 0601 11£31013ץא,01166§016 60ץ661 3 3200 ,011 .6611 6*¥66610161 ,6860^61*61 6§161686 ,66ץ§61¥1.66606311 31§§¥31683 101*8261 82601130116 3601 ,131136ז0ק66 §661ק 31§013 6168^160 001*£ 111031 2\; .¥01136 18 136663236 1116160*161 620131001§ \§60286 3 111§¥6066 13113 011 68 136011 083136 08201300ז0 3 3§013 136383630£312 ,601*1100631681¥61 136011 011 .31§1360883 11§30*1 68 60611*1 0110660 8210163 0661066[83 1ץ0831סק 3 ,036*4861; 1360¥ £312 ,301036ץ631ץ§03 361 ,18 00־41;,¥011 6826*1 ץ§6 £261686066 13638 3 68 316310132¥3 ¥011 0131001630 \ .¥011 £328166 3 60008[11113 [11 32 ,611*0861 32631§ 0131001 3 *011601\; .13638 31311§8201,61661681§016 131311 011 ,661162166 6*1־068 .616008310113 61¥31602¥3 6*1ץ¥60*1018601 86061 — ,61¥11166 0166116661*61ץ§ 001*631 18 6661 ,08313601 682§6 32 §3011.66261116 §016 361*0131117,10013811)£02111 :610080561(. £0111106 01101 ,1ס62ץ§6[105ס 168ס6!)־01 £3130)16¥1 )0831 ץ¥35 ,60600 0836 06ץ30101 ,£16¥06)08313 301600־121 ¥30036 ^6053 ,10¥16 01106 0¥11206־£01 2 0163111ק ץ15 .¥1801601106 013266־8231 28661־1613 02 011)0081־61<£ .0006ץ105 ץ0,605מ0110)1 56060006)1111מ ססקקס 0165 £0600618 601101 0165 31111 68 620)1 10¥1136 3 131102011 116111 1)0¥112-08313־1401\ .£0600 ¥011 1ת0מ - )023111)131311 0165 361¥01 - 6110־£01 £0611 :011611666*11־31§01ק ¥011 0601 13130 ץ§60 — 6261)1 )801 3 16ץ05 — 3231־31ץ§013 ¥316821063ץ30 32 ¥¥02010ץ3660ץ30 1־01£31ק 3 68 62611)1 )826161 3 6323883566108)0831 16¥1 68 0600)1 101־8261 6313063 3 6615ק*131\ .8211161101(11 32 60 13־11 00¥60.1)¥3131 10601 11130 3ק3 3268 £13 ,£6108056 :3(083136 68 ¥08־3113101 ־01^7063 .־!<£ 136011 )¥0161 82001600ץ6£ ־8261ץ££ .083136 3 ¥31138661 28166 3 1011־131 0601 80631 .3^1030 6016682600 016513 68 ז0ץ63ס1 .־61 100163ק1001 3 611ז60 ־601־111ק£1-1001 י0¥600,11161106 0601 61־831־801 31^£030 .31^2816683 0213113^630 68 ¥31131133 83־$01 .05600־636801 3 ¥011 11821־6118231 £13 ¥08*3113101 8210100 ,1060180508.611ץ§0 826101¥01 1011 83־801 281666 16661601 3 136011 6310163130 11103 32 ,1610 08־¥31 3 1106^0105 10¥366 ץ§60\<21־61 683506(. — £6168650 68 83011101 ־£18061 ,05־61 016610100־61ץ§ ־301601(..0011066601008601־661 8011101 £312 •£6108650 68 8011161 £312 136011 401101166^10860¥108036\ ־18261 301־41821 301^631^035 68 £13 6(.־41< .1\ £312 ,01323811־8231,136136 6100*£11 .820153113113 08*11310101 ץ65 016501601086601 8680505 .3־86501136־8261 821010 .131136 821¥0860 0110600611 6 6 68 — 116(60223 106־60101 806301065 0165 68 1־66101 116(60223 361 ,0110600660 01016601־8261 3361 ,321 0101־8201 631 0602106ץ15 ,¥06 0601 010666ז0ץ0 .3060602136(368 ,662(ז10 36136 01066601־5701 31[83 01101 ,01־1681¥61 £6108056006 .1111־38201־1601 6ז00¥0 6 32 361*0131 001661 01650160108 68 60ץ02¥05 ־3011601¥610 66106־161 ,618£10¥31 6¥08 631 3 68 31^6181300 6¥08 010ץ0 3 ,01060¥01־01ץ5.36136 662(ז£0 68 0536136*1 660סזס 30101(.*111^ ,1ץ618130 \ .01060¥01ז6ץ5 08 18ז1601010־¥01\ ,6¥01(ז10 £186 .611ץ0102¥05 18 ־0138068201 68 13616 30*14311 1081^016501601081 ,66ץ¥00־161 28166 3 32130 ,136136 008600־01<£ ־0168261 000¥01זנ,£1116 601 8211161611 608600־61<£ 465^ ,661162106 606066־061(£ 011311 500606.810010 68 1161^,3ק3 32 60 ,£131 68 3ץ30 32 36136־01050131 ,136136 0000600־061<£ 1־461^602(ז£0 301(ז41^ 111 68 32136(.(11\7 .61¥082011 0111063820153131630 *16610101־61*0¥(£ ,£1116 ^ .361־0131 ¥12630\11806^ £6108056 361006 602־.א 60¥108־801 0160108 6161600־8261 8211010100 £31206 01106 ץ15 .0(ס61ק6־1 61¥310 03631 3201600ץ601 502638351 00602 3 30115 — 01¥3ק1813 ¥31־31 ,01ץ2¥65ס :6835630(.3 010111601 000168 61¥1116 1111^65 601 016־1081¥01 68 06106ץ61820560 18 013506.־¥1631 11ץ0ז8201168£0£082£\1££:616 18 106106 601 £>611106660§61160286 1111 0 ,608660־?^4132 32 611661 1ץ4600^ .160)01) 6 01616 ־601661 :32 1ץ000 ,קסס1ק00§16 3 1מ3\\% 8232 68216060, 00161^61 3 06 61160286£1106 016§611? ?661§ 011160ץ821¥6611 61116116§86 1010668 68 0601001§§0 60^0111 ,8201616861 16־61861 601־(6)1066861, 0011£ (610611 68 016§66206¥6, 016§610 011011§016 821101600 6806¥6־10600 0 10116061011 1661( ¥16010600. £8 1611 661016 160 0)11010108ץ§ ץ016660ז6660(6611 016ץ60ץ§ 61110016£6860 §2816080 ז0ץ§10ס.£16611 62 0 (*0 18 — 1066166661 6§6066 ,0611106־101ס§16ס 0616 ,011 68 — 1111ץ06)06 016§ 0661 0 ¥6§118216886§61 68 (0)6010108 821¥¥61 £^08201)116 61 0 011 6186620886£110661. ^160)1106 60216101620261 0 061101101 016£ 06(086601 ,60210־0110660 60.)166 66.101010001 68 6600^68 8260166661, 6£1106ץ¥6£ 606601ץ600801 011060^0)06161. 82006 6066 8080^)0 (616)116:44660166166 28166 0£0ז,6686£68 66861 6116166066, 806 0 8601 (616)1006 6600616661.״£8 10100 02611 18 66168006 (*61 0110660611 66160ץ§60 ,66160־6101006608806 06616 021, 0011¥61 0 066¥10 £06180 6016616 60080216 01161,061 6110¥02011: £668 1681¥6160 ,066006 016£ 60080880106 ,01106־01106 6106־¥01061066 0601 06106 016£ 01106, 0011 ]3X1 0661. £10 ¥010611, ¥0§¥0100111 ץ6160§0108 066006 18 £11008 .161106 16¥6668601 ,82006661010001 021 ,6סס1ץ061006 0806 0 11 1182161616166, 61*16661166 0161101080 68 82601 6011666166016£01061£ז6 2686־.100101)006 1101 61 02 010186, 1681¥61066(£6£ .608660־061 0־010061 680־661 1־1682 10100 02 01100108161 6626601: 061 060)611, 021 1010110 6180066 — ססססס02100 110106)1106 8011¥0־101 8200100 0110660611 ,66062¥6 011066011¥6 ,60־./±2 6186 28166 602 01100108161 ]0¥61, 0 £101¥010011 ¥00) .0801066־0¥112־61§006016021010 06600 18 10100, 60§016£ 11100 1956 061 ,28166 1110186 02 ץ£>616)080106 (.10) 06¥11 1־£61 0¥112006־£101 0 60066 ,061־0101 608660־,£[00 6821¥611־1 ־8068201 ,ז60166 ¥6060־01 602118216161066 ,00161(.860 0¥112ז61160286£ ¥6261686660. " 1925יי0(016£612011 66ץ11£ 80£1ץ616600(. 0 660־ —1%0 6116־661 01 £¥6660 .¥6ץ26660ץ§6(, 61160286£ 0 610־1 66 8200101 ץ0100682811168 <)0§01. £61 (10 ¥011; 0 6186661610 ץ60£ ,11161106 61(000 61־(6182060611108 11100 6¥6660 01 6§06616ץ§00 \ .608660־61<£ ¥011 28166 661111ץ,1606 18 6161660 0101061־.1153 £2 .1682 1111137836 76 3 7010660560 68 07)01106601 — 672601 1801676116011118,)826761061 66§76 )11)31 )031)11101ץ01106300 36 620668ץ§§016 68 1111560ץ82617161ץ§6 1)31 ,¥6866!£) 3 ¥311 5)¥616 ץ§50 ,¥381§11ץ0§016.001)701 68 1681¥671 ,31ק\< 32 ,31ץ0\; 32 61168115611ץ56131^67682130)1 68211116 18 1)61א ,601)670161^0 31 366 18 8016761160111)¥3131111 18 611 ¥0103 82676116171 00ץ§3א .1¥3031310131)8267600861 68 3163801713165560 66 ,11383502ק313 )6161)16821 0831361 71 3 3711101(110223 31)1)30661(386010111 16561 0601 31682110353? 68 )07131023801)1 ¥311113718 3 )3101031§§016.1116601)1 8601.681156166(161 621 53 ,102236) )167611101 6768861)1 ץ§03 ץ§6 200530^¥0103 ¥38§11ץ0§016 ץ§03 68 66601^68^5616 31)801 01081303530 60 3018ץ§11¥313011 13) .001530^51710 1656106 1616 £760,118273611 18)1 ץ§6 53 ,8230100173)160061 53138 00^§03 - 601)061 111131531036(61 ,601)670161^§ 76 ,016600־11100.)11261061 18 §016 68.§016 621 60 5310301ק3)1 30ץ§50 ,601)670161^0 ,6260 022)0006011)¥6866061!£) 826761611 01101 66)61א ץ§11 68 )116¥0261161 0821016043710006^ 67§¥610567\ .02¥ — 01)0861 1116¥6)1 1¥30313170)8267600861•/ ^ י ,/ .'י •?■?■51.,■■4^ ^ /7^־ ' ^־<* 9 י^! ,״ / ^'זי ////ך * !/*******^^רטיי׳ייד״׳ 4+** ׳^־> / . *•.;'י■!) .*■-י *־1%' יי 1 * ' ^ "•יד* י '1 ״״ / ־/.. .••*■;*.* ׳׳ ■ ■׳ ז&ג*. .■*?׳■<' יי'•■'■ *י'ס/ < ״14^4/( /\^+€**9+4-£0+**1*^<*^*/. •/:ר־^ייז^* : .. ,. "*. ■י■,"|'י4 ■•ד' '• ■י'.* -,•114.£311 ,3ץס103 3 30036 08 28112:81 3ץ130 1060180808,6112611011 821¥¥01-10106601 1*0101 ,13001036\ 66826001 63138 £616010808.383630*010811 06ג¥1ץמ60 808110116088211 08 01)1661 110602 3 31 ¥0820110 ס0810ק81163 4001^ 03 .6 0016.01 1*01 010101 316380831311 31001*111 01626 32 3ץ21ק 3 £2 •2(138 08*636801 1ק0ת 3 03 4001^ ^.¥20 3ץ130 08 03 02011ןז10 08 6168 .01611 281666 3 ¥011 ¥3*221:ס¥160ס*1 10001116*161 \ .136011ס0810ק81163 01*431^ ,03 1081668066 .6 00160116011661־82616 3 11631ץס103 ס0110ץ08 60 ,1182111381ק 3 2101106 310108080 08 0008 82311116 01[8¥3 ץ038 ץ08 ,1*£01 ,0116 ס0110ץ£8 .1316006*0131 3 01 001136*61112 ¥06 0*808680801 ץ38א .¥06 616616600 6008130031 3 0(16*823601 0108612011ץ038 ץ08 316310010131 ץ£8 .281666036 61662611 ס06¥*1ס1 1010 310821103?.011 [0100061111 6[63 0108 010010110 06808161 32 11¥31ק1101ז6 ץ3600130ז.826166 3 06ס0ץ108 16¥3\^44 :826166006 3 6616106 30101*101081 63138 206\^״!¥30 0116 6), ס0ץ11 36160060016 3 3011 6082808־ס2סץס13סס26 0110820108(, 3 02 20066^08(£01.3־31(13£ 0110600 083136 3 66166611*3161 08 06*01 3101ק3ץ03808 8261011 3 01382602 6160213 ,1111־601 60363ןז86*1\; 1*£01 11130 ¥082 \•0108 106*01 1*601 6088211 ק820 .31^31600 010166 213סץס3ז1083ס 0101101*8201£13131116 11130 000180631*3 £01*1 18 601*0]0210 3163808 08 ]610600^ 010101.08 ץ038 \ .111303 361ז013 011 ס0110ץ§0 65 £010808 .0011060 32 316011 ססץ£0826ס1136ס2ס0113¥ 2\< .36136ז013 ס60¥080 008(83 083136661 0016 08ק0ס.601608838630 806318 06ס0[01 36136ז13ס108ס .00110666 32 316011 00^108ז80־601ס¥01\ ¥06 3(603*01311 10811821011066 16ץ08 820018206838110606ס-ז0*1*1ס82 3¥16(£ .8 .82 £3¥ 01ץ101ס ,10¥0101 ץ08 66(66261 111 .0ססס1ז13\112831001600*101 ז3660 361 08 1011*131 31630^*631 3630*601 8סק3ס10סץס 366 ,61ץ28166288200 18221 ץ08 ¥06 ס0ץ111ס ,3[11ץ61200 060800 10¥01 3 £2 .130116•8068086מ6ץ8 1626066*131 08 010001168283 ,81111183,0¥1 1937 ,00860*01(£ / 0808208600 82326118218 / !1ס1060סז0ץס £06¥08.8 66 01118*01311ס*01ץס10ס080 00108*1 3 1סזז0 010106006 ץ608 ,0811 61[ 00ץ038 18323000 11120 082136 08*8201 3 08 36ץס£6083 6087 ,1ס1060ססץ8 01 11166 108601101*0103313611082601 601608 *3011601 ,1661 32 021 106*0101 ץ608 ,06630(^10 3 11166*6101011ז820 10 2 118¥38ץס108ס ,1ס1060ס*01ץס ,£2 .1163182ק313 08213601 6¥0ק00108820 3 0116ץ£18 011¥0*1 08 66¥3§38 ,1116001 ,2616 ,18 82111016006 382*61.31621ץסס0101¥182 £0 3 ,3831ץ161 010106 £0 3 13¥0160182001 4106006316^ 3 01111130 60 ,08ץ608ז86 00ץ038 *8068201 3[111 0101 2\^1082 066ץססס6 010818 ,082!1ק0 082601*08313611 601608 43826036^ 313661*3631— 361 ,0162120 06 01011*8201 20ץ01 ץ08 12¥01 1ס0110161ז820 3 111 68^608*861 311386061 :§¥6 0*8200101 — 083136 ק826 .*630131 18 61 61¥1116 ,3613§16 ץ30161.361ז013 0601 661010668 621616 ץ§03 (3§281) §2611 *0861 0016 3 ¥011 01611611 60¥10866*86160¥61610 68 68210*1661ץ16610161 ,6(66186 1116116 6*616011ץ§11 08313616 \ .13638330*801 0238)101361 10011ק1601 3 ץ§60 ,3*1*31 32011ץ§¥1 61606860)1 :¥011 ז601663001306(" 3 1013630 3618)1 ^ .61160 606*10131 60321)381 32 ¥61860 86 1)86016660ץ101620160 0110660 §61160286 \ .1601(16)1 16*0161 0601 1)8601 1-יי006)1ז11ק־£36183 3ז66¥ס 3 006006§10 ,)61061 1§61160286 ¥011 .61)61^1182186 661611611.1001ק1601 608661*661 ק826 [11 32 (660־1905) 611ק6 60(166 ¥6261686 .6301108 ,6660ק0006 ץ§03 3 — §31(ק03 1110186 682§6 — 102011*131 626)1 31§0(£1668§14686 .0201)610101361 0631§1013683 6266)1 3 *601*01ק£1 1010 68 1438303666*61 62166^661 01611611 313*31(66 1601610 61)6081*661 3 11130 0261616)1 38)0111013 ,8608660 ,3(110ץ30*11 ,68§6686 )6323031 ,6§61686? .3ז31001§11ץ061*£31 ,61*108266 1086^ .¥06 06ץ130 ץ§6 ,)6111 01 .61 1ץ600 630*01006313601,63 13131366? .111110600*661 608661*661 606*61 136383602 •01)30111 ,)66826100116166661־821¥¥61 3¥31(ק3 6616£ 68 02161161 32 — 361*0131 021616660 3(ק3 ,0¥1661 68 82161 0£61? ,61686£6? .6216§¥6 630*01006313601 3 — 66611*161632630 820018266 3 6 0 6 61016 .161166 316023131 ¥112\0806\; 016606*61^§3 60223 3613 ,¥00313661 6186 281666 608661*661 3 ,*602861 001*€111 ;136011,61 310113§ 806630 62 68 ¥011 6311380 06662 613 3*0166601*61ץ§ *831 .31^130־6161ק6 31(083136 10113*600131*1 61§§6086 — 66080161161 18§016 6826¥61 616060836 013806 ץ§60 ,¥011 08^801 3*11ץ300 6§86§6616 .021616601 §3ץ30301310830^01*1 016661*61ץ§ 3 66 ,013£0631 16101*61§016 ¥616 106136 6166661(36136*0630131 1106\ .3*0806316023831 ץ§03 006(3ץ011060 — ¥616 16662166*61.¥112630\0806\^1601660 .06286662 61§0? 820¥311 3 01601 01§61686*1 £6281 0016 \63231 ¥3113808 ,ץ016600( 68 (־161 3 3611¥ 6161660 1§61160286 ,¥01136 66*601661,18 6060660*0661 431136(161 ץ§1 68 608660*061 62 ¥011 ץ§1 .§161686 3 ¥6261611011 ץ§¥3 ,011*661 606066*0661 3 601000860 311011 11¥3ץ0 63206 3 36016( 68 8301*131*601 ,*0601.^ ,1106 61160ץ§£ .61611 6310036 608661*161) 310§8201¥611 021616660 3(ק3 0130 1§61186ז6 361 ,110 311*601101 ,11000116160 ,31001*63168 110 ,06^130 £61 .¥6116 0601 61 §16§¥6 3131§0100638201 3 §3011 — 6821*1.61 ¥682166 630*01006313601 3 18 616(ז16 :0160166 662(ז16 13001^3§013 3 ,6101§¥6 0*8200101 61(¥6 68 113 ¥6*101§016 ,3ק3 32 0130 16182363010138.6311§016 3630*601 6¥68 76 ,2616101^661 06£6266611§016611( 0601 081(£3 .280281 06ץ130 61160ץ§6 ,¥011 081(£3 £1610 6(ז16 6186 110.*0138068201 01601 662(*161 110 .661*01006313601 3 ¥18823.31(^666830 611§016 1־601 608820 3 0113ק3 6161161*8261 68 0633638831 64300100ץ§03 110 32 68 43001^ 36136*0131§16\ .6311§016 61616660 3(ץ30 §16מ 1101123 ¥06 611606 0121001 37 1118760 ,01680131261 3661813 §16מ6¥66660 621¥2038 3 ¥06 11871¥18616 4412011; .0128306616866668066— 0121ק 1)87601101 3 31311 6(6*1 66116 1113133 — 06(ץ40 .^6660¥61667611113,1413.1.661011 676)1 21(0121111 ¥67\806ס48301061 .60)0616081 011)131 1681¥616 61)1 0168 431100026^ ¥610661861\3 ,1606 :¥06 13? 1421001 .^616600( ,676)661 ,£3763£ ,78166 301601(68 61611)01611611113601621 8608 3 ,2(631002 ¥1138636010 6186 ,37 ,066ץ03£§1601686011666716 )1366101 1110186 :1611 21607213 600162728 2.1)11*3.0161 ץ§6 011,871¥11 6( ,£08ץ010801 60 62121266 3 ,4161^ .¥660ץ600 01016 0¥1 1116)01 3 1613)8701611 — 0121261 213601620)01001 2 ,§60186ץ§6 66168ץ§360 1)31 ,830601 — )8201061061 016£ 0121361 62 61160ץ§£.¥117620\40806ץ§60 ,611^3661 68 26^001318^¥38 1611(6116 870161 1212112^016 ,611(63733 876108710112 8761101 6162ק 120011 870161101 ,0168 ¥0102 13110112 01282036§113§2ץ20 20118 ,106(12 86£11611 ץ§¥2 ,67611)1 )010081616061 611(¥18872,1681¥616 )013811 21100^.¥\ 4 .68160ק8062 0168 6211 81212100 .)0866161!6§0163§60083(1012 6[ )801 .6816־1^1688 1*21(062 — 011)131 01611611 1001ק1601 2 ,£1128.76861§61¥6 )61363101*1 01001616)1 66607868660 2 ¥2112112 0076116001 016116114600 ,6ץ60!876016 )870161061 .1606 ,)1101 ץ§6 68 11§ז12\ ,06ץ120 ץ§6 ¥01161160666ץ§6)1§16 2 )1101 2116 60787616161660 ,311*01101)1 61160168)1:*611 6^87610 2 611(0168 *620121 00020 68 661011 16666^68 010063126010643186*4 68 )876161 4 .16661611 161016*61 ץ§6 )0821 )2011061 — 611001.¥6867166 ס8061¥11763ס4,1016 .§016 )67601)601161 60^31360661 1803006101 616*806001 ,00¥6166161 4.160616*101 082136 ¥610661861\ 87210127380 016681*1 ,68ץ160 3 ¥011 6767681)1601611 68 0627211*1 8612 86160¥108 )870018766001 2 61*106601636.¥011 400083>(1012 3762£§ 07161 '{028 681216076! 08113811282¥21*21 )61)1)01167060)601 68 871¥6860 :6660§1186§86 16876801166 ,)01131*38701*1 63 ,20)801.6)0161*61^§ 082126 616681*! ^616600( 1*180161 ,162*£1 01ץא ,£6168686 .260118166168 ,61216076!60 0110618 — 6)61001 66667868 3 ¥06 16668761¥661ץ§6 68*81661 ,(3)4681) *!40786 ,)801 61160ץ£8 .6116ק6076 010062882866667868 3 ,¥06 13131! 0168 *821 .¥06 12! ,£6168686 .121011ץ01*! 86£61ץ16¥6660411012006 ,12001^ ,^120 618666 4 .¥61116871 6077261168861 ץ§02 ¥6761686660011600 ^120 06616ץ§02 3 ,1160 .6168686! 620611871¥18610 666160601 ץ§6 ,16112(082126 ;¥687611 01006313601620 46863 .07011^601 07161660 37 68 0121361.661011 408061¥11762 3¥21ץ120 661 6168686*! 8612 86160¥103 .408061¥117630,610100612 876011200 63731611 ץ§£ .0101126(1130 ״62112" 160^16 31^30 476!0¥6א .121101126 6661^6616 3 601 ,063¥11166 68 — 1611 66168 42001^ ץ§603 ,8612 ,3ק2 47 .616161 6716(6*661 18 01383 6 30118 ,60(¥18872 60£3 ץ§60 ,¥3112,387ץ£ 3 66 ,611(¥18872 ,661011 860866 011ץ§6 ¥676101¥61 16661 6666786811118 65 ז013 ץ508 ,05(106 61(615682616861 1*831 .1*831 68 13061^ ,03131355 561 3326ץ§161¥1 45(68 32 ז301150 ,62611)1 )61*¥31 3*131381)826161 3 31535 0116161560 ץ§1 68 6ז115ץ5316561 3 ¥18823¥5165 61)111 (.6116)1111061 3*0831מ3*31ק.60016(5323 81561311 00030 68 561311 860856 ,113 י055ץ§03§16 3 ;)013136131,08(£3 01082 ,6(161 68 13061^ .13515 68160? ,0623¥31 £050 ,6¥61(161 83*31^£00 351 ,102861562 00111165 01601 61686801*1 8311 .135035 011 821016068 — 8620131001 ץ03£ 3 ¥011 0¥656 — 131102011 5626 60156161 6821611655§16183230 3501 135135 0538216101560 *31*£1 ,32135ע311 1956-530 35531^56113001106561160 3515 ,3531^130 561 06¥61165 68 1600 131101135 010053¥31 06562— 8311 ,6ץ02¥68 ,6113¥02011 6¥6 ץ06530 *102861 00111165 .161165 130116065¥ץ500 6 86811611 805530) — 61 856100530^ 5016560 300531 68 016561*61^8(.51©א 0168 568260035 5366 111 — 1616 1305ק53 3801^30 805 ,016811383530^68 ¥160560^ ,¥05 01¥08 1801611 ,*102861 ,113־¥610561861\ 055^038 ^01¥081 431011(161 68160ק8363 £68666 .1001¥083 823031611301 5116800ק03 ^8? .013566611 01¥085601 18 01305313601630 3 ,350113101^81018¥30 ,6116101186816561 28166 65ץ6£ 68 ¥081!0 28166 688268 32 088268266165^508 י61ץ388!3 32 32231 5610135 68826 3111101135 82323601 531604150535(168 6116031^568 313530*1 45(68 ^ .61613561 016801601601 35(35318210160 351 ,3161(138 ץ68 011035ק080 68־45 3 035מג 0168 136135 621 — 656160קק656ץ660160*ז6 ¥3113150238 68 ¥6161160 5316068 68 ¥05 562135.¥0805*01 01106561160 ,31303 36135*0131 3ץ130 ,13? .823236161 3 618205561165823500 ¥081*01 32 8210160 *6108201 ,13? 01380615 3 ,*830601 ז©8*¥610561\68 43153113(161 0601 50¥6156216560 0133838 38*030161 3 66 ,1303101 56266115088238 01383 6 ,361*0131 ¥52530\3805^ 6§61686? .1611 530511821¥18610^ 0168 535 01651616031*61^0 .016801606535 ¥682501 3 3130 00838^501,3(8031 310135 ¥316835 0601 0168 560^30161 ,861*1^ ץ8? .6¥65560 561¥606801326*8231 01ז8238ז0ז3ץ138\ 3 *1130131 £6821 1302 502235 ¥305560ץ500.5065383530 565605 5068־61305? 68 32135ע311 13¥31? 561 68 6168686¥61*1 ,1606 ,135? 013615*531 ^ץ60ז826 438(30*31 51500 ,8205¥3 ¥0535 60166502(. *831 .16 66165ק1616 715¥30,35*53531 ,0*6016601(. 1606 .6565 0201130^60831^5168 ,562611 65ץ310160ז50.1־61 31502 (.ק03 86§¥6 — 6131*1 010¥3000ץ3 ־־ 0118 ,361*0131 *601561 561160168.821¥61 6882610146 3530*501 6¥68 01100*531 30035 531313 13035? £1868231611• •,3(0132011*168231 3035(.083136 13668 28166 3 ¥113850 8266\< 1363 ,6ץ02¥68.£3303030 113 005*0161 ,61 ס15¥3ז־61305?321616560 3[ק3 3130 2686§61¥6 1850131035ק5026 08(.£3 ,113 168518655 ^6 :¥05 *601561 6821¥6¥0*1 18 ¥6261686560 55562868 68 ץ76¥6560 .6018020118601 3216160 ק826 ,68^160 3 ,1665 06562 \ .01־יי101*830531 61*1161י1>4 3 ¥6261163011 ,61¥682611 18 32 *0131 6618ק 3130 618235363138*1 \ .0011313001^(0 61 130165110^61161 ,8201836 08600*636801 30801 32 ,36301זx101 {0£83£10*63601 3 ¥011 311כ¥08618. 820י200¥ 1116) £18682111611 .011011;>! 3 01106 601802036 831013830ז(010868© 1066.106) :0108680*1 1100636 ¥18618261 ,3(0113 ,06^£030 .¥311 010666*01^8 ץ08א,130^06 ¥30. £13131366 130^06, £1¥63, 11168 606^130 £18066 .138ס186ק20ס\11¥0601010006 8238*01 32 610161 08682 361 ,[60063*101^ 1)*830601 0[ז0*) ל1ז31ןז820010110. ^2613, 6080(11821 08*636801 3113066 32 8201806 ,¥311 1116011 ץ.0^01*0106016006 81^01*1111 £61060180866601 ^1^31 ,3601 0¥01681ס 0010ק3-602ז68 8201*83101116631 0108 18 ^31681101136 8261016 0166066^038 3 ,2016861.11831ק(111, 3 010601*0 8230101668 106018680 6616010808 ¥30 06602ק^8 8006016066־63)13013, 60 3261*1 ]111 160]0 3 £301*3 18; (0108680 £006: 631001 8X01*010666¥30. ^\2 01868261611 .1360¥, ^\3 130[£ ,111) 01380616 \ .0¥01ס 13ק63 11130 301ק"^401*632 11630*6631 68 10601868 6*806311861 — 3[63118310 081¥3[ יי3¥*131־8201*8310138 — (*010808© ^1?©!*! 01*03. 618(111 .1100636 — 602001600131*1011301 826101680 06136 088686ק66 0108*1861 ,13131) — 30[ק03 0103616ץ. ^631*013616 1301601*161 *0131 61*013811061 — 1011 010868001*) ,*£82101 ,116ץ0011660268. 0831361106 161*160010 11130 0001 10601001, 608^ 00 6)36 ¥313011132 0116001 820018266061*61, 3616 66601 3 610166600 1136ס86ס108¥31ס*01006381: 44!066 0818 0031\^ יי.ז1081¥0 13¥011360 ץ08 01101 ,820018266 6[ ץ106366 6610108868010006 131*1001 1¥31361 361*1031 3118 1*0101 ,60826101 61116־6626166, 361 1*3)116 68 100116602266 61116־.£18 0103630 13611106 — 631016311 8200182661106 ¥011 \¥01100*131^ ־1©8*601ס68 083136]3: 6066006 ¥01136, 100*431^ *801*010601^ •0186868 32 ¥066ס31*1821061*3116118 0108)0100686, 013803 101*01016, 8200110618 ,0¥00380*31 ק0800608 68 066826068600 ,61162666686600 68 3630*010601 61631130 ,118061ץ0001 10601011 0108016201. ^ 811¥30011ץ0 081ק66 06602 — ¥011 66261 ^80^)2ג0108 ]6106״*01)820 431601" £66 *)10820 *01)820 ,3661*1 3 *011601^ .ס838ץסס61301083138116631 3616 ,1¥3סזס018) ¥30 6621 3206 0¥0ס ,613613 ¥01ץסס106010100680(0108 10001) 18 £0108686006 .01006861(0108 ¥ץ600 3 101166 ¥0ס¥06; 183.230 11821010101 661*0821011 011060061600, 0131* 3 131383 18. 108ס0א10166130101 ,10¥010 61 3661602*1 8110001 82101063 *01)820 13011860616 61־x60031161, 3611 28160¥3 1610 033611ז182[ס0ז0 06ז13ס ץ08 ,1011*131 662118 60201 30[ק(616 0 3200 6[013 ץ608 ,1*601 31ז0קx0806638806, 63 01]00ץ38א .0[160 32 סס82030101 ,18 6210166 32 ¥011 011 : 136136 632630 קx600 1*11632311 68100101602681 01660601 (601*082100x06006) 31*0636. 0 601¥03630*601 0¥08 ס,1928130 ץ08 68 106) ץ08א .ס¥11263\11806\^ ©010308) ,0108 6311 630־X06 ¥06.\ 130£00 ,1863*6431 ,ץx01600 3 ,31602? 640201 602[ז0) 01001 3*1־x31*166662868 0§60166630[ :¥06 6210166 6101006[ ,ק826 .13602) 3036[66ק313 16ץ6606 631*001130x06631.826166 ^\130 \ .36136*0131 ס¥6263\806סx06 66261109011 0168^16066111166, (16 61¥682161166 *111631, 81X111611, 31(11 1X160161111101(3]31(62660 61161( 016£ 3 03011(. 083136 6§6350 3 ז3ו0 6826*1 ץx11 61611 311]]32011,3 1666161( 3 *6182363611138 11130. \ 826161( 111 61161( 1110186 6¥61661, 3083136]111( 68 18016X0806 1(62611, 118216161161 68 826X6161161 0¥62¥6.26¥111110, 3 *1111(, 1£3230 0831( 03§ץ§03 61616 316101 111613 61^\6[6ז6 6116 ץ0838 010^0 68 16168686 :3831קX^01666 ¥682611 61 3 ¥163x630. £2 3 6116868116116 36630, 608^ 11]661 08313601 313¥0(^ 68 11011קX3¥31, 61616 3¥31[*20ק1(61 *1111 68 63X0X0 130X1 06¥61161( *61 681 28166 82611601660. \ *1111( 18, 3 ¥06 18038^ ]681¥36 06¥611]61, 0660 116[083136 68קX6660 01106601 01681082066 326X1,6086 1832 8201616066 ץx60161 60223036 32 1100636631 68 6661100636631 —168^0066 31638X3 011061 166660.6* ,113003 ,116^130 ץ38אX^6 6313¥ £11x1308261 4360¥. 0^6X0166616:1182X361 063)101, £1¥63, 823X3, 10826**, £63, 1100636 68 £)3¥16.£1116: 14^6^0 .3[831 6168680* ,266¥ ^)¥18^ 3¥־X1066616: 4100636,1441X00, 113003, 4360¥, 063)101, 0113 68 8101161.£30^116: £30661, *6111 6|זX806 6ץ0 .306סאXX066616: 823X3, 1100636,810010 063)1X0 68 ^¥X36301.108)601 0166ז6ץ8 ק826 £61 — 3[660 0 0108080* ,ס11[[063 ,1¥6* £08618066.82111611\823 3ץ130 018682111611 08001ץ30־68001קX3, £6x^6: £1080x6111 4683]3.821¥116 ]683831 161]68 038^8383630 610111131631136 82111016601 ¥316118210101600 68 16x6608600. £8^01100 130£1138 6(ז0* ,13011606 063¥3 ,116ץ13606. 113X001 8¥6X1066116: 433X3, 831 68 £1130.808303, 3 130^116 01686. *086 ,0¥61[זx60¥1^8 ^]6¥31 1068 ^ 01380616¥11386360X11 61611 311]]32136. *(438x31*0x823800, 3 ¥3113808 601802660102831013630 32 6186 3611¥18136 6626 13X102136. 111600 80631 8260¥66166016861661681 0666286866 68 32 1 93 6686 08־X060^66 101311. ^6211130318260¥6<4166 3 £088611608681 6360X11 46X1128316X0 610063(1] 31. \168*88166x1111 8ץ826860 16) ,101)3 06¥61681 08ץ01030ץ638 ,2^8* 166616066תז6ץ8680X0X0 01<0* 06X0 61¥6266116 3 *61(160 0X0X061 8^^106 ,6661660ס1זx1 *131310001686311;. 6 ^6 ץ38אx16: 0110660 826161668110 68 161668660 1^0[-1*^ק,16¥66608680 .¥06 ^60 111668 ,ץX0601, 808303, *6¥62611 826116016560 6[ז63231 68 ¥18^3223 661 8^01666066 68 1100631036 80X831. £630^3, ^10]301,32 6186 **0353X1112 ,״X3611 560082111011 3 083136530. £6X^6, 830קX13 4360¥, 31616¥1210031 60180216. £61 1666186868 8X6X0166116 ¥30: 03111, 3 1303 68 116ץ14 ¥18616 6¥61מ גקגץ38מx16. 808303 *13, £11: 6111111X311, ]6 821¥11. 6¥61686607ס.383826066ז^46X860¥1^8£30661, 32 1\11]]31 £1300^ 66X616560 ]611 6323. £6X^)6,108^01§083( 13011101 1161^ ¥011 0166616066־61^§ 68 6(־01} 3 64086 638ז,86§110668286§61. 8x3X3 1630^116, 130116061 661611 6§461686 ,681168861ק1138036, 361 3X 41131166 113686£1116 .¥30 0166116־61^§ 001־1131 68 6(11821 §6ז,8606310031 6.16216*661 ,12611§61186ז6 10103211101630§ ¥3113808 ,0100־,8201§313131 68 3 16§)066 11100 ¥30 )0¥0)6 (01©: 01081 66261 10¥36611301110130)^311.136011 60כ61ץ§016 70103 ,68260ץ§3,440(0113 ,3^130 013616־1131 301ק3ץ§3א,3601 3 {61130־01§821 01682616860־761 .¥06 0161820 ,0¥1 11610601300 י6(ז¥3113808, 111668 6016613 161166 316023131 18 116§013 68 116^130 001־4431 .־8203 01־611 361ז013 601166601 806-806 001601ז016660ז6ץ0 .1666066 11ץ1ח03§013013ץ§03 3 ז013 68 6866611106§¥6066 3031ק3ץ§3א 3 ז01160\<.01ז0601ץ0601 ¥011 6621606, 6 16£161611 .¥61601 68 6010161ז1100631681¥6 ,¥61606 66011ז,01102161611, 0108631011 (16§3134>118 3זז\^ .660060661 (61611 82001631 כ¥1§68 1013660211106 0601 §016 §3011 ,611221106§§6ז 06 §3661 ץ§60 ,32011ץ660060661 13(3ז 011ק63 680110^11 143 .606¥3ק6163 0601 ,6066860־1 §661ק,32231 660161611, 60§44366 ...10131 32 61־61011 66(6626 ז826ץ§6§016 ץ101366022301 01081 32 68 6116ז6 ,6116*8261 6 ץ§3110 ,606¥3ק63 0601 ,6066860ז6§682 083136611־.0111 0606066313¥31 06ז0 6ז1ץ01600 ,61 301(01006 6366 01ז618666§16 3 ,01ז1316(־£61 .686661601§¥6066 3031ק3ץ§3א *3011601 ,166661 32 36661 0661 102001־8¥66 £3)68 611601 3 0111063 - 8201§3131630. £13¥31 >\¥0806313108 3113010131 ז¥6161160 101¥011 08063 18 32 68 — ,611ז66 63*011106313601 016116111 8608 3 130ץ,60§.16 66166ק1616 101630(31-063(־£11 68 32136((11^ .36136ז013 6161660 ץ13616 6161660ז826 ץ§03 083136 682§6 2\^ :31*8231 ¥6116 111§161686 36301ז¥^6§¥30 61116168116§016 ק826 ,061§11ץא .666¥6ץס16¥066 6860^660160*61 — 1111ץ.£§^61160 13032 11821 ,101(€63 ,6(־161 68 6811686ק66 161860131 ,£1¥63 ,116ץ3113066 636863 ,£11 811 3 :18 116^130 ,18 8116 ־0131 ¥30 18 616616 .660§6ז66603§6066ץ§16 — 3(666110063 661 0601066 0111 ¥30 3211130 ץ§1 .11130 3(ק3ץ011061 166660 — ^¥0¥011116661( 6 32 ז013 8211106ץ§03 18 3ז823 68 36301ז.(016 03§1^616110 60-.12 1301112 1982 060601ץ).1016, 62 3 101301036ק3ץ§03 066-־61ץ43^ 801010 101(063 83ז80 3 68 160616־68 £160116606 316011 60ץ§16 — 301036ץ30ץ§3^1 110161־.^4081 821¥601 66 821116101 .01ז8211161 601§£61686 6011666221106 6366 §661ק8261*101 18.^\6( 3ק0811 ,¥3113808 ,¥011 111668־13101116 ץ§03 — 4100636 416188 ,08001ק11113)60083§§31. \16§ 3 630§)31 8601 6016116 161 8063, 016§ 32231 8601 36311־860611 016§4>301301. ;\068(161 111¥63¥31 §־61נ01־8161 8211161611 ,080010131ץ6§68160ק81163 §32381161((11\^ .11631( 083136 0§0ץ§3ז 06¥61166 168660ז616ץ136136. 06 013§116 8666168 י,63263§4411¥6 3116 31311 §¥6600686 01(8¥3 3 111166־107^38211*3113633 61366. \ 16£618666 011, 1^613, 33108261*63086116386£ 31602313* •68 — 3ץ3133 331336(46< 68 6308136336 0103 £63 — £13333 ,6ץ02¥6£ .16111)1)113 6821616866663*1 £6136 :^.3.213*^3.11 ץז866 68 0103 8611 ,316661*£761.56 )11111 [823.1110111־1111 6[ 3 ,0103־£63 16331333< ,6ןז16 68 331(46< ,363136ץ613£37010 — ,¥01136 62111)1 61*631661 136£6608311 2816683£3336 £36826313116317)68261)1 6*31136631 18 131 33ן6163ק 313£36 3 1*36¥61683661 ,1*31663661ז£766£7311 6¥61*0¥61 60£7 ,6*608661*61<£ 011(61 6¥663 1111116611 116111 ^ *.¥011361.310111 .3502*^81 33£7313313 33161*£1 ,31363*1(611703*£61 )3331(01)311601*612316161 32 63^33161 ,031־31 ק826 ,¥0338311 03031 )631)36311 61611 313£331,3108017 38*661 ,6126 3 3£70£011*1 011 33361£ 6*6116361 £036 )801 3 ,61^3656286,830661 ,)31ץ133ץ33£ ,)6308131 68 )163131< .361)31*1 6116661 86£68ץ3161 ^33161¥112633\3806\^ 31136 ,31136 ,03 18666)1 61)1 3 68 133736 111163 ,)18031)1 68 6(ז163131*36131(...)¥33331 111603 )61 ,1337 36£7 ,386£61ץ3*8201 3 )3161161 316£18 63ץ6£א.823£633*01 32 31)1)083136.13116031017 6(ז£6 .)13811 £131133 ,61686£6*1 1)¥100631 *108261 ,3§01 ,ץ133^33£ ^3*£61 3 6*663761 1ק311366333 )1361)31 ,*631661 ¥311380883£3 31617 ,136383681¥3[ ,1660833 1)133821*£01 ,6(־161 )1361)31 ,331(1*111< 133736 £186 .13331383 ,4360¥ 82382 ,6(ז6*1 133736 £6£6 .¥33 316636*£761 61 68 616133316,036 3 ,0103־863 .¥33 316636*£761 031*631 ,616161 82631611 1333138336,1337 31380616 ^ .823161611 3ץ133 661 ,368 :13331 0836 68 61 32831631663*461608661*061 3616 ,¥01136 662611 3101866 32 ,61686£6*1 6{ז^ 4086< £312 ,33161ז£*£131 3133 323836ע11^ .136ץ6163£ 3133 6166168*1 •31ץ313£ 3 ,633־195603ץ33£ 013ק3113 6£68286£1 631*1510631681¥61 .16 66166ק1616 06382161316633 ¥011 83*86£110131 6386£68 361 ,6ץ02¥6£ .80631£ 13*611 3631 68 — 0311011*1616[ז16 316£ 36¥61686663 316606־£761 661 68 1383633*633131*1 083136 3 6366(ז16.36¥616861 136661ז6ץ£ 61*1*81661 33£7 66 18 6216^6*1 68 ¥3113113 6631ץ6£ ,6161666368 3*8231 161686£6 3 ,3(1£32£310 3336(186013 16ץ6£ £3166 32 ,036 3 0103 11*[!8,1333131337311 66 6216^6*1 61*1*81661 18 133736 3 ,313 (ז41< .¥33 316636*61^8.316636661*£761 031*631 68 ,131)1)03¥1 082*06 ,6¥61ןז16 13616 86¥33־*866132011(311 3113661*38211^ ,82611336 *3131 36361 ,1337 116)313*631 3 ,11333331136631 31666366*£761 661 60£7 ,633683£01 8631311 6131611 3631 68 63ץ02¥6£0103־£63 ,£13 .6121081183 36¥61683661 68 1683661)16(6*} ,03 (36 316£13373 3 ,7*8661 .8201£313131 6310331 66 6216^6*1 31081 68 ¥6£2611 1860131ק602603161*61 1£32 68 806 36336[ץ33 60£7 ,3*1 316£¥33 631637*1 3113663 68 13331 183 6601 86£1186 68 36(3*1 32203ץ¥1£ •.13836631)66313*6101 6226366*8261—3(317 ¥36*31 32 361 ,63110*£61.0¥6 32 33063 08(63 031*631 - *3131 313313ץ33£ 18 113 ,1337 16£618666 ^106.¥011 3631 £30661 ,3ץ133 16£1608666 ,ז6ץ43\ 8101110 1111(01121 ,331ק3ץ3£א68 61613661 66611§316£616 ,ץ63*8261 61166 011 68 8001161 ¥011 633[0083? 6[ז£0.¥011 116ץ133 ץ6£ 68 036 ץ§6א .1ז366[083136 02136^601.82611336 *3131 61*831*801 ¥68*66861 ,03*61\; ,111} 618682111611 2^,.)1211)13.1 068611 .61686£111*1 61 ¥6116 31^133 ז1826 361*41821 ,61*30631681¥61ז£0111*1131 ;011)131 601616663*£1 ,113 )111380611 3 ,4086^ .61)01 131136*01ק66 03333£30863 ,00¥ ,113 )1113611*1131 .316023131 ¥682 3 )161161 311ץ§6 3166116661*61ץ§9916363*63161< 0 .¥112661\3806\; ¥18823 )61161[ 3631 3ץ133 61)1 68 6§61686*1 ;011)131)¥01131 )61*631661 ^616603[ 61163)311361 :£1111 31§61686*1 ¥6116 011 ,011*¥33601,32831631663*461 68 §316 6311 33[ק33 1138333 1108 6131311 32 3§313 0 .311361£.16636861ק 80§¥6 316£ 1313113 £1331633060103 *£131 3— 361*3131 ¥112633\3806^ 6§61686*1 6186 )1361)31 — ,£66 ,03 6616ץ§36 6<31[31 68 61)631161 6*1681¥61 — 61 163633*63161< 110363¥31 ,6¥61§61686*1 )313806113 ,306*£31 082*01 ,6[*161 13668־1313136 68 £13313 ,ץ133 61163ץ§6 62< .21*616[*161 ,316£ 6311 61616663 3[ק3 316£ 3631 ^ .316023131 )68161 )361)1661 36662.13*31[ 31[31 ¥112\63806^6186 32 )6308131 3 £2 .03*61; ¥06 03 )313611*631 331ק3ץ§3א68 3¥31ץ133 661 6ץ02¥6£ 68 61 1331 633§0£83*1 082ז0 ,3633*63601^¥1131668666 ¥011 311£ ,£66 *¥011\ ,03 6< .616161 1£§¥6 63260116 03¥31 61163ץ§6— 61611*8261 03ץ§33 631§63 ץ§160*3161 — 336331ק3ץ§33 3 3663 :33133161 10113*131 ¥6863*66861 166663 66211 3*63601 661 6; .61 011ק63 6 18 611631ץ66131^133 16ץ6£ :3163166 662[*61*1 33*31? .31[083136 68ק36 3631 63*1162; .31^61686*1 ¥6116 608663*61(£ 40860¥108^ £66¥ 4086^ ,631*631681¥61 33086361 66 — 823161166 18 316661*61^£ ,368311§316 18 £66 *¥00\ ,03 61163ץ§6:821¥ 3 [3*1 18 3£0360131*1 16£^ .6116 3631 31 823631*601 ¥682 3 6623136...16331 8*801 3 136 18 63ץ3111 ,6311031ז£636136ז313 *£82161 6^61686*1 68 0¥1 ,03 6616ץ36£ 331ק3ץ§3א 083666ז63166 ^016603[ ,1310^¥6366 161136661163 .083633*82310¥31 33ק3ץ§33031*631 ,161686£6 68 6308131 6< .823161611 36^133 661 68 6 03 661 : ¥01136,33[3ץ311363 :¥011 ¥08*01 361 — 6*1311 68 266¥־4086^ ,36331*¥1.6; — ;0366313601136*316£3131 6< .61 ¥682166 ¥112633\63806< ,3166616661*61^£ ,61686£116661*131311633 3 313*1 3 £2 .16 66611ק1616 63^82310661 8331361 662313 31081 ¥6£31 ,661311 8210¥3613602 323133 ,1021011*131 602§823*01*31ץ§43^031*631 ץ60£ ,*36601 31036136 01ז63803106 3 316£ ,613.£ .6826*1 613316[820¥6< .¥0133 613102631136 313661*1 3 ץ60£ ,3361631 ,31*01£31ק ¥01136 18 336^823*010836 3613 ,86£116366 68 61366 011 :61 011*¥33601 311363*638211; ז1681¥6 166616¥61[*161 3 ,*£82161 36ץ133 6 32) ¥6136 6[ז16 *402861 68 36ץ133 £6366 .16661,161686£6 ,331*6311; .36^133 62611[*161 68 6[*61*1 ,8160 (.136336 £3336363331136 3ץ133 62611[*61*1 ,6[36 ,116306 03 368 68 3[33063 ,3ץ133 62611[ז6*1105113)1821111 016§ 3 £6.)60161, £61686§601, 116182 £82161* 61611, 316 1111 32011, 60§ץ6(186§6860 161*66611 083136.)3 06081106*180161 68 06001106*1 0110660 ,6¥61ק0806313131 61*661116116 61 3261*1 3 826161 11821616161*1 68 8261*616161*1, 3171611^6111261161 68216116011 661*682101 601*111¥6116 ;\6 32 68 6¥61660 1110186 30131ק8261611 18, 3^110 3 £11£§6116086§1 £13601*11 6¥6660 311300836ץ§0 68 32136ע11261161 6¥60 661*682101 61¥62661166 §006086066 3638866 111131111111. .083£31(י016§ 0661, 110§60נ016661061ז6ץ§ 60161*61 00(13131 31 1660 60882366 011061 ץ00063106630 68 016§ 32060ץ§16 ¥§0 — 1111 18 ת.0^61*01666106 — 6313 61*161( —: 3*13031 61601ץ§£ 1130 *831 3 ,30011א(616366^)3). 01380611( 111116, 6 18, £61*.)6 18, 31(36601131 ¥6§261186§1166 68631*001 11006301(31 668260661)66 06616. 631*001 66261 32 61868261611 £6*136608113, 3 01380616 £)3¥16 £116261* 68 3 631*013616 6410631 3313. 7666186§68"618ץ600 6 ¥011 6*6011§1186§86 ץ§03 68 130111 681¥30(. ,'308261 £1301 ״¥016^8261*66821686660. 36 066606, 60§3 (.316 61\< ,2^ ¥6166 §016 316011 ץ§1 ץ016§ 6661...1\41¥6160§601166621006§016 *0131 61*610160611) 3036^083136 301ק\< 32 ץ,6366 1388116 ^0301ק3ץ§03 31ץ0\< .18 1606161*101 08§61013) 3036^083136 1ס3ץ,11086061616 302861*, 3 83101*31.)311^)661^1 61160286§ 61601616660 13§]3 ¥011.73101116111668 601661*, 361 613ץ§03 1ץ661(11 32 ¥011 383*1*61) 3663131130ק1*36616 0806313108 0861666661611*01 82616 616682616866066, 6610008663 60קק66261166 18 3 16§03§6066^20*8261 63163131130 י 4086^ 318201306" 3 ,01*0661ץ616161*01 0168611 826016160. £§31311 61616 6088211 68 §016 611 6¥61 8232 30 (.61 ץ8063631 016§18016168 166*180161§016 80630 18 61 66 ,66261 8261160166 ץ§03 3 1־61*16661166. ;\11§ 06630016 68 16166 61*1 823111 61611 13138*01ק66 3 31קק03 ץ§016§6368 £13 ץ§6א .61§118216886 80§¥6 6*31(61 066*601661 28166 3 63113ק631*001 130011*¥30601 16363*0161^ £1313100 ,101(113!!> ,£13 £1868261611 .¥011 3ץ —168231*013201131, §£111 001*1131 013816 ^ .136036 011 18 01081 ,1100631 ,016661*61ץ:\101*66063), ^16X30661* 21811 68 411*011)3611, 3631313 01136ק3 68 61166 116631[ק0336136*0131 ¥112630\11806^ 30(3ץ41060\ .6860§61186 §31[ק.^ 130661 ,61 011*¥30601 4413010663; 681111ץ§£ 32 6¥61(ז6) £13003 66261 06ץ£13, ^61¥3 68 00¥ 083136^316631 01081 18 011 136036. £§£63 ,116^130 61160ץ6§136036 30*61<,063111006 1§6*1 ,ץ*1*£131 £306311 ,6(ז6) 68 10013¥31ק61 616011ץ.408261*, 3 £1116, 068, 063013613 616110 063¥61*.)3; £)301 68 068 361 ,§41>6ק631*001 §^61*0166 3630§4383>32§ 3 83*131 3036[ק3 ,3^ק.^ 01380616 13016363־0161^< 31 3611¥(.06631 00*ז4£ ,6¥61(*61) ,411611 ,ץ¥30601*01136. £1316, >\¥1*36301 68 063)101 831001, ¥31301101 01§3 130^116,8201616661 6§61 011630*0611 ,£111 116ץ130 .6161660 010086066 *0131 1111ץ,6§3 ¥011 301^£66830 .6§46< !68§68286§0 60ץ§16 ,361*0131§016 361 61160ץ16§£13131366 3 1306621 06ץ.104301ק\< 1611(6 86561 016ץ8ל>ץ8 0601 ©כ! 80118 531313 0¥1 3¥16(£ ,601ז£1¥6)616161161 316011 ,311־28 56 8¥31 .(5734) 1974 ,(68651)1 6¥¥61 ץ68 §11\^ .821¥60.6)6111161 32 316011 611)1)61*61 — 6065(60110*£61 61)1611 ¥183233613 6¥6560 )11־873530*501 6¥68 18 *£168261 .¥011 )0086111 18655)1^16 ,01 3¥16(£ ,601*£1¥611*11161 ,01§823ז0 32 111ץ53£ 611611)1 111 .32011(311.1 68 31^§¥3 821¥6 681156116(1616560ק1616 010111813 011 .)1111381101131)1 68 ־ 168135 56ז6ק 1*361 ((311 111683118562ץ6661§מ6 5611132381 ץ§50 ,1131383)1 1681655 3 ¥011 011 1*0161 ,02011^601)1661 06562 :1ץ6661§60 32 01*51¥31 0216ץ§ 0601 06 ,6561(5323 561(11 ,01¥3(1111*81561 £2111131 .32011((311 311830^01680111116 1*6261 ,18 0*53501 3 1־51161 ,¥0113586856^6 8*8111 3 ,61601562611( 183653*81 3 11130 32383ע311 1*31(54106 .¥6*161 311*£13501 .00(001*531 61160 06016165 3 ץ508 ־ 1836*81 28166 3 1611 62 568655 —11*£13601 £61823536116 3 6821¥611*1 68 566611ץ16¥6560 530־,י38303]£>4 3 1113061686801*1 ¥6116 160560 32 £5560 .11630*63601 3 01383630 68 005630*531 61611105^130 561 ,135135 30)£131 .1*£82161 *¥10861\£0 11616811)82 30086321( 33113066 32 608601 11130 01683135111383 361*121 .0113 68 3*8231 ,82111616113 611ק5116 ,011311 56168868 ,11130 6¥ £12 .611ק16 820183131363 68*5368613¥31(083136 008601 .62161605560 32 1611605 835*131 32613 68 68601*£136861.5734-560 ,12-60 ז3ע1 ,6313100 0168 5311 011 .561162611 ¥1¥53\^-£61— 16561611 61( ¥31351¥61 53 ,611*61 ;¥011 0838(־3ק080 08¥3*1 01682616061*£610168 56116*61 0601 ^508 ,821¥ 3 (£3 .3035(01 305ק\^ 6(50¥610 5686808 183230י^6ןמי61ץ8 46£1686808 :135*6 621 6ז50¥6ז81 .50160883831 3035ץ130 56100113ז¥681853 .16*61 008135(3ז 3131*531 ,*601561 31602315682 ,616168*61^5003 01101 — ץ130 561 ״.61616 05ז6 16156065 00^£68 .011*53501 361*12161611*8261 :3118216105^30 ,31135*501101 ,0821¥065( — ,6561 61601*8261 ,013830161.05(3*1 32200^¥18 66016*61 05(ק.\<11168311830 31311 0*53501 3 ,0113 12*8051¥31 ,6168686*1 68 601ז1681¥6 1100535¥6821 68*180161 68 31*531 6086168*1 — 30(13130< 135035 6¥6 ¥60ץ68א .32135((3110831ס3ז3ק 118216161 826161 3 ץ508 ,06515 51683631011 .6161161ז826 01*561 65618201611 0113 ,31 6¥6560 508820 30531ק^ .1538835*0168131 688686560(161681101065(161 3008*31ק 3 01310105( 00^168 ;01135ק1813 6161161*8261 ¥686180132011315*168231 68 65 — 61660) 3 6065(61 16618 508820 : 31638 1*01681861.013065.¥682611868065 616011^68 01106561160 — 165063 68 810010 ,¥30 1105 £618201615 ,11־01 68 £6¥1131 :05^561518130 ,£611 6168686*1 ,*605101־50108682 810010:¥66ץ68 56266 ,13131355) 3 ,1063 .56116 3 01106 510086 826165^038 ,6ץ60160ז.616*1 6(0¥0( ק826 10601 61(0601 65ק 3" 101*8261 0100638 ז5656 ^ .3*0831360011 60 32 31 05ג1(ז£63 3601 16561681*61 6^5600 8601 065601 ,״61*31(168213 01383 3 130085065315366 61611 511066065 .6561 13836531001 0601 16 66531 ,61*31(083136 0138301103.08313600531 3 0110662 1016116*61 6*11ץ01600 ,61*1*313 6160 ,61§¥6261086 §€1156286 3 135§6*16 ,01165(56 06016165 3 ץ§50^ץ§50 ,68611 ץ§€ .18 301ץ531ץ§03 65^1 68 0־31ק\; ¥011 £62165 .113551¥313 68 ־ 5353*101 082130*01 .32 31§§¥31083 ־ )¥11161 1116116 8608 61)6261)031)3201 ,§016 )111161)1116061 011 מ6קק6 ץ§50 ,6066116*1 ץ§0 0006¥186168)02131)131311 011 .)161161 1023131)31 00153238(1 31)11*30161 32 )11)31 ,51¥61616¥613 ,601*00¥61 61)1 ,301ץ0\2 .353010131*2451 ,13¥31* 68 0606010161ץ§03 01111311־01ק66 61)6081*661 16551 3 61)61 )¥11161 00030 ;01165*561 611653§ 361*¥31ץ§035311 531311*111*0131 ו60ז00¥6 1668655 68 301ץ0^ .¥11253ץ0805\2 28160¥3132 68 3131^18200 *5313113501 3 8260¥6616§1§¥6 601*00¥61 113131355 ,1*31(01106161611 31*01ק 6101*00¥61 68 301ץ0\2 .61)1611 118213 1)1 3613 53131016061560 11101860500(.ק60116503 1-.8 56 1301112 3 ,6261011 68216060¥61 112 ,)601161 28166 01008011ץ§6 016£101 ,ץ§1 31355§16 ,6*1§¥6 .6*50¥61*811 301ק\2 3¥68105*1 06¥0561.)611)1611 118213 )¥300311*¥18823161 *530131 66 ,011ץ§0**16 3*1161)1 ¥60ץ§06 :016065011§016 301ק\^2160560^ ,16568860 611ץ§6 131¥31* ץ§50 ,32011(311.1 3200031 68 6§68286§630(01113 501 \2 .61 06¥621005 11130 3(3£ 301ץ0\2 11)31 ,**60826 ,6301 82111616118601 21\2" *.823¥311 )63506031 ,)3031(3£ *162861 5151131 3 166256116 301ק316 3 131531001 01081 ,1016 68 ,131135§016 §016 66§16 ץ§50 ,601615611601*15626 68 135011 30(3130*5 301ק\2 6¥65560 6186 2\2 ״.18 01656661*61^§.135011 6323630 ,6100635 ,601*7681¥61 .31§013 61 10113*131 3661(011105331(03130 61626 32 ;11163831 ץ§03 16561165*61 68 165*180161§016 18 111 *€835630131ץ§¥3 ,131011161 06562 63 ,130308502383163 3 0653 56¥0013 ,ז06ז¥6\ ,3551*61**,61§¥6 ,561162611 3*31*06661 20130\2 .016301§016 5611611 05160131זק 601ץ§6״€¥1 61*61**71" \2 .16116116 ¥1¥530^־761 ,6321105630 011 3 6¥611 1110186 616163*1ץ§03 ,61165*8261§016 *0835530131 18 011 ,1013650201 1*31(. 100153ק160100ץ§03 31(€83136 .¥18615666861 08§3183*531 ,68ץ821¥61 68 11163831 16561165*6161 16116116 31§§83§80160 .61§50825686 3 ¥01135 531 1100 32 66 ,6116*8261§823*01 32 ¥05 1116313530 ;166611(6* 68 611ק6 530§823*01 32 3011 ,0110660.8601 61(616* §1182131313083 3 ,823010261681 3 16116(616* 0601 68 6065§8260186,5611 031530(€3 .3(03£ 0110660 61§§86ץ16¥6560 ¥011 61¥3*2811 §61(166 €101861055165561 3 00(13001 111303 68 10136502265 011 ,60(0160 100153ק1601 ץ§5032 :02011§601 011 68 01601 0216100556 32 3*1ק03־61*1ק03 0130 611§§£6 .1111ץ§6,¥61681ץ500 :6216§¥6 6 68261*1 055ץ§03 010053 30168*36011018211100153ק1601 0130 156068ק 01301 6566 0¥16*1 68 6566 €611 .815 ,530582301135316860ז606826*1 0130 1¥*01331 3 68 562611 1013 561 3 ,61611 0110053 011 .01601,§31(.ק03 §6*01 68260§6 ,51160 8205383502 ק826 1§£6 .130011 1310106018601011560 6562611ץ§1 68 ¥011 68§6826§6 ;61*61^560 6816*561§016 68 02011§601.8601 86051065 16001 6*561*161 86011023*8230131 ¥31361 ץ§60 ,61111ז61016 0013ק03 8211116 .6021ק 5011).61036113^1^3113163113111^ 18 013806036 36661 ץ§60 ,11106ק63 11ץ300 68 11106*66106630ק03 06662 3 60קק6 68 011[60666ז §011061 ץ§11 60ץ11 .66108601361*121 111101 ,ק06 30^01 ץ§6 §016 01008" ץ§60 ,3230§1 §016 0111131602011יי ...6ק063 — )1666161 3 01101 — 0831361106 3 68 :)001161 016666ז6ץ§ 3 §661ק 611(£6213 011 ,¥6116 8601 6*6821 06¥6*161 016383¥31§016 1ץ11130310ק )00601§ 1ק0110660033 ,0216166 31 166211106[616*!£616 .006§ 321§1 32 011 ,261^661 08§¥310836303106־60166*61 011116 ,6868666*661 6[0¥0[ ץ§¥3 ,666*61)811 016666*61^§)61601! 61616)1 61*61-631311*61611 *0131 ^30161 ,01§¥31083 3 )6161601 136*61136313 :063 ¥0103 6111106ץ§1! 61363 ץ§60 ,£6661 .61016216168611ץ§1! ,61611[־ ¥0103 1611 8601 *36601 ¥313821383 )801 ,066§6020886 01101 ,036§281608368661166*661 .83*801 3 36011 2681*61§016 6168666 )061)3611 ,)6¥6861)1 3 666[61*!§16.6*016066111681 3 11131 18 13131136 6811130 66¥00111383 06016166 3 *3011601 ,660־1939 §016 ץ§60 ,32 ץ1603 06010836 ,¥06 1116011 18 3[6613§3*11 §2816083 61ץ§160 3 68 §823*6101ץ§£60,¥*8261 28166 61¥313108 00§823*01*31ץ§13^ 31361111 0601 §016 ,6§2816083 060161.¥0103 131602011§0! 0160168861 3 ^301613 ,0160168 3 161166 80631 361*11821 11631§\< 32 68 31001§0102 *£6131*6261 :¥06 6116161*! 6186 .2\ .¥06 60113102011 116§16661086 66 ,60*161 0160666681611 ץ§03 30^01 §08826 32 3 62 0110163 601א .126101!16 6*1§1111601186 01§60ק68 *£116261 §ז66§£30 6163111ק 01*608661*061 ץ§60 ,ץ160 18§016 ,¥0103602ק 3 62 1*0161 ,31111630§ 3 61 ¥682166 1*3261 18 013806 §016 00¥ 60¥108!£632 63 ,¥0103 6136136 63211631 3 ¥13 ?61638 3 £1 ,6*60661662681161*1 311011 06013 826166 3 ¥0103 62661166*8261§016 61210830 ,¥0103 031136(83 0601 11661§10§016 ¥06 0601 1116313 ץ¥68261 3 ץ§60 ,32 §3283§1 32 :0166616066ז6ץ§0601 261*61061 28166 61601662611[ *08201(300 1661660 06662 01116 \ ,660066826116011 §2816083 3 ,06630ץ§03 3 8601 ,610816660 3 8601 01666661101111161 806 18 *36601 §016 §61166286 28166 §3263§ 6811ק61163 .¥626101660011311 06§60ק *6261 011662660 ,18 3*061061 28160־0601 §016 661001616 8261 1*8261..1166)6*3661*1 3*1§¥31083 3 3616 ,11631§013 01601661166 8601 3206 §016,823¥3631 3 320631 001*6 6¥61ץ6000 82601601 68 6¥61*¥61 821¥601382§¥1 16661 18 0601 68 1008^1 .60261666 602236 831*801 0831361106 66ץ3016138630§0ץ§3*1 68 118216161660 30^01 361 ,1*30161^30 08*61 ,66§00ץ§ 60 323 111011[ 601*61 66¥68 30^01 61616660 51)01! 361066 68 — 632110631 600*! 10113*131.166*632361 016661ז6ץ§ ץ§60 :60ץ§16 6366 3823§¥1 61160ץ§£ .016661601ז6ץ§.601*!063 31366§16 00[111*61 826016 320ץ§¥1 £3063 *0131 826111106 :610216§016 321 3011 ,01*1ז011063 68 01ז1182111138ק 3 01*31§13\66 1106[8230101 6366 1081\ .2686106660ץ§6[61*1 82616 01ז§2816683 ז3ץ§01310131)3101 )6113[ 1)1611־16811 ,18 13101 8 016 )0311101 ¥011 11386613 31683803^681¥313( 0130 116¥3ח ז3ר1 (608 ,(160 3 32 0135161(68 61 13¥016011 30ץ§ס113261611 ¥0103 )131131 8601 80113 114101113 .15601363ק6026 (¥38 ,1300101 )0160161,61׳\61ץ0 6268)1 - 6168611)1 18 0601 13130 — 131311 0601 1זסקס08 61)1 \ ,01351(6818 0601 63131338161 1621 3 ;¥01381;6£ )01686111161061 18 10¥36613 60(301613 61)61 110201 06¥62016 6268)1 6662166(18 30130(161 )1661 2\1 •663261¥6\ ,31)1)616363801 68 31)1)1013683801 6268)1 ,630 - ״8301101101 7116161״66 ,1110661(¥31301600 601)16601 68826602011 18 0102831001 010018133 621 ׳(608 ,36602 )616801 )¥01131 0601 368660(0161 68 1868660(01600.31 )61631131 0601 ¥6818 6113¥0106351 32 ;)31(0168016 06160131זק28166 \ .¥06 06662 2616616116001ק6166 - 311313630 (08 - 01680166168 ^30ץ01 ,3(01006 321 ,6116101)261־61 ז3)31 0666261 00׳(038 ¥313011 63 ,־60166176160110 3 61383 ,"3166101 135-16086160)613 3 ־01)6(68״ 01101 ,¥06 06662136־611 0601 610¥61 1־601601 ,66160600 ,01688236683 1־100801 3 ׳(608 ,66116113 ׳(608 ,36602 66 16086168 68 6611611 08063 1ק03-ק03 821016 .¥0103661603661 3 06 .31661611 0110618 13 0601 62 68 0101616011866 82668680813 [6( 136011 ק011066003 וחסת '(608 ,16661 :638866 0100 61036161616 6 28166- "16011(3״ 03 :63116116(161 13 ־36601 6016168368611 23166 68 6016611 66 ,08313660(0111 ,3(106 61 - ,6011 3681136801 68 6161׳(660 3131'! ׳(68 361 ,61662611 1668600601 061661 ׳(3600130 63׳(¥3130161 63 6116360 — 11022306 611( 0163321161661606601 ,"06ק03״ 3 661161166 13 1300161036 631¥3( .6 .1132661 3 61 0161161611"1300133״ 3 01681311301 16661 0601 061601 6¥68 613260 ,13 16668261- 161(1" 183230 6618ק 16001311383 611662368 .313008013131ק 16882601666831011 3 ,231666036 3 3206036 31( 113216161 066׳(168038 ^ .¥06 "66166361¥61166 15 3130 160100633 3 3616 ,60361066 06¥16160 2816610116061601¥1¥011 1600013136353611 23166538 3 1111(68 62261 68 601136866601 3 16820661631 65 166 32 130666266611 361616 ,¥01136 30(130־1 .602661601601 520016160׳(8260161 3 6110163 .36136 0110618 0168 66 - ,¥003 6611611 6610166 106366366 :0168 ¥0103 ¥31651101136 1013683831 01006011 01601ק1^-6001 3036(ק3ק6)66¥6566 0168 65 013513(68 3036(520101 06 61016661'(8 66ק6מ ׳(608 ,0130113006(63 06 61(16 ׳(608 ,3601 66526101 61161 16661 61601 ."0838313( 66ק06 0138013835366 "6316052״ 661608661 3 - 16166 13¥01 30(01 161660 65 166660 -...61611 "6052668686״ 160603 611602568006660 011 3 ¥011 3(161013 ק526 36811868 661056068 6<630131 65 1135 ,¥3116 16101632616860 - 0168320101136036 3 6026610800263ק¥3331 76816668261 : 16616 01686313102011 61016 ,¥311313813 3266611 ,061661מ 1חת¥6 16665560 3101 ¥313011 ׳(608 ,602ק 3 6611611 616110601 68 ¥06 60קק6 3616066 ,65526 36136 3206 6021ק .613601 6382000313 ¥18323 ¥0103 13ק63 06 1361^ ׳(608 ,3601 656116 61160(68 601166826011001111 €8 1113.10111 3 611§16€ 40(.ק03 6180 8236601 :410111 32 1111111 ,€1824111 48־1־16160266680 ^16640< .16606611106ק§01€ 31101 ,61^661 686611306־661 101§016011600306 §16061 6^0־8261 8 ץ30161 ,114281 3 321 62106־82€1§01€ 111411 161*61861— 66261 1111116611662 8 ,¥011 4630(001ק602 08־¥41 8 ,¥011 1142 ק826 .1611.8211161611 111 ז114ז 1ס0§63 618666§€£ .1001602ק1601 8 60קק1666168660־6161^§€ 826166 8 64281 8 18 114111116 ,4118146811 088146061141 8 611111,€ז6314866 68 61616־161 3§013 8 ¥011§01€ 1111116611611166 1־3261 66 ,1101146ץ40־11180111488 68 0€¥6168€ 016666־€1^§ .1011־181 1182161616611 1114816 8 61^301612611־8261 ;1(¥60־61 18 662261 08־61 ,6611611 16111.113־101161־8261 261686ק6166 401ק\;80631 011 1*11161 ,11861141 8 68161168611 ,11668 ¥011 18 §82668€ 6־1־£1 .314036־36316661^0161 ,61066ץ60¥61610160 1616101 13116־3631 §016 63 ,131131111 6611611^ .130036 3 ¥011 136683 ^600101 6 §11>6קז014 — 8236011 4602§3ו0686160 §826686 111 66 ,¥011 0¥6 32 8210160 01682616860־161 3 (.006§ 6166168^016,616431ק 40ן.ק03 ־¥4841 .11611306§86 30^4ץ011060 681ק66 606602§166618€ 3 686־6621 0110660 ץ§60 ,¥0103 1611 66¥€8 18 82601 8242 ,31001630§־01*1 ץ§03 3.¥€8666662ץ€0 66(¥3130161 ¥313011 יי00(36§3־602241" ץ§0660 י006(61ץ§668 06¥61681 081*¥41 .6821¥3*^ 68 110001 ,¥011 ץ388200 ק826 401ץ0\^.820613§01€ 68 1303113§01€ 321 ץ§360 : 1142036 €82§6 32 6161411 ¥186166668168 61(1)60־1 3 §016 0213־113141 6 160066)410^ .826016 3 ¥011 13[3ז 41066060^— 1148־13631 ,010848 ,83168 ,16268 ,0668ז16 ¥316 016666661־€1^§ .01606161§616§60ז §016 16ץ§011066 66 ,6011118601 0631§131310884§10 (1(61*1 3 0836 ץ§11061(0011ק82601 0110660 — 66ק11006 32 ,€¥823606 2^ .082166011 3־1^31082141.118216168§016 ,631668 ,83168 :101־31? .136־41(. 66661ץ60¥61610160 0148 68 014818 0601 :0110660066 410108631483 ¥316 §361481ק 3 3610101ק 3 :6824011?32 ,6610268 3 00ז4ץ0 23140.^ .1136013¥6161 63160 3011 ,01ז114ץ600 3 668261¥6,36306013ז 1611 ,3*1 :66823168 ¥316 6־1611 3 688261 ,1148ץ6683¥30 3 ,3648־611־01*6¥1 ,ק03 01101 ק03 — 1163100168 ,1€8(.6ץ§־2811 ¥316 6־6¥1 682§6 32 :161606101(6} :61־68261־1 016666־61^§ 3 €־11681§8€ 3 31631001 611(0 18 111 ,826־61? .€־6¥101־0161 61־661 §84ז6086 3 63 ,1161(1(31*1 3 66201ז66 161*^84 ,¥1001 3101§¥4 ,016001.10¥466 ץ§1 68 632360201 ,61¥1001 8616101 ,668־661 61*1ץ§110 ,36602 1011)38260§3ז 3ק\^ .306*^¥1882316 3־130314841 636 3 ץ§140— §1ז60 0110¥3-ז63 66003661 13011800 6 £31013601 323140 ,481¥31.?־41ז£006662 §616 ^06640 6(0116601 68 1303148 \ .6311 631616 3־€81¥41(. 3 3231401310116 3 ,6 32 ץ§60 ,26101ק66 13613 8601 61 401ק\^ .61*1 ¥61611 06160141זק18 8236013 — ¥182001 .36.13036־0131 6066ז646־1ס4 ,1363113006 631 ,06406401:61§€¥ £8 .3־11010301 3 0060101§ ,0060860601§ 6611 18 01ז6166168§016 ,6611£2 .30083־031 166 32 62 1־0161 ,6611 18 §261186§¥6 1860131 ,§013¥61186 411314008£266 :60ץ0161 006013106§ 3 ¥313601 68826 31662611 001ק82601 001־641 31666 32 0631^40־31 68^661 ,8210162183661 323140 §01€ 13141146 68 68166־661.30140^01*199£1616 .111*61)1 )¥61161 82616161161 68 136011:118216161161 ¥6136 36[ק\; .)11)3163111613]£" .6016663 6ץ3163 68 113 131311 011110111 §31616 32311§! 82363823633 80§¥632 — ״1682 1313138)0§3ץ3 6268(616(1 3 ,63[616 1)61616 §8203101383 3 ¥011 18 )801־01)311111 ,3*¥3161 1361(11 )61161)1 61)6111161 82666§16 £8 .8260111 823¥3 38־1168 1333131 101)1311113 ק13 ץ§6 16 11111611 3¥31 [33063 68§1666186.313231ץ§313§31663^33161 י33[ק33 6[6863¥0 031^£33 .¥011 1638§113 131§316 6§¥6§6816§16 \1611613310 ץ§6 ,8161611 103163ק1631 3 331633[63 ץ§360 ,¥6331 1־31)31 6821־1 18 66־1631616861 )6308131 6[3§3־£) 3 636863ץ§6 0631031661)131 ...320113§ 3־1131311...§316 611 6¥61 010¥33661ץא ...)31633331 611611)136336[ק3 33111 ,1־616161־8261 32§1 32 68 1־11821616161 3 :6^3163 68 £133 ,633)£31 826161611 31)31313131[ 63116101*761 3 §316 36[ק63 ,101136[3ץ3..613166663^§ 68§16£6186311§60160§16\ .¥011 )311631 3 — 1)08313־40860¥108^ 161608661) )313611*631.823161611 663־1887 .3633(083136 3 ¥011 £3 618666§16 3 ,06)131 ,331ק£66836¥¥61 631¥33 §316 :¥011 6§6311666201666186 11336)1 68 6826 6168 161¥31)116368 31036383113 316816161 ץ§33 62611)61)631161 82613־826161 18 68666)1,311331331^ 81331 ,13661331 31381*1[3 32 733311 .3132313113ץ§313 3(61686131633331( £3331, 1683)3 81166181613361, 3 ¥31361 £3068 \1086 13661331 68 3־82611631 3)631161 316011 )01331)1 ;13661331 61313361 £1166 ¥31081[631313233 ,63^661(33[8310131 1)31 ,3^133 *108261. 11086361316 ,0111 ,331ץ3^ .6113831331.131102011 136013602 )13661־7613 3 18 3§313 ¥31083633 )1161 68 )1366801.16 66166ק1616 61608663(1 68 68826 6323806136 663־1910 82316131.313666611 61¥111 ¥310803 3 ץ33161 ,3613 331626קק823 ץ§6 61661683661§46^68 32631 32 611§6 §011ק ,011603 ¥06 3631 63קק6 331ק\^ 311601 ,82363(6 ץ§£,83133613 820318266 3 13631 131631336^ .3131361336 662261 3168 6863[161 31161ק£1 0108831333 661608661 3 ץ33161 ,3131031633 3 011ק63 311381 331ק\^ 36013 31¥11166 631§63 ,3!6360§¥113 6186 32 66611 £02663 .¥06 6033[1313¥1882331631 §661ק 083136 682§6 32 ,31363*1[03^£61611 331602ק3ץ§3א32 ¥06331 £3 .ץ133 661 ,£3 631031 :61316666^§ ¥06336 0163 .06160866160¥1 03¥16 ,633־3 1 19 608631 1100636 .663־1911 8231611631 — 61868231611.01§¥113ק33 3 §316 13113 83133603 361 ,66311ץ§6 — 823161611 663־1914.633־1923 £133161 ,031§63 618666§16 3 68 ,663־1919 .3 6§£61 ,16¥61631<¥01133 61081 131 :¥33336 6311666131 101666668 636013101§¥113 6186.1666161 32 3206161 313136638803 631ק66 68[161 ץ§60 ,3660231[083136 ץ§60 ,31136631 166311ק§316 68 636013661 3 611[¥18823 3ק\^18 82616308636 3 3113163 ¥616 68 031§63 3 823161611 6601.^ .61138833133 636013 3 ^3161 ,3131031633 3 1611 1318 331ק\; .¥0133 823161611§31661661681§316 3 62 3131¥3 ק6633 31ק ,308[83 .1011[3ץ3 61661681§316 8: §668698.§8200101083 ץ§03־ץ§03 3 10*€1 0101060¥01ץ§ ;3101001 806011060000 ,¥011,3100 ק820 ,38§013 ,0811־£31 .£13231 ,¥011 8066ס1£16 8 6261)1 0101060ץ§,3(£11116 ,00ק03 ץ§0 011 8 02 £8 .1111 8201000808 11¥3001383630ץ010£0 ס60ס1סז3 :101163131130 631001(3) .1011 11608ץ00£ — 60860010183£601 131311 ,1־111101)0831 18 011011101111 40£^ .01131ץ0£ 18 )¥0101 310[6600*) 3־82311131 ־01(01111 ¥3113808ץ0£ 08016011 32 066011 401; .82010008011001 ס0ץ11 32 101101 111011011 6011108 301010681106^§ 3 ץ§1 108ץ601610100 6116ץס0 ¥3131111 )131311131 ץ60£ ,)6611161101,01363131*1 0210§¥0 10¥366 63108101ץ§03 .1ץ00§820 01 )630101131 620)13630[¥316 60 ,38231ץ§ ץ§03 0)¥01031011 0210ץ§0111116310 ,010106011ץ§ 0¥0110מ,0801 32 1611001 1929-600 .011ץ§0ץ§ 0010 60 8063 ,¥011 ץ0101 00ץ§03 806 3§061ק 1)31 — 001)00011 3 ,6323601611001 011601\; .011600 ¥011301 0001 ססקקסץ§0 ץ§60 ,6011§010 — ¥06 ץ388200 066)3101321)311 3631313602 0[01),0860608.!!0ץ601 6)861 00¥01 13) 01*1 סז3[201[13 3־136131 ¥316 3661*1 0826011)011 61610,4663131001 (.81160¥0601 )311601131 0001 1001010-10820600 01010606ץ§020)1 6[ )1001)31 08 1011 01001§80 6 6866)1 1)31 ,0¥01§1180§80 80160¥1088216§11ץ11 111״ :01)1)60161 010)01*1 ,6060161 2011116[1313 ,08011602^11 32 ¥063 8201ץ¥313630 ״.62611)1 )0161 60)1)6161 32 0)1011 3 00ץ§10 :113 £13231,111633 ץ§60 ,1311301 080631602¥3 08 0021001 3113 §011061 ,311301[ 1001016600)66261601 1)¥3131 613 .¥0103 )¥08101 660)1 0110163 ,013136136§010 ץ§11 )60161,1006606023103 081^¥3130101 10010161 011§3ץ01630 32 08 06301060100 18§0108111 3 321 ,3100113630ק010106ץ§ 3 ,06613[ 111161 32 6010801^010 180[010) 00 01.01^0181180 01§1013683 6316 ץ§0 00¥001600 010110110 0899,3[1116 ,10160660 3 6010131 361 ,0 0836 .10¥366 01001 0101 32 6211130<£010811011 ,¥011 111) 0608 ,08ץ§6 ,111) ץ§03 3 ,200¥ ©408^ ...3100 00ץ0111.826101011 13) ,8611סס§40^ .011^010 00ק820 36661 08 01§0680ק ץ§0 3036§01301100ץ§0 3600030 ,601611 01110631360163 30ץ01 ץ§0 01611 0113138ק60 3 §40^...01¥0 6323 601611 8001 ץ§0ץ§0 08 0¥01[01) 136011 8230160 3(063 ,06616ץ§03 ^ :80183 06ץ1030 3 £8.036 — .6<.4^ £312 1011 0§01080) ,301(411^ ,ץ130 01380616 6< .826101011 116^130116631[ץס06083 32 ,01106 3011601 ,¥011 3600[63 ץ130 631013616 \.013136136 ¥112630\11806^,063 :601611 0100631360163 010110111 6008 ץ§0 3010131ק\; 1ס63081ץ§3ס01§¥31083 111623108 32 011601^ ¥18823 1011 01¥0 108266^§03 36000306< ;32011[[311 13¥31) *)10820 0131361§010 ־.01008600<£ 0131361 0001 ,10613^01082011 13§00311083 81601611 0130 §313683) 806 — 31[8236013 13113^61) 10)143 :02011§601 §011061 3¥31§010110¥31083 8206011^010 1610 3 ,6308101 .100010,008611§010 *)16280 .¥31131602011 18 110810ק0 — 01100010 6013 — ,0138 ¥011 0001,136136 30)4431 £101010 .101[063 ,106) ץ§0 826101011 :131311 1ץ388200 613¥310[61נ 18 111 .10 06106ק1010 £0060¥100 61§¥0 ,60161106 £16¥313-01306? 000309760x3630, 13)6310138 68 06662 6616£86£ 11130 6110x1 61 — 16*61 ־3.1^1 ץ§גמ,6120618682111611,1168,63 32 ,1*1(1 :£11 ץ§16ז \ .ץווx001 §01000^ ;3(.ק3 ^6תז6ץ,3. 1X13.80(111(, 081111£31 ;6616£86£6660 061162 31(.ק3 063ק3 61186£6860 ,683£(ך3ק— 3 03§182 11130 3(3£ץX361 182618666)1^16 3 68 61)1)0161*61^£ 001*631 ,068 — ז11001, 068 68 6£¥30 3ץ130 ץ.^ 6310611( 130X9 6186, 31(1 3 03£30 60161זי? ,13ק3)1 06¥61 3[ץ30ץX101 013ז61010061111(, .102861' 1681^61*6 86£086£6¥61, 3 ^382106X^0031131 1^£60-86186066 1(6X011. ^.211130 31101263 266¥ 68 32011עX1, 6£ץ X6£1 01001813161686£6 1611. £630X06, 1130661 16X^)62611, 1(61 £^6X0X61( 30£111 3 ,130[£ ,3(יץ(,63238 1(61 £^6X1X161(1(61. ^2 6£682 82602011ץ608111ץ16£)1 083136 ק1(0X1111X160X61( 1(62611 611 0860668, 63X0X0011(118 616161.^ 16£618666 £11, 81X000, 316116 £1^0616113 61186£68 68 06131ק 3קX83^31,£0£61 ¥6X3^31 311[)32136. 2106x00 .1360¥630 1616ץ03£ ,16 )66161ק820X£3100X1X131 1(626161( 6161־1 .61)61)16821 0831361 11601קx261116 016£8211^6011,£111( 18 826161611, ^1086, 68 31(1(0X 10X1601 3 ^3£6613. 63100383£031, 38201(3808 £^31(0x13101( 6£6116¥661 62660)1 161.16811686 601616886£6 ,6660)11ץ£0106630 68 61 1313113 0ץX0X38 8260¥6668 11130 616110X1:. 82611(60186 ק,£00X01611(6 60x66x ¥011, 31(1061( 3)63X01 821016 806386X0 1601 61 )683£08010801x09 £3131 3X03031( 821016 ¥113£116 63X3183£08 66X0)6, 02¥6£X^61¥6821611 0X^1£310X31 0X380611( 6323883£3630 1313113 106£: 130X111( 826161611,31(1 111<6* 6£ 68 161686£ 18 03£3זX 618130X 30X.)0. \1086 1(62660 016£068611 681(61 \3*1826 ,3[ק3 ץX60086^61 161x131)3 1301111 8231(013)31.^ 16§618666 £X^X0X61( 3 062611^(£1 .¥06 1111 083136630 68ק0X60X388200X ¥06, 30X11(0X 3 \^682 61¥616. £13131 61616660 31(1(0X662606661611 ¥0103 3 8263 ,6[ 3 ,קX01X6 1£3230 ]0££31 ¥3x631011 68 3011¥6101106661 36683 ז£0 3 361ת3רוז•!*£661£ ¥06 3 10X160616 3 03£x63^81036. \10860¥108 1182X361 1826X066, 688610661036, 826X603 03£X0601066.^ 640860¥108-083136 0X380616 3£3 ¥06 03£X631X001 68 161686£6,640860¥108 11163 £66 68 081113£ 0103 083136^3.* x6106 6X0166622006,668261£6881106 0X081.^0^^£8101 806 .)681¥30 130116; 3 66X608661066 18 3 13011¥<6^3 ¥06.106 ,11ג16£0081זx608660 16160 806 68 16 66611קX106601 016^X06311,60£X 0831361 11061£\ .6113163883 31(יX13X361 300X1 166^6, 60£X 6£X 10ק1310111601 31130111)00. £066826 60קקX61611 3 13011138602 013£3 016116 ¥6001 3083136661 ¥31366. 7300101 18 03£X00 826X61611, 66 1306301, 0X3£X^3201ז,14^% 3663601 016£ 1061166; 6X1611 18 60223 03£X00 68 13130 3 3קX30^8 18 6101161666£611 : "68 1301186 016£ X3 £X^X0X666166176 .ייX01682616061 £)£¥36380013108 ¥06 613£X36 18 6 ;3602קX61x68, 6313X02011, 06111163108 60x66X96;410>)11)011ק 0)¥626 — 3׳\10£ 61ח656186££) — 1)31 ,38213108 32 ;00־0838268 3 6זז6 1תק16 מז6וז 13113 )055031( 16) ,¥0103 1)6310)0( 18 3זס2101סק(313)1י)6־00¥61 68 )311)513£ ,)6ז£1¥6 ¥1116 3¥31§543 .¥30601-011 3ר1ץ113§11זס 68 3־5£116168680? .311^3600130 826113 62060)501 68 016883263806011 011 .)0ו30(־665160601 8053££68 ,11313100 ,56168868560 08ץ801 .ץת13-זX210161( 0611(015006¥6מ 6121 6661)6086161(, )801 66 — 61 1ץ(.?3001)30111 ,¥011 6¥68 17 .01010500 0168 611 0601 6100161 )801 £82161 ,)01ץ0001(3{1¥016 ;410050200 00ץ5138 .1011 16168680 — 63 30561.£ 08 0¥)131 — 00־601802131( 3 01680150108011. 06800 531001 §68 €1>1)111>61ךז1־61ץx611 0101611661(61 3 616626 1(31)3 £8X 8601 0131361 0168 1(626161(.,6(£61 .¥30601011 53ץ0803!17 - )0100601101 0131 - 301[5111 - )01ץ£300130 6¥ 53101100 6261)1 68 ¥30 )01ץ130 £61 .82616008101 11821361 ¥16661\68 )611ץ1860 ץ826160*0168 )66161ק1616 1600630)1 001 0(£ 68 )32131ע31153238261616101( 50223)31011 35502, 508X 18^230 601608031( 616256111(013801(31. 5138X066 130)011( £60(£ 8210160 ^0 68 6¥61(ז-001630 61061( 68 601802031(. (11366 1(682601861( 82616161161 3 1(1600630 616— 31)01(3)0001 68 61)01(¥6 ,31)01^130 ,61(161 68 0031\/ ,61)31681¥6161)0001(.£13 6(41; 51086 £312 3101 ,16826101 1650803 ,)01(ק3 ,61)6616081 18 003\; 5182603 6(£61 .61162611)1 823113813(£180 0130 562016061616(61) ,£1311 ,)01ץ£3060601(013 — ,3¥31ץ130 61)1 £1311 .611001 313601630)01001 3 31311 536010.61011)1 86186056־861800 00)0113130-0131 ־־ ,0168 )¥01131 )0860860101)1100531. 81610)£01 111500 .)31)32(311.1 ,)61161)0168016061 016600 0806313108£0168680 1011 08 ¥616, 316011 )6 821¥0 £61)6¥61 06¥6116 £61 1(61 130^31. \ 130^01(08313601 313038 3 :)1101131קX06611(. .48* (£61)6 06¥6 ?32) 631001 8X010161(3008 )£311031 86180130 ,)061)1865511)1 3 ,3(ץX^00831( 631001 8X610161(6 ¥30.51001 801(1(31 320130, 608X 8 סX610161(01( 13601(13 3110(131( 0168531( )68380811ו1רז0¥0163ס<\¥011 6 1*0101 ,600101*1611101681:01)1116111)1 100010*161 ,0ןז\^ 80ס1\ ,61) )61661128166 0811ק .3(01001813 ץ101מ0)1 0186 0)0081*01(1 082§0 13130 ,1)08313 ג¥011 §311 08 131011ץ01) 80201ץ00)10¥01 01001813 11¥)31 ,¥0£0210 261ק0)1ס11ס13)11201111310611 3 16116110 01)1)31 1)31 300111^1 ¥0110 01080£61) ז0)30111 ,0¥08 111182-31)1132111 001!1ק0§010 )026101)1 801111111661 1£3230 08 )32131ע11\^ .0¥01311111 ,)131131^161 421; .3(13£ ץ00)10¥01 303§113 3 08 ¥011 ־8,00661 .31)01111011111)61 0©קק0)6100081)1 60 ,)031)11161*38201*1 3 ¥011 11¥3ץמ )1132111 :)131131 01111003 £2 .)32131(3111 )11)31 ,)031)0001)01*1 3 §1180§80 0186 32 08 08ק10 0186 32 )¥01131,1311308 6{ ,826 16 .¥31113!)! §©8)8261 3 ץ§10)3 ,§010 11¥301111ץ0 ץ§11 §1180§80,821¥¥01 6{01106021 08 — ,11100 ¥02016 010) *01^00)1 3 321138§111631 1311ז0)31ץ§6200101 0831361 ץ§© 13¥31) ץ§0א .101011)11§80 ץ§110 ,30^60160 ,¥3§0ץ010801¥08© £131¥301131 .)031)111(3^011060 1(11ץ0 01*01^00)1 061§11ץ0 ץ30101 ,101081101195)33331 )¥3133113 ,6¥61[30)8080 ,3316¥61)? 6¥61)30¥6 )61)6)1 0)¥033 !6618636631633761)£ 0ס6))1 .)61)31)3168316361 33[36373!31 ץ§1 .6¥61)3161ז876 ^.3¥31[165337>6 6165686? )1161)6)6) 635686563 68 )61)316861 63ק826 ,101802011>15 6108680? — .״16־3 )•!£ )6¥6 1630¥633687!)1 — ,31311 1131313 >31ת653ץת\׳6))¥6 135531)133)0 3)¥6 .61686831) 16)1/6 31־¥61 ,113831 6168686־1 6 68 )616337.18 633!3[ק33 36562 561688686 ,¥68618 61616 31)6)16)¥6862 68561)6)33)10 )6)6? .31)30א 68 )616? :33׳\ 6)3161ז6ץ8 61)1 )361?10286■3)3131) 1138633^3387 3 1/313601 )60160831383 66 ,1)16 )361)316 ,)76063103 3- ))320[[!31 )0)33111 ,6¥68 12) )¥01 3118 6182 - ,6)8236 3631)6831 ,6130311 •3168.¥33 6)3161)876 031)63 68 ))626[)6? .636)331),)11)131 38337633)0 .663)616 ¥33 311)6131 6876631 6231)1 131) 7331)6138763•3168 )61)66ק616) ))0 63)8213 31)1)311(083136 ,13373 )6)1 ,13? .3108)31338218 3631 )0663[ — )36)313 61^523161 33)3 616)31636 662()6) )133731 686?1)3216 68)6)511 ,6[)6? 3 ,6)01)96 0¥108)1)86 .)¥61111 ¥0133 ))6)666)031)93 .)053136331 3 ))26)826 )3168660811168 68 )631660[ 61/\6378686)61׳\6)¥682 3 6)01)96 .)31)36)313 2663)1^3806.^ 1513373)1 68 686? .))16 )31)3161)8766))¥6 )3310[)11\ ,)36)66131£))¥6\ .02¥ 68 ,13373¥31 ,13¥31? ))320([311 33)36265)1 ))6)821116 33)23\2 .13) )6)1 )33) )1/01 18 )31383331 )1361)31 ,161686811103631 3 1^1/3168388 )611)3161)076 .6[310ק6) 336)1)1 03631 3 ,׳\00 ,)31)3161)8761)6386) 3 13? 1668666 331[)11\ :61)01 )186111/יק6)1 36316663)1687¥6 3113663633)01)313)3131 0161?32)823 3 13? )31380611 3 ,6[)182) 3383)313838 6)636661))6)6)826 68 61))616)52!) 3387 6)01)96 £8 331[)11\ ,63))6)11)6413 .8201831^ •318[ק33 631313 — )6)363631 )6)£52 3311 ,)3(6668337 3)3[613 31)6)1 )61))¥6,60160831 63ק526 ,305)5231 ))26ק6)1 6[)4^ 61086 ,13? ))618682316 6)01)96.33׳\ 13373 68 13? ,6168 .3)63870313373 523161 3 ¥187326865)86 1)866 61056 ,6[)6? )3133113׳) 6)01 ,13373 6)01)96 6<33?931 - 31)1)131? 3 1)6)3875213 ()616337 )313 3)326 1)31 ,31)1)15133731^131(331(. 611(]331 ?131 1(6231 3 1683387 0 66, 6111(1, 3 (6386(652, 365 65 63(0(3?13 ¥33. 31350611( 810316, 365, 63(031876(3161(65, 616(3133 131(11(. £5 3.3 [ק 3 >61וזזז876 )6)1 68 368 ,310ק6) 3 ,18666)1681938763(7331 63(313611( (13, >4 ¥(36331, 31(1( 311 8031-331( 660262(331(.?13(3103 3387 5681(5686(6 ¥01( 823161361(, 323(33 316830831(, £(661766¥6(666(( 68 3 ¥6821(0(8231(633 370313 ¥6826((. ?6165686(, 1(63( 65 1(6(-)36)352:>! 3 ,?16256. ,3)5680 - )31)}6)!6311 )133 36087 - )6)3161ז8766)36¥61 65 661[3 )3163 662[)6? 63)1 ,)31)32([11^ .6))6)31683163 31)))0ק080,365 131([063 ,113 3 ,)11)131 3633)11)316^ 68 )3163 662[)6? £3373 .)61)3161)876.)6611)3131 3633)82018313 3113366 0)6366 !)6526)6386) 3 61)1)3161)876 031)633)11)1))( 3 68 )¥01 383)13111)1 )801 )313 )1361)31 ,0313¥682)68? 336)16 ))316116^.)8686)666) !)36)6118 31)3611 38))3)633?94¥6116 66086168§016 ץ§610 .״£66186600 0*066¥1" 3 01600860)1 ,ץ60)16¥6161)1)61^000)1 ץ§060 ,61 11161601(616} 61601 .6660*01)01)01001 82601611§016 3 111*61^.621001ע011 ז0)00111 ,101601 ;6008112011 68 §016 616011 826016660 311100 0108ץ§6 61)0161*61^§ ז0)00111 ,6¥61660 1110186 6161 02 £0066626661118 6§161686 :§016 6011 61611 16168ז0ק66 0 01קק00 ץ6600א .60201 0 61 )101ץ§601081סץ§6 6161660 02 )161^" :08*11 02 8261 )£6101 ...60*86 0 61 0¥6116)1״...)06101*0101 1111ץ§6 18 600)6016101 ,)61161ז826)61168861)261ז6 18 682660*1 )0801 ץ§60 ,§016 661§60 0601 61ז6)1 )8261 ^ק826 :01)66201 28166 ק826 11(10(0 61011(0 §011061 ,0ז¥0§¥6066 ,61)611ץ60ז6ץ00161 ,16061*101 18)1 ץ§6 )0801 70100 .0*8260161 )611)0161*61^§ 61)61§86)01ז0¥011 0601 )1061)01 ,6(0100*601 )61(§£ ...61)6160601 0 61160121(. 0200§1 ס0ץ1ס66)061" 618260 ,61)0161ז6ץ§ ץ§6 1)061 66)01ז0 00(06 ץ§60 ,16*61)1 ,6)0161*61^§661)11ץ§011066 ;¥00 ץ§6 )0801 601)6161" .010060110 — ״¥00 66)0161*61^§ .)801)01ז0 821¥ 01^00 02 ¥01082011 ץ§1 - ?060 066010001 00ץ§440 .ץ§6 ^0801^01 ,6^ 1086^ ,)£101) .)820001§0ץ0 60)6081ז06 61160)641061 ...6§6010868866801ז6)1 10*01)01 161 1110.0 16182060611108 0 ,10¥02011 )01(110226 18 0§010 02610,)601)061 ,2601*61 ץ%[\ (.101011 0601 116161*61180161*1 8601011 66 - 01)111 (*811;660ץ§11 02 66660 16001 ¥0100111 )001§01616886)1 )001)0601101*0101§016)061)11)01 ,)82601116011101 0ז)0101ן^08016610 1111*61)1 660)11ז16ס\^ 02 60קק6)£01).(060 ¥00 )111(61 820606:80ז80 0 62 ,1016 ,)6061)0161*61^§ 001־112601161 ז1826 061ז1,1182ס6ץ661ץ§0א§ז066*8161 ,)116001 0161820 61)6081ז66 0 ,6)61611 ,ץ160 1608666§16 ^ .16160661 .)06101*0101 ס6)6081ז6(£ 68 1611 6§161686 )6460661061 64600011601§616 )261111ץ1161 1§0ץ00 *661 68 ¥011 026)616101661 68§16116186 ,11166־10101116.)62101ץ§¥1 00ץ§00 6ז6ז61 )662111 28166 ק826 ,1010§¥6066 ,¥011 10100^61200£161660 .)06101*0101 ס¥11260\11806^ )61)0161*61^§ 001*1161 68 — 61160)1 0 641066¥61ןז6*1 ,060000 ,ץ160 1608666§16 ^ :)61061 600§826ז0 02 68 )06101*010106¥0 64600011601 68 6¥61(ז16 ,00161*£1 ,^1600 )01680611 .066060 6682־01?.0¥600)461 ססז2106 ,¥18611 06¥61 0(ק0ץ§00 1)01 ,10¥01}6¥68 80 ,600§826ז0 02 61 1ץ0ט6 111600 6¥6 ץס660ס ,*162861 - ט!} ץ§00 \11600*66601§¥116 6186 02 ,¥011 •61(6011 6261)61ץ§1־0קט08 ,68§7666186 .00(61*01)102 161 )¥61161 0601 0160 טז6660 ^ .611§8201 601)118211 0016־1101 ¥116261.66ץ661ז£ 01)0101601101 68 106011ז86§016 6־1־£1 .(0100808 08*000161) 6ז61601ץ§60101§02§1 )661 )11ץ§6 02 66611)601611 00000 — 62616)1 ס11821¥1861)1ס60 18)1 64101§016 62611)161661 8601 6 ,1001600ק1ץ§£ *402861 1ז0)1ץ§6 02 64101 .6116866006011)006081§ 60קק6)101§16 66 ,11611§86 ,611611)1 440 ,01ז61ז1681¥6 6600§0601(011011 "ץ¥60*161 28166" 0 •01)00111 ,6¥68 ¥60ץ§06 1611 §11.\< .01*616161( 820161״016)01 *£0821061 0 660)1661 06662 ^ .)6160080101101 611686661 08§010-60§ז66 0 18 6 6¥61)0161ז6ץ§ 61)1 ץ§1 ,102011*101 666*01)1 )¥01681101001§16מ936360111§¥113 0156 2\ .¥06 0111§821 03ץ§33 60 ,1011)13 31)801 :)1311111131 1141382010101101 ץ§33 §311361 08 — 3313 1331)131 §082103601 61 3631)0831 03(160.01¥311116 28166161 103608 ץ§0 321 ץ§360 ,33ץ01 0603(£11180 .13 )0360101§,311)8231 08 082(3ק .(3133)1 131182) 010082 ץ§33 ,6116201 08ץ03133ץ§11308 8261310 33§382113 131*8201 ¥180101 01082 6( 10103 ;ק313)1 010)101 82013ץ§333ק1ק 6088211823111 08 601 — 10131082010803 — ק£10166233 .0812313.¥06 08ץ0101 08 08ץ10613101 ¥3§16 70131082010301 .611620101 1)1 082601106§03 )0831 36§60383(11113 08 06§0880ק60 311360310 ץ§60 ,3(0613§113 031ץ§£011011)1 823331 3601 ,633101011 18 011 3063 ,ץ61203 08 1)1 0160110 60131 03*0110601.¥0133103§0ז 3133 011§§£0 .02011)131361 1031633ק1031 3 331633(63 13ק161-33ק3א.0606823301101 10¥16 082§0 — §0311 13*231 8031 60 08 ״0606011^ 3 610113(6130816 6010163636 38831ק1331 33^01 01310606^(§ 3 68 13311011 §0811 086)1 082§£ץ§33 3 0110*8201 .)131631331 31320331633 )0831 3131 313 030601^(33111 ,6323101082031631 31080110 01)0201 — 61)1630101*161 82616 08063136616161 68 )01*331601(611101 63^3111 ,82631)631101 61( 18 1081^ .18 01008603<£ 08666)1 §310 ,031)08163131 31611 — 1)31 ,680101 32 )3661331*1 *331601( 3 )33331 61 3103613 686668861)101133)61*661 3 — ,)086331 8031 ,¥011 3631 616 601 ,08210103ץ3(£ 3 3163316 611011)1.0163113 13186 3 31 31631 3203 08 ¥1210 3 60613 0¥61 16¥0631031 3 31)131 611( 616)016081(£ ,311360301 013613 313633*1(11 ץ§60 ,23133.^610110 32 ,)01631 31611 6(£ .133311 ק33 082§6 3133 1031ק1031 0810־01§§£0 .1136023113§1310§310 ק33־ק33 ,136011 3631 3131ץ§313 31611 68 ¥011 031601 61¥33081ץ§3 ,62611)1 310331)1 3 ץ61131 ץ§6 1131^ .§83(3 311 ,13631§310 ,01310606^(§6131)1 ¥0110 82010101 68 118210101 :610603)1 3(083136 ,01310601^§ §316 61631(,01)01611 608823 ץ§60 ,)161101 0§80ץ820103 ,3(01013166 82013ץ§£ .3113603311633־5700 ,13¥02011 0131*1 0¥63 £11030¥03 .0820111*3(082131 31011( §86§016 ק820.8216§11ץ3 1031016603 61)6010081 \ :(1940) .03־12 66 3631,313633*1(63^801011 §316 ,313313ץ§33 §683(־3ק083 ,8201016 3 ,0§80©£01.61 )163101161 011 68 61 1ץ633 03(0180 608¥33ס 01666 ¥¥01© ץ§330ס6382.)62331)631161 )16131 31081 : ¥06 3^133 ץ§36 68 113 61 )331331ק3ץ§33 ^.016)0616081 61311)1 )£186301 .1$201 11821301• ,£13 01868231611 .1/ /1086\ ,0316010 08066ץ10613101§10 16ץ§0 §6660280 3 ץ§60 ,610110 3(ץ631ץ§3א633)083136331 3 323133 136ק63 30¥61 6 32 — 31^133 3 602233613 ,£312 6(1\<,^388203^3103 3 ,¥06 6¥08 19 ץ63§¥016 .18 3(116 80106 6 )66261131 ,33)8013616 ,823101011 01310636^§ 1120361 08 688206013606 3311601 ,17 ,361(83.0101603 313136136 112036313133 §60260101 636013§¥113 31380616 3 66231,231662011 — 0601603 01310606161ץ§ 10860¥108^ 16661 3 — 6308131ץ33101 ,0163231336ק 3 0ק60 010¥03 ;¥06 031601 611©60¥086082 ,1631011§31003ץ§33 ¥06 08 0601§1182180 ¥31136 18 02011 73133 .״^3133 3131§6311" :820113192§00608606011 0008211 62111)1 010601*01^0 .01ז01601080§010 3(,083136 08ק(01868261611 (13, 0¥1 0131*361 8©§10סס6111 361 ,*001601 ¥3113808 ,711668 .§10ס603.1 ,*36601 011113113§010 06§0880קx111(01• 3 1131311361 010§01308 361ז£)01*008601*0 ¥18823.)611 281661( 010101 010§82032 08 1311116 3 ,¥02¥0ז016101361(026 101363131 ¥31131^3 820110011 ¥02016.10 1011 3 010§0133601136036ז.£186 (01080§0, £0(60¥108 £[301(3, £>01*00860 3661^083136 60081111§10ס,083136.)3¥31 3 ¥082 31602313 1011. >4380616 (01080§0¥01, ¥011(01080§0 611§3¥313 £1116628©§ 101082131383 11130 195601131*¥30601 16363*0101^ 630־( —10800860 3 ,8301ז13ז60 ,3611(£11 ,113 )01380611 £03 ^ .01 011 18 116^130 02011ןז60101000©*)§010 0001 011 01^30101 ,630[821¥63 01 1^6110 62611)1 131136ז0ק1(0201101(. £§0101826 600¥11(. 01081 1)31 ,*601§¥1^ ,361*0131 113 01100ץ£00600630.זז18 )01 .1011 0§01080) 3611(£11 £1010 82111010811 008601*601 3 0ץ§02¥0 3611(£11.)6111 ץ§0 ¥30 18 )11)101< .)01001 £00600630ס3ס016336ק ,13ק63 00¥01 ז£11020 32 11130 3(.ק3ץ§03 1)31 ,611 013616*631 \־*01006313601 106/9 11*0882611־1 3 ,63131001601 ¥3113808 08 08§1060180 ,111668.1011 31602313 82323608601©ז60 3 0¥01(ז0} 01)131 01001 3*7182303031 £161 ,ץ1030 1608066§1011000)1 £161 .¥06 0101826 011 1)31 ,363010131*61^ *1©1*11\)306ז£ 1301111 081¥30(.,^130 618066§10 ^ .01 163630*0101^ 0(ז0} ,630*¥1631 3 01¥082011 01060¥01*01ץ§0110^010 *6313113601 3 §3011 ,)136131 008600*01(£ 01060*01ץ§ ץ§0ס 8 0(ז0},3(063.0110601..006*£110201 40860¥108< ,0006*1¥01) 301ק3ץ§03 100010*161 3 02 ,1010 —.¥011 406< 810010 101(063 00¥0 3 )1001)31 ,01ז301ק3ץ§03 3 01081 £8§¥113 3 :©011§00110 3§013 ץ§360 ,310630*1 18)1 01ץ§010 §£61 *£66101 8261010110163100 )013811 3 ,101011)101 010*1 §81683 ז3ץ§013 3 0163100 16ץ§0 3111*1 ^ .00§¥0118213 ¥182001 :11131 0110600 10 136*231 3106קז£3 3 ,06ץ§60 60¥0820§0.61611) 0110600001 ¥120 08ץ18131*61 08 0(.0§10¥0;0681111 3*02031*801 3211130 ,1301111 00ז¥3§0ס 6313100 08 3630*06601*01^0״6316682" ץ101ס0110160 ,0081111§010 ץ§60\^.0§01080) 3 101011011*£1 *0101*00101.616) — 081ק60 06602^¥18200 011301 32 08 1*36601 32 861 ,*001601 08^1061010106630(. 616661) 3 01ז0ץ0©6 3 ץ§60 08 032631606011 .01001 8230163־6610608.11118)30011 0063—01ץ06011§00 1§631683 131602011§0) 18 6208801)82082 ,160223)1,63110113 321 ,008600ז0<£ 0206011ק313§010 00ק820 1)31 ,0161ז1081¥0 *011601^3 13ץ§01163 ,11ג1ז11§010 31138 ״010130106 44 3 3111630)(011ץ011*801 ץ§60ץ§3,60[11ץ1116383161200 ץ600101 \ ."61¥31311" 3 3613§0*)01 08 32631606381§0¥00 )801־806 31311 01010ץ§0111) 301*011^ 811101 .11 ,3661*1 311181*)(11 111668 3.61¥313831 60 1666110 0821111*6013616 ,3206 3*1 00110602006 80630 §10ס 66261 281661 1§0ז 3111)(611ץ011ז8091£1£א70111£ £0.1^€8־08£0¥118^1 \£116267761 ,1681¥676¥61 331ק3ץ33£ 1607636663 161161:6*101 83136336 086^ 01111 ,31ץ1ז3\ 3336[73661 . 6186 £1160286£ 667608661 .6 .66266616821£611 3 ,3113(£11 ^ 73661 667608661 3 ץ60£ ,66826116 621< .161686£111.63[667 6661[167 316£161610 — 1)1161 ¥011 61 — 31336^133 ץ110£ ,1116111 3.6611102*1666¥611 1)31 ,31110113(3 31[ץ631 331ק3ץ33£ ,31ץ13311¥33 61¥310 16ץ6£ 73661 6<3 :011^6*1611 6323883£ \ .66171611*61 107331ק61 3661*1 ■11131 68 ¥011 3ץ13311¥338201£313106633 826711 66^6£ 11163831 66 ,73661 1611 116111 33ץ3£ (167 £313168 — 1182161661611 61116671 136383ץ33£ :371(. 61[ 18 6)676081(1 68 68116116ץ67¥611.6611116 — 18 11821611 ¥3166311.¥06 3ץ133 61)1 ,63 6370111 )£1162677161 .8,¥18611 6821[3ק ,82363111 ,131111361813 61¥310 ,8331 1111(063 ,61808231611 62<:33736136 6161663 6231)1 673166ץ£ 1016116 .08313601 11011ק313 01£3703ק1823י11086^1 .£ .60¥61¥6 073606311^3 6861 ,61 16732831631663 — 6[7\; 136316661 68 823166 .13616 87321113633 ^1633 16ץ6£ 32 ,21821 68 7367163633^316023131 ¥682 3 — 061 68 £63 ,830661 ,033161 ,266¥ ,363[££ :67736666^£.16116656 .136011 1313633[03ץ867611 ,831361 *108261 ,£3 31380616 £116267 .861[ 18 3£113£ץ33 361 ¥06 631667 331607[ ,13173361366 ,16731682613636073 3 61¥682166 ,03¥16 1363 ,£3 61866616 68 0 .0206011ק313§3160831361 611 13633־1 ,¥682661 3 316£3137361 ,^133 11338 ,£61686£6 .¥163736338267616136661 21821 ,36^133 68 £116267 ,£136 .¥6£61£ 076£86£6 ק826 667663.6821636611 310186 36[ץ666833 1161166ק316£8263[083136 £67630 (0¥1) 8063 3 1071636161 ¥736331^ ,£3 637313616 ^£67630101 8063 313816 3 ץ60£ ,3611 ,61 36[31036 667616663.61¥136 £67630366 8063 ״618^ ,63163602168866^316.160662661662 8061¥3702 662[167 31631 821£6176 ,830661 ,36ץ£63368311^££ 32 ,¥073<£ 68 [610766063 131(063 ,266¥ 61086 :677366616^0167166 3631 311ץ6£ 31¥31(13£ 16661 083136 3 823166 6< .61366 1133106633^.¥1882310821 .8 6131036136 1071636161 3 ¥1£60736336^ £631667£ ,36336^133 £63,37¥3¥31 61 6^02¥6£ — 316£6311 £313103 6[£67 .080131633ק63 61616¥61 £66631א .3137361 361631 1331382 68 316£6166168 3¥31ץ133 661 68 £3¥31 637031,316£ 0160113 6316131602633 161363101 36662 18 167£366 68 313£31 61 63£66169032 ,8.61261 611¥686 ¥31301101 ,6(ז^ 8310111 ,13) )013811 £0660 01 3¥*131־116)281 163118)1 6*1681¥61 )6061§61686) 3ק£1 *£116261 ..מ ,)031^388200 £111 60111161108313608 ,£61 .61)61 ¥62611 §83ץ00)6161(. ,13113138 ,3)11101< .)¥6261061 113231.1162)823161 3 )0161101 ,)1161§261186§¥6 38)3660111)31 0¥)131 68 1ת1ע0113 ,18 )11318608 ץ§6 )¥6131 ¥011 1111ץ§6 ,1111161 ,113 1861313)1^16 )8.066061 ¥1ס 8.3¥0110660 361ז12 6821¥611ז 68 32011(311 8210160 .630*313601)011101 016116111.30(3)01301 310138§*8201 ¥30 31638 68 )11)131 30(13130< .3630(11*63601.3^130 68)0161*61ץ§1066 ,62611(ז6) 61)1 68 6§61686) ,3(,083136 3 83£3§80160)¥611101 )010086061 *0131660־1942 1)31 ,¥011 )031 0¥)131 6§¥6821686 6186 083136 80660 ^.61 1301 313100§38201)301ו0 03630(3*1)1713661*61) 382031ז)1 1)8606611 3011*831 ,3)8.1¥1 666060*1 3 )621301)1 *0131 11008<3 3663011*1 \ .¥011 3(0132011*168231 *8010016161 11161]£ 11ז61ץ§03 3 1)31 3ץ130,006631§ 1)31 ,11(063 6861 321§1 ,¥011 6ק6)0110131 )01^6321388200 28166 ¥3113808681¥3(, 3 66 ,6323 )06010831 ¥626116 31ז*01§821 6¥61611)1§016 68 6161161*8261.3ז1116*38201ז 0110660 661(1161)1 61016ץ§1) ,10821¥6 .18 611ץ§3 1§326383§083136 3 )31(031*10161 ץ§60 ¥011 )31§601 6186 ,)06016161 3 )61161(,66 "[0)61111111161 68 61(״161 3^130 26163 ,01)01131? 3ק£1 3¥ז ,61*^¥6 ,61(ז6) ץ§1 ,311 [§113)*61)61)1 3 ,^388200 26163 13131) ,08§083(י 3 ,)061 361*031 011600 2^ .131)01106 3630§1313183) 6301¥38 3§013 3 ,8.30661 6¥68 16 3 68 6¥61)061ד61ץ§3 ¥111 ¥11263\806ג1\^ 61)11)31 ,31602(§13 16661 §6286)6111 3 )02131)0831131.63131¥0031.)62111111)1 ¥18823 1*161 8601 ץ§£8901323 6 68 010¥611 3[ק66683 .01626 6066216*1 316 16[83 .160ץ01* 60086231[101341< .08313661 *820161 661(*16161 3 56006 68 1606161*161 28166862 3581ק 3 13־0162116§1186§86 ,01010131683 1*0161 ,0651 102005*131 5613¥31 5010016268 60856165*6616*£60661562680051 .¥ץ500 3 62 016£ ¥0100 820161561611 0656260 111^061.051¥0016661*31 1¥31*1ק 01323 0 0501^50100 0 68 010501*56211 16568*61 6008010110 16*61 0162 3[16\; .18 0101*0511 11081ק010 680161ץ§6 0*701 700166 0 ץ§1.5626¥61 561 0 01106 60110*16161.2.0.1 £0660 01 3¥ז9301106 016561*61ץ§ .2.0.1 £0560 0¥1 110661 ,601065*0168161 68 730116010351105ץ§¥0 ץ§11 18 10ס 68 61*1 0011601 1111ץ§6 0515561 ,010101*6601[ 623*61>3ץ160 06615ץ§00 11066101 .01626 0 ,601[ז41< .65ז1681¥6 0 01101 0138831^62661^826 0 ,0(^10 61008260 0661*1 5668 0 6182ז§110! 06001*¥1^ 110661 י6(ז160 611^62 0165115561*61ץ§ 001*1401 .3[3661־01) 0 ¥06 511502862065 .15*013 016201606501165 ץ§1 68 080101105 3602[1ז0ק080 60-6612601§ז66 *£38210618321ץ616500[ 561606626 68 61 153630*0161^ 10ס 0661*1 \ .13138161ז0ק66״9100601" 3 6182*411021 060011*1 3 ,3^730 .3[12322316 65^1016201603 ¥18820 502011 ,6113¥0106135 515 ,6561*621 68 3(66ק013 0102231001.511605562 ,281668025026(06 801110 01300ק71 *£116261 £3¥ 3 ,218261 ,0ץ160 016815 £0560 3¥*931101011161 1*61180161 ,06¥68 ,00086 60101066 70011601005 .01626 ,3661*1 ^ .16113 010 68 62011[011 6261011 6¥¥61 901 .153630*0161^ 8260111011 065ץ820516510161.0[0661*1 1001ק1601 05101^ ^^^2^ 01[0010051¥111 68010*11 61[53 ץ502 ,51601616060 011105688626661 0631011*11־¥3116819050560005 30110(861 4000160 £0661 ,6005[ק66680 *8261^016262 51061061[0111056 6065ז1681¥6 6066216־1 016 10[83 68 ¥61ץ500 01016 ״4000160 546168"16821 8210686566 0162 61616*8261*601661 ,1116683 ^432< .1־¥1 ס 7151116 346012611< 3 0*$261 ,3^7630 .61 361560*121 3[080166 £2682 .60186261ץ6205305601 1010116 6[ז16 3 £111005 ,6035ץ160 46815< .0[6012020 6168[ ז¥13ץ£6000^032 3 ,713 .6160160ץ62 1128316011*61[ 3 *01688201*1ק 013160131153 6876¥ 430500< 3 68 43¥06 66 601*£61 3 30110(861 4003130 1656186268.610116 611 0¥0[ 68ץ160 68 3[531123103 1־8101 36 0013ק03 3561*1 01101 68 61 016053630^ 3ק71 *7416261 ,7135623 ,01682610*161 615026*631 18 6 3[ק66683 .01626 4101< .10013630ק1601610*¥606628261 65560 ¥30 6ז$62118626 .681*161561 51 ,61611 011066051 611 11¥3ץ061*608561*61(7 3 6ץ131315020561 96205 .710 363011*1 3 ,511¥686^602 ,36630 86211611 80531 00^032 ־£116261 £3661 .013201135035*6182313^160 68 713 .3¥31[ 3 326035ץ30 1531*30161 ¥ץ500 6 16116[0ץ088262.61 1ץ500 62*06011 ,36306*1 .61065 153630*0161 315531[08313688821¥30 1944 .01313616313131£ 662166 68 61¥61662 1ץ013108¥3831661 361ז^מ6186 32 016£ 68 61¥61¥61 68 3¥31(.083136 ¥11263ץ3806\; ^^0011*11111 611 — .9 116.161611161 82601 )¥6161161 130£0663 3 00ק3מ,11111662 06382161111 826161 3 1־11 600101601311 61¥31 002301310ק168 683?^61168666^16 3 61ק82616 16668261 6¥6א .0111160 ״0668266 013111"3 ,'(10166063^1 £6¥386 3 ,9382366 11? 3 ץ1£ ,00230106630ק168 011)3661(16£11013¥6 666ץ6£ )801 .00230131630ק168 £0£61 1363138^ 3 68 0618301 31)13113 )1313801^016 (3 ,)613831 ,)00230101ק168 ,621131630)1 01313616)601161 316011 60ץ£6£ .16160 313231ץ7013013£ך\0 )1166631* 3¥י931.61311)1 06¥610823161662 01)0111 ¥011 6¥68 61 60086 160306601^ .11 16011 ^68 301ץ631ץ3£א : 66¥6261686660 ¥0^660 ,626861660)601161 111 ץ§1 £116132 61621601 8068601 .61016636^£ 3 01101 £61 0611601 ץ3£ 6323630 611¥6863 )0831 6016166661186£3661 1)1611 1683£3631 .821¥601660 66861386£61 )¥31!3.61*1 01616611 1616160110¥616 ,61162611)1 813)31? 13661 £66 *108261 3 01)0111 ,68216060660 1-.1908 2^681¥313(י 1ץ02800ק 61168 3 00030 ,00(13031 30[681¥3(י )30031 ץ60£ ,016019313¥ 68 7016 .1363831 10¥366 6216ק66 61061*8201 61¥3\; 13¥ 3 18 601 ,0160113¥ 6216ץ6£(61 660־1912 .136610616¥6101 011ק3)1 81166181610101 6(1683011¥61 6(1 .31^130 3036(13661 31¥3108ץ0 160168¥311 3 %(£6¥ 166363 1ס1ע06331¥60016 611611)1 11313100 6£682 0131 ,083ק3 32 016£6311 61611 6863¥0 32 016£080638 31311 166 £260 .1613661 01101 013666611 6¥1£ ¥60ץ6£א .61)0101 )3003168 1303138 7613 3 311^0161 68 661(761 .61160286£ 3 6616821¥1 01601 1066860(16826162166 06¥61 6111681¥6166 ץ16¥6660 68 301601*(. \ .13638 3 ¥61661160286£ 3 ץ1£ 68 131102011 0013013602.? 760168¥31 .6026886£3606661160ץ6£ 32011(311 660־1951 .686£61101ץ82610 ¥6826018236 3 016£01606631101013 93820161 61קק16823^ 61 3613 011 .1610283160166. £180661161 113¥31161661 118213 ¥18823 3613 630־1966 ,016£601630 £680 .6016161 661 ¥6ץ600.76160110160669313¥ 82101063 8301111 03¥1(1 8201*61 831113^ 016£60160£311 13¥ 801361 810]30110 8201*61 2.0.1.11313 638266 32 6£68201313666 661608661 2816083£. 831 0131 1131316013630 6166131101611 ,¥61306 016£ 8236361 0601 0801313ק63 016£18 61160286£00616130036 68 ¥610661£01161^ 1611\ .? ,3¥31(י8230636 16¥6162611 1606826168603¥? .06¥61666611 1666060061 30661? 083£08[ 3 18 6 1661£ ץ§£ .3¥31(083136118213821¥3 3 68 32011(311 611ץ6£ 3¥31(681¥3(. 61168 ץ03810826 0¥1 *1082616016611 61¥310 68 136383 01¥606 118216161066 ץ03£ 316662616660ץ£ 632£06873 ;30111 ,6100861 3 01106321 6¥6א 3 168866*610861 ;82601 3 11610 .1111113.113^40^¥3631*31 )3161 ,2601־61 3206036 ;621 :0100613 68 10231*131 3*8230131 06*301601[.61*1 06¥6106661 68 3[3661*1 *¥31*831 ,*61*8201 180661? 3¥^£ ,3[ץ631 3 ;016211311 630־1883)¥61161 602)013201 611¥686 68 £66 *408261 ..? 3¥*£31 .11130 01323 011ץ§63 31^*316106¥61166*1 68 011 1100636 6¥68 5 32 68 46030660161< 6¥68 12 3 ,¥31*31 661.¥0103 161166 66616ז6ץ2 31(83 0110163 6661^361*8201 160306601< 3¥ז•71260661 6¥68 ¥06 011601* 06¥6108211161662 661*1111. ?2^ 6^61 668666 3631*0110¥3 0006£8" 861*¥61 6161131 \ .1011*131 66826661 601166626168 60ץ61ק0100613 121*361: 6162, 01 0162 ^ •108261* 11301323*01 : 3213ז3ץ0132 ץ12 — ״11301 — 0100613 32 666836[013 ,*108261 ,601*1681¥61 60 32 61 ,(.61*1 06 — ,301ק1*6106¥61. ^\2 62682 66260862 801, 011601* 63110113 626661 3 823¥3631. £2^ 131611. 11. >460306601 61¥310 11166883 060168 1616666 1*6]106611 0323[ץ631ץ8261*610 0116003630. £8 011660 11. 108261* £66 32 6668311130 631313 3[ק611*0213113 3 3 — 608661*661 3 1111*0162111 62261 68 — 3661826661*1 3681ק631668206, 3616 1*61062166 3 060168 68 111668 11*]111*3, 0162 3631¥313821301 136־991*3661]116036, 0 3200630 032^ 8261*60^8626660, 61161*1 3 661*68 6161 01006־¥30: £13131 ¥323 62 ־31[ 106366 .11821862662 3 66662 0162 06ץ03230110[810 8011161 ..8 .1611 13 ץ112 £8 .30110036[810 8011161 .11 ,301036ץ631ץ1611 061*60866 {*61*3661]3.8.. >460306601 662661660 032036601^^112 ,608660*061 1301111 3031[ץ631ץ*0162 61¥310 1*61*1111031, 8.. 4683)6 >430066101061, 361 034611)6866*661 31קק,0112 6)323631 61*311 13011138831 16116116. >41601* 18 6¥68 1611 8.. >460306601,36601* 0326¥¥61 8.61 .3*3681? 11132011 662*61*8201 811880130 3¥־1 ,3602[ץ31ץ668666 661*6]6216 1301110130^311 3 031*820161 86¥61 3 681¥30[ץ032 1ץ02800ק.^\660661 6606832*1 3661016118*1 1ץ02800ק 3 68 101136*131 11036[11 61¥310 *0131 ז032^8323, 631*3¥ 03¥1<4 >161101300 68 3 83¥ £66 £06601300 36136 06618110101 82101063 3¥*1 ,3661036*1 11*401>8*431161< .1^060130 6811681ק366166ז£61*601*616 130־1910 0112 ,083031ק3 1301111 68 611 6¥12 £31 .616862111*1 ¥6116 31ץ660 611*023613 3 0326111106 313 10[83 46216)60־1 011 .3661826661*1 1־001[63ץ360223 1־11 306^£2 .010160 ״*61*8201 €63130" 0021101311ק68*1 3 683036ק66¥6261681 68 210882^^• 60ץ661*08¥3831*431< 668666 6¥¥61 010^א¥31382101136 0162 1*3661036. 011 16]166611 61 123230 68 0321611 80631 00ץ611602862661*1 68 311313630 32 61*(461630610 8232 01101 7666 .1^28166832 1ץ1301111 32 311313 3138232630*01 62682 32 11)6[*61161 06¥6 ,£06 .681¥3630[ 11011ק,03213 611662862 6811ק 3 ¥6201 0112 ,3661036*1 0162 61¥136 6020886266 ץ1*61661*16, 60216060*01 081*10¥31 3 31 6ץ¥62 ץX13 1161186268 6 06 .113831^30־8608611668 ,3ז0§80 1111111 ץ§6 601א .:761161631111101 1661 .£ *360110 32 16*180161823636 011116611 361 ,063063111 1310116 321§1 ,¥011 ז60166 ¥18823¥0011113(.083136 02011§601§016 30^600101 ז303660ץ§17 .1301111 68 611 06660ז6ק68 0111063631 62166^¥6 £61§718216886" :6ז608ז66 ץ03£ .1*016£61661686619963§016£ ,18 0 .60061^1 ¥3138201631011 630)0§11ץא ״?18 3*130111381 1661 131ץ^0166003 §016 136^616110 ץ388200 3*8231 ,6§01686) 1*180161 01ז3§83ץ66¥011 116^130 001*631 68 1116) 001*1431 .61611 13138ז0ק.1606161 7660¥118 (13, £. 1661163 831*1106 61¥6116 11. 8016166 806ז11216ס130^31 68 ^0161*16363 ¥30601*011, 3601 1*0¥166860 016§6311. £61686£6 68§61^61686) 68 6661ז6ץ§ 61 3611(£11 361ז1182 ,713 .61066 011 18 013 6661ז6ץ¥68216116 3 ¥682601*8236630. 17)1*3 016§008611, 311)32011 68 111 820161611(61686^6066, ?61*1066 >\61*36301 06¥0 (1116. £. 11821*361 .)6166003§83ץ(611110111113 321 3 013X1013118 0161*16661 18, 30161^61 601086106 1%02136*63131 ץ00601 ,008(83 !0663 ץ616600(. 1)36 761)010 ץ§6 666(61)§16 6136)000ץ¥3£ :§6ו61*66116 016§ (13 636(£131 ,016£ 6311 00ק03 616111 663¥ 7183 1966 .31(0110¥3 ז28166 601661*066 06¥6116 666830£36303 4086^ .11 ,3(ק06¥6103 68 3(ץ.\ 631*013(116 (111, 11. €63))101, 6§0313 661 68 06306301 1310116 61¥310 ץ1668666 00¥6161166 316023131 ז631311360 3 6ז.\ 16^618666 130662(61) 01601 £1610662 6(1683 60601*6661 3 ,366*71 ,ץ.;\11)32136 68 83(6630 136136. 71*366 3111¥68216116 ס86£66ס086116ס6*8261ס616161, 82611130 013£3 ¥3ץ§63 08313601 ק..2.1 ׳61661*8061 810010 1¥ד14313 621 68 36618606011*1 8238200^6*861 6626¥6 3161*601 13131) 41¥61^— 823£101ז0*31ץ43£^ 61 ¥3138210113 ז6313 081*¥31 0831011 8210¥36136026066^61686) 0836 .6621 60866ז6(£ 68 66216 080131ק63 3 8236361^0160836 011 662111 £266 .083136661 ק£1110 3 ,ס60866ז6<£ 060031*1 36136*0131.6(611620 32 ¥06 106036*611 £10616081610 ץ03£ 3 361 ,1116*180161 8001ז06ץ§6 68 116!) £61 .01ז83£116ץ616600( ¥0636 666866 18 6§61686) 68 800*06163§823ז013820 11130 6182363611138) 3 ,73>§13\ ,1116661 £2 .¥06 116^130•31ץ§1113 3 2611*8261 06¥61 ץ03£ *830601 ק£610 ,111) 06616ץ§03 .06*¥30601630*601§6*01 £680 .166־180161 28166036 6[ ,066*601661 16 .630^326383^6620160661111§016 361 ,001036*631 3 166ץ§6   82101063 13) 61160^§£ .§016 6363611ז18 1*602180161 013 — 66261 1113831 6(63 11ק0133 11013*811 6821611^6181111 3261660)661 1*111ץ0 111) 013816 .600083^11113 ¥3113131 ״־01 7>86£6" 3 ,08ז3ץ§.11130 ¥682 3 §016 63670826('£66 §20(61'/ /3 116(¥0031602131631 18 £306663 3663011ז ,6ז611¥686 68 36663ז 66606:(.11.33.19 40268^) ״30600 ז386 61 ¥606300011״ :861*¥61 826016381851)מ1ות וז3נ1)ש82ז0)¥€821 \ .ת6כ1)161:0801)111)1 626נ1116111)1 $2.31361 ק13ז 6£682£־£61 .־01 .6)601161 )61ז6נ1תז6 3£3ז4> 6 *801 ז3ק 3 62 מ6ץ£6£ .)11821111131^6¥316 866111-861 (86116 3 16¥6161 ץ§6 ^13.13.111111 1ז3כ(13\6.\3ץ13£\80611 818 ¥011 3ץ\31\ 611^\116 18 6 ץ§60 ,111־10661 1111661 ,£0111611816111116161^016 )8211)6111161 6161161*8261 (0£1ץ3£ת16£ 3 16¥61660 3 £6660 ,)1161)161־£61.61־6¥61082111611מ11. 831*1166 46(111(13 $660112161*• •,60)6081־061 )61161 0601 ־0131 )6111 3 660)16601 011 \ .¥06 3ץ130 61)1 68 83 010638216 68 )601131ק313 08313601 0638216 ,8261826166¥6 630§823־01 32 ,6306013 68 32011[311 ,66)016001§016 6^$01611 01161־81 .8 ,)8111 18666)1^16 \ .)61161 6161611611 61[ $06 .״681101[ 001ק״ 321§1 ץ§6 ,1611 6[¥62610 3663118136)1 11283161111־61[06¥68 3 3(110063 111*11 §0* 3ז3ץ61200 01ז13011383 68 01־£16161 .61616660 6£6823 166^^6 18 3§013 361 01101 ,ז6§ז¥61066\ 1681113111< 831001 .8 ,3661ז0601 68 ¥011 00ץ0613630ק08? 31630[ק03 13138זסק60 .01606601106066§016.6־081ץ§00ץ0 01*¥18823161 1116011ץ§6 £2 . 0661 01601 0302-602 1086< .£ 3ץ130 16ץ6£ ־8060112161 .8.311)1 [3 32 611 ץ010801 311306630 361066 ,¥011 ז60166 0821¥11[ ,6^666661[63 ,36630 1611 61116־61 6616068 68 826111011 066 — "*442118261 110660611\3 ¥6066216116*01§016 ז10160ז11? 68 ז360־£01 821010631 01101 ,6660ק0016006־6168 61ק66 3 6601320101 0010131ז60 ־01601ת11ק 313110113 61601 ,61^662608636זז¥1§010 6[013 ,82363[6 §011081 1682 4601< :ץ§60 ,60666101 111036088231...¥31363-13101116 ץ§113 ץ§6 ,4061 .£ 660 46111163 1106־£31 .11 ,31ץ130 0302 4086< .111606 618666066^16 3 611ץ11£ 31§§0010883ק £11108 .ש§61686} ¥6116 111668¥0103 116116ז826ץ3660־1 821¥6866660§16 68 18 3^1383־131^016 6ס08ס3*31ק ¥311381,30[111 3§013 3 0136308111 4601< .3ז§¥113 682§6 32 31[61610106 0638216 3§013 3.¥06 18 3ז0¥383־1 61661086§016 32 63 §01601101 ,06¥62166 4661163036 11611־£31 .£ 300836ץ§11 366 ,£3 0302 4086< .11,461061113111 .61ז660¥0 §016 6816־661 30138016־161 3232 ,821301 ־61*820993 0168 3ז)53ז0נ3011(. 0521016 .3ןק1653>6 )0531ז3)¥011,31 •61(6011 6$§ץ0$01ות0601 61(61611 74521313130 .30(1 ■01(3131>1101 וזז 3 01686310113 15 61>61־61 ץ611¥30.6116011311 ¥316538831 61011 11113$)6152363) 3 31קק03 ־31ק 65 5601 011 611׳\632 42 .111060161)16 3 ¥666 :)00031־4631 36301ז4¥ 52611 ץ18 61611 1131313!316011 60116116 60ץ68? .6152363611152? 0168 16 ^608 ,61265601,6161660 0131361311 6161161^8 8311106 .11 05311 053136661 0302 68652 4.2.¥30601011311 40161111363 3111116660¥115 4606161 4106361(1 .8 ,6[€¥ 0135111 8060112161 1661163 8311106 ..813131601661? 10101 168\ .52310132011 01152601ק016110 0635216 3 ,82186116184608662ז06 68 ¥011 168)1111)12111111 ץ§22 211(£11 ,1608666§16 .¥011 26^1228101110 .£ ,226ז2§01ק 608661ז66 11821611666§16 16ץ§6 22 6§£61686 .011)121,618682111611 ^ .8211161611 26ץ122 ץ§6 68 )021 ץ§46* ,2^122 2 ¥011 226־¥6188^012 ,26221^ ,)1121 )012811 .§216 11211 621)1 66^212162*601 1628§2ז1 מ11ע12!0ץ£6¥ 8111261 .11 18 1)1 ,6¥61§61686*) ¥216 082126661 ¥118\82010 2 61 £22262622682662ז £2162 .102011*121 61662§616661086 §61160286 608661ז66 2 ,2(2)2201ץ§26 §216 211)216261 216602 08*62121 08062¥21 ז2ק62228 .612*1 )8261221.6662ז60 )21(082126 1260621212621ץ22ז2 61166ק11226 §6ז621א .21666¥61ז6ץ§.662§68286§6 6[ 68 )11)261 26(61¥22  .121*¥66821 2162 6\^,6§£61686 .62)6081*61(1 §216 6211 1212102) 2112(£11 .£ 621111611 1621 ^268 216661 62) 06621.12 68 266¥ ,)121) 61)1 68 6(ז6) )62261 ,¥0¥2 2ץ122ץ§22.8226622ז¥68260 2 )062¥682161 21126 (2(ץ21 2166*61^§ 021*621 68 ¥011.£ ,2226(ץ621ץ§22 61¥6116 *)10826 1086* .£ ,12) 212616ז62 821261 .£0¥1 110626 .£ 66221 2166616ז6ץ0 .£11621 ,21ץ122 462661266* 4086* 1606161^ .16 66611ק1616 08622*82621¥21 2 ,22821621662ז16 261 ,§216 261ז212ץ§60 ,608661ז6<£ 6816ז6166*) ,22011(211 21161611 ,2122 8226ז¥68260611620 0826 62^661 §6620886 20§2*¥11 ז60ץ§6 2\^ .22 (*811 0861 12126602266ץ§60 ,126*¥21 2ז08062 216866662 0628216 2 21121 ,2616 ,121211 11)*61) 28166.11 662611*61§216 ,1216 £8 .1־22(2112 2 61 6821186§6 68 1126616 ץ§6 02ע6*^,£12 .1^61622 61611 282*11 06*801 6 £0¥16661 !621021(2*) ^2111 ,06 .0¥1 1100626^ .2(ץ21 2166ז6ץ§ 021*621 68 268 ,06206221 1212116 ץ§22 1*61182161 *)10826 .11.28211*11 22226 612612 6*62116661 68 2ז0§80 ץ§6 6168611 2622ז9260 08ק92122§211 ,126011 62662^081? ¥660822 ,12) 822161611 6ז86£6§6ז0 821261 .£.011*¥22601 16262*2161.^ ז¥6060 12) 62266£062 £18^) £0662 0¥1 ,6 (*61) 62266 68 £62 2ץ122 616*)80602 821261 .£68 066ץ§22 2212 2 6266ץ§16 61§62102686 ץ§60 26¥62166 "620266ז£62161266*618161 21126661162 2622(¥210 (662611 ״620ז£6 £062 ץ§22 ״1668666ץ§60 ,6861 ץ§6 §£16 .622§82ץ016602( 68 662§16886ז62166 06ץ§22 66 ,¥61126216661ז6ץ§ 6266(¥6 8.^ 262(£11 .£ ,10860¥108226* *£116261 .£ :6162222ק 621661 08262621 22ץ§0 .¥011 261*612121 §82611621116 26221*61\< ,16ץ§6 22 66221ץ§6 §82611621116 6211686*161 6216268 2 62 18162266 66 ,2611 2*1§2882§212 *216161.1011*21 8621 266ץ§16 ,¥011 ץ62§16 1612621212 .261*2121 22(21¥0 66*61ץ§ 016¥682621 01161 *11601* .0260222§ 261 ¥011 ,2621 01161 08§082(2 ,2(ץ22 22 611 §11*08826826616 26221*24.61 22 62 ,801ז0ק60 2 66821161166 02*26¥21 22 68 6211§216262*8261^§£ ״168226(2^§ 212212226 2 1682 6(64 :21026¥22 ,20801§*!6)2) 2.16666 21208 22 ץ§60 ,§216 16116*61 2621¥61166 ,6626*61^§ ¥011 2621 2616266 ,0¥1 68 £62 2122 621212 2621 01161*§216 0826 2112162 §661ק 2\2 .612*1 02608606126§ 68 2622101*61\2 26602§21212621¥21 608822 68 16221 6*261§1186§86 6662611ץ§1 ,2621§682( 6212121 22*26218338061¥112663\; 311ץ6£ 6¥61)3161*61ץ£ 61 131ע063 361ז03,11.4182 )616611.316£6311 61666 316£ 03 163306631^ .31)6313131 )161161.1611 31602313 )8231*01)¥6821 3 (1.66 231111611) .16611013. 111161)161 ..מ ,03 )1310611־1.3611(£11 68 1111(3*£0 :03 861,3611(£11 :61)3161־61^£ )3111131 ¥31331131 ,3ץ133 8113 ,6)3161*61^£ )1161661103 01 )4100631 .)161161 3)13161*3131 £112 3 ־ 8331 131((€63 ,36331*¥1^,6)3101*61^£ )0103611ץ3 1606161 1086^ ..8 .316£ 6311 63131131 1116826168*1613*8231 ,)3161*61ץ£ 8.61 .1ז6? ,3^133 )330831ץ11£ ,316£6311 36633*01)1 11166,316£]£361*3131 3ץ133 861 .063 )¥682161 6311)8231*01)¥6821 3 363(£11 68 830661..861261 68 *£82161 :61616636163661 6163306631 .8 68 613133 .8 :03 61)1 316£ )1606161361 4086^ •8.8 : )611 )3161־61^£ )0831*31)31 ,)161161 316023131 132 ¥1121ץ33806 32 )330831ץ3£68 0¥)431 ,£61618 :6)3161*61ץ£ 031*631 6163661 .61 .8 ¥31331131 ,3^133 613133.0161603 361*3131 1306382? )0831 68 316£6311 61666 316£ 03 803*061 .01161011ץ63£ 61)3161*61ץ£ 861 .316£6311 61611 ¥682 3 316£ 21313 ,61686£6! )£33613*8161 831361 .8 118131 3 £21) .1־33113(813 3¥16(1 68 1־6(ז^ 831361 :3*63118\^ 3(£11 .8 .3610161*11 0831361 3 3(01ק3 686££61)611821 1)31 ,68826 311110113*3131 )86131 .3631 31631 0¥108602)1081\ *£116261 .8 01161 ,3^133 )31380611083136 0¥105)4081^ 61)6081*661 3 ^3161 ,6261663(6} 616661 ץ6£ )82611331.3 (131^13 1636161*101£2 .6611־4121 4363 4056^ .8 ,¥611 6(¥6 ^6£ 316£ )363331(£11 .8 61)6081*661 \£03166 31־066¥1 3 6¥6א .826316116 )1331138331 3 65 )1333138331 3 616161 6£682.8 ,313661*81 י3ץ£33 .61ק6ז826 621)1 1161ק313 (6531616ץ6£ )13311161־3*161 3) 3*£01)0831 053136661 6£652 .3*31111}(611ץ611*61*81 .3631 31631 662§ז8161366 813103011*¥33601 363)11*3161\; 1)31 י0¥1 .8 :3133 ¥112\3806\^ 316£ )36131*3131 3133*6313(£11 .8 ¥31331131 ,112831631601*461 £313336*861 ,6*30¥61 ,316£ 6311 011 68316£66081111 )11ץ6£ ^131623163 36¥3 03*631\; £01601 328316311*61( 3 ,£*3661*8161.3(13£662(*161 31631 36¥3602 08231333*01 ^6£ 3ץ133 )6611ץ36£ 4.8 363(£11 .8£3133 .)31(3132011*168231 31308 523£633ז0 32 111 .6*1ץ661(311(31*83101.3633)11*3161^31631 806031616662 831361 .8 3*8231 3(0631 ,3ץ133 18666)1^16 363(£11 .8.03 3 ¥011 )3331(083136 110ק313 )11ץ6£ 6286£)6111 61)6051*661 3 381 ,161686£111)62361)631161 61( 3־0111*61) 3116 02118216161663)1 65 ¥3113808 ,3(3186)1 68ץ13161)161083ק3 36¥11ץ33£ ץ60£ .16*61)1 321 63661616663*¥6£1 .)160866661 32 )6231331)1)£3661-3ץ066¥ 3 1*3161 ,62611)311 66^3666286 18)1 3631 £2 .)163168861 3161163661£ 61)3161*61ץ£ 3 06 .83602 3 616£ 3631 ץ661 1¥331)1 3 ץ60£ ,)¥61161*61 32231083ק3 .316£6 16163161 831361 .8 68 316£016381 )13131131 311£ ,)66161)081*61ץ6£ 68 )031 61 )831361361 .8 68 )331ץ388203 3*8231 3((063 .61 )163161161 3161161182\2 ^!^?176 08^1^001(083136 110ק313 ץ36633 61¥320131*) 0631031זק§316 313661366336661§076 1111111 361661 ,61866761 32 3206761 6311666231§316 ¥6136 68 16116161*1613 1371011 6311666261663 11161¥6 ,61616611 361661 68 18 82316136 187367166ץ§3 ,)6633331 31131 68 )¥61331 61366 111 316631 6866^§£ .ץ03133ץ§63(823.136313 313238*8231 167608661) 3 61 18 )663331(8\<) £186381361 363(611 11366168 36¥62166 366־0¥1 4360¥ .11 £131 .¥011 3ץ61133 68 03 ץ§6 )363331(611 .£.136336 7613 33111 ,3113663 62663 61086 1606161 .11 382331*61 3 £631 ,160866661§16 3 66231 ץ133 61 2\331*613631 3 ,303336§ 638211 3 1606161 3 £2 .111§61686) ¥6116 0¥1 11006363 133311 6163§821 £68666 .3ץ13311¥33 61¥31066§16 16ץ§6 ¥011 366־806306־1)131313 36¥68 61131 .331־103110¥ 13831)£6 3 !)(313 ,6361(826720 £6¥ 611¥!62 66 ,6(676661 8131133131 083ק3 ץ§60 ,3*1*31 ¥0133 1611 316110 168)133 6760866701(161661162611£*£261 .66 60¥61662611 3631 311311 0606 631636626.3(110ק313 32 1611 083136336 ץ§33 ץ§6 3601 ,66§60286 63^ 6616308631.¥011 3ץ133 637031 68 63 010ץא6368 8331 ¥1\^ (66063*101^ ,63 3 £3366 .¥011 8331 131ע63ס 63 1608666§£6616161*8261 3¥61¥ 66667 \ .3(676116)313 61133066§16 16ץ§6 127361 68 361611(76 806 61¥ץ3 3 60213 6*16182131 3§313 0 .67666116 6861161 13131361366816661 8331 131(0631 .311110113 3131363§8201 30631031 32 320631 8 6130861.€¥1 ,(£6283) £61261 ,331(117^ ,363(£11 ,¥073<£ ,82373 :36¥61 67316661366^§:67316661^§ £3366 .¥011 363(£11 .£ ,13) 31380616 4606161 4086^ .£.(31?) 3*8231 3(0631 68 ,0¥1 4100636 ,*£8216131602313 ¥6826078236 3 0¥1 4100636 .£ ,13) 313616*631 1086\ 4606161 .£813313 ,£2 .36(183167 36¥61 3 336ץ133 ץ§6 0836 66231 67316661^01 .1611ץ§60 ,61*30 631101136 6866ץ§£ .8236633*¥682601 3 3821311ק61 330836ץ§3316116111 61630 00¥3 3 636073633 1§6116386§§£3 3 6168611 13) 16ץ§6.01*1*61 136 8631 86361 01§0883ץ61203 66 ,38633ק08826083ץ§126336י1 .¥682663 3 3821311ק61 330836ץ§3 831361 .£ ,13) 6616ץ§36 ^316023131 803 3 1086^46061611 ,873063 ,131((063 66231 £266 .¥011 6731666^§38213138? \ .61 68611 636073633־3711233ק 08213¥§3( 3 82373 §311 ,161166,£61261 :313736136 £161663 .441366 ,£1¥63 ,363(£11 ,41827361 :631136§316 61611.0¥1 4360¥ 68 3*¥01(£ ,813313 ,4660833 ,*£8216181.016161102(. 61161*8261 11101־6022£1 18 ¥£1£011¥61 6106*8261 6ז1ץ01600,)£0£1(06§§£ 06 ץ§110 י£1(.ק6668£ 6821111*61)1 £2011 68 £1[^£1(1 % 3(11£131ץ0§16\.16111)01111 )60662161*611 01£01£ץ§0£ £ 68 £(.ץ6668£0 ,6*16¥6111 £ 01101*01£1 ,)61,82£¥£ 160)0110 )08£11)111ץ§ 1111*00101^0 ץ§110 ,111611£10£ '18 ץ§110 11182600201§601 ץ§110 ,61)61 )1111ק£11616 ^08£ ץ§£0111£8.110 00082§ 111£811£8£ 160)0110.)111ץ8111 68 :)11010111 62611ץ6661§60 £2 1*£261 68 1)016006111£141 £ ^08£ ,)61*82£2621 68 112 ,:)161(10111 ,11 68 )1101§1111 11^11821£161 108 £§£*01,§661ק )161)281 1!\ .61*61§1 160)0110 ¥011 §8£§11£211 ץ§110 ,^1£11£10 £11001£8001666161160 01£81 )166611101 0601 ,£1101 60882111 68*¥61 )1101^§£¥ )1616061ק6)1 )11)16[ז¥6 :£1(£ז81 §¥11£ £ )111[ז6)1 ץ§60 01101 .6£0)1£1011101)(£*1 68 £0(1)1101§£*11£1.101*8261 )6110611 61)61 §016 6(1161 .626¥61)1 61)1 £ 1)0110 £1)08£1101)111ץ§ §01666*1681¥61 1ץ8£0 .601? 011 )£11£1§11£11§016 682660*1 ,£)11811א י1£1)101£ 16 ^118211111ק61 )08£1 .621)1 61161*8261 §60160 68 11011ק£1£ 1ס08£1£6 ,£61*01£1§0161011*1011 )1101ק06 )11)£1 ,£1)1)11101ץ01106£00 ,)¥611101 1601(1616 £^.1116 0601 £11§£*61660)821¥1101 ,£)11811א 18)1 ,6)601161 £10111116!! £ 68 66)£01161 .)111[!£*811 1£1>01£*6£161 10¥£66...808681 ,§816 )8601181־8181 01111011 2\ .6182868681881*} 8 )161ז6§816 106668§161611 1111 ץ§¥8 ,1682 811 ץ§60 ,)181־811 82011 )0881 ,)81(68־01 ־¥81 1111 ץ§60 ,186¥8.81)1)102611*60228181 011§0*}16.)111(8־1 *¥81 1111 ץ§60 ,)186181 86111 ,)66¥0881181 8(61161§ 8 ־01)88111 §16<18)1 8 82 )1111866881 — ¥8^(§01168 81)0881ץ§¥8 ,81)118281 ,¥6־68826101 )168161<820¥81 6181086881 681־61 6808< .)¥1661161 81)1)81§818 62668)1 8111 ,¥011 §08081881680 6818168 8 )186181 8681 §01־61ק 810186 618268 — )62661161־61 8111 ץ§60 ,821.)81(8־1 *¥81 811 ץ§60 ,)8181§8־61.8 66 188182 1944 ק88288ץ§ 61)6081־661.6)681161 )6116181־8261 68ץ§16 16011^!!!)81־¥61 68111 181188־81 60882818118881 08(86־8181 16<★,82281 §2816088 1§828־01־81ץ§818 8 118218688 ¥011 8681 6ז1ץ81688 ץ§1108 8111 ,16¥61 62611)1 111 82 8(88168181)601 821 ,8־1 ־¥81 8־801 68ץ8111 ץ§608281111888 ¥816 611668§ 8 02¥6116881)1 )8881(.ץ681 81 1881< £812 61)6081־661• • •61611.6 88188(. 1944!881)61(588 8§8־01,)881ץ§816 8181¥8 8*61 ־81ק ץ§60 ,)81(186 61210888 682§6 ־8181 1081<0288־0811§66¥8 8 08888 68 86־¥81 ץ§¥8 8111*}(11 .60¥8 ץ§60 81808 8181881§0*}8־861§818 )0881 ,)811811881 (.66§§8 08ץ§88 6א .60¥8 186081 8681 08888 68¥182081 )181688881 6868§68286§6 68 68ק6 6¥61§1186§86 18168 ץ§60 ,822ץ§¥16868(761 .)1181§08(.־01 ¥68261168(6) 81081 ץ§60 ,086016§ 16< .81881ץ§6£61 .)01§080818 8 )811881 68־801 418688(08)1 ^ .)881ץ§¥8 )06181§8ץ88 1.168־81(61186 .6161681 *0881)1 ץ§6 ,8162 8888)1 ,)2881 868188ץ§8 ז(§6 ,)6811288118 66)861 01ק18 ץ§6 81 ־8181 11ץ8\^ .18 8188181ץ§18< ¥1881 8(§0*} 68 ־61)8261(.־11 ¥61168)01 )8881ק\^ .6 )8101 (.ק8)1§816 ץ§60 ,186081 8681 66 ,18 )8881ק8 §8161861881 8681 18 66)861 §816 18 )8881ק8 ץ§60 ,881081*^58 .81186681 §816£668 .)¥88881 686668*1 )01§601 1611 8 ץ§60 ,708108 .816681)1 01§080818,16166 )68088201 ־8181 81081 ץ§60 ,6681)081§261־61 )01*81)81 8681 881)11ץ5888 )881־1 1682 8*^086§ 8188811 ־81)81 111 ־81)81 ץ§60 ,2681־61 61210888 682§6 1־8161ז820)801 68 8־1 )0860101§ 81)801 ץ§60 ,§816 6־11 18 )8881ק\^ .)68110861־761.6181< §¥182081181881 8 — 01081)0861ץ18188)1 8§8־61 066)61281 ,8)1182181611 ץ§6 888 0¥16־1 0ק821¥6116 8 £28 ,86־81 61281818 61¥0 8 81661־501 .8602|.ץ61611,681 181888ז0ק66 8 ,6808816¥616821¥6668 8 6808< .61616*8261 18818818)1 28166 166860 ץ§6 ,0681081§§8 1ז1681¥61681< .)0611§§8 1־81881861ץ§88 8 ,1ז86^681 ,1־821116161 )0881 ,6161681} 68 §6186)1ץ§60 .8(8111181 821 61686§68116 )8681־1 1611 8 66 ,86818111 )181־61 16881 186793 •01)0111 06 .51210811 61§¥6661186 08^51200 §53100383 3 ץ§50 ,6116116)13.10113.1^ 3 — )031§51601610823 0301 3 1011)5656 6860[161 ץ0130ז0)1 ז3ץ§01368 )01)3008001ז3ק ז3ץ§013 3 )131*01ק11 3¥3§358201*ז 31)31310801§38201)0100168 )1182161 \ .823.111011 86111 1)8601 16556 16*61)1 1ז61ח 61)61ז¥6 1311311*31״66611)601611" 6561(82611161 §186*601561 32 6§105586 )61ץת6§6116ז6)1¥0103 )101131(53 6*1131116261)31 111161611 ,)6261 68 02101053ק 1)81101 3116*31ק-61611111 68ץ60§826 ¥3ק6110 ,61)61 )6562161161 18 1)1 §016 ,31)3160231311.31)01[3016*13¥11011[ 30ץ§0 ז011018216ץ§5360 {11 32 ,)001*113501סס530ץ§3א 60§¥6 194228166 3108ק13" 3 ¥6821611 53101131 *1126261 1655 *11131 *01)1)31 66 ,26160^561 31־31^0 03[3*1)111 ¥682611 011 18 3¥3[ )3031§083[11 28166 6)6081*061 ."§6ז86.0162610 011ץ§3*1 1616101 68§6[ ,181111)1 161§683זז164086^ 00001)01*1*¥61 ;£0560 1086^ 0¥)31001,131*6531[ 3§3ז6 621)1 )05561?68 1110*61? ,)61*1681¥61 38)1*31? 3 ;6(830 68 3)1681 §*861 :0¥108)1081\ 266¥¥\00 ;0016 1311*31א ;4113! ,6־31681¥61)11001 68 16116 ז6§ז¥61056\ ;0113(068 6(801113 ,61¥61? :*¥61!168 61611131111? 0111*531 3 ;§*561§£30 ז£11626 ;0¥108)60?:)61*1681¥61 8056111616 3 ;811111 68 01101 ,3)1681 :)61*1681¥61 82010¥108 3 ,"¥31¥616ץ68 [66053*401^ 68 4086^ ,)61*1681¥61 112ק8 3 ;00*4531< 1086\ ;3(06631 68 6(830\ .)61*601561 6)0601681611 ,)11313101 28166 6[ ,3§3*61 ,)013801 311)801 §016)1388111 68 )02131)01 31)53131111 )11)31 ,31)3201 §016 6[*¥61 6¥18616סס0.31(3£*531 §£ 32 6560§6886[161 3§013 3 101ג61¥301(0§0162130\< .560־1942 1383*111)1 3*0111811 .¥011 "56¥626168" )0831 0110662 £8]611 32 1943. 68216060, 30111(01• 18 3 531683§01( {§^61(62161( 1601(1*616001 30131*3661(01, 3 113131 161*1131( 0611(61 0131*361 08313601(31. £160 ]31*1 655603 )0882651¥131 •01)0111 ,¥05 086083 0638)000821§ .26ץ§6[10 £0¥3083 )131§16¥3 0110¥31 68 3561[061 31383§¥128§016 )31311*0 32 §13182013 ,31)1131*161.281661 3 )31[0811161§016 ץ§50 ,01־601ק 68 31)31131)8231,611)1 8601 1006301^ .61 6156116*61)1 8601 )355101*1 3 66681)611601ץ§6)1 3 £21ץ§50 ,)006011111§ 8601 *01)1)31 §016 66 ,601168ץ§826§016 3 ¥011 ץ§03 60^0111.62611)0¥611)561 560־1944 3011 ,)30031 3)3161[616 )0831 0110662355[11 ק03 01101 ק03 626¥6)1 31161 £8 .)06016161 3 56 )61161[ 30(101*111ק 194411)51011 ,3616*1 ,11131001 11132381 ,§081113 3§*831 :)26861§¥6 16[811 355[11 §01668055)1 561161 *31ק £8 .¥00383§016 6116168)088261־00*16161 3 ,05238)611)061)115561ץ0*8201§16 3 ¥011 6)61(§6 ^0161 ,611653§ 361*¥31ץ§013 3 56¥001113832 ,§823ז610ץ§£60 — 530)0001§¥3 1*231 ,00030 6[43^ .00§823ז0ז3ץ§13\.6[1601610 6268)1 ,ץ§03 §2816683 31ק0*6111¥62610 1 2 §6286)5111 3 )088268266161 0130 56¥00111383 )06016161 3 1*31[4106^£8 .30131ץ531ץ§03 £65 68 30131ק66683 ,61[¥6 ,11311 ,35511*1 3 )62161)1 ,31[§133501 ,61)61 )¥11161 53*313501)011101 86081 :31(01 60116*10161 3 )08063831 60^0111788 1886(668ז§¥6 ץ§60 ,8ז§828*01*81ץ§18^ 01166( 616682111160*} 06016166 411601881ץ§-§10016 ,81413133.1 61610*}§016 ,¥66661־161 £682 .180161*01ק666*1681)11011166ג1ץ§6666^61026660 68 066ץ§80668108 11181*¥01 4 .106661*8286611)1 6821161166§6 61*621 66ק60 60168)001 ,6160106(£61 .00§828*01*81ץ§48^ 1818118606*81ץ§018 4 .16161ג1616611¥16811> 8 68 ,61§86*61ג>60*1 ,61§86*161)0860 8,11)8)81*} 00101381361*)§016 31)3011111} 0601 — 1801)0100 161161 — ,8§8188*06016168168 18881*111)1 )281661 8 60161661166*1 161)06016161 8 )0881 ץ§60 ,61(1(81 1180601.16861)01*01 00ץ§¥8 28166 8 68 0210106ק 28166 8 60¥6166216660 )600618*01110681 ץ§682161166,60(ז£116 .62166§¥6 61§§6886ץ§11 1§60ז0 1881ז1ק06 4*11601^ .661161016160 §828*01 82 §661ק§016 ,81)281661 ״6111181011״ 82 )¥1821182281 821 ,)181181ז0ק66 81)281661 81(8181ק*681 8 ץ§60 ,1611 6211160018811)1 661£ק0110660 £02660 .ק6*61! 61¥00111881*} 810081)1 0¥6261 82 ץ§60 ,82186*81ץ§0188 ץ§60 ,(616)81־110688) ¥112680\411806 1601*101§016 6820161)6101110688 6661*828261 6620*61 82 8 (־¥81 68260)1 81118*81קק8 86010118116§016.)¥6101 62260§¥6 ז68018 82 ץ§60 68 ״600681018680״ 8008006*81ק4 06016161( 66¥0001888 68 8 66¥8§0011*0288 1(621 018X101001 681*001,680)61161§ *£168261 .61 1611 661 4-5 )0881 601 ,0¥626166 )¥01181 66 ,ק6008261*601 ץ§6 81186*60006011 86680ז8ץ§18§16 §016*} ,186680(8ק 011ץ§616806*0860661 6661*611 01*1161§6116086ץ§66 811811 82 81§281608861)61 082101186*}§016 6116ק6026 )1028801)1 68 66§0116 .60111666686¥61*602182 )111161־10161)1 61616860)101 *8011601 6(018 ,18 166116161*61 4(8260161 0101868 68 66161^(1110160*601 8280118008 41(0*8261 8 ,161§01188*}2811 8 ,666268101ץ§6 01¥8*}280 1*601661 80 *8068201 ,6661 86186*1 8ז¥0081 •01)861 ,161)610288011166ץ0*8201 18 6116081§ 8 ,6661 61828111101186 68 0068§68¥8*0181 1־281 8*1868118 81 ¥61166 06016166 8 £8888081 .¥11268ץ411806 6621 66ץ610160ז60ץ§08 8 662666611§016 1*81 1$)0110 662¥6*61§016 68*18601 4 .1ץ82811110180:6601611 816610168861*1 1ץ11180810ק ,¥088*001} *18601 8 616§460^ .״8260116״,81811 6¥ 16 6666*61^§ ,08608016¥61 ^488200 .8*01110681 — ?68§68286§6 ,18181}.8268§ 8 — 66§6ז0:8280106 8 01101 ,(1(411(0*8261 0601 6181188(8( 68 8088 60^(860101118 61 118211101186ק ץ§1 .6818168 8 ¥111 161661 434,000 ,¥0081 147 81811 ק08 51§2816088 *81ץ§018 8 ,81§8 2616616 ,8§8*61 8 621 8086§2816088 §¥118 8 08016.8¥81(-82106*81ץ§018 8 082102011 1106§111166286 .01*1182111881ק 608661־161) 8 01081 £8110661*1681¥61 806 ץ¥60*101 28166 01880616 68 6186 48 .88680*801 §281608861166 0011681ץ§¥8 618 166)8*0181 106660§£6 .61661686101§016 §016 08210118*}111186*88201*1 18 116§018 — 01880681 81186§18010 8261611 8616 ,80680 82180 ,61*}6661¥186 101ז60018*}088186 806 ץ§60 ,00¥6116 1ז0010ץ0 4 .161166111112161 82 821 £2 .661111 810*118181 §828*01 82 ז£10826 .8*81811§0111068820177¥666006 *1110101161 ,*860661 ץ602 ,€2166ץ10160)6ז6 321 )0831 11066266^161)281 *6261 *31ק 18^016 ^30161 ,36016-*1£3821061 3 0162820161611 1261686¥61?16¥622611 31)011101 68^660160*61 68 6088238 י6316§16\ .661)62111)1 3 01601611^01613030? •13800161־1 3 ,001(11301 *66331 3 60)61111 ,13131832? 01001813 ¥62611*8261 3.6821686¥61[*161 68 31^\1383ז3ץ§ 06*11ק3ק 630118 60קק066? 61¥3\; [06 8 3 6801320631 68 )61161161 11631ז60ץ§6 1138ץ0 )6313101 01001813 0ז¥3601660^11 6^£25 .)0160161161 600632131383¥31 )6161111 ,31032¥3 166666066*1ק3661*1 131)*618¥31 3 .2.1 8.0860631101 1006382? ¥011 6[¥62610 1ז0ק080 "1138ץ660)131)166111 )11)31 ,6116066*180161 )62161)1 ,8621101166 30)801 016£ 61¥111 13[8.3 .63.01*665168862661 68 )61111־1 1116 8601 1)8601 *0131 013 68 611ץ§6 61)1)¥62610113 )60061 381 ,660)6161601 011 3 016£ 13130 ,160682*101 6[013 36)31 ,)61(860161ץ§6 68 00 [־31[ 111303 ץ§60 ,61^1666186 1113161)1־16061*101 82601611 )160130313 ,32311*¥11 3)016016011101 6811ק 3 6162? 66 ,823£1*01*31ץ013£ 3 6886)1 63*0806013 *011601 ,¥01136 136?*61? 18 0¥61?66*61ץ2 3818 ,3231*¥11 82106 §151183 01001813,18 0160100111063630 3 ,826*61? .8323*63101 3 823111 10363 1066?*61? 1621666,16¥666866 ,61636 ¥01136 ,061206 6זץ112-*83821061 ¥1131011 30631 3 0162?361 ,32 0836 06 .136*31[ 66661ץ60¥616620160 321608*11 *8261ץ62 0601 66^30161ץ602 ,3[1116 ,0631ק03 0168210*661 ¥6161 ,0ק166216 ,2310138*601 3 320631 316116118260? .01*6161 1ץ10160)6*61 — 06662 60^0111 68 16¥6601 ¥011 11ץ6000 60^0111060161 616268211¥6 ,620*6016611¥801 ,8620*60661*1 3821311ק13 8232*01 ץ623 21180600*6111 130111136 0601 3616 ,66661*3013161 82601660 3111 ,106661*823661321 11^8600 .311ץ823631 3010*11ק6008 3 ,61*011106301668261 06666^112 1116083 ¥011 061162 66 ,602066*01 32 16160661 3 6136136 ץ602 ,01*68661^62 010063010601 61*1*61< .0201?61 0861¥61650600 *6261 68 101)3*0131 6230036[ 6621 1160806ץ2,6110ק6026 ץ0161¥68261 3113066 32 3*1*31 2006011 8601 86061 ^׳6025 ,668261¥6 18.68266261 61? 6352031¥3 31(0111063 01601681 3 ,08103101 02? 1*161*1*631 ^110228166036 250.000 31101 י08630ז0¥3? 01111168 3 ץ1102 ,6611 8601 1006301^3 01101 ,.01601601063 3 ¥011 666ץ6600 ,68826 0106011?2811 60ץ62 8230111605210138? 3 6161660 361*0131 28166 6811ק *6261 120־100 0836 18 ץ12 .¥166660.0130.361*0131 63 ,52323106 112 66601 68 ¥166660 3 611 28166 £610111110016218 ¥31361 63 ץ602 ,01381^62 60¥61166 830ז0ץ2 ץ01 66ץ6860160[0 32 י3*1ק013503 32 - 6*01606601681 3 3101^(6132 ¥61*161 ¥313011 06311זק162ס1*006616626866 011311, 0131* 0601 ¥011 61¥1161626610. X6631 61 0131*361 6161660?5232*01 32 61 ¥11166 0601 3611 ,01006382012313108 *1126261 ז3ק 630*£1868010601 130^01? ¥6161160 ׳625 361661 ,60656866־5261 3 3206 ;3*1011 310*631313 3206 65 ¥11166 0663*01006313601 36*08211 6162? ,0135 630601 ,¥11263\0806\<ח13ץ01? 66[6*61 16161 106366 66 ,121631? 60661¥011ז 3616 ,66¥6566 00^032.365201230100631*1 06662 3 663630ץ0*31 1001*6013161*61 3 1016116676.1116111:6111 46166*121 18 61־1681¥61 68 6131361־1 6121(1 0 1111־61^81 .681611? 61)0181 )116016161 \ .101106*101 §10¥08241 1944 46*82161^60160*1 8 11066266^60(621)0111 — 68 11601ק616 146*0601 00§824*01ז0ץ§10<1 011101*1} 6116111 )08201*01¥011.01§824ז0 81 82411146§016 60־19 0108*0141 — 011ץ§*01141ץ16*1ס1? ־1111161^ .0[4§8201 68§61186 *111161? :61006*0110182161 (11 82 1611 01[8210 ,60¥61 1101*6616160 ,ץ60160110160־11608ץ§ 0821011ק10 *0141 8 611[ 0014600^0 6010046106ק60 61§1186§86 00^01 :¥011 0601 06§601 )801 .£106010000108)1111 21 *6161? 010*1 660ץ§66111 8 ,ץ806 68 6*£061 01101 ,00§824*01*01ץ§10^.00080060ז0ק §86*1ס6ס086 8 ,60021*£61 68 6[6! §86*60601ז28166 8 — ס460ק6זס£ 60ץ661 1ץסס0 *0141 01101 — )110113.1)3,13.1^16^¥010011 ¥011 §011 )100408001 28166 \ .601§616*1 ¥62610 1§6661 212 ,100408011180ק081110 ץ§60 ,)100408001 0 )8240141 161060101 0 021 )04011 \ .6*60148601§1186ץ0*8261 682§6 2^ .66660§61160286 0 010101§600־4016ק 68§686116 02666601ץ§6 — ¥0100111 18 ¥0100 )16661161 60ץ§60 ,611[ 0110001*¥41 00ץ010 01601106§¥410 60§06011 — 60224 §016 ¥011 8601 116§¥6261186*8261.16001¥0106600¥010011 101ץ161ס0 ,§11010184 28166 0 ץ§60 ,¥011 02 §1186ץ0*8201 \0ס[0ז6ז£ 118211111ק 011 ,6016ז¥4 ¥0100 1611 60 6268^66266016041 [6116§ 0110660 §824ז0 02 *0141 11011184600[ 1944 .01600*01006014601ץ§¥0 ,6811ק6060 0 02 ,01601601 ¥0100 16661611 §016 §016 00111 :)618240101141*},411011 80010 0*8161 6160 100408 28166 ^ .¥011 28166 *6261 250 011*060661 02,יי41016266601> )626161)1 )1666161 ^ .¥011 *601661 660ז16 4¥01§10ס ,§6616 ,§6*010 ,0116 ץ£00101 ,6[¥62610 )010018141 ז0ץ§010 .611^661 700408 28166 061^6601600*61 68ץ161ס¥010 ץ161ס0 ,08010101ק60 68611*06601661§601084 *01ץ§10ס6161*611)1 0 01)1)0201 6[¥62610 11¥0101? 016821100? 0 1086\ 0082*£1 .1ז4[ 180 )¥01101 68160? §016 66066ץ0161 0 ,08010101ק0)1 68611*661 66661§60¥6186£0001 ,0[612011§16ס 6160)1 §824ז8¥660 .61*1*81661 6160108[ 68 — 61§60661186ז610[8¥0 ,£012 68 0[066ץ§00§16 16ץ§6 01006*401601[ §¥114 0 ,§*¥01160661ץ18 01[612011§16ס 4110§ס1זס? 68 §824ז010ץ00ק8 166660*0161 18)1 ,60¥616ץ§60 ,)0701141§} 021 66^00161 ,106484600)1 יי4¥6616¥6166> .0.0 02 6821¥61166*11481ז66¥4060 1*0161 ,)10160601)161 01006ז4§01ק §824ז0 111616 02 )66010101011,£6160 .)4110001 01011 ¥6661016 §824ז0 111616 02 1*6261 68 )101ק0)1 1ץ6661§60.60008011[1010 ¥6616¥6166 6 )1161161*160101 60)64201 ¥66611 .0.00 66 ¥00011 06¥60 יי642§¥6(1״ ץ0161 ,01)64201 ץ§00 66*1681¥61—¥6182\.0104600 ¥06482 0 0*0611 0 6*1*61 41 66166§60 ,16061666*101 )1661 6ץ0ז82006016166661 0 006 — יי§61201184 016010^ 0 ¥01106 0161)01 01001810 68168]£601661686 0061*81 1061 — 16160^660160*61 68 — 6661־611 0 ,6ס0148ץ§ז14 ¥0160661*1 ¥61880100661< ,08010101ק60 61ץ§160 80010 0100§10זק8 ,6066*£1.06416024801זק 66־661 \1060ז0 02 68 1¥61ס¥180611126\ 16161*61861 1ץ02800ק7574— ,10180^ 112ק$ ,— י1113ץ0 1038־831 ,1^11^ 68 6ח16. ז^ז6כ1ח¥€1\ ,1018€׳\ 18ך\0>4081א :61־8311.— ,— ,— ,168103. 8:ז1'\ס10־861 .־01 ,0101־8161 18ך\ס>1ז80.1011־861 18ס\ס8680 68 1־61? 00101 (61־10661.) 1110610ו106631ק*8־*ץת8ת113 1161111 מ6קס1062 ק106 ^08103^ 8*8617361616ץ28160£ 1018 116111 6610601ץ6£ 22 610010*0110182161 1*2101001 22 ,1610§826§01668 06016161061 2 1£4112ס10182 ץ6088ז84 1662(1 .1611 111008ץ§00 ,41? ״16161 *61*£1(.1616 8211040 3 016160*161 824£ז0*21ץ12£^ 2121100210ק082 66611^60 41¥0001481ץ6£ ץ661ז£ 12ק¥18822102 161*1-111161 824£*01ז2ץ12£^ ״66106560 6081כן44 \;41(11414 101 ^113^1111113 61ץ¥600*28166101 0126110*621 ,266(0 1*61^20161 ,68261*1014801212 1010616168 610ץ¥60*101 28101661161168 6661*611 £1*0661*0111 3 *0141 ^201611616106261610 ,010ק2ק10 3 822¥2201 6ת6116 6411210ס*1ק16£ס ז14ת *£101001 .¥0618 6*16101־101161 3 *0141 ץ¥60*01! 3 62 1*0161,1010466 18 211041 ,1ס¥1861ק1061062661660 ^ .61462 ־0141 01081 66 — ,2ז10סק2ק 10626111110 — ¥00211002011.016£ 411116211410 0601 *0141 12¥1041 110£011ז4ק 18 41121 012£010£2382 ,0210§324*08201ז0 62601 62621 18 §824ז0ז2ץ§12^ן 40ז2ץ0 194261§6ז62686 014806110 2 2*0011*6 2 £1106161610 .011211 6001642482 08^41111612412108§011101028201 *6261 50 .106 2ז41481110§1018201 68 (ז60166 *106182426261 .106)01081 111 — 66161 6160ז106 10210021 2 §16661086 66681^8611 016£ ¥011 112 .281661ץ§1 — ״281661 6222 602 0601 20080010ז2ק 6( .06(0161 2 01011210(1601106 ,68^1666136 0826 1616086£*601661 2011 68 61061 2*0101(01 1061101141018 61061*8261061 2 §016 0611001 064221ז ,6161601 161660 ^1060160 .61100¥611610,21421410^016 68 1610ז010ץ§ :61061 100161610 6*210028266681 ,2211410 0 6 ¥61010(0 22 ,¥110108 ץ§2א 620001ץ2£(6 .68261*1 066ץ02£§16 016£011610 01161611682660זץ02£ 66 — 100¥61611 64043016601 166*601661 ,*0110182161 600¥666101160£616£ז 6£ז86 *21ץ§060161-012 2 68061*41101 6281ץ00*¥01 2 ,620—1943 .6146222 16£^ .18 412108010§01001028201 28166 2 ,¥61010 68 8260¥66611 ¥6821686£610601616101061 .1010261106 01101 066(¥011 8601 2616^661 68611610 62§10£84 082ז0.6222 011*1061 824221610010 15 211£ ¥6£11118 68 011610*1061 62*801 ץ§6066( 12£ץ40*21 2616ץ661 2816610 412108§01001028201 261*0121 620§824ז0 .2\¥011210 080121620ק102 ,611610 6114148620 6610*101 ,ס6166ז106 £210021 .¥0111^60160*1 2 221 ¥13611066686 ץ£4112 ,610010*0110182161 (ס .21101021(08214668 01021ק02 06662 2 41¥6826101010 111־811061 016£18 ץ§60 ,2816610620 2 1061161161110(ק212 06011 18 ¥06 .2*841־801 6110ז1681¥6 0011*601 0462(2*101(1 22 010210( 06012 161822626011 216821102? ,28241148*11*21ק 2 1601*016£161 :6זץ60160ז 2¥06 1068260 0110660 68 41^012 016£2612 824£*0128201 ,2161 6168§6ץ160 06016118 824£*08201*01 61§86£1186£ 11021*0161^ .2ז4(10¥4210 820¥6186£68610 26001642610 11021ז2016־01§20 2זק61-02זק02 ,61(6*62661 6866116*016£61101£ס41קז£4 2 082010*01 2\<.41ק0ז£0 824111§016 4621 060161610 2 ,11410ס82111סק2 *0111001 ,1611 2*161 0882*1 ץ§60 ,6614112 18 ץ£4112 *2101001 68 01011210(0601 301021 112 .0121 ¥62610 1011616 2 6816ז106 68 820¥611062611 0601616101061,610661610*101 2*1*21 68 6014841*161 166 22 621610*61§016 016£18 2816610 2 ,166616112 1061210 18 11601§86 46£\ .616011( 616161 22 ץ20161 ,60610(ז6ץ0 1661 ץ§601011410*1211410,121(60 :281661000 0160610011 8210¥41014661 68 601§824ז610ץ§£60723 ,8732־6101^£602 ,86608710¥36131ס 66666616716 ז301160 ,861 .*[ץ666606323ז8732ז0ז*ץ432^ 31011[ ץ12 .862116110661 107.310162)31 60¥616670 630־801.18.13131136 3ז106[3 11011^0 68711161 1־0161 ,60123 06667 ¥011 1מ16ז 11^1232 1116*1^62 61166[ 61[ 18 016661־161 138321)01676237 8732ז0ז3ץ132\ 1611611מ\^873263־0138701 68 873263־46016101־1 3¥31[ 3 :7616660^661 1161167666781666036 3 18 1¥67611>66 0162 61611116 *8732־0138701 11188011111^) .110113^30־1101387 ¥6267166 1001626¥61 613606 78166 31011[063 6161 ״0133838 38־4030161' 33[10*6187012 6386268 68 67166§01621 6860[161 61־81661 ־1111161 01^ .616016660^62.(10616611 1313031*73¥31 016116116 31(013014 2381ץ032 ,61116 71.^ :1611־£168761 .1־31832361־631 060161 31310131[ ¥313011 011ק63 18 8732־01*1*^132^^62 £61¥1666 3 13ק¥1887363 1610871383031 08668710¥3613 630־1938 ־0131־£111161 110113ץ61700 6זץ62 8732ז0ז3ץ132^ 6676¥6 £1161 .31[3131ק־£31 68 68761־168 1 13$3£>£37״ ."66661ץ¥60־78166101" 60¥610 01381ץ62 37 0023831[3ז —637 661 3 1106^ .667611 6766 6186 37 ¥011 "6ץ¥60־101 ^60831^62 83631011־1313 )¥01131 16116116^ .61¥61616¥61 873¥3731 ^06630 ,1ץ¥60־101 3 0162873¥3713637ץ62 013138־6161־1 3 68 08)310111)1 3 ,)013203801 3 ,106־31קץ0130ז60£6660) .18 06ק38ק .*61־1 £38716 113¥387 68 138ס1זק062ז66 11)6־861 — ¥186101ק663־873731661 20 8730131 )61־361)01301 78166 310137011)311 37 660ץ¥60ז10 316186 3 ¥06 )87373161 6 )0831 ־0131 660ץ¥60ז10 60¥616670 .()13107131־01)1.־631316161660 1ז*012ק 3 68 62660־1136861 3 010160 ״¥6661016 [3*1 ז*ץ460132 \3^6130 )2013801*832112ז0123ק311301 660־1941 .)606616161ז 3 60¥6116 01381ץ62060187663? £30160607 ץ602 3112 68 00־63131 3 31 )1161161ז60166 32000 011311311־81661 10060) .06016166 3 6661 01136־160168731 3101136,6231013113031[^032 — 1131 68 306011611־161 1136610¥108 ,36611־1 013063081 3 6101601601(.6¥60־1 088766011616866*1*01327 66¥00311 13208713¥1363 6< .01136^^§ 18 ¥003100 £31003160667166־1 610¥1873600 ,6668861־671 100־6431 76161 613660 ,3106ק0832000 ¥320111666666 03030 1327011 3 6616 161166 31311 ק03 627 :00101ז02ק.13036־131 1173006631ז3ק * 6027 ,¥36631 3 37731 781661 1000 68 661־8761,8730111011 036— ״36016 601ץ4462 6366^1 0162 013¥6161 11608^2 661 3 4106^68 ¥186106661ק66 78166 66006 ,013666611 0162 1301601־31ק 68ץ¥60־101 3 618761 6316166 18 1661701183201*¥1782 13016011ז3ק 462^ .13206631 60616371־1618601 876 01־630161681 876־61?) .6־60¥6161616861 £38837 68 6־£061 28111087671173006ז3ק 3 :6301616861 0162 13ק63 3130 3־63601 3 0836 76161 :¥011(.161363871011361ז1681¥6 66־61"661611 3761611 6¥¥61 627 6*03 8732ז0ז*ץ432\ 666601ץ£2)870¥6186201 3 671 3־30081־31ק 060161 ־3011601 68 13208713¥13¥31 יי870¥618620171088268266161(. ¥6§61 18 1(1¥6§62161(. ^ 1*618235360138 0130 ?68160 0103106¥62161( 61 1*613 68 3 281661( 18 016§61*211( 601161(61 30031(, 31(1, 53 0601 188261*6116 61(61, 601561*1 011¥01131 0601 13§3613 016§ 53)111(530 161111(.68216116ע61 01*53501§¥113 6186 2\ :682§6 32 62666611)1 ץ§1 ץ§¥31350.611ץ§6 0513¥31*40031^ ז3ץ§13\—)31*08211 32 686¥61§820¥6186 §823*6016101א311§0|. ¥316 130502ק§¥113 3 68 61¥6§*61)1 3101311 53131011ץ§03 ^823*51601610160קק6)101 ,6116§6ץ60*1 161ס6661)681*61)1§013\ 3 *0131—*0131 661¥6*511 60060*101301^ 32 5616 02011)311^3 •01)1)£1 .60*61§160 6(¥31301600 61¥31*31(.3131*61§16001301^ 32 026610161)1 3 6160010116 68 6(6*53661 )41130101; 68611^(§£ 32 016313066 ,3*1§823*6016101א )1161161*8261^60)1 61)611616161*61)561 310131130§£ .3*3¥31(.־)31*08211 ¥011 ^ .01*53501 3 05530(§16 §016 8260¥6616 §823ז0ז3ץ§513 18§0166811686ץ¥60*61 )3031§0(. 62681)606611*001 )1160126161 616 0513530*510031 ז3ץ§543)0831 )01616061*161 66 ,)031§823ז0*31ץ§513 01131011(. 01§00311083 30ץ§0.0.0 32 ,561016 3501*631 ץ§6 1*16101 18 13*08211^ §016 :361*0131§016 53 01363*531ץ661ז£ ."61§§0286)1 1161" 68*511 16061601560*101 28166 3 56006 ,60130601§ז80,56 65616216)1 61)£61¥1661 3 13)08658210¥31 ,01011(. )0013013031.£361*0131§016 \ .011*61)1 08213¥13502§10 6826זץ§03 §823ז0ז3ץ§543—06100130*1 ¥011 ,310131*01 32 31 ¥6116 3*13101)611 531016311 61655 00§823ז0ז3ץ§54332 01011(. 62656)1 231ץ0130*01)1 "¥666(.3*1" ,055016311(. 61§¥6 ,18 8231138§016.016£ 11¥30011ץ0 82601560 31)1)281661 3 60קק6)01*1 ¥6661601(.3*1 .38!1ץ30*113113011 32 62 16־61 ¥626116001*8261§016 68 682016116001)1 01§2816083,013831¥31)611{§28160 )6160161 616101160*1 .0.0 ^30161 ,3011826011112010831131 ¥18610532ק6)1 3 *530131 §616 68 62666611)1 61)1)66161(60*5001530161*31ץ§013 51¥313108 \ .13166011^161 8231 — ״0130808 08*000161" 823¥32011§016,61§5686 53231138 ,1023831*131 ¥316 502§83ז3ץ§013 3 §2816083§¥113 3 ¥18823013811¥3 ,311§63*1 31¥3§11ץ51200 3160231¥311313831.6261)1 116§86 68 023831)563¥311 )3031§28160838615160 *61*1§ ¥0103 62611)0¥611)1 01ק3113 31011§0ץ0 13(.3*6(§6 0110153 20130.^)31031§0(. 68ץ¥60*101 361*0131§016 §2816683 *31ץ§013 \ .31311 ¥6261686 181¥3000ץ§03 )0831 .״61)160601^616*1" 3 1¥6(.616*1 ,6601)606621*561 626611)1 616560*61)160ז6§160 165560 ,36153*11821 60*£1 10031 ץ516530 .1)1 )01131*¥30601 6¥6860)10110038*531 .160ץ600ו¥3130 )0101131(61 18 353ק0ז£0-31§0ץא §6ו0 68 3ז1013530ק0*£01 013831(. 3*310011*01 *11161]£ 116116§86 )0831 3§¥3183 1§326383§ )6¥613 101§16ס ,)01161)016061 353ק0*£01 61016 61ז§823ז0*31ץ§13\ )11)31 ,30)801 68.31)01§013 )62161*61 626560)1 )0801)611(§3 ,)61ץ¥60*101 33¥666*1 .3^*30061131)1 §823*6016101א 1611 530—1933 *£11116161¥611 6560)561 83111681*¥61 ^ .6861ק16 6186 )3031(3*13101)611 )¥01131 2816611301138§661ק §¥113 3 :08310113 3502§013 131*08211^ ,¥18823566110113 61)016161*16161)61 ,61¥6§1616)1 ץ§1 ץ§50 ,)131*¥31 321 )1318211 ץ§11 .01106601 1*161 82611300170.1©080¥ק10110 083.11683.1 68 ז£11110 3 3.113.11111*41^ 01) 1111*1301 013ק311361031 .3[3$3363ק0־1ק 38211138ק 3 131311 1(1313 6{ 3231311 823$03ז0ז3ץ43$^ז10$010820 01*01(01111 631310111 61¥313108 3 ץ60$ ,103336(011010 823636•01־1־101־10601 .3.3 32 603־1920-21 ־11131 281661 11601136ץ$ 823$03ז0ז3ץ613$1310213־601 ץ3101 ,״0133838 38ז4433310 3 011ק0161101016010 *1111101 10¥31 .03(1600110^01 6060 133031־11 4 .101¥010106301 010311ץ0$ 32 0$311[ 281666 3— 311ץ33ז1 01103 281666 3 06080*0160801 ק30 3 08 08201זץ33$ 823$ז0ז3ץ43$^£20361¥31 .380$01ז6080 3 10¥020131 602301 ¥01136 3206 1־3101,61806680$ 303101 ¥311316 6313101־61 3301231381 3 ¥011 68*01 823$03ז0־31ץ13$\1060־01 032ק 3 ,0311011־201101^601 !$326383$ 4 .66603*661 6310331 631636803833636336 .611611 010601־3101 613118־63138211 313363301631180$ 3 ,08666031103138336ק61 ־31ץ313$ 3 311$ ,0־01^603 ¥33 361306 ,28166 3" ¥011 6(^ 310$131631631010 3 0311031*101 633$313101 01016*)310$ ¥011 3ץ6033 32133 ץ1$ .״313083 01660821101106 ¥31683$$31 06^33101 ,310$823¥32383602 06ץ¥03־28166101.382131381ק 3ץ3ז820 3 ,"310$016381 ¥0$80".3.3 32 310$823¥32136 83$ק3ק16 ^082103־601 3 ,313$33806 ז3ץ313$ 43 ,3־8233131 281666 3 61 131311 0101־601 63163 63103383$ 4 .0601ץ¥03ז10־2816610$¥08206013108066 3 6621 011010106*1 610$31320 .3133638201$313101313363 3 ץ60$ ,111601¥3 18 3031 ז10$1066820 ,¥0136 ¥0$02101106 313363631.3־38211138361ק01 32 082662 1133031 ,001 30310311011־101 ¥113$0883$01 618 ץ0$ 80$0*031601 3616306 ,¥01136 ,18 60¥0803 £1301106ק3330 31081333633 0836 .8010180$0603 3 06603 310101306ץ$ 331031011 281661 806 600632131383¥31 01010 361 ,03110601 0608ז02 ץ110¥102631־331601^ 06ק30 3 03110601 310$ 21־61 6313¥31 0ק30 301ז12 08 63131161 3 310$.662611,61־01־£361 ץ28111386 ץ08(83 ¥33 031106336 008601־601 63163 03ץ11 ץ$£3 631101136 ־8068201 826306131311 63231138 ,303101-0110308 3613060¥06603 638238 3 33ץ3$ 6 :603־£61 1־01$31? 10¥0 66201 13638336602331182031113 06ץ33101 ,8206306 !¥1102 3 08 336־40¥0^ 3 ¥011 3[13$ !¥0201680$60 ,823$01־01־31ץ643$ 13*3631 310310811031 38161^60161 28166 3113603 31313ץ3ז30(¥18010ק60 31081ץ823$$־01 201336־661 311 4 .0110318 38ץ01*601 303101 3 0011־6313138 08 ¥3138213803 3 01636011 311311 06ז60 31־303101631 3 323133 ,101108 823¥32011 01103 06ץ3©¥־101 28166 4 .313363133101 011ק63 3101603־601ז3ץ313$ 3 603 ־1941 ־4311601 .3־82331361 60¥01011 63338316601 1־031601,01103 606־8201 08 281666 03602011־1 03101ז0$ק ¥160603(!£ 0$־6368014118־11601 ץ0$ ,¥31ץ£3883 60¥01011 ¥128$31061201183$01 311©1331ז3ק־4311601 .310$6331010801 330830606־31ק 63368 3 10־601 08 1111ץ0$ ¥18010¥01ק603 36633 ¥011 0186 32 ,310$82311136 823$01*01־31ץ613$ 30310106 3ק33 0186 32 ־3131 ״010310601 08־631^ 3 33*נק313 306ץ33101 ,206603ץ0$(.30¥6918ץ§6101610ץ§28166 3 §661ק 6108211301,111303*1 135680531 0132380*8231 06016108111301¥3§016 611§16561086 35138*1 י38ק10 ,0811¥6ז616*1 530111118311 16¥0§0161118ז13ק7601 3 361660ז12 .31111301 016110 3§013 6561§10016 066ץ§03 6זץ§61§823ז0*31ץ§013 3 ,61)1613-06016161)8211 3 08658210¥3513630 ,161)60*13 1320531)0110 3211130 ,*6108201 §016 16*61ץ0 823820531 3 660^(661*£1 ,8¥3605313ז0¥383ז 165)281 3 ,500ג2611ץ561 1§3ץ30 135*3531 ץ§1 65ץ30161 ,6561§616*1ק06.3¥11301[,826 ¥30 61*2816651 3 06010835 ץ§50 ,6*6821 ¥6116 *35501 0835 §¥1130130 2686*¥188238261 016165*161 060161 61¥611 5656560 83111681־¥61 3 *301150106 .131*08211\7 08310113 502§823ז601610א ,€8658210¥35131 "161823536110113"68 561611 61§820¥6186 18 8213110031 §546 .¥011 5686 510811 ץ§6 *0131 ז355018 61160 61[$20¥ 3 20130\^ .01§823ז610ץ§£60 5621 0138ץ§6 61082101135*1\ .0*53601§¥113 01380615 3 560־1939 562606011§016 68 10611011 01*5350105§013 3 6165ץ§160 0016*631 "50816860" 30ץ01 61160 281665 ¥6616160ץ§6 ־ 065*1111161 1316531161165*0131 6ץ5000 682502615561 0382311*531 361ז6101328166 3 630*6180801 31*31 "§50816886" 61ץ§60! .0*531 3 1011*131 8601 §1ק60030835 68 011*561 6*56261 06016165 3 6860(161 28ז0! 28166 61ץ§160 3 :1126116 ק06.6101606501165 1111ץ§6 08205531*01 ¥18823¥00010 3 3515 ,§016 36135*0131 32056101*1 60§56186 18§016 ,281665 3 082101135ק ,06016165 3 0101135(61 50¥3\^165660*0161ץ§03 1656*0161 3 08210138035ק 3 60065 ץ§60 ,11301ק3113 16561 §0163 68 63005 .3161^¥18200 ¥316 281665502 3 065ק06 111616 32 611§§£1,135*3531 1*0161 ,106135 18§016 ,01165*313561 8231138^016 060161 18 05*31§601011*31(50223 616010860[ 0101616ץ§28166 6165ץ§160 3 §011 ,01601601 28166531.1611 3[6616§¥3 3035^2816683 682§6 3ק6*£01 821016 05§823*01 ץ§60 ,35502160616065*101 §2816683 *31ץ§013 3 560000561 61 ¥182 §086*8261ץ¥60*101 3 £23 ץ§60 ,05(31111531 18 0601 53 §16\ .6582005ז10 616*1 ץ0161 ,1686562*61§01661160ץ§56 823231653035 0 8 5 28166 3 616108*1 6660§6886[161 ק06 *31ץ§0136[ 61ץ¥60*101 281606116068 ¥65*8261 61¥313108 3 ץ§60 ,32 ץ160 ,1*1150138361ץ§16,16160ץ¥60ז10 5020ץ¥60*161 3 501^" .6826660*1ץ§03 ק06 3 13131135 3*1(^131332 065§568286 ץ§03 3 £0065 .38*11 32 3[01006 ץ§1 - "0008205§ 18 101[653ז§¥605ז3ץ§3ו0 3 5611 13130113013§0ץ0 6*051*6161665168 61086§11686660,£62005 :823¥31¥31 3*161 3 35(01006531 0601 ^61200 1*0161 ,6161ז1615118016."00101135 ץ§60 ,13113 0601 82601005 68 1*¥61 3 321 0010113 0601281665 3 ¥01135 6116065ז18016 26865*61 32 6265 ץ§50 ,05(01006531 516013 3663 06135§0ץ56160 68 "1350601 61611ץ§ £2830" ץ§60 ,106135 .6161106630[ 5611616061 3 351 ,32 301182601113" :ץ§50 ,113863ק3113§016 ז3ץ§013,01150005630 .10631131 3 62261 6101 13001135§16\" .281661 3 61611ץ§.1310131*131 616105 68 0531ו310§0ץ0 66186 §6ו0 13131135 1001315630ק1601"3101§ 013118*001" 0100653101 3 ,010161^§ "066ץ§03 5611616061" 3 £2"68...£0¥££-£*£0¥ ;אא10ס80££¥£ £861)001ק06 ^30161 ,¥6821 6^0*8261 3 18 6116101)261*61 )0831 §016 1114)111 £1,01613*1ק ¥0§3*631 3 32 611(61 6(1113 *8261ץ§6 731411 ?10113(811 3*141141 )8261116111361*121 1186)01*61§016 ץ§60 ,161616§016 18 823¥3 §016 ,1682 18 6)1611 )11161)31)01364031ז63ץ§6 10110113)1 31013113001§ז1 ץ30161 ,41ן.6614§3ז1 3 621 )6061ק0663141 3 661)36131 28166 01106611 ,1111*61)1 3*310011*01 84140 3 32 011613^ .616161,63§824ז0 681666 61666זץ§3146416616116,6 60¥4\^.4630ק0ז£11 168661660113(013£ 066^0161 ,083146 ¥30 .0014630^0 3 1*41(. 63141 ,1160148ץ§ ,1182111148ק 328166 3 60116661 21*61 682*1 618 ץ§6 0836 601^30161 ,28*161 ¥30 ,361ז013 8601§2816084 31ק0*601 32 30111 ,6424036*141 §3263§ 30^01 ^82611601186 68 11164831§61¥41684 063821616118 68 131011161 ,£11¥4013 ,§824*6101ץ§£60 ,31(066(16£661611 11201111168 3 ,01זק06 3 01*41§013 3 668261¥6 18 0601 ;6160161166(..01*1§2816684,18 61666 *0141 ¥01136 6166[610 ץ§60 ,32 §3284§1 2\^ ?662666611 18 30ץ§£10§011 ,§016 )161101*61 0601 ץ§¥3 ,063 6111106ץ§1) 0601 66 ,18 00§824*01*31ץ§64318 §£661 .3*310011*01 32 011*661 ־1711161 630־1933 ,630§824*6016101א 32140*£168261 .§016 ¥3168110113 0140 0148ץ§6 611ץ¥60*101 ¥6661011^13 02131011^630136ז363 63 §016 66ק06 311§0ץ0 0806011§161¥114 .0.0 .630§824*616016101ץ§1 — 6ץ§66111 §824*16016101< .0100601146 663¥3160201 106136 8601 ,¥010311*§¥31083£ "61§§86ץ60)6661§60" 1610162611*61 088201־1 3 68 — 42146ז3ץ§0136¥1 .1936 32 6821¥611*1 3ק0ז£0 682§£ .310141*01 ־£711161 61101146ז016£821144¥31ק001ק 68 61^1600 82616 3ז§¥114 ,416606630*^ 131ק01101 010006601.420113§16 18 6661 320140 361 ,321 61166ק000628166 3 ¥682 68 082101ק 3זק03־01זק03 §661ק 630§824*16101ס616£161016 .§2816684 060161 §3263§ 30ץ01 61616660 1§6020886 ,4630^10600140ץ§1 .60¥4 ¥011 361066 ,6101606601661611 662261 68*01 0140*61)6(. §016 30ץ§0,¥0806ז0 .601§84§3263§ 826116011 806־806 3 18 66־361*31821 60*£1 01011(.166661 §016 01600166 60¥4 ¥0103 1611 63 68 1101146§3263§ 18 4611ז12 16806)10.01601601 ¥0103 16661611 §016 1868 יי44010¥611 3 ץ§60 ,14113 84140 3 *3011601 :661406§3ז1 66160 011 3 06^6*821¥61 ¥6821 0601 §¥114ז60110 682§6 32 §016 3ק0ז£0 יי313ז446601061611 630§824*6016101זא1 6010836א .011ק63 8260161*¥61 ,611ץ¥60ז10 16160*60166118 06630§824*01 16661 3 630601 ,003ץ§¥3 68 61616 28166 3 663זק 8236363 *6108261 3§601 06662 ¥011 61601 .61)01*61 281606116068 3 0113113(. 631310016026732 61*£821 801006 08§630 3 יי1¥6821)441 )1100631 112ק8 .016 ץ§360 ,¥311)61¥61161 18 1616 ץ§60 ,61111*610161 18 32 §016 3211130 — 3661(823 026)6161013613 3113§6311 6860*661 §661ק §020086)1 3 י00ק313 יי3(ז013 — ,3|ז61 1)443168 31^0108011 §011061 66 ,116116§86 31)013811 1101 ,61)11ץ§6 1101 ,״626610161)1**62611^§ 112ק8 )1100631..£ §011061 61§¥6 ,82601)£01161 .31§§¥1630183 §601601111 §60160 3 ,0138831^^6 ,3¥31*761 3 1300 3 211130\< .3¥31(§630 ק826 08*61.60קק6)626861[116)1 0186)1.611601 001*3131 ,31*31)01381 ,1001 ,13182301 .101ז0ק 3 ץ§¥3 ,3)0113001 3 ץ§¥3ז063ק 001*61-631)1 — "0831ס3ז3ק** 101ז11ק 3 1301*66131 061162 ¥011 601א06 ץ§60**,36602 ¥011 §616 )031)281661 011)8201 0601 602*601 3 )061)6261§016 32 01101 — ״621)1 (66063*401< 68 6130130 16001 61§6100686)1 )106.13031.¥3*11 ¥3013*31(. 61102¥6 )031ז0168820זק¥08*01 ,660*01110661 *161)831 3 101ע63ס ¥6182^616161 §60160 ,608820 6*1^0161 ,161ק606*1 )1061)01106601 1*11 68 1161)1 3 111־61)164086 460661< ,§31 )801 §£ 32 §016 183ז13 ,ץ§¥3 .3630)3111ק 3 )3603168 3*0611 ^00)6161(. 61§6286)6111 682§6 32 6116§16(.6ץ§§1§¥6 1)31 ,6160306601)001)061 6§820¥6 )061)61^30161 ,611)6061 31)06131 *31ץ§013 ¥16301 62660)1...¥31363 §016 36־1*¥11§016 ,3)8231(6 §011061 1682 1601< :82611 18 )031)281661,08063 0601 ץ§1 ,)02131)131311 ק03 01101 ק03 106660§16 3 1001630ק16016016611(. ץ06630 1£\\ .6261)6161ץ§ 682§6 32 ¥311 08313663 ץ6£ 0601)0831 ץ§6068 — 61*61ץ60)1 §016 6816ז6)1 ¥6860*6861)1 6826*1ץ§03 §020886)1 3 618260 — 2816618 0101*161801 46£< .61)11821¥186101 )11261161 ,61)61^101620160 )101131*1600131 18§016־*066661 ,8301682 ,*161)831 ,£3661 .61*1)1ג11261681 0601)006081§ §016 631 ,)801,)6826811101*1 660ץ61§86 3113066 ,£36183 3ז066¥ ,016023 ,681¥3(.,013)181 ,130116.816 816 ,16323811383)1 ץ388200ץ01600 ,"1¥311383)1 ץ01§10** 066360161316026 68 6§68286)31602311 )616101 ץ§60 ,)111(60161*1 68 )188261]£68 .18 6*1)6101)61*61ץ§ 36*0131 61)61־61 — 662)611601 82601 )0638111)3821§3*1.61)601161 )6861 32 )826016111§016 3 138*3131 §013 28166 )6101)0161*61^§ ,)016116101(.66,6066611116 1111ץ§6 63 3(01610613 3§013 3 ¥011§016 1013036 110660<.616101366020¥31 31 6310111106661160168 68 08*61 3616 ,6*11*£61 0016 68 3*1082611 066? 60116682601 11160 .£!60¥108ז86 §016 11311 §6ז601(< .0113230031 3 606661166 1111ץ§6 11600(1130£— 68 .06036§13 — 116)1 11§1130 ק826 3 62666066 ¥011 166ץ§6 18 6 ,266*£161*600101 ,116662 ,01*61611 )111131 32 )668261161 111363 — 18 6161168)1 13130618260 ,¥01136 ¥1630136 ,6123606636 18 *36601 016166136 3 ,61*661§161686)16,660000661 61*8261 361 ,660^6 32 306^(£66831 011 3 32 ,§§11) 0110660 361161011066066 ,61661681§016 ,61§68286§6 :6611 3011 ,3(36^016 68 1131 6180826101111106*¥31 18 0601 *0131 60§¥6§16 1013 £2 .¥311381§016 68(161 3 68 66661 3 61611)0111(63** ץ§60 ,063230031 3 821016 ,6310111106 ¥1630130 630^80*631 :§1ק60103,ק60103 0601 ,013 §016 ,660060661 §016 08118*61 013 §016 :232\; ״!103010601163113010131 ¥16301 18 636181 68(161 620(6616' 3 §16< .״660060661 316382^016.1001ק1601 682§6 32 6120631013630 ץ§03 1£§¥6 6310113¥011 011 011066061 3230§1 .*111ק61 1001 3 ¥011 3[066ץ§03§16 06ק03 ץ§0331 660¥311001380600 3 6626¥6 6161*0161 601 £ .ק03 682§6 68 1001630ק1601 33 02136*31§811 61^8260186 08§¥31083 01106־01106 §10131 82616 3זק11616103 32§16161 3 0111106*^63 1111ץ§6 821016 .3*31(101366026 68ץ§6 0110660 68 3ז1001ק160160666116 ״313131^8201 ק3ק0)*4 3 *3011601 ,281666631 101366026 660^8260161 3ק3ק0) 3 6660^8260161 8260166 3 6¥660 ץ§6 *8261ץ§£ .608660*061 063230 3ק06 3 01106 6616 611§6016*1§016 68 6¥א 610100663131130 3 2011^61630 61*631(3306*1 ,63113013¥31 68^6610016 *3011601 ,608660ז06 011 68 112831601660*61^ 011.61§8260186 118213 ,68(161 1113031ק 3 0213*31^811,801ז80 28166 06ז6 32 3630(3*131*1131 4100113< 1־111^6־001[ 3 3101§11311 ץ§¥360 06ץ§¥3 *61(£161:18 ¥31131381 28166 66*61 32 66 ,160616660*101 61613זק 1003 36600110661 ,82611 6022306 1106-01106^ !60 61161601 0836 ,0666¥3101ז0 32 68.3*11061^013 6821611*661• ^1116^(610161 ,6§*01ץ660 ,310§10ס81 .06¥621116 ץ§3110 0116 3 ,16113< 3 £8.82611 611106*1 01106 ,01106 ,§1013683 806 3 68 63618036 66¥62610 3 3(01616613: 11106§6*61ץ660 68 101366021116״ 301*1(1 ,616) 66068 3 66266 106(י11ץ610 76.״60(166 0116 3 ,38*16231(3 01081 ,161(3 32 61 186ץא1611 36631ץ1ז6ץ§ 3 ,6600 621116*61 ץ§(1 ״43166011< 0¥1011*4 620(6*661 3 £8166*61^¥188230 36ץ1ז6ץ§ 3 ץ§3110 ,630^¥113 66186 80161660 3 ,1001630ק16013 ¥011 718213 .616011[ 161660661 6323131311 ,118213 66160 011 3 62 ,6661ץ160.£600 ,011 116066§86§016 ,1682 6[ ץ§60 ,612108 :06ג1ץ60160*1 3 ,611606.31[ק03 3ז70 821010631 3 ,601*61 660[ז16 ^0016166662681 32 211130.^30111 ,1001630ק1601 3 16¥6861ץ0810 0166ז6ץ§ 62161611^61660 ,131311 3602[ק3— 16001§016 8601 618666§16 3 06*0161 8601 0060131630§ §016 6¥660 6£68282060113§016 821016 *131< .168216§016 1310111611166806 ,631668206 ץ600101(£££65161(66 3 ,¥30 ק13ד¥3831 101*111ק 143) 6(66.11 *£82161 ¥30 00ק03 €16111 101*111?36036 61611 01¥3838 113§016 3 £816 (.§10ס ^.3ן1*13.1 16660*0811161 ¥316 610116 32-06¥6 1130130 3 136ק083 1(23 ץ§10103*6068261*1 016666ז6ץ§ ^ .611)861 161 ץ§6.(23 3 62011ץ§ ,61363 66 ,611611 62 )02131)111131 80630 .*€01111686601 1166־013166^ 32 3601ז£0 3 68 1*£82161 1131§46^ 3 6101¥38836*1 101§016 ק13803^61668)1 30666(3 ,1¥38 )801 ,6268)611 68§6086 ק113 682§£ .626161(160138036^§€ )6166061)1 18 )3101*631 68 )820111826601 .66066ץ€0§82€)8200163101 "0€¥€26168" 3 211130^ .110111? 8118311 :ק43803^ .״8130110100682-1״111301 101*111? .0261666861)1 682306ק 3 661166*1111 60¥6166 01101 66ץ30161.113060668 836631 3 82001631 616111 6016(0 018230 .3*31? 83631 :82001631,)3801)8201 ¥311381 82601611§01€ 68 66ץ¥60*101 3 3601*^ץ§03 )¥01131 )6261 ,101632 4101136(30*11 30616161§013 68 ¥311381 )281661031 68§111186 6)6081*61(£ 66^301613 32 ,01*1611 16661611 0601 0111\^ .§1*3631 - 018230161 ,30(03£ 0110660 6821606068 61§6628€ 682§6 32 6110110116 ץ30161 ,0131§630 28166 68§61110016¥011 )011061 •01)0111 ץ§60 ,3826001 :3(6161111 32 ¥011 62 )061)11)31 ,31)011063201.16616 32083136 3 66 ,6ק11006 82363683$ ¥011 ז826ץ§6 32 : 682306ק ^3 32 £8 !?1666116 )0831 63 ,€*1*826661 6323 01601 0601 £1 .18 102383*0882613161)616161 682§€ 32 ,86168 0130682 ,1138*31)131 ,6826161)6101 ץ§03־ץ§03.31)080131111ק3)1 ¥316 ¥31138602 3 )06010831 ,0213*63131§016ץ§60 ,01*¥31 .382138*1*¥11 823631(6 ,6ק6006 3638־3ז70 3 — 83¥110132 68 §3*¥11 ,2616 §616§60*1 3 2.^ .§61¥3083 3 68111(161 68 §€ 32 63836§01€18)1 0110660 6*30111 ,61611 01¥3838 3*101 3 3(01616613 €8§10016ג61 6630101^.66821111 61666 61)1)66161 66*61ץ§ *066661,662611 1*^66 661 3 ,31311 ״661 001*1131״ 3 ,111313§630 16(10 382ץ§ 3 211130^82601 3 8260¥666866 41(0*8261 3 :§183-663¥1ז 661301112161 *38231 81¥3.631013(3*1 616 ^8260161 0016011*161 3 68 08630*¥31,6626666 61111131 060668 08*1 3 2666116101*€1 18 681ץ¥3130161 0836 111603 £13 ,383¥31*¥31 3(03£ 116161 32 ,11¥38831*1*86131 3 61*601§16 "06ק03 16161016168״6088211 08§1013683 ,168(66 ,310138§12 ,6121316 18§016 ,16161016168 ז11ק61 001*1.821106682 0311(63 3 0601 63 ,״06ק03 16161016168״ 3 3206 0116 £8 .31¥31ז636361*1 6601§86ץ0161 3 18 30036 ,16166601 ״6016011 86013״ 3 ,1013632 ,6זז6ץ660 3 0060111106§ 68 01006011116 - 643166011 ¥1011^ ?6861§ז0ץ6603 ,3*¥311381§016 3 ,3*11061§013 ,6*0166661*€1^§ 3 ,6*11160268661 32 ,6*1§68286§6.€*1132301€0€81 3 ,6*61§€¥ 31111§63 ,¥31361 321 111611(616*£11 — !3*11¥3831*1*86131 .2.0.1 361*121 §ז266*4461 3 ץ§¥318 1601 68260§€ ,0631601 ץ§60 ,111601 61210830 ¥011 6[ 68 63110113 ז826ץ§6.€¥660 60¥€16620 3 1682 6( 0110660 68 61066ץ§06311641)13.111111 .3ז1¥38־6¥68 1ק6מ11ג1 1018 ץ6£ ץ66016£ 11111101611101167 0110660101.080013 18 61601 .001660ז0 ץ03£ 3 7616610ק61106 18 6876£86£*1 1018 ץ6£ 101*87613 ,30310*761 3 11111010*61 .16161111611 ,10£3610073800 ,38010011*811 3 10ס11ץ¥3£ 71113 6111130(1 .6161 37 601*61 3ק0811 ,18 6*1601 0¥16*1 113 :061061110 111*61 3*761ז¥01366" 3 68 101¥3001 61(.3ק0811 ,1001 01־110(16063 :0116106711010(£ 36611310630*1.87010011^016 3 1¥*01331 ,410063^ .13000101 01100631£ 01611611 31(630£ ״11660111ק661100703 \ .0601 3630ק6ז£11 ,^0161060*161 873£3630ז0 361*171 08310 161 76 —."1־*11013131 131 ¥0160״ 3 01006301 106761610 60־660.5 08310 1013630^6,1571068 0110063 1001630ק1601 .06301110103 3 1067666110 6118700616611060 66860101 016£ 67761 66 ,0163100 6611 3 3081031031ץ1ז6ץ£ 3 310(1(01(£ 1067611 1¥*0133116(3 011600 .3161 1001616886£6 138(01(£ 0116001 37 013£31 161 016016116 86013 66101ז61 68 01ז101¥111 16668860 13101 ץ60£) 130310(11ץ£ 01611611 361310 ץ¥3£101*8761 8701038 66611*61 7\^) .166661 3¥31ץ1*61ץ£ ץ6£ ק03 0110660 ,(080631.(31 310 ץ1*61ץ£ 0601 68 6£611610 31(0138700163100 ,1301(01(016££ 10611611 61611 310ץ1*61ץ£ 870016311 3 6816 601610?ק03 10(0(0 £687? .61800610 1310(01(£ 31ץ1*61ץ£ (11 37 11061£\ .11130 6313^63 6816.1013630 111301 61106768 37 68 1013630 37 ,61־״630187101 31" 0100611010 31311.01¥3838־3ז70 68 631161 68(161 6££61ז 410660^76¥61.68661 18 6ז1610ס6ק — 1[י60 1176611060— 66$¥31618760 ,ק11006 110118*06011־60ז£ 6860(161) 6¥6(11 1310 (618¥31־111) 7176001061106616) 1176061 - (¥30 6ק10076 1161*0161 6116101 131 16661 0601 *601001^11 6081060*61(1.01610661*161 3611ז17 1666 011061 10671610 68 16661611 63 ,6116010 01016108661(£671 10611 1*6761 ,¥30 18 106116 8761006¥660) ז363 16¥0 61611 018730 ^616111 101*111ק 3 '6־861031101 3831ז3ק 3 87001631 616111 3(016016 (6701ץ6£(016£6616611060 ז63\^ .601161067161 6ז0131610\^־ ,״3(87001631 £0116106768" 37 661£ק61011111 37 £36183 3ז066¥ ^ .3(ק03 6313107381 68 8711161686 130116010 40768^78166 1016016110666 3 630601 ,16100610ץ661 3 060108310 — 631011310310 6¥.60667*1 1־8761163 ץ03£ 6*601161061 — ¥113£00 6£687 37 13100310^616110£18110 41006310 113661 1031161 3 306010011310*61731 801030 00ק03 6 61ז8106ס6ז6<£.3(7611*4361 3 ¥011 *3101001 31010610 ,3607ןז81 73116638 )¥68211111 1121808011161} 8116 8281661 61 1111*8261 888)8201 618106*}0*1ק,"*010¥888261 44601 :ץ60£ ,)11111111(068 811*801 )111181 82 *011601^ .66)6211111)106111 661£ק 1118118 — 61660} 8 ץ¥8£ 8600ק 8 6016£61 8¥68826*}112*} 8 116(*8261¥618 116(*16281 821016 — £2261 .)1688261 66662^661*61 16661 8 680601 ,61 )606.111161¥80 1)01106601 68 יי81)01ק08 6161016168*}44 62606011)611 11¥88881*}*81*}86)61001161} \ .600*0681 06611181 6( ץ6£ ,"6¥11111 סל ץ6£ )1061)011066016(800 6*¥6£1 661£ק 016606*61^£ 8 ,6828 )0160061 61^601600*1 1616 ,016£66601¥6.)06611 ¥80 1ץ801600 ,)6661061 616188660821 *681 68 1¥*01881 1ק11006 60668*1 ,60(6106816 682*4.061^ 801101 ,£816ק018808 ,*8601*761 821010681 0886 ,01606161*601 11106*181 0601 101*8261 011068£8 1011116*016£181 68 8206881 0688216 8 66¥626116 1106*111 8661*016.1 ,68160601 *0181 68160 82 £260 .6*60161*61 6826*1 ץ08£ 61160280£ 8 ;01606161*60182 66006 :*}0111828 68 8*82681 ,11*88061 1ק11006 60668.£ .680*88101 8 61111068 116(6101006 111808 68 680־88101 8 6821106 8*81(1601 .1018¥81 ¥816 1*68061.81(1018 620(6*}66 11168 680*88101״618*601 416<44 82 86(0186 11180 1¥־1881\ .610681616 8*701 821010681 8 ,£816066ץ08£־618666 ,61116*01*}616 6¥660 6£682 02 68 0£81( 61610186602881,61¥61616 ,68686*61661*}-8*761 :6168111ק 6066^11 "44016£1182161161686661818 1¥*1881^ .816 ,02888^8600180 *601־68¥6818 68 616118 ,62686^(¥18828661660^(80161 ,016061*601 ¥16801 661 8 016£60260616 11180 (6820*601 810) 618*6018 68 606661066 ,662666 8 ק68 81*761 ^6£־ץ6£ 610611} 0110660 16661016£18 8661*761 8 016£ ¥6£111 .0160616661 8 618606 288210¥81 016606*61^£.61} 61¥086 0181*681 68 8068*6861 201 :01¥8808682 ץ0660£) 6066006 8 611066001086 11180 1018 11*88061 8 *0181 ק18808^8 01¥88886 *68201(800 68 8661£ ,(06616 1800*016£81 811068ק ,*601 1ק110066(¥81801600 ¥6£111 ,6161¥086*} 0110660611 8011£ ,!888ז8ק 1110186 82 8661*76180681*61 8 861 ,61001161*} ץ6£ 61} 61¥086 1111ץ6£ 016661*61ץ111£} 811111 0110¥80 *681(68£061 80181806]£) 0*0166661*61ץ£ 8 8168881 — 81(68181018 18606 68 8(010068086*761 068180 ^ .60¥6166216 (068180) 440608260 001*681 8 211180\2606 4410606 :828¥861£ 1110186 82 6£682 68261*1 620(6*}66 8*761 8 6101¥88886*}*׳י82 8(01006 81811 8ק0611 68 61*} 86(61¥ 8861*¥61 611160 018£81 01 .״861*118211£0111806680*1 £11160 .״6811*61 068180" 8 ¥011 8661*1 8 11061£\ .816881626161(6*} 16£6180 8 ,61־6811*81״ 8 011661 ,8602*761 01880616 8 10¥1181186018616*681 8 ,086*111*}018 068180 8 ,018616086*681 .1£־0611111(¥8 61*} 01¥88886601182868828661 1006882? 616 01¥88886 6821*1 1ק08 8 ,08661*16661־8*76140268^ 1601*101 £8 :62616(6*} 6186 1628118 661£ק 8־181*}68 8 ,(״68801101 001(68)...11180 6818188 60266616 686£61660(0161106661 1001ק1601 8 0£160*1 11180 *4118281^68 011600116680 6020886£61 8 ¥6066£111 86(181 06818006 ^ .¥6066£18188620601 616\; .(18 01:1 ¥011 306)112)) 36)01)¥383 )11113¥0 ,)0§0))6 601־6130(§0))6 §60286)61 3 ,1001630ק601) 3 3206 ,116036§013 §016 66))6666§60083136 3 ץ§60 ,6000663))0 16)281 3 )61)1)111)611 311)11 11113 68 :301131־51 )3.1)1)11101118 116111 §11)6\^ .116066§616886)60 821¥6611 )6668861161) )6§616 18 31(§3) 6661).)31)111006 06111 )3063־61 6)6266 §3011 ל)61))6.ק11006 08)0)83 3 ))6626060 60)0611)12600) 66 1־11811־0166601־61^§ ,601166 68^8260161 1^01600 ,1ץ01600 :ק0006 08־01)83 ^3 36630 1106))¥666)682) 18 016666)6ץ§ 3 ,18 11^ .826602 6 626616*1 ץ610160361066 ,)¥01 .)¥01 ־01)83 82666 011061 3 3(061 80§¥6 3011066 ,38630)3160 1323866 ,)0¥6 32 6))6)1ק616) 661(11 6¥660 0110660 361 ,18 30^01 ,)¥01 3ז)83 ))6)1ק6)666*)60 66161 313600*1 \ .)¥01 §8211686 011066061061 6־681)1ק826 ,6־681)61821)6)6) ^ .))6§618261 3(ק03 ,06¥6־6ק66 ־>66§16>¥60 )8260' 3 116)(3) ,6606ק1668 12־1§ 230866630 ,(013 660§11¥6 3600§3 660§60)3 ))0־))1 )0ק03 3 ,6)1)603 3616 ,§661ק 206\^ .61־61)6) 3 66)§§!)*) 66)־601 0§0ץ§3) ,310136 08ז1ק ק8263 )62 §016 66))666) 0666260 00ץ§03 30)36^§ 60§1 ,18 36)31116 630־01)83.))0113 38)3(166 026)¥31630־01)83 3 0836 ,)68230660ק )0110 ,)0160 ץ§11 §1013683 1ק6006 32 3§13\״.638211663 1686¥" :3063)6 3 3)02ץ8111§630 )6ץ¥60־01) 6¥68 68 6168 ¥31611113¥ )113)6א 3 116)01006 ))610 1131161 .00ק03 10סץס 3 01106 631161 68(7613 116))6§160 — 116)32) 630ץ30־11 )63 )10־8261 820638 3866032 6( 68 :)31638,68236 ,061 :)6§86)1§86 76180 3 680606*661 661^30)1 0110660 63)0110 ,)11113¥032 30)11 *)6111823 .116))6§160 363ץ30)1 )3§11ץ0 68 616)16 ,616*611) ,)6616¥30 3616066 — 662116660 ,1001630ק601) 3 36))0)־31) )6)01606־601 101366026668260§6 )1108303 )6161(61 3־1ק3203 32 36(01006 68 11113¥¥31־§0))6 32 — 826*61ק.)01606־601 01008 00)8200163 .§1־£3663 1108303.״638211663 1686¥" :)3063־61 3 116)6101006 630)0)83 3 ))610 6¥68 6110660.18 00ק03 01380616 3 ¥30 £2)0110 ,116))6)16¥6 ))616 1131161 .)182*83061 3 61 116)01006 1110660)) 60ק£6111006ק11006 32 116))¥6 )3)010063 ק03 )66 §011061 :01¥3838031־3)70 .ז68230660ק.))0113 6§6886)66 1)3111§ 3 01101183036־61)68 )1113§630 1ז11ק61 001( ,601)6 32 166316111 61886 ץ§6 )366360.£ 1108303,3036)382־1)¥1 823630(6 682§6 ¥316 6))£16 .)10010ק601) 3 §016 1)61) §63068)6161016) 3 )0110 ,)61 )11)61 063230 3 ק613803 .10136602036 68 730111036))0)1ץ0 3 303)11 68 §1־36306)118 1013 1ק11006 68(761 .0600ק0361106306 3 )0110 — ״01101330136101 )63013310 )81" 061ץ60)8266ץ§1))3(11113¥־§0))6 361066 68 61¥68216 )3)76 1^¥31301600 30)11 *)111823^ .0600ק03)826)66 — 6)6(166 )01606)60 ץ§6־ץ§6 )¥313616 3)ק601080063 361 ץ§¥3 — ¥303 — 0602)601)76 3 68861)66 0138 68 0138 §011061 ,)10010ק601) 3 111)66 36()3(11666^661 68 )0§0))6 32 6882116)16 30116)11 .))01686)6) 3 ,))6§823)0 32 ,))6ק0661¥6§76 86061 11 63 7§¥3 ,8261 3 13(11*611 0¥61 32 63 ,:)61001(, 0882־X13.^3.161 61318211^— 3 8301682 §616 0161716 ,86010 111613 0601 68 §016 10113(11ץ.4 661*6)620 6166268 11130 611111 ¥682061( 3 160108630§¥113 §016 ,1001630ק1*61¥68216 3 1311101, 60§7 32 31(138831 6361*1 6066(111־0161 06 6©661617 08013108ק.4211130 "118213 101313661־1 3 36(31§6311§016 ,)13031)0100 (3)231 1613) ״016§161100100ק1601 3 ¥18216§1§¥6 ,31־161 61)1 61¥682066 ,823¥311 6161¥6*1 6־681־,60§7 01106601(1 016§086601)3 68 6008303101 6614211130 .821¥6660 3 60(־1*610160061( 3 61016160ק6026 68 016311 61)1 ־601661 ¥62610 61)1 3¥31־761 61)1'3 ,3־3 063230. 36(1.6101006)3, 01101 3 661 610 ¥62610)6 32 "31 6331 631(36313 68 !־״"601 0160836630§630 6־1ץ§6 ,11130 0138ץ§6 ־$201|00׳631 01610613¥31 681 1־״6ז68 630§0836630.¥30031(, 31(11( 6§682 6161110161 68 1001630ק1601 3 )36131־1*01 011 61ע01006131(. 0116 )01161 0601 31311 ־111ק61 001( 682§6 )11)31 ,)¥01131 18 )3001ץ.6138033 682־1 66¥62610 1013 611§§6־1 168)60־1 3 ,״3ז2101י6 821166ק" 3 61§§6־1 ק61110016§68 01616613)3¥31. £ 66¥62610 1¥011 3§0(616 3־16023831)6101013 682־0016 48613 §016 — •01)11383031 08.£ 01101 026)616101361 11־83061 4 .066־1661^60 01006)3 32 6186 8261: "113016160661)0611 383ץ§163)1 826 7§6 111303 ,״32 6§682 013062013 ,01¥38136 6821־1 626616)1 — ״0101 6־4061" 3601־761 4 .1־01617 3 16111303 ,״8201111 ,8201111" 3־131*1431 4 .3(13011 316023101 1ק3ק,63263118 8200163100) 61106600138 (101־8261 §011063 38660321) 3¥063 ,3־).,4211130 — 618 826061 6026616131383¥31 — 3 0110063 1013, 7011003 ,01¥3838־3־6603־131*31]£ 3 ¥6ץ.£8 13130 3 16§016§631066 1013(183§, 3 61663. 4 168 616 00166 32 311 3661־6180)3 32 1013 6616016^68 01616613)31 68 823¥311. 4 806״120100ק" 661161 806־11130 661*6)626861: 4¥1011 ^43166011 8200163100 18 68 3 601¥6011 6617011 (0)3166 660060661!) 3 0601016011682§6 32 116(01006 (!8110631־801 §016 60861616ק) 1־61116 31311. 4211130 6§782663¥06 8601 1106־831 :־0018201־631 ,361־11821 86013 :ז68 661826101ק613 7§3א 3 66 621(6*1 — ״£136106101 611 £138601 ־.־.42 6§682 6626806§ 60160^30 01006)3: "4 60¥616620 6¥660161״112831616660־.— 8260161686¥61§016 6016 3 68 63¥6313¥31 — 1¥ז6433 1ק66160203 11130360086860־8261 68 10130631 36(31§6311§016 600*1 011 7§60 ,611161 §60160 3 32231.00ק03 6662מ 7§6 06ג*7§¥3 1111§016 ,3036(§0*1 01381663 3 100§6־1 11130 6811686(161 30080131־£31 ^7§€ 7§440.610668211161611 1168ק6־83101 3 662616^016 68160 32 3200,11110¥ ,§0־611 3־8230131 3(28166 31111§ 3 66 ,16610־61 0^017 0601 13130 111600616*1 §823־01 32 31^7§6 1013660238 ¥316 ¥6166 3 68 2686־8261§016 63638232 13־3631 31 016860־161 §823־01 32 31366§16 68 616016116( 766381§¥399נ82661§16 3 161111 מ0^3^6ז6 33^80 .1ח2דז6§6וד1 1ס131ס0$ק3)1 316׳! 31^051132360600801014600, ¥08106סז6ץ8 68 10111611 ,10*¥41 2080600־01 48ז110101¥4 02 ץ08^01־001.4401601־181 8־2601־14401־41*)80 .3 .13^41111 0¥0600 401.11088211-11088211־,118213101^6 281(16 00160111 3 0601)1110111:11821411 0116¥060 0110618 1^3 ,־X^38 01611.^ 2801141410^ 3 08 01010116480 08־11018201 ״...006־£01 [11¥00 £40100400006" ־11401000186101 0 14110)611 0661־1 0 0140 806ז¥0־2801141 026666)1 01־1 — ־*.820¥0601 01016)0108 01006(6008  "*יו010186 01 0201001600)£01101 .0§0880(י101 10880£ק0000 02 ,*0108241 0 £80108 01011011 0886801ק60 1ק0ק 0§0ץ§0ז )1601)01 .2.0.1 \\2) £0600 ,)066101־161600 0.0800608 [026)016101461 *0108201 0 ¥011 6 :¥011 18 0(6008 ק©82 00ץ§00)0141! 08-6484041־1 688208 02 180101108001 02 ,1־01)86 )101(0*1 0001 01011020140 ,01611 *0161101008241 ,)101(0*1 01^600 01100־601 10£ס 62600)1 01010064801(013ז0ץ§0 110618^ .00ץ§10§010 8242 0 ^608 ,0011201§¥0 0 08 0110001־601 0108.60 02106[0)0140 0606 £68160 .001)82001601001 01101 10 106ס160ק 0001 001014020140.^ .161100101 082§0 02 611ץ§0 )0101006141 08 100160ק1001 0 )¥188200100101021 8200160100) .7081106-602 )0100101 08 44160011^ ¥100\^ ,)01006101 01100641.(1081106 0 ¥011 ק0ס48ןס ז0060ץ11 ;)101101 8001,0108 1182101106 41(601 )001601 0 ,0¥12ץ61) ¥06 0001 008600־01(£ 1111140\.1001602ק1001 0 ¥011 66201 02 1־010166160 — .816 ,1000^ ,*10601 1101000 .1ק — 10146006 00¥020108066 ^¥0606 .064240001 0 60106 611ץ§0 66260808 0 0601^00101 ,¥06 06(0101661480601 ,118־661 ¥010011 01101 0616 ,06־001601 600811 68־01 08 ק820 0800^661601066261 £206 .1014684801 02 601106ק820§010 08 016101466026006 02 808110110660¥108־1©8 ,1־£01 0016 ,*)10820 4080^ 106־£1 661606800 10£ס 00110682001.00110666 ס0ץ§10 416011 ,0ז0¥0ס 060־4401¥011 111460 — 601100111 ¥16401 661606800 ץס064ס 662611 010166146 0 ¥0111§£ 612011 0ז1ץ000 ־001601 28166 0 ,יי06ק00 0101010108)" 0¥0ס 06ק6000 02180240 0¥ 0160¥016020060 02 ץ§60 ,^6111; 0ז1ץ000 ,0600^480^80 4006[ץ1^101466026 ,6־0,601 6010110 1820606111100^*) 0800[101 ץ§60 ,1082 6[ 08 0608,¥16401 18 41־״64618" 6־610801 ,020[0*)60 016101466026 02 0£!\ .820¥0601.106־61801 60110010101 612060660 ,ס4[ק0ס 80601811¥0 0 ,8200160100 66211 ־111ק£1-4001 08 £1086000 £08 ^״001־41821 811¥0" 4־141*)64 0 ;01611 0-01¥0848ז70 0 !סקסס 0 1010110 £0661.(.ן0) .4 1 140800)0 11601ץ1 ,1006)ז0) 0 £06081 .081041106 01-״01־01קק0'6" 01611 ־111ק£1 400101100641 ,0100006 0116¥060 0211140 ,1010 82110601 £0¥16 .066006,120116)0108 0601§066884 1§61160280 \ .01[[¥1611 08 0601101 01 10146602006.(10¥4 06011010) 06סס61¥4 61[ 0110600 08 006־601 6008400101 0148161^0800 ץ608 08 — 101106[סץ8 4601ץ1ז0ץ8 086 41 40־61 ^6118200008 יץ08ס 8060059£1111,¥30036) יי*1111ן16 0111(. 618" 06630ק6003 1611111 3 1מ11ת ,568)0110 08־1 0¥ז£30(ק3ס 01380616 6016(11 08ק03 601 .1610010(60 §6011 031161(63 36161־01 638001 :1663¥16" ,00§¥0 1013 011§§0*1 3 31711¥38*}80 £011§0־1 3 :)0266611)1010£10¥0882116 ץ§60 ,1*31*861 )6111101 0001 30(ק03 1110186 ק*600 3) 11130 ״181(¥0״.831301 3§10ס 151303 :)026161)1 *001601*631 0311(63 8211060101 1ק03 0186 32 )61311101,3206036 0601ץ1116601 10011ק1001 3 )6136131 — 166 )801 §111ז8306 3 ¥06"6©ס6©1§0*1" 3 §011),1001630ק1001 3 66ץ601 011*010£¥3831 011^0001 106*3611063230 3 111303 ,1011*131 101660820601 3661*1 3 £16110 .(¥06 01106006,¥06 ¥638 08 01006301 30631*61 6011 0601 3*1*31 1*0101 — 1316630 ״1*6610860601".8211060101 0186 32 0006060 — ס311313ץ§0 3063*61 0 6011 82363630(0 32 00(¥33 10*01 63113138ס*1ק§10ס ץ§03 §1־3663*1 608303 082§0 101ק03 3 £1161618200 ,¥06 011060061006 §061?) .0001 6161 823636 ¥06 0001 :060601*01^§(.31060631( 010*661601 610¥31 3 31820111106( ,״616211106" 31311 קסססס 082§0(0־7181) ״1183 320061¥111 ,82110601 3 6088211 661606800 00ק03 016111 383036]£ 1108.״01016383*1 36310136§0*1" 3 ¥30 11130 1013 ££011©*1,63200 0¥06010*0821 631383 :6026010 06ק03 0101010108*1 3 ,1538303 £08,1ץ£00§6*1 3 0116*610801 18 00ץ00*382061ז70 3 §640 .100100ק1001 ,00*001601.ססקסססס 32 *10601 0110600 :18 1163631*31*761 3 300836ץ§11״*31*801 63060608 11611" 3 1013630 1¥*4331^ .1ק3ס2ס6016 00608*1 3 410063^:001ץ00*82061ץ§1*110116^0 3 11130 1013 .01611 0*0821 801000 3 60101638 1ק0סס6.63631 3 08 063230 3 0830§630 3*01006311 61*01006311 ״*01120101 £663¥16"10¥3 £68303" :011060061006 011060061 08 ,0208(0*601 1ק6000 32 £211130£13 .00*6321631 001(¥0 301*11821 3608^016 :£16118 .61¥30 1־״...10¥11ס116(0*11121 3) 63¥6313 08§08210*1 ,¥30 0810 82001631 63 ;0611111(¥3 ,0816 3*82001631101006( 6( 06ץ30101 ,082006 01010601 30ץ01 §010!£060 .3011(8060060 :111§¥0 0868'63130801 3 36(1*0131 010260 011^601 86 ץ§1 ,0*0¥1 ס0166¥£1602 32 10610160166.¥082006 01118101 0608 011ץ601 *601 363630ק83 ז060*1 08 £1111600 .1001ק1001 3 602666611 *631601 *0131 ק13803\011§§0*1 00608*1 3 1£־״1430101006" .01061( §11821383 611010100 3 ,101366020368261 0186 2^ .016101366026 11*83061 3 60261 011 0836 08 316020106*161 ,31638061013 32 §10ס 82361183 80 §11130311ק ץ§0 ץ§60 ,3(01006 ס0ץ601 3 §10ס,320631 61¥0¥0 ,01010061116 0821*1 1ק6000 6(¥31301000 .31§1000883ץ01*}01060111 03(643 3 08 3£3630*1? 36(01006 020601 :¥3*11 ¥011 063 7010 06ץ30101.1630*111*3061*£133638*761 3 821010 .11130313ק ץ03£ 31711¥38*}86 3 ¥011 11130 301¥3838ז7058410063^ ,')411823^ ץ§3011ץ§ס .מ^ק&מ 68240111110186? 1111111 — 4*41)21^ .•488261.1¥ז444^ 68740101112.״661 001*641" 3 )0266611)1 1101(66 661301112 *48241 4^81־3 ,630ק6603."010220§010 )014811 ץ§0 ץ§ס06ס" ,)081041131 2081ץ§0(01 60 ,0001 6¥01)£81.6601*61) )11101*41( 8001 3*01ץ61)1¥01010¥01)1 82001631 .601*61 0110600 00)1)0861 ,682601)601 ץ§360 3(ק60033 )82001631031 016111 604¥ 7184 .)1821101 0001 1*601 ,)082601 0001 6118081.10*441^ 3 3883^01 020101(10 0186 4611(4084 .063200 84641 00¥03 1*0101 ,)13011111101 0001 (66014§ 0110063) 66111140 *0141 ק03 016111 604¥־718432 )02261(0)60 *01^3011 ,¥30 ק03 08§¥114 §40^ .61601 101101 ,6108§1010)1 130111480861ץ¥00*01 11131013 61 *111ק1)1־001( 3 00ץ0101 ,1(66 3 )0266611)1 68 — 611002681-7613 3 )10¥08211 1001630ק1001 ^ .(0268)611011 ,111668) ,סק01 ,48^1 ,0¥08)6(300 )0831 ,118211114813ק 3 61)001161 ,01־3100601? 3 ,01)618201 3 161ץס16)820168 01ק01 3 )¥0111©£ .)41(11101 01¥3801 £064-1 32 ץ§60 ,)13031(11ץ§ 1ץ00)082§© 68 1¥630*01441 \ .)4820161^§ 0148 01101 ,)61001 13)3601ק 61611011)01)841001600 £4618[ 3 01006 80638001 026)016101461 32 31311 7184-604¥.)108211 18 )4820161^§ 3 321 01101 ,46611)711101626 32 0001 68 3זק03ז¥384 )011016611 ,1(66 3 )0811 3*820016311 1433 )0831 60 ,482ץ§ 3 )26611*61 0001 8200163100 3 40§43^ .0*1)161*086101,)1411101 1ץס0) ,16201 63 68 !-״06003013011 4!\;" )010061101 1¥630ז0144.)41(081041 11140 1(60 3 )0831 63¥63141 321§1 2^ .40641*61 4*1 )010061101,ז11*)43^ ,01¥3868 3*761 .)021101)101661 080060800 ,61)0611 1110)1 ,01:13111§§110£1001-01! 68 3ז36ק 611011*61) 3 )11061001ס1§40\ .§1§¥0 0111013§§0ז 08ץ823641)6826061)1 44001 .0*1)8201 010108ץ60)1 §0161)0810 )61601 8001 011600 .)010061101.)111(36§0) 30)6311 ,661§86ס6ס1110 ,)68260001)1 )601)001 63 60 ,)1001)8001)¥082601 11101)0,1311101,1*1)601ץ610601 00608*1 3 )¥1882361601 ז013 410064041^3601 ,)0100611101 0001 01§§0*1 01)01^30101 ,31)10141 32 31)3201 )111(0101006 683 1־ 811*011 68 3661*761 3 )01¥381101 1־0641(¥3" .)016311101)0861 1311101 ,11101)1©600" 3 10141 ״406001*6" 6600*0821 8001000 .*111*)43\ 3 661)41!0)0זק.61181 )082601 0001 §41ז0 ץ§0 6611 ק644803 .01611 ״101(118313*4010001 ץ§60 ,601610 §10ס 361ז013 1ץ300 )0831 — 0)11200616611 66 \\30^01 ץ§0 §10ס ¥011 0001" 101*8201 13101116 3 §061ק ,130601101 )0100611101.״ק03 3 02 01101 ,)401001*121 סקסססס57י.53.13>^\.113 68§68216ז ,1¥*1661\ ק56150203 01303 ,¥311023630 053ס41\ .68*61161.3*500 3 )0831 :86561 111008 44350¥61065 8205680531 1)053821 515\; .1111101 3 61¥688265*1 *5301066501־€50106 01110561 1ק50203 8601011 ץ§50 ,62035ץ§¥1 ,1111101 161 ¥682065 0601 681ק56150203 168)60*1 00ק£0203 .3035(ז1 86 01ק13 66¥0210 §016 ,6226065^¥6ק03 0110660 — 301¥3868*761 .151101 3 16¥6115 61611 531161 ,3¥6(.־¥0 6616(. ,1013.3032ץ§11 *111*0131 3 66 ,38035^01 6821*1 01680601 ,65^5626 5383531131 001^16 *811 *4120101^ 6816 :5301066 0501 86561,531161 ,11*83051 820015311 60668*1 ק543803 .0136115101 53016 010061105\0 .061561 3053*51 68 ¥501ץ560 3 38683^01 101*56811 *811 3 61611 301¥3868*£61*00161 313 ,66ז44 ,8235382561 118823 £1 3זק13ז 3 6*1*61 682*1 56160 6561ז76.01655035 3 3¥1601*¥05151 §661ק 01680615561 3 ,6561ז76 6186 32 ״...[.£13:*408261^ .62616(.6*1 ״0800105 32ז44823 68*511 3 ,37 160562561 :3*131*4431.531161 61*1 66 — 11013ק0006 60668*1 3 ק16803^ .00ק03ק165511610006 3 01101*3811(. 2^ ,601^53 31*811 3 56006 ,86831305 51(.¥3 ,0011168^51 :301¥3868ז70.61105600138831 *54118261 ...54086ץ§50 ,6¥6 ץ§6 01008 ץ§¥3 ,61 6^82616 01106561 51065^ .6*62561 ק03 1110186.1001501ק1601 3 6*1601 32 6*1*61 ץ§51016 135^6151100601 ,531502035^0 0601 — §83¥0011 ,682305161ק — 31530[ק03 6*8251 \־31(0506681:1 08*5611 168-ז6ס5601 §13 51¥6¥6 ,06861065 0601 ,01¥31502035*501.31(.ק03 6186 05ק5003 821¥30 6860^8213 68 5623531 3 616182515*1 ק03 ¥316 £16116 .6ק6006 83¥001 ¥30 1431061560682§6 32 301^£66830 6011656 416011; .35531§6 2616 68 05531§3*¥11 100101ק1601.61*1 618256116 316¥61161*6101 6§6823(. 5623111160 3*¥30801 ,£816 .300(.8656056 ,516118 ,5610163805531 1ק6006 1¥*54331682353 682§6 3515 ,¥01135 .1001530ק1601 3 3601*0131 8205135 600*1 3*130013813 68 1821*83051 1ק6006 32 6110136502135 031530*^53 68 10166502135 ,130111135.18 01*0111826161611 16151¥38 61 2\; .3*161 561 ,4431161 68(161 :זס6823055ק 01101 1821*83051 \3 6561ז£6 6186 .7\ .5660101-01^ 32 65(.6101006 63113010131 68§50100165626610 ״101*53515111 001!'4 16¥0 1005382530? 3 01680615561 3 ,61ז76 43130^.53¥3*5461 3 ,62616^6*1 6186 160562561 661£ק 3*131*531 3 01¥38865 6821*1.61£§¥6 *0108231 3 ,60ק0006 682305? 01101 ,ץ016£ ץ§0 0110660 655601ץ§£.101ק03 6186 32 5616056215 6826560*1 3*161 3 0835 ק03 01680615 ^2\; .061501 3053*51 ,¥501ץ560 — 01¥38865 01-01.? 1131§16^ 61611 301¥3868*701-16 •4.88261; ,6815 3*820015311 קסססס 32 443 .*5350501 £01 — 6661ז£6 61865688)8201 860082^ .0601 ״101)1111)018 88010" )0881 ,;16111)0110 ,״111*¥680011",866106*1 1110186 §8011 ,11811011 0810 )1181)0100 0601 1001680ק1001 8 820001.881)8201 1)0118821 8 021 18 )0811101 §010 110008110118 0001 ,0¥1 £0600810 *101)820 \82 111181ץ§0 — 0¥01§16880ק11006 08 0¥01§80ק826 0§0ץ§8ז 8§018 8 ז10)820 ^,18 )1101)016^\ 0*01088211 00^0111*8681 010606*01^§ \ .¥011 0ק11000 1)08818 082§0.11181018111(. 82§1 060201ץ§1 08 8)011101 ץ§08 8 ,61106(6828 0*08101 82 0*1*6108¥81*81ק ,(*601*111ק00161( 01101) ¥011161 11111)1 *10118,16601*1181*820601 8 61^,088186 8 8§648 .01688800(68 8*6811 ,011)1 •01)80111 ץ§60 ,1111 00)8201 601011— 8681§8 14 082§0 82 006020¥01*1 8 )01006181 6866¥6)1011 821010 160ץ¥81801000.18 *6018261 — 101(118818*61101 68688 £08808 .§61§¥0 8 082§6 110-1806010161611*1 ץ§¥8 ,01001611( 01601ז 82 :882ק־£81 .0(006*1 8 ¥011§6מ1 6110600006.6882081186 0181*101 0110600611 08860001 006ז660ץ§ 11*60801 \ .111ק1101ז6,¥011 88(10 1611 0*1ץ600100 ץ§6 88§0*1 0186 ,11101186(01 §81*¥80801 8 *011601^9906 ;6006111 01106 ק08 1110186 82 0886 068821606 .16¥08 600611 1118088 60¥882080616 18§010 68168 ,81161 161¥0 ;01106 0601 01800821 82181011 8601011— 811600180 82 211180^ .8611 0001 ,¥011 611*1 6118 ^ .(¥12600 8 0180082.¥18828 8618 1*616601*61§1 ץ§08 0886 68 "18ק0110" 861 ,86861 *16668261§10616616 2\<.08201זץ§6108 18 188286 68 — 8681ז068ק 8 §10ס 161116 ז820ץ§0א68168 ,11086^1610[^ .80061 61 1118 0601 \1א .8ז068ק 61018זק 8611(611 :ז068ק,60( 0001 ץ§60 ,211180^ .10881881^ 8 60228 08 8611(£11 60(01 010£18 02160068106 ^ .81688 111801 *601 8 68 — 130181א ,181161־1 .000606 ,10186 82 60006(,8(86§ 0686 ,0608( 011 00606 ,611 *8611 ,0006 (18 61 :0168111ק 01101 — 6626110601 — £8 .066( 80081 ,1666 011001 ,016082010806 ,180118806 — .816,011 ,*86601 82868(0 82 02 1*61]¥ ?1*4161^ .10181 016111 16106¥68 0100680868 01106 861ז018 82 68 801006*121 ¥06 ״8(82868(0 263*61§10ס" 8 ,1001680ק1ץ§£.§1ק08 0181.6*88061 1ק0ססג1 00608ז 8 ק48808\\ .101006 8 0§¥6 — §1018688 (0181*681 8) 781 8 60266616 01118281680 \,00ק11000־80606*281 001*681 8 01106 01101 — 1801611086001 1018 *011182818 86(816§10ס 6060006 8 — ז60ז11ק61 001( 68 ז821160160 68 88¥1101 ,082806קז11ק61 001( 68 0886 ,611060001086 0601 8200168100 .(611060001086) 01ק06ץ§08 8 ץ§ס06ס — ז860*101 821010681 ..00§1 *6601^ .0816 8*820016811611060001881 8 — 0006(06§0820ז§010 6060006 8 161*601 806 8 68 616611806161.86(01006 ־1801011080601 6*0821 8 80100 011§§6*1 8ץ§11 ,18 *820661 8 ,0110600 — 01106101¥0 6010168806161 8 — 68100 1880616\*0181 1*0161 ,0806600ץ61ק11000 §010 18180 — 08160 0186 82 01101 ,10016*161¥80 020106600(8-16ז76 8 0886 00ק08 1880616^ .00ק08 0186 82 1600106ק55668230 6003182063ק־ס6 £101063[ 3 )601101*010£611 00(010 32 *0131 630ק^0161, 3110 00115:111 11180811 1111811 )3£131ץ30 861115:1 ץ§60 ,1111^30*11 3*1*31 ץ101ס0131*36)00. 1§8*0011 000108 8 1011)8 821¥¥01 1£32 101115:1)0110 ץ§60 ,16016*01 ץ.110$18 20101ק6)011 101101 311£ — )01101^0111 0111 00*101 8^11821888 1182 8 ץ.8208(, י)1101101קX0101131(, 1(00101(1)1001)0110 0110010061 ^ .1001)0110 )100161־013(113 3 83)31 1(01*082100^ 180101*680001( 3 6111(6280£ 31131 801(8201*0811011,0830^823631 ,08210102¥0*1 18 111*31ץ013£ ,30(ק313 ״108)26*8201 0136381".0800ץ¥00*61-0600100 3 )¥0£02101 11130 1¥*01331 ,00(0160810 ק03 )0611ץ1120000£ \ץ§0־ץ§6 1011(0*611 6321388200¥ 3 — ,01006301 011)1 316381 1*0161 £8 .¥128£31310132 08 0600100 00(36)31 010£18 ץ60£ — 38630)131 118213 0£0ץ3£*1 3 2831*0101 18)10186 )001^30161 ,02611)0¥011)1 1013 32 £211130 .61363¥316 ס0ץ10£ סס 31638...3*0630111 01)1 :823¥31)02101(6010 211130^ .1001630ק1001 3 )02131)101361 30*01)1 ז0)0823061ק 6¥ז£0110¥0 0*60101*61 0208(6010 3 ץ§60 ,1301113831 131118)31*11 131011161,3161 1(66 3 61)01808211161161 32 1610100180 02 68 )0060260880001*1 00131)131¥0103 611011)1 62¥0)001101 3*6313131 )0186826161101 10011ק1ץ§0 32 01ץ161ס,1(13 3*61 10 ,211130^ .6001 0¥382081)1 10601 016£ 31£ז6 9 .£6[ .)130101*1311013 101016^010 . — 060010001 1611(11ץ8820£ס 0816 ק0£03! 3 )610£01101,01666 31קק03 ץ§6 01106021 ,02666611)1 ק03ז¥383 082306ק 113 .610660*1801)1,)02031)101361 30*01)1 8200163100 *01)601ץ11 .)026101)1 6810 60)161*086161 ז013820016311 3 00ץ016£10£ ץ1£ ץ§60 ,*018261)1 )06088601 0600100661 016£ ץ60£3 ץ¥3£ ,)31(36 )28166031־0001 3 ^¥3£ ,361*010£0131 6101 011\^ .82611601 83108•01)30111 ,101*8201 3*01 7 3 ,01)61 016£ )11£31131 0601 1*0161) )3031^111)1.()61161(.!)! 1001601ק1ץ§£,13¥811101 11¥ז6 )081031031 — ק03 0186 32 )161*086161 63 .1ק — ,011)1 113•01)0823061ק 6¥*£1 .01־״01*063001 11¥*61" 68ץ¥60*01 0ז6¥ 082§6 32 1¥61)32001,0130011821661 ^¥3£ ,1101610861^£ 630001 ,)082001 8601 01306821.¥3130111 1*6¥01)1 1111821661ק1101ז)10110600 01101 ,01300661 63820311 6*861081 3 )¥61101 0631131 01082616800*701,0110ק626)1 )10861)0001 ^03£ 861080 013036־0110¥0 .11.0 .1082131010661 06ץ§0.¥0£60 01601 60111130,0820108*0131*101 ,82082(3*061 ,)682616101)0101 6811*820661 3 3211130 £8:1013 0110063 00608.£ .138(11ץ3£ץ1*61ץ£ ,1108*3821311613 ,)02611)1 0611¥31*801 3 *01)1)31 ,82001631 01008 3]£ .1¥*1331\ 3 211130\21ק0סס6 2\^.31)1)6010163801 1ק3¥116000ז133\ 3 ,3¥31(1016613ס 1ק6000 6101026)1.0208(6010 60608*1 3 ¥6£111 ,3661־101 3 — 80ס4\1 *636601(¥3 :01611 0*0821 801006.(382131031־*820661 3 011600 6(013) .1001630ק1001 3 )081031031 0001 £1661181!)010063031 ,)02611)1 11383631131 001(£6 *811 *1120101^ ,¥30 82001631 11354,)101131*131 01־811811 13)82611 6268)1 630)3661131ז 3 11130 01100113 3.11(820011 \.13011138831 08 0821¥0¥0¥01*1 )8013(ק03 6016(111*3163801 ז013 סס - יי1ס061*16¥31ס 836631״ 3 8200163100 ¥316 £16110,62808861)6111 3 )6261101)1 0010830ק 08 3זק6003 026)0¥011)1 3 )0211101)101361)0101111( •01)01(082160*1 ^630 )30031 §010 08 סזסק ץ630 י3ז0 ^630 00ק03 )11^0101.60608ס־1108 18,1082 00ק03 01)1 0063 ,00ק03 )11^0101 08 6016 (11 32 §10ס06011(160 0110063 3 ,3זק03 ¥316 016110 32 ¥011 6ס0ז13ס1 6160)1 סס)11)31 ,)¥01131) 3*10131 - 3130)1 ז11קק1)1 001(, - יי*111קק1)01111( 18)1״ 01010063066ז11קק1)1 0111( 18)1 3 )61101(, 30)801 £11161168011 .(§10131 32 ,60118 18 )161101(66סקסססס 6016 {11 32 3מ .•01)011111 060608־08*1 016111 יי06ק03 ץ§03״ 3 10136020*1)101*0811161 31301)1 •111ק1)1־0111( 3 *01)1)31 ,08011 3*1ק03*¥3831 ץ§¥3 ,3*820016311.011311 1(66 3 ססקקס 13130 ,31 )101101111301 0208)011 32 08 )0100611101 1־יי3¥0(¥6 3310(״ ,1¥630ז0133 3 ,£810.18 1013630)010063031 8001 38260820601 — 081^¥3130101 1ק6000 18 0208)16011 ^868*816 0001 08 066ץ03£ ץ§60 ,)32131ץ§¥1 )01^(388200 32 61606800^ .ק3203)36131 0001 011(160 )30031 ץ§641¥0160 .)3031(081031 00 — 0108381 .1ק ,31)0111016 32 060608־1108 3 1113611111( ,08211080602)1 11(ז60ץ30*31 32 01)611§§11100111ז 063.)3261*31^0138 3 08 )661080101 )31(13011 ץ§1 — 18 32613 )61ק11000 11160)1$363111383601, 3 3|ק3ת $2001631 016111 0$2306קץ101ס3 ,1*131 60820601 ץ038 3661*1 3 01611 ¥3838 16101 3ז6ז \01*1(6108000108116 383631(, (016082010801() 3211130 0108 131011161 ¥1131( 08 — 30113 108160108366, — 3 323131601ז3ץ0138 )01ץ¥00ז10 08013108ק3)1 082300631ק311.£8082 6118230630 0001 010061101( 130601101, 011¥©1 112001(01 033 18ק10601 3 3211130 ,13060110 01008 10631 — )01¥388111 31)311601(3 )¥020161001 )2801ז(0^010) 0301008 08206011*1 066^038 ק6003 3 ץ608 ,321 0223)01 ק11000 08ק1306000; 18010061101 1ס0מ ¥0818 08 ונ3*ג1 1666808 3 )1101^(0108 32130 ץ(.¥316)3630 01301)361 618200 ,3ז082306ק 3 )0821111101)1 30(ק013803 101ז11ק ז*1(0266611( 3 1 1106001111^ .811108 — (013036) 3)3821קX131* 3 8^8111611 61קק013008202201)1 3 )0831 )13111111* 0118 ,)660161101 18 010110110 08 )02131)¥11311 01ז1(08211011 013036 ¥0111(6801*. ^ 113661161011183 )32131^(¥18 )61*01101161 61010¥01ץ8236310810 01626 *0131 ¥1201 3 ץ608 י026¥0)1 31161 ,3ז1383*60131 11*821801 )01ץ601(0821101101(, 08082 06318, 60801 )01(101 סס 62611)1 811108 3 08 638382138 3 ץ300026601)1 0¥3820601)1 108213 3 31311 ץ101ס3 ,166 1ץ.53001־1141 0110660 :^6|ז616 466)101 011061 18 0611 1162611)1 3 68 630§84ץ00)6161ן..(4602ז70 8 )61¥131 11.181 11140 181)01006*166626861 )14881081)168 §6286)6111 8 0£41(. 11148־41^ ¥816 616 3ז76 ^8 616401ק ץ§6111162.1 ¥011 )01§0(. 68§010016)1 )061)11)81 ,81)8201 1¥6¥6)1 ;)61861418 ץ60§¥016 ,¥011 3(.6016־01*6¥1 11814102481 )1061)81 ,3(.ק3 82111611(11 82 ,110¥4ס ־6418 §16< .66160 )01480611 0110660 3661*1 8 68 8200168100 616111 6168)1^11428884.3§0(. 8 62 ¥011§016 18 )0¥6031*1־41*}80 8 68 )026081)610101461 1ק0006ץ§081)¥8181 ־0141 80111 ,81ז4 82 6066116 ץ§0 ,1־41(. 66־01)1 840148 8 )1411101<118)8210166111 ,01006011 80111 ,68826$ 2^ .0־61§41־1 ¥011 0601 § 8011 ,1־61§1§016ץ§60 ,111618 1)0110661 66 ,60116£61611 61)61*£21 .126־02161 60ץ§16 06 ץ60£ ,¥0111)1\^ .14182011 )82666061 ץ§1 18§016 :*041(.3ז)1 ^06640 )0881 ״*6261" 01106601.6661) .1־81)81 11)81 ,821 118216116§016 ץ§¥3 ,41§013 41*^88 16161¥8118 ,¥6116§01618 ¥011 .)081041141 60קק6)01481 )014801 ;60§6886ץ661 48)8201 8 0201)¥11811קק6)01481 6ץ161 0110660 :618 )1661 6088211 660ץ§620 ץ¥6160160 §616§60ז(...)6610861 8 )41*^01006 ץ§1 — ,)11ץ101.01006011 40641*61 0140 68 61611 01¥8848 82 ,16101601 4602*761 8 1)1^)061)6261 68 )01006141 6־62611)6161ץ§ 8 68 3*36611*1 8 80601־01186661 61)1 618641181 §6286)6111 \ .)41141^8201 811(061 §6286)6111 8 )2831 08826£61 401011^618*11§84ץ00)3,10161*761 7810106 ,161ץ§166< ,8ז066¥) 3*1)601') 66ץ§6 011ץ§0¥468^01006488 )4164801 10¥4661 8 401631011(.613*11)1*641 61611 ־761 8 (.816 ,*602141?016116 0148ץ§6 )66101 682)1 ,31)1)314801§10(.63 ,61)1)6161(. 8 £010016£ .80140^1618200168101 8 ^60£ ,81)01^8600140 82 366§־£06118 8 611§62ץ6£(. 16¥686¥618240¥8 860¥4 ,)6061(61־61)0631 18§016 )61^08826 401011(1 €*! 8 68 186*861 06 016£.)¥01181ק6603(11 32 - ¥30 82001631 616111 6016(11 113 . 10828< 8 20140.^32 01^¥6 ,״4824 86 11<" 3 320140 ,1013 68§616016)1 3 16604001 .416483^016060668 08*3,1(.ק03 6186 ק6003 ^ :62660)1 3 4¥31ז70 1 66168*1611)1 68ץ61ק110066016 3 301101 £8" .3־61(. )0831 )401*1 00(6.1(. ץ30161 ,100*03 3 6260 68 6260 168201ק6603 6£682 32 6¥316)1)01*01 32 )401*1 016£ 1183(11 ץ§0 ,1111(016£11ץ§1 68 3*41*761 ,6*1*61^60)1 ,6*6011־61 ,6*6£68286£1 ,3ז6^-3ק080 ,6*6886£1)661.0201)616101461 621 13)8201 3§013 — .2.1 )366101־1 10180ס .10¥466111 )61^66161 ¥3114808) 3664*1 £16608 01403 — 6§¥6 )031*0108231 820016311 \0601 ¥113 3 66 ,166081)1 3 01006301 4¥31)41101ק ץ§¥3 31־1*601 :)01161*610161*1 18(.)630£111314031 ק826 82001631 3 1011*41יי4¥31)11161*41|." 1^¥31301600 — 0861601 3 : 661660 82001631 6161 "11¥313108־1"01006301 61)61*61? 00ז4ץ0 :0610140 ...10861*1 ,608 ,48^10 ,11^0)1 86006 .011ץ§6.§820016311 616111 682406ק 3 682§6 — ־2801141 1126061 3 68 81*031 061*801 :161603 ץ§¥3 ,382661)66118231 ץ§¥3 ,661)61ז6ק 3 ץ§¥3 :1*131 61)66826661 3661*1 ^.41 (.16014 ¥6¥6 601ק0006 0261660)152— ,06*0601זק11330,:1011011 31108823ז83631 — £113.0$^£011 .¥33 0166082111016036033116 166ז313ץ1*01ץ§ 3 31011011116 ,38213103 32 *3131 ¥33336 011ץ§2106,60©§¥0 136}*01*} 311136313 0166082116 32 021 03ץ601 806) .36631ץ1*01ץ§32 ;138633*131*8201 82066^10 360§0*}82031631 3 06603 03ץ§10 )68231*1 18 306163*761 3 01¥38¥3 *6018201 :"80©31¥0¥" 382)60118231 3 §310 ¥011 )082310131)0161 6.611381*01*} 331*31 32 ז820ץ§0 ,61§820¥0103ץ61) 3 632633 28166 3113603 )136131 820ז0ק — 611(01 166 320ז1ץ663ס1 ,3ץ388203 632 3 063311 — 138336(11ץ§־3ץ1*01ץ§ 3 01(.160 ¥3110263 3(1(11ץ§§©31 ,31638831 36113108 ,820313101 1^60633 08 363633*1 *0601*}603^8203101 3 *601ץ0£ 31131 ,8203163101 3 632363 3 3(.0£36*} .3631^1*01?£3 )12081101131 32231 ,18 86 3 ¥011 011 31011011 31308)1 3 38213103 .7\ .ק3ק0! 3 —32 ,31)01ק33 16*131 3631£*1 1108333 1138333161־£08 3 61¥0¥0 ;3133 3063*61.)63823311331 310201 *01)1)31 :31)01ק33 0101310108*} 3 ,01(160 1101012031631^113 .301631 63301*601 — 3113063 1ק170166233 .31633ס1ק1031 3 0810 )03101?¥1£3821310 08 3103306 0(010 ,311 81¥31 3 361 ,1031633ק1031 3 ¥33 382016^£$2©0£ 32 13131 3¥01 313£03 3 08 1־06313(¥3 .60223 6111336*01*} 823¥36631.״313611613 63310" 323133 ,3(31036 633£0833 6020880£08 1661103101 1־ ״01־1 1138031" 310£ 3133 01033 3616 ,063821606 ¥0113618 3ז820¥31138 633£08 310£ 3063 ,^61203 :31036136 18 1־063*801 31380616.662611 61¥01 820638 601 3 *801 3 1111־60132 ,630133113 8.1603 ,01*63831 1313060^ ,31006031 831031 — 011603083136 82©£© .316383^310 0606*01^£ 3 ,״11^063 6801" 6*610801 1ץ3882030£082 *1©$2ץ0£ 0836 63 — 0160208 1ק3330 23133\^ .6166381 3 3(.31036 311¥382031631 3 030606 ¥16331 ,10601 63 ,18 631 ,18 638 ,32 ¥33 31081 ,6010308*6323101 3 ץ33101 — ״633133101 *811" 3 01611 1313 31331 0160208 08 0*11821010101.01036 60223 3131313*761 3 6160¥31 1313 0££011*1 03608*1 3 1031633ק1031 3 0££01*1 82031631211133^ .1666101 *2801131 ^30633 13313300306161 ,08201¥01ז 82616 61*$20316311ץ0£ 0£31ן. 3 021 306— ״0808*601" 3) 382363821*761 82616 0*6011 0 32 0816*61601331— ״36 800663" .(*3601*761־821310631 0131*¥3831 10601011 310£ 0*0161 0ז0¥.111331£ 61¥0¥080 3*761 3 0£08203 — 016131366026 32 016616*080161¥336 1*031601 61 310£ 08 10¥11 ,£06031 .״0*601 6331" 3 01¥3883 601182363821:ק60233 31131 ¥0£111 .18 6186013 310£ ,10601 61*631 — *101*}13^ 3 23133\^ .01*}03ז<¥3133111 13?) .31*761 3 0803ץ01ק11330 ¥18823¥18216 08 6116ץ6$$20£03£61(331033 ,01*} 61¥136 11ץ333 ,33138311(013*} 83631 3 8203101106 001336 ץ010603[3 0821¥0331*1 3336(36 316313131 306*031601 1666 311301 ץ60£ ,10601011 08365111(3.11 01160 3 63¥6313 §ץ00630 1361־1301 3 ))6) 1)4106001^ .)131)0)€101 )3ץ)*01ץ0800ץ¥00*01) 0¥310)1)01*01 4432 :)10*8201 8ז¥0-ז3)1ס28 3 — 0*8200101 3 )0קק(182(3, 010§¥113§1()3 3 820010(3 €82) )6[ 2806600 3 קק080 ץ0630א .״0קק080 ץס063ס 0001)1 610810£08) ו8€11 3ז)6001101 3 §10ס 60) )001)01ץ§0026ק(:101*631(031 32 0826011 1(0110 0¥0060(01 32 0060101§ 011)1 18 0*1§0880ק(§006)31630, (30111383630) — 3211(30 01106001(1 0882063)(0§3((3 3 (310823((8200163(00 010§ €2( 8€1(...0811131111 ק82€ 1ז31־11)1" 3 )¥01§010 18 )311101אx06 011(18013661ז .3)66111311 01013¥0 3 ״080־11323630 801(01*301601( €8 1080)0001 )63101 ,)*11 3*310011)311 32 0־1־01 י)801־(010(0661 ¥0(( 016082010801( €8 080631( 6311§3(383 1(626(( 01(61(6(( 82031*61 ק(11(30, 6126 821¥¥01, 010§82032§1 1¥30¥3)1 ,6323 )01)0100 01ץ001000*1־01))61 )61ק821¥¥01 0^^0138031( 4')״¥306 0)1§" 3 — ״)0)60 ס.£8 013803100163ק001) 3 36630־01)1 011001 6( ,30(ק03 0186 08)001*01) 3 ,ק010001. £13 010§ 01^30 1(01*30 ¥06, 60§08 ))820)13 )001)01)82101§€ 18 ז1060 3 ץ010§ 0001 1060(0(( (£110( 101¥0001, 1060( (6111010(, 280631*01(3( 01006301. 801(301016382031(31( 3 60( 0300)001)60 08 )¥001ץ60)1 3 )383)101082 ¥316 3־1ק(0101006(31( 10§31366 0§3)00ק03 1)31 ,30^01 ¥06) ז820ץ).^\2 10131*006 32 ¥06, 3016 01106 0 0131 0300¥02001 )031-״00321)381" §1ק(:1(1806602 600)6) .״61)361־82131" 3 08801*0601 0061*10131 08 6011§820¥0 066ץ§03־10(( 3 (01*¥00ץ).60(1*6 08 3 086(6״9088211".)62)1 )1סק3ס2ס6)60 3 31(ק03 01001ץ§0)1 3 )01)ז¥0611 1*3061101, ¥316 )*2816601 1ץ¥31301000 )86 ,08§זסץס6)1 666) §10ס101361(0238, 631*601 18 10§1סס1ק1ס0) 082§0 32 )£2 .0600)20ץ601 00602 00ץ630§0830, 0§3)02)101361 ))11ץ.^ 60(18231(382 1(0600031( 8230( 10)020(0( 01¥38831( 3 70110¥1 ,0600)1 :3661־08 0§0600)1 3 ץ§11 ,10¥1 01008 93 .)082*1 3 )02 01*1 )31()082 )62)1 301*1821( ץ010§0§01008 §061ק 63 ;36*0131 ))ס 18 ))0ץ601 10¥1 08 ,01006 )3063*61 ז820ץ1(0600, ¥3§0138 )1060 ,)10¥1 )1060 ,)3031(61¥ )0138 0))0ץ601 ץ§60 ,061§00§010 ץ(10161¥01.\110063 11(30 1*6§(00 \1331־001(938001 1106*831 :))016 0*0821 8001000 ^ .1¥־)001 (6(600 0001 01006)31(). 61001 01006(31( 01380611( 631*0611( 3 1(36618 11(30,360§111(01006 600))! ץ(.3*1)8200163 3 )01)0821110^£161,01)0100663 ,18 3630(1013 32 §010 :ק0203)1)60 0138 )0110 ,30ץ01 )01)00ק ^*0131 61)131 08 632 28166 .3(01682063 )8200163 3 *0131 30)60111 .§6066118 )801 3 08261)1 08 ,)01001*01)1 ,)01031*8111 )ץ0600 ,)1163*1 ,)*01)611 ,)06031)311)182)3 ץ§60 ,602)01ק 3 )0)8610 3 ¥1001 011)1 £1 .6( 06ץ§0 0110600 §10ס ,631 §10ס־0131 18 08)1*01)31)382 32 ,)1861)1 *0131 ץ00100)86 ,£31308 .0ץ§0) 001000060)15018 28106*...)161161 11101111316¥3 68 6ץ¥600*101 ,3831)8201 016882601611 ^מ31ק^)61*61 10¥366 )111(1)3 1)1)113 68 61)61 0168 )118111)61*61 1)1)113 — 3ז)823011101י^6£ 116111 )62611111)1 18 1)3)31 113 .)1161)61)161)11611126 0¥6060[61 601)1ק08210ץ60*}¥316 0138602^68 68 1106606316602^ 3 31111 :13113ז0)31ץ§ ¥311 116111 111600 311113 )161*61 ¥316 61611*1 )011066061 32 — ,¥011 )161*0161 3 68 11166 3 630)080131111ק3)1.601)601^68 61)61 )1611111 [61(688268 ,)161161101 6ז1ץ01600\^ .3*1)823011101 011)31*08211 32 660^(30161 ,0111¥6 01016 "¥6ץ£00 )3801)648201 3 03*10 )£181131קק6003 668230 ,3[31ץ8*38311131)8201 ¥311381 )281661031 0613ז3סס1\ ז3ץ138\ץ118) .6זק11006 01זק6006 ,6*6611־61*6611 10¥366 3}131ץ61) 00030 68 6261)1321 01*6266161)1 )6011686061*161 ¥1138 3 ¥113630 13101061 3 3661*1 3 ץ608 ,)13182113 13130 ץ¥38 ,¥1138 3 601106011־161 668230630 ץ1108 ,61 083613*1 1ץ¥6160160 3(.1606161*101 28166838 3 3(8230111 1¥000138101)1 10011ק4(68 32 ,6¥101[11 06012611¥30 )001)01 066* 0168 111600 )001)061 — 660821381 3 621 18 011 61 631 )01(£0836¥311381 3 31)3201 1)1 )111[60161 6160)1 68 682160601 32 0013630^(0 66 )111[*31[ — ,3*181210830 .38630)8201 )¥01131 0601 60ץ661 0138 )801 )61ץ30161 ,31)01^823631)0831 3(¥113 )10661ץ¥60*101 3 68 )131*31)31 06630(168 3 68 06631(168 3 01106.61)601086886801 416116(0161101606)1 82001631 3 ,626616¥61)1 )01ק6203)6611 38)01001 3 13130 )111[£6260811138 001*631 3 )631130301 0110163 ,״118216161 3 62 18 *31[ )031)3101^0^ .1616¥611800 18 0601 601)661^08 63 0168) 31)1013683801 61¥0ץ0 16618[ ק826 131130,0-.1 )1100631. ,181000 36301*61^ :()6382031131 00011800 ץ¥38 ,01¥61ץ0 3 )106131,301*06,121ק00 70 3 3630*61 32 06600 602236 601*161 1^101368388 ,0-.1 06)13102 00^6111,108*161 63ק0203)6611 82001631 82001 82001 ,06¥08)1 3 301101 ץ6080110660־0110660 68 6־61611 ,6־686828681 ,6־016861661681 ,3*316381 ,6*000801־82016366 68 621660 *0131 4688138^ 3 00[[46 ,1832 60^(168 ץ%\ ,30160־4.0160. .3*61[,)6168680061*1 .61.61 160661^ )61[68200)1 1111ץ661 £) ״.101(118313*161. 61*1 60[111ק6)31)801 ,01)0001 ק820 01001 01060860*11ס0ס6[13ס 3 021 ^608 ,)031ץ388200 731166(.626110)1 )¥011101 ,6ז11686)ק613\<" 01006011 1¥630*01331 0811 82001631 3 6[0168161610 ־3 10136838 32 £2.8200163101 3 6110811213101 )02611)1 )1617131 3 61^301611 — ״)031־060030130116016116110 6016 3 63 ,0810 82001631 )01006131 *01)1)31 )0831 10¥3031 £11661183 ¥113811״ 613*1 )111 [01006 321 •01)30111 ,00^108 2^18 ץ608 ,60161 ץ08 32(60*1331 1430166) — ״)016061*13063־61 3 )11131 111¥6 1־601 3 ,)01006131 311¥3 1001630ק1601 3 63¥63131 ^49וס0ס 08 ^02011^41 .32 01*87018261 ^ן&ס! 610[.616) ^0מג1ג1182141 3 י11גז0ק ¥011...101110108 28166 ,1116 ^0016 111(.9916660 1800(811 110 ,01^0101^¥01 3(08£1ס6§10ס 1^\3 ,1110108*61^£60 3 ,0!01^0110...^01ס¥060801ס820 ק0ס 28166 3 0§¥0 0ז§¥0 ס0ץ10$ £8!932 £•611141• 12.* ^£06£££1^1£ * * 9£7£1^ * £0¥52££. *3.1'\ 111 03 $0£ס21צ0;1־8201יב 8 £ ? ם 11 8.82 .14 ,11108־^1^11 \1 ,.ד\8010168 8701*1(65216 :81610 810100..62—117 .!11\. : ח0ן616ז׳: (61 !17.0108?£16.? 6 0ז־\6 61? .? 10 0תע6 082??.50.836 .82)1)0801 11^21ק08181811?תשובה בעניו הכנסת כלה יתומהב״ה. דעי״עטשהע יום,!, לם׳ יתרו תרצ״ב למיר!ההייש ובשינו, וכט״ם לכבוד אהובי דרבניהמופלג בהמתנת חכמים עיסר, בצרכי רכיםיכו, כש״ת מוד״ר נתז אשי- דד, ♦ממיין הי״ונשיא פר,ודי הקהלות לישראל סבא.אחדשה״ט נקיטנא בתשובה מאהבה על יר,רתמבתכי שהניעני היום ינפשו לשאול דיי.ניעבשו״ב אהד שהשיא את בתו לאיש ובסשךאיזה שנים של״ח ולכ״י גם שניהם איש ואשתול״ע ונשארה יתומה ר! מנה ושבה אל בית אביהזרינה השו״ב שמגדלו-, ומבד,ש בעת שיוצי־ךלהשיא נכדתו היתימה ליטול חלד, עזר וסעד•ממניחת־עיי^מים ודכנסת״דלהי ולענ״ד אס עלהשרב מוטל להשיאה בדין הוא שיטול שכרו׳דכמביא^ ברש״י דל בפרשתא דיומא יי'*י*דעואל אביו של יהרו הי׳ ומה הוא אומר ותבאנה-^ רעואל אבירן שהרדניקות ר,ורק לאביאביהן אבא׳ עכלה״ק. דאומדנא דמובח ש־חברהנה״סדא להיות ילאחיעזי- ואחיסמך להשו״ביםבנישואי בנותיהן וביון שעליו להשיאה מד -יבתו או בת בה. כיין שהיא יהימה ומתגדלתבביתי יאימדנא מיעילה להוציא ממון במבואיכטור רזי״מ ס״טן ס״דה בשם הרא״ש דל׳ ובםדדהיוב ליחמור תירד- נם עם בן בני במבואיבכי׳ "מ״ה ביי-ד ת, ת״ת כן דהיוב להשיאגב בה כתו יומיים מד דבתיב ואת בנותיכםהחני לאנשים ידיכי׳ בנמ׳ רןדושק ל, ניתן להד—י י^בשייד, ינבסייה ורו׳. אמנם כן זאת צי-יךי*הר,ור ולדריש. אם אין לה מבית אבי אבי,אי משפה", אביה נדוניא להוצאת הנשואין באופןשאין מיטל על השי״ב להשיאה ממילא גם מןהחביייה אין מגיע חלקו כנלע״ד ברור בס״ד.ואחתום בכל הותמי ברכות אוהבו דושה״ט•מיקירי ומכבדו. המצפה להרמת קרן התורהוישראל במהרה דידן:צבי הירש הכהןאבדק״ק דערעטשקע והגליל יע״אובענק השרב בנלילותינו יצ״ו המכתב אשדכתב כבידו נ״י לר,הל דשם עשה רושם גדולוהכל על מקימו יבאו בשלד. הג״ל..031013*¥31 .0־363 6 וזז ס עוז 0016 : 0ס31תזסעא^ן70^ז\/ א51£1 ח0 ;1366^1 010168?61600113 1ץ61600 02 168ז10*8261־682ץ§ 4 .3.1^111141־1 06(§66¥0 68 1101ץX311311101*1601. 4 16111616 1116882:6 ¥011 68 600861 ¥6166 0 11011168161. 4 161116166611"01(6106 606611106)0060860§ 61*601661 0*066¥1 3 662660 68 1106)0100 1־יי01*1*61, 60§010060 3 1011־101 10¥066 826ז6ק 761611 .601ז86¥6 3 00(61668201 ץ,0161*1 6616§016 0210*60101 §601080 3 61§86ץ0161 86 4 .161821116 1616 3 011ץ§.^4160132 1*661 60086021101 §6660286 682§6 31 , 801ז0ק60 3 682161166*1661 ־:616006201101 68 0§80§10 68111611ץ§6 0110660 610160161166*1 1)(10ס ,1101ץ —82101661160800 — 0110660 601616261186§6 3161. 4 601011 8260161 6610601*106086160161 0 0202 ,611016 0101006 3 60(161 06 68 16880 06 ץ§60 ,0606601־101)ק6־00§010101ץ.7100§0800 01006106 02 61600^1 06¥61, 60§־116161 02 60 61 186(616*1 06 ץץ§60 ,662666 0 011611610§0 18^1 620ק6166( 60101 ץ§£ .06(§0*8261110011 ססקסס01*101688108 0 60(0160 68 *61160106680601) 601106 0 161 60(661 1601082606¥0 0־61666.02 116(6*1 61¥01602266 06 68 60116666 1ז6660ז6ץ§ 00ק0811 826ז6ק 11066266^.10160216§10 0806600ק010 06601ץ00100ץ§60 0 ץ§¥0 01*1־7016161 0 0610 662166 66ז660§ז81 0 61ץ1611ס0 ,01ק60 0 ץ§2601,60ץ§6(§016 §016 666601ץ§£10¥0208 ¥016 1601610660 0 0116601 ,6*6621 01*6621 06166 0601 ,161)101 6168011*011601 ,11160 6160010108 42 .8601 61ז§60 60820611 6620611168662 0 61611661116 0 68 111¥61 1ץ060ז010 ץ§6 1616661 0 166ק6116 ,66261 06*811 0 610160166.(60601 *066011 40660) !*601661 02 6*1 0806 ץ61200 : 01006¥00 606166 6§0100820106ץ§ 0 61 6066(0160 662166 ץ§60 ,1110160160 02 611106 60*801 661 4216060006601( 1100166001 :010066861 0821010§¥1 §6020886 0 06(1)0§0*1 68.160161066 0 61166( 1660^00161 01101 6020 0160166 11100 0168 6(010 ...610660161016*601 616 81¥01 ,682010ץ§ 0 00608606106§ 82001826606 482611601 011§1618201 11160 16016168 0 602¥61160 0 06010806 ,01*616101626861-יי0118ק" 0 68 100160ק1601 0 0820106ץ§ 0 610160166 6816 60166? .61*1־66*60¥1001(16 80 *01120101) ־2801101 820016011 0 11ס2§ס6160*1 §011 ,0602106־¥01 6000661*1 0 68 66*01(6161 02 0*16161¥0801 *660101 0 0018ץ§0 ז4660 .(...60866661082ץ§ 0 821101611§016 82001601 0 011¥61 ,0616 ,616*1 6820166^§ 0 106111106§01602 080110602601106 68 60166*1001161ק1601 0 66160166 01081 ,611§611180860 16 111166 0ז06ק 066^0100800 ץ§6 1001600ק1601 4 .111666261662ץ§ 16026)1016.61601( 082ץ§82066808061 4 .6111101106 ס6(ק0ס 2611*1061 6186 02 ,611016600 ,60¥61*8116011 60(ק00 6186 110060 8206661 ¥01061 *0011601 ,16016168 0 ¥06 066*820010102 68 861 0 08106§016 281606־0601 4 .160161166 00ק00 01680616 0 68 §016.160161066 0 61 01601 1001601ק1601 0 §6026886 682§61160161010106600 .860101 ,1ס1ס082ץ§ 601ץ§6 02 11116 0116601 106106 ,60§1161016660־61 08*8201 826 0 ,06ז0ק 0106(066§0ז6§16 ץ§60 ,61 2611116ק66 86014768 31638311 61813)£1 3 113)613103 3661*1 3 ,.13*£11 1111*01^1 *6618261 ץ388203ץ31633.16111*161 61§§6886ץ61ק116מג1 066^168338 3 162)1111113118 ,6020386861 3 ^.13*3.1^\ 66(0811163163*1ק3 68 1881166*1*1 61611 3ק0611 ^.(166306־440318) 116ק1116268 .1113.1131111 ,3111¥68261 68 16661868 162681 3 111111632 31011[ 6*62681(116)1 011131131)131 \,113131 ,11381 )36131 821¥¥61 ,80¥63 .611)6081*61(1 823111 3*31ץ33 61*31ץ333§ז83ץ33ז3 32 316818 3[031קץ163 681 2\^ .610801מ31ץ§ 68 6661ץ8111631633 )6821161161)611 61611 68611¥0 32 61)1)116161 *3131 31)1381 3 66^33161 ,¥011 611816¥6886¥3" 3 611[ 3133 3ז¥3080 6686808 .)82031826601 6[ 3 68 06^0603388203*13 68 1ץ63§¥016 3 ¥6366216886*01§316 ^608 "1330־3110¥6" 3 68״30601*613 *01)1)31 ,¥011 18 ץ33§01 68 *6133168161*11 6§3*31*31381§1*1 113 .1^388203^31633616111 68611¥0 .18 1118)3 *1*61¥11 08§1¥113)1 3168 66 ,1011*61131 1611£[6 682§6 1*3131083136 026)¥11311 3168 ק33§16 ,61)1 3 68 631663*61 16101666011 6821111868*186¥61 33131 3313 10¥ 43^" 18321 .60161666663 113238838 3 6-01¥361ץ§§6.06011)311*31 63383131 ״30636[ 1ת*8 306131* 3118 ,)68211 63^661 46<68 3661*1 3 ^608 ,3203 10668*861 )68861 36 ץ08^3 632 68611¥01 3113663 ^608 ,)02131*6163131 — 3631 31311^ 838*60861 03)313811.)666013361*1 3 6381 316)1 08101*3168231ץ68 ץ608 ,6662166^18 *01)1)31 ,3(3־61 310186 32 )1361)¥3131 026166611)1 ז0)611132 ,36[31036 13131 8313 3 *3311601 ^608 ,3166611 63160616 3 63^168 33[3113.6366[63116*£61 161661 3 63160616 3 ¥18823 3[36 331 - ״1)£063"3*1*01 1^616113 321 101136*131 101131 11^6633 ^68 61*631661 1183)£3 3*066¥1 ^,16163161 3 62166ץ661 6*16161 3 2133^ .61ז631313 6366[0206ץ31688 ץ608 ,3131161^ .660¥61ק16 ץ68 66166*661 68 63^168 3633ץ33ז1 16(3 32 1363 3 ץ608 ץ1183168 ,3*313831 136ץ638 8631 6ז0ז6ק ץ68 63101131 3 ,1ץ616113 ץ608 6626¥63 3[316836 ^1631616863,608 3 6821¥6331*1 0662611^18 641366361 .8631 82363(63 6310113108631381 3 ,31*13631 .118216886861 ¥6836 3 3168601608311336,62¥6ץ661 3*6682631 826168 ץ68 16163161 3 ,¥6862166 61*631661 £36183 3*€66¥16663[166 801*01ק60 .101136*131 633*36131*1 316116111 38*6331161 661 3 61ץ316136 ^608 ,61 ־106131*13061 3 136*1*¥31 ץ118 06ץ388203 *331601[ 3 68 6166821161166?608 68 66821161166 66*631661 16*823661 801*01ק60 \ .080316 333*061 3 03ץ1683113663 136^638 3133631 ¥313311 ,3110¥3633 3 63^168 6826*1 31136636136631030163 3 63382011 311336633 662663 6411363 .80331*01ק60 3 11366*1613 62261 638233131 62681[6*611 "10¥" 3 136*3631 3631 3318ץ8ס .826 ״6061*1"1618[ 6311011331 8238633*01 32 111 .0801310833ק63 868801ץ16¥6663 8208^^86061*1" 3 313363331 08013108ק63 63101131 3 3113663 ^608 ,61¥1166101ץ33ץ33.36[6382331 62681[6*611 ״31306633 66168216 - 666[61111 3 68 10613166*13061 3 1610110216116 63101131 3 641313332 366*661 6008333101 ,8206363 3 663163366 820166^^8 .8063*01ק6046§016 3551£ 68 18 61(68611¥0 )11111 668866ז6§016 ץ60£ ,10135602136 )8211161 \.11663(111 165011*101 0666286$ )801־)801.6(156 32 511(61 18 036^6323883 3 0632 36(*016$11 ^60$ — 61¥31310830 — 08826511 083135 61)1 3 ז01160\;.68261*1 3$1ץ30 ץ11$ 32 6611131136*1*61ק )0831 ז013 •01)1)31 ,61)1611616161 2681ץ6$(6111ץ6000 116111 8201)801 ,61026168611 11131 68216161*1 1111116611 0036\;.85 141536 06111313 3 4101^ .)61161)61561 32 016$668261166 *0131 31380600ץ$*131.61)11611 6568)¥68261 (61026168) 68611¥0 651108 :116(01¥38631 0153130 66180 ק130¥31( 1^60200130 166*$61! 821¥6860 1131 121361 ץ60$ ,¥011 32 )01 6*1 ^321 56 ,ץ¥016$60 3 ¥011 ¥316 16)65¥61)1 63 ,61606860)1 ,16161 11600(6*61ץ6$ 16058261101 ץ1$ .6866ק66 ¥01136 0601 6886$6660(161 013$3 3 ,61112610118 30(ק313 3231־31ץ43$\ 3 ץ00130ץ63$ 3 £2 .013135136 356806 6310135531:11$$*1 620101^631001160 *6631ץ11$ 1616011686 601661 32 01611 ,¥011 0$356310*}6199113101351631 1131310138 3 321 ,01 76631 .1016160110161 3 68 3101(ץ30 ,3101(ק3...86$11 5(013 ץ60$ ,363(065110 3 63161113101 6611 6616 18416861 .6660ץ11$ 3(065110 3 61608660(1 ¥011 61ק 3^08110 ץ6$ 410508826^,7611601 .686161 32 1611562661601 061661 601111686 06¥66 ץ1$ 68 61066 0601 0131,168261 1*1$61 3ז-״602001" ^60200130 3 60¥616116 (161 113131 ץ6$ ץ60$ץ60$ ,64160113113 .316118(613116( 30036 56 ,683161ק3 32 06010836 016$602233 61ץ11$$ ¥311381 16118ק11 3 £2261 :8601 86061 610116 13130 0111 ,1611 31ץ01 ,61363־ 0131 ¥01136 1566 301182601113 610860 ־ 683$*611 \ .0151111*1 602^611683 ¥113$168 686161 32 6110¥3$0113 61( 18 16(83 61610ץ§28166 3 ,66661 0810311 61ץ11$ ץ03$0666260 ץ03$ 0836 .6131161( 3 68 ,35681 32 1161166 6011006601616816 ¥6$111.686161 6611611 1616360105381 3 61810111301 81661611011 ,01005381 8261160168 3 321 0100530001 6611 61 0801310830ק63 £22611*4161^ .1313160216 63131 £61 :26161^661 3$1ץ30 281566 3 6116016216( 613(30031106 111 011601 ,160066 06ץ410$ — .16ץ6$ 32 66151 — ?820010111 30ץ01 ץ¥3$3(83131 .016$ ¥30 616*1 3 0836 0136(60200130 3 68 61611 6(68611¥0 001^13063 ,016$3505 5(013 6161*1 013816 3 ,(63 ץ03$ 30ץ01 14601 - :3(11$131ץ016$03 62 0836 ^60$ ,(63 3 32 60קק6 56 :¥31382 16630$011 3 4116^ .261^661 3 3¥111(.016$ ¥30 616*1 0138163 ץ1$ .662668116116 ץ826$60 6611ץ661 ץ6$ 016$61¥0631 3 ץ60$ ,ץ11$ ¥011יי3ק0611" 3 0836 6*11ץ70660 .¥313011 0661 111011( 18 0101261161 3 68 016$61¥0101806631 56 ,806631 0131031 3 1360013 ^ .016$61¥01 6615166 1383602*131*8261662611 6$682 ץ06630 ,083135 3 ,011600 1¥3*016$131 ¥011 6621 6166*661 8266666ץ03$ 3ק0611 \ .61601616660( ¥6056$66 662611*61 08661*¥31 0138 68 31*631^ !31קק03 68 30ז115¥3 1001ק1601 3 1¥3*016$131 1611 6886$$61ץ61ק1100666165686 03036*31 ץ388200ץ0160 3 ,״6656660138" 3 ¥011 61611 138*131*82613 ,31311 3קג061 3 3111 1¥3ג51ז0*1 616*1 66161 0031*31 ץ¥016$60 ^ .01131^31*14530־601 ־ יי61§68ז 30־601 36301־¥1^ 66)611*1 68" 00ץ¥38 ¥3ז6011)0111 י1©£68861 1001ק1601 \ .6ז61¥682686 1383036־131־8261 110¥3ס 3 100163ק1601 3 016016611101161 026)11)61611113 32 68 )111131 .32 6866666ץ61ק11006 ,¥11386¥3 ¥011.״11־11361 1101110 01*¥60631>4 11)6061 01610613¥31 66100168681811111)1 82111611(11 32 61¥68216*1 61611 1013 ״1600^"^\2 1013 ¥6860, 323 11130 61¥6£2686 6*61 3 ץ§60 ,־36601 1־261\; .666§820¥6186 306^(31 36301־¥1^:3(01006 60)66821 ץ30161 ,61666261066^8 3 60ץ§16 3(^13 )61ז6ץ£ 28166 18)166ק06 0138 01101 ,3006^01 006^(¥38 0601 ץ§60 ,76866 )610861601.()610161616116061־01)1)3 )602131 06^388200 32 68 011600 )6821161161)6101 ־0131 61)61ז6ץ§18)1 \2\ .081530־¥31 3 0¥־61 16¥60 0601 ,60213 6363 3 8200163100 .363^6^2810301113118 3 6216§61¥6 ־0131 68 18611)1 3 166301ץ0 86 0168 §016 ־ 010661 *68ץ§6.30101־61ק0610168^660 01081 ־ 01601 61§§816186 166868 1601־161 66618 011 ,0110632 63 £868 )061)61־61^§ 3 )36031 06¥61 ,3־1־601 3 )010063031 316381 1^138808388\ .1360013־0110¥3 3 )6266611)1 2130.^ .3036^(30 32 )081031031 30601־011866613 ץ3%\ ,3)01 1666§16 \ .661)01 1666 — 631 3 6826־1 68666§6ץ160§16 01600־01(3011( 3 ץ§360 ,0166 3 32 — (״133010^) 126 ,61¥6 31)1)3131(820 ז6666621 3131036־31(1 )3201 68 616066(ז6*1 01306־8001 )6821111)1 )01^(388200 608661־661.1313101 61ץ01600 3626168)601161 ץ6£ )1611662261 ץ§60 ,310131)311 32 621 16382031001)1 £8113661 ,¥06 ־360101 3081)01001 3 013£3 010661 3 3601 ,1161־1(1 61)6081־66138031־1־701(68^§ 608206082161^63 3 ־360101 2\ .2.0.1 3־11ק83 ־£116261 1ס1ע06361¥13§016 0610.£ ־£13231 .£ ,61¥6 ,3(0638216 66¥68)1 46(68 ־01)30111 ,6661101166(08826 61־661^0־661 168826** .661־61 ץ68 ¥6862260 ץ§60 ,6־61)6081־61(1,¥06 18 )8230631 01131ץ§6 1)31 ,1(1(31־1 .)063821601 3 630)301)081־¥316101013113*1 32130 68 30161־61ק0 1103118־1 3 ¥686216 61§§6886ץ0£ 6166161160,)61־61ץ§ 3 ץ§60 ,6630.^ .161*¥61 3 )36131־0131 )1182131 6860(161 66ץ30161 ,6266)10130 682^\ 3 361*0131 6161660 1)31 ,66611ץ§6 32 ¥06 ,13ק3)1 06¥61 ־861^ 32 1)31.)61011001 0168 02011)0101311 316383 3661־1 3 — 6261)1 6)0161־61^§ )801 ־£13231 .£6666 0138 66 60)6081־061 )106131 0601 01ז§86ק0006 0110¥3 831.8601 60(111160286866132 1300101 62616)01681 ,1102־601 110¥3ס-ז63 3 026166611)1 63 ,0166־61ץ7108 \68^(661 3־63631 3 ¥31301101 3163836 0168 611ץ¥60*101 )6382031313031 )31(10138213 61111¥136*1 30(82001631 0110¥3־־631 \ .0101־601^8 6101¥383831*1 ק826 68י3(ק3 0118 ,6821*1 616131־1ק 08ז80 3 63113010131 681 32 6101¥3813*1 ,3602־761,013 01101 ץ08 0601 £20130 .316381 ״301־0131ק86 006־44831 3 610100613 016116116,3־1־0110¥01 3 )161161)161 1ץ801 7666 .1608)1 ¥06 6323630 )820161061 611ק0006 32.6־1)16861ק0006 32 0110144*080^8^? $1\,££^¥ 01617* 1\£א 10611020110600 ¥120006 60080 82 1811107111 101101 10£ס 1ס06(קק80ס ץ§0 416001^ס61¥0 18 01010600 280£ס6116 618 ץ§0 ץ§ג801ץ11£ ,81§60088(18ג11 (1ץ§¥0),01010 082§0 §2816088 8 ,82068806 ¥811881 8 י0881מ878ק 1678 8 16676266006.§881§8¥8ק68 1110186 82 ,§07801ק60 8 661086161 8 888§0116*1 ,8201101110ץ§60 ?06701ץ888200 28166 8 01¥888116 00(010 06ס¥0ץסס6 .11 46208^2807118118 8 ,11881 8(17 — 8261082066 8 70101 ,828607166 08 (01((0118) 0101076806,8(¥86 01026 8 01101 8006^01 :216ץ§0(10£ס )661080101 §11\ .6070700018107.826108206 011)1 0001 06סץ101ס8826101081 ץ§0 ¥80 600)£02601 .826108206 011011)1 600)16601 701 8 ^61200 0060000 08 1896-661 1ס06ן2.1.160 820107 £06 *408201 £8661 10£ס ץ11¥80ץ612008011101 .£ 01101 61 1870071070 .ץ888200 §£118211 41801 :826108206 :70¥81 ץ§0.606011ץס10¥060 826108206 01101 ץ§60 ,11161870 0001 60 ,81[ץ80 £118211£010108)161 )617181 00 .)8261082061 8 )¥01181 )281661־0070 7087 166600 £08666118 0£ס7 £8 .81)07¥0801 82 70101 ,01)61 )1182101161 ץ§11 08 ,81)61281701101)61211101^010 01010800)£61 .071)111688111)8281 08 071)060861)¥18011 )076070011010681001^600 ,01001 18 ס0ץססס6 826108 8 68 §0ס7 01)61 61¥1116 08 )600061.61)0011:66ץס01¥0(081¥0*1 ¥06 0770^00 68211600 ץ§60 ,611^7088601 )00111101161 6487.8ץ£01 881070^12 00^0111 ,¥06 8261606 8601 ,682680 8 ץ§60 ,£7010682001־01ק1ס£1) 18618681 11180 826108 .81811 08 01611 ^0800100 82 11781606011ס0ץ§10 00 ץ§60 ,16020106 ,¥07806־616118 1116(78 ,18178 8 81186§§8 (18618681ץ§0 0886 6261 6 ¥07806 ^ .8261611006(11 82 08 8086^80 82 8(68 8070701(ץ§68 00 £1¥0 !01¥0 (ץ§68 00 1ץ608207680" :00110682070 ¥871801678.(!0((68סס1 10 8*706068801) !01¥0 1^608207680 (ץ§68 610 !1ץ608207680.8200168100 0186 82 61¥01 6011011 01*1 81ק8 82 86607 ,826101011 ץ180 4488 011 08 8086(088186 0£082 08 0006^01080*1 ,0061 081081186 6418060780601.080080016006 8 86186 0¥01ס 01611 £678.6828680 8ק8 §60160 8 61106(68820 0810 106ס0ק 86607 ,826101011 1111 4486828680 011ק0סס6 82 680070 ,״6000801186" 0070 011600 06^¥0060 ^^ .¥81־״11ס60ס£1 6ס¥870סס" 10181 111801 0160205 82 70006186 80081(70104480181806" ץ60£ י070606ץ§ 1860188 82 61106( 0810 016111 (6711) 6676170010108^ .8201107006161 8716 82 070601ץ618£ 8 ¥061§10ס 8701 ,8086(01006 1-״01ס68£0£ס7 101 01106601 05 81688086 82 6761006 826166 8 ,086ק68 0116701 >601ס07ץ£.010£06¥0 ¥8043)31*1 0611 1601610560 3 6201^61 6 1)82353 :)6111131*161 8111111502 301*011^ 51(31*1.8 6681־61)1 ?31)31*1 3 31)111^013 161538203101 6 823536 €8 1610861ס1)ץ§.61*1 16116 130056101^ 3511*^1683.436 1682 )01380611 63(1 1016 ״101*8631 861** 3 ¥31382011 ץ1£ £300 \00)81101 3 66 ,)1110831 )131 0611 811561 3 ץ¥3£ ,81100 11835301*31!3£!3ק.538203101 823536 61*1 61)01611611161 611168)1 3 1016£ 68 61)1¥111161)17 א 0 1 £82860)1111< 381118->4/   .¥6601ץח366ץח3 $1^ז8201£ ,־. 4% ?/// 08¥8 82111611(11 42—י־׳ל־ ־  . /0־\6.,*^63 " 8|106 1ז6ו[16$6(|82013.0חז6א—05^60 \ת10״ י|£^ ׳* / —-—,— ־*׳2—/ ־013ק13!4ח71016ח6עז16^ ,010ו1 ר־.־115; 3 **־י' ■ * •י ־י' -110110 826101681 68 311511 |-110)2*7* ־־־ ""~״ן ־ 826181 82111611(0 420־11015 1681 |1181/0 820101881 1י0מז,|0ץ9 3 8 .333)1211 )$26161 4 ג/ר־ ־ €- /£$36¥6ח 6363 4| ^ '^׳75■^ ►5>^/£'/02$7• ^״י•, ־ • •  י "י—- י >■ ■.1—■■• ״ .. .  42£265065 .3661*1 3 31*1305011761 35ס31(ז056ס5 3 ,00¥6066565065 681¥3|.3 —,031)161)281 3 031)3201 6¥611 "0531ק03" 06826(§6 00¥6066565065 681¥3(. 36156168§016 3 )1300138031 3 1661 0013ק03 )8230531131 0601 05§013 )11)311300138 3 6821¥6001*1 531 )131*31)31 ץ§11 .011311 3§3683*31)־3(.006§8260161165 )730031 3 6860(161 )11)31 ,31)3201 1161165§86 ץ§50 ,6560§501616886.0531§0131663118 ¥313011 1318215 0601 "6¥68 0531ק03" 3 62 ,062¥6 01*01688211 ,43^־6001 32 — 161065 01106561 62 ¥011 6[ 826010161 1*35501 66 ,01638035§016¥30 065118 ,6216*61 ץ§0 *601561 28166 ^ .18 101 60§16561086 6¥681 32 68 363800ק03 682§6 113 .53500*^3 28166 3 §016 826015 0601 3*761 3 ץ§50 ,35530 6826*1351 ,321 116116§86 1*0161 ,3*1 *¥31 0131013(. ,1300138161 3 3(010053 3 (.¥00 18 61ץ§50 ,820161101 8235361 0168826 30־351ץ§ 51 ,§661ק *560561 3 3§43^ .13001ץ§6 ץ§50 ,6216*61 ץ§0 562560 "6¥686 05ק03" 561011 08313600 3 ,00(13001101681 31ק3 68 616161*8261 31^30 66 ,ק53 656661 06010835 68 ¥30 011500 51081168^561 68 6*6160681(§016 6(. 01131ץ§6 ,36035 2681*61 0115001 518 ץ§6 65ץ30161 ,18.06¥61065 18 6*¥1861566681,"3*051ק4403 3 3*32051 ¥18823 6638831ץ§¥3 00601§ ז60156 §3263§ ץ143005031 11^¥3130111 515\^ ."446¥611 68 130011 681¥30(. 608561*661 3 6561^30161.61562165 0160230 611ק6 01611611 130532 3 ,"0531ק03 61165" 0601 ¥3§0*3 68 185013 616011 32 ¥011 111 68 - 18 130116 3 135011 530ז06¥3 32 £5560.18 185013 *56561 650) 616011 32 ,״*056661"600) 10113ז13 6501§3160231568286 05§13 1§51150286 185013 616011 28166 \610561ק0006 ,611ץ¥60*101 ¥31138 3 016565ז6ץ§ 3 ץ§50 ,1*3261 31§01332 01101 ,1301101135 8210¥003100 38355§013 18 50100560 68 1538835*131§016.13011606 ץ§¥3 — 311011 130116 100138ק61 6160 185013 2\< .185013530 6160113 6565*61^§ 3 ,0130 1300138 011301 32 ץ§¥3 ,8200616560 185013 616011 2^§616 ¥011 0601 62 51065.^ .32313¥31ז3ץ§013 381.£ 31*761 13001135 530*05666162260*8261 1301161 ץ§50 ,61־1*31 00608506013§ 5611611 3035§013 —6131602630)60 ״4401613016665 130116 560*056661 3 £265 .01656065ז6ץ§28166 661608561 3 6011601*161 60661*1 6^5600 ¥05 0601 :6136310531) 62165§¥6.5611§86 8601 §083ז0§821 3 0653 ,5621 6565ז6ץ§0ק53 311*31(.56 .11¥6*111561*561 6066860*1 ,¥05 13¥01 310161*) 3 1601610 ^3 ץ§50 ,311011 11¥3ץ0 0ק53 3 60*^166 76016168 .82053 1381*131*8261 3 ¥05 01611611־118216161 010186 32 6821¥656886065*1 — 18 61*0168821551 53 — 18 50560050615011 - 8056 3*10661. .¥6261611 ץ08¥60 826168 60ק5026 1601610 \ .36380031311 65ץ30161 ,18 8056 56*8201 ,518 001*531 3 ¥05 51 66 : ¥0535 65^80561 518ץ§(1 .15601ק 531003 28166 3110131§ 001*531 6168611 0630ז5360§¥113 6186 32...6530136381) 3 01*¥31 560*501 1ז1681¥6 06515 5611611 51 1318215,300§ ץ§03 3 61^01611 ,668*561 ץ§6 115*610161) ס83ס131ס08ק53 1601610¥61 ^41)61686)61826־1 1183)£3 3)066¥ 3 301017660 ,)3)36) 687 011־׳\ 01011611 017086־1.13)10)3)1116068:>( 315151־1 3 ,60286866660)61 52381ז0־38731ו0 3 31131315311 )61103661־1 3 30118 ,3))0168¥3 6161013611026 32 11621560 1013 .1)66ח6/יז6 0611)118216163 )¥616016076 68 )303083) 166)6166 ,1013661 — "3116״ 32 י ק6116"— ,18 )311110 66)61) )£2 .611)086161166 )10)3826 68 668611660)116 1881161606626666860611)600 3661) 3 63 — 18 013 3)82301001 68)60161611626 )686 ^68 18 0601))016 8601 860111 .))6)6160[ ))113 381ץ30 6001017 610611) !61(¥3130161 0836383)61.68861)600 3 61160116201111(3151) 6081161)66 3 ,¥06 111118)01516013)0 11001686860)11 668)116 ¥31301617 11316610161761662 6)660 '(038 )110 3 :))01380 )¥01 ))68360)61 3011 ,1611)6) )32 18611) 3 )0110 — 68 )6)820 301)0113 1ץ02800ק 3 6163111ק )0110 — 6011311)6).)38)301) "618666־)״ 3 311)31)0836)61 68 311)0836)61 - 6876660 1001ק601)668660)116 0)016826)6) 0138 01617)63 ¥387 *30738 ,)80 3 )01)116 3)3)¥1 93616[ 68716 :68361311)61 0110618 6)8210 )3)3013(3 6)66111 ,0)6)68762 3661) ,18.)30)1 0)¥626 1101081)6 68 826116011 3 0611)6)6)826 68 0611)616)682 3 62 )¥016161013611026 ,1363^18)־) :)¥01 0)687526 60662686)66 38)630116 )66 ^666)168 3 3011 68 - 36011ק ,31011)382 ,31)382 3-01¥380)76 ,3ץ36¥30 116160311111 ,311)101361102 ))1 6)£68861-65 .631763 ץ38ח 687 60ק6026:(6160) 826)6ק)311)3001) ))6876 6)£8 .0138060311 166)01686086666 )62 - 6161) 601806 -,)30308110238) .)876168 11628681)61 ¥3130160071 136)10)3) ))1 .)3101060)631313 68 686)82016 610268) 60־7 )363 6¥ 6110660 .)380113)¥3138236))0))3) ))1 .)3(1360013 0387 6)60662) ))1 £36183 3)066¥ 3 (30[ק6011660308)3)311)1־1310106 3 30[ק03 6066[)[60 1611)618682616 32 )682306110ק 6¥)6)011110)363 3111 :60קק1681066 £8 .)38)¥6066813 3 6)0016)0 62686066[6־)66.13063263 3 )61)066[ 166 ,1)363 300101)¥06 66 ,07111 01))06¥3 32 60)8210 313)3[66 68716 (0116¥6) 66)16 8*!133י1 ^6087 ,3))3 1)¥187320 3661) .03601)01611660 3 18 3)3)3[66 66186 ,013816 687,8301682) 830138 3 61)3838)82!) 3 ,616166066)61־1 ¥311381 3 60[016816161 0116¥6 366260868 3 311306630 66)6־1 6< .1)8006086060 (820183 6628681)611013660238 166)¥6 1860766 3)00ק03 616 ,¥01136 80630 ;3111 6)60661662686).)6161.3¥31[)111ק 066307 — 8266)016823 )6686 3 0168 )¥01 30)06¥3 1001ק601) \68266) 1)0)11) 3 ¥6862166 ))! ,0101)¥383 )61)1666 1)1 0836 )608 )£686.281606036־0601 36)6136 )616־1 86)63 63)013 3 £0160660 .18 )82686)61016.¥38063־1)001)63 3 68 6323 826)016 3 ¥06 0103630 618 1)0161161 1001ק601) ^.)8201831 18 6)686)80 38263ק 0663 301617 ,18 66016006 £87 0168 )11 )01^\.136־3661) 3 36630 65 )116¥3 387ת 687 ¥06 0168826 0601 01)1001ק1"16 ^8230106 3 61־1 )0160 6)¥60)66 0663 — 301617660 ,130632 0387 3 ¥06 16)616116403 §3011 ,§11)36 6810 60166ק 3820166^(§ 3 111166 111 ,101136)31§016 61§6020886,100163ק1601 3 6661 6661¥13 68 §6026886 3 611[ :)111(616 61611 *2801131 311(820111101166[166 — 116>6§60§016 ץ¥60*101 3 621 *3011601 — 861 ,6626 101366026 16661 3.18 0201^60630006006§ 3 ,(363§ 3 1001630ק1601 3 ,¥011 61066 32 "3ז4411 §6660286 3 11399§016 6066[1182161 161 ,1013 32 66[662606 *011601 ,61 661116116 0 .*111 32 ¥011־821010631 ,6101¥3838831}־3ז70 ,1138831^(610 ^60*382661*101 ,0238831)610101361066ץ§18666-03)1 )801 §016 68 682686668861*1 ¥316 016061660*601 3 *601־3*761990110660 ץ§60 ,32231 66611*161 0 .616660*661 1013 32 "118216116168861§44016)6163113001 661111־61¥111 0866*316661*701 3 ,1001630ק1601 3 60ץ§16 ק6 68 1182139968§686116 32 ¥3113113 0 .6066ץ§16 )01611031 ,)111661 3*316310011 1ק0006 32 6818 0601 — 66166*61 6601[606*1*801 11821616866§016 3 66^30161 ,18 61)1066861*8613113138§611608201 0110660 ,118216161601 01682616860*161 01106621 68 — 30)611.61)0611616068)1 01106 31(3661*1 11163811ץ§03 ,¥626101 826116011 §61160286 ^.6066§6886ץ61ק11006 0238)101361 32 68 1001ק1601 3 )8260161161 610161^§!}1001ק1601 3 6011־£01 £6161¥38831 6160)1 6163111ק 366106*1 ..1 .1 *8201616101¥3838*1־3*701 3 68 1013 32 ץ§60 ,0213ץ8111§630 660^0161 ,3101602§13103*313130138213831 823¥36136 68 6168§30668261§013 13(3*01106601 11108 60(16616ץ§6 32 ,יי70¥־1001־70823161" ^ .1301138311 31036[ץ§03 361ז12 1662166160)1 ץ§60 — 3661*1 3 130110113 ץ§1 — 6066116*611 320*31ץ§013 066ץ§03§163 36[0¥§016 1001630ק1601 3 )11)31 ,31)3201 )601111861 (״306*86661 11\44) 316386303 )111(3*1 *¥31 11131001(. ץ§03 68 .826161 1026*063131 0601 0110660 61¥11661ץ0— 31 6¥6660 — 668*61)1 3 62 1111*8610161 .301ז3ץ§6 00§1111¥113 3 68 161660.)101131*131 1001630ק1601 3 0601 02381)101361 32 16160 *3011601 ,ז0)1)31 60קק6)61ז— 3661*1 3681ק 3 ,6¥61־0¥61 660ץ§11 32 66660 02011)1303081 *61*8201 3¥*131־113101326*131 61)61ץ6001¥60 1316020§0*} 66866661*661 ¥311381 ץ§6 — 1)31 ,¥31)11)31 ,6811^661 61^¥6160160 3 )031)3201 — 101*8261 16¥616 61601 (§016 ¥660ץ600ץ661 3 60201 16661 §016 011 1*0161 ,18 6116160§6166 1001ק1601 3 36[¥31131 366)1013 01101 ,18 30*31 3238*1 18)1 ץ§6 63 ,31§01611083 68 61(08606 ,61§8260186ץ§03 3 3601 ,8200163100 0201)101361 1001630ק1601 1611 .11.0 82301 )130111380313*161׳ 3 68 3611313 1013 32 61¥682 630[23 660*61 66661 32 68 630§01183*28111661 3 ץ§60 ,668261¥6 18 0601 61*1*1\; .¥682066 01363*131 18 823¥31 6101¥38011*10601 6§6166 161 3 63 44£8 .116^661 18 01008 06036^388200 32 38630*63011616022116 — 1106(311 6101 §361*61 00*¥3831 ,02161660 ץ§60 ,36630 02ץ363631*831) — .יי1001630ק1601 3 ,18 16160 60^661 016110 316023131 1106§1013683 §0163661036*1 1ץ661 3 68 ¥316 6*610661 6(6666 66186 §£11166286 3 ץ§60 ,6022316821(.1681*61§016 3 68 66661 3 3[61210811 01638§016 66(0161 ,131013 6611¥62610 6[616*1 ^ ."38־1301161?־861 3>4 ,130632 3 ¥06 30ז116¥3 1001ק1601 6<39££¥א1£*7£2א1 028£01>171א3 61111111 18 ז61826)1 י3|ז101 116861ק6 ^82611161 1182131 ק 3 3ז6ד 3 ז0^1111^3 ,11481 3^1 ץ§1 .18 1ז686§1610816 1681162ז6§016 3 011111113 68 8261 ייץ161מ826"63111138(3*1 ,826 3201108 61)1 3 68§1016816 1מ6א" :326ז3ץ§1113 ץ§13ז)361)1 32 111ק6 18 ^8260161 61)1 ,^812011 .^6¥6116ן. 3 30ק0811 62 6¥6111686ז610״.011311 )61161)¥611 161)011163*1 6116)1 3 3>מ11ז1 68 1311ת3ץ01*1\ 16161(1*6 061162660 1*3)631001, 3 1*301^¥31681111 1*01X1148 18200^313 82611 3,161161 ץ§110 :01*1611 61116*8261 611^101620160 )11111§6286)11111 ^6^30161 ,31^823¥360§16666 )010086061 68 — )¥01131 ץ...^ "168 82601611 3 ,״ץX11 16013230§1 — ¥011 11161ק6 38^013 ק826 ,)10011101ק1(1601611(66611 3 1*3111 63*313131^8201 821¥ 3 )0831 ץ§160*161\ .6261)1 1116161ק8260161161(, 016211231 8601 1(611611 1*3826§6201 3)13)41*3. 712601(61 03§3)36131 ץ¥011. \ 061( 16010601 ,¥011 601616160 ¥316 011§010 )01*801 63111186 3 10013ק1(01*6611 68 0601 3 1*6171 616866 1*61611. 7660ק6026 3 ץ60161¥60 376101¥380ז¥011, 11§¥3113808 1166*01§821§16 3 60(16161§016 ץ§60 ,1001ק1601 3 611ק6 ץ61011*4801(1X31(, 66 1*3)13 16§־3*761 3 3§13\ .16821 18 6קק826 3011 ,0110660 60ץ8266618211¥6 61ץו1ו61§61012611111£ 016600 08ץ00130ץ§63 ,¥011 6§0ץ§3ז ץ60ז.\ 1*6§§6061826 3§3ז6 ,866^3-1666*701 3 68 61*13631 382131־16101¥380 3 ,66ץ1*3)206631 68 1*6111*3806631 3 61166286§1 13§06 3)3066631 ¥01136: 118216161611*6)62166 61 3 160131136^8201 18 601166626861^016 30*361ץ§ 60§1 68 4111*11 1001ק32 3636026 8261*61161066 ¥3§01ז6261ץ01600 3 ,§016 )1161161)01*01 06¥0661 3 ץ1138§32¥113§ *£168261 .6661^60*1 8261136 )01*620811141*1 ק826 0806313108 661£ק,668666 ¥11130ק6006 68 60166ק 16601(63 3 4863§0ץ3£*1 60010113 ץ160ץ -4•ץ60ז32614 3־761 68 61014/336-382131? 3 614ץ30161 ,61/\141 34100ק ז30 ץ§6ת \(614־8160661) 014ץ30׳1013614026-3114 §681׳\-68§6י\ 01611611 31? 3 ,3111314 02611^3 320140314 36ק ז80 1461 §6ו0 011׳\ 31031? 311§0ץח .6 .160314 610111114 ,31113146־161א £01 .ץ1161 01011( 0601 01611611 014(ק3 32 3141140614 ,6140614ז1313160166?■100163ק1601 3 011614(66 314114 ,614^682160־1461 ־301601( 3 32014 611614 111 63160•3(ק60882003 2316614 3 60^0111 1338314 ץ;1102 ,661§1¥3008183)1,86£!ץ661 826168 0־61082063-3261 ץ§6 011׳\ 61611 313־31(66 1001ק1601 ^060108314 ץ§60 ,0101311/30) 4/011 18 0162023 ת6ץ161ד31 ,6׳\6ח 3 011׳\״0118ק".63820311314 3־0610141 61666?146100§16 3 61^30161 ,(3(8201£31 311(061 10136140238111 ,131351§6066׳4 3 ,״1114001״ 3 31׳3114310134 601014־01?׳\6 6313102381 3 361314 1113 01161611 ,140660014 3 61׳6016146416364ז1462 11314׳\16 3 146201461 0103131438יי.€13ז1681¥6 16)281 86811031 03ן0641*1ק 484¥31*41(6213011^ ץ631684806602,608ץ1%\ ,16336 8121 3113163 68 31€8¥41382101146 *3311601 י1ת1611611:6 €¥68 71214183131*601 ־ 803601031 ־ 68 6411131610116111ץ01 .61611 31^3138 41(.3136 14101116186 3.2 ,03602*1^ 1116116 ,63[166 648)11411111 861 3 ק3ק0) 3 1111111 ,61611•6111661 68 ז63166 2611*8261 61)861 68 31011§11311§16מ 3113663611 1)31 ,1102ק3ק1011113663 ־ 66236483(ז6) 06^143 ,11083168 ,6166168§16מ,§68286§£ .62611)1.86811031 0662611^18 0616314633*1ק 3113663 68 6116)661ז668 4661)11*3161^ 36166*121 61 31011^1410 ז610820 ז331160 ץ608 ,82631)£31161,31©1(.010)01 8063 68031) 3631 608601ז6<£ :3103613 621 ־ 431101ק3 630832011־61.¥011 )311631 3 62 31131 ,66268868 28166 33^01 316£ 31308 1*3161ץ§3 ,61)61^¥6366 6836011) ץ§3 ,64241 3 ¥626116 ץ§3 316£ 666063*1.61611 642 28166 3113663 4111 61636631ק ץ608 ,6661ץ3©8268 143108310113 ,4103131ז663ן> 031161*3166601^8 ,31)031 68031) 4820131ץ§ 6)1)61*61 £833(י3ז6ס 063¥682611 1)31 ,1313136136681 ץ§33 3 .2.1 610861 1460¥ .8 .31686— 63111 63ז0ק 3 ץ33161 ,1ז6§86ק826 3 1*3261 *41)1 63ץ3111 ,06 .603162013.)661086131 )41(31036613066 636848 3661316118ז 824$08ז0 32 16618 ץ§6 3143 3ז6460 3 )8366131662(ז16 3*1(11 31ץ388203 66(ז16 611331 32 ץ§60 ,1*3261 1611 80631 .¥011,1116116*661 36361*1 6161*8261 ,011ז¥4360 16463*3161\< 868666 .31666886366,10668(6) 3 ,33111141011 68 63§824ז0 61141083101132 ז7666826 .31631 60¥4ז6482631 3 3ז31031§3ץ3 06ז0 62166ץ661 663־1970 .821¥61 ¥6366216116ז3168038313141 63116*10161 3 6[ז66 68 416011 6311666 63ץ£6£ .163161036663 08*¥41.¥366631336! 3206 68 434336ץ3 3666*313137,101626666866066 131026־601 3 611116111־161 62201 1*3631 61־113.1161 €8 £13080131013 ¥011 6186 32 66261 £266 .16830310811011 61160 28166838 3 6661^30161.8230131 631183166 0131)16181 28166 3 1310213־601 ץ30161 ,0130808 118־0110161,1ץ6661§60 681־11310161 ץ§¥3 ,)3111־11 011ק3)1 6861560 116366*1681 3 )0831 28166)626861)6611 60*1 1116661 £2 .16561611 0601 310132011)311 61ץ§016 ,081־¥31 ,3113011.16־8261§823־01 131־01)31^§ 3 ¥011 62 66 י61168861[ 61¥313108 )131־611 0601)281661 3 ¥011 ¥3־231 18 3ץ31ק 1־13031 68 1301161 3 ץ§60 ,611)1 8601 1006301^3 31)03011 3 610216^016 §823ז0ז3ץ13£^ ץ60£ ,31111301 16661 080830[ ץ§1 .6161113106011ץ161 ץ18 £2 .60238630ץ¥60־101 0168661006621610 2816061160683 6611^60 3661[001ק82601 )00113801־311 32 ,261ץ661 •1938-18 68260^6£2 .6008201163010¥31 .11.0 626660)1 6106¥62686¥61 ^0130*601־£616160.630^2816683 3 688260־661 31)111112161 3־1[0 ץ§60 ,3־1־31 ¥011 616£ 6־011066068611,660־1921 .18 611602868006660 ¥011 626610־61 8236־601 31011§11ץ0 3 £2ץ§6 611602868006 ,61162611)1 3־3681? 011311 6§86§6616 3661־1 ־820161 *01)01110¥1 3661־1 ,¥313821011 36611־1 11163811 ץ§03 68 ־301601[. 00ץ§03 ,113131 61683 ־630131 6)1 ,¥06 ־601661 1016111)161 0ז6ץ01680 ,1683808 .£06601 806*£11101383 3821011־31 683801[ ,616161־8261 ^608 •28166838 1^661 3 1־231 821¥66601681321111 11630־63601 3 0866116*016861 3־1[0 010063¥31 ץ16¥6660 .61־661,£131 .1301113831 1ק03־ק03 )161001161 3 68 681¥31[ 3 110113[01680 ,61)61ץ101620160,83163 ־£116261 3661־1 ,6ז1681¥6 16168 68 (18־120) )¥61601 )61061 611ץ68 6[¥6016 ^608 ,6־1681¥61 1611 ^608 68 016 ,0168601 1682 0161688686)1 82601 )1061)3166186 ,8686066^68 66602868 3 68 1*68668661*016861 )826116016061 3־161 3 1611616161 1^¥3168388 ־8261^68 0601 366106־1 1118260 .1־138361־0168131 6066[6666.6660^118 61¥61 1־31[61 6026866061 61¥313108 ־011601 ,60063213113010160 "1?\0 £16016״ £0660036 806־£111 0¥1 3¥־631 16622116 111 £8616826661 1־11 31131 £31 3 6866660ץ661 ,(1981 3¥1¥ £61) ¥6601ץ600 61601(0168:6611־611 6108086861 6601611־016861 116[ק66683 ^0161 ,6821־1 3 32168 683801[ ,60108688686¥61 ,6160686¥61(016£ 611601 6626¥6 3161־£13131601״^166618688 ^038 60116־10161 £ .6018686¥61ץ68 26־80831 6886861ץ821¥61,1011־131 681¥30[ 608661־661 3 6661^30161 ,310[־8101 ^ •0168 3160113 66611868861־61¥0103 01006011 06 ^608 ,016313 ^68 3036־060131 3 ¥011 0601 ,ק03 ¥011 0601,662660 6163638 %{08 0836 ,323101־31^0138 18103118־01 ¥313011 ,31[0 ¥313011.0¥1231¥3זק1013 080216ץ160 1^¥3168388 361 ,3¥3661[ 3 ¥011 611826006 168ק6א630800 601681010־1 821¥61 ,010063831¥31 66108 32011ת3ץ610138 61[ ,6020086861,8261160168 6311831611 6160¥0116 82131031.^ .823¥31¥31 161668 61010060111666660 06662 66211 11־¥113863601 661 .323131¥31־31ץ30138־101 161010־61^016161־1־££11161 0601 301182601111201118 32 ,116[1116 01101 ,£8 .608660*061 3661־1 ¥0113 6011־£01 ¥6־180161 0601 £61610161 .823800ז0ז3ץ138\ 66266661136:6§820¥6 313036־6111*)-66ז81 1016,006־0168161 68 366106־1 ,3-10668־761 361¥310 י1כ1כ3.1־1 ץ§33 3 8216§0ץ0 111"־£116261 1(1(8.31 ,3(3661־61*} 2616־601 68 60866־61<£ .2.0.1 ־61)820 3111111[8111 81111161.5703 1)1 ,113 8211161611 3630־601 §6־01 10668036 ץ§33 68 826111 3 20880130036)31(136 0601 31־801 66¥68611 68 £613613 .61)1611 1)1 16116116 611־21 116 8¥31 6¥6־31(01600 ,1333138633 3 16־1131)1 ,13638633 3 ¥011 ץ§33 ^3111 ,616682613160^(§£6 .61663)161־61 )33331 ¥011 §3263§ ^3111 68 3602־761 3 382606011§3־1״.6)631161 )31638861 1631 111 68 3131313(. 36¥ 1§101¥1136231)1 £131 .61 1^633 33-.23 133132 .5733 361(3־81 3663011־1 3 ,£111¥686..8 68 23883133 *£116261 ,633־1930 61 1ץ633 11313103 £31¥61 3§3־81 1311*6131.)161161 316023131 )8231־01)¥6821 3 311ץ§6 316631(.083136 131ע63ס 106131333־£16661 1363 61086 83661 ,ץ388203 £63 ,3ץ133 :)36131ז313 £161663833113 82131063 .8 63 618666§16 68 £180661 131(3־1)£ (66063־6101 ,13) ;611¥68636662 1313806^316 [0 ,3836־61 ,31333 361־3131 31־66211 )801 .831113 3¥16(£.6*668661*661 13162611 60223 ¥3138206 366131638־1 ,1686660(.6)§016 16218666*1¥1(£" :¥611ץ603 §316 616316116(. 831113 03¥16 833131 82131063 83661 ,£13.״131־1)820 6־61¥1 3183¥01 866101" 68 ״638382 61316 31 131־1)820*31ץ§313 3 6821616610 ¥011 62300638(61 36311 3133 0־63601§¥113 61863ז^3 308[83 32133 66 ,11132166661 616111 3־63601 3 6663־601 §2816683.(.63 8631311 1682 3631 ץ§60 ,31310602380663 11311813ק0 32 661^(¥188238611.6¥0(66261 3 31666663 1*(.6־1 3111 ץ§60 ,13163113 18 61 ,32^1,6306־71 .66 6266611*^6) 63088231 311313308 0־63601§¥113 6186662611 ¥68216866 3 18 §823־01־31ץ§13\ 826־61ק 68 §316 636111166־1 6606313136628131־1 603131031813 32133 ,1611 3§§8383־602131 311608*6631061 ־£168261 .¥011,281666336 3 ¥011 68206־1 ץ§33 101 663^3161 ,03§823־01 32 61 31606011־01131136^6)61 3616 ,03133^3 0313306־1 3 6*^313 ,¥311380836336־3631 3 826ז6ק3311826311131 03082§ ,31ז3631313זז0)61163 ״־6661*)" ץ16־101־1 — ,18 68161ק8063.310131־01 32 §1945-1 §316 101136־131 68 6661166־61£8 .1־363100161־1־61) 3 ¥3601136 01§08822816083 32 826ז6ק ״66־761161' ^3 016£01166 ״¥616116301״ ץ§60 ,1601־161 31311 628101־1 603131031813 3 63קק6^ .131) 616311813ץ§6 ־16188061^ 33113*^813 831061 .£ ,61306366 1§61166286 ¥011־28166 ,13831161־101§316 68־¥61 .־01־1־161 ־61161) 3 611[ 0133 686־16¥61 3631031ז־01*),608661־61(1 8־801 3 61316116§316 30ץ§0 31161§6160883(§ ,00113831161־311 6116368,12836 ,£608660161 ,ץ0¥33§*01 ץ3161 ,381ק083 3 6216־3161 311366361 66.10113*[80 611§111160286 .816 ,66)816 ,133081131313311826031 ,¥363631 §11320 3 682161166[ז16 ¥3§80110 0836 63§¥6 0־13601) \3 013£0631 61602136 3616 ,0631 60013103123108 3 ,0־113601 3 281666 3.0630־113601 3 166־61ץ0 0836 16631ס1301ס66ק8 3616 68 3161 631033860638.636016־1 3 621 0213113§633 31130(0 3113663611 ־0131 0133 §686־¥61 \35:6261660(16 .18 2 6660ץ160160(11ץ$ 01ג0021ק68*1 .0 ״1111*8206 6*4401¥1 2 )266101*1.16600)6821611 1ז01$4ק .1905 ,60)6081*061 6¥61ו86$66610 181600601 *0141 6$1*1 3 011¥61 ,11601ק6 *21)21 1011101ק1ת16 (11 6286$)6111 6611ץ661 £3131) 3 )1001021ק1601 3 )60061 1¥111)2001\; .0261)101461 )801 3 0$2601*661 68ק6)1"...)162061)6ק6*1 0860*61 18:*11 ץ1$ — )11161101 6261601(16 . 14 3 01*1*61 — 68666)1 6¥¥61 £61,48620*1401161} 861 3 ,16160 016$*1 ,111 )02121)101461 18 660)1661 1§6ז 3 *441^44)02021)101461 6866660^821 20)801 ,1001ק1601 ץ02$ 68 (11 22 1111ק616*1 011612 66״...601)82001621001 0118.2661 ,)6061ז1681¥6 1668666 121416216 0162140 .172 8)21? 61*61)421,1*61)1 660^0161 ,662)6161)6681*661 2 161616)60*¥6$1 ^¥2$ 16¥616 )£66061 *108261ץ1$ 6^012 ״,26611ז *401601[. 68 11164811ץ02$ 2״ 066861 016$ )666801.161 ץ60$22 86$1186$6¥61 6¥216)1)01*01 22 1*0161 ,6821¥¥61(. 401*1 )6226161)44601161 :2(121ץ16168 620)2$121ץ20 )0612101ק2*21ץ$ 6¥60160*1 60 22 68 16001660 60".401*21ץ6$ 660)82611601161¥2120111 ״01*4428261 660ץ0161 ,484¥21ז2141 16¥61 ץ6$ )012211*8241 1912-661.660ץ11$ 84$1*0861)11)1 ץ60$ ,8261 61*1*21 660ץ0161 ,662^020086)1 2 61111*01? 48821^16161 660־19152 2200 ,6)6081*061 :6411101 2 ¥6$60 6161¥48*1 \ .48211*11 .2.0.1 3(3$ 2601 2(*21)2166 16¥61) 08־¥41 2 6168611 68 00)2121*1 2 61611 681*1 6116086$ 22 011660 ,00ק02...(.10,)61*601661 22 )611161 221 £62661660 .11*¥114$64601 £186 22 1*1161)1 660־1914466^10 6¥061 ץ06$ 601011 ,041ק6002 61)1-ץ6$ 466^10 1*121 0601 ץ60$68 0110660611 62112182011 3\$2.3(3( )¥41־41 68 )61ץ02¥6$ .66266011,0612*2021 ,)01ץ¥40*41(. ,6686$ :616086$61(.0*1861)1 11*64601 2 )6160161(016$...86$)8261 68 4$284$ז61*261^ .6211 621411 6681 12 6261)1 )6261 ,66 ¥00116 28166 661¥60 61*61)6081*06161)1)060126661 ץ6$ )¥6161 61 6401 010810640 $00082 ץ01 ץ20161 ,622461 268 41*ס62 ץ$£ .6222 1*161 20120)1)01*1 0120*82111 81*1461 ,)601ז1681¥6 ץ$£ .2211140ץ1$ 68 0162140 22 202200ץ11$ 0601 ״6ז6(086ס6ז44826 .¥68216116 14641 ץ6$64011112108־ 12)016$8201 •01)0111 ,06¥2)14012821 2*61)01201 826־61ק ,01*41(. 11160110601 011211 20184$2)1)£01 .)826161161 61)0161*61^$ 68 068611 18 46$^ .$686$$61ז6*120^01 ¥20 .)141141*01ק66 18 0601 ץ1$ 68 )61ץ¥60*101 28166 2 4*1 )02121)¥002112 61)0861*61)161־2*01? * 82601 2 016$ 016016116 6 ץ60$ ,^¥6160160.100101ק1601 2 )411101141 (.182)1 )112801ץ0 2 •01)20111 ,661ץ60*1)8261ץ1$ז108ץ8111 )266101*1 2 •01)0111 ,2*2816684$1 *21ץ012$ 2 )121*41[. )1661 06662 *441^011 ;61162611)1 2*81)21? 4¥21[.082146 68 61)6081*061 12ץ£162$ .1611 6616$.1943 2011 ,41$[.ק02 621412 6$68260 ,616161 ^!826016 )48021*11 68 )12011148021.66 62611)0¥611)1 21-60 66 8¥41 6¥ 1ז01$4ק343 - 03)001*31 81313 3 ץ§¥3 ,03)41131)8231 1ז1ץ3 6ז0¥16ז 3 68 63)01102613*761 3 )36131*3131 )6861§61186 )6361ץ§6 32 68 §620886)1 3 ,§6286)6111,•141)1113 3 *41)31 ,63^11 31131 ,§6286)6111 \ .330831602*31? 68 82611611161162,)0201131^6114 32 £8 .)3331(.36ז313 )6861§61186 1131 ץ§60 ,42011ץ§¥1 ,3ז41)1ס0־3*161 )62161)1 ,)61*631661 ז160מ4נ )131141§0*611 61ץ661 )6116261161)1 6*1)¥1661 11148.¥41102011 36111 08826161616 311481^ §6286)6111 3 68 )1366801)6361§86§6־01 23883133 *£116261.£ ,60086 6311־1903 61^661 £66 *108261 ..מ3(616861316 9166161163 .61 13113§16 *61*8201 33113(813 831361 £4¥ ,6)3161ז6ץ§,33§3 6(313 ,62616)1 4341(?66683 311^£331113143 .¥011 *113131631661 11164811ץ?02803)3 1*618566 .)'681¥43, 3 86¥61368311 633 1898 .13113^01*1411ס82016־. ^263131 !£1613 083146 81*3)3661 143^41 ¥6116 61. £3361( 666833)^*3 32 6101(6108241*3132483 68 §3263§ £)¥01*3 £1613 ¥011, 81*3§3 £31¥61 !£1613 02¥6§68 6ץ33^683 ¥40 080648 136483 1*3661)4331(, 1683^*463 811661*81613331(.£4¥ 831361 813^*33113 6¥61(1§ 33^683 6424633 131(011 083146.)4¥31, 0831( 31333148331( 611 68 1901463^1684 .£ 16¥6161)3661-01ז 011ק3)1 663־811661*81613101, ¥40 1*3661)4161. 68 6366 16622331( 63361( 820¥6§6601:"831361, 32 63 1(1¥410, 61686823 80§01*031, 31(1 01^333)31*3 )3X310$ 3 3*161׳661*1(61663, 31(1361( 181631*6161316 183161*1, 31(1 61*1(610861 ?1*6611(41 68 32 61*1(6108823641)^31 8261*131 61 68 31(1 61826 ¥11316110 ,)9424331 361ז12 16636 3§4־¥62610)6 3201(331(, 31(11( 1*3661)111(331( ¥413821)41(...190311§633ץ§6 60224§316 ,63)6081*061 )3661331*1 ¥413821¥3§316 1611 633־1611(686668861. \ 163168¥41*1 1*3661 £. 1100641( 0¥1 8201*61* 1331184§3 826031,1311 3 4<01¥31(§6 *01)1 3 ,1*11 431484633^3 ץ163163(11ץ§־0321131?68ז ״131*1*8201 6ז(33§61)6081*661 3 1316216 16¥6161 626)0¥611)1 3 ,¥316\0013 3363 £3661 ,3(יץ6111(6286§662:44£§316 )¥41382101131 )331)31(3661*1 )6361 11)31 ,6111*£1 3 1631*183161 1886)1 ץ§68 41111031, 60§411 3631 136483 60481 ,)6161361*61§1 6121316 *01)1 3 6)31(§6 ץ3824314¥31 6¥61 633ץ43ז.^46§3131*361 1(61 16¥616, 3111 3 661*6081(61 6111(6286§662 11*1 68 6186801*633 £.^861*602, 3 1*3861(0136¥62161 )0016331 §2611 6863§£020386 11)31 ,602־(. ^16¥61 3 1*3661¥413821488261 18 01ז.990 18 6682§6 32 ¥41382011 68 41(י681¥4(י ¥626116 163631616863 ,6863ץ61ז¥114§661 60224 61*1(626 1(61*66861(1*6. £8 £3661 1100641( 0\1 8201*61* 83111313311184§3 826031 3 §303 68 82631 1*3661 ^311*431 £1331, 3" £61 864031״3 32 61 63)6081*61<£ 4 4 :31)366131*1 4113*01*08211ק3 ץ§1 6(^20*8261 )03233101ק68ז113131 §303...״(.3 ץ§60 ,824313 )01§61301113*1 3 3011§316 3*31(333 ץ§60 ,¥011 6663(166 6 2\^1־11 ץ§1 61*1*£1 .11631?6 611611)1 36826161)1 £61 066^§33 \3\0( 610661361 32 6853808)31 ,113.13.1011 60ץ0111 ,30*601 60ץ0111 68 ¥6116 3602§013 68 60661662611*1.31(130110 006§6020886 *301601(. ,61(82601 361*121 ,61 6116ק6026 010606686.6¥6א 3 316011 60ץ§16 ,313630־3631 32 82001§0ץ0§646*׳י0 32 1311111 3 0116013131§ 361*0131 38630*11 ,3131*66211 ,400631^1111 ,1301111 11111166111 1111 ץ§60 ,30036 ,106383036־3*701 ,3036§83ץ§0382601 ,311§60083(11113 060168 0 .31311 61616 0¥16*1 13011011 0111166111,66101־611 3§§¥113 ,0101*61801*1 001*61 8100860 ץ§0 30130^(161 61616 682§6 31(61611113 621 ץ§60 ,066601 6616§60§016 ץ§60 ,60110066*16161 3 06ץ§¥3 63138 0631 6¥60 ץ§112606 66661 68 31 6¥60 0110061*631 316311301§8201 01*161 ־301601(.001*61 60ץ§16 ץ§60 ,1601*61 631 10136602266 .6660§86§6616 016311301ק3.. "ץ§60 ,3631011§016 00661 .1־61 631313¥31 0 32 3011 ,61§¥6821686 3 621 6110861016266 ,1660661ק 86630 6626111 3(ז81 3(.ק3ץ§03 3 68 3[ק66683 32 60111681663 ,30(61 ץ661 ץ§60 ,066601 (13 6*01(01600 06 .0166611 036*161 82601 3 0166611...01ק63 61^(661*811 13631031 6(013 111606 0601 ,16601 32 00(613616 ,011063206036 68 6106¥611601*1 6321106630 361661 ,3101036^(£3006 ,6600616661 166*661 :0260601 321 ,031006 13602136 §1661 61123010836666006 ץ30161 ,8261160161 3 68 ¥06 0116000106 ץ0161 ,63231 3 6166(1616606¥61681 016116 ץ§60 ,36021301*11131ץ01600 ץ§60 ,£011666226166 .31606011*010111 ,13011381 3 6166^16166 6א .1^(6130 6166(8260¥66 86 8601011660 68 3106[ק63ץ§60 ,6826166*1 1682 31638630 £8 .63110113106 3661161*1 1111§60160§016 3016110 3 6166^01162606 .6166886166 616161 ץ60ז826 ,6608016168 ,§6016060668*1 0110660 11¥3ץ0 60ץ§16 6323106 ,6160166¥61616¥61ץ§11 §01616886*8260161.031006 13113106 621 01101 ,61611 *2816060166160166ק 82061301 3631^(1*61^(§ 3 660ץ30161 ,83131 3 :16611 310131(601011 3 101\^82061301 0600ק3א £6161016168 3 660^(30161 68 1301*(11ץ§§016 6816660 ק0006 68662(.*61*1 0110660 083136006 63 ,610601*8261 ,1001630ק1601 3 1013660201".313 3ק060 3 31103 36630 68 61¥6006*1 3^(130 016060603 60066 116 (־180161§016 ץ§60 ,6101¥3801 606616161ז§¥6 3 §£16-.161661 3 036ץ388200ץ§031001613 8260161 3 6ז66ז0 16 13ץ600 68216060660 .1903 32 60(6106816 ז0ק"131601 £116261£66 *308261 .£ ,208801300 *£116261 3661.£ ,6(20־8261 ״־666831010ץ£12600 .0130 3(66683£ 3661826661*1 3681ק 3 666116*01 113 3 68 3[ץ6¥60 31 601§02011 1316<£ .608660*61<£ 31(010063 82601 62¥6§¥6 ,3663131130111־¥011 18 6631608206 3 ,166611*^6*1 §61166286 3 :3036(010063 6ץ660160ז¥3§1161166ק6 1666660 32 206630^ .26106^661 0206011ק313§016 ,000806136ץ32 18016161*61§ז¥61066\ 360(£11 ,61§ז¥61066ץ ז461\ 662166 ,6323631 ק826 1־,2611§ 0016, 801061 810)30110 64618061*, £1013806 68 0820130*01 01300ק632311. £>6, 01101 0138 0^•16060X 61160286§66660, 30036 6116061*6, 60§3 ץ13§06 §32 13182011§016 3011 ,0123106136*010661 §6018016 ,06136ק3ז3ץ321)31 ,6 1301101 ,1011301*131 )001001§01010880)1 820111 £21 .)31 (.־31[ 06600^06)1יי.1013.13.11113.1) 011§ 1־1801013 )01*801 1(1(3131 2\^ .1*11 006010101*1§¥0 01)1 306)0361 3 ץ§60 ,)1318211 ץ§ס:082101*1 610282616\821 08 ק820 ץ§0 ,61(1)111)111380101101 11111 36023806011־131 316023108 32 32011 682611108011101)1 366§£0"110111 113 £8 .0100100ק3113 1§08280§0 ,20100100^601 01801(600)1 ץ§60 ,0110111366806 011¥01 ,06)1101 §010 1120880 ץ§11 ,1131311131 3 0201(60)1 0§§010 11160111321 13130 08 010101 08)601 ,11088211 06)001 00*(,6\; .3§013 00116*16101 3 ,)01ץ§¥3,321 )601)001 00116*316101 §10ס3*נ6\^.)010110110610608801 §31)801 §10ס ץ§60 ,18״.661)0101601 2011^(6130 §011060661 011,01)00101^00 32 01101 01)11)31 ,0101602)0101*01^§ 3§3*61 3 8261 ז3ק §061ק 61081)301ץ1^ 1§0 2^ !360§3ז81,6*1101 610030600108 ,101 00¥011001 01)0110101 3 0601,)06101)006011§ ,)01101 82011001600 3 36630 0^06)011^10100 ץ§60 ,0610§00§010021ס3ץ§11 .01611 )3101§013 )0311101 )13113101 001^3016 01101 ,)06101)080101010101־8201 31ץ30 08 31ק\^ .18 001)01101)0101ז0ץ§ 11 3 01 )1©01(.*01 ץ§60 ,30001^1)10110600 01)60000101 18011)1 82001001 08ץ1£000 .)0311101 )616210101)0011 0001)0311101 §011 ,8001011 §010 13*31^\23 0001 01)0101§0880)601 1)£011 .00)11131013 ,1)1011 3 )1©02201ץ601 ץ§60 ,13013101ק 60)0101)1011 )021601)01ץ§1 .)¥011310163 ,301§3ז6 81*01]£ .1610 )131§3ץ30 32 §06061 01)01)01101 8201100111ץ130 01326*8231 083136661 6( ,6)61011(. ץ§60 ,3*1*31 (01ץ§11 ,632380682§0103 — 011)1 63 08 6§60160 0001 3§013 2ס0ק ^ .086*01)0011ץ§¥3 3 סא .01 01ץ§¥0)3101*6011*101 §61010201180)1 )801 1111 )01*31)31 61001 .11§6022380 6(.013 00116*16101,0ז)00¥01080101 6 3 010100101 082§0 ץ§60 ,§10ס )3101 (.1116 60 ,01)31־16313102381 )3101(.01006 ץ§60 ,001*01)1 £2011 .82001011001 3*1)011313801013 021 )3101גץ§3מ .0ז001)00601 32 )3101(130111 08 36181)1 611160100*601\0.)111303101 0ז)01101)0101ז0ץ§ 0800101*01)1)01^388200 30^01 )0831 118216383¥31§010 11113118*1 1081001 11130 1131310013*761 3 )1831ז13§010 ץ§60 ,)32131ץ§¥1 600)010161 82©§© )11)31 ,)0223031)1311§0)0001 63 ץ§60 ,1©§©168©2©¥ §6280)6111 3 011001)1§10^ .3008311ז3ק 82001310131 נק03 80§¥0 3601 ,0־8200116161 3 11101*06 0101001600 §10ס 6100ז0)811600101*01 — 301101§3*61 סס 38 0108820 )10010880001 סס ץ§11 ,0101 010001־8201.00131§1¥3083)1 3 021 )081111(101 ץ§60 00101061*1 08 — )¥066101 )0001ץ§1000ץ§03 סס 32 001ז0^ .01010¥01 קס ,60111631131 61301 31)01*801 3 01)£201001)1011 31)0118031 )3031[01006 ץ§60 ,311ץ13011¥30 001*^10 111668 08 ־301601(..011©116¥3ז$23 )3(1011)0^1199.1918 ,06600)1 ,6010600 82663 1006382? ,00¥0600 03§3ז6 סס 32 ץ§60 ,6111001 321 §641061 !001)1011 3 688201611 0ז1ץ0100 06001)01381 3630§0883§3283§1 3§013 3 0¥316)1)01*01 32 00 .001§00 16101 001*^10313201[[311 ¥6260 £1616 .66662*113131601661 28166 60668*1 6661 11:3)3 662[ז16821¥61 08^5683 .66660 02:13ץ3631)31§16מ 6§86§616כ1 611(. 161611־1111 56) ,1*36313 066*820161 3¥16<£ 8110101 82101063 ,06¥611113036 0111 ,16¥61 ץ§6 61160121["^1326610132 111 68 13־11 1661861[ 16¥6161 \ .1־11 6066[26*8261 ״368? 61־X31*10:66[60201 61138630ז660§68286§6 12־120 [£1) !£616601 3§3ז(£"!)^132X00 016201*¥60662161161 16¥6162013ץ§60 ,6 60ץ§16 416011; .06631ק6§68286§68 \^3§130111 231013830*8201 ץ§60 ,1101301ק011066003 מ© %% 011\; .ץ],60§¥12 .111638630 3־761 3 6[013 ץ§16 ץ§03 ץX322 821¥601, 60§0013ק03 ץ016§1§016 6־11 68 [־11 ...61¥111 30*¥30801 3 68 6110§§6־1 3 61[16 ־11161 161 ץ§6 31ץ§0111*6 ¥30 8211686266. 86010111 0132301161 §016 ¥0006 0601 ,[66§§3 6א.16160162161610 3 61106606316 3 ץ§60 ,111606 6182 ,016286211 6[013 60110זץ1% 18 0¥0660[ 3 62 ^602 ,60161601*1 60 68 8621186261 6166161 0110612 1666601682 68 0601 632^ 61 0110661, 16162 63 3 011 82601 761*306 1301113831*61 ¥30016261 06666 661666 61.111[ 1^13236161 86010111, 62X״ 0162 [¥00 06 76631 .8263 660x61*662... ^ 16 6686268 06016...״16161¥113231 — 3130160261]66 6186,118213 1866*016261 161]68 160X6660 ץ102?.661־1906 — 6186 2\; .606616161*¥621 ¥6286 6[013"^11¥61 32 601661* 0601 1116631]3 13¥02383 166]61, 661606860 01^30 2^6026388200X5 01101 60 — 311306630 668260 6611 160016, 11023 ,6666¥316ז0 32 ץ01323 1232832088323630 601*36630 820111]3 61. £186 823¥31010131 602236161*611106 61*323 161*]601 68 111668 016816601602 1682 01111¥3 6¥ ץ6630א :601ז632388321106 25. 6¥161*61110]3. 86668862660, 0^112832630, 1232 8261*6161660611606 62^611. 1)6 602^ 6016028321106 06 162X60 161]68 — ¥011 62x 13]6 ססק!6161606660, 016^ 82601616061 0X112^^011011. 133 16 0601 63100101131 ¥0103,61*323 161*]601, ^12X ^ 1116]3 1611 ¥0103 6162 61*001, 602x 1136[31606ז13]6310130100. 0, 361 180160 3 161666 1*6]16101611, 1116]3 0111 8260¥661601 688260¥6666 013 18. £8 60 8616 661x62601 612310130131, 1*60161¥6 602X 162״016286211. 1*666060 111 3 2X^^06102 6ז^8^8״^1^^ן״י).^261*1 18 11*001 626661 3 801*0631, 602X 661]661 63 61]0 32 16601, 0601006]3036 161611601 1610816268 610861*616661. >\21 3 66¥6861, 30111 81661*1111688262x6]160601, 661*601 631*001 1*6821*6 0821301. ;\2 6186 1*682 6111668866 £1*6011821*3611)6, 1102X 32 011301 016011323106 13661 06 16166]66 3 1361*2611610661,130111]3036 011803631 60116611061*6. 0131*3666 3 826260X66066 3638866. 1133 61662(11(1(31*1 3 ,601[*161 113 ,16116¥6 — ,601*661 ,6162 16006 0601 602קX^16— 36]36 61 32 668261*610161.£8 0162 ¥3130111 32 60 61*323 68 ]3011)01* 161*]601066: 153 ¥313113 18016283010113136 — 68 62 610161*61111131011 1131*32 68 8200101*11832 686160, 661*601600830310631. £0 3 0132301 1*68261*01 0110612 3200 !2X66621601, 602X 330826016660 ק06 16)281 3 60ץ§16 3836630§011061013 3(3*701 ץ§60 ,11106ד61§016.11161161*01^600 0101168 60(ז¥1882316 ץ§60 683660811168861*1ץ§3ס 68 31§§3183ז83.8(8661*1 2616*601 68 8)81? ,*61)820 £66 *)1082682 68 6660ץ§11 1383ז13§016 6¥־80163 8 61ץ30161 ,16¥61 )1118811 ץ§6 ,1016 £83061101^ .8 1116611)1 3 *313831§ 13010 382106ז3ק ¥8118808 01©ז©:3036(3661־1 ¥3\0*061<£ 616066*)¥610660<)111880611 6616066 3*82161 £6068 £606 ,8011)81? ,6661016¥61§86 160־1".1111*8261 1668231111138 1ז3§01ק 8 68216060660 .1901 82 ,30(.ק03266¥ 6611 3¥16<£ 1360¥ 361)8.3 61^30161 ,321 68 1126161) 3 1301ק63§16\8311111131131 .662)6266111161)611־61 §£ 32 00(.36 68 606661 1ת6¥0216ס .616611)1)11)31 ,61160 )3201 61602*) 6661ץ30161 ,¥66066*61 020ץ§§016 3 )1131)3201 3662011131)801 .016861*161 616) 3 61¥68216 68 6¥61 8601113 3 ,)6616611 3 §016 )31(1*131 0601)1160601*61 31*0631ק§6*0161 )0831 0110163 ,6861§826§016 )300801*31ק 3 )111(1111(3)3 ,82301626168 3 686§826§016 810113 3 ץ§60 ,1116¥3 ,613*1 )63111101 *01)0111 ,1)1ץ§60 ,1001*131 )0060131031§ 11*8261ץ§3א .)301*1 3(¥00 6601616861 31111§6166168§016 130^61) 1383*131§016 30080131*31ק 3 )11)31 ,)031)3201 1181616§86ץ§60 ,3601 62660)601 8230111 0110¥3036 ץ§3א .6¥660 62 )36031*0131 61)0611)01§0*) §016 01106601 18 301§013 601 .61)61 116(6101ק*631 60^60*8261 31366§166101686*8261 0161660 0100 ץ§60 ,8.60161601 .660ץ§6 62 08001630*¥31 3 16001,)61601 82301026168660 3 )11)31 ,011 618260 1ז016 ,6010161*01 66660 311 0161160116661 361660*11821 60*£1 0836 61^0161 ,0110¥3630 3 66660 6821*1 ¥6661006 060101101 ,0110661 166101601 16661 613(01 ,36006 68 111106§86 §661ק 113 .1301*131§0166660(6*) 60066 £8 .8011131 3 36(1*131§016 6860^8260161 ,06§013 36160110661 61 602200 68 60ק06 6 32 6666¥310*01 32 §016 60(111ז0ץ6603 01101 ,6(1)61*) 13)10 02266§3*¥11 £8 .66§6086 ,63§3883§13 006601§01183ז820,31§§3283§1 2100) ,1610861ס6ץ§ 3 §016 66(161*61 61§0ז ץ§¥01 3 ,6283*13(31*631 60 32 1013660216 1*6261 01101 ,§016 ¥31138866 61ץ¥600ז10יי.86168861נ)366*1ץ§03,131)06¥611 3883§1310§016 ץ§60 ,610132011 *61*)820 £66 *)10826¥31382101136§016 662660 3611 ,016661*61^§ 6*1¥61) 616311 ,8.6160306601613 1011*131 66826661 6ז6ץ60ץ§ 8200163100 .60ץ661ז383ז08¥3ז613 3661036*13(.ק3ץ§03 68 3(3$ 68 ¥06 6¥68 56 .6311§016 16160*611 ,ק013803 68 1001630ק16013 68 863113 §823*01 682§6 ץ§£ .1601610660 3681ק 3 61 630101136 6621 3(86.£¥38266826661 010116) 101136*131 36616*1 ¥066§03§16^616600(, ,0806313108 3 62 ,666060*1 8.30661 361*0131 3*31§013 1131313¥31¥011 ץ§11 — 3602(*31ק ¥06 016116 61616660 6|ז6) ץ§360 01101 £8 ,^388200001*631 18 31311 166 6260 68 61(״61) 1111 6116 6¥¥61 126001ז .18 11130 631313 3003661§§118216886 6(013 ,6(618130 001*631 3 6113113 ,130613113 ,61*) 06¥611 ¥31*3129^608 ,6016011161¥011[. £3¥0110.118־36161־11821 00*£1 8010311011 £66 *!11.1082668 011ץס©8208 £0161 3 ״€1100101 6־80011" 001־01 32 02230310ץ360013099ס .1ס110ק6 00(11623.103.11116 10¥3661 32 ץ608 ,3זק313 808116 13101116111668311111ץ6610601©0100 32010 ^608 ,011310־¥3831 18 113231 1061 611¥080 68 013833 32 3(183201 £21 .00602660010*011 32010 §011 ,016100310 [11 30310(8201831©8©820¥ 000010 £8 .6182111 3131*) 110ץ8© ״0*170831 8316" 3 ץ101ס ,13613ץ¥30־013168 1132301630 0010110 31111010 001161001 £8":(8ז¥0.5.[0).56) ¥0601ץ1060 3611(7083.00¥01 610־61 ;010^130 68 1310) 01101 066( ץ0101 ,01001101001110101 ,31310100*)32 00(10011 00 ץ§0מ" :136130 3 131383ץ61) 8©820¥ ^ ״...0010110 2010*8201״.1310131(3 01611 ¥00668 3 001!1ץ0§010 ,631013 111030 32 000010§16013613 3 02 00^£08 .3(1־0108131 021 3101 ,־001601 32 801608 .(8־1©¥.2 3.(0).1 106.3)600 1061163 *)36610310,10826־1 111668 68 0010־001601 101¥310 00ץ§03 3 0011610613108? ,00010(26־8201 ¥010ץ1000 ״־01)820 13110111" 3 ,8311130310 3־8231 6ע€63ץ0101000( 68 ־301601( 3־8231 631 £30601 ,611¥0860010 68 30310(3661־1 6111062868021310^3600130 63231031 8230111 125 3 8י0 120־119 3 310110 ,0600000010־1£3661 300§ ץ§03 3 ,826101100010 021 7011610 .0100066106320310 ¥0060813161903 0,10118־001161061 36610310־310811ק 2.0.1 ז0)ס82 £03 600 2118801300 ז£110201־180101 61660*) 0108820 3 ,860010©611¥ ¥31301101 ,01 1^6110 ס3[ז11ק101 001( 0¥ז0־1904 101 ,0־001161061 310סץסס3882ץ38ס 01־6111 631 3*8231 3(063 ,0361030110310.30־6 66 £18210¥ 01 1ץ6110 600'620101) 106160 ץ08 2.0.1 00111806 ־£110201 £3661 ,00^8 6361^600 3 ז011100\^00־£1 68118610־01 ,113231 301־121 611261183 ^608 ,010100 ״*63631 60 1־1?" 101 360113200031 3661010־1 06 3 — 0801ז01 010821011־101 011 30310[01־¥3831 68 3611־11821,61008 ,820103808 ־3101001 010600ז100 36610110118־1 ^ .600^68 32 06600 0101163111:3661602־1 0111806(1 ־11 ץ18 11130 010882611138 8686־66601 38^0־011001 101886 131303ז1ץ300 30111 ,32 ץ608 ,1111001־61 ©ז1ץ01000 68 0161¥383) 111011( £0200160"ץ8ס0 ,670¥02010800 .3(681311002131) 18 8380631ץ38א ,1311301(3*) 8010318 ץ01 68ץס©8208 616 616601060*) 82001 80811001 60101001־01 060600 106101088686010 820011סז101¥61 ־831 ?08010602־011 111)זס10 3 10626010 011 1־101^ .0101001ז1081¥0^608 ,60100010ק06 0110086801 3ז1ץ300ץ01 110)־£01 0108216110־101 60 ,10182016801008010־011 32 ץ608 ,608261¥0 18 0001 \6זז^ .1002610662 3 36ק13 ז¥0 28166.106186808 18 8383־1068013011־1821(-00־01 08310 ,316381 010061301 0001 613 0!0¥0 ־0131 0138301 6068 3601 £8 .01010־¥3831 161*001601 1128310011־01( 01086126316 ץ8© 30111 ,3*081־01163101 630^630 32 06600 010021001^18 ,061(ז10 38001ץ01)60 301066181ז6ץ68 32 00101־631 13066(63 01611683806 ץ608 ,01081,131¥3 0<£ .0ז1010ת1081¥0ץ608 ,3661-10011083010310־61) 010116311010.10631101¥30001 1610101001 68 821¥¥01 —00(13131 —08201011 118213 3(631131 601 ,01106001111 68 00^108 08־811001 03־6310(00806 00116־16101 3 68 .821¥01001 3 0108 188310^0 823¥31 68 3־0108631183138128£2611 0100820601^ 1(68211161611, 608^ 01686X081186 121*2161 010X0661(01, 1X1611* 16x0 0 1111 616111111( 68 .)6¥601(. £611 111, 1)61*6081(60, 02 6§06101(108 161ץ(.)61601616660, 02 61861(028016813 ץ60,0161)6168601ץx1010110 060זזך\ 6ז)60161ק6¥06 ,61עx0 8216x0 11616660, 02 1 901. 68216060660.£2 ¥011 6§01)1)0801*61 1011010108 ,820¥01 68)61 1)01 ,)001)066101ז 010¥6 )11ץ,6§660^6886)661 01(0^0 ¥626116 0¥01(60 6§60186ץ.1893¥01*01 61 68 0(0661*1 ז¥0ז80 ,■61*8201 £18061 .£ ,0(.ץ601 01686011 600־608^011 01080 11100. \ 01ק60208 16160)0161*61^§ ,611¥686 68 )1ס0661ז*,010^111(602 ¥61161( 1(61161 02 01*¥01( 1(6261. 1(18 6460006601 68 1100661( 0¥1¥01686§08 826161 6621*0 10161101( 0 1*0661101(600. 6161161*8261 )6¥6108261611א§006081(06101( 0110660 8261(86810161(1*61. 6411(01• {*61001161(, 61( 010801( 18 06¥681*06611( 161161( 120118 ,60ץ661ז08¥080ז40\ 160606601^.£ .6626600 061ז £•1100661( 0¥1 760168¥0.00ז¥01*61 02 ,)808001^00)6161(. 0 616161 68682 ז6ק66208־0661ז ^(016886811086061( 68 0 .)681¥0826016116 )0668001)8006081 ¥016 61^10011161־.1*0661 ¥011681 6168*} ,08^60־68ץ118 )61¥61 0 68 )681¥0001(. 0 01011קק00 6618ק1(61*66861 0168016080001( 826016116 — 6)8201(61(00 61 1111, 100011 68 1X10 0111¥611.186 02 1110210)1 ץX161(68 68 11082008 1(6061ץ0161 ,010160 י,ז6*}820 111)3011" ,¥61ץ611016008 61086x61 {*0836011. ^438^3x0x8208, 861 0 110161*00 1611 161*016161(6118016 066^168008 0 01(1(061*1 ץ08סX68861 11*101( "60821(00100 660)16¥61611 ״01001(6x61. 18161)3606621.£ 00^8 1־861¥0 0 ץ, x0661 1100661( 801611(18, 0£6¥0¥1־ X0661011(08 61x6868 61001(6, £. €608266" 0 ,161)3606621 1ס1ע0660166826 ״X20^6 68 £. 82101060 800101 8201*6X5 01(11 "86¥61 820^06¥60 ״18X06X001(.611(616168 016 6186 X68261 80X6811 1(000168 6160116116(. 660־1894 01^¥ץ,x6 686¥ ץX6 80101x61 0 01080611(01, 189860 0 600־x010611( 1(0161616611^068 0 סס6־1900 ,61ז( x6821 8011660סx 6000 600־903 1 68 01^¥ץ661*6^620 X6821 ^40268 016611( 1(001 ¥6662ץX1 1(001016010¥01(*ש.19136186 )¥6061ץ00)1 ״^820 1116^£1" 0168 61601(. 600־ X6826 0 613.0קX08^סx61. £2 0 01000016010118 016 {*6101611 02 688268, 0110660 1661(660 680110660 101620160^ 01101 1(106011 ¥011081 ^¥6061)61ץ, X606611(626861(61,8201(0801(01 0 ^11800661, 0 60611001 68 .)6X028016011 1010106661, 0 70826{*10,821^0, 821^6, ^16061110,1016x0801(, 0 60100611(08 6001¥606186 (101)0821ק) )61ץ68 010186 060126661(61101. 801(626 )801־X 0X01 60¥^*1(0608 6X660160^6 01(0061826 18 )6268868061)01)01001 ץ68 ץ0161 ,¥ץX6 ¥0100, 0118 1*066101( 0110662168¥6611 1גx10 0162.£01611611 010X061 166.) 6 0XX0 18, 608^ 010008 1(1601802011 ¥0108201(01 6*)001101001111(08 1(^6686^6, 0161^61(61 0 10¥0136 660־1982 ,ץX02801601660 1(106011"866101 01680¥01 61¥X6 820{!10101601001 ¥660ץ00)1 01016 "101ז(.27:06^$28681 8 ©1111 $£106\ץ6261101010£)81־61 7 08 6 0810 1011)111111 ץ60£ ,018£110681 £6101022116 .1861006 ,821 61¥0¥0 8282 ,8868*01161 601 10¥0 80ת06¥8 28108£0£8 1^601 8,0816 6800*01 68 18616 0108820 ^¥8£ ,11182018 6011 01 ,¥80 601£8 6818821681811800£866816086)01 £006006 8 08 8661*1 8 0111 ,¥80 0£888)61 00ץ0111*681 ץ¥8£.18181,0101¥88881) 8 6811£8101 08 6101 08006600 018£110681 £610102266 .2.60820606601 08*61 08 6168) 01*28¥81 0001 08 1680ז60010£18011600 ץ0£ ,0161800188 82 61*601 806*1 68ץ60£ ,018£110681 £610102266 .3.016 86.106 ¥0*180101 0880ק818 ,ס8ץסס06ץ1ס) 8£01ץ18080 8 ץ60£ ,01608261606*)ץ0£ ,0168601 *8681 0001 0£¥8) 06081 00ץ0111*681 ,¥81861 118 .4ץ0£ £81866©1 0<£ .11081180©ץ601 ץ60£ ,88086*181 16^¥8180101 116©61©010£00£8 011600 01608261608800 80©011ץ601 ץ60£ ,8261018 6011 01611 8*801 6 82 81קק08.0*100601ץ0£ 216^6180 10606018118001 ¥81861 66261 81(18£ 086101ץ0£ 82 18? .50600 02 08 £006006086 8 60161 80*61 24 ,1201) 88£01ז61 68108 ץ0£ ,016868800.011818ק8 0100881*£00181 01681 ץ0£ £81866©1 0810 0110600 ץ60£ ,018£00681 £610102266 .6ס0ץ10£ ץ0£ — 166601 68 £8 .61181)70828 08 828106681ז8ץ18£ס־£881 180011106.80(010068 0110600 602606 08 1006^8*1 816888 ££ 82008¥81ז60 601 10£81866 10ס0¥0 6610108 8*(18£ 060600 101ץ0£ .2\ .7066ץ10£820£00 8 60 ,166601 00(.86 — 106 £1 .61868806602 8 0101*81(60228.60¥0806601 800101^011808 £006006 8 10*01 00(01*¥8881 ץ0£ ,1ס26ס0ק 611ץ60£ 8 86*0181 118 .88 08 ¥0601ץ600 82001 0188 ^¥8£ ,0681ץ01680ק-1810106 ץ¥8£ ,661010601.662611 18£06 8 820681 61 8(801*801 610800ץ602£106086 0001 06111ץ0£ 8616 ,18 8206 0821¥0601006ז 01686880600 2\^ .98282 ,08820£01 18ק60 £206 .18001881־8*761 8 6811£81086 ס©¥08!82 60 ,18001016010*61 18011188־8*761 8 1118101116*(. 08 0¥600 ץ0£ 120880006) 0081*601 ץ0£ס.ס0ץ10£18£06086 8 86 8280101 £006006 8 18 601 ,188806*181 6108ץ602£ ¥0010^ .10.61*6118881*61)0*0111 6©2ס0ק 1ץ01)60 882 68820 06ס0ע6*^ ץ0£ ,026616(0)60 18001888 8618108*11 ץ0£ 18? .11,0060220006*1 08 0ז6108680£0 8(8*761 82001 08 18100 82 81(18£ 086101ץ0£18£06 8 ק08 8 82 ס0ץ£0£ .81*6182¥80801 801888661(.018) 18£ 06(¥8180101.סקססססדססזס0001 08 £006006086 8 00£0601010860616 0001 18£ 66(¥8180101 18? .12018£88 *8631 8(8661*1 280£ס6116 8 ץ11£ ,0681ץ828681ק818 0200 60 3(1*131.1110161 82 8(1681(811 18 88££81ז261ס0ק261)1 111608086 ,)1*0)1*011? *106 ,)1*10010*ז*16ז11ץ§ג1ז 060168 ,10*£1¥ 60*108261 .11 ,)1*10010**1*6 168)111 68 8261761011616868211 * )6061(¥6 68 011(1)111* 06.60(65 05501*1 8*5*01 1116086 )061*61)820 £661*0761 81*11*661*ז 6(¥6 6057 ,601 6( * 661106 68 16¥6161 1ס10ק0)4651^68611 61( 5700*0 ,)101*101**01 .60)6081־061 ,60(626161)0161ץ§ 110־168111* 6057 ,16*6¥)1)61*01 2* *10*1 )1*60[, *1*8 !006*^1)1 10¥01 1*2*01 ,0001*11*668 61668860 0*6*ז1*8 *־761 * 6057 ,)61(1)6)601611 )1*08 0110615 10* {111 ־61)81161660( 6( 601)0111 £8 .)1*0*[ז*{ 60^0161 ,*־011 661768 * 626161)11161^5 *88*0116*1,6־1)1101ק06 8*11*^0165 * 61 60((6). •¥6515 )61(1)6171016) 057 *(*ץ1*ק 62666611)1:6161161־8261 .0110660660 ־16 2* 60086116886־8261 011616661101*7611616 *ק£1 100110¥0*86*1*0011^0 )0161761 ,611( 16¥61 0^1:111^ז5 8*01 )801 0165 6ס.007¥6660)1 (8)1*? 61ז6)21*1\) 62865)6111 81)1*ק * )161*16*0165101¥01661*1־01־62611)1 ,602* (*)011101 165011 1*¥*51־6061 57*0 661*־! 1*1*0 \170* 508*68( 01101 011011,66*1 )1*060108 6615ק 661*ז ^ .)011161*1 * )6260161161,״1620001^ 1*ז^066 0 11¥0ק165010ס ,61־86516166)8201 1*{)1*61 * 06011)5006081)61 6057,*106¥ ,*■!*8*1*0105*1 )011161*1 8265607 * ,501*8*8ז*1 *01602 * 2*2*.6116ק026)1 61*ז12 81*1>ס0-1־1ס7 * 6821601(161 )01(65)¥15601^ .6־61)6081ז06 1111־61)1 011 *¥״01 1*601^5 8265607 657 ז^82ץ£568 010ז 06011)5006081 ,*11*0(016580 £66 *)10826.£ .06¥6 * ¥011 5ז0566*£166 68 1611)10(6) 6־1־601661 111668 68 ־01601*( 5700*0 1011 .0110660061 *11*611,¥011 6!1681¥6 001?570*0 £116261 .£ * £2 .*652161) 601(¥6 £116261 8נ)0¥1)4081^¥6)6 £. £11)*600*1(, 1(6268865601( 6186 1*661)*0*1(.11^60 68 6*80016 )016160160761( )61160162161( * 1*6611 68 £*06611, *)68*508•^1^16מז576 )1*¥011 0601 )061)11)1* ,16660601657011 68 661*1 * 10116(0^688265 18 61)61001161) * 1¥01)1 060110100*6 \״*701 £00166** 6615ק 1־5¥661>6)1 1606 * 08 ¥62611865!826 066( \ .)¥6101 0011*11ק*0־ק*0 1*)501*01 )610102101)1 1*(5*1 )01617001 ,11011ק*1* 65708016161,01(10ק6)0101) **172*6*82 *)01(6261661)6011111*0¥011( 60080*)£001 .*81*001*1.)668016160101) 18 *01 )801*11*1* 2^ .111 *5*01 ס 0161701:820¥650 17*6*82ק*1* 2* 1016 £8*761 * ,)101*1*6 8261610 2181!ז!657 06 ,00ק*0 1*01 * )611001(68826 1016* )11801)1211*0165 6057 ,!*(5*1 62865)6111 6)616081(£ ,0601)11*60¥ 68 00161*168 81*£ ,10106*7 611001*8 * *(001 )01617001 ,65768610101 י*!70 £00166*2* *־1)5001*01 )01(1*11*¥ 6010161־01 821¥68 .*8*001*1 1ק*0-ק*0 01)*7082* 616¥6ז61) ,01)0611 5*8*1081 ,1*8*1־1*01651 )1*10*£08*ז5*ז*ק 17*6*82ק*1*6657 (*8210 * )686101 01101 ,)01(01006 61)1)10161 657 68 821¥¥61 £57 .607010161)1...)01(1*115*01656 68 )01(1*0165101... :!*0*6*1251§6־1 \ .*)10286 6110־61? 110826111113) 3 ¥30 ¥61006 68 306־1 32ץ§¥1 60110ז6?...66661606 6(. יק826ז6*)820 3 60161666611 0836 100ץ01) ,01§0ץ§3ז61*) 6626611 6626¥6 161־1885,־61)820 £6¥ *)10826 113661 3011§ 3 ¥011 6186 2\< .608660־61<£ 3§081113 083136ץ§03 3 ,813111602 3360¥ 3100636 3661־1 316 ,£63036 ¥011 6־1681¥61־1661 .2.0.166 ־31ע1 1862 £63 68 £6¥ *)10826 .61§61686*) 106111 13602) 810111 301־011^ 3011§1061 3661־1 ,3־8231 3(063 68 2088111311 *£116261 ..8 :8201616 .820161166 311־20.3^130 ־61§מ116361^600 3 6(013 ,130011 3031(.ק66683 286013118 3 662661660 £66 *)1082616ץ§6 3־601 ,3ן.ק3ץ§03 68 01136031? ץ31316¥ 64086 3661־1 ,300031§.0616¥6161־3661ז 3 13ק63 6626601 *31§130 1061 3¥*1431 ,106683 066ץ§03§16361 ,£66 3¥16<£ ,6־1681¥61 601660(. ץ§6 ¥011 6066־0168161 £66 *)10826.£ ,3(730110 .3^130 06¥11 £30661 6¥68 16 ץ§6 §016 £0066 .136011 0800ק£32\^ .1^130 3 621 61¥6116 £66 *)10826 ,6־36682616861־1 ,3־13030831 £6¥1 6408668 611 6323630 083ק3 §3263§ ,£66 *)£0826 .£ .¥011 30־2 6101 .1883 68611¥006306301 1310116 ץ§03 60^0111 ץ§60 ,10613 §6620886 081ק13 682§6 2\2 .130011ץ§60 ,160660ץ§6 821016 60223§016 ,§661ק 1601־£61 .־601661 ־301601(. 60^0111 683 1־0161 ,36618266־1 081ק13 3 6866611־01§016 68 08ק3 §3263§ 3 66611ץ60§61826-011 6¥1 61)1 )11)31 ,6826זץ§03 )631668201 \ .311381 011ק63 08630־¥31 0138 3661־1§016 — £6661 *)10826 .£ 36608111166־1ץ§03 68 166־180161§016 31311 06383)1621־131יי£6¥ 3611¥" 3 ,61611(. ץ§6 §016 ¥011 06 .06036(3661־1 ¥313821301 136־3631131>30§3ק0־1ק ץ§03 61¥61 יי300110¥ £660831 3 ,3661־1 611§821 3 68 3(3)00013§013 6 6821־1ץ§6 1־0161 ¥06 261660^661 06662 £66 03¥16 .£ .1)061 )08103113161^¥6 3 63 ,¥0103 6116־8261 6821־01381 ,)610382113031 611§821 3 ¥06 61¥6 68)1611 18.§016 36(¥3138211)31 ,§016 0160113 £66 *)10826 .£ ,¥0 6821¥0*^ 68 ^60־8261 3 06160131זקק826 3 32 1)061 311§8201 16161111§£16 .3־3¥31(. 83־131^¥6161 1601006011:011ק63 161 — יי110¥ק30 £660831" 3 3016 ,668260016¥61ץ§60 ,161161 016 ,1־661(. 3 6082006160161 6¥0^ 821¥661 366§£0"6666 3 311601136 6־61ץ661 68 31*^23 ^¥18231 3 610861101136066(. 131311 0601 ,6¥6א 3 168866־610861 ,82601 3 1־461^ .31*^238213יי...61§6666886 3 01101 ,361066־121 31638132 ¥3138210113§016 8 68611*661 3666־1 60קק6 60866־61<£ 166660 32 6630^662616 60־15 66 3¥ 68216060 1885 361 ,£6661 *)3086 6¥68 23 ־36601.61§§601086886 016116 66662§6־01 66 ,1313100) 660§6020886 3 0106066861.¥011 יי300110¥ £660831" 3 32 ,0661 3101311־1§ 361 ,6186 2\^16¥6161 3 ,1016 681885 ,6616660 8236382 31־161 ־830116631 ,00)661 ,6¥61§1186§86 60110־£616¥660 821§6160.24,682161־1 ץ§6 66¥6261686601 ¥6066ץ600 01016 *101־1)820 01ז§11141 00(311 6366:8261 01־61§86ץ16¥6660 608661־661 ץ0161ץ§60 ,18 301§013 £0 .§016 0223־63131 6666¥310ז6 3.2 311(01 ־601661 2\<**68 113231 82016101 1301ץ§01163 ,301036§013 6801־831661־6161131 166111 32 611(61ץ§60\< ...66§61166286 1מ0113 32 ,6־608661־61(1 1110113111(61 6611־187531־761 73101116 :010063602 3 6022315:62616111 1־31(.01106 ,6621601־61§016,11011301ק313 681116161ץ§6 310§13010־3ז76 ,6־68261־1 6666־61ץ§618 3 11011301ץ0,31־060131 06036־630601 3 68 06036§13 1§61160286 3 610361301 6860ז606826ז0110660 010061301 3831־61 68 381־8260111 §016 7082316101 י323101ז3ץ§11381-0133 0811¥6־61 68 1116381 3 6821¥6(*161 ץ§1 ,021301§601 §6¥1 001־1131 .82001631003 68 3661036־1 ¥31382101136§016 630־1878 18־3011601 ,8261160161 13011138§61610886) 3 ץ0161 ,61363101) 3 £1¥311311301 .610066066 §083ז61 366101608־1.3661860638036־1 3 ¥011301 611606 601601^821 ־631 ,63131 3 3(001ץ0 3¥31(3§11011301־131 2081־601 ,3־8230131 631 3§3־61 38001־01161 661 3 11011301ק313 3681¥313 3101606161 32 06616 118601ץ6000§016 ץ§60 ,6666066־61^§ 066^03£ 36601§61160286 0110660 261ז60 3 3־681¥3011! .3־681¥31(י 3 3661־761 7310111608§823־01 6־6116061 001־601 13131) 61¥111 6260 06 .13011101 06*6306111 61166(.,111611 ¥66610161 30036 68 30631־761 82601 3011 ,1316021301§0) 18 66661ץ§1)361 ,6323630 6§6886ץ60) 361־121 ,301ק66683 82061301§016 68 1311301 621 011013 602601166 1־¥3113800661 ,1־361־701 3 361 ,00806036־631 3 3206036 3111 6160660־1884 .66606660 1323666 61160 61ץ¥60־101 ¥31138 3 68 ¥311381313006...3661036־1 8238200§6־£61 111 ¥31382101136§016ץ§360 ,¥011 ץ§0 3־8261־61*8261 0110660 ץ§60 ,6611 86 01־11 11161¥6 ,1006301^68 ¥66610161 3־761 3 ,13011381 3 ,0131 32 621 £8 .13־11 23630(3־0061611 621§6־01 6686 18 8238200§6ז86 13113ץ01) 61§86ץ16¥6660 0261611 6 3 ,68216861(^1616011666 60ץ§£6 .8238200§6ז86 61 1ץ600 30־18 66 ־3631 ,630־1930 .§31ז60.3160113 ,3661־1 ¥06 60ץ08030160־3831\ ,11360660 360(£6 113¥ ,6(.¥6 16ץ§£823821§6־661 3 ¥011 611686^661 3 ,116806 810010 36301־¥1^ £3¥ ,013816.366161¥3131630ז8.. 810010 820(6116060־01 32 :¥011 6^610160 ץ§03 661 3036־601 13131) ־X13 683 06010§13 602661016, 3011 66186 28166 6§¥36*¥61 1־11823682131 3 68 ¥011 ץ,30161301־31ץ§6 666161606661־61 §¥31138113 68 0631§602 ,01§2816683 682§6 32 ץ60016116.1)61ץ§03 661 3 8601 16ץ§6 602¥6116061 1016116־61 0601 608661־016§132 16101060־61ץ§6 60866־061 602661601660 66180 .66261 3260613138־006060X13 (1*001)30 6626611. ¥613 01101 ,661£ק ס83ס131ס08ק63 ¥36631־16661 8068232 61160286§, 0§63.106 3 610101036 6*^013 ץ§60 ,¥6116 ץ. \23111101 ,3606 61(1651 31)1)801 1*61^30*31 ץ§06 3 32611 !¥813.82011 ¥3§6050 — י1ז62.6.1016111 *31( )061§6286)5111 3 30113 ץ§50 ,115316ק3113§016 §16§¥6 61568261686501 ז6§*¥610561ץ 831001 .11־3551*1 3 60)6081*061 61 13113 1105*831 ..מ 560־1877־1876 ,6¥560 61)1 66868*61)1)131*31)31 8601 §016 66 ,)¥31382101131 35511*1 113131 ,[11 §661ק 511¥61 .61)1660601ץ§06 3 1)061 )681101131^101 18 3*10¥3551 — 016110201 6860(161 110501*831 .11.§5313131 62611)5660¥611 560־890 1 32 68260§6 ,31^30*3116 1*11 120601ק6 68 68216161*1 68)661*61 1655 §016 *61§*¥610561ץ 831001 3¥ז1131*11 01*31[יק66683 32 ,61*31(יק3ץ§66603 611 1616560 )01380611 823236 011111 3 61*1*61§6מ1 61601(. 560־1981 ^0161 ,¥6560ץ600 01016 ״8011161 31)801".112831601560*1616*11)31 ,18 '06011 1105*831' 3*560111130 301617 י61ץ§6§016 )62161)1 111 6261)1 )£261.)62061)601161 105560 016£ )6261601)1ץ§50 ,51116 321 1)51106601 .0882668611 ,1111(613 ,1611 0882111*1 1105*831 ..832 01101 ,)62161ץ561 6*16161 3 ,61*601561 836183 3*056¥1 3 )161161 .5311§016160161681 3 )626161)502231 2130.^ .61611*1 6(16 3 )101131(11^§ 31ץ1*61ץ§ 68 38)82016(1 .¥011 682305? 6¥*61 3018ץ11£ ,61611§*8111 166 32 1*0161 ,562)1^68211161)6101101ע€53 .8 1־2302 3 §011 ,§3661 ,601*5 !6116016101 13ץ§53 0601 0601 1105*8313 611(^016 80¥166860 .01*68611 32 16811611601*61 11)31 ,1ץ6661§60 6*1*61 36 0601.3601 1*826661 3 3(10£ 6 68 01*161 §10 01383502 1105*831 .8 !23021161 3 ץ00§*8111,16*180161 381 68 — §621116)311(83 ,1ץ60§*8111 3 6101¥3813 0601 1105*831 ץ§50^616116160 §13182613 6(ז16 3 6016116 53ץ§3 32 — 50223 6(6*61 ¥011 ,3(1116 326816 530601 ,1*161 3502§013 )06010831 6(1 .1*161 3502§013 11*161 3 — 68 1681613211130 §546 .3(53 8601011 §31)801 ¥011 18 51601 .1*826661 3 3613 3§013 6 ז013— ,62 ¥30 ץ1£" .6)801611 .8 601111611 32 )62161)1 ,6)0161*61^§ ^06530 821116161160116*761 3 68 )6211)606611*1 )03611 3 ץ§50 ,ץ§11 ¥30 — 1105-0601*831 0100613ץ§6 ,6)801611 83551 ,113131355§16 3 6261)1 )61)61*61^§ ^ .״)8211)086161 101*38261.611 6¥61 94 ,1111*161 8260161616.)601*¥18823161 §016 660)68055161)1 3 6*1616861*180161 )3031(.083136 1105*831 .8,¥011 113 113131355§16 *820161 813¥ 3 (*61661*8061) *820161 810010 .8.13ק3)1 11130 *61§£ 810010 6¥61*5 .60־25 66 1301112 1853 ,826161611 6*61§6£86*013 61¥6116 1*0161 ,611*861 6¥60*1 3§5323883 ,)6015161161 01101 ,6*61)6081*61(1,3(3661*1 6)6081*61(1 ¥06 §6¥1 1131 .1111)0(3*81 ,31^130 קס £61 *18261 3263£§61186¥66) 3¥31§8201 *56561 3 826116016860 81108115682666560 .§1־1884 161־1878660)5616611 3 68 31§8201 31 6¥60 531 381 ,31§013 68826 53800610113 (1*1¥1016£ )¥31382101131 8238200^6*861 3018ץ§11 .31^82363683 1*61^¥18823013011138־3*761 3 ,1*06¥616861 ¥3113808 3 1611 31)801 31311 6¥ £131 .)3551031*16(1 .3231311*31ץ§013־3*761 *820161 813¥ 1)1 3613 60)6081*61(1 .1*10160211383612210101*1*0§01101. ¥3168211111, 60§0631 63ץx10111;, 801*01300 1*3661 03§ץ8201*00.6621 0113011301 1310116 806 011301 32 1111ץ§61¥0 0600§80ץ8 0111311011301§6060880*01 ץ§0 61*082100661 1061 26^6130 6200 066001ץ§£..£11)31111 606110063)3161. ^ 1*3661036 3 £30, 11. 1360¥ 0¥10 101\^\11 ¥0113616303 ,01 ¥6110 1080^1 400601^ 10011161 .8 382031*61 3 31^130 00¥11 £03 .18 31ץ11118211 03§־3661*1 0*0108101 61006 ,3ץ13011¥30 611606 806606 301*13631^ ץ0610¥0101 36011. 8. £11)31111 01©§1§©666101*61 3(£(£ 6 6 [013 ץ§60 ,6©00[¥0 3 10ז32 3113831. £>0 — 01101 021 3 .)01*1128310011 8.. 8011101 8101*0 01086110 — 011601*01]011 3 321 06*001601 3808^01*601 11101¥0 ,8*801 3 ,©[160 ¥31382138־3661ז3631*136, 60§1386) ."01ץ00ק60" 31111(£11 .8 666130*61 1080^ 1006101 ..8 06 ץ£11)31111 08 £1183 83¥ — 608666 ¥¥01© 601 — 630001 ,(01611081123831 610136*1ק810010 820101* (8061*01601*), 3 813¥ 820101• 63. £2 3 83¥ 810010 820101*6016132 630001 ,ק£610 3 0601 06 .068611 083136661 008661*661 3808ץ11£3661*1 61118110113§010 ^30101 ,32 ¥011 083136 §€81113 0100168[ 300836ץ1006101 ^1080 010§¥3138213831. £2, ¥31382111, 083136]3¥31 3 6308631 ^\633ז661162611.6311011301 0601 §011 ,01ץ101[0*1 6¥ 601 26ץ6130 3 §010 3[016 8601 02 §010 061111§ס16ס6§10\ :1000101*161 60¥016020 3 161*01§*601ס¥01\ 831001 3¥ז63112831001*101 1§0*1 3 160ץ§0 ,*8060112161 8010160 8011101 .8 ,301ק3ץ§03111668 ,1106*831 03616 3 ,3[ק3) 1887-600 826101011 008600*01<£ ,31036[ץ§033 68 010660 631161601610 3 ,¥011 1106*831 .8 3[ק6063 §011 ,3[3661ז 6366311813611*601 61*611030381[£13 11163 1106*831 .8 .(6[¥0 *01§*1ג66601861 8010160 .8 08*611§0811 01101§§80 .*301601[ 1616110 08 ¥06 111668־13101116 280013118 .0*608601*01<£3232 ,13011011 68 1301111 ,38630*01161 601 3 611 1011110001 00[10 ,601¥3ז611 1311163011111^600 00ץ¥3130111 3636136^010 3616 ,3206036 1311ס610סזק 3 010£0160113£2 .31ץ30*31 ץ§00 63¥1 68820800 1*0201 §061ק 011ק83 .1010102080600*01 3(8211£3 01§83§3263§ 6161131 3 ,321§1 32 ,36[01006 01101 ,3*8230131 612108110113 060136131118630*11 32 321 ץ§360 1101\ .36610161181*1 3 0836 — 30[ק313 8*¥0163 %(81200 ״.¥30 ©[3011 ,32231 8216§010§010 61\< ?§£3263 3 81" :01¥3881163 61 ¥0103 61106[ ץ§60 ,3[1116 61 ,״0601 1106*831" 06*601 3 ,0[6ס 3 0601.¥011 114[063 0861* 321§1 '0601 1106ז683 .£20108661 066^00*8201 18 001^00*8201.01ז0ץ01001600ץ§60 3601101§(£ 806380 60 ,01[ז10 61101111 6¥¥01 001*301100631]£31311 6¥ 601 ״26^6130" 3 31311 £2 .3*011011§0*1*10101 60808*601 3 ¥0*¥18823101.008600*01<£ 166066601־3661*1 3 01 13113 1106*831 3661*1 11163811ץ§03 3ץ§60 ,60§60280 3 602011*01§010 *820101 810010 3661*1 £3131 3 *41601^32 631668206 016608 3 61106[8820ס ,31^130 ק£1116 *18261 .11 0220ץ§0[01— 1106*¥31 806 .136*¥31 08 1106(1 .3*3101323831§16§010 31*0611 2081ץ§0[61101666*01 3101§013 3 ¥011 — 3*11061*831 83661 .016010¥0[ 16ץ§0 32 60210*601116136§3ז63 166600 *3011601 68 602011ז0§010 60808801 ץ§03 61§¥0 .¥31382211^611611 602013 3 11111111, ¥3113808 1£1(016)631*1 )36611־1 ץ038 3 68 )616861־.3131(1111 1(1 3 <1(3111132 626616111)1 08611668 01101 13166011^161 6(013 >0ז113ז01111060־X13 68 3 06016813 1(621. £111161( 3 823236\^6§66266161111161)1 61116 מ(60201101 ,36006(£11 3661־1 011 \ .־61*8201 £13¥ 1ץ02800ק 3 ¥06 11686 0011ק6086868 1306¥3018)1 0601 68 311011 016116 6־0168161 01682616860־161 3ץ32 361־0131 66 ,§01־61ק 1110186 ,6)6081־061 ץ§60 ,6מ661ז6 6 32 660)161־0161.231602^30־11 \16060ז03 31366^16 1*£261 .61)¥61ץ600 11130 3§013 011^^63 0601 3611(£11 .£621)1 ־61*8201 £13¥ 3 68 6216)1 011 ,1־801 ז3ק )61101 51־6162681^16 002001ק68ז321 ,31ץ1306¥30 1ז0)1ץ§6 ז016816 3 66086116 6־11ץ01600 ץ§0מ .1ץ101866101) ¥3138206 1־11 6־1)66861־61)4 ¥311381 6־61(16660 ,)16¥6161 3 )31(61(612003 62616660(16 616616 101((063 306־01 32 ץ§1 .3(§630 3206 68 (111811¥01111668 00ץ§03 60 32 60ץ§16 0016ז0 )00161־61 68 3(־31 )3163801" :016£820111383 60ץ§01116 ץ§60 ,¥011 32 668־61)1 611611*1 .״06826(082131 001036ץ13011¥30ץ1% 62616660(6*1 .146 063 6־101 ^ .§016 131311 060128160 ץ§6 61^0161 ,1611110061.£) ,36611־1 1¥316)1 3 0¥31( 0110660 0168 3(316 60116־761 :־0168161 3 ז1.6־6601 32 01101 23013108 13011383 ,6168 6826 32 )1061)31 (36111(£11• •60)6081־061 621)1 6ק06 61 660^6886)661 1)31 ,01611683806 ץ§60 ,¥606621601־0100108*1 68 118213 60ץ11 ץ§6 — 60116־16161 3 18 10¥366 081186*61 68 3883^13010 —¥011 1¥311383¥31)1 )6186820101161 32 668*61)1 £) ״...301)1)6111 6־1ץ§1199,3(31־631 610־8261 608686860 00 4432 :6311101 68 38־1311.^ .(8ס131ס08ק3)1.8־688601־1?3 13־11 8111118630 11106 )08031ץ31§63 1886)1 13130 61611 )¥1138131 ,60ץ3011ץ§03 ץ0161 ,62616660(6*1 .13 063 6־101. 3 ץ§1 ,18 ¥31382311 16661 3 ־820161 £13¥681)1 3 §1§¥6 611213 630ץ30־61(§6 )0831 ־01)¥38381 1)31 ,066011 6660ץ§11 ־161)83161־1-.17 1301112 6¥ 1858 32 ץ3%\ .(63¥33 610 11013063) .30)31^0 31131 323 1016060)161 )¥3631131031 ץ§¥3 ,6321 ,ץ61¥31 3 ץ§60 ,61*1־31 16¥61 6313166011.3601(001ק82601 38§¥3.6201)0168601161 )08001*1 6261660(6*1 11160)1 ץ§6 01320113001*168231 3611(£11 .££3¥ ץ§6 11130 631313 3611(£11 £3661 ץ§60 ,ץ00130ץ§63 30ץ01 ץ§6 ¥30616¥1)1 0110608826 11)31 ,660)36618261־1 3 ¥0103 0¥6116)1 06¥11 01300־861 806*11610386611 32 )60061 )681111־£61 .§016 )61¥131 06(661(0 11130 §86ץ60)16¥618601 ,611( 311116138 360¥3 ,60)6081־61(£ 8601 .86601 )131311111 0601 68 32013831^1.01601 360¥3 ,60^661(171־01)1^68 32 )31(1*8230100131 )11)31 ,31)11166801 3 31)3201 )662101־£610601 60^661(0 .¥313821 )11101ק3)1 0601 66 — 31)36611־1 823£1־01ז3ץ§013־£13231 .£ £13 6(013 £61¥ 3611(10011 .£ 011 660)1661 3200 1־0161 ,66611)011113(ק66683 13113^161 111)0611 1138)01688231 0110660 1116661 2\^ .)06131)366181־1¥06 0601 166660 £626111 06383)366181־1 )01(£6110 .86861ץ60)16¥612068 146 0 ,13 0 ,60(6.1626161).5 101((064 406*01 £12 ץ§1 .002110101600ק68*1 61111111.01481111 68 62668660)661 .162 3.61686801*) ¥611 1ץ140 *1161161 ץ§6 68 0681111 601ץ40ז811 )066101*1 6186 1.^41)66611001 68 41)£6101 .)0661001*1 61)6681*661 0168 )¥01082101141 660־1855)06¥61 ץ§0א* 601111611 601) 0 0118 ,40-.6 66 16¥61 61 1^6110 660־1876 101*826141 6¥60 61182 101*£8261 .ס60¥460 8¥41 1876 8261101 ¥ץ600 01016 '0(1181482481*01*01^6408" 0 621 01101 §6¥1 30 0601 68 60)6681*061 016666611.0 [*11 ¥ץ00)1 61016 ״160616*101 )6286861)6111.60¥61ק010 )61061^101620160 62868)6111 0 16 16116 4611(£11 1106611164118*1 0 ,0*761 70101116 0 ,681¥0(0 60¥1111 111111161¥6ק6 6*626861^£626601600 (־02111 ¥016\60ז0 160682*101 ^.)4001(4^0 ¥011 0ז48210ק 141186868 .816 60ז6).168161 80110*01^800 61)1)101(60 68 ¥011 *601661 *401601(,1802 ץ60£ ,610ז11014141 801(00 8^38201141( 68 1(01*0 008x131 101*101101( (616116 6010111.61601(0168 18 00110148600^0 (66ק6682) 382668266^8 60^11 7666 .668266610(1)06121 68 ¥6660ץ600 י810010 110)711' 0 0661*1 ז1126ק8 2010100 810010 ץ§168 6186 02 )£066101 .¥6660ץ600 י1ס1ע064 660 ז060¥6 1116)£11' 0661*1 £01¥61.61 )600101101 1660*61)1*811 28166 1^661 0 11)01 ,¥011 0661*1 61)6081*661 61160ץ§6)16161 01¥60 02 6ז6§¥6 824206 0 68 62868)6111 0 166611(6) 68 0611 £6266028166848 *31^0108 0 8ס1ס61120ז4ק 62 6(1 .06011ז0ק820 0ז8242ץ§06)01480611 824206 011111 0 16*82488261*01 06484¥01§0260§ ,6484¥01סק0ז0ץ§411014600 01101 824800*01*31^6408 0¥61611)1 0101*61)6*1 01ז0)6ז 1*461^ .616660*)68 01108)011111ק *641 ,0*820606848601 49 / 1848 2\< .ס460קסז£11 682§60 0116*61161 :1*6161 016818 1ץ660160ז6 ץ§0ס ץ§6 ,¥011011 001*11601)1 §01000110)10 16116 6886(161 0601)0801 •01)1)3001^118 68 011ץ06¥40*0101 0 )6116011201118001*)י6268ץ£168' 8311002011*8201 41101 600*£61 )0641 ^ .41(4010ק6010001 )281661^ .8248600ז0 02 62610161^8 411201118*11661 0 612108110110 ¥68168 (1867) 6618ק*0848241 68 ץ41*11)1 *)30286 600־£61 1111*41(.110220 600^008 11831001602^0 0261611)1.1182161616 68 61016*1111 2611*61 401*11 ¥01148 0110660 ,6ץ82601610601 8248ז0ז3ץ108^ ץ608 %{160 0 02 ¥011 6(620^160 )014811 6.116668*) \)8201*01)61)661 6088211 .600)1668201 626111)1 1914 — 1848 02 111*64601 ¥186110¥62611)1 ,)¥0811101 .166610¥6 1611 106681(6) 01)1606011 68 1*01ק1 601010108)61^0161 ,)16168111161 )01)6001 ,66610161)681*61)1 0 )1161161^000)1 )824811101*01,684811)61)8ז0ץ8 0 י6618ק )281661 \ .)6121081101101 611611 11ץ600)1 108^¥182006618ק )281661 626)606611ז 01)1)01ץ00140ץ608 6661011)681*61)1 ,11(016)601ז 86*111))106161(£6 .¥12660 0 601 01101 ,4600*61)0101082 820606 0 66660 )101101)811 ץ118ץ008 0 60קק6 ,•01)1)3001^118 ,1832 .)111161ק6 68 )1161161ק6 :)1682161161(6) 68681 ץ0161 ,08סק0)1 0 01681021111 600)01)801 ,011011 6161( 68 820606848.61)61 11216*) 662)6101ץ101620160 68 602)00080101*01ק ,602)401*761 ,662)6101)161*610168 ,016860210 ,)01(6082041 62681(6*11)1 66^60 1111 ץ68 ץ608 — ״10211148" 0 £219£1£א10117£ ^0ם281 £1>0£8£€81 ^ץ038 3 ,006*820101 1080^ 3661־31 *0168261 61*662688081 16)281 008601*401> \.39 6820*1 .14 03(£ 0*401 ^ .)111611111 00200131661ק08ז 006*820101 063130168*1111 68 11ז82€ץ§גמ 3 61*(. 100)0110 €8 6060880801' 31{ז1 €21 8236382363060)6081*061 1116116111 0000*061<£ 3 1)1 ,13130036< 3661*1 ץ038 3 ,006*0168101602*820101 0631301 .'¥01600ץ600 6610808808 3 116)60*611¥31 8 )0211)13.13 )111(1616 )800116101 3 ץ§110 ,61*1*31 ץ§11 8381*66801 ץ§6 3^8*131 668*61)1 1016261116661*61 3 631^0800863631 68 32130 130§0601 ץ§60 ,36*(6631*1ק ¥12600 08ץ¥011 6 106^¥38' :416)¥0826 ץ§1 ¥31382 \ .1666.16 31131 16¥3£011 3 11638ץ31638831 10060 ?5621 32 ,60 — .25 66 1301112 ,16660*0811161 ,8601*6886111ז.68216060660, 3 1*1*3061*111*11 >4080 8201*01*.'£31*3¥ ?1006382 26118 £31(0660 8061¥31*12, 3 '^3§3(11813 )61*601661 ץ>438X31*01*823800' 01016 600626686600)661 1 — .27 €261 (.6*1 .50 32 ,¥6600ץ01686011111 £>€1*608661, 66 0831( 3 60¥616620 1*0¥1<4 826¥688^• 4?^661 3130א4360¥, 3 03£801 .)6061)6081*061 3(3661*1 *301601(. 60§1 68 11163811ץ038 00ץ(0138 €88601 166661 131311301 0601 66 ,681601*61)1 38630*1*161 680661־1 68 1*601ץ1*3661 6131301*61, 8601 060)6081*061 *0131 16162611 ^608 )1313211 ^08 .01*31(3ץ€830031 1־101מ ,001^ 0168 ,62868)6111 ¥62611*8261 66 ,6268868)1 13)1 ץ(6601 3 6268€ץ80661סx1 66661*111*161 1*688011. £2 3201(630 32 1661(660 68ץ£82161*6321 661*068 ¥06. £8^061(601 86601 3 1(61*201660 0601 ¥01131(661(6286801( 0831( 618666 28166 1010806©111ק.^ 61*6011(31( 8261*101 32 6186 66662808 0836 1850¥€206611*8261 660־.£0223131*102136: ?00x31*, 831*306, ?0083.], >40008101*931x1, £82131*, 700ק,£3^*61163808 68 £088211.26161^16^8 618 1ץ31ק61¥316 16ץ68 *820101 0631301 3 18 61 — 3*0082013831 3661*1 4)10*£1 ססז^00¥606066 ¥06 68 3 823010¥1 ¥1138611*6 '860160 ?.060306' 016 8261*20^*6066¥06 3 ¥0.)*€ — 3 <401*00860106 101061? .100111631ק1601 3 660 — 1851 1161106ק0¥¥01 608666 016831361111 3 060¥1*3 ?36183 18. \2 68632 66268868 3660ז0601 8230106 166661 01101 61¥€0 161661. \2 3133 66261 06¥61 666ק60¥0160206 180161*616866: 408261* ?016, 819010 80616*, ?310130 £106001*616,408261* 0811138, 08 ^¥1*36301 806601*616. \ 60¥0160206600 16668261* 1*080066266661 3 06¥66661 1313160201.1*36601 .¥06 / ז410>£1800813 / 48; 360(£11 .? 3(3661*1 0186 611662868 ^013201108*8231 ¥1103661 48; .? .613*1 6136 60¥0801 0836 66 1*61)08X201ץ086016018 ז1066820 61 361 ,036*820101 13¥? 3 1011 3ץ1306¥30 606¥611 16ץ08 60866618(פעסט.) זן$עבען ערפאהרען ודר דיא עדשים *טערנדע נאכריכט, דאס הרב המאה״ג, הצדיק המפורסםמו״ה אלי' א״ש זצ״ל, אב״ד דק״ק דערעטשקע יע״א,נאך איינער פיגפוואכענטליכען קראנקהייט עלה להסתופףבצל עליון. ביום ד' שבוע העבר פאנד דיא לויהשטאטט. דיא קהלה הקדושה האט אץ עדעלמיטהינעסאונד עכט־יידישעס זיננע פיר דיא אלמנת הצדיקהמנו״ה ויתומיו איינען סיפוקי בעשטיממט, פיר ייעלך,עדלע טהאט דיעזעלבע דיא האבסטע אנערקענגונג פער־דיענט. אייגע דירעקטע נאכריכט איזט אונס ביזהערניכט צונענאננען. ודי־ שדיעשעןינוח צדיק על משכבו בשלום, וה'מיט דען וו^רטען;ימחה דמעה מעל :לפניס, אכי״ר.(דערעטשקע•) איס אנשלוססע אן אידירען בע*ריכט איבער דאס הינשיידען של הרב המאה" נ הצדיקהמפורסם מו״ד, אלי' א״ש־אב״ד דטה זצ״ל ווילל איןטאליענדעס הינצו6ינעו. הצדיק הנטסר ויאד אלםו* יי9** בשלום נעלעבט אונד מרביץ תורה וטהרה בבל־כוחו וואר, ד^ך מואס ברבנות נעוועזען. אללי דיעסליעפערט דען בעווייז פז$ן ויינעם זעהר ערהאבענעןצדקות, וויא אויך דאס ער כל ימיו הורה לשמה נע*לע־נט אינד קיינע וויא איממער נעארטעטע הנאתעו״הז זיך אנטהון ווז$ללטע. נאך פינפוואכענטליכערקראגקהייט טראט לי׳דער דע' בעפידבטעטע פאלל איין,ויצאה נשמתו בטהרה לדאבון נפש כל מכיריו. צירלויה פאנדען זיך מעהרערע הונדערט מענשעץ איין,אום מים הצדיק הנפטר גומל חסד של אמת צו זיין.$5ר ־עד קבורה וואורדע הרבנית תי' 5*$ן דער קהלהאין עהרענווערטהער ויייזע פערז^רגט, נאכדעם הרבהמאה" נ אבדק״ק איםז$ל£ והרב המאה״ג אבדק״ק פיל•דעש והרב החריף האברך בנץ של קדושים מה״ד שלמהסופר נ״י הספדים אבהיעלטען. דא דורך לעטצטערעןהספד דיא צייט קורץ וואורדע, ק^ננטען ניכט מעהרהספדים געהאלטען ווערדען. נון רו6ען וויר וועהמייטהינען הערצענס דעם המנו״ח הצדיק נאך: הוא הלןלמנוהות ואותנו עזב לאנחות, תהי1 נשמתו צרורה בציורהחיי־ וזכותו הרב יעמוד לנו תמיר. הכותב בדמע.01ז1616*11 8011^ 61111(£11 .11 8ט1מ616[682ץ0)01131*¥3831 08 )131131 0021ק ,01)011)0101*101 )501102131 )320131§ \ .)101101§0*80118 1*611101 §010 )5323801 113131 .¥3161 0*0¥1 082§0 ץ§0 081211131 ,111131*1.)01631131*¥3831ץ§03 :82011106011 )01)0101ז0ץ§ 3 111606800)¥011,1 §¥113 611¥08 ז¥383ץ§03 ^)11)31 ,31)1)6¥00660100601[ ,11101ק118§ס1*1 ,31ץ131¥300ג011 1111116001010 1182)1*0113 602 0111 ץ§60 ,1)1 )131*11 13)00611131 18)1 00*31 6016*0101 3*8230131 1)0110601118 ,31)1)311*31 32 )311131 630ץ30ז3 0008ץ§0 )0101*61§! 08 )3163801 2^ .0¥0060[311 00§601 001*631 618200 ,1*31[ 1666 )30031 6201011 166601 1)31 ,01082010800*1010001201 3 )11)31 ,)6801§0*1 3 )¥01131 011 ."§3283§1" 32 0)1!ץ§0 )001)0201 8 §¥113 30§80)1ג821 )001ק00 3 618200 ,)01101)0001 01*061ץ§0110 08 61*010011*8201 3 ,61*668011.*001601 32 01 00*01ץ00)1 )00010831 1*0101 ,18 3*02381)31*8261 18)1 ץ§0 ¥01160001 )010101 32 8 ,61(. 0138 01106001010 08 61181 )811161101-)62101! 820*01?§6010 6[ )801 301 ,01¥0201 01)0201 ¥011 11108 30ץ§;1 .01§10¥0 3 6016116110 3§823)41)1־01)0111 111606210)1 ,)3130801)0102081 ,)31)3161ץ0 18 3*8230131 )281661 3 361*01310201*8201 10601011 60 630*¥3831 3 0(1 .1*01)01*61101 0110602 08 ,)013601)0801 08§3661 30111 ,31)1161081ץ§611 0163111ק 01101 ,18 31)31ץ§ז13 118)111)31זק.¥082011 0001 01 §3011 ,*001601 32 63820316310113 011 ץ§60 ,3(1116 0001 32 ,1*¥3831 08§823*01 ס0ץ1! 131011 001מ 1^61[ ^101020100 32 8 ,)01101 §1*¥3831 161*¥3831 )01*001601 .§83§60160.3*8230131 )0611*6111081¥01 28166 61210811011 381*1*61! 08011*01)1 0¥060101020[600108 630§823*01 0110600 613 )681661 )01*¥3831 3 ץ§60 ,£1010066316011 ,31[ץ§03 *01)1 3 60ץ§0 )111101ץ§ 011 .01010600 )281661 3 )318201131[ 01ק0ז820,)602131 31)111310131 *.31)3201 11¥3*01§821 ץ§¥3 611¥0ץ00 ,01)0060101011*1 016 )131*1131)801 .3ז3§6323883 6611(11 יי)031ג1§43' 32 08 3*¥31381 ,)36131 01)01ץ0601§0028166 621)00012011 861 ,08§823*01 13[63ץ§0 )01^30101 ,61*1)01*¥3831 3 )6131.)02101ק0)1 130100101*31ק— 6016116 28103101 28166 — 3 02 )031*¥3831 3 823236630 )611823611 3 ,32§!)011010101! 6(601 3 ,001601ק82001 1§326383§ 60 ,!82110§010 *0131 0ק0ז820.361*0131 020ץ00! 60108! 18 3*10¥3661 ,010600*01)116,18 02863831*1 3 §016 ,1)€1826) 61§820 0110660 ,0168261*6608161*13631 ק382106ז3ק.6*686161 §821168€ 36*611 0060830§ 68,168*861 3 ,ץ30ז63 3 ,*6661 32 ,31611611 ,16 3 :^113,213.113,10 3 ¥01136 011 2130\;3 68 ,3^6111 26*113261 ז3ץ§013 68*1111 3 §016 0א .1163 3 §01€ 3083)1 3 ,6)1*0811 3,3*)*61ק6 6038 ץ§6 311011 30(1*116¥31 410660^ .0§6)*61§€ 6382008 3 68 — 3)1113081.31 00*31ץ0 3 11010108€¥61ץ§ 6668 63231 682§6 32 6113113 32110*0161 68§61110016 ,111)1 60168§ 3 — 61611)011066061 130 ץ§¥3 ,111§¥6 8.11631ץ¥31 682)1 3*11313831 )3113101 32 §016 )161161161 32231 ,662616¥61*82613 0601 ,3*161131 3 3036*116¥31 3821632ז3ק 08§3113 32 30ק0811 410662^,363*116¥31 3263§ §3263§ ץ§€ §01€ 111*61)1 0138 0110660 011 ץ§140 .6010611366(..0101*61801) 111 16006 06662 321¥011 .131602011§0) 6160111¥6168861) 6§106686 §1360883 3 ,)60111161101 4101^,60¥308 ,38213108 ,82366 ,*81182161 : 3111630') 3 18 08*31ק6181 ץ06630 826ז6ק,יי)111(13613§4606 3 011§§11) 011 §6ו0 3130*63231 06^6363388200 .16*31ץ§66*661.31*1*3013631ץ61§ 166161160*661*611) 3 13(3ז,086011)6ז ,112161*08261) :¥011 6260)281601 6821זץ§03 6866661601*661 \.3101*) 3 61 )131131 )61 61)1)61)1)011 68§821168€ 3 41066266661^ .0*¥3831 ,§3ץ11030ק668 00601§ ץ§03 )281601־0601 .¥011 0¥66 32 18 ¥3113131 62681)1601611 3 §46\^6116ק026)1 66§6111808€ 618268 31)1131011311 ץ§110 ,3*1*31 )61101131*61) 6021ק )801826001 0166.13 68 6(606ז )30031 ¥3113131 62681)1601611 28166 3 68 ,61 )16016886103011161 1136630 61 36136§0) 0601 §016 )01 .61§118216886§¥6 3 )11)061 3613§013.61 )160161161061 ¥38200630 11*8261ץ§6 )113101131 3 101*0118261 61603831?[6§ 3 1¥011 0601 *011601 8 .08013*01)1 3 1431 ?6260)281601 §016 ¥011 011 ץ§110*3631 ,6026ק ¥011 *3631 ,630313630 68 0016660*01 ,00ז3ץ0־16160 ,6816 ,61§§6^0601, 6 011061§ 0831( 1¥011.^ 16§21[ 31¥3631) 3 68 6661§6028€ 3 יי00826ז3ק44 6662066סX0 632316281661(6 ¥011. (46116§2616860 28166 (0§13160238 016§ 16608113 610 6[166 110א613). 061*6081(60 (616§ 1163101131 (6§1311(02131(; 3 1011 ¥3831*1383, 0161686ק,66§3)011101 €8§¥682068€ ,08§3683*31) 00ץ§03 ^61200 1002383*8201 68 168€[11ץ¥011.661606601 301 ,¥3*¥31 €*¥6¥01 630)601101 3 )311131 6616088231 6866606*661.31001§*01) 1121611 32 616061111§016 826ז6ק ז6060ץ11 8 ,¥06 ז6611¥383 ז826ץ§63־820016311 82601 3 0601 68 6ז60166ק ז6611¥383 608661*661 3 6*€0086061*82€1^61200 32 *6611¥3831 3 ¥011 8200163100 601\^ .60^661 0138 806 01101 ,6861182001631 3 808110631*611801 013816־16ץ§6 ץ§60 ,61111*01)616 68 ,¥011 3)6*63138211.16116*61861 6*6861§826§016,*¥3831 08§823*01 11161¥6 ,¥011 יי*¥3831ץ§03'4 *6618261 6¥6016 31366§€^!6ז60866*61ס 6826601*1 0110660 §823ז0 32 11806*31 ,6866606*661 18 *301160115¥01131( 3 (06030811זס6 3 10£ס),3831*1*1ס)63ץ101ק 08־66 ,01^601 026)131311 ק0סז6136630־.^ 66280£6323 61¥313108 1111*011 08 662100100^011 0£^066011638*1ס0ץ0£ 32 1ס<4618666" ¥3£01611 6166601080 )010010801^ ^ .3113113^8201 ״61860608*' ץ606011 0£1ס1¥38ס01) 01602610 ,ק0ס 3 1111ץ68820£ 01111130 8 ,1*801 6088211 ץ]0101110116118 ,3183£08[83 ״...1010116 0*1£62661" *.ץ60£ ,32231 31[1¥316ס10ס1000630^00 6061301311 010063131 0§001661 ¥08826 08 001ק 36136^01 13863סץ.^ 618611*6 ]010010801 806 .01ק13 36136 3*31*}0*11 08 0*0¥01081סס6זס10¥016 3 ¥011 6 31 ס0¥11206060 — ¥180110ק60 63081 71026 08131ק \.^011601* 0131* 03§013£ז6123"081361¥3131ק 3 *36601 ,¥011 £0ס0ץ£ 08 0£*1ס 00ץ"32 0x100 ^30101 ,3*1 61213 602608110801 3106*13¥11 08 10¥0106 0882זק^01*206011011, 60£880£01ס816£ 3 101*8201 0£310136} 008601*601 1010102106*01 30ץ3206630 32 1666600.66280^6323, ]31*38611*683£, 1860136, 10¥3663 32 01*¥08, 3 1301166 ,06ק3ק08 611801*8083106, (610£ 3 ]06601661136 61¥01010¥01, 3616006 63231 ¥31*081388111118630 016118ק11 6680£0ס1 0016^11110 06ס0ק0ס 00860*01<£ ,111106ק101*8201 3[0106 08 3[30£*1 013£3 3 011060061 820*01? .136011 382163236630ז3ק.6410600 632 0§02011ק60 £326383£01 618 661603116 ץ.\ 632 "03£0636000 .002011 3*111031 32 ,3613631¥31 3£08*¥11 ,3(82063 "ץ820108 3£0[1010 06ץס0ז8206 3 ,02011£ץסס10ס 3 2¥3סק11ק01) 136631ד31ק ,ץ310136631 611*36¥3. £21 3 618208 820631 0836 03£10£08ס61116 00ץ316310136601* 6382031136. 01303 611011ץ0 60000 ,63ץ600 3 ¥01602011ס603821011*31 1010£01ס 30ץ01 08 8206363 3 1111ץס60 3[6116 06סץ101ס ,0¥01סס0וס,01101 3 60210£ס 06601ץס060 £1££0 3130*} 3 — 060616 63^600 .£1108 0011ק130^01*06631, 0606166001 18 8201§311. 01303 3 618 82063 — 8סק3סס60ס11ס6382031311*3. 632 01611 32 1£0101136*111131 ,ז11¥3ק 6088211 36116118זק 836סס32 0¥36 8201*101 8231*113066 101*01060601, 01101 3 611601*1031 ¥3£1631*1ק3ק 3 ץ.^2 116¥33 111*68661*661 ;61820661 3 10£ס 106001813116 3 08 16 3 ¥06 ס0ץ101ס ז820031*36131*, 3 £01*0, 3601 3 611601*1031131*01136, 3 £3130166110 0106638 3 10£ס.03 0001 ¥06 8231013¥31 ,001*¥01 ץ0£ 10£31366 ¥06 631 ,31311 632 3 0סס1ק10106¥01£1636ז)" 8201£311 02 :6601ס16ס0£16[ 1106ס10£1611ס 10100 3016 י" —6001 0£082 0¥03 10£ס 11602ק1101*61 3 08 ,¥06 611¥08 010£ 18 30016111 ,1£32 .31 ס2ץס0ז0£8206[ 6011011 1ס0ס 0106602)1680£ס.£116382031136 3 3 £106ס811ס 011 ,82310003 3 10£011 011 .18 361381ק826116(16166, 011 131*0636 283606630 3 6161. 8 60£10£ס 36361 011-0110600 ץ32 116¥316*61 010)611160 32130 ,16*831 3 ,63823 3 ,060 32 031 ?630ז8201*8230106, 0,0£ז0ץס ,1£3 ,8230106*0018201*31[ 10£ס 610 .6ס3£ץס3ס11ק608200־3*6382031311 ,3*11381[11 ,3*3¥11381[ 0110600 41061£\! .138סץ110£ס. ^1418160288116§£0 .01*600761 0810*601 8¥81)1ס11ו0 08)101(0־¥01 ¥816 §¥86111881.0ז61010ז10 0110600 106080006[0? 3111*} 8 01§60176 80700118*1,¥011 .8(011104) 7§0 )0831 ,111041 60¥02011 ¥01186 0001 8111086? ^\ .¥0201011 000060*061<£ 08 60110820110 801017 ,111§828ז0 82 00קק60060[11118¥02016 8*820¥811 08 8*1*£00781 8 8111680? 8 6160¥02106 101013011 60866618 01001011[ 01§1180§80 08£7 02 8 686*81[ 820108 ,ק820 ¥182001 )¥01181 .18 81)11181.*881 8 1*01 078618 *8011601 06680ק6008 6821 82 61606800)1 ,8*8280181 קסס6811*81[ 6160¥02011 ,6007610108 8 8111) 8 6826060110)1 )011001 8 )1001)1 ץ§110)11ץ§0 682 8171*611 \ .0068§10 ¥818011 01101 ,6808216 1187 0(01080 8 )80081 -0*008601*01(£ 118*801101 61611)011^6828888 811111 80(80£ז 017*£81 01ק£0 י8ןז888 18ץ§68 8*81111? 8 ,0108 6811 61)0011 )6861)61*61 41016087^ .)8280162101.8*662001061 0188 §10ס 8*1)681*81(, 8 1011011 86661 ,¥88700818 08 1188§¥118ץ¥11180 ¥011 0001 §010 *8011601 ,00(010 828286 )611828611 ^8§0§28108 8 ¥011 600888[11 0887 ,81606011*111 00186101808*601 8111680?8280168§0888ץ181¥80 81ק1801־020111*1 618208 1001ק1001 .11888§82¥118§'ע1ג#־>רןג#רדו8ץ0ז10 1001ק1001 0181118*01?0*1 8 08006 82 06011)001011 00ק6020 8111? \0 [160 08^616010)1 01888 8 ¥011§010 808086*681 410600^ .8¥81(80£־681 010?80682 11101¥0 ,1661 00108ק 8 6008888 )001)80101711 ,808־681 ¥011 .00601101080*1 0801082010800*101 0116)1 ,01001011[ 81*61 087 808600888*681 087 187 .010210[ 81*618 — 088186 1081666 8 ,¥816680 8 •018[160 0606 82 ,12-18 10¥866 187 8 01161)1*3011601 ,10¥081 §01010 8 36[13131 *01)1)81 0010880ק 6087 ,3־1 1187611 — 18 )011001.3*00761*101 8 61 01161)112001308*631 6^007680)¥01 ,1)¥8181 6311§010 6261)1 61¥01 7682^0 82 *011601^881ק088 01082011*101 88§80£211ז68 08*¥1681 ^ .308*10106631 8 ¥011 02 :6611 0800.16201 600)080101 00661¥1111ז 7§¥8 ,012011[¥011 18 00360006*01(£ ,0*00¥01*611 86011 )80101711 ,)8111081? 0110600 1101\1)1 61611 8200168100 8 6 08 ,18 )281661 )¥01181 31630*801 .8^162011688 00108)6013661031081*1 61110010868 — 18 )0010801)601 28166 8 011801 61¥00111136 ,162 8.1*606¥001 60608808 8 08 0876600[ 1188*82011681 8 — 06011761§00.¥011 ¥88111 ¥10108118 8 620)0821 06081)62101)1 יי010108066)161§10״ 8111? \\ .01? )160101 0¥06600 0110088*681 8 — 82801680 8)111*1 — )0881 600816ק86 0186.1001*161 0600־820601 10¥88 11828111188*81*106012\011 8 ¥1201181881 111011 — 681 0110600 116¥81*680 ¥011 1(111, 60 80081( ¥1200001 ¥011 16816 08 ?62081*0 8001 ¥011 68820816816. 06¥31*1 1(111 ¥120 ?610881*1*8 ¥011 ]6, 6087 010^16180001( ¥010 0£7 0387 601*661, 8266808 080101*0, 688111? 8 ¥12201 68820816816 0*62081? 08־1¥0 .016 18*11 0060101*1 £21 .1)1 00*161 162)611181 1021*31 82 )£201 .8201831136 )11181)1 1021*31 011*01? 810[001ק 61606626)113ץ06630 ,1ץ60£6661 681*11310161 32 01101 ,61)61ץ6661§60 68 31)01ץ0811¥30§0(,¥011 §083*£68201£3611 3 631683$ 3 £2 .3831*1*61) 61661681§016 )083136031 2.8166,)281661 )06010831 61^30161 ,)031)3201 ¥011 6)11ץ§6 §1182186 01*£08201£3611 3 68.80113 61 )661161*61^0 8601 )3101*631־28166 §016 66£)61*6081(6 101*160616 ¥3130111(01• 3 X^^^. 823236630 1(62606611. \ 82323601(301*30 3 6611*01)1)31 32 ,1111*61)1 313 600631083£3) )631310131 111606626)1 86£ץ1661( (68 13130 01106 3 0131 0330(ק313 0£(61)01 32 :6^61 (16¥0 660ץ¥60*61 1£ק.^ X¥ 823236630 £1168 )¥61161 63)111)101*611 )61)01ז10 3 ,60161*1 1*01)1)31 3ק0ז1666, 01101 150 682160600 31 111*31131( ^!3§11161611*161 6160108( §823־01*31ץ.1)61*6081(61 1(61 12660 (*0£131131( 61: 165911ץ§6 3111*1 .630־1693 68 660־(06§6*61ץ6661)1131*01)1ץ6£ )61)61*161 3 1113138 — ^3ןץ61 )08031ז¥3ץ30§0? 6661ץ.^\0.41(61200 16161 131311 60)61ץ0*01)1 3 ,8230108 601)661ץ§6 11ו136300־110*111)1 3 00§823*01ז3ץ43£^ 62666611)1 11130 )8231*01)1 ^סזס! ^63601*11, 0161)0161( 661*6)6216¥61, 01101 1601 601111611111(, 6261* 1(111*110 6310081161660)616081(1 16 )1161161ק.3 ,1381111^ .1611 3^61161200130 083136 61111*1 ^£82161632 61168 3 3111*102111¥ק )31^£82161632 32 (£661101 86¥3) יי6286£660)6111 661" 6013061§*! 61160)¥1661 3 6260 66 ,11301 )1116861ק1616 28166 3 )1301181101131 1381*3131§013)281661 )62161^6661^60 0610 1661£ 6088211 68 )661)1611^^03 )¥01131 6¥6866)1.161616160 1311026 313 )111^600631083*1 3 666861ק1616163 ,)61161 61)616081<£ 80130 101160616 3 )61^30161 ,62611)1 )1ס38ק083 ^682§6 32 11821110113ק61 ^30161 ,3138(3)8381 68־1791 32 :)0836631ץ16£81113 ¥111 316023101 455 661£ק ץ31¥30(01613)1 68־1831 32 ; 631313630 16101681.81163£61600 .1 £13131 3 101160616660 6)616081(1 ¥011 ץ60וס686 66613116ץ§£600311011) 0131 01)1)£1 .31383^1310 06^31*11)1 £1286661 ,611¥686 68 ץ31!1)1 *3628613 602¥ ,)016861161 ,)631101131 161)8261611 )11)31 ,)160861 32 68 ,62862)6111 28166 3— 6§6186)0) "^•11)£131" 1ז016 ,61)61 )0£36131*1 686668861)1611 ץ03£ )2816613 68 ,¥011 066)311*111 6)1611ץ03£ (626066161601)1 י13066 001*331 •68231)£131'601)1־ י30826£ 101(3*1*}£ 1166" ,¥0103 1611 )808111*611801 0110163 ,)281661.)6606216160)6081*61(£ ץ§60 ,6011111§016 ¥6660ץ60)160616011*101 ץ)0¥81ז80*61*1361^ 130661^ 36301*¥1^ ץ§6 §1116(166ץ§£ .¥011 18 (86)8211) 016168*1161)8016£682 13*31(66 30)61*661 823236 011111 3 1)31 ,1813*1111 28166 06¥11¥6660ץ00)1 .0 יי610ץ08¥60 §¥113 (13" 61601(^016 630־1856 ,823£01ז0ז3ץ§43^יי68ז61 01ז081£31 68 61ז6268'1־86)8211" 61ץ§016 *81631 3 1682 601111681 )0831ס3ץ§1161ז6)6081ז6(£13138161 1)31 ,¥011 6160111¥68) 106686£6 0016^11110 )0883£3031)131 6)6081ז6(11206160866 6§311*113131 661611 £31111 ־31^^1113 3 6660ץ§016 *31113.1 3111} ץ§03 ץ.13111 1(62:61 6811( 1)66160601162, 3 03§3 68 ,¥31083602ץ§03 311616 31ץ§013 ץ11. ¥113§636010 61101686601 1666, 0601 10,000 131(681 823011311.^£3§3036 3 06160866 06¥066 01008 1(616068666 ^61601686, 61*161016 3013§3 61¥3003 666¥6866601 0110163 §820¥6 ״6)1״ 3 *63631 ,660^0761 31ץ1*3111031(.8 ¥316630, ¥011 ¥313011 63) 3 661^86^660; 3 82660662611*1 3111*1 ץ§03 ק11103¥31, 826168 63231¥31 118213 60161¥611 31)1)131 016ץ60ץ§ 68 1301616¥61ק0168826 6161611 3 6610^666161. £6§1066 63231 §00602011, ¥113§08 1(61*161(0¥62166 801( §0168861*161 68§6086 6¥36006601 66^0161 ,601010813¥31ץ8201§31136, 13¥388231 08616820610¥31 §016 688261 ,6¥61ץ.£62§32(1383§113§ 06160866 811131 016§2113(113>161 66 ,131102011 62ו61ץ§,10¥3663 1*6)106686 68 1360883§3036 08826161616 16¥60 1(0261666 68611 31161)31¥31*1 0138 61161060 ,)¥01131 3106ץ§8210013 6831)1,31 .602§61183(13־,0161^66660 8268261666 §016 8¥3606 ,8210¥3606 ,10013006 )61161 823010131 ק.1*3111 01316066 ¥311383 83ג61(113 3 ,066160601 62611)1 .101681308ק§"1*0¥310831" 11106)1 61)131 6)6681*61(1 .06¥6216 18 ״)3031(116013 631¥1018136 3״63160801( 1¥366631. \11016§3 010601)1 0681108 6261 ץ X¥^^^. 823236 616)60 11.1131(6621 ?61606 161606631§61¥31183 68§6010016 68 60)0616681 16 11611ק1063213 1*61 61(61.£261( 3 6010016§68 61¥31183§06 68 )0§06 ¥01131( 03§30031 31)01 32 16821ץ(,60§666166601 \^) .6660^6010 3 16 66661611ק1616 0601 §1661 608820 28166 ץ28166 61160286§ 18 6831( 011016§016 011ק313 61611 61)6616681 3 6¥¥61 112 ץ§.\16§60§6(1166 0§68 13883036ץ01*1 66681)61681)1 011 ץ§60 ,)031)281661 3 30ץ60216666)6066, 66 061131131)06011311621 3)8231(6 68 )131ק3)1 0601 01§0(31§01ק(3 ¥3108630.)0616681(6 0660231 ,612108110113 1616010¥6168 3 616821( 616616861§016 6066ק68 1(01(011631 1610161161(, 6063006(013ץ§63 3 £61000860 .1616661§201686 68 1ץ¥011 61168. )06601660 §32631( 611630^3)31 160^682161166; 3 §0(ק3ץ03§¥011 68)61161 00ץ.0616681(6 ¥011 3 31381§32§6021 13(3)ץ§6 — 6^661)8261 ״3138( 61)6616081״60266006 ¥011 .31¥3631*1 18666)1 666611^6010 3 013113 31131 3011 ,001ק)3!3861!683§, 60266101§6116086ץ§66 3 62 ,§086060186 §016 00 ,186013ק6116661, !6116§611 31360131.111 8266611 3 631083§, 30161661606626 3 613613 ץ11.11£310131ץ0 32 016£ 60213 116111 (60§¥6 823236 .17) 1112686)1 )61)61*161)1311311001 9 ,)3100311)1 68 )00161)3.11־1^1 §*£13686111 3 1323638 110*111)1 3 1*£6613 )1323661 3 61^1111 )8260¥66161 31)801 )161)281 3 630*01)1 3 £1111611 .611611)001131^610 366)1111 011061" 1מ\^ .)661111111 )131131 13010£3106 )£01*£13686111,66)61ץ§016 30ץ01 )6663101131 )281661 ^ יי.)06131ז0ק823 366)1111 30031 ,61)013 60§¥6 823236 .7 1 3 68 ,16 )66661161ק1616 116111 §1661 32 660)61^30161.8231111311 61)1611 80,000 ץ§011016 ־11131 §2816683 1§823*01*31ץ§013.06011)311*111 *6068261*1 161163118 3 68 61¥6 36820111112111118 32 630§823*01 2^3 68261*1 ץ§6 )311131§0(י 1)31 ,¥06 6266611)1 066)311*111 32 631310111 1666^16 \)32000831 )¥01131 011061£ 11601 61)661*61 63131001 61)1 £ .16 16116 62666)1 )31*16111.6*616116116161611 )281661 3 )¥01131 163138831)1 ץ§03 )6116016161)661*61 32 68)6261 ,)102131*131 666*01)631381 )31*16111 3 )281661 3 616660*61)1 *6068261*1 161163118/6¥68)1 11313630\< .611§01616886)1 !^ס[ §020886)1 28166 3 §016 )8236131.61§01616886)1 )801 68 !ס^ס(.32 ¥011 6)11ץ§6 6 8 ,¥06 3)101*611 §06*661 ץ632ז£8216 6)61ץ00)1 68 6)6081*061.)683031ק313 61^6286)661 011 )281661 3 ץ§60 ,6616§60§016 1)31 ,)031)1110186160(166 0*631§82363683 38־1948 32 )0831 )281661 61)6081*661 3 0£01(. 3 £21\;) .630§823*01 32 )3631^60(£0 )826161 3118366*11661 18 •01)30111 ,016$ )62161*8261(.§016 1111ק313 36630*01)1 0¥31(־ §6286)661 28166 1§523*01*31ץ013£ 1666§16£1161 .31^8201 601)161681*180161־*631161 )0831 66¥626168 16061011*101 0¥16*1 \68 1(116111*3.01(1(31, 3 661*6081(61 82601 661(0286§§6161)1)1101ץ§11 31^53 626¥6)110§1311(021101(.100\3 62 ץ§50 ,5611116 08^61200 )01^§¥3 0601 ,111611 6681*61)1 16)281 3 11ת6182116 .)6126 ]0§080116־.)£55611 3 1(01*630, 3 X¥. 823236 661*61(311, 011016§611 28166 20,000 ץ\13§00§823ז0*31ץ.546§61561681 (61*1*3801( 5380016 ¥011 3 1(61*682160^ >!616 3100§0ץ281661(6502 — 561-68 1(011(61*681(6661601, 16161ץ§0)5301 ,602¥31138ק(.\ ^131^381 1(0¥610 1(1823ז0 32 31311 08[£3 .11 ,63 68 11138216 ,)01ץ31ז§630^31138031( 1061111 68 152661§686*¥61 66016 01611611 405308^ 530־8260¥66611 3 1610130[82016 68 860101181111§016 6§6*861 ,6168611 08(£3 .161)61)61־82111130 6116031138 0611(111 (0§13163113 61 811631, 3 (0¥31*081.£5560 3 1(01*630 11101 161 3 111*00010111 יי101§11053\>4 3661*1 )211(£ 1־1(006821611)1*8261 006631§ )01ץ00130ץ§63 68 )61ץ¥60*101 ¥311381 3 ,¥6¥61ץ1618[ 68 1*8261 1611 6*1§086*8261ק06 1¥611)6061*1 ¥ץ00)1 ^ .6¥61ץ160160(11ץ§061101131*61)16 18 6*61¥1ץ(.81163 616816 11130 ^13§3 68261*1 ץ§6 :361)8231 6*6821*1 001*631 §823*01*31ץ10313 31013*111 )01§ז358511]£ 3 682*1 56611011 0601 §016 2 ,61 )131131§0) )61)61ז1(61*1111, 8 3 631*013611(, £61־161 3 2616^561 )281661 ^ .3113011611 603116 ,ץ661ז(60601183§ 313111 161*016161(60 ¥011 3 16§1(66¥62656 8 60061( (61^130 ]616010828166 56¥30601*138 106011 016§ 3 5311(301 31130101(561. ^2 0]0003056¥30601*011 826(31*6 281661( 5111(6286§61 31332 66 ,00§823*01*31ץ§643 )1101131ק1661( (0163§2816083 6032)381 32 )5601¥36131 30130ץ.^ 11368601*§01( 01*31013 313111 161*016160 3 281661( 5616[ ¥011 6¥6856)1 2616ץ,32 6§3 61)61 6116§6ץ60) 311306630 011311 1383*3131§013 68§6116086 532ץ1(1026168 ¥682611§326383§ 1*0161 ,ז80 011*61)1 0601 1*3261 )0831 6*1*£1 .6ץ8260128166 3808)8201 \ .)01131ץ51200 )016256161160061)0611 001501ק(0§1311(023801( 61605626)1 :)60¥01161 31)1)3801*1*61) 61561681§016 [ס1(0006882161(, 60§666168 ¥61616¥61 56*661 )61ץ6661§60 1*¥3831 .1ק 01101 ,)61ץ36383¥31. £2 6§3831^01)56 68 61§16561086 68611*61)1 )281661 3 00¥6116 6821*1ץ,01381*6821 ¥182001 §^01016161 8211011 6116001( — 311306630 ¥18823161*0 (61^301313 §31011 2816683§ 101*16061016660. £§6161 28166 3 560ץ661*£1 §616[166ץ(6]10668061( 106011 68 03§08011§61¥113) 3 5313 ,011ק3)1 1606016161 ץ01*311(0661(031(, 1(6261161( 6180801*630 8615160 03601*031(. £261(061(ץ§1.1*8261 1611 3ז38ץ61)56 ץ§03 28166 8230108 560ץ661*£1 ץ§50 ,682605610)1)1100161)1 ,)31131§8201 )1303080801 01101 ,)0101131[ 63)0210161ק 3113011 38§3ו031 )01§3 3118 1¥)1 6661011)681*61)1 ,)02161 31)31§3*31ק1 60108) ,)¥0801*01 01101.31)¥3113801 )01531131ז0)31ץ§ 82363600 68 )61¥6216100101^0 0631013630*11 68 61616560 §2816083 1§823ז0ז3ץ§013 1*01)1)313 1383[¥3663 ץ§6 )30031 68 61100686) 3101688138 32 ,0¥1 [83613 011ץ§53.18 31001§0102 1813)301*1)9מ010 .68261660*1 68ץ§6 8238*01*31^6438 661610ק161616 *0131 2816610 3 1(13 1016 £26810001011111*1061 .81131§11ץא 3 08013101031ק68106661011103*1061 3 1600 1011310*1313 68 ס1063ס8ס*¥31*63131 311§3ץמ 3 16168 ,16 661610ק1616 10026106611 111¥0031310.310 [1*31ק 0110310626861ץ¥60*161 ¥0113110026 3־28166101 3 310מ§83ץ31ז101 3 61*£6162681110131ק6זג61 3661*1681001 110ץ§6 32 ,611113630^30*1^ 2\< .13038100603103 ¥300310 ,101 600831011 660־1222 ץ31*1011 6*£061 .11 61^30161 ,630^(3110010130.3ז010*1031 3 682660*1 ,3*3¥0101(. 3 £682660 .10116161610 01316 3*8131118231 2816610310310^8201 616100101031(61200 66016 10¥3661 1300810066 01*01116161 2816610 \66610ץ6£ ,£2610661 .610ץ6001¥60 ¥311381 28166 01326*8231 823236661 .£1 3080131630ק103 68106661011*1061 2816610 1§823ז0*31ץ§013 3 ץ§60 ,101160110 1062611.823££31ז601610א 3111310<<^ .18 661086601 1זס10ץ§6 616 00§823ז0*31ץ§3ז^ 10ס6ק6ס 10¥3663 706001016161110 60111168 ,6[20*8261 3 £381 311116138 01610(0161 ,¥660ץ1000 .0 ״6682*31?06¥¥61 ייז3§6113> 01§823ז0*31ץ§643 ״.82383661*01 •31§113 ,61*36610101*1 11006310ץ%\8010861010" :311 62 0163130 .11 3101311183*31001311*060131 83¥11 \ .6161161032 ,363[11ק103 63231010 3232 01101063ק103 01620231 62261610^44826 :310(13011:3223*31ץ§013§016 £381 3 £8 ״.18 363(0ק103 8238*01 32 68 01010663ז06¥3,8238*01 ץ§6 ¥30 :3!323*31ץ§013 £00610 ״.363[11ק103 §823ת0 32 61^£"0831018 68 111־1061 ¥6820610 610§6086ז6 68 610ץ§66 31 0161761600 8010־8010 61^(30161ז3§3]£ 616301ק 60^11 — 101ג1[66 ץ§¥3 101 063 16661 6821111*1061 01000ק103יי01*823^3.32 3110061310*01 61068610*61 1061606626 0130 101631383 632־36קז^ 2\^3ז3§101¥3083 4132(68 32 3101 ,08[£3 ץ§3א 1011601 £6261610 .8238630*011616־101861 0110130 8 ,6*6111 ^682160*1061 3 281661031 3 11601*31161 063113*1ק§0163 621 £68066 .8238661*01 32 10102616801061 6066116*611 ,¥311011 001*10063108310 28166100310 10162611 3 66 ,¥18823¥0013 010010661 1§£326383 ,606616161*182001826608 3 061310*82618261 16661610 3 ,01*¥18823161 13066(63 ¥011 6826*1 ץ§6.8238630*6101^£608 68 8238630*086601660־1494 :2816683830310 8238־01*31^6438 111011[ 682111*0(082131 18 ¥36*¥61 \.0130 1010¥3113138 — 3*31^01381 ¥61611610 1*111*0131 12 083630*¥31 82001631ץ38א632ץ68 212 16168 3101 ,3ז31001ז0 1111*1061 ץ31ז101 £81801006 0130 08[£31110¥1631383¥31 3^6101613 10נ>013*6161*1 3 ,11082 130 ״610610*4461 32 ץ18 ,61¥61ץ68610610־161 3 1062666611 6¥61660 0110638*631 823236 .15 .61168131¥3 ¥06838^31*1011 3 ,13008 361^(1100 61160 310110 ,3ז8238ז0ז3ץ138\ 66631013833 68 3^(31*1011 8238*01 32 ,38^6131 ,£13 .083131031 68*811061 ¥1¥011 ,3 [26^(0130*10011ק06 3 06¥6 1010610 ,1611 3[31310 168160108366 010(68 16061601*101 ז3ץ0138׳ .1600 361*0131 ״183283808 32 %(31*1011 38ץ131^44 01101 ,16860636308א^0382£0£8 01^0 \68261*061^001065*631 8235ז0*01ץ135^־ץ35א 16061011*3101 60ק026)1 3ק0ז£0:31 826116 301ץ161 ץ035 61)6101011*101 68 61*61)1 )¥61161 )01ץ31605ק*£31 8^0135 3610100*101 8235ז0*31ץ135\ 68 06*01 8235630*610010101 ץ30161 ,003(£ 310)616 805600^081605ז3013ז013 3 68 )01111)1*101 60*700501 616)£61 3 .3^1)^3.1113.1.00363<£ 3 )6111111 סס8235*1סז3ץ135ס01<£ ץ30161 ,718233 00¥00 3111161113? 6826*1 ץ6£ )111611161*161 3 )6111161 61611 166823.111113.861606626)1 ,¥311 0¥0(1616 1)86111 68666)1 ;102011*131 063101111102*611 00131ז,31)1)01^31*11)1 6160 ״0010*1 3ק0*£01>4 ,)611001 3 )6261161)1 ,61 )131131^£0 )61ק16ז".3¥31*08101 18160 6632 11113¥31\;3 05131383*6001 — )00801*631 *63101 68 )2861*101 *¥30601 — )01ז3ץ§013 ^.1601*101 630־896 ,¥6560 823236.¥011 0820600*1 05311^0 13*821661 ,42813630; 3(686323 )01*31^0135 ^1)31 ,61)6061*1 28ז10 6160108666(165 .68826 )10¥06101 28661*161 661 66611165*£1\ .06¥6 0601261 686661)1 3 10060 ,)61¥131 )031זגץ135\ ,)0861101^05 31311ץ605 ,3*1*31 )682161161)1 )01^610160*61)01011 06662 3 11¥30ץ0 31)01*01^01353 )6663101131 31311 ¥6261686 ,36ק*41; ,)111*¥6261 ;)3031(01*¥30601 3*115311ץא3 61 )165131131 13013638831־06301*1 11*8261 — 1054*1)611121' 68 0800*8201 61)601*¥6161)61ק06 )8210¥31 616 011 8\< ..016161*161 6108*180101 6¥60מ 8235ז0ז3ץ135\1682105316־16)61661 )131131^161 31 6¥60 661¥60 ץ05!0110 ,32130 ,)16153213166016 660־955 ץ31*11)1 060161 0116 .1 01150601 ,616*1 0501ץא 31)3238311ץ1*!0ק3 £2 .60*08313161 616*£6061 1)01ץ0*61)1־5*11586111\; 32 )111(3*1 1*0161 381ק083^605 ,61)61 68216116)1 3*1*31 8 ,)001)060861)0821(ז10 ¥61611 ¥6501 6865*¥613 )3031(6001¥36 68 016160*101 8235ז0*31ץ435\1 )0001(06ק101016 ¥651050800.363*1111111)1 68 1153163ץא ץ682160ז6)1(3(3)6660001 36קז4;) 6(6*1 )2801*161 3 ,0623 311(ק313 835^31*11)1 ־31^0135 \181¥30 32 161)01^082100*01)1 3 1)31 ,313 1616 110213 )1(¥3 ,£10 ,0165 ¥616116688268 32 111161 ^082100*01)1 68 3131*31)31 116116ז826ץ60)31*1 181¥30 .13ק3)1 06¥61281*161 ^ .16161*1861)1 13236381 0110660 1011(6110 3630(0803 68 6*1)2861*161231^0130*01)1 08)0611*010031 3 6זץ¥60ז6 0113113( 6 82601660 31)1)01ץ00130ץ1135,01(ק010 805^31*11)1 ^682160*61)1 826116010 05311^0 3 165¥616116\ .61¥61,08210113 6ז)01ץ0165 823501*01 32 68 61*6068261*1 62153250138)1 3 66¥6261161ץ31ז1)1 181¥30 0130 1131313 .)311131 )3001ק18 66 602^031)1 3 6160 )061)61^30161£10186 .06011)011*111 31 682160600 300 632־36קז4; ^ .)3¥31131 826011610353 681)61*61 011ץ635 0601 08 ,0165 6311 660־1301 ,6*£061 .111 ,)01^31*11)1.01307016£ 113 ,)82611101 0601 06111081 £13 ...61נ¥61ץ00)1 6161 32 :5011)16*1161^ §6286)11111...6 ¥011 ,^3(1)111 86 321 ,6182311 18 6)601161 ,)1101־¥31 10811)1 ץ§6)311(36011־0131§016 6 32 ,62¥6־61 62681ץ§66166 68 12131381(1 16161 68 1§6 1־£26116111616 )16161 ץ§110 ,3831־11§016 )¥061ץ00)1 3 )60061 )¥31131131 3־1)111§0133 )8260161161§016 31)1)113131111 3 68 61)1)616161 )11)31 ,)031)3201 )3111183031 61)60116160ץ§16 15366 .61)6161601 1111 3 66 )31(0£ץ§3־1 61§§6886ץ160 1§6 )11)31 ,1ץ¥60־70166)6261)1 61^30161 ,)1131)11132011311־168231 6 32 6^*811 ,ק08210)601161 ¥ץ00)1 3 6213־161^ .£361831 )¥31־31 32 )31(61010061131 68 3038231ק )61)1611 )31(1131־61811 ¥6¥668 )601)061 )111111111316111 )61־61 ,)601§86)01־01 82601 6268)6111161 6־¥31 )111(3־1)11)31 ,)3201 )6061^§16 6163111ק 68 1ג1381ג118211§16^ .)61061)0161*61^§ )6101)0161־61^§.31ז76 32§1 32 )131ץ§113)301־1361־121 )061§620886)1 826111 )801 3 6)11ץ§6 6)6081־061 3־82311131 )1113801 63 £8,)61 )61161111־8261 62161611כ61601)1§016 )1131)1116631111 68 )6111)1161 ,160616660־101)0831 6־1־30161 ,)301־1 )3223031ץ§¥1 )6601611־61 ,)61 )1מ6§66826686 68 )601־61)61ץ§.)11111־313־1)1101§013 ־01)30111 ,1116631 )82611161 68 )01ץ§03 3 ,1111 )6216111־61 ץ§168 )11)061 161 )01(301(.3 31)8230661 ק826 )601)1611 ץ§110 ,¥3113101 )68261161־0161)8261611 361831)1 )¥31־31 01101 ,31)823¥31 6 )161601 )31(,36§6116 ץ§110 ,)11188261.3031(8116,]^170*£££! ,!*£א181£823¥31 3 )3206031 ,§016 82613106 611ץ661 206\< .8230131 3ז820 186ץ0 76.3 66¥6860 ,661§£020886 26111§ 608661*661 .3 3616 ,6101006301 0631001*1ק)82611161 .3 ,60661161166.7182136*1 3601ז013§016 06601ץ§3.03 )10811)1561,1)80101)311111 ,56826661 31111^3 113.1 61 366§0) ,666261601ץ§1 3(31§8201 626161)611116166ץ¥60ז70 3(300801*31ק ץ§1 1*11161 ,)6216161)6111161 *3011601 68 60116662601...11166116111)1 1*6261 ,6600601־13(.63 6§00ץ0 .63801113108 3602*} 3 1116662616^§ 6 32 68 ־601661 32 111826008§3883§013 ,1316631ק13 3^821 01זץ0161 68§86ץ0161 ,111*661 01666)016*161 83,68211) 3631§3 ,00¥668216§016 ,680616ז6§016 ,11131*631 3 3*1 82311 16160601§¥6663630^0*31 ,111*601 63§3*¥11 68 6101606216§016 ,68211^6116 31(101116 ,16¥6161110161086^§ 6668 ,¥306013 111 32 13131 310131§11ץ0 68 361*31) 3 1660ק§016...3(011 6661־31(82001,61*0661ץ§ 610806066 ץ§11 ,3(601003 686616(161 ץ§11 ,161066 6¥66 32 ץ§60\^...¥6*61§1 06631ץ§03 ,166661 6*1ץ§6 ,6¥16־6¥101 §016 11.1111 ץ§11616661) 61*0661^§ 8232823111 ,1612861 10223§1613 662 61160ץ§66 63 066116) 30111 01101 ,61801¥36 %(81200 ?00(.¥3 6־013136631§016 ,3(31§§61823...6§86ק826 616¥60 61823136 ,¥36!6166 ,616601611 8261 1§81¥313063¥6106611 ^646630 .18 §61160286 661608661 3 1061111 1386601^63 618 60ץ11,61*31 (.ק60103 116§013 3 01101 ,61666 130 §016 68 68826311011 2816666168166 ¥626101 ,8.36611 .11383101ק313§016 §111166286 00608606136§,11131 32 130110113 630^3 32 3¥31*761 3 68 6¥61§601086886 361 ,116036§013.31(111 32 6161601066)18160 68 7613036 3 ,3036(*31[. 60^30161.661*^161 16ץ§6 06¥6־11116 ,61¥111111 ,106011(6)61 630131 §661ק §6116628668 §083! .610086 666)§16 1611 6161601)18160 68 730 3 16631*^63 66006 16116§616010606686 316011 ¥626106 ¥3116 01381ץ§6 32 68 66006 13602011 §3283§1...3*61(. 3 10606011 1^60160! 0110660,¥0103 611 0601 8063 0110163 ,3*) 3 £16611 .¥682 3 611[ 16160*611 ז01160\^608661*661 3 66 ,61ק06 01 3(.^§63 0601 6(.006¥18610§ 361*121 ...16006 18 0601 80635תשמ״ד־ 1984.3.6 ־83110111 י׳\1׳\613ז י13>1זז0ץמ 13-32618)¥603-200915 :161¥¥א£14££££0£££05££ם6)161)¥1 68^0^231063ג!ז1£!.£11 108£0¥118*1110113>ז6} 61ג1ז6נ1161628££נ 8££0 .מםמ\;א^מ£ם^מ^1\ ז62£מ££(£10¥1מ£08מ£ס \168£££>281 €^6081ז6ס/0(ז^ 118\108110^