א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113837 .ס*600/0 161ז61710]/\[ 165 א[-1ם11זן1ז.¥1>1ד¥11>381:>[ן11?• • •%??0601 ?600 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?4?06 11600? ??¥0 0£ד¥12X0? 600? ??01601]0111181:7.^88.^84 /8¥^:01111[.^ 580[^ ^^¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX811385^80? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8¥8א[10?8¥א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ¥12X08 8008 ?80180? \^.5 ?80^1080 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז0.313111? 00¥ 11)31 ־31 י / 1>[ן11?>1 35>[ן!1?111131)1116־1131>[ן11־10 6'018^ 51161 רת1ח1ו0 ־113-11 31 י 110153־86 : ¥?\\/.־61? 880-02.1970 ,6111¥3-161111501'3־¥181..רמס 27 ; 8ק3.ת1,.130511115 ,.111 : .ק 374.¥165\-103ן?(־10 — 1)01311? — 61¥5[.613110118? 1111110? — (1)01311?) ¥165\-103ו1׳{?>1.¥168\-103ן?(־1>1 -- 1)01311? -- (1945־1939) ¥1511\6[ ,14010031151.0¥ס ,313111?^!!תגגרכנומסס 1811^6[ 041116 ?{?0.ת61.ת1.ת! ,!?ת!־!? 35 ?ת!?8??¥11זא811?1\11??085081?511518018ג^ןאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?ז*ן81?תיקודטעויות*"לכתובשורהעט׳צ״לו פתוגשורדקגרבהרינקיבקרינקי גד191033115שת־■"י,, - י —־*ותר;43 ב <גדלגדול4116שארון־־הקודשהאדון קודשלמסהנציגנציל8118צייננושיה2147ש*הוציא לאורהוציאל אור1123שהיהשיה21משלמעןלמען.21127׳מלמדים','מלמדים׳)1252זכינוזביננו12132שד״יתה עוד,הותה,1458וסבוריםוסבורים,3138ששמו,שמ,,,1860ובלל באותםוכל באותם14141מחום־המושבחחום־מושב3062שוהדלקנווהדקנו16142שב״מונופול"ב״מונפול"6113שופנסי־ניירופנסי־נר7172ל,,סיים".ל״סיים",27174שייני,,לינת־־הצדק",,לינת־־הצרק"14243ש= שמאל, דהיינו 29 סור שמאל ; וכן גם בשארה״ש"* מש?גרודגהמגרודנה362451, שלידם גאה "ש".העמודיםדארף זייןנעדרוקסשורהזיינודארזי זייושורה געדרוקש.ז1ימאיניציאטיוו־־פולעאיניציאסיוו28149דארףדארף27אד־קאנסום־-קאנסוס9150לנישטס׳גישט38מל*לוץ/לח15158("רשומוו*)"רשומות1338אינציירטאיגיצירט8163 לביסלעכווייזביסלעבווייז174)"מעשר""מעשר"16166 לבויטבויבט2842און טאנצןאו טאנצן19175ו1; ב ו ת ר1 43צווייצווי10177לשטייסשסעהטלמטהשויושוו9178באדיגגונגעןבאדינדגגען3244ל"פוילישע""פוילישע4180לוואס האטוואט1743גרייטן אויףגרייסןאויף14180ל'מלמדים,'מלמדים,)1352מקבל פגים זייןמקבל זיין13184רוסלאנד, זענען געוועו דיבאוועגוגג אין24״-27*53רוסלאנדרוסלאגגד12185און שווערע שטרייקן, וואססדרהס געוואגטעעטלעבעעטליבע16186די הרינקער יידישע גארבער־ארבעסער האבןוואלקאוויסקערוואלקאוועסקער30199געפירט פאר מענטשלעבע ארבעט און לעבנם־פרוזשאגסקיהגלופה צ״לליד205א לאנגע פרשה, וועגו וועל־באדיגגוגגען — ;אברהמלאויףאברהמל7210פער עםאויפשטאנדאופשסאגד8213אייגעאינע1768-סיכסוכים.-סיכסוכים20215(1904).1904)3אויםואויףן30217בארעכטיקייטבארעכטיקטע1177לגאנצערהייטגאגצערהימו32265לפאמיליעפאמעליע679עקסיסטירט.עקסיסטירט16266לדעם 9סןדעם 19סן1680בוביצקעסבוביצעקס26267גאמעזנאמו•> ..1690עטלעכעעטליכע29273מלובישערמלכישער491בכותרת ד ליקווידאציע די ליקווידאציע275לוווווי13מ94לביו איד דעםביו איד23279איזאוןשעמען,שעמען...3279למ׳פלעגטה׳לזמט5110לצוצ4280י'* ־ .1.11 . •פאר.פאר26280״יד, מיינט ליגקס, = 32 לינקע רובריק, אוןג דער•ן3לצווייצווי37285ל"ל" ביים גומער.אווי אין די אנדערע זייסו מיט אאיבעריק*איבריקע1295איבערגעלאזסאימרגלאזט19147לפנקס ק ר י נ ק יערך:דוב יביןחובא לדפוס בידיידע־סלע ב ע" מבהוצאת האירגונים של יוצאי קרינקי במדינת ישראל ובתפוצותתל״אביגתש״ל — 1970ו>ואו*ו>ו 4$>ואוקץ11ווו1וזתרחס0 ו1$1^ו16, 116♦ )ס ץ־וסוזוסוזו ח1ריכז את הפעולה להכנת הספר ולהוצאתו לאור /אנגעפירט מיטן אויספירן ראם צוגרייטן ראם כור און זיין דערשיינעןברוך ניב — בענדעט נ י שטחכרי המערכת / רעדאקציע־מיטגלידעראפרים אפרימזון (בן־אפרים), שמואל גלר / געלער, שמאילידער / שיימע לידער, ברוד ניב / בענדעט נישט, שמאי /שיימע קאפלאן, חיים שיינברג / שיינבערגהכ׳ "ידע— סלע" כע״מהוציאה לפועל את ההדפסה ועיצבה את העטיפות והכריכה480 1ק,ס*"* *יזה.£\ / ^סודי בדפוס ״חדקל״ בע״מ • הודפס בדפוס ״מופת״, י. יוזם • גלופות : צינקוגרפיה״בני גבאי״ • ציור העטיפה הפנימית : זאב אלתר • שרטוט המפות : "ידע־סלע" בע״ניתל־אביב61^*151 ת1 1)116־111?עריכת רמפה: אבאבעריכת דוב רביןקרינקי במרחבה / קרינקי אין איר ארוםהמפה — ברשות ,ייד־ושם"בנדויד,מערכת.,יד־ושם" • יצדטוט:כימניב : גטו -"כרטא", ירושליםמשולשים ; מהנה• קטע־המפה של סביבת גרודנה־קלבאסין —(ל״עבודה", ל״מעבר״, להשמדה) = ריבועים.גי״ג/ ■/יי׳"//,"//הג^ י/י /!׳/_? י"/77ז> !/// ׳*־/ ׳־/ ^^ י ״ ^־ל ^ <3^/ ✓/י 73* ר^/א/ 5/ ?/(/׳4^ ,/״0 ׳ מ"י׳-/^> '}<[$(,''/> ׳7׳^/׳?^')'(7^ ' י//,/ 7<7י י 7</ל רי7(^ , 0 /?3' קי '/ר׳ ן ]' יס; ^׳/9 /7^/ ׳־//י-. 3' כ^י־/״קעץ 3 ^ ־>>(1 <~ק 9^/11,}** ?׳,9/70 י///*׳/6^/! 7א /7׳ נז^7/ 0^<׳־/ 3!*(± 3•׳ *ל*£ד *4׳ ^<ד 3׳<- ^*( ¥ען 3>י, ל//^/.'07■י ■״׳ ה^/יז^י• ^7יל7י ״4״^<* 3'־)^ 3^1 7,0> ה^ולא1>>׳^/? ?)},/?**/*>?'"?■*■*£•* ^ד׳־י ^״! 4-׳י/*״׳ ** *)^1* ■/)י׳י־״ף&ז."׳/׳ה^/ ־77/7־׳7י /^׳ג, ^ 93׳ י׳7//7? <3^///ף< ר'*■/] ,ו}/,^יל יי ־7י׳ •7<^ ? /</ (/, ^11ן'ן1ן - ^ /ד 3 ( #״ן 0־0>'^׳׳7> //7^■ 0־י7 7/1<י,7ל). 7ה/^^ ^ ^׳'/ י77^׳־ */׳יה*7 '׳''/<* 3 */י/ ׳7^ י/״,'^׳^1/1/ 4ו7ו■/^/^ ^׳;/1^ ^ י1• '^'^ן ^/5')רל7 77 /1<,')){7> /עינ■^ ד/ר ^<7^1'>{!% ^ <(>]/ו#0~3־׳^1ל׳/׳י 6*'*'ע/,3(44ן •'';1*7ר <7-ן377> י י׳ /<׳׳/3<*״/ ,71>. ■/!!ן 77<״׳ <?״ #׳<1 '!^)%^4■^7-/׳^ י/// י5׳',3 "ין יל-׳7*// ־}/^י 0;י״/י/׳לי % ן&ךו] ■>/ 4> 9 ■!/^■'ו^ץי׳״/^׳ני׳ ^ ''/**''•י( ^ ר׳7׳'/ ^׳7" י/׳/3'; ה/'4 א ^'יי77;9///ו3׳ת / 73 777^/#//י י/י ׳/ל/ל י־/ל/4/ל/ ^.0>> ן י5־4< 7׳>ו "//7׳(^ מ^^וי^5> <׳4/ר( 5"״יי / י5־,׳? 77׳מ ^^י־7,7/ //7^ 77©77י^"*/?^ 777 77/י 7/׳ו <*׳//י'׳ /?!/) // י/7//ל׳ ר// ^4-\)ר/)/ר+ ^/1 י־'// '///^פ/מ! . ,//,^רי.//ן- .//* / 47 7 /7/^/77 7^.ל/ג יד-/ר.7״/^ ©<״% ,<״׳/? ■׳/<׳ 7׳/^*׳/יז, י//7,7 // מ77י^"*/3[)^ 777 7־׳7י 7/׳ו <*׳//*'י7־7^ -ע// ר.77/!77?׳( */׳5. 0<ן ^//}יץ1' ^ 7׳/׳ל ^^ך ?1!,ל,^0</;, _ י^ל׳/ג*-י •׳/!?.ג׳י ל^־ ^ / , ד /< /־'׳ני י ///6 ,4741. ־^■ ?/׳; 4׳ר ־///;■־, //־4ל> ׳1־7 ו5ל׳ י *4 י׳_/.׳ / / / / // /   ' ן/ ■ !\י*■/7?/ ^•4<^6׳/ל/)^ '׳7'*^ל37//^/7ק? ־׳׳//^ י•^ ^ ־׳/ ?>)/<:<ק%•(''>ע64ו' ■>) 1 ( 1//+ו60\- 3! 7׳7י *7׳י־/ (7/7׳//?ל> 77 ^,.ר-^/ר4־}3// ־־4׳'־־7־ ׳ ״ ־ 7 ־' ־ ׳ 'י י׳ ״./<׳/-^ ./ . ת., ,. . /■4" ל / ז//׳-׳// 7. -<^ / /^׳ ^7>/ , / ^ —׳ ׳ — - ׳■ /■-'-/' ״-- - י /'**' /ן״' - '11'< 7׳ ^ ^ ׳ * *י*" '׳'/**0" מ<60^1119 ^,^•/ ל77,^׳׳1׳^/^־ '<>?*" ^4[!^ 0///**** ? ־ 7//־ (75/ה/^י <7^/ז> •/^'׳^ס /?־//״׳/ז "7ר׳7// 1/30׳י^/ץ 7^׳כ/4^7/ 4^ 7/ ־׳א'״/ 3/ ^ ^׳' 77<**?*מ, ,^/ //,1ד4״)/4£6ק ״,"'^' ! 1׳ 7׳/ ׳■'7' '׳׳/^1.׳־״^׳- ׳7׳׳'(•׳׳רי׳/זי׳אע ׳^/'״ , ^ ״׳ ־^/׳7? 7*/י■׳ ג7'■'/,^ ^״״^\,״ ה " י"7/זג ^*׳י׳ןי־יא/״׳״^•.^ <״.יל״ג ״4:;;^',)י/7^/<ע </י'/0*ג 1 / */ <(\ , 07,0 י^רו;^״״ .*״׳י א׳/י־7״-״,-״/■־;׳״/׳//>״ ״״•־/ ״־ י<״.״ '*״{׳ י ^ /״ /"""ז/ג^ //^׳ ה ■,^-ן; 7<*^/־׳/־7/^9 •׳7׳/ע(ג-׳י׳לץ7׳7׳ו ^ ׳ ־0/' י 1ן 6׳2></׳/״777/י-< */־■״׳/ *״! ^.י*,/^,״, " "י׳ ׳./'/'/יי־/'^י׳"7'׳ "/;7י־0י ׳/^'■^^ '77׳־* ׳47" ^׳ 7^*־ 7/?• '? //// • ^׳ £<"7>7/'׳״״ י• *׳י,/׳? ;^,״/,6)לד, קרינקי,עיירת־עריסתנו, הננו מקימים, יוצאי קרינקי כעולם כולו, יד־ושם, אנדרטה־בכתבלדורות. ״פנקס־קרינקי״ זה — ספר־עדות הוא לעדתנו המפוארת הכרותה, זכרלקרובים וליקרים לנו ביותר: לאבות ואמאות, אחיות ואחים, חברים ושארי־בשר,שעונו והוצמתו, יהד עם מיליוני בני־עמנו, במיתות משונות ואכזריות בידי חיות־הפראהנאציות ועוזריהם צמאי־הדם, פולנים ואוקראינים רוצחי־ישראל.טבעת צנועה, אך נכבדה, בשרשרת רבת־התהילה של היהדות שבליטא ופוליןנודעו לה, לקרינקי שלנו, עוד מקדמת דנא, כמורשת אבות, קווי־אופי וסגולותייחודיות. בדורות האחרונים לקיומה היא המתה מעתירי־יזמה־ומרץ, אנשי־מעשחרוצים — וחיים ציבוריים ערים ועסיסיים תססו בה. עיירתנו הצמיחה מקירבהמחנה עמלים ובני־נוער נושאי חזון של גאולה וחירות לאדם ושל חלוציות ציוניתבונה בית לעמנו בארצו־ישראל וחברה חדשה בה.נופה החברתי של קהילתנו רב־גוני היה ביותר: מזה הרשתנים עשירים, סוחריםובעלי־בתים אמידים, ולאידך עדה של בעלי־מלאכה וחנוונים, יגיעי־כפיים לסוגיהם,ומעל לכול — של פועלי־בורסקי, פרולטאריון תעשייתי יהודי ממש!ומבחינת דרך־החיים והתודעה — "מתנגדים" לומדים ו״מוסרנים" ותלמידי־חכמים,וקהל חסידים נלהב, לחצרות אדמו״ריהם; נערי־ובחורי־ישיבה, וכן אברכים, יושביםעל התורה ועל ״עין־יעקב״ ועל הש״ס, וסתם יהודים אדוקים בדת. ועם אלה —משכילים חילוניים וחופשניים, אינטליגנציה ובני־נוער ואנשי־עמל אימונים על תורותסוציאליסטיות. ובשדה־הציבור — דבקים בזרמים ובפלגים הציבוריים השוניםלגוניהם שברחוב היהודי: מ״שלומי־אמוני־ישראל" ועד לאנארכיסטים הלוהטים,בראשית המאה שלנו, ומן ה״אגודה" ועד הקומוניסטים בעשורים שלאחר־מכן.ושוב, על־פי ה״אני־מאמין״: בוטחים בביאת־המשיח, אך־על־פי שיתמהמה, ולעברםמאמינים באמונה שלימה בגאולת־עולם כוללנית, שתגאל גם את עמך־ישראל במקום-נחיתתו גופו; ולעומתם — ציונים, החולמים על שיבת־ציון בימינו, בקוממיותובעצמאות במדינה יהודית, ועושים ומעשים את זולתם למען תקדם במהרה.עדת קרינקי הקטנה נתמודדה עם גדולות הימנה ואפילו עם מרכזים יהודיים גדולים:על כסא־רבנותה ישבו גדולי־תורה בדורם, אישים דגולים אנשי־מידות; בורסיה־העובדים הרהיבו עוז בשביתותיהם המרות, עוד בסוך המאה הקודמת, שמוניטיןיצאו להן בעולם־הפועלים היהודי; ה״אחים־והאחיות" ("די שוועסטער־און־ברידער")שלה אך חוללו בה, בשנת 1905, מהפכה ממש: הם גירשו מתוכה את הרשותהצארית המקומית, ובמשך ימים מספר החזיקו בידם את רסן השלטון במקום;לוחמי־חירות בני־קרינקי היו מעורבים בשורה •טל מיבצעים מהפכניים מחוצה לה,ואפילו בפטרבורג הבירה.ונפלאות הראו אנשי קהילתנו במיוחד בתחום של חינוף הדור הגדל, ברוחם. יישובנוהקטן הקים ובנה רשת־אסכולות לדוגמה ולמופת לעצמו — דתית, יידית־חילונית,ועברית־לאומית ברוח החלוציות; ולא יקרו, למען תכלית קדושה זו, בל עמל להורים,אף ויתור על מנות מפיתם הדלה של קשי־היום שביניהם — לשבר־לימוד לבניהםולבנותיהם.וגילתה קרינקי את כוחה גם בשאר ספירות־ההיים: תרבות, עזרה הדדית ועצמית,סעד וחסד, אף בבידור בטעם טוב, מזין את הנפש בזמרה, בחן־נעורים ובחדוות־אחים.עיירה — קרת!וכאשר ירד אסון־הכלייה האיום על קהילות־ישראל, והיו אלה צעירי־קרינקיראשונים בסביבה, להתייצב במערכה אחרונה, בנשק ביד, ככל שניתן היה להשיגו —נגד האשמדאי, למען כבוד עם ישראל והציל נפשות, ולו• יחידים, שיהא בידם למסורולספר לשאר בני־עמנו ולעולם המסוגל עוד להאזין, את שאיתרע לאומתנו ולעדתישראל דקרינקי בכלל זה.קהילת קדושי קרינקי המעטירה נכחדה ואיננה עוד. לקורותיה, חייה, יצירתה, לבטיה,מאבקיה והישמדה — מוקדש "פנקם־קרינקי" זה שלנו.יתגדל ויתקדש וישתכח שמם וזכרם,עד סוף כל הדורות עם כלל קדושי־ישראל.אל דמי לכו!כדוד ניבדיר, קרינעק,אונדזער היימשטעטל, שטעלן מיר, קרינקער לאנדסלייט אין דער גארער וועלט, איד־ושם, א שריפטלעכע מצבה לדורות. דער "פניקס קרינקי" איז אן עדות־בוךאונדזער הערלעכער פארשגיטענער עדה -- א זכר נאך אונדזערע נאנטסטע אוןטייערסטיי: טאטעם און מאמעס, שוועסטער און ברידער, חברים און קרובים, וואסזענען אזוי אכזריותדיק פארפייניקט, אויסגעמארדעט און פארגאזט געווארן, צוזאמעןמיט די מיליאנען פון אונדזער פאלק, דורך די דייטשישע נאצי־חיות און זייערעבעסטיאלישע מיטהעלפערס, פוילישע און אוקראינישע רוצחי-ישראל.אונדזער יידישע קרינעק, א קליין אבער חשוב רינגל אין דער רומפולער קייט פוןדעם ליטוויש־פוילישן יידנטום, האט געירשנט און פארמאגט נאך מקדמת דנא אבאזונדערע אייגנארטיקייט און ספעציפישע שטריכן. אין די לעצטע גענעראציעם פוןאיר קיום האט קרינעק געיוירט מיט איניציאטיוו און ענערגיע, מיט ווירטשאפטלעך־עקאנאמישן פליים, מיט א זאפטיקן און פולבלוטיקן געזעלשאפטלעכן לעבן. זי האטארויסגעשפראצט פון זיך א קאמפסלוסטיקע ארבעטערשאפט און יוגנט, טרעגערםפון א כלל־מענטשלעכער און יידישער באפרייונגם־ און אויפלעבונגם־וויזיע און פוןמסירת־נפשדיקער פיאנערישקייט.אן איינגעווארצלטע מאז ומתמיד אין יהדות אץ דורכגעווייקט מיט טראדיציע פוןמצוות און מעשים־טובים, האט אונדזער קרינעק, אין איר לעצטן האלב־יארהונדערט,פארגעשטעלט מיט זיך א בונטפארביקן געמעל: רייכע פאבריקאנטן, באמיטלטעסוחרים און בעלי־בתים, בעלי־מלאכות און קרעמערם, הארעפאשניקעם מכל המיניםאון דער הויפט גארבער־ארבעטער — א יידישער אינדוסטריעלער פראלעטאריאט!אין רעליגיעזן זינען — מתנגדים לומדים און תלמידי־חכמים, טו-סרניקעם און א קהלהייסע חסידים; ישיבה־יינגלעך און -בחורימלעך, אויך יונגע בעלי־ביתלעך, וואם זיצןעל התורה ועל "עין־יעקב"׳ און על הש״ם, און סתם פרומע יידן. פון דער אנדערערזייט — פרייע וועלטלעכע משכילים, אינטעליגענץ און סאציאליסטישע יונגטלעכע אוןארבעטנדיקע. און אויפן ציבור־געביט — באגייסטערטע אנהענגערם פון די פאר־שיידנם־טע ריכטונגען און שטרעמונגען לויט זייערע שאטירונגען אויך דער יידישערגאם: פון "שלומ־אמוני־ישראל" ביז פארברענטע אנארכיסטן אין אנהייב פון איצטיקןיארהונדערט, און ביז קאמוניסטן אין די שפעטערדיקע יארצענדליקער.און לויטן "אני־מאמין", ומדער: זיכערע אין ביאת־המשיח, כאטש דער גואל זאמטזיך צו קומען, און, ווידער, פארגלייבטע אין א וועלט־גאולה, וואם וועט אויסלייזן אויךדאס יידישע פאלק אויפן ארט גופא; און פון דער אנדערער זייט — ציוניסטן־חלוצים,וועלכע חלומען וועגן שיבת־ציון און דוי־דטען זייער לעגן פאר אופריכטן עם־ישראלאין זיין אלט־נייעם לאנד, בקוממיות און אין זעלבשטענדיקייט אין א יידישער מדינה.די קרינקער עדה, כאטש א קליינע, האט זיך אבער פארמאסטן מיט א סך גרעסערעפון איר, און אפילו גרויסע יידישע צענטערם: אויף איר כסא־הרבנות זענען כעזעסןגדולי־תורה בדורם, פראמינענטע פערזענלעכקייטן אנשי־מידות; קרינקער יידישערעוואלוציאנערן האבן ארויסגעוויזן אויסערגעוויינטלעכע געוואגטקייט — די קרינקערפארביטערטע גארבער־שטרייקן, נאך םו!ש פאריקן יארהונדערט, האבן זיך דערווארבןא שם אין דער יידישער ארבעטער־וועלט; אוגדזערע "שוועסטער־און־ברידער" האבןאין יאר 1905 דורכגעפירט אן איבערקערעניש, פארטריבן די ארטיקע צארישע מאכטאון עטלעכע טעג געוועלטיקט אין שטעטל; דרייסטע קרינקער פרייהייט־קעמפערזענען געווען פארמישט אין א ריי בארימטע רעוואלוציאנערע אקטן אין אנדערעשטעט פון רוסלאנד, פעטערבורג איינשליסיק.אבער באזונדערם האט זיך אויסגעצייכנט דער קרינקער פארמעסט אויפן געביט פוןחינוף הדור. אונדזער קליינער יישוב האט אויסגעבויט א מוסטערהאפטיקע שול־נעץפאר רעליגיעזער דערציונג, יידיש־וועלטלעכער אין מאמע־לשון, און ציוניסטיש־חלוצישער אין העברעיש; און פאר עלטערן, אפילו געדריקטע, איז ניט שווער געוועןקיין שום מי און געלט־קרבנות פאר דעם־א הייליקן צוועק.געברויזט האט קרינעק אויך אין אלע אנדערע לעבנם־תחומים: קולטור, אליין־ אוןקעגנזייטיקער־הילף, סאציאלער פארזארגונג און אינהאלטסרייכער און געטיטלעכערצייט־פארברענגונג — א שטעטל א שטאט!און אז עם האט זיך אנגערוקט דאם געוואלטיקע אומגליק פון אונטערגאנג — זענעןקרינקער יידישע יונגען געווען פון די ערשטע אין דער סביבה ארויסצוגיין אין לעצטןקאמף קעגן דעם אשמדאי, פארן כבוד פון עם־ישראל און כדי אפצוראטעווען כאטשגעציילטע, וואם זאלן קאנען דערציילן דער וועלט און פאר קינדם־קינדער, וואם ס׳האטפאסירט מיט אונדזער פאלק, און מיט דער קרינקער יידישער עדת־קדושים בכלל זה.דער קהילת קדושים קרינעק, וואם איז געווען און איז נישטא מער — איר געשיכטע,לעבן, שאפן, געראנגל, קאמף און אומקום, איז געווידמעט אונדזער "פנקם־קרינקי".יתגדל ויתקדש ויתכרף וישתבח שמם,עד לסוף כל הדורות.אל דמי לנו!גייד ניב(בענדעט בישט)"פנקס־קרינקי"מיליונים מבית־ישראל, ועמם בניה של קרינקי קהילתנו, נכרתו־הושמדו, לאחר שיוסרו בייסוריגיהנום, שאפילו דמיונם של בעלי־ה״תוכחות" שבח לד לא המריא כדי העלות כאלה על דעתם. גופותיהםשל אחינו המעונים הועלו באש ואפרם פוזר, בלא קברים וציון להם, על פני שדות פולין טמאים.עמי העולם, להוציא יחידי־סגולה, מלאו פיהם מים וסתמו אוזניהם משמוע זעקת עם נידוןלהתעללות לא־נודעת בהיסטוריה, ולטבח וכליון. ועדיין לא ספו בימינו עמלקים, וזממם עמם לזנבבשאריתנו. לקח החורבן — בל יסיחוהו קיבוץ ויחיד יהודי באשר הם שם — מעל דעתם ולבם.״פנקס־קרינקי״, זכר־עד לקדושינו, בא להזכיר זאת. הוא — מצבה להם בספר, בבחינה שלהכתוב בעט לא יימחק באת. עשוי ה״פנקס" להימצא בכל אתר ואתר, בכל עקד־ספרים ובכל ביתיהודי — של יוצאי קרינקי על אחת כמה וכמה. אין מצבתנו מזקיקה אפילו הליכה או נסיעה אלבית־הקברות, מה גם שאיננו — אלא נתונה היא בידיך, להתנוסס מעל מדף ספריך בכל עת ושעה;ובימינו, דור המיקרופילם, זה סרט־הצילום הזעיר, אף הטחב ותולעת־הנייר לא ימקמוה. ייכון ה״פנקס"לדורי דורות, ויתבע: בל נשכח!ולא זו בלבד: "פנקס־קרינקי" ספר־התייחדות הוא לנו ולבנינו עם אשר נכחד ואבד לנו, זו היהדותהעממית התוססת שופעת החיוניות, וחוט־השדרה של עמנו בתפוצות, שקהילתנו היתה אחת מחול־יותיו האורגניות. ראינו עצמנו מצווים לשחזר את תבניתה של קרינקי היהודית, לצור מעין אספקלריאמאירה את דיוקן עדתה על דברי־ימיה ועלילותיה, סגולותיה וכושר־עשייתה, התחבטויותיה והתמודדו־יותיה, עמידתה על שלה אף מרדנותה לעת צורך; וכן לשרטט את דפוסי־ההווי השורשיים שלה ולהע-לות את ארחי־חייה הציבוריים התוססים והסוערים, ומעל לכול — לחשוף את המידות האנושיותהמופלגות שבין אדם לחברו ושל חום נפשי, שקננו בקרב "עמך" זה שבעדתנו, אלה תמימי־הדרך.וביקשנו להבליט את השאיפות הנעלות והכיסופים לגאולה, שמילאו את לבם של כה רבים מבני-עיירתנו; ואת המסירות לאח, למשפחה, אף לעדה, עד לנכונות למסור את הנפש על קידוש־השם, בעתצרה ואסון.כל אלה הגינו לצרור למגילת־עד לצאצאינו, למען יכירו את כור מחצבתם של אבותיהם ושלהםעצמם, ואת המקורות והשורשים, שמהם ינקו וצמחו.עם שניתן להקיש מתולדותיה של קרינקי וממערכות חייה למחזוריחן על אלה של יישוביםיהודיים רבים זולתה — לא גרסנו היקש הפוך לגבי עדתנו מתוך קורותיהן, עלילותיהן, וארחי־חייהןשל קהילות שבסביבתה, והתרכזנו במסגרת "קרינקאית" בלבד. שכן בכל הנוגע לעובדות, הן מןהעבר הרחוק, בהיסטוריה, והן מן הקרוב ומימי החורבן — שקדנו שלא לחרוג מתחום התיעוד-י ו ת הבדוקה ומעדויות מעומתות זו מול זו. ואם לא עלה בידינו להכריע הגירסה הנכונה מהי —העדפנו להביא גם נוסחאות מקבילות, אף אם לא ניתן היה למנוע, בשל כך, חזרות שונות, על המסופר.אשר לרשומותיה־תעודותיה של קהילתנו (פנקס־הקהל, פנקסי החברה־קדישא וכד׳), הרי לא נותרמהן זכר. רק פרקים והתרחשויות מסוימים וללא רציפות כמעט, ותוך השארת "חללים" ריקיםביניהם — עלה בידי החוקר ללקוט ממקורות מהימנים ומפוזרים שונים.וייאמר: "פנקס־קרינקי" בכללותו — רובו ספר קולקטיבי הוא, שנכתב על־ידי בני־קהילתנויוצאיה ממש. כאן נתגלה לנו, וכן אגרנו, אוצר יקר של רשומות, רשימות ופרקי־זכרונות, כתובים בא-הבה רבה ובהתרפקות על עיירתנו, חייה ואנשיה. אף היו בין אלה שנכתבו ונאספו עת היתה עודקרינקי היהודית חיה ועומדת על תילה, עם כלל־ישראל זולתה; ואת השאר — העלו, בלב דווי, אךבכשרון, רבים מיוצאי־עיירתנו באשר הם, שנענו בנפש חפצה לקריאה לתרום משלהם למען ספר־הזכרון לעדת־מוצאם.ביתר הערכה ויקר יצוינו אחינו משרידי החורבן ומעדיו, שברוח סוערת אך איתנה, גוללו לפנינואת מגילת־היסורים־והכליון, שהם נתנסו בהם בגופם וראום בעיניהם ממש. והם עשו זאת, בהכרתחובתם, בהיקף נרחב וביכולת רבה. ייזכר להם הדבר לתהילה!״פנקס־קרינקי״ נכתב בשתי הלשונות של יהודיה — בעברית וביידיש. העדפנו להביא את הכתוביםבאותה לשון, שבה נתחברו־נכתבו, אף בלא שנות, ככל שלא היה מן הכורח, מרוחה וניבה — במיוחדברשימות על ההווי שבעיירתנו ודמויותיה. עם זאת תרגמוו פרקי־יסוד וסקירות ורשימות שונות, להוציאשירים, מלשון לחברתה — למען אלה השולטים אך באחת מהן.איירנו את ספרנו בתצלומים מרובים מקרינקי, ממוסדותיה ואישיה־דמויותיה — ככל שהצלחנולאסוף ממה שניצל מן ההכחדה וככל שהומצא לנו. כן שמרנו על הכלל, שקבענו לעצמנו, ש״פנקס"זה — ספר־״יזכור" הוא לאלה שאינם עוד עמנו. על כן התנזרנו מלהביא פרטים ביוגראפייםעל החיים, יאריכו שנים, ומלהכניס תמונות־יחיד משל הללו.ציידנו את ה״פנקס" גם במפות והוספנו קומפןזיות מספר בנושאי־החורבן משל הצייר נטע ק1זלוב־סקי ממקורבי־קרינקי.בדחילו ורחימו מגישים אנו "פנקס" זה לבני־עיירתנו יוצאיה באשר הם שם, ולפני כל קורא־מעייןשוחר דעת תולדותיהם של עמנו וגורלו.מי יתן וייאסף ה״פנקס" לכל בית־אב קרינקאי, לכל אסכולה ולכל ספריה, מכון־מחקר ובית־גנזים בישראל ובתפוצות ובחשובים שבעולם — להיות מצוי לקריאה ולעיון לכול.ובעיקר — יהי רצון וישמש כתעודתו — ספר־״זכור־ואל־תשכח !׳׳ לקדושי קהילתנו ועמנו ישראל,מעתה ובכל הזמנים!המערכתד ע ר "פנק7ו־קד<נק<אונדזערע דורכן נאצי־אשמדאי פארפייניקטע ברידער־קדושים האבן ניט זוכה געווען צו קומען צוקבר־ישראל. זייערע פארגאזטע קערפערס זענען פארברענט געווארן; און אפילו זייער אש האבן דימיאוסע בעסטיעס צעזייט און צעשפרייט איבער טמאדיקע פוילישע פעלדער, אן א שטיין איבער איםפאר א סימן.א וועלט מיט אומות, פון זיי "טרעגערס פון דער מענטשלעכער קולטור", האבן זייער מויל פאר־שטומט און זייערע אויערן פארשטאפט, פארן געוואלט־געשריי פון א פאלק — אונדזער עם־ישראל, וואטאיז פארמשפט געווארן צו איזדיעקעווען זיך איבער אים און אויסגעפייניקט צו ווערן מיט די אויסטער־לישסטע תחבולות, וואט אפילו א שיטן־שבשטן שבעולם וואלט עס ניט ארויפגעבראכט אויפן זינען.אויך ביי היינטיקס טאג לויערן נאך אלטע און נייע־פרישע עמלקים צו פארטיליקן אונדזער רעשט.איטלעכער ייד, א יחיד, און אוודאי יעדער יידישער קיבוץ, ווו איר זאלט זיך ניט געפינען — אסור,אויב איר וועט עט פארגעסן און ניט דערמאנען יום־יום!"פגקס״קרינקי" — אן אייביקער אנדענק נאך אונדזערע קדושים — קומט עט אייך מזכיר זיין.דער ״פנקס״ איז זייער מצבה — א שריפטלעכע, וואט מיט דער פען געשריבן — וועט לדור־דורות זייןפארבליבן! ער איז א מאנומענט, וואט כדי צו זיך מתייחד זיין מיט אים, איז אפילו ניט נייטיק,אפילו צו גיין אדער .צו פארן צום בית־הקברות, מה גם אזא עקסיסטירט גאר ניט. אונדזער געדענק־"שטיין" באדארף געפינען זיין ארט ווו נאר א יידישער קיבוץ, א יידישע שול, שולע, ביבליאטעק, איידישער פארש־אנשטאלט, געפינען זיך אויף דער גארער וועלט — און מכל שכן ביי יעטווידער קרע־קער אדער פון קרינעק אפשטאמיקער משפחה. לאז אונדזער "פנקס־קרינקי" ארויסרופן דירעקט פוןיעדערנס ביכער־שראנק יום־יום תמיד ובכל שעה ורגע, און דערמאנען־ארויסשרייען: פארגעס ניט!און ניט נאר דאס: דער פנקס איז פאר אונדז און אונדזערע קינדער א ספר־התייחדות מיט דעםוואט מיר האבן פארלארן — דאס פאלקסטימלעכע ברויזנדיקע שאפונגספולע יידנטום אין מזרח־איי־ראפע, דעם רוקנביין פון אונדזער פאלק אין די תפוצות, פון וועלכן אונדזער קרינקער קהילה איז געוועןאזא חיותדיקער רינג.האבן מיר, די רעדאקציע פונעם "פנקס", געהאלטן פאר אונדזער אויפגאב צו רעקאנסטרוירן פאראונדזערע אויגן דאס בילד פון דער עדת־ישראל אין קרינקי, אויספורעמען א שפיגל, פון וועלכן זי זאלארויסשיינען, ווי ווייט מעגלעך, בשלמות ; מיר האבן זיך געסטארעט ארויסברענגען בלעטער געשיכטעפון אונדזער קהילה קדושה און פון די אין איר פארגעקומענע פאסירונגען; פון אירע אייגנשאפטן,שאפונגקראפט, ראנגלענישן או קאמפן, אויך רעוואלטן. מיר האבן געהאלטן פאר נייטיק אנצוווארפןאן אויפצייכענונג פונעם מדורות אויסגעפרעגטן יידישן לעבנס־שטייגער אין קרינקי און פון אירשפרודלדיקער קאכעדיקער יידישער געזעלשאפטלעכקייט; און איבער אלץ — אויפדעקן די הערלעכעמידות שבין אדם לחברו און אהבת־הבריות, וועלכע האבן געגליט אין די הערצער פון אונדזער "עמך",די 9שוט<< תמימי־דרך.און אזוי האבן טיר געזוכט ארויסצולרענגען די דערהאבענע אידעאלן און שטרעבונגען, צו גאולה,וואט האבן באהערשט אזוי פיל פון אונדזערע שטעטלשע; ווי אויך די איבערגעגעבנקייט צו אייגענע— צו משפחה און אויך צום כלל״עדה, ביז צו גרייט זיין באצאלן טיטן לעבן פאר זייער ווויל אין אןעת־צרה.און מיר האבן זיך באמיט צוזאמענצתעמען דאס אלץ, אויף וויפל ס׳לאזט זיך, אין א מגילה־לדורות פאר אונדזערע קומענדיקע גענעראציעס — זיי זאלן קענען לערנען און וויסן זייער אפשטאםאון די מקורות און ווארצלען, פון וועלכע זיי און זייערע אבות האבן געצויגן זייער יניקה און אויפרוווקס־קראפט.די געשיכטלעפע טיילן פון אונדזער "פנקס", סיי די שייכותדיקע צום ווייטן עבר, סיי צוםנאנטן און צו דער אומקום־עפאפעע — האבן מיר באזירט אויף ריין־דאקומענטארישע אנשפארן, אדעראויף פארלאזלעכע און שטרענג־קאנטראלירטע גביית־עדותן. אין פאל ווען מיר האבן ניט געהאט פארזיך קיין איינהייטלעכע גירסא, האבן מיר געבראכט באזונדערע פאראלעלע וואריאנטן, אפילו ס׳איזדערביי ניט מעגלעך געווען אויסצומיידן געוויסע איבערחזרונגען.פון די קרינקער קהילה־כראניקעס און דאקומענטן־זאמלונגען (ווי דער "פנקס־הקהל", פנקסיםפון דער חברה־קדישא, ״חברות־לימוד״ אד״גל) איז, ליידער, נישט פארבליבן קיין זכר ; האט בכן דערפארשער געקאנט בלויז געוויסע קאפיטלעך און געשעענישן, אויך אט די ניט קיין כסדרדיקע און מיט״בלויזן״ צווישן זיי — צונויפקלייבן און צונויפשטעלן פון צעזייטע און צעשפרייטע אויטענטע מקורות אוןספאראדישע ידיעות.דער ״פנקס״קרינקי״ איז, אין אלגעמיינעם און אין זיין גרעסטער טייל — א קאלעקטיווערבוך, א ווערק פון אונדזערע היימישע שטעטלשע, וואס האבן באהבה וברצון אויפגעשריבן א גאנצןאוצר־יקר פון אפהאנדלונגען, ווארעמע שילדערונגען, אפילו ביכער פול זכרונות וועגן אונדזער שטעטלקריניק, אירע יידן און זייער לעבן. טייל האבן געשריבן, אויפגעשריבן זייערס, בעת די יידישע קריניקהאט נאך עקסיסטירט; די איבעריקע — מיט א צעבראכן הארץ, אבער זייער געשיקט, שוין נאכןחורבן.א באזונדער פארערונג פארדינען אונדזערע שרידים און עדי־ראייה פונעם אומקום, וואס האבןזיך אנגענומען מיט מוט און באוויזן גאנץ געראטן און אין א ברייטן פארנעם, ארויסצושרייבן פארדער וועלט, און קודם־כל פאר אונדז, די .אומפארגלייכיקע איכה־מגילה פון יסורים און אויסראטונג פוןאונדזער שטאט און פאלק. זאל עס זיי פולרעכטיק דערמאנט ווערן לשבח.דער פנקס איז געשריבן אין ביידע שפראכן פון די קרינקער יידן: העברעיש און יידיש. ווי ווייטנייטיק, האבן מיר עיקרדיקע קאפיטלעך און אפהאנדלונגען, איבערבליקן און א ריי רשימות — אויךאיבערגעזעצט פון איין שפראך אויף דער אנדערער.גאנץ באזונדער האבן מיר זיך באמיט צו בארייכערן דעם ,,פנקס" מיט פאטאגראפיעס פון דיקרינקער יידישע מוסדות, געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעס, פערזענלעכקייטן און געשטאלטן — צו פאר־פיקסירן זיי אין זכרון. דערביי האבן מיר זיך געהאלטן ביים כלל, אז דער יזכור־בוך איז געווידמעט דיוואס זענען נישט מער ביים לעבן צווישן אונדז; מיר האבן זיך בכן אפגעהאלטן פון ברענגען אין "פנקס"ביאגראפיעס און אינדיווידועלע פאטאס פון לעבעדיקע, יב״ל.ועדת־המערבת והפעילים למעו הספר / רעדיזהציע־תאלעגיע אוו אקטיווע טוערס פארן יזכור־כודמימיו / דעכטס, יושבים / זיצן: בנימיו וויינשטייו, מאשקה רוחקין / מאשקע ראכקיו, ברוך ניב / בענדעט נישט, שמאי / שיימעקאפלאן, ירחמיאל ווייו; עומדים / שטייעז: אפרים בדאפרים / אפרימזאן, חוה ירושבסקי / יארושעווסקי ז״ל, שמואל גלר / געלער,חיים שטיינב(ע)רג, ינטה / יענטע קאפלאן, אידה ושמאי / אידע און שיימע לידר / לידערמיר האבן צוגעגעבן מאפעס און אויך עטלעכע בילדער־קאמפאזיציעס פון דער פארניכטונג־עפאפעעגעמאלט דורך נאטע קאזלאווסקי, א קרינקער מקורב; און לזכרון־עולס האבן מיר אריינגעבראכטא רשימה פון די יידישע תושבים און משפחות אין קרינקי פארן אויסבראך פון דער אומקוכדמלחמה.בדחילו ורחימו דערלאנגען מיר דעם "פנקס״קרינקי" אונדזערע לאנדסלייט אין דער גארער וועלט,און איטלעכן לייענער, וואס אינטערעסירט זין מיט דער געשיכטע און דעם גורל פון אונדזער פאלק.לאז דער פנקס־קרינקי אויפגענומען און אויפגעהיט ווערן לדורות אין יעדער קרינקער משפחה.און לאז ער צוגאנגבאר זיין פארן כלל־יידן אין דער וועלט — פארשפרייט ווערן און געפינען זיין $רטאינעם יידישן שולוועזן, כולל ישיבות און העכערע לערן־אנשטאלטן און פארש־אינסטיטוטן; אין דישולן און "טעמפלס", לייען־זאלן, עפנטלעכע ביבליאטעקן, ארכיוון און גניזות, אויך לאדדווקא יידישע.לאז דער "פנקס" דינען ווי א תמידיקער אייביקער אנדענק די זעקס מיליאן עם־ישראל קדושים,אונדזערע קרינקער בכלל, וואס די היינטצייטיקע אשמדאי־וואנדאלן האבן פארשניטן־אומגעבראכט.זכור זאת ואל תשכח לעולם! געדענקעסאוןנישטפארגעס עד סוף כל הדורות !די רעדאקציעיעמדו על התודה ועל הברכהכל שעשו, עזרו והרימו תרומתם להכנתו של ספר־זכרון זה לקהילתנו שנכרתה,ולהוצאתו לאור. ואלה הם — בראש וראשונה :אירגוני הקרינקאים בניו־יורק, אס־אנג׳לס וצ׳יקאגו, שבארצות־הברית ־,איגוד בני־קהילתנו שבארגנטינה ובאורוגבאי; קרינקאים יחידים בפורטו־אלגרה ובריאו״דה־ז׳אניירו בבראזיל; המושבה הקטנה של בני־עיירתנובמכסיקו־סיטי, ואלה שבמלבורן שבאוסטרליה.ועל כולם — המתנדבים המסורים יוצאי קרינקי שבמדינת ישראל, אף שלאלה, שנתנו ידם למעשה־ה״פנקס" ברב או במעט, אם בתרומת כסף, ואםבכתיבה ובכל דרך שהיא.אירגון־ יוצאי קרינקי בישראלמיד דריקו אויס אונדזער טיפן דאנלןאלע אונדזערע לאנדסלייט און זייערע קערפערשאפטן, וואס האבן זיך באטייליקטפינאנציעל און מיט מאטעריאל, אינעם צוגרייטן און ארויסגעבן אונדזער יזכור־בוךנאך אונדזער היים־קהילח און אירע קדושים — און קודם־כל :די קרינקער לאנדסמאנשאפטן אין ניו־יארק, לאס״אנדזשעלעס און טשיקאגעאין די פארייניקטע שטאטן; די קרינקער פאריינען אין אורונוויי אוןארגענטינע; די איינצלנע לאנדסלייט אין פארטא־אלעגרע און אין ריא־דע־זשאניירא, בראזיל; דער קליינער קרינקער קאלאניע אין מעקסיקא־סיטי; און די קרינקער אין מעלבורן, אויסטראליע.ועל כולם — די איבערגעגעבענע יואלאנטערן פון אונדזער לאנדסמאנשאפטאין מדינת ישראל, און בכלל אלע, וואס האבן מיטגעהאלפן מיט וואס זייהאבן מיטגעהאלפן.אירגון יוצאי קרינקי בישראלבשבח ה׳וזנוים־הטורחיםהנצחת זכרן של קהילות ישראל הכרותות,בספר, תיעודי־מונומנטאלי בייחוד, לא הקיפהעדיין אלא את חלקן בלבד ; ויוצאי רבות מהן,ביניהן של גדולות ומפוארות, של ערים־ואמאותבישראל, שהיסטוריה ועלילות־מעש עשירות ביותרמאחריהן — בניהן עודם חוככים בדעתם, כיצדלהרים משימה כבדה זו, של הצבת יד בכתבלעדותיהן ושל הוצאתה לפועל.ישנם, שאף בחרו וכוננו, עוד לפני שנים, "ועדי־ספר" ו״מערכות" ופירסמו את שמות החבריםבהם ברבים — אך לידי מימוש הגיגם לא הגיעועד היום. מצויים גם אשר ניגשו לרכז "חומר", אףאספו — ולא הביאו את מלאכתם לידי גמר, אושהוא משתהה והולך לרבות בשנים.יבורכו, בכן, יוצאי קרינקי הפעילים, שעמדולהם אורך־הרוח והחלטתם הנחושה לסיים אתמפעל ה״פנקס״, שהם יזמו והתחילו בו — עדלברכת הגמר עליו לכבוד להם ולקהילת־מוצאם.שכן רבים היו המכשולים, שהם צריכים היולהתגבר עליהם בדרך, מהם צפויים, כבכל מפעלרציני מסוג זה, ומהם שמן השמים ירדו.משבח אני את חברי המערכת והפעיליםלמען הפנקס, שברוח טובה עמלו למענו במשךשנים בצוותא חדא; ומעלה אני על נס את יזמתוופעילותו המתמדת וללא־ליאות, בתבונה ובמסי-רות ללא גבול —ידידי הוותיק והיקר ברוך־בנדטניב־נישט, שריכז את המפעל. מראשית נטלו עלשכמו־ את המשימה הכבדה ועד לסיום הדפסתושל "ה״פנקס", עמד ב׳ ניב על משמרתו כרב־חובלנאמן ער וחרד. עד אני לכך, שגם במצבים של מסהאישית קשה ביותר, שהוא נתנסה בהם — לאהסיח דעתו, עינו ומעיינו ממהלכה של מלאכתהספר למלוא בחינותיה ופרטיה — עד שהביאהלגמרה הנאה.אכן ראוי הוא, שייאמר עליו כאן על כךבצדק : הבו גודל לו על פעלו!חעירךא <<ע\ר־כוח אע<צ<אג\ארס-רעאל<ז<רעד7ודאס פאראייביקן שריפטלעך דעם אנדענק פוןאונדזערע אין אייראפע אויסגעקוילעטע ברידער,אין יזכור־ביכער — בפרט באזירטע אויף דאקו־מענטארישע יסודות — האט ביז איצט ארוכדגענומען בלויז א טייל פון די פארשניטענע גע־מיינדעס. א ריי קהילות, איינשליסיק גרויסע אוןרומפולע ערים־ואימאו־ת בישראל מיט א רייכערעפאפעען־געשיכטע הינטער זיך — האבן ביז איצטדערצו נישט זוכה געווען. זייערע לאנדסמאנשאפטןאון אפשטאמיקע האלטן זיך נאך אין "מיישב"זיין, צי און ווי אזוי אונטערצונעמען אזא שווערןאנדענק־אויפגאב.געוויסע לאנדסלייט־קערפערשאפטן האבן נאךמיט יארו צוריק אויסגעקליבן און באשטימט"יזכור־בוךקאמיטעטן" און "רעדאקציעס", אוןאפילו פייערלעך פארעפנטלעכט די נעמען פון דיאין זיי אויסדערוויילטע טוערס ; אבער וועגן זייעראויפטו הערט מען, ליידער, נישט מער. אנדערעלאנדסמאנשאפטן, ווידער, האבן פראקלאמירט"זאמלונג־אקציעס" פון דאקומענטן, בילדער אוןאנדערע מאטעריאלן, נייטיקע פאר די פראיעק־טירטע יזכור־ביכער, און טאקע אזוינס געזאמלט,אבער צו א ״תכלית״ איז נאך ווייט דער מרחק;און עס איז אויך נישט קיין ווונדער פאר די,רואס זענען באה^וונט מיט וואט פאר א שווע־ריקייטן דאס צוגרייטן און ארויסלאזן א ווער־דיקע שריפטלעכע מצבח איז פארבונדן.קומט ט*זקע די קרינקער לאנדסלייט אווארעמע און מיט רעכט פארדינטע אנערקענונג:זיי האבן באשל^סן, זיך גענומען צו דער ארבעטאון אויפגעטאן! זיכער האט דער עולם נאטירלעךגעלעכצט מיט אומגעדולד צו דערזען דעם "פנקס־קרינקי" פארטיק־אפגעדרוקט, אבער דער וועג פוןאיטלעכן ראוידיקן יזכור־בוך איז אויסגעלייגטמיט מכשולים (אין דעם פרט איז דער קרינקערנישט קיין בן־יחיד), סיי פאראויסגעזעענע סיי מןהשמיים, און נישט יעדע שוועריקייט לאזט זיךאיבערווינדן.עס דארף אנגעלייגט זיין די מי און די דער־פאלגרייכע קאלעגיאלע טעטיקייט פונעם בוך־אוך־רעדאקציע־קאלעגיום; און מיט א באזונדערערלויבווערדיקייט דארף באצייכנט ווערן די אוט־דערמידלעכע איניציאטיוופולע, אומאיבעררייס־לעכע, גוטפארשט&נדיקע און מסירת־נפשדיקעצקטיווקייט פונעם צענטראלן לייטער פונעם״פנקס־קרינקי״־באשאף — מיין ל^נגיאריקן גוטןפריינד ברודבענדעט נ י ב ־ נ י ש ט. זינט ער האטגענומען אויף זיך די לאסט פונעם אויפגאב און$זש ביזן אפדרוקן דעס "פנקס", איז ער גאנצעיארן געשטאנען געטריי אויף דער וו^1ך פונעםשאפו דאס ווערק. אפילו אין זיינע ווייטע רייזעסאון אין די שווערסטע פערזענלעכע צופאלן, וועלכעער האט געהאט אויסצושטיין — האט ער נישטאפגעווענדעט זיין אויג און זינען פונעם גאנג פוןדער צוגרייטונגס־ און דרוק־ארבעט פונעם יזכור־בוך און פונעם זארג פאר פארגיכערן די דערשיינונגפונעם "פנקס", ביז ער האט עס מיט מזל פול*שטענדיק דורכגעפירט.איז ער טאקע ביושר ובצדק ווערט, מען זאלאים, פארן גאנצן קרינקער עולם, אוסדריקן בקולאן ערלעך פארדינטן הייסן י י ש ר ־ כ ו ח !דער רעדאקטארתוכן העניינים / איבהאלטבשער ה״פנקס״ / איו שער פון "פנקס"לד, קרינקי / ברוד ניב 5דיר, קרינעק / בענדעט נישט 7״פנקם־קרינקי״ / המערכת 9דער ״פנקם־קרינקי״ / די רעדאקציע 11יעמדו על התודה ועל הברכה 4!בשבח היוזמים־הטורחים / העורר 5!א יישר־כוח איניציאטארס־רעאליזירערס / דעררעדאקטארמתולדות היהודים בקרינקי/©דוב רביו [25—30]מתולדות העיירהמתולדות הקהילה היהודית 25"כתב־הזכויות" 25 ; התנכלות המישצ׳אנים בזכויותהיהודים 26 ; קרינקי — ב״וועד מדינת ליטא״ 27 ;קהילת קרינקי מתמרדת 28 ; יהודי קרינקי במאה הי״ט:בראשית המאה; בימי המרד הפולני 1863 ; קרינקימייצרת טכסטיל 29 ; פרשת שריפות 30.פון דער געשיכטע פון יידן איןק ר י נ ק י / דוב רביו [31—37]פון דער ווייטער פארגאנגענהייט 31דער ״כתב־הקיום״ פון דער עדה 31 ; די מיעשטשאנעסקעגו די רעכט פון די יידן 32 ; קרינקער קהילה איןאיר בראשית 33 ; קרינקי — א קהילה איו ליטווישן״וועד״ 33 ; דער "וועד־המדינה" און זיין סעסיע איוקריגקי 34 ; קרינקער קהל רעוואלטירט 35 ; קרינקעריידו איו 19־טו י״ה: איו אנהייב פונעם י״ה 35 ;בעתו פוילישן אויפשטאנד, 1863 36 ; קרינקי פראדו־צירט טעקסטיל; פרשת שריפות 37.ביבליוגרפיה / מקורים 38מחיי היהודים בקרינקי במחצית השנייה שלהמאה [39—40]ראשית הבורסקאות בעיירה 39© כל זכויות ההעתקה והתרגום ללשון כלשהי, של הפרשה״מתולדות היהודים בקרינקי״ ותרגומה <עמ׳ 25—38) —שמורות למחבר.די מחבר־רעכט אויף דער פרשה "פון דער געשיכטע פוןיידן איו קרינקי (ז״ז 40—50) און איר העברעישןמקור, איינשליסלעד צו איבערזעצן אויף וועלכער ניט איזשפראך, אדער איבערדרוקו — געהערן דעם אויטאר.קרינקער יידן איו דער צווייטער העלפט פון19טן י״ה / ד. ר. [40—52]אינעם מהלך פון יארצענדליקער / אב[רהם] מיללער 40פרשת טעקסטיל־פראדוקציע 40 ; קריניק איו פאר-גאנגענהייט; שריפות 41 ; דאם שטעטל בויט זיד אפ;מע נעמט זיך צו גארבעריי 42.מען ״גארבעט״ זיך אויס / הלל בץ־בלום 40פון גארבארניטשקעס — צו לעדער־פאבריקןאפ מיללער 45כוהני־הדת של קרינרןיראשונים לרבני קרינקי ולמגידיה / ד. רביו 47על שני אב״דים / משה צינוביץ׳ 48ר׳ יוסף ב״ר אשר הכהן; ר׳ ברוד לאווסקיקרינקער כלי־קודש / דלב ראבין 49ערשטע רבנים; מגידים״השכלה״ / ד. רביו 51רחשי־רוח של תנועת־ההשכלה; "השכלה״־ווינטעלעךבשנות פריחתה של קרינקי(1915-1897) /ד. רביו [53—61]מספר האוכלוסים היהודים 53מצבה ומאבקה של קרינקי היהודית 53הבורסקאות — מסד־חייה של קרינקי 54מצב העובדים־הבורסים; ראשית המאבק של הפועליםהבורסיםהשביתה הראשונה 56מאבקם של פועלי הבירסוק בהמשכו 57*1־הפעולה הפוליטית של פועלי קרינקי ומהפכניה 58פעילות אנארכיסטית 58ההתמרדות בקרינקי 60אכזבה ושפל !6אין דער בלי־תקופה פון קרינקי(1897—1915) / דוב רביו [62—93]אלגעמיינער איבערבליק 62די יידישע באפעלקערונג 62דער מצב און קאמף פון די קרינקער יידן 62גארבעריי — דער לעבנזייל פון קריגקי 63דער ערשטער שטרייק 66קרינקי — א תורח־שטעטל 66אונטער רוסישער קולטור־השפעה 66אגהייב קרינקער ציוניזם 67דאם גארבער־שטעטל קרינקי אין שאפןאון קאמףדער קאכעדיקער גארבער־צענטערקרינעק — א שטעטל מיט א נאמען / מרדכי וו.בערנשטיין 68די גארבונג / שמואל געלער 68די שטרייק־עפאפעעדער מעמד פון יידישן גארבער־ארגעטער / ט. וו.בערנשטייו 69אנהייב פון דער שטרייק־באוועגונג / ה. וויינבערג(הערשל פינקעם) 69פאר און אין אויסבראך פון שטרייק / יאסל קאהן 70מיין אויסטענהן זיר מיטן רב / ה. וויינבערג 71טעראר און ארעסטן / יאסל קאהן 72דער ערשטער נצחון / וזלל כץ־בלזם 72די ארבעטער האבן דערשפירט זייער מאכט / אב.נדללער 73דער צווייטער גארבער־שטרייק / (—) 73דער דויערעוודיקער גארבער־קאמף פאר א מענטש־לענן לעבן / סאפיע דוכנאוו־ערליד 73רעוואלוציאנערע טעטיקייטאנהייב רעוואלוציאנערער באוועגונג אין קרינקי /ד. ראבין 75די רעוואלוציאנערע פראפאגאנדע / כצלאל (אל־טער) פאטשעכוצקי 76אנארכיסטישע טעטיקייטאנארכיסטישע אני־מאמינס; טעראר־אקטן 77 ; אנאר־כיסטישע דעמאנסטראציעס ; ניאמקע ״אנארכיסט״ 78 ;אקטיוויטעט פון קרינקער אנארכיסטן אויסער זייערשטעטל 79.די ארבעטער פארבאפן די מאכט אין קרינקי / אבאלעוו — בצ. (אלטער) פאטשעבוצקי 80א. ש. זוץ באנייט דעם ״בונד״ / נחום בליאבער —מ. פרידמאן 82בתרבות ובחברהקרינקי — מרכז לתורהר' זלמן סנדר שפירא וישיבתו / משה צינוביץ׳ 83פעילות ציוניתראשית התנועה הציונית בקרינקי / ד. רביו 85בתנועה הציונית בקרינקי בראשית המאה / כרוך(בנדט) ניב 85בחינוף וכתרבותבתמורות העתים / ד. ר. 86תלמידים יהודים באסכולה "העירונית" ו״תקרית"יהודית בה; ה״חדר המתוקן״ / ברוד ניב 86״המורות העבריות״ / אידה אכיטוב (הינדה נישט> 86פון קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבןקרינקי — א תורה־צענטערר׳ זלמן סענדער כהנא שאפירא און זיין ישיבה / *** 89דערציונג און קולטורלאגע און טענדענצן / ד. ר. 91דער ״חדר מתוקן״ / בענדעט נישט (ב. ניב) 92מלחמת־העולם הראשונה !93]המלחמה בראשיתהעזרת־אחים לפליטים / *** 93די ערשטע וועלט־מלחמה [94—110]אנהייב רוסישע מפלותהילף צו היימלאזע פליטים / ב. נישט (ב. ניב) 94סוף זומער 1915 / ד. סעליואף 94תחת משטר־הכיבוש הגרמני(סתיו 1915 — אביב 1919)עם מכבש הכובש בעיצומו / דוב רביו 95נשימה לרווחה — ומחסור; פרנסות־השעהברעב ומצוקה / שמאי (שיימה) לידר 97תמורות בתחום החברה: הרב ויינטרויב / שמאיקאפלאן 97די דייטשע אקופאציע(הארבסט 1915 — פריליכג 1919)אונטערן פרעס פון אקופאנט / דוב ראביןאין צוואנג און אין נויט 98 ; נויט־צייט פרנסות 99התעוררות תרבותית־יהודית / ד. ר. 99אין די פארווארלאזטע גארבארניעם־הויפןש. כעלער 100יידישע־קולטור־אויפשטייג / ד. ר—ן 100די ״ליטערארישע געזעלשאפט״ און איר קאמף /ישראל וויינער 101פעילות ציונית ולחינוך עברי: ה״מרכז הציוני״;״צעירי־ציוך; בית־הספר העברי / בריר ניב 104די העברעישע פאלקסשול / בענדעט נישט 105אין קאמף מיט די דייטשן — פאר אונטערריכט איןיידיש / שרה פעל־יעלין 106בעיתות מהפכהעם עזיבת הגרמנים; בשלוט מועצת־ הפועלים /ש. לידר 107אין צייט פון רעוואלוציעסארבעטער־הערשאפט אין קריניק /ישראל סטאלארבקי 108די טעטיקייט פונעם ארבעטער־ראט און זיין סוף /יואלף טקשטיין 108143"בוגד״־טעטיקייט בעת מלחמה־יארן / הערשלגיטעלעס אוינוסטאווסקימלחמה־יארן (ליד) / אב. מיללער 110קרינקי היהודית בין שתימלחמות־העולם (מאי 1919-סעפטעמבער 1939) [111—145]בקרינקי שלאחר מלחמת־העולם הראשונה /זאב צור 111עדת־ישראל בקרינקי בין שתי המלחמות /דוב רביןראשית השלטון הפולני; ביו יהודי קרינקי לבין שכניהם113 ; מערכות הכלכלה היהודית 114 ; במאבק על הקיוםהכלכלי; שנות־הגאות האחרונות.חיי הציבור היהודי:בתחום הדת 117 ; הזרמים הציבוריים וכוחם 117 ; מןהמישור של החינוך והתרבות 119 ; בעזרה הסוציאלית120.קרינקי התורנית והמסורתיתעדה מושרשת בתורה ובמצוות / חנוד סור סל, י 122הרב ר׳ חזקיהו יוסף מישקובסקי / דוד מישיןוכםלןי 122ר׳ שמואל לב הי״ד — דיין ומורה־צדק / ח. סורסקי 125אכסניות של תורה ודת / ח. סורסקי:ישיבת ״בית־יוסף״; משכנות לתפילה ולמדרש 125 ;״חדרים״; מלמדים; חד מחסידי סלונים 127.ר׳ שמואל גלמבוצקי (״דער רעביצינס״) / חיהגלמבוצקי—רגינוביץ׳ 127"אגודת־ישראל" וצעיריה; מיקירי קרינק מחוץ לת-חימה / ח. סוורסקי 128ציונות קרינקי ופעליהמגמות התנועה ומעמדה / ד. רביו 128מפעל החינוף העבריבית־הספר העברי / זמרים כן־אפרים 130עוד על בית־ספרנו בעת חילופי שררות/ ש. קאפלאן 132בית־הספר התיכון העברי / אפרים בן אפרים 134עם מורים עבריים בקרינקי / ארנולד רוזנפלד 135חלוץ נמרץ לאסכולה העברית (א״י איינשטייןהי״ד) / דניאל פרסקי 136לסיכום / המלבה״ד 137כשולי כית־הספר העבריעלילה על המורה אטל / אפרים כן־אפרים 138מעשה באולם להצגות של האיגוד לספרות / ש.קאפלאן 139ציונות־העבודח־והעלייה״החלוץ״ / ד. ר. 141מתנועת הציונות העובדת / שמואל הרכארם־קרופניקסניף החלוץ 141 ; הגעלת כלים ערב־פסח 142 ; נגריהשל ״החלוץ״ 142מפלגת "פועלי־ציון־צ״ס"הספריה הציונית ע״ש השל ספירשטיין; למען הקרניתהלאומיות; אגודת "חירות־ותחייה"קבוצות ספורטיביות:״מכבי״ 143 ; ״בר־כוכבא״ 144 ; ״החלוץ הצעיר״ 144״החלת הצעיר״:מפעולה במקום — להכשרה / דבורה לוין־שפץ 144״החלוץ הצעיר״ בתנופת פעולתו / חיים שיינברג 144אונטער באנייטער פוילישערהערש אם ט (מאי 1919 — סעפטעמבער1939) [146—166]אלגעמיינער איבערבליק / דוב ראביןאנהייב פוילישער מאכט 146 ; יידן און קריסטן איןקרינקי 146 ; עקאנאמישע דיסקרימינאציעס 147 ; קרינקי— א ווירטשאפטלעכע רוינע; דינאמישקייט און קעגג־זייטיקע־הילף־איניציאטיוו 150.דאם יידישע ציבור־לעבןגעזעלשאפטלעבע פארמעסטןוואכזאמקייט און אקטיוויטעט 151 ; אידעאלאגיעס אוןשטרעמונגען 151 ; געזעלשאפטלעכע־כוחות־פארמעסטן151,פונעם דערציונג־ און קולטוד־געכיטדי וועלטלעכע שול אין יידיש 153 ; דאס העברעישעשולוועזן 154 : ביבליאטעקן 156.די ציוניסטישע באוועגונגטענדענצן פון דער באוועגונג און איר מעמד 157 ;״החלוץ״־עליה קיין ארץ־ישראל 158פונעם קרינקער לעבנספולםפונעם יידישן ווירטשאפטלעכן לעבן / ש. געלער 159דאם רעליגיעזע לעכןתורה־ און טראדיציע־געטריישאפט אין קרינקי/*** 162הרב ר׳ חזקיהו יוסף מישקובסקי / דוד מישקובסקי 163קרינקער מלמדיםצוויי ר׳ שמואל 164 ; ר׳ שמואל ״דער רביצינס״ /ב״צ פאטשעבוצקי 165ר׳ שמואל גלמבוצקי / ישי דדייזיק 165היה היתה קרינקי שלנו [167—174]קרינקי שלנו / פרידה זאלקין־קושניר 167שבעת הימים בעיירתנו / שמואל גלר 168יום־חולין; יומא דשוקא 168 ; קרינקי מקבלת פני-שבת 170 : ליל־שבת 171.באווירה של יהודיות וציוניות / יהודה אקשטייו 172מפרקי הווי / אשר גולוב 172מעשה במלשין / אפרים גן־אפרים 173אונוזער שטעטל קרינעק[175—188]פון מייגע קיגדער־יארן / כיילר!ע שוס&ער־גריג־שנזיין175קריניק / אברהם סויפער 176קריניק אין דער וואכן / שמואל געלעד 180קריניק אין דער וואכן 180 ; אין א מארקטאג 181 ;עם קומט דער ליבער שבת 183 ; פרייטיק צו־נאכט 184.ברוך וולאדעק באזוכט דעם ״נר־תמיד״ / דניאלטשארני 185דער ״סקיף״ / העשל זאקהיים 186סונעם קרינקער ״החלוץ״ / שמואל הערבארעם־קרופניק 187אין סו־הכל / ** 188דמויות מקרינקיהנושנה (כמחציתהשנייה של המאה הי״ט) [189—192]ר׳ דויד מורני — גביר של הימים ההם / יחזקאלק וטיק 189מעשה־הצלה של ר׳ יוסלה זצ״ל / ישי דרייזיק 189קופל זאלקין — חלוץ הבורסקאות בקרינקי / י. נ.שטיינספיר 190מורי וסבי / משה ויינכרג (פינקס) 190שתי דמויות: פנחס הבנאי, ר׳ שמואל טנצר /אכרהם מילר 191מרביצי־תורה ב״חברות־לימוד״ / ברל זאקון 191הרופא הפולני / ד. סלקוף 192קרינעק פוןאמאל (סונעם ווייטן עכר)[192—203]פון מיין מגע־ומשא מיט קרינעק און קרינקער /יחזקאל קאטיק 193קרינקער גנבים ; דויד מארייגע ; יאסל לידער•ר׳ יאסעלע הצדיק / ישי דרייזיק 195פון דער סדרה "קרינקער יאטו"כ׳זע אלץ ווידער (ליד) / יאסל קאהן 196מיין ערשטער מייסטער / א. מ. וויינכערו. / (משהלפינקעס) 197מיינע נסיעות קיין קריניק / פעם לעווין 99!דער אטענטאט אויפן פאבריקאנט / כצ. פאטשע־כוצקי— נחום אנשל קנישינפקי 200״ניאמקע אנארכיסט" / ליפא פרידמאן 201קרינקער "יאטן", וואס זענען "אוועק" קיין אויס־לאנד / כצ. פאטשעכוצקי 202סאציאליסטישע אקטיוויטעט פון א פראלעטארישערגימנאזיסטין / שרה פעל־יעלין 202שילדערונגען און זכרונות[204—221]מיין "קאווקאז" / וואלן* ער<שםייו 204אונדזער שטעטל אמאל / אברהם מיל לער 205קרינקער וואסערן 205 ; דער מארק און די גאסן 206 ;דער פריץ וויריאן שטויסט קארע פאר קריגיק; אוואלקנבראד 206 ; אמאל אין די גארבארניעס; בעלי■■מלאכהס 207 ; שייגע בעלי־בתים, מגידים, חסידים,חזנים; סונעם בעל־הביתשן "קהל־שטייגער"; "עמך""טיפן 208 ; דריי־גארנדיקע נעמען; דער צייט־פאר־טרייב פון קינדער 209 ; בעתן ווידעראויפבלי פון קרי•ניק 209 ; ״גערירטע״; טונקעלע ״נפשות״ 210; קרינקער־דאקטוירים, אפטייקן און אקושערקעס, דופאים אם־־שפרעכערס און אנדערע היילערס 210.נאך וועגן פוילישן דאקטער / ד. סעלקאף 211קריניק פון מיין געדענקען / כערל זאקאן(בעלארצער) 213מען פלעגט דערציילן; געווען צייטן; קרינקער פאב־ריקאנטן 213 ; שריפות; גדולי־תורה 214 ; ליכטיקעגעשטאלטן; באזונדערע עמכניקעס 215.כ׳דערמאן מיד / משה וויינכערג (פינקעס) 216קרינקער לעבנס-שמיעערנישט קיין פאנאטישער יישוב; שבת אוןיום־טוב / ב. זאקאן 217שבת־קודש 217 ; ימים־נוראים ; סוכות 218 ; חנוכה אוןפורים 219 ; דער ליבער פסח ; שבועות; תשעה־־־באב;״לינת־־הצדק״ 219.משוגעים און צעדרייטע; צונעמענישן /בצ. פאטשעבוצרץ 220א תיקון־טעות / א. פרידענשטיין 221ציונים ורשומות - נאטיצן ארן כראניק[222—225]פאריידיטשע נעמען פון קרינקער גאסן 222 ; חקלאיםיהודים בקריניק; יידיש בתחום העירייה ; יידיש איןקרינקער שטאטראט ; קהילת קרינקי מכריזה חרם עלגרמניה הנאצית; חנוכת־הבית פונעם ״חדר־הכללי״;״קרינקער וואכנשריפט״ 223 ; ״פונקען״; ׳׳דער יונגעררעוואלוציאנער״; ״סיפור מחיי העיר נקנור״ (ק^ינק) ;ספר על קרינקי ואנשיה 224 ; א בוך וועגן קרינקי אוןקרינקער ; פארשער, ליטעראט און וועלט־וויסנשאפט-לעכער — א קרינקער 224.השופטת המשפטאית היחידה בצה״ל ־־־- ממוצאקרינקאי / ריכטערין אין מיליטערישן געריכטפון צה״ל — א קרינקער אפשטאמיקע 225נוספות — ביילאגן [226—228]מגבית בקרינקי, ב־1903, לטובת נגועי הפרעותבקישינב / געלט־אקציע אין קרינקי, 1903,לטובת די פאגראם־געליטענע אין קישינעיו 226בפרום ה ם ע ר (1939—1941) [229—1231עם מלחמת העולם השנייה כפיתתהמורא ופחד / *** 22922 הודשים פהסות הצכא האדוםהצלה לשעה וחרדות 229מהוראה בקרינקי בעת שלטון סוביטי / ארנולדרוזנפלד 230מקרינקי, דרך ברית־המועצות — לארץ־ישראל /יהודה אקשטיין 230שארית ״החלוץ־הצעיר״ / דדים שיינכרג 231254אינעם אוסבראן* פונעם שטורם[231—234]יידן אין קרינקי אונטערן סאוועטישן רעזשים /קושניר אליהו און פרידע זאללויו 231אנהייב וועלט־מלחמה / כיילקע שוסטער־ גרינישטיין 232ערב אריינטריט פון די רוסן / אברהם סויפער 233אונטער דער הערשאפט פון דער רויטער ארמיי /ב. שוסטער־גרינשטיין 233חורבן ועוזחורבנה וסופה של עדת־ישראלבקרי נקי [235—260]הרג וגטו / המלפה״דבראשית הפלישה הנאצית 237להבות והרג ראשון; שנאת־ישראל פולנית; גזירותוהשפלות 238 ; היודנראט והתפקידים שזומנו לו 238 ;הכליאה בגטו 238.בענות המכלאה — שעבוד, צפיפות והרעבה 239התעללות ורשע, ה״פלדפבל״ הזוועתן 241יום־דמים של ערב־פסח — זמרת־ליסטים ו״משאומתן; השחיטה 242קליטת גולים, מגיפות; ויענום בבריכה 243בחודשי הגטו האחרונים, נטיות להתמרדות 243כדיתת־העדהחיסול הגטו 244מגילת קלבאסיןכגיא־צלמוות © / דוב רכין״מחנה־האיסוף״ ו״מפקדיו״ 245בגיהנום של רינצלר 245היאך ניצלתי מתופת קלבאסין / פייבל וולף 247במחנה השארית / אברהם סופרבאין מנוס; קרינקי — ״יודנרייך 249דרך־יסורינו בשואת קרינקי היהודית / אליהו קושנירבבית־מרקחת על הגבולין 250 ; בגטו המרוקן 251 ;עם השארית בבית־בורסקי 251 ; במסתור תת־קרקעיבארגז 252 ; בחסות זוג־אנוש בסדום; ועוד אדם במ־אורת־הרשע 253 ; הצבא האדום מתקרב; הגויים מתנק-מים במצילינו 253.עם קרינקאים לאושביץ / אברהם סופר 254קרינקאים, שקפצו מן המסע, הגיעו לביאליסטוק /המלכה״ד 255© כל הזכויות להעתקה ולתרגום של הרשימה "בגיא־צלמוות",לדוב רביו (העט׳ 245—246) — שייכות למחבר.באושביץ /אברהם סופרמול פני המוות; במחנה בירקנאו 255 ; מול שרידה בת־קרינקי 256 ; התמרדות במחנה־המוות 257.פארטיזני־קרינקי / המלבה״ד 259קבוצת ״מקסים״; בגדוד ״פארויס״; פארטיזאנים ולוח-מים בני־קרינקי — יחידים ביחידותיהם 260.חורבן אוו העלדנמוטא חלום (ליד) / שרה פעל־־יעלין 263באצי־דייטשלאנד באפאלט רוסלאנד /אברהם סויפער 264דער אונטערגאבג פון יידישן יישוב אין קריגקי /לאלא וואלר־רעזניק 264ניט קיין "מאניעווערס"; יידישע קווארטאלן באמבאר־דירט און צעשטערט 264 ; די הריגה אויפן "וויגאך265 ; "זאלן מיר זיין א קרבן פארן שטעטל יידן,איידער זיי פאר אונדז״ 265 ; די פוילישע אבטיסעמיטןזענען זיך נוקם אין יידן 265 ; גזירות און פורעניות266.מ׳שליסט איין אין געטא 266 ; ״דער ״יודנראט״ 267 ;דאס לעבן און אויסזען פון "געטא־־הרינעק" 267.איזדיעקווונג און רציחות 269 ; די אקציע פון די צוואנ־ציק 269 ; דער רוצחישער ״פעלדפעבל״ 270 ; הונגעראון מגיפות 270.די ערב־פסח־אקצציע 270 ; ברעסטאוויצער יידן פאר־טריבן קיין קרינעק 271 ; דער געטא צעטיילט; דיליקווידאציע פון געטא 271 ; דער ארבעט־לאגער אוןזיין ליקווידאציע 272.אין געטא / אברהם סופר 273אין ענגשאפט און פארשמאכטקייט; דער בלוטיקערפרייטיק 273 ; מען זוכט וועגן אין די וועלדער אריין274.די נאצישע רוצחים און זייערע פוילישע שותפים /חיים וויינער 275די ליקווידאציע פוך געטא / א. סופר 275מגילת קעלבאסין © / דוב רא!בין 277מגילת קעלבאסין; די הויפט־־אומברענגער און זייערמשפט; פון רינצלערס גיהנום 278.אין געראנגל פארן לעבן / פייוול וואלר 279אין געראנגל פארן לעבן; אין קרינקער געטא 284 ;אין קעלבאסין־לאגער אריין 284.אין רינצלערס שאול־־תחתיה 284 ; אויפן וועג צום טויט256.נישט פארגעם, זכור תזכור! (ליד) /חיים שיינכערג 288כ׳ראטעווע זיך ארויס פון קעלבאסין / פייוול דואלו* 289דער פאבריק־לאגער; דער לעצטער וועג /אברהם סופר 293געשפרונגען פון טויטצוג און אנגעקומען קייןביאליסטאק / דדצ״ד 297© די מחבר־רעכט אויף "מגילת־קעלבאסין", פון דוב ראבין(ז״ז 277—278), איינשליסיק צו איבערזעצן אדער איבער־דרוקז — געהערן דעם אויטאר.אין אוישוויץ /אכרהם סויפער 298מיר שטייען אין אוישוויץ 298 ; מים קרינקער איןבירקענאו 298 ; אונדזערע ערשטע קרבנות אין "ארבעט"־לאגער 299 ; פרשת ״קאנאדע״ 300 ; קרינקער קעגנ־זייטיקע הילף; די קרינקער מיידל 301.די קרעמאטאריעס פאליעווען 302 ; "לאמיר אויפרייסןדי קרעמאטאריעס!״ 303 ; שלמה אבנט געפאלז איוקאמף 303.אין געראנגל און אין נע־ ונד / פ. וואלף 305די ״גרויסע אקציע" איו גראדנע; ביים אנטלויפןפון גראדנע 306 ; נע־וגד 307 ; מיין ברודער אוועק310 ; איך גיי צו די פארטיזאנער 311.קרינקער פארטיזאנען / דדצ״ד 312נאך וועגן משה סלאפאקן און זיין פארטיזאנערגרופע / שמואל געלער 313קעמפער־קרינקער יחידים און זייערע איינהייטן / *** 315א קרינקער "סדרט" א סדר־פסח אין א דייטשןארבעט־לאגער 316העברת הגוויות של הקדושים / עקסהומאציע פוןקרינקער קדושים / שמואל וואלף, השל אייזן 317רשימת הקרבנות /די קרבנות פונעם בלוטיקןערב־פסח 318על משואות קרינקי עיירתנו /אויפן תל פון דער יידישערקרינקימיין שטעטעלע קרינק (ליד) / שרה פעל־יעליו 318על חורבותינו (מביקורי) — כרוך ניב 319מביקורי 319עם קרינקאים — בדרך לישראל / ארנולד רוזנפלד 321נאכן חורבןאויף די רוינען פון דער יידישער קרינעק / כיילקטשוסטער־גרינשטייןאויפו תל־עולם פון אונדזער היימשטעטל /ש. פעל־יעלין322אויף אונדזערע חורבות; מיין לעצטער באזוך /כרו■ (בענדעט) נישט 323נזכור [328—332]יהודי קרינקי למשפחותיהם / די קרינקער יידישעפאמיליעס 328נפלו על הגנת ישראל ומולדתו /ג ע פ א ל ן פאר עם־ישראל און זייןלאנד [333—335]ישראל קורנגולד; טוכיה גנדלר; יהודה ז׳ק;נחום נישט; יאיר פרידמאן.הנצחה והזכרה / פאראייביקונג אוןדערמאנונגכך התחלנו / אזוי האבן מיד אנגעהויבן:עצים — נרות־נשמה לקדושינו / ביימער — נשמה־ליכט לזכר אונדזערע קדושים ;בית־ילדים ע״ש קהילתנו / א קינדער־הויז אויפן נאמעןפון אונדזער קהילהמצבתנו ־שבכתב / אונדזער שריפטלעכע מצבהספר־זכרונות על כליונה של קרינקי / מעמוארן־בוך וועגן אומקום פון קריגעקאזכרותקריבקאים בעולם / קרינקער אין דער וועלטרשימת התצלומים / ליסטע פון די בילדעררשימת המחבריםעם חתימת ה״פגקם״ — שלוס־ווארט / דוב רכיןמפתח־עזר לעניינים / הילפס־זוכצעטל פון עניניםעם הסיום / אין סוף — המערכת / די רעדאקציע״תוספות״ / "צולאגך322לתשומת־לב / אכטונג!בסוף ה״פנקס" הוספנו "מפתח־עזר־לעניינים", לאפשר למעיין למצוא ביתר קלות גם נושאים —מהם נושאי־אגב — אשר יש בהם עניין לרבים, אך לא רוכזו בפרקים או קטעים מיוחדים, או שלאיוחדו להם כותרות לעצמם ואינם רשומים לכן ב״תוכן־הענייגים".*רשימות, אשר שם מחברן לא צוין מעליהן, או שניתן בכינוי כלשהו — נכתבו ע״י העורך.הוא גם שתירגם לספר מלשון ללשון — ליידיש או לעברית, והתקין את "מפתח־העזר־־לעניינים".תרגום ה,,סיסמה״ מתהלים בעמ׳ 261 — הוא לפי יהואש.כל המוקף בטכסט בסוגריים מרובעים [ ] — הוא תוספת של העורך.אינעם סוף פונעם "פנקס" האבן מיר צוגעגעבן א "ה י ל פ ס ־ ז ו כ צ ע ט ל פון עניני ם",צו פארלייכטערן דעם לייענער אויפצוזוכן "אגב־אורחא״־טעמעס, וואס זענען נישט אריינגענומעןגעווארן אין דער אלגעמיינער אינהאלט־ליסטע.***אפהאגדלונגען און ארטיקלען, אן א באצייכענונג פונעם אויטאר, אדער געבראכטע אונטערראשי־־תיבות אדער פסעוודאנימען — זענען געשריבן דורכן רעדאקטאר. ער האט אויך איבערגעזעצטפארן "פנקס" אין יידיש און העברעיש און פון אנדערע שפראכן, און צוגויפגעשטעלט דעם "הילפס־זוכצעטל פון ענינים".די איבערזעצונג פון "מאטא", פון תהלים, ז׳ 261 — לויט יהואש.אין פירקאנטיקע קלאמערן [ ] אריינגענומענע צוגאבן זענען דעם רעדאקטארס.25דוב רביןמתולדות היהודים בקרינקימראשית התיישבותם בהעד שנות ה־90 האחרונות של המאה הי״טמתולדות קרינקיק ר י נ ק י (בנוסח העברי והיידי — קרינאק, קריניק,קרינאק) צמחה בתחום המיפגש הבלורוסי־המאזורי(הפולני) על פני קו־האורך גרודנה—בריסק־דליטא,כ־49 קילומטר דרומית מגרודנה. בדומה ליישובים זולתהבסביבתה, קיבלה קרינקי את שמה משמו של הנחל העוברלידה והנובע במקום ומשתפך לתוך הסוויסלוץ׳ הקרוב׳יובל הנהר נימאן. העיירה שומת בין גבעות, בעמק פורה,שלא הרחק ממנו, למערב, משתרעים יערות קדומים("קרינסקאיא־פושצ׳א") לעבר צ׳ארנא־ווייש שעל קומסילת־הברזל גרודנה—ביזיליסטוק ולצד סופראסל.ברשומות ההיסטוריות נזכרת קרינקילראשונה לרגל פגישה, שנפגשו בה, במארס 1434. מלךפולין ולאדיסלאב יאגיללו עם ארכידופס ליטא זיגמונטקיייסטוטוביץ/ יאגיללו, שערך אז מסע־ציד ביערות־העדשל בלובייז/ נענה אותה שעה להזמנת הארכידוכס להיפגשעמו בקרינקי, ובה חודשה ה״אונייה" (התאחדות רופפת)של ליטא עם ה״כתר" הפולני והודקו הקשרים ביניהם.כזכר לתקופה קדומה יותר— של פלישת הטאטאדיםבאיזור במאה הי״ג — נותר בקירבת קרינקי, במרחק 15ק״מ דרומית ממנה, הכפר קרושאניאני, היישוב הטאטאריהגדול ביותר שבמחוז גרודנה כולו (שאליו נשתייכהקרינקי).קרינקי מופיעה תחילה, בשליש השני של המאה הט״ז,כאחת האחוזות של המלכה ב1נה ספורצה, אשתהמלך זיגמונט הראשון, בספר־הרישום של ה״אקונומיה"(המינהלה) הגרודנאית. אך ב־22 בנובמבר 1569 מעניקמלך פולין, זיגמונט אוגוסט, שלטו ן־ לבית למקום, בנוסחשל ״חוקת־מאגדבורג״ — רוקה, שהובאה לפולין ולליטאע״י גרמנים, שהוזמנו להתיישב בעריהן, ושהיתד! משחררתאת השטח שעליו הוחלה, מבעלותם של המלך או שלהאציל, שאליהם נשתייך קודם לכן. ל״מישצ׳אנים" ("העי-רונים" הנוצרים נתיני־העיר) היתה חוקה זו מעניקה זכותלבחור מועצה ושופט עירוניים משלהם — דהיינו, להיותמעין "בעלי־בתים" לעצמם. לפי "חוקת־מאגדבורג", הוש-ארו בידי העירונים כל החלקות שנמסרו לידיהם מכברושנמדדו, להוציא בריכוהרדגים וכרי־מרעה, שיוחדו ביןהלקות העירונים והשייכים לאחוזה הקרינקאית.במלחמת שבדיה־פולין, השנייה, חנו בקרינקי, במשךיממה ולילה, בקור העז של 12 ביאנואר 1706, מלך שבדיהקארל ה־12, עם חילותיו המובסים, בעת נסיגתם צפונהמפני צבא אוגוסט השני מלך פולין, הדולק אחריהם. * 1מתולדות היהודים בקרינקי"כתב־ ה זכויות"התעודה הארכיונית הראשונה על יהודי קרינקי היא"כתב־הקיום" או "כתב־הזכויות" (ה״פריווילגיה"), שהעניקלהם מלך פולין יאן קאזימיר, ב־12.1.1662, ואשר אושרשוב אחר־כך ע־״י מלכי פולין זיגמונט השלישי, ולאדיסלאבהרביעי, יוהאן השלישי ואוגוסט השלישי.* ראה: מקורות וספרות, עמ׳ 38.26מתולדות היהודים בקרינקי"כתב־ולקיום" העניק ליהודי קרינקי את כל הזכויותוהחירויות, שהוענקו בדרך כלל לקהילות יהודיות אחרותבארכידוכסות הליטאית, והן: הזכות לרכוש קנייני־נחלההן בשוק והן בכל רחובות העיירות, כגון בתים, מגרשים,גני־ירק, חלקות־חריש, אפרים — וכן להחזיק באלהולנהוג בהם בדרך של בעלות; לבנות ולהקים בתי-כנסת, פונדקים וכן בתים חדשים למיניהם כרצונם,ולשפץ ישנים; להשריף יי״ש ולבשל תמד ושיכר ולמכרםבסיטונות ובקמעונות בבתיהם שלהם ובשכורים; לסחורבסחורות למיניהן, לפתוח חנויות בשוק ובבתיהם; לעסוקבכל מיני מלאכות; להקים ולבנות איטליזים חדשיםולשפץ ישנים; לקנות בהמות בשוק ולסחור בהן בלאלשלם מסים והיטלים; מותר ליהודים, אם נשרף בית'כנסת, לבנות ולכונן חדש במקומו על מכ1נ1 או במקוםאחר שיבחרו לעצמם — וכן לשפץ ישן; כן מותר להםלקיים בית־קברות משלהם, לגדרו ולהקים עליו מיבניםכדרוש; לבנות ולהקים בית־מרחץ. המגרשים התפוסיםע״י בית־הכנסת ובית־הקברות משוחררים הם מכל מםוארנונה; את המסים, החלים על מקרקעיהם ושאר נכסי-דלא־ניידי, וכן על מיסבאותיהם, ואת מס־הגולגולת —על היהודים לסלק לאוצר־המלכות בלבד שבקרינקי.מותר ליהודים, בדומה למישצ׳אנים הקרינקאים, להש-תמש בכר־המרעה (ה״וויגו׳ך) המקומי, וכן בכניסה ליערותהרשות לצורך בעצים. מלבד זאת, מעתיק המלך את יוםהשוק השבועי משבת ליום ה׳ בשבוע, תוך מתן רשותלמישצ׳אנים ולבני מעמדים אחרים, וכן ליהודים — בעלי-עגלות, סוחרים זעירים, קצבים — לבוא ליום־סחר זהממקומות אחרים לעיירה קרינקי עם כל מיני סחורותלסוגיהן, ולמכה, לקנות, להחליף ולעסוק בכל מסחר ללאמניעות. במכסות ההיטלים המוטלים על העירונים, בייחודלצרכי־צבא — חייבים היהודים ליתן את חלקם, בהתאםלמקובל מאז ומתמיד ועפ״י החלטות הקו׳מיסארים (השלוחיםמטעם); עם זאת משוחררים היהודים, עפ״י החוקה משנת1600, מלשלם מענקים והיטלי־דואר.התנכלות המישצ׳אניםבזכויות היהודיםהמישצ׳אנים בקרינקי לא השלימו עם הזכויות, שהו-ענקו ליהודים עפ״י "כתב־הקיום", והם ערערו עליהן.ואמנם פסקו תחילה הקומיסארים, אשר נשלחו ע״י המלךלבירור הערעור — לטובת המישצ׳אנים. אולם יהודיקרינקי הגישו קובלנה על פסק זה ועל הנזקים הנגרמיםלהם בשל כך; אבל פסק־הדין הסופי לא ניתן והוא היהתלוי ועומד, ובינתיים רוששו ההוצאות העצומות, אשרנדרשו לניהול העניין, את שני הצדדים. בסופו של דבר,פקד המלך להשאיר את הזכויות שהוענקו ליהודים בעינן.אולם המישצ׳אנים לא שקטו, וב־4.6,1668 הגישותלונה על כלל הקהילה היהודית ופרנסיה. טענת התלונההיתד" כי נעלמו, "לפי סיפורי הכומר גדרויץ, חפציםרבים״, וכי ״שמועות״ הטילו את האשמה בכך על היהודים!אולם נתברר, שלתלונה לא היה יסוד, ורק סיבכה אתהמישצ׳אנים בהוצאות יתירות לשווא. על המישצ׳אניםהוטל קנם ונשללו מהם הזכויות, שהם קיבלו בשעתם לפי"חוקת־מאגדבורג", שהוענקה להם.באין ברירה, ערכו מישצ׳אני קרינקי ב־1.2.1669הסכם־שלום עם יהודי העיירה, והוא אושר ע״י המלך יאןקאזימיר. לפי הסכם זה, נתחייבו המישצ׳אנים בראשוראשונה, לבטל את התביעות שלהם ואת המשפטים, שהםעורת נגד היהודים מאז שנת 1662, בה ניתן להם "כתב-הקיום"; כן קיבלו על עצמם המישצ׳אנים להגיש בעתידכל עזרה ליהודים ולהגן עליהם במקרים של מהומותוהתנפלויות; ועוד: המישצ׳אנים גם הניחו, בין השאר,ליהודים להחזיק לבטח בבית־הכנסת, והעומד בין בתיהםשל יאנובה ק1טל1באייבה מזה ושל וו־לף בן יצחק מזה —ושחזיתו מופנית אל מיבשלת השיכר ואל בית היהודיאהרון ״! הוא הדין בנוגע לבתי היהודים אשר בשוקולנכסי־דלא־ניידי "שבידיהם כעת ושיהיו להם בעתיד".ההסכם מחייב כל עירוני נוצרי וכן את צאצאיו, אשרינסו אי־מתי להפר סעיף כלשהו של ההסכם ע״י פעולהנגד יהודי קרינקי — לשלם קנס של אלף "ק1פ" (דהיינו60,000) גרוש ליטאיים לטובת אוצר המלך, וכן פיצוייםעל נזקים והוצאות; המישצ׳אנים אף נתחייבו להגן עלהיהודים מפני כל מתנקש לזכויותיהם ולשימוש באלהלבטח.ואילו המלך מצד( הוסיף משלו ופקד להטיל קנםנוסף בסך של 2,000 קופ (120,000) גרוש על כל עירוני,שיאמר להדריך את מנוחת היהודים, בהשיגו על הזכויות,שהוענקו להם ע״י מלכי פולין, וכן לשלול משכזה אתזכויותיו שלו.27קרינקי — ב״וועד מדינת ליטא"כל האמור לעיל אושר שוב, ב־19.1.1745, ע״י המלךאוגוסט השלישי, בווארשה, ונרשם לזכרון במיסמכי בית־הדין המלכותי בגרודנה, ב־7.9.1745 — ע״י קופל בןתודרס איש־קרינקי, בשמו של מנדל בן לייב, פרנסהקהל דקרינקי.לדמות הקהילה בראשיתההתעודה שהבאנו כאן ו״כתב־הקיום" גופו באיםללמדנו לא רק על יחסי העירונים הנוצרים אל היהודיםבקרינקי — יחסי־מריבה־והטרדה, שהיו ביישובים יהודייםאחרים אף חמורים וממושכים בהרבה. משתמע מןהרשומות הנ״ל, כי בשנות ה־60 למאה הי״ז כבר היויהודי קרינקי מאורגנים בקהילה, והיו להם בית־כנסת,בית־מרחץ ובית־קברות, וכן מקרקעים ונכסי־דלא־ניידישונים; וכן, כי עסקו בבישול משקאות חריפים ובמזיגתם,במסחר, במלאכות וגם בגננות־ירק ובחקלאות־חצר אחרת 1ועוד: שכבר ידעו לעמוד על זכויותיהםכהלכה — תכונה, שציינה את יהודי קרינקי גם בדורותשלאחר מכן.שוב נזכרים יהודי קרינקי בתעודה ארכיונית רשמית,משנת 1680. הפעם מדובר בסכומי מס־גולגולת, שיהודיםבווייוודייה הגרודנאית היו חייבים לרשות, ומזה 150זהובים, שגבה המשנה־לסטארוסטה (למושל) קוטוביץ׳מיהודי קרינקי.2קרינקי — ב"וועד מדינת ליטא"במקורות עבריים מופיע השם קרינק בשנת תל״ט(1679), ב״פנקם מדינת ליטא", שעוד ידובר עליו. רשומו-תיה של קהילת קרינקי גופה לא נשתמרו או לא הגיעועדינו — כך פנקס־הקהל * וכך הפנקסים של "חברתגחש״א" (גמילת־חסד של אמת, "חברה קדישא") אושל "חברות־לימוד" או חברות של חסד וצדקה שונות.ב״פנקס מדינת ליטא", כלומר ברשומות של "ועדהקהילות הראשיות של מדינת ליטא", דהיינו, של המוסדהמרכזי להנהגה העצמית היהודית שבתחום הנסיכותליטא הגדולה, במאה הי״ז ובמרבית המאה הי״ח — נזכרתקרינק בראשונה בתקנה מם׳ תשע״ב משנת תל״ט,* לפי ידיעה מפי ניצולים מחורבן קרינקי, הופקד פנקס־הקהללמשמרת עם בוא ימי חיסולה של העדה — בידי אחד הכמריםשבעיירה, ולא נודע מה עלה בגורלו של הפנקס.ושעסקה בפרעון חובות של ה״וועד" לאלה שמהם לווהכספים לכיסוי הוצאותיו. בין המלווים ל״וועד" מ״גליל"וק״ק מינסק, נזכר "האלוף הרב ר׳ליב מקרינק",אשר לו מגיע ס״ב זהובים ומחצית הזהוב. לא ברור, אםהיה באותה שעה רב בקרינק, אך התואר "אלוף", שהואתואר־כבוד חפשי למנהיגי הקהילות היהודיות, וכןלרבנים — מעיד על מעמדו. נראה, שהיה גם אמיד, שכןנזכר הוא באותה תקנה שוב פעמיים, בהקשר לחובותגדולים פי־כמה מן הנ״ל׳ שהיה חייב לו ה״וועד", בכללזה סכום ״מחמותו הרבנית גרינא, שבא לידה מהקצין "האלמוני אשר שמו צוין בתעודה בראשי־תיבות (״קצין״ —פירושו עשיר, וכן תואר־כבוד חפשי למנהיגים חילונייםשל הקהילות והוועדים, שכן שימש באותם ימים העושרגם "סגולה" למנהיגות)."ועד־המדינה" מתוועד בקריגקיבשנת תמ״ז (1687) זכתה קרינקי למאורע כלל־יהודיבתוכה, מן המרכזיים באותה תקופה לבית ישראל שבליטאבחייו הפנימיים. באלול אותה שנה נתוועד בקרינקי מושבשל ״ועד מדינת ליטא״ הנזכר (או בקיצור — "ועדהמדינה״! ״ועד״ — במובן התוועדות של שליחי העם).מה היה אותו "ועד" יצרכי הגבייה של מס־הגולגולת, שהיה מוטל עלהיהודים, מאז שנת 1579 בסכום כולל — היה אחדהגורמים בכינון האוטונומיה היהודית בפולין בכלל, שכןנקבע, שנציגות יהודית כללית תחלק את המס עלהקהילות, לפי הסדרים משלה, לשם גבייתו. לתכלית זוהוקם אז המוסד היהודי האוטונומי המרכזי "ועד־ארבע־ארצות" (כלומר, של "ארבע פרובינציות"). ממנו נתפצלאחר־כך "ועד מדינת ליטא", שבה נתקיים אוצר מלכותיאוטונומי, שקבע מכסת־מס כוללת נפרדת ליהודי ליטא!בוודאי השפיעו כאן גם הבדלים בתחומים מסוימים ביןה״ליטבאקים" לבין היהודים שבטבורה של פולין."ועד הקהילות הראשיות במדינת ליטא", שאחת מןהשלוש שכוננוהו, היתה גרודנה, שעם "גלילה" נימנתהקהילת קרינקי — שימש מעין בית־נבחרים לבית־ישראלבארץ זו, לפי מושגי התקופה ההיא. בהתוועדויותיו היהה״וועד", אגב סמכותו לחלק בין קהילות ליטא את מכסתהמסים, דן גם בשאר מכלול הבעיות של היהודים בארץזו, ומתקן תקנות ומנהיגן הלכה למעשה, עד שהיו לחוק28מתולדות היהודים בקרינקיבל יעביר בקרב יישוביהם שם. וכך הרחיב ה״וועד" אתפעולתו גם לתחומים אלה:א) הגנה על פרנסות היהודים, בדרך של מניעתהתחרות ביניהם — ע״י איסור של הסגת־גבול, קביעתזכות־״חזקה״ וכד׳ — במסחר בחכר לסוגיו, במלאכה וכר.לשם כך היה ה״וועד" נאלץ גם ללוות כספים ממקורותשונים ומיחידים, שביניהם היה, כאמור, גם הרב ר׳ לייבמקרינק.ב) סידור של מערכת המשפט היהודי הפנימי, ענייניםשל הנהגה אישית, של חינוך ושל לימוד תורה והרבצתה!וכן של צדקה לעניים וסעד לנזקקים ומלבד זאת — איסוףומשלוח של ממון אל אחינו בני ישראל "על אדמתהקודש״ — בארץ־ישראל.ג) ייצוג העם כלפי חוץ והשתדלות למנוע גזירות,לבטלן או להקהות את חודן! דאגה לקיומם הלכה למעשהשל "כתבי־הזכויות", שהוענקו בשעתם ליהודים! הגנהמפני עלילות־שקר למיניהן! מו״מ להקלת העול של המסיםמעל היהודים! שיתוף עם "ועד־ארבע־ארצות" ה״פולני"למניעת גזירות על יהודי מלכות פולין כולה, לסיכולעלילות, לעזרה לנשרפים וכר. לכל אלה היה ה״וועד" גםנזקק עתים לבקרים לממון רב, למתן שוחד לגורמים בעלי־השפעה ב״סיים" וברשויות אחרות, לריצוי הכמורההישועית המשתוללת ולפדיון שבויים (ילדים משמד) וכדר.אחת מ־37 ההתוועדויות של "ועד מדינת ליטא" במשךלמעלה מן המאה ומחציתה של קיומו, נערכה, כפי שצויןלעיל, בקרינקי, בימים א־כ״ב באלול שנת תמ״ז. היתה זותקופה, שבה לא זכו עדיין מושבות ישראל בליטא לארוכהמן החורבן והפורענות, שבאו עליהן מגזירות חמילניצקי,מצבאות רוסיה במלחמתה עם פולין ומקו׳נטריבוציות*המלחמה הכבדות של השבדים. ה״וועד", כותב ההיסטוריוןהיהודי שמעון דובנוב, היה נאלץ לתור לו מקום. שבו יוכל"לישב בשלווה" בכינוס(, והוא נתכנס תחילה, בתמוז שנתתמ״ז, בזאבלודאווי המכובדת, בשעתה "הורתה" של קהילתביאליסטו׳ק! אולם, בשל מלשינות או עלילה על המנהיגיםוהרבנים, נאלצו הצירים להעתיק משם את התכנסותםלקרינקי, שהיתה בין הקהילות החשובות שבגליל גרודנה,לפי תחומי החלוקה של ״ועד המדינה״ — שכן היתד,קרינקי אחראית לתשלום המסים גם של "סביבותיה",כלומר של יישובים יהודיים שכנים לה.ב־23 הימים, שבהם נערך מושב ה״וועד" בקרינקי,הוא סיים את הדיון, שנפסק, בתחום של חלוקת מכסותהמסים ובתקנות אחרות, ואישרן. עם שאר "תקנות־קרינק",שנתקבלו בה: אימוץ וחיזוק ידיהם של לומדי תורה ודברהחזקתם של בתי־ישיבות בכל קהילה וקהילה! כלליםבנוגע ל״חזקת אראנדה" (חכר למינהו) ולחזקה "עבורזכות שיינק״ (למזיגת משקאות חריפים)! "איסור גמור שלאיפה ואיפה, מידה ומידה, אפילו לגוי ואפילו על יי״ש",ועוד. ובסיום ההחלטות נאמר:"כל הנ״ל יצא מאתנו בכל תוקף ועוז ובתוקף מעשההמדינה, ב״ה יר[ם] ב/ כ״ג אלול תמזיין לפ״ק (תמ״זלפרט קטן) פק״ק (פה קהילה קדושה) קרינק, בהתוועדותקודש המדינה יצ״ו". ועל החתום באו שורה של "אלופים,רוזנים, מנהיגים, קצינים רמי מעלה יצ״ו" (תארי־הכבודשל הצירים לסוגיהם), "בצירוף המאורות הגדולים וגאוניםהרבנים״! החתום ראשון היה ר׳ מרדכי זיסקינד ב״ר משהרוטנבורג, אב״ד דהוראדני (גרודנה) באותם ימים, מגדולידורו, מחבר "שו״ת הר״מ זיסקינד רוטנבורג" (אמשטרדםתע״ו), שבהן מובאים נתונים חשובים לתולדות היהודיםבמאה הי״ז.קהילת קרינקי מתמרדתבמערכת המיבנה של "ועד־המדינה" היתד, הקהילההראשית־הגלילית קובעת לגבי הקהילות ביישובים היהודייםהקטנים הכפופים לה, ולא רק בחלוקת המכסה של מסי-ד,מלכות. אלא גם בתחום הייהן הדתיים. הקהילה־האפו־טרופסית היתה ממנה רבנים בהן, משמשת ערכאת־ערעורלבתי־הדין שלהן ומספקת שירותי־דת אחרים להן! בידיהקהילה הראשית היחה נתונה אפוא מידה לא מעטה שלשררה על זו הנתונה למרותה.בתחילת המאה הי״ח נימנתה קהילת קרינקי עם שאראחיותיה שב״גליל" גרודנה, שנ תמרדו נגד הערכת המכסההיתרה של מם־ד,גולגולת. שקהילת גרודנה, הראשית,הטילה על שכמן. הללו הכריזו אז על עצמן כעל "גליל"עצמאי עם קהילת אמדור בראשו (קהילת אמדור היתה"קשישה" מזו שבקרינקי, והיא נזכרת ב״פנקס־המדינה"עוד בתקנותיו מימנת תש״ג (1623); אולם, בהתערבותויהודי קרינקי במאה הי״ט29של אוצר המלכות, הוחזר אחר־כך ההסדר הקודם, שלרשות גרודנה, על מכונו.8ב־1761 החליט הסיים הפולני לגבות את מס־הגולגולת המוטל על היהודים — במישרין מכל יחיד אואבדמשפחה החייב בו! וב־1764 הוא החליט לבטל את כל"ההתוועדויות׳/ שעסקו קודם בגביית המס בסיטונות,כלומר לפזר את מערכת ההנהגה העצמית היהודיתהמרכזית והגלילית. לפי ספירה של התושבים היהודים,שנערכה בסוף 1764, ושרבים מהם לא נתפקדו אז —נימנו בקהילת קרינקי עם הקהילות שהיו משלמות מסבאמצעותה, 1,285 נפשות מתוך 13,815 נפש יהודים במחוזגרודנה כולו (מזה, לפי ד״ר יצחק שיפר 2,555 בגרותהגופה! ולפי מקורות אחרים. רק 2,418 כולל ה״סביבות"4).באמדור ובקוזניצה הקרובות היו אז: בראשונה מהן —505 ! בשנייה — אף היא מן הקהילות הוותיקות שבגליל,הנזכרות ב״פנקס־המדינה" בתקנות שנת תש״ג, (1623) —434 יהודים משלמי־מס בשנת 1766. בסוקולקה וסביבתהנימנו ב־1765 רק 5.522יהודי קרינקי נזכרים גם ברשומה מימי המרד שלק1שצ׳ושק1 בשנת 1794 (לפי ד״ר עמנואל רינגלבלום:״די פוילישע יידן אין אויפשטאנד פון קאשטשושקא —1794״, ורשה 1937, עמ׳ 198) ובה מסופר, שהמורדיםהטילו על יהודי העיירה להחזיק מוכנים בשבילם 4 סוסים,בעוד שהעירונים הנוצרים שם חויבו להחזיק מוכניםלאותה תכלית רק 2 סוסים. 6יהודי קרינקי במאה הי״טבראשית המאהיהודי מקרינקי, ראובן גוממאר, זכה בתעודת־הצטיינות,בעת מלחמת רוסיה ־בנאפוליאון, ב־1812 — על שבחירוף־נפש הציל חיי קצין רוסי מידי הצרפתים בעת נסיגתם!הללו אף התנקמו על כך באשתו ותלוה, ואת ביתו העלובאש (על כך מסופר ברשימה ״היהודים במלחמת 1812״,ב״הצפירה" ורשה מכ״ט בניסן תרע״ב). ולעומת זאת,הועלו האשמות על קרינקי, כי נמצאו בין תושביה,בכללם גם סוכנים יהודים אחדים, שהיו מעורבים בהספקתמזון ומספוא לצרפתים, שחנו מעבר לנהר בוג בתחוםהדוכסות הפולנית — מסופר ברשימה "יהודי פלך גרודנהב־1812", מאת א״ב ראם, בשבועון היהודי ברוסית "נ(ביוויסחוד״, פטרבורג מ־26 ביולי 1912).על מצב היהודים בעיירות ווליה, אמדור וקרינקיבשנת 1823, מסופר בידיעה, שקיבל אז המושל של פלךגרודנה, ושבה נאמר, שמצב היהודים שם הוא כה דחוק,עד שחרף העזרה המסוימת, המוגשת להם ע״י הקהילותהמקומיות — אירעו בקירבם מקרי מוות מרעב, ואין לכןאפשרות לגבות מן היהודים הללו את המסים בדרך שלהוצאה־לפועל ועונשין. מושל הפלך, שהטיל ספק -בכנותתיאור זה, שיגר לשם אחד משופטי בית־המשפטשבגרודנה, והלה אישר, שבאמדור מתו רבים ממחלותומרעב, אך בקרינקי המצב הוא במידה מסוימת טוביותר, הואיל ויושב בעיירה רופא קבוע והוא מספק לחוליםתרופות על חשבונו ד־פ־טי. אך בינתיים שוגרה אלהעיירות הללו משלדת־לונשין, לעשות בהן על חשבוןהתושבים היהודים, על שלא סילקו למלכות את יתרתהמסים של השנה ומחציתה האחרונות, ולגבותם בכפייה.7בימי המרד הפולני 1863מסופר, שבעת המרד הפולני בשנת 1863, ניסו בעלי־אדווות שבסביבת קרינקי, להניע, במישרין או ע״ישליחיהם, יהודים בעיירה זו — להצטרף אל ההתקוממות!אולם פניות אלה, לרבות הבטחות לאחינו בני־ישראלכי ייטיבו עמם ויעניקו להם זכויות ועדיפויות שונות,לאחר נצחון הפולנים — לא הוכתרו בהצלחה.קרינקי מייצרת טכסטילחידוש י חשוב בחיים הכלכליים (ובעתיד גם בחב־רתיים) של יהודי קרינקי, נתארע באותה תקופה, לאחרשבעשור השני והשלישי של המאה הי״ט צצו וקמוביישובים שונים בפלך גרודנה שורה שלימה של מפעליםלטכסטיל: בשנת 1827 מייסד החכרן יוסל גאלאס בקרינקיבית־אריגה, שהעסיק אז 5 פועלים יהודים ב־4 נולים,והיה מייצר אריגי־צמר אפורים פשוטים.8 ואם אין בידינוידיעות נוספות על מארגה זו, הרי בידוע הוא, כי בשנותהשישים של המאה כבר היתה קרינקי מלאה מפעליםרבים וסואנים לטכסטיל. נראה, שלצד הצורך בפרנסהקבועה לאוכלוסה היהודית שגדלה והלכה (וזאת במידהמסוימת גם מחמת הנסיון של גירוש היהודים מןהכפרים שבפלך גרודנה בשנות העשרים של המאה)ושהגיעה בשנת 1847 ל־1,856 נפשות — שימשה כגורם30מתולדות היהודים בקרינקילהתפתחות החרושתית הנדונה, גם איכות המים המצוינת,שבהם נתברכה העיירה, והשופעים במעיינות שבעיבורה.על תעשיית טכסטיל זו מספר בזכרונותיו איש־קרינקיאב׳ מילר:" בכל אסם או עליית־גג ניצבו נולים, והבוכ־יארים ("הסירות" הנזרקות דרך חוטי־השתי, ובתוכןה״כ1ש", אשר עליו כרוכים חוטי־הערב) אצו־רצו הלוךושוב בלא הפוגה. קטן וגדול, גברים ונשים — הכלעבדו בטכסטיל. מי במטוויה ומי בבית־האריגה. מבוקרהשכם ועד הערב והלילה לא פסקה נהמת המכונותכשהיא ממוזגת ברינת הסללות (כורכות החוטים עלהסלילים) והקנבות (מסלקות קשרי חוטים בולטים מעלהמארג). האורגים יוקרתם בעיירה עלתה, שכן משתכריםהיו 6—7 רובלים לשבוע, בעוד שבעלי־מלאכה זולתם —סנדלרים או נגרים — לא היו מעלים ביגיעם אלא 18זהובים (2.70 רובלים) באותו פרק זמן. מלאכת האריגהכולה נעשתה בידיים, אולם המטוויות השתמשו בכוחמפל־המים שבנחל ניאטופה."תעשיית הטכסטיל נתפתחה עד מהרה, וחרשתניםאחדים, מן האמידים יותר, אף הקימו מספר בתי־חרושתמונעים בקיטור, וארובות גבוהות נזדקרו מהם אל על.קרינקי נתאוששה והלכה. צפירתם של מנועי־הקיטור ורעשהמכונות שיוו לעיירה אופי של עיר תעשייתית טיפוסית.אולם מוצריה של קרינקי היו מסוג זול, ולא הספיק כוחםלעמוד בתחרות עם אלה של ביאליססו׳ק ולודז/ שמוצריהןתאמו יותר את דרישות הזמן. וכך נמצאו תעשייני קרינקימפגרים ונחשלים, באין ברצונם או ביכולתם להתקדם עםהזרם; הם גם היו מסוכסכים בינם לבין עצמם. וכך הגיעהחרושת הטכסטיל של קרינקי ביום מן הימים לידי מפולת,שממנה לא יכלה עוד קום. הייצור עבר מעט מעט אלעיירות הסביבה — להורודוק, ואשילקוב ואחרות. המפעליםנתרוקנו והלכו גם מן הטווים, הסללות, הנקבות. האורגיםוהסוחרים. בעיירה נשתררה לבסוף דומייה כבבית־קברות,בבנייני־התעשייה נשתלטה עזובה .״ הכל חשו עצמם בבחינת ׳יורדים׳, אזלת־ידתקפתם ואכלתם. מעט כעט החלו להתרגל שוב לנסיבות:יוצאים לסחור ולתגר בשה״י פה״י, מסובבים כל ערלהמגיע לעיירה ביום השוק וקונים ממנו כל שהביא עמו —קווצת זיפי־חזיר, פשתה, שעווה, צמר, פתות־כבש; היונצים על כתונת־גוי בלויה וקרועה, אצים־רצים בדרכיםהמובילות אל העיירה להקדים ו׳לתפום׳ כל איכר המתקדםאלי קרינקי עם מטען בר כלשהו, ודולקים אחר עגלתו,וכד׳ . מפרוטות היה עליהם להתפרנס, לשלם למלמד,להשיא בנות, לשחרר בנים משירות בצבא ולהעניק דמי־כופר ".פרשת שריפותלא די בכל אלה, פקדו את קרינקי, תוך שמונה שנים,שלוש דליקות גדולות, אשר השמו את העיירה. האחתפרצה בי״ז בסיון תרל״ט (1879), שנייה ב־19 במאי 1882,ושלישית ב־1887 בערך. בעיצומו של יום שרב אחד עלובלהבות: בית־הכנסת, בית־המדרש הגדול, בית־התפילה"חיי־אדם" וה״שטיבל" של חסידי־סלונים. כן היו לאפרהשארית ממיבני המארגות ולא נותר עוד סימן מהם.כאורח יהודים, השפיעו העיירות הסמוכות עזרת־אחים,ובראש וראשונה לחם לרעבים וכסות. וקרינקי היהודיתעצמה גמלה, לימים לא רחוקים ביותר, ביד נדיבה, לעיי-רות, אף לערים, זולתה, ששריפות גדולות נפלו בחלקן.בשנת 1895 נכנם לתוקפו בממלכת רוסיה חוק־המ(נו*פולין על יי״ש, ושלפיו נגזר על הממזגות הפרטיותלהיסגר כולן, וגם מן המוזגים היהודים המרובים שבקרינקינשללה פרנסתם; ולא נותר להם עתה, מספר א״ב מילר,אלא לעסוק במזיגת תה לאיכרים, תוך שליפת כוס יי״שלאלה בהסתר ובפחד מפני השררה.ובינתיים נתאחזה העיירה בענף תעשייה חדש, היאהבורסקאות, שעליה הושתתה מעתה מיסודה כלכלתהיהודים במקום, במגמה חרושתית מובהקת, על כלהמשתמע מכך במכלול תחומי החיים שלהם. וכך עלהבמשך הזמן בידי קרינקי להתאושש, אף להקים בתי־חומהתחת בנייני־העץ שעלו בשלהבת הדליקות. החל סרקחדש בקורות העדה.31דוב ראביןפון דער געשיכטע פון יידן אין קרינקיביז די 90ער יארו פון 19טן יארהונדערטפון דער ווייטער פארגאנגענהייטפון קרינקיק ר י נ ק י (קריניק, קרינעק) איז אנטשטאנען אינעםווייסרוסיש־פוילישן טרעפפונקט, לערך 49 קילאמעטער צודרום פון גראדנע. ווי אנדערע יישובים אין דער סביבה,האט אויך קרינקי געירשנט איר נאמען פונעם טייכל,וואם פליסט לעבן שטעטל און פאלט אריין אין דעם נאנטןסוויסלאטש, א בייטייך פון ניעמאן. קרינקי ליגט אין אפרוכפעריקן טאל צווישן בערגלעך. נישט ווייט פון איר צומערב, ציען זין־ אור־וועלדער (די קרינקער "פושטשע"),וואס דערגייען ביז צו טשארנא־וויעש וואס אויף דעראייזנבארליניע גראדנע—ביאליסטאק, און ביז סופראסלע.אין היסטארישע דאקומענטן ווערט קרינקי דערמאנטצום ערשטן אין שייכות מיט א צונויפטרעף צווישן פוילישןקיניג וולאדיסלאוו יאגיעללא און דעם ליטווישן גרויס־פירשט זיגמונט קעיסטוטאוויטש, אין מארס יאר 1434.יאגיעללא, וואם איז דאן געווען אויף געיעג אין די בע־לאוועזשער וועלדער, האט אנגענומען קעיסטוטאוויטשעספארבעטונג זיך צו טרעפן מיט אים אין קרינקי, און דארטאיז באנייט געווארן די "אוניע" (לייזע פאתיניקונג)צווישן ליטע מיט דער פוילישער "קרויך און עס זענעןפארפעסטיקט געווארן די באציונגען צווישן זיי.ווי א זכר פון א פארצייטיקערער תקופה — פון דערטאטערישער אינוואזיע אינעם געביט — איז געבליבןנאנט פון קרינקי, 15 קמ צו דרום, דאס דארף קרושע־ניאני, דער גרעסטער "קידרישער" (טאטערישער) יישובאינעם גאנצן גראדנער קרייז (צו וועלכן קרינקי האטאנגעהערט).אין צווייטן דריטל פון 16טן יארהונדערט ווערטקרינקי דערמאנט צווישן די "עקאנאמיעס" (גיטער), וואסהאבן לויטן רעגיסטער־בוך פון דער גראדנער "עקא־נאמיע" (אדמיניסטראציע), געהערט צו באנא ספארצא,דער איטאליענישער פירשטין פון מילאן און בארי — דיפתי פון פוילישן קיניג זיגמונט דעם ערשטן. אבער איןיאר 1569 באקומען די איינווינער פון קרינקי פונעםפוילישן קיניג זיגמונט אויגוסט דאס "מאגדעבורגער־רעכט", דהיינו אליין־פארוואלטונג, לויט וועלכער דיקריסטלעכע שטאטלייט (די "מיעשטשאנעס") ווערןאומאפהענגיק פון דער פריצישער אדער שליאכטישעריוריסדיקציע, צו וועלכער זיי האבן פריער אנגעהערט,און זיי באקומען דעם זכות אויסצוקלייבן אן אייגענעםשטאטראט, בירגערמייסטער און תכטער, און אן אייגענעמיליץ, און צו ווערן "בעלי־בתים פאר זיל".בעת דער צווייטער שוועדיש־פוילישער מלחמה, האבןאין קרינקי קווארטירט, דעם 12טן יאנואר 1706, במשךאנדערהאלבן מעת־לעת — דער שוועדישער קיניג קארלדער 12טער מיט זיין ארמיי, בעת זייער צותקטרעט נאךדער מפלה, וואס זיי האבן געליטן פון די חיילות פוןפוילישן קיניג אויגוסט דעם צווייטן. 1*דער "כתב־הקיום" פון דעריידישער עדהדער ערשטער ארכיוו־דאקומענט וועגן יידן איןקרינקי איז די פריווילעגיע, וואס זיי האבן באקומען פונעםפוילישן קיניג יאן קאזימיר, דעם 12טן יאנואר 1662 —וועלכע איז נאך דעם באפעסטיקט געווארן דורך א תישפעטערדיקע קיניגן.די פריווילעגיע האט באשאנקען די קרינקער יידן מיטאלע רעכט און פרייהייטן, וועלכע ס׳האבן בדרד כללבאקומען אנדערע יידישע קהילות אין דער ליטווישערגרוים־פירשטנשאפט. ס׳איז זיי געגעבן געווארן דאםרעכט: צו איינשאפן אומבאוועגלעכע גיטער סיי איןמארק, סיי אין אלע גאסן פון שטעטל, דהיינו — הייזער,פלעצער, גרינסגארטנם, לאנקעס, פאשע־ און אקער־פעלד;ווי אויד אויסצובויען אייגענע קרעטשמעס, שולן און בתי־מדרשים. יידן איז דערלויבט צו ברענען בראנפן און קאכןמעד און ביר און עס פארקויפן אין חורט און לאחדים<* זען: מקורים, ז׳ 38.32פון דער געשיכטע פון יידן אין קרינקיזיי מעגן: האנדלען מיט כלערליי סחורות׳ עפענעןקראמען אין מארק און אין זייערע הייזער; זיך פארגעמעןמיט פארשיידנסטע מלאכותי איינקויפן בהמות אין מארקאון האנדלען מיט דעכו, נישט צאלנדיק דערפאר קייןשטייערן און אפצאלן.ווערט א שול אפגעברענט, מעגן די יידן זי אפבויעןאון אויפשטעלן א נייע אויף איר ארט אדער אידערש ווו,ווי אויד רעמאנטירן די פריערדיקע; יידן האבן דאם רעכטצו פארלייגן אן אייגענעם בית־הקברות, אים ארומצוימעןאון אויפשטעלן דארט די נייטיקע געביידעם. די פלעצער,אויף וועלכע עם געפינען זיך די שול און דער בית־עולם,זענען פריי פון יעטווידער אפצאל. יידן מעגן עפענען אמרחץ. צינשן, וואס זענען חל אויף זייערע ערדגיטער אוןאויף אנדערע זייערע נכסי־דלא־ניידי — דארפן יידןסילוקן אויסשליסלעך דער מלוכהשער קאסע אין קרינקי.צו גלייך מיט די קרינקער קריסטלעכע שטעטלשע,מעגן די יידן זיד באנוצן מיטן ארטיקן "וויגאך (פאשע-פעלד), ווי אויר מיט א פרייען אריינטריט אין די מלוכי־שע וועלדער, אויף איינצושאפן זיך געחילץ. חוץ דעם,פירט דער קיניג איבער דעם וואבנטלעכן מארקטאג פוןשבת אויף דאנערשטיק; דערביי ווערט דערלויבט אלעשיכטן פון דער באפעלקערונג, ווי אויר יידן — בעלי־עגלות, קלייגהענדלער און קצבים — צו קומען צו פארןקיין קרינקי אין מארקטאג מיט אלערליי סחורות, זייפארקויפן, איינקויפן, אויסבייטן און מיסחרן מיט יעטווי־דעה האנדל. אין די כלל־שטעטלשע אפצאלן, בפרט פארמיליטערישע צוועקן, דארפן יידן אנטיילנעמען לויט דערפון תמיד אן פאר זיי פעסטגעשטעלטער פראפארץ, אדערלויט די דורך די קיניגלעכע קאמיסארן (שלוחים) בא־שטימטע קוואטעם. גלייכצייטיק זענען די יידן באפרייט,לויט דער קיניגלעכער קאנסטיטוציע פון יאר 1600, פוןצו צאלן "דאנאטיוון" ("מתנות״־געלט פאר שררות) אוןפאטשט־אפצאלן.די מיעשטשאנעס קעגן די רעכטפון די יידןדי קרינקער מיעשטשאנעס זענען אבער ארויסגע־טראטן קעגן רעכט, וואם די יידן האבן באקומען לויטדע ר סריווילעגיע, און האבן אנגעגעבן אן אפעלאציע צודער מאכט, אין וועלכער זיי האבן אפגעפרעגט די דער־מאנטע רעכט און געפאדערט צו מבטל מאכן זיי. תחילתהאבן טאקע די קיניגלעכע קאמיסארן, וואם זענען געשיקטגעווארן צו באטראכטן די אפעלאציע — געפסקנט לטובתדי מיעשטשאנעס. אבער די קרינקער יידן האבן אנגעגעבןאן אנקלאג קעגן דעס דאזיקן פסק און דערביי אנגעוויזןאויף די קריוודעם, פון וועלבע זיי ליידן עדשט מחמתדער דערמאנטער דעציזיע פון די קאמיסארן; אבער קייןענדגילטיקער אורטייל איז נישט ארויסגעטראגן געווארן.דערוויל האבן די גוואלדיקע הוצאות אויף צו גלייכןדעם סכסוך, פארארעמט ביידע צדדים, און לסוףהאט דער קיניג באפוילן איינצוהיטן אויך להבא די רעכט,וואס די יידן האבן געהאט פריער באקומען.אויך איצט האבן די קרינקער קריסטלעכע שטעטלשעזיך נישט בארויקט, און דעם 4טן יוני 1668 האבן זייאנגעקלאגט די יידישע קהילה און אירע פרנסים, דאם מאלמיט א טענה, אז ס׳זענען נעלם געווארן, "לויט ווי ס׳גיטאיבער דער גלח געדרויץ, א סך חפצים", און אז"קלאנגעך האבן באשולדיקט אין דעם די יידן. ס׳האטזיך אבער ארויסגעוויזן, אז דער דאזיקער אנקלאג איזגרווטלאז, און האט פארפלאנטערט די מיעשטשאנעס איןאיבעריקע הוצאות. אויף די קריסטלעכע שטעטלשע איזבכן ארויפגעלייגט געווארן א קנם און ס׳זענען ביי זייאפגענומען געווארן די רעכט, וואם זיי האבן בשעתובאקומען אויפן גרונט פון דער "מאגדעבורגער קאנסטי־טוציע".בלית ברירה, האבן די קרינקער מיעשטשאנעם דעם1טן פעברואר 1669 געשלאסן א שלום־אפמאך מיט די יידןפון שטעטל, און ער איז באפעסטיקט געווארן דורכןקיניג יאן קאזימיר. לויט דאזיקן הסכם, האבן די מיע*שטשאנעס זיך מתחייב געווען צו העלפן להבא די יידןאון זיי צו באשיצן אין פאל פון מהומות און אנפאלן!הוץ דעם האבן די קריסטלעכע שטעטלשע מסכים געווען,צווישן אנדערן, אז די יידן זאלן אומגעשטערט אויפהאלטןדי שול, די הייזער זייערע אויפן מארק און די אומבא־וועגלעכע גיטער, אויך די וואס זיי וועלן האבן איןזייער באזיץ להבא. און זאל א מיעשטשאן אדער זיינער אנאכקומער, אדער ווער ס׳נישט איז אנדערש, באשליסןצו ברעכן א פונקט פונעם שלום־אפמאך, דורך באנייעןקרינקער קהילה אין איר בראשית33קעגן די יידן פריערדיקע פראצעסן, אדער דורך קוועס־טיאניוץ זייערע רעכט — וועט אזא איינער זיין עלול צובאצאלן קנס טויזנט קאפ (שאק, דהיינו 60,000) ליטווישעגראשנם, לטובת דער מלוכה־קאסע, ווי אויך אנטשעדי־קונגען פאר די באטרעפנדיקע היזקות און הוצאות.דער קיניג ווידער, פון זיין זייט, האט נאך צוגעגעבןדערצו און באפוילן, אז איטלעכער מיעשטשאן, וואם וועטפרווון באאומרויקן די יידן דורך קוועסטיאנירן זייערערעכט, וואם זיי האבן באקומען פון די פוילישע מלכים —זאל געקנסעט ווערן מיט 2000 קאפ (120,000) גראשנסקנם און עם זאלן פון אים אפגענומען ווערן זיינע רעכט.דאס אלץ איז ווידער באפעסטיקט געווארן דעם 17טןיאנואר 1745, דורכן קיניג אויגוסט דעם דריטן אוןפאררעגעסטרירט געווארן אין קיניגלעכן געריכט איןגראדנע, דעם זיבנטן סעפטעמבער 1745, דורך קאפל בןטודרום פון קרינקי, אין אויפטראג פון מענדל לייבאוויטש,פרנם הקהל בקרינקי.קרינקער קהילה אין איר בראשיתדי אויבן געבראכטע דאקומענטן ווארפן קודם־כלא שיין אויף די דעמאלטיקע באציונגען מצד די מיעשטשא־נעם צו די יידן אין קרינקי— באציונגען פון קריגעריי אוןדאקוטשעניש, וואם זענען אין אנדערע יישובים געוועןאמת נאד מער פארשארפט און דויערנדיק. ווידער דרינגטפון די דערמאנטע דאקומענטן ארוים, אז אין די 60עריארן פונעם 17טן יארהונדערט זענען די יידן אין קרינקישוין געווען ארגאניזירט אין א קהילה, וואם האט פאר־מאגט א שול, א מרחץ און א בית־קברות, און אז זייהאבן פארמאגט נאך אנדערע פארשיידענע אומבאוועג־לעכע גיטער. ווידער דערוויסן מיר זיך, אז יידן איןקרינקי האבן דאן זיך פארנומען מיט ברענען שארפעמשקאות און מיט שענקעריי, מיט מסחר און מלאכות אוןמיט גערטנעריי און אנדערע אגריקולטורעלע נעבנצווייגן.און נאד — אז די קרינקער יידן האבן שוין דאו נישטגעלאזן זיך שפייען אין קאשע און האבן באוויזן אומאויפ־הערלעך צו קעמפן פאר זייערע רעכט: און אט־א דעםכאראקטער־שטריך האבן איינגעזאפט אין זיד אויר זייערעקינדער און קינדס־קינדער אין די שפעטערדיקע דורות.ווידער ווערן קרינקער יידן דערמאנט אין אן אמט־לעכו ארכיוו־דאקומענט פון יאר 1680, אין שייכות מיטא סכום קאפשטייער, וואם יידן אין דער גראדנערוואיעוואדשאפט זענען געווען שולדיק דער מלוכה — פוןדעם 150 גילדן, וואם דער אונטער־סטאראסטע קאטאוויטשהאט איינגעמאנט פון קרינקער יידן. 2קרינקי — א קהילהאין ל י ט ו ו י ש ן "וועד"אין יידישע מקורים ווערט קרינקי דערמאנט אין יארתלט (1679) אין פנקס פון "וועד מדינת ליטא", וועגןוועלכן עם וועט נאך דא גערעדט ווערן. די כראניקן פונעםקרינקער קהל גופא זענען צו אונדז נישט דערגאנגען,אדער זיי זענען נישט אויפגעהיט געווארן — אזוי דערפנקס הקהל* און אזוי די "פנקסים" פון דער "חברהקדישא", פון "חברות־לימוד" און פון פארשיידענעסאציאלע און צדקה־חברות.אין פנקס פונעם "ליטווישן וועד", דעם צענטראלןמוסד פון דער יידישער אליין־פארוואלטונג אינעם תחוםפון דער ליטווישער גרויס־פירשטנשאפט אין 16טן און איןדער גרעסטער טייל פון 17טן י״ה — ווערט קרינקידערמאנט צו ערשט אין א תקנה פונעם "וועד" פון יארתלט, אין שייכות מיט סילוקן חובות, וואם דער "וועד"איז געווען שולדיק כלערליי מלווים, ביי וועלכע ער האטגעליען געלט אויף צו דעקן זיינע הוצאות. צווישן דידאזיקע קרעדיטארן ווערט דערמאנט "האלוף הרב ר׳ל י י ב מ ק ר י נ ק ״, וועמען עס איז געקומען 62.5 גילדן.ס׳אין נישט קלאר, צי איז ר׳ לייב געווען צו יענער צייטרב אין קרינקי. יעדנפאלם באצייכנט דער ערנטיטל״אלוף״, פון מנהיגים פון יידישע קהילות און פון רבנים —ר׳ לייבם שטאנד. מן הסתם איז ער געווען א פארמעג־לעכער, מחמת אין אט דער שייכותדיקער תקנה ווערטער דערמאנט נאך עטלעכע מאל, אין פארבינדונג מיטגרעסערערע חובות, וואס דער "וועד" איז אים געוועןשולדיק.* לויט ווי ס׳האבן איבערגעגעבן קרינקער, שרידים פון אומקום,איז דער קרינקער פנקס־הקהל, קורץ פאר דער ליקווידאציעפון דער קהילה, פארטרויט געווארן, אויף אויפצוהיטן, איינעםפון די דארטיקע גלחים; מען ווייסט גישט, וואס מיטןפנקס אין געשען.34פון דער געשיכטע פון יידן אין קרינקיד ע ר "וועד* ה מדינה"און זיין סעסיע אין קרינקיאין יאר תמז (1687) האט די קרינקער קהילה געהאטדעס כבוד מארח צו זיין אין שטעטל דעם "וועד־המדינה",במשך איינער פון זיינע 37 אסיפות, וואט ער האט אפגע־האלטן אין די מער ווי אנדערטהאלבן הונדערט יאר פוןזיין עקסיסטענץ; און א סעסיע פונעם "וועד" פלעגטפאררעכנט ווערן פאר א בכבודיקער געשעעניש איןיידישן אינערלעכן לעבן פון יענער תקופה. וואם האטמיט זיך פארגעשטעלט דער "וועד־המדינה" זווי שוין דערמאנט, איז ער געווען דער העכסטעררעפרעזענטאנץ־ארגאן פון די יידן אין דער דעמאלטיקערליטע. דער "וועד" איז אנטשטאנען א צייט נאך דעם, ווידער פוילישער סיים האט אין יאר 1579 באשטימט אגלאבאלן סכום פון קאפשטייער פאר די יידן אין פוילן —און פון ליטע באזונדער — אנשטאט דער פריערדיקערשיטה פון אויפמאנען דעם דאזיקן שטייער לויט דער צאלנפשות אדער דירעקט פון יידן. דער "וועד מדינתליטא" האט זיר בכן עטאבלירט ווי די צענטראלע יידישערעפרעזענטאנץ, וואס איר וויכטיקסטע פונקציע איז בא־שטאנען אין פונאנדערטיילו די סומע פונעם קאפשטייער אוןאויך אנדערע שטייערן, צווישן די פארשיידענע יידישעקיבוצים און קהילות אין לאנד, ווי אויך פארטיילן דייידישע אינערלעכע אפצאלן (פאר די הצטרכותו פונעם"וועד" און פון די קהילות גופא).געבילדעט דעם "וועד" האבן די פארשטייערם פוןדריי הויפט־קהילות (שפעטער — פון נאד עטלעכע),צווישן זיי גראדנע, וואם צו איר "גליל" (ראיאו־יוריס־דיקציע) האט אנגעהערט דער קרינקער קהל. אגב דערדערמאנטער אמטלעכער קאמפעטענץ, פלעגט דער "וועד"אייד פארהאנדלען מיט די העכסטע מלוכה־קערפער־שאפטן וועגן פארלייכטערן דעם שטייער־יאך אויף יידן.ווי אויך זארגן פאר דעם, אז יידישע רעכט און פריווי־לעגיעם אין ליטע זאלן אויפגעהיט ווערן. ער איז בכןגעווען דער העכסטער יידישער פאליטישער ארגאן איןדער מדינה און פלעגט פארהאנדלען מיטן "פוילישןוועד״ — דעם ״וועד ארבע ארצות״ — וועגן ענינים,וואס זענען נוגע דעם כלל יידן, ווי פארטיידיקן זיך קעגןבילבולים, זיד משתדל זיין און אנווענדן אנדערע מיטלען,כדי אויסמיידן, אפשאפן אדע ר פארלינדערן גזירות אאז״וו.האבנדיק די מעגלעכקייט, לויט זיין קאמפעטענץ,ד ו רב צ ו פי רן זיינע באשלוסן הלכה למעשה — איזדער "וועד" געווארן דער מאסגיביקער דעה־זאגער אויךאין א ל ע אינערלעכע כלל־ענינים פון יידישן לעבן אויףדי עקאנאמישע, דערציערישע, רעליגעזע און אנדערעגעביטן. אזוי, למשל, האט דער "וועד", כדי צו באשיצן דייידישע פרנסות, ארויסגעלאזן אן איסור אויף הסגת־גבול,באשטימט "חזקה״־רעכט אין מסחר, מלאכות אאז״וו! ערהאט אנגענומען תקנות אויפן געביט פון דער יידישעראינערלעכער יוריסדיקציע, אין פראבלעמען פון פערזעג־לעכער אויפפירונג, פון חינוך און לימוד־תורה און זייןפארשטארקונג, און אין ענינים פון צדקה און סאציאלערהילף! און חוץ דעם האט דער "וועד" ארגאניזירט רעגו־לערע אונטערשטיצונג פאר אחינו בני־ישראל "על אדמתהקודש״ — אין ארץ־ישראל.כדי נאכצוקומען זיינע גרויסע פינאנציעלע התחיי-בותן, פלעגט דער "וועד", ווי שוין אנגעוויזן, זייןגעצווונגען גאנץ אפט אנצוקומען צו הלוואות, פון יחידיםאון פון אנדערע מקורים — בפרט אויף צו פארטיילןשוחד און לא־יחרץ־געלט צו פארשיידענע בעלי־השפעהאין סיים און צו אנדערע שררות, און ספעציעל אויףצו צאלן "פדיון־שבויים" (א שטייגער, כדי אויסצולייזןיידישע קינדער פון שמד) דעם צעווילדעוועטן יעזויטישןקלער. איינער פון די קרעדיטארן פון "וועד" איז בכןגעווען אויך דער דערמאנטער ״רב פון קריניק״ —ר׳ לייב.ווי געזאגט, איז איין סעסיע פונעם "וועד" אפגע־האלטן געווארן אין קרינקי — אין אלול תמז (1687).געווען איז עס אין א תקופה, ווען די יידישע קיבוצים איןליטע האבן נאד נישט באוויזן צו קומען צו זיד פונעם חור-בן און פון די פורעניות, וואס זיי האבן געהאט אויסצושטייןמחמת די קאזאקישע אנפאלן אונטער כמעלניצקים פירונג,און שפעטער מצד די רוסישע חיילות בעת דער פויליש־מאסקווער מלחמה, און פון די שווערע קאנטריבוציעם איןדער צייט פון דער שוועדישער אינוואזיע. דער "וועד"האט בכן זיך אוויסגעקליבן א מער־ווייניקער רויקערןפונקט פאר זיין צוזאמענפאר, און איז זיך צונויפגעקומעןאין זאבלודאווע, דאן זייער אן אנזעעוודיקער יישוב,שפעטער די "סוטער" פון דער ביאליסטאקער יידישערקרינקער יידן אין 19טן יארהונדערט35קהילה. ווייזט אויס, אז מחמת א מסירה אדער א בילבולאויף די מנהיגים און רבנים, זענען הי דעלעגאטן צוםצוזאמענפאר געווען געצווונגען עוקר צו זיין פון דארטןאון זיי זענען אריבערגעפארן קיין קרינקי, וואס איז געוועןאיינע פון די חשובסטע קהילות אין גראדנער גליל(קרייז) און די פאראנטווארטלעכע פארן שטייעוץ־צאלןפון אירע "סביבות", ד״ה, פון די קלענערע שכנותדיקעיידישע יישובים און פון ארומיקע דארפיידן.אין פארלויף פון זיין 22טאגיקער סעסיע אין קרינקי,האט דער "וועד" פארענדיקט די איבערגעריסענע שקלא־וטריא בנוגע דער פארטיילונג פון די שטייערן־קוואטעם און די אנדערע תקנות, און אנגענומען זיינעהחלטות. צווישן אנדערן איז דאו באשלאסן געווארן צומחזק זיין דעם לימוד־תורה און דאס אויסהאלטן ישיבותאין איטלעכער קהילה; און אזוי האט דער "וועד" אויךארויסגעגעבן תקנות וועגן חזקות (אין ארענדעם אוןשענקעריי), און שטרענגסטנס געאסרט צו פאלשעווען איןוועגן און אין מעסטן, איינשליסיק בראנפן־שענקעדיי,און זאל עס זיין "אפילו לגבי א גוי".אין איינקלאנג מיט דער סטרוקטור פון "וועד", זענעןדי קלענרע קהילות געווען אפהענגיק פון דער הויפט־קהילה סיי אין שטייער־אנגעלעגנהייטן סיי אין רעליגיעזעענינים, ווי למשל, אין אנשטעלן רבנים פאר זייערעיישובים. די גרויסע קהילות האבן אויסגענוצט זייערהעגעמאניע אין "וועד־הגליל" און פלעגן אריבערווארפן,דורך אן אומגערעכטער פראפארץ, א גרעסערע לאסט פוןשטייערן אויף די קלענערע קהילות פון זייער גליל.קרינקער קהל רעוואלטירטאנהייב 18טן י״ה האט קרינקי, צוזאמען מיט א רייאנדערע קהילות פונעם גראדנער גליל, זיך צעבונטעוועטקעגן דער איבערגעטריבענער קאפשטייער־לאסט, וואסגראדנע האט אויף זיי ארויפגעלייגט, און זיי האבן זיךדעקלארירט, ווי א זעלבשטענדיקער "גליל", מיט דעראמדורער קהילה פאר זייער פארשטייערין (די אמדורעריידישע געמיינדע איז געווען אן "עלטערע" פון דער קרידקער און זי ווערט דערמאנט אין "פנקס המדינה" נאך איןיאר 1623). אבער דער ליטווישער שאצמייסטער, וואםאיז געווען קעגן אפזונדערונג פון די פארטיקולארעקהילות, האט זיך אריינגעמישט, אין יאר 1720, אין דעםסיכסוך און האט צוריקגעשטעלט די פריערדיקע העגע־מאניע פון גראדנע איבער די קהילות, וואס האבן געוואלטזיך עמאנציפירן פון איר.3אין יאר 1761 האט דער פוילישער סיים באשלאסןאויפצומאנען דעם יידישן קאפשטייער נישט מער אויףא צענטראליזירטן אופן און לויט א גלאבאלן סכום, נייערטדירעקט פון יעדן ראש־משפחה פערזענלעך. דערמיט האטדער "וועד־המדינה" פארלארן אין די אויגן פון דער מלוכה,זיין עקסיסטענץ־בארעכטיקונג, און צום סוף פון יאר 1764איז ער אויפגעלייזט געווארן, צוזאמען מיט די ראיאן־ארגאנען פון דער יידישער אליינפירונג.אין שייכות דערמיט, וואס יידן האבן ערשט געדארפטצאלן קאפשטייער נישט לויטן אלגעמיינעם סכום, האט דיפוילישע רעגירונג דורכגעפירט, זינט סוף 1764 און ביז1766, א ציילונג פון יידן אין יעדער קהילה. פון קאפ־שטייער זענען געווען באפרייט קינדער אונטער א יאראון זיי זענען נישט אריינגערעכנט געווארן אין דעראלגעמיינער צאל פון די ארטיקע יידן, וואס האבן אויךחוץ דעם זיך באמיט, צוליב פיסקאלע טעמים, ווי ווייטמעגלעך נישט רעגיסטרירט צו ווערן. אין קרינקי מיטאירע ״סביבות״ זענען דאן אויפגעציילט געווארן 1,285יידישע נפשות: און דאם — בעת מען האט אין גאנצןגראדנער קרייז אויפגעציילט 13,815 יידישע נפשות (דער*פון אין גראדנע גופא, לויט ד״ר יצחק שיפער — 12.555לויט אנדערע מקורים — בלויז 2,418, די "סביבות"איינשליסלעך)4; אין אמדוד — 505* אין קוזניצע (וואסאיר קהילה ווערט דערמאנט אין "פנקנדהמדינה" נאד איןיאר 1623) האט מען אויפגעציילט 434 יידן שטייער־צאלער! און אין סאקאלקע מיט אירע .סביבות״ — 5,222.קרינקער יידן אין 19טן יארחונדערטאין אנהייב פונעם י״הדי קארגע און ספאראדישע ידיעות, וואס מיר פאר*מאגן וועגן די יידן אין קרינקי אין דער ערשטער העלפטפונעם 19טן י״ה, זענען זייער מאגערע. איינצלנע סתירה*דיקע ידיעות זענען פאראן וועגן קרינקער יידן אין שייכותמיט דער פראנצייזיש—רוסישער מלחמה אין יאר 1812.א קרינקער ייד, ראובן גאמער, האט דאו באקומען אןאויסצייכענונג פאר ראטעווען, אייגשטעלנדיק זיין לעבן,36פון דער געשיבטע פון יידן אין קריגקיא רוסישן אפיציר פון טויט, בעתן אפטריט פון נאפאלעאנםחיילות. דאקעגן, ווערט דערציילט, אז מען האט באשול־דיקט קרינקער איינוווינער, צווישן זיי עטלעכע יידן, אזזיי זענען געווען פארמישט אין צושטעלן פראוויאנט צודי פראנצייזן, וועלכע האבן געלאגערט הינטערן טייךבוג, אין דעם פוילישן תחום.וועגן מצב פון יידן אין קרינקי, ווי אויך אין אמדודאון אין שטעטל וואליע, אין יאר 1823, ווערט דערציילטאין א מיטטיילונג, וואט איז איבערגעגעבן געווארן דעםגראדנער גובערנאטאר, לויט וועלכער די יידן אין דידערמאנטע שטעטלעך זענען אזוי געדריקט, אז מאנכעפון זיי שטארבן פון הונגער און עם איז נישט מעגלעךדארט אויפצומאנען פון זיי שטייערן דורד סעקוועם־טרירן און שטראפירן. דער גובערנאטאר, וואם האטגעצווייפלט אין דעם, האט דעלעגירט אחין צו א באאמטןפון גראדנער געריכט, און יענער האט באשטעטיקט, אזאין אמדוד זענען א סך אויטגעשטארבן פון קראנקהייטןאון פון הונגער; אין קרינקי איז די לאגע א ביסל בעסער,ווייל דארט געפינט זיד א דאקטער אן ארטיקער תושבאון ער פארזארגט די קראנקע אפילו מיט רפואות אויףזיין אייגענעם חשבון. אבער איידער וואט ווען, איז איןדי דריי קהילות, אויף זייער קאטט און קעטט, ארייגגעשיקטאון איינגעקווארטירט געווארן אן עקזעקוציע־קאמאנדע,וואט האט געזאלט אויפמאיען פון די יידן בגוואלד דעםחוב פאר שטייערן, וואט זיי האבן נישט געסילוקט דער"קאזנא" (דעם מלוכה־אוצר) די לעצטע אנדערטהאלבןיאר. 5בעתן פוילישן אויפשטאנד, 1863בעתן פוילישן אויפשטאנד אין יאר 1863 — ווערטדערציילט — האבן שכנותדיקע פריצים געפרוווט, דירעקטאדער דורך זייערע שלוחים, ווירקן אויף קריוקער יידן.זיי זאלן אויך צושטיין צו דער פאווסטאניע" (מרידה);אבער די דאזיקע פרווון און ווענדונגען האבן ניט געהאטקיץ דערפאלג — נישט געקוקט אויף הבטחות און צוזאגן"הרים וגבעות" פאר יידן, "נאכן נצחוך, אויב זיי וועלן זיךשטעלן אויף דער פוילישער זייט.קרינקי פראדוצירט טעקסטילא חשובה נייע דערשיינוג אין ווירטשאפטלעכן, אויךאין סאציאלן, לעבן פון די קרינקער יידן, אין דער אנדע־רער העלפט פון די 20ער יאה פון 19טן י״ה, איז געוועןאין שטעטל די גרינדונג פון דער ערשטער אינדוטטריע־״אונטערנעמונג״ — א קליינער געוואנט־וועבעריי, וואטדער פאכטער יאטל געלעם האט אין יאר 1827 איינגע־ארדנט אין זיין אייגן הויז. אין יאר 1828 האבן דארטגעארבעט, ביי 4 וועבשטולן, 5 ארבעטער, אלע יידן, וואטהאבן פראדוצירט פויערישע בייקע.6 געוויען איז עטפארבונדן מיט א גרעסערן אינדוטטריאליזירונגם־פראצעס,אויפן טעקסטיל־געביט, וואט האט זיך יעמאלט גענומעןאנטוויקלען אין א ריי יידישע יישובים אין דער גראדנערגובערניע.מיר פארמאגן ניט קיין ווייטערדיקע ידיעות וועגןדער דערמאנטער וועבעריי אין קרינקי, ט׳איז אבערבאקאנט, אז אין די 60ער יארן פונעם פאריקן י״ה, זענעןשדן אין שטעטל געווען טעטיק א ריי רודעוודיקע טעק־טטיל־אונטערנעמונגען. מיטגעבראכט דערצו האט געוויםדער דוחק אין פרנסה, ווער רעדט נאך אין סטאבילער —וועלכער האט זיך כסדר פארשארפט מיטן דורכאנאנדער־דיקן צוווקס פון דער יידישער באפעלקערונג אין קרינקי,וואט איר צאל איז אין יאר 1847 דערגאנגען צו 1,856נפשות (אין א געוויסער מאם, ווי אין אנדערע ארומיקעשטעט און שטעלעך — מחמת דעם פרווו ארויסצוטרייבן דייידן פון די דערפער אין דער אומגעבונג, אין די 20עריארן פון יענעם י״ה).א סברה ארך, אז די אויטגעצייכנטע קוואליטעט פוןדי קרעניצע־וואסערן, מיט וועלכע קרינקי איז געבענטשטבשפע — האט דארט באגינטטיקט די אינדוטטריעלעאנטוויקלונג.די דעמאלטיקע טעקסטיל־אינדוטטריע אין קרינקיבאשרייבט בפרטיותדיק אב. מ י ל ל ע ר אין זיינעזכרונות, וועלכע ווערן דא געבראכט אין המשך פונעםיזכור בוך (זע ז׳ 40 א״וו), ווו ער באצייכנט, צווישן אנדערן,אז די גאנצע באפעלקערונג פון שטעטל, "פון קליין ביזגרויס, מענער און פרויעך, האבן זיך דאן אריינגעווארפןאין דער טוך־פאבריקאציע, וואט האט זיד אנטוויקלטזייער שנעל. פארמעגלעכערע יידן האבן אויפגעבויטעטלעכע פאבריקו מיט דאמף־מאטארן. "און דער תיש פוןדי מאשינען האט געשאפן אן אויסזען פון א רייכעראינדוסטתעלער שטאט".?!רינקער יידן אין 19טן יארהונדערטל3קרינקי האט אבער פאבריצירט א ביליקן סארט שטאףאון האט נישט געקאנט אויסהאלטן די קאנקורענץ מיטדער אין איכות בעסערער און צו די פאדערונגען פוןקאנסומענט צוגעפאסטערער סחורה פון די ביאליסטאקעראון לאדזשער פאבו־יקן. קרינקער פאבריקאנטן זענעןגעבליבן הינטערשטעליק און זייערע אונטערנעמונגעןהאבן אויף שנעל געקראכט און שוין מער נישט איןשטאנד געווען צו קומען ווען נישט־איז צו זיך. זענען דיוועבערייען און שפינערייען בכן ליקווידירט געווארן, אוןדי כלערליי פאכלייט האבן פארלאזן דאם שטעטל אוןאריבערגעפארן אין די אויפגעקומענע נייע טעקסטיל־אינדוסטריע־צענטערס אין דער סביבה. פארלאזט קרינקיהאבן אויך אנדערע עלעמענטן, וואס האבן געפונען זייערפרנסה אתם די פאבריקן.״די שטאט — שרייבט מיללער — איז געווארן פוסטווי א בית־עולם. מען האט נישט געוווסט צו וואס זיךצו נעמען — איז מען געווארן ,קוני־הכל"/פרשת שריפותלא די מיט דעם אלעם, איז קרינקי באשטראפטגעווארן מיט א פלאג פון שריפות. דריי אזויגע, האבןפארוויסט דאם שטעטל. איינע איז אויסגעבראכן אין יאר1879,די צווייטע— דעם 19טן מאי 1882,און א דריטעאיןיאר 1887 לערך. אין א ברענענדיקן זומערטאג זענעןאראפ מיטן פייער די שול, דער גרויסער בית־מדרש,דער "חיי־אדם" און דאס שטיבל פון די "סלאנימער"הסידים. עס איז אויך קיין סימן נישט געבליבן פון דיטוכפאבריקן, וואם זענען נאך געשטאנען און געפוסטעוועט.ווי געוויינטלעך ביי יידן בני־רחמים, זענען דישכנותדיקע שטעטלעך באלד געקומען צו הילף, קודם־כלמיט ברויט פאר די הונגעריקע און מיט בגדים פאר די מיטזייער בלויזן העמד געבליבענע. אין א געוויסער צייטאתם, ווען קרינקי האט שוין געהאט אפגעכאפט זיך דעםאטעם, האט דאם שטעטל אפגעצאלט פון א ברייטער האנטמיט באלדיקער הילף — אנדערע יישובים, אפילו שטעט,וואס אויך זייער גורל איז געווען צו ליידן פון שריפות.סוף פאריקן י״ה האט "פאניע" דערצו נאך אייגגע־פירט דאם שנאפס־מאנאפאל און גוזר געווען פארמאכןדי בראנפן־ברויזן און די שענקען — אויך אין קרינקי,פארשטייט זיך. זענען די שענקארעם געבליבן אן פרנסה,און אנשטאט יי״ש, האבן זיי זיך גענומען צו פארקויפןטיי צו די פויערים און א גלעזל בראנפן בגנבה.בינו לבינו האבן יידן אין קרינקי נאך פריער זיךגענומען צו א נייעם אינדוסטריע־צווייג — צו גארבעריי —וואס איז פון איצט אן געווארן דער הויפט־באזיס פוןדער ארטיקער עקאנאמיק און איינער פון די וויכטיקסטעפאקטארן אויך אינעם אלגעמיינעם לעבן פון די יידןאין שטעטל בכלל, און אויפן סאציאלן און געזעלשאפט־לעכן געביט בפרט.ביבליוגרפיהמקורות / מקורים1 " ק ר י נ ק י ״ — ב־/אין "סלובניק גיאוגראפיצ׳ני קרוליבסטווא פולסקיגו"׳/ "סלאווניקגעאגראפיטשני קרוליעווסטווא פאלסקיעגא״ (״מילון גיאוגראפי של ממלכת פולין״ /"געאגראפישער ווערטערבוך פון דער פוילישער מלוכה״), ורשה/ווארשע, כרך/באנד 4, 1883ו*/און כרך/ב׳ 15/2, 1902 : וכן ב־/ווי אויך אין ״אנציקלופדיה פובשכנא״ / "ענציקלאפעדייאפאוושעכנא" (״אנציקלופדיה כללית״ / "אלגעמיינע ענציקלאפעדיע") של/פון שמואלאידגלבאנד/ארגעלבאנד, ורשה/ווארשע; ״אקטי וילנסקוי ארכיאו׳גראפיצ׳סקוי קומיסיי;פיסצובאיא קניגא גר1דנינסק1י אק1נ1מיי״/״אקטי ווילנסקאי ארכעאגראפיטשעסקאי קאמיסיאי:פיסצאוואיא קניגא גראדניענסקאי עקאנאמיאי" ("תעודות הועדה הארכיאוגראפית הווילנאית:ספר־הרישום של המינהלה הגרודנאית / ״אקטן פון דער ווילנער ארכעאגראפישער קאמיסיע:רעגיסטער־בוך פון דער גראדנער עקאנאמיע״), וילנה/ווילנע 1882, כרך/ב׳ 2, עמ׳/ז׳ 235.2. "רגסטי אי נאדפיסי״/״רעגעסטי אי נאדפיסי") "רשומות וכתובות", קובץ תעודות לתולדותהיהודים ברוסיה / "רעגעסטן און אויפשריפטן", מאטעריאלן־זאמלונג צו דער געשיכטע פוןיידן אין רוסלאנד), פט״ג (פטרבורג/ פעטערבורג), 1899, כרך/ב׳ 1 עמ׳/ז׳ 486, וכן/און1910, כרך/ב׳ 2 ע,מ׳/ז׳ 47.3. פנקס המדינה, או פנקס ועד הקהלות הראשיות במדינת ליטא — הוצאת ש׳ דובנוב, ברליןתרפ״ח, תקנות הוועד בשנת תל״ט סעיף תשע״ב, עמ׳ 192, ומשנת תמ״ד, עמ׳ 204 ואילך;תוספות ומילואים ל״פנקם מדינת ליטא", נוספו ונערכו ע״י ישראל היילפרין, ירושלים תרצ״ה,עט׳ 16 ואילך; פנקס המדינה, המבוא עמ׳ 1ז\צ, ותקנות תתק״ו [תתקס״ו], עמ׳ 265; ד״רמארק ווישניצער: דער ״וועד ליטע״, זאמלבוך ״ליטע״ ב׳ 1, ניו־יארק 1951, ז׳ 181.4. ד״ר יצחק שיפר/שיפער: התיישבות היהודים בליטא/דאס באזעצן זיך פון יידן אין ליטע —ב־/אין "היסטוריה יברייסקאבו נאר1דא" / "היסטאריא יעוורייסקאווא נאראדא" ("תולדותהיהודים ברוסיה״/״געשיכטע פון די יידן אין רוסלאנד״), כרך/ב׳ 11, מוסקבה/מאסקווע 1915,עמ׳/ז׳ 121, 123 ; ח׳ קור1בק(ב/ח. קאראבקאוו: סטאטיסטקה של אוכלוסי ישראל בפוליןובליטא במחצית השנייה של המאה הי״ח / סטאטיסטיק פון דער יידישער באפעלקערונג איןפוילן און ליטע אין דער אנדערער העלפט פון 18טן י״ה, ב־/אין ״יברייסקאיא סטארינא״ /״יעוורייסקאיא סטארינא״, פט״ג 1911, עמ׳/ז, 555; "קרינקי", "אינדורא" (אמדוד), "קוזניצא",״ס1ק1לקא״/״םאקאלקא״ — באנציקלופדיה היהודית ברוסית / אין דער יידישער ענציקלאפעדיעאין רוסיש, פט״ג.5. יולי הסו/העסען: המאבק הסוציאלי־הכלכלי בקרב יהודי רוסיה בשנות וד30—ה־50 שלהמאה הי״ט/דער סאציאל־עקאנאמישער קאמף צווישן די יידן אין רוסלאנד אין די 30קער—50קער יאה פונעם 19טן י״ח, ב־/איז "יברייסקאיא ליטופיס״/״יעוורייסקאיא ליעטאפיס",מאםף/זאמלבוך 1, לנינגראד־מוסקבה/לענינגראד־מאסקווע 1926. עט,/ז׳ 46.6. א[שר] מארגאליס: געשיכטע פון יידן אין רוסלאנד (1772—1861), צענטראלפארלאגמאסקווע—מינסק 1930, עמ׳/ז׳ 280.$מחיי הי הו די ם בקרינקיבמחצית השנייה של המאה הי״ט ועד שנת 1896הבורסקי הראשונה בקרינקי הוקמה עוד בשנת 1864,בקירוב. אחרות, זעירות כולן, נוסדו והלכו בעקבותיה,ועסקו כפי שמספר אב׳ מילר, בבירסוק "לח" בלבד שלעורות־בקר — לסוליות, לרצועות, לסככות, למרכבים וכד׳.התוצרים הללו היו נמכרים בטבורה של העיירה גופה,ביומא דשוקא. באותו בוקר היה הבורסקי נוטל את מלואתוצרתו, קושרה בשנצים, על גבי "שבר־כלי" של עגלהקטנה ורותם עצמו אליה. כשאשתו וילדיו מלווים אותוושורכים דרכם אחריה, לעזור לדחפה קדימה במעלההגבעה. את "סחורתו" הדלה היה ה״יצוץ" עורך ליד לול־עץ של מכר וניצב לידה לצפות ל״סוחר", הווה אומרלק1ח מן הכפריים הבאים לשוק, שיהא קונה לו מן העור,להתקין ממנו לעצמו זוג הטנאוית ("לאפצ׳ם", מנעלים־סנדלים קלועים בידי האיכרים גופם). ובו בזמן ערוכהכל משפחת הבורסי לשמור על העגלה, שלא ייגנב ממנהמשהו דמשהו, שכן גם קרע־עור כלשהו באותם ימים שימשמעין "קנין" לאיכר המדולדל.ומן הבורסקיות השחוחות והנטויות הללו החלה מתפ-תחת תעשיית־העור הקרינקאית, שעתיד היה לצאת להמוניטיז בממדיה ובטיב תוצריה.הן שנות ה־60 של המאה הי״ט, אשר בראשיתןשוחררו ברוסיה משעבודם המוני האיכרים הצמיתים —תקופת־מיפנה היו לה, לאימפריה זו, לקראת התחלה שלתיעוש, והממשלה הצארית אף נטתה לה חסד, למערכההכלכלית החדשה. והפנייה לתעשייה כבר הורגשה, כפישצייננו, בקרב יהודים שבחבל גרודנה־ביאליסטוק, עודבשנות ה־20 של אותה מאה, והיא מצאה את ביטויה גםבקרינקי — בהתחלה של ייצור טכסטיל.אך ההיחלצות לעיסוק בבירסוק דווקא, בקרינקי,קיפלה בתוכה לא רק נכונות ליגיע־כפיים, אף כשכירי־יום, אלא גם התגברות על רתיעה מפני מלאכה לא־נעימהפשוטה כמשמעה. הן כרוכה עבודת הבורסי, בייחוד שלד,"לח", העוסק בעורוודהבהמות ("הנבלות"), לפנישיובשו — בטיפול "דוחה" (שהיה מוחזק גם כ״בזוי"),אף מזיק לבריאות, בתנאים התברואתיים של הימים ההםבמיוחד. אולם הדוחק בפרנסה והחוש הכלכלי של יהודיקרינקי עשו את שלהם. וכך עלתה במשך הזמן הבורסקאותבעיירה זו כפורחת.וזאת — אעפ״י שקרינקי נקודה נידחת היתה מבחינתמצבה הגיאוגרפי, במפת היישובים היהודיים שבסביבה,שכן מתחקת היא מנתיבי־מים ומדרכי־מלך יבשתייםכאחת (למסילת־ברזל גם לא זכתה כלל); אך, לעומת זאת,נתברכה במים בשפע ובאיכות מעולה, הנובעים בעיבורהמן המעיינות, וכן מבארות ארטיזאניות, שניכרו בה אחר־כך. ולא עוד, אלא שבמים אלה, — כך מסופר — גילוכימאים, ביום מן הימים, מלחים מינראליים חשוביםלמלאכת הבירסוק ומשפרים את תוצריה.בורסי, מן החלוצים בקרינקי למלאכה זו, היה עובדבעצמו ומעסיק לידו אי־אלה טאטארים מן הסביבה. עור־גלם היה קונה, "בהזדמנות", מידי פושט־נבלות או מאתקצב, מעבדו לתוצר גם ומוכרו לסנדלר, או ביום השוקלקונה מן הכפריים, להתקנת מגפיים; בקושי היה הבורסימוציא מכך כדי קיום בדוחק.תעשיית־העור במימדים גדולים לשיווק( אל מחוץלמקום, החלה להתפתח בקרינקי אך כעבור שנים. ראשוןלה היה יעקב ק1פל זאלקין, ואחריו החרו־החזיקו אחרים.כולם כמעט, מוסיף לספר אב׳ מילר, הסתפקו בתחילהבביתם עורות של סוסים לסוליות. וכולם שיטת עבודתםומיבניהם החרושתיים דמו אלה לאלה: בורסקי "לחה",התקרה בסמוך לראש העובד, החלונות שבורים ופעורים,הגיגיות אכולות רקבון, וריחות־״ניחוח" מחניקים שלנבלות, סיד ותמציות שונות במיזוג אחד — מרעילים אתאוויר העיירה.הפועלים הראשונים בבתי־החרושת, במלאכותה״לחות", היו, כפי שצייננו, טאטארים ונשותיהם, ובמשךהזמן — כפתים נוצרים. במלאכות ה״יבשות" עבדו40פונעם יידיש! לעבן אין קרינקי אין 19טן י״ד*גרמנים, שכן היו הללו ברוסיה חלוצי הבירוס של עורותסוסים (לעור ״האמבורגר״), ומן הגרמנים למדו היהודים,עד שנתמחו בו והיו בעצמם. לאומנים מובהקים, אףנדרשים לאמן אנשי־מקצוע אל מחוץ לקרינקי.תעשיית־העור נתפשטה עד מהרה על פני העיירהכולה, עד שנמלכה הממשלה ופסקה להעניק רשיונותלהקמת בורסקיות "לחות" בטבורו של היישוב, בשלהתנאים התבוראתיים הגרועים. ואך לאחר יגיעה רבההצליחו אח״כ החרשתנים לקבל רשות לפתוח מפעליםלעיבוד עור מעבר לנחל בשדותיה של "ינטה". שם רכשוהתעשיינים שטחים נרחבים ובנו בורסקיות ענקיות, ובהןחלונות גדולים וציוד נוח יותר, כגון גיגיות מבטון וכד/כאן הם עיבדו עורות־סוסים לתוצרים למיניהם והעסיקופועלים, אומנים ושוויליות למאות! ונתפרנסו מבתי־החרושת הללו לא רק יהודי קרינקי בלבד, אלא גםכפריים רבים מן הסביבה.פונעם יידישן לעבן אין קרינקיאין דער צווייטער העלפט פון 19טן יארהונדערט ביז יאר 1896אכ[רהם] מיללעראינעם מהלך פון יארצענדליקערפרשת טעקסטיל־פראדוקציענאד איידער עם האט זיך גענומען אנטוויקלען איןקרינקי א לעדער־אינדוסטריע, האט דאס שטעטל, זיגטדער מיט 60קער יארן פונעם פאריקן י״ה, זיך פארנומעןמיט טוך־פאבריקאציע. ווו א שטאל, א בוירעם — זענעןגעשטאנען וועבשטולן. הין און הער זענען געלאפן די שיצןאן אן אויפהער. קליין און גרוים האבן אלע דערבייגעארבעט. פון פרי ביז שפעט אין דער נאכט האט זיךגעהערט דער תיש און די קלאפעריי פון די מאשינען,צוזאמען מיט די געזאנגען און לידער פון די שפולערקעסאון די נופערקעס. כ׳געדענק נאך עד היום דאם אמאליקעלידל, וואם יענע מיידלעך פלעגן זינגען:"מאמע, מאך מיך חתונה און גיב מירא מאן א וועבער!אויף מארגן נאך דער חתונה וועל איך פארןאין א קארעטע מיט גומענע רעדער".א וועבער־ארבעטער איז געווען פאפולער, ער פלעגטפארדינען 6־7 רובל א וואך, בעת אן אנדער בעל־מלאכה,א שוסטער אדער א שניידער, האט מער ווי 18 גילדן איןדער זעלבער צייט ניט געקאנט אויפפארטאניען.די וועב־ אדער האנטשולן, ווי מען האט עס גערופן,זענען געווארן באטריבן מיט די הענט. אבער פאר דישפינערייען האט מען זיר באנוצט דער הויפט מיט קראפטפונעם וואסערפאל פון דער גרויסער און קליינער ניעטופע,און ווו א ביסל וואסער האט מען איינגעשפאנט פאר אטדעם צוועק. עס זענען אויך געווען א סך "רויזווארגך("מאניעזשך, אן איינריכטונג מיטן כוח פון פערד, באנוצטשפעטער אין די לעדער־פאבריקן צום שטויסן קארע). דיטוך־פאבריקאציע האט זיר שנעל אנטוויקלט און עטלעכעפארמעגלעכערע פאבריקאנטן האבן אויפגעבויט דאמף-פאבריקו מיט שלאנקע הויכע קוימענס. קריניק איז געווארןמער טומלדיק. דער פייף פון די פאראווקעס און דעררויש פון די מאדערנע מאשינען האבן ארויפגעלייגט אויפןשטעטל א שטעמפל פון אן אינדוסטריעלן צענטער.לאמיר דא דערמאנען אייניקע פאבריקאנטן, א דאנקוועלבע קרינקי האט דערגרייכט איר הויכע שטופע, אוןוועלכע האבן אויך געטראגן די געוויינטלעכע שטעטלדיקענעמען: יהושע קוגלס, זונדל איטעס, מרדכי מאירקאצעמאך, מאיר יאכעם, משה אברהם דער נגיד, מוניעדער פארבער, בערל פוך, אידל אלי חאצקלס, ברוךדויד, משה סלאוועס, יאסל פון דאברע־וואלקע, חיים יאנקלהערשעם, הערשל סוקעניק, יאסל צאלאל עניע קרעשעס,פרשת טעקסטיל־אינדוסטריע41יאנקל משה אברהמס, חיים אלי, בערל, חיים יאנקלס,משה חיים, יאנקלם, פייוול דער עקידעקער, משה יאשיצער,גדליה קרופניק, אאז״וו.חוץ די פאבריקאנטן, האט זיד אויסגעבילדעט איןשטעטל אייך. א קלאס. פון גרויסע סוחרים פון רויווארג,קאמיסיאנערן. און בעלי־עגלות (קיין באן איז דאך איןקרינקינישט געווען)..ביאליסטאק, און לאדזש, מיט זייערע מאדערנעפאבריקן, וואס האבן אויסגעארבעט א בעסערן שטאף״אוןלויט די פאדערונגען פון דער צייט, האבן• אנגעהויבןאריבערצושטייגן די קרינקער פאבריקאנטן, .וואס זעבעןנישט מיטגעגאנגען מיטן שטראם און. האבן זיר געהאלטןביים פאבריצירן ביליקע סחורה, ווי־ טיגער, קאשבי אד״גל.דערצו נאך האבן זיי,זיך ארומגעריסן צווישן זיך און זייזענען אין א קורצער צייט אין *אנצן אפגעשטאנען,. אוןהאבן. אין• איין שיינעם פרימארגן פשוט. געקראכט.די ארבעט. איז ביסלעביוייז, אריבער צו; די שכנותדיקעשטעטלעך• —;האראדאק, מיכאלאווע,. וואשילקאווע א״א.די, פאבריקן האבן אנגעהויבן־ .פוסטעווען. די שפינערס,שפולערקעם, גועבער0.און סותרים. האבן פארלאזט קריבקי,וואס אין געמארן; פוסט ווי א ביה־עולם: פענצטער.אוןטירן פון די. פאבריקן׳צעבראכן, פארקלאפט מיט ברעטער.די פוסטעניש און שטילקייט האט געווארפן. א מורא אויףדי קיגדער, און פארבייגייעגדיק׳ ביי נאכט פון חדר, פלעגןזיי פון שרעק ווייכן די פוסטקעס, זייענדיק איינגעגלייבט,אז דארט האלטן זיך אויף קאקיאטשיקעס (טייוואלים־ליליפוטלעך). לצים פלעגן ווארפן די שולד אויף דישטומע פאראווקעם, און האבן פון צרות פארפאסט אלידל : ־״קומט צוגיין אידל, זאגט:די פאראווקע. גייט ווי א פידל,קומט צוגיין אלי, זאגט:די-פאראווקע גייט ווי-א קאפעליע,קומט צוגיין, ,גדליה, זאגט:די פאראווקע איז קאליע,קומט צוגיין פייגל,פארגלאצט זי מיטן א?יגל".קריניק אין פארלעגנהייטאז דער עקאבאמישעד מצב פון קרינקי האט זיך זייערפארערגערט. האט מען גענומען זיך ארומזען, אז דיקהלשע • אינסטיטוציעם פון שטעטל, ווי די תלמוד־תורה,די בתי־מדרשים, די הכנסת־אורחים. דער הקדש (שפיטאל)א״א — געפינען זיך אין א זייער אפגעלאזענעם צושטאנד.אין די גוטע יארן זענען די בעלי־בתים געווען צופילפארטאן אין זייערע גרויסע געשעפטן, כדי צו האבן איןזינען אזוינע ענינים.קריניק האט זיך געפילט ווי נאך א חתונה. דערטומל האט זיו נאד גערוישט איו קאם, אבער די קעשענעםזענעו געווען ליידיק. איטלעכער האט זיך געפילט ווי איורד. מען איז ארומגעגאנגען איבערן מארק ווי נאך אשריפה, נישט געוווסט צו וואס זיך צו געמען, ווי אזויצו פארדינען אויף א שטיקל ברויט.ביסלעכווייז האט מען זיד צוגעווינט צו די אומישסאנדן, געטראגן א בעזמען (א מין וואג) אין קעשענעאון געווארן א קונה־הכל, געקויפט וואם. נאר א גוי האטגעבראכט אין א מארקטאג: א בינטל חזיר־האר, זוימען,פלאקס, וואקס, וואל, פעלכעלעד! זיד געריסן איינער מיטןאנדערען איבער אן אלטע צעלעכערטע פויערישע העמד?געלאפן אויף די וועגן אין, א מארקטאג פארהאלטן• אמוזשיק, מיט א ביסל תבואה ?־ אים נאכלויפן ^יז אזישטעטל. אדיין, בעת יענער שמייסט בשעת •מעשה דאספערדל, כדי דער ייד זאל זיד נאד אים נאכיאגן: פארדינטא קאפיקע ריוח פון פוד. און פון אזעלכע געשעפטן־האטמען געדארפט לעבן און צאלן שכר־לימוד, חתונה־מאכןקינדער, אראפנעמען זין פון פריזיוו און צאלן אויסלייז־געלט. האט מען זיד געבראכן דעס קאפ, ווי אזוי איבער־צולעבן פון איין טאג אויפן אנדערן און געהאפט אויףבעסערע צייטן.שריפותגעפעלט- צו רעם אלעמען,האבן נאר — שריפות.איז אין א שיינעם פרימארגן אויסגעבראכן א פייעראויפן מארק ביי ניאמע דעם פארבער, און א פערטלשטאט איז אוועק מיטן רויך. פון קיין סטראכאווקע האטמען דאן כמעט. ניט; געוווסט, האבן די נישרפים זיךארויסגעלאזט איבער די• אדומיקע שטעט נאד הילף. ווינישט ווי זענען זיי א■ ביסל געקומען צו זיך און מעןהאט אנגעהויבן עטוואס צו׳ בויען — צו ערשט דיקריסטלעכע הייזער, שפעטער דיי יידישע. א סך פלעצערזענען נאך געשטאנען ליידיק, די וווינד איז נאד נישטג4פונעם יידישן לעבן אין קרינקי אין 19טן י״הגעווען פארהיילט, איז אויסגעבראכן א נייע שריפה — אגרעסערע.שבעה עשר גתמוז, מען האט געפאסט א גאנצןטאג, די היץ אין געווען גרויס. אלע זענען געווען מיד!מען גייט שלאפן פארמאטערטע, און פלוצים ברעכט אויספאר טאג א גתים פייער. עם הערן זיך געשרייען:"פאזשאר, עם ברענט!" מען עפנט די אויגן — איןאלע פענצטער איז ליכטיק. נעמט מען קודם־כל וועקןאון אנטאן די קינדער. דער טאטע כאפט די האק —ער וויל לויפן זען ווו ברענט עם, איך לויף אים נאך.איך לויף צום פייער, כ׳זע חמיה משהקעס שטוב פלא־קערט, קיינער לעשט ניט. ס׳צינדט זיך אן א צווייטע,א דריטע.דער קרינקער רב, ר׳ ברוך, קריכט ארוים פוןפענצטער וואס אנטקעגן בעני קאדלם, אין א שלאפראק,און בעט זיד ביי די קצבים, זיי זאלן ארויסכאפן כאטשדי סאפקע — מער פארלאנגט ער ניט פון זיי. דאםפייער צעטראגט זיד אין אלע זייטן און דראט צופארניכטן ס׳גאנצע שטעטל. מען טראגט די געראטעוועטעזאכן אין שול אדיין, מחמת זי האט קיין מאל ניטגעברענט, און מען איז זיכער, אז זי וועט אויד דאם מאלניט ברענען. ס׳האט אבער נישט לאנג גענומען, און דערגרויסער ביודהמדרש מיט דער שול און מיט דעם "חיי*אדם" און דעם "סלאנימער שטיבל", זענען אלע צוזאמעןאוועק מיטן פייער, און פונעם גאנצן שטעטל איז געבליבןא תל־עולם — כמעט דתי פערטל קריניק איז דאן אוועקמיטן רויך.דאס שטעטל בויבט זיך אפאט די גרויסע שריפות האבן אפגעווישט אלע סימניםפץ די טוכפאבריקן, וואם קתנקי האט פארמאגט. ס׳זענעןאראם אלע געביידעם מיד די פוסטקעם און די קאקיאטשי־קעם, ס׳איז פון אלעם קיין זכר נישט געבליבן.אבער די וועלט זאגט, אז נאך א שתפה ווערט מעןתיך. האט זיו אנגעהויבן אין שטעטל צו תדעה: מעןקויפט אלטע ציגל. מען ווארפט אפ א פאר קלעצלעך, עםווערט לעבעדיק. מאנכע באקומען סטראכאווקע־געלט, עט־לעכע בעלי־בתים פאח אתים אויף דער וועלט מיט אכתב פון רב — מאכן געלט.מען האט אויך נישט פארגעסן דעם גתיסן ביתיהמדרש, וואם זיינע ווענט זענען געבליבן גאנץ. מען האטזיך גענומען צו דער ארבעט, ער זאל פארטיק ווערןאויף ראש־השנה. יודל לאסקעס האט געהאלפן א סך איןדער מלאכה.ביסלעכווייז האבן די בעלי־בתים זיך אפגעבויט, אוןאופן פלאץ פון די צעפוילטע הילצערנע הייזער זענעןאויפגעקומען שיינע מויערלעך מיט מאדערנע פענצטעראון פלינקאווע טיח (געמאכט פון אין ראמען איינגעפאסטעדינע האלץ־טאוולען).אבער אן דער קאלטער שול האט מען פארגעסן אוןזי געלאזט שטיין אן א דאך. ווער ווייס, ווי לאנג זי וואלטאזוי געשטאנען, ווען ניט יאנקל עלקעס (מרדכילעוויטש)מיט שאול זלמן פון הויף — זיי האבן ניט גערוט ביזדי שול איז אפגעבויט געווארן. יאנקל עלקעם האט זיךגעסטארעט, זי זאל אויסזען ווי מעגלעך שיין, לויט דידעמאלטיקע אומשטאנדן: די געוועלבן באפוצט מיט פיינעאויסשניצן מיט געטאקטע בארנעס, מיט א קונציקןקנאפ אראפגעהאנגען אין מיטן. דער שניצער איז געווען*שלום פנחס פון גראדנע און זיין נאמן איז געווען אוים־געזעגן אין די אויסשניצן. מען האט אויזי אויסגעבויט אשיינעם ארודקודש (געמאכט פון אפרים דעם סטאלי^ר)און א קינסטלערישן עמוד, אויך א פיינע טיר (אוים־געארבעט פון אלי מאיר פישלס).ווי באקאנט, פלעגט אין שול דאוונען שטענדיק דערארעמער קלאס און אורחים פון די יישובים.מען נעמט זיך צו גארבערייאין קרינקי, ווי אין א ריי אנדערע שטעלעך, זענעןגעווען טעטיק קליינע "נאסע" גארבארניעס, וואס פלעגןאויסארבעטן יוכטן און אויך פראסטע פאדעשוועם (זוילן)[איינע פון זיי איז געגרינדעט געווארן נאך אין יאר 1864לערך, און אין א צייט שפעטער האט זי אויפגעריכט פוןס׳ניי יעקב קאפל זאלקין]. גאנץ פרי אין א מארקטאג,פלעגט דער "פאבריקאנט" ארויפלייגן זיין גאנצע "פרא־דוקציע" אויף א צעטרענצלטן וועגל, עם פארבינדן מיטבענדלעך, זיו איינשפאנען אין דער "עגלה" און זיךאוועקלאזן צום מארקפלאץ, באגלייט פון זיין פתי אוןקינדער, וואס העלפן אים ארויפצושטופן דאם וועגעלעבארג־ארויף. לעבן מאטל חיה טילעס בודקע בלייבט ערשטיין, צעלייגט דאם ביסל לעדער און ווארט אויף© :?1 **:#ד..*•ל\^״<**•$?!1111#£5ו*נג?ן יז^יז^ידייז^יד^ר*^ יי•' י"" יי■'•^י5.*2.!^•;<8@₪$'•" .י•דער ארון קודש און בימה פון קרינקער שול. אויפ׳ן בימה רעכטס שטעהט דער שמש ; לינקס — דער גבאיהארון קודש והבימה בבית־הכנסת של קרינקי. על הבימה מימין עומד השמש; משמאל — הגבאי44פוגעם יידישן לעבן אין קרינקי אין 19טן י״ויסוחרים; ד״ה, אויף די מוזשיקעם, וואם זענען געווען דיהויפטקויפזגרם פון לעדער אויף צו מאכן לאפטשעס. דיפרוי און קי;ד.ער פלעגן שטיין א גאנצן טאג ארום וואגןאון אכטונג, געבן, אז די פויערים .ואלן נישט גנבענען,מחמת א שטיקל לעדער פלעגט דאו ביי א גוי זיין אגאנצעו׳ קנין! פלעגט ער דאך דאס קלענסטע פיצלאייסניצן אויף אויסצוקאמבינירן א לעצל צו דערפאסטעלע.פון אט די קליינע איינגעפאלענע גארבארניטשקעםהאט זיך עם אנטוויקלט אין קרינקי די גרויסע לעדער־איגדוסטריע, וואס האט שפעטער אזוי געשמט איבער גאנץרוסל^גד.די גארבערם צו יענער צייט זענען געווען: ישעיהשמואל משהקעס, מתת (מאטעס) דער גארבער, משהוועלוול און אברהמל גימזשעס, יעקב שמואל דער גארבער,אליהו אברהמל האלעוועשקע, אברמהל מאיר לייבם, קאפלסאפיאניק. קאפל פלעגט אויסארבעטן סאפיאן פון שעפ־סענע פעלכלעך ביי יאשע חיה מאשעם.אזוי האבן זיי געארבעט יאר איין יאר אויס, געקויפטא פערדנפעל פון א "קאפיצע",* א רינדנפעל פון א קצב,געהאלטן א פאר קידרים (טאטערן), אליין מיטגעהאלפןאין מיטן וואך (נישט אין א מארקטאג), פארקויפט יוכטצו א שוסטער פאר גויישע שטיוול, און מיט דעםגעמאכט א לעבן, נישט האבנדיק קיין באגריף פון בעסערם.הלל כץ־בלום**מען "גארבט" זיר אריםאין קרינאק, א קליין שטעטל פון 300—400 היל־צערנע הייזער אין די 90ער יארך פון 19טן י״ה, האט דיבאפעלקערונג געלעבט ארעם און געדריקט. יידן האבן* "קאפיצעס" — נבלה־שינדערס, וואס פלעגן איינהאנדלעןבהמותרפגירות, דער הויפט פערד, זיי ממיתן, אפשינדן דאספעל און■ צושטעלן צו די גארבארניעס ; די "קאפיצעם" פלעגןזיך פארנעמען אויר מיט אנדערע נחות־דרגהדיקע באשעם־טיקונגען, ווי למשל, אסעניזאציע־ארבעט•** הלל כץ־בלום, פון די גרינדער פון "בונד", האט אין שליחותפון דער באוועגונג (זייענדיק טעטיק אין ביאליסטאק) באזוכטקרינקי אין יאר 1897• דאס דא געבראכטע איז פון זיין בוך״זפרונות פון א בינדיסט״, ניו־יארק 1940, ז׳ 148 אי׳וו.געמאכט א לעבן פון דארף און פון מארק און ווען עםפלעגט אראפקומען א פויער מיט א פור, פלעגט• ערבאפאלן ווערן פון יידן אין קאפאטעם און פון ווייבער׳מיטפאטשיילקעם ארומגעבונדן אדום קאפ, אוי עם פלעגטווערן א טומל און א געשריי; ״טי, טשא מאיעש 1 ד״ה,״דו, וואם האסטו צו פארקויפן!"'ארונטער, לעבן טייכל, זענען געשטאנען עטלעכעגרויסע הילצעתע געביידעם, ווו עם איז אמאל, אין דיגוטע יארן, ווען יידן האבן געמעגט האלטן "פאדוואלן"(״קעלערם״ פאר שארפע משקאות), שענקען — געוועןברייזער פון שנאפס און ביר, און יידן האבן ארום דעםגעמאכט א לעבן. מיט דער איינפירונג פון מאנאפאל איןרוסלאנד, האבן זיך די אלע. שענקען און ברייזערצוגעמאכט און יידן זענען געבליבן אן פרנסה, כאטשדי נשמה אויסצושפייען. אייניקע בעלי־בתים מיט אונטער־נעמונגם־גייסט, האבן אין די אלטע הייזער גענומען מאכןגארבארניעס, ווו מען האט אויסגעארבעט לעדער צוםפארקויף. יידן האבן געארבעט ביי די טרוקנע לעדער, אוןדי קריסטלעכע פון די דערפער — ביי די נאסע פעלן.נאן־ מיט א וויארסט פארן אריינפארן אין שטעטל,פלעגטזיך שויןפיאדער געשמאקער ריח פון די גארבאר־ניעס. גרויסע, אלטע, הילצערנע, נידעריקע, האלבפאר־פוילטע געביידעס; די ווענט פול מיט מיאזמען, אןווענטיליאציעם; וועגן סאניטארישע באדינגונגען האטקיין פראגע ניט געקאנט זיין: די ארבעטער האבן וועגןאזעלכע זאכן קיין מאל ניט געהערט און ווער עם■ זאלדאם פאדערן איז נישט געווען. דער איינציקער טשינאווניק(אמטלעכער באאמטער) אין שטעטל איז געווען דערפריסטאוו (פאליציי־אפיציר), פלעגט ער קריגך פון דיפאבריקאנטן זיין מאנאטלעכן געהאלט — 50 רובל — אוןאלץ איז געווען כשר.די אויסנוצונג און די ארבעטם־באדינונגען פא דיגארבערם — דער רוב געוועזענע פארארעמטע קרעמער־לעד און סתם דעקלאסירטע לופט־מענטשן — זענען געוועןאויסטערלישע. ביי די "נאסע״־ארבעטער פלעגן יוינטערדי הענט ווערן צוגעפרוירן צו די אייזנם (די בעלי־בחיםפלעגן נישט הייצן. ביי די "טרוקענע", אין די טריקנ־קאמערן, איז ווידער די היץ געווען אומדערטרעגלעך —אנהייב קרינקער גארבעריי45מען האט געארבעט אין די העמדער, און דער שוויים האטאן אן אויפהער זיך געגאסן פון פנים און לייב. געארבעט,דערווידער דעם געזעץ, אן גומענע הענטשקעס (די בעלי־בתים האבן נישט געזארגט דערפאר) — פלעגן זיך "נאסע"־ארבעטער, מיט זייערע פון דער וואפנע צעווונדעוועטעהענט, אנשטעקן, פון די פעלן פון קראנקע בהמות, מיטדער געפערלעכער "שקארבונקע" ("סיבירישע מכות", אמין געשווירן־״קארבונקלן") בלויז ווינטער 1837/1896זענען פון דעם געשטארבן א 15 ארבעטער.און טאמער האט זיך עמיצער דערוואגט צו פראטעם־טירן אדער קומען מיט טענות קעגן אזוינע באדינגונגעןאדער• דעם שלעכטן באהאנדלען — פלעגט מען אזא"בונטאוושטשיק" אנממיתן און ארויסווארפן פון דערגארבארניע.אב[רהם] מיללערפון גארבארניטשקעם — צר לעדער־פאבריקןדער ערשטער, וואם אנגעהויבן אין קרינקי אוים־צוארבעטן לעדער אין א גרויסן פארנעם, איז געווען יעקבקאפל זאלקין. צו אים האט געהערט די פאבריק, ווו ס׳איזשפעטער געשטאנען הערשל גראסמאנס. כמעט אלע פאב־ריקאנטן האבן געגארבט ,,קאנינע" (פערדנפעל), א טיילהאבן פראדוצירט ווארשעווער פאדעשוועם. אלע וויאייינער האבן געארבעט לויט דער זעלבער סיסטעם: דיזעלבע "נאסע״־גארבארניע, די סטעליע אויפן קאפ, פענצ־טער צעבראכענע, טשאפעס (קובלען) פארפוילטע, דיזעלבע הארבע ריחות פון פאדלע (נבלות), וואפנע אוןעסקטראקטן אויסגעמישט צוזאמען, וואס פלעגן פארפעסטןדי לופט אין שטעטל.נישט איין מאל איז מיד אויסגעקומען בייצוזען, אפדייטיק ביי טאג, א קינד אדער א פרוי ברענגט איןגארבארניע דעם טאטן, אדער דעם מאן, א שטיקל בולבע־נעם קוגל, בעת דער "נאסער״־גארבער שטייט ביי דערקובלקע מיטן שאבאייזן אין די הענט, און צופט דאםפעל פון דער פאדלע. איילט ער זיך דאך צו ענדיקן דיארבעט וואס גיכער, צו באווייזן אוועקצוגיין וואם שנעלעראין באד אדיין לכבוד שבת — גיט ער א וויש א האנט אןדעם שמוציקן לעדערנעם פארטעך, נעמט דאס שטיקלקוגל און "פראוועט די סעודה" לעבן דער קובלקע.די ערשטע וואס זענען צוגעטראטן אין קרינקי צופראדוצירן לעדער אין גרעסערן פארנעם, חוץ יעקב־קאפלזאלקין ("סאפיאניק") זענען געווען: נחום אנשל מיטזיינע שותפים אייזיק קרושעניאנער און חייקל אלענד,וואם האבן אפגעקויפט די קליינע גארבארניע ביי, משהגימזשעם; יאנקל מתתעס און הערשל גראסמאן; לייבמתרעם; יאנקל משהלעם; יהושע זאץ; הערשל יאנקלעלקעס; שבח עלקעם; שמואל דער אמריקאנער! אשרשעיהם! די בלאכעם; משה שמשונאוויץ; אלי קאפלס;ישראל ערצקי; רעכלם דריי זין — ארטשיק, וועלוול אוןישראל לייב ? און א ריי אנדערע. חוץ זיי האבן פראדו־צירט לעדער אויך א סך לוינקעטניקעם.די לעדער־אינדוסטריע האט זיך שנעל צעשפרייטאיבער גאנץ קרינקי, ביז די רעגירונג האט זיך ארוט־געזען און האט אויפגעהערט ארויסצוגעבן דערלויבענישןאויף אויפצושטעלן "נאסע״־גארבארניעם אין מיטן שטעטל,מחמת די שלעכטע סאניטארע באדינגונגען. ערשט נאךפיל מי איז די פאבריקאנטן געלונגען ■צו באקומען דאסרעכט דערצו אויף דער אנדערער זייט פון טייכל, אויףיענטעם פעלדער. דארט האבן די אינדוסטריעלער אפגע־קויפט גרויסע ערד־שטחים און אויסגעבויט ריזיקע פאב־ריקן מיט בעסערע באקוועמלעכקייטן, ווי גרויסע פענ־צטער און צעמענטענע טשאפעס. אין אט די נייע פאבריקןהאט מען אויסגעארבעט כלערליי פערדנפעלן אוןבאשעפטיקט דערביי הונדערטער ארבעטער, מייסטערם אוןלערניינגלעך.נישט נאר יידן אין קרינקי האבן געמאכט א לעבןפון די פאבריקן, נאר אויך גויים אדום, וואם האבן איןזיי געארבעט.ווען נחום אנשל האט באשלאסן זיך נעמען צולעדער־פאבריקאציע, האט ער תחילת געפרעגט אן עצהביי קאפל זאלקין. האט אים יענער געזאגט: "אויב דוהאסט א סך געלט אויף צו באגראבן — קאנסטו עם טאך.ווייזט אוים, אז נחום אנשל האט זיך נישט איבעריקנסאיבערגעשראקן, און במשך פון עטלעכע צענדליקער יארןאיז ער געווען די קאפ פון שטעטל, דער טאנגעבער פוןדי קרינקער פאבריקאנטן! ער האט ממש רעגירט ווי א46פונעם יידישן לעבן אין קרינקי אין 19טן י״השטרענגער #אטשאלניק און זיין ווארט אין געווען אגעזעץ. זיין שטארקע האנט האט ער אפט געלאזט פילןאויך אויף יענעמם באק...די ערשטע גארבער־ארבעטערדי ערשטע ארבעטער אין די פאבריקן, ביי די נאסעארבעטן, זענען, ווי שוין דערמאנט, געווען קידרים(טאטערן) מיט זייערע פרויען; ביי טרוקענע ארבעטן —דייטשן. פון זיי שטאמט דאס ווארט "גארבער" און נאךאזעלכע, ווי: געזעלן, פרישטיק, מיטאג און אוונטברויט,בלאנזשיראייזן, אונטערציען און א ריי אנדערע דייטשישעאויסדריקן און טערמינען, וואט קרינקי פלעגט באנוצן איןדי לעדער־פאבריקן. און ווען קרינקער יוגנט האט זיךאריינגעווארפן אין דער לעדער־פאבריקאציע, האבן זייזיך אויסגעלערנט נישט נאד די מלאכה׳ נאר אויד כלערלייזיטן פון די דייטשן.דער ארבעטטאג אין די לעדער־פאבריקן האט, אין דיערשטע יארן, געדויערט פון 5 פרי ביז פינצטער —זומערצייט, און פון 5 פרי ביז 8—9 א זייגער אין אוונט —ווינטערצייט. פינף מינוטן נאך 5 פרי׳ זענען שוין דיטירן ביים אריינגאנג אין פאבריק געווען פארמאכט.די וואכנטלעכע שכירות, ביי נאסע ארבעט, איזגעווען 3—6 רובל (זעקס־רובלדיקע בלויז געציילטע).די טרוקענע ארבעט איז געלעגן אין די הענט פון דימייסטערם, וואס האבן באקומען געצאלט פון שטיק אדערפון פאר שאגרין (א פון פערדנפעל פיין־אויסגעארבעטעלעדער מיט דראבנע ארויסשטארצונגען). די מייסטערספלעגן באשעפטיקן 10—1 זיאריקע לערניינגלעך און זייצאלן 40—50 קאפיקעס (א קאפיקע = 1/100 פון ארובל) א וואך. די מייסטערם האבן געלעבט בעסער ווידי פאבריקאנטן גופא: זיי האבן געוווינט אין שייגעדירות, געהאלטן דינסטן, זיר גוט באקליידט, געשפילטאין קארטן, געטרונקען ביר און שנאפס און געשלאפןצו מארגנם ביז א זייגער 9, אין העלן מיטן וואך.ווי די בני־ישראל אין מצרים, האבן אויד די קרינקערארבעטער געשמאכט און געקרעכצט אונטערן יאד פוןדער שווערער און שמוציקער מלאכה. ביי די "נאסע"־ארבעטער, וואם פלעגן באארבעטן דאם פעל מיט וואפנע,פלעגט די הויט אויף די הענט זיין צעשפאלטן ביזן ביין.נישט פארמאגנדיק קיין פאר שיד אויף איבערצובייטן,פלעגן זיי פרייטיק פאר נאכט אויסשמיוץ זייערע ארבעט־שטיוול מיט טראן, און אזוי גיין אין שול אריין. אפילודי "טרוקענע״־ארבעטער פלעגן טראגן די פון דערגאנצער וואך פארשמאלצעוועטע הויזן אויד אום שבתאון יום־טוב.גארבערס אין קרינקיבורסים47כוהני־הדת של קרינ7ן<ד. רביוראשונים לרבני קרינקי ולמגידיהעל רבני קרינקי מצויות בידינו ידיעות מפורטות אךמשנת תרמ״ג (1883) ואילך. באין לפנינו רשומותיה שלקהילה זו לדורותיה (פנקס־הקהל, פנקס חברה ־קדישאוכד׳) ובהעדר הציונים שעל המצבות שבבית־הקברותשל העיירה — נוכל להעלות כאן אך אותם שמות אוידיעות על שושלת רבניה, שניתן היה למצאם במקורותאחרים, ככל שהגיעו לידינו.כבר ציננו בפרקנו "מתולדותיה של עדת־ישראלבקרינקי", כי בראשונה נזכר "רב מקרינק" בתקנותשב״פנקס מדינת ליטא״ משנת תל״ט (1679) והוא"האלוף ה ר צ לייב מקרינק".מעתה ואילך מצויות בידינו ידיעות, ככל שכאלהמצויות, על רבנים שכיהנו בקרינקי אך החל במאההי״ט, והם:ראשו ב״ר אביגדור הכהן — אב״ד בקרינקיעד שנת תק״ע (1810), בקירוב.ר׳ אריה לייב בעל "שאגת אריה" עלמכות. תחילה כיהן כרב בזאבלודובה (לאחר אביו הרבברוך בנדט). ברבנות קרינקי כיהן עד שנת תקע״ד(1814) — כאשר נתמנה כרב בביאליסטוק, שם נפטרבשנת תק״פ. לר׳ אריה לייב יצא שם כחריף ובקי בגפ״תובפוסקים, היה בעל־סגנון בעברית ומעורב בספרותהפיוט שלה.ר׳ י ו ם ף, בן האב״ד דקרינקי ר׳ א ש ר ב״ר אביגדורהכהן— נודע כמחבר הספר "כפ1ת זהב" וכיהן כראב״דבקרינקי בשנות ה־30 של המאה הי״ט עד לשנת תקצ״ח,(1838) בערך — עת עבר לקאמניץ־דליטא (שאר פרטיםעליו ראה להלן ברשימת מ׳ צינוביץ׳).ר' אברהם הכהן, אבד״ק קרינק, נפטרבשנת תר!. (1848). זה כל הידוע לנו עליו.ר׳ יוסף מקרינק, או ר׳ יוסלה מליפני־שוק. הוא שימש כאב״ד באיישישוק, ואח״כ צקרינקי, בהנפטר בשנת תרכ״ז (1867). היה מבחירי תלמידיו של ר׳חיים מוולו׳ז׳ין, ובמכתב משנת תרכ״ה (1865< נדפסב״תולדות רבנו חיים מוולוז׳יך, להרב שמוקלר־שפירא),תיאר את מצב התורה בפולין ובליטא לפני ייסוד הישיבההנ״ל, שבה למד בהיותו בן 15, בשנת 1800 בקירוב.במכתבו זה עורר ר׳ יוסף את הלבבות לבנות מחדש אתבית־הישיבה בוולוז׳ין, שנסגרה בשעתה. נכתב על ר׳יוסף, כי היה איש־מופת לרבנים, מצטער בצרות הכלל,ושרבים היו באים אליו "להשיג דאגתו ולקבל ברכתו,והוא בירך איש איש כברכתו״ (ר׳ יצחק דאגציג —"יסודי העיקרים", וארשה ופטרבורג).ר אברהם חריף, "ר׳ אברהמצ׳יק", "דעראלטער רב״, היה אבד״ק קרינק ונפטר בה, בן 80, באדרב׳ תרל״ב (1872).מסתבר, שמעתה ועד שנת תרמ״ג, כיהן כאב״דור״מ בקרינקי ר׳ גד משה ב" ר זלמן, גיסו שלהרב אברהם צבי הירש מנובי־דבור בעל הספר "דבריהברית"! ובאותה תקופה היה מו״צ בקרינקי ר׳ שלמחחיים מ ישלו ב, שיה בשעתו אב״ד בנ1בי־דב1ר.הוא קבור בביודהעלמין דקרינקי.בשנת תרמ״ג (1883) עלה על כסא הרבנות בקרינקיהרב ברוך לאווסקי, שעליו ועל שאר רבני קרינקי בדו-רות האחרונים, ידובר להלן.בעת כהונתו של ר׳ אברהם חריף כרב בקרינקי,ישב בעיירה דיין ומגיד נודע ("דער אלטערמגיד") בשם ר׳ אברהם יעקב ל ו וי ט א ן. בעלחיתוך־דיבור נאה היה ונוהג בנוסח דרשותיו של המגידמקלם ובדרכיו ומאבקו. אפם, משנתמנה לרב בקרינקי ר׳ברוך לאווסקי, שלא גרם דיינים מלבדו בעיירה — נדחקר׳ א״י לוויטאן מדיינותו והוא עזב את קרינקי ועברלקהילה אחרת, שם כיהן כרב, אף היה יוצא לדרוש עלפני יישובים שונים כ״מגיד דקרינקי". אולם לעת זקנתושב לקרינקי, היה "מלמד" לנערים מתבגרים ומגיד־שיעורים בבית־המדרש ש״בקאווקאז".48כוהני־הדח של קרינקיר׳ יעקב אברהםלוויטאן / דער"אלטער מגיד"משדז צינוביץ׳על שני אב״דיםר׳ יוסף ב" ר אשר הכהןר׳ יוסף ב״ר אשר הכהן יליד קרינקי היה וכיהןבה כאב״ד בשנות השלושים של המאה הקודמת. .מעידותעל בך גם הסכמות של רבני דורו על ספרו ״כ15 תז.ה.ב" (חידושים ופלפולים ודרשות, ווילנא והורודנהתקצ״ו), -המתארים אותו כרב בעיירה זו. והחשיבו הללואת קהילת קרינקי, בציינם, שהוא הוזמן "כעת לשבתכאב״ד נרצה בק״ק קרינאק". במיוחד מבליט זאת ר׳אריה לייב קצנלבויגן, האב״ד של בריסק־דליטא, המציין,שר׳ יוסף שימש מקודם אב״ד בזאבלודובה. המסכימים עלהספר הנ״ל, שעשה פירסום למחברו בעולם הרבנים, מציי-נים ■את ר׳ יוסף כ״חריף ובקי ומשונך וכ״דרשן מפוארבקהילות",׳ ר׳ יוסף הכהן חתום כאב״ד -בקריגקי על שני ספרים:בשנת תקצ״ג — על ׳"אבות דר׳ נתן" (בתוספת שניחיבורים על הספר להרב אליהו בן אברהם מדלטיץ׳, שםמובאת גם רשימה גדולה ■של חתומים מראש — "פרנו־מראנטים״ — מנכבדי קרינקי); וכן חתום ר׳ יוסף עלש״ס ווילנא (בדפוס ראם).ר׳ ברוך לא ו וסקיר׳ ברוך ב״ר שמואל־מאיר לאווסקי נולד בלומדהוהונו בילדותו על התלמוד וגפ״ת ליד אביו התורניוהנגיד המכובד תקופת זמן מסוימת הסתופף בישיבתוולוז׳ין הנודעת, עת עמדו בראשה שני הר״מים המפור-סמים, הנצי״ב (ר׳ נפתלי צבי יהודה ברלין) וחתנו ר׳רפאל שפירא. בשחרית ימיו יצק ר׳ ברוך מים גם עלידי הרב דבריסק ר׳ יהושע־לייב דיסקין, שכיהן שניםרבות כאב״ד בלומז׳ה.עוד מנעוריו הצטיין ■ר׳ ברוך בשכלו הישר ■והעמוקובכושרו להעמיק חקר בדברי גדולי הראשונים, שמילאכרסו ■ בהם, -ובכך נתפרסם שמו לתהילה. -לאחר נשאואשה בלומז׳ה, נקרא ר׳ ■ברוך, בשנת תרכדג, לכהןברבנות קרינקי, כאשר המלצה עליו לפני פרנסי הקהילהשבעיירה ניתנה ע״י ידידו מימי לימודיו בישיבת וולו־ז׳ין — ד׳ זלמן סנדר כהנא שפירא, אז אב״ד בקוברין.■ר׳ ברוך הכה שורשים בקרינקי והשפעתו היתה רבהגם בענייני ■הציבור הכלליים שבעיירה. בעסקנות זו:נעזרבהרבה בידיעתו בפולנית ובשליטתו ברוסית. הוא נחשבכמומחה גדול בעניינים של דיני־תורה ובשיפוט הכללי,והיה נדרש ע״י רבים לברר ולפשר בעניינים של ריבהרב ר׳ ברוך לאווסקיקרינקער "כלי־קודש"49ומשפט כלליים מסובכים — בכלל זה ע״י בעלי־עסקיםגדולים ונודעים׳ כגון בית שרשבסקי, חרשתן הטבקהמפורסם שבגרודנה, אף מטעם בעלי־אחוזות ושררות.מוניטין יצאו לו, לד ברוך לאווסקי, בקרב אישי־התורה שבדור, גם בשל חיבורו ״מנחת ברוך״ —שאלוודותשובות על "שולחן ערוך, טור אורח חיים"והלצות קרבן פסח, וכן שיעורי־תורה — ושיצא לאורבווארשה בשנת תרנ״ו (138 דפים). תורניי הזמן ידעו לספרהרבה בשבח הספר כשופע בקיאות עצומה וחריפות עמוקהועיונית. ואמנם קהילות ׳גדולות בליטא התורנית רצובייקרו כאב״ד שלהם,1ביניהן קהילת.פוניבז/ אשר שלחהלו כתב־רבנות. אך׳ ר׳ ברוך שמר אמונים לקהילת קרינקי,העדלף להישאר בה וכיהן בה ־ כבוד כרב עשרים שנה, עדדוב ראביןע ר ש ט ע רבניםפרטימדיקע ידיעות וועגן די קרינקער רבנים פאר־מאגן מיר ערשם זינט יאר תרמג (1883). צוליב,־ מאנגלאין די נייטיקע קהילה־כראניקעס (ווי פנקס־הקהל, פנקסחברה־קדישא אד״גל),־ ווערן דא געבראכט בלויז די נעמעןפוך רבנים, אדער ידיעות, אויף ווי ווייט עס איז מיגלעךגעווען אויסצוגעפינען אץ די מקורים, וואס זענען -צואונדז דערגאנגען..ווי מיר האבן שוין פריער .באצייכנט, ווערט צוםערשטן.מאל דערמאנט א. "רב מקריניק" אין,"פנקס מדינתליטא׳,, אין תקנות ■פון יאר תלט (1679), ווו ער ווערטבאטיטלט ״האלוף ה.ד ב י1 י י ב מ ק,ר י נ י ק ״,, . .שפעטער פארמאגן מיר קארגע ידיעותוועגן קרינקעררבנים, ערשט זינט אנהייב.19טן י״ה, דהיינו:ר׳ אשר ב" ר .אביגדור הכהן איז געוועןרב אין קרינקי ביז יאר תקע (1810).ר׳ אריה ל י י ב, מחבר פון "שאגת אריה".תחילת איז ער געווען רב אין זאבלודאווע (נאך זייןפאטער דעם רב ר׳ ברוך בענדעט). אין קרינקי איז ערגעווען רב כיז תקעד (1814), ווען ער איז נתמנה געוואוץן׳לפטירתו בחורף תרס״ג, כשהוא בן שישים במות*ללוותו למקום מנוחתו האחרון, בבית־העלמין שב־קרינקי, באו המונים גם מן העיירות הסמוכות והספידוהושמונה רבנים' מן היישובים הקרובים.בשנת תרס״ד הופיע בווארשה ספר שני של ר׳ ברוך,"נחלת !.! רך" כ״ב שאלות־ותשובות וחידושי הלכהעל ״שולחן ערוך, יורה דעה״ (48 דפים) — המשךלחיבורו "מנחת ברוך/ בזמן האחרון הוציא חוג שלתלמידי־ישיבות בבני־ברק מהדורה שנייה של "׳מנחתברוך", שאזל מזמן מן השוק וחסרונו היה מורגש בקרבהלומדים. מהדורה זו נקראה בשם "אמרי ברוך/ כתבי־ידנוספים של ר׳ ׳ברוך לאווסקי בנושאים תורניים ובשאלות־ותשובות ־ואשר נשארו בעזבונו — לא נשתמרו.פאר.רב.אין ביאליסטאק, ווו ער איז ניפטר געווארז.איןיאר תקפ (1820). ער האט געהאט א שם ווי א חריף ובקיבגפ״ת ופוסקים, געווען א בעל־סגנון אין העברדיש אוןא קענער פון דער פיוט־ליטעראטור.ר, יוסף ב" ר אשר הכהן, מחבר פון "כפותזהב", דער זון פון ׳־עם דערמאנטן קריגקער רב, ר׳ אשרב״ר אביגדור — איז ■געווען רב-אין קרינקי אין די 30עריארן.פון 19טן י״ה ביז תקצה (1838) לערך •וען ער איזנתמנה געווארן.פאר. רב אין.קאמענעץ־ליטאווסק..נאך אים איז געוועו רב אץ קרינקי ר׳ א ב/ר ה םהכהן. ער איי ייפטי• געוואלן אין יאר .תרת (1.848).דאס איז אלץ, וואם איז אונדז באקאנט. וועגן אום.ר׳ יוסף מקריניק ר׳ יאסעלע ל י פ נ י ש ק•ע ךתחילת רב אין ליפנישאק און נאך דעם אן; קרינקי, תוער איז ניפטר געווארן אין יאר הרכז (1867) — איזגעווען אן אויסדערוויילטער תלמיד פון ר׳ חיים וואלא־זשינער אין זיין ישיבה, און אין א בריוו, אין יאר תרכה(1865), באשרייבט ער דעם מצב פון לימוד־תורה איןליטע און פוילן, איידער די דערמאנטע ישיבה איזגעגרינדעט געווארן, און איז מעורר דעם יידישן ציבור,קרינקער "כלי־קודש"50ערשטע רבניםצו עפענען די געשלאסענע ישיבה פון ס׳ניי. ר׳ יאסעלעאיז ממען אנגענומען אין שטעטל ווי א צדיק, און אויףזיין קבר אין קרינקי איז געשטאנען אן אוהל, וווהיןגלייביקע פלעגן קומען אריינלייגן בקשה־קוויטלעך, ערזאל אויף זיי מלמד זכות זיין.ר׳ אברהם חריף, "ר׳ אברהמטשיק", "דעראלטער רב" פון קרינקי, איז דארט ניפטר געווארן תרלב(1872). ער איז געווען באקאנט ווי א מסתפק במועט.א סברה, אז נאך אים, און ביז תרמ״ג (1883), איזגעווען רב אין קרינקי ר׳ גד משה ב״ר זלמן, אשוואגער פונעם נאווידווארער רב ר׳ אברהם צבי הירש.גלייכצייטיק איז געווען מורה־ צדק אין קרינקי ר׳שלמה חיים מישעלעוו, פריער רב אין נאווי־דוואר, מאם איז ניקבר געווארן אויפן קרינקער בית־עולם.ר׳ ברוך ב״ר שמואל־מאיר לאווסקי האטגעשטאמט פון לאמזשע, געלערנט אין דער וואלאזשיגערישיבה, און שוין אין זיין פריער יוגנט זיך אויסגעצייכנטמיט זיין שכל הישר און מיט זיין פעיקייט זיד אריינצו־דרינגען טיף אין דברי גדולים ראשונים. ער איז אויפגע־נומען געווארן פאר רב אין קרינקי אין יאר תרמג(1883), לויט דער רעקאמענדאציע פון ר׳ זלמן סענדערשאפירא, דאו רב אין קאברין׳ וועלכער איז געוועןבאפריינדט מיט ר׳ בתכן נאד פץ זייער ישיבה־באנק אץוואלאזשין,אין קתנקי האט ר׳ ברוך באלד פארנומען א חשובןארט אין עניני־הכלל, און צוגעהאלפן אין דעם האט איםאויך זיין באהאוונטקייט אין פויליש און רוסיש. ער איזגעווען אנגענומען ווי א גרויסער מומחה אין דין־תורה*ענינים און אין יוריסדיקציע. פלעגן זיך טאקע ווענדן צואים א סך בעלי־דינים נישט בלויז פון די קרינקער פאב־תקאנטן און סוחרים, נאר אויך פון דער נאנטער אץאפילו פון דער ווייטערער סביבה, ווי א שטייגער דערגראדנער טאבאק־פאבריקאנט שערעשעווסקי, אץ אפילופתצים — ער זאל פסקנען אדער מפשר זיין אין זייערעסכסוכים אדער מחלקותן.ר׳ ברוך האט זיד אויר קונה געווען א נאמען צווישןדי תורה־לייט מיט זיין חיבור ״מנחת ברוך״ — שאלות־ותשובות אויף "שולחן ערוך, טור אורודחיים". א גרויסערבקי וחריף בתורה, האבן א ריי קהילות, ווי פאנעמעזש,למשל, אים פארגעלייגט זייער כסא־הרבנות, אבער ר׳ברוך איז געווען טריי זיין קתנקער קהילה, ווו ער איזפארבליבן רב 20 יאר, ביז זיין פטירה אין יאר תרסג(1903).מגידיםבעת ר׳ אברהמטשיק איז געווען רב אין קרינקי, איזדארט געווען דיין און מגיד ר׳ אברהם יעקבלעוויטאן — "דער אלטער מגיד", מיטאפיינעם חיתוך־הדיבור און א נאכפאלגער פון קעלמערמגידם דרכים און מאניה און פון זיין קאמף קעגןקרינאלינע־קליידער.אבער ווען נאד ר׳ אברהמטשיקס פטירה, איז ארויףאויפן כסא־הרבנות אין קרינקי ר׳ ברוך לאווסקי, וואםהאט ניט פארטראגן קיין ארויסהעלפערס־דיינים — האטער ר׳ אברהם יעקבן באזייטיקט פון דיינות, און "דעראלמער מגיד" האט פארלאזן דאם שטעטל, אנגענומעןרבנות אין אן אנדערן יישוב, און פלעגט ארומפארןדרשנען אלם דער "קרינקער מגיד".אויף די עלטערע יארן האט ער זיך צוריקגעקערטקיין קרינקי, געווען מלמד פאר גרעסערע יינגלעך אוןגעזאגט פארן עולם אין "קאווקאזער" בית־מדרש.א צייט שפעטער איז א יאר צייט געווען מגידאין קרינקי ר׳ צבי־הירש ארלאנסקי, "הער־שעלע דובראווער" — א באומסטער מטיף פארחיבת־ציץ און יישוב ארץ־ישראל. צווישן קרינקער פשוטןעולם האט ער זיד אנגעקויפט פארברענטע חסידים,אבער—דערציילט אב. מילער—דער רב ר׳ ברוך אוןדיבעלי־בתים "האבן אים ניט פארטראגך, און אין תרמז(1887) איז ער אריבער קיין שטשוטשין (לאמזשערגובערניע).51ד. רבין"השכלה"רחשי־רוח של "תנועת־ההשכלהעל רחשי־רוח של "תנועת־ההשכלה", שהגיעו לקרינקיקרוב לרבע האחרון של המאה הי״ט, אנו מוצאים ברא-שונה בכתבה ב״הצפירה" מז׳ בניסן תרל״ז (1877),כתובה בידי המשכיל יעקב לייב, הוא יעקב אריה ב״רשבתי זאלסקי. בכתבה זו הוא קובל על המצב הירודבחינוך שבעיירה, שבה, כב״אחיותיה הערים הקטנות אשרבסביבותיה", איו "איש, אשר יתן את לבו לחנך אתבניו על ברכי התורה והחכמה"; ועיני הקהל נשואות אל"המלמדים הרודים בפרך את תלמידיהם, ובטרם יידעהנער קרוא מקרא, ילמדו אותו לרוץ אורח בנתיבותהתלמוד ונושאי־כליו".״בית התלמוד־תורה, ממשיך הוא, אשר היה פה —נהרס עד היסוד, וילדי עניי עירנו תועים למאות ברחובותקריה, ואין איש חולק על זה. אין גם אחד היודע לכתובדברים אחדים בשפת עברית צחה ולחתום את שמויעקב זאלסקיברוסית. ועל כן, מה גדלה עליצות נפשנו, בראותנו בקיץשעבר, כי אחד מילידי עיר גרודנה, האמון על ברכיההשכלה, מר מ׳ ודלגל, הזיל כסף מכיסו, וברשיון הממ-שלה פתח פה בית־ספר, ללמד לילדי עירנו כתב ולשוןעברית ורוסית, ואף כי ראשיתו היה מיצער, היתד,תקוותנו חזקה, כי באחריתו ישגה מאוד."אבל, לדאבון לבבנו, נמצאו בעירנו אנשים אחדים,אשר עינם רעה על בית־הספר הזה, וישימו אותו לשמצהבאזני בני־עירנו, באמרם: כי בלימוד שפת הארץ תפוגתורה ויראת־שמים מעל לבות ילדי ישראל, ואמריהם אלהמצאו קן למו בלבות איזה אבות, אשר לבם צפון מדעת.ולמורת־רוחנו, מצב בית־הספר כעת שפל מאוד ועוד מעטואין לאל ידי המחזיק בו להטיב לצעירי עירנו".כעבור 4 שנים, מ־22 ביולי 1881 ובמשך שנים, מופיעשמו של יעקב לייב זאלסקי בשבועונים היהודיים ברוסית"רוסקי יבריי", ואח״כ ב״כרוניקה השבועית" של "וום־חוד״ — כבעל־בית־ספר יסודי ברוסית בקרינקי, אוכמנהלו, כשהוא מבקש מאת "החברה למלאכה ולעבודת־אדמה בקרב יהודי רוסיה" שבפטרבורג, לסייע בידיולייסד ליד בית־הספר מחלקה ללימוד מלאכה (תפירתלבנים וכריכה) לבנות. ב־1883 הוא מבקש להעניק לומכונת־תפירה למחלקה זו. אולם רק בשנת 1887 החליטההחברה הנ״ל להיענות לו, לאחר שקהילת קרינקי הסכימהגם היא להשתתף בסכום מקביל בהחזקת המחלקה ולאחרשהמפקח הממשלתי על בתי־הספר, שבגרודנה עיר-הפלך,ביקר במוסד ו״נוכח בתועלת של מחלקה זו". ב־1897למדו במחלקה 25 תלמידות וב״1901 — 30.בראשית פעולתו הציבורית, כפי שמצויות עליהידיעות, ב״רוסקי יבריי״, מאוגוסט 1881, השתדל י״לזאלסקי בפני החברה שהזכרנו, למען הגשת עזרה ליהודימקרינקי, שעסק, לפי דברי יהודי זה (שטורמאק), בחק-לאות בשטח חכור, ושגנבו ממנו באחרונה את הכול. כןביקש להיענות לפנייתם של 6 מיהודי העיירה, המבקשיםלקנות למענם חלקות קרקע חקלאית, מהם בכפר הקרובקרושניאני. אולם, בקשה זו באה במאוחר, שכן נאסרבינתיים על יהודים "לרכוש קרקע חקלאית בפלך גרודנה".על העסקן־המשכיל הנ״ל כותב בנו, ד״ר משהזאלסקי, בימינו מנהל המשרד לחינוך העברי הקהילתיופרופסור לעברית באוניברסיטה של סינסינטי שבארצות־הברית — שהוא, אביו, "היה משכיל יהודי במלוא מובןהמלה, נאמן להחדרת ׳יפהפיותו של יפת באהלי שם׳",וכי "את השכלתו הרחבה, וכן לשונות זרות אחדות,52"השכלה״־ווינטעלעךואת ידיעותיו היסודיות ביהדות ובתרבות הכללית,רכש לו ע״י לימוד עצמי. הוא היה בךבית בספרותהעברית ובקי בעולמית לתקופותיה וגילוייה; קבע עתיםלתורה, אף כינס מאוצרות הרוח האנושית לתוך ספרייתוהעשירה. ועל הכל — היה עסקן ציבורי מובהק בתחומיחברה רבים ושונים"."השכלה״־ווינטעלעךסימנים פון "השכלה״־ווינטעלעך, וואט ■האבן אנגע־הויבן בלאזן אויך אין קתנקי, קרוב צום לעצטן פערסטלפון פאריקן י״ה, באווייזן זיר אין א קארעספאגדענץ פוןדארטן אין ״הצפירה״ פון ז׳ ניסן תרלז (1877), געשריבןפונעם משכיל-יעקב •לייב זאלעסקי, ווו ער באקלאגט זיךאויפן שפלדיקן מצב פונעם יידישן חינוך אין שטעטל.״ז־ער חינוך — שרייבט ער — איז •פארנאכלעסיקט אוןאיז אין רשות פון ׳׳מלמדים׳) וואס פארמאטערן דיקינדער מיט גמרא, איידער זיי באווייזן צו לייענען תנ״ךווי ס׳באדארף צו זיין. דער תלמוד־תורה־בנין איזצערוינירט געווארן, און הונדערטער קינדער פון דערארעמקייט דרייען זיך אתם אין די גאסן און קיינעם ארטעם נישט. נישטא ווער ס׳זאל קענען אנשרייבן- א פארשותת אין א קארעקטן העברעיש און וואס זאל זיךקענען אונטערחתמענען אין רוסישן."פאריקן זומער האט זיך ביי אונדז באוויזן אלערער — א משכיל פון גראדנע, מ. וואלגעל — וועלכערהאט אויף זייו אייגענעם חשבין און מיט א דערלויבענישפון דער רעגירונג, געעפנט דא א שולע, אויף צו לערנעןאוודזערע קינדער העברעיש און רוסיש. מיר האבןגעהאפט, אז פון דעם דאזיקן באשיידענעם אנהייב וועטאויסוואקסן עפעם גרויס׳ם. צום באדויערן, האבן עטלעכעמענטשן, וואס די שולע איז פאר זיי א קרומער ענין, זיךגענומען זי צו באשמוצן, אז זי פירט כלומרשט אראם דיקינדער פון יידישן וועג, אזוי אז דער מצב פון דערשולע האט זיך שטארק פארערגערט, און א סברה, אז איראינהאבער וועט זי לאנג ניט קעיען אויסהאלטך.שפעטער האט זאלעסקי גופא געעפנט א שולע איןשטעטל. ווי ס׳ווערט איבערגעגעבן אין די יידישע וואכנ־בלעטער אין רוסיש "רוסקי יעוורעי" און "וואסכאד"(דעם וואכנטלעכן), האט ער, זינט אויגוסט 1881, זיךכסדר משתדל געווען ביי דער דאן געגרינדעטער.״,געזעל־שאפט פאר מלאכה און ערדארבעט צווישן יידן איןרוסלאנד", וועגן סובסידירן אן האנטווערק־קלאם פארמיידלעך אין זיין שולע (פאר וועשנייען). אזא סובסידיעהאט ער ערשט אנגעהויבן צו באקומען אין יאר 1887, וועןדי קתנקער קהילה האט מסכים געווען אויך פון איר זייטצוצוטיילן א פאראלעלע באשיידענע שטיצע -פאר אט דעםצוועק. אין יאר 1901 האבן אין יענעם קלאס געלערנט30 מיידלעך.זאלעסקי האט זיך, אין יאר 1881, אויך משתדל געוועןביי דער דערמאנטער געזעלשאפט, זי זאל איינקויפןלאנדווירטשאפטלעכן באדן פאר 6 קרינקער יידישעמשפהות אין ד ער סביבה, דערונטער לעבן דארף קרושע־ניאני, אבער אין צווישן האט די רוסישע רעגירונגפארבאטן פאר יידן צו קויפן באדן אניסער די שטאטישעגרענעצן.וועגן יעקב לייב זאלעסקי שרייבט זייו זון, משהזאלעסקי, ביי היינט צו טאג פארוואלטעו פון ביוהאפארן העברעישן געמיינדע־חינוך אין סינסינעטי (פאריי־ניקטע־שטאטן) און פראפעסאר פאר העברעיש אין דעדדארטיקער אוניווערסיטעט — אז זיין פאטער איז געוו־עןאן אמתער יידישער משכיל, געטריי דער שטרעבונגאיינצופירן די "עסטעטיק פה יפת אין שמס געצעלטן",און אז צו זיין ברייטער בילדונג און באהאוונקייט איןעטלעכע שפראכן איז ער דערגאנגען אויטאדידאקטיש. עראיז געווען א בן־בית אין דער העברעישער און וועלט*ליטעראטור, האט זיך איינגעשאפט א רייכע ביבליאטעק,און דער עיקר — געווען אן עסקן־מובהק אויף א רייפארשיידענע געזעלשאפטלעכע געביטן.5$ד. רביןבשנות פריחתה של קרינקי1897 — 1915מספר האוכלוסים היהודיםבמיפקד האוכלוסים, שנערך בפרום המאה ה־20, בשנת1897, נימנו בקרינקי 3,542 יהודים — 71.45% מכלל4,957 תושביה — לעומת 3,336 או 84.62% (לפי "המילוןהגיאוגראפי של^ממלכת פולין״,'1883), בשנת 1878, וכןלעומת 1,856 בשנת 1847. נמצא, כי במשך 40 השניםהוכפל, בקירוב, מספר היהודים במקום. אולם מעתה הואלא הוסיף כמעט לגדול, בדרך כלל, במשך המאה הנוכ-חית׳ ובאחוזיו לגבי האוכלוסה הכללית בעיירה, אףירד קמעה. וזאת — חרף הגידול הטבעי היהודי והתוספת,שהעדה היתה מקבלת ביהודים, שהיו מגיעים מן החוץלעבוד בקרינקי, בייחוד בשנות הגיאות בבורסקאות, והיומתיישבים בה לצמיתות. הגורם לקפיאתו היחסי של מספרהיהודים בעיירה היה — ההגירה ממנה.צעירים יהודים יחידים נועזים מקרינקי היגרו לאמ-ריקה עוד בשני העשורים האחרונים של המאה הי״ט.אולם הגירה בגלים של מאות החלה לזרום משם מאזפתחה ממשלת הצאר בנגישות בפועלים־הבורסים המת-עוררים למאבק לחיים ולתנאי־עבודה אנושיים, ובמהפכניםהיהודים הצעירים שואפי־הדרור והשוויון. או־אז, בייחודמשנת 1902, נאלצו רבים מאלה. לנטוש בהמון את ביתםולברוח מידי הנוגש אל מחוץ לרוסיה, ובעיקר למדינתארצוודהברית החופשית. במרוצת הזמן אף התגברה הגירהזו, בייחוד לאחר ההתמרדות בקרינקי בשנת 1905, ובשנותהמשבר, שפקדו את ענף הבורסקאות אחר־כך. ומש״הם־תדרו״ כלשהו המהגרים הראשונים בארץ מקלטם החדש.—החלו לשגר כרטיסי־הפלגה באניות אל משפחותיהםוקרוביהם, למען יצטרפו אליהם, עד שברבות הימים נתרבווגדלו "מושבות" העדה הקרינקאית בתפוצות, ומספראנשיהן נתקרב לזה שבעיירת־מוצאם גופה.מצבה ומאבקה של קרינקי היהודיתלכלל־גורלם של מעל לששת המיליונים של בני־עמנוברוסיה, בתקופה הנדונה כאן, היו שותפים גם יהודיקרינקי, בתחום הציבורי־המדיני במיוחד. הם סבלו מאותןהגזירות, ההצקות וההגבלות, שגזר המשטר הצורר אתישראל על כלל הקיבוץ היהודי באימפריה; וכמוהו, כןגם בקרינקי, עוד הוסיפו, כבימים מאז, למצוא תחומיםובקעות להתגדר בהם, כדרכם, בחיים היהודיים הפנימיים —בייחוד של הדת, החרבות וההווי המיוחד — שגם המשטרהצארי הרודני העויין לא העז ביותר לשלוח ידו בהם.ונראה, שהיתה זו מעין שיגרה, שאין בה־לעתונות היהודיתולכתביה, אף לדורשי רשומות, ענייך להרבות ולספר עליהבמיוחד על קרינקי דווקא.מאורע כלל״יהורי אחד, שזעזע והחריד את העם כולו,ברוסיה במיוחד, והוא השחיטה בקישינב, ב־1903,־מצאאת ביטויו בעתונות היהודית, בתחום אחד, גם במסגרתקרינקי (ב״הצפירה", וארשה, מיוני אותה שנה). היו אלהרשימות, המכילות שמות למכביר שלי ראשי־משפחותבעיירה, שהעלו את תרומותיהם, לרבו.* של הסכומים שהםתרמו, לעזרת־האחים לנפגעי הפ1גר1ם ההוא. הרשימותהאלה, כולל העשרות, שהתנדבו לאסוף את התרומות,מעידות על כך, שההתנדבות הקיפה בקרינקי את כלשכבות הציבור בה — הגבירים־התעשיינים, בפועליהםעובדי הבורסקי וכחוגים אחרים (ר׳ פירוט בעט׳ 226).המאורע המדיני־הכללי החשוב ביותר, גם ה״סנסאצ*יוני,/ שנתארע בקרינקי, ושגיבוריו היו פועלי־הבורסקיוהנוער המהפכני היהודים ■— היה ההתמרדות נגד המשטרהצארי, ביאנואר 1905, כאשר "האחיות והאחים" (כינויביידיש לבני־הנוער, שנאבקו אז לחופש ולשוויוו) שבמ-קום׳ גירשו את השררה מן העיירה ותפסו בידיהם למשךימים מספר את השלטון עליה. ועוד ידובר על כך.מהפכנים יהודים מבני־קרינקי, חברים לזרמים פולי-טיים כלליים . (כ״ס״ר״=״סוציאליסטים־רבולוציונרים״׳או אנארכיסטים), שגרסו שימוש גם באמצעי-טולר אישיבמאבקם — יצאו להם מוניטין גם מחוץ לעיירת־מוצאם,במעשי־הגבורה שהם גילו תוך הקרבת עצמם.הפועל־הבורסי היהודי המקומי, 0יק1רסקי, איש־ה״ס״ר", נטל חלק בהתנקשות, שאירגנה מפלגתו בשר-הפנים הרצחני של רוסיה, פלאווה, שהיה גם האחראי54בשנות פריחתה של קרינקילפוגרום בקישינב. סיקורסקי היה שותף לשני חבריו,סאזונוב וקאלאייב, שארבו למיניסטר הצורר, ליד בית-הנתיבות הווארשאי בפטרבורג הבירה, כשפצצות־דינאמיטבידיהם, ושאחת מהן, שהוטלה הראשונה ע״י קאלאייב,הכריעה את פלאווה למוות.האנארכיסטן בן ה־17 ניומקה (בנימין) פרידמאן,סיים את חייו הצעירים רבי־המעללים בהתנקשות, שערך,על דעת מצפונו שלו עצמו, במנהל האכזרי של בית־הסוהרבגרודנה, בגקמו בו על שהתעולל בצעירות יהודיות.היו הללו פועלות בבית־החרושת לטבק בגרודנה,אשר שבתו והושבו ע״י המשטרה בבית־הכלא, בעתשניומקה היה כלוא שם, וראש־הסוהרים הלז פקד להלקותן,וצעקותיהן הזועקות לשמים החרידו את לבו של המהפכןהרך בשנים. ואמנם, אך שוחרר לחופשי, ארב לו למתעלל,ירה בו והמיתו.מן הראוי כאן לציין את שסיפר ישראל גלילי, מפקדה״הגנה" בארץ־ישראל ושר בממשלת ישראל, בשמו שלאליהו גולומב המנוח, ממייסדי ה״הגנה" בארץ ומנהיגההדגול (בספר ״אליהו גולומב — חביון־עוז" כרך ב/תל־אביב תשט״ו). השר גלילי סיפר, שבנסיבה מןהנסיבות נזכר גולומב, בדרך אגב, בעשייתו בשחר חייו,בקרינקי (הוא עצמו היה בן ו1לק1ביסק, עיר לא־הרחקמשם), ובהקשר זה העלה על נס את מעשה־הגבורה שלניומקה הנ״ל, שחרף למות, בנקמו את עלבון הבנותהיהודיות השובתות — מידי מענן.חשובות לא פחות, מבחינת העניין הכללי, בייחודבתולדותיה של תנועת־הפועלים היהודית — היו סדרותהשביתות הנועזות והקשות, שערכו הפועלים־הבורסיםהיהודים בקרינקי, למען השיג תנאים אנושיים בעבודתםובחייהם. פרשה ארוכה היא ועוד נשוב להעלותה עלפרטיה.הבורסקאות — מסד־חייהשל ק רי נ ק יתעשיית־הבורסקאות נתכוננה עוד באמצע שנות ה*90של המאה הי״ט כחוט־השדרה של החיים הכלכלייםבקרינקי. אמנם, גם עתה הוסיפו חלק מיהודי העיירה לינוקאת פרנסתם או את חלקה, מיום־השוק השבועי שבעיירה,שאליו היו באים הכפריים מסביב למכור מתוצרתם ולקנותאת הדרוש להם ממרכולת, או מתוצרתם של בעלי־מלאכהמבני־ישראל, וכן לטעום "מטעמים" ולסבוא באחת המיס*באות היהודיות. אולם את דופקם של חיי־הכלכלה בעיירהקבעה מעתה חרושת־העור שבה, שהעסיקה ופירנסה לארק את עובדיה ובעליה, אלא גם במישרים ובעקיפין אתכל המערכת של המסחר, המלאכה והשירותים שבמקום.בשנת 1896 כבר פעלו בקרינקי 20 בורסקיות, שעיבדועורות־סוסים והעסיקו מאות פועלים, אחוז־מה של נוצריםבכללם. הכנסות המפעלים היתה גדולה ובעליהם נתעשרווהלכו! והואיל וביזמה יהודית לא היה מחסור בקרינקי,נתרבה והלך מספר הבורסקיות, על המועסקים בהן,מימדיהן גדלו ותפוקתן עלתה. עורות־גלם החלו לייבאממרחקים, מסיביר ומקאווקאז, אף מחוץ־לארץ — מגר-מניה, אוסטריה וצרפת ואפילו מצפון־אמריקה ומדרומה.ואילו את התוצרים היו משווקים עתה לדרום־רוסיה ולשארמרחביה הענקיים גם לחו״ל. ב־1897 כבר מגיע מספרהפועלים בבורסקיות לכדי 500—700, ב־1898 ל־800 וב־1921 — לאלף, אח״כ אף ל־1,100 (מהם 160 לא־יהודים) — ב־67 בתי־חרושת.עם מלחמת רוסיה־יאפאן, ב־1904, עלתה הגיאותבתעשיית־העור בהרבה. חיילי הצאר, ולא הם בלבד,נזדקקו למגפיים, הדרישה לעור גברה והגיאות בבורסקאותהוסיפה ועלתה, אף נמשכה שנים אחדות נוספות.מצב העובדים־הבורסיםאולם, גם כשייצור העור בקרינקי כבר התנהל במלואתנופתו, והחרשתנים, כעמיתיהם בענף זה בחבל הצפוני־המערבי של רוסיה, שגשגו והגיעו לדרג של גבירים־אדירים, ואומניהם למעמד של בעלים אמידים בעמם —עוד היה מצב הפועל־הבורסק ברע מכל רוע. שכרו היהאפסי ויום־עבודתו נמשך מ־5 בבוקר ועד שקיעת־החמהבימי הקיץ הארוכים ועד 8 בערב בעונת החורף. ובימותה׳ בשבוע אף עד לשעה מאוחרת יותר, וכן לפני ערב־חגים. מזמן לזמן היו עובדים אפילו במוצאי־שבתות.השכר לפועלים "היבשים" תשלומו לא היה מוסדרכלל וכלל. בענף זה היו החרשתנים, למען הקל על עצמםאת הטרחה וכדי להפיק יתר תוהים, מוסרים את ביצועהמלאכה לידי ה״אומנים", על דרך הקבלנות. היו הללושוכרים לעצמם לשם כך עוזרים ונעתם־שוויליות. ומנצ-לים אותם עד לאין שיעור. השכר היה נקבע לפי "זמן•הבורסקאות — מסל־חייה של קרינקי,5§וחשבונו מתנהל עד למלאות ששת חודשים. "מיקדמות"היה האומן מעניק לפי חסדו או שרירוודלבו בלבד.היה העובד זקוק בכן לחסד מיוחד, כדי להוציא ממע-בידו רובלים מספר לתשלום לרופא, למקרה של לידהבביתו, של חגיגת־שמחה במשפחתו או לשעת־אסון חלילה.במשך כל ימות "הזמן" נאלץ הפועל לקנות או להזמין אתמלוא מיצרכיו ב״הקפה", במחיר ובטיב הנראים בעיני"המקיף". ולא די בכך, נתארע לא אחת שהאומן היה עםסוף "העונה", עורך "שמיטה", מכריז על פשיטת־רגל, אונעלם סתם מן העיירה עם שכר העובדים המרודים הגזולבידיו.ענישת פועל על כלי, שבו עבד ונתקלקל או נשבר,או על מקצת עיטרן שנשפך, היה בבחינת נוהג מקובל.על הטחת דברים נגד עוול כזה או כזה כלפי האומן, ועלמחאה כלשהי על אחת כמה וכמה — היה העובד עלוללשלם בפיטורין בו במקום ולאלתר, אף לספוג מנה שלמכות כדבעי כתוספת. ולא די בכך, היה האומן "הנעלב"מודיע ל״נותני־האשראי" לעובד, להפסיקו, כי אין עודלסמוך על כושרו של המפוטר לשלם את חובותיו. ועוד:כדי לקבל עבודה במפעל אחר, היה על הפועל להציג"כתב־המלצה" מצד מעבידו הקודם...מבחינת השמירה על בריאות הפועל ובטיחותו, שררובעבודה תנאי־זוועה: צפיפות, זוהמה, סרחון, חוסר אווירוהעדר כל איוותר: במדורים ״הלחים״ — טחב ולחות,ובחורף קור עז, עד שאצבעות ידיהם של העובדים היוקופאות, אף נדבקות אל חלקי הברזל של הגיגיות לשטיפתהעורות ולשרייתן; ובתאי־הייבוש היה שורר חום לוהט,כשהייזע המתמיד מתיש את גופו וכוחו של הפועל.שחפת ושיגרון היו אפוא מחלות שכיחות בקרב העוב־דים־הבורסים, ובקרב "הלחים" היתד. לעתים לא־רחוקותמפילה חללים הגחלית ("שקארבונקה" ביידיש, מורסותממאירות) — מחלה שמקורה במגע בידיים פצועות בעורותשל בהמות נגועות. הן עור אצבעותיהם של הבורסים"הלחים" היה "כרגיל" סדוק מן הטבילה המתמדת במי'סיד, שבהם נישרים העורות, ושימוש בכפפות־גומי במלאכהזו היה עדיין בבחינת בל ייזכר ובל ייפקד. ההוראותהמעטות של "חוקי־החרושת" הצארים, אמנם, חייבוהגנה כזאת על חיי העובד, אולם המעבידים התעלמו מהן,ואילו המפקח הממשלתי הממונה על ההוראות האלה, היהמסתפק בקבלת דמי־״לא־יחרץ" מאת החרשתן, בתוספתשל מנת יי״ש כהלכה.בריאות העובד, ואפילו חייו, מה גם יגיעו — היועוד הפקר באותם הימים. שום אירגון פועלים לא היה קייםולשכיר־היום היהודי חסרה עדיין כל תודעה של זכויותיוהיסודיות ביותר, ושל הסוציאליות שבהן על אחת כמהוכמה. בכל מערכת העבודה היה בכן הפועל תלוי בחסדושל המעביד, אף סמך על "יושרו".גם לא ייפלא הדבר, שכן במלאכה "הלחה" הועסקומאז פועלים לא־יהודים לא־מעטים, איכרים־״למחצה"נבערים מדעת, שעבודתם בבורסקיות שימשה להם, אגב,מקור לא־יחידי בפרנסתם. ואילו היהודים, שהיו מגיעיםלבית־החרושת לעבוד בו, פניהם ז*.יו להתמחות במלאכהולעלות בה לדרגת אומן חולש על עובדים זולתו, ולצבורהון כלשהו, כדי לכונן בורסקית זעירה לעצמו או עסקאחר כלשהו משלו. השתדל בכן כל עובד להניח א# דעתושל המעביד עליו, למען "התקדם ועלות" מהר ככלהאפשר. ואילו "אחדות־פועלים" היתה עדיין בבחינת מושגלא־־נודע.בקהל היהודי היתה מלאכת הבורסקאות מקובלת אז,במידה ידועה גם בצדק, לפי תנאיה באותה תקופה —כעבודה מפרכת ומלוכלכת נחותת־דרגה. "ריח־הניחוח"של נבלות וסיד היה "הולך לפני" הבורסי ומלווהו תמיד,אפילו ביום־המנוחה — באין בידיו לקנות בגד ומגפייםלהחלפה. לא נעמו בכן לחרשתני־העור "החיצוניות"וה״ריחות" של עמליהם, בבואם להתפלל עמם יחד בשבתובמועד, בבית־התפילה המשותף לכלל הבורסים — עדשראו הפועלים למוטב לפרוש ולהקים לעצמם ביודמדרשמיוחד. ולא זו בלבד, אלא שהפועלים־הבורסים אף עשושבת לעצמם גם בתחום התרבותי־הדתי, ובשנת 1894 ייסדו(לפי ״הצפירה״ מם׳ 264 של אותה שנה) אגודה בשם״פועלי־צדק״, ש״חבריה הם הפועלים בבתי־החרושת, 400במספר", ושמטרתה היא לשמוע לקח מפי מטיף בביתהתפילה אשר יסדו למו להתפלל מדי יום ביומו". ואמנםשימש להם עתה ולימים הבאים בית־המדרש שלהם בית-ועד ומקום להתכנסויות גם בענייניהם החילוניים, ולהת-גבשות למאבק שציפה להם, הן למען היטיב את תנאי־■עבודתם ואת רמת־חייהם, וכן עוד יותר — למען העלותאת כבודם בעם.בשנות פריחתה של קרינקיהאשית המאבק של הפועלים הבורסיםואמנם נתקרבה והלכה שעת מאבקם של העובדים־הבורסים שבקרינקי. כבר בשנת 1894 פרצה שביתהראשונה של בורסים יהודים בווילנה, עיר־האם לבירוסהעורות בתחום המושב היהודי, והחרשתנים נאלצו להעלותאת שכרם של הפועלים המקצועיים. הצלחה זו שלהשביתה, עשתה לה כנפיים הרחק ממקומה בבורסקיותשברחבי החבל. סמוך לאותו זמו הגיע לקרינקי' בורסקימקומי, שהיה עד לשביתת־האורגים הגדולה, שפרצה בשנההנזכרת בביאליסטוק הקרובה; כן חזר אח״כ לביתו בעיירהנגר, שעבד בגרודנה וידע על ההתעוררות שבקרב הפועליםהיהודים שם לקראת מאבק על זכויותיהם. הגיעו לקרינקיגם יחידים, צעירים ופועלים, בעיקר מביאליסטוק, שנתפסולהלכי-רוח פוליטיים "חדשים"; מהפכניים.״בקיץ 1897, מספר בזכרונותיו. אב׳ מילר, החלולהיראות בקרינקי פנים חדשות. ׳מלמדים׳ החלו לשנןתורה חדשה לפועלים הבורסים בעיירתנו — תחילה לצעי-רים׳ ואח״כ לקשישים יותר. החלו בשינון הא״ב, ועם בעלימוחות חריפים יותר — בלימוד ׳גמרא/ זה לזה סיפרבסוד על אסיפות העומדות להיערך בערב מאחורי בתי-הקבורה הנוצריים או ביער הראזבויניקובי. לפתענפקחו עיני פועלים לראות דרך להטיב בה את מצבםהאיום. ובייחוד השפיעו כאן שירי־העבודה, האחד מלבבומרשים מחברו. בני־הנוער נתפסו במלוא להטם לתנועההמהפכנית. קרינקי נתרתחה כיזרה, הכל מסתודדים ומת-לחשים זה עם עמיתו. זוגות־זוגות מטיילים, ופונים דרךסימטאות שונות — אל נקודה אחת שביער, שם מאזיניםהם לנאומים ומזמרים שירי-פועלים".עד מהרה החלו לדבר גם ב״תכלית״ — במעשים.ב״סחודקה" (התכנסות, ברוסית) גדולה ביער הנ״ל, 5—6ק׳׳מ מן העיירה, אמרו התועמלנים להביא בראש וראשונה,לכריתת "ברית" לאחדות הפועלים ולהניעם לשמור בסודמפני החרשתנים והאומנים את דבר ההכנות לפעולותמשנערכו המכונסים בישיבה בחצי-גורן עגולה, נשמעבפתע מפינה נסתרת שבאפלולית, קול מיסתורי מתארבפניי הקהל בהתרגשות את חייהם הקשים מנשוא שלחפועליסיהבורסים ואת שעבודם, כאשר לבם של המאזיניםמתפעם והולך. עם הגיע הרגישות בקרב ההמון לשיאו,נדם הקול.עתה נתבקש הקהל לקום על רגליו ולהיערך במעגל.גשם החל יורד, מספר אחד המשתתפים באסיפה, אךהמחנה כולו לא זז ממקומו כמלוא נימה..ושוב נשמע הקול,כשהוא מציג לנוכחים שאלות. נוקבות, כגון: המאשריםהם את תיאורו, המוכנים הם לקיים אחדות ביניהם ולשמורכל שדובר ויוחלט כאן בסוד מפני המעבידים. ולאחרהתשובה, כולם יחד בקול רם ובמוחלט: ״מוכנים!״ —הם נקראו להישבע לכך. עתה הופיע חד־דחבריה בחורכהלכה, כשזוג תפילין בידיו והוא מרימן אל־על [לפיגירסה אחרת — גם ספר תנ״ך], וההמון חוזר ואומר בקולאת דברי השמועה המושמעים ע״י הקול המיסתורי —לקיים אחדות ושמירה בסוד על שנאמר והושמע בהת-כנסות• ועם הסיום, שילבו "בעלי־ההכרה" שבקרב הקהלידיים זה עם זה ושרו שיר־שבועה מהפכני.השביתה הראשונהלעילה להכרזת שביתה לא היה צורך להמתין זמןרב מדי. ההזדמנות לכך ניתנה, משסטר אומן בבורסקישל הרשל גרוסמאן בלחיו של פועל. המעשה עורר אתזעמם של העובדים בכל בתי־החרושת ובאסיפה כלליתשל העובדים "היבשים" הוחלט, שלא לבוא עוד ממחרתלעבודה.תחילה סברו החרש תנים והאומנים, שאיו זה אלאמעשה־קונדם מצד הפועלים, וכי אך יתעורר בהם חששכלשהו, שעתידים הם לרעוב — יחושו לשוב למלאכתם.אולם עד מהרה נוכחו המעבידים, שלא כן הוא, ואחדמהם, אייזיק קרושניאנר אף קבע ברבים בפני עמיתיו,כי "מוכן הוא להישבע, שאכן דבר מאורגן ומכוון מראשהוא". ועתה אמנם נחרדו התעשיינים והם שלחו שמשיםאל הפועלים, להיוודע, מה מתארע כאן; ואז נודע"להם,כי השובתים׳ דורשים לבטל, בעבודה ־ "היבשה", אתקבלנות־המישנה של האומנים, ולהנהיג תשלש השכר בכלשבוע ע״י החרשתן במישרין, ויום־עבודה בן 12 שעות׳ל״חוצפה" כזאת לא פיללו כלל המעבידים. עתה ניסולחפש דרך, כדי להשפיע. על 350 הפועלים לחזור למלאכיז>תם, וזאת — אם בלחץ על בני-משפחותיהם של הללו. ואםבאמצעות. הרב דמתא. אכן הזמין אליו הרב, ר׳ ברוךלאווסקי, את אחד מראשי ״המורדים״ — את הרשלויינברג (פינקס),. שהוא. הכירו כבר־אוריין ויודע פרק גםהשביתה הראשונה57בהלכוודדין. זה נענה ובא אל הרב׳ אך נתקבל בדברי-כיבושין על מעשה השביתה של הפועלים, שהרב פירשהכעשיית דין לעצמם, בלא לפנות תחילה לרב כדרך בני-ישראל, ובלא להיזקק לדין־תורה. ויינברג השיב לרבבאשר השיב, אף הוא בדברי־הלכה, וגם הוכיח את ר׳ברוך, על שהוא מעמיד עצמו לצד הלא־צודק, שלהמעבידים.משנוכחו החרשתנים שהפועלים עומדים בתוקף עלשלהם, הם החליטו, בהסכמת הרב, לפנות לגרודנה, אלמושל הפלך. לקרינקי נשלח אפוא מחנה של ז׳אנדאר־מים — זו בפעם הראשונה במספר כזה לעיירה זו — והםניגשו לאלתר לנגוש בעומדים בראש השביתה — לתפסםולהכותם מכות־רצח. החרשתנים גם הפעילו את המשטרהלנעול את דלתות בית־המדרש של עובדי הבורסקאות,כדי למנוע מאת השובתים להתכנס שם לדיונים. אולםגם אלה לא טמנו ידם בצלחת, ובשבת בבוקר השתלטועל ביודהמדרש הגדול, שבו היו מתפללים התעשיינים.הם אף תפסו שם את מושבי־״המזרח", הציבו משמר,למנוע כניסתם של מעבידים פנימה, וחילקו ביניהם"עליוודלתורה" שמנות. לאחר התפילה הם נעלו את דלתותבית־המדרש ולקחו עמם את מפתחותיהן. החרשתנים נאלצואפוא לפנות אל המשטרה ולבקש לפתוח לפניהם את בית־תפילתם.אולם הנגישות אך הגבירו את מורת־הרוח בקרבהפועלים, והמאבק החריף עוד יותר. בינתיים נאסרועשרות ממנהיגי השביתה והוגלו אל בית־הכלא שבגרודנה,ביניהם גם הרשל ויינברג.אך בסופו של דבר נוכחו החרשתנים, כי לא יוכלולשובתים, והם הסכימו, שלעובדים ישולם מעתה השכרמדי שבוע בשבוע וכי יעבדו מ־7 ועד 7, כלומר 12 שעותבלבד ביום. השביתה "ההיסטורית" בקרינקי נסתיימהבנצחון הפועלים."בכך החלה פרשת השביתות בקרינקי, כותב אב׳מילר. הפועלים נוכחו לדעת, שכוח עמם, יהירות האומניםהחלה לשכוך והעובדים לא היו עוד סופגים סטירות־לחימאת מעבידיהם. גם פועלים מקצועיים אחרים — סנדלרים,חייטים, נגרים וכו׳ — למדו מעובדי־הבירסוק והחלומתמרדים ובאים בדרישות, והצליחו גם הם.מאבקם של פועלי הבירסוק בהמשכוהחרשתנים לא נתקררה עליהם דעתם ממפלתם,ובפרוס "הזמן" הבא בעבודה, לאחר חג־הסוכות תרנ״ח, הםערכו אסיפה אצל הרב, והחליטו לערוך חוזים עם האומ-נים ל־3 שנים ולקבל לעבודה רק אותם עובדים, שלאנימנו עם ״המתמרדים״ והמסכימים לעבוד 14 שעותביום הפועלים, והפעם גם האומנים, לא הסכימו לכךופתחו בשביתה. ביקשו המעבידים את מושל הפלך לשלוחצבא לקרינקי לערוך בה "סדר"; הם גם מסרו לרשותאת שמות "המתמרדים". נערכו בכן מאסרים, ואת הכפרייםשהוזמנו להפר את השביתה, הסיתו להכות בשובתים.אב, שהגן על בנו השובת, שהותקף, שילם על כך בחייו.פלוגת הצבא, שהגיעה לקרינקי, ערכה התנפלויות עלפועלים ברחובות והכתה אותם. החיילים אף השתלטו עלבית־התפילה של עובדי־הבירסוק, הוציאו משם את ספרי-התורה, והפכוהו לקסרקטינם. פנו הפועלים לעבר בית־המדרש של העשירים ועיכבו שם את קריאת התורה.הוזעקו שוטרים, שפיזרו את העובדים, ומפקדם, לאחרהצטלבו תחילה, הוציא את ספרי־התורה מארון־הקודש,למען אפשר את הקריאה.השביתה נתארכה, והפועלים, רעבים ללחם, לא עמדבהם כוחם לעמוד בפני הצבא ומפירי־השביתה, שהובאובינתיים גם מביאליסטוק ומערים אחדות, אפילו מברדיצ׳בהרחוקה — והם נאלצו לבסוף להיכנע ולשוב לעבוד 14שעות ביום.ביוני 1900 פרצה שוב שביתה בבורסקיות, הפעםשל הבורסים ״היבשים״ — בדרישה ליוברעבודה בן 12שעות בלבד. לאחר התערבות של נציג־הממשלה, שהגיעמגרודנה, עלה בידי החרשתנים להשפיע על 50 פועלים(מבין 300 השובתים) לשוב למלאכתם. אולם בכוח־עבודהכזה בלבד לא ניתן היה להפעיל את הבורסקיות. משלאהצליחו הפעם המעבידים להביא מפירי־שביתה מעריםאחרות — כי נודע שם לבורסים דבר השביתה — הוזמנומפירים מן הכפרים שמסביב, והמשטרה נתבקשה להראותאת נחת־זרועה לשובתים. היא אף ערכה חיפושים אחריהםבבתיהם ומאסרים.השביתה נתארכה, והפועלים, בדחקם, יצאו אל הא-חוזות שבסביבה ונשכרו שם לעבודה החקלאית העונתיתבשכר זעום, שבו נתחלקו עם חבריהם השובתים. עתה58בשנות פריחתה של קרינקיהניעו התעשיינים את ראש־המשטרה להשפיע על בעלי-האחוזות, שלא להעסיק עוד את "המתמרדים". לאחרשביתה של 7 שבועות, נאלצו בכן הפועלים הרעבים לשובולעבוד 14 שעות ביום.אולם בשביתות הבאות, בשנות 1903 ו 1904, עלהבידי פועלי־הבורסקאות לשפר את תנאי עבודתם, ובשנת1905 אף הגיעו ליום־עבודה בן 8 שעות. במשך הזמן הםגם מצאו דרכים יעילות להענשת מעבידים על התנהגותלא־הוגנת בעובד.בזכות מאבקם האמיץ, המתמיד והבלתי־נרתע, הצליחוהפועלים הבורסים לא בלבד לכבוש לעצמם תנאים אנו-שיים וחומריים טובים בהרבה בעבודתם — אלא שגםהעלו את מעמדה של מלאכתם ברבים, ולא "נחותודדרגה"היתה, אלא אף ראויה להתכבד בה. ועוד: את הבורסים־העובדים גופם זיכה מאבקם במקום נכבד בשורות הרא-שונות של תנועת הפועלים היהודים ברוסיה.הפעילות הפוליטית של פועליקרינקי ומהפכני ההתנועה המהפכנית בקרב יהודי קרינקי, ושמוניטיןיצאו לה, גורמיה־שורשיה — כשל תנועה זו בקרב יהודירוסיה בכלל — שלושה היו: דיכוי האדם ושעבודו בידהמשטר הצארי הרודני והבארבארי (ייאמר, לצערנו: לפימושגי הימים ההם), ניצולו המשווע של העובד והרדייהבו עד דכא, רדיפת היהודים והפקרת חייהם. רוב המהפכ-נים היהודים באותו זמן היו, אגב, סבורים והאמינו, שה-פיכת המשטר במדינה תביא גם את הגאולה לעמםבארץ זו.לפי ידיעות מסוימות, צמחו בקרינקי, עוד באמצעשנות ה־90 של המאה הי״ט, חוגים יהודיים מהפכניים,שיחידים מבין חבריהם ניהלו תעמולה אף בגרודנה, וניסולארגן בה את החייטים, הנגרים והסנדלרים, ובעיקר אתפועלי בית־החרושת לטבק משל שרשבסקי. יש להניח,שאת יניקתם הרעיונית שאפו חוגים אלה מביאליסטוקהתעשיינית, העיר, שעמה קיימו יהודי קרינקי קשריםאמיצים ושממנה היו הם מושפעים גם לאורך שנים אחר־כך, בתחום הרוחני בייחוד. החוגים המהפכניים הללו הםשיזמו, אירגנו וניהלו את השביתות של עובדי הבורסקאותבעיירה, שעליהן כבר הרחבנו את הדיבור. הפעילים בחו-גים אלה היו צעירים אמיצים ונועזים בני 18—22 שנהבלבד. רבים מהם הושבו בכלא ע״י הרשות, אף הועמדו,בייחוד בשנות 1898־1899, למשפט, מהם על פעילותאקטיבית באירגון השביתות ומהם על השתייכות ל״חוג*פועלים", והם גם נידונו לעונשים מעונשים שונים.בחגיגת האחד במאי שנת 1901, ביער ליד קרינקי,השתתפו 70 פועלים־בורסים. הם בילו שם עד שעת לילהמאוחרת, האזינו לנאומים ושרו שירים מהפכניים. באותהשנה עוררו פועלים־בורסים מהומה בחגיגת־נישואיו שלעובד במקצועם, שסירב לקחת חלק עמם בשביתתם. 3מעוררי-״המהומות" (בלשון־המשטרה) נאסרו והועמדולדין.בראשית 1902 נערכה בקרינקי הפגנה בעת לווייתושל פועל, ובה שרו שירים מהפכניים. באותה שנה גםרבתה ההגירה לאמריקה של פועלים ומהפכנים מקרינקישנרדפו ע״י השררה.בקונגרס הסוציאליסטי הבין־לאומי ב־1904, באמםטרדאם, ייצג ועד ה״בונד" ("הברית הכללית של הפועליםהיהודים ברוסיה, פולין וליטא״ — תנועה סוציאליסטית־דמוקראטית) שבביאליסטוק — 2,240 חברים, מהם 250מקרינקי — מספר רב, יחסית, לגבי תנועה מחתרתיתבאותם ימים בעיירה! מה גם שצעירים יהודים נוספיםנימנו אז בקרינקי עם מפלגות מהפכניות אחרות, ביניהםל״ס״ר" ("סוציאליסטינדרבולוציונרים"), ובמיוחד עם הא-גודה הפעילה של האנארכיסטים במקום. באותם ימים היהזה ה״בונד", הזרם השליט בקרב הפועלים והמהפכניםהיהודים, בקרינקי, כבתחום־המושב היהודי בכללו.פעילות אנארכיסטיתהקבוצות האנארכיסטיות בקרינקי השראתן באה להןמביאליסטוק, בעיקר מן החבורה, אשר ראשה היה "יענקלפרופסור", הוא יעקב קראפליאק, בן זאבלודובה הקרובהלעיר הנ״ל, לימים סופר יידי מחבר סיפורים, עורךומתרגם. בקרב הקבוצות הללו, מספר בצלאל פוצ׳בוצקי.איש־קרינקי, מראשוני "פועלי־ציץ" בעיירה, ברשימתובנושא זה ביידיש, כאן — התרוצצו ביניהם חסידים מכלזרמיה ובני־זרמיה ושל דבריה מורי־דרכיה המרוביםוהשונים זה מזה, של תנועה זו, שהיסוד האינדיבידואלי"האישי הוא המכריע בה. רובם נימנו עם המחייבים בפעולההמעשית מיבצעי־טרור, מכוונים אישית לרשות הצאריתהפעילות הפוליטית של פועלי קרינקי ומהפכניז!59המוציאה לפועל ולמנצלי פועלים ורח־יהם. הם היומצדיקים גם עריכת ״החרמות״ — "אכספרופריאציות" או״אכסים״ בלשונם — שכן אם ניבצר מאת העובדים לקבלמאת מעבידיהם את מלוא־הערך של יגיעם, יש לגבות אתיהגזל באמצעים אחרים — טענו הללו.ואמנם נערכו בקרינקי "מיבצעים" מ״מיבצעים"שונים — ״אקציות״ בלשון המבצעים — ולא רק״החרמות״ בלבד כך נורה ונרצח ע״י בני 17—19,באחרון של פסח, החרשתן שמואל ויינר — "האמריקאני",כביכול — בדרכו מן התפילה בביודהכנסת. לפעמים היוהאנארכיסטים מטילים פצצות — ולאו דווקא בשל עילהמיוחדת — מהן אחת באסיפת־התעשיינים ושלא פגעהבאיש. פעמים מספר נערכו בעיירה הפגנות אנארכיסטיות,כשהמפגינים לבושים וחבושים והגורים כליל־שחוריםושרים שירים אנארכיסטיים. ואך היו אנשי־העיירה״מריחים״ התקרבות ״שמחה״ כזו — היו הם נועלים אתהחנויות (מוסיף לספר ב׳ פוצ׳בוצקי), ועוברי־אורח היומתחבאים בבתים; ואילו תקיפי־העיירה — עומדיםבמאורגן וממתינים לבוא הק1זאקים, למען השפיע עליהםשיתנהגו ברכות עם הנערים הנסערים.יש ואנארכיסטים, שנתפסו והובאו למשפט כנאשמיםבמה שנאשמו, לא זו בלבד שהיו מסתלקים מלהגןעל עצמם, אלא שהיו אף מזימים עדים מגינים עליהםאו עדי סניגוריה, ונוטלים על עצמם אפילו אשמת זולתםמעמיתיהם — וזאת, למען נצל את בימת בית־הדין, כדילהכריז בו הכרזות נגד משטר הרודנות והשעבוד במדינה•ועם זאת היו עושים הכול, לרבות תוך שימוש בנשק,למען השתחרר מידי המוציאים לפועל את פסקי־הדיןשנגזרו עליהם. כן היו מתנקשים באנשי־משטרה גם לאחרעז1ב אלה את קרינקי, והם לא היו נרתעים מפני דיךמוותאו גירוש לסיביר ועבודת־פרך, שהיו פוסקים להם. לאאחד מהם אף שילם בחייו, בבצעו משימות מסוכנותשנטל על עצמו.אנארכיסטים קרינקאים היו פעילים גם בפעולותשונות מחוץ לעיירתם. אחד מהם, אהרן ולוול (יענקלבונימס) היה ראש לפלוגודהמחץ (״הקרבית״ — "ב1יוב־קה") הביאליסטוקאית. הוא התנפל, בין השאר, בראשקבוצה, על משמר־משטרה, שהוביל אסירים פוליטיים,ושחררם. כן היו בחורים קרינקאים נענים "לערוך מהנרכות" בעיירות אחרות, ביניהם יענקל צ׳איני, אחד התועמ-לנים המוכשרים ביותר. בעיירה סידרה שבמחוז סוקולקה,התקיפו אנארכיסטים קרינקאים את בית־הדואר, ואחד מהםנהרג בעת "מיבצע" זה. ב־1905 התכוננה קבוצת אנארכיסטים, שעמם נימנו בחורים קרינקאים אחדים להתנקשבמושל העיר אודסה.אחד מפרחי־האגארכיסטים העזים ביותר הקרינקאים,שהיה עשוי ללא חת וש״מיבצעים" מסוכנים ביותררשומים ״לחשבונו״ — היה ניומקה (בנימין) פרידמאןעל אחד ממעשיו, בהקרבת נפשו, ושידובר עליו להלן,זכה ניומקה להיזכר לתהילה ע״י אליהו גולומב המנוח,ראש ה״הגנה" בארץ־ישראל בשעתו וממנהיגם של היישובבה ושל הסתדרוודהעובדים (בספר "אליהו גולומב י־חביון־עוז" כרך ב/ תל־אביב תשט״ו).ניומקה, בן למשפחה מרודה, לאב נגוע במחלת־עור, שעל־פיה הדביקו לו כינוי שאינו מוסיף כבודבעיני הבריות — נקשר עוד בגיל 15 אל הכת הנסערתשל חסידי האנארכיה (חברה ללא שלטון וכוח־כפייה).בגיל 16 כבר הועמד לדין, על שהטיל פצצת־הפחדהמן הגזוזטרה של עזרת־הנשים שבבית־המדרש, ושנת־פוצצה בלא לפגוע באיש. אלה, שעליהם הטיל את הפצצה,שכרו עורך־דין מן המשובחים להגן על הנאשם, והעידובבית־המשפט, שניומקה לא זו בלבד שלא הטיל אתהפצצה, אלא שהוא — כך נשבעו — אדוק ומתפללמדי יום ביומו בבית־המדרש. מסתבר, כי השופטיםהמושבעים היו מזכים אותו בדין, אולם ניומקה בחרלו דרך משלו. הוא הכריז, שדווקא הוא שהטיל אתהפצצה, ובצדייה, ושהעדים העידו לטובתו מפחד מפנינקמה בהם מצד האחים שלו. וכאן הפטיר בקול: "תחיהמהפכה הסוציאלית!״.מחמת גילו הרך, דנוהו לא למיתה, כי אם לגלותלסיביר לעבודת־פרך. אולם בדרך המסע בן־החניות לשם,השתתף ניומקה בהתמרדות האסירים במשמר שליוום, וכךנשתחרר. חבריו סיפקו לו כסף לבריחה לחוץ־לארץ, אולםהוא סירב, בטענה, כי עומד לפניו עוד מעשה לבצעו.הוא נסע לגרודנה לנקום במנהל של בית־הסוהר,ושבו היה כלוא קודם־לכן, בעת שבפקודת הלז, הולקושם בנות יהודיות כלואות, על השתתפותן בשביתה בבית־החרושת לטבק משל שרשבסקי. זעקות הפועלות ובכייתן60בשנות פריחתה של קרינקיבעת ההלקייה, זעזעו את ניומקה והוא גמר אז אומרלנקום בהזדמנות הראשונה, את נקמתן מאת האכזר.נ!מקה — מספר אחיו ברשימתו כאן, ביידיש ארבלו לרשע ליד השער של בית־הכלא וירה בו באקדחווהמיתו. משדלקו אחריו שוטרים, חמק לתוך אחד הבתיםומשם הספיק לירות למוות את אחד הדולקים שאמרולתפסו. הוא הוסיף לירות אל שאר השוטרים, אך משגותרלו רק כדור אחד — שם בו קץ לחייו של עצמו.את מעשהו זה של ניומקה, "שקם לנקום את נקמתעמו וירה בראש־שלטון, שהתעלל בנערות יהודיות״ —העלה, כאמור, על נס אליהו גולומב, באחת הנסיבות,כשנגע בנגישת התורכים ביישוב העברי בארץ־ישראל,במלחמת־העולם הראשונה. הוא סיפר, לפי ישראל גלילי,שכאשר באותם ימים נצטווה גולומב, יחד עם עובדיםיהודים אחרים לעבוד למען הרשות בשבת, "אחזתיאש יוקדת ונתלבו עמו זכרונות פרעות ועמידה מימיהילדות, בעיירה קרינקי, בשנת 1906, כשנער אחד חברופרידמאן שמ " חרף נפשו למות על כבוד אחיותיובנות עמו.עם המהפכנים הצעירים בני קרינקי, שיצאו להםמוניטין גם הרחק מעיירת־מוצאט במעשים נועזים, בהש-ליכם נפשם מנגד, נימנה, כאמור, הבורסי היהודי סיקורסקישהיה חבר מפלגת ה״ס״ר", ושהשתתף בהתנקשות בשר-הפנים הצארי הרצחני פלאווה, שהיה אחראי לפוגרוםבקישינב. לפוי הוראות המפלגה, ארבו הוא ועמיתיו, יגור0אז1נוב וסרגיי קאלאייב, ב־5 ביולי 1904, לפלאווה, לידבית־הנתיבות הווארשאי בפטרבורג הבירה, כשפצצות־דינאמיט בידיהם קאלאייב הטיל אז ראשון את פצצתובאיש־הדמים והרגו סיקורסקי הוגלה אח״כ לסיביר,משם לא חזר עודההתמרדות בקרינקיהמאורע הפוליטי־הכללי, וגם הסנסאציוני ביותרבקרינקי ושגיבוריו היו פועלי הבורסקאות ובני־הנוערהמהפכני היהודים — נתארע בה ביאנואר 1905.עוד חודש לפני־כן החליט הוועד הפדראטיבי שלה״בונד" ושל המפלגה הסוציאל־דמוקראטית הפולניתבקרינקי, "להחרים" את הדואר באמדור הסמוכה; וב־6(19) בדצמבר 1904 עלה הדבר בידי "פלוגת המחץ"(ה״בויובקה״) של הוועד הנ״ל. ״הוחרמו״ 1,368 רובלבמזומנים וכן בולים וגלויות־דואר, חרב ואקדח טעון —הכול "תרומה" למאבק עם המשטר הרודניאך נסערו ונתגעשו הרוחות בעיירה לאחר שהגיעולקהל הידיעות על יום א׳ עקוב־הדמים בפטרבורג, ב־9(22) ביאנואר 1905, כאשר המון פועלים, בראשות הכומרגאפון, שהיו בדרכם לארמון הצאר כדי להגיש לו כתב-בקשה להטבת מצבם — הותקפו ביריות ע״י המשטרהורבים מהם נהרגו; ועוד יותר גברה הסערה, משנודעעל שביתתם של עובדי־הרכבת, שפרצה במדינה.בלא שהיות קרא הוועד הפדראטיבי הנ״ל לציבורהעובדים בעיירה לשבות, לערוך הפגנת־הזדהות עםפועלי־הרכבת ולתקוף את כל מוסדות השלטון במקום.כל הפועלים של קרינקי למקצועותיהם ולזרמיהם, למעלהמ־1,500 איש, מהם לא־יהודים, נענו ונתכנסו לאסיפה(בבית־הכנסת); ומשם יצאו, ביום שלג סגרירי, בהפגנהלעבר מרכז העיירה השובתת ומושבתת כולה, גם עלחנויותיה, כשנושאי דגלים אדומים (ולפי גירסת ב׳פוצ׳בוצקי — גם שחורים, משל האנארכיסטים) צועדיםבראש, ומן הקהל מושמעות קריאות נגד המשטר ולמעןהמהפכה, מלוות ביריעות־תרועה ובשירת ה״מארסלייזה"וכשכחלוץ למחנה מתקדמת "פלוגת־המחץ".המשטרה ואנשי־השלטון נעלמו לאלתר. המפגיניםבהתקדמם, הפכו עמודי־ טלגראף וקרעו מחוטיו, נכנסולבית־הדואר וחיבלו במכשיר ההברקה ובאביזריו והוציאוםמכלל שימוש — למען נתק את הקשרים עם החוץ; כןהשחיתו את מערכת המשרד ושרפו את הבולים ואילואת תמונת הקיסר הוציאו החוצה וחוררוה ביריות (מסופרבדו״ח של מושל־הפלך שבגרודנה אל הממונה עליושבווילנה). עתה פנו אל בית־המשטרה׳ ולמשרד־הרישוםהיהודי, ושם השחיתו כל שמצאו, בייחוד תמונות שלמלכי רוסיה ושל אזרחים "חשודים" בעיני הרשות.ממשרד־הרישום נטלו עמם ראשי המרד מאות טפסיםשל תעודות־זהות ודרכונים ואת החותם — כ״שלל" שהיהאח״כ לתועלת רבה לתנועה המהפכנית, לצייד ממנובתעודות "כשרות" אסירים פוליטיים נמלטים ולאפשרלהם להגיע למקום בטוח.משם פנו למשרד של מינהל הנפה הכפרית והחרי-בוהו ולבית־הממכר הממשלתי של יי״ש ושאותו כבשוההתמרדות בקרינקי61בכוח הנשק את המלאי הגדול של בקבוקי "המשקה"השמידו כליל משרידים של המנגנון הממשלתי, שנותרועוד בעיירה בשל מחלה או מסיבות אחרות, נטלו אתנשקם עתה כוננו מיליציה פועלית לשמירה על הסדרבמקוםהפגנה ערכו גם בכפר הטאטארי הקרוב קרושניאני,שם היו שוכנים עובדים בבורסקיות שבקרינקי. גם כאןהחריבו את בית־הממכר הממשלתי ליי״ש. ומשם עמדולעבור בהמון בהפגנות לכפר הולינקה ולעיירה ברסטוביץ־רבתא הסמוכות, ולערוך שפטים דומים.אולם בינתיים הספיק ראש־משטרת קרינקי, שברחלסוקולקה, להזעיק משם עזרה מאת מושל־הפלך שב־גרודנה. משנתקרב, כעבור יומיים, צבא־המשלוח אלהעיירה, מצא בהגיעו לרחוב סוקו׳לקה, את הנוער המקומיערוך שם, מזוין באקדחים ובמוטות־־ברזל וגרזנים. אףבנות ניצבו בשער חמושות באבנים.קציני הצבא באו בדברים עם המתמרדים, הבטיחושלא לנגוע באיש, אם יתפזרו. מו״מ זה נמשך, עד שהגיעמושל־הפלך בכבודו ובעצמו ועמו צבא רגלים ופרשים,אשר נשתכנו בבית־המדרש של "ינטה". עתה הוכרז עלמצב־חירום בעיירה, וכמאתיים מן המשתתפים בהתמר-דות נאסרו ע״י המשטרה, כשזו נעזרת במרגלים־מלשיניםמבין הפקידות והתושבים, מהם שעשו כאן לעצמם מקורלסחוט דמי "לא־יחרך׳ (לאחר שהפועלים נתאוששו מןהרדיפות הללו הם גמלו למלשינים החרוצים־יתרכגמולם, ושניים מהם אף הוציאו להורג) את האסיריםהובילו אל בית־הכלא שבגרודנה והושיבום בתאי־צינוק,כל אחד ואחד ביחידות. הם שוחררו אך באוקטובראותה שנה, עם "המינשר" המלכותי והחנינה, שהוכת•עליה בעקבותיו. היו ממארגני ההתמרדות, ביניהם באותהשעה גם ניומקה פרידמאן — שברחו מן העיירה, ומהםשהיגרו לאמריקה.אכזבה ושפלהמרד בקרינקי נסתיים אירגון ה״בונד" נתמוטטוקיומו לא הוחש עוד במשך זמן בקרב הפועלים נשתררמצב־רוח של אכזבה ושל אזלת־ידיים. האינטליגנציהנתפזרה. הריאקציה הרימה ראש ב־1906 נוסדה בקרינקי"אגודת־אחים" של החרשתנים למאבק עם הפועליםב־1907 נתפזרה גם האגודה של פועלי־הבורסקאות, בשלאדישות העובדים. בתעשיית־העור פגע משבר שכרהפועלים ה״לחים" הופחת. כלכלת קרינקי נפגעה קשהו״לולא תמיכת החברה לחסכון ולהלוואה, כי עתה באוהרבה תגרנים זעירים לידי משבר״ — כתב המורה־העסקן אברהם איינשטיין ב״הד הזמן״ מ־27 ביוני 1909"אולם לאחרונה הוטב מצבם של סוחרי העורות והדרישהגדלה".ועל המצב הרוחני־התרבותי בקרב הפועלים שב-עיירה כותב הוא בכתבה שנייה באותו עתון נר8 באוגוסטאותה שנה: "השעמום שארז בפועלים המרובים בקרינקיאחר ימי המהפכה, הביאם למפח־נפש והכריחם לבקשדבר לבלות בו את שעותיהם. חלק מהם יסדו חברת"תפארת בחורים", ואלה לומדים יום יום בין מנחהלמעריב ובשבתות פרק ב״עין־יעקב" ובתלמוד, מפיבחורי־ישיבה. ויש מהם המבלים עתותיהם בקריאתהספרות האמריקאנית ביידיש, בייחוד בקריאת הרומאניםעבי־הכרס המזעזעים את העצבים. האינטליגנטים עוסקיםבקריאת ספרים רוסיים".עם השתפרות המצב בתעשיית־העור, הורגשה שובהתעוררות־מה בעיירה. ב־1911 הוקמה שוב אגודתהבורסים־העובדים, והיא הצליחה ב־1912 לערוך שביתהבת 14 שבועות, בדרישה לחזור ליום־עבודה בן 8 שעות,אף הצליחה לשפר את מצבם הכלכלי של חבריה, כןייסדה ספריה לגאלית. ב־1914 שבתו שוב פועלי קרינקי,אם כי באזור הבורסקאות היהודית בכללו שררו עודדכאון ואדישות.62דוב ראביןאין דער בלי־תקופה פון קרינקי1897 — 1915אלגעמיינער איבערבליקדי יידישע באפעלקערונגערב דעם 20םטן י״דז, אינעם צענזוס פון יאר 1897,זענען אין קרינקי אויפגעציילט געווארן 3,542 יידישענפשות, אדער 71.45% פון די 4,957 תושבים אין שטעטלבכלל מיט א 20 יאר פריער זענען (לויט פוילישן געאגרא־פישן ווערטערבוך פון יאר 1883) אין קרינקי געווען 3,336תושבים, פון זיי 823 2 יידן, אדער 62% 84 פון דערבאפעלקערונג פאר די דאזיקע צוויי צענדליק יאר זענעןמשמעות צוגעקומען אין שטעטל 719 יידישע נפשות,און זינט יאר 1847 — 1,686 פאר 40 יאר, הייסט עם,האט זיך דער יידישער יישוב אין קרינקי פארטאסלט.אבער נאכן 1897סטן יאר האט זיך די צאל יידן איןשטעטל כמעט נישט פארגרעסערט, בדרך כלל, און איןפראצענט כלפי דער אלגעמיינער באפעלקערונג אפילועטוואס פארקלענערט נישט קוקנדיק אויפן נאטירלעכןיידישן צוווקם און אויפן צופלום פון נייע תושבים יידן,וואס פלעגן אנקומען קיין קרינקי פון ארום, כדי צו זוכןפרנסה אינעם א ריי יארן עקאנאמיש בליענדיקן שטעטל.די סיבה פון דער דאזיקער סטאגנאציע אין דערגדיים פון דער יידישער באפעלקערונג אין קרינקי איזגעלעגן אין דער עמיגראציע פון שטעטל. איינצלנע יידן,געוואגטע קרינקער יונגע־לייט, זענען שוין "אוועק" קייןאמעריקע נאד פארן איצטיקן יארהונדערט. אבער מיטדי רעפרעסיעס פון דער צארישער פאליציי, וואם האבןזיך אנגעהויבן שיטן אויף די דערוואכנדיקע גארבער־ארבעטער און אויף דער רעוואלוציאנערער יוגנט איןקרינקי מיט די אפטע שטרייקן — זענען די יידישע"יאטך (יונגע געוואגטע רעוואלוציאנערע חברה־לייט)געווען געצווונגען צו פארלאזן זייערע היימען און אנט־לויפן־עמיגרירן אין די הונדערטער — באזונדערם זינט1902 — קיין אויסלאנד און דער עיקר קיין צםוךאמעדיקע די דאזיקע עמיגראציע האט זיך מיט דער צייטנאך פארשטארקט; און שפעטער, געת די ערשטע פאליעסעמיגראנטן האבן אין זייער נייעם מיקלט זיד מער־ווייניקער ״אויסגעגרינט״ און אויך איינגעארדנט —האט מען אנגעהויבן שיקן אהיים "שיפפקארטן" צו דיפאמיליעם און פריינט, איבער הויפט ווען עם זענען נאךאנגעשטאנען קריזים־יארן אין דער קרינקער לעדער־אינדוסטריע, א פשיטא נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה.די קריגקער יידישע "קאלאניעס" האבן זיך טאקע מיטדער צייט פארשפרייט איבער מערערע לענדער און זיךפארגרעסערט, ביז די צאל לאנדסלייט דארטן איזאזוי גוט ווי דערגאנגען צו דער צאל יידן אין קרינקיגופא.דער מצב און קאמף פון דיקרינקער יידןאן ארגאנישער גליד פונעם איבער זעקם־מיליאניקןשאפונגספולן רוסישן יידנטום, האט אויד די קרינקערעדה מיטגעמאכט זיין כלל־גורל, אין דער תקופה, וועלכעמיר באהאנדלען דא ערשט אויפן געזעלשאפטלעך־פאליטישן און רוחניותדיק־קולטורעלן געביט בפרטהאבן דאך קרינקער יידן געליטן פון די זעלבע שיקאנעסאו! באגרענעצונגען פון "פאניעס" רעזשים ווי דער גאנצעריידישער קיבוץ אין רוסלאנד! זיי האבן אבער גלייכ*צייטיק געפונען נאך גענוג מעגלעכקייטן זיך אויסצולעבןאינהאלטסרייך אין א ריי געביטן פון יידישן אינערלעכןלעבן, פונעם טראדיציאנעלן על אחת כמה וכמהאין וועלכע אפילו די אנטיסעמיטישע ראמאנאווישעדעספאטיע האט זיך נישט דערוועגט אריינצומישן. דיקרינקער כראניקעס — פרעסע־קארעספאנדענצן אוןבאשרייבונגען — און אפילו לאנדסלייט־זכרונות, שטעלןזיך בכן געוויינטלעך אפ מער און דווקא אויף דיספעציפיש ארטיקע פארלויפענישן פין זיי אייד פונעםאלגעמיינעם אינטערעם און אפילו דברים העומדים ברומושל העולם — פון דער יידישער ארבעטער־באוועגונג,63גארבעריי — דער לעבגזייל פון קרינקילמשל — ווי אויף דעם גארבער־ארבעטער־רעוואלט איןקרינקי אין יאר 1905 אדער זייער שטרייקן־עפאפעע.וועגן איין כלל־יידישער געשעעניש וואט האטדערשיטערט דאם גאנצע יידישע פאלק, באזונדערס איןרוסלאנד אויד אין קרינקי — דער קישינעווער שחיטהאין יאר 1903 — זאגן עדות די לאנגע רשימות פוןצאלרייכע ראשי־משפחות אין שטעטל, וואם האבן באלדצוגעטראגן בנפש חפצה זייערע הילף־ביישטייערן פארדי געליטענע פונעם פאגראם. די דאזיקע רשימות, פאר־עפנטלעכט אין דער ווארשעווער "הצפירה" פון יוני יענץיאר (זע ז׳ 226), אנהאלטן נעמען און ממען סיי פון דירייכע בעלי־בתים־פאבריקאנטן, סיי פון זייערע פועלים-גארבערס, ווי פון אנדערע קרינקער יידישע שיכטן.די וויכטיקסטע — אויד טענסאציאנעלע — בללפאליטישע געשעעניש אין קרינקי, וואט אירע העלדןזענען די יידישע גארבער־ארבעטער און רעוואלוציאנערעיוגנט — איז געווען דער בונט קעגן צארישן רעזשים,אין יאנואר 1905, בעת די פרייהייט־קעמפערישע "שוועס־טער און ברידער" האבן פארטריבן די ארטיקע שררהאון פארכאפט די מאכט אין שטעטל במשך עטלעכע טעג.איבער דעם וועלן מיר דא נאך בפרטיותדיקער ריידן.קרינקער יידישע יונגע רעוואלוציאנערן, מיטגלידערפון פאליטישע ריכטונגען וואט האבן גוטגעהייטן אויךטעראר־מיטלען אין זייער קאמף — האבן זיו געשאפןא נאמען ווייט פון זייער היימאט־שטעטל מיט זייערעגעוואגטע אקטן און מטירת־נפש דער קרינקער יידישערגארבער טיקארטקי מיטגליד פון דער טאציאל־רעוואלו־ציאנערער באוועגונג ("ס.ר.") האט אנטיילגענומען איןאטענטאט אויפן רוצחישן צארישן מיניטטער פאר אינער־לעכע ענינים, וויאטשעסלאוו פלעווע וואט איז געוועןפאראנטווארטלעך פארן קישינעווער פאגראם סיקארסקיאיז געווען איינער פון די דריי (אחוץ אים יעגאר סאזא־נאוו און סערגיי קאלאיעוו), וואט האבן אפגעווארטפלעווען, מיט דינאמיט־באמבעם אין די הענט דעם 15טןיוני 1904, ביים ווארשעווער וואקזאל אין פעטערבורג —ווו קאלאיעוו האט געווארפן דער ערשטער זיין באמבע אוןגעפטרט דעם פינצטערן שונא־ישראל טיקארסקי איזפארשיקט געווארן קיין סיביר, פון וואנען ער איז שויןמער נישט צוריקגעקומען.דער 17יאריקער אנארכיסט ניאמקע פרידמאן האטפארענדיקט זיין אקציעטפולן יונגן לעבן מיטז אטענטאטוואט ער האט אויף זיין אייגענעם געוויטן דורכגעפירטאויפן אכזריותדיקן "נאטשאלניק" (קאמענדאנט) פון דערגראדנער תפיסה, אין נקמה פאר יענעמס אפשמייסןארעסטירטע יידישע יונגע שטרייקערינס פון דערגראדנער טאבאק־פאבריק, און פארן איזדיעקעווען זיךאיבער זייישראל גלילי, פירער פון דער "הגנה" אין ארץ־ישראל און מיניטטער אין דער ישראל־רעגירונג, דערמאנט(אינעם בון ״אליהו גולומב — חביון עוז", 2טער באנד,תל־אביב תשט״ו) ניאמקעם נאמען אין שייכות מיטזכרונות, וואט ער האט געהערט פונעם פארשטארבענעםאליהו גאלאמב, הויפט־פירער פון דער "הגנה" און פוןדי פירערם פון דער "הסתדרות" און פונעם יידישן יישובאין ארץ־ישראל בכלל. אין גאלאמבם דערינערונגען פוןזיינע יינגלשע יארן, פון קרינקי (ער גופא איז געווען אוואלקאוויטקער געבוירענער) — שטעלט ער פארניאמקען, זיין "חבר", ווי א "יידישן העלה וואט האטאיינגעשטעלט זיין לעבן, כדי נוקם צו זיין פאר דערפייניקונג פון יידישע מיידלעך־שטרייקערינם".נישט ווייניקער וויכטיק, פון אלגעמיינעם אינטערעם,בפרט אין דער געשיכטע פון דער יידישער ארבעטער־לעבנטבאדינגונגען — א לאנגע פרשה, וועגן וועלכער עםבאוועגונג אין רוטלאנד, זענען געווען די טדרהם געוואגטעאון שווערע שטרייקן, וואט די קרינקער יידישע גארבער־ארבעטער האבן געפירט פאר מענטשלעכע ארבעט אוןאיז אסך געשריבן געווארן און וואט ווערט אויך דאגעבראכט בפרטיותדיק.גארבעריי — דער לעבנזיילפון קרינקידי גארבעריי — די לעדער־אויטארבעטונג — האטזיד שוין אין מיטן די 90ער יארן פון 19טן י״ה עטאבלירטווי דער רוקנביין פונעם קרינקער ווירטשאפטלעכן לעבןאוודאי האבן נאף אויד איצט א היפש ביטל יידן איןשטעטל געצויגן זייער היונה פונעם טראדיציאנעלן קלייג־האנדל און פון האנטווערק און פלעגן אויטקוקן אויפןוואכנטלעכן מארקטאג, ווען די פוערים פון ארום קומעןקיין קרינקי צו פארקויפן זייערע פראדוקטן, עופות און64אין דער בלי־תקופה פון קרינקיאויר בהמות, און צו איינקויפן און באשטעלן דאם פארזיי נייטיקע, און אגב אויר אויסטרינקען א כוסע אדערזיר אנזשליאקען מיט ביר און קוואם און זיר געזונטאנעסן אין א "סטאלאווקע" (א מארק־רעסטאראן)אבער אויב דער דאנערשטיקער טאג האט נאד געהאטצו זאגן אינעם לעבן פון מארק־קרעמערל און פון סטרא־גאן־הענדלער פ נעם יידישן שמיד, סטעלמאד רימער,קירזשוער בעקער שערער אד״גל האבן דעם לעבנס־פולס פון כלל־שטעטל׳ אויר פון די בעלי־מלאכהם אוןסוחרים, באשטימט די לעדער־פאבריקן און די מאסעגארבער־ארבעטער פונעם פאבריקאנט און פון זיינעפועלים האבן עס דער עיקר געלעבט דער קרעמער, דערשניידער, דער שוסטער, שטעפער, בעקער, קצב, דערבעל־עגלה, שלאסער, סטאליער, מוליער, מעלער, גלעזעראאז״וו. א שטרייק אין די גארבארניעס, אדער א קריזיםאין דער לעדער־אינדוסטריע, האט איצט באטייט א שעודחירום פארו גאנצן כלל פון שטעטלשוין אין יאר 1896 האבן אין קרינקי עקסיסטירט20 פאבריקן וואס האבן געגארבט פערדן־פעל, אוןבאשעפטיקט הונדערטער ארבעטער צווישן ייי אייר אקליינע טייל ניט־יידן די הכנסות פון די גארבערייעןזענען געווען גרויסע און די פאבריקאנטן זענען אלץרייכער און רייכער געווארן קיין יידישע איניציאטיוו האטאין קרינקי ניט געפעלט, איז די צאל לעדער־פאבריקןאלץ גרעסער געווארן זייער פארנעם פארברייטערט זייעי־פראדוקציע געשטיגן און די צאל באשעפטיקטע פארמערטפעל ברענגט מען שוין אזש פון די סיבירער און קאוו־קאזער ווייטענישן איו אויר פון אויסלאנד — דייטשלאנדעסטרייר, פראנקרייד און אפילו פון צפון־ און דרום־אמעריקע 1 און ווי אן אפזאץ־מארק דינען די רחבותדיקעגעביטן פון דער געוואלדיקער רוסישער אימפעריע אוןאפילו אויסלאנדאין יאר 1897 רעדט ייד שוין וועגן 500—700 גארבער־ארבעטער אין די קרינקער פאבריקן, אין יאר 1898 —וועגן 800 אין 1901 — וועגן טויזנט* און שפעטערוועגן 1,100 (פון זיי 160 ניט־יידן) אין 67 גארבארניעסאין שטעטל. די לעדער־פאבריקאנטן ווערן שוין אין די90ער יארן פאררעכנט פאר די גרעסטע גבירים אין דערצפון־מערב־געגנט פון רוסלאנדמיט דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה אין 1904איז דער אויפשווונג אין דער לעדער־אינדוסטריע נאדבאטייטנדיק געשטיגן. פאניעם סאלדאטן האבן זיד געניי־טיקט אין שטיוול, און נישט נאר דאם מיליטער. עם פילטזיר א גרויסער נאכפרעג אויף לעדער, און די גארבארניעםפראספעריח נאד גאנצע עטלעכע יארן.די לאגע פון די גארבער־ארבעטערנאד אין סאמען אויפשווונג אין דער לעדער־אויסאר־בעטונג, ווען די פאבריקאנטן זענען שוין געווארן גביריםאון זייערע מייסטערס פארמעגלעכע בעלי־בתים — איזנאד דער גארבער־ארבעטער געלעגן אין שאול־תחתיה.ער האט געארבעט 15 שעה א טאג, אין די דאנערשטיקןאון פאר יום־טוב־טעג נאד מער, פון צייט צו צייט אויךאין די שבת־צו־נאכטן.דער לוין איז געווען א נישטיקער און ביי די"טרוקענע״־ארבעטער געצאלט אומרעגלמעסיק און וויל־קירלעך. אין די דאזיקע "טרוקענע״־גארבארניעס פלעגטזיך דער פאבריקאנט לייכטער מאכן זיין טירחה אוןגלייכצייטיק זיד סטארען פארגרעסערן זיין ריוח —דורך איבערגעבן די ארבעט פון שטיק אדער פון פארטיעפעל, צו מייסטארעס, ווי "פאדראטשיקעס" (סוב־אונטערינעמערס). יענע פלעגן זיד אנדינגען געזעלן און נאד ניט*דערוואקסענע לערניינגלעך, אויף א "זמן" (א האלב יאר,פון חול־המועד ביז חול־המועד) פאר וואכנטלעכע שכי-רות׳ און זיי עקספלואטירן אויפן סאמע אויסטערלישסטןאופןדי בידנע עטלעכע רובל שכירות פלעגט דער מייס*טער אויסצאלן, ווען ס׳האט זיך אים געלוינט: ״נארמאל״ —נאכן "זמן" אין מיטן האלב יאר פלעגט דער ארבעטערדארפן אנקומען צום חסד פון זיין בעל־הבית דעם מייס־טער כדי ארויסצורייסן ביי אים א פאר רובל פאר ארופא, א קימפעט, א חתונה און חלילה אן אומגליקדאס גאנצע לעבן פלעגט מען מוזן אויסקומען מיט בארגןאון נעמען אויף קרעדיט ביים קרעמער אדער בעקעראון ביים פארריכטן אדער באשטעלן ביי א בעל־מלאכהא שוך אדער א שטיקל בגד. פלעגט שוין יענער אויס־פראווען די באשטעלונג און רעכענען דעם פרייז וויס׳האט זיר א ים געלוינט. איז עם ניט גענוג געווען,פלעגט זיך ניט זעלטן טרעפן אז דער מייסטער פלעגסדי לאגע פון די גארבער־ארבעטער65דאס בידנע ביסל פארהארוועטע שכירות אנזעצןדערקלערן זיר באנקראט, אדער סתם נעלם ווערן פוןשטעטל מיט דעס פארכאפטן געלט.שטראפן זענען געווען א געוויינלעכער מנהג, איןפאל ווען א געצייג איז קאליע אדער צעבראכן געווארן,אדער א ביסל טראן האט זיך אויסגעגאסן. פאר אוים־ריידן א ווארט ווידער דעם מייסטער, וועד רעדט פרא־טעסטירן, פלעגט מען דעם "בעל־העזהניק" אוועקשיקן אהייםאון נאד אנשלאגן דערצו און מודיע זיין זיינע קרעדיט*געבער, אז מען האט אים אנטזאגט פון דער ארבעט אוןער איז נישט מער קרעדיטפעיק. אין קיץ אנדער גארבאר־ניע פלעגט מען אזא איינעם ניט אננעמען אן א צעטלפון זיין פריערדיקן בעל־הבית.אין דער היגיעניש־סאניטארישער הינזיכט זענעןדי ארבעט־באדינגונגען געווען שוידערלעכע: אין אפארשטיקטער לופט אין עיפוש און קעלט און שטענדי*קער נעץ — אין די "נאסע" גארבארניעס — און אין אשטארקער היץ אין די טריקנקאמערן פון די "טרוקענע".שווינדזוכט און ראמאטעס זענען געווען ניט קיין זעל־טענע חולאתן ביי די גארבערס, און ביי די "נאסע"פלעגן אפט טרעפן, ווי מיר האבן שוין דערמאנט, שטער־בלעכע פאלן פון "שקארבונקע" (סיבירישע מכות —געשווירן, אן אנשטעקנדיקע קראנקהייט, וואם קומט פוןבאריה מיט פארווונדעטע הענט די פעל פון קראנקעבהמות)בכלל איז צו יענער צייט דעם ארבעטערס געזונטאון אפילו זיין לעבן, און אוודאי זיין פראצע, געוועןהפקר קיין ארבעטער־ארגאניזאציע האט נאך אין קרינקיניט עקסיסטירט, דער ארבעטער־יחיד איז נאד דאו ניטגעווען קלאסנבאוווסטזיניק און ניט געהאט קיץ אנונגררעגן או אליץ־־ארגאניזירונג וועגן סאציאלער געזעצ־געבונג האט מען נאד ניט געוווסט. די איינצלנע רעגי־רונגס־פארארדענונגען וועגן אפהיטן היגיענע אין די פאב־ריקן און ווארשטאטן, זענען ניט געאכט געווארן און עסאיז אייך ניט געווען וועד עם זאל דאם פאדערן.א טייל ארבעטער פון די "נאסע", האבן זיד רעק־רוטירט פון אפגעשטאנענע "האלב־פוערים", און דיארבעט אין די גארבארניעם אויסערן דארף איז געוועןניט קיין איינציקער מקור פון זייער פרנסת. יידן, ווידער,פלעגן מער אנקומען אין פאבריק, כדי זיד איינספעציאלי־זית איו פאר אץ צי ויעה אליין מייסטערם־הארן איבעראנדערע ארבעטער און אנקלייבן א שטיקל אפותיקי, כדיאליץ צו פארלייגן א גארבארניטשקע, אדער אן אנדערעסקל. יעדער איינער האט בכן זיד געסטארעט געפעלןצו ווערן דעם ארבעטגעבער כדי ארויפצושטייגן, אוןמכוח אן ארבעטער־אחדות האט מען נאד ניט געוווסטגארבעריי איז ביים דורכשניטלעכן יידישן עולם געוועןאנגענומען מיט געוויסן רעכט, פאר א נחות־דרגהדיקער,שווערער און שמוציקער מלאכה פונעם גארבער פלעגטזיך טראגן דער "ריח־ניחוח" פון פאדלע אוו וואפנע פוןדער ווייטנם. אין קרינקי האבן די גארבער־בעלי״בתים ניטגעוואלט עם פארטראגן פון זייערע פועלים אינעם געמיינ־זאמן בית־מדרש, און די ארבעטער האבן בכן זיך אויס*געבויט אן אייגענעם גארבארסקן בית־תפילה. נאד מער:די גארבער־ארבעטער האבן זיך אפגעזונדערט פון זייערעברויטגעבער אויד אויפן קולטוהרעליגיעזן געביט, אוןאין יאר 1894 (דערציילט דאן די ווארשעווער "הצפירה",נומ׳ 264) האבן זיי געגרינדעט א חברה "פועלי־יצדק",וואם אירע מיטגלידער זענען געווען ארבעטער אין דילעדער־פאבריקן, 400 לערך. דער מיין מיט דער "חברה"איז געווען אנצושטעלן אן אייגענעם מגיד־שיעורים, טעג־לער, פאר זייער בית־מדרש.די בונדישע טוערין סאפיע דובנאוו־ערליך(טאכטער פון יידישן היסטאריקער שמעון דובנאוו אוןאלמנה פונעם בונדישן פירער אין פוילן דעם מארטירער,הענריק ערליך) שילדערט אין איר בוך "גארבער־בונדאון בערשטער־בונד״, ווארשע 1937 — דעם טיפ פוןיידישן גארבער־ארבעטעריונג ווי ער האט זיד אויס־געפורעמט אינעם יידישן תחום־מושב. זי שרייבט אזצוליב די אויבן דערמאנטע סיבות, ,׳פלעגן אין די גארבע־רייען גיץ אזעלכע וואם זענען געשטאנען אויפן נידע־ריקסטן שטאפל פון סאציאלן לייטער א גארבער איז אסינאנים פון אן עם־הארץ. ערשט צו ביסלעכווייז האטזיד אין די לעדער־ווארשטאטן און פאבריקן גענומעןאויסארבעטן א נייער טיפ פון א פאבריק־ארבעטער איןדער יידישער סביבה, פון א יונג מיט ביינער וואם האטניט קיץ שטארקן חשק צו תורה, פארמאגט אבער דערפארא פאר געוויכטיקע פויסטן און א קריגערישן טעמפערא*מענט. אט דער יונג מיט מאזאליעס אויף זיינע הענט,66אין דער בלי־תקופה פון קרינקיוואם זענען דורכגעווייקט פון לעדער, צווינגט בהדרגהמ׳זאל זיד צו אים באציען מיט אכטונג".דער ערשטער שטרייקדער ערשטער גרעסערער שטרייק פון יידישע גאר*בערם איז אויסגעבראכן אין יאר 1894 אין ווילנע, וואסאיז געווען די מוטערשטאט פון גארבעריי אין יידישןתחום־המושב. נאד מיט יארן צוריק האט דארט א דייטשישערמייסטער געגרינדעט א גארבאתיטשקע אויף צו באאר־בעטו פערדנפעל צו "האמבורגער" לעדער — א סארטוואט מען פלעגט אים פראדוצירן אין האמבורג אין דייטש־לאנד. פון אט דעס דייטשן מייסטער האבן זיד מיט דערצייט אויסגעלערנט דעם פאך אנדערע גארבארעם (אויךאין קרינקי זענען, ווי מיר האבן שוין דערמאנט דיערשטע גארבער־מייסטערם געווען דייטשן). א דאנק דעםגארבער־שטרייק אין ווילנע, האבן דארט די פאבריקאנטןגעהעכערט דעם לוין פון די קוואליפיצירטע ארבעטער,און דער ווידערקול פונעם שטרייק האט זיך צעטראגן איןגארבארניעם ווייט אין אנדערע ערטעראין יאר 1897 זענען שוין געווען אין קרינקי עטלעכעארבעטער, עדותן פון ארגאניזירטע שטרייקן אין ביאליס־טאק און אין גראדנע. עם איז אנגעשטאנען די דיי פון דיקרינקער גארבער־ארבעטער עם איז אויסגעבראכן זייערערשטער שטרייק — א שווערער און א דויערנדיקער —וואם האט זיד געענדיקט מיטן ערשטן ארבעטער־נצחון:א 12 שעהדיקן ארבעטם־טאג און "געצאלט דורבן פאבריקאנט דירעקט".דערמיט האט זיך ערשט אנגעהויבן דער מוטיקעראון אויסגעהאלטענער קאמף פון די קרינקער גארבערספאר מענטשלעכע ארבעטם־באדינגונגען. "די קרינקערארבעטער, שרייבט ווייטער םאפיע דובנאוו־ערליך האבןאוועקגעשטעלט די גארבער אין די ערשטע רייען פון דעריידישער ארבעטער־באוועגונג צוזאמען מיט דעם איזאויר געקומען אן ענדערונג אינעם לעבן־שטייגער: "גאו-בער האבן זיך דורך זייער קאמף דערשלאגן צו גרויסעאויסבעסערונגען אין זייער מאטעריעלער לאגע, אוןדערפאר האט די ארומיקע סביבה אופגעהערט זיד צובאציען צו זיי ווי צו פאריער; די עלטערן _ בעלי-מלאבהס און קליינהענדלער — האבן אנגעהויבן גערןצו שיקן זייערע קינדער אויף דער גארבעריי־פאבריק"קרינקי — א תורה־שטעטלדער רעוואלוציאנערער ארבעטער־קאמף און זיינעמשמעותן, זינט דעם אנהייב פון דעם דא באהאנדלטןצייטאפשניט — איז געווען נאר איין זייט אינעם גע*שטאלט פונעם קרינקער יידישן לעבן. אן אנדערע זייטהאט מיט זיך פארגעשטעלט קרינקי דאס תורה־ אוןטראדיציע־שטעטל, אין דער הינזיכט אפילו או אנזעעוודי־קער צענטעראין דער באהאנדלטער תקופה, איז אויפן כסא־הרבנותפון קרינקי געזעסן ר׳ זלמן טענדער כהנא שאפירא,א גדול בתורה בדורו, א פראמינענטע פערזענלעכקייט,מכובד און אנגענומען ביי אלע שיכטן פון שטעטל, אמענטש מיט א נאמען ווייט איבער די ארטיקע גרענעצן.פריער איז ר׳ זלמן סענדער געווען רב אין מאלטש אוןגעשטאנען בראש פון דער דארטיקער באוווסטער ישיבה,א טייל פון איר האט ער איבערגעפירט קיין קרינקי אוןדא ממשיך געווען צו זיין איר ראש־מתיבתאאון נאך פאר דעם פלעגן קיין קרינקי פארן כדי צו לער־נען תורה בקיבוץ, יונגע פרושים פון פארשיידענע יידישעיישובים איינער פון אט די לערנערם איז געווען אריהלייב סעמיאטיצקי, דער שפעטערדיקער חשובער העברעישער פילאלאג און פון די פראמינענטסטע רעדאקטארןפאר יוגנט־ליטעראטור אין העברעישאונטער רוסישער קולטור־השפעהאנהייב 020טן י״ה און ביזן אריינמארש פון די דייטשןאין יאר 1915, האט זיד אויר אין קרינקי, ווי אינעם גאנצןיידישן תחום־המושב פון רוסלאנד שוין גוט געלאזטפילו, צווישן דער יוגנט, א רוסיפיקאטארישע השפעה.מיטגעבראכט דערצו האבן איו א גרויסער מאם די פארשולן אין רוסיש, וואם האבן דאו עקסיסטירט אין שטעטל,קרינקער גימנאזיסטקעם, וואם האבן געלערנט אין דירוסישע גימנאזיעם אין די נאנטע שטעט און דער עיקר —דער אלגעמיינער גייסט און שטימונג צווישן געוויסעשיכטן פון דער יידישער באפעלקעתנג אתם. דאם ריידןרוסיש און זינגען בדחילו ורחימו רוסישע לידער. איזגעווען אין דער "מאדע", איבער הויפט צווישן דעראינטעליגענץ און די "אייבערשטע' קתיזן, וועררעדט נאד דאס לייענען און דאם באווירקט זיץ פון דעראנהייב קרינקער ציוניזם67גייסטרייכער און פרייהייטדארשטיקער ליבעראלער רוסישער ליטעראטור.אנהייב קרינקער ציוניזםזינט 1898 אנטשטייען אין קרינקי שפראצן פון אציוניסטישער באוועגוגנג, וואס נעמט זיך אין גיכן דורב־צופירן אירע אידעען אויך אין דער פראקטיק, בפרט דורךא נאציאנאל־יידישער דערציונג. עם ווערט געלייגט איןשטעטל דער יסוד פון א העברעישן שולרועזן, מיט וועלכןקרינקי האט זיר מיט דער צייט אוייסגעצייכנט און וועל־כער האט שפעטער אויך געבראכט אויסגעצייכנטע רעזול־טאטן — אין אויספורעמען א נאציאנאל־געזינטע יידישעיוגנט, וואס האט אויך ארויסגעגעבן פון זיך געטרייעחלוצים פארן אויסבוי פון ארץ־ישראל.אנהייב איצטיקן י״ה, אין יאר 1908 איז באקאנטגעווען אין ארץ־ישראל דער "פועלי־ציוניק" ישראלק ארג גא לד, וואס איז דאן עולה געווען אהין צוהאט געארבעט אין די יידישע קאלאניעם אין יהודהאון דאן אין גליל, ווו ער איז גלייכצייטיין געווען סעקרעטאר פון דער פארטיי; ער ווערט א וועכטער, פון דיערשטע מיטגלידער פון דער "השומר״־ארגאניזאציע (דיפארגייערין פון דער ״הגנה״), און באלד פסח 1909 פאלטער פון די הענט פון אראבישע רויבער, ווי איינער פון דיערשטע קרבנות פון דער דערמאנטער ארגאניזאציע אוןפון דער קרינקער עדה — אויפן מזבח פון דער וואךאיבער דער זיכערקייט פון יידישן לעבן און גוטס איןדעם אויפקומענדיקן ישראל.מפלגת הפועלים העברים הסוציל־דימוקרטים כא־ייפועלי ציץ>חברים ואחים!כייס ב' אחרי! של פסח נשפך דם הגבירים הצעירים ישראל קורנגויד וש. מלמדבעמדם על השמרתם להגן על ארמוז ישראל וכבר־ עמם ויעוד איזה יטיס ניע דב שוייגרשנפצע לפני שני ירהים. מירכתי צפין, מרוסיה באו הצעירים האייה ייעכד את אדמיז א'• ולשמרהיכזעת אפם רוו אותה כתור שכיר־ יום. אך הם לא •כלי לה״הפק כתפקיד פיעל פשוט. נפשם שאפהלגדולות מאלה ייתאיי לעמד כשדרות הלוחמים הראשונית, ויעלו הנליייה, מקום שם חתר,"1ה המלחמההיוהסת, י־ה" לשומרים, שוסרי מושבית עכר־וה, עד עתה היתה משרה זי כלה כירי הנכרים,יהאכר היחידי גח בהשקם עיי מסתו. נשען יבטיח כי לא ינים שומרו הערני• 31 שוייגר היה כיןהראשיניס שהכינו את כל המרירות של מצב הדברים, וביחד עס עיר מחבריגי לקהע־ע שמיי־ ת המושנה מסח ה, ואחר כך עבד כתור שימר כמכירה ימצפה. דב הצטץבאכ־ן לכו וכמה־רותי עד להפליא. ויעמוד בראש חש,ימיים ככיסחת. איטר כידוע עלה לח יעמדבפניבלאייביה. בנרשה אותם. נס הביני ישרא^ קורנגולד, שית אך פחות משנה עכרה עליו מיוםבאו לאיי היה שוכר בסגירה. נעמדו על עמדתי התנפלו עליו פראי הארס ויירו כי ניקני רונה. ■יכנפלויאר־ן קרני אליו וימיתוהי. כשעת ־.רדיפת אחר־ הרוצחים מת הצעיר תשני ש*. מלמד. אך כעברםבמעדרס ובקשתם. לא עזבו נם את היי תריח. יב ש־יינד־־שי־אל קירנניייד תיו הכרים מסורים ואקטיוייםלמפלנתני. ושניהם עבדו בהיעד הנייד־ שיל מישבות הנליל. הנאתכים והנעימים. נהייתם ובמותם לא נפרדו!בדכעית אנו עומד״ם על קבר־ הקרבנות היקרים. ומביטים בינון כעיני העתיר. המיבהדים שכנונופלים הללים כהץ הפרא הערבי. ואני שואלים בדאגה: אינם, אינם בני המכבים. צאצאי גר־ניירא,ינר׳כיכבא, באו לרשת פקיס דנבור־ם הנופלים אשר נפלו גמלחמהם בעד חריתם ועמם !יאתם. קרבנית חביבים. תהיו תמיד לפניני לסמל ת׳, לזהר נוצץ, לעמיר האש. לא פעם אחתעוד ירדה עלינו להקריב קרבמת כעד חיות עמנו בארצי. כי לא ביום אחד יולד עם. אך לעולםישאר זכר הלוחמים הראשונים, !שפם •ני; לתר ודור !ד.יער ־ב־־כדשל מפלגת הפזעלים הסייד נא••יסתלי ציקוכרוז "פועלי־ציון" בארץ־ישראל, תרפ״ט, על רצח ישראלקורנגולד ועמיתיו השומריםדער צ. ק. פון פוע״צ איו ארץ־ישראל, 1909, וועגן מארד פוןישראל קארנגאלד און זיינע חברים וועכטערס68דאם גארבער־שטעטל קרינקי אין שאפן און קאמףדער קאכעדיקערמרדכי וו. כעדנשטייןקרינעק א שטעטלמיט א נאמען*צווישן די פארשניטעטע יישובים נליט א שם איו דערוועלט איז קרינעק געווען בארימט מיט איר לעדער־אינדוסטריע; אין רעם יידישן כלל — באקאנט מיט אירעאנזעעוודיקע רבנים און איו דער יידישער ארבעטער־באוועגונג פון צארישו רוסלאנד האט זי פארנומען אןאויבך־או פלאץ. אין קרינעק איז פארגעקומעו איינער פוןדי ערשטע היסטארישע שטרייקן פון הונדערטער יידישעפראלעטאריער, אתם וועלכן עם איז אנגעשריבן געווארןא גאר היפשע ליטעראטור און וואם ווערט פאררעכנט וויא וויכטיקער מיילן־שטיין אין דער געשיכטע פון דעריידישער ארבעטער־באוועגונג איו רוסלאנד.קרינעק איז געווען אינע פון די וויכטיקסטע שטעט־לעך איו דעם בארימטן "גארבער־בעד". אין דעם רעווא־לוציע־יאר פון 1905 ווערט דער נאמען פון קרינעק צעטראגןאיבער גאר דער וועלט. די טעלעגראפן־אגענטור האט דאןאיבערגעשיקט די ידיעה, אז אין פעטערבורג און קרינעקזענען געשאפן געווארן ארבעטער־ראטן...אן אינטערעסאנטע געשיכטע איז עם, ייי אזוי איזגעקומען דערצו, וואם אין קרינעק, א פארווארפן שטעטל,ווייט פון א באו־סטאציע, זאל זיך אנטוויקלען אזא ברייטעגארבער־אינדוסטריע. ווערט דערציילט, אז כעמיקערהאבן אויסגעפונען, אז דאם וואסער פון קרינקי איז רייךמיט געוויסע וויכטיקע זאלצן, וואס זענען זייער נייטיקפאר דער גארבער־טעכניק: עם העלפט גוט אויסצו־גארבן די פעלן, די לעדער פון קרינקער וואםער גייטאתים בעסער און די פראדוקציע איז א פרעציזע.* פון ראדיא־פראגראם פון ״בונד״, ניו־יארק, 20סטן יולי 1963גארבער־צענטערשמואל כעלערדי גארבונגאויסארבעטן לעדער האט געפאדערט א סך איניציא־טיוו, פאכמענישקייט, וויסן און אויסדויער — "ארטיקלען",וואם קריניק האט פארמאגט בשפע, און קודם כל וואסעראן א שיעור. ווער געדענקט עם נישט די קריגקערקרעניצעס און בפרט די ארטיזאנישע בריגעמער, וואםהאבן געשטראמט מיט וואסער קיילעכדיקע יארן, זומצראץ ווינטער אן אויפהערזדער פראצעם פון גארבן די רויע פעל פלעגט דויערןוואכן. די פעלן זענען "געגאנגען" פץ טשאם (קובל) צוטשאפ, פץ האנט צו האנט, זיר געווייקט אין א סךוואסערן, זומפ, וואפנע אץ "דוב" (דעמב דעמבענעקארע)ז זיי האבו איינגעזאפט אין זיך כל מיני עקם־טראקטן און כעמיקאליען, אץ זענען געווייכט געווארןמיט פארשיידענע טראנען. א סך פאכמענישע הענט האבןשווער געארבעט אץ בייגעטראגן זייער חלק, ביז עם האטזיך באקומעו דער גוט באקאנטער קרינקער לעדער"נאסע״־ארבעטער, מיט שארפע קאסעס, האבן גע־שאבן, געהארט און געפליישט די פעל. פאלצערם האבןגעפאלצט, געגלעט אץ געגלייכט די לעדער. די "טרוקענע"ארבעטער האבן געבלאנזשירט, פלאטירט, געקרויזלט אץגעראלט, געפארבט אץ געגלאנצט, גערעקט אץ אנגע־שפאנט אויף ראמען. דאם ליד:"געזונט זאלן זיין די הענט מיט מאזאליעם,דער שטערן, פץ וועלכן עם גיסט זיך דער שוויים!!"איז געווען צום הארצן די לעדער־ארבעטער. דאם איזגעווען פאר זיי טאג־טעגלעכע פראזע.די "נאסע״־ארבעטער האבן בעת זייער ארבעט זיךגעווייקט איו וואפנע. די לאנגע לעדערנע פארטוכער אוןשטיוול זענען ניט געווען בכוח אויסצוהיטן זיי איבע־תקנם פון דער שטענדיקער ארומיקער נאסקייט. זייערעהענט פלעגן שטענדיק זיין באדעקט מיט וומדן, אויסגע*ברענטע דורך וואפנע, די נעגל פארגעלט אץ פארגתנט.דעי קאכעד־יקער גארבער־צענטער69א שארפער ריח, אנגעזאפט אין משך פון לאנגע שווערעיארן פון ארבעט — האט זיך שטענדיק געטראגן פון זיי.א "נאסער" ארבעטער האט ליב געהאט צו מאכן פון צייטצו צייט א כוסע. דאם ביטל בראנפן פלעגט צעווארעמעןדי גלידער און פארטרייבן די וואפנע־ביטערקייט פון מוילאוו די אפטע ביטערניש פון הארצן.לייכטער איז געווען די "טרוקענע״־ארבעטער, וואספלעגן זיך ספעציאליזירן אין פארשיידענע מלאכות. דיהויפט־מעלה איז געווען אין דעם וואט זיי האבן געארבעטעל־פי־רוב אין דער טרוקן און אפט גענאסן, דער עיקרווינטער, פון דער ווארעמקייט און דעם רויך פון דידערביייקע "סושניעס" (טריקנקאמערס).א פאך פאר ויד איו געווען "וואלקעריי": די וואל־די שטריימרדכי וו. כערנשנדיץדער מעמד פון יידישןגארבער־ארבעטערשדן אין די 90קער יארן פון 19טן י״ה איו קרינעקגעווען א שטאט מיט אן אנטוויקלטער גארבער־פאברי־קאציע, וואט האט די אויסארבעטונגען צעשיקט איבערדער גרויסער רוטישער אימפעריע. קרינקער "האמבור־גער", "יוכטך און כאלעוועם וענען אוועק אין די ווייטטטעמרחקים. איידער מען איו אריינגעפארן אין שטעטל — צימען איו געקומען פון דער סאקאלקער וייט, אדער פוןברעטטאודץ — האט מען שדן געשפירט די ריחות פוןדי גארבער־טשאפעס — פון וואפנע, פון מעודרע אוןפון געטריקנטן דעמב.די עקספלואטאציע איו דאן געוועון א שרעקלעכע.וויפל שעהן מען האט געארבעט אין די פארשטיקטע גאר־באתיעם, איו אלץ געוועזן צו ווייניק, און דער לוין איזגעווען א קלאגעדיקער. די ארבעטער האבן געפראצעוועטאין עיפוש און ענגשאפט; געשלעפט די פעלן — פריער דינאסע אין די טשאפעס פון וואפנע און דעמב, און שפעטעראין דער ״טרוקענער״ אפטיילונג — צו די פאלצערם אוןוואלקערס. חיונה איו אבער ניט געווען.קערם פלעגן אויטארבעטען "פרישוועם" (צונגען). דיהויפט־חכמה פון וואלקעריי איו געווען אין דעם, או די"פרישוועם" זאלן זיין שטארק און ווייך און אז וייערקליין צינגל זאל גוט אפשטיין. די קרינקער "צונגעךהאבן באצירט טויזנטער פאר פויערישע שטיוול.דער ״מיוחטדיקער״ פאך איז געווען — פאלצעריי.ס׳האט גענומען יארן ביז מ׳איז געווארן א גוטער פאלצער,ביז מ׳האט געקראגן די פילבארקייט אין די פינגער, דילייכטע פאכמענישע באוועגלעכקייט מיטן שארפן פאלץ.די פאלצער פלעגן באקומען א סך א העכערן לוין. זייפלעגן אויטלערנען דעם פאך נאר די קינדער זייערע אוןנאנטע משפחה־מענטשן, כדי אים אנצוגעבן פאר נדן דיצוקונפטיקע איידעמם...ק־עפאפעעאין דער יידישער סביבה איז דער גארבער דעמאלטגעוועזן פאררעכנט פאר א נאך נידעריקערער מדרגה וויסתם אן ארבעטער — עם איז אים נאכגעגאנגען דער ריחפון די פעל פון דעם בלוט און וואפ^ע, אין וועלכע מעןהאט די פעל געווייקט. די פאבריקאנטן, די "שיינע יידן",האבן ניט געוואלט אפילו דאוונען מיט זייערע פועליםאין איין שול און די גארבער־ארבעטער האבן אויפגעבויטאן אייגענעם בית־מדרש.ה. וויינבערו. (הערשל פינקעם)א נ הי י ב פון דער ש ט דייק־באוועגונגווינטער, יאר 1896—1897. אייניקע ארבעטער הייבןזיך אן ארומצוטראגן מיט עפעם מאדנע סודות, וועלכעמען פארטרויט נאר צו איינצעלנע און געקליבענע, אויךמיר.א דאנק דער אגיטאציע פון חיים לייזער יונה דעםסטאליער, וואט האט געארבעט אין גראדנע און איזנאכהער געקומען קיין קריניק, האבן אייניקע ארבעטערזיד ארומגעזען און פארשטאנען ווי גרוים עם איז די70דאס גארבער־שטעטל קרינקי אין שאפו און קאמן*עוולה וואס מען באגייט קעגן דעם הארעפאשניק. האבןזיי זיך ארגאניזירט אין א קליינע גרופע, האפנדיק, אזמיט דער צייט וועט זי זיך פילפאך פארגרעסערן אבערדי באוועגונג איז אנגעגאנגען זייער פאמעלעך און איןאנהייב פון קומענדיקן זומער איז זי כמעט איינגעשלאפן.צאלקע דרעטשינער, א קריגקער גארבער־ארבעטער,איז ראן אנגעקומען פון ביאליסטאק ווו ער האט פארבראכט א געוויסע צייט, ווען דארטן איז אנגעגאנגען דיסטאטשקע (שטרייק) ביי די וועבערם 1 ער האט טאקעגעבראכט מיט זיך א פארטיקן פלאן ווי אזוי דורכצופירןאזוינס אויך אין קריניק צו ערשט האט ער אויסגעקליבןנאר עטלעכע פארטרויענסווערטע ארבעטער און האט זייפאררופן צו א געהיימער פארזאמלונג, אויך מיד, כאטשאיך בין געווען יינגער פון זיי. מיר האבן זיו געגעבן אשבועה, צו זיין טריי צו דער ארבעט און איינער זאלנישט פארראטן דעם אנדערן מען האט דיסקוטירט אוןארומגערעדט פלענער ווי אזוי צוגרייטן צו א סטאטשקע.אונדזערע פאדערונגען זענען געווען — צו ארבעטען פון7 ביז 7 און צו קריגן באצאלט דירעקט פון דעם פאב־ריקאנטפון טאג צו טאג איז אונדזער צאל געוואקסן. עםהאבן זיר שויו געפונען גוטע רעדנער פון דער מאסע גופא.עם איז שויו אויך נישט מעגלעך געווען צו אפהאלטן איןגעהיים גרעסערע פארזאמלונגען צו אפט. אין פארלויףפון עטלעכע וואכן איז שוין די מערהייט ארבעטער פוןקריניק געווען אריינגעצויגען אין דער באוועגונג.יאסל האהןפאר און אין אויסבראךפון שסרייק*"אויפגעקלערטע" זענען אין יעגער צייט געווען איןקריניק ניט קיין סך יידן זענען געווען טיף פארווארצלטאין די שטייגערם און מנהגים פון יידיש לעבן, און דאםוואס די אגיטאטארן האבן זיי דערציילט און האבן פון זייפארלאנגט, האט געמיינט מרידה און א שטארקע אויפ־טרייסלונג אין זייער לעבן און באנעם.* לויט ״גראדנער אפקלאנגעך, בוענאס־איירעס, נ׳ 14•די גארבארעם, וועלכע מען האט אנגעהויבן אגיטירןדורך אינטימע שמועסן אויף די שפאצירן, און שפעטערדורך "סכאדקעס" (צונויפקומען) אין וואלד זענען נאךאלץ ניט געווען קיין זיכערער עלעמענט. די אגיטאטארןהאבן געהאט פאר זיד צוויי צוועקן: פארשטארקן דיאחדות און פארהיטן, אז פאבריקאנטן מיט די "מיים*טארעס" זאלן זיד דערוויסן פון די הכנותדי יינגערע, וואם זענען שוין געווען אויפגעקלערטהאבן דעמאלט געקענט א ביסל פון די "ברידער־אוןשוועסטער״־לידער! פאר די גרויסע "מאסן" אבער, זענעןדי אלע זאכן נאד געווען פרעמד.ווען מ׳האט געמאכט די ערשטע גרויסע "סכאדקע"אין ״ראזבאיניקאווער״ וואלד, אן ערך 5 וויארסט פוןשטעטל, האבן די פירער, מיט דער הילף פון די "זיכערעעלעמענטן", צוגעגרייט אן אמתן ספעקטאקלווען די גארבערס זענען געזעסן אין האלבן קרייזהאט זיך פלוצים דערהערט א קול, וואם האט געשילדערטדעם שווערן לעבן און די שקלאפישע לאגע,אין וועלכערדי פאבריקאנטן און די "מייסטערס" האלטן די גארבארעםדאם ניט זען דעם פנים פון דעם פארבארגענעם בעלדרשן, האט געשאפן א שטימונג פון מיסטעריע אוןגרוים נייגיר — אן איינדרוק ווי עם וואלט זיך אפגע*שפילט די סצענע מיט משה רבינו, להבדיל ווען גאטהאט זיד פאר אים אנטפלעקט אין מדבר דורך זיין קולעם האט נאר געפעלט דער ברענעדיקער דארן. ווען דערקול איז אנטשוויגן געיוארן, האט מען אלעמען געבעטןזיך אויפצושטעלן און מאכן א קרייז אויף דאם ניי האטזיר דערהערט דער קול:— ברידער, איז עם אמת אלץ וואם איד האב פאראייך גערעדטז— יע! — האט מען געענטפערט.— ווילט איר שאפן אחדות ו— מיר ווילן! — האט די מאסע געענטפערט— וועט איר זיך האלטן אלע פאר איינעם און איינערפאר אלעו— מיר וועלן! — האבן זיי אויםגערופן.— וועט איר אלץ וואם איר האט געהערט האלטןבסוד פון די פאבריקאנטן און מייסטערס— מיר וועלן!פאר או1 אין אויסבראד פון שטרייק71— אויב אזוי, וועט איר שווערןבאלד האט זיך באוויזן א חברה־מאן מיט א ספראון א פאר תפילין. ער האט די הייליקייטן אויפגעהויבןאין דער הויד און די מאסע האט נאכגעזאגט נאך דעםפארבארגענעם קול א שבועה — צו האלטן אחדות אוןבסוד אלץ וואס איז גערעדט געווארןנאד דער צערעמאניע, האט מען זיך גענומען ביי דיהענט און די ״אויפגעקלערטע״ האבן געזונגען:"ברידער און שוועסטער פון ארבעט און נויט,צו אלע, וואס זענען צעזייט און צעשפרייט,צוזאמען — די פאנע איז גרייט,זי פלאקערט פון צאת. פון בלוט איז זי רויט,מיר שווערן א שבועה אויף לעבן און טויט!"אז די "אחדות״־באוועגונג האט גענומען זיר אויס־ברייטערן, זענען די אריינגעשיקטע אגיטאטארן צוריקאוועק קיין ביאליסטאק. אויפצוקלערן די גארבערס איזאיבערגעלאזט געווארן צו די שטעטלשע "אויפגעקלערטע".די הויפט־אנפירערם זענען דעמאלט געווארן הערשל פינקעדעם שמשם, איטשקע גראדנער און מיין פעטער משהבערל. אקטיוו איז אויך געווען דער צווייטער פעטערחיים שלמה.די שבועה, וואס די ארבעטער האבן געגעבן בייםספר און תפילין, איז הייליק אפגעהיט געווארן.דער שטרייק איז אויסגעבראכן צופעליק. א מייסטערפון הערשל גראסמאנס פאבריק האט א פאטש געטאן אןארבעטער, און דאם איז געווען דער סיגנאל, וואס האטאין צארן אויפגעהויבן די ארבעטער אין אלע פאבריקן.עס איז אפגעהאלטן געווארן אן אסיפה פון אלע גארבארעסאון מען האט באשלאסן, אז אויף מארגן זאל קיינערנישט גיין ארבעטן.תחילת האבן די פאבריקאנטן און די מייסטערםגעמיינט, אז עס איז א שמאס אזא. האבן זיי זיך געוויצלטאון אפגעלאכט פון די ״סטאטשניקעס״:— "עט, האבן זיי געזאגט, זיי וועלן ווערן הונגעריק,וועלן זיי קומען צוריק ארבעטך.אז אט דער ווונטש איז נישט מקוים געווארן, האטאיינער פון די דעמאלט גאר אנזעעוודיקע בעלי־בתים,אייזיק קרושעניאנער, א שוועסטערקינד פון מיין זיידןחיים אשר — געזאגט:— מ׳וועט שוין, זע איך, מיט זיי גאר נישט קענעןאויפטאן, ווייזט אוים, אז עם איז ביי דער חברה אן אפגע־רעדטע זאך!די בעלי־בתים זענען געווארן אומרויק און האבן גלייךצעשיקט שמשים צו די ארבעטער, זיך דערקונדיקן,פאר וואס זיי קומען ניט ארבעטן. דער ענטפער איז געווען,ווי מען האט אפגערעדט: מען פאדערט אפשאפן דימייסטערס, צאלן שכירות יעדע וואך דירעקט דורך דיפאבריקאנטן, און ארבעטן נאר 12 שעה אין טאגאויף אזא "קראמאלע" האבן זיך די פאבריקאנטןניט געריכט און זייערע אן אסיפה האט באשלאסן רוסןדי "מורדים" צום ארטיקן רב, ר׳ ברוך לאווסקי, זצ״לשטארק באליבט ביי די ארבטער און ארעמע־לייט איז ערנישט געווען אבער אנגענומעו פאר א תקיף ביי דיגבירים, און זיי האבן פון אים גאר שטארק געהאלטן.געווען איז ער א רייכער ייד און זיינער א זון אביגדורהאט געהערט צו די גאר גרויסע פאבריקאנטןדער רב האט געשיקט דופן צו זיך הערשל פינקעדעם שמשם, פון די אנפירערס פונעם שטרייק.ווען יענער איז געקומען, האט ר׳ ברוד ארומגערינגלטפון אלע פאבריקאנטן׳ זיד גלייך גענומען שטארקאויסרעדן הערשלען פאר וואס מען לאזט יידישע ארבעטערזיך באטייליקן אין א מרידה.ה וויינבערג (הערשל פינקעט)מיין א ו י ם ט ע נ ה ן זיד מיטן רבגעקומען צום שטאט־רב, לויט זיין איינלאדונג, האבאיד אים געפונען זיצנדיק ארומגערינגלט פון בעלי־בתיםפאבריקאנטן. ער האט זיך באלד צו מיר געווענדט אוןגעזאגט:— אויף אייך ווונדערט מיך זייער: איר קענט דאךלערנען, פרעג איד אייך — איז דאם א יושר און איידישער וועג אזוי צו שליכטען א סבסוד? יידן, אז זייהאבן א טענה איינער צום אנדערן, קומען זיי צום רבנאך א דירתורה און ער פסקנט ווער עס איז גערעכט.— רבי, האב איך געענטפערט — אייך ווונדערט אויףמיר איו איד ווונדער מיד אויף אייך: א דין־תורה קען72דאס גארבער־שטעטל קרינקי אין שאפן און קאמףנאר זיין, ווען איינער האט די מאכט און דער אנדערערהאט דאם רעכט. אבער אין אונדזער פאל האבן מירדי מאכט, ווי איר זעט, און אז מיר זענען גערעכט — זאגא י ך אייך; צו וואס זשע דארף מען דא א דין־ תורה ?— עם קען טאקע זיין אז איר זענט גערעכט אוןהאט מן הסתם אויך די מאכט האט זיך אנגערופן רעם רב,אבער איצט איז ראך אין מיטן זמן, ווארטסט ביזן סוףזמן, וועט איר קענען דורכקומען מיט אייערע פאדערונגען.— סטייטש, רבי איר זאלט דאס אזוינם זאגן! —האב איך אים שנעל געענטפערט: עם שטייט דאךבפירוש "פועל חוזר באותו היום", אוו אפילו אין מיטןשעה?יאסל קאהןטעראר און ארעסטןהערשל פינקע דעם שמשם האט געפרעגט, פאר וואםפארלאנגט דער רב כסדר, קהל זאל אים געבן הוספות;ער האט אים אויך דערמאנט, אז זיין פארגייער, דער"אלטעד׳ רב (ר׳ "אברהמטשיק" חריף), איז זיך מכתפקגעווען מיט ווייניק אזא "חוצפה" האט ר׳ ברוכן און דיבעלי־בתים דערשטוינט, און דער רב האט הערשלעןגעהייסן פארלאזן זיין שטוב.זעענדיק, אז די ארבעטער זענען איינגעשפארט אוןחוצפהדיק, האבן די פאבריקאנטן מיט דער הסכמה פוןרב, זיך געווענדט קייז גראדנע צום גובערנאטאר. עםזענען אנגעקומען קיין קרינקי א מחנה זשאנדארןמיט א זשאנדארמסקן פאלקאווניק (רעגימענט־קאמענדאנט)בראש — צום ערשטן מאל פארן שטעטל צו האבן אזויפיל "געסט". די זשאניאוץ האבן זיך גלייך גענומען צוטעראריזירן די שטרייקפירער זיי געכאפט אץ געשלאגןמכות־רצח. דאס האט נאך מער אויפגעבראכט די בעלימלאכות, און דער קאמף איז געווארן ניט נאר פארביסענער, נאר אויך בלוטיקערדי אנפירער האבן זיך גענומען אויסבאהאלטן זייערעהיימען זענען באפאלן געווארן און אין צענדליקעריידישע הייזער איז מען ניט געשלאפן רויק דורך די נעכט;די מורא, אז זשאנדארן וועלן זיי באפאלן, האט זייגעהאלטן אויפגערעגט און וואכנדיק הערשל פינקע דעםשמשם און נאך צענדליקער האט מען ארעסטירט אוןפארשיקט אין גראדנער טורמעהלל פץ־גלוםדער ערשטער נצחוןדער שטרייק און די פארזאמלונג, פאר אים, איןוואלד זענען געווען פול מיט דראמאטישע מאמענטן וואםכאראקטעריזירן בולט די שטרייק־אטמאספער און דיקאמף־מיטלען אין א יידיש שטעטל אין די 90ער יארןבעת דער עולם איז געשטאנען אויף די פים אין רעגןהעכער צוויי שעה מיטן שוועה און זינגען די "שבועה"האבן זיך אייניקע אוועקגעלייגט אויף דער ערד אוןגעוויינט — פאר פרייד אדער צער ווייס איך נישט) האטדאך א שטרייק געהייסן הונגער, לייד און צרות.וועלנדיק שטערן די שטרייקנדיקע ארבעטער זיךצונויפצוקומען ביי זיך אין גארבארסקן בית־מדרש אוןזיך מיישב זיין דארטן מכוח דעם ווייטערפיח פונעםשטרייק — האבן די פאבריקאנטן געפועלט ביי דערפאליציי זי זאל דעם בית־מדרש פארחתמענעןדערפאר האבן די ארבטער־גארבערס פארכאפט שבתאין דער פרי דעם גרויסן בית־המדרש, ווו עם פלעגןדאוונען די בעלי־בתים פון די גארבארניעס די ארבעטערהאבן זיך צעזעצט ביים מזרח, געשטעלט א וואך, נישטאריינצולאזן קיץ ארבעטגעבער און האבן זיר געטיילט"פעטע" עליות. נאכן דאוונען האבן זיי פארשלאסן דעםביודהמדרש און מיטגענומען די שליסלען די בעלי־בתיםזענען געווען געצווונגען צו ווענדן זיר צו דער פאליצייזי זאל פאר זיי אויפמאכן דעם בית־המדרששפעטער האט מען מיט אלע מיטלען און דראונגעןגעפרוווט איבערצייגן די גארבערם צוריקצוגיין צו דערארבעט אויף די אלטע באדינגונגען, ס׳האט אבערנישט געהאלפן און די א רבע טע ר האבן לסוףא וים גע פירט: עם איז געבליבן, אז ארבעטןזאל מען פון 7 בין 7 און די שכירותאויסצאלן י ע ד ע ו ו א ךזיי זענען דאו ארוים אויפו גאם זינגענדיק אוןפאטשנדיק מיט די הענט: "פון זיבן ביז זיבן, און אלעוואך געלט!"די ארבעטער האבן דערשפירט זייער מאכט73אב[רהם] מילדערדי ארבעטער האבן דערשפירטזייער מאכטדי פאבריקאנטן מיט די מייסטערס האבן געמוזטנאכגעבן אלע פונקטן. די הייליקע שבועה, וואט דישטרייקערס האבן געשווארן ביי צוויי בולבעם, וואסזענען געלעגן אין א תפילין־זעקל — האט זיי געהאלטןצוגעבונדן צוזאמען ביז וואגען זיי זענען געגאנגען זיגרייךצוריק צו דער ארבעטעם האט זיך אנגעהויבן די געשיכטע פון סטאטשקעסאין קריניק. די גארבערם האבן דערשפירט זייער מאכט,די מייסטערם האבן אויפגעהערט צו דרייען מיט דיוואנצעם און ארבעטער האבן שוין מער קיין פעטש פוןפאבריקאנטן נישט געקראגן. אויד נחום אנשלס שטארקעהאנט האט אויפגעהערט צו״ארבעטן"שוסטערס, שניידערס, סטאליערם און אנדערע פאב־ארבעטער, האבן זיך פארקוקט אויף די גארבערם, זיךאויך גענומען בונטעווען און ארויסשטעלן פאדערונגען,ביז אויך זיי האבן געווונען קריניק האט אנגעהויבןווערן א מין גן־עדן פאר ארבעטער(-)דער צווייטער גארבער־שטרייק־נאך סוכות 1897, ערב דעם נייעם "זמן", האט זיךדער גארבער־קאמף צעפלאקערט פון ס׳ניי די פאברי־קאנטן האבן געמאכט אן אסיפה ביים רב און נאך זייןעצה האבן זיי באשטימט צו מאכן קאנטראקטן מיט דימייסטערס אויף 3 יאר און פון די ארבעטער נעמען צודער ארבעט נאר יענע, וואם זענען נישט קיין "בונטאוו־שטש קעס״ און וואס שטימען איין צו ארבעטן פון 6ביז 8 אויב עם וועלן זיין ווייניק ארבעטער — האט מעןבאשטימט צו נעמען פויעריםדי מייסטערס און ארבעטער האבן נישט מסכיםגעווען און דערקלערט א שטרייק די בעלי־בתים האבןזיך געווענדעט צום גובערנאטאר, אז ער זאל שיקןמיליטער אין שטעטל אריין. זיי האבן אים געגעבן דינעמען פון די "בונטאוושטשיקעס". די פרעמדע האט מען* ״דיא ארבייטער שטימע״, גומ׳ 7 פון 9טן דעצעמבער 1897ארויסגעשיקט פון שטעטל און די ארטיקע האט מעןארעסטירט. מ׳האט אויר אנגערייצט די שטרייקברעכע־רישע פויערים צו שלאגן די שטרייקערס דערביי איזגעפאלן טויט א פאטער, אן עלטערער בעל־עגלה, וואםהאט זיר אנגענומען פאר זיין באפאלענעם זון.די ראטע סאלדאטן, וואם איז געקומען פון גראדנע,איז באפאלן אין גאם די ארבעטער און זיי געשלאגןמכות־רצח. די סאלדאטן זענען אריין אין דעם ארבעטא־רישן בית־המדרש, האבן ארויסגעווארפן די ספרים א ןגעמאכט אים פאר זייער קאזארמע זענען די ארבעטעראוועק אין רייכן בית־המדרש און האבן נישט געלאזטלייענען דאן איז געקומען דער איספראווניק מיט אןאוריאדניק, האבן צעטריבן די ארבעטער און דעראיספראווניק האט ארויסגענומען די ספר־תורה פון ארון־קודש, פריער זיר איבערצלמענדיקמיט דער הילף פון צארישן מיליטער, פון די פויעריםאון פון שטרייקברעכער וואס זענעו אנגעפארן פון ביא־ליסטאק, בערדיטשעוו און פון אנדערע שטעט, זענען דיקרינקער יידישע ארבעטער באזיגט געווארן זיי האבן אצייט געהונגערט און לסוף געווען געצווונגען זיך אונטער־צוגעבן — און אוועק ארבעטן ווידער 14 שעה א טאג.סאפיע דוכנאוו ערליףדער דויערעוודיקער גארבער־קאמףפאר א מענטשלעכן לעבןדעם 18טן יוני 1900, האבן די קרינקער "טרוקענע"גארבערס (ביז 300, פון זיי 50 קריסטן) פון ס׳נייגעווארפן די ארבעט, ארויסרוקנדיק די פאדערונג פוןא 12 ש ע ה ד י ק ן ארבעטסטאג נאך אן אינטערווענץפון רעגירונגס־פארשטייערס וואס זענען אנגעקומען פוןגראדנע, האבן די פאבריקאנטן איינגערעדט א 50 ארבע־טער זיך צוריקקערן אין די פאבריקן, אבער א צו קנאפערצאל, כדי זיי צו לאזן אין גאנגהאבן די פאבריקאנטן זיך אוועקגעלאזט אין אנדערעשטעט זוכן ארבעטער, אבער קיין שום גארבער האט זיךנישט אפגערופן, מחמת אומעטום איז געווען באוווסטוועגן שטרייק האבן די בעלי־בתים אראפגעבראכט פויעריםפון דארף און זיד געווענדעט צו דער פאליציי, זי זאלזיך נעמען שטרענגער צו די שטרייקנדיקע ארבעטער האט74דאס גארבער־שטעטל קרינקי אין שאפן און קאמףזיך יענע צוזאמען מיט דער זשאנדארמעריע, טאקעא נעם געטאו צו די גארבער, דורכגעפירט ביי נאכטא סך הויזזוכונגען און ארעסטן, דערונטער עטלעכע אויףמארגן, איו גאס די פאבריקאנטן האבן אויך דירעקטאיבערגעגעבן ארבעטער צו דער פאליציי.דער שטרייק האט זיך פארצויגן, און פון די ארבע־טער, וואם האבן זיך געפונען אין א גרויסער נויט, זענעןא סך אוועק און זיד פארדונגען צו ערד־באזיצערם איןדארף ביי דער סעזאן־פעלדארבעט, פאר 25 קאפיקעםא טאג < מיט אט דעם פארדינסט פלעגן זיי זיר טיילןמיט די איבעריקע שטרייקערם. האבן די פאבריקאנטןבאוועגט דעם פריסטאוו, ער זאל פועלן ביי די ערדבאזיצערם, זיי זאלו נישט באשעפטיקן די "בונטאוו־שטשיקעם״ נאך 7 וואכן שטרייקן, זענען די הונגעריקנ־דיקע ארבעטער געווען בכן געצווונגען זיך צו שטעלןווידער ארבעטן 14 שעה א טאג.ווען ס׳איז סוף 1901 אויסגעבראכן אן אלגעמיינערגארבער־שטרייק איו סמארגאן, און די לעדער־פאברי־קאנטן אין צפץ־מערבדיקן קאנט, האבן זיך מאביליזירטצו העלפן זייערע קאלעגן־אינדוסטריעלער — איז נחוםאנשל קנישינסקי, דער "לעדער־קיניג" פון קרינקי, פער־זענלעך אראפגעקומען קייו סמארגאן צו באוועגן דיפאבריקאנטן, זיי ואלן זיך נישט אונטערגעבן.דורך ווייטערדיקע שטרייקו איו די יאה 1903 און1904, האט זיו די קרינקער גארבערס איינגעגעבן דורכצו־זעצן אייניקע פארבעסערונגען.בעת דעם רעוואלוציע־שטורעם איו די יאנואר־טעג1905, זענען די איו לאנגיאריקו עקשנותדיקן קאמף פאר־הארטעוועטע קרינקער גארבערם געוועו דער הויפט־כוח,וואס האט פארכאפט די מאכט אין שטעטל במשך עטלעכעטעג.יענעם זומער איז טאקע געלונגען סוף סוף די קריג-קער ארבעטער דורכצוזעצן אן 8 שעהדיקן ארבעטסטאג.אבער ווען ס׳איז, נאכן זודיקו אויפברויז, אנגע־שטאנען אין 1906, א רעאקציע־תקופה און די פאברי־קאנטו האבן פארריסן די קעפ און איו עטלעכע שטעטלעךפון ביאליסטאקער ראיאו אויך דערקלערט לאקאוטן, האטזיד אץ קרינקי געגרינדעט אן "אגודת־אחים" צום קאמףמיט די ארבעטער דאך איז איו יענעם יאר פארגעקומעןאץ קרינקי א שטרייקהארבסט 1907 איז זיר דער קרינקער גארבערפאריין צעפאלן, צוליב דער גלייכגילטיקייט פון דיארבעטער, און יעדער פלאנמעטיקער קאמף איז געווארןאוממעגלעך. ביי די "נאסע״־ארבעטערס האט מען אויךאפגעריסן פון וואכנטלעכן לוין.נאך עטלעכע קריזיס־יארן אין דער לעדער־אינדוסט־ריע און נאך דעם דעפרעסיע־פעריאד אין דער יידישערארבעטער־באוועגונג איו רוסלאנד, האט זיד אין דער גאר*בער־סביבה אנגעהויבן באמערקן א געוויסע אויפלעבונגאץ קרינקי אנטשטייט אץ 1911 א פראפעסיאנעלער פאריץוועלכער אנטוויקלט אן ערנסטע טעטיקייט הארבסט1912 האט זיך דעם פארייו איינגעגעבן דורכצופיחא 14 וואכיקן שטרייק, מיט דער פאדערונג איינצופירןפון ס׳ניי אן 8שעהדיקן ארבעטסטאג נאכו שטרייקזענען געקומען ארעסטן, אבער זיי האבן נישט צעבראכןדי ענערגיע פונעם פאריץ אץ ער איז אויסגעוואקסןצו א גרויסן כוח.דער פאריין האט דורכגעפירט א ריי עקאנאמישעאויבעסערונגען, האט איינגעפירט א סיסטעם פון באושטראפן די בעלי־בתים פאר שלעכטער באהאנדלונג 1 ערהאט געגרינדעט א לעגאלע ביבליאטעק און געפירט אקאמף מיט דער פארמיטלעריי, וואס האט זיד שטארקפארשפרייט אין דער גארבערישער סביבה פאר דער צייטפון דער רעאקציע. דער פאריין האט געהאט דאו אוים־צושטיין ניט נאר פץ די בעלי־בתיס אץ פון דער צארישעראדמיניסטראציע נאר אויר פון די ארטיקע אנארכיסטן,וואס האבן געפירט א פארביטערטע אגיטאציע קעגןפאריין און די שטרייק־קאסעסאץ 1914 בעת אין קרינקי האט זיד געשסירט אןאויפלעבונג אץ מען האט ווידער געשטרייקט האט איןאנדערע ערטער פונעם גארבער־ראיאו נאך געהערשטאפאטיע און דערדריקטקייט. די אמאליקע אחדות איזפארשווונדן: קיץ צוגעפארענע ארבעטער האט קיינערקיין ארבעט נישט געגעבן. נאר אין דער מער גאסט-פריינדלעכער קרינקי, ווו עס האט עקסיסטירט א פאריין,פלעגן זיי געפינען א שטיקל מקום־מיקלטדעם ביישפיל פון די קרינקער גארבערם האבן דאןבאלד נאכגעטאן טויזנט ארבעטער פון 5 פאבריקו איןווילנע, וואס האבן טאקע אויר פארשטרייקט75דעוואלרציאנערע טעטיילוייטדוב ראפיןאנהייב רעוואלוציאנערערבאוועגונג אין קרינקיקרינקער ״יאטך — ערשטע אין די רייעןקרינקי, א וויכטיקער צענטער פון דער גארבעריי־אינדוסטריע, און א קליין־שטאט א הארעפאשנע, האטפארמאגט אין זיך א נאטירלעכן באדן פאר א סאציאלערפערמענטירונג. און ווען אין די ניינציקער יארן פוןפאריקן יארהונדערט האט אין יידישן תחום־המושב איןרוסלאנד גענומען אויפברויזן דער סאציאלער און רעווא־לוציאנערער קאמף — זענען די קרינקער יידישע יוגנט־לעכע און ארבעטער געווען פון זיינע אנהייבערדי שווערע און פארשקלאפנדיקע ארבעט־באדינגונגעןאין די גארבארניעם האבן געשאפן דעם ארויסרוף צוא שארפער און לאנגדויערנדיקער שטרייק־באוועגונג <און די אלגעמיינע פאליטישע און עקאנאמישע אונטער־דריקונג פונעם פאלק אין רוסלאנד און די אויסזיכט־לאזע לאגע פון די דיסקרימינירטע און פארפאלגטעיידישע מאסן — האבן געשטויסן צו אן אויסבראך פוןרעוואלוציאנערן אויפברויז.די יידישע "יאטך (בחורים) אין קרינקי זענעןגעגאנגען די ערשטע אין די רייען פון די קעמפענדיקעפארטייען, וואס האבן ארויסגעשטעלט אויף זייער פאןדי שטרעבונג צו אלגעמיינער פאליטישער און סאציאלערבאפרייונג, וואט האט געזאלט ברענגען די ישועה אויךפאר יידן און זיי אויסלייזן פון זייערע ספעציפישע צרות.לויט געוויסע ידיעות, האבן נאך אין סוף ערשטערהעלפט 90קער יארן פון 19טן י״ה, עקסיסטירט איןקרינקי רעוואלוציאנערע יידישע ארבעטער־קרייזן.איינצלנע אגיטאטאוץ, מיטגלידער פון אט די קרייזן,האבן געפירט א פראפאגאנדע אפילו אין גראדנע, אוןגעפרוווט דארט ארגאניזירן די סטאליערם, שניידערס אוןשוסטערם, און דער עיקר די ארבעטער אין שערעשעוו־סקים טאבאק־פאבריקס׳איז אנצונעמען, אז זייער אידעישע יניקה האבןדי דערמאנטע קרייזן געצויגן פון דער אינדוסטריעלערביאליסטאק, די שטאט, מיט וועלכער קרינקער יידן האבןאנגעהאלטן נאנטע באציונגען און פון וועלכער זיי זענעןאויך שפעטער יארן לאנג געווען באווירקט איבער הויפטאין קולטורעלער און רוחניותדיקער הינזיכטדי דערמאנטע ארבעטער־קרייזן האבן עם גענומעןאויף זיך די איניציאטיוו און האבן ארגאניזירט אנגעפירטאון דורכגעפירט די בארימטע ארטיקע גארבער־שטרייקן,צווישן זיי דעם אין דער געשיכטע פון דער יידישערארבעטער־באוועגונג אין רוסלאנד היסטארישן שטרייק איןיאר 1897 — איבער וועלכע ס׳איז דא שוין געשריבןגעווארן בפרטיותדיק.ווער זענען געווען די ערשטע אקטיוויסטן ידי אקטיווע אין די דאזיקע קרייזן זענען געוועןדאס רוב יונגע ״יאטו״, 18—22 יאריקע אין א רשימה*פון 21 "באשולדיקטע" דורך דער צארישער מאכט איןאנגעהעריקייט צו אן "ארבעטער־קרייז" אין קרינקי זענעןנאר 7 געווען איבער 23 יאר, פון זיי דריי 27—30 יאראלט. דער "עלטסטער" איז געווען פעל אליהו סענדערסא בלעכער, באשולדיקט אויר אין אנטיילנעמען איןשטרייקן. די נעמען פון די איבעריקע זענען (לויטז א״ב):ברעוודע אברהם זלמנם, גוז מיכל אברהמס, גלאזערמרדכי משהם, היילפערין יאסל־אייזיק משהם ("זיך באטייליקט אויך אין א שטרייק"), הארקאווי יאסל אברהמם(א שניידער), ווירשובסקי הירש־לייב ליפמאנס, זאגלימנחם־יודל נפתלים, זאלקינד אברהם מרדכיס, לוריע נחוםאברהמם, מאריינע חיים משהם, נישט לייב הירשם (אוועבער, אן האראדאקער, "האט זיך אפגעטראגן קייןשווייץ") פיינהערש לייב, פרידמאן יוסף אברהמם, קוויאטמאיר הירשם, קערבער שמעון נ1חס ראם בנימין (בעניע),רייזען הירש יהושעס, רימאן ישראל יעקבם, שימאנסקיישעיה יהושעם, שמיד יחזקאל לייבםאין די זעלבע פאליציי־אקטן (פון די יארן 1898—1899) ווערו באשולדיקט אין אנטיילנעמען אין דיגארבער־שטרייקן אין קרינקי: כאנוטין מענדל זלמנם* זע: נ.א. בוכבינדער — מאטעריאלן פאר דער געשיכטע פוןדער יידישער ארבעטער־באוועגונג אין רוסלאנד (אין רוסיש)ערשטע טייל, מאסקווע־פעטראגראד 1923.76רעוואלוציאנערע טעטיקייט(באטייליקט אינעם ערשטן שטרייק אין 1897), מאריינעיעקב משהם ("איגערגעגעבן צו א באזונדערער פאלי־ציישער השגחה"), נעשקעם אליהו־חיים אברהמס("געוועזןאונטער א ספעציעלער אויפזיכט פון דער פאליציי, אוןעמיגרירט קיין אמעריקע"), פאליווניק הערש שמואלס,שלום אברהם־יצחק טוביהס (ווי דער פאריקער; און אויך"אנטלאפן קיין אמעריקע")אויך אנדערע צוויי, פון די ארגאניזאטארן פונעםערשטן שטרייק, מוחם מאטל און משה בערל, זענען״אוועק״ קיין אויסלאנד (זע וועגן זיי ווייטער, ז׳ 202). אוןנאך נעמען פון קרינקער רעוואלוציאגערע אקטיוויסטןדערמאנט שמואל געלער: חיים רעם שניידערס,אברהמקע יעקב צלאלס רעם בעקערם, פינקע שבחםמארדוכאוויטש און מאיר עפשטיין (רעם "קאזיאנער רבם"זון)וועגן א פייערונג לכבוד רעם 1טן מאי אין קרינקיאין יאר 1901 דערציילט די בונדישע "ארבעטער־שטימע"(פון 24םטן אויגוסט 1901), אז ס׳זענען זיד צונויפגעקומעןאין וואלד 70 גארבערם, מען האט געהאלטן רעדעם,פארבראכט ביז שפעט אין דער נאכט, און דאן איזמען זיך פונאנדערגעגאנגען זינגענדיק רעוואלוציאנערעלידער. ווען דער פריסטאוו האט זיר דערפון דערוווסט,האט ער אוועקגעשטעלט אויף די פיס די ארומיקע פאליציי,און במשך 5 וואכן האט מען געהאלטן אין ארומזוכן די"שולדיקע" ביז ס׳איז די זוכערם נימאס געווארן.דעם זעלבן יאר ווערן דערמאנט אין ווייטערדיקעפאליציי־אקטן 3 באשולדיקטע אין האבן א חלק אין,׳מהומות" אין קרינקי וואם א מחנה ארבעטער האבןארויסגערופן אויף דער חתונה פון איינעם, וואם האטזיר אפגעזאגט אנטיילצונעמען אינעם דעמאלטיקן גאר־בער־שטרייק; די דריי זענען: מאזור הירש־ישראלאברהמם מאלעץ אברהם שמואל־הירשם ("פון פריערבאשולדיקט אין יאר 1898 אויד אין אנטיילנעמען איןגארבער־שטרייק און פארמישפט דאו צו 2 יאר פאליציי־השגחה") מייסטער לייב אברהמם.אנהייב 1902 זוכט אדום די פאליציי א קרינקער״פאליטישן״ — מאזור הירש־ישראל מרדכים, וואם איזפארמישפט געווארן צו 6 חודשים ארעסט. אין דע רזעלבער צייט איז פארגעקומען אין קרינקי א דעמאנסטרא־ציע, בעת א לוויה פון אן ארבעטער, און מען האטדערביי געזונגען רעוואלוציאנערע לידער.אין די ערשטער־מאי־פארזאמלונגען אין קרינקי(1904האבן זיך באטייליקט 50—100 ארבעטער. אין זעלבן יארהאט דער ביאליסטאקער קאמיטעט פון "בונד" פארטראטןאויף דעם אינטערנאציאנאלן סאציאליסטישן האנגרעס׳איןאמסטערדאם, 2,240 מיטגלידער, פון זיי 250 אין קרינקי(און 700 אין ביאליסטאק גופא) אין דער זעלבער צייטווערט אנגעקלאגט מאזור שמעון אברהם מרדכים פאראנגעהעריקייט צום "בונד" ("נאד פריער געווען אונטערדער אויפזיכט פון דער פאליציי") און עם ווערט געזוכטדימאנט שמחה מרדכים, א "פאליטישער" וואס איז "נעלםגעווארן" פון דער פאליציישער השגחה.כצלאל (אלטער) פאטשעכוצקידי רעוואלוציאנערע פראפאגאנדעדי געהיימע "סכאדקעס" (צוזאמענקונפטן) פלעגןפארקומען אויסערן שטעטל. די סצענעם פון "שלימןאחדות״ זענען געווען פייערלעכע און אימפאזאנטע;איבער הויפט די שבועה־צערעמאניעס איבער א ספר תנ״ךאון תפילין — צו זיין געטריי די אידעאלן פון קאמף פארארבעטער־רעכט און פרייהייט און קעגן "טיראניי אוןפארשקלאפונג", און צו האלטן בסוד פון די ארבעט־געבערס די אחדות און די "סכאדקע". ווייזט אוים, אזדער גלויבן אין גאט און די קדושה פונעם ספר און תפיליןזענען געווען אויך אין די אויגן פון די קרינקער "יאטךדאס הייליקסטע.צונויפקומען און פונאנדערגיין זיך פלעגט מען איןקליינע גרופקעם אדער איינציקווייז. פון צייט צו צייטפלעגן די אגיטאטארן זיך לאזן גיין שפאצירן מיט גרופעםיאטן אין דער ריכטונג צו סאקאלקע אדער אויף שישלעווי־צער גאס, אדער צו יענטעם אדער שאלקעם אדער ראזבוי־ניקאווער וואלד, ווי אויך צו וויריאנם הויף און געבןדארטן אויפקלערונגען וועגן דער לאגע און וועגן די צילןפון די רעוואלוציאנערע באוועגונגען אפט פלעגט מעןהאלטן רעדעם, פונאנדערטיילן פראקלאמאציעס, ביכעראון בראשורן, און זינגען ארבעטער־ און רעוואלוציא־נערע לידער.א פארשפרייט ליד איז געווען עדעלשטאטס "איןרעוואלוציאנערע פראפאגאנדע77שטורם און קאמף". די מעלאדיע פלעגט אנווארפן אומעטאון טרויער! דער פארצויגענער ניגון, די הארצרייסנדיקעווערטער — האבן גערופן צו געראנגל:..אין שטורם און קאמף איז מיין יוגנט פארשווונדן,פון ליבע און גליק האב איך קיין מאל געוווסט;נאר ביטערע טרערן און עימערצלעכע ווונדןגעדריקט האבן מיין ברוסט".פון די בונדישע געזאנגען זענען געווען אנגענומעןדי צוויי שבועות. איינע פון זיי האט אנטהאלטן אןאפזאץ — "הייליק איז די נאטור מיט אירע פרייהייטם־קליידער״; ווידער, דער אנדערער הימן — די פלאמענדיקעסטראפן, וואט הייבן זיך אן מיט "ברידער און שוועסטערפון ארבעט און נויט", און ענדיקן זיך מיט "מיר שווערןא שבועה — אויף לעבן און טויט!"אנארכיטטישע טעטיקייטאנארכיסטישע אני־מאמינםא באזונדערן פלאץ צווישן די קעמפער פאר א נייעםאון באפרייענדיקן רעזשים, האבן אין קרינעק פארנומען דיאנארכיטטן. זיי האבן, ווי באקאנט, נישט אנערקענט קייןהערשאפט אין דער געזעלשאפט און פון דער מדינה, וואםבאזירט זיך, ווי זיי געפינען איין, אויפן כוח און צוואנגפון געזעץ.די אנארכיטטישע באווענונג האט אויך אין קרינעקגעהאט אירע פארשיידנסטע שאטירונגען און ריכטונגען.דיסקוסיעם איבער פרודאנס ווערק "דאס פריוואטע אייגנ־טום — א גניבה״, זענען אנגעגאנגען אין שטעטל! און דיבאגריפן "פעדעראליזם" און "מוטואליזם" (קעגנזייטיקצוזאמען־לעבן) זענען געווען טאג־טעגלעכע אויסדריקןצווישן די קרינקער בחורים. עם האבן ניט געפעלט קייןאנהענגער פון קראפאטקינם אנארכא־קאמוניזם און פוןבאקונינס פריידיקונג צו פארניכטן די מדינה, די מוטערפון יעדער אונטערדריקונג — דורך "ספאנטאנע" טעראר־אקטן. אפילו פארערער און פארגעטערער פון דעםדייטשישן מאקס שטירנער מיט זיין עקסטרעמן אינידיווי־דואליזם און אינסטיקטיוון עגאיזם און פון דעם רוסישןניהליסט ניעטשאיעוו מיט זיין בארעכטיקן די ברוטאלטטעטעראר־מיטלען קעגן דעם הערשנדיקן רעזשים — האט מעןאויך געקענט געפינען צווישן די קרינקער אנארכיטטן.און דערצו זענען נאד אויך געווען "אנארכא־סינדיקא־ליסטן" און "עטישע" און "פילאסאפישע" אנארכיטטן.די קרינקער אנארכיסטישע גרופע איז געשאפןגעווארן דורך יאנקל "פראפעסאר" (דער שרייבער יעקבקרעפליאק). טעטיק צווישן דער דאזיקער גרופע זענעןגעווען ניאמקע יונה דעם סטאליערס. משהקע (ריוועם)און אברהם יצחק דער ווילנער, וואס איז געווען זייעראנפירער.טעראר־אקטןאין דער פראקטיק האבן די מערסטע טייל אנארכיסטןבארעכטיקטע טעראר־אקטן, געווענדעטע פערזענלעד קעגןדער צארישער אויספירנדיקער מאכט און קעגן ארבעטער־אונטערדריקער און עקספלואטאטארן. זיי פלעגן אויךבארעכטיקן און דורכפירן עקספראפריאציעס, אדערבקיצור "עקסך אויף זייער לשון. אויב עט לאזט זיך נישטאויסצובעטערן די שכירות רעכטלעך און צוריקגעבן דעםארבעטער דעם ביי אים אוועקגעגזלטן מערווערט פון דערארבעט — האבן זיי געטענהט — לאז מען עט אויפמאנעןביי די עקטפלואטאטארן מיט אנדערע מיטלען.האט מען טאקע אין קרינעק דורכגעפירט גרויטע"אקציעם". אזוי האט מען געשאטן דעם פאבריקאנטשמואל וויינער־״אמעריקאנער". געהייטן האט ער אזויווייל ער איז געווען אמאל אין אמעריקע. ער האט געהאטא דערלויבעניש צו טראגן א רעוואלווער און פלעגטדערמיט שטענדיק שטאלצירן. האט ער זיך אפילו גערייצטמיט דער יוגנט, אנווייזנדיק אויף זיין "כלי". דעם לעצטןטאג פסח, ווען שמואל "אמעריקאנער"" איז געגאנגען פוןדאוונען, צווישן א גרופע אנזעעוודיקע בעלי־בתים, איזמען אים באפאלן אויף גארבארסקע גאט. די אנפאלערזענען געווען 17—19־יאריקע.די יידישע באפעלקערונג אין קרינעק האט נאד ניטבאוויזן זיך צו בארויקן נאך דעם פאל מיט שמואל דעם״אמעריקאנער״ — ווי ט׳האבן זיד פונאנדערגעשפרייטקלאנגען וועגן אן אנפאל, וואט מען פלאנעוועט אוים־צופירן אויף א פארזאמלונג פון פאבריקאנטן אין גרויטןבית־מדרש. דער אנפאל האט געזאלט דורכגעפירט ווערןדורך ווארפן א באמבע, וואט איז צוגעגרייט געווארןאין האראדאק. די קרינקער גרופע האט דעלעגירט דעםקרינקער משהקע זי אפצונעמען.78רעוואלוציאנערע טעטיקייטאויפן וועג איז משהקע פארווונדעט געווארן. עםזענען געווען גרויסע שוועריקייטן צו געבן אים מעדי־צינישע הילף, האט מען אים געבראכט קיץ שישלעוויץ(סוויסלאטש, אין וואלקאוויסקער קרייז). דער דאקטער,וואם האט אים געגעבן הילף, האט וועגן דעם צופאלמודיע געווען דער פאליציי. משהקע איז ארעסטירטגעווארן און מעו האט אים פארשפארט אין גראדנערתפיסה.שפעטער האט מען זיך דערוווסט׳ אז זיין מישפטדארף פארקומען אין ווארשע. זיין מוטער ריווע האטאיינגעלייגט וועלטן, מען זאל דעם מישפט אריבערטראגןקיץ ווילנע. מען האט געמאכט אלע אנשטרענגונגעןאיבערצוגעבן דעם ענין צו אדוואקאטן. אבער משהקע,געטריי זיינע אידעאלן, האט באשלאסן זיך מודה צו זייןאין פירן די באמבע א ן גלייכצייטיק פראקלאמירן אפאליטישע דעקלאראציע קעגן דעם רעזשים פון פארשקלא־פונג און טיראניי. ער האט געזאלט דערקלערן, אז ערהאט געפרוווט אומברענגען מיט דער באמבע דיקנעכט פון דער אליין־הערשונג. זיין מוטער האט געסטרא־שעט, אז זי וועט זיך נעמען דאס לעבן, אויב ער וועטעם טאן. האט זיר אבער אין אים לסוף דערוועקט דאםיידיש קינה דער מאמעם זון, און דער רעוואלוציאנערמשהקע האט אפגעלייקנט זיין שולד און איז באפרייטגעווארן. ערשט אין א צייט ארוס איז ער ווידערארעסטירט געווארן און מען האט אים פארמישפט אויףפיר יאר חפיסה.אנארכיסטישע דעמאנסטראציעסעטלעכע מאל זענען אין קרינעק פארגעקומען אנאר־כיסטישע דעמאנסטראציעס. די דעמאנסטראנטן זענעןגעגאנגען אנגעטאן אין שווארצע "רובאכעס" (אויבער־העמדער) שווארצע קוטאשן, שווארצע בורקעם אוןשווארצע פוראזשקענע היטלען. זיי האבן מארשירט אויפןוועג צום קאסציאל. געזונגען האבן זיי אנארכיסטישעלידער, דעם אנארכיסטישן הימן, איינשליסלעך.אז די שטילע קליינטשעטלדיקע באפעלקערונג פלעגטדערפילן, אז עם האלט ביים ויעה "צו פריילעך", פלעגן'די קרעמער פארשליסן די קראמען, דורכגייער זיךפארמאכן אין די הייזער, און די תקיפים פון שטעטל, איןוועמענס שפיץ עם איז געשטאנען נחום אנשל, פלעגןזיך באציען מילד צו די אומאפראנטווארטלעכע ברויזב־דיקע יינגלעך.ניאמקע "אנארכיסט"איך דערמאן מיך אן אן אסיפה פון קרינקער פאברי־קאנטן• זי איז געווען שטארק באוואכט דורך באוואפנטעקאזאקן, און מיט זיי דער "אוריאדניק". פלוצים האט זיךדערהערט א שאם און א געברוזגעריי פון גלאז• דעראוריאדניק האט זיך נאכגעיאגט נאך ניאמקע הערשל דעםקרעציקנס און אים אומגעווארפן.ווי ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, האט די באמבע געווארפןמשהקע סידערער. זי האט אויפגעריסן, .אבער קיין מענטשןניט געשאדט. ניאמקע איז פארמישפט געווארן דורבןסלאנימער געריכט צו אכט יאר קאטארגע.ניאמקע/ניומקהפרידמאן("אנארכיסט,׳)אויפו וועג פון תפיסה האט ניאמקע ארויסגענומען ארעוואלווער, וואס איז געווען באהאלטן אין א לאבן ברויט,געשאסן אין דער וואך און אנטלאפן קיין קרינעק. איןעטלעכע טעג ארום איז ער ווידער ארעסטירט געווארןאון מען האט אים אפגעפירט אונטער א שטארקער וואךאץ גראדנער תפיסה.ווען מען האט אים גערופן צו דער ערשטער אויס־פארשונג, האט ער ארויסגעריסן דאם געווער ביי דיוועכטער, זיי באפאלן און אויף זיי געשאסן. נאך דעםהאט ער זיך פארבאריקאדירט ביי א שניידער אין אשכנותדיק הויז און פון דארטן ממשיך געווען צו איבער־שיסן זיך מיט דער פאליציי. אז ניאמקע האט דערזען, אזעם איז אים געבליבן איין איינציקע קויל, האט ער זיךדערשאסן.אנארכיסטישע אקטיווקייט79אז די פאליציי איז אריין אין צימער, האט זיךאנטפלעקט פאר זייערע אויגן אן אויפשריפט, געשריבןמיט בלוט: "זאל לעבן די אנארכיע, קיין לעבעדיקן וועטאיר מיד ניט נעמען!" (אן אנדערע ווערסיע וועגן ניאמ־קעס סוף גיט דא איבער זיין ברודער (זע: ליפא פרידמאן/ ״ניאמקע אנארכיסט״, ז׳ 201 — רעד.).עם זענען געווען פאלן פון אטענטאטן אויף קרינקעראוריאדניקעס, לאנג נאד דעם ווי זיי פלעגן פארלאזן דאםשטעטל. אזוי אתם איז דערשאסן געווארן דער קרינקער"קליינער" אוריאדניק בעת ער איז איינגשטאנען ביי קאפע־ליושניקן אין סאקאלקע. דעם אטענטאט האבן אויסגעפירטאפרויטשיק יאסל משה דעם שוסטערס און משהקע סידע־רער. אפרויטשיק איז פארמישפט געווארן צו תליה. איןא געוויסע צייט ארוס האט מען אים דעם פסק־דין פאר־ביטן אויף 20 יאר קאטארגע. אין יאר 1917 האבן זיךאין קרינעק פארשפרייט קלאנגען, אז מען האט איםגעזען אויף דער פריי אין מאסקווע און אז ער פארנעמטדארט אן אנגעזעענעם ארט.אקטיוויטעט פון קרינקער אנארכיסטן אויסער זייער שטעטלווידער זענען געווען פאלן, ווען קרינקער יידישעאנארכיסטן פלעגן אומקומען ביים אויטפילן געהיימעאומבאוווסטע באפעלן. אזוי האבן באצאלט מיט זייערלעבן, פארנדיק קיין ביאליסטאק אויף א דראזשקע, ישראלאיסר דעם שוחטם און מאיר יאנקל בונימס. עם האט זיךאויפן וועג דערהערט אן אופריים און ביידע זענען אויפןארט דערהרגעט געוואוץ.א שטארקן איינדרוק האט געמאכט אין שטעטל אהרןוועלוועל יאנקל בונימם (דעם קרינקערס) טעטיקייט צווישןדי ביאליסטאקער אנארכיסטן. מען האט איבערגעגעבן, אזווען א גרופע ארעסטירטע איז געפירט געווארן פון דערביאליסטאקער טורמע אויף וואשילקאווער גאם צום איס־פראווניק (קרייז־קאמאנדיר פון דער פאליציי), איז דיוואך באפאלן געווארן און די ארעסטירטע זענען גלייך פרייגעבליבן.די דאזיקע טאט האט דורכגעפירט אהרן וועלוועל,וואס איז צו יענער צייט געווען א מיטגליד פון דעראנפירערשאפט אין דעם ביאליסטאקער "באיעוואי־אט־ריאד" (באיוווקע" — קאמף־גרופע).אין א צייט ארום, אין יאר 1897, האט דער זעלבעראהרן וועלוול דורכגעפירט אן אטענטאט אויף א טעקסטיל־פאבריקאנט מיטן נאמען נחום קאלנער, און איז פארמישפטגעווארן צו פיר יאר תפיסה אין אירקוטסק, סיביר. אהרןוועלוולם געליבטע איז מיטגעגאנגען מיט אים אין זייןלאנגען וואגדערוועג און דאם פאר האט חתונה געהאטאין טורמע, און אין דער פארשיקונג זענען ביי זיי געבארןגעווארן קינדער. שפעטער איז די פאמעליע צוריקגעקומעןקיין קרינעק.קרינקער בחורים פלעגן אפט ווערן גערופן צו העלפן"מאכן רעוואלוציע" אין אנדערע שטעטלעך. אזוי אתיאנקל "טשיינע" (טשאינע) דעלעגירט געווארן דורךיעקב קרעפליאק מיטצ העלפן "מאכן רעוואלוציע" איןשישלעוויץ. ביידע האבן דארט גערעדט פאר א גרויסןעולם. פלוצים האט זיד דערהערט א ווארנונג, אז פאליצייקומט. אלע זענען זיך שנעל צעלאפן, און יאנקל טשיינעאיז געקומען צוריק קיין קרינעק. ער איז געווען איינערפון די פעיקסטע אגיטאטארן.געשמועסט האט מען אין שטעטל, אז יעקב טשיינעאיז איבערגעגאנגען צו דער אנארכיסטישער באוועגונג,ניט באנוגנדיק זיך מיט דער טעטיקייט פון "בונד,/ וואםאיז אין זיינע אויגן געווען צו מעסיק. געבראכט צו דעםהאט דער פאלגנדיקער צופאל:ישראל איסר דעם שוחטס האט אים אוועקגענומעןקיין ביאליסטאק און אים אריינגעפירט אין די רייען פוןקעמפער. עס איז פארגעקומען א "סכאדקע" אויף פאבריטש־נע געסל. איז עמיצער צוגעגאנגען און אתינגעשטעקטאים דעם "אלף־בית פון אנארכיזם". גלייד נאד דעם האטזיד דערהערט א גערודער. פאליציי איז באפאלן דעםזאמלארט. צו אים האט מען געשריען: "ביזט פון דיקרינקער בונטאוושטשיקעם 1״ און גלייכצייטיק האט מעןאים געשלאגן. יעקב טשיינע האט געשטרעבט נקמה צונעמען, אבער די רייען פון "בונד" זענען דערצו נישטפאסיק געווען. איז ער אריבערגעגאנגען צו דער עקסטרע*מערער אנארכיסטישער באוועגונג.קרינקער אנארכיסטן זענען געווען טעטיק אייך איןאנדערע שטעט.אין סידרע (א שטעטל אין סאקאלקער קתיז) האבןקרינקער אנארכיסטן באפאלן די פאטשט. אייגער פון זיי,80רעוואלוציאנערע טעטיקייטדויד דעם מוליערס, איז דערהרגעט געווארן דורך אפאטשט־באאמטן.אין יאר 1905 האט אן אנארכיסטישע גרופע, צו וועל־כעד עם האבן צווישן אנדערע געהערט עטלעכע קרינקערבחורים, געזאלט דורכפירן אן אטענטאט אויפן אדעסערגראדאנאטשאלניק (שטאט־הויפטמאן). טעטיק אין דיצוגרייטונגען זענען געווען: אברהם יצחק דער ווילנער,משהקע ריוועס און ניאמקע יונה דעם סטאליערס.אבא לעוו/בצלאל (אלטער) פאטשעכוצקי*די ארבעטער פארכאפן די מאכטאין קרינקיאין יאנואר 1905ס׳איז יאנואר 1905. ביי אונדז אין קרינקי האטזיך אנגעהויבן רודערן, ווען ס׳זענען דערגאנגען די נייםוועגן בלוטיקן מארש, געפירט דורבן פראוואקאטאר, דעםגלח גאפאן, צום צארישן פאלאץ, זונטיק דעם 19טן(22םטן)יאנואר. אבער שטורעמען האבן די קרינקער יאטן אבגע־הויבן נאך דעם ווי מען האט זיד דערוווסט וועגן שטרייקפון די אייזנבאן־ארבעטער(ב. פאטשעבוצקי)מיר האבן באקומען אן אויפרוף פון ביאליסטאקערקאמיטעט פון "בונד" און אויר פון דער ארטיקער ארגא־ניזאציע פון דעד פוילישער סאציאל־דעמאקראטיע("פ. ס. ד."), צוצושטיין צום אפענעם קאמף פון דיפעטערבורגער חברים. האבן מיר אין קרינקי געבילדעט אפעדעראטיווע קאמיסיע פון די ביידע ארגאניזאציעס, וואםהאט באשלאסן אפצושטעלן, דעם 17טן (30םטן) יאנואר,די ארבעט אין שטעטל, מאכן א דעמאנסטראציע אוןאנפאלן אויף אלע רעגירונגם־אנשטאלטן.כדי צו דערקלערן דעם פאליטישן שטרייק, האט דיבונדישע ארגאניזאציע באשלאסן אויפצורופן א מאסן־פארזאמלונג אין שול. אלע קרינקער ארבעטער, אריבער1,500 מאן, האבן זיך אפגערופן און געקומען צו דער* זכרונות־פראגמענטן פונעם פארבליבענעם כתב־יד פון ב.פאטשעבוצקי ז״ל, און פון אבא לעווס ארסיקל אין דער"כרעסטאמאטיע פון דער יידישער ארבעטער־באוועגונג איןאמאליקן רוסלאנד״, מאסקווע 1925 — איבערגעדרוקט אין"גראדנער אסקלאנגעך, בוענאם־איירעס•פארזאמלונג. צוויי רויטע פאנען, פון "בונד" און ׳,פ.0.ד.",האבן באפוצט די בימה.נאך דער פארזאמלונג איז די מאסע מיט באגייסטע־רוגג [און מיט א געזאנג פון דער "מארסיעליעזע"] ארויסאויף דער גאס. פארויס איז געגאנגען די "באיוווקע"(קאמף־גרופע) מיט רעוואלווערן אין די הענט. [ס׳איזגעפאלן א נאסער שניי, די פאנען האבן געפלאטערט איןווינט — ב. פאטשעבוצקי]. מען האט זיך א לאז געטאןצום צענטער שטאט.די פאליציי איז נעלם געווארן. דער "פריסטאוו" אוןעטלעכע "סטראזשניקעם" האבן זיך אפגעטראגן איןיענטעם וואלד. די דעמאנסטראנטן זענען מיט געזאנגאון אויסרופן אוועק אויף שישלעוויצער גאם צו דערפאטשט. דער טויער איז געווען פארמאכט, האבן אים דידעמאנסטראנטן אויפגעבראכן. מיר זענען אריץ איןקאנטאר, צעבראכן דעם טעלעגראף־אפאראט, צעריסן אוןפארניכט די ביכער, פארברענט די מארקעס. די קאסע,אין וועלכער ס׳איז געווען ביי 18,000 רובל, האט מעןנישט גערירט, הגם דער פאטשט־פארוואלטער האט פאר־געלייגט די שליסלען. מיר האבן צוגענומען בלויז דישווערד און דאו אוועק צו דער געביידע פון דער פאליצייאון צו דער יידישער "מיעשטשאנסקער אופראווע". פוןפאליציי איז קיינער נישט געווען און מיר האבן געמאכטא תל פון אלץ, וואם מיר האבן געפונען: צעריסן, פאר־ניכט און פארברענט פארטרעטן פון קייסרים, ביכער,פאפירן, פאטאגראפיעס פון "פארדעכטיקע" אד״גל.די יידישע "מיעשטשאנסקע אופראווע" האבן מיראויך אזוי גרונטלעך בודק געווען, ווי די פאליציי. מירהאבן דארט צוגענומען עטלעכע הונדערט פאספארטן־בלאנקען און פאספארט־ביכלעך מיטן שטעמפל. דער דאזי־קער "רויב" איז נאכהער גאנץ שטארק צו נוץ געקומעןדער רעוואלוציאנערער באוועגונג, דער הויפט, ווען עםהאט זיד אנגעהויבן דאס מאסן־אנטלויפן פון סיביר. נישטאיין צענדליק אנטלאפענע ארעסטאנטן איז טאקע בא־זארגט געווארן מיט פאספארטן פון די דאזיקע קרינקערבלאנקען, און א דאנק זיי בשלום אנגעקומען, וווהין זייהאבן געדארפט.אפגעפטרט מיטן עולם, זענען מיר מים גרויס באגיים־טערונג אוועק אין "וואלאסט" (דארף־באצירק)־פארוואל־טוגג און אויך דארט געמאכט דעם זעלבן חורבן. איןדי ארבעטער פארכאכן די מאכט אין קרינקי81דער קאסע פון וואלאסט האט מען געפונען אן ערך 600רובל. דעם גרעסטן טייל דערפון האבן צוגענומען דיאנארכיסטן, און 80 רובל האבן צוגענומען אונדזערעארבעטער (רעגירונגם־געלט האט מען זיך דערלויבט צונעמען) און דאס גלייך אפגעגעבן דער ארגאניזאציע.אין געשלאסענע רייען מיט געזאנג און אויסרופןזענען מיר אוועק צו דער "מאנאפאלקע". דער פארקויפערהאט פארשפארט די טיר, און ווען מיר האבן זי אויפגע־בראכן, האט ער אנגעהויבן שיפן פון א רעוואלווער. מירהאבן אים געענטפערט אויפן זעלבן לשון, צוגענומען זייןגעווער, און ער איז תיכף אנטלאפן. אקוראט האט מעןדעם זעלבן טאג באקומען א גרויסן טראנספארט בראנפן.מיר האבן אוועקגעשטעלט א גרופע יונגע בחורים אוןמיידלעך אתם דער דאזיקער רעגירונס־שנאפם־קראם, אוןזיי האבן א גאנצן טאג געבראכן פלעשל נאך פלעשל אוןאויסגעגאסן די שנאפס, אז קיינער זאל עם ניט קאנעןנוצן, און עם פארניכט ביז א לעק.ערשט זענען מיר אריין אין דער דירה פון ארטיקןזשאנדאר, האבן אבער דארט געפונען בלויז א מעדאלאון א שווערד און זי צוגענומען. געבליבן אין שטעטלאיז נאר איין "נאדזיראטעל" (פאליציישער משגיח אויףגעוויסע "פארזינדיקטע"). ער איז געלעגן א קראנקער אוןהאט ניט געקאנט אנטלויפן. מיד האבן פון אים געפאדערטאונדז אפגעבן זיין רעוואלווער און שווערד. ער האט דאסגלייך געטאן.קרינקי איז געווען "ריין" און אין גאנצן אין אוג־דזערע הענט. דער פריסטאוו און א פאר "סטראזשניקעם"(דארפישע פאליציסטן) זענען אנטלאפן אין יענטעםוואלד.אויך אין דארף קרושעניאני, ווו א ריי קרינקערארבעטער האבן געהאט זייערע פאמיליעם, האט זיךאונדז לייכט איינגעגעבן דורכצופירן א דעמאנסטראציעאון צו חרוב מאכן די "מאנאפאלקע".דערווייל זענען אלץ נענטער אנגעקומען סאלדאטןפון דער סאקאלקער ריכטונג. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן אזדער אנטלאפענער פריסטאוו איז אוועק קיין סאקאלקע,און פון דארטן אלארמירט דעם גובערנאטאר און פאר־לאנגט הילף. יענער האט עם ארויסגעשיקט די סאלדאטן,און אונדזער באגעגעניש איז פארגעקומען אויף סאקאל־קער גאם.פון איין זייט איז געשטאנען די יוגנט, באוואפנטמיט רעוואלווערן און מיט כלערליי אייזנס און העק; אויךמיידלעך זענען געשטאנען באוואפנטע מיט שטיינער. דיאפיצערן האבן גענומען איבערריידן מיט אונדז, צוגעזאגטנישט צו שיסן און קיינעם נישט אנריח׳ אויב מיר וועלןזיך פונאנדערגיין.א גאנצן טאג האבן מיר זיך געקליבן אין פארשיידענעערטער, ביז די סאלדאטן פלעגן אונדז פונאנדערטרייבן,נישט שיסנדיק דערביי. אין גיכן איז אראפגעקומען דערגובערנאטאר גופא. קרינקי איז פארפלייצט געווארן מיטמיליטער — פוסגייער און רייטער, צווישן זיי טשער־קעסן, וואס האבן זיך איינגעקווארטירט אין יענטעסבית־מדרש.(א. לעוו)עם איז פראקלאמירט געווארן מלחמה־צושטאנד אוןעם זענען דורכגעפירט געווארן א 200 ארעסטן פוןאנטיילנעמער אין דעם אויפברויז. געשמידט אין קייטן, האטמען א סך פון זיי אפגעפירט אין גראדנער תפיסה און אריי אויך אריינגעזעצט אין איינצלקאמערן. זיי זענעןבאפרייט געווארן ערשט נאכן אקטאבער־מאניפעסט פון1905. עטלעכע קתנקער, וואם האבן ארויסגערופן דעםבונט, זענען אנטלאפן פון שטעטל: יאנקל טשיינע, לייבקענאסקעס א״א (צווישן די אנפירערס פונעם רעוואלט זענעןאויך געווען ניאמקע פרידמאן און הערשל דעם קרע־ציקנם).דער אויסנאם־צושטאנד איז אדורך נישט אן אןאומשולדיקן קרבן — יאנקל צלאל דער בעקער. גאנץ איןדער פרי איז ער געגאנגען נאד האלץ און האט ניט גע־הערט, ווען מען האט אים באפוילן צו שטיין. ער איזדערשאסן געווארן אויפן ארט.דער קרינקער רעוואלט האט זיך געענדיקט. איןשטעטל איז געווארן שטיל.(ב. פאטשעבוצקי)82רעוואלוציאנערע טעטיקייטנחום בליאכער / מ. פרידמאןא. ש. זוץ באנייט דע ם "בונד"בעתן אויפשטאנד אין קרינקי אין 1905, ווען עם איזאנגעקומען אין שטעטל די קאזאקישע שטראף־עקספע־דיציע און ס׳איז דערקלערט געווארן באלאגערונג־צו־שטאנד — זענען ארעסטירט און פאריאגט געווארן ביז300 מאן, און די "בונד״־ארגאניזאציע איז מחמת דעםאברהם־שמואל זוץ("נר־תמיד")זיד צעפאלן. אין 1906 שטייט שוין אין דער שפיץ פוןווידעראויפבויען די ארגאניזאציע — אברהם־שמואל זוץ,צוזאמןן מיט די חברים ברוך־מרדכי בליאכער, יודל דעםקאטלערם זון, און אברהם גארדאן (יאנקל צאלעס זון).געבארן אין יאר 1887 אין קרינקי ביי ניט־פארמעג־*לעכע עלטערן (זיין טאטע איז געווען א קצב), האטאברהם־שמואל זוץ שוין אין דער פריסטער יוגנט פאר־זוכט דעם טעם פון ארבעטן ביי גארבעריי, צו ערשט וויא בלעטלמאכער און שפעטער ווי א שווארצארבעטערביי וואלקעריי.נישט באזיצנדיק קיין עלעמענטארע שולבילדונג,האט ער אבער גאר יונג שויו געגריבלט זיך אין דיאומלעגאלע ביכלעך פון דער בונדישער ליטעראטור.אין שטורמישן יאר 1905 ווערט ער אן אקטיווער מיטגלידאינעם ארטיקן "בונד", און די קעמערלעך אין זיין שטובאון דער שטאל דינען ערשט פאר צוזאמענקומען פון טועראון צו באהאלטן פארבאטענע ליטעראטור.אין אפריל 1907 ווערט אברהם־שמואל ארעסטירטפאר באזיצן אומלעגאלע ליטעראטור און ער ווערט איינ־געזעסן אין דער גראדנער טורמע. דארט באקומט ערגעפערלעכע קלעפ, און איין מאל, פון א סאלדאט — מיטדער קאלבע פון א ביקם איבערן קאפ. זינט דאן ווערטער קראנק אויף די אויגן, און אין א פאר יאר ארום —גאנץ בלינד. ער ווערט באפרייט און קערט זיך צוריקאהיים.1909 — די רעוואלוציאנערע באוועגונג קייקלט זיךשנעל בארג־אראפ. די אינטעליגענץ איז זיו צעלאפן.צווישן די אנטוישטע ארבעטער הערשט רעאקציע, זייווערן אפטע איינגייערס אין די טראקטירן, און זייערגייסטיקע שפייז איז — קארטנשפיל. אברהכרשמואל נעמטזיך אבער אן מיט מוט צו אקטיוויזירן די שארית־הפליטהפון דער באוועגונג און זיי נעמען אים אויף פון איצטאן פאר זייער לערער און וועגווייזער. און שפעטער, אין1911, ווערט ביסלעכווייז ווידער רודערדיק.83בתרבות ובחברהקרינקי — מרכז לתורהמשה צינובייףר׳ זלמן סנדר שפירא וישיבתור׳ זלמן סנדר כתנא שפירא נולד בשנת תרי״אבניסביז׳ שבפלך מינסק, לאביו, ר׳ יעקב, בנו של ר׳ משההכהן, חתן הגאון ר׳ חיים מייסדה של ישיבת וולוז׳יוהנודעת. ר׳ זלמן סגדר נודע עוד בילדותו כעילוי. הואנשלח לוולוז׳ין ליהנות מתורתו ושיטתו הלימודית שלשאר־בשרו ר׳ יוסף־דוב סולובייצ׳יק, ושם נתפרסם בתל-מודי מובהק חריף־השכל־והחידוש.בשנת תרמ״ה נתמנה ר׳ זלמן סנדר לאב״ד בעיירההקטנה מאלטש שבמחוז פרוז׳נא שבקירבת ביצות פולסיה.בעיירה זו חי ר׳ זלמן סנדר כשהוא מרוכז בתלמודו, עוסקבענייני רבנות ונושא ונותן בסוגיות של תורה עם רבניהסביבה ולמדניה.בשנת תרנ״ז, עם התכוננות הישיבה "כנסת ביתיצחק" בסלובודקה, הוזמן ר׳ זלמן טנדר, מטעם מייסדיהומפקחיה, לכהן בה כראש־מתיבתא, אך נראה, שהפצרתםשל אנשי מאלטש השפיעה עליו שלא יעזבם והוא נעתרלהישאר בתוכם, אך בתנאי — שיסכימו, כי ייסד בעיירתםישיבה וכי ימסור לה חלק מזמנו! ואמנם קיבלה קהילתמאלטש את התנאי בנפש חפצה. ואם כי באותו זמןנתקיימו בליטא ובזאמוט ישיבות מפוארות, החלה ישיבתמאלטש החדשה, שנוסדה בתרנ״ח, לתפוס עמדה חשובהבאהלי תורה, ומעשרה תלמידים עם פתיחתה, הגיעה במשךשנים אחדות למאה ועשרים בחורים. אף בני־ישיבהקשישים יותר, שעשו מקודם בישיבות גדולות, העדיפוללמוד עתה במאלטש במחיצתו של ר׳ זלמן סנדר.בשיעוריו הקבועים בתלמוד, בישיבה, הוא נתגלהבמלוא קומתו הרוחנית ובכוח למדנותו הלא־שכיחה.השיעורים פיתחו בלומדים את היכולת לחדש, לתפוס כלעניין וסוגייה לפי תוכנם ולהעמיק לשורשיהם. ר׳ זלמןסנדר דאג גם למצבם הכלכלי ולעידודם הנפשי־הרוחני שלבני־הישיבה, וביתו היה פתוח לפניהם לרווחה. הוא השתדלאף להרים את כבודם וערכם כעיני הבריות והזהיר את"בעלי־הבתים" שבעיירה, שלא להקל ביחסם אל תלמידי-חכמים צעירים, אף ביקש לכנותם בשם "אנשי־ישיבה" ולא"בחורי־ישיבה", כמקובל — כינוי שריודמה של זלזולשמור עמו. ר׳ זלמן סנדר גם הקפיד על תלמידיו, שיהאלבושם ונימוסם נאה ויהיו רצויים לבריות.ר׳ זלמן סנדר לא היה נוטל כל שכירות מקופת הישיבהכי הסתפק במשכורתו הזעומה שהיה מקבל מאנשי העיירה.מלבד זאת החזיק שם דיין לענייני "שאלות" ולפסקי־דינים, כי בעצמו, כקרובו הגאון ר׳ חיים איש־בריסק,מיראי־ההוראה היה.מבין תלמידיה של ישיבת מאלטש מן התקופה ההיאיש לציין במיוחד את החי עמנו לברכה, הרב הראשילישראל — מרן ר איסר יהודה אונטרמאן.באייר תרס״ג נתקבל ר׳ זלמן סנדר לאב״ד בקרינקי,לאחר הסתלקותו של ר׳ ברוך לאווסקי, ולפי המלצתו לפניפטירתו. ר׳ זלמן סנדר העמיד כתנאי־בל־יעבור למתןהסכמתו לכהן כאב״ד בקרינקי — כי עמו יועבר לשםממאלטש גם חלק מן הישיבה ושבה יוסיף לכהן כר״מ.ואמנם הסכימו לכך פרנסי הקהילה פה־אחד. לישיבהשבקרינקי, שקוראה גם עתה בשם "ענף עץ חיים", החלולנהור כעת תלמידים מרחבי סביבה — הורודנה, ביאלים־טוק ולומז׳ה וממקומות אחרים.* שיעוריו של ר׳ זלמןסנדר וחידושי־התורה משלו היו מוצאים להם מהלכיםומגיעים בעל־פה ובקונטרסים מהכא להתם — אלהישיבות המפורסמות האחרות.עם תלמידיו המצוינים בישיבת קרינקי נימנו אנשי־תורה רבים, שיצאו להם מוניטין אחר־כך. נציין ביניהםאת ר׳ לייב גואלמאן מן העיירה ידוואבנה, שמלבד למד-נותו נתפרסם אחר־כך כמחנך תורני וכבלשן עברי. לימים,* יצוייו, שעוד שנים קודם לכו היו בחורים ואברכים צעיריםבאים ממקומות שונים לקרינקי, ללמוד בה תורה בקיבוץ.בין אלה היה בין השאר, אריה לייב סמיאטיצקי, בן סוקולישבפלך לומדה, לימים בלשן עברי נודע, חבר ל״וועד הלשוןהעברית" בארץ־ישראל, ואחד העורכים הדגולים לספרות עבריתלנוער (היה עורך של הוצאת ״אמנות״) — העורך.84בתרבות ובחברהבשנת תרע״ה, הגיע ר׳ לייב כפליט־מלחמה לקרינקי׳ולפי המלצת ר׳ זלמן סנדר, פתח "חדר" ציבורי ערוךכהלכה לגילאי כיתות גבוהות, אשר שמו יצא לתהילהבכל הסביבה.ר׳ זלמן סנדר כאדםר׳ זלמן סנדר נהג את נשיאותו ברמה בענייני הרבנותבקרינקי, כבמאלטש. עם זאת היה נערץ בעיירה, ואפילובהמונים ובקרב הפועלים. נתפרסם גם כרב להושיעוכבעל־מופת והיו באים אליו להתברך הימנו. הוא עצמו,כנכד רבנו חיים מוולוז׳ין, היה נגד מופתים, והראהלתלמידיו, שכל שהוא אומר או מייעץ לפונים אליו,במרי שיחם לפניו — הם אך דברים שמתקבלים עלהשכל. ד זלמן סנדר היה מספר על מעשים, שבדיות ראוםכמופתים ושעל־פי השכל אין בהם משום ינם מכל וכל.ר׳ זלמן סנדר היה מטיל את מרותו על חולים וחלו-שים, וגוזר עליהם לאכול ביום־כיפור 1 אף היה ■שולחרופא אליהם לבדיקה, ואם זה היה מוצא, שלפלוני קשהלעמוד בצום — היה ר׳ זלמן סנדר מאלצו לאכול, וישוהיה מביאו אל ביתו, שיאכל בנוכחותו כמיצוות הרופא.את סדר הפסח בקרינקי, וקודם־לכן במאלטש, היהר׳ זלמן סנדר עורך ברוב פאר, כבישיבת וולוז׳ין בשעתה.חובב זמרה נלהב היה ר׳ זלמן סנדר, אף מחדש בנגינה!ובימי חג ומועד, כשהיתה השמחה מלאה בבית־הישיבה אובבית הרב, היה משמיע מזמורים ופזמונים משלו ומשלזולתו. כך פשטה בכל ישיבות ליטא קומפוזיציה משל ר׳זלמן סנדר על הפיוט הלבבי "יונה יעלת חן, מה לך כיתבכי, משיחך יבוא לך, קומי ולכי, כי אהי מושיעךוגואלך אשר תחכי". כן היה מזמר בימי־פגרא את הסיוםשל הפיוט המיוחס לר׳ שלמה אבן־גבירול "אכולה שכולה,למה תבכי, הנואש לבך מאשר תחכי?" למנגינותיו אלהיצא שם בכל הישיבות והיו חוזרים עליהן בימי חג, ובייחודבשמחת בית־השואבה ובשמחת־תורה. כותב רשימה זועודנו זוכר, שבכמה ישיבות היו בימים הללו משמיעיםמנגינה מיוחדת משל ר׳ זלמן סנדר לתפילה "שמך מעולםעובר על פשע".בשנת תרע״ה, עם התקרבותה של חזית המלחמהלסביבת קרינקי, נדד ר׳ זלמן סנדר עם קבוצה מתלמידיולפנים רוסיה הגדולה וישב שנים מספר בעיר טולה.לאחר המלחמה לא חזר עוד לקרינקי, שנכללה עתה בתחוםפולין — אלא עלה לארץ־ישראל והשתקע בירושלים, בהבילה את שנותיו האחרונות ונפטר בכ״ט בשבט תרפ״ג.מעט מליקוטי תורתו של ר׳ זלמן סנדר נשתמרובמקצתם של חוגי הישיבות וכן בספרי מחברים אחדיםבני־דורו. בראש וראשונה מובא קונטרס של חידושיובתורה בחיבורו הגדול של בנו ר׳ אברהם כהנא שפירא —"דבר אברהם"! ר׳ אברהם דוב כהנא היה אב״ד שלסמילוביץ׳ שבפלך מינסק, ואח״ב של קובנה והרב הכוללהאחרון של יהודי ליטא. חידושיו הנ״ל של ר׳ זלמןסנדר מעידים על טיב חריפותו ושכלו החד ועל הברקותיובהבנתה של תורה. חידושים מעטי־הכמות ורבי־האיכותמשלו אנו מוצאים גם בספר "זכר יצחק" של הרב ר׳יצחק יעקב לבינוביץ׳ מפוניבז/שני בניו הצעירים של ר׳ זלמן סגדר, ר׳ יהודה ור׳חיים, עמדו ליד אביהם בייסוד הישיבה במאלטש וכן היובמחיצתו שנים מספר בקרינקי, בעזרם לו בביסוס ישיבתו.ר׳ חיים כיהן אח״כ כאב״ד בקוזניצה, ומשנת תרע״ח —כרב בפרבר םל1ב1דקה שבגרודנה, שם נפטר מתאונהבשנת תרפ״ה.ייזכרו כאן גם שניים מנכדיו של ר׳ זלמן סנדר,בני בנו של ר׳ אברהם דוב. האחד, חיים נחמן שפירא,התחמם זמן מסוים באורו של סבו בקרינקי. היה תלמיד־חכם מובהק, מחבר ספרים במחקר הספרות העבריתהחדשה, פרופסור לעברית וללשונות המזרח באוניברסיטתקובנה, שם ניספה ב־1943 בשואה עם שאר בני־קהילה זו.הנכד השני, ד״ר נח שפירא, למד בנעוריו בקרינקיאצל סבו, ר׳ זלמן סנדר, נתפס להשכלה, למד כימיהוהיה דוצנט באוניברסיטת קובנה. בתרצ״ה עלה לארץ-ישראל, היה פרופסור לכימיה באוניברסיטת בר־אילן ופרעורכיה של האנציקלופדיה הכללית בעברית בהוצאת"יזרעאל" בתל־אביב, שם נפטר בשנת תשכ״ד.פעילות ציונית85ד. יביןראשית התנועה הציונית בקרינקיאגודה ציונית, שעמדה בקשרים עם "המרכז הציונילקורספונדנציה״ אשר בקישינב — נתקיימה בקרינקיעוד בשנת 1898, כשאחד ממייסדיה היה שמואל נישט (אביברוך־בנדט ניב), ועוד קודם לכן היו פעילים בעיירה״חובבי־ציוך. ייזכר, שעוד בשנת תרמ״ו (1886) כיהןבקרינקי כמגיד המטיף לחיבת־ציון וליישוב ארץ־ישראל,צבי־הירש אורלאנסקי ("הרשלה מדובר1בה"), והוא רכשלו בקרב המון העם שבעיירה חסידים נלהבים. גם המסורתרבת־הדורות, של עליית מהדרין במצוות לעת זקנה לארץ-הקודש, לא פסחה, כמובן, גם על קרינקי, ושניים כאלה,יחיאל־צבי ופרידה־רבקה, נזכרים כמקבלי סיוע בירושלים,בשנת 1890 מאת "בית הועד הכללי דכוללות האשכנזים".״הרעיון הציוני — מסופר בכתבה מקרינקי, ב״הצפירה"(מס׳ 236 מד׳ מרחשוון תרס״א — 1900), וכתובה בידי״ש.ה.״ — עורר תנועה והתרגשות גדולה בקרב בני-עיירתנו. האגודה הציונית דפה יסדה חברה ׳תפארתבחורים/ שנועדה להפיץ בין המון הצעירים דעתשפת קודש ולימוד התנ״ך, וכן חברה מיוחדת למקרא ספריהשכלה ועוד."אולם במקום ההתלהבות הראשונה, גברו עתה הקפ-און וקרירות־הרוח בין הציונים, בוודאי בגלל הימנעותםשל בעלי־היכולת ליתן יד לדבר, או נכון יותר — מפנירדיפות הקנאים, העומדים לצר לפעלי הציונים. כי על כןנתפרדו החברות ותשבותנה ממעשיהן ותהיינה כלא היו.נשארו אך מתי מספר באגודות הציונים, בכללם הרוקחית1ם וכן קנישינסקי, החותרים בכל עוז לעורר את החב-רים לרכוש את השקלים וכד/ אפם, כי אין יחידי־סגולהאלה יכולים לפעול גדולות לטובת הכלל ולהרמת מצבהחינוך, שהוא ברשות הקנאים צוררי הציונים ורודפיה".עם זאת הוסיף הרעיון הציוני להכות שורש בעםבקרינקי. ב־1903 אנו מוצאים את "אגודת־ציון" שבעיירה,תורמת את תרומתה ל״וועד האודסאי״ — הוא המרכזהלגאלי של "חובבי״ציון", שפעל בתחום של ההתיישבותוהחינוך בארץ־ישראל! ועוד: בראשית השנה ההיא אףנוסדה בעיירה אגודת "צעירי־ציוך, שחבריה "בייחודפועלים".ברוד (כנדט) ניבבתנועה הציונית בקרינקיבראשית המאהפעילות ציונית היתה קיימת בקרינקי עוד מראשיתהתנועה. הציונים המבוגרים נתרכזו מסביב לאחד מראשו-ניהם בעל־בית־המרקחת יתום, אדם מכובד, בעל השכלהגבוהה ויהודי חם ולבבי. את בניו חינך להגשמה ציוניתוהם אף עלו לארץ.עם בני־הנוער הציונים נימנו פועלים צעירים ותלמי-דים, מבית־הספר הרוסי ומבתי־הלימוד העבריים הפרטיים.המבוגרים הפיצו שקלים, נתנו דעתם על מכירת בוליםשל הקרךהקיימת לישראל ע״י הצעירים, חתמו על"הצפירה" ו״הצופה", היו מתכנסים לתפילות ב״מניין"הציוני, מחליפים דעות ומתווכחים בבעיות שתעמודנה עלהפרק בקונגרס הציוני, על היחס אל הרצל ו״תכנית־אוגנדה" ובכיוצא באלה שבתחום העניינים של הציונותבימים ההם.נמצאו גם מבני־הנוער, שעלו לארץ־ישראל: המורההעברית מלכה גרוסמאן והרשל פיינברג, שחזרו אחריכך — פיינברג, משלא עמדו לו כוחותיו בשל המלריה,שלקה בה. ולעומתם איש "פועלי־ציון" ישראל קורנגולד,מראשוני אגודת "השומר" בארץ, ושנפל על משמרתובשנת תרס״ט.אנו, תלמידי ביהרהספר שברוסית. נימנינו כמעטכולנו עם "פרחי-ציון". היינו מפיצים בולים של הקרן-הקיימת ומתכנסים ומאזינים להרצאות על הציונות ועלארץ־ישראל, שהיו נערכות מדי ליל־שבת בשבתו בדירתושל פיינברג ברחוב הבירסים, לאחר שחזר מא״י. התנועההציונית ברוסיה התנהלה על דרך האי־לגאליות, במחתרת.עלינו, תלמידי בית־הספר הממשלתי, היתה אסורה ההש-תייכות לתנועה כלשהי, לציונית מכל שכן.באחד מלילי־שבת, כשהלכתי לאחת האסיפות, לביתושל פיינברג, נתקלתי במורה איינשטיין, כשהוא בורחונמלט מן החצר וקורא גם לי להסתלק חיש מהר. פנינושנינו בריצה, כל אחד בכיוון אחר, מתחמקים מן הסכנהלהיעצר. כעבור מחצית שעה, בערך, ראיתי, כי שוטריםמובילים כשני מניינים של תלמידים מבית־ספרי למעצר.86לתמורות ד!עתיםבמקרה לא הספיקו אז להגיע לאסיפה המיועדת שארהאורחים.כל העיירה נרעשה, כמובן. את הילדים אסרו ושל-טונות ביודהספר הודיעו, שבל אלה שנתפסו באסיפההנ״ל, יגורשו ממנו. ראשי־העיר התערבו והפעילו לחץאישי ובעזרת ממון, וכעבור יומיים שוחררו כולם, תוךאזהרה חמורה, שלא יוסיפו לעסוק עוד בפעולה "האסורה".אולם כל זה, לרבות האזהרה, לא הפחידונו, כמובן,מלהמשיך בפעולתנו, אמנם תוך אמצעי־זהירות שנקטנובהם.בחינוך ובתרבותד. ר.בתמורות העתיםבראשית המאה הנוכחית, ועד לכיבוש הגרמני במל־חמת־העולם הראשונה, הורגשה גם בקרינקי, כבתחום־המושב היהודי כולו ברוסיה, השפעה ברוח התרבות וההווישל העם הרוסי, במיוחד בקרב חוגים ניכרים מבני־הנוער.מלבד גורמים והלכי־רוח כלליים ארציים שבקרב היהודיםבמדינה, פעלו לכך בתי־הספר ברוסית, שהוקמו בעיירה,וכן לא בשיעור מבוטל, הבנים* ובייחוד הבנות, שלמדובגימנזיות שבגרודנה ובביאליסטוק, משם היו מביאים עמםמן התרבות הרוסית, ובעיקר את הדיבור בה, ומן הסגנוןהחברתי שבבתי־הספר הללו. הדיבור הרוסי וזמרת שיריםרוסיים ברוב הנאה, היו "באופנה" גם בקרינקי, בייחודבקרב האינטליגנציה והשכבות "העיליות". ורבתה מאלההשפעתה החודרת של הספרות הרוסית העשירה, רחבת־האופקים ושוחרת־הדרור, ושהיתד! מפעימה את לב קוראיה.כבר ב־1897 היה שוקק מתלמידים מבתי־ישראל,בית־הספר העממי הממשלתי, שנפתח בקרינקי בתקציבממס־״הקורובקה" היהודי (על בשר דין כשר, נרות,שמרים וכיוצא באלה). ולעומת זה, מסופר בכתבה ב״הצפי־רה״ משנת 1900, "כלואים בבית־׳תלמוד־תורה׳ כ־70נעתם מן הבוקר עד הערב, אך אין כל סדר בחינוכם.ה׳מלמדים׳ נבערים מדעת החיים ודרך־ארץ, והם רודיםבחניכים האומללים כבשנות קדם". כל לשון אין מלמדיםאותם שם וגם תנ״ך אין מורים כהלכה. ו״מלבד זה, צרמעון בית־האולפנד. ואוויר מחניק שורר בו".אך במשך שנים אחדות נתחוללו שינויים לטובה גםבחינוך העבת בקתנקי: שתי צעירות עבתות מברסט1ביץהסמוכה פותחות כאן ביודספר עבת ראשון לילדות, וב־1905 קם גם "החדר המתוקן" העבת. וכך כבר יבול היההמורה העברי איינשטיין לציין בכתבתו ב״הצפירה" מי״דאלול תרס״ט, שחינוך הבנים בקרינקי הוא "במצב טוב.תלמידי בתי־הספר מקבלים חינוך עבכי ולאומי, והשפעתםנתפשטה גם על ה׳חדרים׳ והמלמדים החלו להכניס אףהם תיקונים שונים בלימודים והקצו מקום מיוחד לעבריתולדקדוקה וספרותה ולדברי־ימי ישראל". אולם "נעריםבגיל י״ג לומדי תלמוד מועטים. רבים בהגיעם לגיל זה,מתמכרים ללימודים כלליים".ובנוגע למצב הקריאה, כותב הוא, הרי האינטליגנטיםלבם לספרים רוסיים; ומן העתונים שברוסית נקראיםבעיקר "סוברמננויה סל1ב1" הליבראלי והעתון הזול״גאזטה קופייקה״. מן היומונים ביידיש נפוצים: "היינט","אונזער לעבן" ו״פריינד". כן מקבלים בקרינקי את העתוןהעבת ״הד הזמן״, את הירחון ״השלוח״, ומארץ־ישראל —את השבועון "הפועל הצעיר". מביני עבתת, מוסיף אייג־שטיין, ישנם בקרינקי יותר מקוראים בה, וקונים שלספתם עבריים מעטים הם. ובספתה המקומית מעטיםהספתם העבריים, אך באחרונה גברה הדתשה לאלה,ובעלי־הספריה אומר להגדיל את המחלקה העברית.ברוך ניבתלמידים יהודים באסכולה"העירונית"בבית־הספר "העירוני" הרוסי במגמה תיכונית, ה״ג1־רודסקויה אוצ׳ילישצ׳ה", שנוסד בשעתו ביזמתו של יעקב*לייב זאלסקי — היה נהוג, כבכל האסכולות הממשלתיות"החדר המתוקן"87הרוםיות, "נומרוס־קלאוזוס" בקבלת תלמידים יהודים,כלומר מספרם הוגבל ל*10%, בערך, מכלל הלומדים.נפל בגורלי ללמוד בבית־ספר זה, יחד עם עוד אחדמתושבינו בישראל, הוא שמאי קאפלאן.בעיירתנו, שרובה הגדול של אוכלוסיה יהודים היוושבית־הספר הוקם בממונם, לא ניתן היה להכניס תלמידמבני־ברית אלא אם נמצאו לומדים כנגדו באסכולה 9מבני־הנוצרים; וכאלה היו נאספים מכפרי הסביבה. בתנאיהתחבורה של הימים ההם, היו הכפריים הללו מגיעיםיום־יום אל הלימודים ממרחקים של 8י-10 ק״מ, ברגל,וכך גם חוזרים לבתיהם. ברובם היו אלה ילדי בלורוסים־"סראבוסלאבים", ומיעוטם קאתולים. השיעורים היו נפת-חים בתפילות־הבוקר הנוצריות בנוכחות כלל התלמידים,לרבות היהודים. הלימודים התנהלו גם בשבת, והשבתוןהיה ביום א׳ בשבוע."תקרית" יהודיתהתלמידים מבני־ברית היו, לפי בקשת הוריהם, פטו-רים מלכתוב בשבת, לרבות מציור. היה זה בבחינת עיקרוןלהם, להפגנת "יהדותם", אם כי לא כולם באו מבתיםאדוקים דווקא בדת.שיעורי הציור היו מתקיימים פעמיים בשבוע בימי־חול, והמורה היה גוי זקן מטומטם במקצת, טוב־לב ומשע-מם וסומך על התלמידים, כי ימלאו כלשהו את חוק־לימודם. התלמידים, ללא הבדל של "דת ולאום", עמדובלא קושי על חולשת מורם והיו "משתעשעים"להנאתם בעת השיעורים, אמנם בלא הגדיש את הסאה.אולם נתארע ובאחת ההפסקות שבין שיעור לשיעור,שבהן היו נוהגים בכיתה "לקשקש" על גבי הלוח, למחוקאת "הציורים" וה״חיבורים" במטלית הלחה ולהטילהזה בעמיתו וחוזר חלילה — רבתה ההשתובבות עד שה-גיעה להשתוללות. ה״הטחה" ההדדית נהפכה לסערה וכלזז.הכיתה מלאה אבק־גיר, עד שלא ניתן היה עוד להבחיןבנעשה בה. וכך קרה, שהמטלית ספוגת הלכלוך קלעהבפני המורה בשעת כניסתו לכיתה. משנפגע, הגיב הלהבצעקה אדירה ונסתלק כל עוד נפשו בו מן הכיתה.התלמידים נדהמו וכ״עבריינים", שנתפסו על חטאם, מיהרו"להתיישב" דוממים על ספסליהם.עד מהרד. נפתחה הדלת, ובכיתה הופיעו ה״דירקטור"(המנהל) בכבודו ובעצמו ועמו "האינספקטור" (המפקח)והמורה־הקרבן, שפתח בהטחת דברים בקול, וברוח, שאיןעוד בכוחו לשאת בכל אלה, "ויש להעניש כדיך. אתמי להעניש לא ידע, מרוב האנדרלמוסיה. פתח אפואהדירקטור בנאום על נימוסים ודרך*ארץ וכהנה וכהנה,ובפתע הטיח ברוגזה כלפי התלמידים היהודים: "בעיקראני פונה אליכם! בשבת אינכם מציירים, ובשיעור היחידבשבוע, שהנכם משתתפים בו, הנכם מתנהגים בצורהמחפירה!״פנייתו ללא יסוד אלינו היהודים, ועל דרך השנאהלישראל, הרגיזתני ושיסעתיו בהערה, כי שיעור בציורבשבתות אינו לפי תכניודהלימודים בכלל. הערתי הקפי־צתו ובריתחה הפטיר כלפי: "הביתה, יהודי, ואל תבואעוד הנה!״ השתהיתי כלשהו, אספתי ספרי ובדרך הפגנתיתפניתי לעבר הדלת, כשהכיתה כולה המומה ונדהמת מהודפרצותו זו של הדירקטור. הלה חש, כנראה, כי הגדיש אתהסאה, וליווני ב״הוספה״: ״בלא אבא — אל תבוא!״לי סופר אחר־כך, כי לתלמידים פנה, עם צאתי,*ברוגז: ״היאך העז זה פניו כלפי ? !״ וכאן פרצו התלמידיםהיהודים בבכי. או־אז נתרכך עליו לבו של הדירקטור,ואמר להרגיע את הללו, בהפטירו: "נו־די, רגזתי עליוקמעה, לא צריך היה לשסעני. אמרו לו, שסלחתי לו —יחזור־נא מחר אל הלימודים כרגיל".מכל התקרית נשכר למעשה המורה הנ״ל לציור, שכןמעתה והלאה שככה במקצת רוח ההשתובבות היתרהבכיתה לעת שיעוריו.ה" חדר המתוקן"ביום שרב של קיץ 1904, פרצה שריפה בסימטת"קאווקאז", והיא נתפשטה עד שמחציתה של קרינקי עלתהבאש. ה״חדרים" נסגרו, והורים רבים שלחו את ילדיהםלקרוביהם שבעיירות הסמוכות, ללמוד אצל ה״מלמדים"שם.כעבור שנה, בערך, החליטו מספר הורים־ציוניםלפתוח בעיירה בית־ספר עברי, או "חדר מתוקן", כפישהיה מכונה באותם ימים — ושבו יורו "עברית בעברית",לפי השיטה הטבעית, בלא תרגום ליידיש.בתחילה קיבלו ל״חדר״ ילדים רכים בני 6—8 והוזמןמורה אחד מומחה (צירקל). בית־האולפנה נתפתח, ולשנההשלישית הוזמן מורה שני(קוליק). אולם מספר התלמידיםהיה מועט, שכן לא נשא ה״חדר" חן בעיני ההמון שומר88בחינוך ובתרבור!המסורת שראוהו כבית־ספר "אפיקורסי", שבו מורים אךלדבר עברית, ולשיר ולהתעמל...כעבור שנים מספר, הורחבה תכניודהלימודים בווהוזמן עוד מורה (פארבר) מוולקוביסק, ואח״ב מורה נוסףממסיימי הקורסים הפדגוגיים שבגרודנה• עתה הורו אתכל המקצועות, במתכונת של גימנזיה, בעברית בלבד, וכןגמרא, כפי שנדרש בימים ההם."החדר המתוקן" החזיק מעמד כ־4 שנים, עד שהמורהפארבר עזב את קרינקי. רמת־הלימודים בכיתה.המתקדמתהגיעה אז למתכונת של 6 כיתות גימנזיה.אך בינתיים הגיעו לקרינקי והשתקעו בה מספרמורים עבריים, ביניהם אברהם איינשטיין, והם שהורומעתה בעברית תלמידים ביחידות או בקבוצות —ומרבית תלמידיו של "החדר" המשיכו בלימודיהם עמם.אידה אביטוב (הינדה נישט)"המורות העבריות"״די העברעישע לערערקעם״ — ״המורות העבריות״ —כך כונו האחיות מלכה וסימה גרוסמאן, שתי נערות רכות,שבאו מן העיירה הסמוכה ברסטוביץ לקרינקי ויסדו בהבית־ספר עברי ראשון לילדות, ע, ד בתחילת המאהבית־הספר הראשון לבנות 1903 ; המורות — האחיות סימה ומלכה גרוסמאן; ביז שתיהן — התלמידה הינדקה נישט.ערשטע העברעישע מיידל־שולע"המורות העבריות"הנוכחית. קדמו להן המורה לבנות נוביק ו״חדר מתוקן"של המורים צירקל, קוליק ופארבר! אולם בידי השתייםעלה לרכז במוסדן את כל נערות העיירה כמעט שבגילחמש עד שמונה.סימה, הקשישה שבאחיות, הורתה את התלמידות הגדו-לות יותר, ומלכה — את הרכות. מורתי היתה מלכה ואנואהבנוה מאוד, שכן היתה בעינינו כלילת היופי, שחוט שלעדינות ואצילות משוך עליה! ושתיהן גם יחד נחונובמידות נעלות.הורונו עברית בעברית, לפי תמונות בספר גדול —דומני, ש״למוד שפת עבר" שמו. כל תמונה מן הרבותשבו, היתה בבחינת סיפור שלם. אם בראשונה מהן תוארשולחן — למדנו ושנינו כולנו במקהלה: "זה שולחן, זהשולחן!״ — ״מה זה ?״ שואלים אותנו, ואנו משיבות:"זה שולחך. ושוב: "השולחן על הרצפה, הכסא אצלהשולחן, הילדה אצל הכסא, הילדה תמת השולחן״, והפעם —בהדגשה מוחשית — מוצבת אחוז מאתנו תחת השולחן.וכך, לאחר שלושה חדשים, כבר היה פינו ממלל אף מדברעברית.גם השיטה של לימוד הקריאה היתה חדישה: לא עוד״אלף״, ״בית״, ״גימל״, ״קמץ א א״, ״פתח בית ב״ וכד —כי אם בעיצור ב, ג, ד, ובמונע א, א, ב ואילך. לכתובהורונו וחינכונו, שתהא כל אות תמה, נאה ומטופחת היטב.אך מה יידמה לספירה זו של סיפורי המקרא הרא-שונים — על בריאת העולם ועל חטא האדם הקדמון, בעצםשל חוה זו הקדמונית, שכה רגזנו עליה על שנתהשק להלטעום מעץ־הדעת דווקא, ושקיפחה בכך את כל המיןהאנושי שלא יהא עוד חי חיי נצחים!89בשלוש שנים תמימות — כי חופשה נהוגה היתה בימיהפסח וסוכות — התקדמנו יפה: כתבנו בלא שגיאות,ידענו דקדוק, למדנו תנ״ך עד לספר ישעיהו. גם משסיימנואת שלב לימודנו העברי ועברנו לבית־ספר עממי רוסי,הוספנו ללמוד בשיעורי־ערב אצל המורים אבראש ורודפינסקי — נביאים אחרונים וספרות עברית. וכל זה —עוד לפני מלחמת העולם הראשונה.מורתנו מלכה גרוסמאן עלתה עוד בימים ההם לארץ"ישראל, ואנו תלמידותיה, שבינתיים נתבגרנו במקצת,ליווינוה לדרכה. מכתבים רבים כתבנו לה וקיבלנו ממנה.ומשלא עלה בידיה להכות שורש בארץ והיא חזרהמשם — הביאה לנו את הבשורה של גימנזיה עברית, של״הרצליה״. החלום היה עתה — לעזוב את הגימנזיההרוסית ולהמשיך בארץ־ישראל, שהכיסופים אליה נתעוררובנו וגברו עם לימוד העברית. אולם מלחמת־העולםשפרצה ניצבה לנו בדרך.זכו שתי המורות, "די העברעישע לערערקעס", סימהומלכה גרוסמאן, שבדרכן תמשכנה גם תלמידותיהן ותורינהעברית בביודהספר העברי, שהוקם בעת מלחמת־העולםבקרינקי לילדי הפליטים וגם למקומיים. בנות 13—14 היולמורות לילדים רכים יותר, ובמשך הזמן אף לידועות־שםלטובה ברשת החינוך של "תרבות" שלאחר המלחמה.כאלה היו: לאה ויין הי״ד, אסתר טרקל ז״ל ותבל״אהאזרחית של מדינת ישראל עתה — אחותה בריינה, (היאחברה בקיבוץ יגור), נישט הינדקה (אידה אבידוב)ולאהצ׳ה (ז״ק, בקבוצת גבע) ועוד.פון קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבןקרינקי — א***ר׳ זלמן סענדער כ ה נא שאפיראאון זיין י ש י ב ה יר׳ זלמן סענדער ב״ר יעקב כהנא שאפירא, רב איןקרינקי, אין די יארן תרסג—תרעה (1903—1915), איז* לויט מ• צינאוויטש און אנדערע מקורים.תורה־צענטערגעווען אן אייניקל פון ר׳ חיים וואלאזשינער און האטגעשטאמט פון ניעסוויזש. פון קינדווייז אן האט ער שויןארויסגעוויזן פעיקייטן פון אן עילוי, און שפעטער זיךקונה שם געווען ווי א גדול, חריף ובקי אין תלמוד.אין יאר תרמה (1885) איז ער נתמנה געווארן פאררב אין מאלטש, ווו ער האט געגרינדעט די דארטיקע90פון קולטור־געזעלשאפטלעכן לעב1ישיבה, איינע פון די בעסטע און חשובסטע אין ליטע,און פוןוועלכער ער איז געווען ראש־מודבתא. זיין שיטה איןלערנען איו געווען — אינספירירן די תלמידים צובאנעמען יעדע סוגיה לויט איר אינהאלט און שורש.צווישן די רבנים, וואם די מאלטשער ישיבה האט ארויס־געגעבן, איז צו דערמאנען ר׳ ישראל איסר אונטערמאן,רב ראשי אין מדינת ישראל.נאך דער פטירה פון ד ברוך לאווסקי, האט דיקרינקער קהילה פארגעלייגט ר׳ זלמן סענדערן דעם כסא*הרבנות אין שטעטל, און ער האט די התמנות אנגענומען,בתנאי — ער זאל זיך אויר ווייטער קאנען אפגעבן מיטזיין ישיבה, וואם א טייל פון איר וועט איבערגעפירטווערן קיין קרינקי.אויך דא האט די ישיבה— "ענף עץ החיים"— מיטר׳ זלמן סענדערן ווי איר ראש, ווייטער איינגעהאלטן אירנאמן ווי איינע פון די מובחרות און האט אויך צוגעצויגןקיין קרינקי תלמידים פון דער נאנטער און ווייטערערסביבה, און זייער צאל איז דערגאנגען ביז אכציק.ווי רב־דמתא, איז ר׳ זלמן סענדער געווען זייעראנגענומען ביים קרינקער עולם, רעספעקטירט און בא*ליבט. דאקעגן, "נישט נושא חן געווען האט ר׳ זלמןסענדער — ביי די קרינקער פאבריקאנטן, מחמת ער האטזיך צו פיל געחברט מיטן המון — דערציילט אב.מיללער; מען האט אים א מאל אויפמערקזאם געמאכטדערויף און געפרעגט:— עס שטייט דאך: רבי מכבד עשירים ןהאט ר׳ זלמן סענדער גלייך אויף דעם געענטפערט:— רבי האט געוווסט, ווער ס׳איז אן עושר, איךווייס נישט..."ר׳ זלמן סענדער — דערציילן יאסל קאהן און ב.פאטשעבוצקי — פלעגט זיר איינשטעלן פאר די בעלי*מלאכהס אץ מוסרן די פאבריקאנטן. ער האט זיך אפילואפגעזאגט צו מתפלל זיין אינעם גבירישן בית־מדרש,אץ סלעגט ליבערשט דאוונען אינעם "קאווקאזער" בית*התפילה מיט "עמך" און די הארעפאשניקעס.אן אנגענומענער בר־סמכא, פלעגט ר׳ זלמן סענדערבאווירקן חולים און שוואכע, און אויך גוזר זייןאויף זיי, צו עסן אום יום־כיפור. ער פלעגט אפילו שיקןא רופא בודק זיין דעם חולה; און פלעגט זיך ארויסווייזן,אז ער קאן ניט ביישטיין קיין תענית — פלעגט ר׳ זלמןסענדער בכבודו ובעצמו גיין און צווינגען יענעם צו עסן,און אפילו פאר זיינע אויגן ממש.אין 1915, בעת דער שלאכט־פראנט האט זיך דער־נענטערט צו קרינקי, איז ר׳ זלמן סענדער, מיט א גרופעפון זיינע תלמידים, אריבערגעפארן קיין טולע, איןצענטראל־רוסלאנד; און נאך דער מלחמה, איז ער עולהגעווען קיין ארץ־ישראל, זיך באזעצט אין ירושלים, ווו ערהאט פארבראכט זיינע לעצטע יארן, ביז זיין פטירה איןיאר תרפג (1923).זיין זון ר׳ אברהם דובער כהנא שאפירא, איז געוועןדער לעצטער רב הכולל אין ליטע און רב אין קאוונע,מחבר פון א בארימטן קלאסישן ספר "שו״ת דבר אברהם".ער איז ניפטר געווארן אין קאוונער געטא אין אדר תשג(1943).א צווייטער זון פון ר׳ זלמן סענדער, ר׳ חיים, איזגעווען רב אין קוזניצע און שפעטער אין דער גראדנערפארשטאט סלאבאדקע.פון ר׳ זלמן סענדערס אייניקלעך, ר, אברהם דובערסזין — וואס האבן זיך אויפגעהאדעוועט אין קרינקי —איז איינער, חיים נחמן שאפירא, געווען פראפעסאר פארהעברעיש און מזרח־לשונות אין קאוונער אוניווערסיטעט,ערשטקלאסיקער פארשער פון דער נייער העברעישערליטעראטור און מחבר, צווישן אנדערן, פון 2 ביכער, וואסזענען דערשינען אין ישראל, וועגן דער געשיכטע פון דערנייער העברעישער ליטעראטור און וועגן דער השכלה*ליטעראטור אין צענטראל־דייטשלאנד. ער איז אומגעקומעןמיט דער גאנצער קאוונער עדת־ישראל.דער צווייטער אייניקל, ד״ר נח שאפירא, איז געוועןדאצענט פאר כעמיע אין קאוונער אוניווערסיטעט! איזעולה געווען אין יאר תרצה (1935) קיין ארץ־ישראל אוןגעווען פראפעסאר פאר כעמיע אין דער בר־אילן אוני־ווערסיטעט. ער איז ניפטר געווארן תשכד (1964).$1דערציונג ארן קולטורד. ר.לאגע און טענדענצןשוין אין 1897 האבן א היפשע צאל יידישע קינדעראין קרינקי געלערנט אין דער מלכישער פאלקשול, וואסאיז געגרינדעט און אויסגעהאלטן געווארן אויף די געלטערפון דער יידישער "קאראבקע" (אפצאל אויף כשרע פלייש,וויין, הייוון אד״גל). גלייכצייטיק, ווערט דערציילט איןדער העברעישער ״הצפירה״, אין יאר 1900, ״זענען א 70יינגלעך פארשפארט אין דער ׳תלמוד־תורה׳ פון פרי ביזנאכט, ווו די ׳מלמדים׳ לערנען און פירן זיו אויף מיטדי קינדער לויטן אלטו שניט, אן א וועלכן ס׳איז סדר איןדי לימודים. קיין שום שפראך לערנט מען נישט דארט, אוןאפילו ניט תנך ווי ס׳באדארף צו זיין. דערצו נאךאיז דארטן די לופט פארשטיקט פון גרויס ענגשאפט".אבער אין משך פון עטלעכע יאר, זינט דאן, האטזיך די לאגע אין יידישן חינוך אין שטעטל געביטן צוםגוטן. עם זענען אנטשטאנען א העברעישער "חדר־מתוקן"(וועגן דעם זע דא ווייטער) און א העברעישע שולע פארמיידלעך. וואס וועגן איר דערציילט אידא אביטוב (הינדענישט):״די העברעישע לערערקעס״ — אזוי האבן געהי־סןדי צוויי יונגע שוועסטערלעך מלכה או, סימע גראסמאן,פון ברעסטאוויץ, וואס האבן זיך באזעצט אין קרינקי אוןגעעפנט אנהייב איצטיקן י״ה אן ערשטע העברעישע שולעפאר מיידלעך."געלערנט האט מען אין דער שולע לויט דער נאטיר־לעכער שיטה פון ׳עברית בעברית׳, אן איבערזעצונגען.די שולע האט עקסיסטירט 3 יאר, ביז מלכה גראסמאן איזעולה געווען קיין ארץ־ישראל (שפעטער איז זי צוריק־געקומען)."די צוויי העברעישע לערערקעס איז בייגעשטאנעןא זכות, אז אויך זייערע תלמידות זאלן זיי נאכפאלגן, אוןשוין אין עלטער פון 13—14 יאר זענען זיי געווארןלערערקעס אין דער העברעישער שולע, וואס איז אנט־שטאנען אין קרינקי בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה —פאר קינדער פון די אהין צו אנגעקומענע פליטים און פארדי היימישע קינדער".אזוי ארום האט שוין אין 1909 דער העברעישערלערער אברהם איינשטיין געקאנט פעסטשטעלן (אין"הצפירה", פון י״ד אלול תרסט), אז דער מצב פונעם"חינוך־הבנים" אין קרינקי איז א גוטער. די תלמידיםבאקומען אין די שולן א נאציאנאלע העברעישע דערציונג,אויך די "חדרים" זענען באווירקט געווארן פון אט דישולן, און די מלמדים האבן אנגעהויבן איינפירן פארשיי־דענע אויסבעסערונגען אי, די לימודים. מען לערנט שויןעברית און דקדוק, העברעישע ליטעראטור און יידישעגעשיכטע, "אבער נאכן בר־מצוה־עלטער גיבן זיך איבערדי יינגלעך צו אלגעמיינע לימודים".בנוגע לייענען, שרייבט איינשטיין, אז די אינטעלי־גענטן ציט צו רוסישע ביכער און "גאזעטן". פון דיגרינדערס פון דער ערשטער ביבליאטעק אין קרינקי,1908/1907 — ליבקע און אהרצ׳יק לעוומייסדי הספריה הראשונה בקרינקי, ליבקה ואהרצ׳יק (אהרון) לב92פון קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבןיידישע טאגצייטונגען זענען פארשפרייט אין שטעטל דער"היינט", "אונזער לעגן" און דער "פריינד". פון די העב־רעישע קומען אן דער טעגלעכער "הד הזמן׳/ דער חודש־לעכער ״השילוח׳/ און פון ארץ־ישראל — דאם וואכנבלאט"הפועל הצעיר".אין דער ארטיקער ביבליאטעק, דערציילט ווייטעראיינשטיין, איז פאראן בלויז ווינציק העברעישע ביכער,אבער לעצטנס האט זיך פארשטארקט דער נאכפרעג אויךאויף אזעלכע, און דער אינהאבער פון דער ביבליאטעקקלייבט זיך צו פארגרעסערן דעם העברעישן אפטייל. אגב,איז אין קרינקי, אין יאר 1912, פעסטגעשטעלט געווארן אןעקסיסטענץ פון א ליי־ביבליאטעק אין יידיש (200ביכער). יענץ יאר האבן דארט 3 פרייוויליקע ביבליאטע־קארן ארויסגעגעבן 2,500 אויסלייונגען.בענדעט נישט (ב. ניב)דער "חדר מתוקן"אין א הייסן זומערטאג יאר 1904, איז אין קאווקאזערגעסל אויסגעבראכן א שריפה, וואם האט זיד צעשפרייטאון פארניכט ביי א האלבע שטאט. חדרים (די איינציקעלער־אנשטאלטן דעמאלט) זענען פארמאכט געווארן אוןא סך עלטערן האבן צעשיקט זייערע קינדער צו פרייבטאין די נאנטע שטעטלעך, לערנען ביי דארטיקע מלמדים.קרוב א יאר נאך דעם האט א גרופע עלטערן־ציוניסטן באשלאסן עפענען א "שולע", אדער ווי מעןהאט עם דעמאלט גערופן א "חדר מתוקן", ווו די לימודיםוועלן געי^ערנט ויעה אין העברעיש לויט א מעטאדע״עברית בעברית״ — א נאטירלעכער סיסטעם, אן איבער־זעצונגען אויף יידיש.אנגעהויבן האט מען מיט 6—8 יאריקע קינדער אוןאראפגעבראכט א פאסיקן לערער א מומחה (צירקל; זייןפרוי און קינדער געפינען זיך אין ישראל), דער "חדרמתוקן" האט זיך אנטוויקלט און צום דריטן שוליאר האטמען אנגעשטעלט נאך א לערער — קוליק.אבער א קנאפע צאל פונעם כלל קרינקער יידישעקינדער האבן געלערנט אין "חדר מתוקן", מחמת דיטראדיציאנעלע מאסע האט געקוקט אויף אים קרום, וויאויף אן "אפיקורסישע" שולע, ווו מען לערנט בלויזריידן לשון קודש און זינגען און מאכן "גימענאסטיק"...(אגב, דער לערער פון געזאנג שמעון באם, בשעתו אלעדער־ארבעטער, וואס האט שטודירט מוזיק, האט שפע־טער, אין אמעריקע, אונטערריכט די ווירטואזן יאן פירסאון ריטשארד טאקער און געלערנט נאטן דעם חזן יאסעלעראזענבלאט).נאד דעם ווי דער "חדר מתוקן" האט אנגעהאלטןאייניקע יאר, האט מען זיין לערן־פראגראם פארברייטערטאון אנגאזשירט דעם לערער פארבער פון וואלקאוויסק.צום צווייטן לערניאר פון דעם איצט פארברייטערטן"חדר מתוקן", האט פארבער אנגאזשירט נאד א לערער,אן אבסאלווענט פון די גראדנער העברעישע פעדאגאגישעקורסן. אלע קעגנשטאנדן, אין א גימנאזיעלן פארנעם,ווערן ערשט אונטערריכט אויסשליסלעך אין עבריתבעברית. מ׳לערנט אויך גמרא, לויט ווי ס׳האט זיד דאוגעפאדערט.נישט קוקנדיק אויף די שטענדיקע שטערונגען מצדארטאדאקסישע קרייזן, האט די שולע עקסיסטירט ביי אפיר יאר, און האט זיך פארמאכט מחמת דעם אוועקפארןפונעם לערער פארבער. צו יענער צייט איז די בילדונג,וואס די תלמידים פון דער פארגעשריטנסטער כיתה אין״חדר״ האבן באקומען — דערגאנגען צו 6 קלאסןגימנאזיע.אבער דערווייל האבן זיך שוין אין קרינקי באזעצטא ריי העברעישע לערערס, וואם פלעגן פריוואט אונטער־ריכטן תלמידים אין גרופן אדער ביחידות, און צווישן זייקונשט, ראזעפינסקי, אברהם איינשטיין א״א. ביי זיי האבןערשט די גרעסטע טייל שילער פון דעם פארמאכטן "חדרמתוקן" ממשיך געווען לערנען עברית. דער לערער איע־שטיין איז נאך יארן לאנג פארבליבן אין קרינקי און זוכהגעווען צו זיין איינער פון די גרינדער פון דער דארטיקערהעברעישער "תרבות״־שולע און איר ערשטער לייטעראון פעדאגאג; און שפעטער — איינער פון די טוער אוןאינסטרוקטאר פון דער "תרבות״־געזעלשאפט אין פוילןבכלל.מלחמת־העולם הראשונה93המלחמה בראשיתה* **עזרת־אחים לפליטים"פרוץ המלחמה העולמית הראשונה, באוגוסט 1914,הביא עמו, לצד הגיוס של הצעירים ושל אנשי־המילואים,על המשתמע מכך — סיכוי של גיאות בתעשיית־העורבקרינקי, כי רבתה מאוד הדרישה לתנעולת לצבא העצום.אולם, משהחלו, ב־1915, צבאות הצאר לנחול מפלותבפרוסיה המזרחית, ולסגת לשטחים שלהם, הרוסיים — פונווהועברו מרביתם של בתי־החרושת מקרינקי אל פניםהמדינה מזרחה. עתה אף נזדקקו צוררי־ישראל שבממלכתרוסיה לשעיר־לעזאזל, להטיל עליו את האשמה בתבוסה,וכדרכם, הם מצאו אותו על נקלה: ישראל־סבא! עד מהרההחלו בכן מתהלכות שמועות, תוכפות ומתגברות, שהעםהזה, הבוגדני, מסייע בדרכים שונות, וגם בריגול, לאוייב,שכן מקווים הללו להיבנות ממנו, אם ינצח.עד מהרה גם יצאה פקודה מאת המצביא העליון שלצבא הצאר, בן־משפחתו הארכידוכס ניקולאי ניק1לאייביץ/רשע וצורר — לגרש את היהודים מן האיזור של הקרבותומן הסמוך לו. נתמלאו הדרכים והנתיבות שיירות עגלות,עמוסות בני־ישראל פליטים חסרי־בית, הנסים באשר הםנסים, לתור להם פינת־גג חדשה לנפשם ולבני־ביתם, ומהםשעשו תחנתם בקרינקי וקבעו את חנייתם בה.עד מהרה הוקם בעיירה ״ועד לעזרה״ — לדאגהלאיכסון הפליטים, למזון וללבוש למענם. וועדה מיוחדת* לפי ברוך ניב (ב׳ נישט) ומקורות אחרים.כונן ה״וועד״ לשם טיפול בילדיהם, וקודם־כל בחינוכם —ובראשה פעיליה סוניה פל, יעקב קירזשנר, בנדט נישט,פ־חס ומנשה גארבר. בעזרת מורות אחדות, בעצמן נערותרכות, אך אידיאליסטיות נלהבות, כגון: לאה נישט, אסתרובריינה טרקל ועוד — עלה בידי הוועדה לפתוח בית־ספר עממי בן 3 כיתות למען ילדי הפליטים ולילדי־העוניהמקומיים. ולא ארכו הימים, וצלילי קולותיהם הרכיםהחלו בוקעים מבעד לכותלי המוסד, לנחת־רוחם הרבהשל המורים ושל עסקני־החינוך, שלא חסכו כל עמל למעןהילדים החלכאים הללו.ימי־פחדים והרי־־סכנות נתקרבו ועברו על יהודי קרינ־קי, לאחר שכבשו הצבאות הגרמניים את המיבצר או10בייץשעל גהר ב1בר, ונתפנתה לפניהם הדרך אל חבל ביאלי־0טוק־ס1ק1לקה שממערב לקרינקי ודרומית־מערבית ממנה.ידיעות ופליטי־חרב מן העיירות שבקירבת החזית, ושהגיעומשם, סיפרו על מעשי־נקם־וזוועה, שחילות הצאריםעוללים בנסיגתם, בעורכם שפטים ביהודים וברכושם.בני־המן מקומיים, מן הזריזין והמקדימין, אף החלומסתובבים בשוק ליד חנויות היהודים ובחצרות של האמי-דים מבני־ישראל, "מרחרחים", מתכננים ומתווכחים ברישגלי, מי מהם ומה יירש מן הטוב הזה בימים הקרובים.אולם, צדקה עשתה ההשגחה עם יהודי קרינקי, שכןלא נתפנו הרשעים, בחפזונם כי רב, לבצע את מזימותיהם,עד שנתקדם ונכנס בינתיים אל העיירה צבא1 של "ר׳ולוול" (הקיסר וילהלם, כפי שכונה אז בפי היהודים),ופרק חיים חדש נפתח אז בכל האיזור.94די ערשטע וועלט־מלחמהאנהייב רוסישע מפלותבענדעט נישט (כדיר ניב)הילף צו היימלאזע פליטיםאין יאר 1915, ווען אונטערן דראנג פון קייזערווילהעלמס ארמיי האבן זיך די רוסישע חיילות גענומעןצוריקציען פון מיזרח־פרייסן — האט זיך "פאניע"גענייטיקט אין א שעיר לעזאזל, כדי ארויפצוווארפן אויףאים די שולד אין דע ר מפלה. האט מען טאקע גלייךגעפונען: "יידן!" באלד איז אתים א באפעל זיי ארויס־צוטרייבן פון די צום גרענעץ און צום פראנט נאנטעיישובים. האבן זיך אויף די וועגן באוויזן לאנגע רייעןפורן באלאדענע מיט יידן היימלאזע פליטים, זשעדנע צוגעפינען א נייעם ווינקל פאר זיך און זייערע פאמיליעם.מאנכע פון זיי האבן זיך דאן אפגעשטעלט און באזעצטביי אונדז אין קרינקי.ס׳האט זיך באלד געשאפן א "קאמיטעט פאר הייכרלאזע", און ער איז צוגעטראטן צו שאפן פאר זיי א דאךאיבערן קאם און באשפייזן און קליידן. דער קאמיטעטהאט זיך אויסגעטיילט אויף סעקציעם — איינע פון זייפאר קולטור־ענינים. אירע אקטיוויסטן, מיט סאניע פעל,יעקב קירזשנער, בענדעט נישט, פנחס און מנשה גארבערא״א אין דער שפיץ — האבן זיך אפגעגעבן מיט באזארגןדי אומשולדיקע היימלאזע קינדער מיט דערציונג אוןבילדונג, זיי זאלן חלילה ניט פארמישפט ווערן צו בלייבןהינטערשטעליק אין זייער גייסטיקער אנטוויקלונג.מיט דער מיטהילף פון עטלעכע לערערס — אליין נאךקינדער כמעט, אבער אפערוויליקע אידעאליסטן — ווילאה נישט, בתינע און אסתר טערקל א״א — איז דערקולטור־קאמיסיע געלונגען צו גרינדן א דריי־קלאסיקעהעברעישע פאלקשול פאר היימלאזע און אויך פאר ארעמעהיימישע קינדער. גאר אין ניכן פלעגט זיך טאקע דערקלאנג פון די תלמידים־קולכעלעך אויפגיין פון די כיתותאון פארשאפן נחת די לערערם און די שול־טוערס איןזייער שווערער ארבעט.ד. סעלקאףסוף זומער 1915אתם תשעה באב יאר 1915 בעת דער ערשטערוועלט־מלחמה, די גאנצע יידישע באפעלקערונג לעבט איןטויטשרעק פארן מארגנדיקן טאג. פלוצים אין א פרימארגןפארשפרייט זיך א קלאנג, אז די קרינקער יידן וועלן איןגיכן מוזן פארלאזן די שטאט מחמת די גתיסע רוסישעמפלות אויף דעם גאנצן פראנט און דעם דערנענטערן זיךפון די דייטשן. דער גאנצער שטח צווישן גראדנע אוןביאליסטאק איז דאך פאררעכנט פאר א סטראטעגישןמלחמה־ראיאן, ווי צוליב די צוויי גרויסע פעסטונגען איןגראדנע און אין אסאוויעץ, האבן די דייטשן קאנצענטרירטגעוואלדיקע כוחות. במשך פון 6 חדשים האבן די דייטשןגעשטורעמט די אסאוויעצער פעסטונג, און ביי אונדז פלעגטמען הערן די הארמאטן־שיסעתי. מען האט איבערגעגעבן,אז יידן פון גראדנע האט מען בגוואלד פארטריבן קייןטיף־רוסלאנד, און אזוי אויך — פון די ארומיקע שטעט*לעך. מיר האבן זין־ געשראקן און געריכט זיך, אז באלדוועט קומען אויד אונדזער ריי און מיר וועלן דארפןפארלאזן אונדזערע היימען און ווירטשאפט אויף הפקר.באזונדערם שרעקעוודיק איז געווען דער געדאנק, אזמיט אונדזער אתיסגיין פון שטאט וועלן די גויים צונעמעןאונדזער גאנץ האב־און־גוטס.און יענע פלעגן טאקע פירן צווישן זיך אזעלכעשמועסן וועגן צוקונפטיקער חלוקה, אט שטייט צאפאןדער הינקעדיקער שוסטער פון סאקאלקער גאם, אין מארק,און ארוס אים א כאפטע שקצים, און מיט זיין גראבןשטעקן ווייזט ער אן זיינע חברים, וועלכע קראם מיט אירסחורה וועט ער ירשנען, נאד דעם ווי די זשידעם וועלןאנטלויפן פון שטאט; אדער יורהילא דער "נאסער״־ארבע־טער, וואם פלעגט מיט זיינע שווארצע צעביילטע פיס זיךארומדרייען באתועס, און איטלעכן פרייטיק בעטלעןקאפיקעם ביי יעדן יידן, אט דער יורהילא וויל נישטאנדערש נאר איטשע מאסטאווליאנסקעס מויערןאנהייב רוסישע מפלות95אין א געוויסער נאכט האט די גאנצע שטאטישעפאליציי זיד אפגעטראגן פון קרינקי, און — איבערגעלאזןדאם שטעטל אויף הפקר. אן אפיציר מיט א כאפטעבארוועסע סאלדאטן נעמען איבער די מאכט, דערקלעוץמלחמה־צושטאנד, און יענער פראקלאמירט זיך ווי דערדערווייליקער קאמענדאנט. אלע ציטערן, טאמער גיט עראתים א באפעל צו פארלאזן די שטאט.איין מאל א פארנאכט האבן זיך אראפגעלאזן צואונדז א מחנה גויים מיט רידלען און העק אויף דיאקסלען. תחילת האבן מיר געמיינט, אז דאס זענעןפאגראמשטשיקעם גרייטע צו דער מלאכה. ס׳האט זיךאבער באלד ארויסגעוויזן. אז מען האט זיי געשיקט איןקריניק צו מאכן שוצגריבער קעגן אנגתף פון דעם שונא.פון די גויים האבן מיר זיך דערוווסט, אז זיי קומעןפון סאפאצקין, ווו זיי האבן אויך געגראבן אזעלכעטראנשעען, אבער דייטשע עראפלאנען זענען אנגעפלויגןאון אנגעהויבן ווארפן באמבעס, ביז זיי האבן געמוזטאפטרעטן. דא ווידער דערוויסן מיר זיך, אז די דייטשןזענען שוין נאנט צו גראדנע. דערווייל האקט מען אויםוויריאנס וועלדלעך, כדי צו גראבן דארטן שוצגראבנס.יידישע יונגע־לייט האט מען נישט גענומען צו דערארבעט,כאטש א סך זענען זשעדנע געווען צו פארדינעןא2רובל א טאג. יידן האט מען אויסגעשלאסן פון די מלחמה־אפעראציעס, מחמת מען האט אויף אחינו בני־ישראלאויסגעטראכט שרעקלעכע בלבולים, אז זיי האלטן מיטדי דייטשן און שטיצן זיי אפילו אויף פארשיידענע וועגןאון אופנים.פארשטייט זיר, אז נאך אזעלכע קלאנגען, האבן יידןנישט געקענט דערווארטן קיין גוטס פון דער גויישערבאפעלקערונג און אויך נישט פון די רוסישע זעלנער.די גריבער זענען טאקע פארטיק געווארן גרייט צודער שלאכט. מאכט זיך א נם, און פאניע האט ניטדערלעבט זיך צו באנוצן מיט זיי. די דייטשן זענען באלדאנגעקומען און דאס רוסישע מיליטער האט געמוזטאפטרעטן. אנטלויפנדיק, האבן זיי אנגעהויבן צו פארברענעואלץ אויף זייער וועג. פלאמען האבן געפלאקערט אין אלעדערפער אדום קריניק. א גאנצע נאכט האבן פאניעססאלדאטן געהארעוועט צו פארברענען די גרויסע וואסער־מיל נישט ווייט פון שטאט. אבער דער הילצערנער ראד,וואס איז געווען אנגעזאפט מיט נאסקייט, האט בשוםאופן, און ווי צו להכעיס, נישט געוואלט ברענען — איזדי מיל געבליבן גאנץ. שפעטער, ווען די דייטשן זענעןאריץ אין קריניק, איז טאקע די מיל זייער צו נוץ געקו־מען: יעדער ארעמער ייד האט געהאט די מעגלעכקייטדארטן אפצומאלן א פוד קארן אויף ברויט, פאר זייןגעזינדל.תחת משטר־הכיבוש הגרמניסתיו 1915 — אביב 1919דוב רבץעם מכבש הכובש בעיצומונשימה לרווחה — ומחסורעם כיבוש האיזור ע״י צבא הקייזר, נשמו היהודיםלרווחה מבחינה פיזית ופוליטית, משסר מעליהם הסיוטהמעיק של החרדה לחייהם ולנכסיהם, ולאחר שנפטרו מןהמשטר הצארי, שהפלם לרעה ונגש בהם במשך דורות.ועם זאת נשתרר לאלתר משטר־כיבוש חמור — שלעבודת־כפייה בכבישים מזה ושל אבטלה מזה, של החרמותושל הגכלות בתנועה ואיסור להכניס לעיירה ולהוציאממנה מזונות, וכן של מחסור חריף בהם ובמיצרכים החיו-ניים ביותר• ועל הכול — של שיתוק גמור של החייםהפוליטיים והציבוריים.התעשייה בקרינקי — זו הבורסקאות — שותקה לחלו-טין. בתי־החרושת הגדולים פונו ברובם עוד קודם לכןלפנים־רוסיה, ועתה החרימו הגרמנים את המלאי שלעורות־הגלם וגזרו על ייצור עור בכלל. המסחר פסק. בתי־עסק וחנויות רבים נב1זו בעת חילופי־השלטון, את הסחורהחלוקת תפוחי־אדמה, בבית־הכנסת קארטאפל־פארטיילונג אין שולשנותרה החרימו הכובשים או שהיא "נחטפה" בקנייההמבוהלת עם כניסת הגרמנים; ואילו שארית הפליטהנעלמה, כי נגנזה לשם ספסרות, הברחה ו״שוק שחור".כל שנ1תרו בידיו חסכונות, יצא עד מהרה נקי מהם,משנצטוו התושבים להמיר את כספם הרוסי בשטתת־ניירחסרי־ערך של שלטון־הכיבוש. כן נגזר על האוכלוסה"למכור" לרשות החדשה בפרוטות את כל המוצריםהעשויים מנחושת, לרבות כלי־בישול וכלי־אכילה־ושתיה.עברו ימים לא רבים, ורעב ומצוקה נשתררו בקרינקי,כבשאר הערים מסביב. יצאו יהודים, מבוגרים כבני־תשחורת, לתהות אחר מזונות כלשהם לנפשם ולטפס — עלפני הכפרים הסמוכים. משפחות שלימות ניפנו אל השדותללקט שיבלים שהותירו איכרים אחר הקציר, או לחטט,באתים ובידיהם, בלילות, בשטחי התפורים — ל״גלות" שםבולבוסים או בדליהם. ויש והיו מצעידים עצמם אל יערותמרוחקים ללקט גרגירים ופטריות. ובגבור הקור והקרה,היו יוצאים חלכאים עטופים בלואים וסמרטוטים ו״נעולים"קבקבים — לקושש זרדים בחורשות הסביבה, למען חמםכלשהו את "מעונותיהם" הדלים. עתה פשטו בעיירה גםמחלות אף מגיפות.פרנסות־השעהועם זאת, נימנו רבים מיהודי קרינקי, שמאז ומתמידלא היו אמונים על התפנקות — והם גמרו אומר לשחראחר פרנסות, שהם לא היו מורגלים בהם. היו שיצאו וחכרוגנים ובוסתנים מידי בעלי־האחוזות הקרובות. עשרותמשפחות נאחזו בדרך זו, למשך שנים, בגידול תפודיםבשטחים שהם חכרו. ולעומת אלה, לא נרתעו אחריםמלפנות לספסרות ולהבריח סחורות ומיצרכים באיסורמאיזור למשנהו, ובלבד להחזיק מעמד. נמצאו גם שאחזובעגלונות, הענף, שהיה אז מבצע את ההברחות! וביןה״עגלונים״ החדשים הללו — כאלה, שעיסוק ב״מלמדות"היה הולם אותם יותר מטיפול בסוסים ובעגלות. והיו,שמצאו לעצמם עסקי־שעה אחרים לפרנסתם•חמור ביותר היה מצבם של היהודים פליטי־החרבשבמקום, של משפחוודמגויסים ושבויים, ובעיקר — שלילדיהם, אף יתומיהם.תמורות בתחום החברה97שמאי (שייטה) רידעדברעב ובמצוקההמצב הכלכלי בקרינקי, בימי הכיבוש הגרמני במל־חמת־העולם הראשונה, היה, כידוע, בכל רע, כבכל השטחהנכבש. בתי־הבורסקי שבתו ממלאכתם. גם מצבם שלהחנוונים ושל הסוחרים היה לא מזהיר, רוב החנויותנשדדו בעת חילופי השלטון, להוציא אלה של אביזרי־ברזל ולמכשירים הדרושים לאיכרים, ושבהם לא מצאוהחיילים עניין־יתר באותה שעה.הרעב החל ליתן את סימניו ברבים. משפחות שלימותעל מבוגריהן וטפן היו יוצאות לשדות לאסוף את"השיכחה" שלאחר הקציר ואיסוף התפודים. אף אם היההאיכר חוזר ומשדד את חלקתו, למען גל1ת בולבוסיםשנותרו עוד מוצנעים פה ופה — היו הבאים מן העיירהחופרים שוב באדמה וגם מעלים בסופו של עמל מקצתתמורות בתחוםשמאי קאפלאןהרב ויינטרויבעם נסיגת הרוסים בסתיו 1914, עזב הרב ר׳ זלמןסנדר את העיר. נשאר בה אך מורדדהוראה יחיד. הגרמנים,הכובשים, השליטו את המשטר שלהם, והקהילה היהודיתהתחילה לחיות את חייה, בתחום המיגבלות של ימיהכיבוש.לפני רוב העדה, שהיו שומרי־מסורת, ניצבה הבעייהשל מינוי רועה רוחני למקום. ב־1916 נתכנסו אנשי בית־הכנסת והזמינו לכהן ברבנות קרינקי את הרב ויינטרויב,אז פליט מקובנה. היה זה אדם משכיל, מלא וגדוש הןיהדות ותורתה והן השכלה כללית. הוא ידע גם לשונות,גרמנית בכללן. הרב ויינטרויב כינס קבוצת בחורים, אותיביניהם, ולימדנו יום־יום דף גמרא. אנו גם היינו יוצאיםכל יום שישי לקבץ בעיר מבית לבית את מיכסת יושביובדמי־שכירות השבועית של הרב.משטר הכיבוש הגרמני על חומרותיו וגזירותיו הביאלכך, שבתי־אב רבים נתרוששו והגיעו עד לפת לחם, בשלהנגישות. בו בזמן נמצאו בין הגוער היהודי גם משתפי־פעולה עם הגרמנים ומפיקי־רווחים מכך. הרב ויינטרויבהיה איש האסכולה ההומניסטית• בשבתות אחרי "שלוש־תפודים זעירים ובדלי־בולבוסים. כן היו מפליגים ליערותמרוחקים למדי מן העיר, ללקט בימי קיץ תותי־בר אופטריות ולקושש עצים לכיריים ולהסקה. מדי פעם בפעםהיינו אף מתגנבים ליער הקרוב של ויריון, ועל אף האיסור•שבדבר, כורתים עצים יבשים.אירע גם, שגילונו, שיירה שלימה מרחובנו, כשאנומתנהלים בדרך הביתה עם השלל הכרות על שכמינו.הספקנו אמנם לישא רגלינו להימלט לכל הרוחות, אךאחד שנתפס ונחקר (ניוניה סטאמבלר), לא עמד לו כוחותבפני החבטות שספג ומסר את שמותינו. וכך נקראנו לדיןונקנסנו ומאתנו שגם נידונו למאסר. זכורני, היאך היובאים לאסור את אמא והמתרגם היהודי שבתאי חיות היהרומז לנו, לילדים, כי נפרוץ בבכי וכי נרבה לבכות, ואנונשמעים וג1עים בילל ובזעקות ,.אמא, אמא!״ עד שהיועוזבים אותה לנפשה, ועד שבסופו של דבר נפטרנומן הרעה הזאת.החברהסעודות" היה נוהג לדרוש דרשה, בבית יהודה ורלינסקיבעיקר בהלכות מוסר, והיה מתקיף את הסרים מדרך זו.בקהל היו יורדים לרמזיו, שכוונתם למשרתים את צרכיהגרמנים, אף מפענחים מי הם הללו.ביום מן הימים נדרש להתייצב לפני קצין־המחוז,ונשא מאוד חן בעיניו, הלה הכיר בו כרב, אף הסכיםלשחרר מעבודת־הכפייה, הנהוגה אז, את בחורי הגמראשלו, לפי שימליץ עליהם. לקראת חג הפסח גם קיבל מאתהגרמנים תפוחי־אדמה, שהיה בהם מחסור, לחלוקה לענייהעיר, ואנו עסקנו בזה בהתנדבות. וכך עלתה מאוד קרנושל הרב.אולם דבר זה לא נראה בעיני אחדים מן "המקורביםלמלכות", אשר חששו לדחיקת רגליהם, והם החלו לחתורתחתינו. ביום ששי אחד, כשהלכתי, עם משה מריין, ברובע"קאווקאד לקבץ דמי־שכירות לרב, נטפלו אלינו בחוריםאחדים והתגרו בנו, עד שהביאונו לידי קטטה עמם. מאזהתחילו לרדפנו בדרכים שונות, אף נלקחנו לעבודת־כפייה. את ריחו של הרב הבאישו בתואנה שהוא חותר,כביכול, תחת שלטונם של הגרמנים.בסופו של דבר הם הצליחו להביא לידי כך, שביוםמן הימים, ערב שבת דווקא, נצטווה הרב ויינטרויב, לעקור,תוך 24 שעות, מקרינקי.98די דייטשע אקופאציעהארבסט 1915—פרילינג 1919אונטערן פרעם פרן אקרפאנטאין צוואגג און אין נויטמיטן אריינגיין פון די דייטשן, האבן די יידן איןגאנצן ארומיקן געביט פרייער אפגעאטעמט פון דער קאש־מארפולער אימה, וואס האט זיי אזוי באהערשט, מחמתדער סכנה פאר זייער פיזישן קיום. יידן האבן זיך ערשטאויך געפילט באפרייט פון דעם "פאנישן" רעזשים, וואםהאט זיי דורות לאנג דיסקרימינירט און גערודפט.עם האט אבער באלד זיך איינגעשטעלט א שטרענגעראקופאציע־רעזשים. עם האט זיך אנגעהויבן א סדרה פוןצוואגגארבעט אויף שאסייען; פון רעקוויזירן לעבנס־מיטלען און א ריי סחורות, ווי לעדער, מעטאלו אוןכעמישע פראדוקטן! פון ארבעטלאזיקייט, נאך דעם וויס׳איז רעקוויזירט געווארן דער רויפעלן־זאפאס אוןפארבאטן געווארן צו פראדוצירן לעדער, אזוי אז אויך דיאין קרינקי פון דער פריערדיקער עוואקואציע נאך פאר־בליבענע גארבארניעם, זענען ערשט געבליבן פארמאכט;אזוי זענען אויך איינגעשטעלט געווארן באוועגונג־פאר־באטן, לויט וועלכע עס איז א שטייגער נייטיק געוועןארויסצונעמען א ספעציעלע דערלויבעניש אויף ארויס־צופארן פון שטעטל אדג״ל: עם איז פארווערט געווארןארויס־ און אריינצופירן שפייז און אנדערע פראדוקטן פוןערשטן געברויך, אאז״וו.דער האנדל האט זיך אפגעשטעלט. א ריי קראמעןאון געשעפטן זעגען נאך בעתן אפטרעטן פון די רוסןצעראבירט געווארן. די געבליבענע סחורה איז באלדמערסטנם רעקוויזירט אדער אויספארקויפט געווארן; אוןדער נישאר איז נעלם געווארן — אוועק אויף שמוגל אוןשפעקולאציע.איז אנטשטאנען א שארפער מאנגל אין עסנווארג, אבהלה און א געוואלטיקער יקרות. האבן זיך יידן אוועק־געלאזט, גרוים און קליין, אין די שכנישע דערפער, צוקריגן וועלכע נישט איז פראדוקטן ביי די פויערים, וואסזענען דערווייל אויך געבליבן אן זייערע בהמות און תבו-אות, וואס די דייטשן האבן שוין באוויזן אויסצוראמעןביי זיי. איז מען געווען גליקלעך צוריקצוקומען אהייםמיט א הארטן דארפישן ברויטל, א ביסל קארנקערנעראדער גערשטענע גרויפן אד״גל — פאר זיד און פאר דיאיבעריקע נפשות אין שטוב.באלד האבן די וואם האבן נאך פארמאגט אן אפגע־שפארטן גראשן — אויך דאם פארלארן, מיטן באפעלאויסצובייטן דאס רוסישע געלט אויף ווערטלאזע באנק־נאטן פון דער אקופאציע־מאכט. עס איז אויך ארויס אגזירה, צו "פארקויפך, פאר א שיבוש, דער דייטשער שררהאלע קופער־אויסארבעטונגען, איינגעשלאסן שטיביקעחפצים און כלים, אנהייבנדיק פון טירהענטלעך אוןענדיקנדיק מיט די קופערנע פאנען און טעפלעך אוןאנדערע עס־ און טרינק־געשיר.גאר אין גיכן האט דער דלות אנגעהויבן פייפן איןדי יידישע הייזער. עס זענען אנגעשטאנען צייטן פוןהונגער און נויט, וועגן וועלכע קרינקער היימישע דער־ציילן אין זייערע זכרונות, אז "איינגעוויקלט אין שמאטעםאון מיט הילצערנע ׳טרעפעס׳ אויף די פיס, פלעגן מאמעםיידן און קריסטן, צוואנג־ארבעטער, ביים לאדעווען און שלעסןוואגאנעטקעס אויפן שאסיי קייו קליין־ברעסטאוויץיהודים ונוצרים, עובדי־כפייה, בהעמסת קרוניות והובלתן,בכביש לברסטוביץ־זוטרתאהתעוררות תרבותית־יהודית99און שוועסטערס גלייך מיט טאג זיך ארויסשיטן פון אלעעקן שטאט און אויסטאפטשען די פעלדער פאר 20וויארסט, ארומזוכנדיק א פארגעסענעס קארנזאנג אדערא פארפרוירענע צעפוילטע בולבע". אנדערע פלעגן אוועקאויר אין די שכנותדיקע וועלדער אויפצוזוכן און צונוים־קלייבן א ביסל האלצאפפאל צום קאכן און כדי ווי ס׳איזזיך אנצוווארעמען.נויט־צייט־פרנסותגלייכצייטיק האבן אבער קרינקער יידן אויך נישטגעזעסן מיט פארלייגטע הענט. מען האט געזוכט מיטלען,ווי אזוי אויסצוקומען און אויסהאלטן די שלעכטע צייט.האבן יידן ארענדירט סעדער און גארטנס ביי ארומיקעפריצים, און צענדליקער משפחות האבן געצויגן פרנסה,במשך יארן, פון קארטאפלצוכט. אנדערע יידן, ווידער,האבן זיך גענומען צו פרנסות־השעה: גרעסערע איינשטע־לערס האבן זיך פארנומען מיט שמוגל — געשמוגלט פאר־באטענע סחורות פון איין זאנע אין דער אנדערער! קלע־נערע — זענען געורארל בעל־עגלות, וואס פלעגן אריבער־פירן די דאזיקע ארטיקלען, און האבן פון דעם געצויגןזייער היונה. אמת, געווען צווישן זיי אויר אזעלכע, וואם"וואלטן בעסער געפאסט צו זיין מלמדים, ווי צו האבןצו טאן מיט פערד און וואגך׳ — שרייבט א קרינקער —אבער קיין בעסערע ברירה האבן זיי טאקע ניט געהאט.אזוי האט מען זיך געסטארעט אויסצוזוכן אויך אנדערעפרנסות, ווי ווייט עס האט זיך געלאזט.ד. ר.התעוררות תרבותית־, הודיתשידוד־מערכות נתהולל בקרב היהודים בשטח הכבוש,מבחינה תרבותית־לשונית. החוגים נושאי הרוסיפיקאציההיו הראשונים לצאת מן המקום אל השטחים, שנמצאו כעתמעבר לקו־החזית מזרחה. הנשארים נותקו ממקור־ההשראההרוסי, ועם המשך המלחמה, לא נראה עוד, כי ישובו אליו.המוסדות לחינוך ולהשכלה, מפיצי הרוסית, היו עתה סגו-רים, והשלטונות החדשים דאגו לסלק לשון זו מכל שארהתחומים.ליידיש, לשון־העם, שהחוגים הלאומיים היהודיים, במר־ביתם, ראוה תמיד כתריס חשוב בפני ההטמעה, באה עתהשעה טובה גם מבחוץ, כי הגרמנים סברו, שעשויה שפהזו להחליש את ההשפעה הרוסית בקרב היהודים, אף לפתוחשערים ל״גרמונם".הכובשים, עם גזרם על כל פעילות פוליטית באיזור,נאותו כעבור זמן, להתיר לערוך הצגות ואירועי־תרבותאחרים, להפקת הכנסה מהם לצרכי סיוע לנזקקים הרבים.החלו אפוא בני־נוער ביישובי היהודים להקים לתכלית זו,ולא לכך בלבד כמובן, אלא לגופו של עניין, "חוגים דרא־מאתיים״ של חובבים, שהיו מציגים מחזות ביידיש — דברשהקהל היהודי היה צמא לו מזה שנים, מאז אסר השלטוןהצארי על הצגות בלשון זו. אגב כך, התירה השררההגרמנית להקים גם אגודות לספרות יהודית, שתארגינהאת החוגים הדראמתיים ותדאגנה להם ולקיום ההצגות.אנשי־קרינקי לא נשתהו עתה ויסדו בכן אגודה כזו,בשם "ליטערארישע געזעלשאפט", שפיתחה לאלתר פעולהענפה לתרבות, ביידיש, בערכה "ערבי־ספרות", הרצאותבנושאי־מדע וכד/ ולפעמים — אם נעדרו "המפקחים"מטעם הרשות — גם שיחות מענייני־דיומא הציבוריים.הוקמו גם חוגים דראמאתיים, שהעלו במשך הזמן הצגותמהצגות שונות מטובי המחזאים, בעיקר היהודיים. בכךגם הפיגו מועדון האגודה ופעולותיו את השממון ואת קד־רות־הרוח, שהציבור היהודי, והנוער במיוחד, היו שרוייםבהם. כן משכו לתחום של הלשון והתרבות היהודית גםאת החוגים, שהיו עד כה מרוחקים מאלה, כמעולם הרוחשל עמם ומערכיו בכלל.מלבד "האגודה לספרות" הנ״ל, שהיתה פתוחה לכול,ושפעלו בה חברים אשר השתייכו לזרמים שונים — הקימוהציונים, ובייחוד ״צעירי־ציון״, שנתארגנו בחשאי —מועדון בשם "מרכז", אשר "בחסותו" פיתחו פעילותציונית, שלא הותרה ע״י השלטון."צעירי־ציוך, ועוד קודם לכן אגודת־נוער ציוניתבשם ״קדימה״ (בני למטה מגיל 18, ובין פעיליהם אסתרטרקל, אייזיק א1םטרינסקי, משה זאלסקי ואחרים), הםשיזמו ונתמסרו בלב ונפש לפתוח ולקיים גם עתה בית־ספרעברי בעיירה — מפעל, שנתפתח אחר־כך לתפארת,ושעליו ידובר כאן בהמשכנו.גם החוגים, שגרסו חינוך יהודי ביידיש, בעיקר מאנשימפלגות־הפועלים הוותיקות — נחלצו עתה לדבר חינוכם100יידישע־קולטור אויפשטייגשל ילדי ישראל, ברוחם, והקימו גם הם בית־ספר יידישאי,ונתמכרו לו ולהחזקתו בהתלהבות רבה.בגורלם של שני בתי־הספר גם יחד נפל עד מהרהלעמוד במאבק קשה עם הגרמנים, שפתחו בינתיים במ-קום בית־ספר משלהם, בגרמנית, ואמרו לאלץ את ילדיהיהודים לעבור ללמוד במוסדם ולהתחנך ברוח השלטוןהחדש. במזימות אחרות מצד הכובשים, נאלצה להיאבק גם"האגודה לספרות", והיא ידעה להפרן.ימי תמורות גדולות הגיעו לקרינקי, כלכל האיזורהכבוש, אך בסוף 1918, לאחר המהפכה בגרמניה, ועל כךעוד ידובר.שמואל געלעראין די פארווארלאזטעגארבארניעס־הויפןווען די פראנט־ליניע, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט זיך דערנעגטערט צו קריניק — האבן דיגרעסטע צאל לעדער־פאבריקן זיך עוואקוירט טיף איןרוסלאנד. מיטן אריינגאנג פון די דייטשן זענען אויך דיאיבעריקע גארבארניעס געשלאסן געווארן, די פאבריקס־הויפן, פארוואקסן מיט ווילד גראז• פאריתומטע זענעןגעשטאנען די "רויזווארגך, אויסגעטרינקט זענען געווארןדי "טשאפעס", מיט פאוויטשעניע באצויגן די "ראלקעס"און די ארבעטטישן.די גרויסע פארווארלאזטע גארבארניעס־הויפן זענעןגעווארן ערשט א גךעדן פאר די חדר־יינגלעך. דא האטמען זיך זארגלאז, פריילעך געשפילט אין באהעלטעניש,אין "קאזאקך, אין "גנבים". די הונדערטער פארלאזענע"טיטשקעס" האבן אויך א סך געדינט ווי ביקסן, שווערדאון... ביי שפילן אין "טשארטך.ד. ר־ויידישע־קולטור אויפשטייגא ראדיקאלע ענדערונג האט זיך אנגעהויבן צו פילןאינעם ארומיקן אקופירטן געביט, קורץ נאכן אריינגייןפון די דייטשן — אינעם יידישן קולטור־געזעלשאפטלעכןלעבן. יידישע תושבים פון די רוסיפיצירטע קרייזן, זענעןדאך געווען די ערשטע צו פארלאזן דאס שטעטל און ארי*בערצופארן טיפער קיין רוסלאנד, מיטן דערנענטערן זיךפון דער פראנט־ליניע צו קרינקי! און די וואם זענעןפארבליבן אויפן ארט, זענען איצט געווען אפגעריסן פוןזייער גייסטיקן יניקה־מקור. רוסיש איז ערשט אראפ פוןדער ארענע. די דייטשן האבן זי ארויסגעשטויסן פון דילערנאנשטאלטן און פון געזעלשאפטלעכן לעבן בכלל, אוןזיי זענען געווען אפילו גרייט צו פרעפערירן יידיש, אשפראך, וואס איז נאנט צו זייערער און קען אויך דינען —אזוי האבן זיי געמיינט — ווי א גורם צו גערמאניזירן דיבאפעלקערונג.פאר יידיש מאמע־לשון, וואס די מערהייט נאציאנאל־געזינטע יידן האבן זי איינגעזען תמיד ווי א שוצשילדקעגן אסימילאציע און ווי א נאטירלעכן פאקטאר פאר איידישער קולטור־אנטוויקלונג — איז ערשט אנגעשטאנעןא ריכטיקע צייט, אפילו אין פרט פון די אויסערלעכעבאדינגונגען.נישט נאר אין עקאנאמישן זין האט זיך איצט געפילטדי ביטערע נויט ביים יידישן עולם, און דער עיקר צווישןדער יוגנט — נאר אויך גייסטיק. מען האט געלעכצטנאך א מעגלעכקייט צו פארברענגען און צו פארטרייבןבחברותא דעם שווערן געמיט, צו הערן א יידיש ווארטאון געניסן טאקע פון א רוחניתדיקן פארווייל.ווען די דייטשן האבן מיט דער צייט געגעבן זייערהסכמה איינצוארדענען פארשיידענע פאראנשטאלטונגען,וואם זייער הכנסה זאל געווידמעט זיין אויף צו געבןחילף די פילצאליקע נויטבאדערפטיקע — האט מען באלדאין די ארומיקע שטעט און שטעטלעך אויסגעניצט דידאזיקע מיגלעכקייט און עס זעגען אנטשטאנען פאריינעןצום פלעגן יידישע קונסט און דראמע, תחילת פארן דער־מאנטן צוועק.אזוי איז אויך אין קרינקי אן שהיות געגרינדעטגעווארן א "ליטערארישע געזעלשאפט" אונטער דער אנפי־דונג פון די בעסטע אינטעליגענטסטע כוחות פון פארשיי־דענע געזעלשאפטלעכע ריכטונגען, און מען האט זיךגענומען ארגאניזירן ליטערארישע "אוונטן" און אנדערעפאראנשטאלטונגען. עס איז ביי דער געזעלשאפט געשאפןגעווארן א "דראמאטישער קרייז", וואס האט זיך פאר־מאסטן צו שפילן טעאטער אין יידיש — א גענוס, וואסדי "ליטערארישע געזעלשאפט"101דייטשישע צוואנגשולע פאר יידישע קינדערבית־ספר־של־חובה לילדים יהודיםדי לערערין / המורה — פאטשעבוצקי"פאניעס" רעזשים האט עם בשעתו פארבאטו איןוואס דעריידשער עולם האט שויו זינט יארן נישט טועם געווען.א פרישער לעבנסגייסט האט אנגעהויבן ווייען אין שטעטלאו! ארומנעמען אויר די וואס זענען געווען ווייט ביז איצטפון יידישער קולטור אין אירע אויסדריקן מכל המינים.ציוניסטישע קרייזן, באזונדערס די יוגנטלעכע"צעירי־ציוך/ וועלכע האבן זיך אין צווישן ארגאניזירטקאנספיראטיוו, האבן א חוץ זייער טעטיקייט אין דעראלגעמיינער "ליטערארישער געזעלשאפט" און אין דעםדראמאטישן קרייז׳-געעפנט אויר א באזונדערן צוזאמענקום־לאקאל, דעם "מרכז" (צענטער). דער דאזיקער שילד האטגעדינט ווי א דעקמאנטל, אונטער וועלכן עם האט זיך,ווי מעגלעך, געפירט א ציוניסטישע טעטיקיט, אין דידעמאלטיקע אומלעגאלע באדינגונגען.יונגע לערערם און טוערם האבן זיך גענומען מיטענערגיע און מסירת־נפש צו זארגן פאר דער דערציונגפון די יידישע קינדערלעד. עם איז ווידער געעפנטגעווארן די העברעישע פאלקשול, און שפעטער איז דורדארבעטער־טוערס געגרינדעט געווארן א פאלקשול איןיידיש. די אקופאציע־מאכט האט זיר אבער אין צווישןארומגעזען און געעפנט אייגענע שולן אין דייטש, מיטדער מיין צו ליקווידיוץ דעם יידישן חינוד. תחילת האבן דידייטשן געפאדערט איינצופירן זייער לשון אלס אונטער־ריכט־שפראך אין די יידישע שולן, און אז מען האט זירקעגן דעם ווידערגעשטעלט — האבן זיי די יידישע פאלק"שולן געשלאסן, אבער אן אן איבעריקן דערפאלג פאר דידייטשישע. זענען טאקע שפעטער די יידישע ווידערגעעפנט געווארן.אויר די ליטערארישע געזעלשאפט האט געהאטאויסצושטיין פון דער מאכט.ערשט אין סוף 1918׳ נאד דער רעוואלוציע איןדייטשלאנד, האבן די צייטן זיר געביטן.ישראל וויי־נערדי "ליטערארישע געזעלשאפט"און איר קאמף•עם איז ערשטע וועלט־מלחמה, יאר 1916. קרינקי,ווי גאנץ ליטע, איז אקופירט פון דייטשישע חיילות. איןכמעט אלע יידישע שטעט און שטעטלעד ארום פילט זירא זייער אינטענסיווע קולטורעלע אויפלעבונג, און נאטיר־לעך, קען קריניק נישט צוריקשטיין. עם האט זיר בייאונדז דאן אן שהיות געגרינדעט א "ליטערארישעגעזעלשאפט" אונטער דער אנפירונג פון די סאמעאינטעליגענטסטע כוחות, ווי דער לערער איינשטיין, דוידגאטליב, די ברידער פאטשעבוצקי און נאד אנדערע.די דאזיקע געזעלשאפט האט זיר פארנומען צואנטוויקלען א ברייטע טעטיקייט, ארגאניזירנדיק אפטעליטערארישע אוונטן, אויף וועלכע ס׳זענען געהאלטןגעווארן רעפעראטן אויף ליטערארישע ארן וויסנשאפט־לעכע טעמעס, רעציטאציעס און דעקלאמאציעס, אוירפארלעזונגען. ס׳האבן זיר אין דעם באטייליקט די בעסטעקולטורעלע כוחות, וואס אונדזער קרינקער יידישער ציבורהאט פארמאגט. און געקומען איז דער עולם צו די אוונטןמאסנווייז, און מיט גרויס בייפאל אויפגענומען יעדןדורכגעפירטן פראגראם. ס׳האט אבער דערנאד דאס פובלי־קום אנגעהויבן צו פאדערן אינהאלטסרייכערע פראגראמען,ווי רעפעראטן, רעציטאציעס און דעקלאמאציעס —ווייל דער עולם האט זיר גענייטיקט אין א סר קולטור אוןליטעראטור כדי צו פארטרייבן פון זיר דעם הונגער אוןדעם דלות, וואס האבודאן געהערשט איןשטאט. האט זירטאקע געשאפן ביי אונדז א דראמאטישער קרייזפון אמאטארן, וואם האט, אונטער דער לייטונגפון דער פריער דערמאנטער ליטערארישער געזעלשאפט,* פון "גראדנער אפקלאנגעך, בוענאס־איירעס, נ׳ 10102די דייטשע אקופאציעאנגעהויבן שפילן יידיש טעאטער אין לאקאל פון דערארטיקער באנק.געדענקט זיך מיר נאך עדיהיום די ערשטע אויפגע־פירטע פיעסע יעקב גארדינס: "כאשע די יתומה", ווודי ראליע פון טראכטנבערג האט געשפילט דער לערעראיינשטיין; אלם מאטיע שטרייכל — שמולי טענאר, ווימ׳פלעגט אים אזוי רופן; און רחל סטאמבלער האטגעשפילט די ראליע פון כאשע די יתומה.יעדע דורכגעפירטע פארשטעלונג האט געהאט גרויסדערפאלג, הן מאטעריעל הן מאראליש."הערצעלע מיוחס״־פארשטעלונגחוג־החובבים הדראמאתי מציג את "הערצעלע מיוהש"די טעאטער־אוונטן האבן אנגעהויבן באזוכן אויךדי דייטשישע מיליטער־לייט, וואם האבן זיך געפונעןדאן אין שטאט און אין די ארומיקע דערפער, אויךאין לישקער הויף און אין אלעקשיץ, ווו זיי זענען געוועןאיינגעקווארטירט. ס׳האבן זיו די שטאטישע דייטשן אפילופאראינטערעסירט מיט די פארשטעלונגען און אפטמאל זיך אריינגעמישט אין דער רעזשי, אזוי אז איין מאל,ביי דער אויפפירונג פון "הערצעלע מיוחם", האבן זיירחל סטאמבלערן ממש געצווונגען צו זינגען ביים סוף פוןדער פארשטעלונג די סערענאדע פון שובערט.די דייטשן האבז "געזיגט"גאר גיד האבן די דייטשן זיך מתקנא געווען אין דעםפארגעניגן וואם יידן געניסן פון די פארשטעלונגען, אוןדי העכערע שררה האט שטרענג פארארדנט דער פאריוואלטונג פון דער ליטערארישער געזעלשאפט צוצוגעבןנאך יעדער טעאטער־פארשטעלונג א טאנץ־פארוויילונג,צו געבן די דייטשן א געלעגנהייט צו טאנצן מיט דייידישע מיידלעך. נישט קענענדיק זיך קעגנשטעלן, האטדי פארוואלטונג בעל־כרחה געמוזט די פארארדענונג נאב־געבן און ס׳זענען אוועק א פאר חדשים, בעת וועלכעיעדער טעאטער־ספעקטאקל איז לסוף באגלייט געווארןמיט א טאנץ־פארוויילונג צום פארגעניגן פון די דייטשן,ביי וועמען אונדזערע קרינקער יידישע מיידלעך האבןשטארק נושא־חן געווען.אבער אין שטאט האט זיך דאן צווישן יידישן עולםאויפגעהויבן א מורמלעריי קעגן אזעלכע פארוויילונגען,צו ערשט אין דער שטיל און באלד אלץ העכער אוןהעכער. ס׳האבן בייזע צינגער געהאט א שעודהכ1שר צו"פליאטקעוועך און "גוזמאוועך נישט דער ערך מערווי ס׳איז געווען אין דער ווירקלעכקייט. און געווען איזדי סארוואלטונג פון דער ליטערארישער געזעלשאפטמאכטלאז צו קאנען טאן בנוגע דעם עפעם ווירקזאמעם,ווייל בטל צו מאכן די פארארדענונג פון דער דייטשישערמיליטער־מאכט, בשעת מלחמדדצייט, האט פשוט געדראטמיט טויטשטראף, אדער לפחות פארשיקט צו ווערן קייןהיינאווקע און ביאלאוויעזש אין צוואנגם־באטאליאן. אזויאז דער ענין איז שוין געהאט באטראכט געווארן פארפארשפילט לחלוטין.דאו האט דער חבר דויד גאטליב, פארזיצער פוןדער ליטערארישער געזעלשאפט, געמאלדן ביי א זיצונגפון דער פארוואלטונג, אז ער נעמט אויף זיך די אחריותאון ער וועט בעת א קומענדיקער טעאטער־פארשטעלונגנישט דערלאזן דורכצופירן די טאנץ־פארוויילונג. האבןאים אלע פארוואלטונגס־מיטגלידער געפרוווט אפצוריידןדערפון, ווארנענדיק פאר דער גרויסער געפאר, וואםאיז דערמיט פארבונדן. ס׳האט אבער גארנישט געהאלפן,ער איז געבליבן איינגעעקשנט ביי זיינם. און כך הווה:ווען ס׳איז געגעבן געווארן א נייע טעאטער־פארשטעלונגאון מ׳האט צום סוף גענומען מאכן פלאץ צום טאנצן, האטגאטליב פון דער בינע אראפגעלאזט הערן זיין שטרענגןבאפעל, נישט מער צו טאנצן, און נישט פראווען קייןארגיעם אין דעם ארט, ווו ס׳ווערט פארגעטראגן ס׳ווארטפון מענדעלען, פון פרצן און פון שלום־עליכמען.1י "ליטערארישע געזעלשאפט" און איר קאמף103זענען די דייטשן געבליבן געפלעפט ווי פון א דונערגעטראפן: וואס הייסט ? "ווי האט ער דער ׳שמוציקעראסטיודע׳ זיד דערוואגט קענגצושטעלן די אלמעכטיקע׳דויסשן!" בעת אט דער סומאטאכע, האט דערווייל חברגאטליב אויסגענוצט די געלעגנהייט, און אין דער בא־גלייטונג פון אייניקע חברים איז ער נעלם געווארן פוןזאל.נאד דעם ווי די דייטשן, זענען געקומען צו זיך פוןזייער דערשטוינוג, האבן זיי זיך גענומען אפצוזוכן גאט־ליבן, כדי זיו נוקם צו זיין אין אים. באלד נאך אין דערשפעטער נאכט זענען זיי באפאלן די שטוב פון דוידםפאטער ר׳ יודל גאטליב ע״ה, דאן אויר אנדערע יידישעשטיבעה נישט געפינענדיק אים אין ערגעץ, האט אויףצו מארגנם אין דער פרי די דייטשע זשאנדארמעריעגעמאלדן דער ליטערארישער געזעלשאפט, או אויב דוידגאטליב גופא וועט זיך אין משך פון 6 שעה נישטצושטעלן צו אים, וועלן דאן אלע פארוואלטונגס־מיטגלידערארעסטירט און די געזעלשאפט ליקווידירט ווערן פונקטצו די 6 שעה האט זיך דויד גאטליב אראפגעיאוועטאין דער זשאנדארמעריע, ווו עו איז געבליבן ארעסטירט.ווען מ׳האט דארט שפעטער גענומען באשטימען, וואםפאר א שטראף אנצוווענדן לגבי אים, האט דער וואכט־מייסטער גראבאק פראסט און פשוט געפאדערט די סאמעהעכסטע שטראף. ס׳האט זיך דאן אנגעהויבן א סדרה פוןהשתדלותן ביים אמטס־פארשטייער און אין אנדערעקרייזן, ביז מ׳האט קוים אויסגעפועלט, נדזאל גאטליבןפארשיקן קיין היינאווקע. דאן איז אבער גאר אומגעריכטגעקומען די ישועה פאר גאטליבן מצד זיינער א שוועס־טער־קינד, שבע מרדכילעוויטש, וואס איז געווען גוטבאפריינדט מיטן סעקרעטאר פונעם אמטס־פארשטייער,שטורמאק, א טיף־רעליגיעז־געשטימטער דייטשער ייד,א גראדואנט פון א רבנים־סעמינאר (זיי האבן שפעטערביידע חתונה געהאט). מיט שווערער מי איז געלונגעןארויסצוקריגן דויד גאטליבן פון די דייטשישע מילי־טערישע לאפעס.באפרייט איז ער אבער געווארן בתנאי, אז די ליטע־רארישע געזעלשאפט זאל תיכף פאררופן אן אלגעמיינעעקסטרע־פארזאמלונג און אים נישט נאר דיסמיטירן פוןפארזיצעריי, נאר אפילו פשוט אויסשליסן פון דעם פאריין.איז אויפן צווייטן טאג די פארזאמלונג פארגעקומען ביידער אנוועזנהייט פון אלע מיטגלידער און אויך פון א סךדייטשישע מאכט־פארשטייערס. אנגעפירט מיט דער פאר־זאמלונג האט דער וויצע־פארזיצער אנשל פאטשעבוצקי,וואס האט פאר די פארזאמלטע אויפגעקלערט דעם מאטיוואיבער וועלכן זיי זענען פאררופן געווארן. לטובת דערווייטערדיקער עקסיסטענץ פון דער ליטערארישער געזעל־שאפט, האט ער געבעטן שטימען דורך הייבן די הענט,דערפאר, אז דויד גאטליב ווערט אוים פארזיצער, אוןאויסגעשלאסן פון דער געזעלשאפט. אבער קיינער פוןדעם עולם האט נישט אויפגעהויבן זיין האנט.דא האט דער הויפט־פארשטייער פון די דייטשןגעווארנט די פארזאמלונג, אז מען מוז געפינען אןאויסוועג, און אויב נישט — וועלן אנגעווענדט ווערןסאנקציעם. דא איז אונטערגעקומען גאטליב גופא צוראטעווען די סיטואציע, און מיט א תחנונים־קול האטער געבעטן, לטובת דער ווייטערדיקער עקסיסטענץ פוןדער ליטערארישער געזעלשאפט, צו שטימען פאר אויס־שליסן אים. נאר צו א צווייטער אפשטימונג איז נישטדערגאנגען, ווייל ס׳האט זיד באלד דערהערט אן אליארמ־רוף פון די פייערלעשער, וואם איז געווים געווען בכיווןצוגעגרייט דורך די דייטשן און זייערע משרתים — אזויאז די פארזאמלטע זענען זיך צעלאפן.די דייטשן האבן בכן "געזיגט"." אפיציעל איזגאטליב געווארן פאררעכנט פאר אן אויסגעשלאסענעם פוןדער געזעלשאפט, אבער קיין איין זיצונג פון דער פאר־וואלטונג, אדער באראטונג, אדער קולטור־אקט, איז נישטפארגעקומען אן דעם אז גאטליב זאל נישט זיין באמצע.און צענדליקער בריוו זענען דערנאך אגגעקומען צואים פון די ארומיקע יידישע שטעטלעך, אין וועלכע איםאיז אויסגעדריקט געווארן אנערקענונג פאר זיין קוראזשגעוואגטקייט און אומדערשראקנקייט.אזוי האבן יידישע יונגע־לייט אין קרינקי אונטער־גענומען א קאמף קעגן דער דייטשישער פינצטערערמאכט אין יאר 1916.104פעולה ציוניתכריד ניבפעולה ציונית ולחינוך עבריה״מרכז הציוני״; "צעירי־ציוךבעת מלחמת־העולם הראשונה, כאשר הכול היו מרו-תקים במשך שנים אל יישוביהם, בלא יכולת לצאת מהםאפילו אל סביבתם — היו בני־הנוער שרויים בצמאוןלפעילות ולפורקן מבטלה. וכך צמחו והוקמו ה״ליטערא־רישע געזעלשאפט" (אגודה לספרות ולתרבות יהודית —פתוחה לשוחריהן לזרמיהם) וכן ה״מרכז" הציוני. מאחוריהשלט "מרכז" קיימנו למעשה מועדון לפעולה ציונית,אשר השלטונות הגרמנים ראוה בעין זעומה. מכאן יצאההפעולה למען הקרן־הקיימת לישראל, אורגנו האזכרותלד״ר הרצל בנד בתמוז וכר.ב״מרכז" היו נפגשים חברי האגודה של "צעירי־ציוך,שנוסדה במקום באותו זמן, ואשר ראשיה בני־התשחורת,גילו פעילות והתמדה רבה במשך כל שנות הכיבושהגרמני, ורכשו להם בפעולתם בתחומים שונים, השפעהומעמד ציבורי מכובד בעיירה. "צעירי־ציוך הם אשר פתחועתה שוב את בית־הספר העברי ונשאו בעול הנהלתווקיומו! והואיל ובו למדו כעת רוב הילדים היהודיםשבקרינקי, נקשרו גם הוריהם אליו ולאלה שעסקו בו."צעירי־ציון" הקימו את הספריה הגדולה שבמקום. הם גםקיימו קשרים עם התנועה שמחוץ לקרינקי, וציר מטעמם(כותב השורות האלה) השתתף, ב־1916 בכינוס של אגודותזרם זה בביאליסטוק. ציר מן האגודה שבקרינקי (אברהםמשכן ״המרכז הציוני״ / לאקאל פון ציוניסטישן "מרכז"(אין אלטער דעם פארבערם הויז)איינשטיין) השתתף, ב־1918, בוועידה הציונית של חבלליטא־נגב, בביאליסטוק, ונבחר לחבר המרכז המחוזי.כן היו צ״צ פעילים ב״אגודה לספרות" שהוזכרה ובחוגהדראמאתי והצגותיו.בית־הספר העבריעם כניסת הגרמנים לקרינקי, נפסקה פעולתו שלהוועד למען הפליטים בעיירה, ובית־הספר העברי, שנוסדלמען ילדיהם, היה סגור. אפס, אחדים מבין חברי הוועדהלתרבות של הוועד הנ״ל, והם אשר נשארו במקום —מנשה ופנחס גארבר, יעקב קירז׳נר וכותב השורותהאלה — החליטו לפתוח שוב את ביודהספר, וכן עשו.גן הילדים העברי דער העברעישער קינדער־גארטןאולם אחר־כך שינו השלטונות את יחסם אליו לרעהוסגרוהו ואילצו את התלמידים לבקר בביחרהאולפנההגרמני שהם יסדו• אעפי״כ, נפתח ביה״ס העברי שובכעבור זמן, בזכות פעיליו — אם כי במימדים צנועיםיותר.בסוף 1917, לאחר הצהרת־באלפור, נתכנסו חבריהוועד של ״צעיר׳־־ציון״ — אלתר פוצ׳בוצקי (נפטר בארץ־ישראל ב־1964, לאחר שניצל משואת המלחמה העולמיתהשנייה), ברל זאקון (כעת בניריורק), מלך זאלקין(ניספה בשואה). פנחס ומנשה גארבר וכותב השורותהאלה — והוחלט להגדיל את ביה״ס, לאור הסיכוייםהמקווים לעליה לא״י והצורך להכשיר את הדור הצעירלכך. הדבר נתאפשר אך לאחר המהפכה בגרמניה, כאשרמחץ האגרוף של שלטון הכיבוש נתרכך. או־אז החלולחזור לביה״ס תלמידיו, שאולצו בשעתו ע״י הגרמניםלעבור אל ביודהאולפנה שלהם.די העברעישע פאלקשול105בין הפעילים, שנתמסרו עתה להחזקת ביה״ס, היו:אברהם איינשטיין, השיל ספירשטיין, מלו זאלקין, יוסףגבאי, פייגל אפשטיין, מנשה גארבר וכותב השורות האלה,ואח״כ — אפרים אפרימזון, שמאי (שיימה) קאפלאן ועוד.בענדעט נישט (ברוד ניב)די העברע יש ע פאלקשולמיטן אריינמארש פון די דייטשן אין קרינקי, האטזיך אפגעשטעלט די טעטיקייט פונעם קאמיטעט פאר דיהיימלאזע און עם האבן זיך אויך איבערגעריסן אויף אפאר חדשים די לימודים אין דער העברעישער פאלקשולפאר די קינדער פון די פליטים און פון דער ארעמקייט,וועלכע איז געגרינדעט געווארן אנהייב מלחמה.הונגער, נויט און קעלט איז איצט געווען דער ג,רלפון דער באפעלקערונג. באלד אבער זענען זיך צונוים־געקומען פיר אין קרינקי פארבליבענע מיטגלידער פוןדער קולטור־קאמיסיע פונעם דערמאנטן קאמיטעט —מנשה און פנחס גארבער, ב. נישט און יעקב קירזשנער —און זיי האבן באשלאסן ווידער צו עפענען די פאלקשול,מעשה "קמח אין, אבל תורה יש" (ס׳איז טאקע נישטאצום עסן, אבער לערנען דארף מען)אין פארלויף פון א יאר האט זיך די שולע, די איינ־ציקע העברעישע אין שטעטל, זיך צעוואקסן, און די הער־שער, וואס האבן זי תחילה טאלערירט, האבן איצט גע־ווארפן אויף איר אן אומחן און זי פארמאכט און געצווונגעןדי קינדער צו באזוכן די דייטשע שולע. דאך האט זיךאונדזער בית־ספר, א דאנק דער מי פון זיינע טוער,ווידער געעפיט, כאטש אין א קלענערן פארנעם.סוף 1917, נאך דעם ווי ס׳איז פראקלאמירט געווארןדי באלפור־דעקלאראציע, איז זיד צונויפגעקומען דערקאמיטעט פון ״צעירי־ציוך אין קרינקי (בענדעט נישט —איצט אין ישראל; אלטער פאטשעבוצקי — נפטר געווארן1964 אין ישראל, נאך דעם ווי ער האט איבערגעלעבטדי גרויזאמע צווייטע וועלט־מלחמה; בערל זאקאן —איצט אין ניו־יארק; מלך זאלקין — אומגעקומען, אוןפנחס און מנשה גארבער). ס׳איז באשלאם! געווארן דישולע צו פארגרעסערן, באזונדערם מחמת דער פערספעק־טיוו פון א פארשטייענדיקער עליה קיין ארץ־ישראל אוןדער דערמיט פארבונדענער נויטווענדיקייט איינצופלאנצןאין די קינדער די דארטיקע אומגאנג־שפראך, עברית.א פאקטישע מעגלעכקייט דורכצופירן אט דעםבאשלום איז אנטשטאנען ערשט אין יאר 1918, וועןס׳האבן אנגעהויבן בלאזן נייע ווינטן, פון רעוואלוציעאין רוסלאנד און שפעטער אויך אין דייטשלאנד. אוןווען מען האט אנגעהויבן פילן אויר ביי אונדז, אז דיאייזערנע האנט פון די אקופאנטן ווערט א ביסל ווייכערהאט די "צעירי־ציון״־ארגאניזאציע פארברייטערט דישולע און ס׳האבן זיך אהין א לאז געטאן צוריק אויך דיתלמידים, וואס זענען פריער געווען געצווונגען אריבער־צוגיין אין דעם דייטשן לערן־אנשטאלט.צו דער גרופע אקטיווע טועה וואס האבן זיך איצטאפגעגעבן בלב ונפש אויפצוהאלטן די שולע, האבןגעהערט: אברהם איינשטיין, העשל סאפירשטיין, מלךזאלקין, יוסף גבאי. פייגל עפשטיין, מנשה גארבר, וויאויך דער שרייבער פון אט די שורות, און שפעטער —אפרים אפרימזון, שיימע קאפלאן א״א. מיט גרוים מי איזזיי אויסגעקומען צו קעמפן מיט די הארבע שוועריקייטן,אן וועלכע זיי האבן זיך אנגעשטויסן, ווי: פאליטישערדיפות מצד דער שולמאכט און דער עיקר געלטמאנגל.צום פינאנסית דעם בודזעשט פלעגט שטענדיק אוים־פעלן א־40%—50% פון אים. גרויסע מסירת־נפש האטזיד געפאדערט מצד דעם שול־קאמיטעט און דער "צעירי־ציוך־ארגאניזאציע, כדי צו דעקן דעם דעפיציט. צוביסלעך פלעגט מען די גאנצע צייט באקומען שטיצע פון106די דייטשע אקופאציעאונדזערע אמעריקאנער ברידער, און שפעטער אויך פוןדער שטאט־פארוואלטונג.נישט קוקנדיק אויף דער שווערער מאטעריעלער לאגעסן־ן דער שולע, האט דער לערער־פערסאנאל דארט תמידאנגעהאלטן די לימודים אויף א הויכער פעדאגאגישערמדרגה. זענען דאך די זיילן פון דער שולע געווען אזוינעדערציער, ווי: איינשטיין, גאטעספעלד, ד״ר דיים, ד״רצווייגל, משה זאלעסקי (איצט ד״ר, דירעקטאר פון העב־רעישן חינוך אין סינסינעטי, פארייניקטע־שטאטן) א״א.א קלאס אין דער העברעישער שולע / כיתד, בבית־הספר העבריהונדעטער אויף הונדעטער תלמידים האבן שפעטערגראדוירט דעם לערן־אנשטאלט אין זיינע 18 ארויסלאזן.און די פון זיי, וואם האבן בייצייטנם עמיגרירט פון קרינקיקיין צפון־אדער דרום־אמריקע, און מערערע, וואם זענעןעולה געווען קיין ארץ־ישראל — פארנעמען ביז היינטיקןטאג א בכבודיקסטן ארט אויף פארשיידנסטע געביטן פוןקולטור און געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.די לכתחילתדיקע גרונט־אידעע — צו דערציעןיידישע קינדער אין עברית און אין גייסט פון אונדזערענאציאנאלע ווערטן און אויפלעבונג אין ארץ־ישראל —האט די שולע פארווירקלעכט טאקע הלכה למעשה. עםזאגן עדות דערויף סיי דער גייסטיקער באגאזש, מיטוועלכן זי האט באזארגט אירע תלמידים, סיי די רייכעהכשרה, וואט זי האט זיי מקנה געווען, כדי זיי זאלן זיךאיינווארצלען אין לאנד זי צו בויען און קעמפן פאר איר.שרה פעל־יעליןאין קאמף מיט די דייטשן — פאראונטערריכט אין יידישערשטע וועלט־ מלחמה. אין שטעטל שטרוימן היימ־לאזע, פארהונגערטע, אפגעריסענע, פארלייזיקטע. עפעםמוז מען טאן. איך פאררוף די אינטעליגענטן פון שטאט —די גימנאזיסטקעס, דעם אפטייקער, די פאר לערערס, מעןבאשליסט גרינדן א שול פאר קינדער און אכטונג געבןאויף זיי.א פראכטפולער קאפיטל אין דער געשיכטע פוןקריניק— איז דער קאמף קעגן דער דייטשער אקופאציע־מאכט: זיי פאדערן, אז ד י י ט ש זאל ווערן די אונטער־ריכט־שפראך אין שולע. מיר לערערם, באשטייען, אזיידיש זאל פארבלייבן און דייטש זאל געלערנט ווערןווי די לאנד־שפראך. צווישן די לערערם זענען געווען דישוועסטער ראטבארט (ראובקע דעם סטאראסטעס טעכ־טער), פאטשעבוצקי, פאלק אין איך, עם זענען געווען איי־ניקע דייטשע לערערם און אן אבער־לערער. די ראטבארטסזענען שוין געווען שפראכלעך אסימילירט. איך, דיסאציאליסטקע־בונדאווקע, בין געווען יידיש־באוווסטזיניקאון מער קעמפעריש. בין איך איין מאל שארף אדויס־געטראטן קעגן די פארשטייער פון דער אקופאציע־מאכט,און ווייל איך בין געווען יונג, האב איך ניט באגספן דיגרויסע סכנה פון ווידערשפרעכן א מיליטערישער מאכט:— "מיר האבן אייך ניט איינגעלאדן... איר זענטניטגעבעטענע צו אונדז געקומען... יידיש איז אונדזערמוטער־שפראך... מיר האבן ליב יידיש און מיר וועלן ניטנאכגעבן!״ — אט אזוי האב איך דאן גערעדט.די זעלבע נאכט האט מיין פריינד, דער דייטשעראבער־לערער, אנגעקלאפט אין אונדזער פענצטער אוןגעראטן, איך זאל טאקע גלייך פארלאזו דאם שטעטל...כ׳האב אויפגעוועקט מיין טאטן, און אין קאלטן, גרויעןפארטאג זיו געזעצט אויף א וואגן קיין ביאליסטאק.שפעטער פלעג איך אפט קומען פאר א ר ב ע ט איןשטעטל — פאר דער שולע, פאר דער גרופע פון אלייךפארטיידיקונג, א לעקציע. דער טאטע פלעגט מיך רופן"די שטאט־גבאיטע" און פלעגט קוים באווייזן מיך צוזעו•107בעיתות מהפכהשמאי (שיימה) לידרעם עזיבת ה ג 1 מ נ י םבאחד מערבי הסתיו נודע בפתע, שהגרמנים עוזביםאת קרינקי, משהפסידו במלחמה. המון של גברים, נשיםוגם ילדים החלו נוהרים לסביבת החווה של ויריון, לאסוףשלל מן הרכוש הרב שהיה מצוי שם, בכבשים ובבקרבייחוד. השער נפרץ והחלה הביזה. יקשה לתאר את הבול-מוס, שאחז בכול לחטוף ולהשתולל.גם ועד אזרחי, שנתכונן על דרך הארעי ושיגרשליחים להודיע על כך להמון ולהשפיע עליו, כי יפסיקואת הביזה, שכן עומד הוועד להסדיר את ענייני המקום,לרבות חלוקת מיצרכים על דרך הצדק — לכל אלה לאנמצאה אוזן קשבת.עדיין לא חדל הפולמוס בדבר טבעו של "הוועד"ושנתעורר בבתי־־התפילה — והחלו להלך סיפורים בעיירה,כי בסביבה מתנהל בקרב הגויים גיוס ללגיונות הפולניים,במגמה לתפוס את השלטון במקום. כן סיפרו, שגםהליטאים החלו לגייס אנשים בקירבת גרודנה, אף לקרינקיהגיע שמעו של הקול ־הקורא הליטאי, ובחור אחד, שמואל(מוליה) סטאמבלר, גם נתגייס לחילם (הוא נהרג אחר־כךבאחת ההתנגשויות שנתחוללו באותם הימים). כן הגיעלקרינקי צעיר רוסי, קומוניסט כנראה, וניגש לארגןמועצת־פועלים; פתחו גם באיסוף נשק ובכינון מיליציה.שעם אנשיה נימנו, בין השאר: שלמה סטאמבלר, טבלקונצוויצקי, חיים גדליה קופל, שמואל לבסקי (טנור).בשלוט מועצת־הפועליםעברו ימים לא רבים ועל קרינקי, שהגרמנים עזבוהושלטון של מדינה אחרת עדיין לא הוקם בה — השתלטהלמעשה מועצת־הפועלים, אשר שיתפה פעולה בתחומיםשונים עם מועצת־העירייה. מועצודהפועלים קבעה אתמושבה במעון הבאנק העממי, ברחוב פוצ׳ט1בה. עםחבריה־פעיליה הבולטים נימנו: יהושע גוטליב (אחי דוידגוטליב), ישעיהו זוץ, יוסקה טרקל (חצקלס), משה פוריא(משה׳קה שצ׳ור), בנימין פוריה, יעקב אחיו, כהנוביץ/ ניי־פורוז׳ניצר, גרשון טאראבסקי, ולוולד. אקשטיין ואחרים.שלטון הפועלים, המקומי, עשה לאספקת מזון סדירה,לשמירה על מחירי המיצרכים שלא יופקעו ועל מלאיהמזונות שבעיירה שלא יוברח חוצה. לשם כך גם הוצבושומרים בדרכים המובילות מקרינקי אל הסביבה. כן נעשהלמען שאר על הסדר במקום ולמניעתם של גניבות ושלמעשי־בריונות.בכל הסביבה החלו בינתיים אוהדי פולין המשוחררתלהתארגן, והם גייסו חיילים וכוננו ועדים׳ בדרשם להקיםאת שלטון פולין עליהם. אשר לקרינקי גופה, הפיצושמועות, כי רב בה הנשק והתחמושת, וכי בדעת העיירהלהכריז על שלטון עצמי ממש. שכנים קרובים, ביניהםהפריץ רוזגבלום ממאקארובצה, שאצלו נתכוננו גדודילגיונרים, וכן אחרים׳ זולתו — ביקשו מאנשי־קרינקילהימנע משפיכת דמים, שכן אין תקווה, שיוכל יישוב זהלהחזיק מעמד בסביבה עויינת ומוטב לא לעורר מלחמה.לאחר ימים ולילות של ויכוחים רציניים במועצת־הפועלים, הוחלט להוריד מגג ה״ביינקל" את מכונת־הירייה,להחביא את הנשק ולא לנקוט בהתנגדות, אך גם לאלהזמין שלטון אחר. כעבור ימים אחדים, נכנסו אפואלקרינקי הלגיונרים הפולנים ופתחו לאלתר בחיפושים אחרראשיה של מועצת־הפועלים: ומשלא מצאום, אסרו אתבני־משפחותיהם, למען לחוץ על אלה שיגלו היכן מסתת-רים אנשי "המועצה". הנחקרים אף עונו בחודי השיפודיםהמשמשים לניקוי הרובים.108אין ציים פוןישראל סטאלארסקיארבעטער־הערשאפט אין ק ר י נ י קסוף 1918. די ערשטע וועלט־מלחמה ענדיקט זיך. דידייטשן האלטן ביים פארלאזן קריניק. דער סעקרעטארפון קרייז־הויפטמאן פאררופט א פארזאמלונג אין גרויסןבית־מדרש און איז מודיע, אז די דייטשן גייען אוועק אוןדי פאליאקן קלייבן זיך צו פארנעמען די מאכט• ערקלייבט אוים חשובע בעלי־בתים, יידן און קריסטן, גיטזיי איבער די שליסלען פון די תבואה־שפייכלערם, עט־לעכע און צוואנציק טויזנט דייטשע מארק, שאפט אבירגער־קאמיטעט, וועלכער נעמט איבער די שררה. דוידגאטליב רופט צונויף א זיצונג פון "בונד", "פועלי־ציון"און אנארכיסטו, און מיר באשליטן, אז איצט, מיטן ארס־בראד פון רעוואלוציעס א״ן רוסלאנד און אין דייטשלאנד,איז אנגעשטאנען די צייט פאר אן ארבעטער־הערשאפט.לויט דער טראדיציע פון קרינקער יאטו, האבן מיר זיךאריינגעריסן אויף א זיצונג פון דעם בירגער־קאמיטעט,אים פ־נאנדערגעטריבן, עטאבלירט אן ארבעטער־ראט אוןאיבערגענומען די שליסלען פון די שפייכלערם און דאםגעלט, און די הערשאפט איבערן שטאט.מיר פארטיילן באלד מעל און קארטאפל פאר דערארעמער באפעלקערונג, שיקן מענטשן קיין ביאליסטאקצו קויפן געווער. מיר פארמאגן שוין 200 ביקסן און צווייקוילן־ווארפערס און א סך קאסטנס מיט געווער. די קוילן־ווארפערס שטעלן מיר ארויף אופן דאך פון ״בענקל״ —דער ליי־און שפאר־קאסע. מיר ארגאניזירן אן ארבעטער־מיליץ, און חייקל בארקאן (חייקל מוץ) ווערט איר פירער.מיר באוואפענען זיי מיט ביקסן און רויטע ארעמבענדעראון מיר פירן די מלוכה.ווען די תבואה אין די שפייכלערס איז אויסגעגאנגען,האבן מיר באשטייערט די גבירים און איינגעארדנטעפענטלעכע ארבעטן, צו באשעפטיקן די ארעמע אוןארבעטלאזע ביי האקן אייז אין דער קרינקער אזיערע,פארן "לינת־צדק".אונדזער מיליץ האט געהאט א שווערן אויפגאב —צו באקעמפן גניבות און כוליגאניזם, וואס האבן זיך פאר־שפרייט בעתן סוף פון דער דייטשער אקופאציע. יידישערעוואלוציעםרייכע זינדלעך און קריסטלעכע כוליגאנעם האבן טערארי־זירט די באפעלקערונג און זי האט געמוזט ליידן אוןשווייגן. ווען די "חברה" האבן, נאך עטלעכע ווארענונגען,זיי זאלן אפגעבן דאם געווער, אונדז נישט געפאלגט —האבן מיר צוויי באנדיטן געשאסן אין מיטן מארק, אוןדאס האט געהאלפן. די באפעלקערונג איז אונדז זייערדאנקבאר געווען, און ווען די פאליאקן האבן שפעטעראיבערגענומען די ממשלה און אונדז ארעסטירט, איז דערקסיאכדז געווען אונדזער מליץ־יושר און געהאלפן אונדזצו באפרייען.מיר האבן אזוי אפגעקיניגט א געוויסע צייט. איןביאליסטאק האבן שוין געוועלטיקט די פאליאקן. שלוחיםפון פילסודסקען גופא זענען עטלעכע מאל געקומען קייןקרינקי און אפעלירט צו אונדז, מיר זאלן זיי איבערגעבןדי מאכט. מיר האבן אפגעזאגט. ערשט וועין מיר זענעןשוין געווען ארומגערינגלט, און פון ביידע זייטן, פוןסאקאלקער און אמדורער וועג, האבן מארשירט דיפאליאקן — האבן מיר זיך אונטערגעגעבן.וואלף עקשטייןדי טעטיקייט פ ונע ם ארבעטער־ראטאון זיין סוףצוריקגעקומען פון דער ערשטער וועלט־מלחמה קייןקריניק בין איך— ווי א דעמאביליזירטער סאלדאט, וואםהאט דורכגעמאכט דעם שטורם פון דער רוסישער רעווא־לוציע אין דער רוסישער ארמיי קומענדיק אהיים, ביןאיך אריינגעטראטן אין קרינקער קאמיטעט פון "בונד"מיט דער כוונה אפצורייסן פון דער ארטיקער באוועגונגאיר לינקן פליגל, בכדי צו גרינדן א באזונדערע קאמו־ניסטישע פארטיי, לויטן ביישפיל פונעם "קאמבונד" איןרוסלאנד.אין דעם קאמיטעט פון "בונד" ביי אונדז אין שטעטלהאבן זיך דאן באטייליקט: דויד גאטליב, יששכר פינק,אברהם שמואל זוץ, נחום בלאכער, א. ש. ליבערמאן —א פאיאנם־קרעמער, זיינע א שוועגערין חאמע (נחמה) —אן אקושערקע, און איך. מיר האבן צווישן זיך געפירטדי שטענדיקע דיסקוסיעס, וואס זענען אנגעגאנגען יענעארבעטער־הערשאפט איו קרינקי109צייטן צווישן מענשעוויקעס און באלשעוויקעס, לויט דיליניעס, וואם זענען אנגעצייכנט געווארן דורך די צווייגאונים פון יענעם דור — פלעכאנאוו און לענין.דערווייל איז אויסגעבראכן אין דייטשלאנד די רעווא־לוציע, און די דייטשע מאכט ארום אונדז האט אויפגע־הערט צו עקסיסטירן. אין קריניק איז דאן געשאפן געווארןאן ארבעטער־ראט. זיין צוזאמענשטעל איז געווען אןאינטער־פארטיישער. פארזיצער א־ז געווען יהושע גאטליב,דויד גאטליבס ברודער; סעקרעטאר — וועלוול פורי־ע.ווייטער האבן אנטיילגענומען: יאסקע דאצקלס, משהקעפוריע, שרהקה די אקושערקע, וועלוול עקשטיין, חייקלאון שלמה מוץ און יששכר פינק — ווי פארשטייערם פון"בונד". עס האבן אויך אנטיילגענומען עטלעכע קרירטן,ווי מיכניוק און אניסימאוויטש, יונגע דעמאביליזירטעאפיצירן פון דער רוסישער ארמיי, און מיכאל צארעוויטש.די ערשטע אקציע, וואס דער ארבעטער־ראט האטדורכגעפירט, איו באשטאנען אין ארויפלייגן א באשטיי־ערונג אויף דער רייכערער באפעלקערונג פון שטאט, כדיצו העלפן מיט עפעס די דעמאביליזירטע סאלדאטן, וואסזעגען אנגעקומען פון רוסלאנד און פון דער דייטשערגעפאנגענשאפט, און זענען ארומגעגאנגען אויסגעהוג־גערטע און אפגעריסענע. צווישן זיי זענען אויך געוועןפאמיליען־מענטשן, וואם מען האט געמוזט זיי געבןערשטע הילף, כדי ווי עס איז אוועקצושטעלן זיי אויף דיפיס. עם איז דאן אויסגעקליבן געווארן א סאלדאטן־קאמיסיע, וואס האט מיט הצלחה דורכגעפירט די נייטיקעאקציע. זעלטן ווער עם האט זיך אפגעזאגט פון דערבאשטייערונג. דער ארבעטער־ראט האט אדורכגעפירט אגרויסע פראטעסט־דעמאנסטראציע קעגן דעם פאגראם איןלעמבערג און עם האבן אין איר אלטיילגענומען כמעטדי גאנצע יידישע באפעלקערונג פון קריניק. די דעמאנם־טראציע און אדורך די קאסציאל־ און די נייע־גאסן, אוןצוריק — מיט גארבארסקע — צום שטאטראט און בענקל.די רויטע פאנען האבן געטראגן די עוטסטע ארבעטערפון שטאט.ביים ארבעטער־ראט האט זיך אויך געשאפן אגעווער־קאמיסיע, מאס פלעגט פארן יעדע וואך כמעט קייןביאליסטאק קויפן געווער. געלט אויף דעם האבן מירצונויפגעקליבן פון א געוויסער באשטייערונג, וואס מירהאבן ארויפגעלייגט אויף די מילן פון קריניק און אומ־געגנט, ביי וועלכע מיר האבן צע־שטעלט אונדזערמיליציע.עם איז דאן אויפגעשווומען א פראבלעם מכוח די"בלאטע" יונגען וועלכע האבן זיך ארומגעטראגן מיטגעווער און געוואלט ארסנוצן די לאגע פאר זיך. דערארבעטער־ראט איו צו ויי צוגעגאנגען נישט מיט דראעןמיט טעראר־מיטלען, גאך דורך באאיינפלוסן ויי. און נאדדעם, אז מיר האבן געכאפט אין קריניק א באוווסטןכאקאלקער גנב. האבן אונדז די "בלאטע" אפילו געהאלפןאים איבערגעבן אין סאקאלקע אין די הענט פון דידייטשן וועלכע האבן אלם דערשאסן (אין די שטעט זענעןנאך דאן פארבליבן געציילטע דייטשן). דער קרינקערדער קאמיטעט פון ״בונד״ — 1928 — ועד ה״בונד"ארבעטער־ראטאיז געווען פארבונדו דורךענגע באציונגעןמיט די ארומיקע שטעטלעך, ווי האראדאק און ברעס־טאוויץ, אין וועלכע עם איו אויך נישט געווען קייןסטאבילע מאכט.אווי איז עם געווען, ביז עם האט אנגעהויבן צו מאבי־ליזרן זיך די פוילישע ארמיי, און צו אונדז איז דער־גאנגען די ידיעה פון אמדור, אז די לעגיאנערן גייען אויףקרינעק. זיי האבן זיו אפגעשטעלט אין מיטן וועג אוןאריינגעשיקט צו אונדז א דעלעגאציע מיט א פארשלאג,אז מיר זאלן זיך אונטערגעבן און זיי איבערגעבן דימאכט. האט זיי דויד גאטליב געענטפערט, אז די מאכטגיבן מיר קיינעם נישט איבער, נאר אויב זיי קענען, זאלןזיי קומען און זי נעמען און נישט וועלנדיק פארגיסןבלוט אומזיסט, זענען די הויפטטוערס פו ארבעטער־ראטאפגעפארן פון קריניק קיין ווילנע דורך א זייטיקן וועג:אדעלסק—גראדנע.110אין צייט פון רעוואלוציעסדרך אגב: קומענדיק אין אדעלסק, האבן מיד זיראנגעטראפן אויף א פאגראם־שטימונג, נאד אז מען האטדערהערט, אז דער קרינקער ארבעטער־ראט געפינט זיךאין שטעטל, האט זיך די געשפאנטקייט איינגעשטילט.הערשל גיטעלעם אויגוסטאווסקי"בונד״־טעטיקייט בעתמ ל ח מ ה ־ י א ר ןאין די יארן פון דער דייטשער אקופאציע, בעת דערערשטער וועלט־מלחמה, איז דער "בונד" אין קרינעקגעווען טעטיק אויפן קולטור־געביט, צוזאמען מיט דיאנדערע פאלקסטימלעכע ריכטונגען אויף דער יידישערגאס. עס געדענקען זיך גוט די ליטערארישע שבת־בייטאגןאין "בענקל". דארט פלעגט זיר צונויפקומען א ברייטעריידישער עולם הערן א לעבעדיק יידיש ווארט — פאר־טראגן וועגן יידישער ליטעראטור און געשיכטע אד״גל.און אז עם פלעגט זיר טרעפן, אז די פארשטייערם פוןדער דייטשער מאכט זענען נישט בייגעווען — פלעגטמען אריינגנבענען מיינונגס־אויסדרוקן וועגן טאג־טעג־לעכע געשעענישן.מיטן צעפאלן פון דעם דייטשן אקופאציע־רעזשים,ווען די קרינקער איינוווינער האבן ארגאניזירט אןאייגענע שטאטישע פארוואלטונג, איז דער "בונד" ארויםאין דער עפנטלעכקייט און זיך באטייליקט אין די וואלןצום שטאטראט. שפעטער, ווען דער ארבעטער־ראט האטאיבערגענומען די מאכט אין זיינע הענט, האט זיר דער"בונד" אנגעשלאסן אין אים. אויר אויפן קולטור־געביטאיז די פארטיי דאן ארויף אויפן דרך־המלך. אונטעראג. מיללערמלחמהמיטן הונגער מיר האבן גענומען זיך ווערן,אויף פעלדער געלאפן צו זיר דערנערן.צו לעבן געווארן איז שטארקער דער ווילן,ווי אזוי נאד ווי קען מען דעם הונגער נאר שטילן.געזוכט אויף די פעלדער,זיר געריעט אין בייטן,אויף ווינטער צום עסןגעוואלט וואס פארגרייטן.דער לייטונג פון שמואל טענאר זענען ארגאניזירט געווארןא יידישער ארבעטער־כאר און אויך נאטור־ און קולטור־וויסנשאפטלעכע אוונט־קורסן פאר יוגנטעם געדענקען זיך מיר די פרייליכע אוונטן, וועןמ׳לעגט זיך הוגגעריקערהייט צונויפקומען אין בונדישןלאקאל ביי איטשע אפרויטשיקס (טשמעל) אין הזיז. עםהאט פונקציאנירט אן אויסליי־ביבלאטעק, וואט האט פאר־מאגט א זייער גרויסן אויסוואל פון ביכער, אויר פח דערוועלט־ליטעראטור, ווערק פון די יידישע קלאסיקער שויןאפגערעדט — און אויך א רייכע ביכער־זאמלונג פון וויסג־שאפטלעכן און אלגעמיינעם סאציאל־עקאנאמישן כאראק־טע ר.היפש איז געווען דער אנטייל פון "בונד" אויפןגעביט פון דערציונג אין יידיש און פון טעאטער־קונסט.מיט היימישע ליבהאבער־כוחות האט מען דאן אויסגעפירטשטיק פון די בעסטע יידישע פיעסע־שרייבערם (הירשביין,יעקב גארדין, שלום אש) און פון דער וועלט־דראמא־טורגיע (סטרינדבערג, איבסען, מאליער א״א), ס׳איזשווער אנצוווייזן אויף אנדערע שטעט און שטעטלעך,ווו מע האט מיט אייגענע כוחות געשטעלט אנ־סקים״דיבוק״ — קרינעק האט עם באוויזן. ס׳האט זיך געפא־דערט א סך מוט און אויסדויער, אן אומאויסשעפלעכערגלויבן און ליבע, כדי אויטצופירן אזא פארשטעלונג.שולקינדער האבן געשלעפט כלערליי זעק און טשעכאלןצו דער אזיערע, עם געוואשן און צונויפגעשטשאבעט, אוןנאטע קאזלאווסקי האט אויף דעם דעקאראציעס געמאלן.ווי גרויס איז דער פוראר געווען, ווען דער פארהאנג האטזיר אויפגעהויבן.־ י א ר ןאויף פלייצעס געטראגןבולבעס און קארן,געוווסט, אז דאס שמאכטןוועט אנהאלטן יארן:צום אנהייב מלחמות,פארניכטונג און שריפות,דאן אבער יתומים, אלמנות,בעלי־מומ׳ען, מגיפות.111קרינקי היהודית בין שתי מלחמות־העולםמאי 1919— ספטמבר 1939תחת שלטון פוליו המחודשזאב צורבקרינקי שלאחר מלחמת־העולם הראשונההגעתי לקרינקי, מכפר מולדתי ויריקה הקרובה לברס־ט1ביץ, בגיל שלוש, עם אמי ואחותי אלקה — לאחרשפרצה מלחמת־העולם הראשונה, כשאבא נקרא לצבא.משנת 1914 ועד 1926, שבה יצאתי ללמוד בטכניוןבווילנה, חייתי ברציפות עם משפחתי בקרינקי. עד גמרלימודי בשנת 1929, הייתי מגיע אליה רק לימי חג־הפסחולחופשת־הקיץ. לאחר מאורעות תרפ״ט בארץ־ישראל,יצאתי לקיבוץ־הכשרה בפולין הקונגרסאית, והגעתילקרינקי אך לפני עלותי לארץ במאי 1931, למען היפרד.אולם גם בשנים אלה קיימתי קשרים בכתב עם החבריםשבעיירה.זכרונותי מקרינקי מתייחסים, לכן, בעיקרם לתקופת־הילדות־וההתבגרות. ככל שחלפו השנים והזכרונות מציטללים והולכים, מתבלטים קווים אופיינים אחדים, שחקקובי את רישומיהם מדמותה הציבורית של קרינקי, ושהיתד,להם ללא ספק גם השפעה רבה על דרך חיי בעתיד.הרישומים הם של עיירה הומה ככוורת מעבודהועמל, מרכז חרושתי לבורסקאות, ופועלים רבים עובדיםבה; עיר של מסחר ומלאכה ושל קשרים עם הגננות וה-חקלאות שבסביבה.החיים הציבוריים בקרינקי היו מפותחים למדי,במיוחד, בתקופה זו שלאחר מלחמת־העולם הראשונה.התמוטטות שלטונם של הצאר ברוסיה, ושל הקיסר בגר-מניה, המהפכות הסוציאליות, ההרס והחורבן, אשר השאירההמלחמה בעקבותיה; תקומתה של פולין כמדינה עצמ-אית — לכל אלה נודעה השפעה מזעזעת ומשדדת מערכותבחיים היהודיים, ובראש וראשונה באלה של הנוער.על הרקע של החורבן, הדלות והעוני, שהמלחמההשאירה בעקבותיה, ושגברו עם אובדן השווקים הקוד-מים לתוצרתה של התעשייה המקומית שבמרחבי רוסיה —עמד הדור המתבגר בפגי השאלה: לאן זאף כי רבה היתה בעיר השפעתם של חוגי הקנאיםלמסורת, מן הבחינה הדתית וגם מבחינת השמירה עלאורחי־החיים המקובלים — הרי בני־הנוער, בלבטם בהםובשל האבטלה והעדר הסיכוי לקליטתם במקום, היו נתוניםלחיפושי דרכים חדשות ולשינוי מצבם.המהפכה ברוסיה והבשורה על הצהרת באלפור, עוררוכיסופי־גאולה עזים. השפעתם על הנוער היתה חזקה לארק בביטויים בתחום החברתי והציבורי, אלא גם בב-חירת דרך בחייהם לעתיד ועל כיוון ההגירה.מאות רבות מבני־קרינקי היגרו בעקבות של קרוביםומכרים, שקדמו להם בכך — לארצות־הברית; ועם ההג-בלות, שחלו בשיעורי ההגירה לשם, פנה זרם המהגריםלאמריקה הדרומית. פלג אחר, מצומצם מזה בהיקפו,אולם מודרך בשאיפה רעיונית יותר במגמתו, וחלוציבהופעתו — פרץ ועלה לארץ־ישראל.קבוצת צעירים ערב הגירתם לארצות שונות, לרבות עלייהלארץ־ישראלא גרופע יוגנטלעכע פארן עמיגרירן אין פארשיידענע לענדעראיינשליסיק ארץ־ישראל112קרינקי היהודית בין שתי מלחמות־ העולםוכך עדים אנו בקרינקי בתקופה זו, שלאחר מלחמת־העולם הראשונה ועד שנות השלושים, להתהוותם שלמרכזי פעילות תרבותיים ולהתארגנות אמיצה של מפלגותותנועות־נוער, אשר רישומו בולט היה בציבור ובקרבהנוער עצמו בהתוויית צעדיו בעתיד.בקרינקי היו מרכזים חשובים של נוער קומוניסטי,של ה״בונד" ונוער חלוצי שהיה מרוכז, בתחילה בתחומי"צעירי־ציו,", ואחר־כך סביב המפלגה הציונית־הסוציא־ליסטית (פועלי־ציון־צ״ס) ותנועת "פרייהייט", ושהיהמאורגן ב״החלוץ" וב״החלוץ־הצעיר".המאבק הרעיוני, האירגוני והמדיני בין המפלגותהוחש לא רק בעת בחירות ובמיבחנים ציבוריים בולטים,אלא היה במהותו לרבים מבני־הנוער, בבחינת התמודדותעם גורלם האישי ובקשת פתרון למגמת חייהם. ההשתיי-כות ל״החלוץ" ול״החלוץ־הצעיר" משמעותה היתה הגשמההלכה למעשה בגופם של רעיון התנועה — עלייה לארץ־ישראל. וזאת — כשה״בונד" והקומוניסטים שוללים דרךזו בחריפות ובאורח קיצוני כהופעה, "ריאקציונית", כב-יכול, המסיחה את התעניינות הציבור מן התפקידיםהמהפכניים שבמקום. לא זו אף זו: בעוד אשר אנשיזרמים אלה היו מתירים את ההגירה לאמריקה, הם שללואת העלייה ל״ארץ של החלומות הציוניים, של ביצות,קדחת ובדווים ערביים".המועצה הפדגוגית וחכרי הוועד של בית־הספר העכרי, 1923מימין, יושבים: ביילה קלוטניצקי, בנדט נישט, אברהםאיינשטיין (המנהל), דיאמאנט (מורה לפולנית), רוזקה צוקרט,עומדים: בובצ׳ד, פרידמאן, פאלק, שמאי (שיימה) קאפלאן,אטל טרקל, אפרים אפרימזון, משה זאלסקי, יוטל גבאי,פשפיורקה.המרכזים אשר שימשו כמקור להשראה חינוכיתורעיונית לזרמים שציינתי, היו בראש וראשונה, בתי־הספר: זה אשר ביידיש, בפיקוחו ובהנהלתו שלה״בונד״ — מחד, ובית־הספר "תרבות", שנוהל על־ידי״פועלי־ציון־צ״ס״ והיה הבסיס ל״החלוץ״ — מאידך.הקבוצה הראשונה של החלוצים מקרינקי, והם נשתייכובעצם לדור המייסדים של בית־הספר העברי —עלתה בקיץ 1920. הדורות הבאים של החלוצים היו בעיקרםחניכי בית־הספר, חברים ב״החלוץ״, ובהמשך הזמן —בקיבוצי־ההכשרה.תולדות התפתחותו של "החלוץ" בקרינקי צמ רותבמידה מכרעת לבית־הספר העברי. בו עצמו חלו במשךהשנים תמורות במגמתו החינוכית, בכיוון של שימתהדגש בהשכלה כללית ושל ניטרול מבחינה רעיונית.אולם בתקופה הזכורה לי היה בית־האולפנה מוקד לחינוךחלוצי. ולא ייפלא, שאירעו מקרים בקרינקי, שילדים ברחומביתם, מתוך חלום להגיע לארץ־ישראל, בדומה למעשהב״ולוולה שוטה" באידילייה "כחום היום" של שאולטשרניחובסקי. זכורני, איך התפרצה המורה אטל באחדבמאי 1922, כלפי התלמידים, שבאו לשיעורים, כבכל יוםרגיל בהתאם להוראת הנהלתו של בית־הספר, וכיצדהטיחה כלפיהם : "האם כ ך אתם מקדשים את שם י״חברנר י! (הוא נרצח באחד במאי 1921).בנשפים וב״ערבי־חג", שהיו נערכים על־ידי בית־הספר, בלטו התוכן החינוכי והזיקה הרעיונית לעמל,לעבודת־כפים, לחקלאות, לפשטות, בקיצור — לחלוציות,לעלייה ולהגשמה אישית.המורים באסכולה זו כוננו חוגים לבעיות תנועתיותראשית השלטון ־פולני113ושבתחום התרבות וההגות, ובהמשך הזמן שימש בית־הספר גם כמועדון לנוער החלוצי. אולם, מבחינת היקפהוכוחה האירגוני, הגיעה תנועת ״החלוץ״ במקום לשיאה —בשנות השלושים, עם החרפת המשבר הכלכלי והתגברותהאנטישמיות, ומשעלתה והלכה ההששעה מארץ־ישראל,עם השליחים, שהגיעו מן הקיבוץ ומן ההסתדרות ועםההתפתחות המסוערת של קיבוצי ההכשרה.בתקופה זו כבר עליתי לארץ־ישראל, לאחר שעשיתיכשנתיים, בקירוב, בקיבוצי־הכשרה, ובעיקר בזה שעלשם בורוכוב, בקלץ.דוב ראביןעדת־ישראל בקרינקי ביו שתי המלחמותראשית השלטון הפולנילאחר כניסת הפולנים לקרינקי, באביב 1919, היתההעיירה כלולה במשך זמן מסוים בתחום של "קו־קרסון",בבחינת שטח ־כיבוש בלבד, שעתידו המדיני יוכרע במיש־אל־עם. חוקי־פולין שונים, בכללם בדבר חובת השירותבצבא, לא חלו עדיין על אתור זה, והפולנים היו מעונייינים באותה תקופה, לרכוש לעצמם אהדה בדעת־הקהלהמקומית. בקרינקי קרא ה״סטארוסטה" (המושל) למועצת־העירייה, שרוב חבריה, כרובם של תושבי המקום, יהודיםהיו — להכריז על רצון האוכלוסה להשתייך למדינתפולין. הלה גם הזמין לתכלית זו ישיבה מיוחדת שלהמועצה, ובא אליה עם כל פמלייתו."לפי ההוראות הזמניות של ׳הנהלת חבלי־הספרהמזרחיים׳ הפולנית, שבווילנה, זכאי היה כל עם באיזורלהשתמש בהופעות הרשמיות בלשונו — מספר ש י י מ הק א פ ל א ן. דיברנו בכן יידיש באותה ישיבה, והסברנולמושל ברורות, בלשוננו, כי נבחרנו ע״י התושבים אךורק למען נהל את משק העירייה, בלא שהוענק לנו ייפוי־כוח כלשהו לדבר בשמם בעניינים מדיניים. ובכך נסתיימההפגישה — למגינת־לבם של נציגי השלטון החדש".קרינקי, עם כלל "חבלי־הספר המזרחיים", סופחהלפולין בממש אך לאחר סיום המלחמה, שפרצה בינה לביןברית־המועצות, בשנת 1920. מעתה היה גורל היהודיםבעיירה כרוך, עד לחורבן העדה, בזה של אחינו בני־ישראלבממלכת פולין כולה.בין יהודי קרינקי לבין שכניהםלפי ספירת התושבים, שנערכה בפולין בשנת 1921,הגיע מספר היהודים בקרינקי ל־3,495 נפשות, דהיינולכדי 67.1% מכלל 5,206 איש באוכלוסה המקומית, אולעומת 910 הקאתוילים ו־ 801 הפראביסלאבים שבעיירה.לא הגיעו עדינו המספרים על קרינקי מספירת התושבים,שנערכה בפולין בשנת 1931 ; אולם לפי נתונים, שפורסמוב־1927, לרגל הבחירות לעיריות — הגיע אז מספרם שלהיהודים בקרינקי ל־3,690 — כלומר לכדי 67.14% מכלל5,526 התושבים שבעיירה ולעומת 922 הקאתולים ו־904הפראבוסלאבים בה, דהיינו הבל1רוםים (וגם מקצת הרו-סים). אולם גם בקרב הקאתולים המקומיים היו מצוייםבלורוסים — צאצאי אבותיהם, שהקאתוליות הוקנתה להםבמאות שלפני ה־19, לפי הקו המדיני של נאמנות לאפיפ-יור, של הממשל הפולני דאז. והלם הרכב זה של האוכלוסההנוצרית בקרינקי למעשה את מצבה הגיאוגרפי־האתני —על קו־המיפגש לשני העמים הסלאביים הללו.יצוין, אגב, שבעוד שנוצרי קרינקי נתגוררו בדרךכלל בעיבודי העיירה, בסמוך לחלקותיהם החקלאיות, אוהחקלאיות למחצה — הרי מושבם של כל היהודים מרוכזהיה בטבורו של המקום. בשל ריכוזם זה מבחינה טופו-גראפית והיותם רוב בעיירה ושליטים בכלכלתה ובעירייתה— חשו עצמם אחינו בני־ישראל, במידה רבה במוצדק,כ״בעלי־הבתים" של קרינקי, שהיתר, אמנם יישוב יהודיבמלוא אופיו ואורחו.לא ייפלא בכן, שבניה־יוצאיה שומרים בנפשם בגע-גועים ובדביקות כה רבים, את זכר השבת בעיירתם —שהיתר, יום שבו לא רק שבתו ממלאכה כי אם גם נפשיוהתענגו מעונגה, ולאו־דווקה במובן המסורתי, ובילובאווירה של נשמה יתירה. ה״שבתיות״־ה״שבתדיקייט",שכנה כעין שכינה במקום, וחשו בה הכול, לא רק האדוקבדת אבותיו, אלא גם החסיד של המאבק המהפכניהפרולטארי, אף "המורד במלכות".עד לפלישת הנאצים לקרינקי, שררו בה יחסי־שכניס114עדת־ישראל בקרינקי בין שתי מלחמות־העולםללא דופי בין היהודים ולבין הנוצרים, לרבות הפולנים,שהיו עתה שוב לאדוני המדינה ולבעלי־הזכויות־המעודפותבה. בטחונם הפיזי של אחינו בני־ישראל בעיירה לא הופרעוגם ההסתה האנטישמית, שפשתה בפולין במשך השנים,לא הצמיחה במקום זה פירות־יתר, אלא תופעות־ארעיבדרך כלל.כוחם המקומי של היהודים בקרינקי היה מוחשימבחינה פוליטית, ועוד יותר כפי שצייננו — מבחינהמוניציפאלית. כך הם אספו, למפלגותיהם, בבחירות לסיים(בית־הנבחרים של פולין), בנובמבר 1930 — 1,193קולות, לעומת 940 שקיבלו הנוצרים. אשר לעיירה, היו,כאמור, רוב החברים במועצתה ובהנהלתה יהודים. כראש-לעיר היו, אמנם, גם הללו בוחרים, מטעמים שונים, בשאינובן־ברית, בדרך כלל; אך לעומת זאת, היה מכהן כסגנו,ובמשך כל השנים — יהודי, ויהא זה בנדט נישט (ברוךניב) מ״צעירי־ציון״ (אח״כ ״פועלי־ציון־צ״ס״) — ראשוןמאחינו בני־ישראל לכהונה זו, בפולין המחודשת — אודויד גוטליב איש־ה״בונד", או מלך זאלקין, שגם הואמ״פוע״ציצ״ם" היה.גם ראש־העיר הנוצרי, פאבל צארביץ׳ — "צאר"או ״ראש־העיר הגויי״, כפי שכונה — היה מעורב עםהיהודים, גם מיודד עם רבים מהם ומדבר יידיש נאה למדי.נציגי היהודים נטלו חלק נכבד במועצת־העירייה ובהנ-הלתה, ובכך גם הצליחו לשמור על הזכויות המוניציפא-ליות של עדת שולחיהם, לרבות בהקצבות העירוניותלבתי־ספר ולמוסדות הרפואיים והסוציאליים של בני־עמנו.מערכות הכלכלה היהודיתעם השתלטות הפולנים על קרינקי היה ניתוקהמעורפה גדול־המרחבים שברוסיה לעובדה מכרעת בכלכ-לתה של העיירה בכללה, ובכך של יהודיה בפרט — כינפגע חמורות, ולמשך שנים ללא ארוכה, חוט־שידרתההמשקי, זו הבורסקאות.עם כניסת הפולנים, חידשו אמנם בורסים אחדים אתייצור העורות, אולם השוק למוצריהם נמצא מצומקומדולדל. במדינה השתוללה אינפלאציה דוהרת, וההמוניםנתרוששו. השוק הרוסי הלא־מוגבל לא היה קיים עוד,כאמור, ולצמיתות, גם מקורות האספקה של עורות־הגלםנצטמצמו מאוד. בקיץ 1926 נמצאו עובדים בקרינקי 2בתי־בורסקי בלבד, שהעסיקו לא יותר מעשרות אחדותשל עובדים. "תעשיית העורות, שממנה נתפרנסה מחציתהעיירה, כמעט ואינה קיימת״ — דיווח נציג ה״ג׳וינט",גיטרמאן, מביקורו באותו זמן בקרינקי, שם השאיר בהז-דמנות זו 200 דולר לחלוקה לחסרי־לחם.אולם לא רק הבורסקאות נפגעה בעיירה, אלא גםהמלאכה והמסחר ושאר הענפים, אשר שירתו את החרושתוהמתפרנסים ממנה. לא זו אף זו: בפרנסות המסורתיותשל אחינו בני־ישראל פגעה לרעה גם המדיניות הכלכליתהאנטי־יהודית שבמתכוון, של ממשלת פולין במדינתהכולה.שליטי פולין השתדלו, בעיקר בשנים הראשונותלהתחדשותה, להעטות את מזימתיהם כלפי היהודים במעטהשל פרוגרסיביות ושל תועלת ממלכתית, כביכול. כךחוקקו חוק של חובת מנוחה ביום א׳ בשבוע,בחגאות הקאתוליים ובימי־גנוסיה פולניים־לאומיים וממ-לכתיים. נאלצו בכן היהודים, ולא בלבד החנווניםוהרוכלים, אלא גם התעשיינים, הפועלים ובעלי־המלאכה —להסתפק ב־2/*4 ימים בממוצע של עבודה ועיסוק בשבוע.במסחר הונהגה גם שיטה של זכיונות ("קונצסיות")ושל רשיונות ("פאטנטים"). בזכיונות לדוכנים לממכרשל סיגריות ושל מצרכים קלים אחרים (גפרורים, שוקולדה,משקאות קרים וכד׳), ושחובת המנוחה במועדים לא הוחלהעליהם — היו הרשויות מזכים בעיקר אלמנות של שוטריםושל פקידים ממשלתיים וסוגי מועדפים אחרים שלא מבני-ברית. ואילו ה״פאטנטים" שימשו להפקת ארנונות כבדותנוספת מידי יהודים לעיסוקיהם במסחר ובמלאכה למיניהם.מאמצע שנות העשרים מתנכלת ממשלת פו-ל י ן גם במישרין לקיומה של המלאכה היהו-דית• היא מוציאה חוקים, שלפיהם חויבו בעלי־המלאכה,כתנאי לרשות להחזיק בסדנה ולהעסיק שוליות — להצ-טייד בתעודות־״אומן" ולעמוד לשם כך ב״בחינה" רשמית,כשהם מועדים להכשלה ע" י ה״בוחנים" הממשלתיים, אףלשלם בעדה אגרה כבדה."תפקידנו היה להיאבק עם הגזירות, שגזרה ממשלתפולין האנטישמית על בעלי־המלאכה היהודים״ — כותבו ו ל ף א ק ש ט י י ן, מחברי הוועד של בעלי־המלאכההיהודים בקרינקי. "לשם כך עמדנו בקשרים עם הוועדהמרכזי של אגודתנו אשר בווארשה. אולם, באחד הימיםנודעו לנו פרטים על החוק החדש, אשר ממשלת פוליןעומדת לחקוק בענייני המלאכה. לפי תקנותיו, היה עלבמאבק על הקיום הכלכלי115אבי, למשל, חיים הנגר, האומן הוותיק במקצועו — לעמודבבחינה בפני נער סולני, שעתה זה היה אך חניכו,ולהיזקק לחסדו של זה, כי יואיל לזכיית את אבא ב״תעו-דה" שאמנם נגר הוא. כאן העדיף אבי ליטול מקל־נדודיםבידיו ולעזוב את פולין כליל. מאשר להעמיד עצמו בפניהתקלסות בו".אפם הפורענות הקשה מכולן, היתד. מכבש המסיםומסחטת ההיטלים לסוגיהם, שהושמו על היהודים,ושגבייתם נתבצעה ללא רחם — עד לדילדול ורישושגמורים והוצאתם למכירה של מטלטלים עלובים וצרורות-מצע של עניים ומזי־רעב.וכך "נותר עתה מקרינקי היהודית, שופעת־ הפרנסהונעדרת־הדאגה, אך תל־חרבות גדול, ובו המון מובטליםוחסרי־לחם, ללא סימני חיים — עיים ריקים של בתי־החרושת בעבר. זכרוגות מן השנים ההן". כזאת כתב רבההאחרון והדגול של העיירה, ר׳ חזקיה יוסף מ יש-קו בס ק י זצ״ל, במכתב משנת 1929, אל אגודת בני-קרינקי אשר בצ׳יקאגו שבארצות־הברית.״בעיר בטלות עתה בתי־הבורסקי. זה זמן רבסובלות מאות משפחות פועלים רעב לרגל חוסר־עבודה —נאמר שוב בכתבה מקרינקי בשבועון ה״בונד" בגרותה״גראדנער שטימע״ מ־7 במארס 1930. בשבוע שעברנערכה בקרינקי הפגנת מובטלים בת מאות אחדות. הםהלכו אל העירייה ודרשו עזרה". ובכתבה מאוחרת יותר,שם, מ־ 21 בנובמבר אותה שנה, מסופר, שבאותם בתי-בורסקי, שבהם מתנהלת עבודה, אמרו החרשתנים להפחיתאת שכר הפועלים, ומשלא הסכימו הללו לכך — הכריזוהבורסנים על השבתה.במאבק על הקיום הכלכלייהודי קרינקי, עתירי־המרץ־והיזמה והמנוסים גםבמאבקם, לא ישבו אמנם בחיבוק־ ידיים מול המצוקהוהנגישות הכלכליות. המרסנים חקרו את טעמו ודרישותיושל השוק בפולין גופה, והחלו מייצרים, מעורות־עגלים,מוצר חדש ועדין ולהרחיב בכך את ייצורם. בעלי־המלאכהנערכו, באמור, באגודתם, ל״הכשיר" את חבריהם ל״בחי־נות־האומך ולעמוד בגזירה זו.בעלי־עגלות, אשר משלח־ידם ופרנסתם נתקפחו —למדו נהגות ונתאגדו לשתי חברות־אוטובוסים, שנטלולידיהם את עורק־התחבורה העיקרי של קרינקי, המחברהעם סוקולקה שעל מסילת־הברזל גרודנה—ביאליסטיק;ומעתה ניתן היה לעשות דרך זו של 22 ק״מ בכביש, אל"העולם הרחב", ב״דהירה" וביתר נוחות, אף בגשם ובקור,מאשר ב״דיליז׳אנס". ואמנם פעלו חברות אלו עד ש״נת־חכמו" רשויות פולין ל״הלאים" ב״ממפול" גם יצירי יזמהיהודית אלה ולדחוק את אחינו בני־ישראל גם מתחום זה,של הסעת נוסעים. אולם היהודים המנושלים מצאו להםגם עתה מוצא והעמידו משאיות להעביר בהם משאות,ופיתחו גם ענף זה, החדש באותם ימים בעיירה.גם ה״קמעונים", אלה החנוונים והסחרנים הזעיריםשבקרינקי, לא פיגרו ונתאגדו לאגודה, שתדאג להםותסייע בידיהם שלא למעוד, בייחוד בדרך של דאגה לאש-ראי• ואילו הפועלים ־הבורסים שמרו על אירגונם, למעןידאג להם מפני פיטורין, אף לעבודה, וישמור על זכויו-תיהם בה, ובבוא שעת־הכושר — אף ייטיב את תנאיה.יזמה ברוכה גילו יהודי קרינקי, כאחים ליישוביהםזולתה שבפולין, בכינון של אגודות ומוסדות לעזרה הדדית־ציבורית בכוחות עצמם, בדרך משקית־שיתופית, בייחודבאשראי. תפקיד כלכלי חשוב ביותר מילא כאן "הבנקהיהודי ה ע מ מ י", זה ה״בענקל", שנוסד בעיירה עודבשנת 1912 ע״י העסקן יעקב־לייב זאלסקי. עתה הגיעמספר חבריו למאות (בשנת 1929 — 423) ומחזור הלוואו-תיו בשנה למאות אלפי זהובים (137,819 זה׳ ב־372הלוואות במחציתה של שנת 1929), והוא שימש בהלוואותיובתנאים נוחים, מוסד לסעד משקי ולהצלה מהתמוטטותלרבים מאנשי־״עמך״ — לחנווני הקמעוני ולבעל־המלאכה,שסדנה משלו עצמו לו, או לעובד בביתו למען סדנתזולתו או בשביל בית־מסחר, ואשר אלה כן אלה פרנסתםדחוקה ומיצערת היתה.ועזרה רבה במילווה זעיר, אך חוזר עם סילוקו המת-חדש — היתה מגשת לכל מך ונתון במצוקה קופת"גמילות־חסדים", זו ה״גמ״ח", שנוסדה בקרינקי ב*1910,ע״י ה״ג׳וינט", ושהגיעה להון של אלפי דולרים אחדים,כשמספר חבריה, ב־1923 — 323. והיה במילוות הללו(453 בשנת 1924), ללא ריבית וללא תשלום ההיטל הממ-שלתי ("שטעמפל־אפצאל"), משום הצלת נפשות ממש.הוקמו בקרינקי גם קואופראטיבים יצרניים, אחדשל בורסקאים ואחד סל מבטשיס ("וואלקערס"), בעזרתה116עדת־ישראל בקרינקי בין שתי מלחמות־העולםמועצת הכנר! העממי הקואופראטיכי היהודי והנהלתומשמאל/פון לינקס, יושביס/זיצן: יעקב לייב זאלעסקי, יעקב לווי, יעקב חיים גאשטשינסקי, ברוך זדיטאווסקי (פארזיצער פוןבאנק), ישראל קאלינאוויטש (פארזיצער פון ראט), אנשל פאטשעבוצקי, וואלף וויינער.של חברת ייק״א, אולם הם לא החזיקו מעמד ונתחסלובסוף שנות העשרים. אגב, בשנת 1918 היתה קיימתבעיירה גם צרכנייה שיתופית לפועלים ולבעלי־מלאכה.שנות־הגאות האחרונות״בשנים האחרונות שלפני מלהמת־העולם השנייה —כותב שמואל גלר— חלה ׳גיאות׳ מסוימת בתעשייתהעור בקרינקי: הבורסיות הגדילו את ייצורן, ומלבדתוצרן ׳המסורתי׳, כגון עור לסוליות, לפנתות, לסוליותפנימיות וכד׳ — נוסף עתה מוצר חדש מעור־עגלים, והואעדין ורך ומשמש לחלקי־הנעל העליונים ולחפצי־סידקית."הגיעו לבורסיות שבקרינקי גם שיטות־הייצור לפיהטכניקה החדישה, והמיכון כבש לו מקום בהן במידהגוברת והולכת — במנועי־קיטור, במיתקני־חשמל וכו/ועם כל אלה גדול ורב מספרם של העובדים בבתי־החרושת.הועסקו בהם גם נוצרים מקומיים ומן הכפרים הסמוכיםבמספר ניכר — ברובם במלאכות הפשוטות וה׳לחות׳ ועםהגיאות נתחדש גם מאבקם של העובדים־הבורסים להטבתשכרם. בשנת 1934 שבתו 250 מפועלים אלה במשך 8שבועות, והשביתה נסתיימה בהצלחתם המלאה. קרינקיהעובדת־היוצרת חידשה נעוריה."העיירה התפתחה והלכה, עבדה ושקקה חיים. הארו-בות הגבוהות של בתי־החרושת, שתמרות עשנן נישא אלמרומי המרחבים מסביב, עוררו רושם אצל המתקרב ובאמן החוץ — כאילו מאנצ׳סטר־זוטרתא לפניו. אוטובוסיםמס1ק1לקה — מן העורף הנרחב — היו מגיעים עתהלקרינקי וחחרים ממנה 5 פעמים ביום". שוב היתד. קרינקיספק מן החשובים של עור. ובשנות הכיבוש הסובטי)חיי הציבור היהודיי11(1939—1941), שבאו עליה אחר־כך — אף אחד הספקיםהעיקריים בענף זה של הרפובליקה הבלורוסית כולה."יזמה והון משל יהודי קרינקי יצרו בה ערכים כלכ-ליים מביאי־ברכה. חנוונים, בעלי־מלאכה ועגלוניםנתפרנסו שוב על תעשיית הבורסקאות הענפה, עד שלאארכו הימים והקיץ הקץ הנמהר האיום על עדת היהודים*.חיי הציבור היהודיבתחום הדתהחיים הציבוריים הערניים של יהודי קרינקי הגיעו,בתקופה שבין שתי מלחמות־העולם, למלוא תסיסתם.נציגי העדה, לזרמיה ולמפלגותיה, היו פעילים בתחוםהכללי המקומי בעירייה, ובשדה הקהילתי — בוועד־הקהילה, אשר חלשה בראש וראשונה על תחום הצרכיםוהמוסדות הדתיים של העדה, אך נועדה לה השפעה, גםמבחינה תקציבית, בעניינים של החינוך והעזרה הסוצי-אלית.בתחום הדת זכתה קהילת קרינקי, ועל כס־הרבנותשלה ישב גם בתקופה הנדונה אחר הרבנים הדגולים,גדול בתורה, עסקן ציבורי מובהק גם מחוץ לעדתו שבמ-קום וחדור אהבת־ ישראל לוהטת — הוא ר׳ חזקיה יוסףמישקובסקי, שעל פעולותיו ועליו עוד ידובר להלן.כן נתקיימה גם עתה בקרינקי ישיבה חשובה לצעי-רים, ברוח של תנועת־המוסר, כסניף לישיבת "בית־יוסף",מייסודו של המרכז שבנאוואריד1ק, "בחורים יהודים, עטוריפיאות עד למאחורי אוזניהם, היו אוכלים ׳ימים׳ אצלמשפחות רבות בקרינקי״ — כותב אברהם סופר."על כל צעד ושעל ניכר היה, שקיימת במקום ישיבהגדולה וטובה. הגבאי הראשי, ר׳ נפתלי, היה שקוע תמידכולו ורובו ברכישת ׳בחורים׳ לישיבה מכל הסביבה. אולםלא אחת יכולת לשמוע מפי צעירים הלומדים בה — יידישבעגה ׳גאליצאית׳ או של ׳פנים־פולין׳ מיובאת מן המקו־מ״ת, משם הם היו מגיעים ללמוד במתיבתא הקרינקאית,אשר שמה הלך לפניה ושהוציאה גם רבנים מספר מתוכה".גם בזמנים שאנו דנים בהם, הוסיפו להתקיים בקריגקי"חברות־לימוד" לסוגיהן, ובבית־המדרש "חיי־אדם" ישבוכחמישה מניינים של צעירים שקועים בלימוד תלמודבהתמדה ובהתרוננות. הן היתה קרינקי מאז ומתמיד קהילהשל למדנים — מוסיף סופר. כך נוסדה בעיירה בשנתתר״ץ (1930), גם אגודת־נוער "תפארת־בחורים", ללימודדינים לפני עלות השחר, מדי יום ביומו.כן הוקם בקרינקי, בתקופה המדוברת, בית־ספר דתימודרני בתכלית ומצויד כהלכה, והוא "החדר הכללי",שליד לימודי־קודש היו מקנים בו לתלמידיו גם השכלהכללית. הוא גם משך אליו נערים מאמדור, מברסטוביץ,מה1ר1דק ומעיירות אחרות מסביב; ו״אלה — כותב עודסופר— היו שבים לבתי־הוריהם לחגים, כשהם לבושיםמדים וחבושים כובעים, שמיצחיותיהם מבריקות".בזמנים שונים נתקיים בקרינקי גם בית־ספר דתילבנות, "בנות־יעקב", מייסודו של ר׳ שמואל לב, הי״ד,הדיין והמו״צ של חסידי־״סלונים" שבעיירה.הזרמים הציבוריים וכוחםבזירה הציבורית של קרינקי מצויים היו ופעלו, אףהתחרו ביניהם, כל זרמי־היסוד שביהדות זמננו: מן הנוט-רים על העיקר של ציפייה לגאולה עד שתבוא ע״י "משיחצדקנו, אף אם יתמהמה", ועד למשדדי מערכות עולםבנוסח הבולשביסטטי, מזה — ומן הדביקים (או שהיודביקים) בנצח ה״כאן" (ב״דאיקייט", ביידיש) שבגלותבנוסח ה״בונד״; ־ ועד לציונים־החלוצים תובעי הגשמתהרעיון של גאולת העם במכורתו בארץ־ישראל בימינוומגשימיו במו גופם ונפשם — לאידך.על יחסי־הכוחות של הזרמים בציבור היהודי בקרינקי,אף על שינויים שחלו בתחום זה במשך הזמן, ישנם בידינומספרים — לא מלאים אמנם — מתוצאות הבחירותלעירייה המקומית, מאז שהתנהלו על בסים דמוקראטי;וכן גם מספרים מן הבחירות לוועד־הקהילה היהודית,משנת 1928. בבחירות אלה לוועד־הקהילה, נבחרו מבין8 חבריו: מרשימת ״החרדים״ — 44, מזו של החסידים —1, ציונים — 2, ״בונד״ — 1, לפוע״צ־צ״ס חסר היה קולאחד למאנדאט.ואלה תוצאות הבחירות לעיריית קרינקי:ב־1919: לפולנים — 4 צירים, לבלורוסים — 4,ליהודים— 16, מהם 4 ״חרדים״, 4 ציונים, 4 צעירי־ציון,116עדת־ישראל בקרינקי בין שתי מלחמות־העולם2 ״בונד״, 2 בעלי־מלאכה. כתוצאה מבחירות אלה, נבחרבנדט נישט (ברוך ניב) מ״צעירי־ציון", כסגן לראש־ העירוכסגנו ליו״ר בהנהלתה (ב״מאגיסאטראט").ב־1927: לפולנים ולבלורוסים — 8; ליהודים 16,מזה — 5 ל״בונד״, 4 בעלי־מלאכה, 3 ציונים, חרדיםוסוחרים, 3 פוע״צ״צ״ס, 1 — מרשימה אישית. למעלהמ־10% מן המצביעים, כנראה, קומוניסטים — הטילולקלפי פתקים לבנים. כסגן יהודי לראש־העיר נבחר נצילה״בונד" דויד גוטליב.ב־1934: לנוצרים — 10 ; ליהודים — 6, מהם 3״בונד״, 2 לא־מפלגתיים, 1 פוע״צ־צ״ס. הקומוניסטיםקיבלו 60 קולות, ולפי הידיעות, הצביעו מספר מהם בעדרשימת ה״בונד".ה״בונד"בקרינקי התעשייתית־ המשגשגת שלפני מלחמת־העולםהראשונה, על הפרולטארית היהודי שבה, אשר חש עצמומשוריין במערכת החרושת, שבה השיג במאבקו הנמרץהממושך גם מעמד כלכלי אף חברתי מכובד — היה זהטבעי, שנושא האידיאולוגיה ה״כאנית״ — כלומר ה״בונד",של "הבסיס האיסטרטגי" לעתידות הפועל ולמלחמתובמקומו הקיים בלבד, ולא ב״חלומות באספמיא", יהא גםהמבטא והמייצג בהא־הידיעה את שאיפות העובד; והילתוהמהפכנית של זרם זה, בעבר, עוד זכורה היתה גם עתהלציבור הפועלים בקרינקי, שהיתה מקובלת מאז כ״מיבצר"מסורתי למפלגה זו.נשיאות התהלוכה לכבוד האחד במאיפרעזידיום פון דער ערשטדמאי־מאניפעסטאציע, 1937חבר הפעילים של בית־הספר היידידי אקטיווע פון דער יידישער פאלקשולגם בתקופה, שאנו דנים בה, פעל ה״בונד" בקרינקילא רק במישור המדיני ובאיגוד המקצועי של הפועלים,אלא גם במידה רבה בשדה של החינוך והתרבות, ובקרבהנוער — בשתי תנועותיו "צוקונפט" ("העתיד") ו״סקיף"(נוער צופי־סוציאליסטי).ל״בוגד בקרינקי היה גם חבר עסקנים ותיקים ונא-מנים, פעילים בתחומיהם, כמו: דויד גוטליב, יו״ר המפלגהבמקום, שכיהן, כפי שצייננו, כסגן לראש־העיר בתקופהמסוימת ושהיה גם חבר בוועד־הקהילה; יענקל לווי,חבר להנהלת העירייה, שהיה פעיל גם בבית־הספר היהודיוב״בנק העממי״; נחום בליאכר, המזכיר של אגודת־פועלי־הבורסקאות; ועל כל אלה — אברהם שמואל זוץ העיוור,איש־סגולה, עובד־בורסי בעבר, ושכונה ונודע בשם "נר־תמיד". אחד מחלוצי פעיליו של ה״בונד" בקרינקי. הואהושם עוד ב־1907 בכלא הצארי, ובשל החבטות הכבדותשספג מידי הז׳אנדארמים — נסתמא, אך היה, עם שחרורומבית־הסוהר, למפיץ אור בעיירתו. הוא שייסד את הספ-רייה על שם אחד מראשי תנועתו "גר1סר", והיה למטפחהולספרנה; ובמיחושי אצבעותיו, ידע תמיד למצוא אלנכונה, עפ״י הכריכה, את הספר הדרוש לקורא. ה״נר־תמיד" היה גם הרוח החיה של ה״בונד" במקום ומנהיגם־מלכדם של חבריו לתנועתו.תנועות אחרותבעוד שהזרם האנארכיסטי, שהיה מסעיר את קרינקיבראשית המאה, לא היה ניכר עתה כלל בציבור — פעלהכעת במחתרת כתנועה מהפכנית קיצונית נרדפת ע״יהיי הציבור היהודי119הרשות בחרמה, המפלגה הקומוניסטית. פעי-לותם של חבריה היתה ניכרת במיוחד בשנות העשרים,בראשיתן ובאמצען, כאשר מצוקת המשבר הכלכלי במדינה,ובקרינקי בכללה ביתר שאת, היתה במלוא תוקפו, בלאשנראתה תקווה, כי ישתנו העתים לטובה בזמן הקרוב.לאידך, עוד הוסיפה אז לנגוה במלוא זהרה הילתה שלברית־המועצות כגואלת האדם ומשחררת העמים, לרבותזה היהודי, משעבודם — ככוכב אדום המאיר לאנושותכולה. כבכל האיזור מסביב, כן בקרינקי, תכפו אז המא-סרים של פועלים ובני־נוער יהודים נושאי הדגל הבול־שביסטי, והמשפטים נגדם.בתחומים יהודיים פנימיים, כמו בחינוך — בבית־הספר היהודי, היו הקומוניסטים משתפים פעולה עם׳ה״בונד". גם בבחירות לעירייה ולמוסדות ואיגודים, שבהןנמנע מאת ה״אדומים", בשל רדיפות השררה, להציג רשי-מות משלהם — הם היו מזמן לזמן תומכים באלה שלה״בונד".לעומת הדבקים בשימת יהבו של העם היהודי בהצ-מדת גורלו למקום־נחיתתו מדורות, קרי גולת פולין —גבר עתה והלך בציבור גם בקרינקי, כוחם ופעלם שלהציונים, במיוחד של הזרם העממי והסוציאליסטישבתנועה; ועוד ידובר על כך להלן.יהודים דתיים בקרינקי, עם רבה ר׳ ח״י מישקובסקיבראש, נתאגדו בשנת 1933, לסניף של "הסתדרות אגו־ד ת ־ י ש ר א ל ״; וב־1934 נתכוננה בעיירה גם אגודהשל "צעירי־אגודת־ישראל" בפולין.מן המישור של החינוךוהתרבותכוחות ומאמצים למופת, רבים וברוכים, השקיעויהודי קרינקי בין שתי מלחמות־העולם במערכת החינוךברוחם, של ילדיהם. על מפעלות החוגים הדתיים בעיירהבחינוך הבנים, עם הקמתו של "החדר הכללי" המשוכלל,כבר נתעכבנו.אשר לשדה־החינוך היהודי הכללי, או החילוני —התחרו ביניהם רשת־החינוך העברי (במעורב לבנים ולב-נות) מזה, ובית־הספר ביידיש — לאידך. על ראשיתהבית־הספר היידי / די יידישע פאלקשוליטל הראשונה כבר עמדנו כאן, ועל התפתחותה והאדרתהעוד ידובר.בית־הספר ה י י ד י נוסד בשנת 1919 ע״י שוחריהחינוך בלשון זו, בעיקר מחוגי הפועלים, ובייחוד אנשי־ה״בונד" שבקרינקי, שהיו גם עמוד־התווך של בית־אולפןזה. כרשת־החינוך העברי, כן נאבקה גם אסכולה זו קשותעל קיומה מבחינה כספית בעיקר, והיא נתקיימה בזכותמסירותם הרבה והנכונות להקריב גם קרבנות חומרייםלמענה, מצד מוריה ופעיליה.מבחינה חינוכית הגיעו שני היריבים לרמה גבוהה,ולא רק בתחום ההשכלה, זכורות לטובה לבני־העיירהבמיוחד — החגיגות וההצגות לילדים ושל ילדים, שהיועורכים שני בתי־הספר בפורים ועם שאר המועדים,ואשר הטביעו את רישומיהם העמוקים בליבותיהם שלהתלמידים ושל ההורים כאחת.קאמיטעט פון דער חעשיל סאפירשטיידביבליאטעקעדת־ישראל בקרינקי בין שתי מלחמות־העולםהוועד וחכר־העוכדיםיושבים, מימיז/זיצן, פון רעכטס: משה אפריקאנער, ביילקע קארנגאלד, ש• פ. נישט, ברוד סטאלארסקי, שמואל (סעם) לעווין(גאסט פון טשיקאגע), ד׳ר האכמאן. דענטיסטן גארבער, משה גארבער, שמעון קאטלר.קורס לאספאראנטו — 1928 — עספעראנטא־קורסהיריבות בין שני הזרמים הנזכרים בחינוך, מצאהבקרינקי את ביטויה גם בשדה התרבות — בקיום שתיספריות, האחת, שהזכרנוה, משל ה,,בונד", והשנייה —מייסודם של "צעירי־ציון", על שם השיל ספירשטיןהמנוח, ממניחי־היסוד לבית־הספר העברי וממכובדיהעיירה. ספרייה זו נוסדה ב־1920, ומספר הספרים בההגיע, לסוף שנות ה־20ל־2,000 (בעברית, יידיש ופולנית),כשהיא הגדולה שבקרינקי ו־200 קוראים קבועים לה.הספרייה ע״ש ג ר ו ס ר, משל ה״בונד", התבססה בעיקרעל ספרים וכתבי־עת ביידיש, ונתמכה ע״י יוצאי־העיירהמאנשי מפלגה זו, שבארצות־הברית,, ושהיו מעבירים אלספרנה א״ש ז>ץ, כל שהיה מופיע שם ביידיש בסיפ1רתובשירה, ובייחוד בנושאים של מדעי־החברה, הכלכלהוהסוציאליזם.בעזרה הסוציאליתבתחום העזרה הסוציאלית נסתעפו בקרינקי, בתקופהשבין שתי מלחמות־העולם, המוסדות, שהיו קיימים בעיירהחיי הציבור היהודי121מקודם, והורחבו פעולותיהם, אף הוקמו איגודים והופעלוסוגי־סעד חדשים וקוננסטרוקטיביים.המשיך בקיומו בית־החולים היהודי, יורש ה״הקדש"שמדורות; ועוד נועדו לו משימות לאין ערוך באחריתקיומה של העדה בעיירה.ולא פסקה העזרה הרפואית לדל־האמצעים ול״עמך",על דרך ההתנדבות ההדדית והאישית — של חברת״לינת־ צדק״, שנוסדה בעיירה עוד בשנת 1856,ושבעקבותיה יצאה בשעתה (ב־1902) למלא אחריה אגודהשל "שומרות־חולים", שמספר חברותיה, הצעירות כולן,הגיע לכדי 160.״עתה — כותב א׳ ס ו פ ר — נתפתחה ׳לינת־הצדק׳ופתחה לידה מירפאה בהנהלת רופא, ובית־מרקחת, לשירותהתושבים היהודים כולם. חסרי־אמצעים היו מקבלים כאןעזרה רפואית ללא תשלום, בהמלצת המזכיר מרדכי־שמעוןגרודסקי. הותקן מרתף לקרח, ציבורי, שם ניתן היהלהשיג בשביל חולה, מיצרך חיוני זה לעת קיץ. מדי"ועד־הנשים"מימין, יושבות / פון רעכטס, זיצן: זלאטע גראסמאן, מיכלעסטאלארסקי, סלאווע יאגלאם, יאכע לאפאטע; שטייען /עומדות: ליפשע גארבער, רחל קאפלאן, סאניע לובלינסקי,פאני זשוכאוויצקי.פורים בפורים היתה נערכת בקרינקי ׳מגבית׳ מיוחדתלאספקת הקרח".פעולה מבורכת פיתח, בהנהלת ברוך פארבר, ב י ת-ה י ת ו מ י ם שבעיירה. עשרות ילדים, ביניהם מיותמיםעוד מימי מלחמת״העולם — הוחזקו בו בתנאים שלפנימייה־למחצה ובמשך תקופה מסוימת נתקיים לידוגם בית־ספר לחייטות־לנשים, והוא הקנה מקצוע זהלעשרות יתומות והעמידן על רגליהן כעצמאיות מבחינהכלכלית.מלבד הסיוע מן החוץ ומבני־קרינקי שבארצות־הברית, למוסדות־העזרה שבעיירה — .היו נערכות לתכליתזו גם מגביות חוזרות (כמו ל״מעות־חיטים", למצותלעניים) ומיוחדות — בקרב הציבור המקומי. פעילות מיו-חדת גילתה במישור העזרה למטים ליפול ולדלים —"אגודת־הנשים", שנתארגנה בקרינקי,בית־הספר לחייטות־לנשים122קרינקי התורנית והמסולתיו!חכוף סורסקיעדה מושרשתבתורה ובמצוותלא הרי קרינק החרותה בזכרוננו, כזו שבדורותקדומים. עיירתנו היתד■ נצר מגזע עתיק־יומין, בעלתמסורת מפוארת של רבנים וצדיקים גדולי־ תורה, ועמםעדת יהודים מושרשת וחדורת אמת ואמונה, החייםוההגויים בתורה ודעת, מצוות ומעשים טובים.כפעם בפעם, משנזדמנת לבית־העלמין העתיק שלהעיירה ,ועמדת ליד קבריהם של גדולי קרינקי: כהרבר׳ יוסף, מגדולי תלמידיו של הגאון ר׳ חיים מוולוז׳ין, ורבאב״ד בעיירתנו; או הרב ר׳ ברוך, אב״ד קרינקי, מחברהספרים ״מנחת־ברוך״ ו״נחלת־ברוך״; וקברו של ר׳ חייםצבי ז״ל, חסיד האדמו״ר מסלונים, מחבר ספר "יסודהעבודה״, ושבעל־מופת היה; ועל־ידם — עדתם, שהצ־טופפה סביבם. והרגש הרגשת וגם הרהור הדהרת, שהכ-תובות שעל גבי המצבות מעידות על רציפות שלשלתושילוב של עולמות ודורות, עולם החיים והמתים, העברוההווה.בית־הקברותמכוהני־הדת האחרונים שבעדהדויד מישקובסקיהרב ר׳ חזקיהו יוסף מ י ש ק 1 ב ס ק ירבה האחרון של קרינקי ר׳ חזקיהו יוסף מישק1בסקי,נולד בשנת תרמ״ד (1884) בסטאביסק מחוז לומדה, פולין,לאביו ר׳ חיים אריה האב״ד דמתא, משפחת רבנים מיוחסתבילדותו למד תורה מפי אביו. ובישיבות של לומדה,מאלטש, ראדין ונאווארידוק. עוד בנעוריו נתפרסם כ״עילוי"בעולם הישיבות.בשנת תרס״ד (1904), בגיל עשרים, עלה הרב מיש־קובסקי, יחד עם חותנו לארץ־ישראל. הוא השתקע בירו-שלים, ולימד בישיבת "עץ־חיים" בעלת־המוגיטין. כאןמדורותמכיהני־הדת האחרונים שבעדה123הרב ר׳ חזקיה יוסף מישקובסקי זצ״להוציאל אור ספר של חותנו, "פרי יצהק", והוסיף גםקונטרס משלו.על אף גילו הצעיר, נבהר הרב מישקובסקי ל״וועד־העיר" הראשון בירושלים, ולקח חלק פעיל בהייה הצי-בוריים.בשנת תרע״ד חזר לפולין, ונתקבל לרב בעיירה דלו־ד1ק. משם עבר לוורנובה, ובתרפ״ב (1922) עלה על כסאהרבנות בקהילתנו קריגקי, שהיה פנוי אז.בעירנו, שהיתר, נתונה אז, אחרי מלחמת־העולםהראשונה, במצב כלכלי קשה, התמסר הרב מישקובסקילמעשה עזרה לנצרכים, והשקיע הרבה כוחות במוסדותציבוריים של המקום. במיוחד הצטיין בפעולותיו בשדההחינוך הדתי, יסד את ה״חדר הכללי" המשוכלל, שבוקיבלו את חינוכם מאות ילדים. כן היה שותף לדאגה לשארמוסדות העיירה, כמו "ליגת־הצדק", "קופת־גמילות־הס־דים" (הוא אף הגה את הרעיון לייסד קופות כאלה במרביתערי פולין, בעזרת הג׳וינט), "בית־היתומים", "אגודתקר־גיק, הוא כיהן כסגן לנשיא של אגודת־הרבנים בפולין,והיה פעיל בכל האירועים הציבוריים שנתרחשו בקרביהודיה. כשריחפה הסכנה שתיאסר שם השחיטה היהודית,הוא מתיישב למשך חדשים מספר בווארשה, והוא מכוון,מפעיל ומלכד את יהדות המדינה כולה על כל פלגיהושדרותיה לפעולה משותפת לביטול הגזירה, והכול ידעו,שהיב מקריניק הוא הוא העושה בכך והוא גם שאירגןאת 16 ימי ההתנזרות מבשר, של יהודי פולין.בפרוץ המלחמה, ב־939נ, עובר הרב מישקובסקילווילנה, המהום היחיד, שממנו עוד אפשר היה לעזורולהציל. שם נתמנה ליו״ר באיהיד הרבנים פליטי־פולין,והההיל בפעולות־עזרה כבירות. ביזמת הג׳וינט, נפתחובתי־אכילה לכל הזקוקים, הוגשה להם עזרה, נשלהושליהים אל מעבר לגבולות להצלת אחים.כשידידיו בארץ־ישראל שולחים לו סרטיפיקאט,ורוצים להוציאו מעמק־הבכא, הריהו מוותר למען זולתוואינו מסכים לעזוב את אחיו בעת צרה; ואך ברגע האחרוןלפני כניסת הנאצים, כשכולם ממריצים אותו לעזוב, הואעולהחלק ממשפחתו לארץ־ישראל בניסן תש״א(1941).כאן נתמנה למנהל "ועד־הישיבות" בא״י, אך בעיקרהטיל את עצמו לפעולות לעזרה ולהצלה, בין הראשוניםוא היה אומר:"אם זכיתי להינצל,הרי חיי שייכיםועד בית־היתומים ועובדיומימין, יושבים / פון רעכטס, זיצן: ב. סטאלארסקי, אייזיקלייב ליסטאקין (סגן ליו״ר / וויצע־פארזיצער), וו. וויינער(יו״ר / פארזיצער), ברוך איאן, זלמן אסטרינסקי; עומדים /שטייען: שרה לאוולער, רישקע מענדעלעוויטש, שמואל לעווסקי,זלמן קאטלער, רייזל טעוועל, איטקע שישליצאן, גאלדעטערקעל, פאני צוקערט, ראזע געל, לאה לאגינסקי.קרינקי התורנית והמסורתיתהנהלת ה״חדר הכללי" וחבר מוריו. יושב במרכז הרב ר׳ חזקיה מישקובסקילא לי, אלא לכלל", והוא קיים את דברו במלוא מובנם.כך הרבה לעשות למען אלפי היהודים, שנמלטו מפוליןהמנואצת לרוסיה הסובטית, בתוכם מאות של רבניםובני־ישיבה; חיפש כתובות של גולים וקשר עמם קשרים,ודאג, כי תישלחנה להם, לערבות אזיה התיכונה ולסיביר,חבילות של מזון, בגדים, רפואות, מצות, תשמישי־קדושהוכר. בייחוד נתמסר לאנשי עירנו קרינק, שנמצאו בסיביר,והשתדל לסייע בידיהם כמיטב יכולתו. שמח מאוד לשמועעל בני־עירו שניצלו.הרב מישקובסקי, שנבחר כחבר לוועד־ההצלה היישובישליד הסוכנות היהודית, יצא עם תום מלחמת־העולם,לאירופה — על אף התנגדות הרופאים לכך, בשל חולשתו —כשהוא לוהט כולו לעשות להצלת־נפשות, שבה רואההוא את תכלית חייו. הוא מבקר במחנות הפליטיםבאיטליה, גרמניה, צ׳כיה, ורבה שמחתו להיפגש עם גוליסיביר, שחזרו עתה משם ושכולם חקוקים היו על לוחלבו. הוא מבקר גם בארצות־אירופה אחרות, כן עשה בה,יחד עם הרב ר׳ יצחק הלוי הרצוג זצ״ל, להוצאתם שילדי יהודים ממנזרים.הוא ביקר גם באמריקה, לעורר שם שאננים מאדישותם, והוא מפרסם קריאות־אזעקה להצלה, שעוררו רושכביר. הוא חוזר לאירופה ופועל למען העלות את השרידיוהילדים היתומים לארץ־ישראל.שבור ורצוץ מצרות ותלאות העם, חוזר הוא לארבערב ראש־השנה, מלא תכניות להציל, אך לבו לא יכועוד לשאת את הצער הגדול על אסון האומה, ולמחר!ראש־השנה, בצום גדליה, ג׳ בתשרי תש״ז, יצאה נשמתובעיר צפת. נפטר רבה האחרון של קרינק, לבו נשבר עישבר בת־עמו.בהלווייתו, בירושלים, נוכחו למעלה מעשרת אלפי!איש, קברו ניכרה במרומי הר־הזיתים.ישיבה על שמו ולזכרו, "כנסת־חזקיהו", מתקיימובכפר־חסידים, שבעמק־זבולון, ושם עומד בראשה ר1המקום ר׳ אליהו אליעזר מישקובסקי, בנו של המנוח.125אכסניות של תורה ודתחכיד סזראסקיר׳ שמואל לב ה י״ ד —דיין ומור ה ־צדקדמות דיוקנו האצילה של הדיין הרב ר׳ שמואל לב —כולה היתה אומרת כבוד, זיו וטוהר והדרת־קודש. משכמוומעלה גבוה מן העם, בגובה אנושי וגם בגובה עילאי —הדמות המרכזית והרוח החיה בחבורת חסידי־״סלונים"שבקרינק, וכל אישיותו היתד, מעוררת יראת־כבוד וחרדתקודש. ר׳ שמואל היה מחסידיו המובהקים של הרבי מסלו-נים, וכדרכם בקודש, גם הוא היה מתפלל בדביקות נפלאהוהתלהבות סוערת. אהב כל יהודי אהבת־נפש ובכל צרתולו צר.שקט וצנוע, לא נכנס מעודו בריב וסכסוך, חי חייםשקטים ושמח בחלקו, אך היה מעורה בחיי הציבור, והואשייסד את בית־הספר לבנות "בית־יעקב", שהתקיים בעיי-רתנו בתקופות שונות. ובגטו, בימי כיבוש הנאצים ימ״ש,אסף בהסתר לפני חג־הפסח מעות־חיטין, ואפה במחתרתמצות בשביל בני־העיירה. ובערב־פסח תש״ב, כשהלךלהכשיר כלים מחומצתם, נרצח ע״י פלוגת־השמד שלהנאצים ימ״ש. היה זה באמצע המלחמה והוא זכה עודלבוא לקבר ישראל. ה׳ ינקום דמו.אפסניות של תורה ודתי שיי ב ת "בית־ יוסף"כזכור, נתקיימה בקרינק, עד לפני מלחמת־העולםהראשונה, ישיבה גדולה "ענף עץ חיים", מייסודו של ר׳זלמן סנדר שפירא זצ״ל, רבה של עיירתנו, ושאליה נהרותלמידים מן הסביבות. מלחמת־העולם ההיא זעזעה אתקיום הישיבה עד רדתה.אך גם לאחר המלחמה ההיא נתקיימה בקרינק ישיבהלצעירים, כסניף לישיבות ״בית־יוסף״ דנאווארידוק —מייסודו של ר׳ יוסף יוזל הורביץ זצ״ל, ושקבעה אתאכסנייתה בבית־המדרש "חיי־אדם" שברחוב גארבארסקה.היו ימים בהם היית עובר ברחובות קרינק, והנה קולהתורה מהדהד באוזניך — קול דברי אלקים חיים, הבוק-עים מפי יהודים משולהבים, שכל חייהם משולבים בתורהועבודת ה׳.משכנים לתפילה ולמדרשברטט ובחרדת־קודש נזכר אני בבתי־המדרש שלקרינק העיירה. בשכנות קרובה זה לזה עמדו שלושהבנייני מרכז ברחוב גארבארסקה, ובראש וראשונה "בית-הכנסת״ (״די שול״) — במתכונת שמו, על־פי ההלכה,שבית־כנסת לתפילה אין מזוזה לפתחו, ויעודו אך לתפילהולא ללימוד. בית־הכנסת נוסד וניבנה לפני מאות בשניםבעזרת בני היישובים הסמוכים, שהיו מתאספים להתפללבו בימי חג ומועד, ועל־פי־רוב התפללו בו הקהל הפשוט,"עמך". היה זה בניין ענק־מידות ורחב־ידיים, בנוי בסגנוןבנייה עתיק, ובמבואו — שתי טבעות, שאליהן היו קוש-רים בדורות עברו עבריינים, לגלות קלונם ברבים. לפניונשתרעה כיכר נרחבת, שנקראה "שולהויף" (חצר בית־הכנסת).על ידו עמד על תילו "בית־המדרש הגדול", שבוהתפללו טובי העיירה — הרב (שהיה גם מרצה בו שיעורבתלמוד), הנגידים והעשירים שבה, ובעלי־בתים לומדיםותלמידי״חכמים מופלגים.בסמוך לו, עמד בית־המדרש "חיי־אדם", שבו הת-פללו בני המעמד הבינוני. כאן היו מתקיימים השכםוהערב שיעורים קבועים בכל מקצועות התורה: תלמוד,משניות, ״עין־יעקב״, ״חוק לישראל״ וכד׳; ולאחרונה קבעהבו את אכסנייתה ישיבת נאוואריד1ק.והלאה מזה, ברחוב צ׳יסטה ("באד־געסל") הסמוך,ניצב "יענטעס בית־מדרש", ליד הבניין, שינטה זו הקימהושבו היו משוכנים ועד־הקהילה, "הכנסת־אורחים" ו״לינתהצדק".והנה לפנינו, ברחוב גרוכובה ("פלטיאלס־געסל"),בית־המדרש דחסידי סל1נים (די "חסידארניע"), שניבנהעל מגרש, אשר הקדיש לכך ואלק. הללו, שבקרינק, היומטה עוז ומשען נאמן לחסידות הסלונימאית, שאם כי לאנתפשטה בממדים נרחבים, הרי הכתה בנקודתה שורשיםעמוקים. כאן מוצאים אנו אנשי־רוח השקועים בעבודת ה׳,וענייני העולם הם כצל חולף בעיניהם. התקשרותם ואה-בתם למנהיגם הרבי מסלונים, ללא מצרים היא, והחסי-דות — נר לרגלם ואור לנתיבתם. הם גם היו מקדישיםתרומות ל״כולל"־סלונים בארץ־הקודש, ע״י מכירתשקיקי־עפרה.ובדילוג על כמה רחובות ובתי־עץ, הנה לפנינו בית־מדרש, אשר קראו לו, משום־מה, ה״קאווקאזי" שברחוב126ל,ריכל,ער שוד פארן חורבן / בית־הכנסת לפני החורבןבתי־תפילה ומניינים קבועים בל,רינל,יבית ־הכנסתבית־המדרש ד״קאווקאז"בית־ המדרש הגדולבית־ המדרש של "ינטה"בית־התפילה של חסידי סלוניםבית־התפילה של חסידי סטוליןהמניין "הציוני"המניין של הבורסים / "גארבארסקער""חדרים", מלמדים, דמויות127ביאליסט1ק, ובו היו מתפללים גם מאמידי העיירה. והריבית ־המדרש של חסידי סטולין, שברחוב פלאנטאיסקה("טעפערשע"), ושהוקם בשנים האחרונות.יהודי קרינק הוותיקים היו רובם ככולם יהודי בית־המדרש."חדרים", מלמדים, דמויות, אירגוכים"החדר הכללי"בית־הספר הדתי ("החדר הכללי"), נוסד בשנתתר״ם — 1920. עד ייסודו שררה עזובה רבה בתחום החי-נוך הדתי של ילדי התושבים האדוקים שבעיירה. מועטיםלמדו אצל מלמדים פרטיים, אשר הקדישו את זמנםללימודי־קודש בלבד, והוראתם היתד, ללא סדר ומשטרראויים.עם בוא הרב מישקובסקי, הוא נרתם לאלתר לייסוד"החדר הכללי", שמגמתו היתה לאחד את כל המלמדיםהפרטיים יחד עם מורים מוסמכים במסגרת אחת, ולהעניקחינוך דתי על יסודות בריאים לדור הצעיר. נקבעה תכניתשל לימודי־קודש־וחול, שהיה בה כדי לצייד כל בוגר"החדר" בידיעות מספיקות להמשך הלימודים בישיבה אובגימנזיה, כרצונו.ראשית־כל דאג הרב לשיכון מרווח ל״חדר", למען,יהא ראוי לתפקידו, ומכר לשם כך את בית ה״תלמוד־תורה" הישן שברחוב גמינה, ושהיה צר מהכיל את הכיתותהדרושות; בעזרתם של בני־העיירה ושל נדיבים מארצות־הברית, קנה שני בניינים גדולים ושיפץ בהם חדריםואולמות, שיהיו ראויים לתכליתם. כן גייס והביא מוריםמנוסים ומוסמכים להורות לימודי־חול.רבים מבני העיירה קיבלו את יסוד חינוכם ב״חדרהכללי", אף מן העיירות הסמוכות היו באים ללמוד ב״חדר"זה, שהיה לה, לקרינק, לשם ולתפארת.מלמדיםמקובלים ונערצים ביותר על אנשי־קרינק היו כמהמן המלמדים של ה״חדר״ — מטפחי היסוד של אנשי־העיירה. הם היו חכמים ונבונים גדולים בתורה וביראהכאחד, הקשורים בזיק שבנפשם לתלמידיהם הקטניםבאהבה ומסירות אבהית גדולה.הארי שבחבורת המלמדים היה ר׳ ישראל "די ציגענעבערדל" (שזקנו דמוי לזה של גדי), מלמד־הדרדקי שב־עיירתנו. רוב בני־העיירה שבדור הקודם עברו תחת שבטהוראתו והעריצוהו על כך. למר! מופלג היה ותלמיד־חכם,המסור לתלמידיו הפעוטים בכל לב ואוהבם בנפשו (לעתזקנתו, כאשר תש כוחו, היתד, אשתו — טשערנע דירביצין — עזר כנגדו, וכשהיו תלמידיו צריכים להפסיקמשחקיהם ולא נענו לקריאותיו, היתד, גוערת בם ומזרזתם).מלמד פרטי היה, וכשנוסד בית־הספר הדתי ("החדר הכל-לי"), עבר לעבוד במסגרתו.ויתר המלמדים הלא המה המנוחים ז״ל: ר׳ שמואל("דער רביצינס"), יהודי פיקח ונבון, פרשן ומסביר חרוץ;ר׳ שמואל טנצר; ר׳ מאיר (״דער שאלקער"); ר׳ השילמגרודנה (״גראדנער״); ר׳ ישראל ירושבסקי (אביה שלבת־עיירתנו חוה ירושבסקי, תושבת ישראל); ר׳ מנדלליסטוקין ("דער מלמד"), ר׳ אליוטה שפיר, ר׳ חיים יוכסועוד, שלצערי לא הכרתים ומהם אשר שכחתים.חד מחסידי סלונים/תמצית היופי שבט דות הנעלות נתמצו בו בר׳שמואל ח נ א זקהיים, הי״ד, ה אופה ("דער בעקער"),מבני־ד,עלייה שבחבורות חסידי סל■ נים שבקרינק. טוב־עיןועתיר־רוח, ענוותן ושפל־ברך, מצטמצם בד׳ אמותיו ומת-פשט לעולמות העליונים.מעודו לא רב עם איש, כי אהב את הבריות וקירבםלתורה. עמל קשות במלאכתו, על אף זקנתו, ולמעשהמאפהו ("שמואל־חנאס קוכנס") יצאו מוניטין כמעולים, כיהיה נותן בהם טעם לשבח. נבון היד, ופיקח, מיושב בדעתוומחונן בחדוות החיים. זמרתו שפעה קסם מיוחד שלרעננות (היה מתבקש לזמר: "באק די בולקעס, טרייב דיפליגן"...), וכן הדבר בלחן תפילותיו על ־פי דרכן המובהק,דרך־הקודש, שהורו אדמור״י סלונים לחסידיהם.חיה גלמכוצקי־רכינוכיץ׳ר׳ שמואל ג ל מ ב 1 צ ק י ("ד ער ר ב י צ י נ ם")אבי מורי ז״ל, שנקרא בשם ר׳ שמואל דער רביצינס,האחרון מבני הרב ר׳ יוסלה זצ״ל, היה אהוב, מכובדונערץ על כל בני־העיירה. בעל הדרת־פנים מפיקי טוב־לב היה, וישר — מלמד תורה לבני־ישראל, ובבית־המדרש״הקאווקאזי״ — מגיד שיעור לפני המתפללים. באיזומסירות והערצה היו הללו מלווים אותו עד הבית בערבי128ציונות קרינקי ופעליהחורף של שלג וכפור! קולו הערב בלימוד גמרא ביחידותבפני עצמו עודנו מצלצל באוזני עד היום. בבית־המדרשהנ״ל היה מקומו הקבוע ליד ארון־הקודש. בראש־השנההיה תוקע את התקיעות בצליל נסוך חרדת־קודש.אמהות היו פונות אליו בבקשת רפואה שלימה ליל-דיהן החולים בדרך של הסרת קסמים ע״י לחש ("אפ־שפרעכן אן עין־הרע"). היה הוא ממלל תפילה בלחשומפטיר: ״לרפואה!״ — כשהאם בכאבה מאמינה באמונהשלימה, שבנה אמנם יירפא.אנו, הילדים, היינו, בסקרנותנו, צמאים לפענח אתדברי הלחש, אולם אבא ז״ל, מיאן לגלותו, מפאת קדושתהמסורת מאבות אבותיו, והם נשארו בשבילנו בגדר שלסוד כמוס.הניד סוראסקי"אגוד ת־ ישר א ל" וצעירי ה בקרינקיהודים דתיים של קרינק, ובראשם הרב מישקובסקיז״ל, היו מלוכדים ברעיונה של הסתדרות "אגודת־ישראל"שבפולין. סניף ה״אגודה" בעיירתנו נוסד בשנת תרצ״ג(1933) על־ידי כותב הטורים הללו, שהידק קשרים עםמרכז ה״אגודה" שבווארשה. כיושב־ראש הסניף שימש ר׳ישראל דובינסקי ז״ל.חברי הסניף היו שולחים את תרומותיהם ל״קרן־הישוב" של "אגודת־ישראל", ושהיתה מוקדשת לחיזוקםשל היישוב ושל מוסדות "אגודת־ישראל" בארץ. כן נוסדבעיירתנו ביזמת הסניף, בית־ספר לבנות "בית־יעקב",שנתקיים במשך תקופה מסוימת.על חותמת׳ הסניף היה חרות: "הסתדרות אגודת־ישראל בפולניא, סניף קרינקי", ובמרכז החותמת התנוססציור של כדור הארץ, מושתת על שלושת העמודים,שעליהם העולם׳ קיים, לדברי התלמוד; והם: תורה, עבודהוגמילות־חסדים.התנועה, שליכדה את הצעירים הדתיים בקרינק, היתה"צעירי־אגודת־ישראל בפולניא", וסניפה בעיירתנו נוסדגם הוא ע״י כותב הטורים אלה בשנת 1934. כיושב־ראשהסניף שימש שלמה בן הרב מישקובסקי ז״ל, וכמזכיר —ברוך סוראסקי ז״ל.הצעירים קיימו במסגרת הסניף שיעור של דף יומיבתלמוד, בבניין "החדר הכללי". כן נצטרפו מהם להס-תדרות "החלוץ האגודתי" ועשו בהכשרה בקיבוצים שונים,לשם עלייה לארץ.מיקירי ק ר ינק מחוץ לתחומהוהיו לקרינק בנים יקירים, שתקצר היריעה מלה-כילם — ומהם שייצגוה באופן נאה מחוץ לגבולותיה עודבדור העבר: ר׳ חיים אריה ב״ר אשר הנדלר, מחבר הספר"קצור אלשיך השלם" על התורה, שנדפס בפיטריקובבשנת ״בעת הקץ״ — תרס״ז (1907) ושנתגורר בביאליס־טוק; הרב ר, חיים צבי לידר ז״ל, מראשי ישיבת "אהל־תורה" שבבאראנוביץ; או האדמו״ר מסלונים ר׳ מרדכיחיים סלונים זצ״ל, מחבר ספר "מאמר מרדכי", ושעלהלארץ־ישראל בשנת תרל״ה (1875), בערך, עם אביו ר׳יהודה לייב קאסטליאניץ, ונפטר בירושלים בטבת תשי״ד(1954). ועוד כאלה וכאלה.ציונות קרינקי ופעליהד. יכיןמגמות התנועה ומעמדההתנועה הציונית בקרינקי, בין שתי מלחמות־העולם,פניה מופנים היו אל החלוציות — להכשרת הנוער לעלייהלארץ־ישראל כחלוצים, לחינוך הילד היהודי ברוח עברית־לאומית, לעשיית נפשות בעם לרעיון גאולתו במכורתוההיסטורית ולהגקומתו בפועל. ועם זאת, היתה התנועה,על נציגיה־עסקניה, פעילה בדאגה לצרכיה של עדת ישראלשבמקום לתחומיהם.אם כי עם הציונים בקרינקי נימנו חברים מזרמיההשונים של התנועה — הרי הגוש המכריע בה בעיירהוהבולט בפעילותו המתמדת, היה זה של "ארץ־ישראלהעובדת״, ובעיקר ״צעירי־ציון״, ומאז 1926, במאוחד עם"פועלי־ציון־ימין", בשם "פוע״ציצ״ס". הס שריכזומסביבם גם את הנוער הציוני־הסוציאליסטי והחלוצי,ונתמסרו למפעל החינוך העברי שבעיירה. וזאת, כמובן,מלבד פעילותם בשדה׳ המשותף לתנועה הציונית כולה,למען ״קרן־היסוד״ (1,737 זהובים, שנאספו בעיירה בשנתתרפ״ט, לעומת 3,462 זה׳ בעיר־המחוז הקרובה סדקו־לקה),למען הקרן־הקיימת לישראל, להפצת השקל (193 בתרפ״זו־500, בקירוב, בתרצ״ט), בסניף של הסתדרות "תרבות"(5 צירים לוועידתה הארצית הראשונה: א׳ איינשטיין,י׳ גבאי, מ׳ זאלסקי, ב׳ נישט, ש׳ צוקרט) ובו׳.כזכור, היו ״צעירי־ציון״ (כשמם — צעירים) התוס-סים פעילים בקרינקי עוד בעת הכיבוש הגרמני במלחמת־העולם הראשונה; אך לאחר המהפכה בגרמניה, בסוף1918, הם נערכו למאבק־בכורה בזירה הציבורית הכללית— בבחירות לוועד־הקהילה ולמועצת־העירייה, ואשרהושתתו עתה, בפעם הראשונה, על בסים דמוקראטי."היינו אז תנועת־נוער ללא ׳עבר׳־יתר בפעילותהציבורית הכללית, בתוך עיירת־פועלים בעיקרה — מספרב׳ נ יש ט (ניב) — והיה עלינו להתמודד עם מפלגתה׳בונד׳ הוותיקה ביותר והחזקה שבמקום. ועוד: רביםמחברי "צעירי־ציון" לא הגיעו עדיין לגיל המקנהזכות־בחירה, בייחוד פאסיבית — למועצת־העירייה; אךעמדו לנו מרצם והאהדה, שהם רכשו לעצמם במפעלותיהםבתחומי־ציבור שונים, ובייחוד בשדה־החינוך העברי —וזכינו לנצחוך.וכך יש בידי כתבה מקרינקי, בבטאונם המרכזי שלועד "צעירי־ציון" 1920מימין / פון רעכטס : משה שמואלביץ, חיים בונים, משה מאריין,אייזיק אוסטרינסקי, בנדט נישט, ביילה קלוטניצקי, אפריםאפרימזוןצ״צ בפולין, ״באפרייאונג״, שבווארשה, מ־ 11.2.1921,לציין ש״רבה השפעתנו (של צ״צ) במישור הציבורי;סייעתנו בעירייה היא היחידה המשתתפת בכל הפעולותהחשובות, ובוועד־הקהילה מתנהלת כל העבודה ע״יחברינו".באותה כתבה מסופר גם על שיעורי־ערב למבוגרים,שפתחו צ״צ — להיסטוריה יהודית, גיאוגרפיה, מדעי־"השומר הצעיר"הקן הראשון / דער ערשטער קןהטבע, כלכלה מדינית, עברית ויידיש וכן על שיעוריםמיוחדים לעברית ולתולדות ההתיישבות היהודית בארץ,ושערכו צ״צ "לחוגי העובדים, העומדים לעלות בקרובלארץ".ובכתבה אחרת בבטאון הנ״ל, מ־3.4.1926, כותב: בן־עמרם, בין השאר, שעם האגודה של פוע״צ־צ״ס המאוחדיםנימנים ״80 חבר, והיא היחידה בעלת־ההשפעה בחייםהמדיניים־התרבותיים שבעיירה; וכן נימנים עם הנוער שלצ״ס כמאה חברים מחוגי הפועלים ומשלושת המחזוריםהראשונים של בית־ספרנו, העוברים לעבודה יצרנית והפ-עילים בפעולות מפלגתנו. חברינו פעילים במוסדותהציבור — ב׳בנק העממי/ בוועד לדאגה ליתומים וכר,והשפעתם רבה".באותה שנה משתתפת המפלגה גם בבחירות לסניףשל קופת־החולים הממשלתית שבעיירה. ובאחד במאי1934, מסופר בעתונה היומי של המפלגה אשר בווארשה,השתתפו 500 פועלים, אנשי־״עמך" ובני־נוער, בתהלוכהלכבוד חג־הפועלים, שנערכה בקרינקי ע״י "הליגה שלארץ־ישראל העובדת" "תחת הדגלים האדומים של פוע״צ־130ציונות קרינקי ופעליהסניף "פרייהייט"צ״ס, ׳החלוץ/ ׳העובד׳, ׳פרייהייט/ ׳החלוץ־הצעיר׳ ו׳הפו־על/ ונאמו בחצר המעון הח״ח בורובסקי ודינר".ועלו ביותר מעמדה והשפעתה של תנועת א״י העובדתבקרינקי בחודשים האחרונים שלפני פרוץ מלחמת־העולםהשנייה. "מספר החברים בתנועת הנוער שלנו כאן ב׳פריי־הייט־החלוץ־הצעיר׳ הגיע ל־200, בקירוב, וב׳הפועל׳ ל״50בערך״— מסופר במכתבו של מלך זאלקין מ־30.6.39,אל ב׳ נישט בארץ־ישראל.באותו חודש נערכו הבחירות לקונגרס הציוני הכ״א,ומתוך 449 הקולות של המצביעים בקרינקי, קיבל הגוששל א״י העובדת 406 (הרשימה של "ההסתדרות הציוניתבפולי,״ — 36, ושל ״מזרחי״ — 7).ואילו "לבחירות לעירייה, בימים אלה גדושי־הסכנותלעולם ולארץ־ישראל — מספר עוד מ׳ זאלקין במכתבהנ״ל — הלכנו בסיסמה: ׳בעד או נגד ארךישראל בשעה זו׳ [היתה זו תקופת הפירסום שלה״ספר־הלבן" הבריטי נגד העלייה וההתיישבות העבריתפוע״צ-צ״ה, 1934"חגיגת־דגל" / "פאו־פייערונג"בארץ], וקלענו למעמקיו של איש־העם הנאמן עםליבו. סיסמתנו הביאה את פירותיה: מבין שמונת הצי-רים היהודים, שנבחרו לעירייה, זכה ה׳בונד׳ לשניים בלבד,ואילו אנו (נושאי הדגל של א״י העובדת) — בשישה".אך מפעלה המרכזי והייחודי של התנועה בקרינקי,ובייחוד של צעיריה — אלה "צעירי־ציון", ואח״כ במאוחדעם ״פועלי־ציון־ימין״״ (פוע״צ־צ״ס) — היתה מערכתהחינוך העברי.אפרים כן־ אפריםמפעל־החינוך העבריבית־ה ספר העבריבית־ספרנו נוסד ע״י הסתדרות "צעירי־ציון" בשנתתרע״ח (1918). הימים אז ימי הרת עולם. קול שופרה שלתחיית האומה עבר במחנה צעירינו, וכולנו מזוינים במרץובמסירות־נפש, ניגשנו לבנות בית־אולפנה עברי.בלא עזרה מן הצד התחלנו בעבודה. נערכו נשפיםאדודים. חברינו נדבו את פרוטותיהם האחרונות והכשרנודירה עזובה לשמש בית־ספר. יגענו והשגנו מכתבות;במסירות־נפש רכשנו לנו מכשירים. נסיון בשדה החינוךלא היה לנו עדיין, אך לא נרתענו לאחור ושמחנו בחלקנוובפעלנו.לאשרנו עמד בראש המוסד א׳ איינשטיין והוא וטוביחברינו התנדבו להורות — והאסכולה נפתחה.היה זה מיד לאחר הכיבוש הגרמני. עירנו נידלדלהונחרבה; תושביה נתרוששו, וליבם לא היה פנוי, כמובן,לתיקון חינוכם של ילדיהם. אולם מעט מעט התחיל הקהלמכיר בערכו של בית־ספרנו והמוני ילדים החלו באיםאלינו. המורים התייחסו אל עבודתם כאל מלאכת־קודשוהתקינו את עצמם להיות ראויים לכהן במקדש: הם לאחסכו מנפשם כל עמל, שקלו את כל מעשיהם וטרחו ויגעולקנות שלימות פדגוגית לעצמם. מצבו הפנימי של המוסדהוטב והלך מיום ליום, ומספר התלמידים רב והלך. כלה״חדרים" שבעיר נסגרו, כי תלמידיהם עזבום, ובלא שצי-פינו לכך מלכתחילה, רכשנו למעלה מ־300 תלמידים.בראותנו, כי יצירתנו גדלה מכפי מידת יוצריה, ובהר-גישנו את האחריות הגדולה הכרוכה בכך, הגברנו אתמרצנו, וגם המורים הגבירו פעולותיהם, ולב מייסדי בית־מפעל החינוך העברי131מימין מלמעלה, בשורה א׳: 1) מרגלית פרידה, 2) חסיד דבורה, 3) קירפיץ׳ אסתר, 4) שפיר צפורה,5) דיאמאנט, 6) קירפיץ׳ מאשקה, 7) זאלסקי שושנה, 8) קאמינסקי חנה ; בשורה ב׳ : 1) סלאפאקחיה, 2) זאלסקי משה, 3) פשפיורקה, 4) צוקרט שושנה, 5) קלוטניצקי ביילה, 6) לווין שושנה,7) פוריה ליבה ; בשורה ג׳: 1) פארבר הנה, 2) פרידמאו בובצ׳ה, 3) גבאי יוסף, 4) איינשטייןאברהם, 5) נישט בנדט, 6) טרקל אטל, 7) שולוחוביץ׳ בתיה ; בשורה ד׳: 1) צימבלר, 2) פורמאןחנוך, 3) אוסיטרינסקי שרגא, 4) צוקרט אברהם, 5) אפרימזון אפרים, 6) זאלסקי שמואל, 7) לאשזיידל, 8) ספיר ישראל, 9) פורמאן שמחה.הספר עלץ בקירבם, בראותם, כי הצליחו להקים מפעל,שיציל דור שלם מ״עם־הארצות". אמת, החרדים ריננואחרינו: הם לא יכלו להשלים עם הרעיון, שחינוך הדורהצעיר נמסר בידי ה״אפיקורסים", אולם אנו לא שמנו לבלהם ולתלונותיהם, כשם שלא שמנו לב לתלונות היידיש־אים, שחתרו תחת בית־ספרנו. אז ניגשנו לפס1ק שכר־לימוד לכל התלמידים, ראשית — כדי להבטיח קצת קיוםלמוסד, ושנית — נתכווננו לשרש את ה״שנוררות", שהביאעמו הכיבוש. מובן הוא, שהעניים שילמו כל אחד לפייכולתו. ההכנסה היתה מועטה, רק כ־30%—40% מןהדרוש, אעפי״כ נתקיים בית־אולפגנו ועוד הוסיף להתפתחולהשתכלל. כך עברו עלינו שנה ומחציתה כתקופת חבלילידתו, ובמשך העת הזאת נוכחנו לדעת, שהכה שורשיםעמוקים בקרקע ושגם רוח שאינה מצויה לא תעקרהוממקומו. אולם לפתע קפץ עלינו, בקיץ 1920, הכיבושהבולשבי, שאמר לקעקע בחוזק־יד את כל בניין החינוךהעברי, שהקימונו בעמל כה רב.בישיבת־חרום של הנהלת בית־הספר החלטנו אפוא:132ציונות קרינקי ופעליה"שום דבר לא יימסר להללו". חילקנו את כל מכשיריהמוסד בין החברים, שהחביאום במסתורים בבתיהם; נש-ארו רק המכתבות, שלא ניתן היה להצפינן.כאשר כבשו הבולשביקים את העיר, נוסד, כנוהגם,קומיסאריון להשכלה, ובראשו אחד ה״אדומים" שלנו,ובידו היה צריך להימסר גורל כל החינוך בעירנו. פתחנושוב את בית־הספר, כאילו לא נשתנה דבר. כל תלמידינוחזרו, אף־אחד לא נרשם באסכולה הממשלתית; כל חבר־המורים ניגש' למלאכתו ואפילו אחד מהם לא קיבל אתהצעת הקומיסאריון לעבור למוסדם. המושלים הוציאופקודה, שבית־הספר העברי נסגר וכל הציוד שלו עוברלקומיסאריון להשכלה. מורינו הורשו לאסוף את כל התל-מידים אל הכיתות כדי להיפרד מהם. השיעור האחרוןהוקדש אז במחלקות ל״ענייני־דיומא". יבבה חרישיתאיחדה אותה שעה את המורים והתלמידים — אלה התי-נוקות של בית־רבן — שבכו וידעו על מה בכו.ימים נוראים פקדו אז את חברינו: הלשינו עליהם, כיהעלימו את כספי ביה״ס ואת האינוונטאר, ואחר חקירהודרישה חרצו את משפטם של חברי ההנהלה להישלח מןהעיר, אולם בשל נצחון הפולנים על גדות הוויסלה, עזבוהבולשביקים את העיירה.היא נחרבה על־ידיהם מבחינה כלכלית, אף־על־פי־כןחידשנו את העבודה בבית־הספר. אספנו את הציוד, כןעלה בידינו להציל גם אותו חלק ממנו שנגזל ע״י הבולש-ביקים, אף יצאנו בריוח, כי מצאנו את אולםהמוסד, משופץ ע״י קומיסאריון ההשכלה.כצפרים שבויות היוצאות לחופשי וחוזרות לקיניהן,כן מיהרו התלמידים אל כיתותיהם; כל שלא ראה שמחתהילדים באותה שעה, לא ראה שמחת־אמת מימיו. העבודה.גהחלה מתנהלת שוב במשנה מרץ ומסירות.אולם לא זמן רב עבדנו בשלווה. השלטונות הפולנייםהתחילו מציקים לנו ומוצאים תמיד פגימות בבית־הספר.התגברנו על כל המכשולים, נאבקנו בכל כוחותינו, הגשנולמיניסטריון קובלנה על השלטונות הנמוכים — ובית־ספרנו לא נסגר. עזרו לנו הרבה ההורים: באסיפותיהם,שעפ״י מספר המשתתפים בהן עשו רושם של אסיפות־עם,החליטו להיאבק לקיום מפעלנו החינוכי, ולתמוך בו ככלהאפשר. גם עוייניו מבין היידישאים לא יכלו לו, והיומתחנכים בו כ־90% מילדי הפועלים. לא הועילו האסיפותשכינסו וגם החרמות שהחרימו את הפועלים המוסרים אתבניהם לבית־ספרנו. אחרי אסיפות אלה היינו מקבליםמאותם הפועלים מכתבי־ תודה מעודדים.על הודעת הממשלה, שעל כל ילדי העיר, ללא הבדללאום, לעבור אל האסכולה הפולנית, ענו הורינו בתזכירחתום ע״י מאות הורים, שבו מיחו על יחס כזה אל החינוךהעברי בעיירתנו, ודרשו לכלכלו על חשבון הממשלה.השתמשנו בנציגותנו במועצה העירונית ונאבקנועל זכויות בית־הספר העברי. ואמנם הצלחנו, וסכומיםהגונים לטובתנו הוקצבו מתקציב העירייה.בשנת 1922 נסתיימה תקופתי הראשונה של ביה״ס —התקופה של התהוות והבניין. זכיננו גם לראות את פריעמלנו: להוציא מחזור ראשון, עשרות אחדות של צעיריםנאמנים לעמם, לתרבותו ולארצו, מזוינים בידיעות ובהש-כלה.שמאי (שייטה) קאפלאןעוד על בית־ספרנו בעתחילופי שררותבקרינקי נתקיימו, לאחר מלחמת־העולם הראשונה,שלושה סוגים של בתי־ספר יהודיים: עברי, משל "צעירי-ציון", שמרבית הילדים שבעיר, כ־500, ביקרו בו; שלהיידישאים, שהתנהל ע״י אנשי המפלגות "פועלי־ציון־שמאל", "בונד" והקומוניסטית; ו״חדו־כללי", משל חר-דים, שבו היו מבקרים כ־200 ילד.לוועד־הקהילה שבמקום לא היה עדיין מעמד חוקי,א.לם הוא היה פעיל ומוכר על־ידי ה״ג׳וינט", באותםימים כוח. חשוב מאוד בפולין, בשל העזרה הרבה, שהיהמושיט ליהודיה לאחר הרס מעמדם במלחמת־העולם.בוועד הקהילה היו מיוצגים: ״צעירי־ציוך — ע״י קרובלמחצית מכלל הצירים, אנשי בית־הכנסת ופועלים לא־מפלגתיים. אירע מעשה, וועד־הקהילה קיבל מאת ה״ג׳וינט"100 אלף מארק, למען אשפז בקייטנות תלמידים, שהתזונהבאסכולתם לקויה. לפי ההסכם שבין ועד־הקהילה ולביןהג׳וינט, חולקו מסכום זה 70 אלף מארק — לבית־הספרהעברי, ושלושים אלף ־— ליידישאי. כיוון שאנשי "החדר-הכללי" לא היו מסוגלים לארגן בעצמם קייטנות, הוטל עלבית־הספר העברי לאשפז גם את ילדי ה״חדר", ככלשתוגשנה בקשות לכך.מפעל החינוך העברי133היה זה בקיץ 1920, ומלחמה פרצה בין פולין לרוסיההסובטית; והנה מתחילה ההלית להתקרב לקרינקי העיר.הקומוניסטים שבמקום הרי הם מצפים לבוא הצבא האדום.משנתברר לנו, שהפור נפל, וחיל הבולשביקים כבר עומדמאחרי כתלנו, ואנו הן מכירים את יחסם לעברית ולציונות—כינסנו את הנהלת בית־הספר ואת ועד "צעירי־ציון"לישיבת־חרום. החלטנו להטמין את הכסף, שקיבלנו בחל-קנו מאת ה״ג׳וינט" ושעדיין לא הספקנו להשתמש בולתכליתו, ולהיערך לקראת הבאות.באותם ימים של קירבת קו־החזית לקרינקי, נערכובעיירה מעשי־שוד רבים ע״י חיילים פולנים ונמצאו ביןהתושבים היהודים, שהפעילו לחץ על הגזבר של בית־הספר, שיימה קפלן, כי יוציא מן הכסף הנ״ל למתן שוחדלמפקדי־החילות, למען ירסנו את אנשיהם ויניאום מלב1ז.באין ברירה, ה.יצאו אפוא לכך 10 אלפים מארק ונשארועוד 60 אלף בקופת המוסד.זכורני, שלאחר שנכנסו הבולשיביקים לקרינקי, ערכנוישיבה במחתרת, בעזרת־הנשים של בית־המדרש, והחלטנולפתוח את בית״הספר. בתמימותנו סברנו, שהרוסים בכוב-שם איזור מאוכלס בצפיפות יהודים לאומיים המקיימיםתרבות יהודית מפותחת — יתחשבו אולי הפעם במציאותוינהגו בקו ליבראלי יותר; ואם נעבור את תקופת החירום,אולי אף יחולו שינויים ותיפסקנה רדיפות הסובטים עלהתרבות היהודית. ידענו, שלא נוכל לגייס כעת אמצעיםלהחזקת בית־הספר מהכנסות מנשפים או מ״ימי־פרח", כיהיישוב בעיירה נשאר רובו ככולו ללא פרנסה: ומאותוטעם גם אין סיכוי לגבות שכר־לימוד. שמנו אפוא אתיהבנו בכסף שנותר אצלנו מן הג׳וינט, כי יעמוד לנובינתיים לשם החזקת המורים, ובכך לקיים את בית־האולפן לעת עתה ולראות מה יילד יום•פתחנו, בכן, את ביתיהספר, על מלוא צוות מוריו.הילדים הופיעו כולם. התעמולה, שפתחו בה נגדו עד מהרהאנשי־המשטר הבולשביסטי, לא הוכתרה בהצלחה. גםהקומוניסטים עצמם, שילדיהם ביקרו בו קודם, לא הוציאוםממנו, כי גבר רצון הטף על זה של הוריהם. עתה זימנואפוא מתנגדינו, "אסיפת־עם" בנושא "שתי אסכולות".ה״הסברה" באסיפה התנהלה ברוח ה״בונד"; בית־הספרהעברי הוצג כ״מטפח לאומנות בלבד, ללא תרבות כללית"יסודית שתהא לתועלת לפועל ולילדיו בחייהם". קריאות"ביניים מן הקהל שיסעו דברי־בלע אלה. על אחד המשמי-עים את הקריא ית, אייזיק א1סטרינסקי, איים ראש המחלקההמקומית לתרבות, של המשטר הסובטי מעל בימת הנשי-אות — שכל המפריע למהלך האסיפה ייכלא בבית־הסוהר.משלא הועילה התעמולה נגד בית־ספרנו והילדיםהוסיפו לבקר בו, יצאה ביום בהיר אחד פקודה מאת "הקו־מיסאריאט להשכלה״ — לסגור את המוסד. השיעור האח-רון באותו יום בכל הכיתות הוסב על סיפור, שנושאןהשיעור האחרון באלזאס־לוטרינגיה, ערב מסירתה ע״יהצרפתים לגרמניה לאחר שזו כבשה את החבל, בשנת1871. תוכן הסיפור הלם את מצב־הרוה בבית־ספרנובאותה שעה, והילדים התייפחו בבכי. ובדמעות בעיניהםאף קיבלו התלמידים את המשלחת של אותה "מחלקהלתרבות", שהופיעה אותו י. ם בבית-הספר, גם החלו לרגוםאת אנשיה באבנים. אלה טענו אחר־כך, כמובן, שהילדיםהיו "מוסתים ע״י הריאקציונרים הציונים".לאחר שהבולשביקים סגרו את מפעלנו החינוכי והח-רימו את כל הרכוש שבו, הם באו ע ד בתביעה למסורלהם את הקופה והחלו בחקירות אף במעצרים. אולם עתהלא האריכו עוד לשבת במקום, כי צבאותיהם נאלצו לסגתמן האיזור לאחר התבוסה שנחלו.משחזרו הפולנים, פתחנו שוב את בית־הספר וערכנואת הלימודים כמקודם, בלא תת דעתנו לתכניות הרשות,שכן נחשב אז אזורנו בבחינת שטח־כיבוש בלבד, עדשיוכרע גורלו במשאל־עם. הוספנו אפוא להורות, מלבדעברית — רוסית, כלשון המקום. אך משנתייצב והלךהשלטון הפולני והוקם המשרד שלו לחינוך, בשל והלךמטעמים שונים הצורך, שיהא המוסד מוכר ע״י השלטונות,או אז המירונו את הוראת הרוסית — בפולנית, אף הוזמןמורה מיוחד לכך, דיאמאנט, והוא גם בעל השכלה אק-דמית, שיהא מוסמך, לפי החוק, לשמש מנהל רשמיתלאסכולה.אף־על־פי־כן, לא היה בכך כדי להניח את דעתו שלהמפקח הממשלתי על בתי־הלימוד, שבא אלינו מגרודנהוביקר בכל הכיתות. אף נודע לנו, שהחליט לסגור אתבית־ספרנו, כי רואה הוא בו "קן לרוסיפיקאציה". רושםזה הוא קיבל בעת ביקורו, הואיל ואף אחד המורים אצלנו,פרט למנהל הרשמי הנ״ל, לא שלט בפולנית, כשאר המש-כילים ואנשי־האינטליגנציה שבאיזור, שהשכלתם באהלהם בשעתם מבתי־האולפנה שברוסית. ואמנם היה זהציונות קרינקי ופעליה134עניין, שהפולנים, שסבלו במשך דורות משעבוד הרוסים —היו רגישים מאוד כלפיו. אכן נדרשו מאתנו מאמציםרבים, כדי להעביר את הגזירה ושלא יבולע לקיום מפעלנולהבא.עם זאת ידענו לשמור ללא כל רתיעה על אופיוהיהודי־הלאומי של חינוכנו. כך היה גם כשהוציאו הפולניםצו לבית־ספרנו להשתתף בתהלוכה החגיגית, הנערכת מדישנה ב־3 במאי, יום מתן החוקה למדינת פולין. יחד עםבני־הנוער, הגיע מספרנו בכלל המשתתפים בתהלוכה לכדי70%; אד במקום לזמר שירים פולניים, פתחנו בזמרהביידיש, ועוד יותר בעברית, ובשירים ארץ־ישראליים. בכךנהפכה ■התהלוכה להפגנה יהודית־ לאומית עצומה, ומאזלא היו עוד־ הפולנים מזמינים אותנו להשתתף בתהלוכותמסוג זה.אפרים כן־אסריםבית־ הספר התיכון העבריב־1922 סיים המחזור הראשון של בית־הספר העבריאת מערכת־ הלימודים שבמסגרת ההשכלה היסודית. לפנינוולפני ההורים עמדה אז השאלה: ומה עתה ו — הילדיםהיו רכים וחבל היה להוציאם לעבודה, רובם היו גםמוכשרים; החלטנו והעזנו להמשיך בכוחותינו שלנו בחינוךתיכון.מורי בית־הספר היו אוטודידאקטים ועם הוראתםבכיתות למדו ועלו בה, לא היו להם שום תעודות והכשרהלהורות בתיכון ולא היו ביניהם שיכלו לבוא בחשבוןלהוראה בו. מקום יחידי בפולין להכשרת מורים אקדמאייםלתרבות עברית שימשה גאליציה, בשעתה חלק מממלכתאוסטריה־הונגריה, שבה שרר חופש, והיו מצויים בעלי־השכלה גבוהה להוראת מורים עבריים.ידענו על אחד מאלה, ד״ר צווייגל, בשעתו מנהלבגימ־נזיית "תרבות" בביאליסטוק. שיגרנו, אפוא, את חברנוא׳ איינשטיין ללבוב, והוא בכוח דמיונו הטוב עליו, העלהשם לפני אקאדמאים עבריים תמונה ורודה של החברההעשירה והמבוססת שבקרינקי, המבטיחה עתיד מזהירלאלה שיורו בבית־הספר התיכון שמקימים בעירנו. הואהביא, בכן, לקרינקי שלושה מורים, והם: ד״ר דיים,שמצא בימי השואה את סופו ברובנו, וד״ר גלרנטר —לעברית, וד״ר צווייגל, שנפטר בישראל, בה שימש מנהללסמינריון למורים בגבעת־השלושה.היה זה בתקופה של אינפלציה, ובחוזה עמנו הותנה,שמשכורתם תהא צמודה למדד של יוקר־המחיה, ומראש.לא היינו מנוסים בפרשיות אלה ובתמימותנו חתמנו עלהחוזה. בית־הספר התיכון היה מכסה את ההוצאות בעיקרמהכנסותיו משכר־לימוד, שרבץ כעול כבד על הורי התל-מידים שמצבם אז קשה היה.קרינקי היתה מנותקת באותן שנים מן השווקים,שבהם היתד. משווקת מקודם את מוצרי־העור שלה, ועדייןלא הסתגלה למצב החדש במשק. היתה זו תקופת מעברשל משבר כרוני, ואנשי העיר נתפרנסו בקושי, כאשר המדדליוקר־המחיה קופץ מפעם לפעם ב־200%—300%. היהעלינו לשלם למורים פי־שניים או פי־שלושה, בעוד שאתשכר־הלימוד היינו גובים מראש, חודש לפני־כן, ולאיכולנו לבקש מאת ההורים תוספת על חשבון העבר.הלכנו אפוא מדחי אל דחי. לווינו כסף בריבית קצוצה,כדי לשלם למורים שהזמננו מן החוץ — למען לא יעז-בונו — בעוד שחברינו המורים המקומיים, שהורו בבית־הספר היסודי, היו מקבלים את משכורתם הנמוכה בהרבהמשל עמיתיהם הנ״ל, באיחור של חודש־חודשיים.נוכחנו, שלא נוכל לעמוד בכך, ואני ושיימה קאפלאן,פנינו אל המורים של הכיתות "התיכוניות" ואמרנו:״רבותי, עשו את שתעשו — אין בידינו לעמוד במהשקיבלנו על עצמנו; סיימו את השנה באופן כלשהו". ד״רצווייגל לא הסכים לפשרות כלשהן. ד״ר גלרגטר היה בכלליהודי, שלא ראה עיקר בכסף דווקא. ד״ר ריים, איש־התרבות והג׳נטלמן, "תפס את העניין", ובהשראתו הודיעושלושתם, כי מוכנים הם לוויתורים מרחיקי־לכת למעןסיים את השנה. וכך סיימנו איכשהו, ובית־הספר התיכוןהוסיף להתקיים עוד שנה, אבל לא הצלחנו להוסיף עודלקיימו.אמנם, גם עם חלק מהורי התלמידים, עם העשיריםשביניהם, נאלצנו להיאבק, שכר־הלימוד, שעלה והלךמפקידה לפקידה, נקבע לפי שלוש דרגות: בינונית, כדיכיסוי ההוצאות הכרוכות בהחזקת התלמיד; נמוכה —לפועלים ולמקרים סוציאליים, ושחלק מהם לא היה משלםכלל; ודרגה שלישית — לאמידים, שעליהם הוטל לשלםגם להחזקת הילדים של מחוסרי־היכולת. לחלק מן האמי-דים יותר היה שכר־ הלימוד הפרוגרסיבי לצנינים בעיניהם,מפעל החינוך העברי135ו&ענתם היונה; היכן הדמוקראטיה והשוויון? מפה לאוזןהם היו גם רוטנים, כי בולשביקים אנו ועושים דבריםשלא ייעשו. היו אפילו שהרחיקו לכת ושניסו באסיפתהורים להגיע להשתלטות על הנהלת בית־הספר. היה גםחשש, כי יצליחו, אך ידענו, קומץ העומדים בראש המוסד,לעמוד בפרץ במשבר זה, והוספנו, עד ליומו האחרון לקיוםבית־הספר, לגבות שכר־לימוד פרוגרסיבי. וכך קיימנו אתבית־האולפן התיכון שלנו כאשר קיימנוהו.ארנולד רוזנפלדעם מורים עבריים בקרינקיהיה זה בשנת 1923, לאחר שכיהנתי במשך שנהכמנהל של בית־ספר "תרבות" בא1סטר1ב־מאז1בייצק,שהייתי מייסדו. בעת החופשה "הגדולה" פניתי למשרדהרשת לחינוך של "תרבות" בווארשה וביקשתי מקום־עבודה שלא בא1סטר1ב; פגשתי שם במשרד באדם מעורראהדה ולבבי, שעמו שוחחתי בעניין העבודה. היה זה אברהםאיינשטיין, תושב קבוע של העיירה קרינקי, שכיהן באותםימים בווארשה כמפקח על בתי־הספר של "תרבות" בפולין.הוא שהמליץ לפני לצאת לקרינקי להורות בבית־הספר של ״תרבות״ — פולנית, וכן היסט ריה וגיאוגרפיהשל פולין. תחילה, כאשר שמעתי על ריחוקה של העיירהמן המרכז, נבהלתי מאוד, כי הייתי צעיר מדי כדי להת-רחק מן החיים התרבותיים ומן החברה של העיר הגדולה.אבל מהתחקות אצל מכרי, נודע לי, שהמדובר בעיירהיהודית, שפרנסתה על תעשיית עורות ובה סוחרים רבים,נוער מעניין, ואפשר גם לבלות בה יפה, בלא נסיעות,אפילו לביאליסטוק הקרובה או לווארשה.משקיבלתי את הצעת איינשטיין ושבתי לעיר־הולדתי,לראדום, נודע לי לשמחתי, שאחד מידידי היקרים לי,המורה לדוגמה, יוסף ק1רמאן, אף הוא עומד להורותבבית־הספר של "תרבות" שבקרינקי•עוד לפני התחלת שנת־הלימודים, החלטנו לגור ולה-יות בקרינקי בחדר משותף. כדאי לציין, שבתקופה ההיאעדיין לא ודתה התחבורה בין קרינקי לביאליסטוק מצוינתואפשר היה להגיע לשם בדיליז׳אנס בלבד לאחר נסיעהמעייפת מאוד.בבואנו לקרינקי, פגשנו בבית־הספר שני צעיריםשהיו הרוח החיה בו: בנדט נישט (ברוך ניב) — האד־מיגיסטראטור, ואפרים אפרימזון — המזכיר. הם קיבלונוכידידים טובים ועזרו לנו בכל שיכלו, גם דאגו לדירהבשבילנו. השתכננו אצל משפחת ברוסטין, אנשים שקטים,צנועים וטובים; גם החדר ששכרנו היה מרווח. כעבורזמן־מה הגיעו מורים חדשים אחרים: גוטה פראנקברג,ברכה ראפופורט, ז״ק ואחרים.לאחר שהמחנך הידוע יששכר רייס, מנהל בית־ספרטוב זה, עזב1 — קשה היה למצוא מנהל מתאים במקומוורק לאחר חודשים מספר נתמנה לכך והגיע אלינו ג1טס־פלד.התחלנו בעבודתנו החינוכית והיינו מרוצים מאוד.המוסד היה גדול, מספר התלמידים רב, הילדים ברובםמחונכים ורצונם ללמוד רב. גם ההוראה כאן אינה קשהאם יש לך תלמידים כאלה. בית־הספר שכן בצריף, בקומההשנייה, והמדרגות שהובילו אליו היו צרות, אך הרגשתשהוא מסודר היטב. היו בו ספרייה עשירה, חדר־טבענחמד וכל מכשירי־העבודה הדרושים. ברוב בתי־הספר של"תרבות" היה אז המצב הכלכלי לא מן הטובים ביותרוהמורים היו ממתינים בסבלנות רבה לקבלת משכורתםהחודשית הדלה, אבל לא התלוננו, כי ידענו, שלא קללהורים להשיג את שכר־הלימוד בשביל ילדיהם. חבריקודמאן ואני מצאנו כעבור זמן־מה פרנסה חדשה מלבדבית־ספרנו, ושהכניסה למעלה משיעור משכורתנו בו.הייתי בעיירה זו מורה יחיד, ידען בספרות ובלשון הפו-לנית, המוכן להכין לבחינות בהן לגימנזיה בעיר גדולה. גםקורמאן היה ידען■ גדול — בספרות ובלשון העברית,וקודם־כל מורה מצוין לחשבון ולהנדסה. לא היה אפואכל קושי לקבל שיעורים פרטיים, ודווקא תמורת תשלוםבדולרים, כי הזהיב הפולני לא היה מקובל אז, בייחודמחוץ לגבולות פולין הקונגרסאית, וכך גם לא סבלנוביותר, אם היינו מקבלים את המשכורת בבית־ספרנואפילו באיחור רב.רמת הלימודים במוסדנו היתה גבוהה מאוד; הילדיםלמדו ברצון ולאחר סיימם את חוק־הלימודים — היו בלאכל קושי מתקבלים לבית־ספר תיכון. במשך הזמן גםנתחברנו עם אנשי העיירה והיינו מבלים את הערבים אףביתר עניין מאשר בעיר גדולה. בו בזמן גם השתכרנויפה, בלא שנזדמן להוציא הוצאות יתרות, והיה לאל ידינולחסוך חסכונות ניכרים וגדלים.136ציונות קרינקי ופעליההשתמשנו בדולרים שלנו, שחסכנו — לגמילות חסדים.אם היה אחד הסוחרים נוסע לביאליסטוק או לווארשהלקנות סחורות — ידע ש״גמילות־חסד" יקבל אצל ד.מ! ריםרוזנפלד וקודמאן. והסוחרים ידעו גם לגמול לנו בתודה.ואם רצינו לפעמים לקנות אצלם סחורה לחליפה טובה,היו מוכרים אותה לנו במחיר סמלי.בהתקרב האביב ידענו גם איך לבלות. הרוח החיהשל כל החברה היה בנדט נישט, צעיר נעים, אהוד ומחובבעל כולם, הוא היה מטיב לשיר שירים רוסיים וסנטימנ־טאליים, והשומע אותו לא היה שוכח את זמרתו לעולם.גם כיום, לעת זקנתי, אם מגיע לאוזני קול שיר רוסי, מיידנזכר אני בבנדט שלנו, ובזמר שלו ברוסית "לוץ התלוצץ,הליצן!" ׳ולא בזאת בלבד הצטיין, כי אם גם בנימוסיוהנאים, בעליזותו, בכושרו לספר בדיחות נחמדות ולהדביקבחדוות השמחה את המסובים עמו.באביב ובהתחלת הקיץ היינו מתכנסים, מדי ערבבערב כמעט, בחורשה הקרובה לעיירה ומבלים שם, המו-רים ומספר צעירים וצעירות מטובי החברה שבקרינקי.היינו שרים, מספרים סיפורים עליזים, מתבדחים בדבריבדיחה, משחקים במשחקים יפים. היו בינינו גם מנגניםמצוינים בגיטרה. לא אחת היינו חוזרים מן הטיול לחורשהעם אור השחר, תמיד שמחים ומאושרים.בחורף הייתי נוהג לנסוע לסוף השבוע לווארשה,הייתי אז חובב מוזיקה נלהב, וכבר ביום שישי בצהריים,הייתי, בקרה ובשלג, נוסע בדיליז׳אנס נסיעה לא קלהשעות אחדות לס1ק1לקה, ומשם ברכבת לביאליסטוק ושובברכבת מהירה לווארשה. ועוד באותו ערב הייתי מאזיןלקונצרט טוב בפילהרמוניה.את יום השבת הייתי מבלה במגרשי־ספודט, ובמוצאהצופה בהצגה מעניינת, ולמחרת בבוקר השכם חוזר ל״מייןשטעטעלע קרינקי". היו אלה אולי הימים המאושריםביותר בחיי.גם תקופות רומאנטיות עברו עלי בקרינקי. לא היהעלי להתלונן שאין לי מזל אצל הבנות. תחילה הייתילעתים קרובות מבקר אצל צילה ה״רזה" (צילה גארבר),יפהפיה נחמדה ועדינה, וחברי בקר — אצל "השמנה" גםהיא יפהפיה, אבל "בעלת־משקל".ואם חיפשו את ״המורים״ — ידעו, שאחד מהם הואאצל "צילה הרזה" והשני אצל "השמנה". אולם כעבורזמן־מה התחלתי לחזר אחר בת, שהוריה אדוקים מאוד.היתד. זו ילדה יפה מאוד, אינטליגנטית וגם עדינה מאוד.היא שבתה את לבי, אף כבר הגענו לדבר ב״תכלית", אךהוריה לא רצו לשמוע אודותי, כי הייתי בעיניהם גוי גמור,ולא רצו אפילו שאבקר אצלם. אבל אנחנו היינו מוסיפיםלטייל עד לשעות המאוחרות בלילה, וכשהיתה צריכהלחזור הביתה, היה עלי להתכופף והיא היתד. ניצבת ■עלגבי ועוברת את גדר ביתה. פעם הזמינוני הביתה אליהם,וכשראני אביה בלא כובע — עזב את חדר־האורחים והחללגעור ולנזוף בבתו; שוב לא ביקרתי עוד בבית זה. לאחרזמן־מה עזבה הילדה את קרינקי ויצאה לחוץ־לארץ.נתקרב סופה של שנת־הלימודים. השכר שהגיע למוריבית־הספר היה גדול. בידי בנדט ואפרים לא היתד. כליכולת, על אף רצונם הטוב, לשלם למורים את החוב. איךהגיבו אפוא הללו, לאחר שעבדו קשה כל השנה ואתשכרם לא קיבלו 1 — הם ויתרו על כל שהגיע להםלטובת בית־הספר! כך עברו ונהגו בשעתם מורים עברייםבנכונותם גם להקריב קרבנות למען החינוך העברי. כש-עזבתי לאחר שנת־עבודה את בית־הספר שבקרינקי, לאהעליתי על הדעת שעוד אחזור_ לשם אי־פעם, מה, גםכמורה.דניאל פרסקי* יחלוץ נמרץ לאסכולד.,העברית(א״י איינשטיין. הי״ד)אברהם יהודה איינשטיין (מראשוני המורים העברייםבקרינקי), נולד בשנת 1885 בזלווה, פלך גרודנה. חינוכוהיה תורני: מן החדר — אל הישיבה בוולקויביסק. בעתובעונה אחת שקד על הקריאה בספרות העברית החדשהוהתפרנס בדוחק משיעורים פרטיים בעברית. עם שובולעיירת־מולדתו, פתח שם "חדר מתוקן", אשר שימש מרכזרוחני ומנוע לתנועה העברית בכל הסביבה. לאחר נישואיו,נתיישב בקרינקי והיה מורה לעברית לבודדים ובקבוצות.כשנוסד בית־הספר העברי, בעת מלחמת־העולם■ הראשונה,והורחב לאחריה, היה איינשטיין מנהלו ורוחו החיה.משנוסדה מערכת־החינוך של "תרבות" אחר־כך,נתמנה איינשטיין מטעם החברה למפקח ראשי על בתי-הספר שלה, ואז קבע את מושבו בביאליסט1ק. במשך ■כל* מתוך "הדואר", ניו־יורק, מכ״ז בתמוז תש״ו•מפעל החינוך העברי137השנים האלה היה מבקר תכופות מאות קהילות ישראלבפולין למען יסד וארגן בהן אסכולות עבריות ממדרגותשונות. מסירותו לרעיון של תחיית לשוננו וכשרונו האיר־גוני והפדגוגי, הועילו הרבה לפריחת התנועה והתרבותהעברית על כל גילוייה באותה מדינה.איינשטיין הקים דור של נאמנים לרוח ישראל ורביםמתלמידיו משמשים כיום מורים ומדריכים לצעירינו בארץ־ישראל ובאמריקה.חס1ן כאלון, גבה־ קומה וכתפגי, רעפה הפעלתנותמתוך עיניו החיות והזריזות !מארשת־פניו. כ״מהיה מתיםומקיץ נרדמים", לא היה כמוהו; אמונה ובטחון היו נרלרגליו, ולא ידע, מה זה בלתי־אפשרי לשם "תרבותנו".אברהם יעקב איינשטייןעממי בתכלית טבעו, היה איש־שיחה ואיש־רעים, מעייןמתגבר של בדיחות־עם ובינת־עם, וחדוות־החיים היתד.שופעת מתוכו על כל גדותיו. תועמלן ונואם, הטיף בא-סיפות אלפי פעמים, אך הכול לעניין אחד: איך לסדרבתי־ספר עבריים, איך לפתחם ואיך לקיימם.עם חיסולו של גט1 ביאליסטויק, ב־8.8.1943, הובל גםאיינשטיין עם כלל עדת ישראל אל תאי־הגאזים. הי״ד.המלבה״דלסיכוםכבר במלאות 15 שנה לבית־הספר העממי ועשורלמחזורו הראשון, בשנת 1931— הגיע מספר מסיימיו שלבית־הספר העברי לכדי 300, מהם רבים אשר המשיכובלימודיהם והיו למורים, רופאים, מהנדסים, חוקרים וכד׳;ובמשך הזמן עוד עלה מספר המסיימים כהנה וכהנה.קבוצת תלמידים עם מוריהםא גרופע תלמידים פון דער העברעישער שולע מיטזייערע לערערסליד בית־הכפר היו קיימות מסעדה לתלמידיו, ספרייהעברית לילדים ולבני־נוער לומד, ע״ש מנדלי מוכר־ספרים,ומספר הכרכים בה, עוד בשנת 1926, הגיע ל־500; כןהיה קיים חוג דראמאתי, שהיה מעלה הצגות בהצלחה."בית־הספר העברי בעיירתנו היה הישג רוחני מןהגדולים״ — מסכם דברים עליו משה בן יעקב־לייבז א ל ס ק י, כיום מעמודי התווך של החינוך העברי באר־צות־הברית. "היתה זו העזה מצד ׳חברה׳ של צעיריםעקשנים, לכונן בעיירה קטנה, בתנאי יכולת מצומצמת,באמצעים כספיים מוגבלים, אסכולה עברית מופתית ול-העלותה לרמה חינוכית גבוהה."עלי, הצעיר שבחבורה, הוטל אז התפקיד הקשהלארגן ולנהל את■ המדור ללימודים כלליים. ניגשתי לעבו-דתי בלי תכנית־לימודים, בלי ספרי־לימוד עבריים לגיאו-גרפיה, היסטוריה כללית, מתמטיקה ולימודי־הטבע;צענטער ארויסלאז פון דער "תרבות״־שול138ציונות קרינקי ופעליהכיתה בבית־הספר התיכוןא קלאס אין דער העברעישער מיטלשולותלמידי, שרבים מהם היו צעירים ממני רק ב־2—3 שנים,היו מעתיקים ביד את חוברות־הלימוד הללו."בית־ספר זה העמיד תלמידים הרבה, ואלה מבוגריו,שמילטו את נפשם מגיא־התופת ושפוזרו ע״י הגורל לכלקצווי־תבל, ממשיכים בכל אתר ואתר את המסורת הקדו-שה של תרבות לאומית־עברית".כשולי נית־הפפר העבריאפרים כן־ אפריםעלילה על המורה אטלהיה זה בשנת 1922, כאשר בכיתה ב׳ של בית־ הספרהעברי, אשר שכן בבניינו של אלתר פארבר, הורתה אטלטרקל ז״ל. המחנק בכיתה היה ללא נשוא, וכרגיל, יצאההמורה אחר־הצהריים לטייל עם הילדים מחוץ לעיר. בעתשובם מן הטיול, התירה אטל, כנוהגה, לילדים הקשישיםיותר לחזור הביתה לבדם, והיא עצמה התנהלה עם הקט-נים• בעודנה בדרכה, הגיע לאוזניה קול גערות רמות,מוטחות כלפי הילדים שהתקדמו אל העיירה. היתה זו אשתהעוגבאי של הכנסייה ושייסרה אותם על שירקו, כביכול,על הפסל המקודש אשר במרפסת ביתה. אטל השתדלהלהרגיע את האשה, קראה לילדים וליוותה אותם לביתם.אולם בכך לא נסתיים המקרה. העוגבאי העלה לפניהמשטרה קובלנה על אטל, שלדבריו, פנתה במתכוון עסיתלמידיה אל ביתו, הוציאה אחדים מהם מן השורה, הציבתםלפני הפסל וקראה להם לירוק בו, ובכך חיללה את הקודש.לאמיתו של דבר היה כאן המדובר בילדה ממשפחתאדוקים, שדרכם היה, בעברם ליד פסל או צלב, לירוקשלוש פעמים ולהפטיר "שקץ תשקצנו", ובכך נטוותהעתה עלילה. עשינו אפוא לכך, שהילדה תיעלם מן העיירה,וסבורים, היינו, שאולי ישתכח בזה העניין.אך למחרת בבוקר, כשהורתה אטל בכיתה, בא שוטרלקראה למשטרה. ביקשתיו להמתין ולא להסריעה עדשתסיים את השיעור. חכינו, לאחר שהלכה למשטרה,כשעה־שעתיים, ולא חזרה. פניתי לשם, ונודע לי, שעצרוה,לפי פקודת השופט, שנודע כשונא־ישראל מובהק, וכיעומדים להעבירה למחרת היום אל בית־הסוהר שבגרודנה,שיצאו לו מוניטין לשימצה.אטל חולנית היתה, וחששנו מאוד, כי לא תעמודבתנאי הכלא. כינסנו אם.א ישיבת־חירום של הנהלת בית־הספר עם מוריו, והוחלט, שאני וד״ר ריים, מנהלו הכלליהרשמי של המוסד, נפנה לשופט ונבקשו לשחרר את אטלבערבות. השופט העמיד כלפינו פנים אדיבות, אולם הצביעלפנינו על סעיף בחוק, הקובע בעד עבירה כזו שבהנאשמת המורה, עונש מאסר לעשר שנים, ולפיכך איןניתנת לו רשות להוציאה בערבות והיא תועבר עוד הלילהלכלא גרודנה.החלטנו, שאני ודודה של אטל, משה קורים, ניסעלגרותה לפעול למענה ככל הניתן. היה זה ביום שישילפנות ערב, והנסיעה היא בבחינת חילול שבת, בייחודבביתנו. כשחזר אבא מבית-הכנסת, העמדנוהו על פיקוח־הנפש שבמקרה ועל הכורח שבנסיעה; וכך יצאנו בעגלהוהגענו לגרותה.בגשתנו לדרוש אחר עורך־דין, נתברר, שהללו מבליםילדי ביה״ס "תרבות" עוברים בחוצות קרינקי דרך השוק,בטיול ל״ג בעומרדי "תרבות״־תלמידימלעך שפאצירן דורך די קרינקער גאסן אוןמארק, אין א ל״ג־בעומר אויספלוגציונות־העבודה־והעלייה139עתה חופשה, בקייטנות. לפנות ערב השגנו בכל זאתבקושי פרקליט כלשהו, אולם זה הודיענו, שעד יום ב׳ לאיוכל לפעול דבר. בהיותנו מודאגים מא ד, שאם תישאראטל ללון בבית־הסוהר, מי יודע מתי ישחררוה — החלטנולנגד את הברזל כל עודו לוהט.הלכנו אפוא בעצמנו אל הקטיגור־התובע. מצאנו לאאותו, אלא את סגנו, מילנר, ושפכנו לפניו את מרי־לבנועל ההתאנות למורה טרקל באין כל אשמה בה. הוא השיב,כי מצטער הוא, אבל יעבור על הפרוטוקול אך ביום ב׳.לאחר מנוחה קצרה יצאנו לבקר שוב את עורך־הדין. והגהנקרתה לפנינו אטל, והיא מספרת, שבפתע קראוה אל מנהלבית־הכלא והלה הודיעה, כי משוחררת היא.כשחקרנו בדבר נתברר, שאם כי מילנר אמר לנו,שיעבור על הפרוטוקול אך ביום ב׳, הרי כיהודי לפימוצאו (מומר היה), לא שקט בלבו והוא בדק את הענייןלאלתר, ומשנוכח, שאך התאנות היתה זו לאטל — ציווהלשחררה.שמאי (שיימה) לואסלאומעשה באולם להצגותשל האיגוד לספרותאולם ציבורי יחידי בקרינקי למופעי־תרבות, שימשההקומה העליונה של בית "הלוואה וחסכון" (ה״בענקל").בתקופת הכיבוש הגרמני, במלחמת ־העולם הראשונה, עמדהאולם לרשותה של "האגודה לספרות" ("ליטערארישערפאראיין", "ליטערארישע געזעלשאפט"), איגוד לא־פוליטי,שבו השתתפו כל הזרמים שבעיר, נוער בעיקר.איגוד זה נתפורר אחר־כך, אם כי האולם הוסיףלשאת את שמו, והיתד. קיימת מעין הסכמה הדדית שלא־בכתב, שלעריכת נשפים— אחד המקורות החשובים להחז-קתם של בתי־הספר — יועמד האולם פעם לרשותו שלבית־האולפן אשר ביידיש, ופעם — לעברי. התכוננו אזלהצגה, שעמדה להיערך בליל־שבת. כשבאנו לקחת אתמפתחות האולם, טענו אנשי בית־הספר היידישאי, שבערבזה מיועד האולם להם. בוויכוח בינינו נתעורר חשד, שהללואומרים לתפוס בכלל את האולם לעצמם בלבד. שלא ליצורתקדים כזה, החלטנו, שאם כך — לא יהיה האולם להםולנו כאחת. צעירים אחדים משלנו הלכו אפוא לגנוב משנ1את המסך, ולמנוע בכך עריכת הצגות באולם.מהצגת "חתונה בעיירה", ע״י החוג הדראמאתי שלידבית־ הספר העבריאולם אחד השכנים, מאנשי־האסכולה היידישאית, חשבמעשה והודיע על כך למשטרה, אף מסר מיהו שגנב אתהמסך. זו אסרה את גנדלר ועוד שניים מבחורינו. מסירתהעניין למשטרה, שהיהודים ראו בה צר ועויין, עוררהבציבור מורת־רוח רבה.בכיכר השוק, מקום הזימון בעיר, המיועד לוויכוחיםבין הזרמים, הודענו ליריבינו, שאם בדעתם ליישב דין־ודברים בינינו ליבינם ע״י המשטרה — יהיה עליהם להיזהרולפחד יותר מפניה מאשר לנו. המתונים ביניהם הבינו,כי נקטו צעד לא נכון, ואז הוסכם, שההנהלה המשותפתלהלכה של "האגודה" תיישב את הדבר. אנשיה, בנדטנישט ודויד גוטליב, פנו, אפוא, לשופט החוקר, שונא־ישראל, שציפה להזדמנות־מצוא להתאנות ליהודים —והם הודיעוהו, שלא היתד. כאן שום גניבה, אלא שהםעצמם, אנשי ההנהלה של האגודה, שלהו להסיר אתהמסך.השופט החוקר נאלץ, אפוא, לבטל את החקירה, אךלמען התנקם ביהודים — לא החזיר את המסך.צ י ו נ ו ת ־ ה ע כ ו ד ה ־ ו ה ע ל י י הד.ר."החלוץ"ב־1919 נתאגדה בקרינקי אגודת "החלוץ". בלא שהותהרבה, ניגשו מייסדיה להכשיר חברים למלאכת־כפייםולחיי־שיתוף. נחכר גן גדול ליד בית־המרחץ, ושם.החלונערים ונערות מספר ללמוד "חקלאות" ולהתאמן בה, ככל140ציונות קרינקי ופעליההניתן, עד שתגיע השעה וייפתח השער לעלייה לארץ־ישראל.ועם התכנס בגרודנה, בסתיו 1919, הוועידה הראשונושל ״החלוץ״ בליטא — למעשה של סביבות גרודנה־וילנה — השתתף בה גם ציר האגודה בקרינקי, בנדבנישט. הוא גם ייצג אותה כעבור שנה בוועידה הכל־פולנית של התנועה, שנתכנסה בווארשה" אף נבחר אזכחבר לוועד המרכזי של "החלוץ" במדינה.ואמנם בקיץ אותה שנה, 1920, עולה לארץ הקבוצדהראשונה של חלוצי קריגקי, והם: ז״ק שיימה וכרמלי(רוטבןרט) צבי המנוחים, אוסטרינסקי אייזיק הי״ד, וייבדלולחיים ניימאן אברהם, פורמאן (חקלאי), יפה ואחיהמוטקה, ור1טב1רט צבי.עם עלייתם לארץ, הם עבדו, בצוותא עם חלוציגרודנה, בייעור הר־הכרמל ובעתלית, בפרדסי פתח־תקוה,ואח״כ בבנייה בראשון־לציון, ברמלה ובירושלים ובמוצא,עד שרובם פנו להתיישבות בחקלאות, מספר מהם בקבוצתגבע שבעמק־יזרעאל. שם נצטרפו אליהם לאה נישט (ז״ק)וליזה רוטבוירט (כעת רעיית דויד טוביהו, ראש־העירהראקזון של באר־שבע ומאדריכליה־בוניה) — שהגיעו גםהן לארץ עם העלייה השלישית.קרי״נקי שימשה בשנים 1919 — 1920, גם מקם־מעברלחלוצים מן החוץ — להכשרה ולעלייה לארץ, ועל כךמספר ש י י מ ה ק א פ ל'א ן:"באותו זמן נימנתה קרינקי עם איזור, שמבחינהמדינית נחשב לשטח־כיבוש בלבד וחוקי פולין שונים לאקבוצת חלוצים מאוקראינה, בתחנתם בקרינקי, בדרכםלארץ־ישראל, 1920חלוצים פון אוקראינע, ביים אויפהאלטן זיד אין קרינקי, בעתזייער עליה קיין ארץ־ישראל, 1920חלוצים מקיבוץ ההכשרה שבקרינקי בעבודתם; ב־1933חלוצים פונעם הכשרה־קיבוץ אין קרינקי, ביי דער ארבעטחלו עדיין עליו. היו בכן מגיעים אלינו ״ארנבות״ —בחורים מתחומים מסופחים למדינה זו גם "דה־יורה",ובידיהם מכתבי־המלצה מאגודות ציוניות, כי חלוציםמועמדים לעלייה הם אלה, וכי מתבקשים אנו לעזור להם.הכוונה היתה, שנעשה למען ציידם בתעודות־זהות, שקרע־קאים הם, כדי שיוכלו לקבל אשרת־יציאה מפולין לשםעלייה לארץ־ישראל."היינו ראשית־כל מאמנים אותם להכיר את שמותהרהובות שבעיירה ושל תושבים מסוימים, להעיד, שאמנםתושבי המקום הם — למקרה שייתפסו ויובאו לחקירה.ועם זאת נהגנו להזמין את ראש מועצתה של העירייה,אדולף קוזמאן, אל חייקל אוליאן — ל״סעודת־מלכים",ומשקים את "האדון" "משקה" כדבעי. ובטוב לב המלךעליו — היינו מגישים לו לאשר אסמכתות מתאימות, שעל־בתנועת הציונות העובדת141פ־הן היו הבחורים מקבלים הע דות, שקרינקאים הם, וכןאישורים לנסוע לארץ־ישראל".בניסן תרפ״א (1921) מתמסרים אנשי־צ״צ בקרינקילמפעל לאיסוף כלי־עבודה למען פועלי ארץ־ישראל,שהכריז עליו המרכז של זרם זה שבווארשה. נאספו בעיירההרבה מכשירים חקלאיים, כלי־מלאכה, חפצי־בית וסכוםכסף ניכר לתכלית היעודה. אגשי־קרינקי אף ניהלו אתהפעולה לכך גם בעיירות הסמוכות.באותה שנה פתח, "צעירי־ציון" גם שיעורי־מקצועלהכשרת עולים במסגרות.על פעולת "החלוץ" בקרינקי בהמשכה, עוד יסופרלהלן. אולם כאן המקום ז ציין, שבשנת 1933, עת נכנסושישה חלוצים מקיבוץ־ההכשרה שהוקם בקרינקי, לעבוד,לשם הכשרתם לעלייה, בבית־החרושת של פרוז׳אנסקי —גילו מתנגדי הציונות ישבקרב עובדי־הבורסקי יחס עוייןלכך. הם אף אמרו לאלץ את החלוצים לעזוב את בית־החרושת.התנגדות זו בקרינקי, כבמקומות אחרים בפולי! באותוזמן, לא היה בה כדי להרתיע את פעולות "החלוץ", שכבראז היה בה, מלבד עצם מגמתה להגשמת הרעיון הציוני —גם משום הצלת נוער יהודי מניוון ומאפס־תקווה בחייהם.תירשם בכן לזכותם של ראשוני "החלוץ" וממשיכי דרכם,ושל התנועה הציונית בקרינקי, שבעקב פעלם מגיעכיום מספרם של עולי־קרינק בישראל בין בוניה־מגיניהל־250 משפחות, כן ירבו.שמואל הרכארם־קרופניקמתניעת הציונות העובדתסניף "החלוץ"בשנת 1924 הגיע סניף "החלוץ" בקרינקי לשיאבאיכותו ובכמותו גם יחד. מספרם של החברים והחברותעלה על מאה. הורגשו חיים עירניים בכל תחומי הפעולותשל הסניף.עם היווסדו, שכן בבית־הספר העממי שבבית פארבר(אלתר ״דער פארבער״); אחר כך — ברחוב בית־המרחץ("באד־בעסל"), בבית אשר שימש בשעתו מעון למושב־הזקנים, על־יד "לינת־הצדק". בבניין זה נפתח סניףלבית־הספר של "תרבות", ואנו היינו מבקרים שם מדי ערבבערב. מלבד פעולות אירגוניות ולהסברה מדינית, היומתקיימים שם גם ש י ע ו ר י ־ ע ר ב לעברית ולידיעת־הארץ. מורינו היו אז החבר אלתר (מורה ב״תרבות", לא־קרינקאי) וברל סטולארסקי, מבוגרי בית־הספר הנ״ל.חלק מן החברים החלו לצאת להכשרה במגמהלעלות ארצה, והלק לא מבוטל ניגש ללמוד מקצוע במקוםכהכישרה לעלייתם. לא היו אלה מן הדברים הקלים כללוכל באותם הינזים. ההורים הפריעונו, כי קשה היה להםלהשלים עם הרעיון, שבניהם ובנותיהם יעזבום ויעלוארצה לעבוד שם כשכירים יגיעי־כפים, אם כפועלים אוכבעלי־מלאכה — אך אנו התגברנו על כל המכשוליםוההפרעות. היו בינינו שספגו מכות מאת ההורים והיואשר גורשו לא פעם מן הבית והיו שעזבו בכלל את ביתםויצאו להכשרה בלי הסכמת ההורים. הרצון להגשים אתא״בלימל־טאג" לטובת דעם "החלוץ־פאנד"הרעיון הציוני־החלוצי היה נמרץ. מפעל, שהיו מכריזיםעליו במרכז התנועה בווארשה, ואת כל החלטות הסניף,היינו מבצעים ברוב מסירות. עז היה רצוננו, ש־סניפנו יהיהבין הראשונים בשורה בתנועתנו בפולין.למען "קרן־החלוץ"הרבה היינו טורחים ומייגעים את מוחותינו, היאךובאילו דרכים להגדיל את הכנסותיה של "קרן־החלוץ"הארצית — בנוסף על תרומות של חברינו ומ״ימי־סרט"פומביים, שהיינו עורכים בעיירה. התחלנו לצאת לנסרעצים אצל אנשי המקום, ואחר־כך גם קיבלנו על עצמנואותה מלאכה בקבלנות בתחנת ־החשמל שבקרינק, בחצרושל ישראל הרצקה ברחוב קאנצלארסקה. היה זה מיפנה142 ציונות קרינקי ופעליהמהפכני בשבילנו לעבודת־כפיים זו, שרק גויים מן יהודי ליהודי, ובייחוד בני־קרינק, ותהא השקפתם הפוהכפרים היו ממלאים אותה בשביל היהודים. וניתן לשער,מה היה יחסם של ההורים לכך ואיזו קבלת־פנים היועורכים לנו בשובנו, לאחר העבודה הזאת הביתה.בימות ערב־פסח היינו שולחים את חברינו וחברותינולעבוד באפיית מצות (ב״מצה־פאדריאן"), וגם מלאכה זוהיתה מכניסה סכומים ניכרים למדי למען "קרן החלוץ".הגעלת כלים ערב־פסחבראשית האביב של שנת 1925 החלטנו לערוך מפעלחדש למען ״קרן־החלוץ״ — להגעיל כלים ("כשרן") לטו-בתה. היה בכך חידוש בעיירתנו — כי חלוצים יעשומלאכה זו. אולם בקרב חברי הוועד של סניף "החלוץ"היו, אשר חששו, כי "בעלי־הבתים" בעיירה והרב יתנגדולמסירת עבודת־קודש זו לידי חלוצים. דעתי היתה, שכדאילגשת לרב מישקובסקי ולקבל ממנו היתר■ רשמי לפעולתנוזו. אולם בקושי עלה בידי להשפיע על כמה חברים, כייצטרפו אלי למשלחת אל הרב. לבסוף אזרנו אומץ ויצאנושלושה מחברי הוועד אל דירת הרב, שהתגורר אז בחצרבית־החרושת של ברל קנישינסקי (ברל נחום־אנשלס)בקצה רחוב גארבארסקה.בדרך פרץ בינינו ויכוח, מי יהיה ראש המדברים, וכלאחד הציע לכך את זולתו. לבסוף הוחלט ברגע האחרון,שלא לסמוך על יחיד, אלא שנעזור זה לזה במשא־ובמתןושלא נעזוב את בית הרב עד שייעתר לנו.אך להפתעתנו קיבלנו הרב מישקובסקי בסבר פניםמאירות, ביקשנו לשבת, ומשגוללנו לפניו את תכניתנווהסברנו לשם מה נועדה — הסתכל בכל אחד מאתנובעיניו הפיקחות ובחן אותנו בפניו המהודרות ושאל מיהם הורינו, ואחר־כך העמיד אותנו על חומרת הזהירותוהדקדוק, שמלאכתנו תחייב, שלא להכשיל, חלילה, אתאלה שיתנו אמון בנו, ולא לחלל את שמחת חגם.עם תום דבריו, אזרתי עוז והצהרתי, כי מקבלים אנועל עצמנו להחמיר בכל ההוראות שנקבל, וכי אני בעצמיבן למשפחה אדוקה הנני ונכד לחסידים. עתה קם, לחץידינו, בירכנו לשלום ואיחל לנו הצלחה.כידוע, נימנה הרב מישקובסקי בשעתו עם זרם פוליטישלא מאוהדי הציונות הסוציאליסטית כלל. אף־על־פי־כןנהג בנו כשורה, וכך היה נוהג גם תמיד בחוץ־לארץובארץ, שלא להפלות כפעולותיו הדתיות והציבוריות ביןליטית כאשר תהיה. הוא היה מבין לרוחו של כל אחדואחד ומגיש עזרתו כמיטב יכולתו, ובמיוחד בשניםהאחרונות בארץ.לאחר קבלת ההכשר, פירסמנו אפוא את דבר מפעלנובפומבי, במודעות כתובות ביד, בכל בתי־התפילה ובמספ־רות שבעיירה, וכי ניתנה לכך הסכמת הרב.בערב אחד, שלושה ימים לפני החג, יצאנו עשרותחברים, לאסוף עצים לחימום הדוד, שעמדנו להתקינו עלמגרשו הריק של חיים י1כ0, אחרי בית שיינברג, ושהיהמעין רשות־הרבים. כאן ערמנו ערימות עצים, שהבאנומבתי הורינו ושסחבנו מחצרות המאפיות, ובייחוד מזוהסמוכה, של דויד לייב האופה.למחרת בבוקר השכם נפגשנו במקום המיועד. החברדינס הביא דוד גדול ונקי, התקננו אותו על גבי מיבנהשערכנו מאבנים ומלבנים, והדקנו את המדורה הראשונה.משרתחו המים, הטלנו לתוכו אבנים מלוהטות וניגשנולהזמין את הקהל בקריאות קולניות — לבוא ולהביא כליםלהגעלה. לשמחתנו הרבה, נענו לנו עד מהרה נשים וילדיםוהחלו להביא כלים מכלים שונים, כשאנו שוקדים עלהמלאכה בדחילו ורחימו.הכנסת "קרן־החלוץ" מהגעלת הכלים הגיעה ל־45זהובים. המשתתפים במלאכה היו: ש. דינס, ג. דוביגשטיין,ב. ויינשטיין, ב. פאלק, י. גוז, כותב הטורים ואחרים.נגריה של "החלוץ"בשנת 1925 פתחנו ליד סניף "החלוץ" שבקרינק"נגרייה". מן המזכירות המחוזית של התנועה שלחו לנומדריך בעל־מקצוע טוב, הח׳ קאנט1ר1ביץ׳ מאושמיאנהשליד וילנה; שכרנו אולם גדול בחצרו של בעל־ביתהבורסקי אלתר שגם (קונעס) ורכשנו כלים ושולחןלעבודה — הכל בפרוטותינו שלנו עצמנו. לא חסכנו שוםעמל ומאמץ, על אף התנגדותם של ההורים וההפרעות מצדנגרי המקום — למען הצלחת פעלנו.במשך זמן קצר התפתחה הנגרייה יפה, רכשנו לקוחותהרבה בעיירה וביצענו עבודות שונות. לאחר שנה העברנוהלחצרו של משה לייבוביץ/ שגם שם היה בית־בורסקי.במוסד קיבלו את הכשרתם המקצועית חברים רבים של"החלוץ" ו״החלוץ־הצעיר" שבמקום.זכורני, שכבר כימים הראשונים לקיום הנגרייהפועלי־ציון־צ״ס143קיבלנו הזמנה מאת הרב מישקובסקי, שביקש, כי נגרינויבואו לתקן רצפה באחד מחדרי דירתו. כמרכז הנגרייהואחד ממארגניה, הלכתי אליו, יחד עם המדריך ואחדהחברים העובדים בה. הרב שמח מאוד לקראתנו, ובמשךכל הזמן, שעסקנו בתיקון הרצפה, שוחח עמנו והתענייןבמוסדנו החדש. לא עמד עמנו על המקח ושילם בעיןיפה, הילל אותנו ושיבח את מעשינו כבני־חיל ואנשי־עבודה.מפלגת ״ פ ו ע ל י ־ צ י ו ן ־ צ ״ 0 "לאחר הוועידה בווארשה, בשנת 1925, בה התאחדו"פועלי־ציון" הימניים עם "צעירי־ציון" הסוציאליסטיים,ושבה השתתף מטעם הסניף בקרינקי הח׳ בנדט נישט —הצטרפו בעירנו רבים מחברי "החלוץ" למפלגה המאוחדת,ופעולתה החלה לפכות במישנה מרץ. בנשף ־האיחוד,שנערך אז באולמי בית־הספר "תרבות" שבבנין פארבר,ושעבר במצב־רוח מרומם, היו ראשי המדברים החבריםמנשה גארבר וביילה קלוטניצקי ז״ל וייבדל לחיים הח׳בנדט נישט.ליד המפלגה נתקיים חוג דראמאתי, שהיהמעלה לעתים קרובות הצגות שונות, שהכנסתן היתהמוקדשת לתכליות־ציבוריות מקומיות או לאומיות כלליות.ליד החוג היתה עוזרת ועדה טכנית, אשר בראשה עמדהח׳ צבי גנדלר, שהיה מצטיין בכשרונותיו ובדייקנותו.כן היה מתקיים ליד המפלגה חוג לנגינהב מ נ ד ו ל י נ ו ת, שרובו בוגרי בית־הספר. או תלמידיהכיתות הגבוהות. מנהליו ומוריו היו הח״ח: מ. ב1ר1בסקיוהאחים אשר וצבי גנדלר.החוג הדראמאתי ליד בית־הספר העברידראמאטישער קרייז ביי דער העברעישער שולעהספרייה הציונית ע״ש השל ספירששייןבאחד החדרים של בית־הספר "תרבות" ועל־ידהמפלגה המאוחדת היתד. קיימת הספרייה הגדולה ע״שהשל ספירשטיין ("העשל־ביבלאטעק"). החדר היה מלאוגדוש ספרים, חלקם הגדול בעברית, חדישים ביותר ומןההוצאות האחרונות והטובות ביותר. בני־הנוער המקומיורוב תושבי העיירה היו מקוראי ספרייה זו.אשר גנדלר ובנימין אוסטרינסקי היו ספרניה הקבו-עים והמסורים שלא על מנת לקבל פרם. מדי ערב בערבהיו נענים לבקשת כל הפונה אליהם ומחליפים לקהל אתהספרים. השניים הנ״ל היו עמודי־התווך של המוסד, ייצגואת החברים הצעירים שבתנועה ב״וועדת־הספרייה", ומשכויחד עם המבוגרים בעולה.למען הקרנות הלאומיותהרבה היינו פועלים למען הקרנות הלאומיות, ובייחודלמען הקרן־הקיימת לישראל: מארגנים ימי־סרט, בהם היוזוגות עוברים בכל רחובות העיירה, אף מבקרים בכל ביתובית, וכל זוג היה מתאמץ לאסוף את הסכום הגדולביותר; כן היינו משגרים חברים לשמחות פרטיותומתרימים שם את הבאים למען הקרן־הקיימת. בראש כלהפעולות הללו עמד הח׳ בנדט נישט.אגודת "חירות־ותהייה"בראשית שנות העשרים של המאה הנוכחית היתהקיימת בקרינק גם אגודה של הסתדרות הנוער הציוני"חירות ותחייה", שהתפתחה וצמחה יפה והיתד. לערשהשל תנועת ארץ־ישראל העובדת שלאחר־כך. פעיליה היו:אוסטרינסקי, משה בורובסקי ואשר גנדלר.קבוצות ספורטיביות"מכבי"באותן שנים (1921—1922) נוסדה ונתקיימה בקרינקקבוצה ספורטיבית להתעמלות בשם "מכבי" (ליד מפלגת"צעירי־ציון" שבמקום), ושבה לקחו חלק החברים המבו-גרים. בין חבריה המסורים והמצטיינים במופעיהם הפומ-ביים באולם הציבורי של "הבנק העממי", היה גם אחיהגדול גדליהו ז״ל. על הרוב הם היו מעלים "פיראמידות"ומערכי התעמלות אחרים לצורותיהם ומשעשעים אתהקהל.144ציונות קרינקי ופעליהקבוצת כדור־רגל "בר־כוכבא"באמצע שנות העשרים היתד. מתקיימת ליד "הליגהלמען ארץ־ישראל העובדת" בקרינק קבוצת כדור־רגלבשם "בר־כוכבא", שחבריה היו מבני־הנוער שבתנועה. הםסבלו הרבה בשל ההפרעות מצד ההורים והדתיים שבתושביהעיירה; שכן היו רוב התחרויות הפומביות נערכותבשבתות בחלקת־המרעה הנוצרית ("אויפן וויגאן").נוסף על כך היו מזמינים מדי פעם בפעם קבוצות אחרותמן העיירות הסמוכות וכן מגרודנה ומביאליסטוק, ואלה"בר־כוככא"קבוצת־כדורגל / פוסבאל־גרופעהיו באים למקום או עוזבים אותו לעתים בשבת ובדומהלכך, כשהיו יוצאים חברים מקומיים ליישובי הסביבה לפיהזמנותיהם של הללו."החלוץ הצעיר"דבורה לויו־שפץמפעולה במקום — להכשרהלתנועת ״החלוץ הצעיר״ נצטרפתי בשנת 1928. נימנואז עם סניפנו בקרינקי כמאה נערים ונערות, רובם דובריעברית, חדורי רוח לאומית וכמהים לראות את עתידםבארץ־ישראל.הפעולה התרבותית בסניף התנהלה בעיקרה ע״י בוגריהתנועה עצמם, שהייתי אחת מהם. שימשתי כמזכירתהסניף במשך זמן ממושך. בין השאר עסקנו גם בהרקתהקופסאות של הקרן־הקיימת שבעיירה ובהתרמה ל״קרן־קבוצת ״השומר הצעיר״ 1927החלוץ". על קשיים לא מעטים היה עלינו להתגבר למעןקבלת לגאליזאציה מאת הממשלה וכן בתחומים אחרים.אם כי בשנת 1929 אירעו מא־רעות־דמים בארץ־ישראל והמצב המדיני היה שם קשה והעלייה נעצרה —נצטרפו אז מחברינו להכשרה, וכותבת השורות .האלהביניהם; ועם חידוש העלייה, בשנת 1932 ואילך, יצאומסניפנו להכשרה עשרות בנים ובנות, שלא זו בלבדשלא ביישו את שם קרינקי, אלא גם נתבלטו בשליטתםבעברית ובחינוכם התרבותי, שהם זכו לו בסניף.יושב במרכז / זיצט אין צענטער — זאב צור (וועלוול שטיין)חיקם שיינכרג"החלוץ הצעיר"בתנופת פעולתוסניף "החלוץ הצעיר" בקרינקי בשנות־השלושים שלהמאה, באמצען ובסופן, היה מן הגדולים והפעילים שב■תנועה זו שבפולין. הוא הקיף את רובו של הנוער הלומד"החלוץ הצעיר"145הפעיל והמתקדם שבעיירה — זה שהיה חדור ברוחהעברית וקרוב לספרותה ולשאר יסודותיה של התרבותהיהודית. מחד גיסא היה עליו לעמוד במאבק עם הדורהצעיר השמרני־הדתי שבעיירה, ולאידך עם בני־התשחורתשל ה״בונד" שב״סקי׳ף" וב״צוקונפט", חניכי בית־הספרהיידי, בעלי־הכרה ודבקים בהשקפות, שהקנו להםמחנכיהם, אף עמלים בסדנות ובחרושת לבורסקאות ומאו-גדים באיגוד המקצועי, וכשעמם, נגדנו — הנוער הקומו-ניסטי המאורגן למופת ופעיל במחתרת. יריבות זו הוסיפהעניין ומתח בתכונת סניפנו ובפעולתו.כחברים לתנועה מחנכת ברוח ובמעשה ולהגשמהאישית, היינו שמים את הדגש בפעולה חינוכית רב־ענפית, ליד עזרה נאמנה לאחותנו הבכירה — ל״החלוץ".וכך היו נערכים כינוסים, מושבות־קיץ, סמינריוני־לימודשבועיים, "עתוני־קיר", מסיבות ליל־שבת בענייני־דיומאו״עתון־חי", מדי שבת בשבת, ברוח של פולמוס עם ירי-בינו שבקרב הנוער שבמקום — בבעיות יהודיות ועול־מיות, שהעסיקונו באותו זמן. ואל אירועים אלה היומיתוספים "משפטים ספרותיים" ו״ערבים של שאלות־ותשובות ("קעסטל־אוונטך בפינו), לקראת בחירותלקונגרסים, לעירייה ולוועד־הקהילה — כל אלה התסיסואת דעת הנוער והפעילו והעשירו את רוחו.ועם זאת היינו מתמסרים במלוא להט־הנעורים,לעבודה ציונית מעשית: לאיסוף תרומות למען הקרן-הקיימת ול״קרן־היסוד״; אף משכנו אחרינו והפעלנו אתבני־משפחותינו, את שכנינו ואנשי־סביבתנו. גם זכינוביום פרח לטובת הקרן הקיימת לישראלא "בלימל־טאג" לטובת דעם יידישן נאציאגאל־פאנדלהערכה ולשבחים מצד המוסדות התנועתיים המרכזיים,לפרסים ולדגלים, ולהזמנות בקבוצות גדולות לסמינריםשונים ולפניות להפריש מדריכים מקירבנו לתנועהבכללותה.ואמנם, שכיחים למדי היו חלוצים מבין הנוערה״קרינקאי" בתוך קיבוצי ההכשרה השונים ברחבי פוליןובין מקימיהם.146אונטער באנייטער פוילישער הערשאפטמאי 1919 — סעפטעמבער 1939דוג ראביןאלגעמיינער איבערבליקא ג ה י י ב פ ו י ל י ש ע ר מאכטדי ערשטע פאר יאר נאכן אריינמארש פון די פא־ליאקן, אין פרילינג 1919, איז קרינקי, ווי די גאנצעגעגנט ארוס, און דאס שטעטל בתוכה, געווען פאררעכנטפאר אן אקופירטן געביט, אינעם תחום פון דער "קערזאן־ליניע׳/וואם אנטשיידן זיין פאליטישן גורל האט געזאלט,מיט דער צייט, א פלעביסציט. א ריי פוילישע געזעצן,מיליטער־פליכט איינגעשלאסן, זענען דא, לעת עתה,נישט חל געווען, זענען די פאליאקן בכן געווען פאראיג־טערעסירט, צו געווינען פאר זייער מלוכה די געזעלשאפט־לעכע מיינונג פונעם קאנט. אין קרינקי, ווו יידן זענעןגעווען דער רוב פון די תושבים און אויך אין איר שטאט־פאדוואלטונג, האט בכן דער "סטאראסטע" (מושל פוןדיסטריקט) צונויפגערופן א ספעציעלע זיצונג פונעםשטאטראט, מיט דער מיין, אז דארט זאל אויסגעדריקטווערן דער ווונטש פון דער באפעלקערונג אנגעהערן צופוילן."לויט די צייטווייליקע פאראדענונגען פון דער פוי־לישער ׳קרעסן־פארוואלטונג׳, וואם איר זיצארט איז געוועןאין ווילנע — דערציילט שיימה קאפלאן — האטיעדע נאציע אינעם געביט געהאט דאס רעכט קומען צוםאויסדרוק אין אפיציעלע ארויסטרעטונגען אין איר אייגע־נער שפראך. מיר האבן בכן דערקלערט, אין יידיש, אז מירהאבן פון דער באפעלקערונג באקומען א מאנדאט אנצו־פירן בלויז מיט דער מוניציפאלער ווירטשאפט פין שטעטל,אן שום פולמאכט צו פארטרעטן זי אין פאליטישע ענינים.מיט דעם האט די ׳פייערלעכע זיצונג׳ זיך געענדיקט, אוןדער סטאראסטע מיט זיין גאנצער סוויטע, וואס זענען צואיר אראפגעקומען מיט דער פולער פאמפע — האבן זיךנעבעך איצט אפגעטראגן ווי אבלים, מיט ׳ליידיקע הענט׳"."די "מזרח־קרעסן" זענען איינגעגלידערט געווארן איןפוילן "דע־יורע" ערשט נאד דער פויליש־סאוועטישערמלחמה, אין זומער 1920. פון איצט אן איז דער גורל פוןדי קרינקער יידן געווען פארקניפט און פארבונדן, ביזןחורבן פון דער קהילה, מיטן שיקזאל פון אונדזערע אחינובני־ ישראל אין פוילן בכלל.יידן און קריסטן אין קרינקילויט דער אין פוילן, אין 1921, דורכגעפירטער פאלק־ציילונג, האט די יידישע באפעלקערונג אין קרינקי בא־טראפן 3,495 נפשות — 67.1% פון דעם כלל 5,206תושבים אין שטעטל, פון זיי 904 פראוואסלאוון און 922קאטוילן, פון וועלכע געוויסע טיילן זענען געווען פארקא־טוילישטע ווייסרוסן, נאד פון די צייטן פון דער א מ א-ל י ק ע ר פויליש־פויפסישער הערשאפט אינעם געביט. דיעטנאגראפישע סטרוקטור פון דער קריסטלעכער באפעל־קערונג אין קרינקי האט פאקטיש איינגעשטימט מיט דערעטניש־געאגראפישער לאגע פונעם שטעטל אויף דערפויליש־ווייסרוסישער תחום־גרענעץ.כדאי צו דערמאנען, אז בעת די גויים האבן זיךלאקירט בדרך כלל אין דער פעריפעריע פון קרינקי, לעבןזייער לאנדווירטשאפטלעכן אדער האלב־אגריקולטורעלןאייגנטום — זענען די יידן געווען קאנצענטרירט איןצענטער פון שטעטל. אין דער־א טאפאגראפישער קאמ־פאקטקייט, און זייענדיק דער רוב אין קרינקי און אין אירשטאטראט — האבן די יידן, אין א געוויסער מאס מיטרעכט, זיד געפילט ווי פולשטענדיקע בעלי־ בתים פונעםשטעטל, וועלכע איז טאקע געווען א פולבלוטיקער יידי־שער יישוב לויט זיין כאראקטער און לעבנס־שטייגער.די קעגנזייטיקע באציונגען צווישן יידן און קריסטןאין קרינקי, אריינגענומען די פאליאקן, וואס זענען איצטעקאנאמישע דיסקרימינאציעס147געווען דאס הערשנדיקע און פריווילעגירטע מלוכה־פאלק — זענען ביז דער נאצישער אינוואזיע געוועןקארעקטע, בדרך כלל, און נישט איבעריקנס באווירקט פוןדער אפענער און אפילו אפיציעלער אנטיסעמיטישערהעצע, וואס האט זיר פארשארפט, בפרט אין די 30עריארן פונעם איצטיקן יארהונדערט.אין לאקאלן זין זענען דא די יידן געווען אןאנזעעוודיקער פאליטישער כוח. ביי די וואלן צום סיים,גאוועמבער 1930, איז די צאל שטימען אפגעגעבענע איןקרינקי פאר יידישע פארטייען און בלאקן, דערגאנגעןביז 1,193, בעת די קריסטלעכע האבן אנגעזאמלט בלויז940. א פשיטא אין דער ארטיקער מוניציפאליטעט, ווו יידןזענען געווען די מערהייט סיי אין שטאטראט, סיי איןזיין פארוואלטונג. פאר א שטאט־פרעזעס פלעגן אויך דייידן, אמת, אויסקלייבן א קריסט, מחמת פארשטענדלעכעטעמים; אבער דער וויצע־פרעזעס איז די גאנצע יארןגעווען א ייד — צי בענדעט נישט (דער ערשטער פוןאחינו בני־ישראל אין אזא אמט אין פוילן) פון "צעירי־ציון", צי דויד גאטליב פון "בונד", אדער מלך זאלקין(אין יאר 1939) — פון פועלי־ציון־צ״ס.די יידישע ראטמענער און "לאווניקעס" זענען געוועןהיפש אקטיוו אין דער מוניציפאליטעט, און א דאנק דעםאיז זיי אויר געלונגען אפצוהיטן די יידישע רעכט און״ועד־העזרה״ / קריכקער "רעליף־קאמיטעט — 1920.חבר הפעילים של עסקני הציבור היהודי / די אקטיווע יידישעכלל־טוער (עם ״השליח״ מאמריקה / מיטן "דעלעגאט" פוןאמעריקע — לואיס שיין־לייבקע נאסקעס)מימין, יושבים / פון רעכטס, זיצן: ישראל סטאלארסקי, יאנקללווי, לואיס שיין, א. איינשטיין, ברוך סטאלארסקי, אברהםרובינשטיין; עומדים / שטייען: דויד גאטליב, דאנעוויצער,נחום בליאכער, בארקאז, וו. וויינער, אפרים אפרימזאן, ב.נישט, יצחק יתיס, משה שמואלעוויטש, ז, ש• פייוול נישט.אינטערעסן, בפרט בנוגע שטאטישע סובסידיעס פארןיידישן שולוועזן און די מוסדות פאר סאציאלער הילף.עקאנאמישע דיסקרימינאציעסעקאנאמיש איז איצט קרינקי פארבליבן אויף תמידאפגעריסן פון איר אומבאגרענעצטן ברייטן רוסישןאפזאצמארק פאר אירע לעדער־אויסארבעטונגען, אוןדאס האט פאקטיש אזוי גוט ווי רוינירט פאר לענגערעיארן די ווירטשאפטלעכע הויפט־באזע פונעם שטעטל.די ערשע יארו פון דער פוילישער הערשאפט, האטאין לאנד געבושעוועט א ביטערע אינפלאציע, און דיברייטע מאסו, פארארעמטע פון דער וועלט־מלחמה, זענעןערשט נאך מער פויפעריזירט געווארן, און דערמיטאויסערסט איינגעשרומפן אויר דעם אינערלעכן מארק.די צושטעלונג־קוואלן פון די רויע פעלן זענען אויך זייערמאגער געווארן. "די לעדער־פראדוקציע, וואס א העלפטפון שטעטל פלעגט זיך מתפרנס זיין פון איר, עקסיסטירטנישט כמעט״ — רעפארטירט, אין יאר 1926, גיטערמאן,דער פארשטייער פון "דזשאינט",. פון זיין באזוך איןקרינקי, ווו ער האט דאן אויר איבערגלאזט 200 דאלערפאר ברויטלאזע.געטראפן געווארן זעגען אויך דאס האנטווערק אוןדער מסחר און די איבעריקע ווירטשאפט־צווייגן, וואםהאבן געצויגן זייער חיונה פון די פאבריקן און פון דיוואס האבן זיך מתפרנס געווען ארום זיי. און צום דעםאלעם, האבן נאך די טראדיציאנעלע יידישע באשעפטי־קונגען געליטן פון מלוכישע דיסקרימינאציעס און עקס־טערמינאציעס מכל המינים, וואם האבן זיר כסדר געשאטןאויף יידן איינע נאך דער אנדערער.אזוי האט מען אונטערן מאנטל פון כלומרשטן פרא־גרעס, איינגעפירט צוואנג־רו אום זונטיק, חגאות אוןנאציאנאל־פוילישע און מלוכישע פייערטעג, און א יידי־שער קרעמערל, בעל־מלאכה און אויך פאבריקאנט, האטזיר געמוזט מסתפק זיין מיט א דורכשניט פון *4 ארבעט־און געשעפט־טעג אין וואך. אין דערזעלבער צייט פלעגטדי מאכט פארטיילן פארשיידעגע "קאנצעסיעס" אויף"קיאסקן" (ווו מען פלעגט מעגן פארקויפן פאפיראסן,לייכטע געטראנקען, שאקאלאד אד״גל, אויך אין די״רוטעג״) — בלויז צו אלערליי קריסטלעכע כלומרשטעמיוחסים (אלמנות פון פאליציאנטן, למשל, א״א). הייגט148אונטער באנייטער פוילישער הערשאפטא פאלקסקיך באלד נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה (געגרינדעט דורכו "דזשאינט")מטבח עממי עם סוף מלחמת־העולם הראשונה (מיסודו של ה״ג׳וינט")די "פאטענט!", וואס מען האט ארויפגעלייגט אויף דיפארשיידנסטע פאכן און באשעפטיקונגען, כדי אויסצו־פרעסן שווערע אפצאלן פון יידישע פארארעמטע קעשענעם.און דאו די גזירה, וואס מען האט גוזר געווען אויףיידישע בעלי־מלאכהס, ארויסצונעמען ספעציעלע דערלוי־בענישן אויף צו האלטן א ווארשטאט און לערניינגלעך,און צו דעם צוועק אויסהאלטן אן "אמטלעכן עקזאמעךאין פויליש דווקא, און נאך באצאלן א היפשע סומעדערפאר. דערציילט וועגן דעם וואלף עקשטיין,דעמאלט מיטגליד אין דער פארוואלטונג פון יידישן האנט־ווערקער־פאריין אין קרינקי, ביזן יאר 1925 :אונדזער אויפגאב איז געווען צו באקעמפן, לויטאונדזערע מעגלעכקייטן, די אלע גזירות, וואס האבן זיךגעשאטן מצד דער דעמאלטיקער פוילישער אנטיסעמיטי־שער רעגירונג. מיר זענן געשטאנען אין פארבינדונגעןמיטן ווארשעווער צענטראל־קאמיטעט פון די יידישעהאנטווערקער־פאריינען."אבער דא איז געקומען דער טאג, ווען מיר האבןדערהאלטן א בריוו, אז די פוילישע רעגירונג גייט ארויס־געבן איר נייעם צעכן־געזעץ, וואס איז געווען געצילט צודערדריקן אין גאנצן■ דעם יידישן בעל־מלאכה. עם איזדאן אויסגעקומען, אז מיין טאטע, חיים דער סטאליער,אן עלטערער מענטש, וואס האט פון 15 יאר אן געארבעטביי זיין פאך — האט ערשט געדארפט אנקומען צו אפוילישן שייגעץ, וואם האט זיד געלערנט ביי אונדז, אזיענער זאל אנערקענען זיין לערער פאר א האנטווערקער.מיין טאטע איז געווען א גוטער פאכמאן, און האט עםשוין נישט געקאנט פארטראגן; האט ער ליבערשטבאשלאסן צו נעמען דעם וואנדער־שטעקן אין האנט אוןפארלאזן דאס פויליש לאנד".אבער די ערגסטע אנשיקעניש איז ערשט געווען דערשווערער שטייערן־ און אפצאל־פרעס, ווי קאפשטייער,וווינונג־שטייער, שטאטשטייער, הכנסה־שטייער, פאר־מעגן־שטייער, הויזשטייער און כלערליי אנדערע שטייערן,וואם די פוילישע שונאי־ישראל האבן נאר באוויזן צודערפינדן און אויסקלערן, כדי אונטערצורייסן די לעצטעדינאמישקייט און קעגנזייטיקע־הילף־איניציאטיוו149נעבעכדיקע מעגלעכקייטן פון יידישע עקסיסטענצן. אוןהארבער פון דער עצם אויספרעסונג־סיסטעם, איז נאךגעווען די אומברחמנותדיקע אויפמאנונג־שיטה אין דערפראקטיק — וואם פלעגט זיר נישט אפשטעלן פאראפשרייבן און אויספארקויפן די לעצטע בעבעכעס אוןבעטגעוואנט פון פארארעמטע א ן אויסגעהונגערטע הויז־געזינדן.קרינקי — א "ווירטשאפטלעכע רולנע"״פון דער פרנסה־פולער און זארגלאזער קריניק —שרייבט אין יאר תרפ״ט, דער לעצטער רב פון שטעטל,ר׳ ח זק יה מישקאווסקי, צו די קרינקער לאנדס־לייט אין טשיקאגע, פארייניקטע־שטאטן — איז געבליבןנאר א גרויסע רוינע מיט א גרויסער ארבעטלאזער אוןמוטלאזער מאסע, אן וועלכע־ס׳איז סימנים פון לעבן:פוסטע חורבות פון אמאליקע פאבו־יקן, זכרונות פוןאמאליקע יארן. וואלקנם פון טיפע זארגן פארקנייטשןיעדערנס געזיכט, ווי אין דער מגילת איכה: ׳כל עמהנאנחים מבקשים לחם׳!"״די גארבארניעם ביי אונז שטייען געשלאסן. שוין זינט לאנג ליידן ארבעטער־משפחות הוגגער מחמתארבעטלאזיקייט״ — ווערט דערציילט אין א קארעספאג־דענץ פון קרינקי אין דער בונדישער וואכנשריפט "גראד־נער שטימע״, פון 7טן מארץ 1930. "פאריקע וואך האבןעטלעכע הונדערט ארבעטלאזע דעמאנסטרירט אין דיגאסן, גייענדיק צום מאגיסטראט פאדערן חילף".דינאמישקייט און קעגנזייטיקע־הילף־איניציאטיוודי ענערגישע, איניציאטיוו פולע און אין קאמפןאויסגעפרוווטע קרינקער יידן זענען נישט געזעסן מיטפארלייגטע הענט און סתם זיך צוגעקוקט צו דער פיינ־לעכער נויט און צו די שווערע נגישות.ג א ר ב ע ר ס האבן געפארשט און בודק געווען דעםטעם און די פאדערונגען פונעם אינערלעכן מארק איןפוילן, און האבן אנגעהויבן צו פראדוצירן א נייעם עלע־גאנטערן, דינערן און ווייכערן סארט לעדער פון קאלבפעל,כדי צו פארגרעסערן דעם פארקויף און די פראדוקציע.דער ב ע ל י ־ מ ל א כ ה ס ־פאריין האט זיך גענומען צוצוגרייטן זיינע מיטגלידער צו די "מייסטער־עקזאמענס",כדי אויפצוהאלט! זיך אינעם פאר.א באזונדערע דינאמ׳ישקייט האבן ארויסגעוויזן דיב ע ל י ־ ע ג ל ו ת, בעת זיי זענען געבליבן הינטערשטעליקאון נישט געהאט ביי וואס צו בעל־עגלהווען. זיי האבןזיך גענומען צו שאפעריי, געגרינדעט צוויי אויטאבוסן־"ספולקעס" (געזעלשאפטן) און איינגעשטעלט א מאדערנערייזע־קאמ ניקאציע מיט סאקאלקע, דער נאנטסטער אייזנ־באן־סטאציע פון קרינקי. אנשטאט צו טרייסלען זיר שעהןלאנג אויף די פורן, אפט מאל אין רעגן און אין שניי,אדער זיך שלעפן מיטן ״דיליזשאנס״ — האט מען איצטגעקאנט ״דורכשפרינגען״ די 22 קט שאסיי פון קרינקי ביזצו דער סטאציע גאיץ געמיטלעך. און אז די פאליאקן האבןשפעטער געמאכט א "נתחכמה" און "מאנאפאליזירט"(פארמלוכהט) די אויטזזבוסן־קאמוניקאציע, ד״ה, ארויס־געשטויסן פון דעם די יידן — האבן די אמאליקע בעלי־עגלות זיך געגעבן אן עצה: זיך גענ מען צו לאסטאויטאםאון אנטוויקלט א נייעם פרנסה־צוו־יג אין קרינקי.די " ק ל י י נ ה ע נ ד ל ע ר ם " ווידער האבן זיך אר־גאניזירט אין א פאריין, קעגנזייטיק זיר ארויסצוהעלפןלעת צרה, דער עיקר מיט א ביסל קרעדיט, מען זאל נאדקאנען ווייטער זשיפען. און די גארבער־ארבע־ט ע ר ס, די וועטעראנען פון דער פראפעסיאנעלער קעם־פערישער באוועגונג אין קרינקי, האבן אויפגעהיט זייערפאריין, ער זאל זיי ביישטיין אויר אין די שווערעצייטן — אויסמיידן און אפצוהאלטן אפזאגן פון ארבעט,זארגן פאר א נייעם ארבעטפלאץ, איינהאלשן די אזוישווער אויסגעקעמפטע בעסערע ארבעט־באדינגונגעןאון ביי דער ערשטער מעגלעכקייט זיי אויר מעראויסבעסערן.א סד איניציאטיוו האבן די קרינקער יידן, ווי א־ נ־דזערע אחינו בני־ישראל אין פרלן בכלל, געווידמעט, איןאט די ביטערע צייטן, אויפן געביט פון שאפן געזעלשאפטןאון מוסדות .פאר קעגנזייטיקער חילף,דער עיקרשט פאר באזארגן קרעדיט און גמילות־חסדים.א באזונדערם וויכטיקע טעטיקייט האט אנגעפירט דייידישע קאאפעראטיווע " פ א ל ק ס ־ ב א נ ק ", דאס"בענקל", וואס איז געגרינדעט געווארן אין קרינקי נאדיאר 1912 דורכן געזעלשאפטלעכן עסקן פון אמאל, יעקב־150 אונטער באנייטערלייב זאלעסקי. מיט אירע באשיידענע הלוואות, אויףצוטריטלעכע באדינגונגען, פלעגט זי ערשט, אויף א פרא־דוקטיוון אופן, ראטעווען פ, ן אונטערגאנג א סך יידישעעקסיסטענצן, טאקע פון די עמך־שיכטן — קרעמערלעך,האנטווערקערס און אנדערע געדריקטע הארעפאש־ניקעס.און אן ערשטראנגיקע רעטונג־טעטיקייט — א הצלת־נפשות ממש — האט איצט אנטוויקלט אין שטעטל דיגמילות־חסדים־קאסע — דער " ג מ " ח " -י מיט אירעפוילישער הערשאפטקליינע אנפראצענטיקע הלוואהלעך, אן "שטעמפל־אפ־צאל", וועלכע מען האט געקאנט, נאכן אויסצאלן, אויךבאקומען פון ס׳ניי.אין די 20ער יארן זענען אין קרינקי געגרינדעטגעווארן, מיט דער הילף פון דער ייקא־געזעלשאפט, אוןעקסיסטירט, אויך 2 ארבעטער־פראדוציר־קאאפעראטיוון,איינער פאר גארבעריי, און דער אנדערער — פאר וואל־קעריי. אין 1919טן יאר האט אויך עקסיסטירט אן אר־בעטר און האנטווערקער־קאנסוס קאאפעראטיוו.י - /י..■ י• - י!11110%§% :: ■,:@151;■ ■י־1111111 :קאמיטעט, עסקנים או פערסאנאל / הוועד, העסקנים והעובדים: הרב מישקובסקי, מתות טארלאווסקי,ש. פייוול נישט, ליפא קוויאט, חנוך יאגלאם, אייזיק ניימאן, אפרים אלי רודי מלך ליכטשטיין, מלךזאלקין, ארקע שימער, משה עקשטיין.131דאם יידישע ציבור־לעבוגעזעלשאפטלעכע פארמעסטןוואכזאמקייט און אקטיוויטעטדאס וואכעדיקע געזעלשאפטלעכע לעבן פון יידןאין קרינקי, איז, אין דער תקופה פון צווישן ביידע וועלט־מלחמות, דערגאנגען צו זיין פולסטן ברויז,׳. די פארשטייערפונעם קרינקער יידישן ציבור, אין זייגע גרונטיקע ריב־טונגען און פארטייען, זענען געווען אקטיוו אויפן ארטיקןאלגעמיינעם געביט — אין שטאטראט, און אין יידישןקהלשן תחום — אין וועד־הקהל, וועלכער האט געהאטצו זאגן, קודם־כל, אין די ענינים און צרכים פון דימוסדות־הדת, און האט באדייטנדיק משפיע געווען, אויךאין פינאציעלן פרט, אין די אנגעלעגנהייטן פון דערציונגאון סאציאלער הילח.וואט שייך דעם תחום פונעם רעליגיעזןל ע ב ן — און וועגן דעם וועט אין אונדזער המשך נאךפרטימדיקער גערעדט ווערן — האט קרינקי אויר איצטזוכה געווען צו האבן אויף איר כסא־הרבנות א רב אגדול בתורה און פראמינענטע פערזענלעכקייט, ר׳ חזקיהיוסף מישקאווסקי, זצ״ל, א הייסער אוהב־ישראל אוןאויסגעפרוווטער עסקן בציבור, מיט א נאמען ווייטאויסער זיין מקום־רבנות.און ווידער א מאל האט קרינקי פארמאגט א השובעישיבה, ״בית־יוסף״ — פאר יוגנטלעכע, און עם האבןעקסיסטירט אין שטעטל א ריי "חברוודלימוד" פארדערוואקסענע און יונגע־לייט, שפעטער אויך א "חברהתפאדת־בחורים", פון יינגערערע שיכטן, פאר לערנעןתנ״ך, "עין־יעקב" וכדומה. עם האט זיך פארפולשטענדיקטאון מאדערניזירט דער רעליגיעזער חינוך, מיטן שאפןפונעם "חדר־הכללי", און עם האט עקסיסטירט. אגעוויסע צייט, אויך א "בית־יעקב״־שולע פאר מיידלעך.אידעאלאגיעס און שטרעמונגעןאויף דער קרינקער געזעלשאפטלעכער ארענע זענעןטעטיק געווען און האבן ריוואליזירט איינע מיט דיאנדערע די יסודותדיקע שטרעמונגען אין דעם היינט־צייטיקן יידנטום: אנהייבניק פון די, וואם האבן געזעןאין "שמירת־המצוות" דעם תוכן און עיקר פונעם יידישןלעבן. און געגלייבט און געהאפט, אז תורה ועבודת־השםוועלן אפהיטן דעם כלל־ישראל פון צרות און גזירותאון ברענגען צו ביאת־הגואל, ואפילו יתמהמה! אוןפארזעצנדיק, פון דער אנדערער זייט, מיט א טיילארבעטער און יוגנט, מאמינים אין א ראדיקאלער אי־בערקערעניש, לויטן באלשעוויסטישן און יעווסעקישןנוסח, וועלכע וועט ברענגען די ישועה שלמה דערגאנצער ארבעטנדיקער מענטשהייט, און יידן בתוכה.נאנט צו אט דעם גלויבן, אבער אין א סאציאליסטיש*דעמאקראטישער ווערסיע, מיט א צוגאב פון א יידישערנאציאנאלער קולטור־אויטאנאמיע — זענען געשטאנען,אויף דער באזע פון א "דאיקייט־דאגמע", די בעלי־אמונהאין דער כוללדיקער א־מדערשיטערטקייט פונעם "נצח־הגלות", לכל הפחות, פון דעם קאמפאקטן יידישן, קאנצענ־טראציע־געביט אין די מזרח־אייראפעישע סלאווישעלענדער.אין דער קעגנאיבערדיקער זייט פון די ערשט דער־מאנטע אידעאלאגיעס און פון זייערע אנהענגערס, איז,אין דעם שייכותדיקן צייטאפשניט, אלץ מער אוןמער פילבאר און ווירקזאם געווארן די אקטיוויטעט פוןדי ציוניסטישע יונגע ענטוזיאסטישע חלוצים־פיאנערן,גרייטע צו פארווירקלעכן־רעאליזירן בגופם ובנפשם דעםאידעאל פון אויסלייזן בימינו דאם יידישע פאלק אוןדעם יידישן מענטש — אין זיין היימלאנד ארץ־ישראל.געזעלשאפטלעכע־כוחות־פארמעסטןאיבער די כוחות־פארהעלטענישן אין דער יידישערגעזעלשאפטלעכקייט אין קרינקי, אין די 20ער און 30עריארן פונעם י״ה, גיבן אונדז א געוויסן אריינבליק דיניט־פולע דאטן, וועלכע מיר פארמאגן וועגן דעם אויס־גאנג פון די וואלן צום שטאטראט! ווי אויך — איןיאר 1928 — פון די וואלן צום וועד־הקהל.פון די 8 מיטגלידער פונעם וועד־הקהל, וואםזענען דאן אויסגעוויילט געווארן, זענען 4 אדורכגעגאנגען152אונטער באנייטער פוילישער הערשאפטפון דער ארטאדאקסישער ליסטע, איינער פון דער חסי־דישער, 1 ציוניסט, 2 פון "בונד": די פועלי־ציון־צ״סהאט געפעלט איין שטימע, כדי צו באקומען א מאנדאט.די רעזולטאטן פון די ש ט א ט ר א ט־וואלן איןקרינקי, זענען געווען:אין 1919: 4 פוילישע און 4 ווייסרוסישע מיט־גלידער; יידישע— 16, פון זיי 4 ארטאדאקסן, 4 ציונים,4 צעירי־ציון, 2 ״בונד״, 2 בעלי־מלאכהס. דער אויס־געוויילטער שטאטראט האט אויסגעקליבן זיין מיטגלידבענדעט נישט (פון צ״צ) פאר וויצע־בירגערמייסטעראון וויצע־פרעזעס פונעם מאגיסטראט (שטאט־פארוואל־טונג).אין 1927: 8 פוילישע און ווייסרוסישע מיטגלידער,16 יידישע, פון זיי — 5 פון ״בונד״, 4 בעלי־מלאכהם,3 ציונים, ארטאדאקסן און סוחרים: 3 פועלי־ציון־צ״ס,1 פון א פערזענלעכער ליסטע. פאר וויצע־בירגערמייסטעראיז אויסגעקליבן געווארן דויד גאטליב, פון "בונד".אין 1934: 10 קריסטן, 6 יידן, פון זיי — 3 פון״בונד״, 2 אומפארטייישע, 1 פוע״צ־צ״ס. 60 אפגעציילטעשטימען זענען אפגעגעבן געווארן פאר קאמוניסטן, אוןנאך אנדערע קאמוניסטן האבן, ווי מען האט דערציילטאין שטעטל, געשטימט פאר דער בונדישער ליסטע.אין 1939: קריסטן — 8: פון די יידישע מאנדאטןהאבן פוע״צ־צ״ס באקומען 6, ״בונד״ — צוויי. פארוויצע־בירגערמייסטער איז אויסגעוויילט געווארן מלךזאלקין פון■ פוע״צ״צ״ס.דער "בונד"מיר האבן שוין געהאט די געלעגגהייט זיך אפצדשטעלן, אין א ריי אפהאנדלונגען, אויפן שווערן קאמף,וואס דעם יידישן אינדוסטריעלן פראלעטאריאט איןקרינקי איז אויסגעקומען צו פירן, זינט די סוף 90עריארן פונעם פאריקן י״ה, פאר די רעכט פונעם ארבעטער,און פאר זיינע השובע דערגרייכונגען — און אין וועלכןס׳האט א דאמינירנדיקן טייל געהאט דער "בונד". איזטאקע נאד פון יענע צייטן, ווען דער יידישער פאבריק־ארבעטער איז געווען באמת איינגעפונדעוועט אין דיקרינקער גארבארניעס — דאס שטעטל געווען א טראדי־צאנעלע פעסטונג פון דער דערמאנטער פארטיי.״די קרינקער בונדיסטן — דערציילט דער פארשטאר־ז־מאי־מאניפעסטאציע / תהלוכת 1 במאי("בונד", "צוקונפט", "סקיף")בענער בונדישער ליטעראט און היסטאריקער מרדכיוו. בערנשטיין — האבן איצט באנייט די אלטעיידיש־רעוואלוציאנערע טראדיציעם פון דער שטאט. זייהאלטן אויף קולטור־אינסטיטוציעס, א יידישע פאלקשול,פראפעסיאנעלע פאריינען. עס קומט אויף א בונדישעיוגנט — די ׳צוקונפט׳ און ׳סקיף׳־אדגאניזאציעס. בראשפון דער קרינקער בונדישער ארגאניזאציע, וואס איזצווישן ביידע וועלט־מלחמות געווען א שם־דבר איןפוילן, איז געשטאנען דויד גאטליב; און צו דער פלעיאדעבונדישע שליחי־ציבור האבן אנגעהערט, צווישן אנדערע:יאנקל לעווי (׳דער קלארער׳) ׳לאווגיק׳ אין שטאטראט;טעוול קונצעוויצקי — ראטמאן אין שטאטראט; יאנקלטעמקין — דאזאר אין דער■קהילה; .נחום בליאכער —■סעקרעטאר פון גארבער־פאריין: רחל שוסטער — די׳מאמע׳ פון ׳בונד׳; אפרים פעטריצער י— פירער פון. דער׳צוקונפט׳."אוו איבער די אלע האט ארויסגעשיינט דער בונ־דישער פיאנער, דער געוועזענער גארבער און וואלקעראברהם שמואל זוץ — ׳דער בלינדער נר־תמיד׳, וואם איזאבער אין בלינדקייט געווען דאם ליכט פוןדער גארבער־שטאט. ער האט באקומען דעס צונאמען ׳דער ניר־תמיד׳,און אונטער אט דעם נאמען איז ער אריין אין דערבונדישער ליטעראטור. ער, דער ׳בלינדער/ איז געוועןדער ביבליאטעקאר פון דער גראסער־ביבליאטעק, וואםער האט געגרינדעט ׳אין קרינעק" [ביז די באלשעוויקעסדאס יידישע ציבור־לעבן153האבן. נאך זייער פארנעמען דאס שטעטל, אין יאר1939, צעשטערט אברהם שמואלס לעבנסווערק — דיביבליאטעק].קאמוניסטןפון די אמאל שטורמדיקע בונטארישע אנארכיסטןהאט מען ערשט אין קריגקי, ווי אין דער גאנצער געגנט,נישט מער געהערט. די פון דער רעגירונג שטארק גע־רודפטע א־מלעגאלע פארטיי, איז איצט געווען די קא־מוניסטישע. איר טעטיקייט האט זיך געפילט באזונדערסאין די 20ער יארן, בעת דער עקאנאמישער קריזים איןפוילן, און אין קרינקי בפרט, אין דערגאנגען צו זייןהויכפונקט און עם האבן זיו גישט אויסגעוויזן דארטקיין אויסזיכטן אויף בעסערע צייטן. דאקעגן האט נאךצו יענער צייט דער ארעאל פונעם ראטן־פארבאנד גע־שיינט מיט זיין פולן גלאנץ — ווי דער גואל פון דערמענטשהייט און באפרייער פון פארקנעכטעטע פעלקער,פוגעם יידישן בתוכם, כביכול. ווי אינעם ארומיקן געביט,אזוי אויך אין קריגקי, פלעגן דאו פארקומען אפטעארעסטן פון יידישע ארבעטערם און יוגנטלעכע, און גע־פונעם דערציונג*די וועלטלעכע שול אין יידישדאס מוסטערהאפטיקסטע ווערק, וואס די קרינקעריידן האבן מי^ז גתים מי און אנשטרענג געשאפן איןדער דא באהאנדלטער תקופה — איז געווען אויפן געביטפון דער קינדער־דערציונג, אין זייער גייסט. וועגן דעםאויפטו אויפן פעלד פונעם רעליגיעזן חינוך אין קרינקי,מיטן שאפן פונעם "חדר־הכללי", האבן מיר שוין דאגעהאט גערעדט.אויפן געביט פון דער יידישער, מער וועלטלעכעראדער בפירושדיק וועלטלעכער, דערציונג — האט אין.שטעטל תוואליזירט דאס העברעישע שולוועזן מיט דערוועלטלעכער פאלקסשול אין יידיש, וועלכע איז אנט־שטאנען אין יאר 1919."דאו, אין די פינצטערע און ביטערע צייטן, וועןמענטשן זענען געשוואלן געווארן פון הונגער — איזביי די קרינקער יידישע ארבעטערם געבארן געווארןריכטן איבער זיי, ווי באשולדיקטע צו זיין פאנעדטרע־גערס פונעם באלשעוויזם.אין אינערלעכע יידישע ענינים, ווי וועלטלעכע דער־ציונג אין יידיש, פלעגן די "תיטע" מיטארבעטן מיטדי בונדיסטן. אין געוויסע פאלן, פלעגן זיי, ווי שויןדערמאוט, אויך שטימען פאר בונדישע ליסטעס, אין וואלן,אין וועלכע די קאמוניסטישע פארטיי האט, מחמת פאלי־צייישע רדיפות, נישט געקאנט ארויסשטעלן אירע אייגענעקאנדידאטן.דערקעגן, האט ווי שוין אנגעצייכנט, כסדר זיך פאר־שטארקט אין יענער תקופה, אינעם יידישן ציבור איןקרינקי, דער ציוניסטישער כוח, בפרט פון זיין ארבעטנ־דיקער און סאציאליסטישער ריכטונג, צו וואס מיר מעלןזיך נאך צוריקקערן.רעליגיעזע יידן אין קרינקי, מיט הרב מישקאווסקי,בראש, האבן אין יאר 1933, ארגאניזירט א פיליע פוןדער ״אגודודישראל״־ארגאניזאציע אין פוילן, און, 1934,איז אנטשטאנען אין שטעטל אמד א פיליע פח די "צעירי־אגודת־ישראל" אין פוילן.ארן קולטור־געביטדער געדאנק פון גרינדן די פאלקשול״ — שרייבטיששכר פ י נ י* "זי האט זיך תמיד שווער געראנגלטפארוואלטוגג פון דער וועלטלעכער שול אין יידיש, מיטןגאסט פון אמעריקע, לואיס שיין ("לייבקע נאסקעס")הנהלת בית־הספר החילוני ביידיש154אונטער באנייטער פוילישער הערשאפטהנהלת בית־ הספר היסודי ביידיש ומוריו ועסקניו, בשנת 1928פאר איר קיום, מחמת געלט־מאנגל, און אין אן אטמא־ספער פון אומפארשטענדעניש מצד דעם יידישן ציבוראין שטעטל. אבער יאר גאך יאר האבן קינדער פון יידישעארבעטערם און בעלי־מלאכהם באוויזן צו ענדיקן אט דישול, מיט א באדייטנדיקער מאס פון וויסן און בילדונג,וואס האט זיי לייכטער געמאכט זיך דורכצעשלאגן אוועג אין לעבך.שוין אנהייב 1920 האבן אין די 4 קלאסן פון דערשול געלערנט 138 קינדער, און אין די 2 אוונטקורסךגרופן האבן זיך באטייליקט 93 צוהערערם. די שול האטגעהאט אויסצושטיין נגישות מצד דער רעגירונג, וועלכעהאט זי, אנהויב לערניאר 1923/1924, פאר א געוויסערצייט געשלאסן. שפעטער האט דער ווארשעווער צענטערפון "צישא" איבערגענומען די שול אויף זיין נאמען. דישול האט פארמאגט אן אויסערסט איבערגעגעבענעם לע־רער־פערסאנאל. זי האט זיר געפינען אונטער דער השפעהפון "בונד", און אירע שילער זענען געווען א קוואל פארדעם בונדישן סקויטן־פארבאנד ("סקיף"). באזונדערסצום גוטן דערמאנען זי קרינקער לאנדסלייט פאר דישיינע פארשטעלונגען און פייערונגען, וועלכע פלעגןדארט איינגעארדנט ווערן עטלעכע מאל אין יאר.דאס ה ע ב ר ע י ש ע שולוועזןדי העברעישע קאעדוקאטיווע פאלקשול איז, ווי מירהאבן שוין דערציילט, געגרינדעט געווארן נאד בעת דערדייטשער אקופאציע, סוף ערשטער וועלט־מלחמה —דורבן אקטיוו פון די "צעירי־ציוך/ אן א זייטיקער הילףכמעט."מען האט איינגעארדנט עטלעכע ׳אוונטן׳ לטובתדער פראיעקטירטער שול, חברים האבן בייגעשטייערט פוןפונעם דערציוגג־ און קולטור־געביט155זייערע לעצטע פרוטות, און דערמיט האט מען צורעכטגעמאכט א פארווארלאזטע דירה פאר א בית־ספר״ —דערציילט אפרים בן־אפרים (אפרימזאן). "אזויהאבן מיר אויך איינגעשאפט בענק און מכשירים. קייןדערפארונג אין דערציונג האבן מיר נאך אויך נישטגעהאט, דערפאר אבער האבן מיר פארמאגט א שטארקןווילן צו רעאליזירן דאם ווערק. דאס שטעטל איז געוועןפארארעמט פון דער מלחמה, אבער אונדזערע י,־נגעלערערם האבן זיך באצויגן צו זייער אויפגאב ווי צועבודודקודש און האבן נישט געזשאלעוועט קיין מי כדיצו פארפולקאמען זיך."ארטאדאקסישע קרייזן פלעגן אויף אונדז אנריידן,אז מיר, ׳אפיקוסים/ פירן אראפ קינדער פון יידיש!■1115181•"ליליפוטלעד״־טאנץ פון א קינדער־פארשטעלונג ביי דעריידישער פאלקשולריקוד־״ננסים" בהצגת תלמידים של בית־הסיפר העממי ביידישוועג, און מ׳טאר זיי נישט אריינגעבן אין אונדזער שול,אבער ׳חדרים, האבן זיך פארמאכט, ווייל די קינדערזענען אריבער צן אונדז, און מיר זענען באלד דערגאנגעןצו 300 תלמידים. אונטער אונדז האבן געגראבן אויךיידישיסטישע קרייזן. מיר האבן אבער זיך נישט איבער־געשראקן און איינגעפירט אין גיכן אויך א שכר־לימוד,כדי צו פארזיכערן לכל הפחות א וועלכן ס׳איז קיוםפארן אנשטאלט, און אויך כדי אויסצומיידן שנארעריי —אזוי אז שוין אין די ערשטע אנדערהאלבן יאר זענעןמיר דערגאנגען צו אן איינטראג פון 30%—40% פארדעם נייטיקן בודזשעט."א שרעקלעכע צייט האבן מיר דורכגעמאכט מיטןאריינטריט פון דער רויטער ארמיי קיין קרינקי, זומער1920, ווען די באלשעוויקעם האבן זיך א נעם געטאן צוהחוג הדראמאתי, 1930עוקר מן השורש זיי! די נאציאנאל־העברעישע דערציונג.מיר האבן אבער זיך אקעגנגעשטעלט בכל הדרכים.שפעטער, מיטן צוריקקומען פון די פאליאקן, האבן אויךזיי זיך גענומען צו אונדזער בית־ספר, אויסצוגעפינעןאין אים פגימות, און פטור צו ווערן פון אים, בכדי דייירישע קינדער זאלן אריבער אין דער פוילישער מלוכה־שול. האבן מיר פון ס׳ניי געהאט זיך צו ראנגלען, ביזמיר האבן אויסגעפירט און אויך באקומען די נייטיקעלעגאליזאציע פאר אונדזער שולע.״1922 האט שוין גראדוירט דער ערשטער ארויסלאזפונעם בית־ספר און מיר האבן געעפנט אויך א מיטלשולאין העברעיש. אונדזער ענטוזיאסטישער עסקן פאר העב־רעישער דערציונג און בילדונג, אברהם יהודה איינשטיין,האט זיך איינגעשפאנט און אויסגעפונען און אראפגע־בראכט אויך די נייטיקע דיפלאמירטע לערערם — אזשפון גאליציע. ליידער האם צו יענער צייט געבושעוועט אפארוואלטתג און פעדאגאגישער ראט פון דער העברעישערפאלקשול, 1928156אונטער' באנייטער פוילישער הערשאפלא כיתה אין דער העברעישער פאלקשולכיתה בבית־הספר העבריגעוואלדיקע אינפלאציע אין פוילך, און נישט קוקנדיקאויף דער מסירת־נפש פון די לערערם און דעם גוטןווילן פון די עלטערן פון די תלמידים — האבן מיר נישטגעקאנט אויסהאלטן די מיטלשול מער ווי 2 יאר".די פאלקשול אבער האט זיר ווייטער אנטוויקלט.מען האט געשאפן ביי איר א קיך פאר די תלמידים,א העברעישע קינדער־ און יוגנט־ביבליאטעק אויפןנאמען פון מענדעלע מוכר ספרים, וועלכע האט שויןאין יאר 1926 פארמאגט א 500 בענדער. ס׳האט עקסיס־טירט א דראמאטישער קרייז, וואס פלעגט אייגארדענעןפון צייט צו צייט געלונגענע פארשטעלונגען.שוין צום 10יעריקן יוביליי פונעם ערשטן ארויסלאז,אין 1931, איז די צאל גראדואנטן פון דער שול דערגאב־גען ביז 300, און שפעטער האט זייער צאל געהאלטן איןוואקסן.א קרייז פאר געשיכטע־שטודיום איו דער העברעישער פאלקשולפארן נייעם יידישן נאכמלחמהדיקן דור אין קרינקי,איז די העברעישע פאלקשול געווען א צענטראלער מקורפון דערציערישער און אידעאלאגישער אינספיראציע איןגייסט פון חלוציזם, א ציכטעריי, וועלכע האט אויסגע־שולט ציוניסטיש־סאציאליסטישע יוגנטלעכע; די געשינטעפון "החלוץ" אין שטעטל איז געקניפט און געבונדן מיטדעם העברעישן שולוועזן — האלט דער גראדואנט פוןדער שול, זאב צור (וועלוול שטיין), אנפירנדיקעפערזענלעכקייט אין דער ישראלדיקער ארבעטערשאפט,מיטגליד פון דער "כנסת" (דעם ישראלדיקן פארלאמענט)און וויצע־מיניסטער אין איינער פון די פאריקע ישראל־דיקע רעגירונגען. די גאנצע אטמאספער אין און ארוסדעם ביודספר, אין די פארשיידענע אימפרעזיעס און״קרייזך — גיט צו ז. צור — איז געווען געווענדטאיינצופלאנצן אין די הערצער פון די תלמידים דאסגעפיל פון ליבע און צוגעבונדנקייט צו פיזישער ארבעט,צו לאנדווירטשאפט, צו פשטות, בקיצור — צו• חלוציזם,עלייה קיין ארץ־ישראל און אליין־פארווירקלעכונג.ביבליאטעקןדי ריוואליזאציע פון די דא עדשט באהאנדלטעדערציונגם־ריכטונגען אין קרינקי, האט געפונעך איראויסדרוק אויך אויפן קולטור־געביט — אינעם ביבליא־טעק־וועזן. פון איין זייט האט עקסיסטירט און זיךאנטוויקלט די בונדישע "גראסער״־ביבליאטעק, און פוןדער אנדערער — די אין 1920 געגרינדעטע "צעירי־ציוניסטישע", אויפן נאמען פון העשל סאפירשטיין, פוןדי פיאנערן פון דער העברעישער שול. צום סוף פון דעםדאזיקן יארצענדלינג, האט זי פארמאגט א 2,000 ביכעראין העברעיש, יידיש און פויליש, א 200 לייענער־אבא־נענטן, און איז געווען די גרעסטע ביבליאטעק אין שטעטל.די "גראסער״־ביבליאטעק, אנגעפירט דורכן "נר־תמיד", האט זיך באזירס דער עיקרשט אויף ביכער אוןצייטשריפטן אין יידיש, שטענדיק פון די נייסטע — אויפןגעביט פון בעלעטריסטיק, פאעזיע, סאציאלע וויסגשאפסן,פאליטישער עקאנאמיע און סאציאליזם. זי איז אונטער־געשטיצט געווארן דורך די אמאליקע קרינקער פארטיי־חברים אין אמעריקע. בפרט פלעגן אויסהעלפן לייבקעשיין (נאסקעם), מיט אפטע פעקלעך צייטונגען אוןזשורנאלן, פון ניו־יארק, און חאצקל מילער.157די ציוניסטישע באוועגונגטענדענצן פון דער באוועגונגאון איר מעמדדי עיקר־טענדענץ פון דער ציוניסטישער אקטיוויטעטאין קרינקי, צווישן ביידע וועלט־מלחמות, איז געוועןגעווענדט צו מכשיר זיין יוגנט פאר עליה קיין ארץ־ישראל, פאר מחנך זיין דאס קינד אין א נאציאנאל־העברעישן גייסט, צו דערווערבן דאס פאלק פארן ציו־ניסטישן געדאנק און זיין רעאליזירונג אין דער פראק־טיק — אבער גלייכצייטיק אויך צו זארגן פאר דיכלערליי יידישע צרכים אויפן ארט.די צענטראלע און בולטסטע אין איר אקטיווקייטקערפערשאפט אין דער ציוניסטישער באוועגונג איןקרינקי, זענען געווען די גרופירונגען "פארן ארבעטנדןארץ־ישראל", דער עיקר "צעירי־ציוך/ שפעטער פאריי־ניקט מיט די "רעכטע פועלי־ציון" ("פועלי־ציון־צ״ם").ארום זיי האט זיך קאנצענטרירט די ציוניסטיש־סאציא־ליסטישע און חלוצישע יונגווארג, און זיי האבן עם זיךאיבערגעגעבן צום העברעישן חינוך־ווערק אין שטעטל.און דאס — אחוץ זייער לעבהאפטיקער אלגעמיינערציוניסטישער טעטיקייט, ווי פארן יידישן נאציאנאל־פאנד, פארן "קרן־היסוד", פאר "שקל־אקציעס", אין דערהעברעישער "תרבות״־געזעלשאפט, וכדומה.די אויסגעוויילטע פארשטייערס פין די "צעירי־ציוךזענען געווען אקטיוו אינעם שטאטראט און אין וועד־הקהלה, נאך זינט די ערשטע דעמאקראטישע וואלן צואט די אינסט־טוציעס, וואם זענען דורגעפירט געווארןסוף ערשטער וועלט־מלחמה."כאטש א סך פון אונדזערע הברים אין צ״צ (צעירי־ציון) האבן דאו, מחמת זייער יונגן עלטער, נאך נישטגעהאט קיין וואלרעכט, בפרט קיין פאסיוווע, צוםשטאטראט — האבן מיר פון דעסט וועגו זוכה געווען צוא גרויסן דערפאלג, א דאנק דער פאפולאריטעט פוןדער וועד פון פועלי־ציון־צ״ס מיטן דראמאטישן "קרייז" אוןמיט דער פארוואלטונג פון דער העברעישער פאלקשולהוועד של פוע״צ־צ״ס עם החוג הדראמאתי ועם הנהלתבית־הספר העבריאונדזערע טוערס אויף די פארשיידענע געזעלשאפטלעכעגעביטן אין שטעטל, בפרט פונעם חינוך״ — שרייבטב ע נ ד ע ט נ י ש ט פון די אנפירערס פון דער דערמאנ־טער ריכטונג.צ״צ זענען שוין אין יאר 1919, געווען די גרינדערםפון דער "החלוץ־באוועגונג אין קרינקי. זיי האבןגעזארגט פאר שאפן העברעישע אוונטקורסן פאר ארבע־טערם, וואם האבן זיך געגרייט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, און אין 1921 האבן זיי איינגעארדנט שלאסעריי־קורסן פאר עולים. אין אט דעם יאר האבן זיי, ווי איןאנדערע פונקטן אין פוילן, דורכגעפירט א געלונגענעזאמלונג־אקציע פון און פאר ארבעט־מכשירים פאר דיארץ־ישראלדיקע ארבעטער — אין קרינקי גופא און איןדי ארומיקע שטעטלעך.יענץ יאר האבן זיי אויך געעפנט אלגעמיינע158אונטער באנייטער פוילישער הערשאפטאוונטקורסן פאר יידישער געשיכטע, געאגראפיע, נאטור־וויסנשאפט, פאליטישער עקאנאמיע, יידיש און העברעיש.״אנהייב 1926 האט דער פאריין פון די פארייניקטעפועלי־ציון־צ״ם שוין פארמאגט א יוגנט־ארגאניזאציעפון א הונדערט חברים, אחוץ 80 דערוואקסענע. אוב־דזערע חברים — דערציילט א קארעספאנדענץ פוןקרינקי — זענען אקטיוו אין די געזעלשאפטלעכעאנשטאלטן: אין ׳פאלקסבאנק׳, ׳יתומים־קאמיטעט׳ א״א,און זייער השפעה איז א באדייטנדיקע".1934 — ווערט ווייטער איבערגעגעבן — באטייליקןזיר אין דער אין קרינקי, דורך דער "ליגע פארןארבעטנדן א״י" ארגאניזירטער פייערלעכער ערשטן־מאי־דעמאנסטראציע — 500 ארבעטער, "עמד״־לייטאון יוגנטלעכע, פון דער פוע״צ־צ״ס־פארטיי, פון "הח-לוץ, "העובד", "פרייהייט", און פון דעם "הפועל״־ספארט־קלוב און דעם "החלוץ־הצעיר״־קיבוץ.אבער באזונדערס איז אויפגעשווונגען דער מעמדאון זיד פארשפרייט די השפעה פון דער באוועגונג אינעםלעצטן יאר פארן אויסבראך פון דער 2טער וועלט־מלחמה. די "פרייהייט־החלוץ־הצעיר״־באוועגונג איןשטעטל ציילט דאן 200 חברים און דער ״הפועל״ 50.און ביי וואלן צום 21םטן ציוניסטישן קאנגרעס באקומטדער בלאק ״פארן ארבעטנדן א״י״ אין קרינקי 406 פוןדי 449 אפגעגעבענע שטימען.צו די שטאטראט־וואלן אין קרינקי, וואם זענעןדורכגעפירט געווארן, בעת די ענגלישע רעגירונג האטגעהאט פארעפנטלעכט איר "וויים־בוך" קעגן דער עליהקיין א״י און דער יידישער קאלאניזאציע דארט — גייטדי פוע״צ־צ״ס־פארטיי מיטן לאזונג "פאר אדערקעגן ארץ־ישראל אין איצטיקן מאמענט"! איןרעזולטאט זענען פון די 8 יידישע מאנדאטן אויסגע־קליבן געווארן 6 ראטמענער פון דער פוע״צ־צ״ס־ליסטע(אנדערע 2 — פון "בונד").דער קרינקער יידישער ציבור האט זיך אידענטי־פיצירט מיט "פאר ארץ־ישראל"."החלוץ" ■ע ליה ק יין ארץ־ישראלאין יאר 1919 האט זיך ארגאניזירט אין קרינקי,ווי שוין דערמאנט, א "החלוץ״־פאריין. אן שהיות, האטער זיך גענומען מכשיר צו זיין חברים צו פיזישערארבעט און צו א קאלעקטיוו־לעבן. מען האט אפגעדונגעןא גרויסן גארטן לעבן באד, און דארט האבן א גרופעיונגע בחורימלעך און מיידלעך זיך גענומען לערנען"לאנדווירטשאפט" און זיך איינאיבן דעריין, ווי ווייטמעגלעך, ביז ס׳וועלן זיר עפענען די טויערן פון ארץ־ישראל פאר עליה.1919—1920, דינט קרינקי ווי אן איבערגאנגם־פונקטפאר חלוצים, וועלכע קומען אן אחין צו פון ארום, כדיארויס פון דארט צו הכשרה און עליה קיין א״י. דערציילטוועגן דעם שיימע קאפלאן:"דעמאלט איז דאך קרינקי געווען אייגגעשלאסן איןדעם ׳קערזאן־תחום/ וואס איז געווען פאררעכנט פארא דורך פוילן אקופירטן געביט, אויף וועלכן א רייפולישע געזעצן. ווי מיליטער־פליכט, למשל, זענען נישטחל דערווייל. פלעגן צו אונדז אנקומען ׳האזן׳ — בחוריםפון די שטחים, וואט זענען דאן שוין געווען איינגעגלי*דערט אין פוילן ׳דע־יורע׳. די יונגע־לייט פלעגן מיטחלוצים פון דעם הכשרה־קיבוץ אין קרינקי ביי דער ארבעטחלוצים מקיבוץ־ההכשרה שבקרינקי בעבודתם, 1935די ציוניסטישע באוועגוננג159זיד מיטברענגען רעקאמענדאציע־בריוו פון זייערע היי־מישע ציוניסטישע ארגאניזאציעס, וועלכע בעטן אונדזצו העלפן די בריוו־ברענגערס, חלוצים־קאנדידאטן פארעליה קיין א״י. דער מיין איז געווען. מיר זאלן זעןבאזארגן די דאזיקע בחורים מיט באווייז־דאקומענטן, אזזיי זענען קרינקער תושבים (ד״ה, נישט קיין מיליטער־פליכטיקע), כדי זיי זאלן קאנען באקומען די פאר זיינייטיקע פאספארטן. און שפעטער ענגלישע וויזעס קייןארץ־ישראל."פלעגן מיר, ראשית־כל, איינחזרן מיט יענע דינעמען פון די קרינקער גאסן און פון געוויסע ארטיקעתושבים — די בחורים זאלן קאנען, אויב נייטיק,טענהן און ׳באווייזן׳ פאר שררה־לייט, אז זיי זענעןטאקע היגע. גלייכצייטיק פלעגן מיר איינלאדן דעםדעמאלטיקן שטאטראט־פרעזעם צו חייקל אליאן אויףא ׳סעודת־מלכים׳ און גוט אנטרינקען דעם ׳אדון׳ מיט׳משקה׳. און ׳בטוב לב המלך עליו׳ — פלעגן מיר איםדערלאנגען צו חתמענען אויף די געהעריקע באשטעטי־קונגען, וואט אויף זייער סמר, פלעגן די צו אונדזאנגעקומענע חלוצים קאנען ארויסנעמען די נייטיקעדאקומענטן און אזוי אויד עולה צו זיין׳/הארבסט 1919 נעמט א דעלעגאט פון קרינקי, בענדעטנישט, אנטייל אין דער ערשטער קאנפערענץ פונעם"החלוץ" אין ליטע (פאקטיש, פון גראדנער־ווילנערסביבה), וועלכע איז זיד צונויפגעקומען אין גראדנע.דער זעלבער פארטרעט קרינקי, א יאר שפעטער, אויףדער אלפוילישער "החלוץ"־קאנפערענץ אין ווארשע אוןווערט אויר אויסגעקליבן פאר מיטגליד איגעם לאנד־צענטראל־קאמיטעט פון דער באוועגונג.זומער 1920, איז עולה קיין ארץ־ישראל די ערשטעגרופע חלוצים פון קרינקי: שיימע זאק און צבי ראט־בארט (כרמלי) ע״ה, אייזיק אסטרינסקי הי״ד, און יב״לאברהם ניימאן, יפה פורמאן (חקלאית, איצט) און אירברודער מאטקע, און צבי ראטבאדט.אין ארץ־ישראל ארבעטן זיי, די ערשטע פאר יאר,צוזאמען אין איין קבוצה, מיט די גראדנער חלוצים —ביי באוואלדונג פונעם הר־הכרמל און אין אטליט, איןדי פרדסים (ציטרום־פלאנטאציעס) אין פתזדתקוה, אוןשפעטער ביי בוי־ארבעט אין ראשון־לציון, רמלה(ראמלע), ירושלים אח מוצאו דאו גייען א טייל אריבערצו לאנדווירטשאפט, אנשליסנדיק זיך צו דער קבוצהגבע אין עמק־יזרעאל, ווו עם קומען נאד דעם צו צוזיי לאה נישט (זאק) און ליזע ראטבארט (איצט דיפרוי פון דויד טוביהו, דעם ערשטן בירגערמייסטערפון דער באנייטער באר־שבע און פון אירע ערשטעאויפבויער).די ערשטע פיאנערן, די קרינקער יונגע חלוציםבת.כם, האבן עס געפלאסטערט דעם שליאך פאר דישפעטערדיקע ברייטערע עליות קיץ ארץ־ישראל, זי צובויען פארן פאלק ישראל אין זעלבשטענדיקייט, עדלסוף הדורות.פונעם קרינקער לעבנספולסשמואל געלערסונעם יידישןווירטשאפטלעכן לעכןדי וועלט־מלחמה האט זיך פארענדיקט. נייע גרענעצן,נייע מדינות זענען דערשינען אויף דער אייראפעישערמאפע.ס׳איז אנשטאנען דאס זעלבסטשטענדיקע פוילן. דאםלעבן הייבט זיך אן ביסלעכווייז צו נארמאליזירן. דינויט איז נאך גרויס׳ נאר ווו ניט ווו באווייזן זיךשוין די ערשטע שפראצונגען פון ווידער באנייטערשעפערישער, קאנסטרוקטיווער ארבעט.לאנג האט מען נאד געשפירט אין קריניק דימלחמה־נאכווייענישן. די קאנטיקע חילף פון אמעריקאנער"דזשאינט" און פון די קרינקער לאנדסלייט אין אמערי־קע, האבן א סך געהאלפן ביים דורכמאכן די שוועריקייטןפון דער איבערגאגנג־צייט.אין די ערשטע יארן פון דער פוילישער אומאפהעניגיקייט האבן זיר אומגעקערט אין שטעטל די גרעססע160אונטער באנייטער פוילישער הערשאסטצאל פאבר קאנטן וועלכע האבן עוואקוירט זייערע אוב־טערנעמונגען קיין רוסלאנד בעת דער וועלט־מלחמה. דאםשטעטל הייבט אן ביסלעבווייז אפלעבן פון דאס ניי.די פארמאכטע גארבעריי־פאבריקן עפענען ווידעראויר זייערע לאנג פארשלאסענע טירן. די לעדער*ארבעטער פארקאטשען זייערע ארבל. נאך א לאנגןאיבערריים, הערט זיך ווידער פון די גארבער דערשארפער ריח פון נאסע פעל, וואפנע און דוב.נישט קוקנדיק אויף דער דיפערענציאציע פון דיפארשיידענע גארבער־פאכן, זענען אלע לעדער־ארבעטערגעווען צווישן זיך פארייניקט, א דאנק זייער געמיינזאמעןגורל און קאמףדי גארבער־פאבריקאנטן האבן דורכגעמאכט פאר־שיידענע צייטן : גוטע פעריאדן, פון קאניונקטור, אוןשוואכע — פון קריזיסן. די לעדער־ארבעטער האבןקיין גוטע יארן קיין מאל ניט געהאט; אויך אין דיבעסערע ׳צייטן, ווען קיין ארבעט האט ניט געפעלט —האבן די ארבעטער קוים אויף פרנסה פארדינט. א סךערגער איז געווען אין די זייער אפטע הריזיס־יארן. דיקרינקער לעדער־ארבעטער האבן געוווסט דעם טעם פוןלאנגע חדשים פון ארבעטלאזיקייט אין די הייזער פלעגטדאן הערשן גרויס נויט קרעמערס און בעקערס פלעגןאויפהערן געבן אויף בארג. ארבעטער־קינדער האבןזשעדנע געקוקט אויף א שטיקל ראזעווע ברויט.די צוגעטיילטע מלוכישע ארבעטלאזע־אונטער־שטיצונג, "זאפאמאגע", האט קוים געקלעקט אויףוואסער צו קאשע.דאך האבן זיך די לעדער־ארבעטער ניט איינגעבראכן.די פיל ליידן און דער שטעגדיקער קאמף האבן זיי נאךמער פארהארטעוועטאלע זענען זיי געווען ארגאניזירט אין זייערפראפעסיאנעלער ארגאניזאציע, און ס׳איז געווען אומימעגלעך צו קריגן אין א פאבריק א טאג ארבעט, גישטזייענדיק קיין מיטגליד פון לעדער־פאריין.קריניק האט פון שטענדיק געשמט ווי א פעסטונגפון "בונד", און ער האט געהאט א סך חברים אוןסימפאטיקער צווישן די גארבער־ארבעטער. אין דערפארוואלטונג פון לעדער־פאריין האבן די בונדיסטןגעהאט א מערהייט. זייער טוער, נחום בליאכער, איזאין משך פון לאנגע יארן געווען סעקרעטאר פון פאריין.א קאנטיקו איינפלום צווישן די לעדער־ארבעטער האבןאויך געהאט די קאמוניסטן זייער פארשטייער איןפאריין־פארוואלטונג איז א לענגערע צייט געווען זיידלזאלעסקי. הגם צווישן די גארבער־ארבעטער זענען געוועןא סך ציוניסטן, האבן זיי אין לעדער־פאריין קיין השפעהניט געהאט. די ציוניסטישע לעדער־ארבעטער האבן זיךאויסגעלעבט מערער אין "מרכז" ווי אין לאהאל פוןזייער פראפעסיאנעלן פארייןאין ענגן פאריין־לאקאל איז שטענדיק געוועןטומלדיק ארבעטער פלעגן קומען זיך אראפרעדן פוןהארצן, פאדערן שוץ און ארבעט. א קאנטיקע טייל פוןזיי האבן ניט געהאט קיין סטאבילע ארבעט־פלעצערדער פאריין פלעגט מאכן גרויסע אנשטרענגונגען צובאזארגן אלע זיינע מיטגלידער מיט ארבעט. ניטשטענדיק פלעגט עס געלינגען טייל מאל פלעגן דיפאבריקאנטן ניט וועלן אננעמען א ניי־ארייגעשיקטןארבעטער צו מאל פלעגן זיו קעגנשטעלן אויך דיסטאבילע ארבעטער פון דער פאבריק.הגם די לעדער־ארבעטער און פאבריקאנטן האבןגעדאוונט אין איין בית־מדרש, געגאנגען צו הקפות מיטדער זעלבער חורה — האט קיין אידיליע צווישן זייניט געהערשט: דאם שטעטל איז טאקע געווען קלייןנאר די קלאסן־קעגנזאצן גרוים. ארבעט קאנפליקטן אוןשטרייקן זענען געווען אן אפטע דערשיינונג די שטרייקןהאבן געדויערט טעג און טייל מאל לאנגע וואכן קייןשטרייקברעכערס זענען צווישן די קרינקער גארבער־ארבעטער נישט געווען.בעת די שטרייקן האבן די לעדער־ארבעטער ארויס־געוויזן פיל אויסגעהאלטנקייט און קלאסן־באוווסטזיני־קייט. געטריי זייער רעוואלוציאנערער טראדיציע, האבן זייגעקעמפט פאר זייערע רעכט.נישט קוקנדיק אויף די טאג־טעגלעכע זארגן, האבןדי לעדער־ארבעטער געלעבט אן אינטענסיוו פאליטיש*גייסטיק לעבן. איינע פון זייערע הויפטזארגן איז געוועןדי דערציונג פון דעם אנוואקסנדיקן דור. דאס רובקינדער פון די לעדער־ארבעטער האבן געלערנט אין דעריידישער פאלקשול, ווו זיי האבן באקומען א וועלטלעכעדערציונג. א סך ליבע און איבערגעגעבנקייט האבן ארויס־געוויזן די עלטערן ביים אויסהאלטן די יידישע "צישא"־פונעם קרינקער לעבנספולס161א גרופע קינדער און לערערס פון פאלקשול / קבוצת תלמידים של בית־הספר העממי ביידיש ומוריושול. זיי פלעגן אפט ביישטייערן זייערע לעצטע זלאטעס,כדי צו דעקן די לויפנדיקע הוצאות און חובות פון דערשול. מער ווי עלעמענטארע בילדונג האבן די לעדער־ארבעטער נישט געקענט זיר דערלויבן צו געבן זייערעקינדער. קיין איין ארבעטער־קינד האט ניט געלערנט איןא גימנאזיע, און נאר געציילטע, יחידי־סגולה, האבןממשיך געווען זייער לערנען אין לערער־סעמינאוץ.אדער אין פאכשולן.די קרינקער לעדער־ארבעטער פלעגט אינטערעסירןא גוט יידיש בוך, זיי פלעגן לייענען א טעגלעבע צייטונגאון נאכפאלגן מיט גרוים אינטערעס די געשעענישן איןדער גרויסער וועלט.דער משפט פון סאקא־וואנצעטי, דער בירגער־קריגאין שפאניע און די טרויעריק־בארימטע פראצעסן איןמאסקווע, האבן געפונען זייער אפקלאנג צווישן דיקרינקער ארבעטער.זיי האבן מיטגעפילט מיט די סרייהייטס־קעמפער אוןפאראורטיילט די אינסצעניזירטע מארד־פראצעסן איןמאסקווע.די לעצטע פאר יאר ערב דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט די קרינקער גארבעריי־אינדוסטריע דורב־געמאכט א געוויסע "פראספעריטי". די גארבארניעסהאבן פארגרעסערט זייער פראדוקציע. אויסער די "טרא־דיציאנעלע״ לעדעד־פראדוקטן — פאדעשווע, "פאד•קלייקעם״, ״שאגרין״, כראם, כאלעוועס און צונגען — איזצוגעקומען א נייער לעדער־פראדוקט "פאדשעווקע", אווייכער, א דינער, מאס האט געדינט ווי אן אייבער־שטער לעדער, און דער עיקר צו לעדער־גאלאנטעריע.א קאנטיקע צאל ארטיקע קריסטן און פויערים פוןדי ארומיקע דערפער האבן געצויגן זייער פרנסה פוןדער לעדער־אינדוסטריע, די קריסטן האבן געארבעטמערסטנטייל ווי "נאסע״־ארבעטער און ביי אנדערעפשוטע מלאכות. די צאל לעדער־ארבעטער האט געהאלטןאין איין וואקסן ערב דער מלחמה",162אונטער באנייטער פוילישער הערשאפטדי טעכניק איז דערגאנגען אריך קייו קרינקי. איןדי פאבריקן האבן זיך באוויזן ארבעט־מאשינען. דאםרוב פאבריקן האבן געהאט אייגענע "פאראווקעס" (דאמם־מאטארן), עלעקטרישע קראפט, און לעצטנס האבן זיךבאוויזן הויכע ווינט־טורבינעס. מען פלעגט שוין מערניט דרייען די באראבאנעם לאנגע שעהן מיט די הענט.צופארנדיק נאנט פון שטעטל מיטן גראדנער, אדערסאקאלקער שאסיי, פלעגן זיך זען די הויכע, רויכערג־דיקע פאבריק־קוימענס און ווינט־טורבינעם — להבדיל"קליין־מאנטשעסטער"...דאם שטעטל האט געארבעט. עם האט פולסירט אןאינטענסיוו ווירטשאפטלעך לעבן. יידישע איניציאטיוו אוןקאפיטאל, יידישע פאכמענישע מי און פליים האבןגעשאפן עקאנאמישע ווערטן, וואס זענען געווען א ברכהפארן שטעטל. קרעמער, קאמיסיאנערן, "פאקאוושטשיקעס"(פאקערס), בעלי־מלאכהס און בעלי־עגלות — אלע האבןגעצויגן זייער היונה פון דער פארצווייגטער גארבעריי־אינדוסטריעדי אומגעריכט אויסגעבראכענע צווייטע וועלט־מלחמה,די בלוטיקע דייטשע אקופאציע — האט אין א קורצערצייט פארניכט מיטן ווארצל אלץ וואם יידן האבןאויסגעבויט אין משך פון צענדליקער יארן.יידישע פאבריקאנטן און ארבעטער, ארעם און רייךאלעמען האט דערווארט איין גורל — טרעבלינקעאוישוויץ און אומקום.דאס רעליגיעזע לעבן**-ו-תורה- און טראדיציע־געטריישאפטאין קרינקי״אין די פריערדיקע דורות — שרייבט חנוךם ו ר א ם ק י — האט קרינקי געהאט א שם פון א מיוחם־דיק שטעטל מיט א געהייבענער טראדיציע פון רבניםאון צדיקים גדולי־תורה, און פון אן עדה יידן דורכגע־נומענע מיט אמונה און תורה ודעת — וועלכע לעבןזיך אויס אין מצוות און מעשים טובים"אויפן אלטן שטאטישן בית־עלמין זענען געוועןאויסגעשטעלט די מצבות אויף קברים פון די קרינקערגדולים, צווישן זיי פונעם רב ר׳ יוסף — ר׳ יאסעלע־הצדיק, און פון ר׳ חיים צבי דעם חסידישן מורה־הוראה — פון די ׳סלאנימער׳ — וואם איז געווען אויךא בעל־מופת. די אויפשריפטן אויף די מצבות האבןעדות געזאגט אויף דער אומאיבעררייסלעכער קייט אוןדער צונויפגעפלאכטנקייט פון עולמות און דורות."ווי באקאנט, האט נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה עקסיסטירט אין קריניק א ישיבה־גדולה ׳ענףעץ חיים׳, אין וועלכער ס׳האבן געלערנט צענדליקערישיבה־בחורים פון דער גאנצער סביבה."אבער אויך שפעטער איז אויפגעקומען אין קרינקיאון האט עקסיסטירט א נייע ישיבה, פאר יוגנטלעכע,׳בית־יוסף׳ — א פיליע פון די נאווארעדאקער מוסר־ישיבות, וואם זענען געגריגדעט געווארן דורך ר׳ יוסףיוזל הורוויץ זצ״ל. איר לערנארט איז געווען אין ׳חייאדם׳ אויף גארבארסקע גאס"״דארט אין בית־מדרש — שרייבט אברהםס ו י פ ע ר — זענען געזעסן א פינף צענדליק יונגע־לייטאון געלערנט מיט דער גרעסטער התמדה די אייביקשיינע גמרא־בלעטער — און זייער זמרל, פון טיפןהארצן ארוים, פלעגט נישט איין מאל אנווארפן א שרעקאויף פארבייגייענדיקע קריסטן."בחורים מיט פיאות ארומגעוויקלטע איבער דיאויערן, פלעגן עסן ׳טעג׳ ביי צענדליקער קרינקערמשפחות. אויף טריט און שריט האט זיך געמערקט,אז א גרויסע און גוטע ישיבה איז טעטיק >.ין שטעטלדער הויפט־גבאי ר׳ נפתלי, איז געוועל אויסערגעוויינטלעד פארנומען מיט רעקרוטירן ישיבה־בחורים פוןדער גאנצער געגנט. מען האט אבער געקאנט הערן אוידדיאלעקטן פון פיל גאליציאנער און ׳פוילישע׳ יונגע־לייט, וועלכע פלעגן קומען לערנען אין דער קרינקערישיבה, וואם האט זיך גערעכנט פאר אייגער פון דיבעסטע און האט אויד ארויסגעלאזט עטלעכע רבנים".״אין די קרינקער גאסן — איז מסיים חנוךדאס רעליגיעזע לעבן163ס ו ר א ם ק י — האט זיר געהערט און ס׳האט געקלונגעןאין די אויערן דער קול פון תורה, דברי אלקים היים —פון יידן, וואס זייער לעבן איז געווען דורכגעפלאכטןאון דורכגעוויקלט מיט עבודת־ הבורא און מעשים טובים."עם איז געווען"."דויד מישקאווסקיהרב ר׳ חזקיהו יוסף מ י ש ק א ו ו ם ק ינאך דער ערשטער וועלט־מלחמה און ביזן אויסבראךפון דער צווייטער, איז אויפן קרינקער כסא־הרבנותגעזעסן דער לעצטער רב פון שטעטל, דער פראמינענטערר׳ חזקיהו יוסף מישקאווסקי — א גדול בתורה, אןאיבערגעגעבענער געזעלשאפטלעכער עסקן און אן אוהב־ישראל בנפשו ובמא1ד1. געבוירן געווארן איז ער תרמד(1885), אין סטאוויסק, לאמזשער קרייז, אין א רבנישערמיוחסדיקר משפחה.געלערנט האט ער אין א ריי ישיבות, דערונטער איןמאלטש, ראדין און נאווארעדאק, און שוין דארט זיךאויסגעצייכנט ווי אן עילוי. תרסד (1904) — דאן א20יאריקער — איז ער עולה געווען מיט זיין שווערקיין ארץ־ישראל, זיו באזעצט אין ירושלים, ווו ערהאט געלערנט אין דער אנזעעוודיקער ישיבה "עץ־חיים",און ארויסגעגעבן זיין שווערס א ספר "פרי־יצחק",צוגעבנדיק צו אים אויך אן אייגענעה חיבור.ר׳ חזקיהו באטייליקט זיך אויך אין עסקי־ציבור פוןירושלים, און ווערט דארט אויסגעקליבן פאר מיטגליד איןדעם ערשטן "ועד־העיר ליהודי ירושלים" (קהילה־ראט).תרעד (1914) קערט ער זיך צוריק קיין פוילן אוןווערט נתמנה פאר רב אין זשעלודאק. תרפב (1922)ווערט ער רב אין קריניק (נאך ר׳ זלמן סענדערן, וואסאיז ארויסגעפארן פון דארט, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה און שפעטער עולה געווען קיין ארץ־ישראל; אוןנאך הרב וויינטרויב, וואס איז געווען רב אין קריניק אקורצע צייט בעת דער דייטשער אקופאציע און האט,צוליב א מסירה, געמוזט פארלאזן דאם שטעטל).אין קריניק, וואס האט זיך נאד יענער וועלט־מלחמהגעפונען אין א שווערער עקאנאמישער לאגע — האטהרב מישקאווסקי זיו איבערגעגעבן צו העלפן די פילעניצרכים, און אפגעגעבן א סך כוחות פאר די יידישעגעזעלשאפטלעכע אנשטאלטן, בפרט אויפן פעלד פונעםרעליגיעזן חינוך. ער גרינדעט דעם "חדר הכללי", וואסאיז פון דער אמאליקער "תלמוד־תורה" געוואדן אמוסטערהאפטע, גוט איינגעארדנטע שולע פאר יידישעראון אויך וועלטלעכער בילדונג.אזוי פארנעמט זיך הרב מישקאווסקי אויר מיטזארגן פארן "לינת־הצדק", פארן גמ״ח (ער איניצירטדאס גרינדן פון אזעלכע קאסעס, מיט דער חילף פון״דזשאינט״, אין אלע גרעסערע שטעט אין פוילן); עראיז אויך טעטיק פארן בית־יתומים, אין דעם "פרויען־קאמיטעט" און ווו ס׳האט זיך נאר געפאדערט ענערגיעאון הילף בכלל.די אקטיוויטעט פון הרב מישקאווסקי האט ווייטאיבערגעשטיגן די ראמען פון קרינקי. בעת ס׳האטגעהאלטן אין פוילן ביים פארווערן די יידישע שחיטה,האט הרב מישקאווסקי — דאן וויצע־פרעזעס פון דער״אגודת־הרבנים״ אין לאנד — זיו געשטעלט בראשפון דעם קאמף קעגן דער געפלאנטער גזירה.מיטן אויסבראך פון וער וועלט־מלחמה אין 1939,פארט ער אריבער קיין ווילנע, ווו ער ווערט נתמנהפארן פארזיצער אינעם פארבאנד פון די רבנים־פליטיםפון פוילן, און מיט דער איניציאטיוו פון "דזשאינט",אנטוויקלט ער ברייטע ברידערלעכע הילף־ און רעטונג־טעטיקייט אויך איבער די ארטיקע גרענעצן. פרילינג1941 איז ער עולה פון דארטן קיין ארץ־ישראל, ווו ערווערט נתמנה פאר מנהל פון דעם "ועד־הישיבות" איןמחלקה ו׳ ב״חדר־הכללי", תרצ״דא כיתה אין "חדר־הכללי"164אונטער באנייטער פוילישער הערשאפט"הוועד למען היתומים" עם הנהלת בית־הספר לחייטותומוריו ותלמידותיולאנד; אבער דער עיקר גיט ער זיז־ איבער מיט לייבאון לעבן צו ראטעווען יידן־פליטים, און בפרט פאר־וואגלטע קיין טיף־רוסלאנד.ער זוכט אויף אדרעסן, בפרט פון קרינקער, אוןלייגט איין וועלטן, כדי עם זאלן צו זיי איבערגעשיקטקרינקערבצלאל (אלטער) פאטשעבוצקיצ ווי י ר׳ שמואלר׳ שמואל טענצער דער מלמד האט געהאטא חדר, ווו ס׳האבן אין א געוויסער צייט געלערנט הוג־דערט יינגלעך. ער האט געהאט עטלעכע באהעלפערס.דער חדר — א ריזיק צימער מיט א ליימיקערפאדלאגע; דריי גרויסע הילצערנע טישן, אויסגעשטעלטווי א ״חית״ (ח). פון זייערע ביידע זייטן — לאנגעבענק צעשטעלט אזוי, אז די קינדער זאל אויסקומעןצו זיצן פנים אל פנים. ביים טיש אין דער ברייט פלעגטזיצן דער רבי.די באהעלפערס פלעגן שטיין ארוס די טישן, אדערארומגיין צווישן די קינדער און אכטונג געבן, מען זאלזיד האלטן רויק און זיך צוהערן צום רבין.אין צווייטען צימער — דעם רבינם וווינונג —איז געווען חושך און ברודיק. ווענט — איינגעווייקט איןווערן פעקלעך און צו ראטעווען די אומגליקלעכע פליטיםפון הונגער, קעלט און חולאתן, און זיי צוגעבן מוטאויסצוהאלטן די געפערלעכע צייט.אויסגעקליבן פאר א מיטגליד אין דעם ארץ־ישראל־דיקן רעטונג־קאמיטעט ביי דער יידישער אגענץ, לאזטזיך אוועק דער אין געזונט זייער אפגעשוואכטער רבמישקאווסקי קיין אייראפע — צו העלפן ארויסראטע־ווען יידישע לעבן־געבליבענע נפשות, בפרט יידישעקינדער, פארבאהאלטענע אין די מאנאסטירן, און זייאריבערצופירן קיין ארץ־ישראל. ער פירט אויך אן מיטברען מיט דער רעטונג־קאמפאניע אין א׳ייראפע און איןדי פארייניקטע־שטאטן.א צעבראכענער פון גתים צער איבער אונדזערפאלקס־בראך, קערט ער זיך צוריק קיין ארץ־ישראלערב־ראש־השנה תשז (1947), אבער זיין אפגעשוואכטעהארץ האלט מער נישט אוים: אויף מארגן נאך ראש־השנה איז ער נסתלק געווארן. אן עולם פון איבער10,000 האבן אים מלווה געווען אין ירושלים צו זייןאייביקער רו אויפן הר־הזיתים.מלמדיםנאסקייט; עם האט פון זיי געגאסן מיט ווילגאטש אוןמיט דער פארע, וואס פלעגט ארויסשלאגן פון קאכן.קיין פענצטער זענען נישט געווען.דעם רבינם ווייב, פייע, איז נעבעך געווען בלינדאויף איין אויג, פון וועלכער ס׳האט תמיד גערונען"מאטעריע". זי פלעגט האלטן אין איין שרייען אוןשילטן, און פלעגט זיך אריינרייסן אויר אין חדר —א פארשלומפערטע, מיט א צעשפילעטער בלוזקע — מיטקולות און קללות, און אויסלאזן איר ביכער געמיטצום מאן. שמואל טענצערן פלעגט דאס נישט רירן. ערפלעגט אפילו די קאפ צו איר זייט נישט אויסדרייען,און פלעגט ממשיך זיין מיטן ״קמץ אלף א, קמץ בית 3״.אויף באשטראפן איז געוועזן א ספעציעלער ווינקל—א "קונע", וואס פלעגט פארמאכט ווערן מיט א טירלביזן קינדס קעפל הויך. דעם פארזינדיקטן פלעגט מעןגעבן האלטן אין איין האנט א קאטשערע, און אין דעראנדערער — א בעזעם. קינדער פלעגן שטיין ארום אוןדאס רעליגיעזע לעבן165שרייען: ״בע, בע, א בושה!״. אין א פאר מינוסארוס פלעגן זיי זיך אומקערן לערנען. דער דויער פונעםשטראף האס זיר געווענדעט אין דעם מלמדם איינזע,׳.ר׳ שמואל "וער רביצינס"ר׳ ש מ ו א ׳ל "ד ע ר ר ע ב י צ י נ ס" איו געוועןא "וועלטלעכער" רבי, בארימט ניישט בלויז מיט זיין קעג־טעניש, אינטעליגענץ און דידאקטיש־פעדאגאגישע פעי־קייטן — נאר קודם־כל מיט דעם, וואס עטלעכע וואבן פארפסה פלעגט ער סראדוצירן וויין. די חדר־יינגלעך האבןאים דערביי גערן געהאלפן: אויף דעם חשבון פלעגט מעןווייניקער לערנען.דאס וויין־״פראדוצירן" איז געוועזן אן אינטערע־סאנטע מלאכה, מען האט אבער דערביי געמוזט זייןשטארק אפגעהיט, אז נישט — פלעגט די קלענסטעאומפארזיכערקייט ארויסרופן געשרייען מצד דער רביצין(דער מלמדיכע), וואם זענען געווען נאך ערגער ווי דעםרבינס מוסרן.אין די פינצטערע אוונטן פלעגט מען גיין צוריקאין חדר מיט לאמטערנעס אין די הענט: דער שנייאונטער די פים סקריפעט, איין האנט, א צעפרארענע.האלט די ספרים, און די אנדערע — די לאמטערנע. דערווינט שאקלט זי, און נאד איר וויגט זיד דאם געשטאלטפונעם תלמיד — דעם יידישן מתמיד.שמואל ״דער רביצינס״ פלעגט נישט שלאגן —צו אים פלעגט מען שיקן פיזיש־שוואכע קינדער. ערהאט געהאט א נאגייקע — אבער נישט צום באנוצן.די עלטערן פון זיינע תלמידים זענען געווען מער אדערווייניקער רויק: קיין גרויס סכנה האט אין שמואל דעררביצינס חדר זייערע קינדער נישט געדראט: ער וועטזיי די לונגען נישט אפקלאפן.ישי דרייזיקר׳ שמואל גלעמבאצקימיר, די אלע קרינקער, וואס האבן באצייטנס זיךצעשפרייט איבער דער וועלט, אין אונדזער שטורמדיקערצייט, און האבן אין דער היימאטשטעטל דורכגעמאכטאון געלערנט אינעם חדר פון הרב ר׳ שמואל ב״ר יוסףהצדיק זצ״ל גלעמבאצקי, אדער ווי מען האט אים אזויר׳ שמואל "דער רביצינס"היימיש גערופן, ר׳ שמואל ״דעד רביצינס״ — האבןמיט זיד מיטגענומען אין לאנגן וואנדערוועג דאסגרעסטע און טייערסטע אייגענטום: דאס זענען די יידישעלערע און עטיק, באזירט אויף די שענסטע און הערלעב־סטע פרינציפן פון דער תורה — דער רייכער באגאזש פוןליכט און וויסן, פון מידות־טובות, דער טיפער גייסטפון יידישע טראדיציע, מאראל און ערלעכקייט.מיין עלטער־פעטער, ר׳ שמואל "דער רביצינס",האט זיך נישט באנוצט מיט דער תורה ווי א "קרדוםלחפור ב1״ — ער האט זיך געהאלטן ביים כלל פון"אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות". דערפאר ליבערשטהאט ער געווידמעט זיין גאנץ ערלעך לעבן, בלבובנפש, צו דערציען דורות פון פולע און גאנצע יידן,געלערנט מיט זיי על דרך הניגלה ועל דרך הניסתר,פארפלאנצט און פארפעסטיקט די אמונה אין די יונגעהערצער פון זיינע תלמידים.ר׳ שמואלם חדר איז אין זיין קאטעגאריע געווען דערהעכסטער אין קי־יניק, און געלערנט אין אים האבןדערוואקסענע יינגלעך פון די בעסערע היימען, וואםהאבן שוין פריער געהאט דורכגעמאכט אנדערע חדריםפון חומש־ און ״סווארבע״ (עשרים וארבע״ — תנ״ד)־שטאפלען. ר׳ שמואל האט די תלמידים געלערגט העכערעטראדיצ־אנעלע לימודים, ווי גמרא מיט תוספות על דרךהפשט והקבלה. עס איז געווען א כבוד פאר עלטערןאון א שטאלץ פאר די קינדער צו לערנען ביי אים. אוןמיר, די אלע וואס זענען געזעסן יארן לאנג אויף די166אונטער באנייטער פוילישער הערשאפטבענק ארום זיין טיש פון תורה און חכמה, האבן אייגע־זאפט, איטלעכער לויט זיין אויפנעמפעיקייט, זיין ליבעצו יידישקייט און גלויבן אין נצח־ישראל.דאס מוסטערהאפטיקע און ריין ערלעכע לעבן פוןדעם רבי, דינט ווי אן עמוד־האש פאר איטלעכן פוןזיינע אומצאליקע תלמידים. רב שמיאל "דער רביצינס"(ר׳ יאסעלעם זון און גייסטיקער יורש), איז געווען אבעל־מזג־טוב, א בעל־הדרת־פנים און א גרויסער תלמיד־חכם, און היימיש אין וועלטלעכע חכמות. צו אים פלעגטמען קומען פון אלע שיכטן זיך ש1אל עצה זיין, אפ־שפרעכן אן עין־הרע און אויסריידן זיך די שווערע געמי־טעה און יעדער איינער איז פון אים אוועקגעגאנגען אגעטרייסטער. אין שטאט האט מען פאר ר׳ שמואלןגעהאט גרויס דרך־ארץ און ליבשאפט.געדאוונט האט ר׳ שמואל אין "קאווקאזער" ביודמדרש. זיין ארט איז געווען ביים ארון־קודש. דער בעל־תפילה, אדער חזן, האט געהאט שטענדיק געווארט מיטןאנהייבן די "הויכע" שמונה־עשרה ביז הרב שמואל וועטאויסגיין די שטילע תפילה. דער דרך־ארץ פאר אים איזגעווען אין־לשער.ווי ליב און הארציק ר׳ שמואל איז געווען צו מענטשן— אזוי שטרענג איז ער געווען צו זיינע תלמידים.יעדע מינוט איז געווען טייער און הייליק. מ׳האטגעמוזט אנשטרענגען אלע חושים, כדי נאכצופאלגן דאסוואס ער זאגט. די תלמידים האבן אים ממש פארגעטערט,געזען אין אים דעם עמוד־האש. ער האט אין זיינעתלמידים איינגעווארצלט נישט נאר א ליבע צום לערנעןאון צו יידישקייט, נאר אויך א געפיל פון חברישקייט,וואט האלט אן ביי יעדן פון זיי, ווו זיי זאלן זיך נישטגעפינען.דאנערשטיק ביי נאכט פלעגט ר׳ שמואל זיך נעמעןגרייטן צום שבת, אויף יעדער זאך אכטונג געגעבן, עםזאל זיין כהלכה לכבוד שבודהמלכה, אליין צוגעגרייטדעם שמעקטאבאק.פארטיק געווארן מיט דער ארבעט, האט ער דעםערשטן "מעשר" אויסגעטיילט פארן אדעלסקער רב, וואסהאט דאו געווועט אין קריניק, און צו אנדערע לומדים,און איך האב געהאט דעם זכות אויסצופירן די "הייליקע"מיסיע פון אפטראגן צו זיי פושקעלעך טאבאק.167היה היתה קרינקי שלנובדורה האחרון בטרם חורבןפרידה זאלקין־ל,ושנירק ריב ק י שלנוהשם קרינקי נובע ממעיינות המים שלה, אשרהשפיעו על אופייה החרושתי ועל התפתחותה של הבור־סקאות בה. מיבנה העיירה הוא טיפוסי לזה של ימי־הביניים — עם השוק האופייני שבטבורה, שממנומסתעפים רחובות לעבריו. תושביה היהודים שכנו בליבהשל העיירה, ובידיהם היו נתונים החרושת והמסחר שלקרינקי, ואילו הפולנים היו בעיקרם מאנשי האיכרות,ושכנו בעיבורי העיירה, כשמעוניהם־בתיהם גובלים עםרח׳ בית־היראה הקאתולי / קאסציאל־גאסחלקותיה החקלאיות. עם אנשי האינטליגנציה הפולניםנימנו רופא, שופט, כומר, המשטרה.לעיירה היה אופי תעשייתי. נתקיימו בה עשריםוכמה בתי־בורסקי, ובימי הממשל הצארי הרוסי היומגיעים אליה סוחרים רוסיים בענף העורות מקריםומסיביר הרחוקות. המרב־ת של האוכלוסה היהודית, לרבותשל בני־הנוער, עבז*1 בבתי־החרושת— ובכך שיוו לעיירהגוון פרולטארי. לצידם של אלה היו בקרינקי גם מספרשל סוחרים ושל בעלי־מלאכה — חייטים ותפרים, שעבדולמען החקלאים שבכפרים הסמוכים. איכרי הסביבה היואלמנט פרימיטיבי ומפגר וברובם אנאלפביתים; ורקלאחר שהרשות הפולנית פתחה בתי־ספר יסודיים ממשל-תיים לחינוך ללא תשלום בעדו, החלו הכפריים לשלוחאת ילדיהם אליהם.היהודים בקרינקי דאגו מאז ומתמיד לפיתוחם שלהיי התרבות. הם עמדו בקשרים עם הערים הגדולותהקרובות, כמו גרודנה וביאליסטוק, דאגו להספקה שלעיתונים וכתבי־עת, להזמנת אמנים למופעים מרוסיה,ואח״ב מפולין. היהודים נטלו חלק נכבד בהנהלה העי-רונית, כנציגי מפלגות שונות, ויהודים כיהנו בה כסגניםלראש־העיר.יש לציין במיוחד, את הנוער היהודי הקרינקאי,שהיה בעל־הכרה, פעיל וגם מהפכני.עד שהוקמו בתי־הספר הכלליים, היו הנערים לומדיםבעיקר ב״חדרים״, והנערות — בבית־ספר יסודי רוסי,אחת המורות של אותם ימים היתד. ליזה רןטב1רט,רעיית דויד טוביהו, ראש־העיר העברי הראשון שלבאר־שבע. בני־הנוער הקרינקאים היו מע1דם צמאיםלרעת, אולם, לצערם, לא היו קיימות בעיירה גופה כלאפשרויות להשתלמות בהשכלה.חלק מבני־הנוער היה חדור רוח ציונית עמוקה."צעירי־ציון" הם שהניחו את היסוד לבית־הספר העברישל "תרבות" בעיירה. בו בזמן נחלצו גם בני־נוער מבתי־עשירים לעלות כחלוצים לארץ־ישראל, ומהם אשר נת-יישבו בקבוצת גבע שבעמק־יזרעאל.בעת ובעונה אחת עם ייסודו של בית־הספר העברי,קבוצת תלמידים של בית־הכפר העממי ביידיש עם מוריהםא גרופע שילער און לערערס פון דער פאלקשול אין יידישהיה היתד. קרינקי שלנו,168המורים — דיים, גלרנטר וצווייגלדי העברעישע לערערס ד״ר רייס, געלערנטער און צווייגלהוקם גם בי״ס של ה״בונד" ביידיש. במשך כל תקופתקיומם של שני בתי־הספר הללו, הם התחרו ביניהם עלהישגים ברמת־הלימודים ובמשיכת הדור החדש אליהם,ובשל כך אף הגיעו שני בתי־האולפנה היריבים לדמהגבוהה.המורים הוזמנו מגאליציה ומפולין הקונגרסאית —אנשי־תרבות בעלי השכלה גבוהה, כמו ד״ר ריים, גלרנטר,צווייגל, שריג (מנהלו הנודע של הסמינריון למוריםשבגבעת־השלושה). בקרינקי שאפו לפתוח גם גימנזיה,אולם לא נמצא לה בסיס במקום, בשל מיעוט התלמידים,שכן היו אלה בני הורים פרולטאריים, שנמנעה מהםהאפשרות להשתלם בלימודיהם לאחר סיימם את בית־הספר היסודי. אולם נמצאו גם שהיו יוצאים למקומותגדולים יותר, כמו גרודנה או וילנה, ללמוד ולהשתלםשם, או לרכוש מקצוע מעשי, כשהם מקיימים את עצמםכלשהו בערים הללו. ואמנם זכה הנוער הקרינקאי לשםטוב ברבים על רמתו התרבותית, בבחינת, כי "מקריניקתצא תורה".שמואל גלרשבעת־ ה ימים בעיירתנוי ו ם ־ ח ו ל י ןעשן אפור כהה, העולה עם עמוד השחר לדמדומיהמרומים מארובות הבקתות השחוחות — מבשר תחילתושל יום־עבודה חדש בקרינקי: אמהות יהודיות מכינותמעל חצובות וכיריים ארוחות־בוקר לבעליהן, לבניהןולבנותיהן, המקדימים להשכים למלאכת־יומם.לא נפטר עדיין הלילה מן.היום העולה, וכבר חוצותקרינקי הומים מבורסים צועדים בכבדות ויורדים במור-דות של הרחובות גארבארסקה וגמינה ושל סימטאותאחרות — אל בתי־הבורסקי, אל המיבטשות ואל שארמקומוודהעבודה. בחפזה יחגרו שם את סינרי המלאכה,יחפתו את השרוולים ובהשקט וכובד־ראש יגשו לעמלם.עתה יתנפשו מנועי־הקיטור, תזדמזמנה המימסרות, תסתו־בבנה האיצוונות (הגלילים), יבהיקו מכשירי האומנים.ידיים חרוצות ומאומנות מייצרות את העור הקרינקאיהמהולל.השעה 7, ורחובות קרינקי וסימטאותיה הנה שוקקיםחיים הם. קריאות קולניות וצחוק נעורים בוקעים מכלעבר — הטף צועד אל בתי־האולפנה. ילקוטים עלשכמיהם, תיקים בידיהם, זה במכנסיים שלימים וזהבממולאים — הכל עיניהם זוהרות ומבטיהם עליזים. חישמתמלאות הכיתות — בבתי־הספר היסודיים, ב״חדר־הכללי": יום לימודים חדש התחיל, לתורה ולהשכלה.וכבר בוקעים צלילי קולותיהם המתרוננים של הזאטוטים,וזמרה של שירי־ילדים בעברית וביידיש פורצת לעברהסביבה כולה.משפטרו הנשים את מפרנסיהן ואת טפן מן הבית —ניפנות הן אל עיסוקן היום־יומי: מכבדות את הרצפות,כובסות את הכבסים, מתקנות לבנים ובגדים, יוצאות אלחנות־המכולת, אל האופה והקצב. כל שנתמזל עליהןמזלן תקנינה במזומן, אחרות — בהקפה. עמוסות סליםותרמילים, שבות הן הביתה, להכין טרף לעת צהריים.מתלקחות הלהבות בתנורים ובכיריים. בקדירות מקדירות,מהן מתוילות, ובסירים מברזל יצוק, תבשלנה סעודות־בשר וארוחות־הלב. וישנן השופתות אך קדירונת זעומהומזידות בה נזידן במים בלבד.שוב מתמלאים הרחובות: פועלי בתי־החרושת יוצאיםלסעודת־יומם! הזאטוטים חוזרים אל חיק הבית מלימודי-הם בהמולה רבה, משתוללים ומתקנדסים. גשם כי יירד,יתבוססו בשלוליות. לעת חורף יחליקו על מחליקיים,מעשי־ידי עצמם לתפארת, על פני הקרח, בהטיחם כדורי־שלג זה בזה במשחקם. לא יחסר התיאבון, אולם לאתמיד ישביעם לחם־העוני הדל המצפה להם במעונם.השעה עוברת, המבוגרים שבים למלאכתם, התלמידיםמכינים את שיעוריהם, מצפים בקוצר־רוח לרגעי החדווה,שבעת־הימים בעיירתנו169עת יתפנו למשחק או לתעלול בחוץ. עקרות־בית, כדבוריםחרוצות, שוקדות כל אחת על שלהן. הנידלה אי־פלם מעייןהעבודה אצל אמותינו?בטבור השוק, מול ה.,בראם", רובצות, בקיץ כבימיחורף, המוכרניות — ליד סליהן ותיבותיהן הגדושותירקות ופירות. לעת החמה, כבקרה ובמטר, לא היטושנהאת מקונד״סחרך; בקיץ יאכלן השרב ובימי הקורתתחממנה על גבי סירי־הגחלים. מריבות סואנות על קונהבכוח, הן מן השכיחות כאן, וקללות עסיסיות הדדיותתתרחפנה ותבקענה אז את אווירת הזירה ותעלינה עדלמרומים. לא קל הוא המאבק על בדל קיום.בעיצומו של יום תמיד יסתובבו כאן חבורות שלמובטלים וכן סתם בטלנים יושבי־קרנות, שגם מהםמצויים היו בקרינקי! מגלגלים הללו ב״מדיניות" שברומושל עולם, כבחדשות העיירה. ישנם העושים פה תחנת־המתנה לדוור כי יבוא, שמא מכתב באמתחתו, מכיל דולרמאמריקה. אחרים, לעומתם, שוחרים עבודה כלשהי אואחר פרנסת־מה. בקוצר־רוח יצפו כולם ליום ה׳ דשבוע,הוא מועד השוק במקום.יומא ד ש ו ק אבוקרו של היום המקווה. עוד מדמדומיו כבר ערוכההכיכר ומזומנת לקבל את פני האורחים הבאים. עשרותאהלים נשתרעו כאן, דוכנים, דלפקים, שולחנות ועליהםמכל טוב סלה. מה לא יימצא כאן ? — כובעיות למיניהן,אשר ראשיהן צבעוניים ומצהותן שחורות ומבריקות! עורלחלקי תנעולת: "לשונות", ביטנה וסוליות גזורות לפימידה! אביזרים לעגלונות, מעשי־ידיהם של רצעני המ-קום : 0ימל1נים ורצועותיהם ומושכות, שריח העטרןנודף מהן למרהקים! פלכים לטוויית פשתים, מתוצרתםשל חרטים אומנים, ומוצבים על פני הקרקע; מדפיםמלאים וגדושים כיכרות לחם "שחור" משיפון, וכן לבןומקמח מנופה, אף ערימות של כעכים, לחמניות, עוגותודברי־מאפה אחרים בשפע מגרי התיאבון והחך; סוכריותוממתקים, דרך תערוכה לתפארת! כלי־בישול־ובית לסו-גיהם, ערוכים בכל שתפנה.ואילו בתי־השכר והמיסבאות, הללו עמוסים לעייפהנקניקים, מליחים, יי״ש, מי־סודה, "קוואס" ובקבוקי־בירה.על גבי עגלות־איכרים, וכן ברגל, באים וזורמיםהללו העיירתה, חבורוודחבורות — מלאפיץ׳, ניטופה,שוקה של קרינקי / קרינקער מארקמאקארובצה, ספודוויל ומנסרים קרובים ורחוקים אחרים.נשות־חיל מבנות־יעקב אמונות על היסכון כבר ממתינותלבאים במבואות ה״קרר.", בשדרן אחר "מציאות" אולפחות קניות בחצי־הינם. ב״גויית״־למחצה מתובלתביידיש, מתמקדות הן עם הכפריים, ממששות בעכוזיהתרנגולות, נושב.■ ת לתוך הנוצות ובודקות, השמנות הןהללו. לא קל לייגע את עובד אדמתו, אך בסופו שלהמשא־ומתן תצלחנה בכל זאת בעלות־הנסיין לערוך אתקניינן — עוף טוב לשבת, ביצים כמחצית השישימייה,מנת חמאה עטופה בקרע של בד־איכרים גם או בטרףעלה רחב, ומרוצות מ״הישגן" שורכות הן עתה עמוסותטיבן את דרכן חזרה, להכין טרף ביתן ליום מנוחת־קודש.ובינתיים כבר הגיע השוק לעיצומו והומה הואבצפיפותו, בהמולתו ובשאונו. יהודים מסתובבים ביןהעגלות המרוחקות זו לזו, מפשפשים בשקים ובאמתחותשבתוכן, מחטטים בחבילות שבידי האיכרות ומתמקחיםבמלוא כשרונם, עד שיטפחו על כף הכפרי וילחצו ידו,סימן ליישוב ה״הדורים". ארנקי החקלאים תופחים ומת-מלאים והעגלות מתרוקנות. קצבים כשרים קונים פרות,עגלים, כבשים. סוחרי־סוסים בודקים בשיני הבהמות,אומדים את גילן, בוחנים את כושר מרוצתן וסבלן;צהלתן וגעיית הפרות מתמזגות אלו באלו עם שאוןקולותיהם של הזבנים והקונים גם יחד.החנויות, הלולים והדוכנים שוקקים כפריים, רוכשיםהללו כלים ומיצרכים לצרכי משקם וביתם. האיכרותקונות שמלות־כותן, הצעירות שביניהן — מטפחותצבעוניות ומנומרות ומחרוזות של פנינות־זכוכית. הערימות170היה היתד, קרינקי שלנושל כיכרות־הלחם ושל שאר דברי־המאכל מידלדלותוהולכות.בבתי־האכילה של פוליאק וסנארסקי, משל חייקלולידה ובמיסבאות זולתם, בבתי־המרזח ובמימזגותהשכר — שמחה וששון. משמלאו הכיסים, ישובים עתהבעליהם חבורות־חבורות, מכבדים איש את עמיתו ביי״שמקנחים במליח, בנקניק ובקותל־חזיר בכרוב חמוץמדברים בקול. ככל שמרוקנים כוס אחר כוס, עולהמצב־הרוח, מסמיקות הלחיים נותנת ההתבסמות סימניהבעיניים. חלק מן האורחים מתחבקים, מתנשקים, זה עם״ריע״ וזה עם "ידיד־נפש". יתפזם אחד בפזמון —יחרריחזיקו אחריו קולות המסובים שבגילופין. ממיסבאתושל חייקל עולים צליליה של תיבת־הנגינה האוטומטית.ישלשל כפרי מעה לתוכה, ותפיק לקהל מנגינודלכתאדירה ומקפיצה.בפתע נזכר אחד העולזים השיכורים ב״עוול" נושן,שגרם לו אי־אז חברו לביסומא, ובקבוק היי״ש כבר הואעף והולם בראשו של "העבריין". מהומה ומבוכה, השול-חנות נרעדים, בקבוקים וקערות מתרסקים, ה״משקה"נשפך ומרטיב את המתגודדים...חסל סדר השוק, מעט מעט הוא מתרוקן. החנווניםמונים את הפדיון: ברוך השם, יהא כדי לפרוע מקצתשכר־לימוד, לסלק אי־אלה חובות, ליין־צימוקין לקידושולהבדלה.קרינקי מקבלת פני שבתעוד מבוקר השכם של ימות ו׳ בשבוע היתה קרינקישוקקה מרוב תכונה לקראת בואה של שבת. ממשכנותישראל היו עולים ריחות של חלה נאפית, של דגים מת-בשלים ושל מאכלי־שבת אחרים. נשות ישראל, כדבוריםשקודות, כיבדו את הבתים, שפשפו את הרצפות, ניקו,צחצחו וגיהצו את מלבושי־השבת. חנוונים, פועלים וחרש-תנים עורכים עצמם ליום שבת־קודש.•*יורבה ביותר השמחה בקרב הילדים ובקוצר־רוח יצפולגמר הלימודים. ברוב המולה וגיל יוצאים הללו חפוזיםמבית־האולפנה. כל אחד לפי דרכו מתכונן לשבת.אחת המצוות הגדולות היתה לנער ולזקן כאחד —הרחיצה לכבוד יום*השמחה. הטף מקיימים מצווה זו בפלגשבמורדו של רחוב הבורסים ("גארבארסקה"), ליד ה״נא־שלניצה", הקרב לכר־המרעה (ה״וויגון") שם רדודים המיםואינם עולים בהרבה מעל לקרסולי הרגליים. זוחליםשם בכן הזאטוטים על ארבע גפיהם, מתיזים רי־רקקזד, על זה, והשמחה היא לעילא ולעילאבמורדו של רחוב הטחנה ("מיל־גאס"), בבריכה שלידטחנת־הקמח, העמוקה כלשהו, ניתן אף לשחות קמעה —במים או ברפש, זאת יקשה להבחין מצויים היו בכןמבני־ד,תשחורת שהיו מפליגים הרחק יותר מן העיירהומתרחצים מאחורי טחנת־הקמח "החדשה", בטחנה ה״סלום־קית", שם אמנם ניתן היה להשתטף במים ממש ולצאתמהם אפילו רחוצים למשעי.אולם טעמה האמיתי של רחצה יכולת לחוש בנחלהלישקאי. עגלונים היו רותמים סוסיהם לעגלותיהם ומו-בילים לשם את המבקשים לרחוץ במקום. אולם לאו בידיכל אחד מן הבריות מצוי היה מלוא הזהוב מחיר נסיעהכזו לשם וחזרה; היו בכן בני-נוער דקרינקי יוצאים ביוםו אחר־הצהריים ביחידות ובחבורות, לצעוד את ששתהקילומטרים ברגל, עד לנחל המתפתל בשלוות זרימתובינות לשדות ולדשאים.הנחל העמוק גדוש קהל רב. כאן צריך לדעת לשחותמראים בכן בני־חיל את כוחם בכך בכל מיני רבותות —זה במצלולים או בחתירה לעומק וזה ב״מעשי־צסרדע".המים צלולים וקרירים והשוחה בהם חש בכל שמתהטעמים ולאחר הרחצה מתפלשים בעירום על פני הדשאהקריר והריחני (בימי נעורי לא ידעה עדיין קרינקימבגדי־רחצה)הנשים התנהלו לבד, במרחק מן הגברים. מצויים היובין המטיבים לשחות, שנתקרבו בלאט אל תחום המיןהיפה, "לחטוף" מבט אל בנות חוה המעורטלות למחצה.מרועננים, קלים ונינוחים, היה יוצא הקהל בעליזותחזרה לעיירה: מתכסים אמנם שוב אבק ומתעייפים, אךשבים הביתה כשתחם טובה עליהםערב שבת היה מלא וגדוש מרוב באים גם בית־המרחץ המקומי. כאן מלך אהרונצ׳יק הבלן. את זה יכבדבקיתון טוב, ואת זה במכבדוו־זרדים (א "בעזעמל") לחבוטבו את גוו. בחדר־הרחצה הראשון היו מסתבנים, מתרחציםומשתטפים, אפס עונג־שבת כהלכה היו חשים במרחץ־ההזעה דווקא. על גבי דרגשי־המדרגות מעץ ישבו ונת־פרקדו פועלים, בעלי־מלאכה, חרשתגים — כאן הכולשבעת־ הימים בעיירתנו171שווים. הקהל מתמוגג מחום. "הבל׳ הבלא!" יקראו מדירגע ברגע׳ ויציקת קיתונים מספר של מים צוננים עלגבי האבנים המלוהטות שבתנור — מעלה גלים חדשיםשל הבל לוהט בחללו של חדר־ההזעה. ולא על נקלהיבחין עתה איש בעמיתו׳ אף בקושי יעלה בידו לשובולנשום קמעה בתקנו— אך שוב נשמעות הקריאות הנמ-רצות : ״הבל, הבו הבל!״ הבריות משתפשפים במכבדות־הזרדים ואיש את רעהו יכבד ב״גב".כאן המקום היחידי, שבו עשוי איש־״עמך" לחבוטבעל־בית בעמיו, גביר, אף לזכות בכך במצווה... בפניםזוהרים וסמוקים חוזרים מפה הביתה.ובינתיים כבר הספיקו האמהות לשגר את קדרות-החמין אל תנורי האופים. עתה חופפות הן את ראשיהילדים — בקערות ובגיגיות. הזאטוטים — כל מאמצםלהיחלץ מידי האמהות, צועקים הם ובוכים: מר להםבעיניהם מקצף הסבון. במסרקות סמיכים יסורקו ראשיהטף — הן תמיד ניתן היה לגלות שם משהו...בהשקט ובמתינות חופפות בנות־ישראל את ראשיהןועושות שערן (סגולה לצמיחתו הם מי-גשם). אמהותקולעות באהבה צמות בנותיהן. בבתים מבהיק הנקיון.זקן וטף — הכול ערוכים לקבל פני שבת.בזה אחר זה נדלקים במעונות נרות־שבת, אצל אלהבפמוטים מכסף, ואצל אלה מפליז, ויש גם שבתוך זוגתפודים... אמהות עטופות־ראש במטפחות ובצעיפים, לוח-שות את ברכתן. ברעד בלבותן ובדמעה בעיניהן, תלווינהאת בעליהן וילדיהן אל בתי־התפילה.ל י ל ־ ש ב תאך מסתיימת סעודת ליל־שבת, והנוער דקרינקי כברזורם מכל קצות העיירה אל השוק. זוגות־זוגות ובחבורותיסתובבו — יערכו "הקפות־למחצה" ליד ביתו של ואכט,ושלימות — מבית־חומתו של חייקל עד למשכנו של הקו-דם. שיחות קולניות, קריאות רמות, צחוק. השוק שוקקמשמחת־נעורים. ליד שפת המדרכות נתלכדות חבורות:נערכים ויכוחים. איש איש מגן בהתלהבות על דעתו, עלרבו...מעט־מעט מידלדלות שורות הקהל, וזוגות זוגות אובחברותא יפנו מכאן הללו במורדו של רחוב הטחנהאל אחוזת ויריון, ואלה — לסימטאות צדדיות ולמרפסותגל המטיילים העיקרי יורד ברחוב שישלוויץ, דרך שדרותעצי־הערמון שליד ה״בולניצה" (בית־החולים של הגויים)בסמוך לבית־הספר היסודי הממשלתי. הנה כבר הגיעו אלחורשת־״ינטה", שכל גודלה כמלוא זרת, אך אהודה היאויקרה, כטבועה העמק בלבו של כל קרינקאי.מכל עברי החורשה בוקעים צלילי זמרה. מי כה הטיבלזמר כנוער הקרינקאי? בני־עיירתנו שרו בטעם וברגש.אך יפצח מי בניגון, ומייד ייעזר ע״י עמיתו ב״סקונדה",ועתה יצטרף גם שלישי רביעי, וקולות׳־בהתאמה יהיופוקעים מסביב:"אל מול דמדומי השחר ניצביםאנו הגווארדיה הצעירה של הפרולטארית״.״ * —שרה קבוצה של בני־״צוקונפט״, זה הנוער של ה״בונד״;מווארשה עדי פאריזמלונדון ועד קאנטון,שיגרה מוסקבה נם אדום!״ * —מפגין בזמרתו הנוער המהפכני את אמונתו בעולם־דרורחדש.ומקצה החורשה נשמע קולה הערב והעדין של נערה:"את הבטחת לי לבוא,את הבטחת ולא באת,חיפשתיך כל הלילה בשדרות,יאתמול כה היה, כה יפה ונעים,כה חמדו־להטו הלבבות!..."השירים על ״לילות־כנעך, ״כנרת״ וה״עמק״ — נפס-קים ע״י ריקוד-״הורה" סוער של הנוער החלוצי הקרינקאימזמרים בונדאים, קומוניסטים, ציונים — שריםבנוסחאות שונות זו מזו, אך בכול פועמת רוח השבטהנפלא של הנוער הקרינקאי.בחסותה של אפילת הליל אורגים זוגות צמודיםודבוקים זו לזה את חלומותיהם. סודות נעימים למכבירסופגים לתוכם עצי החורשה של "ינטה".באישון לילה, שבים בני־הנוער, עייפים אך עטוריאושר — אל בתיהם בחשאי יחמקו פנימה, שלא לעורראבא־אמא ישניםשלוות־שבת שורה על פני העיירה.* מתורגם מיידיש172היה היתה קרינקי שלנוזיבנטער ארויסלאז פון דער העברעישער פאלקשול, 1928יהודה אקשטייןבאוירה של יהודיות וציוניותקרינקי עיירתי — משהו מן הזמנים, בהם הייתייושב יום תמים על ספםל הלימודים ב״חדר" וב״תלמוד־תורה,/ ושלא אשכחם לעולם.מאוחר בערב, בחורף; אנו חוזרים, תלמידים עליזיםמן הלימודים, ופנסי־נר בידינו. מי מאתנו לא יזכור אתהמלמד שלנו, את "הרבי" בצלאל ז״ל, שהחדר שלו שכןברחוב צרקובנה יוהנה בית־הספר של "תרבות" שברחוב גארבארסקהוב״באד־געסל", והספרייה הגדולה, אשר על־ידיו.מגמת החינוך בו — ציונה, לחלוציות ולהגשמה. ומנהלוהמסור אשר גנדל, והטיולים וההפלגות בל״ג בעומר,בכ׳ תמוז ובחגים לאומיים אחרים — ביער של ינטה,או הרחק יותר, ב״שאלקער וואלד" — והחזרה משם עםלפידי־ אש ?ו״החלוץ־הצעיר" שלנו, על העבודה החינוכית־התר־בותית, שהיתה מתנהלת בו, ועל הסמינריונים והמושבות*לקיץ־ולחורף, שפניהם כולם לארץ־ישראל, לעלייה.ויום השבת בקרינק, לאחר ששת ימי־המלאכה,השבתיות ("שבתדיקייט"), שהיתר, שוררת בכול; ואחריסעודת־המנחה ברחוב שישלביץ׳, כשכל העיירה, מטףועד זקן, מטיילת בו...אשר גולובמ פ ר ק י * ה ה ו ו יכיתר ערי־השדה שבפולין, חיתה גם קרינקי אתחיי ההווי היהודיים הטיפוסיים של העיירה. וההורים היומשתדלים להוריש את מסורתם הדתית גם לבניהם.אולם עיירתנו נתברכה גם בטיפוסים למיניהם,שסיפקו חומר רב לבידור הקהל ולהלצות. ליצני קרינקיידעו "למתוח" בליצנותם עם רב בעיירה. ומעל לכולנתברכה קרינקי בשפע שמועות על שדים ורוחות.מפרקי־ההווי3ד1אגדות והלצות לאין ספור נרקמו במשך הדורותסביב ה״גרויסע שול" וה״שולהויף" (בית־הכנסת הגדולותחומו). האגדות הללו- על שדים ומתים, שהיו להםמהלכים בעם, היו מטילים את פחדם על חלקו הגדול.אספר כאן על אחת האפיזודות.היה בקרינקי יהודי בשם הרשל "יחסן", או "מיוחס"שהלך ביום בהיר אחד לעולמו — מקרה טבעי ורגילוהנה פשטה שמועה בעיירה, שאותו הרשל חזר לביתוישב לו על הספה, דיבר, הסתובב ונעלם. אחרים סיפרוכי נתגלה להם בחלומם, וביקש לקברו מחדש, כי נתהפךעל בטנו ואין לו תיקון — וסערת הרוחות בין תושביהעיירה גדלה והלכהבאותו זמן — כך שמעתי בעצמי מפי המספרגנבו אצל גוי מן ה״נייע־גאס" זוג יונים. העיקבות שלהגנבים הובילו בשביל העובר ליד בית־הקברות. כשהלךהגוי לחפש את היונים, ראה, בעברו ליד בית־העלמיןדמות לבנה מסתובבת שם הוא התקרב אליה, והנההרשל יחסן לפניו. לשאלת הגוי, מהו עושה כאן, ענה,כי אבד לו משהו. הערל, מרוב פחד, כמעט פרחה נשמתו,וחיש מהר הסתלק מן המקום.באותו ערב, כשעשיתי, כדרכי יום־יום ב״מרכז" (כינויהמקום המרכזי של התנועה הציונית בעיירה, בפי הקהל)שברחוב גארבארסקה, אצל אלתר הצבע ז״ל, שם היומתכנסים החבריה, מי ל״ספריית־השל", מי לחוג הדראמא־טי ומי לבילוי זמן סתם — סיפרתי להם את כל הסיפור,כפי אשר שמעתיו מפי הגוי. פרץ ויכוח. היה מי שקיבלאת הדבר כמעשה שנתארע, והיו שהתלוצצו על חשבוןהערללבסוף קם שמעון רודי הגיבור הידוע שלנו, ואומרשמוכן הוא להתערב עמנו, על כך, שאין הוא מפחדמפני שום דבר. הוא יילך עתה, בערב, לבית־הקברותלבדו ויעמוד שם על הגדר, ואנו נבוא אחר־כך להיווכח,אם אמנם כך הוא. הסכמנו. היה לילה אפל. שמעון הלך.במועד שנקבע קמנו, קבוצת חברים, ויצאנו לבדוק,אם אמנם עמד הבחור במיבחן. בהתקרבנו אל בית־הקברות, הבחננו בדמות עומדת על הגדר. רודי הרגישבנו קראנו הפחדנים, לדבריו, בקול, והתחיל לרוץ מתוךבטחון עצמי אל בית־העלמין פנימה.אך באותה שעה ישבה שם, באהלו של אחדהקדושים, קבוצת בחורים קומוניסטים ועסקה בהכנתדגלים ובהדפסת חומר בלתי־לגאלי לצרכי פעולתם כיווןשהגיעו לאוזניהם הקולות והמולת המהומה מבחוץ —נבהלו, בסברם, כי שומרי החוק הדביקום, פתחו חישמהר את השער, וברחו כל עוד נשמתם בםאף אנו לא תפסנו באותו רגע מה מתרחש כאןונמלטנו על נפשנו כל עוד רוחנו בנו.ולמחרת, בהיוודע הדבר בעיירה הירח מלאכתהליצנים מלאה וגדושה.אפרים כן־אפריםמעשה במלשיןבטיילי באחד מימי שנת 1922 ברחוב סביסלוץ׳ עםניומקה טרקל, אחד השמאלניים הקיצוניים בקרינקיבשעתו — נפרד הלה ממני בפתע ניגש אל הצעיריענקל קופל ה״אוזיראנצ׳יק" (כלומר בן אחיראני שבסבי-בה) וסטר על לחיו סטור וחזור כאשר שאלתי אחר־כךאת ניומקה, מאי טעמא — השיב לי שצעיר זה "מוסר"(מלשין) הוא, מעורב עם המשטרה העויינת ומלשין להרע.תחילה אמנם נדמה היה, שמא נתפס הבחור לתעלוליפרחח בלבד, אולם עד מהרה נתברר, שהיה לאורח קבועבבולשת וקשר עצמו עמה. הואיל ודובקה לב, עלמהיפה מאוד וחיננית, אשר ק1פל זה היה מחזר אחריהומשגר אליה מכתבי־אהבה, לא נענתה לו — הלשיןעליה, שקומוניסטית פעילה היא, עד שהצעירה נכלאהבכלא גרודנה, כדרך שנהג אז המשטר בפולין בכל חשודבמגע עם התנועה ההיא.אנשי־קרינקי לחוגיהם השתדלו להוכיח, שאין יסודלאשמה שהוטלה על הצעירה, אף הסתמכו על מכתבי־האהבה, שה״אוזיראנצ׳יק" היה משגר אליה אולם הבולשתהגרודנאית, שפרשה את חסותה עליו שמה לאל את כלההשתדלויות למען דובקה. המלשין הוסיף אפוא להעלילעלילות היה חודר בסחר לאסיפות השמאל מטיל פתקיםפרובוקאטיביים ומזמין אחר־כך את המשטרה ל״גלותם"ולערוך מעצרים. הגיעו הדברים לכך שהטיילת שבקרינקי,שבימים כתיקנם היתה שוקקת עליצות־נעורים, כמעטונדמה בקיץ ההוא. בני־נוער רבים אף עזבו את העיירהמפחד מהלשנות ומפרובוקאציות.באחד הימים נודע לנו, אנשי־המפלגות, אשר קשריםהדדיים היו קיימים בינינו, שהנוער הקומוניסטי "יוזם174היה היתד! קרינקי שדנומשהו" נגד ה״אוזיראנצ׳יק". ואמנם במוצאי חג־השבועות,בצאתנו מישיבה של הנהלת העירייה, הגיעו בפתע לאוז-נינו קריאות־ אזעקה: "פוזאר!" (שריפה!) אכן, היתה זודליקה, שפרצה בדירה, שבה היה מתגורר המלשין עםאביו, בבית אחד האיכרים בירכתי העיירה, בקצה רחובפוצ׳טובה. בסבתו, שמעשה־הצתה כאן, לא סרנו לשם.אולם למחרת בבוקר נודעו לנו פרטים מפי הנוער הקומו-ניסטי: הללו פרסו בערב הנזכר לצדי דירתו של ה״אוזי־ראנצ׳יק" שתי אלומות קש, יצקו עליהן נפט, ובלילההדליקון. שני צעירים חמושים באקדחים, אך לא־מנוסים,ניצבו במקום במארב למען תפוס את המלשין עת ינסהלהימלט הלה, שידע, כי נידון על־ידי המחתרת למוות,החזיק עמו תמיד נשק, ועם פרוץ הדליקה הסתער החוצהואקדחים שלופים בידיו. הצעירים נבהלו אפוא וברחו.הוא הזעיק שוטרים, ואלה ערכו יחד עמו חיפושיםבבתים שונים. וכך נאסרו ארבעה בחורים: הרשלאוברשטיין בן הרעפנית ("דער שינדלערקעס"), פיניהטוול בן הבלנית ("דער בעדערקעס"), דויד לב ואיצ׳האחון בן השיל המשרת.המשטרה פתחה בחקירה. נמצא, שמבגדיו של איצ׳האחון נדף ריח של נפט. שאלוהו על כך — השיב, שקנהלפני החג בקבוק נפט ובדרכו הביתה מעד ונפל ונפטנשפך על בגדיו. כעדה ציין את החנוונית ביילה־רחל בתאלתר־מאיר אבא׳ס. אולם זו הכחישה, כי מכרה לאיצ׳הנפט ובכך נסתרה טענתו. עם זאת הסתמכו ארבעתהנאשמים על "אליבי" (היעדרות ממקום הפשע) ונראההיה, שלא הומצאו הוכחות למדי לאשמתם. אלה מבני-העיירה, שטרחו למען זיכוי הנאשמים ראו את הענייןכלא־חמור, בסברם, שאך הטרדה היא כאן מצד המשטרהמן השכיחות בימים ההם.אולם בפועל לא כך נשתלשל המעשה כי הענייןהועבר לבית־דין צבאי. הקטיגור, משלא מצא אחיזהלאשמה, היה מעוניין לדחות את ההכרעה, ולמען החזיקבינתיים באסירים, הציע להעביר את הדיון לבית־משפט אזרחי. הוא ביקש גם את הסניגוריה לתמוך בהצ-עתו, בהזכירו להם את הידוע, שעל גזירת בית־דיןצבאי לא ניתן עוד לערער אחר-כך הסניגוריה, בבטחה,כי הנאשמים יזוכו, אמרה לדחוק את הקץ, מחשש, פןישתהה הבירור בבית־המשפט האזרחי זמן רב מדי,ותגדל סאת סבלם של האסירים ויתוסף צער על צערםשל בני־משפחותיהם. הסנגוריה ביקשה אפוא להורותלשחרר את הנאשמים לאלתר, באין אחיזה להאשמתם.אולם פסק־הדין גרס, שכל הארבעה חייבים הם בידיסניגוריהם, עורכי־דין נודעים, עלה בקושי רב להציל אתהצעירים מגזר־דין של מוות, והם נידונו למאסר־עולם עםעבודת־פרך.תדהמה אחזה בתושבי קרינקי. המשפחות, ובייחודהאמאות, נזדעקו לאלתר, ועם אמו של דויד לב בראשןהגיעו לבית־העירייה באזעקה עד לב השמים: עלילה!!בבתי־התפילה נפערו פתחי ארונות־הקודש. בכי וזעםנשמעו בעיירה כולה, שגתרתחה ונתגעשה. נתכונן ועדלהגנת הנידונים. שוגרו מכתבים לאיגוד של בני־קרינקיל״לאנדמסמאנשאפט" שבארצות־הברית והגיע כסף משם.נשכרו עורכי־דין, בלא שתהא צפויה תוחלת כלשהי,שכן רק ה״סיים" בכבודו ובעצמו לבדו מוסמך היהלהחליט על עריכת משפט מחדש. אולם לכך היה צורךלהוכיח, שגזר־הדין נפסק על סמך עדות פסולה! ואילוהעדים כאן הן היו ה״אוזיראנצ׳יק" ואביו, והלה אייםבטרור, בלא שיעז איש לצאת נגדו.אולם בסופו של דבר נתארע נס: המיישין נסתכסךעם הבולשת וזו היתד. מעוניינת בתואנה להיפטר ממנו.בינתיים הוא עוד הספיק להראות את כוחו בהלשנהגם בגרודנה ולגרום לכך שייעצרו רבים, ייתבעו לדיןויהיו נידונים לעונשים חמורים. משלא נזדקקה עודהבולשת ל״אוזיראנצ׳יק", היא ציידה אותו בדרכוךחוץובכסף וציוותה עליו להסתלק מפולין אז נתעוררו כלשהיה עמם חומר־אשמה נגדו וחומר זה הוגש ל״סיים",לאחר בדיקה יסודית, הורה הלה לבטל את פסק־הדיןולשחרר את ארבעת הנידונים זכות גדולה עמדה בכךלוולוול ויינר, אלתר איאן, דויד גוטליב ולכמה עסקניםאחרים של קרינקייענקל קופל ה״אוזיראנצ׳יק" ברח לארגנטינה מסופרשקרינקאי צעיר, מנשהקה ביבר, שעשה בשרתו בצבאהפולני בגרודנה, נקלע שם, בעברו בגשר שעל פני הנהרנימאן, ב״אוזיראנצ׳יק", אף תקף אותו בנסותו להשליךאת המלשין ממרומי הגשר המימה. אולם ביבר לא הצליחבכך, אף נאלץ לברוח ולערוק מן הצבא והוא הגיעלארגנטינה. משנודע לו, שגם ה״אוזיראנצ׳יק" נמצא שם,עשה כל שיכול היה למען גלותו. מספרים, שאמנם גםקוים אז בפושע הפסק שפסקה לו המחתרת.175אונדזער שטעטל קרינעקפון פארן חורבןביירקע שוסטער־גרינשטייןפון מיינע קינדער־יארןאין די קרעסן פון פוילן, מזרח־צו פונעם מיטיוועגצווישן ביאליסטאק און גראדנע, ליגט מיין געבוירן־היים קרינעק, ווו איך האב מיינע יוגנט־יארן פארבראכט;די שיינע קיגדער־יארן — פול מיט זכרונות — וועלכעוועלן קיין מאל נישט אומקערן זיך צוריק...דער רונדער מארק אין דער מיט איז דער צענטערפון שטעטל. דארט איז א גאנצן טאג דער קוואל פוןפרנסה פארן קרעמער, און ביי נאכט דער שפאציר־פלאץ פאר די פארלעך, וואם פילן אויס די אוונט־צייטאון פארברענגען אין טרעפונגען. אזוי האט מען אןאויפהערזיך געדרייט ארום מארק, ביז עם פלעגט ווערן לאנג־ווייליק און זיך דאן לאזן אויף דער שישלעוויצער גאס,ביז צו יענטעם וועלדל, און גאר אפט צום שאלקערוואלד דארט פלעגט זיך צוזאמענטרעפן די גאנצע יוגנטאויפלייגן א פייער, או טאנצן ארום אים און זינגען —יעדער איז זיין געזעלשאפט, יעדער אויף זיין שטייגער.עם דערמאנען זיך מיר עפיזאדן, וואם זענען פאר־בליבן אין זיכרון פון מיינע קינדער־יארן — ווי אגרופע מיט געלערן און חייקע קירפיטש בראש, זענעןגעגאנגען שפאצירן אין וואלד. געשפילט אויף א גיטארעהאט דער קריסט אניסימאוויטש. חברה האבן געזונגען.ווי פריילעך און שיין זענען געווען יענע אוונטן... אוןמיר די קליינע, האבן זיי מקנא געווען, די גרויסע...גאנץ אנדערש האבן אויסגעזען די ווינטער־אוונטן.ווי פריילעך איז געווען די יוגנט, ווען מ׳פלעגט דינגען אבעל־עגלה מיט א שליטל און ארומשליטלען זיך ארוסאון ארום דער מארק און זינגען לידער, און דערגעלעכטער איז דערגאנגען ביז צום הימל. אך, אירשיינע ווינטערדיקע אוונטן, איר וועט שוין קיין מאלזיך נישם אומקעוץ...גאר אנדערש האט אויסגעזען דאם וואכעדיקע לעבן.אלע האבן געארבעט, און יעדער האט געהאט זיינעזארגן — פון פרנסה פאר קינדער, פאר א מיידל וואסהאט נישט געהאט קיץ מעגלעכקייט חתונה צו האבןנישט האבנדיק דעם געהעריקן נדן, און די עלטערןפלעגן גרוי און אלט ווערן.דאס שטעטל איז געווען געטיילט אין דריי טיילן:נגידיש רייכע, ארעמע, מיטלשטענדלעכע. מ׳האט זיךגענוג געמאטערט, ביז מ׳פלעגט ארויסברענגען דאםביסל פרנסה. די רייכע ווידער, האבן געלעבט איןוווילטאג. דאם שטעטל האט אבער געהאט א גרויסןאויף א שליטל אין קרינקער מארקבמזחלת בשוקה של קרינקיפראלעטארישן עלעמענט, מערסטן טייל גארבער־ארבע־טער, אויך שוסטערס, שניידערם אאז״וו. די גרויסע פאב־ריקן מיט די הויכע קוימענס, האבן לעצטנס געמאכט אשטאטישן איינדרוק. 5 מאל אין טאג פלעגן קומען אויטאספון ביאליסטאק און גראדנע, און יעדעם מאל פלעגטדאם גאנצע שטעטל גיין קוקן, ווער ס׳איז אנגעקומען:אפשר א חתן? און שפעטער גיין זוכן בארגן א טעלער,א בענקל, כדי גוט צו באקוקן דעם פרעמדן.דער שבת האט זיר געשפירט ביי יעדן, אפילו ביי דיוואס האבן פון אים ניט געהאלטן. אין יעדן שטוב האטדעם טאג געהערשט א יום־טובדיקייט. יידן האבן זיךגעפילט פריי אין שטעטל, און תמיד איז איר וויצע־בירגערמייסטער געווען א ייד; און שטאטראטמענער176אונדזער שטעטל קרינעקדער דראמאטישער "קרייז"החוג הדראמאתי — 1926זענען געווען: יאנקל לעווי דער קלארער; נחום קלארער— א גרויסע אויפטוער, און כאטש די שפראך איז בייאים געווען ניט קיין קלארע, איז יעדער שטרייק דוו־כ־געפירט געווארן דורך זיין האנט: דער בלינדער אברהםשמואל זוץ און נאך און נאך מענטשן, וועלכע האבן געהאטהינטער זין שיינע בלעטלעד געשיכטע פון העראישןקאמף אין 1905טן יאר.אויך אויפן קולטורעלן געביט איז קרינעק ניטאפגעשטאנען פון אנדערע שטעטלעך. אהוץ דעם "חדר־הכללי", האט זי פארמאגם א "תרבות״־שול, אנגעפירט,צווישן אנדערע, דורך בענדעט נישט, פאר וועלכן מירהאבן אלע גרוי־ס רעספעקט געהאט. די יידישע וועלטלעכעשול האט זיך אויסגעצייכנט נייט אירע גוטע דערציעראון די שיינע פארשטעלונגען פאר יעדן יום־טוב, וועלכעהאבן אזוי פיל פארגעניגן פארשאפן סיי די עלטערן, סיידער באפעלקערונג אין אלגעמיין.איצט — א ביסל ארגאגיזאציעס פון אלע ריכטונגען,ווי "פועלי־ציון", "בונד", "החלוץ", "פרייהיט", "צו־קונפט", "סקיף", יעדער אין זיין יוגנט־ארגאניזאציע אוןזיין סביבה, און דאך האט זיך געפילט א שטארקעפארבונדנקייט איינער צום אנדערן. ווער געדענקט ניטדי ערשטן־מאי־דעמאנסטראציעס, ווען אלע יוגנטלעכעהאבן מארשירט אין ספעציעלע אוניפארמען, מיט וואםפאר א מסירת־נפש מען האט זיך צום דעם אלעמעןגעגרייט און דורכגעפירט מיט אימפאזאנטקייט אוןשטאלץ...דער "סקיף" מארש רט אין דער ערשטן־מאי־דעמאנסטראציע— 1937 —ה״סקיף" צועד בתהלוכת האחד במאיאב־״הם סויפערקריניקאין א טאל, צוו־שן פלאכע בערגלעך, ליגט מייןגעבורט־היים קריניק. דער רונדער מארק אין וער מיטאיז דער צענטער פון שטעטל. צוויי רייען קראמען — דערקוואל פון יידישן קלייהענדא־יערס היונה — זענען צעטיילטדורכן אזוי גערופענעם "בראם", וואס פארבינדט ביידעזייטן מארק. דא האבן מענטשן געקויפט און פארקויפטביי טאג און געשפאצירט פון פאר נאכט ביזן שפעטןאוונט אריין. צו מאכן "הקפות" איז קיין שיעור נישטגעווען, ביז פארלעך פלעגן מיד ווערן און אראפמאר־שירןאין דער שישלעוויצער גאס. פארביי די "באלניצעס"קריניק177ווייטער מיטו שאסיי, פלעגט מען אפט ביז "שעמיאניצע"דערגיין.די הופט־פרנסה אין שטעטל איז געווען די גארבעריי־אינדוסטריע. די ארבעטער האבן באשפייזט די קרעמערס,בעקערס, שוסטערס או שניידערם. יעדער יוגנטלעכערהאט געטרוימט צו ווערן א גארבער — א מענטש, אפארדינער.איינגעקריצט אין זיכרון פלעגט בלייבן ביי יעדןבעסטן באזוכער פון קריניק, ווי אזוי אזא שטעטעלע האטאויסגעלייגט טראטוארן, איינגעארדנט א שטאטישעעלעקטראווניע — מיט א יידישן אינזשעניער, גאלינסקי,און א יידישן טעכניקער, דויד זאק.א ו י ט א ם פון קרינקער יידן, די "ספולקע עקספרעס",פלעגן פינף מאל טעגלעך פירן א קאמוניקאציע דורךדער גאם און פארבינדן קרינקי מיט ביאליסטאק אוןגראדנע. דאם "גאנצע שטעטל" פלעגט יעדע עטלעכעשעה גיין צום אויטא עפעם הערן, א בליק טאן ווערס׳איז געקומען, אפנעמען צייטונגען.שפעטער איז דאס אלץ פארמלוכהט געווארן אוןדי יידישע אויטאס האבן שוין מער נישט געקאנט פירןקיין פאסאזשירן, האבן זיך יידן געווארפן צו לאסט־אויטאם און ס׳האט זיך ווידער גערודערט אין שטעטלמיטן יידישן מסחר.די "פאזשארניקעם" (פייערלעשערס) זענעןגעוועו די אפשפיגלונג פון דער שטעטלשער אדמיניס־טראציע. צווי צענדליק ״פאזשארניקעס״ — אלע יידן;נאר דער עלטסטער איז געווען וולאדקא אניסימאוויטש,און וויצע־קאמענדאנט — חמיה מאיראוויטש. און דאסזעלבע די שטאט־פארוואלטונג (דער מאגיסטראט). דיגרעסטע טייל ראטמענער — יידן מיט א קריסטלעכןבירגער־מייסטער פאוועל צארעוויטש, מיט א יידישןוויצע־בירגער־מייסטער. דער "גויישער" בירגער־מייסטער,פאוועל "צאר", ווי מען פלעגט אים רופן, איז געוועןדי קרינקער עלעקטראווניע / תחנת־החשמל178אונדזער שטעטל קרינעק"לינמ־דצדק", 1930פארוואלטונג און רעוויזקאמיסיע / ההנהלה וועדת־הביקורתאין צענטער / במרכז — זיסקינד מרדכילעוויטש, פארזיצער / יו״ר;שטייט פון לינקס / עומד משמאל — משה גראדסקי, סעקרעטאר / מזכירזייער א פריינדלעכער מענשט, האט גערעדט זייער אגוטן יידיש און זיך גוט צונויפגעלעבט מיט יידן.די שומרי־שבתניקעס האבן געהאט א שטיקלארבעט נאר פרייטיק פאר נאכט. ס׳איז ערב ליכט־בענטשן — א טרעוואגע, א לויפעריי: שון שפעט, שבת!טיר און לאדן פון די קראמען ווערן צוגעמאכט, בן־ציוןדאנדע רופט אוים איבערן גאנצן מארק: "יידן, אין שולאריין!" יינגלעך שרייען נאך: "אין שול אריין!"פרייטיק צו נאכט גייען חברה בעלי־עבירהניקעסזיד ראזירן, שומרי־שבתניקעס פירן מיט זיי א העפטיקעמלחמה.עטלעכע פערזאנען פון קרינקער גע■זעלשאפטלעכן לעבן — כבוד זייער אנדענק:וו ע ל וו ל וויינער (דער סטאליער), וואם האטא גרויסן טייל פון זיין לעבן אפגעגעבן דער טעטיקייטאין מאגיסטראט, "חדר־הכללי" און יתומים־קאמיטעט.מלד זאלקין, א וויכטיקער עסקן אין דער "תר־בות״־שולע, אין דער קהילה, אין דער פאלקם־באנקאון אין דער פועלי־ציון־פארטיי. ער איז פארברענטגעווארן דורך די נאצים אין טרעבלינקע.יאנקל ל ע וו י, "דער קלארער", א מענטש פולמיט ענערגיע ביי געזעלשאפטלעכער טעטיקייט איןבאנק, אין דער יידישער וועלטלעכער שול־ארגאניזאציע,אין "בונד", ראטמאן אין שטאטראט און לאווניק איןמאגיסטראט. אומגעקומען אין אוישוויץ, יאנואר 1943.אברהם־שמואל זוץ, זישע דער "נר־תמיד",בלינד געווארן אין דער צארישער תפיסה און אנגעהאלטןא שטענדיק שפאגל־נייע יידישע ביבליאטעק, תמידטעטיק אין דער וועלטלעכער שול־ארגאניזאציע, אין"בונד" און מיט יוגנט. אומגעקומען צוזאמען מיט זייןשוועסטער איטקען און מולינקען.נחום ב ל י א כ ע ר — סעקרעטאר פון פראפעסי־אנעלן גארבער־פאריין. נישט געווען קיין שטרייק, וואסזאל געווען דערליידיקט ווערן אן אים. אין דער צייט פוןגעטא איז ביי אים אין הויז געווען טעטיק אן אומלע־גאלער ראדיא, ווו מען פלעגט אויסהערן אויסלענדישענייסן, וואס פלעגן זיך שפעטער פארשפרייטן איבערןקריניק179גאנצן געטא. ער האט אויסגעהויכט זיין נשמה איןטרעבלינקע.און אזוי נאך א ריי זייער אנזעעוודיקע פיגורן איןקרינקער יידישן לעבן.קרינקער אינסטיטוציעס און זייער אויפטוען.דער הויפטנערוו פון דער ייד־שער עקאנאמיע איןשטעטל איז געווען די ארטיקע פאלקסבאנק. אירעגעלטער פלעגן אריינפאלן צום קליינעם קרעמערל, לויב־קעטניק און בעל־מלאכה — די שטענדיק געדריקטע איןפרנסה. די הויפט־סיגודן אין באנק זענען געווען יעקב־חיים גרישטשינסקי, יאנקעלע שאפיר און קאגאנאוויטש(דער "פארברענטער")." ל י נ ת * ה צ ד ק" האט באדינט די גאנצע יידישעבאפעלקערונג מיט א דאקטער און אן אפטייק. ארעמע־לייט פלעגן באקומען מעדיצינישע הילף אומזיסט, לויטא קוויטל, געשטעמפלט דורכן סעקרעטאר מרדכי־שמעוןגראדסקי. ס׳איז אויר אויסגעבויט געווארן א פרעכטיקע״לאדאוונע״ (אן אייזקעלער) — אן אמתער פאלקס־אוצר,מחמת קריגן זומער א שטיקל אייז פאר א חולה איזגעווען נישט קיץ קלייניקייט. יעדן פורים פלעגט מעןטאקע דורכפירן א ספעציעלע "אקציע" לטובת אייז־פאר־זארגונג.א שיינע טעטיקייט האט אנטוויקלט דאס יידישעי ת ו מ י ם ־ה ו י ז מיטן האלב־אינטערנאט פאר עטלעכעצענדליק קינדערלעך. א צייט איז געווען טעטיק בייםיתומים־הויז א שניידער־שול אונטער דער אנפירונג פוןבלומקע זאקהיים, און פון דארטן זענען צענדליקעריתומים ארויס מיט א פאך אין האנט.אין "ג מ י ל ו ת ־ ח ס ד י ם " ־קאסע האט א יידגעקענט באקומען א הלואה אויף א וועקסל אן מלוכה־אפצאל (פריי פון "שטעמפל־אפצאל") און אן פראצענט.א גרופע יתומים מיט זייערע משגיחים / קבוצת יתומים עם משגיחיהס180אונדזער שטעטל קרינעקהאלב־איגטערנאט (טאגהיים) פאר יתומיםפנימייה־למחצה (לשעות־היום) ליתומים.אויפן בילד (פון פארוואלטונג) / בתצלום (מחברי ההנהלה) :רחקע קאפלאן, ביילקע קארנגאלד, שמואל לעווסקי, איטשקעשישליציאן, רישקע מענדעלעוויטש, וואלף וויינער, שפרינצעשניידער, ברוך גארבער, פאליע לעוו, חאשקע שוסטער.דער ליבער הארציקער משה עקשטיין (פינטל) איז געוועןדארט טעכגישער סעקרעטאר.פון די פריסטע חדר ־יארו געדענק איך, ווי איןשולכל, ביי דער רעכטער זייט פון פאליש, פלעגן מירקרען "וויסך׳ פון "ישראל דע ם מלמד" ("דאסציגענע בערדל"). אנדערע דערציילן, אז זיי פלעגן נאךבאקומען אפט מאל צוגעטיילט א ביסל "נאסע האנטי־כעד" און אפילו א טאג שטיין אין "קאזע". שפעטער איןגעגרינדעט געווארן דער ״חדר־ ה כללי״ — אהעכסט מאדערנער חדר, ווו עם פלעגן קומען לערנעןקינדער פון די ארומיקע שטעטלעך: אמדור, ברעסטאוויץ,יאלאווקע און האראדאק.אין "חיי־אדמ״־בית־המדרש זענען געזעסן א פינףצענדליק י ו נ ג ע ־ ל י י ט און ג ע ל ע ר נ ט מיט דערגרעסטער התמדה די אייביק שיינע גמרא־ בלעטער,און זייער זמרל, פון טיפן הארצן אתים, פלעגט נישטאיין מאל אנווארפן א שרעק אויף פארבייגייענדיקעקריסטן.בחורים מיט פיאות ארומגעוויקלטע איבער די אוי־ערן, פלעגן עסן "טעג" ביי צענדליקער קרינקער מש-פחות. אויף טריט און שריט האט זיך געמערקט, אז אגרויסע און גוטע ישיבה איז טעטיק אין שטעטל.דער הויפט־גבאי ר׳ נפתלי, איז געווען אויסערגעוויינטלעךפארנומען מיט רעקרוטירן ישיבה־בחורים פון דערגאנצער געגנט. מען האט אבער געקענט הערן אויךדיאלעקטן פון א סך גאליציאנער און "פוילישע יונגע־לייט, וואם פלעגן קומען לערנען אין דער קרינקערישיבה, וואם האט זיך גערעכנט פאר איינער פון דיבעסטע און האט אויך ארויסגעלאזט עטלעכע רבנים.שמואל געלערקריניק אין ד ע ר ו ו א כ ןא טונקל גרויער רויך, וואט ציט זיו פאר טאגפון די נידעריקע הייזלעך צו די נאך האלב־פינצטערעהימלען, זאגט אן, אז אין קריניק האט זיך אנגעהויבן אנייער ארבעטס־טאג.יידישע מאמעם גרייטןאויף דרייפוסן און פליטעסאנבייסן פאר זייערע מענער און קינדער, וואם קלייבןזיך גאר פרי צו דער ארבעט.די נאכט האט נאך נישט באוויזן זיך צו שיידן מיטןאנקומענדיקן טאג, און קרינקער גאסן זענען שוין באלעבט.איינציקווייז און קאמפאניעסווייז גייען מיט שווערע טריטדי לעדר־ארבעשער, אראפ גארבארסקע גאס, גמינע־גאסאון אנדערע געסלעך — צו די גארבארניעס, וואלקארניעסאון אנדערע ארבעט־פלעצער.גאר שנעל טוען זיי אן די ארבעטס־פארטוכער, מעןפארקאטשעט די ארבל. שטיל און ערנסם טרעט מען צוצו דער ארבעט. און אט סאפען שוין די פאראווקעם, עםזשומען די טראנסמיסיעס, עס דרייען זיר די באראבאנעס,עם בלאנקען די ארבעטס־מכשירים. •פלייסיקע, פאכמע־נישע ארבעטס־הענט שאפו דעם בארימטן קרינקער לעדער.זיבן פרי ווידער זענען שוין קרינקער גאסן אוןגעסלעך באלעבט. הילכיקע אויסגעשריייען, יונגענטלעךגעלעכטער קלינגט פון אלע זייטן. קרינקער משהלעך אוןשלמהלעך, חנהלעך און רחלעך גייען אין די שולן. מיטראניעצלעך אויף די פלייצעס, מיט טעטשקעס אין דיהענט, ווער מיט גאנצע הייזלעך, ווער מיט פארלאטעטע,אלע מיט בלישטשענדיקע אייגעלעך און שטיפערישעבליקן — מען איילט זיך אין די פאלקשולן און חדרים.פול זענען די שולצימערן פון דער "תרבות־שולע",קריניק אין דער וואכן]61פון דער יידיש־וועלטלעכער שול, פון "חדר־כללי". עםהייבט זיד אן א נייער לערנטאג. מיט נייגער און דורשטזאפן די קינדער איין אלגעמיינעם און יידישן וויסן. אטצעקלינגען זיך זייערע קולכלעך, און א געזאנג פון יידישעאון העברעישע קינדער־לידער רייסט זיך ארוים פון דיקלייגע שולקלאסן און צעשפרייט זיר אין דער נאנטערסביבה. אין וועלטלעכע או! רעליגיעזע שולן אין יידישאון העברעיש לערנען קרינקער קינדער תורה און חכמה.אויסגעפראוועט פון שטוב די מענער און קינדער,טרעטן צו די פרויען צו זייער טאג־טעגלעכער ארבעט.מ׳רוימט די הייזער, מ׳וואשט וועש, מ׳פארריכט העמדעראון קליידער. מע גייט אין שפייזקראם, צום בעקער אוןקצב. גליקלעכע קויפן פאר מזומן געלט, אנדערע — אויףבארג. באלאדן מיט קאשיקעס, און טארבעס קערן זיך דיפרויען אום צוריק אין די הייזער. מ׳נעמט זיך קאכןמיטאג. עם צעפלאקערן זיך פייערן אן די אויוונס אוןפליטעס. אין טשוגונטשיקעס און טעפלעך (טייל טעפלעךגעדראטעוועטע) קאכט מען פליישיקע און מילכיקע* מיטאגן. טייל ווייבער שטייען ווי פארשעמטע פאר זייערעטעפלעך, זיי קאכן זייער געקעכץ "מיט נישט״ — אןפלייש און אן מילך, מיט וואסער בלויז.ווידער זענען די קרינקער גאסן באלעבט: ארבעטערפון די פאבריקן עסן מיטאג; קינדער קערן זיך אוםאהיים פון די שולן; פארפולן די גאסן מיט שטיפערישעאויסגעשרייען, איבערשטייגן איינער דעם אנדערן מיטקונדם־שטיק. רעגנט עם, טאפטשעט מען אין אלעוואסער־קאלוזשעס; ווינטערצייט גליטשט מען זיך אויףליזשוועס פון אייגענער פראדוקציע (אן אויסגעשליצטשטיקל האלץ, מיט א דראט פון אונטן), מען גליטשטזיך אויפן אייז און מען ווארפט זיך מיט "סניעזשקעס".קיין אפעטיט פעלט נישט די קינדער, אבער ניט שטעב־דיק קאנען די קליינע טעפלעך אים באפרידיקן.ווידער זענען מענער, קינדער און פרויען ביי זייערארבעט, קינדער מאכן לעקציעם, ווארטן מיט אומגעדולדאויף דער גליקלעכער שעה, ווען זיי וועלן ארויסלויפןווידער אויף די גאסן כאפן א שפיל און א שטיף. פרויען׳ווי די פלייסיקע בינען, זענען יעדע ביי איר ארבעט.האט דען זיך א מאל אויסגעשעפט די ארבעט בייאונדזערע מאמעס לאין א מארקטאגגאר פרי איז שוין אויפגעלעבט דער קרינקערמארק. שפייז־ און מעל־קרעמערם, גאלאנטעריי־, שניט־און אייזן־קרעמערס — אלע ווארטן אויף קונים. א גאנצעריאד אין דער פדיון א גאנץ שוואכער; רייכערע קרעמערסזענע! זיכער מיט זייער היינט און מארגן. קלענערע,ארעמע — לויפן ארום פארשמאכטע, ז,׳כן א הלואה, אגמילות־חסד: דער דארף צאלן א וועקסל, יענער —סילוקן די "דאכאדאווע" שטייערן, אויב נישט וועט דער"קאמארניק" אפשרייבן זיין ביסל ארעמקייס.אין מיטן מארק, אנטקעגן דער "בראם" זיצן סייזומער, סיי ווינטער די מארק־יידענעס ארום באלאדענעקאשיקעם און קעסטלעך גרינם און פרוכט. אין היץ, קעלטאון רעגן פארלאזן זיי ניט זייערע "ארבעטס־פלעצער".זומערצייט באקט מען זיך אויף דער זון, ווינטערצייט —ווארעמט מען זיך ביי די פייערטעם. ז.!םט ברעכן אויסצווישן זיי הילכיקע קריגערייען איבער א קונה, איז מעןזיך מכבד מיט זאפטיקע קללות. א שווערער געראנגלפאר פרנסה.אין סאמע מיטן טאג דרייען זיך שטענדיק ארוםאויפן מארק גרופקעם ארבעטסלאזע, סתם בטלנים (פאראןאויר אזוינע), און שמועסן וועגן וועלט־פאליטיקאון שטעטלשע נייס. טייל ווארט אפ דעם "ראזנאס־טשיק", אפשר וועט פאר זיי אנקומען א בריוו מיט אפאר דאלער פון אמעריקע, אנדערע קוקן אויס א ביסלארבעט, זוכן עפעס פרנסה. מיט אומגעדולד ווארטן אלעאויפן מארקטאג אום דאנערשטיק. אט קומט ער אן, אוןשוין פאר טאג זענען אויסגעשטעלט אויפן מארק צענדלי־קער ביידלעד, סטראגאנעס, טישן און טישלעך מיט פאר־שיידענע היטלען מיט גלאנציקע דאשקעס און קאלירטע"דעניקעס". לעדער־סוחרים האבן אויסגעשטעלט זייערסחורה; צונגען, פאדקלייקעס און צוגעשניטענע פא־דעשוועס. רימערס האבן אויפגעהאנגען כאמאנטן, לייצעסאון לאבעדריקעס, פון וועלכע עס הערט זיר א שטארקערריח פון וואפנע און דזשעגאכץ. טאקערם האבן אויסגע־שטעלט אויף דער ערד פוסרעדלער צו מאכן פאדעם פוןפלאקס. בעקערס האבן פארגרייט פאליצעס מיט לאבנסווייסע, געבייטלטע און ראזעווע ברויטן, גאיצע "הטו־געס"מיט בייגל, בולקעס, קוכנם, "סטריצלעלך׳ און כל מיניגעבעקסן.אונדזער שטעטל קרינעקטישלעך מיט אלערליי פשוטע צוקערקעס "קארא־מעלקעס" און זיסווארג, מיט פארשיידענע ארטיקלען פוןשטוביקן געברויך — זענען געווען צעשטעלט אויף יעדןטריט און טריט. די פיוויארניעם (בירעלעך) און רעסטא־ראנען זענען באלאדן מיט ווורשטן, כל מיני הערינג,בראנפן, לימאנאדע און פלעשלעך ביר. אלץ איז גרייטאון געשפאנט צום מארק.אויף פויערישע באלאדענע וועגענער און צופוס,גרופעסווייז און איינציקווייז, שטראמען פון פארעטש,לאפיטש, ניעטופע, מאקאריצע, ספאדוויל און א סך אנדערענאנטע און ווייטע דערפער — די פויערים צום מארק.געראטענע שפארזאמע באלעבאסטעם ווארטן אפ דיפויערים און פויערטעס ווייט הינטערן שטעטל, כדי אפצו־האנדלען מציאות. מ׳באטאפט די עופות, מ׳בלאזט אונטערדי פעדערן, זען צי די הינער זענען מיט שמאלץ. דייידענעס הארעווען שווער, דינגען זיד און ריידן מיטדי פויערים האלב־יידיש חצי־גוייש, ביז ס׳געלינגט זייאיינצוקויפן אן עוף אויף שבת, עטלעכע צענדליק אייער,א שטיקל פריש פוטער, איינגעוויקלט אין א פויעריששטיקל ווייסע לייוונט, אדער אין א גרינער בלאט.באלאדענע מיט כל טוב קערן זיך אום יידישעבאלעבאסטעס צופרידענע אהיים.דערווייל צעשטעלט זיך שדן דער מארק, א טומל,א גערודער, יידן גייען ארום צווישן די געדיכט צעשטעלטעוועגענער, מען נישטערט דארט אין די זעקלעך, מען קוקטביי די פויערטעס אין די פעקלעך, עם גייט אן א דיניגעניש. מ׳פאטשט די גויים אין די הענט, א סימן אזמ׳איז דורכגעקומען מיטן מקח. די פויערישע טייסטערסאון קעשענעס ווערן פולער, די וועגענער ליידיקער.יידישע קצבים קויפן איין קי, קעלבלעך און שעפסן.פערדהענדלער פרובירן אויס פערד אין לויפן, מ׳קוקטדי פערד אין די ציין: דאס הירזשען זייערער און דאסמוקען פון די קי מישט זיך אוים מיט די געשרייעןפון. די פארקויפער און קויפער.ארומגערינגלט פון אלע זייטן מיט א מאסע דארפישע,שטייט אין דער הייך אויף א וואגן א יונגער שייגעץאון רופט אויס בקולי־קולות וועגן זיינע סחורות אוןמציאות. פאר איין זלאטע בלויז גיט ער א לעפל־און־גאפל,א קעמעלע און א שפיגעלע. איז עם נאד ווינציק, גיט ערנאך צו פאר דער זעלבער זלאטע א נאדל מיט אשפולקע פאדעם. און לא די, שרייט ער ווידער — דער־לייגט ער נאך א פאר קנעפלעך, א קאלירטע לענטעטשקע.די פויערטעס שטופן זיך צום שיינעץ און כאפן דימציאות.אלע קראמען, בודקעס און סטראגאנעס זענען באלא־גערט. פויערים קויפן איין פארשיידענע כלים און ארטיק־לען, וואס זענען נייטיק פאר דער שטוב און באלע־באטישקייט. פויערטעס קויפן סיצינע קליידלעך, שיק־סעם — קאלירטע כוסטקעס (טיכלעך) און קרענצלעךפאטשערקעס. די סטאסן צוגעגרייטע ברויטן, בולקעס אוןפארשיידענע געבעקסן מערן קלענער און קלענער. פאר־מעגלעכע דארפישע דערלויבן זיך עסן, סתם אין דערוואכן, א ווייס שטיק ברויט, א ווייצענע בולקע.אין די רעסטאראנען פון פאליאק, סנארסקי, בייחייקלען, ביי לידערן און אין א סך אנדערע כארטשעוו־ניעס, טראקטירן און בירעלעף, איז ששון ושמחה.פויערים זיצן קאמפאניעסווייז, מען איז זיך מכבד מיטוואדקע, מ׳פארבייסט מיט הערינג, מיט ווורשט אן;סאלע. מ׳רעדט הילכיק. וואס מער גלעזלעך מ׳ליידיקטאויס, אלץ געהויבענער ווערט די שטימונג. די פנימערזענען שוין רויט, די אויגן האלב־פארגאסן פון שיכרות,טייל נעמען זיך ארום, מ׳קושט זיך, דער מיט דעם איז א"סוואט" און דער איז א "קום", איינער פארציט עפעס אניגון, וואס האלב־שיכורע קולות האלטן אונטער. פוןחייקלס רעסטאראן הילכן די קלאנגן פון דער אויטאמא־טישער קאטערינקע, ווארפט א פויער אריין אין אויטאמאט10 גראשן, דערלאנגט אים די קאטערינקע א מארש מיטאלע פיטשעווקעס.פלוצלינג— א געוואלד א טומל, דאס האט א פויערמכבד געווען זיינעם א מיטטרינקער מיט א פלאש איןקאפ, זיך דערמאנט עפעס אן אלטע "א ב יד ע".ביסלעכווייז הייבט זיך אן דער מארק צו צעפארן.לאנגע שורות וועגענער ציען זיך פון שטעטל אין דערריכטונג פון די צענדליקער ארומיקע דערפער.יידישע קרעמערס ציילן דעם פדיון: גאט צו דאנקען,ס׳וועט זיין אויף באצאלן חובות, שכר־לימוד, ס׳וועטזיין אויף מאכן שבת.דער מארק זעט אויס, ווי נאך א שלאכט, דערעם קומט דער ליבער שבת183גאנצער גרויסער שטח, וואס האט אקערשט ניט לאנגגעשיינט מיט פארשיידענארטיקע בונטע פארבן, וואסהאט געקאכט און גערוישט — איז איינגעהילט אין אשטילקייט, דער מארקפלאץ כאפט אם רעם אטעם, ער רוט.עם קומט דער ל יבער שבתפרייטיק גאנץ פרי. פלעגט שוין אנהויבן זיך פילן איןקרינקי דער שבת. פון יידישע הייזער האבן זיך שויןגעטראגן ריחות פ ן געבאקטע חלה, געקאכטע פיש אוןאנדערע שבתדיקע מאכלים. יידישע פרויען, ווי פלייסיקעבינען, האבן געראמט די הייזער, געשייערט די פאדלא־געם, גערייניקט, געפוצט און געפרעסט די שבתדיקעבגדים. בעלי־מלאכהם, קרעמערם, ארבעטער און פאברי־קאנטן — אלע האבן זיך געגרייט צום הייליקן שבת.די גרעסטע שמחה האט געהערשט ביי די קינדער.מע ווארט שוין מיט אומגעדולד אויפן סוף לעתען. מיטגרוים טומל און פרייד, ווי פרייע פייגל, פלעגן זיך דיקינדער ארויסלאזן פון די שולן. יעדער אויף זיין אופןגרייט זיך צום שבת.אייגע פון די גרעסטע מצוות ביי יונג און אלט איז*געווען — באדן זיך לכבוד שבת. קליינווארג זענען מקייםדי מצווה אין טייכל אראפ גארבארסקע גאם, ביי דער"נאשיעלניצע", ביים "וויגאך. דאס וואסער דערגרייכטדארטן א ביסל העכער פון די פיאטעם. קריכט מען טאקעאויף אלע פיר און מען שפריצט זיך, די שמחה איזגוואלדיק.אראפ צו מיל־גאם, אין סטאוו ביי דער מיל, איזדאם וואסער עטוואם טיפער. דארט קען מען שוין א ביסלשווימען — אין וואסער צי אין בלאטע, איז געווען שווערפעסטצושטעלן. טייל יונגווארג פלעגן אוועקגיין זיך באדןהינטערן שטעטל אין נייעם־מיל, אין סלוסקער־מיל.דארטן איז שוין געווען וואסער ממש, פון וואנען מעןפלעגט ארוים אפילו א ריינער...נאר דעם אמתן טעם פון באדן זיך האט מען געפילטאין לישקער טייך. בעלי־עגלות פלעגן שטעלן פורן אוןפירן זיך באדן אהין צו; נישט איטלעכער האט זיךגעקאנט דערלויבן באצאלן א גאנצע זלאטע צו פארןהין און צוריק. איינציקווייז און גרופעסווייז האט קרינקעריוגנט פרייטיק נאד מיטאג געשפאנט די זעקס קילאמעטערביזן שלענגלדיקן רויק פליסנדיקן טייר, צווישן פעלדעראון גראזן.דער טיפער טייך איז פול מיט עולם. דא מוז מעןשוין קאנען שווימען. ווייזן טאקע דא די שווימערכלערליי קונצן: מע מאכט "נורקעס"; ווער עם שווימט"קלאפטער", און ווער ווי א "זשאבע". דאם וואסער איזדא קלאר און קיל און שווימענדיק פילט מען אלע זיבןטעמים. נאכן באדן קייקלט מען זיך נאקעטערהייט אויפןקילן, שמעקעדיקן גראז (אין מיינע יינגלשע יארן האטמען נאך אין קרינקי נישט געוווסט פון באד־קאסטיומען).די פרויען פלעגן זיך האלטן באזונדער, ווייטער פוןדי מענער. געוויסע יונגען, גוטע שווימער, פלעגן טאקעשטילערהייט, זיך צוכאפן אין דער נאנט פון די פרויען,כאפן א בליק אויף די האלב־נאקעטע חוהס טעכטער.פרישע, אויסגערוטע, פלעגט מען זיך לאזן מונטערצוריק אין שטעטל, אויפן וועג ווידער זיך פארשטויבן,פארמאטערן, נאר קומען צוריק אהיים צופרידענע. דערטעם פון שווימען, פון קילן ריינעם וואסער, איז געלעגןאין די ביינער.ערב שבת איז אויך געווען פול די שטעטלשע באד.דא האם געהערשט אראנטשיק דער בעדער. דעם איזער מכבד מיט א גוט שעפעלע, יענעם מיט א בעזעמלצו שמייסן זיר. אין ערשטן באדצימער פלעגט מען זיךזייפן, וואשן און שווענקען. אבער דעם אמתן עונג־שבתהאט מען געפילט אין שוויצבאד. אויף די לאנגע היל־צערנע טרעפ זענען געזעסן און געלעגן ארבעטערס, בעלי־מלאכהם, פאבריקאנטן — דא זענען אלע גלייד. מעקוויקט זיר מיט דער היץ. יעדע וויילע הערט זיר אגעשריי ״פארע, פארע!״ און אט גיסט מען אריץ עטלעכעשעפעלעד קאלטע וואסער אין אויוון, אויף די אנגעגליטעשטיינער — און שטראמען גליענדיקע פארע פילן אן דישוויצבאד. מע זעט קוים איינער דעם אנדערן, קוים וואסמע כאפט דעם אטעם. און דער עולם שרייט ווידער:"פארע, פארע!" אויף טרעפ רייבט מען זיר און מעשמייסט זיר מיט די בעזעמלעך איינער איז מכבד דעםצווייטן מיט א "פלייצע".דא איז דער איינציקער ארט, ווו אן "עמד״־מענטשקאן שמייסן אן אנזעעוודיקן בעל־הבית, א גביר — און184אונדזער שטעטל קרינעקנאך פארדינען דערביי א מצווה... מיט שטראלנדיקע,צערייטלטע פנימער, קערט מען זיר אום אהיים.די מאמעס האבן שויו אפגעשיקט די טשאלנטן איןדי בעקערשע אויוונס. איצט וואשן זיי די קינדערשעקעפלעך — אין שיסלען, באלייעם. דאם קליינווארג רייסטזיך פון די מאמעשע הענט. זיי שרייען און וויינען: ס׳איזזיי ביטער אין די אויגן פון די "מולינעס". מיט געדיכטעקעמלעך קאמט מען די קינדערשע קעפלעך — שטענדיקקאן מען דארט עפעם געפינען...רויק און געלאסן "צוואגן" יידישע טעכטער די קעפ(א סגולה צו די האר איז רעגנוואסער). מאמעס פלעכטןמיט ליבע טעכטערשע צעפ. אין די הייזער פינקלט מיטריינקייט. אלט און יונג — אלץ איז גרייט מקבל זייןדעם שבת.איינע נאד די אנדערע צינדן זיך אן אין די הייזערשבת־ליכט, ביי וועמען איז זילבערנע לייכטער, ביי אנדערעאין מעשענע, און ביי וועמען אין א פאר קארטאפל!...מאמעס מיט טיכלעך און שאלן אויף די קעפ, בענטשןאויף די שבת־ליכט און שעפטשען א שטילע תפילה. מיטא ציטער אין הארצן, מיט א טרער אין אויג, באגלייטן זיימענער און קינדער אין די בתי־מדרשים.פרייטיק צו־נאכטקוים זיר דערווארט דעם סוף פון דער שבתדיקערוועטשערע, שטראמט קרינקער יוגנט פון אלע עקןשטעטל צום מארק. פארווייז און קאמפאניעסווייז דרייטא הויז (יאסל פאנטעס) אויפן קרינקער מארקבית (משל יוסף גנדלר) בשוקה של קרינקימען זיר אדום — מען מאכט האלבע "קרוגף ביי וואבטסשטוב׳ און גאנצע — פון חייקלס מויער ביז וואכטסשטוב. הילכיקע שמועסן, אויסגעשרייען, געלעכטערם.דער מארק שפרודלט מיט יוגנטפרייד. ביי די ראנדן פוןטראטואר שטייען "רעולעך" מענטשן. מען פירט דים־קוסיעם. יעדער איינער פארטיידיקט מיט ברען'זיין מיין,זיין רביץ...ביסלעכווייז ווערט דער עולם אויפן מארק שיטערער.פארלעך און קאמפאניעם לאזן זיך אוועק, ווער אראפמיל־גאם אין וויריאנם־הויף, וועד אויף זייטיקע געסלעךאון גאנעקעם. דער הויפשטראם שפאצירערס גייט אראפשישלעוויצער גאס, דורך דער קאשטאדביימער־אלייביי דער "באלניצע", פארביי דער "פאוושעכנע". אט איזמען שוין אין "יענטעס־וועלדל", וואם איז, דאכט זיך,גרויס ווי א גענעץ, אבער ליב און טייער, און ווי איינגע־באקן אין הארצן ביי יעדן קרינקער.פון אלע זייטן וועלדל הילכן געזאנגען. ווער האטעס געקענט אזוי שוין זינגען ווי קרינקער יוגנטז קריב־קער האבן געזונגען מיט טעם און געפיל. האט עמיצערפארצויגן א ניגון, האט א צווייטער אים אונטערגעהאלטןאון גענומען א "ווטארע" (א צווייטע שטימע). און אטטרעט צו צום געזאנג א דריטער, א פערטער, און האר־מאנישע קלאנגען הילכן ארום:״דעם מארגנרויט אנטקעגן —מיר, די יונגע גווארדיע פון פראלעטאריאט...״ —זינגט א גרופע ,.צוקונפטיסטך, די יוגנט פון "בונד""פון ווארשע ביז פאריז,פון לאנדאן ביז קאנטאן —האט מאסקווע ארויסגעשיקט א רויטע פאן...״—זינגט אוים קרינקער רעוואלוציאנערע יוגנט איר.גלויבן אין א נייער פרייער וועלט...פון עק וועלדל הערט זיך א שיינע, צארטע מיידל־שטים:"את הבטחת לי לבוא,את הבטחת ולא באת,חיפשתיך כל הליל בשדות,ואתמול היה כה יפה, כה נעים,כה חמדו־להטו הלבבות!...״לידער וועגן "לילות־כנעך, ״כינרת״ און ״עמק״ —ב• וולאדעק באזוכט דעב "נר־חמיד"185ווערן איבערגעריסן דורך א שטורמישער "הורה",געטאנצט דורך דער יונגער קרינקער חלוצישער יוגנט.עם זינגען בונדיסטן, קאמוניסטן, ציוניסטן. פארשיי־דענע לידער און ווערטער, עם פאריינקייט זיי אבער אלעדער ווונדערבארער שבט פון קרינקער יומט, וואס האטגעקעמפט און געגלייבט אין א בעסערן מארגן, אין אשענערער וועלט...באשיצט דורך דער נאכט־פינצטערניש, וועבן חלומותצוגעטוליעטע פארלעך. א סך זיסע סודות האבן איינגע־זאפט די ביימער פון "יענטעס־וועלדל".שפעט ביי נאנט, מידע, מיט גליקלעכע פנימער,קערט מען זיך אום אהיים. מען גנבעט זיך שטיל אריץאין שטוב, נישט אויפצווועקן די שלאפנדיקע טאטע*מאמע.א שבתדיקע שטילקייט איז אויסגעשפרייט אויפןשטעטל.דניאל טשארניברוך וולאדעק באזוכט דעם " נ ר ־ ת מ י ד "דער פראמינענטער זשורנאליסט און אנזעעוודיקער פירער פון דער יידישער ארבעטער־באוועגונג, צו ערשטאין רוסלאנד (אין דער ציוניסטיש־סאציאליסטישער, נאך דעם אין ״בונד״) און שפעטער אין אמעריקע — ב, וולא־דעק=ברוך־נחמן טשארני — איז אמאלגעזעסן אין תפיסה צוזאמען מיטן קרינקער "נר־תמיד" (אברהם שמואל זוץ)און זיי האבן זיך דארט זייער צונויפגעחברט. באזוכנדיק פוילן אין אויגוסט 1936, איז וולאדעק געפארן ספעציעלקיין קרינקי, מיט זיין ברודער דעם דיכטער דניאל טשארני, צו באזוכן זיין אמאליקן טורמע־ברודער.ד. טשארני שרייבט:נאך פון אינדערפרי האט זיך דער גאנצער קרינקער"בונד" געהאט פארזאמלט ביים "נר תמיד" אין ביבליא־טעק און געווארט און געווארט, ביז מען האט באשלאסןצו גיין אויפן שאסיי אונדז באגעגענען; די ערשטעפארויס — צוויי מיידעלעך פון דער פאלקשול מיט צווייגרויסע בלומען־בוקעטן: פונעם קרינקער "בונד" און פוןדער ביבליאטעק. צווישן די מיידעלעך איז געגאנגעןפארויס דער בלינדער אברהם שמואל. הינטער זיי האטארויסגעמארשירט דער גאנצער "בונד" פון שטעטל, קלייןאון גרוים.גראד איז יענעם זונטיק געווען א יריד אין קרינקי,איז די גאנצע יידישע באפעלקערונג געווען דרויסן. וועןדער עולם האט דערזען, אז עס מארשירט צום שאסיי אטשיקאווע פראצעסיע, געפירט דורבן בלינדן "נר־תמיד"מיט צוויי מיידעלעך, וואס טראגן בוקעטן — האבן זיךאנגעהויבן צוצוקלעפן צו דער פראצעסיע אלע ליידיק־גייער פון שטעטל און דער שאסיי איז באלד געווארןשווארץ פון מענטשן...אז די פויערים אויפן מארק האבן דערזען, אזצווישן די "זשידעס" קומט עפעס פאר א גרויסער "רוך"(א באוועגונג), האבן זיי תיכף אנגעהויבן שפאנען דיפערד אין די וועגענער און זיך אפגעטראגן וואם גיכערפון שטעטל. דער שטעטלדיקער מארק איז איינס־צווייגעווארן פוסט און וויסט. דעמאלט האבן שוין אויך דיקרעמער און הענדלער געווארפן זייערע געשעפטן אוןזענען ארויס באגעגענען דעם בארימטן "אמריקאניעץ"(וולאדעקן).ווען אונדזער מאשין האט זיך ווי עס איז דערקליבןא פאר קילאמעטער ווייט פון קרינקי — איז דער שאסיישוין געווען באלאגערט פון עולם.ס׳האבן אונדז ארומגערינגלט פון אלע זייטן די מיט־גלידער פונעם קרינקער קבלת־פנים־קאמיטעט, אבערהוועד של ״בונד״, ״צוקונפט״ ו״סקיף״, 1937186אונדזער שטעטל קרינעקקייגער פון זיי האט וולאדעקן פערזענלעך נישט געקענט,א חוץ אברהם שמואל זוץ, דעם לחלוטין בלינדן.וולאדעק אבער האט אים יע דערקענט, און נאךאיידער דער פארטרעטער פון קרינקער "בונד" האטגעהאט באוויזן אנצוהויבן זיין באגריסונג־רעדע — האטזיך וולאדעק ארויפגעווארפן אויף אברהם שמואלן אוןביידע האבן זיך אזוי לאנג געקושט און געהאלדזט, ביזזיי האבן אנגעהויבן צו וויינען.די דאזיקע באגעגעניש אויפן מיטן שאסיי האט אונדזאזוי שטארק גערירט, אז נישט ביי איינעם פון אונדזזענען פייכט געווארן די אויגן.באזונדערס שטארק האט מיד גערירט דער מאמענט,וועגן אברהם שמואל האט מיט זיינע "אלצזעעוודיקע"פינגער אנגעהויבען ארומטאפן וולאדעקם פגים, ווי ערוואלט וועלן "זעו", אויף ווי ווייט וולאדעק האט זיךגעעלטערט פאר די עטליכע צענדליק יאר וואס זייהאבן זיד ניט געהאט געזען.שפעטער, נאד דעם אפיציעלן קבלת־פנים אין דעראיינציקער אכסניא פון קריניק, זענען מיר אוועק איןדער ביבליאטעק א קוק טאן, ווי אברהם שמואל פילטאוים בלינדערהייט די פוגקציעם פון א ביבליאטעקער.אין יענעם זונטיק איז די ביבליאטעק געווען פול מיטיוגנטלעכע, וואט זענען געקומען כלומרשט בייטן ביכער.אין דער אמתן האבן זיי גאר געוואלט אנקוקן דעםגאסט פון אמעריקע...ס׳איז געווען ממש צו באווונדעוץ, ווי אזוי דערבלינדער אברהם שמואל דערטאפט איינם און צוויי מיטזיינע פינגער דעם ריכטיקן בוך, וואס מען פארלאנגטפון אים. ער פלעגט ארומפארן איבער די רוקנס פוןדי ביכער, ווי א געניטער מוזיקאנט איבער די קלאווישןפון דער פיאנע.אט איז פרצעס "פאלקסטימלעכע געשיכטן", אט איזשלום אש׳ם "שטעטל", אט איז שלום עליבמס "טוביה דערמילכיקער", אט איז מאקסים גארקיס "מוטער" און אטאיז דאסטאיעווסקים "שטראף און פארברעכך.פאר דער צייט וואס מיר האבן פארבראכט אין דערקרינקער ביבליאטעק — האט אברהם שמואל ניט געמאכטקייז איין־איינציקן טעות אין א בוך. ער פלעגט "לייענען"מיט די פינגער די איינגעקוועטשטע אותיות און ציפערןאויף די רוקנם פון די ביכער, ווי א זעעוודיקער.העשל זאקהייםדער "ם ק י ף "מיט היטלערם קומען צו דער מאכט אנהייב 3 !1,גייט דורך איבער גאנץ פוילן א שטארקע פאשיסטישעכמארע, די יידישע באפעלקערונג ווערט זייער שטארקבאאומרויקט, און יעדער טאג בדענגט ידיעות וועגןנייע עקסצעסן. עס אנטשטייט א דרינגנדיקע נויטווענדיקייטצו שטעלן א ווידערשטאנד די כוליגאנעם. די גאנצ׳ייוגנט מאביליזירט זיך דערצו ווי געהעריק, און די צייטברענגט מיט צו ארגאניזירן אפילו קליינווארג. עס ווערטגעשאפן אויך אין קרינקי א "סקיף" (סאציאליסטישערקינדער־פארבאנד), וואם זיינע ערשטע מיטגלידער זענעןעלטערע שילער פון דער יידישער־וועלטלעכער שול אוןקינדער פון בונדיסטן. די ערשטע לעקטארן אין די קרייזןפון "סקיף" זענען געווען טאניע גאטליב, שרהלה גבאיאון דער לערער ראזענבערג. זיי רעפערירן, איבער דערגעשיכטע פון ״בונד״, דער רעוואלוציע פון 1905 און דערראמאנטיש־העלדישער טאט פון הירש לעקערט, די בא־ליבסטע טעמע אין אלע קרייזן. די סקיף־אידעע דרינגטאריין אויר צווישן תלמידים פון "חדר־הכללי" און פוןדער ישיבה.אויף שנעל ווערן אינסטרוירט די מיטגלידער פוןסקיף־קאמיטעט, זיי זאלן קענען מיט אייגענע כוחותאנפירן מיט די קרייזן און פירן א ברייטע אויפקלערונגם־ארבעט צווישן די קינדער פון פראצע און נויט. דייונגינקע אקטיוויסטן זוכן ערשט אין ביבליאטעק דינייטיקע מאטעריאלן און באהאנדלען ווי געהעריק דיטעמעס אין די קרייזן. זייער אפט ווערן איינגעארדנט"לעבעדיקע" צייטונגען, געשריבן און געלייעגט דורך דיאנטיילנעמער, ווי אויד "אקאדעמיעס" און פארלעזונגעןמיט אייגענע רעדנער. צו די "קעסטל־אווגטך קומעןאפאנענטן פון דער יוגנט־ארגאניזאציע "פרייהייט", אוןווידער פארקערט, ווען די "מרכז״־יוגנט ארדנט אייןדיסקוסיע־אוונטן — נעמען אנטייל דארט אונדזערערעדנער.מערערע יוגענטלעכע און קינדער גייען אריין איןדי רייען פון "סקיף" נאכן פאגראם אין פשיטיק, באזוג־דערס נאכן פראטעסט־שטרייי, קעגן דער פוילישעראנטיסעמיטישער פראפאשיסטישער רעגירונג, א שטרייק.פונעס קרינקער "החלוץ"187וואם איז דאן פראקלאמירט געווארן אין גאנץ פוילן.אויף דינסטיק דעם 17טן מאי 1936, דורכן צענטראל־קאמיטעט פון "בונד" און פון די פרא״עדיאנעלע פאריי־נען. כ׳געדענק, אז מאנטיק דעם 16טן, פאר נאכט, איזאנגעקומען פון ווארשע די פארארדענונג פוגעם צ.ק. צופראקלאמירן דעם גענעראל־שטרייק און מאביליזירן אלץאון אלעמען, יידן׳ ווי אויך סימפאטיזירנדיקע קריסטלעכע,אין א מאסן־דעמאנסטראציע. באלד איז זיך דאן צונויפ־געקומען א דרינגענדיקע זיצונג פונעם קרינקער קאמי־טעט פון "בונד", ביים ח׳ אברהם שמואל זוץ (דעםבלינדן "נר־תמיד") אין צימערל, צוזאמען מיט דידעלעגאטן פון "צוקונפט" און "סקיף", און אין משך פוןעטלעכע שעה איז אויף שנעל אלץ ארגאניזירט געווארן.אויף מארגן פון גאנץ פרי אן, זענען שוין סקיפיסטןגעווען די ערשטע אויפן מארק ביי די קראמען אוןבודקעס — אנצוזאגן, אז עם דארף אלץ זיין געשלאסן.דער שטרייק איז טאקע געווען א פולקאמענער, אוןהאט מיטגעבראכט צו דערמוטיקן די יידן צום קאמףפאר זייערע בירגעררעכט און צו שטעלן א געהעריקןווידערשטאנד די אנטיסעמיטישע כוליגאנעם.די קרינקער סקיפיסטן האבן זיך אויסגעצייכנט אויךאין די בונדישע "פרעסע־טעג" ביים פארשפרייטן דעםפארטייישן צענטראל־ארגאן, די ״נייע־פאלקסצייטונג״;די סקיפיסטן־שלאגלער האבן אפילו באקומען דערפארא פרעמיע סאפיע דובנאוו־ערליכס בוך "דער גארבער־און בערשטער־בונד".דער שאלקער וואלד פלעגט זומער ווערן א שטיקלבונדישע "פרעסע־קאמיסיע"הוועדה להפצת עתונווז של ה״בונד"או־ספלוג פון קרינקער סקיףמטיול של סניף "סקיף"אייגענטום פון "סקיף״ו מיט לידער און געזאנגען אויפ!שוים פון דער נאטור פלעגן מיר דארט פארברענגען פוןאין דער פרי ביז פאר נאכט — עסן, זינגען און לאבןבחברותא. שפעטער פלעגן מיר זיך אויסשטעלן אין רייען,גוט דיסציפלינירט, און נאכן אויסרופן ״חברשאפט!״ —מארשירן צוריק אהיים, צום לאקאל.דער בלוטיקער נאציזם האט זיי און זייערע חלומותצוזאמען מיט אלע אונדזערע ברידער פארשניטן.שמואל הערבארעם־קרופניי,פונעם קרינקער "החלוץ"יאר 1924, דער קרינקער "החלוץ" ציילט שוין איבער100 חברים. טייל פון זיי גייען ארויס אויף "הכשרה" אוןטייל לערנען א געהעריקן פאך פאר א״י. אין יענע צייטןאיז עס געוועזן גארנישט אזא לייכטע זאך: עלטערן פלעגןשטערן — נישט געקאנט בשום אופן איינגיין דערויף,אז זייערע זין און טעכטער זאלן זיי פארלאזן און עולהזיין קיין א״י, דארט זיין טאגארבעטערס אדער בעלי־מלאכהס. אבער חברה זענען גובר געווען די אלעאפהאלטונגען, נישט קוקנדיק דערויף, וואט מאנכע האבןאויך אריינגעכאפט פעטש פון זייערע טאטעם, וועלכעהאבן זיי ממש פארטריבן פון זייער שטוב, פאר וועלןפארלאזן די עלטערן און אתים אן זייער הסכמה צוהכשרה.188אונדזער שטעטל קרינעקנישט ווייניק פלעגן מיר זיך דאו "צעברעכן דיקעס״ אין אונדזער ארגאניזאציע — ווי אזוי צו פארגרע־סערן די הכנסות פון דעם "החלוץ־פאנד" איו פוילן,אחוץ אונדזערע אייגענע ביישטייערן און די איינטראגןפון די עפנטלעכע "בלימל־טעג", וועלכע מיר פלעגןאיינארדענען אין שטעטל לטובת דעם פאנד. האבן מירבכן אנגעהויבן, צו דעם צוועק, גיין זעגן האלץ פארהיגע בעלי־בתים, און דאו אויר אנגענומען אזא "אונטער־נעמונג" פאר דער שטעטלשער עלעקטראווניע. פאראונדז איז עס געווען א ווייטגייענדיקע איבערגעשטאל־טונג — איבערצוגיין צו אזא פיזישער ארבעט, וואסבלויז דארפישע גויים פלעגן זי אויספירן פאר יידישעבאשטעלערס. היינט די עלטערן, און דער קבלת־פנים,וואם זיי פלעגן אונדז מאכן מיטן צוריקקומען אהייםפון אזא מלאכה!אין ערב־פסח־סעזאן פלעגן מיר שיקן אונדזערעחברים און חברות ארבעטן איו די "מאגאזינען" ("מצה־פאדריאדך) און ווידמען דעם היפשן איינטראג פארן״החלוץ־פאנד״. און דעם זעלבן ״סעזאו״, איו 1925, האבןמיר זיך אונטערגענומען איינצוריכטן א נייע אונטער־נעמונג: כשרן כלים אויף פסח. מיר האבן דערצו באקומעןאפילו א ספעציעלן "הכשר" פונעם שטאט־רב, ר׳ חזקיהמישקאווסקי (אליין א "אגודה״־עסקן), וועלכע-ר האטאונדז אפילו מכבד געווען מיט א ברכודהצלחה.יענץ יאר האבן מיר ביים "החלוץ" געעפנט אסטאליארניע, גובר זייענדיק די שטערונגען מצד עלטערןאון ארטיקע סטאליארעס. די סטאלעריי האט זיך גאנץגיך און נישטקשהדיק אנטוויקלט, און מיר האבן זיךאיינגעשאפן א היפשע קליענטור, צווישן אנדערע טאקעדעם רב מישקאווסקי, וואס האט זיר אינטערעסירט מיטאונדזער אויפטו, געלויבט אונדזער ארבעט און אונדזצוגעגעבן מוט.*-ו-*איו ם ך ־ ה כ לאזוי האט דער "החלוץ" אין קרינקי ממשיך געוועןזיין תמידיקע טעטיקייט אין די קומענדיקע יארן, בפרטאיו די 30ער. איינער נאך דעם אנדערן זענען חברהארויס אין די הכשרה־קיבוצים, זיך "מכשיר" און עולהצו זיין קיין ארץ־ישראל — צו בויען און אויפריכטןזי — אויך זיך גופא — און פארטיידיקן און ברענגעןצום אויפקום פון מדינת־ישראל אין זעלבשטענדיקייטלדור דורות. און ביי היינטיקס טאג דערגייט טאקע דיצאל קרינקער משפחות אין אונדזער מדינה ביז צו 250, כןירבו!189דמויות מקרינקי הנושנהבמחצית השנייה של המאה הי״טיחזקאל קוטיקמזכרונותי *ר׳ דויד מורני — גביר של הימים ההםבקרינקי הייתי קונה יי״ש מר׳ דויד מורני, התנושל ר׳ ישראל סאלאנטר מייסד "תנועת־המוסר". גביראדיר היה ר, דויד ויהודי למדן, פיקח, אך כעסן —ישמרנו השם מרוגזו! אם היה מישהו פוגע, או נדמהלו שפגע, בכבודו — היה מתנפל על הלז בחרפות עזות.ועם זאת היה גם נוח לרצות עד מהרה, ואפילו אתהקל שבקלים, ולו גם במחיר יקר ביותר. וכשהיה הלהמוחל לו — היה נצמד אליו לנשקו.משרדו של מורני היה שוקק תמיד מבריות, ומוצאהיית שם את כל המתגים של קרינקי ואת היהודיםהכפריים מן הסביבה המרוחקת ביותר. במרחק של שתיפרסאות, בערך, מקרינקי, היתה קיימת מיבשלת״יי״שרבת ־ממדים, שהיתה שייכת גם היא ליהודי, אולם שםהיתה המביאה והעושה ינטה — אשת־חיל מובהקת, יפהופיקחית מאוד, שבעלה משמש לה אופן חמישי בעגלתה.איש גם לא ידעו, והמפעל התנהל על שמה. היו, שלאנודע להם אפילו, שבעל לה. אמנם יהודי לא קוטל־קניםהיה, אף בר־אוריין ובמידה מסוימת גם ידען — אולםהיד החזקה ו״המהלכת במכנסיים" היתד. היא. גם כאשרישב במשרד, לא גלגל עמו איש בענייני עסקים.אחוזות רבות היו בידיה, בחכירה, ושתי מיבשלות־ליי״ש — והכל התנהל על־ידיה בלבד. אולם תוצרתןנאלצה למכור בסיטונות, שכן העדיפו המוזגים והחכרניםמן הכפרים הסמוכים לסחור עם מורני, בשל יושרוונאמנותו למוצא־פיו. אם היה קונה או מוכר, לא שינהמעולם מן המחיר — גם אם עלה או ירד בשוק.לאמיתו של דבר, היו הבריות ניכווים תכופותמלשונו הצורבת, בחפזונו, אם כי עד מהרה היה מתרצהומבקש לסלוח לו < אולם ליושרו היה כוח מושך שלאבן־שואבת. ואפילו מוזגנים, שהיו חייבים לו חובות,*) ביידיש, כרך ב׳, וארשה 1913,בלא שאמרו לסלקם לו והיו קונים יי״ש מאת ינטה —היו לבסוף חוזרים אליו, מסלקים את המגיע לו ומוסיפיםלסחור עמו.וכך נהגתי, כאמור, גם אנוכי לקנות ממנו, אולםא־רע (משמסרתי לו מה שמסרתי, בשליחות) והיא התקיפניבפני "קהל ועדה" בזלזולים, אשר השם ישמרנו מכאלה,והעטה עלי בושה וכלימה — עד שמיהרתי להסתלק, בלאשעלה עוד בידי ד דויד להדביקני ולבקש לפייסני,כדרכו. ואמנם ציערתני עד מאוד תקרית זו, מה גםשהיה עלי להיזקק ליינטה, אשר היי״ש שלה נחות היהויקר יותר.בעיר מסרו לי רבים, שליבו של ר׳ דויד דווה עליועל שעלב בי, וכי משתוקק הוא להתרצות עמי בכלמחיר, אף הקצה פרם הגון לכל שיצליח להביאני לשםכך אליו. נמלכתי בכן בדעתי וכתבתי לו מכתב בעברית(כלי־זיני באותם ימים), ושהיה מוכן עמי. משנזדמן ליפעם לעבור בעגלתי על פני משרדו של ר׳ דויד וראיתיועומד ומשוחח עם פלוני בשער — עלה על דעתי למסורלו את המכתב במו ידי, והראיתיו לו מרחוק. מיד קרבאלי במרוצה, נטל את המכתב, פתחו, ואך החל קוראבו, ונתרגש, עד שנפל עלי לנשקני ובדמעות בעיניוהפציר בי למחול לו. סלחתי לו. ועד כה ועד כה, והואכבר מושך את סוסי לתוך השער: עליו להובילני עדלמשרדו בכבודו ובעצמו, למען יראו הכול, היאך הואמתפייס עמי.וכך הווה. עתה ציווה להביא בקבוק יי״ש ישן, מאפהורקיקים, ועם ה״לחיים״!״ — התנשקנו. ומאז "התאהבנו"לדבוק זה בזה באהבת־רעים ממש.ישי דרייזיל,מעשה־הצלה של ר, יוסלה זצ״לרב־סבי ר׳ יוסף, או ר׳ יוסלה הצדיק עליו השלום,היה רב בקריניק ועל קברו שם היה מוצב אוהל, שלתוכוהיו באים לשלשל פתקי־בקשות. במשפחתנו ובעיירה היומספרים עליו מעשיות וסיפורים שונים.190ק01ל זאלקיןכך גם סופר ,שבימי נעוריו, בעת מלחמה, נתארעוק1זאק התקיף את נשי העיירה מבנות־ישראל, שמצאולעצמן מחסה בעזרה שלהן שמעל בית־המדרש. כאןהופיע, כאילו מן השמים, העילוי הצעיר יוסף, והצילןמן הידיים הפושעות הטמאות: הוא הטיל במלוא כוחתנופתו את הקוזאק דרך החלון שבקומה העליונה אלהמרצפת למטה, והבריון צנח ונתרסק ונפח את רוחו.אף־על־פי שהיה זה מעשה של פיקוח־נפשות ושלהצלת כבודן של נשות־ישראל — גזר ר׳ יוסף על עצמועונש־מרצון, והיה טובל יום־יום, קיץ וח רף, במי הנחלשבעיירה. וכך התמיד לעשות בשרב כבקרה, עד שנתארעוהוא לקה בשיתוק, שממנו לא החלים עוד כל ימיחייו הקדושים.י. ג. שטיינספירקיפל ז א ל ק י ן —חלוץ ה בורסקאות ב קרי נ קי")קופל זאלקין, התעשיין הראשון לעיבוד עור בקרינקי,וכן בביאליסטוק וסביבותיה, נולד בתחילת שנות ה־40של המאה הקודמת, ביאנובה שליד סיקילקה, בה היה אביושיימה (שמאי) מברם עורות־כבשים, בשיטה פרימיטיביתמקובלת באותם ימים — בבור כרוי בתוך מחסן זעיר.הואיל והיה מייצר עור הקרוי "סאפיאן", הוסיפו לו גםשם־כינוי הולם וקראוהו שיימה "סאפיאניק", אותו ירשאחר־כך גם קופל הצעיר.אולם משבגר ונתיישב בקרינקי, לאחר ע)את1 אשד.מבנות עיירה זו — החל מברס גם כאן, באותו תהליךפרימיטיבי, עורות של בקר ועגלים — לסוליות לכפריים("יוכט" ו״שווייצר"). אך קופל לא נסתפק בכך, כיהוגנב לאוזניו, ש״בעולם" מייצרים אומנים גרמנים אותםמוצרים, בשיטות מושלמות ובטיב מעולה. מחונן ביזמהומרץ, יצא בכן קופל באחד הימים, "אל המרחקים" וחזרמשם בלוויית מומחה גרמני, גוסטאב מוארמאן שמו.באותו זמן עברו אליו לקרינקי גם אביו ובני*המשפחה, ומשביססו בכוחות משותפים את בית־הבורסי,ניגש קופל לשכללו ולחתור לגיוון ייצורו. וכך הצליח*) לפי מאמר ב״ביאליסטאקער אלמאנאד 1931 ; נמסר לידיהמערכת ע״י מ׳ צינוביץ׳,לגלות את סודות עיבודו של העור ה״האמבורגי" (או"שפיגל"), ולהתחיל, לראשונה בחבל זה, בייצורו שלמוצר זה, שהיה מכנים רווחים לאין שיעור. בכך גםנתפרסם קופל זאלקין ברחבי הסביבה כולה.מדי שבוע בשבוע, היו בכן יוצאים עתה מקרינקי,על פני העגלות של זאלקין, רתומות לסוסים משלו,משלוחי תוצרתו אלי ביאליסטוק, ומשם — אל העולםהרחב. בכך התחיל אפוא קופל זאלקין בקרינקי, והמשיךאחר־כך, בקנה־מידה גדול בהרבה, בביאלי0ט1ק, ונתעשרכ״קורח".שם הוא גם נתפס לרעיון של חיבת־ציון ונסתפחלקבוצת יהודים עשירים, שחלמו על עלייה לארץ־ישראלוהשתקעות בה. וכך החליט זאלקין להעביר את בית־החרושת שלו, על צוות אומניו, לארץ, ובסוף שנותהשמונים הוא יצא עם אשתו לשם.תשעה חודשים הם עשו בארץ־ישראל ועברו עלפניה ומדדוה לאורכה ולרוחבה, אך חזרו לבסוף מאוכזביםעל עקבותם.— אין, לעת עתה עדיין, צרכן בארץ־ישראל, לייצרבשבילו עורות, שכן אין הערבים שם נזקקים לנעלייםומהלכים הם יחפים — היה זאלקין מסביר כעת לאלה,שהיו תוהים על שובו לגולה.משה ויינכרג (פינקס)מורי וסגיבימי ילדותי הכרתי בקרינקי שני סומים: את איצ׳הואת סבי יענקל, שקווים אחדים מאורודחייו ברצונילציין בזה.נגר־בנייה, הוא נפל בשעתו מפיגום, נפגע קשותבראשו ונסתמא. את ביתו, ב״שולהויף", בקירבתו שלבית־המדרש, מכר למיכ׳ל החייט. עם זאת התנה סביתנאי, שכל עוד יאריך ימים, יוסיף לגור באחד מקיטוניהבית, כדי שיוכל לילך אל בית־המדרש לבדו.מדי בוקר בבוקרו, לפני צאתו להתפלל, היה שםליד הפתח צלחונת חלב בשביל החתול, שהיה בא ונכנסתמיד אל סבא. מעולם לא היה שוכח, כבברכו "המוציא"על לחם־פתו — ללחוש, בייצקו את החלב לצלחת, את"ורחמיו על כל מעשיו".על המשנה, שהיתה חקוקה במוחו כולה כהלכה׳ היהשתי דמייוה191עובר בעל־פה, כשעלי היה לעקוב אחריו בכתיג. •שמזזמחסיר הוא או משנה כלשהו ממנו.ועוד זכור לי היטב: יודל ברצ׳קובס, שהיה קוראאת "הצפירה", סיפר לסבי, שבפטרבורג הבירה מצוייםרופאים, המנתחים עיוורים ומחדשים את כושר־ראייתם.יודל יעצו, לכתוב לשתי בנותיו שבאמריקה, כי תשלחנהלו כסף לשם ניתוח כזה. על כך ענה לו סבי:— לא, יודל, אין לי חפץ לשוב ולפקוח עיני. ושובלחטוא!וכך המשיך באורחו של יראת־השם, עד אשר בשנת1903 עלה, כשהוא סומא, לארץ־הקודש, בה נפטר ונקברבירושלים.ועתה מילים אחדות על רבי מיכ׳ל בלארצר, שנספהעם כל קדושי קרינקי בשיני־הטרף הנאציות. יהודי טוב'לב היה ומיצר כל פעם, משהיה נאלץ לסטור סטירונתבלחיו של תלמיד סורר. לפני אשתו, שלא נזהרה במוצא'פיה, היה מתחנן בתחנונים ממש:— באמנה, רחל־לאה, למה לך לקלל את זולתך —הן מוטב לך, כי תברכי את עצמך ן!ואמנם, לא אחת גם היה עולה בידיו להשפיע בכך עלבת־זוגתו להרתעת לשונה.אברהם מילרשתי דמויותפנחס הבנאיפנחס הבנאי מומחה היה, שלא היה מצוי כמותובמקצועו. מלאכתו בהנחת יסודות מאבן־גוויל, לבניינים,היתד, להפליא ביופייה ובטיבה. המרתפים המקומריםשהתקין — מוניטין יצאו להם בכל סביבתה ישל קרינקי.ושום אש־להבה לא יכלה להם.בעת שפנחס טח את חזית הבניין של בית־הכנסתהגדול שבעיירה — נפל מן הפיגום ונשאר עומד עלרגליו.בימות החורף היה עובר על פני יישובים יהודייםכמשולח מארץ־ישראל, חבוש "שטריימל" (מצנפת־פרווהחגיגית) כאדמו״ר חסידי. יהודי נאה היה באמת —ללא דופי.ר׳ מנחם מענדל.געווידמעט זיין לעבן פארארעמע און געדריקטעהקדיש חייו לענייםולנתונים במצוקהר׳ שמואל מנצרר׳ שמואל טאנצאר היה מלמדי הראשון.בעת שכל הבריות היו מסובים בשבת ובמועד לידשולחנות ערוכים בסעודתם, לוגמים משקה ומזמריםזמירות, היה ר׳ שמואל מתרוצץ, במזג־אוויר גרוע ביותרובבוץ עמוק ביותר, על בתי העיירה, בדאגו, שתובטחלכל עני וניצרך ארוחה לכבוד שבת. ואך משסידר אתכל הזקוקים — היה מתפנה לערוך את שולחן ביתושלו עצמו.הוא היה גם מלמד־דרדקי מצוין ביותר, ועל כןאהבנוהו הטף הכת שמור עמנו העמק בליבנו.ברל זאל,1ןמרביצי־תורה ב״חברות־לימוד"ר׳ משה יהושע הקדר היה יושב ולומד יומם ולילה,ומלבד זאת מרביץ תורה ברבים — בחברות־לימוד. יהודיעני, בעיירה, שרבים בה התעשיינים העשירים — וכלכספי קרינקי היו מוחזקים שמורים אצלו דווקא, ובביטהה,שכן הכול סמכו עליו.מפרנסתו היתה בת־זוגתו. סוחרת בקדירות בשוק.רק ביומא דשוקא, בה׳ בשבוע, היה ר׳ משה יהושע יוצאאת בית־המדריש לעזור לאישתו במכירת הסירים. והיה,ועמדה עמו איכרה על המקח יתר על המידה, בהציעה לופחות מדי מחיר הקדירה — היה משיב לה בזו הלשון:192דמויות מקרינקי הנושנה"ניא ח1צ׳ש ה1רשוק י (כלומר, אינו רוצה בסיר ז) —אינך מקודשת!" (לא צריך!).לאחר פטירתו, מילאו את מקומו בלימוד ה״חברות"ולוול "קוואסניק" (היינו, מתסיס "קוואס", משקה חמצמץתוסס) ובצלאל החייט, שהיה אח״כ למלמד. היה זהיהודי, שבנעוריו למד אך מעט, וממילא ידע לא הרבה!אך לעומת זאת — ובדומה לר׳ עקיבא — נתמסר ללימודתורה בהתמדה ברבות השנים, ועד כדי כך, שהגיעלדרגה של הרבצת תורה ב״חברות".חד מדמויות קרינקייהודה וילנפקיבעל־בית מכובדיהודה׳ל ל8פל,עפא שיינער בעל־ביתד. םלק1ףהרופא הפולניפאן רז׳צ׳קובסקי, רופאה של קרינקי בימים הזכוריםלי, היה נוצרי גבוה, עטור שפם פולני עבות מתחת לחוטםעבה וסמוק. מהו גילו לאשורו לא ידע איש. על קשישיהקהילה היהודית וקשישותיה היה מקובל כרופא מומחה,אך הלוואי ולא יהא צורך בו. ה״פאן־דוקטור" לא ידעמעולם חפזה מהי, ותמיד התנהל במתינות.בשבתות, לעת קיץ, עת היה עובר מעשה־מטיילבסימטאות היהודים לבקר חולה, היו כל הנערים מקבליםאת פניו בברכת "שבתא טבא" כהלכה. פעמים אף היהמקדימם ב״שבת שלום". היו הללו מסירים כובעיהם והואמחליק שערותיהם משל מקורב הוא עמם,שכרו בעד ביקור־בית היה 30 אגורות. אם ידע,שאין בידי חולה לשלם אף סך זה — לא היה מבקשממנו. יתר על כן: בבית־המדרש היו מספרים בחדווה,שליולדות עניות הוא אף מביא תרנגולת ובקבוק יין —מעשה, שהיה מעלה ריר־חמדה בשפתותיהם של בעליהסיפורים הללו אותה שעה, כשהם גם משוכנעים ובטוחים,שה״פאן־דוקטור" הוא אחד מחסידי אומות העולם, ובבואשעתו עתיד הוא אף להסתופף ברוב כבוד בגן־העדן.קהילת קרינקי היתה משלמת לו מאה רובל לשנהבעד ביקוריו ללא תשלום אצל עניים; אך יש וועד־הקהלהיה טוען, בסופה של השנה, שאין לו כסף בשבילהרופא, ואז היתד■ סדרה של צרות מתרגשת בעיירה.העניים היו צובאים שעות על גבי שעות ליד דלתוהנעולה של פאן רז׳צקובסקי, והנשים היו בוכותוזועקות חמם, שבנותיהן מקשות ללדת ויש להצילן עדי־רגע. אולם הרופא לא היה מתרגש מכך כלל וכלל, אלאמפטיר: "לכו אל הקהילה ודרשו, כי יסלקו לי את המגיעלי!" ועתה אך היתה מתחוללת המהומה בעיירה: אלהרצים אל הרב והללו אל אנשי־הציבור. ואם גם זה לאהועיל — והיו נזקקים לנשק היהודי שמדורות, כלומרלעכב את התפילה ואת קריאודהתורה בשבת. ולא היומסתלקים מן הבימה ומן ה״עמוד", עד שלא היו הרבובעלי־בתים מספר מבטיחים באמנה, שלמחרת בבוקרישב יישבו את ההדורים עם ה״פאן־דוקטור".על הרוב היתה מהומה כזו פורצת בימי הסגריר שלחורף, כאשר הרטיבות והטחב כבר הספיקו להשתלט עלהבקתות העלובות הזעירות של העניים וכשמצרת המחלותשפקדו את דריהן לא ניתן היה עוד להיפטר. לאחר עיכובהקריאה מן הסוג שהזכרנו, ניתן היה למחרת בערב לפגושיהודים מתנהלים, עם פנסים בידיהם, ביוון העמוק,כשאחריהם מתבוסס בערדלי־הגומי שלו, ה״פאךדוקטור"והוא מפזם פזמון פולני בניחותא — בדרכו לביקוריואצל העניים.מאז פרצה מלחמתיהעולם, הראשונה, לא נראה עודפאן רז׳צ׳קובסקי בעיירה, לאחר גיוסו. סופר, כי מתברוסיה גלמוד ועזוב.אם אמנם מצא מקומו בגן־העדן — לא נודע עד היום.192קרינעק פון אמאלפונעם ווייטו עבריחזקאל קאטיל;פון מיין מגע־ומשא מיטקרינעק און קרינקער*קרינקטר מכים פון גראדנע פלעג איך ברענגען אין מייןקרעטשמע זיסע בראנפנם, און פון קרינעק — מעד אוןוויין, וואס יוכבד די אלמנה פלעגט אויסארבעטן און וואסהאבן געהאט א שם אין דער גאנצער גובערניע.אז איד בין געק־מען דאם ערשטע מאל קיין קרינעק,בין איך פארפארן צו יוכבד דער וויינשענקערין. עם איזגעווען א שיינער טאג. צוגעבונדען דאם פערד צום פא־רענטש פאר די פענצטער פון דער גרויסער הויז אנטקעגןדי קראמען, אין מיטן מארק — בין איך אריין אין שטוב.אז איך האב א וויילע ארום א קוק געטאן דורכן פענצטער,זע איך, ווי דאס פערד שטייט מיט די ערשטע פאר רעדערבאזונדער אפגעדרייט אן א זייט: א פנים דער "סווארען"איז ארויסגעצויגן.לויף איך ארום און פרעג, ווער האט עם ארויסגענומעןדעם ״סווארען״ פון וועגל, עם איז דאך א מאדנע זאד —האבן מיך יוכבדס זין בארויקט און געגעבן צו דערקלערן,אז עם איז טאקע אן אומגעוויינלעכע זאך.די מעשה איז: פאראן אין קרינעק צוויי ברידער,וואס זענען די אנפירער פון אלע גנבים אין דער סביבד:רופן רופט מען זיי די ״אחים״, און אלע סוחרים, דארפס־לייט, פאסעסארן, פאקטערס און ארענדארן דארפן זיךאומבאדינגט קענען מיט די "אחים" און זיי באפרידיקן.מען דארף זיי אויך אפגעבן כבוד, און אז די "אחים"פארן אין פאוויאט (קרייז, דיסטריקט), מערן זיי אומעטוםאנגענומען מיט כבוד גדול. מוז מען זיך מיט זיי קענען,און דעמאלט איז מען שוין פארזיכערט פון גנבות.מאכט זיך אבער א מאל יע א גנבה, דארף מען זען4 פון ״מיינע זכרונות״, ב׳ 2, ווארשע 1913•דורכקומען מיט די ״אחים״ — וועט זי צוריקגעקערטווערן; און אזוי ווי איך בין א נייער יישובניק, האטמען דאם מיר געגעבן אנצוהערענישן, אז איך דארף מיךמיט זיי באקענען אץ מאכן עם דורך א "פונדע".בין איך ניבהל ונשתומם געווארן: סטייטש, איךזאל גאר דארפן זיך באקענען מיט גנבים און אנקוקז זייאין׳ פרצוף אריין און נאך געבן די האנט? כ׳האב אבערגעוווסט, אז יוכבדס זין זענען קלוגע און ערלעכע לייטאון וועלן מיר נישט דרייען א קאפ גלאט אין דער וועלטאריין.עם איז אבער דאך געווען שווער צו פועלן ביי זיך צומאכן א באקאנטשאפט מיט רביים פון גנבים, און, לויפג־דיק א נייעם סווארען, בין איך מיד אוועקגעפארן רויקאהיים.אבער מיינער א פריינד האט מיר געראטן, אז שטארקזיך רייסן מיט די ״אחים״ טאר מען נישט: דער איספראוו־ניק (פאליציי־קאמענדאנט פון באצירק) מיטן אסעסאר (ארעגירונגס־באאמטער) קענען נישט איבערקנס פארהיטןפון דער באנדע גנבים; און אזוי ווי איך וו1ין אין אקרעטשמע, ביים סאמע טראקט, דארף איך מיט זייל ע ב ן ג ו ט, און אז זיי וועלן אריינפארן צו מיר, זאלאיך זיי אויפנעמען שיין, געבן זיי און זייערע פערד עסן,טרינקען אד״גל.דויד מאריינעאין קרינעק פלעג איך קויפן בראנפן ביי ר׳ דוידמאריינע, דעם גאון ר׳ ישראל סאלאנטערם אן איידעם.ער האט געהאלטן דעם קרינקער הדף מיטן ברויז, איזגעווען א גביר פון אן אכציק טויזנט רובל, און א יידא למדן, א קלוגער, אבער א כעסן — גאט זאל אפהיטן!האט אים עמיצער מיט עפעס פוגע בכבוד געווען, וויס׳האט זיך אים אויסגעדאכט, איז ער יענעם באפאלןמיט די גרעסטע זלזולים.ער האט אבער פארמאגט א גוטע מעלה: ער פלעגט194קרינעק פון אמאלבאלד אפגיין פון כעס און יענעם תיכף איבערבעטן, מעגיענער זיין אפילו א קל שבקלים. דאס האט אים געמעגטקאסטן אפילו זייער טייער. יענער האט געמוזט זאגן, אזער איז אים מוחל און דערפאר פלעגט ער זיך מיט יענעםצעקושן.ביי מאריינען אין קאנטאר זענען שטענדיק געוועןא סך מענטשן, אלע קרינקער שענקארעס און אלעיישובניקעס פון די ווייטסטע דערפער. לעבן קרינעק, אוויארסט צוויי, איז אפילו געווען גאר א גרויםער ברויזפון בראנפן, וואס האט אויך געהערט צו א יידן. דארט איזגעווען די גאנצע רעדלפירערין דאס ווייב י ע נ ט ע — אגרויסע אשת־חיל, זייער א שיינע און קלוגע פרוי, אוןדער מאן איז ביי איר געווען א פינפטער ראד צום וואגן.קיינער האט פון אים נישט געוווסט, און דער ברויזאיז געגאנגען אויף איר נאמען. געווען אפילו וואסהאבן בכלל נישט געוווסט, אז זי האט א מאן. ער איזגעווען גאר נישקשה פון א מענטש, א לערנער, א שטיקלקענער; נאר זי איז געווען אזא שטארקע יידענע, "איידענע אין די הויזן", אז ווען ער איז אפילו געזעסןאין קאנטאר, האט מען אויך מיט אים נישט גערעדט פוןגעשעפט.זי האט געהאלטן א סך הויפן און צוויי ברויזן — אוןאלץ געפירט אליין. אבער די בראנפנס אירע האט זיגעמוזט פארקויפן אנגרא, נישט לאחדים, פאר שענקארעסאון ארענדארעס פון די ארומיקע דערפער — ווייל אלעהאבן זיי בעסער געוואלט האנדלען מיט ר׳ דויד מאריינען,צוליב זיין ערלעכקייט און זיין ווארט, וואם איז געיועןשטאל־אייזן. האט ער געקויפט צי פארקויפט און עסאיז געווארן טייערער צי וועלוועלער — האט ער קייןמאל ניט משנה געווען.דעם אמת געזאגט, פלעגט מען פון אים אפט ליידן,מחמת זיין בייזער צונג, זיין אימפעט, זיין צעכעסטןהאסט. און האט ער דערנאד אפילו איבערגעבעטן, האטער דאך נישט אין גאנצן ארויסגעריסן די באליידיקונגפון הארצן; נאר זיין ערלעכקייט, זיין ערלעכקייט! זיהאט אלעמען צוגעצויגן; אפילו די שענקארעס, וועלכעזענען אים שולדיק געווען געלט און נישט געוואלט בא־צאלן און פלעגן קומען קויפן בראנפן צו יענטען —פלעגן דאך לסוף זיך צוריקקערן צו אים, באצאלן וויפלאים קומט און ווייטער האנדלען. צו אזא סוחר האטגעצויגן ווי מיט א מאגנעט.געוויינטלעך, האב איך אויך געקויפט בראנפן ביימאריינען. אבער איין מאל איז ער אויף מיר אנגעפאלןפלוצים מיט אזוינע זלזולים, אז גאט זאל מרחם זיין(כ׳האב אים עפעס איבערגעגעבן אין א שליחות). דישטוב איז געווען פול מיט מענטשן, און איך האב מידגעשעמט אויפצוהויבן די אויגן. בין איך שנעל אוועק־געפארן, און ר׳ דויד האט מיך שוין נישט געקאנט באפןאון איבערבעטן זיך, ווי זיין שטייגער. די מעשה מיטמאריינען האט מיר שטארק פארדראסן, באזונדערם וויילכ׳האב געמוזט אנקומען צו יענטען, וואס איר בראנפן איזגעווען מינערווערטיקער און טייערער.אין שטאט האבן מיר מענטש!• דערציילט, אז ר׳ דוידעסט זיך אפ דאס הארץ פון דער מעשה מיט מיר, וואסער האט מיך באליידיקט, און ער וואלט געגעבן א25ער, מען זאל מיך ברענגען צו אים זיך איבערצובעטןאון מאכן שלום. האב איך מיד מיישב געווען און אנגע־שריבן צו אים א העברעישן בריוו (מיין דעמאלטיקעםגעווער). פאר איך איין מאל פארביי און זע ר׳ דוידן מיטנאך א יידן לעבן טויער, ביים וועג. פאלט מיר איין אי־בערצוגעבן אים דער בריוו אייגנהענטיק. ווייז איך אים עספון דער ווייטן: לויפט ער צו, נעמט אים אין האנט, עפנטאון הייבט אן לייענען. איז אים באלד דער אנהייב בריוואזוי געפעלן געווארן, אז ער האט מיד געכאפט קושןאון בעטן מיך מיט טרערן אים מוחל צו זיין; ער האטמיך ניט געקענט, געווען פארדרייט, צערודערט אאז״וו.בין איך אים מוחל, און איידער וואס־ווען — ציט ער שויןדי צוים פון פערד צו זיך אין טויער אריין; ער מוז מיךאליין פירן פארן צוים ביזן קאנטאר, אז אלע זאלן זען,ווי ער בעט מיך איבער.און אזוי האט ער אויך געטאן. דאן האט ער געהייסןאריינטראגן א פלעשל אלטן בראנפן פון א יאר 15,מיט לעקעך און קיכל, און ביים ״לחיים!״ האבן מיר זיךצעקושט. אזוי האט זיך געפירט אן אמאליקער גרויסערגביר.פון דעמאלט אן האט זיך ר׳ דויד מאריינע אין מיר"איינגעליבט" און צווישן אונדז איז טאקע געווען אמין ליבע.ר׳ ־אסעלע הצדיק195יאשר לידעריאסל לידער האט געהאלטן די קרינקער קאראבקע*וואס דאס ווארט גופא, אז מען דעדמאנט עס, נעמט דורךווי מיט קעלט דאס לייב. יאסל איז געווען פון די ערגסטע,פון די מערדערישסטע פון די קאראבקע־האלטערס.אז ער פלעגט קומען מאכן א רעוויזיע אויף פלייש,צי עם איז נישט געגנבעט פון דעם קאראבקע־אפצאל,איז געווען נאך ערגער ווי דער רעוויזאר אויף פאטענטן.אז ער האט געכאפט ביי עמיצן פלייש, פלעגט ער צונעמעןפון שטוב פארשיידענע חפצים פאר א משכין, אז מעןזאל אים גוט באצאלן. ער האט קיין מורא נישט געהאטפארן אסעסאר און פארן איספראווניק, ווייל אלע האבןגעציטערט פאר אים, דער עיקר פאר זיינע מסירות.ער האט געקענט פארמסרן אפילו א גובערנאטאר, ווארעםער האט געוווסט וואס, ווי און ווו צו מסרן. ער איזגעווען א הערשער, האט זיך ניט אפגעשטעלט פאר קייןטשינאווניק (מלוכה־אנגעשטעלטן), ער האט געקענטצונעמען חפצים און פעסלעך בראנפן — און טו איםעפעם!יאסל האט אויר געהאלטן א ברויז פ־ן בראנפן אוןגעגנבעט אקציז, וויפל ער האט געוואלט, און קיינער האטאים נישט געקאנט עפעם טאן.די שטאט קרינעק האט געהאט א גרויסן קרימינעל־פראצעס. דאכט זיך, אז מען האט עמיצן באגראבן אן אדערלויבעניש, בעת מען האט דעם ניפטר געזאלט פריערפאלמעסן. 12 בעלי־בתים, די שענסטע פון די שטאט־גבאים און פון דער חברה ־קדישא מיט יאסל לידער בראש,האבן געזאלט פארשיקט ווערן קיין סיביר.קיין קרינעק איז אראפגעקומען די סעסיע פון קרייז־געריכט און די גאנצע שטאט איז געווען אויף די פיס,ס׳האט געקאכט און געטומלט — מען האט מורא געהאטפאר איין עדות, א קברות־מאן, וואס אויף איםהאט זיך אייגנטלעך געשטיצט דער גאנצער באשולדי־קונגס־אקט. פאקן אים איז געווען שווער, ווייל פאליציי* געהאלסן אין ארענדע דאס איינקאסירן דעם אבליגא*טארישז אפצאל אויף כשרע שחיטה און פלייש, וויין אוןאנדערע שפייז־ארטיקלען. די "קאראבקע" איז געווען באשטימטפאר יידישע קהלשע הצטרכותן, און צו דעקן חובות, וואס קהלפלעגט זיין שולדיק דער רעגירונג.האט א־ם שוין פריער געהאט פארהאלטן און אים געהיטווי דאס אויג פון קאס.אז עס אין געקומען צום עדות־זאגן פון אט דעםקברות־מאן, האבן אלע א ציטער געטאן: אט וועט עראלעמען אומגליקלעך מאב. יאסל לידער איז געוועןשרעקלעך רויט און אויפגערעגט. פלוצים האט ער זיךפונאידערגעשריען מיט מאוימדיקע קולות, אנכאפנדיק זיךפאר די ציין:— רא בז ויברח, ראובן דברח, ויברח, ויברח...!פרעגט דער פארזיצער, וואם שרייט ער אזוי. הייבטזיר אן יאסל צו בייגן און צו קנייטשן, דריקן מיט דיהענט די באק און שרייען ווי א וואלד־חיה:— אוי די ציין...! ראובן ויברח...! די ציין, ניט פאראייך געדאכט... ראובן ויברח... פון ד" צייו קעו איר נישטאויסהאלטן... ראובן ויברח... פליטה, פליטה... פליטה...דערזען א מעגט־ש פייניקט זיר מיט די ציין, איז מעןגעלאפן נאך עפעס א מיטל, און ראובן דער קברות־מאן,וואס האט פארשטאנען דעם טייטש פון די דאזיקעגעשריייען, האט זיר שנעל ארויסגעדרייט. אז יאסל, וואסהאט קלוג און גנביש נאכגעהיט ראובנען אין די סאמעשרעקלעכע געשרייען, האט באמערקט, אז די סכנה האטגעמיטי, אז יעגער איז אנטרונען געווארן — האט עראראפגענומען די האנט פון באק און רויק ארויסגעזאגט:— ס׳איז מיר בעסער געווארן.און דאס געריכט חאט אלעמען באפרייט: ס׳האטגעפעלט דער סאמער וויכטיקסטער עדות, אויף וועלכןס׳האט זיך געשטיצט דער באשולדיקונגס־אקט...ישי דרייזיי,ר׳ יאסעלע הצדיק(וואם מען דערציילט)מיין עלטער־זיידע, ר׳ יוסף, אדער ר׳ יאסעלע הצדיק,עליו השלום, איז געווען רב אין קרינקי און אויף זייןקבר איז געשטאנען אן אוהל, וווהיו גלייביקע פלעגןאריינגלייגן בקשה־קוויטלעך.אין דער משפחה און אין שטעטל פלעגט מען וועגןאים דערציילן פארשיידענע מעשיות און לעגענדעס, וויא שטייגער, אז אין זיינע יונגע יארן, בעת מלחמה־צייט,האט פאסירט, אז א קאזאק איז באפאלן אין דער וויי־בערשער שול יידישע פרויען, וואס האבן זיך דארטן196קרינעק פון אמאלאויסבאהאלטן. דא איז, ווי פון הימל געשיקט געווארן,אנגעקומען דער יונגער עילוי יוסף און האט זיי מצילגעווען פון די פארברעכערישע שמוציקע הענט: ער האטדעם קאזאק ארויסגעשליידערט דורכן פענצטער, אזוי אזיענער איז אנידערגעפאלן א טויטער. און נישט קוקנדיקאויף דעם, וואס עם האט זיר געהאנדלט וועגן פיקוח־נפשאון דעם כבוד פון יידישע פרויען — האט אבער ר׳ יוסףהצדיק גענומען אויף זיך די פרייוויליקע שטראף פוןזיך טובל זיין יעדן טאג, סיי זומער און סיי ווינטער איןדעם שטאטישן טייכל. יארן לאנג האט דער צדיק זיראזוי נוהג געווען צו טובלען זיך אין די היצן און אין דיפרעסט, ביז ער איז פאראליזירט געווארן א ן געבליבןגעליימט ביזן סוף פון זיין הייליקן לעבן.פאר זיין חתונה מיט דער שפעטערדיקער רביצין,נאך דעם ווי זי האט דערצו איינגעוויליקט, האט זיגעשיקט פרעגן, צי זיי וועלן, אין שייכות צו זיין געזונט־צושטאנד, קאנען האבן קינדער. ר׳ יוסף האט געשיקטאיר איבערגעבען, אז זי וועט געבוירן 10 זין און אטאכטער, וכך הווה.פון דער סדרהיאסל קאהןכ׳ זע אלץ ווידערא.פארגאנגענע נעכטנס מיר קומען אנטקעגן,זכרונות מיר ברענגען פארגעסענע טעג.כ׳געדענק ווי איצט, ווי יונגאטשעס מיר פלעגן —מיט יינגלעך פון מיל־גאס פארפירן געשלעג.כ׳געדענק ווי איצט די ""קאווקאזער" די יאטן:געוואגטע און קאכיקע, געגליט מיט הייס בלוט,פארויס פלעגט אונדז פירן, מושטירט ווי סאלדאטן,דער העלד פון מיין קינדהייט — יאנקל קאטיוט.מיט זיינעם פון זון דורך פארברענטענעם פנים,מיט בארוועסע פיס, שוין אן א קאליר,פלעגט ער אונדז האלטן אין איין נאר דערמאנען:צו "קאווקאזער" דער העלדישקייט נישטא איז קיין שיעור.ווייטער ווערט דערציילט, אז איידער דער צדיקאיז נפטר געווארן, האט ער געבענטשט די רביצין מיטפרנסה, און ער האט איר פארטרויט, אז פונעם קאמאדע־שופלאד קען זי נעמען געלט אויף לעבן. יארן לאנג האטדי רביצין אזוי געטאן און עס האבן זיך נישט אויס־געשעפט די עטלעכע גילדנם, וואס זענען דארט געלעגן;ביז א היימישער ייד האט א פרעג געטאן די רביצין, פוןוואנען ציט זי איר היונה, און זי האט אים דערציילט וועגןדער ברכה פון צדיק און וועגן די פאר גילתם, וואםלאזן זיד נישט אויס. באלד האבן זיי זיו טאקע אויס־געלאזן.פאר די לעצטע גילדנס האט די רביצין געקויפט מעלאון האלץ און אנגעהויבן באקן ברויט. דא האט זיך פוןס׳ניי איבערגעחזרט דער נס און די האלץ און די מעלהאבן זיך נישט איסגעשעפט, און די רביצין האט ווידערגעהאט אויף היונה. אבער ווידער א מאל האט די רביציןזיך ארויסגערעדט, פון וואנען זי לעבט — פאר א גוטןפריינד, וואס האט עס געוואלט וויסי. דאס מאל האט זיךאיר פרנסה־קוואל טאקע אויסגעשעפט לחלוטין."קרינקער יאטף׳ביי טאג פלעגט ער פירן אונדז חברה אין שלאכטןקעגן יינגלעך פון מיל־גאס מיט פייוועלע שנאנץ;אין אוונט אונדז פארשטעלן, ווי אזוי אין ביינאכטןשדים־רוחות אין שול זיך צעלאזן אין טאנץ.זעען מיר מתים, זיי לערנען דארט תורה —גליווערט אונדז ס׳בלוט מיטן שארך פון א בלאט;לאכט יאנקל קאטיוט און פארטרייבט אונדזער מורא:ר׳איז געוואגט ווי ס׳פאסט פאר "קאווקאזער" א יאט.ב.קריניק — א שווערער, מ׳כאפט נישט ס׳נאמען,פאר מיר אבער אייגן, היימיש און נאנט:אט איז דער מארק, די שורה פון קראמען,אט טראגן יידן שבת דעם טשאלנט.מיין ערשסער מייסמער197פון ווייטענע ווייטנס זע איך די בילדער,מיין אייגן לעבן געפאסט איז אין זיי,כ׳פיל דעם גערוך פון לאפקע־דובקעס און שילדער,*ווי דעם דופטיקן ריח פון טויפרישן היי.אט איז מיין זיידע ר׳ יאנקל־בונים,ר׳דרייט זיר שוועראטמדיק איבער גאסן און שטעטל;אין פנקס פארשריבן, ווער און ווער ס׳האט גענומעןפארן גרויסן געווינס ביי אים ערשט א צעטל.ס׳קוקן אויף מיר זיינע קלוג־בלויע אויגן,ס׳הערט זיך ווידער זיין ברוסטיקער קול:נישט אמת איז, אז אלץ איז פארפלויגן,כ׳זע פריש פון דאס ניי וואס געווען איז אמאל.ג.עס שטייען פאר מיר קרינקער גארבארעס,פון רעוואלוציעס געחלומט, פון ארבעטערס מאכטשבת געשפילט אין פאנטן און קארעס,יאדרעס געקנאקט פרייטיק צו נאכט.ווידער זע איך די קעמפער די יאטן,איבעראנדערשן געוואלט ס׳גאנצענע וועלט,קריניק פארפלייצן מחג ת סאלדאטן,מיין מאמע נ׳באלקאן פארבאהאלט זי ס׳געלט.פון קלויסטערם די גלעקער ווערן צעקלונגען,אין האסט לויפן מיידלעך מיט שטיינער אין שירצן;ווערן די יאטן מיט פייער צעזונגען:״קומט, ׳שוועסטער נ׳ברידער/ נ׳קאלאיס יארן פארקריצן!׳•כ׳זע זיי צוזאמען, כ׳זע איטלעכס געשטאלט:שלמהקע דובראווער, עזריאל דער פלאטקע,זיי שושקען זיך, הער איך: ״אין וויריאנס וואלד —ברידער און שוועסטער איצט האלטן א סכאדקע".כ׳געדענק אפילו איטלעכנס פנים,דער לויף, פון די יארן ס׳ניט געקאנט פארבליאקירן,נעכטנס זיי קומען מיר שטענדיק צו חלום,זכרונות ווי פייערלעך פון ד׳רווייט שימערירן.* סערדנפעל־חלקים.א. מ. ודינבערג (משדל פינקעם)מיין ערשטער מייסטעראיך געדענק עם, ווי ס׳וואלט ערשט נעכטען פאסירט:דעם מאמענט, וואס פאר מיר איז ער געווען דער גליק־לעכסטער, און צו גלייך— דער טרויעריקסטער פאר מייןליבער מאמען. איך בין געקומען אהיים פון דער וואלקא־וויסקער ישיבה מיטן געדאנק אויפצהערן לערנען און זיךנעמען צו א מלאכה.הערנדיק מיין באשלוס, זענען דער מאמעס ליבעאויגן פארלאפן מיט טרערערן, און זי האט נישטארויסגערעדט קיין ווארט, נאר זיר אפגערוקט אין אווינקעל און זיר גוט אויסגעוויינט. פאר איר האט עסגעהייסן אז אירע האפענונגען ווערען צערונען. דריי זיןהאט זי געהאט און אויף אלע האט זי געלייגט גרויסעאויסקוקן, אז זיי וועלן זיין גרויסע לייט. זי האטגעגלייבט, אז זי וועט נאך דערלעבען צו זען כאטשאיינעם פון זיי מיט א שטריימעל אויפן קאפ און פארנעמעןא כיסא־רבנות א יב ניט אין א כרך־שטאט, איז כאטשאין א קליין שטעטעל אין אונדזער געגנט. נאר אדם■געלאזט האט זיך גאנץ אנדערש: איינער נאכן אנדערןזענען זיי אוועק אויף געפערלעכע וועגן — אויף וועגען,וואס פירן לויט איר שכל, אין שאול תהתיה.איצט האלט זי שוין ביים לעצטן זון, ביים מוזשיניקל,און ווידער די זעלבע צרה: דער שטן האט זיך ווידעראריינגעמישט און אוועקגעריסן איר לעצט קינד פון גלייכןוועג.פאר מיר ווידער איז דאס, ווי געזאגט, געווען דערגליקלעכסטער מאמענט אין מיין לעבן: נישט מער קייןליידיקגייער, קיין "דארמאיעדניק", און אויך נישט קייןצבועיאק, ווייל מיין חשק צום לערנען און אויך א היפשןטייל פון מיין גלויבן, האב איך שדן געהאט פארלארןנאך מיט א צייט פריער. פאר מיר האט עם ערשט געהייסן,אז איך גיי איצט ווערן א מיטגליד אין דער גרויסערארבעטער־משפחה, און במילא אויך אן ארויסהעלפעראין איבערקערן די איצטיקע שלעכטע ארדענונג, ודיל איךבין שוין דאז געוועזען, ווי מען זאגט, אביסל געכאפטאין דער מעשה.198קרינעק פון אמאלערשט איז מיר בלויז געבליבן צו קריגן עפעם אלייטישן ארט ווו אנצוהויבן זיך לערנען א פאך. געוויינט־לעד, האב איך פון קיין אנדער ארבעט ווי גארבעריי נישטגעקלערט, ווייל דאם איז דאך בעצם געווען די עיקרמלאכה אין אוגדזער שטעטל. איז אויב אזוי — האט זיךמיר זייער געוואלט באקומען א שטעלע ווו דער מייסטערזאל זיין, ווי מען זאגט עס, פון "אונדזערע", נישט קייןצוריקגעשטאנענער, און וואם זאל מיך א ביסל מקרב זיין,אין אנווייזן דעם ריכטיקן וועג צו דערגיין די סודותפון פאך.דארף זיד גראד מאכן, צו מיין גליק, דאס ביי אונדזאין הויז איז געווען אריינגייער א בחור א מייסטער אוןדערצו נאד אן "אונדזעריקער", ווי מיר האט זיך געוואלט.ער פלעגט אריינקומען, דאכט זיך, צו מייגע שוועסטערס.נו, האבן מיר איבערגערעדט מיט אים וועגן לערנען מיךפאר א בלעטל־מאכער, דאס הייסט, עם רעדט זיד נאראזוי "מיר": גערעדט האבן מיינע שוועסטערס, און איךהאב זיך נאר צוגעהערט. ער האט מיך באטראכט מיט אפריינדלעכן בליק, און מודיע געווען, אז ער נעמט מיךצו פאר א לערניונג און וועט מיר צאלן, דאכט זיך, צוויירובל א וואך.צו מיין דעמאלטיקן גליק איז גאר קיין גלייכס נישטגעווען. איד האב מיד געפילט ווי אויפן זיבעטן הימל:איד ווער א בלעטל־מאכער, אונטער א מייסטער אן איי־גענעם מענטשן און דערצו נאד א שטארק פראגרעסיוון,א מיטגליד פון דער רעוואלוציאנערער פארטיי, און וואםוועט מיך קענען פארשטיין, דעם געוועזענעם ישיבה־בחור.ווען איד בין אין דער פרי געקומען אין דער פאבריק,זענען די ערשטע בליקן, וואס מיין מייסטער האט אויףמיר געווארפן, שוין געווען גאר נישט אזוינע פריינדלעכע,ווי ביי אונדז אין הויז. זיי זענען געווען עפעס שטעכע־דיקער, און ס׳איז מיר געווארן קאלט און ווארעם. אוןדאן — זיין ערשטע באגריסונג, אויפן קול: "גוט מארגן,רב זלמן סענדער!״ (דער דעמאלטיקער קרינקער רב האטגעהייסן זלמן סענדער). מיין גמרא־קאפ האט גלייך בא־גריפן, אז איך וועל שוין דא קיין האניק נישט לעקן.אין די שפעטערדיקע יארן האב איד ערשט אנגעהויבןבאגרייפן, אז די שלעכטטע באציונגען צווישן מיר אוןמיין מייסטער זענען געווען א רעזולטאט פון אן אומ־פארשטענדעניש. איז ער דאך דאן געווען א רעוואלוציא־נער און פריידענקער און א פארביסענער קעגנער פוןאלץ וואס האט געהאט צו טאן מיט רעליגיע און באזונ־דערם מיט אירע סימבאלן. און אין מיר האט ער דערזעןא שטיקל עקספאנענט פון רעליגיע, ווייל אויף מיר איזדאך דאן געווען אויסגעלייגט דער ישיבה־בחור. נו, קענטאיר שוין פארשטיין, אז ער האט געהאלטן כמעט פאר אמיצווה זיך א ביסל צו איזדיעקעווען איבער מיר. איך,ווידער, האב אנגעהויבן זען אין מיין מייסטער די פאר־קערפערונג פון דער בייזער קאפיטאליסטישער געזעל־שאפט, און האב געהאלטן פאר מיין הייליקן חוב, צו זייןאים דערווידער אין אלע זיינע אנווייזונגען.נאכן ערשטן ברוך־הבא, האט ער מיר געהייסן א ביסלאויפראמען און אויסקערן די פאבריק. האב איד זיך גע־נומען צו דעם מיט א קנאפן חשק און געוויינטלעך האטדאס ביי מיר שוין במילא געדויערט א סך לענגער ווי עסהאט געדארפט דויערן. האט ער מיך טאקע דערפאר באלדמכבד געווען מיט א "רב זלמן סענדער, ריר זיך א ביסלשנעלער :״ווען איך בין פארטיק געווארן מיטן אויסקערן —הייסט מיר מיין מייסטער גיין מישן דעם רוטשער. דאסהאט געמיינט — נעמען מישן דאס זינט לאנג שטייענדיקעוואסער, וואם ארום שארפשטיין, מיט וועלכן מען פלעגטשארפן די פאלצן. ס׳איז געווען גענוג דאס בלות א מישטאן, כדי ס׳זאל זיך צעטראגן א ריח ניחוח וואס איז נישטאויסצוהאלטן. תחילת האב איר זיך נישט געכאפט, אז ערמיינט נאר זיד א ביסל איזדיעקעווען איבער מיר;אבער ווי נאר כ׳האב מיד אנגעשטויסן אויף זיין "המ-צאה", האב איך זיך א נעם געטאן צו מישן אזויווי ס׳באדארף צו זיין, מעשה "תמות נפשי עם פלשתים".איז זיד באלד צעגאנגען אזא עיפוש איבערן גאנצןפאבריק, אז די פריערדיקע שמייכלען א.־יף די ליפןפון מיין מייסטער און פון די איבעריקע ארבעטער האבןזיך פארוואנדלט אין זויערע גרימאסן און זיי האבןזיך אלע געכאפט פאר די נעזער. איך אבער האב מיךגעמיטלעך געפארעט און געמיישט ווי נישט מיר גייטעס אנעט, ביז מיין מייסטער איז צו מיר צוגעלאפןאון געהייסן אויפהערן. האב איד מיד געמאכט נאיוו, אוןבאמערקט, אז איר האב נאד נישט אין גאנצן פארענדיקטדאס אויסמישן. דאס איז געווען מיין ערשטער שטילערצוזאמי-יישטויס מיט מיין מייסטער.נסיעות קיין קרינקי199עסלעכע טעג שפעטער, האב איד געהאנגען די"בלעטער" צום טריקענען. דער שטריק איז געווען פאר־צויגן גאנץ הויך, און איד בין דאך פון די גרויסע ריזן,איז מיר טאקע געווען גאנץ שוועד צו דערגרייכן דישטריק. בין איך געווען געצווונגען צו קריכן או־ףקעסטלעך און קערבלעך, כדי צו קענען הענגען די בלע־טער. דארף גראד מיין מייסטער באמי״־רקן ווי א בלאטאיז אראפגעפאלן. ״נו, שרייט ער אוים צו מיר — וואסשטייסטו י — טרעט ארויף אויפן בלאט!״ האב איך מידטאקע אראפגעכאפט פון קעסטל און גאנץ פיין ארוים־געטראטן אויפן בלאט, און מיין מייסטער האט זיך אפ־געקערט מיט ציין־קריצעניש.נאך א מאל דערמאנט זיך מיר, ווען איך האב גע־טראגן אין א ראשקע א ביסל דעגרע פון איין טאפל צוםאנדערן. מחמת עם איז געווען בלויז א קליין ביסל או־פןדעק, האב איד נישט געלייגט קיין אכט אויף צו טראגןעם דווקא גלייך און מיט ביידע הענט, און האב עםגעטראגן מיט איין האנט און א ביסל אויסגעבויגן. דארףדאס גראד באמערקן מיין מייסטער. שרייט ער אויס צומיר: "זלמן סענדער, גיס אוים!" נו, וואס מיינט איר,האב איך געטאן ן —גענומען און אויסגעגאסן גאנץ פיין.ווען ער וואלט דאן געהאט פלאמבעס אין די ציינער,וואלטן זיי זיכער ארויסגעפאלן פון שטארק קריצעניש.כ׳בין זיכער, אז בלויז דער געדאנק, אז ער וועט זיךא מאל דארפן טרעפן מיט מיינע שוועסטער, האט מיךגעראטעוועט פון א פארפאר אין באק אריין, ודיל איךהאב עם דאן באמת כשר פארדינט.ווער ווייס, ווי לאנג מיר וואלט נאך אויסגעקומעןצו האבן דערגאנגענע יארן, מען עם וואלט זיר נישטגעמאכט, דאס יודל וואלקאוויסקער איז דאן געווען איןקריניק אין ארגאניזאציע־ארבעט פארן "בונד" און מעןהאט געדארפט בייטן זיין שטעלע אויף א פלאץ אין אקליינער פאררוקטער פאבריק, ווו ער זאל זיך נישטווארפן דער פאליציי אין די אויגן. איז דער גורל גראדגעפאלן אויף מיין שטעלע, און מיר האבן זיך געביטןמיט די פלעצער, לויט דער פארארדענונג פונעם "בונד"—דאס ערשטע גוטע שטיקל ארבעט, וואס דער קרינקער"בונד" האט לויט מיין מיינונג אפגעטאן אומבאומסטזיגי־קערהייט.סעם לעוויןמיינע נסיעות קיין קריניקמיין ערשטע רייזע קיין קריניק האב איך געמאכטאנהייב 90ער יארן פון פאריקן יארהונדערט, נאך זייענדיקא חדר־יינגל אין האראדאק. איך בין דאן געשיקט געווארןקיין קריניק ווי א פארטרעטער פון מיינע יינגערע שוועס־טערלעך און ברידערלעך, צו קריגן ניסלעך אויף צו שפילןדי צווייטע טעג פסח.אנגעהויבן די רייזע האב איך דעם ערשטן טאגחול־המועד מיטן קרינקער בעל־עגלה, חיים פעסל, וואםפלעגט פירן פאסאזשירן פון האראדאק נאך קריניק.חיים איז געווען א נידעריק מענטשעלע מיט א גראבבייכל, וואם פלעגט שטענדיק זיין ארומגעבונדן מיטא רעגנבויגן־קאלירטן ברייטן גארטל, וואס האט זייערשיין געפאסט צו זיין בייכל.נאך דעם ווי ער האט אויסגעזעצט זיינע פאסאזשירןיעדן לויט זיין ראנג און ייחוס, עטלעכע אין דערפולקאשקע, אנדערע אויפן זעקל האבער געמישט מיטסעטשקע, מאם איז געלעגן אינעם פאדערשטן טייל פוןוואגן — האט ער זיד אליין אויר אריינגעקייקלט אין מאגןדורך ארויפשטעלן איין פוס אויפן שפיץ אקס, און דיצווייטע אויף דער האלאבליע, און די רייזע האט זיךאנגעהויבן.מען האט באלד געקאנט באמערקן חיימס אומצו־פרידענעם קוק אויף זיינע פארשוינען. זענען דאך צו פילווייבער און קינדער געווען צווישן זיי — ווער־זשעוועט אים העלפן אונטערצושטופן דעם מאגן בארג־ארויףאדער אין די גרויסע בלאטעם אויף יענע מעגן זדי רייזע, צום ערשטן מאל אין מיין לעבן איינעראליין אויף אזא ווייטן מהלך, האב איד דורכגעמאכטזיצנדיק פארטיפט די גאנצע צייט אין מיינע קינדערשעפאנטאזיעם וועגען די ניסלעך מאם די מומע מעט מירגעבן, און ווי אזוי איך מעל זיי אראפברענגען צו מייגעשמעסטערלעך און ברידערלעך אהיים.אנקומענדיק צו דער מומען, האט זי מיך אנגעהויבןאויסצופרעגן וועגן יעדן איינעם פון דער גאנצערפאמיליע — און איך האלט אלץ די האנט אין קעשענע אוןמעסט זי אמס, וויפל ניס קאן דארט אריין.אזוי איז אוועק א שעה נאך א שעה און איך בין200קרינעק פון אמאלאלץ געבליבן ביים ווארטן און מעסטן די קעשענע... איךהאב מיך געשעמט צו בעטן, און זי האט נישט גענותנט,און מיר געגעבן נאר א שטיקל מצה באשמירט מיטהינערשע שמאלץ, פאר מיר בלויז אויף איין צאן, וויילאיך בין געווען טאקע היפש הונגעריק... פון מייגעניסלעך האט זיך בכן אויסגעלאזט א בוידעם,מיין צווייטע רייזע קיין קריניק איז שוין געווען פוןביאליסטאק, מיט א צען יאר שפעטער. איך בין שויןגעווען א בחור פון א יאר צוואנציק, און אוועק ווייטפון מיין מומע דבורהם ניסלעך. איך האב מיך שדןגעהאט ארומגעטראגן מיט פרייהייט־אידעען, געזונגעןרעוואלוציאנערע לידער און געווען טעטיק אין "בונד".נאד א געהיימער זיצונג, וואט קרינקער יאטן איןביאליסטאק האבן דאז אפגעהאלטן און צווישן וועלכע עסהאבן זיך געפונען יאנקל קאטשקע, שמואלקע רובינשטיין,הערשל פינקעס, שמואלקע טערקל און אנדערע — איזבאשלאטן געווארן מיך צו שיקן קיין קריניק אין אגעוויסן צוועק.אנגעהויבן האב איך די רייזע פון א שענקל, ווודי קרינקער פורמאנעס פלעגן האבן שטענדיק זייערמקום־מנוחה און דארט צוזאמענקלייבן זייערע פאסאזשירן.די יאזדע האט געדויערט א גאנצע נאכט, אוןערשט אין דער פרי זענען מיר לסוף אנגעקומען קייןקריניק. איך בין פארפארן צו מיין מומע העניע אויף"קאווקאז", און זי האט מיד אויפגענומען זייער פריינד־לער, ווי איר שטייגער.זי האט מיר קיין שום פראגן נישט געשטעלט, וואס.ווער, ווען — נאר באלד צוגעגרייט עסן און טרינקעןמכל טוב. און ערשט שפעטער האט זי אזוי פארביי־גייענדיק א פרעג געטאן, וואס האט מיך געבראכט קייןקריניק אין א פראסט מיטן מיטוואך.אויסהערנדיק פון מיר וועגן מיין געהיימער מיסיע,האט זי בלויז מיט א זיפץ געענטפערט:— יע, קינדערלעך,איך בין שדן געוווינט דערצו, מיינע האבן מיך אויסגע־לערנט די "תורה": נו, זאל אייך גאט העלפן, איר זאלטנישט אריינפאלן צוליב אייערע נארישקייטן.די קרינקער יאטן האבן מיך אויפגענומען אויף אהעכסט הארציקן ברידערלעכן שטייגער, און פאר מייןצוריקפארן קיין ביאליסטאק האבן זיי פאר מיר געמאכטא זיייי־געזונט־געזעגענונג ביי שאשקע זלמן דעם קאט־ליערס אין הויז. די גאנצע קרינקער שוועסטער־און־ברידער־יוגנט זענען געווען פארטראטן, פלאם־פייערדיקערעדעס זענען געהאלטן געווארן, און אלע אין כאר האבןגעזונגען רעוואלוציאנערע לידער. ס׳האט אדסגעזען אזדי ממשלה איבער גאגץ רוסלאנד ליגט שדן אין די הענטפונעם פראלעטאריאט. פון קייסער האט מען חוזקגעמאכט, ווי פורים פון המנען.ווען איך האב זיי א פרעג געטאן, צי זיי שטעלןזיך נישט איין צופיל אין געפאר — האבן זיי מירגעענטפערט, אז ווי לאנג אברהמל פארצע שטייט איןדרויסן אויף דער וואך, האבן זיי פאר קיינעם נישטקיין מורא. ער האט — האבן זיי געזאגט — א פארגעזונטע אייזערנע פלייצעס מיט שטאלענע קולאקעס,וואם סטייען אדף צו פארטיידיקן אונדזערע יאטן, וועןעם זאל האלטן שמאל. דער אוונט איז באמת אריבעראן שטערונגען.בצלאל (אלטער) פאטשעבוצקי /נחום אנשל קנישינסקידער אטענטאט אויפן פאבריקאנטבאודרקט פון דער פראפאגאנדע קעגן די ארבעט־געבער, או זיי זענען דער הויפט־פאקטאר פון דערעקסיסטירנדיקער פארשקלאפונג פון פאלק און ארבעט־מענטש — האבן עטלעכע קרינקער "יאטן" (רעוואלו־ציאנער געשטימטע יוגנטלעכע) ארגאניזירט אן אטענטאטאויף נחום אנשל קנישינסקין, דאן דער גרעסטער גביראין שטעטל.נחום אנשל האט געשטאמט פון קאברין, פלעגטהאנדלען מיט קרינקי, צופירנדיק פורן מעל אין די בעקע־רייען. שפעטער איז ער געווען בוכהאלטער ביים קרינקערדויד מאריינע. אין א צייט ארום האט ער געעפנט אגארבעריי אין שטעטל און זיך ארויפגעארבעט, ביז עראיז געווען דער רייכסטער אין קרינקי. אין זיין פאבריקהאבן זיך קאנצענטרירט די גרעסטע צאל ארבעטער, אוןאין אים האבן זיי געזען די אנטפלעקונג פון דער אלייךהערשונג. די איניציאטארן פונעם אטענטאט זענען געוועןלייבקע נאסקעס און דויד יאנקל דעם געלנס.אין א ודנטערדיקן שבת צו נאכט, ווען אלץ איז"ניאמקע אנארכיסט"201נעווען באדעקט מיט שניי און דער דיימל אויסגעשטערנט,איז זיך נחום אנשל געגאנגען פון בית־מדרש אהיים מיטנאד עטלעכע אנזעעוודיקע בעלי־ בתים פון שטעטל. דאהאט זיך פון יאנקל דעם געלנס דרוק אויפן צינגל פוןזיין רעוואלווער, געלאזט העדן א שאס, און גלייך נאךדעם איז נחום אנשל פארווונדעט געווארן פון מעסער־שטאכן דורך איינעם פון די צוויי אטענטאטלערס.לייבקע נאסקעם איז ארעסטירט געווארן, מען האטאים אבער אין א קורצער צייט אדום באפרייט, א דאנקדער אינטערווענץ און די באמיונגען פון נחום אנשלעןגופא. ווי א צווייטער פארדעכטיקטער אין אטענטאט, איזארעסטירט געווארן א קריסט, און אויך אים האט מעןא דאנק נחום אנשלען פרייגעלאזן.אן אנדער צופאל האט פאסירט נחום אנשלען קורץנאך דעם אטענטאט. דריי קרינקער בחורים — הערשל דערקרעציקער, חייקל מוץ און מאיר יאנקל בונימס — האבןאפגעהאלטן נחום אנשלען אין גאס און געבעטן ביי איםגעלט. האט ער זיך מיט זיי דורכגעשמועסט און דערוויילזיך דערנענטערט צו זיין פאבריק. דארט האט ער זייגעפרעגט, צו וואס דארפן זיי דאם געלט, האבן זיי איםדערויף געענטפערט, און ער האט זיי צוגעזאגט דאסגעלט ארויסטראגן. דערווייל איז ער אריין אין א צימעראון פון דארט ארויסגערופן ארבעטער צו הילף. יענעהאבן געכאפט די דריי חברה־לייט, זיי גוט אנגעבייקערטדי ביינער און זיי ארויסגעוואדפן.ליסא פרידמאן"נ יאט ק ע אנארכיסט"(דערציילט פון זיין עלטערן ברודער)ווען מיין ברודער ניאמקע האט זיד אנגעשלאסן צודי קרייזן פון דער אנארכיסטישער רעוואלוציאנערערבאוועגונג, איז ער אלט געווען סך־הכל א יאר 15. אייןמאל ,האבן אים זיינע ביאליסטאקער באוועגונגס־חבריםבאאויפטראגט צו ווארפן אין קרינעק אן אפשרעק־באמבע.האט ער זי א ווארף געטאן פון באלקאן פון דער ווייבער־שער שול. זי האט אויפגעריסן מיט א גרויסן קראך, אבערקיינעם נישט געשאדט. אנטלויפנדיק, האט אים געכאפטדער "אוראדניק" (א פאליציסט), אים ארעסטירט אוןאים אפגעשיקט אין גראדנע אין תפיסה. דארטן האט מעןאים איבערגעגעבן צום קרייזגעריכט.די מענטשן, אויף וועלכע ניאמקע האט געווארפן דיבאמבע, האבן געדונגען איינעם פון די בעסטע אדוואקאטןאים צו פארטיידיקו, און זענען געקומען עדות צו זאגןאין געריכט, אז נישט ניאמקע האט געווארפן די באמבע.נאד מער: דער אדוואקאט האט איינגעשטודירט מיטמיין פאטער, וואם ער זאל טענהן און האט אים געמוטיקט,זיך נישט צו שרעקן פארן פראקוראר, אפילו אויב יענערוועט שרייען אויף אים. די עדות האבן געשווארן איןגעריכט, אז ניאמקע איז פרום און גייט איטלעכן טאגדאוונען אין שול. די געשווארענע ריכטער וואלטן איםטאקע באפרייט. אבער דא האט אים דער פארזיצער גע־פרעגט, וואס האט ער צו זאגן פאר זיין פארטיידיקונג.אויף דעם האט ניאמקע געענטפערט, אז ער האטעם געווארפן די באמבע און אז די עדות פארטיידיקן איםנאר, מחמת זיי ציטערן פאר נקמה מצד זייגע ברידער.און דא האט ער ארויסגעשריען: "לעבן זאל די סאציאלערעוואלוציע!" ווען נישט זיין יונגער עלטער, האט איםגעדראט טויטשטראף, אבער מחמת ער איז אלט געוועןדאן 16 יאר אין גאנצן — האט מען אים אפגעפסקנטצו פארשיקן אויף קאטארגע קיין סיביר.געפירט האט מען אים מיטן עטאפ צופוסן מיט אקאמפאניע פאליטישע ארעסטירטע, וואם זענען פון פריערבאזארגט געווארן, אין געהיים, דורך זייערע חברים, מיטרעוואלווערן פארשטעקטע אין זייערע פעקלעך. בעתאן אפרו־סטאנציע צו אוונטברויט־עסן, האבן זיך די פאלי־טישע צעבונטעבוועט און דערשאסן דעס קאנוואי־קאפיטאןאון צוויי זעלנער, און געצווונגען אנדערע קאנוואי־זעלנעראפצושליסן זיי זייערע קייטן; ערשט זענען זיי זיךצעלאפן און באהאלטן. חברים האבן זיי באזארגט מיטגעלט, זיי זאלן קאנען זיך אפטראגן קיין אויסלאנד.ניאמקע האט אבער נישט געוואלט נעמען קיין געלטאון נישט מסכים געווען צו פארן קיין אויסלאנד: ערהאט נאד עפעס אויפצוטאן, האט ער געטענהט. איז עראוועקגעפארן קיין גראדנע און זיך דארט אוועקגעשטעלטלעבן טויער פון טורמע אפצוווארטן איר "נאטשאלניק",אין אים נקמה צו געמען. בעת ניאמקע איז געהאט פריערגעזעסן אין תפיסה, האט מען איין מאל געבראכט אהיןצו א גרופע מיידלעך, וואס זענען ארעסטירט געווארן פאר202קרינעק פון אמאלשטרייקן אין דער גראדנער טאבאק־פאבריק, צווישן זייאייגע, •וואס ניאמקע פלעגט מיט איר ארומגיין. דער דער־מאנטער "נאטשאלניק", האט דאן פארארדנט אפצושמייסןדי מיידלעך און בעת דער עקזעקוציע איז זייער געווייןזיך צעגאנגען איבער דער גאנצער טורמע. ניאמקע האטבאשלאסן צו נעמען נקמה אין דעם אכזר ביי דער ערש־טער געלעגנהייט. ער האט עם טאקע דורכגעפירט, און ווי'נאר דער נאטשאלניק איז ארויס פון דער קאנצעלאריע,האט אים ניאמקע דערשאסן. ער האט געפרוווט נעלם צומערן, אבער פאליציי איז אים נאכגעלאפן. איז ער ארייןאין א הויז א ן פון דארטן נאך באוויזן צו דערשיסן אפאליציאנט, אבער דא האט פאליציי אלארמירט די פייער־לעשער, כדי צו פארנעמען אים א לעבעדיקן; ער האטווייטער זיך געווערט או געשאסן, ביז ער איז געבליבןביים לעצטן קויל, און דאן האט ער זיך אליין דערשאסן,איבערלאזנדיק אן אויפשריפט: "איך האב געקעמפט פארפרייהייט!״כצלאל (אלפזער) פאטשעכוצקיקריגקער "י א ט ן", וו א ם ז ע נע ן"א וו ע ק" ק יין אויסלאנדמנחם מאטל איז געווען באקאנט ווי איינער פוןדי ארגאניזאטארן פון די "שבועות" אויף א ספר אוןטלית און תפילין אויף דער פארזאמלונג אין וואלד ערבדעם ערשטן גארבער־שטרייק אין קרינקי אין יאר 1897.בעתן שטרייק גופא איז ער אנטלאפן פון שטעטל, שפעטערזיך געשטעלט צום "פריזיוו" (מיליטער־דינסט) און פוןדארטן באלד אנטלאפן צוריק אהיים, צום צווייטן שטרייק.דא האט ער איין טאג געזען, ווי א "גאראדאוואי"(א פאליציסט) שלאגט א שטרייקער, האט ער דעם שלעגעראויפן ארט געשפאלטן די קאפ. האט מען אים גענומעןארומזוכן — האט ער זיך אפגעטראגן קיין אויסלאנד אוןזיך באזעצט אין טשיקאגע. דא האט ער זיך, ווייזט אויס,ארומגעזען, אין דער אמעריקאנער ווירקלעכקייט, ווי ווייטזי איז פון זיינע אידעאלן און זייער פארווירקלעכונג, אוןער האט זיך גענומען דאס לעבן.משה בערל, פון די הויפט־אנפירערס פונעםערשטן שטרייק, איז ארעסטירט געווארן בעת דעם צומי־טער סטאטשקע. פינף טאג האט מען אים געשלאגן אוןגעפייניקט, איז ער ארוים פון תפיסה מיט אפגעשלאגענעלונגען. דאן איז ער אוועקגעפארן קיין לאנדאן און דארטממשיך געווען זיין רעוואלוציאנערע טעטיקייט אין דירייען פון פעטער קראפאטקינס אנהענגערס.שרה פעל־יעליןסאציאליסטישע אקטיוויטעט פון אפראלעטארישער גימנאזיסטיןמיין טאטע־מאמע זענען געווען פון די אויפגעקלערטעאין קריגקי, פלעג איך טאקע הערן אין דער היים דיס־קוסיעס מעגן עקספלואטאציע, וועגן דעם אומיושר פוןגבירים. מיין טאטע איז געווען א בלעכער, און אומדי־רעקט האט ער געהאט צו טאן מיט די פאבריקן _ ערפלעגט מאכן פאר זיי בלעכענע רערן, לאמפן און לאמיטערנעם.איך געדענק ווי איצט דעם ר ע ודא ל ט ־ ט א ג פוןיא נואר 5 190. איך בין סך־הכל געווען גענזיע צעןיאר אלט, א בת־יחידה, און דאך האבן מיך טאטע־מאמעגענומען ביי דער האנט און מיר זענען אלע געגאנגעןאין דער דעמאנסטראציע אויף שישלעוויצער גאס, צוזאמעןמיט דער אויפגעברויזטער באפעלקערונג. בחורים האבןקאנפיסקירט געווער ביי די פאליציאנטן, זיך פארפוצטמיט "שאשקעס" (שווערדן) איבער די ציווילע קליידער,און צוזאמען מיט עטלעכע מיידלעך רעוואלוציאנערקעם,געפירט דעם מארש. עס זענען אויך געטראגן געווארןפאנען מיט אויפשריפטן. מען האט פארכאפט דעםמאנאפאל, צעשליידערט די פלעשער מיט בראנפן אוןזיך געלאזט צו יענטעם הויף.דאס איז געווען א פרעכטיקער מאיאנטעק, ארומ־גערינגלט מיט א גרויסן פארק, א ביסל ווייטער איזגעווען דער גן־עדן פון דער ארעמקייט — יענטעס וואלד,אהין פלעגט זיך יעדן שבת ציען א קאלירטע סטענגע פוןדער שטעטלעכער באפעלקערונג — עלטערן מיט קינדער,מיט פעקלעך עסן פארן טאג. ביי די קרעגיצעס פלעגטמען זיך אפשטעלן זיך קוויקן מיט א קאלטן טרונק אוןאנפילן די פלעשער. ווער ס׳האט כוח געהאט, פלעגטגייו אזוי ווייט ווי די מיל. אין וואלד פלעגן פארקומעןפארזאמלונגען — מאיאווקעם מיט רעדנער, וועלכע פלעגןדי גרויסע שריפו?203צוזאמען מיט די ניים פון די גרויסע שטעט, מיטברענגעןאויר מוט און באגייסטערונג פאר די אויסגעהארעוועטעפון די פאבריקן, פאר די קליינע בעלי־מלאכות.די גרויפע שריפהדי גרויסע שריפה שטייט מיר פאר די אויגן. אהאלב שטעטל — די ארעמע טייל — איז דאן אוועק מיטןרויך: פון פאטשטאווע גאס, פלאנטאנסקע (מיין גאס) ביזארויף אויף "קאווקאז". די הייזער זענען געווען הילצערנע,צעטריקענטע. דער ווינט האט דעם פלאקער געטראגןפון גאס צו גאס. די פרייוויליקע פייערלעשער האבן גאדניט געקאנט טאן. מיין טאטע איז גראד געווען עפעס אקאפיטאן מיט שליפעס און מעשענע קנעפ — געוויינטלעךאיז ער געווען מיין גרויסער ייחוס, ווען ער פלעגטמ,שטירן די קאמאנדע אויפן מארק־צירקל לעבן דעםפייערלעשערס שייער. אבער דאס מאל האט ער מיך אוןמיין מאמען פארלאזן און אוועק מיט דער קאמאנדע לעשןדאס פייער. מיין מאמע האט געוויינט... זיך געבעטן,אבער ער איז אוועק טאן זיין פליכט...נאך דער שריפה האט מען געליטענע באזעצט ביידי גבירים אין דער גארבארסקער און דער שול־גאםאון אין דער צערקאוונער. דארטן טאקע אין דעם הויזפון גרא־ א גוטן גביר, האב איך ערשט אנגעהויבןצו פארשטיין דעם אונטערשייד צווישן ארעם און רייך.יאה שפעטער פלעג איך אפט, שוין ווי א גלייכע,אריינקומען אין די גבירישע הייזער צו מייגע חברטעסדי גימנאזיסטקעס. איך בין געווען דאס איינציקע ארבעטערקינד צו גיין אין גימנאזיע אין גראדנע (צו מיין גליקבין איך געווען א בת־יחידה און מיין מאמע האט ליבגעהאט בילדונג און קולטור). ביי גראסמאנס, בואקס אוןנחום אנשלס קינדער פלעג איך זיין אן אריינגייערין פשוטדערפאר, ווייל איך בין געווען א זייער פעיקע, באקומעןדי בעסטע צייכנס און אפט זיי ארויסגעהאלפן. די הייזערזייערע — פרעכטיק מעבלירט, מיט ביימער א.ין בלומעןארום — זענען געווען ארומגערינגלט מיט לעדער־שאפעם, מיט דעם אומדערטרעגלעכן גערוך פון צעווייקטעפעלן, און מיין ארעמער נאז האט עס בשום אופן ניטגעקאנט פארנעמען, אבער פאר זיי איז עם געווען פערפום,צוזאג, רייכטום!אן ארפעטער־לייען־קרייז1905 האט געלייגט א שטעמפל אויף אונדזער שטעטלאון אויף אלע אירע איינוווינער. דער ארבעטער האטזיו דערפילט שטאלץ און ווירדיק, כאטש דער ערשטערפרווו פון באפרייונג איז דורכגעפאלן און אריינגעבראכטא סך פעסימיזם. כ׳בין דאן געווען א מיידל פון דרייצן־פערצן, אבער שוין געהערט צו א סאציאליסטישןקרייזל, געקעמפט קעגן "סאנינשטשינע" (אפגעבן זיךמיט סעקסועלע ענינים) צווישן דער שטודירנדיקער יוגנט.זומער־וואקאציעם האב איך אויסגענוצט פאר א לייען־קרייז פאר ארבעטער; דער שותפות איז געווען אגעלונגענער: איך האב געלייענט (די אנדערע האבןניט געקאיט לייענען), די ארבעטער האבן דיסקוטירטדאס געלייענטע, און איך בין געווען מער קלאסן־באוווסטזיניק און שטאלץ מיט מיין טאטן דעם בלעכעראון מיט מיין מאמען דער פאפיראסן־מאכערקע.ביי אונדז אין הויז איז שוין געווען א שטיקלארבעטער־טראדיציע: א פעטער איז אנטלאפן קיין אמע־ריקע פאר אנפירן א שניידער־שטרייק אין לאדזש! איןאונדזער האלץ־שטעלכל איז געורען פארבאהאלטן אןאומלעגאלע ביבליאטעק. איך פלעג ווי א הונגעריקעשלינגען די ביכעלעך אין די שווארצע טאוועלעך, וואסהאבן געעפנט פאר מיר נייע האריזאנטן.204שילדערונגען און זכררנרתוואלף ןן?שטייןמיין "קאווקאז"וויל מען האבן א באגריף פון דעם קרינקער "קאוו־קאז", דארף מען זיך פארשטעלן די ביאליסטאקער"כאנייקעס" אדער די גראדנער "יורזיקע". אין דערדאזיקער "יורזיקע" האב איך טאקע פארבראכט א יאר,בעת איך האב געלערנט אין דער גראדנער ישיבה. איךהאב זיך אויפגעהאלטן ביי יורזיקער בעלי־בתים אוןגעגעסן ביי זיי "טעג" און מיך טאקע געפילט דארט וויביי זיך אין "קאווקאז". אויך דאם איז געווען א געגנטבאזעצט מיט ארעמקייט, אין הייזער געבויט אן אשום ארדענונג, איין גרוסער פלאנטער פון געסלעך,דורכגעמישט מיט א ביסל אונטערוועלטניקעס.די קרינקער שריפה איז אויסגעבראכן א פרייטיקאין דער פרי, יאר 1904, אין א הייסן זומער־טאג.געברענט האט יענטעס וואלד, זענען קליינווארג געלאפןזען די שריפה. ערשט ארויסגייענדיק הינטעוץ שטעטל,האבן מיר באמערקט, אז קרינעק גופא ברענט. ביי מידאין זכרון איז געבליבן איינגעקריצט דאס בילד, ווי אזויאויפן "וויגאן" איז געלעגן צעלייגט די "קאווקאזער"ארעמקייט, יעדער מיט זיין פעקל, פארביי דעם טייכלוואס פליסט צו אלטער איאנס וואסערמיל, און אז עסאיז געווארן פאר נאכט צו שבת, האבן די ווייבער נישטמוותר געווען אויף בענטשן ליכט און האבן זיי אויס־געשטעלט לענג־אויס דעם טייכל און געוויינט אויפןקול. פון דער שריפה אן האבן טאקע אונדזערע מאמעםאון טאטעס אנגעהויבן א נייע צייטרעכענונג און באצייכנטיעדע געשעעניש לויט אזוי פיל און אזוי פיל יארן זינטדער גרויסער שריפה.אין יענע צייטן האבן זיך ערשט אנגעהויבן אויספיקןדי פארשיידענע פאליטישע ארגאניזאציעס, וואס האבןשפעטער געהאט אזא געוואלטיקע השפעה אויף דיברייטע מאסן. עם פלעגן נאך דאן אין די פארנאכטן זיךאויסזעצן די פארחלומטע מיידלעך אויף די גאנעקעם אוןזינגען זייערע פאלקם־לידלעך, ווי: -ליב האסטו מיךליב, אבער פאר קיין כלה נעמסטו מיך ניט". די "קאוו־קאזער" יוגנט פלעגט זיך נאך פארנעמען מיט יאגןטויבן אדער פירן מלחמות איינע מיט די אנדערע.ערשט זינט 1905טן יאר האט מען שוין מער אט דידאזיקע יוגנט נישט געקענט דערקענען. דער זעלבערפעטער מיינער, משהקע שמואל אברהמל דעם מלמדם,וואס איז געווען דער הויפט־טויבנטרייבער, פלעגט שויןקומען צו מיין טאטן, חיים דעם סטאליער, פירן דיסקוסיעםמכוח אראפווארפן דעם קייסר. נאד דער שריפה האט"קאווקאז" אויפגעלעבט. אונדזער בארימטע זשאביע־געסלהאט מען ברייטער געמאכט און עס האבן זיך שדן באוויזןדארט געמויערטע הייזער, בעת פריער האט מען אזוינס איןיענעם געסל נישט אנגעזען. און שפעטער, נאך א דויער־דיקער קריגעריי צווישן דויד דעם לאפיניצער בעקעראון חייקל אליאן, האט •דויד געווונען דעם משפט און עםאיז געעפנט געווארן די ברייטע סאקאלקער גאס, וואסשניידט דורך די זשאביע. לעצטנס, פאר דער צווייטערוועלט־מלחמה, האט דער שטאטראט אנגערופן איינע פוןדי קאווקאזער געסלעך אויפן נאמען פון י״ל פרץ.איד קען אויך נישט פארגעסן די שטענדיקע מלחמות,וועלכע עם האבן געפירט די פאמיליע קאזאלטשיק מיטדי אחים, א פארצווייגטע פאמיליע קירזשנערם.און כאטש "קאווקאד האט זיך אויסגעצייכנט מיטאיר ארעמקייט, איז אבער אז עם פלעגט קומען דערשבת אדער א יום־טוב, האט מען "קאווקאז" נישטגעקענט דערקענען. אויסגעצוואגענע, פארקעמטע, פלעגןדי "קאווקאזער" זיך אויסזעצן צום טיש גלייך מיט אלענגידים. וואס מען זאל נישט האבן געגעסן — אבערשבתדיק און יום־טובדיק איז געווען.עם דערמאנט זיך מיר מיין זיידע שמואל אברממלדער מלמד ז״ל. שטענדיק האט ער געהאט געקנעלט מיטא צען־צוועלף קינדער, טאקע פון "קאווקאז". קיין קאג־טראקטן מכוח דעם, ווען מען איז מחויב צו צאלן שכר־לימוד — פלעגט מען נישט מאכן. איז דער זיידע געוועןגעצווונגען א ביסל צוהונגערן. אבער דאם איז אלץקרינקער וואסערן205גערעדט געווען אום דער וואכן. וואלט טאקע שבתגעווען זייער ביטער — האבן מיר דאך א גרויסן גאט;גע שעט טאקע א נס. האט מיין זיידע געהאט דיקאנצעסיע אויפן שטאטישן עירוב, און דערפאר אויךרעכט געהאט ■ארומצוגיין פרייטיק איבעדן שטאט אדם־צומאנען עירוב־געלט. פלעגט ער טאקע אריינפאלן אפארמאטערטער אין שטוב צום סאמע ליכטבענטשן,אבער נאך באווייזן אריינכאפן עפעס אויף שבת, אזויאז קיין פארשטערטער איז ער שוין נישט געווען."קאווקאז" האט אויך געהאט אן אייגענעם בית־מדרש, ווו דער כמעט שטענדיקער גבאי איז געוועןברוך חכם — אליין אן איינוווינער נישט אין "קאווקאז".דער שמש פין "קאווקאזער" בית־מדרש איז געוועןחיים אשר. אלע האבן געהאט פאר אים דרד־ארץ,ווייל ער איז טאקע געווען א ייד א למדן. דווקא איןאט דעם בית־מדרש האט זיר געפילט א היימישקייט,נישט געווען די אנגעבלאזנקייט ווי אין גרויסן בית־מדרש ביי די נגידים.דא אין אט דער אטמאספער, זענען פארלאפן מיינעקינדער־יארן, און דאס האט אפשר געלייגט א שטעמפלאויף מיינע אלע ווייטערדיקע טוונגען.נאך דער קרינקער שריפה איז "קאווקאז" אויסגע־וואקסן און גרעסער און שענער געווארן. אבער נאךדער היטלעריסטישער שריפה בלייבט נאד צו זאגן:יתגדל ויתקדש — געגרויסט און געהייליקט זאל זייןדיין נאמען, אונדזער קריניק•אכ(רהם) מיללעראונדזער שטעטל א מ א לקרינקער וואסערןקריניק ליגט אין א פרוכפערדיקן טאל, ארומגערינגלטפץ קרישטאל־ריינע קוואלן, צו וועלכע ס׳בויגן זיךאראפ גאנץ אפט דורשטיקע פארבייגייער צו טרינקעןפון זיי פריש, קוויקנדיק וואסער. קוואלן הייסן אויףאונדזער לשון קרעניצעס, און פון דעם ווארט זאל עםשטאמען דער נאמען קריניק, אזוי ווי ביאליסטאק — וויילאיר גרונט איז א ווייסער, אדער האלינקע — וויילמאטעס האלינקער האט דארט געוווינט...רונד ארום שטעטל זענען געווען פונאנדערגעשפרייטא ריי פריצישע הויפן. איך קאן נישט פארגעסן וויריאןדעם גוטבאזיצערם קרעניצע, וווהין מיר פלעגן גייןזומער, שבת נאכן טשאלנט, טרינקען און וואשן די אויגןאון זיר וועטן, ווי לאנג מען קען האלטן די הענט איןקאלטן וואסער. שעהן לאנג פלעגן מיר, קינדער, שטייןארום דער קרעניצע און באווונדערן ווי זי קאכט אוןקאכט און דאס וואסער איז תמיד קאלט. אהין צו פלעגןדי חסידים גיין יעדן ערב־פסח נאד "מים־שלנו", און.אויףצוריקוועגם זינגען הלל. איאן און דער יחסן פון שטאטפלעגן זיר פארגינען אפילו צו שיקן דעם משוגענעםמיידים צו דער קרעניצע נאד וואסער אויף טיי.פון דער אויבנדערמאנטער קרעניצע, און פון נאדא ריי קוואלן ארום, שלענגלט זיך דאס קרישטאלענעטייכעלע און צעשפרייט זיך, ווי א ברייטע אזיערע, וואסא־ר וואסערפאל טרייבט די קרינקער מיל — די נייע־מיל, כאטש מיט צענדליקער יארן צוריק איז זי שויןגעווען אן אלטע — און נאך א סך מילן. עם איזאוממעגלעך אויסצורעכענען די גרויסע נוצן, וואם אטדאס קליינע טייכעלע פלעגט ברענגען, ווי — וואשןוויריאנם שעפסן און מאכן ווייס די גויישע לייוונט!חוץ דעם פלעגן אלע פרויען שווענקען דארט די וועש,און מיין מאמע פלעגט דארט קלאפן מיין העמד אויףא שטיין מיט א גרויסן הילצערנעם "פריאניק".כ׳געדענק נאד דעם גרויסן פאק זאכן, וואס יאנקלדער פארבער פלעגט טראגן שווענקען צום טייך. שטיל,אן גערויש, האט דאס טייכל זיינם געטאן, קיץ מאל206שילדערונגען און זכרונותנישט געשטורמעט, נישט פראטעסטירט, אלץ אראפ־געשלונגען און זין־ געגאנגען זיין וועג. אפילו ווען מייןבאבע איז געקומען אהין אויסצווואשן א גרייזל — האטס׳טייכל איר אויך נישט אנטזאגט. דעם גאנצן שמוץפון די אמאליקע פארבארניעס און שפעטער גארבארניעספלעגט מען אריינלאזן אהין צו, און דאם טייכל פלעגטעם אראפשלינגען און פליסן ווייטער.בלויז איין מאל א יאר, פרילינגצייט, פלעגט עם זיךבייזערן און אריבערגיין די ברעגן, און שטראמען מיטרעש און טומל, און דאם — מחמת עם איז נישט בכוחגעווען אריינצונעמען אין זין־ אזוי פיל וואסערן פוןאלע בערגלעך ארוס.דער מארק און די גאסןדער פלאן פון קריניק האט געהאט אן אויסזען וויא טינטער טינט אויסגעגאסן אויפן מיטן בויגן פאפיר:דער רונדער מארק אין צענטער מיטן ריאד קראמען,וואס ליגט ווי א קיטקע אויף א גרויסן קוילעטש. אין מיטידי קראמען א בראם (א טויער): אין א מארקטאגפלעגן דארט קעשענע־גנבים מאכן גוטע געשעפטן. דיקראמען, געבויט פון ליים מיט ריטער, כמעט אלע אויףאייו אופן: א טיר מיט א לאדן שטענדיק אפן, זומעראון ווינטער; דער דאך — מיט א גרויסן קאפיעש אויףגראבע הילצערנע סלופעם, צו באשיצן דעם עולם פוןרעגן אין .א מארקטאג אדער א יריד. פון ביידע זייטןקראמען — בודקעם. דארט פלעגט פארקויפט ווערן"ביאליסטאקער" גאסרחוב "ביאליסטוק"מכל־בכל, פון עסנווארג ביז ליימענע טעפ. אדום מארק —שענקען, דאס הייסט גרויסע הייזער מיט נאד גרעסערעסטאדאלעס. אין פראנט פון הויז — א פארענטש צוצו־בינדן בהמות, וואס גויים ברענגען צו פארקויפן אין אמארקטאג.פון מארק האבן זיך געצויגן גאסן און געסלעך איןפארשידענע ריכטונגען. ביים סוף פון יעדער גאם —קריסטלעכע הייזער. די גאסן האבן זיכער געהאט זייערערוסישע נעמען, אבער מען האט זיי שטענדיק גערופןמיט יידישע נעמען און צונעמענישן, ווי: מיל־גאם,סאקאלקער־גאם, טעפערשע, שמידישע, שישלעוויצער,קלויסטער־גאם, דער האלינקערקערס גאס, קאנצעלאריע־גאם, גארבארסקע־גאם, באד־געסל, דאם שמאלע געסלאאז״וו.קריניק האט אייר פארמאגט א "קאווקאז" און א"טיפליס", דארטן האבן זיך געפונען די פאלאצן פוןאונדזער שטעטל.דער פריץ וויריאן שטויסט קארעפאר קריניקווי באוווסט, באנוצט מען צו גארבן לעדער געשטוי־סענע קארע, און צו שטויסן קארע האט מען אין קריניקאנגעווענדט א סך רויזווארגן מיט דערצו איינגעריכטעסטעמפעס. ווען די פאבריקן זענען פארגרעסערט געווארןאון עם האט זיך געפאדערט א סך קארע, האט וויריאןגעמאכט דערפון א געשעפט: געקויפט א קרעפטיקעפאראווקע, אויסגעבויט אגרויסע געביי אוו א ריזיקן שטאל,ווו ס׳איז געווען גענוג פלאץ פאר קארע אויף א גאנצןווינטער. די פאבריקאנטן פלעגן צאלן וויריאנען פארןשטויסן — פון פוד.א וואלקנבראךנישט בלויז שריפות זענען פארגעקומען אין קריגיק —איך געדענק אויד א מבול. געווען איז עם זומערצייט1902. דער וועטער איז געווען זייער א שיינער. דיווייבער האבן געשווענקט זייערע וועש אין טייך לעבןנאשעלניצע. פלוצים איז אנגעקומען א וואלקנבראך פוןראכעווקער זייט. דאס איז געווען נישט קיין רעגן, נארא וואנט וואסער, וואס איז געגאנגען צום מיל און האטכער״מלאכות207אלץ מיטגענומען מיט דך. די פרויען ביים טייר האטרען קוים געראטעוועט מיטן לעבן׳ און דער דאך פוןוויריאנם גרויסן שטאל, וואט איז געווען פול מיט קארעפאר די גארבארניעס, איז פארשלעפט און אוועקגעלייגטגעווארן אן זייט, ווי ער וואלט געווען עפעם א היטל.אויך דער בריק לעבן מיל איז אוועקגעריסן געווארן.פאר מיר, דאו נאך א קליין יינגל, ווי פאר מיינעחברים — איז דאס געווען אן אויסערגעוויינלעך אינטע־רעסאנטע געשעעניש, אבער פאר אלי דעם מילנער איזדאס געווען א פארשטערטער פסח. אויך דעם פריץ'וויריאן האט דאס שפיצל פון דער נאטור געקאסט גוטעגע ל ט.אמאל אין די גארבארניעסדער ארבעטס־טאג אין די לעדער־פאבריקן, אין זייערעערשטע יארן, פלעגט זיך אנהייבן פון 5 פרי און אפציעןזומער ביז פינצטער, און ווינטער— ביז 9 אדער 10 אזייגער אוונט. פינף מינוטן נאד 5 פרי זענען שוין דיטויערן פון אריינגאנג געווען פארמאכט. דאס האט געהייסן"פארשלאפן א פרישטיק". אזוינס האט אמאל פאסירט מיטמיר גופא, ווען איד האב געארבעט ביי אייזיק קרושע*ניאנער אין פאבריק ביי אברהם משה דעם שפיגל־פאלצער.איך בין דאן אלט געווען א יאר 11—12. אייןמאל אין א ווינטערנאכט, באפ איך זיר אויף און באמערק,אז אין דרויסן איז ליכטיק (פון דעם פריש אראפגעפאלע־נעם שניי), דער וואנטזייגער שטייט, און איד מיין, אזס׳איז שויו שפעט. אויף שנעל טו איד מיך אן, אפילונעגל־וואסער נישט אפגעגאסן, לריף איד אין טיפן שניי(קיין סטעזשקע איז נאך נישט געווען) צום טויער פוןפאבריק. די טיר, זע איך, איז פארמאכט, גיי איד נעבעךצוריק אהיים מיט אן אראפגעלאזענעם קאפ: "פארשלאפןא פרישטיק". איד כאפ מיך אריין אין ביודמדרש אוןווער איבערראשט: דער זייגער איז גאר צוויי. כ׳לייג צודאס אויער — דער זייגער גייט טאקע. פארקירעווע איךזיד צוריק אהיים און לייג זיר ווידער שלאפן.בעלי־מלאכהסקריניק איז געווען אן אינדוסטריע־פונקט, און וויגעוויינטלעך, האבן די פאבריקן־ארבעטער פארנומען דעםאויבנאן צווישן די הארעפאשניקעס פון שסעטל. איןקריניק זענען אבער געווען אויך בעלי־מלאכהס מכלהמינים: שוסטערס, שניידערס, סטאליארעס, טשעסליארעס,מוליארעס, שמידן, שלאסערס אאז״וו.ס׳איז כדאי צו דערמאנען עטלעכע פון זיי, וואסהאבן געשמט פאר מיין צייט ווי גרויסע טאלאנטן. איךוועל אנהייבן פון יסוד, כ׳מיין פון פנחס דעם מוליער.זיין לייגן פונדאמענטן פון נאטורעלע פעלדשטיינער איזגעווען צו באווונדערן, שיין און שטארק. זיינע געסקליע־פעוועטע קעלערן זענען געווען באוווסט אין גאנץקרינקער געגנט: קיין פלאמפייער פלעגט זיי נישטפארניכטן. בעתן טינקעווען די קרינקער שול פון דרויסן,איז ער אראפגעפאלן מיט דער רושטעוואניע צוזאמען,און געבליבן שטיין אויף די פיס. ווינטערצייט פלעגט ערארומפארן אלס משולח פון ארץ־ישראל, אויפן קאפ אשטריימל, ווי א חסידישער רבי. באמת א שיינער יידגעווען.ביים אפבויען דאם שטעטל נאך די שרפות האבןאויפגעטאן א סך די מוליארעס: איתיק הערשל, אלי חיים,מיכל און אלטער לאנצעס, ישראל אלישעם א״א.און פון די טשעסליארעם האבן זיר דעריין מיטבא־טייליקט: שמואל אזשארעס, יאסל מאטשעם, אלי, און דערבעסטער טשעסליער פון שטעטל — מאיר פישלס, א קלייןיידעלע, מיט איינגעבויגענע פלייצעס, אבער א מאדים אבעל־מלאכה.לוי דער סטאליער (סאראקי) איז געווען דער בעסטעראין זיין פאך אין קריניק. ער איז געווען אויך אדערפינדער.דער צווייטער גוטער סטאליער איז געווען אלי מאירפישלם (אלי מאסאלינער). זיין ארבעט האט געפאסט צושטיין אין א מוזעאום. זייערע נעמען האבן זיי פאראייביקטדורך זייער ארבעט אין קרינקער שול.לוי׳ם זון, אפרים, איז געווען באוווסט אין גראדנערגובערניע מיט זיין פעיקייט צו צייכענען— א זעלטנהייטצווישן סטאליארעס. ברוך סטאליארסקי איז געווען קליגעראון געהאט מער ארבעט ווי אנדערע.ישראל דער שמיד איז געווען דער בעסטער איןזיין מלאכה. און דער בעסטער שניידער — איטשע ביגדורמענדלם. נחמן וועלוול איטשעם האט צענדליקער יארןגעפירט דעם גרעסטן שניידערטיש אין קריניק.208שילדערונגען און זכרונותדי שומטערם שיימע און משד. מאיר זענען געוועןקינסטלער אין זייער פאך. עם האבן זיד אין שטעטלגעפונען אויך שוסטערס, וואם האבן געלאזן א נאמען נישטבלויז ווי גוטע בעלי־מלאכהם, נאר מיט זייער חוש פארהומאר און צו אפטאן יענעם א שפיצל, אז דער עולםזאל שעפן פארגעניגן פון דעם.שיינע בעלי־בתים, מגידים,חסידים, חזניםאמאליקע צייטן איז דער יחסן און שענסטער בעל־בית פון שטעטל געווען דויד טודרוסעס (דויד מארייני)זיין פרוי, אדע ליבע, איז געווען א טאכטער פון ר׳ישראל סאלאנטער, דעם גרינדער פון דער מוסר־באווע־גונג. ר׳ ישראל פלעגט בעת זיינע באזוכן ביים איידעם,אויך דרשנען אין קרינקער שול. איין מאל האט דערמעשענער הענגלייכטער, וואם איז געהאנגען אויף אשטריק איבער דער בימה, אים געמאכט אזוי נערוועז, אזער איז געווען געצווונגען מקצר צו זיין זיינע רייד.די שטאט האט אמאל געקאכט מיט איר מגיד,הערשעלע דובראווער. דער פשוטער המון האט זין• ממשמקריב געווען פאר אים. איינער פון זיינע פאטריאטן האטאמאל איו גרויסו בית־מדרש אויסגעשריען אויפן קול:"נו, וועט דער רב מיר ניט שאלהנען די פאסקעזו"געמיינט האט ער — "פסקענען די שאלה".קריניק האט געהאט אויך א צדיק, ר׳ יאסעלע ז״ל,און א ״בעל־שם״ — אייזיק בנימין זעליגס.חסידים זענען ביי אונדז אין שטעטל געווען אסך און פון כלערליי רביים: סלאנימער, קאצקער, קאברי־נער, קארלינער, נאווא־מינסקער און סטאלינער. דערדער סטאלינער רבי, ר׳ שמואלקע, פלעגט באזוכן קריניקצוויי מאל אין יאר! אזוי אויך דער קאברינער, ר׳ נחום.ח ז נ י ם האבן אין קריניק קיין איבעריקן מזל נישטגעהאט. דאס שטעטל האט תמיד געצאלט גוטע שכירותדעם רב און א שוחט, אבער א חזן איז געווען ווי אפינפטער ראד צום וואגן. פלעגט אזא אראפקומען אויףא שבת קייז קרינק, פלעגט דער גאנצער עולם אפדאוונעןמיטן ערשטן מנין, מאכן קידוש, גאנץ גוט צובייסןאון גיין העדן דעם חזן. האט ער געמעגט זיין דערבעסטער חזן — האבן אלע אים אפגעפטרט: ״פע׳ פע!״...אין קריניק איז געווען א מנהג, אז פרייטיק פארנאכט פרשה "בהעלותך", שפילן די כלי־ זמרים איןשול. דער מנהג האט אנגעהאלטן יארן לאנג, אבער הרבר׳ ברוך האט אים מבטל געמאכט, היות ווי די ווייבערפלעגן זיר פארשפעטיקן צוליב דעם מיטן ליכטבענטשן.קריניק איז געווען דאם איינציקע שטעטל, וואםהאט פארמאגט אן אייגענע קאפעליע, און די גאנצע סביבהאתם פלעגט זיך מיט איר באנוצן.פונעם בעל־הביתישן "קהל״־שטייגערצו דער רעוואלוציאנערער באוועגונג האט מען איןקריניק פאר מיינע צייטן זיך באצויגן מיט ביטול. מעןפלעגט אפלאכן פון די יונגע און דערציילן וועגן זייאזעלכע לעכערלעכע מעשיות, ווי למשל, אז א מיידלוויל נישט שאבן די בולבעס, מחמת ניקאלאי איז קיסר,אדער, אז אייגער האט געהייסן באפרייען די הינער פוןקאטוך, און נאך אזעלכע מעשהלעך.מיטן פשוטן עולם פלעגן זיך די קרינקער קהל־פרנסים קנאפ־וואם רעכענען. אזוי פלעגן זיי, א שטייגער,צו די אסיפות וועגן שטאטישע ענינים — די בעלי־מלאכהס כלל נישט איינלאדן.דאס שטעטל האט אבער פארמאגט אן "עמך", וואטהאט זיו נישט געלאזט פירן פאר דער נאז. פלעגט מעןזיך נאר דערוויסן, אז די קהל־פירערס האלטן ביי אדאג־זשירן שטאטישע געשעפטן אויף אן אופן, וואם איז עלולצו קריוודען דעם ברייטן הארעפאשנעם עולם, ווי למשל,ביים איבערנעמען די קאראבקע־טאקסע, דעם הייוון־אפצאל, אדער די באד — פלעגט באלד אויסברעכן אגעוואלד, ממש הימל עפן זיך. האט מען שוין מעכבהקריאה געווען א־ן געמאכט סתם סקאנדאלן. אנגעפירטמיט דעם האבן יאסל יעקלם און נאך אזעלכע לצים, אוןאין קריניק איז געווען פריילעך." ע מ ך " ־ ט י פ ןבאזונדערם פלעגט דערביי זיך אויסצייכענען "יאנקליהודה״ דער שמיד. זיין מנהג איז געווען — גלייך זיךווענדן צום רב. אפגעדאוונט מיטן ערשטן מנין, מאכט ערא געזונטן לחיים, פארבייסט מיט א גרויס ציבעלע אדערמיט קנאבל, און לאזט זיו אוועק צו ד בדוכן. דער רב,דריי־גארנדיקע נעמען209נאר וואס אויפגעכאפט זיד, איינגעוויקלט אין זייןשלאפראק, זעצט זיד אדיין אין זיין פאטעל־שטול —אויפנעמען יאנקל יהודזזן. יענער שיסט אויס א ברייטן"גוט־מארגן, רבי!", דערלאנגט מיט זיינע ידיים א נעםביידע ארעמם פון שטול, און הייבט אן אויפן קולאפצוקלאפן פארן רב די גאנצע מעשה. ר׳ ברוך בעטזיך ביי אים: "איך חלש אוועק, לאזט מיד אפ!" אבעריאנקל יהודה טרעט ניט אפ: "רבי, איר מוזט מיך אוים־הערן פון אלף ביז תיו!״ און אזוי פלעגט ער טאן א טאגנאד א טאג.זיין זון ליפא, איז שוין געווען אן אנדער מענטש:ער האט זיך ניט געמישט אין קהלישע ענינים. פלעגטער מאכן דעם טרונק־בראנפן און גלייך גיין שלאפן.איין מאל אין א ווינטערדיקן פרימארגן, בעת דערפראסט האט געברענט, איז ער געגאנגען, פארקנאקט, פוןמאגאפאל, ארויפגעקראכן לעבן מאטל סטאיקעם אויף דעםגרויסן שטיין, אויסגעטאן די שטיוול און אויסגערופן:"גאט צו דאנקען, אבי איך בין שוין ביי מיר אויפןאויוון!״אויר לייב "דער שרייבער" (לייבע פוריע), איזגעווען א מאדנער טיפ מענטש. במשך צענדליקער יארןהאט ער די קרינקער מיידלעך און יינגלעך געלערנטשרייבן יידישע בריוולעך. ער איז געווען דער יידישערשרייבער אין שטעטל. פלעגט דער עולם זאגן: "שרייבןאיז גוט אויף דער וועלט און לערנען — אויף יענערוועלט".וועגן יודל בערטשעקאוועם דעם לץ פון שטאט, קעןמען שרייבן א באזונדערן בוך. זייגע וויצן זענען ארומ־געגאנגען אומעטום, און גאנץ קריניק האט זיך מיט זייגעקוויקט.דריי־גארנדיקע נעמעןאין קריניק פלעגט מען זיך נישט באנוגענען מיטאגרופן א תושב, אפילו א בעל־הבית, מיט זיין אריגינעלן,פריוואטן איינצל־נאמען, נאר מען פלעגט אים מוסיףזיין נאך איינעם, און אפילו גאנצע צוויי. אזוי, למשל,האט מען דעם שרייבער פון אט די שורות גערופןאברהמעלע איטשע שאכנעס. כמעט איטלעכן האט מעןגערופן מיט א דריייקן נאמען און נישט דווקא מיט אצונאמען. נעמט, למשל, מייגע שכנים, וואס האבן געהייסן:אברהמל הערשל בערלס, ניאמע וועלוול איטשעס, משהחנה פייוולס, חאצקל אברהם צאלעס, יאנקל לאה רחקעס,זעליג שלמה ראובנס, לייבע מרדכי שימעלעם, זיידקעליבע ראשקעם, שמעון יאנקל אליקס, יאנקל מרדכישלמהס, יאנקל משה אברהמס, אברהמל מאטע איריעס,שעיע שמואל משהקעס, אברהמל מאיר לייבם, חאצקללייבע אסתרקעס, דויד אברהם לייבלס, וועלוול חנה פאיעס,אפרים לייבקע שמעיהם, זלאטע חיים שעיהס, טויבע חנהחיהס. אנדערע האט מען גערופן מיט גאנצע פינף נעמעןווי פיניע מיניע פייגל יהושיעס אאז״וו. און דאס —אחוץ די, וואם מיר האבן שוין דא פריער דערמאנט.דער צייט־פארטרייב פון קינדערווי אזוי פלעגן קרינקער קינדער פארברענגען זייערפרייע צייטז פרייטיק, נאך האלבן טאג און שבת נאכןטשאלנט, פלעגט מען פארברענגען אין וויריאנס וועלד־לער, אין וואלד, אין יענטעם סאד. זומער — זיד באדןאין וויריאנס סאזעווקע, אין ווינטערטעג פלעגט מען זיךגליטשן אויף דער אזיערע און נאד דעם גיין אין בית־מדרש זיר א ביסל אנווארעמען. סוף זומער פלעגט מעןרייסן קאשטאנעם לעבן יענטעס הויף. שבת פאר נאכטפלעגן קינדער גיין שפאצירן אויף שישלעוויצער גאם —מקבל פנים זיין די שעפסן און בהמות בעת זייערצוריקקערן זיך פון דער פאשע אין די פעלדער.בעתן ווידעראויפבלי פון קריניקדי לעצטע יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמההאט קריניק געבליט מיט איר לעדער־אינדוסטריע אוןמיט אירע גרויסע גבירים, אבער דעם גרעסטן כבוד האטפארשאפט אונדזער שטעטל די מאלטשער ישיבה, וואסהאט זיך געפונען אין "קאווקאזער" בית־המדרש. דערגמרא־ניגון פלעגט פון דארט ארום זיד צעקלינגען טאגאון נאכט. קריניק איז דאן פול געווען פון איין זייטפרייע יונגען מיט ראזירטע מארדעס, וואם האבן זיךארומגעטראגן מיט רעוואלוציאנערע אידייען : און פוןדער צווייטער זייט — פרומע בחורים, באוואקסענע מיטשיטערע בערדלעך. א סך פון זיי זענען שפעטער אריבערצום גארבארסקן לאגער, זיך אנגעשטעקט מיט קראמאלע־לוסט און פארלאזן די לערנבאנק.210שילדערונגען און זכרונות" ג ע ר י ר ט ע "קריניק האט פארמאגט א היפש ביסל משוגעים. דעראינטליגענטסטער פון זיי איז געווען מיירים [וועגן איםווערט דערציילט באזונדער]. אויך אנדערע טיפן זענעןגעווען אין שטעטל, וואס פורים אדער שמחת־תורה פלעגןזיי זיך מאכן גגילופנדיק. לייבע מאטשעס און שמואלאויף אברהמל דער מלמד, למשל, פלעגן איבערקערן דיקאפאטעס אויף דער לינקער זייט, אנטאן קאפעליושן,ארויפקריכן אויף א בודקע און רופן אין שול אריין. לייבעמאטשעס פלעגט דאן אויסניצן די געלעגנהייט אריינצו־קיבעצן דעם רב אדער די בעלי־בתים אויף א לומדישןאופן.טונקעלע "נפשות"קריניק, ווי אנדערע שטעטלעך, האם פארמאגט אירעטונקעלע פארשוינען — די חלבנה פון דער יידישערגעזעלשאפט: אפעריסטן און גנבים, וואט פלעגן גנבענעןפון א זאוויעסע ביז א פערד. די גנבים זענען געוועןגרופירט אין כאפטעס, יעדע מיט איר רבי, און זיי האבןקיין מאל נישט פארראטן איינער דעם צווייטן און נישטאוועקגענומען זיין "פרנסה".איינעד אזא בארימטער איז געווען הענעך היללקעס.ער איז א מאל געקומען קיין זעלווע אויף א יריד אוןגעמאכט יענע גוטע "געשעפטך, אויסגעליידיקט די קעשע־נעם פון די גרויסע סוחרים. לס־ף האט מען זיך ארומגע־קוקט און דערוווסט, אז קרינקער זענען דא אויפן יריד,האט מען זיי גלייך נאכגעיאגט מיט א פאר גוטע פערדאון הענעך איז געבראכט געווארן צוריק קיץ זעלוועצום רב: מען וועט דאך נישט איבערגעבן א ייד איןגויישע הענט, איידער מען איז זיכער, אז ער איז עסטאקע דער גנב.דער רב האט געהייסן, מען זאל אים געבן א שבועה.נו, פירט מען אים אין שול, ער זאל שווערן ביי אספר־תורה. הענעך איז ארויף צום ארון־קודש, אויפ־געמאכט די טירלעך און אויף א הויכן קול זיך צעשריען:"תורה! תורה! נעם זיך אן פאר דיין כבוד! ר׳ הענעךב״ר היללקע וויל מען געבן א שבועה — מען איז איםחושד בגנבה!״ דער עולם האט אזוינס דערהערט, האט מעןזיך שטארק דערשראקן און ר׳ הענעך ב״ר הילל איז זיךפריי אוועק. פון דאו אן איז געבליבן דער נאמען "קריג־קער גנבים״, דהיינו — קלוגע.די דאזיקע טונקעלע פארשוינען פלעגן זיין דיפוריברשפילערס אין שטעטל און שוישפילערס ביי אנדע־רע געלעגנהייטן. ווער געדענקט נישט דעם מלך מיטןפערדל, רבי רפאל מיט דעם פאפירענעם קרוין, מאיראבא מיטן פייקלזמיר האבן אויך פארמאגט מוסרים, וואס פלעגןפאר מסירה־לוין איבערגעבן רעוואלוציאנערע טוער צודער מאכט. עטלעכע אזעלכע זענען געווען "טעטיק"פאר די צארישע צייטן, אנהייב איצטיקן י״ה. פון זייאיינער, וואס זיין פרנסה איז געווען פון באפרייעןארעסטירטע — נאך דעם, ווי ער פלעגט זיי ארויסגעבן.אויך אין די 20ער יארן האט זיך אין קריניקאיינגענאדזשעט א פאסקודנער מוסר, יאנקל קאפל דעראזשיראנטשיק, וואם האט געדינט ווי א געהיים־אגענטפאר דער פאליציי. ער פלעגט צאפן געלט פון וועמעןער האט נאר געקאנט, און האט מען אים נישט צופרידנ־געשטעלט, פלעגט ער מסרן, אז יענער איז א קאמוניסטאון אים אריינווארפן אין תפיסה. שפעטער האט דיפוילישע רעגירונג גופא אים ארעסטירט, ווען זי האטאויסגעפונען, אז עם איז איר כדאי פון אים פטור צוווערן. אבער ער האט געמאכט די פליטה און איזנעלם געווארן.קרינקער היילערםדאקטויריםדער סטאבילער און אנגענומענער דאקטער פוןשטעטל איז געווען פאן דזשעדזשקאווסקי. ער האט זיךגעהאלטן פאר א גאנצן פראפעסאר, און זיין פראקטיקהאט ארומגענומען אויך די ארומיקע שטעטלעך, וויברעסטאוויץ, אמדור, און אויך אלע הויפן און דערפער.א קראנקער פלעגט זיך ווענדן צו אים׳ ווען דיאלע באבסקע רפואות און רופאים האבן נישט געהאלפן.אפס פלעגט טרעפן, אז עס איז שוין געווען צו שפעטאון דער דאקטער האט שוין אויך נישט געקאנט העלפן.ווען די קריגקער באפעלקערונג האט זיד פארגרעסערטאון דאקטער דזשעדזשקאווסקי איז געווארן עלטער, האטדי רעגירונג אויסגעבויט א שפיטאל הינטערן שטאט.קרינקער היילערס211נאטירלעך, האט דאקטער דזשעדזשקאווסקי זיך אריבער־געצויגן אהין און עם פלעגט פאר אים זיין צו שוועדצו קומען מאכן וויזיטן אין שטאט. קריניק האט געבראכטנאך א דאקטער, א יונגן־מאן, אבער דער עולם האטנישט געהאט קיין איבעריקן צוטרוי צו א ניטבאיארטןדאקטער, פלעגט מען נאד לויפן צום אלטן. אפט מאלפלעגט ער זיד אבער אנטזאגן צו גיין אין שטאט.— איר האט דאך נאך א דאקטער — פלעגט ערטענהן — מאכט נישט אויס, ער וועט זיין גוט! ווען ערוועט פארלייגן אזא בית־עלמין מיט אזעלכע מאגילקעס,ווי איך — וועט ער אויך זיין א גוטער דאקטער.אין קריניק איז אויך געווען א יידישער דאקטער —גאלדבערג. האט מען אים גערופן דער לופאטש, וויילער האט געהאט גראבע ליפן. ער איז געווען א פרומערייד, פלעגט דאווענען יעדן טאג אין בית־המדרש. דערי־בער האט ער "קיין לעבן ניט געמאכט", און איז געוועןגעצווונגען זיר אפצוטראגן פון קריניק.מיר האט ער געגעבן פארפאקן זיינע מעבל אוןפיאנע. האב איך מיך אנגענומען מיט מוט און איםא פדעג געטאן, פאר וואט פארט ער אוועק פון אונדז.זיין ענטפער איז געווען, אז א דאקטער אין קריניקאיז געגליכן צו א קאטערינשטשיק: יענער שטעלט זיךאוועק אין פראנט פון א הויז אדער א הויף, דרייט מיטדער קאטערינקע און שפילט אויס פארשיידענע מעלאדיעס.ווער עם האט גאט אין הארצן, ווארפט צו א קאפיקע,און אויב נישט — ווערט דער קאטערינשטשיק מיד אוןפויל צו שפילן און גייט אוועק ווייטער.— איר, קרינקער — האט ער ווייטער געטענהט —ווארט מיט אייערע וויזיטן ביז שבת, ווען איך טאר ניטנעמען קיין געלט און איר טארט ניט געבן. האט איינערגאט אין הארצן, באצאלט ער מיר אין מיטן וואך, אבעראנדערע מאכן זיך נישט וויסנדיק און פארגעסן איןגאנצן. דעריבער מוז איך אייער קריניק זאגן ״אדיע״!אפטייקן און אקושערקעסדי שטאט האט אויך געהאט אן אפטייק און אןאפטייק־קראם. אבער ביי צביר, מזיקם בודקע האט זיךגעפונען מעדיצין מער ווי ביי די ביידע אפטייקוצוזאמען.עם איז אויך געווען ביי אונדז אן אויסגעשטודירטעאקושערקע, די פוילישע סטעפאנאוושטשיכע. אייד אבאבע — מרים רייזל, משה דעם חזנס ווייב. יעדן פוריםפלעגט זי שיקן "אירע" קינדער א צוקער־לעקעך שלח־מנות. זי האט זייער מורא געהאט פאר א יידישער קאנ־קורענטקע. מאכט זיך א מעשה, און אלי דעם מילנערס אמיידל איז אוועקגעפארן קיין ווילנע שטודירן און טאקעצוריקגעקומען א דיפלאמירטע אקושערקע, אנגעטאן אין אשיינער פעלערינע און א הוט.מרים רייזל האט דא געזען פאר זיך א שטארקעקאנקורענטקע, האט זי איר אפגעטאן א מיאוסן שפיצל,און די מיידל האט געמוזט אנטלויפן פון שטאט איןמיטן דער נאכט אן דער פעלערינע.רופאים, אפשפרעכערס און אנדערע היילערסעם האבן אויך נישט געפעלט אין קריניק קיין מענעראון פרויען, וואם האבן זיך באשעפטיקט מיט מעדיציןאויף אנדערע אופנים: אפגעשפראכן אן עין־הרע,פאררעדט א רויז און צאנווייטאק, אפגעגאסן שרעקעניש,אפגעצינגלט געשווילעכץ, געשטעלט א גלאז און באנקעס.האט א חולה אויסגענוצט אלע באבסקע רפואותאון איז נישט געהאלפן געווארן, פלעגט ער דאז גייןצום רופא. אזוינע רופאים זענען געווען א סך איןקריניק: פיאווע דער רופא, אברהם מאיר פיאוועס, מאטלדער רופא, יאנקל מאטל, שמעון בער דער רופא, שמחהדער פעלדשער און פיישקע דער שערער.ד. פעלי,אףנאך וועגן פוילישן ד א ק ט ע רפאן דזשעדזשקאווסקי, דער דאקטער פון קריניק,איז געווען א הויכער קריסט מיט א פאר גראבע,פוילישע וואנצעס און א גראבען רויטן נאז. גענוי וויאלט ער איז געווען, האט מען נישט געקאנט וויסן.עלטערע יידן און ווייבער האבן געהאלטן, אז ער איזא דאקטער א מומחה, נאר הלוואי זאל מען אים נישטבאדארפן. ער פלעגט זיך קיין מאל נישט איילן אוןפלעגט זיך גיין פאוואליע.זומער, א שבת ביי טאג, ביים דורכשפאצירן דייידישע געסלעך, צו באזוכן אן ארעמן קראנקן, פלעגן212שילדערונגען און זכרונותד״ר דזשעדזשקאווסקיאלע יינגלעך אים מקבל פנים זיין מיט א ברייטן "גוט־שבת". מאנכע מאל פלעגט ער זיי מקדים זיין דעם"גוט־שבת". די יינגלעך פלעגן אראפנעמען זייערע היט־לען, און ער פלעגט יענע א גלעט טאן איבער דיקעפלעך, נישט בודק זייענדיק, צי א קינד איז רייןאדער שמוציק אנגעטאן. שטענדיק איז ער געווען מיטזיי א גרויסער מחותן.פאר א וויזיט פלעגט ער נעמען 30 קאפיקעס. פוןא קראנקען, וועלכן ער האט געקענט, אז ער קאן נישטאפילו אויך דאס באצאלן, פלעגט ער גאר קיין געלטנישט נעמען. נאך מער, אין בית־מדרש פלעגט מעןדערציילן, אז צו ארעמע קימפעטארנס ברענגט ער נאךמיט זיך א הון און א פלעשל וויין, און בשעת מעשהפלעגט מען זיך סמאקעווען ביים דערציילן די דאזיקעמעשהלעך, און זיין זיכער, אז דער פאן דאקטער איזפון די חסידי אומות העולם און נאך זיין טויט וועט ערקרינקער קהל האט אים געצאלט 100 רובל א יארבאלוינונג פאר זיינע אנגעלטיקע וויזיטן ביי די ארעמע־לייט.געוויינטלעך פלעגט זיך מאכן, אז סוף יאר פלעגטקהל טענהן, אז ס׳איז נישטא קיין געלט פאר אים. פלעגטזיך אנהייבן א סדרה צרות אין שטעטל. ארעמע יידןפלעגן אפשטיין גאנצע שעהן מיט די היטלן אין דיהענט ביי זיין פארמאכטער טירז יידענעס פלעגן מאכןגעוואלדן, שרייען און וויינען, אז זייערע טעכטער גייעןשווער צו קינד און מען דארף זיי אויף דער מינוטראטעווען. אבער דער פאן דאקטער פלעגט זיך נישטא ריר טאן. נאר זאגן: "גייט צום קהל, זאלן זיי מירבאצאלן וואם מיר קומט". פלעגט שוין ווערן א מהומהאין שטעטל: די זענען געלאפן צום רב און יענע —צו די קהלשע טוערם. האט דאס נישט געהאלפן. האטמען זיד גענומען צום אלטן יידישן כלי־זיין: דאם הייסט,נישט לאזן דאווענען און לייענען שבת; שטעלט זיךטאקע פאר דעם טומל און די קולות בשעת מעשה. אוןמען האט נישט אפגעטראטן פון דער בימה און פונעםעמוד ביז דער רב און עטלעכע בעלי־בתים האבן נישטצוגעזאגט, אז זיי וועלן גלייך אויף מארגן ברענגען אלץאין ארדענונג מיטן פאן דאקטער.דאם רוב פלעגט אזא טומל אויסברעכן גראד איןדי קאלטע פינצטערע ווינטערדיקע טעג, ווען די נעץפלעגט דורכדרינגען די קליינע ארעמע כאלופקעס, אוןפון די שווערע חולאתן האט מען נישט געקענט פטורווערן. נאד אזא עיכוב־הקריאה, פלעגט מען שוין אויףמארגן אוונטס קענען זען יידן גיין פארוים אין דיטיפע בלאטעם מיט גרויסע לאמטערנעס אין די הענט,און נאד זיי, אין טיפע גאלאשן, שלעפט זיך דער פאןדאקטער, אונטערזינגענדיק א פויליש לידל, אויפן וועגצו זיינע וויזיטן ביי די ארעמע.מיטן אויסבראך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,האט מען גלייך מאביליזירט דעם פאן דאקטער, און פוןדאן אן האבן מיר אים שוין מער נישט געזען. דערציילטהאט מען, אז ער איז געשטארבן אין רוסלאנד עלענדאון איינזאם. צי ער איז אדיין אין גן־עדן, ווייס מעןנישט עד היום.קרינקער פאבריקאנטן213בערד זאקאן (בעלארצער)קריניק פרן מיין געדענקעןמען פלעגט דערציילןקריניק ליגט אין א טאל ארומגערינגלט מיט קרעני־צעס, פון וועלכע עם שטאמט טאקע דער נאמען קריניק,און דעריבער פלעגן זיך דארט צעשפרייטן אין הארבסטגרויסע בלאטעם.מען דערציילט, אז בעתן פוילישן אופשטאנד, אין1863, זענען קיין קריניק געקומען פוילישע אגיטאטארןאון איינגערעדט די באפעלקערונג, "ווי גוט און וו1ילעם וועט אייך זיין, אז איר וועט געהערן צו אונדז,אנשטאט צו די רוסישע קאצאפעס, איר וועט ביי אונדזהאבן פון כל־טוב". האט קלמן דער קצב זיי א פרעגגעטאן: "און פאשע פאר אונדזערע ציגן וועט איר אונדזגעבן?" (יידן פאשען נישט קיין ציגן, בפרט קצבים).בשעת מעשה האבן זיי אים געענטפערט: "יע", אבער ביינאכט זענען זיי געקומען מיט שטריק אים אופצוהענגעןפאר חוזק מאכן פון זיי*). (קלמן האט טאקע געקענטזיר דערלויבן חוזק צו מאכן פון זיי, מחמת ער איז ניטגעווען אפהענגיק פונעם פריץ ווי אנדערע יידן, וועלכעהאבן דעריבער יענעם אויסבאהאלטן, אים צוגעטראגןעסן אין קאטוך, און דערביי נאך געמוזט אראפנעמעןדאס היטל פאר אים). אבער קלמן איז געווען קליגערפון די פוילישע אויפשטענדלער, און ער איז שוין יענענאכט נישט געקומען שלאפן צו זיך א היים; אבער איןזיין הויז האט זיך דאן געפונען אן אנדער ייד, האבןזיי אים אנגענומען פאר קלמנס פאטער און אים שויןגעהאט אנגעטאן די שטריק אויפן האלדז; ערשט איןדער לעצטער מינוט האבן זיי זיך ארומגעזען, אז זייהאבן א טעות, און זיי האבן אים טאקע פרייגעלאזט.*) קלמנס זוז׳ שעיה, פלעגט אויר ליב האבן טרייבן ליצנות.ווען א קאטוילישער עולם פלעגט דורכגיין די מיל־גאס מיטןקסיאנדז אין דער שפיץ, און יענער פלעגט אויסזינגען ד-תפילות (ווי אנגענומען ביי זיי — אין לאטייניש) — פלעגטשעיה צו אונדז א זאג טאן מיט אן ערנסטער מינע: "ערהאט שויו געמאכט א גרייז!״ און דאן "אוי, ער האלט איןאיין מאכן גרייזן, ער קען גארנישט קיין עברי!..״געווען צייטןקריניק האט געהאט א גרויסע שול, 4 גרויסע בתי*מדרשים, חסידים־שטיבלעך און מנינים (אין פריוואטעהייזער).אחוץ רבנים, שוחטים און דיינים, האט אונדזערשטעטל פארמאגט אויר משכילים, איינעם געדענק איך —מאטל אריה דעם סטאראסטע. לייענען פלעגט ער צוערשט דעם "המליץ" און שפעטער די "הצפירה". העברעישאיז געווען ביי אים לשון־קודש, פלעגט ער דורכנישטערןדי צייטונג פון סאמען אנהייב ביז דער לעצטער שורה,דעם פרייז פון אנאנסן איינגעשלאסן.קריניק איז אין גראדנער גובערניע געווען פאר־רעכנט פאר א "מעסטעטשקא" (א שטעטל), אבער לויטאיר אינדוסטריע און רעוואלוציאנערן שווונג, האט זידאך כלל נישט געהערט צו אזא סארט יישובים.בעת דער ״בונד״ האט אין יאר 1907 ארויסגעשטעלטפאר א קאנדידאט פון אונדזער גראדנער גובערניע, צודער צווייטער "דומע" (די ערשטע האבן די סאציאליסטןבאיקאטירט), דעם אין יענער צייט באוווסטן בונדישןטוער שמואל גאזשאנסקי, וואם איז געווען באקאנט מיטזיין פעננאמען "לנו", און ער איז ניט אויסגעוויילטגעיוארן — האבן מיר אין קריניק געפסקנט: "לאלנו" (א תפילה אין הלל).פאר דער עדשטער וועלט־מלחמה האט געהערשטביי אונדז "פראספעריטי" (א בליענדיקע, גוטע צייט):ווער עם האט געוואלט און געקאנט ארבעטן, האט געמאכטא שיין לעבן, עם איז אפילו געווען מער ארבעט וויפלדי קרינקער האבן געקאנט אויספילן. פלעגט מען טאקעקומען ארבעטן צו אונדז פון אלע ארומיקע דערפער אוןשטעטלעך. די באציונגען צווישן יידן און קריסטן זענעןגעווען פריינדלעכע.קרינקער פ א ב ר י ק א נ ט ןקריניק האט פארמאגט רייכע פאבריקאנטן, צוויי פוןזיי האבן ויך אויסגעצייכנט: דער ערשטער, נחום אנשלק נ י ש י נ ס ק י — מיט זיין רייכקייט, לומדות אוןפראקטישער חכמה.איין מאל איז צו נחום אנשלען געקומען נאך חנוכה־געלד (ווי ס׳איז דאו אנגענומען געווען) איטשע נתנם —214שילדערונגען און זכרונותר׳ איטשע נתנ׳סבית־דין־שמש און אייבער־שמש אין גרויסן בית־המדרשר׳ איצ׳ה נתנ׳םשמש בית־הדין ושמש ראשי בבית־המדרש הגדולדער שטאטישער בית־דין שמש, און שמש פון גרויסןבית־מדרש, אין וועלכן אט דער פאבריקאנט פלעגטדאווגען. ביידע זענען זיי געווען לומדים, געלערנטאמאל אין דער בארימטער וואלאזשינער ישיבה. נחוםאנשל האט בעת מעשה געבענטשט חנוכה־ליכטלעך, זאגטער צו איטשע נתנם: "איך וואלט אייך אוודאי געגעבן,אבער מען טאר דאך נישט זיך באנוצן מיט דער ליב־טיקייט פון די חנוכה ליכטלעך". האט אים איטשע נתנםגעענטפערט: "אבער פארן שמש מעג מען" (א לומדישערווארטשפיל).דער צווייטער פאבריקאנט. ל י י ב ע מ ט ו ת ע ס,האט זיך אויסגעציירנט מיט זיין לומדות און צדקה. אזאן ארעמאן האט ניט געהאט קיין פרוטה אויף שבה,פלעגט ער גיין צו לייבע מטותעם בעטן אים ארויסצו־העלפן. און טאמער האט פאסירט, אז אין איין אוןדעמזעלבן אוונט זענען אויסגעפאלן 2 חתונות, און א זאלאיז דאך אין קריניק געווען בלויז איינער — פלעגטמען אוועק צו לייבע מטותעס, און ער פלעגט שוין מאכןא פלאץ פאר דער אנדערער חתונה אין זיין אייגןגרוים הויז.עם איז ראוי צו דערמאנען נאך א פאבריקאנט,גמליאל לעווין, אויף וועלכן מען האט געזאגט,אז אין דער יוגנט האט ער געזונגען אין דער פעטער־בורגער קייזערלעכער אפערע.שריפותאין איינער פון די גרויסע שריפות, וואס זענעןאויסגעבראכן אין קריניק, האט דער גרעסטער טייל פוןשטאט אפגעברענט: דערביי איז פארברענט געווארןמיירים דער מלמד; פארזיכערטע הייזער זענען געוועןזייער ווייניק, אבער אזוי ווי די פאבריקן זענען פאר־בליבן, האט מען געארבעט און פארדינט, און אין אקורצער צייט האט מען זיך אפגעבויט, אזוי אז קריניקהאט באקומען א שענערן אויסזען ווי פריער.ג ד ו ל י ־ ת ו ר האונדזער שטעטל האט זיך געייחוסט מיט יידן גדוליםאון מיט אירע אנזעעוודיקע רבנים. אזוי איז ר׳ ברוךלאווסקי געווען מחבר פון "מנחת־ברוך", א ספר פארלומדים, וואס איז געווען זייער גאנגבאר ביי זיי. שטאטהאט אים געהאלטן מיט גרוים כבוד, און אז ער פלעגטדורכגיין דעם בית־המדרש, פלעגן זיר אלע אויפשטעלןאון מאכן פאר אים א ווארע.ר׳ זלמן סענדער כהנא שאפירא, וואם האט געשמטאין דער וועלט פאר א גאון און צדיק, צו וועמען מעןפלעגט קומען פון אלע קאנטן נאך א ברכה — האטאריבערגעבראכט קיין קריניק זיין בארימטע מאלטשערישיבה. אבער דא האט ער פון איר קיין איבעריקן נחתנישט געהאט. איז דאך קריניק געווען א יישוב אןאינדוסטריעלער און רעוואלוציאנערער, און א ישיבה־בחורהאט געדארפט אויסקומען בלויז מיט א רובל און פופציקליכטיקע געשטאלטן215קאפיקעם א וואך, און א סך פון זיי אפילו מיט אהעלפט דערפון, משמעות מקיים זיין דעם מאמר חז״ל:פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה — נישט דערעסןאון נישט דערטרינקען. האט טאקע נישט איין ישיבה־בחור רעוואלטירט, פורץ גדר געווען, פארלאזן דעםשטענדער, אוועק ארבעטן אין די פאבריקן, און אויס־געביטן די אמוראים אביי און רבא אויף מארקם אוןענגעלם. אזעלכע פלעגן די ארבעטער רופן דעריבער מיטנעמען פון דער גמרא ווי: "רב פפא" "רב הונא" אד״גל.אין קריניק איז ר׳ זלמן סענדער ווייט נישט געוועןאזוי געאכט ווי אין דעם קליינעם ארעמן מאלטש, ווואחוץ דעם כבוד, וואט אזא רב א גאון און צדיק האטגעשאפן דעם שטעטל — האט זיין ישיבה אויך ארייג־געבראכט פרנסה. אזוי פלעגן יידן, געבענטשטע מיטמיידלעך, איינקווארטירן ביי זיך בחורים און אין משךפון יארן אויפפארטאניען אויף אזא אופן נדן אויףאויסצוגעבן זייערע טעכטער.אבער די אינדוסטריעלע קריניק האט זיו גענייטיקטאין א רב א שופט, וואט זאל באהאנדלען און דן זיין איןהאנדל־סיכסוכים ר׳ זלמן סענדער, ווידער, פלעגט זיךמיט קייו דין־תורות נישט פארנעמען, און פלעגט אפשיקןצום מורה־הוראה, וואט האט ניט פארמאגט דעם דערצונייטיקן אויטאריטעט. זענען טאקע די פאבריקאנטן נישטגעווען צופרידן מיט דעם.ר׳ זלמן טענדערם ווייב פלעגט די בעלי־דינים פרעגןא קלאץ־קשיה: "פאר וואט לאדעט איר זיך אזוי פיל זאיך האב אפגעלעבט אין מאלטש באלד 40 יאר און האבזיך מיט קיינעם ניט געלאדעט!"ליכטיקע געשטאלטןפון אונדזערע ליכטיקע געשטאלטן דערמאנט זיךמיר דער ערשטער — משה יהושע דער טעפער,א ייד, וואט איז געזעסן און געלערנט יומם ולילה, אוןגלייכצייטיק געווען א מרביץ תורה ברבים; ער פלעגטלערענן מיט די חברות. אן ארעמער ייד אין א יישובמיט אזוי פיל רייכע פאבריקאנטן — זענען אלע שטאטי־שע געלטער געלעגן ביי אים און עם איז געווען זיכעראון בטוח. די מפרנסת איז געווען זיין ווייב, א טעפ־קרעמערקע אויף מארק. בלויז אום דאנערשטיק, דעםמארקטאג אין קריניק — פלעגט משה יהושע פארלאזןדעם בית־המדרש און גיין העלפן זיין ווייב פארקויפןדי טעפ. האט זיך א פויערטע שטארק געדונגען און איםגעוואלט געבן ווינציקער פון קאטטפרייז, פלעגט ער אירמשיב זיין בלשון הגמרא: — ״ניע כאטשעש הארשאק —איז לא מקודשת"; דאם האט ביים אים געמיינט: דוווילטט ניט קויפען דעם טאם — דארף מען נישט.נאך זיין פטירה האט פארנומען זיין פלאץ איןלערנען מיט די חברות וועלוול דערקוואסניק,און נאד אים צאלקע דע ר ש נ יידע ר, וואט איזשפעטער געווארן א מלמד. דאם איז געווען א ייד, וואטאין דער יוגנט האט ער וויגציק געלערנט און במילאווייניק געקענט, אבער דערפאר האט ער אין די עלטערעיארן, ענלעך צום תנא ר' עקיבא, זיך גענומען צוםלימוד־תורה מיט אזא התמדה, אז ער האט דערגרייכטדי מדרגה פון לערנען מיט חברות.דער חדר פון ר׳ שמואל ד ע ר ר ב י צ י נ ם, דעםגמרא־מלמד, איז אין קריניק געווען חשוב ווי הארווארד־אדער פרינסטאן־אוניווערטיטעט אין אמעריקע. אז עלטערןפלעגט ניט געפעלן די אויפפירונג פון זייער יינגל —פלעגן זיי אים פארווארפן, אז עם פאטט נישט פאר איםאזוי צו טאן: ער לערנט דאך ביי שמואל דער רביצינס.באזונדערע עמכניק עטגעווען אין קריניק יידן דורכגעדרונגענע מיט טיפעראמונה, איינער פון זיי — ז ונדל א י טע ס. א גאנץלעבן האט ער זיך ארומגעמישפט מיט מוניע דעםפארבער. אז ער איז שוועד קראנק געווארן, איז מייןפעטער געגאנגען אים מבקר חולה זיין. דערזען, אזזיינע טעג זענען געציילטע, מאכט מיין פעטער צום אים:"איך וועל גיין פאר אייך צו מוניען בעטן ביי איםמחילה״ — "א, ניין, האט זונדל אים געענטפערט, כ׳וועלפארענדיקן מיינע דין־תורות מיט אים אין בית־דין שלמעלה".ס׳זענען אויך געווען שוואכע מאמינים: אזא איזגעווען יודל בערטשעקאוועם. פון חודש אלול אן, אוןבפרט אין די עשרת ימי־תשובה (פון ראש־השנה ביז216שילדערונגען און זכרונותיום־כיפור), פלעגט ער האלטן אין אייו זאגן: "שויו באלדיום־כיפור און איך האב נאך גארניט געזינדיקט".בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבו זיך, צוליבדער דעמאלטיקער שווערער עקאנאמישער לאגע, א סךיידן גענומען צום פערד און וואגן פאר א מקור פוןהיונה <— אפילו אזעלכע, וואם וואלטן בעסער געפאסט זיךצו זיין מלמדים ווי בעלי־עגלות, יידן וואם האבן געקענטלערנען, וואם האבן אבער נישט געוווסט קיין אלף איןהלכות סוס. אזא איינער האם מיר דאן געפירט אין אדערביייק שטעטל. ווי נאר מיר האבן זיר ארויפגעזעצטאויפן וואגן, האט שוין דאס פערד נישט געוואלט גיין,זאג איך צום בעל־עגלה: — "ס׳פערד בעט זיך אין וואגןאדיין, ס׳וואלט געווען א יושר מען זאל אים אריינזעצןאין וואגן און מיר זאלו אים פירן". ענטפערט מיר דעי״בעל־עגלה״: — ״ווען איד זאג אים ׳עי־נא! (א געהייסדעם פערה עם זאל זיד נעמען ריח) בדרך — גיי איןוועג׳, ענטפערט דאס פערד: ׳כוחי, כ׳האב ניט קייןכוח, קיצר ימי׳" (פאראפראזירט תהילים פרק ק״ב, פסוקכ״ד, "ענה בדרך כוחי, קיצר ימי").ווי אומעטום, זענען אויך אין קריניק געווען טיפן,ווי די "קאפיצעס", למשל, וואס פלעגן זיך צונויפרעדןאויף אן אייגנדיקער "אידעאמאטיק". אזוינע זענען געווען,א שטייגער, שמואלקע און זיין איינקויפער לייבקע. שמו־אלקע פלעגט יענעם געבן געלט, ער זאל פארן אויף דימערק און איינקויפן פאר אים פערה מאכט זיד א מאל,אז לייבקע האט אים געבראכט פון אמדוד א קליאטשע,וואם איז נישט ווערט געווען דאס וואס ער האט באצאלטפאר איר. זאגט צו אים שמואלקע בזה הלשון: "זאגאליין, דו לייבקע־אייבקע — פאר אזא קליאטשע־אטשעהאסטו באצאלט 20 רובל־אובל. איז אד־אך, זאלסטו קריגןדעם בראך!".דער זעלבער שמואלקע איז איין מאל גייענדיקא היים, פלוצים אנידערגעפאלן אויף דער ערד לעבן אונד־זער שטוב, און זיד אויסגעצויגן ווי א טויטער. בין איךאוועקגעלאפן און אלארמירט זיין ווייב, מיינענדיק, אזער האט זיר איינגעבראכן פון אן אפאפלעקציע. אבערדי ווייב האט נאכן ריח באלד פעסטגעשטעלט, אז ס׳איזנאר א שנאפס ־אטאקע. האט זי אים אראפגעלאזט אפאטש אויף דער מחילה, און דער "טויטער" שמואלקעהאט זיך מיט א מאל געגעבן א הייב־אויף פון דער ערדאון גענומען שטעלן פיס, ווי א רוח וואלט אין אים אריין.יום־כיפור פלעגט ער קומען אין גרויסן בית־מדרשאון שרייען א גאנצן טאג: "שובה, תפילה, צדקה!(ותשובה ותפילה וצדקה מעבירין את רוע הגזירה);ווייטער איז ביי אים נעבעך נישט געגאנגען.געווען אין קריניק א פוילישער ד א ק ט ע ר,דזשעדזשקאווסקי, וואס פלעגט ליב האבן צוטרייבען שפאם מיט מענטשן. וואסער פלעגט צו אים טראגןיודל דערוואסער־טרעגער. איין מאל האט דערדאקטער אים מכבד געווען מיט א טייגלאז "ניינציקער"־שנאפס, און געמייגט, אז נאכן אריינשליוקן אזא כוסע,וועט זיר דער אלטער יודל פארהוסטן, פארניסן און ווערווייסט וואס. אבער אז דזשעדזשקאווסקי האט אים אפרעג געטאן: ״נו, יודל, ווי גלייכסטו דאם בראנפן ז״ —"א ביסל וואסער מ׳שטיינס געזאגט", האט יודל אןענטפער געטאן, זייענדיק מוכן ומזומן אויף א ווייטער־דיקער כוסע.די נאצי־בעסטיעס האבן אלעמען פארשניטן. געוועןא מאל א קריניק — א הארציקע, א טייערע, און נישטאמער.משה וויינכערג (פינקעס)כ׳דערמאן מיךאין מיינע קינדער־יארן האבן אין קרינעק געלעבטצוויי בלינדע: איטשע און מיין זיידע יאנקל. איםגעדענק איד און וועל דא אנצייכענען עטלעכע פון מייןזיידנם שטייגער־שטריכן.א טשעסליער, איז ער איין מאל אראפגעפאלן פוןא רושטאוואניע, צעשפאלטן די קאפ און בלינד געווארן.זיין שטוב, אויפן שולהויף, גאר נאנט צום גרויסן בית־מדרש, האט ער פארקויפט צו מיכל דעם שניידער אוןאפגעמאכט מיט אום, אז אין איין קאמער בלייבט ערוווינען, כל זמן ער וועט לעבן, כדי ער זאל קענען אלייןגיין בלינדהערהייט אין ביורמדרש.איטלעכן פרימארגן, פארן גיין אין בית־מדרש, פלעגטער אוועקשטעלן א טעצל מיט א ביסל מילך פאר דערשבת און יום־טוב217קאץ, א שטענדיקע איינגייערין אין זיין קאמער. בייםאנגיסן די מילד פלעגט ער קיין מאל נישט סארפעלן —ווי צו מאבן "המוציא" איבערן ברויט, וואט ער פלעגטעסן — צו אפזאגן "ורחמיו על כל מעשיו".ער האט געקענט גאנץ משניות אויף אויטווייניק, אוןאיך פלעג דארפן אריינהוקן אין ספר און אפהיטן, ערזאל חלילה ניט איבערהיפן א ווארט ביים איבערלערנען.און נאך איז ביי מיר פארבליבן אין מיין זכרון: יודלבערטשעקאוועס, וואס פלעגט לייענען די "הצפירה", האטמיין זיידן דערציילט, אז ער האט געלייענט, אז איןפעטערבורג זענען פארהאנען דאקטוירים, וואם אפעריחבלינדע און מאכן זיי זעעוודיק, יודל האט בכן געראטןדעם זיידן, ער זאל שרייבן צו זיינע צוויי טעכטער איןאמעריקע, זיי זאלן אים שיקן געלט אויף צו דורכפירןאזא אפעראציע. האט אים דער זיידע געענטפערט:"ניין, יודל, כ׳וויל נישט מער ווערן זעעוודיק אוןאנהויבן זינדיקן פון דאם ניי!"און אזוי איז ער זיד ווייטער אנגעגאנגען מיט זייןגאטפארכטיקער פרומער פירונג, ביז ער איז אין יאר1903 בלינדערהייט אוועק קיין ארץ־ישראל, ווו ער איזניפטר און ניקבר געווארן אין ירושליםאון ערשט א פאר ווערטער וועגן מיכל "בעלארצער",מיין רבי, וואס איז אומגעקומען מיט אלע קרינקערקדושים פון די נאצישע בעסטיעס. ער איז געווען א יידא הארציקער, וואט פלעגט זיך שטארק ערגערן, וועןעם פלעגט אים אויטק־מען צו געבן א פעטשל א תלמידפאר א שלעכטער אויפפירונג.ביי זיין ווייב רחל־ לאה, וואט איז געווען נישט אזויאפגעהיט מיט אירע רייד, פלעגט ער זיך מתחנן זייןכמעט מיט געוויין: "גוואלד, רחל־לאה, וואט דארפסטושילטן יענעם — בענטש בעסער זיך!" און גאנץ אפטפלעגט אים טאקע געלינגען צו משפיע זיין אויף אירצום גוטן.קרינקער לעבנם־שטייגערכערל זאקאן (בעלארצער)נישט קיין פאנאטישער יישובעט זענען געווען ביי אונדז אין קריניק פרומע יידן,אבער נישט קיין פאנאטיקער. פון אפשערן א פרוי דיהאר נאך דער חתונה האבן אונדזערע אב1ת אבותינו נישטגעוווטט פון חתונה מאכן א יתום מיט א יתומה אוןשטעלן די חופה אויפן בית־עולם, כדי צו צאמען דעם צושטארקן אפעטיט פון מלאך־המוות — אז אזוינם קעןפאסירן, האב איך זיך דערוווסט ערשט פון מענדעלעמוכר־ספרימם בוך "פישקע דער קרומער".א חתונה איז געווען א וויכטיקע פאטירונג. מיטיארן צוריק פלעגט מען די חופה שטעלן אויףן שולהויף.חתן־כלה פלעגן ווערן באגלייט צו איר פון א המ1ןמענטשן, מען האט זיי אהין צוגעפירט פון די ווייטסטעהייזער. פארוים זענען געגאנגען די כלי־זמרים מיט זייערפירער משה קריינעם. לעצטנם פלעגט מען שטעלן דיחופה לעבן "זאל".שבת און יום־טובשבת־קודשפון דאנערשטיק אן פלעגן די קרינקער ווייבערנעמען אריינברענגען דעם שבת אין שטוב. פרייטיקפאר נאכט האט שוין אין די יידישע הייזער געשמעקטמיט פרישע חלה. דעם טשאלנט פאררוקט, די הייזעראויפגעראמט, די לייכטער אפגעשייערט, די שבתדיקענשמה־יתירה האט זיך שוין גענומען פילן. א ביטלשפעטער פלעגן די טראדיציאנאלע יידן, ארומגעוואשענעאון איבערגעטאנענע אין שבתדיקע מלבושים, אתים צודי בתי־מדרשים מקבל־שבת זיין. די פרומע ווייבער האבןשוין דערווייל אפגעבענטשט ליכט און דער שבת האטשוין באהערשט דעם אתם מיט זיין פולער פראכט. מיטשבתדיקער געמיטלעכקייט — גייט מען פון דאוונעןאהיים, עם הילכן דער ברייטער "גוט שבת!", דער "שלוםעליכם מלאכי השרת״, דער קידוש, און שפעטער — דיזמירות.שבת אין דער פרי, קומענדיק פון דאוונען, נעמט218לריגקער לעבנס־שטייגעלמען זיד צו דער ריכטיקער סעודה, וועלכע מען ווארט אפא גאנצע וואך. היות ווי קרינקער יידן האבן ניט געוווסטפון קיין דיעטעס, האט מען געגעסן ווי א פארשפייזגעהאקטע אייעד מיט ציבעלעס, רעטעך מיט שמאלץ!נאד דעם — פעטע פלייש (מען פלעגט זיך אפילובאקלאגן אויף דעם, וואס מען פארקויפט צו די רייכע מערפעטערע פלייש ווי צו די ארעמע) און א טשאלנט מיטקוגל (אפילו מיט 2 קוגלען), צימעס און נאד אזוינס.די קרינקער רעוואלוציאנערן זענען געווען פריידענ־קעריש געשטימט — אבער אין תחיית־המתים האבן זייגעגלייבט: א סימן איז, פלעגן זיי זאגן, אז מען לייגטזיך שלאפן נאד אזא שווערן מאלצייט — און מען שטייטווידער אויף, און גאך געזונטערהייט.נאכן שלאפן פלעגן עלטערע יידן גיין אין בית־מדרשלערנען בחברותא, אדער זאגן פאר־זיד פרק (זומער),"ברכי נפשי" (ווינטער). אדער כאטש א פאר קאפיטלעךתהלים.פארגייט דער שבת־קודש, ווערט אומעטיק אויפןהארצן. ווייבער נעמען זאגן "גאט פון אברהם, יצחקאון יעקב". אויס מיט דער נשמה־יתירה, די גרויערואד קומט ווידער אן.רעוואלוציאנערע יוגנט האט געלעבט מיט אירעוגג־שבת — פון גיין אין וועלדער צו פארזאמלונגען,אדער צו רעפעראטען און דיסקוסיעם, און די דאזיקעשטימונג פלעגט זיך נישט אויסהויכן אויך מיט אוועקגייןפון שבת.ימים־נוראיםראש־חודש אלול פלעגן ווייבער גיין אויפן הייליקןארט "מעסטן פעלד". א סך פרויען פלעגן נעמען שרהרחל די גראבע פאר זייער שליודציבור, זי זאל זייןפאר זיי א קלאגערקע און א בעטערקע.ימים־נוראים פלעגן די בתי־מדרשים זיין איבער־געפאקט, אפילו יענטעם, אין וועלכן מען פלעגט אין מיטןוואד קוים אויפפארטאניען א מנין (שטענדיקע דאוונערסאין דער פרי זענען דארט געווען נאר א פאר אלטע־לייט,און דאס — מחמת זיי פלעגן באקומען דערפאר פון צייטצו צייט אן עקסטרע גלעזל יי״ש מיט טארט).ערב יום כיפור צו מינחה פלעגן מהדרין במצוות זיךלאזן אין די בתי־מדרשים שלאגן מלקות (פארשטייט זיך,אויך באצאלן דערפאר). די פאדלאגעם דארט זענען שויוגעווען אויסגעשפרייט מיט שטרוי. אין צו כל־נדרי זענעןאלע בתי־מדרשים געווען אנגעפיקעוועט מיט עולם. (וועןר׳ זלמן סענדר האט גוזר געווען, מחמת די שריפותאון דער אומגעזונטער צייט, אז מען זאל צו רל־נדרי פאר־שליסן די ווייבער־שטיבלעך — עזרות־נשים — איז דאסביי די קרינקער פרויען געווען פאררעכנט פארן גרעסטןגזר, וואס א הערשער האט ווען נישט איז ארויסגעגעבן).די מענער — איינגעהילט אין טליתים, א סך אין ווייסעקיטלען. אין א פייערלעכער מיט פארכט דורכגעזאפטערשטילקייט, הערן אלע געשפאנט זיך צו צום כל־נדרי.און נאך מעריב און די "יעלות", פארבלייבן א סך איןבית־מדרש צו זאגן שיר־הייחוד און תהלים. מיין פאטערפלעגט בכלל נישט צוריקגיין אהיים שלאפן. ער פלעגטאויד די סעודה מפסקת (דאם פארפאסטן) נישט עסן, כדיעם זאל אים נישט דארשטן א גאנץ יום־כיפור. אשוואכער מענטש איז ער געווען — פלעגט ער טאקעדערפון נאך דעם קרענקען א לענגערע צייט.סוכותסוכות פלעגן יינגלעך טראגן דעם לולב פון שטוב צושטוב, איטלעכער זאל קענען בענטשן אתרוג. חולהמועד — די וואקאציע־צייט — פלעגן געשלאסן ווערןשידוכים, מלמדים פלעגן זיך באזארגן מיט א קנעלונג,״מענטשן״ — מיט שטעלעס.ליל הושענה־רבה פלעגן פרומע יידן זיצן א גאנצענאכט לערנען משנה־ תורה און זאגן תהלים. ס׳איז געוועןאנגענומען, אז אין אט דער נאכט שפאלט זיך דערהימל און אלע בקשות ווערן דאן דערפילט. דערציילטמען, אז איינער האט א גאנצע נאכט געבעטן כל־טוב,האט עס אבער ארויסגערעדט "קאלטוך, האט דעררבונדשל־עולם טאקע דערפילט יענעמם בקשה.שמחת־תורה פלעגט מען דאוונען — און דער עיקרגלייכצייטיק לייענען— אויך אין די אכסדרות און אפילואין די עזרות־נשים, כדי מרבה צו זיין חתני־תורה אוןחתני־ בראשית, און דערמיט — נדבות פאר דער מאגערערהכנסה פון די בתי־מדרשים.שמחודתורה איז געווען דער פריילעכסטער טאגפון יאר אין קריניק. נח קיילעס פלעגט אויסשרייען "צאן"לינת־הצדק,׳219קדשים!״ אין אלע קינדער פלעגן אן ענטפער טאן:"מע!" — ווי שעפסעלעך. נאכן דאוונען פלעגט מעןאלעמען טיילן לעקעך מיט בראנפן.חנוכה און פוריםחנופה. כאטש א נאציאנאלער יום־טוב. אבער געוויד־מעט דעם געשעענעם נם, פלעגט מען עסן לאטקעס אוןשפילן אין דריידלעך.דער צווייטער פריילעכסטער יום־טוב אין יאר איזגעווען סורים (משנכנס אדר — מרבים בשמחה). נאכןלייענען די מגילה פלעגט מען טיילן געלט צו ארעמע־לייט. היינט דאס שיקן שלח־מנות איינער צום צווייטן!פורים־שפילערס פלעגן ארומגיין אין די מער פארמעג־לעכע הייזער משמח זיין דעם עולם און מאכן א פאר גילדןאויף פסח.דער ליבער פסחבאלד נאד פורים פלעגט אנשטיין דער ליבער ערב־פסח. נאכן שווערן ווינטער מיט זיינע פרעסט און שנייען,דערנענטערט זיד דער זמן־חרותנו צוזאמען מיטןתחיית־המתים פון דער נאטור. די "פאדריאדן" נעמעןזיך צו באקן מצות. דער רעדלער אדער טרעגער טראגטאפ אין א קויש די ערשט אויסגעבאקענע שמעקעדיקעמצות צו די באלעבאסטעס (האט מען יענעם גוט באצאלט,פלעגט ער אנווינטשן: ״כל טוב״; חס וחלילה, נישט —פלעגט אזוינער צומורמלען: ״איבער א יאר אין גן־עדן!״).ערב־פסח, ווען די ״פאדריאדן״ פלעגן שוין שטיין —פלעגן די מהדרין עקסטרע אפדינגען איינעם און באקןפאי זיך מצה־שמורה. די גאנצע ארבעט, פונעם מעלשיטן ביזן זעצן אין אויוון — פלעגן זיי דורכפירן מיטזייערע אייגענע הענט.פארן קליינווארג פלעגט מען מאכן נייע אנצוגן אוןשיך אויף פסח. דעם גרעסטן עגמת־נפש פלעגט נעבעךהאבן א קינד, אויב דער שניידער אדער דער שוסטערפלעגט נישט באווייזן אויסצופארטיקן פאר יענעם אויףפסח דעם באשטימטן בגד אדער די פאר שיך.א באזונדערן תענוג פלעגט דער פסח פארשאפןאונדז חדר־יינגלעך. נאך די שווערע ווינטערם מיט דיגרויסע שנייען, גיין ביי נאכט פון חדר מיט א פאפירענעלאמטערנע (ניט איין מאל פלעגט זי זיך אנצינדן איןמיטן וועג)— פלעגן מיר זיך, מיטן קומען פון פרילינג,פילו ווי ארעסטאנטן ערשט באפרייטע פון תפיסה.פלעגן מיר טאקע גלייו אוועקלויפן אין יענטעס הויףאון וויריאנס וואלד, און אוודאי נישט אויסלאזן צושפילן אין ניסלעךשבועותשבועות, כאטש מען פלעגט עסך מילכיקס, מאכליםאנגענומענע פאר ווייניקער חשובע, ווי בשר ודגים —איז דאך געווען א זייער אנגעלייגטער יום־טוב. ערשטנס —צוליב מתן־תורה, און צווייטנס, ווייל שבועות אין מעןמער פריי, מען פלעגט זאגן: פסח קען מען עסןאווו מען וויל, אבער מען טאר דאך נישט עסן וואסמען וויל, אבער אין ליבן שבועות מעג מען עסן וואםמען וויל און אווו מען וויל.תשעה־באבתשעה־באב איז א טאג פון טרויער, אבער איןקריניק פלעגט מען פון אים קיץ גרויסן וועזן נישטמאכן. אבער תשעה־באב 1914 האט אין קריניק געהערשטא גאר גרויסער טרויער, ווייל א. טאג פאר דעם האטמען מאביליזירט דעם "רעזערוו" און געשיקט צום פראנטצו שלאגן זיך מיט די דייטשן.״ ל י נ ת ■ ה צ ד ק "נאך זינט סוף פאריקן יארהונדערט האבן מירפארמאגט אין קריניק א חברה "לינת־הצדק ־ביקור־חולים", וואם אירע מיטגלידער זענען געווען יונגענישט־פארהייראטע פרויען, זיי פלעגן אויספילן דעם פלאץפון קראנקן־שוועסטער: נעכטיקן ביים חולה, און ווימעגלעך געבן אים די נייטיקע הילף. היות ווי מאכןבאנקעטן פאר פרויען איז דאן נאד ניט געווען אנגענומען,פלעגט זיי ניאמע באלעמירער, איין מאל אין יאר, ברענגעןא חלק טארט אין שטוב אריץ. ארעמע חולים פלעגט מעןגעבן מעדיצינען אן געצאלט, און בעת דער ערשטערוועלט־מלחמה — אויך מילכיקס.מעדיצינישע כלים פלעגט מען אויסלייען איטלעכןוואס האט זיך גענייטיקט אין דעם. יארן לאנג זענעןאט די כלים געווען ביי אונדז אין שטוב. אין מיטןוואך פלעגן זייער ווינציקע עם פארלאנגען. דערפאראבער פלעגט ווערן אויף דעם א געלויף פרייטיק צו־נאכט. קריניק איז דאך געווען אן ארבעטשטאט, פלעגט220קרינקער לעבנס־שטייגעדמעז זין* נישט דערלויבן אריינצולייגן אין בעט אוןנוצן די כלים — פלעגט מען עם אפלייגן אויף שבת.בצלאל פאטשעבוצקימשוגעים און צעדרייטע; צונעמענישןכתם־נערירטעמיידים שווייגעדיקער — א הויכער, אשיינער מיט שווארצע האר און בארד. ער פלעגט זידמאכן שטום, זיך פארגיין אין א ווילדן געלעכטער!פלעגט טראגן וואסער און שלאפן אין גרויסן בית־המדרש,זומער זיך ארומדרייען בארוועסערהייט.מ׳האט דערציילט, אז ער איז פון גרויסן ייחוס,געענדיקט אוניווערסיטעטן, קען שפראכן. ער פלעגטשרייבן אדרעסן קיין אויסלאנד, העלפן עקסטערביקעםאין לערנען מאטעמאטיקע, אלגעברע, געאמעטריע אוןשפראכן — ענגליש און פראגצייזיש.מ׳האט ניט געוווסט ווען ער איז געקומען קייןקריניק, און ווען ער איז אוועק. מ׳דערציילט, אז איןיאר 1920, ווען די באלשעוויקעם זענען אדיין אין קריניק,האבן זיי אים געטראפן אין בית־המדרש איינעם אליין אוןגעוואלט אים פארשן — האט ער געשטומט. ווען זייהאבן זיז־ דערוווסט, אז ער קען ריידן, האבן זיי איםאזוי אנגעשלאגן, אז ער איז מער ניט געקומען צו זיךאון נאד א געוויסער צייט ארום געשטארבן.מען דערציילט אויך, אז א קרינקער בעל־הבית ,פוןדי רעדלפירער פון שטאט, האט א מאל געפרעגטמיירימען, פאר וואס איז אין קריניק פאראן אזוי פילבלאטע ז — האט אים מיירים געענטפערט: "אז דעררבונו־של־עולם האט געגעבן א קוק, אז איר וועט דאזיין א פירער פון שטאט — האט ער א שפיי געטאןאויף דעם ארט, און פון דעמאלט אן איז דא א בלאטע".מ א ט ק ע — זיין משוגעת איז באשטאנען איןעסקנען זיך מיט זיין טויטן טאטן. ער פלעגט שלאגןזיין מוטער, א קליינינקע און איינגעבויגענע (האטגעהאט אן אייזנקראם); פלעגן זיי ביידע גוואלדעווען אוןמאכן אזא ליארעם, אז דאס שטעטל פלעגט זיך אויפלויפן.מאטקע פלעגט טראגן שפייז צום טאטנס קבר אוןשרייען, אז עם איז ווארמעס. ער פלעגט אנפאלן אויףדער מאמען, ווען זי האט אים קיין ווארמעס נישטצוגעגרייט, אדער אים אפגערעדעט פון גיין צום בית־עולם.מאיר ״צ י צ ו ן״ — א פארברודיקטער — פלעגטטעהנען, אז די מאמע האט אים אנטוווינט "צו יונג".שמעון א ״ ז ש א ג ק ע ״ ־ ג י ב ו ר — מיטברייטע פלייצעס און א בלאנד געדיכט געקרייזלט בארד.ער פלעגט זיך בעטן א שידוד, א "זשאנקע". "איד שוגע(משוגע), אלע שוגע!״ — פלעגט ער טענהן.איטשע קוגעלעך, אדער ״מלאך־המות״ —שטענדיק צעכראסטעט, אין אן אויפגעקנעפלטער העמד,מיט צעשויבערטע האר און ארויסגעשטארצעטע אויגן;פלעגט אויסרופן אין שטעטל, אז עמיצער פלעגט ניפטרווערן.יענטע קליינקעפעלע האט פארמאגט שיינערויטע בעקעלעך, פלעגט ריידן האלבע ווערטער.די עלטערן פלעגן זי האלטן אין דער היים, פלעגט זיזיר ארויסגנבענען פון צייט צו צייט. אז זי איז געווארןטראגעדיק, האט זי געטעהנט, אז דאם האט אפגעטאן דער"פארברענטער".סעזאן־משוגעיםק ו ת י א ל — א שטילער מענטש מיט א משפחה,א מלמד, א גארבער — געווארן א קאברינער חסיד.חודש תמוז פלעגט ער אויסרופן, אז רייניקן זיד פוןזינד קאן די שטעטל נאר דורך טבילה, און פלעגט לויפןא בארוועסער צום טייך.שמחה רחל מאטשקעס — א תלמיד־חכם,געהאט סמיכות אויף רבנות און שחיטה; מ׳האט איםאבער נישט דערמעגלעכט זיר צו עוסק זיין דערמיט,האט ער זיך אליין דערקוילעט.א דיבוק־היילערקעקיין קריניק פלעגט מען ברענגען "געכאפטע אויףא דיבוק״ — צו די "קידרים" (טאטערס) פון קרושעניאן,ווו ס׳איז געווען א "היילערקע" אויף דעם.צונעמענישזאיטקע־קיטקע, אלטע חלות, די באטשקעס, די בעבע־לעך; די גימזלעך, דראטש, לאפאנץ מיט די גלעקלעך,לייזר דראלעם, מאטש־פאטש, מוכאלאפ, מיטל־שטיקל,צונעמענישןמשב• סלאוועץ, סקרייטשיק. דער פארברענטער. פלעכטל,די קוגעלעך, ק־רבעס, •:•מד:-.צונערענישן לויטן הייס־אפשטאםאמסטיבאווער, גראדנער, לאפיניצער, ספאדווילער,שטשוטשינער א״א.א. פרידענשטיץא תי ק ון ־ ט ע ו תצום ערשטן מאל איז מיר אויסגעקומען צו הערןוועגן קריניק, ווען איך ביז געווען א ישיבה־בחור אץברעסטאוויץ. דארט פלעג איך העדן די יידן איןבית־המדרש ריידנדיק מיט ביטול וועגן די קרינקערפאבריק־ארבעטער, וואס זענען געפערלעכע סאציאליסט־לעד און אזוינע מומרים־להכעיס, אז עם איז רעכט בייזיי צו עסן אום יום־כיפור בפרדסיה, און נאך טרייפעקאלבאסע דערצו. מיד האט דעמאלט געשיינט, אז אקרינקער בחור איז ממש א הפקר־יונג, וואס רעכנט זיךניט מיט די געפילן פון זיינע מיטמענטשן.דער היפוך פון דעם, האב איך געמיינט, איזא ברעסטאוויצער בחור — דאם בעל הביתיש קינד.האבן זיך דאך דאן געפונען אין ברעסטאוויץ בחורים־לערנער, א סך פון זיי אויך משכילים "שוחרי־שפת־עבר".די דאזיקע זענען אמת געווען אנגעשטעקט מיט אפיקור-סות — פון די "ספרים חיצוניים", וואס זיי פלעגן זיךאנלייענען, אבער זיי זענען בני־תרבות, פיין דערצויגענעקינדער, טרעטן גישט ארויס אפן קעגן יידישע דינים אוןטראדיציעס, און טרעטן נישט אן אויף די געפילן פוןזייערע מיטמענטשן.אבער פנים אל פנים האב איך מיך ערשט באקאנטמיט קריגקער מיט צענדליקער יארן ארום, גאר איןאמעריקע — אין טשיקאגע. דא האב איד מיך ארומגעזען,ס׳אר א פאלשע מיינונג כ׳האב וועגן זיי געהאט — פונקטדער היפוך וואם זיי זענען. אין דער צייט, וואס קיינער פוןאמאליקע ברעסטאוויצער בעל־הביתישע יונגע־לייט האבןזיך נישט אפגערופן אויף מיין רוף עפעס צו טאו צו־זאמען פאר די נויטליידנדיקע פון אונדזער שטעטל —האבן די קרינקער אמאליקע בחורים, די נישט־פרומע,דא פארהאנדלט וועגן שטיצן א ל ע קרינקער אנשטאלטן,אויך די רעליגיעזע, אויס טאלעראנץ לגבי די באדער־פענישן פון א ל ע יידישע עלעמנטן אין קריניק. האב איךמיך טאקע אנגעשלאסן אן דעם קרינקער אונטערשטי־צונג־פאריין, און אפילו ווי אן איטיווער מיטגליד.מיין טעות גמור האב איך בכן מתקן געווען.קראקעט־שפיל אינעם האלב־אינטערנאט וטאגהיים) פאר יתומיםמשחק בפנימייה־למחצה (לשעות־היום) ליתומים222ציונים ורשומות — נאטיצו אוו כראניקפ א ר י י ד י ש ט ע נ ע מ ע ן פון ק ר י נ ק ע רגאסןאמדורער גאס; באד־געסל; ביאליסטאקער, גמינע־און גראדנער גאסן; דער האלינקערקעס גאס; חייקלס(אזשעשקאווע) גאס; חסידים־געסל, אדער חסידארניע־(גראכאווע) גאס; טעפערשע גאם; דעי מארק און מארק־פלאץ; מיל־גאס (קאסטשעלנע); נייע־ און סאקאלקערגאסן; פאטשט־ און פארעטשער גאסן; פרץ־גאס; צער־קווע־(קלויסטער־) גאס; קאנצעלאריע־גאם; שול־געסל;שולהויף; שישלעוויצער־ און שמידישע גאסן; שמאלעגעסל (וואנסקע).צונעמען פון געגענטן: ,,טיפליס"; "קאווקאז", יענטעסהויף, וואלד (וועלדל) און סאד.חקלאים יהודים בקריניקבימי הכיבוש הגרמני שבמלחמודהעולם הראשונהניפנו משפחות יהודיות רבות בקרינקי לעיסוק בחקלאות,בייחוד בעיבודי העיירה ובסביבתה. היו בין אלה, שהוסיפולעסוק בכך, בייחוד בגידול של תפוחי־אדמה, גם לאחרגמר המלחמה ההיא.וכד מוצאים אנו (לפי מיפקדו של ד״ר ליפובסקי,מטעם ה״ג׳וינט"), שב*1921 עיבדו 37 משפחות יהודיותבקרינקי 10 "דסיאטינות" (למעלה ממאה דונם) קרקע!עסקו בכך 135 איש ונתפרנסו מזה 246 נפשות.וגם ב־1927 (לפי הדו״ח של חברת "יק״א") עיבדובקרינקי 2 משפחות יהודיות שטח חקלאי בו 21 הקטארים(200 דונם).יידיש בתחום העירייהמועצת־העירייה בקרינקי החליטה ב־1927, לפיהצעתו של חבר המועצה בנדט נישט, וברוב דעות של19 קול נגד 15 — שכל המודעות וההוראות הרשמיות שלהעירייה תידפסנה, מלבד בפולנית, גם ביידיש; וכןאפשר יהיה לנאום ולהביע דעה ביידיש בישיבות שלמועצת־העירייה.להחלטה זו היתה דרושה הסכמת ה״סטארוסטה"(מושל המחוז).יידיש אין קרינקער שטאטראטאין יאר 1927 חאט דער קרינקער שטאטראט, לויטןפארשלאג פון זיין מיטגליד בענדעט נישט, און מיט אמערהייט פון 19 שטימען קעגן 15 — באשלאסן, אזאלע אפיציעלע באקאנטמאכונגען און פארארדענונגעןפונעם שטאטראט, זאלן געדרוקט ווערן גישט נאד איןפויליש, נאד אויך אין יידיש; און אז אויף די זיצונגעןפונעם שטאטראט מעג מען זיך ארויסזאגן און האלטןרעדעס אין יידיש.צום אויספירן דעם דאזיקן באשלום איז נאד נייטיקגעווען די איינשטימונג מצד דעם "סטאראסטע" (קרייז־מושל).(לויט ״גראדנער מאמענט״ פון 25סטן נאוועמבער 1927)קהילת קריניק מכריזה חרםעל גרמניה הנאציתהנהלת הקהילה היהודית בקרינקי ניגשה באביב1933, לארגן חרם נגדי על גרמניה הנאצית, והיא בחרהלשם כך ועד מיוחד. זה קרא לתענית־ציבור בשמונהבמאי והודבקו מודעות גדולות, בהן נקראו התושביםהיהודים לנעול באותו יום אחר־הצהרייס את חנויותיהםולהפסיק את עיסוקיהם ולהתכנס לפנות ערב לעצרת־עםבבית־הכנסת הגדול, שם תיערכנה תפילות ויושמעודברים, בכללם מפי הרב דמתא, על מצב היהודים בגרמניהובברית־המועצות.ח נ ו כ ת ־ ה ב י תפונעם "חדר־הכללי"די "חנוכת־הבית" פון דעם "חדר־הכללי" אין יארתר״ץ, איז געווען א "שטאט־געשעעניש" אין קרינקי, עסזענען איינגעלאדן געווארן און געקומען צו דער פייערונג,רבנים און עסקנים פון א ריי שטעט און שטעטלעך,וביניהם אויך ר׳ מאיר קארעליץ זצ״ל פון ווילנע. און דיאלע — א חוץ די שטעטלשע פני, עסקנים און ראשי־הקהילה און פארשטייערס פונעם מאגיסטראט און פוןדע ר מאכט.עם האט געשפילט אן ארקעסטער און דער סאקאלקערחנוכת־הבית פינעם "הדר־הכללי"223חזן האט געזונגען חזנות היינט די באגריסונגען — צוערשט ב. איאן, פארזיצער פון דער קהילה, וועלכע האטאסיגנירט לטובת דעם ״חדר״ 500 זלאטעם און מבטיחגעווען אים תמיד צו אונטערשטיצן; דאן זאב (מעמול)וויינער אין נאמען פון "ועד־הבנייך, שאלאכאוויטש —פון דעם "ועד־ההורים", סעגאל — פון די האנטווערקערס,דודי — פון ״לינת־הצדק״, טארלאווסקי — פארזיצערפון דער גמילות־חסדים־קאסע, יצחק סלאפאק — פוןדי קליינהענדלער, מלמד — פון די בתי־מדרשים, לוב־לינסקי— פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. דערנאך —ניט־יידישע פארשטייערס פון דער מאכט און פון דער־ציונג־אנשטאלטן; און דאן רבנים און אנדערע פראמינענטעגעסט, און באזונדערם דער "בעל־שמחה הראשי" גופא,דער איניציאטאר און שאפער פונעם ״חדר־הכללי״ —הרב ר, חזקיה יוסף מישקאווסקי זצ״ל.די צווייטע טייל פון דער חגיגה, וואם האט זיךפארצויגן ביז שפעט אין דער נאכט — איז געוועןגעווידמעט צו מאכן "מי־שברכם" די מתנדבים, און דאסהאט אריינגעבראכט איבער 700 דאלער, א גאר היפשעסומע אין יענע צייטן."עס איז פריידיק געווען צו זען, ווי מענער אוןפרויען טראגן זייערע נדבות אויפן בניין" פונעם "חדר",שרייבט "ע־ן" (דער קוזניצער רב ר׳ ניסן עקשטייןזצ״ל), וועלכער האט אנטיילגענומען אין דער פייערונג —אין דעם ווילנער "דאס ווארט" [איבערגעגעבן לויט מ.צינאוויטש], "און שיינע מאמענטן זענען געווען" (שרייבטדארט "אברהם בן החיים", זון פון הרב ר׳ ח״י מיש־קאווסקי), ווען "אן ארעמאן, וואם גייט איבער די הייזער,האט צוגעטראגן זיין נדבה ח״י זלאטעס"; און "אפילואנגעהעריקע צו גאר לינקע גרופירונגען האבן אונטערן רושם פון דער פייערלעכקייט געגעבןבאדייטנדיקע נדבות, איבער זייערע מעגלעכקייטך. אוןווידער "מאסן פרויען" האבן "לויט דער אינציאטיוו פוןדער היגער רבנית בריינע מישקאווסקי, געבראכט זייערענדבות, נישט באנוגנדיק זיך מיט דעם וואם זייערע מענערהאבן מנדב געווען".און לסוף האט דער עולם, יונג און אלט, חסידים,רבנים און אנשי־מעשה, דבקותדיק זיך צעזונגען כהלכהאון אוועקגעלאזט זיו אין א "פעסטן טאנץ", און מיטגעזאנגען פון ״כי בשמחה תצאוך — איז מען זיךצעגאנגען פון די ריקודים, "גרייטנדיק זיך אויף מארגן"" ק ר י נ ק ע ר ו ו א כ נ ש ר י פ ט "א ציוניסטישע אויסגאבע, "קרינקער וואכנשריפט",איז דערשינען אין שטעטל אין יאר 1918.(פירסום ציוני, בשם הנ״ל, הופיע בקרינקי בשנת1918)." פ ו נ ק ע ו "עטלעכע העקטאגראפירטע העפטן, אונטערן נאמען״פונקעך — "ארגאן פון ׳פועלי־ציון׳ און ׳פרייהייט׳ איןקרינקי״ — זענען דערשינען אין זומער 1927."ד ער יונגער רעוואלוציאנער"אן אומלעגאלע קאמוניסטישע אויסגאבע, "דעריונגער רעוואלוציאנער", איז דערשינען אין קרינקי איןסעפטעמבער 1928."סיפור מחיי העיר נקנור" (קרינק)סיפור מחיי קרינקי, בשם "כבוד המדומה", מאת״הצעיר יצחק בארג״ (ב־38 + 2 עמודים, בתבנית של 8/<הגליון), הופיע בווארשה בשנת תרנ״א (1891). מעברלעמוד השער של הקונטרס, מובא "מכתב־תהילה" מאתהסופר המשכיל העברי אברהבדבר גוטלובר, ה״מאשר",כי ידע היטב את לשונו וסגנונו של תלמידו "הצעירהמשכיל השלם י. בארג, ממאמריי שנדפסו ב׳המגיד׳,׳המליץ׳ ו׳הצפירה׳".מחבר הסיפור, הרב יצחק בארג, נולד בקרינקיתר״ל (1870) לר׳ חיים, מטובי המלמדים שבעיירה.224ציונים ורשומותי׳ בארג נתייתם בילדותו ונדד למקומות־תורה שונים,עד שבא להשתלם בה לביאליסטוק, בה נתיישב. שםהיה מבאי־ביתו של א״ד גוטלובר ומן המסתופפים בצלושל הרב ר׳ שמואל מוהליבר.עם ייסודה של האגודה הציונית הרשמית בביאלי־סטוק, היה לאחד מפעיליה, ונתגלה כמטיף ציוני ונואםבחסד בכל הסביבה. ועם הקמתה של קרן־היסוד, נתמסרלהטפה למענה בהצלחה בכל רחבי פולין לעריה ועיירותיה,ובייחוד בקרב החוגים הדתיים, לרבות של "אגודודישראל".את ילדיו חינך ברוחו, והם עלו אחד אחד לארץ, וב־1937 — גם הוא גופו.הוא נפטר בתל־אביב בא׳ באלול תשי״א (1951).מלבד סיפורו מחיי קרינקי, הוציא (בווארשה, תרג״ד)2 "ילקוטים ספרותיים", בשם "הגדיש".ספר על קרינקי ואנשיהספר מוקדש לקרינקי ואנשיה, הוציאו בשנת 1930לאור יוצאי־העיירה שבצ׳יקאגו, ארצות־הברית — למלאות15 שנה ל״אגודה הקרינקאית הראשונה לסיוע" ("ערשטערקרינקער אונטערשטיצונגס־פאראייך).הספר, בן 118 עמודים מודפסים על נייר משובח,נערך ע״י האחים היימאן ואב[רהם] מילר, שפירסם בומאמר רב־ערך, בלשון עממית שנונה, מחייה של עיירת־מוצאו, מתולדות התפתחותה התעשייתית, ממאבקי פועליההיהודים, ועל אישיה ודמויותיה, אנשי־״עמך" במיוחד.ואחריו החרו־החזיקו בני־קרינקי זולתו, בהעלותם אתזכרונותיהם מעיירתם ב״ספר־הזכרון" ההוא.נוסף לכך ולמידע על מוסדות־הציבור שבקרינקי,מכיל הספר, שהוא כיום יקר־המציאות — גם תצלומיםלרוב, מהם נדירים ביותר.חלק מאוצר קרינקאי זה עובד ונערך מחדש והוכללבאכסנייתנו זו שלנו.א בוך וועגן קרינקיאון ק ר י נ ק ע רא וויכטיק אנדענק־בוך וועגן קריניק (118 זייטן,געדרוקט אויף כראם־פאפיר) האבן, אין יאר 1930,ארויסגעגעבן לאנדסלייט אין טשיקאגע (פארייניקטע־שטאטן), צום 15טן יאר זינט דער גרינדונג פונעם דאר־טיקן "ערשטן קרינקער אונטערשטיצונגס־פאריין".דאם בוך האבן רעדאקטירט די ברידער היימאן אוןאב[רהם] מילער, וואס האט אין אים פארעפנטלעכט אוויכטיקע ארבעט, געשריבן אין א זאפטיקן פאלקסטימלעכןקריגקער יידיש. אב[רהם] מילער באשרייבט דארט דאסלעבן פון זיין היימשטעטל, די סטאדיעם פון דער קרינקערווירטשאפלעכער אנטוויקלונג זינט פאריקן יארהונדערט,דעם ברויזנדיקן קאמף פון די קרינקער יידישע ארבעטערפאר פרייהייט און אויסבעסערונג פון זייערע ארבעט־באדינגונגען, דעם ארטיקן לעבנם־שטייגער און די פאר־שיידענע געשטאלטן און טיפן פון שטעטל, און דער עיקר"עמך״־לייט.דאס בוך, היינט צו טאג א יקר־מציאות, אנטהאלטזכרונות פון א ריי אגדערע באטייליקטע, מאטעריאל וועגןדי יידישע פאלקשולן און מוסדות, און א שלל פאטא־גראפיעס, פון זיי זעלטענע.איז טאקע א היפש ביסל פון דעם דאזיקז קרינקערליטערארישן אוצר, פץ דאס ניי באארבעט און רעדאק־טירט — אויסגעניצט געווארן דא, פאר אונדזער "יזכור־בוך".פארשער, ליטעראט אוןוועלט־וויסנשאפטלעכער — א קרינקערהערש מ י נ ץ, געבארן 1906 אין קרינקי, האט דארטגעלערנט אין חדר, שפעטער געענדיקט א גימנאזיעאין גראדנע, און (1927) דעם פוילישן לערער־סעמינאר אין לעמבערג. זינט 1928 איז ער אין אויס־טראליע, ווו ער האט ממשיך געווען זיין בילדונג איןדי אוניווערסיטעטן פון אדעלעיד און סידניי, און שפעטערגעווען דארט לעקטאר איבער אייראפעישער ליטעראטור.אין דער צווייטער וועלט־מלחמה נעמט ער אנטייל וויא ים־אפיציר פון אויסטראלישן פלאט און באזעצטזיך דערנאך אין מעלבורן און איז אקטיוו אין יידישןגעזעלשאפטלעכן לעבן.אויפן וויסנשאפטלעכן פעלד האט מינץ בייגעשטייערטצום געביט פון שאפצוכט און דער טעאריע איבער וואל —ווי א טייל פון איר יסוד. ער איז געווען דער ערשטעראוניוווערסיטעטס־וואל־פארשער, וואם האט צעטיילט דיאור־קוואליטעטן פון וואל און עס טאבולירט אין אטאבעלע, וועלכע איז איצט אנגענומען אין דער גאנצערפעז־מעגטשן225וועלט. זיין ווערק וועגן וואל און שאף דינט ווי א האנט־בור אין די אוניווערסיטעטן, און ער גופא איז אנערקענטווי דער גרעסטער בר־סמכא אינעם דערמאנטן געביט.ער איז בקי אין דער ליטעראטור אין עטלעכעשפראכן, שרייבט יידיש, העברעיש און ענגליש, איזא מיטארבעטער פון דער צייטונג "אויסטראלישע יידישעגייס" און פון דער דארטיקער יידיש־ענגלישער אוןענגלישער פרעסע, ווו ער דרוקט כסדר ארבעטן וועגןיידישער ליטעראטור, טעאטער און קולטור. אין דיאויסטראליש־יידיש "קדימה״־אלמאנאכן האט ער פאר־עפנטלעכט ארבעטן צו דער געשיכטע פון יידן אין אויס־טראליע. ער איז מחבר פון ביכער אין ענגליש און יידישוועגן דער געשיכטע פון די יידישע קהילות אין דרום־אויסטראליע (ענגליש) און יעקב ספיר׳ס נסיעות אוןבאזוך אין אויסטראליע, ווי א משולח פון ארץ־ישראל,אין יאר 1861 (ארויסגעגעבן דורבן דארטיקן "ייווא").באזונדערס טעטיק איז הערש מינץ ווי א יידישערקולטור־עסקן, פאר די ציוניסטיש־חלוצישע יוגנט־באוועגונגען און פאר דער "הסתדרות־קאמפייך.בעת זיין צווייטן באזוך אין מדינת ישראל, אין יאר1964, האט דארט מינץ געפירט פארהאנדלנגען בנוגעצוגרייטן א קינא־פילם וועגן דער אוראלטער ישאף איןארץ־ישראל, לויט דארטיקע ארכעאלאגישע אנטדעקונגען.און די אגריקולטור־פאקולטעט אין רחובות האט איםאיינגעלאדן צו פארטראגן וועגן וואל־וויסנשאפט אוןמעגלעכקייטן צו האדעווען מערינא־שעפסן אין ישראל.אחריות רכה׳ הגינות וחוש צדק נדר־טים משופטרס״ר חוה עכבר, ממוצא קרינקאי,יושבת על כס המשפט של צה״לדי פון קןרינקי אפשטאמיקע חוה עינברטאכטער פון הינדקע, דער שוועסטער פון בענדעט נישט —ריכטערין אין מיליטערישן געריבט פון צה״להשופטת המשפטאית היחידה בצה״ל — כנראההיחידה גם בעולם, היא אשה צעירה, שופעת הומ1ר —חוה ענבר, בת להינדקה בת שמואל נישט, אבי בנדטגישט. למדה משפטים באוניברסיטה העברית בירושלים.לפני התמנותה כשופטת — שימשה עשר שנים כסניגוריתבפרקליטות של פיקוד הצפון, באלפי משפטים של ניפקדות,סירוב למלא פקודה, שימוש לא־זהיר בנשק וכד׳.(לפי ב. לנדאו, "במחנה", עתון חיילי ישראל, ב׳ חשון תש״ל)226נוספות - ב י י ל א ג ןמגבית בקרינקי, ב־1903, לטובת נמעי הפרעות בקישינבגעלט־אקציע אין קרינקי, 1903, לטובת די פאגראם־געליטענע אין קישינעווכבקהילות־ישראל רבות ברוסיה, כן גם בקריגקי,נערכה זמן־מה לאחר השחיטה ביהודי קישינב, באביב1903, מגבית לטובת נגועי־הפוגרום שם וכהבעת אחווהיהודית. ב״הצפירה" הוורשאית מכ״ג בסיון תרס״ג —6.1903.(23)10 — פורסמה רשימת התורמים בקרינקי,כ־300, ברובם המכריע בורסים.תהא זו גם רשימת־עדות לשמות המשפחות הללו,להביאם גם ב״פנקס־קרינקי". (השמות מובאים בדרךכלל ככתבם ברשימה* התרומות ב״קופיקות" מצוינותבמספרים בלבד)ווי אין א סך יידישע קהילות אין רוסלאנד, איזאויך אין קרינקי, קורץ נאך דער שחיטה אין קישיניעוו,אין פרילינג 1903, דורכגעפירט געווארן א געלט־אקציעלטובת די פאגראם־געליטענע און ווי אן אויסדרוק פוןיידישער ברידערלעכקייט. די ליסטע פון די מנדבים,איבער 300, דער הויפט גארבערס, איז פארעפנטלעכטגעווארן אין דער ווארשעווער "הצפירה" פון כ״ג סיוןתרס״ג — 10טן (23סטן) יוני 1930, און איז אויר אןעדות־ליסטע פון די נעמען פון יענע משפחות, צופארפיקסירו זיי אין אונדזער "פנקס־קרינקי"*.נשלח מ ק ר י נ ק י ל״וועד המאושר מטעם הממשלה בקישינוב לתמיכת נגועי הפרעות״/עס איז א ר ו י ס ג ע •שיקט געווארן פון קרינקי לטובת די פאגראם־געליטענע אין קישיניעוו:נאסף ע״י/ג ע ז א מ ל ט דורך ל. גארבער, ב. הירשאוויץ, ב. קנישינסקי, מ. שווארצמאן — מאת/פון: הרה״גאב״ד דפה 5 רובל! נ.קנישינ0קי 10 ר׳* בימ״ס/פירמע גראסמאן־לעווין 8 ר׳; ל.גארבער, ב.הירשאוויץ, צ.פארברי־קאנט, המרגלית, י. גארבער, הקנישינסקי, פ.אגושעוויץ, האחים גארבער — כ״א 5 ר׳; האחים איוועניצקי, א.ברוסטין, מ. שווארצמאן, וו. ח. נקדימון, י. טארלאווסקי — כ״א 3 ר׳; ש. וויינער 2.50 ר׳; ד״ר האלבערט, מ. שמשונא־וויץ, י/סלאער, ב.קינצלער, ב.סטאלארסקי — כ״א 2 ר׳; מ. חזן — 1.30 ר׳; א.גארבער, ה.גארבער, מ.גארבער,א.זאלקין, ב. קאלינאוויץ, נ. אסטראווסקי, ב. י. איוועניצקי, א. גאטליב, א. מרדכילעוויטש, מרפאת־שיניים/דאנטיסטקעאווערבוך, ש. גאלדבערג—כ״א 1 ר׳ * א. באידעל, וו. סלאפאק, קרופניק, ש. נישט, האחים צעשלער, א. ליסטאקין, וו. ב.פינק, א.לאזיצקי — כ״א 50 (קופ׳)* ד. אקוץ — 35* א. פיינבערג, מ.קוזניעץ — כ״א 30* וו. גוראוויץ, ח. בונימא־וויץ — כ״א 20* א.ברוידא, י.ל.חיות, ז.שיינבערג, י. בראנעג — כ״א 1 ר׳* פ.כהן, לאשער — כ״א 50 ק/מפועלי בתי־ ה חרושת / פון די פאבריק־ארבעטערבית־הבורסקי של נ. א. ק נ י ש י נ ם ק י ־גארבעריי: ז. אטוועזסקי — 1 ר׳ * נ. טראכימאווסקי, י. געל, ח. פינקעל־שטיין — כ״א 20 ק׳ * י. אילין, י. בארקאווסקי, מ. יאנאווסקי — כ״א 15 * ל. א. לאמפערט 50 * ש. טעוועל, ע. גערינג —כ״א 30 ; ב״צ קאנטאר, ס. סוראוויץ, וואלענטי, א. וויינער, זיידקע — כ״א 25 ; קאהן, א. בונים, ש. י. ראחקין — כ״א 50;פ.מושצאנםקי, וו. מעלניק — כ״א 25: וו.כ״ץ, ח.ז.קאפלאן, א.קראלן, א.לידער, א.לאפאטע, מ.לייבאוויץ, ל.אסטרינ־סקי, מ.פארבער, י. ל. קונדזיץ — כ״א 50; ב.שטורמאק, ס.טריזוא, א.פאנדרע, י. ברזשעשאווסקי, י. ש. אייזנשמיד, מ.בארטנאווסקי, ש.א. גאלדשמיד — כ״א 25 ; ש. רייזען — 20. ק׳.ביודהבורסקי של ב. ק נ י ש י נ ס ק י ־גארבעריי: ח. מורני, א. שקילעווסקי, א. שיף — כ״א 1 ר׳ * א. מענדעלסאן,א. י. קרינקער — כ״א 50 ; מ. חיריג 30 ; מ. לעבענדיק, וו. קאפל, ד. קרינסקי, י. חאראם, א. ה. קרינקער, ח. יודעלעוויץוו. גאלדבערג, זיסל — כ״א 25 ק/*) דער אויסלייג פון די נעמעו — לויט דער דערמאנטער צייטונג; ביי די ביישטייערן אין "קאפיקעס׳" ווערט באצייכנטנאר די צאל, אן דער באצייכענונג פון דער מטבע; אגשטאט "יעדער איינער,, באצייכענען מיר ,,כ״א,,, ד,,ה ;/כל אחד,,.לטובת נגועי־הפרעית בקישינב, 1903227ביה״ח גראסמאן־ ל ע ו ו י ן ־גארבעריי: א. מ. סיקארסקי, ד. סטאמבלער, מ. א. זאנענבערג — כ״א 1 ר׳; ש. גערע־כאווסקי, מ. לעסניק — ב״א 50; א.י. סעליבער 36; ש. אדינאק 30; א. רויטבארט, ל. גערצאווסקי, ז. בירנבוים, ג. נאוויק, ש.ח.זאק, ל. סלאער, י. גרשוני — כ״א 25 ; מ. שעפיאצקי, פ. בארדאן, נ. לאנגערפייגן — כ״א 20 ; ה. קורקין, א. אהרוג־טשיק, א. גרעצאווסקי, מ. עקשטיין — כ״א 15 ; נ. חבר 10 ק׳.ביהח״ר א. ב ר ו ס ט י ן *גארבעריי: גראבש, י. א. פיינסאד, ש.ווילענסקי — כ״א 50; א.חארא, צ.גענדלער,א. קאהן, י. קאליע, י. גארדין, י. חארא, ט• לעור, א. גליקמאן — כ״א 25 ק׳.ביהח״ר ל. ג א ר ב ע ר ־גארבעריי: ל. לעוו, ה. לעוו — כ״א 150 ה. שטורמאק, י. גרינבערג, ש. ווייסמאן — כ״א25 * מ. קאטליער, חאראנזיי — כ״א 20 ; ש. קאזעלטשיק, ע. עפשטיין, מ. זאב, ה. בובור — כ״א 15 ; ל. חראסט 10 ק׳.ביהח״ר י. ג א ר ב ע ר ־גארבעריי: מ. עפשטיין, י. סלאפאק׳ ל. נעמיראווסקי, ד. שושן — כ״א 50 ; ש. חאשקעס,ר. מארבער — כ״א 40 ; מ. ליאקאוו 25 ; י. האנט 15 ק/ביה״ח של האחים גארבער ־גארבעריי: ש.עליזעראוויטש, ה.סטאליער, פ.שקלארסקי, י.פרוזשאנסקי —כ״א 50 ; ב. אורענאווסקי. א. טיקאצקי, ח. ה. גענדלער, י. עפלבוים, מ. טיקאצקי, ז. באשניאק — כ״א 125 איוואשקאוו־סקי 10 ק/ביה״ח י. ה. נ ק ד י מ ו ן ־גארבעריי: וו. גורווייץ, מ. קאפלאן — כ״א 50 ; י. גלעמבאצקי, י. אלעקסאנדראוויטשכ״א — 40; ש. קאפלאן, י. ח. גרישטשינסקי, י. טערקעל — כ״א 25 ; מ. קאזעלטשיק, ש. זאלטא — כ״א 15 ק/ביהח״ר של האחים איוועניצקי־גארבעריי: ב.שקאלניק 50*ש.גראסמאן 30;וו.א.סטודניק, מ.טערקעל,ח.טרעשטשאן, ל.א.ברעוודע — כ״א 25; ש. סוכארעווסקי, פ.גראסמאן — כ״א 20 י ב.בעליצקי, ד.טיקאצקי, ח.לייבאוויץ, וו. שטורמאק, בויילמאט — כ״א 15 ! ח. שווארצב ארד, א. לעווינסקי, א. צימעל — כ״א 10 ק/ביהח״ר של מ. מ ר ג ל י ת ־גארבעריי: א. זילבערבלאט 25 ; י. וויירמאן, ה. ליפסקי — כ״א 15; ב. שטורמאק 10 ק׳.ביהח״ר של צ.פאבריקאנט־גארבעריי: י.שיינבערג, וו.לייבאוויץ, פ.ראבינאוויטש — כ״א 50 ק/ביהח״ר של א. ב. פ ר י ד מ א ן ־גארבעריי: א.ב.פרידמאן 1 ד; ב.דאנע, ש.סלאער — כ״א 50 ק׳; ל. פעלדמאן25 ק/ביהח״ר של נ. ע פ ש ט י י ן ־גארבעריי: נ. עפשטיין 50 ; י. יתום, א. ברעוודע — כ״א 25 ; נ. ניימאן, ש.לייזעראוויץ — כ״א 15 : א. פאלק, ז. מייסטער — כ״א 10 ק׳.ביהח״ר של דובינסקי־קירזשנער־גארבעריי: וו.סיקארסקי, מ.קירזשנער, מ.דובינסקי — כ״א 50! י.גאזשאנסקי, י. ח. זובאווסקי, נ.בארקין — כ״א 25! י.פאליאק 15 ק/מרשימה מיוחדת/פון א באזונדערער ליסטע:א.יתום, מ.לובלינסקי, ש.יאצעוולאן: י.ל.זאלעסקי, י.לימדער, מ.לובלינםקי — כ״א 2 רוב׳! קארפאוויץ 1.25ר׳; מרדכילעוויטש, ש. מרדכילעוויטש, י. ווילענסקי, א. יאצעוולאן, מ. חאצקל, י. חאצקל, א. לאווסקי, א. פאטשעבוצקי,ש.יאצעוולאן, א. מ. יתום, מ. פרוזשאנסקי, י.לעוו, נ.עדעלשטיין, מ. מרגלית— כ״א 1 ד; ש. ד. סאפירשטיין — 75 ; א.גענדלער, ש. א. חייט, מ. פאלעבוצקי, ל. רוטבארט, מ. אפרימזאן, ש.קאטליער, א.פארבער, ג.באראווםקי — כ״א50; מ. פבקה׳ס ב.ל.דרייזיק, י. לייזעראוויץ, א. פעל, א. פערלמאן, א.פוריע, ש.עדעלשטיין, י.ק.טעוועל, א.פורמאן.ח. י. זאלקין, ח. ר. מאראץ, ט. ר. גראסמאן, א. גאליאנט — כ״א 30; ח. אליאן 35; נ. פאלאנסקי, ז. שינדער, צ. הערצבערג,מ. א. סוכן, י. ד. מלמד, ש. א. טעמקין, מ. גבאי, ש. וויין, י. בצלאל, ר. גאזשאנסקי, א. קלאטניצקי, א. מרדכילעוויטש, ד.אלקאן, א.ניימאן — כ״א 25; מ.שאלקער, מ. זאלקין, י. ז. חייט, ש. גלעמבאצקי, א.קוגעל, ז. סאפירשטיין, י.קאפולער,228נוספות — ביילאגןנר. רויטבארד, א. עפראן — כ״א 20 ; י. מורן, וו. מאסטאווליא נסקי, ז.קאפיצע. ח.וו.לייבער, ש.טאקער — כ״א 15;ט. כהן, י. לעווין, ב. ז. נישט, ד. פרענסקי, י. שאפער, י. טעוועל — כ״א 10 ק׳.נדבות קטנות 20; מענכענעוויץ 50; א.וואלקער 29 ק/מביהח״ר אנציס־ליסטאקין־גארבעריי: א.וו.וויינער, שניידער, כוס — כ״א 25; ליסטאקין 50; צ.מרדכילעוויטש 15 ; אנצים־ליסטאקין 2 רוב/ א. קוגל — 1 רובל.עוזרי הפירמה / אנגעשטעלטע פון דער פירמע ש. פריוועס — 31 רובל.הועברו /איבערגעשיקט — סך־הכל 188 רובל 30 קופ.בית־ספר לבנות "ביח־יעקב"תלמידים ב״חדר־הכללי"229בפרום הסער1939 — 1941עם מלחמודהעולם השנייה בהתחוללרתה*מורא ופחדבאחד בספטמבר 1939 תקף האשמדאי היטלו־ ימ״ש,את פולין, פרצה מלחמת־העולם השנייה. מייד הוכרזעל גיוס הגברים מגיל 18 ומעלה — מהם שנפלו בשביהגרמנים לאלתר ולא חזרו עוד משם.עד מהרה נשמע מעל מרומי קרינקי זמזום מטוסים,שפתחו, בלא שיופרעו, ביריות על הכיכר, שבו נתכנסווהלכו בני־הנוער, כדי לצאת לחזית, שלא ידע עוד אישהיכן היא עתה...בשמיני לחודש כבר הגיעו הנאצים עד לגרודנה,בדלגם על קרינקי. אימה ופחד אחזו ביהודים, הזקניםצמו ואמרו תהילים. המשטרה הפולנית וראשי העיירה לאהספיקו אפילו לברוח. הבהלה היתה עצומה והכול נחבאובבתים בלא הוציא את האף החוצה.בינתיים הגיעו סיירים גרמניים, חבושי קסדותיהםהגמלניות, וגילו בסוד, שלעיירה עומדים להיכנס הרוסיםנתפשטה חיש מהר הבשורה בקהל ועוררה ניצוצות שלתקווה בלבבות.22 חודשים בחסות הצבא האדוםהצלה לשעה וחרדותב־15 בספטמבר הופיע בשמי המקום מטוס, שמעלכנפיו ניכר בעליל כוכב אדום בכרוזים, שהטיל עלהעיירה, נתבשרו תושביה, שהצבא האדום הנו מתקרבומגיע להבטיח את חייהם ורכושם. ובעוד מתקרביםוהולכים חילות הסובטים לקרינקי, ועוד המשטרה הפולניתיושבת בה — ולא השתהו פועלי המקום ותפסו בידיהםאת השלטון והניפו דגל אדום מעל משכן העירייה.התושבים היהודים קיבלו את פני הצבא האדוםבהתלהבות בקריאות של ברכה ושמחה ובפרחים. קומוניס-טים ותיקים אף עלו בקפיצה על הטאנקים הסובטייםונשקו לחיילים. אחינו בני־ישראל נשמו לרווחה. אפילוהגבירים והתעשיינים, שהיה להם מפני מה לחשוש, היומרוצים בדיעבד, שכן ניצלו לפחות ממוות.לא עברו ימים רבים והשלטון הסובטי החל מנהיגאת מערכת משטרו בעיירה בתי־החרושת והנכסים־דלא*ניידי הולאמו חוסלה הבעלות הפרטית על מפעלים והםאורגנו מחדש על יסודות קואופראטיביים.במשך הזמן שככה אמנם ההתלהבות למשטר בקרברבים מאלה, שציפו לו מהכרתם. אל הללו, חברי המפלגההקומוניסטית, לא גילו משום־מה השלטונות .החדשיםאמון כלל וכלל, אף חשדו בהם, שטרוצקיסטים הם.לעומת זאת, לא בחלו אנשי־השררה מלהתייחס ביתראמון לאלה, שלא נימנו עם שורות המפלגה, למשללרופאים ולרוקחים.החיים בעיירה נתייצבו בינתיים ונשתרר בה אורח־חיים סובטי. העשירים, ובייחוד חרשתנים, נאסרו בדרךכלל וגורשו לסיביר, וכך גם ניצלו ונותרו בחיים. ואלה,אשר נשארו במקום, מצבם החומרי היה בכל רע, ואישאיש השתדל להשיג לעצמו עיסוק כלשהו. ולעומת זאת,מצאו משפחות יהודיות רבות, בטלות מעבודה לפני־כן —תעסוקה כפקידים ופועלים והם היו מרוצים מתמורת־העתיםרציני מאוד היה מצבם של הפליטים, שברחו והגיעולקרינקי מפולין המרכזית הכבושה ע״י הנאצים, ושלאהסכימו לקבל עליהם נתינות סובטית. הללו הוגלו לפניםרוסיה. אולם בדרך כלל עבדו האוכלוסים והיהודים חיווציפו לימים טובים יותר.אופיינית היא המימרה, שמצאה לה אז, כפי שמספרים,מהלכים בעיירה, משל מורה־ההוראה החסידי־ה״סלונימאי",והיא — כי "כיבוש גרמני משמעו מוות בטוח, ולעומתוהסובטי הוא בית־סוהר נצחי".230מקרינקי, דרך בריה״מ לארץ־ישראלארנולד רוזנפלדמהוראה גקרינקיבעת שלטון סובטיעברו עלי שנים בראדום עיר־הולדתי ולא אחת הייתינזכר בקרינקי הרחוקה, שבה זכיתי לימים כה מאושריםבחיי, עת שימשתי שם כמורה בבית־הספר העברי.והנה פרצה בפתע מלחמת־העולם השנייה. תוך 8ימים השתלטו קלגסי היטלר על פולין כולה. כל שלאהספיק לברוח ביום הראשון לפרוץ המלחמה, לא יכול היהעתה לעזוב את מקומו, וגם אני בין אלה.את הסבלות, שעברו עלי במשך שלושת החודשיםהראשונים של שלטון הנאצים בראדום, רשמתי בספרי״שלושה חודשים בגיהנום הנאצי בראדום"! אולם לאנתייאשתי ותיכננתי כל מיני תכניות למען הימלט מצפרניהנאצים הרצחניים. יום אחד הייתי מוכן לדרך וניצבהלפני השאלה: לאן ו ובצר לי, נזכרתי בקרינקי ואמרתיבלבי: ״אם אך לשם אגיע — לא אפול, אחיה"! אולםרחקה הדרך, רחקה מאוד ורשמתי עליה דברים בספרהנ״ל, אפם לקרינקי הגעתי.היא לא היתה עוד העיירה הקטנה שעזבתי לפנישנים רבות. כבר היו כאן כעת מאות קומוניסטים רוסים,גם יהודים, תחת שלטונה של ברית־המועצות. מפניהמכרים המעטים לא ניבטו עוד אותות של שמחה, שלאושר, כלפני השנים הרבות. כבר ביום הראשון להגיעילקרינקי מצאתי קבוצה מתלמידי לשעבר, ביניהם: אליגוז׳אנסקי, מאשקה קאפלאן, חנה רובינשטיין, רחל אהרו־נוביץ׳. כשנודע להם על בואי לשם, הם טיפלו ביכבאחיהם המבוגר. לא אשכח לעולם את כל שעשו למעניבאותם הימים למען ארגיש בטוב, והם עשו זאת בכללבם. לא הייתי מעולם אוהד־יתר של לשון יידיש, גםלא מיידעניה, אבל בכל זאת — "וואס טוט מען נישטפאר פרנסה?" (מה לא עושים לשם פרנסה?) כאשרתלמידתי לשעבר, חנה רובינשטיין, באה אלי והזמינתניללמד בבית־ספרה היידי(בהוראה ביידיש), שבהנהלתה —לא סירבתי. אולם חרף כל רצוני הטוב, לא יכולתי בשוםאופן להתאקלם בעבודה זו של מעין "מלמדות" בלשוןזרה לי. וזאת — על אף היחס הנאה שגילתה אלי מנהלתי,וחרף בקשתה מבעלה החבר פרלמאן, להתכונן עמי יחדלשיעורים. הרגשתי, שלא יעמוד לי לבי להמשיך עודשם. בו בזמן עשה ידידי היקר, אלי ג1ז׳אנםקי, כל מאמץלמשות אותי מן "הבוץ". יום יום נתדפק על דלת המפקחשל בתי־הספר הרוסיים ולא הניח לו, עד שסידרוני בבית־ספר רוסי.נעלבתי על כי בחודש הראשון היה תפקידי כמורהלא חשוב ביותר, אולם עד מהרה נודע שם, שאוכללתת הרבה לבית־אולפנה זה, שהיה בית־ספר תיכון גדולמאוד במספר תלמידיו. רוב מוריו היו רוסים, ובראשועמד יהודי ממינסק, אם אינני טועה, ושם משפחתו לוין;היה זה קומוניסט מסור, אבל אדם טוב־לב וישר. במקרהנודע לו, שהנני בעל השכלה גבוהה, מומחה לגרמניתונסיון רב עמי, והוא אמנם העבירני באחד הימים להוראתגרמנית בכיתות הגבוהות. הראיתי את ידיעותי בלשון זו,ועד מהרה הייתי למומחה היחידי בה שבעיירה. כל מיבחןחשוב בגרמנית התנהל על־ידי ובכל מוסד ממשלתי חשובהייתי היחידי המלמד אותה. מצבי הכלכלי שגשג מיוםליום. כדאי לציין, שבאותם ימים תפסו מקום נכבד ברשתהחינוך בקרינקי שני האחים קוזלובסקי: הצעיר — הסגןלמנהל של בית־הספר התיכון, ואחיו הקשיש ממנו —כמפקח על בתי־ספר. לא נודע לי מה עלה בגורלם לאחרשעזבתי את קרינקי בשנית.אגב, מדירה ומפנסיון שלם נהניתי בביתה של רחלאהרונוביץ׳, בעבר תלמידתי בקרינקי. היא היתה כאחותלי ובזכותה לא הרגשתי, שגלמוד הנני בלא כל קרוב.מי יודע אם הייתי נותר בחיים אחרי המלחמה,אילולא הייתי ל״איש־קרינקי". בסוף שנת־הלימודים, ימיםמספר בלבד לפני שפרצה המלחמה בין רוסיה לגרמניההנאצית, לקיתי קשה בכיב־קיבה. מצבי היה גרוע ביותרוהרופאים המליצו עלי לשלחני בדחיפות לז׳לזנובודסקלריפוי. למזלי, יצאתי לשם הבראה, וכך ניצלתי.יהודה איןשטייץמקרינק, דרך ברית־ ה מועצותוסוריה — לארץ־ישראלנזכר אני בימים של פרוץ מלחמת־העולם השנייהבספטמבר 1939, עת נכנסו לקרינק הסיירים הגרמניםבפרוס הסער231ועזבוה לעבור ימים אחדים ובא לעיירה הצבא האדום,והיאך יצאו יהודים מבתי־הכנסת עטופים בטליתותיהםלקראת הצבא הגואל, ומה גדלה אז השמחה בעם.ואני — שאיפתי וגעגועי לארץ־ישראל הטרידו אתמנוחתי, ועוזב אני את משפחתי ועיירתי ויוצא באוק-טובר אותה שנה לדרך — אל ליטא, שעדיין לא כבושההיתה, ופני להגיע למחוז־חפצי הנכסף. והגעתי לווילנה,לקיבוץ־ההכשרה שברחוב סובוץ' 37, מקלט להמוני חלו-צים שנמלטו לליטא מפולין, בתקווה להגיע משם לארץ;וביניהם מקרינק — אברהם דראניצקי, ברלה, ואחרים, שהיועמי יחד ב״החלוץ־הצעיר" ושלא זכו להגיע לארץ. ברוךיהיה זכרם.ברחבי ליטא התהלכו זמן־מה ידיעות, שהבריטיםמסרו את ארץ־ישראל לידי היהודים, שהקימו שם מדינתאולם כולנו ידענו, שאין זו, לצערנו, אלא בדותה בלבד.כך עשיתי שם כ־16 חודש, בקירוב. בבקרנו במוסדותשל "ייווא" (המכון היהודי המדעי), רשמנו בספרהמבקרים: ״שאיפתנו — לארץ־ישראל. יוצאי קרינק10 בדצמבר 1940״. חתומים היו יהודה אקשטיין ואחריםב־18 לאותו חודש עזבתי את ליטא, ובחמישהביאנואר 1941 הגעתי, דרך ברית־המועצות, תורכיהוסוריה, לאחר טלטולים ונדודים רבים, למחוז־חפצי —לארץ־ישראל, לקיבוץ רמת־הכובש.אינעם אויסבראןקושניר אליהו און פרידע (זאלקיו)יידן אין קרינקי אונטערןסאוועטישן רעזשיםדי יידישע באפעלקערונג אין קרינקי האט אומגע־דולדיק געווארט אויפן אנקומען פון דער רויטער ארמיי,און ווי נאד אונדזערע ארבעטער האבן דערהערט, אזדאס סאוועטישע מיליטעך איז אריבער די גרענעץ, האבןזיי נישט לאנג געווארט און פארכאפט די מאכט איןשטעטל נאך איידער די פוילישע פאליציי האבן באוויזןזיך אפצוטראגן פון קרינקי, האט שוין אויפן בנין פוןשטאטראט געפלאטערט א רויטע פאן.חיים שיינברגשארית "ה ח ל ו ץ ־ ה צ ע י ר"עם כניסת הצבא הסובטי לעיירה, בראשיתה שלמלחמת־העולם השנייה, ידעה תנועתנו לפתח פעולהבמחתרת, וקבוצת חברים התקשרה עם פעילים מן המארגנים הברחה של חלוצים אל מעבר לתחום של "רוסיההלבנה״ — ל״ליטא" ה״עצמאיוד אז (קרי לווילנה)ושממנה היה נשקף שביב של תקווה לצאת לארץ־ישראלוהיו שאמנם הגיעו לקיבוץ "שחריה" שבעיר ההיא, מהםיהודה׳לה אקשטיין (מרמת־הכובש) ולאה ספיר המנוחים,שהצליחו אף לעלות ארצה בשנים 1940—1941, בראשיתהשואה ובעיצומה.ועוד מן הקרינקאים שבקיבוץ הנ״ל מצאו את דרכם,עם פלישת הקלגסים הנאצים — אל מחתרת ההתנגדותהחלוצית שבגטו. וייזכר כאן חברנו אברהם דראניצקי.(ואלוטינר), שנפל בגלותו התנגדות למרצחים הנאציםבעיירה שליד קובנה.אותי עצמי, המזכיר האחרון של "החלוץ הצעיר"בקרינקי, מצאה המלחמה בהתכשרי לעליה, בקיבוץשבבאראנוביץ,. נתמזל מזלי, ולאחר תלאות וגלגוליםבגטאות, בייערות ובמחנות, זכיתי לעלות בחוף ארצנוישמשו־נא טורים ספורים אלה מעין ציון לזכרק שלאותם בני־הנוער החלוצים הנלהבים והמסורים מעיירתנו,שחלום חלמו להיות עמנו כאן, ונכרתו ולא הגיעו הלום.פ ונעם שטורםיידן האבן מקבל פנים געווען די סאוועטן מיט אןאויסבראך פון פרייד און התלהבות. קאמוניסטן האבןגעשפרונגען ארויף אויף די טאנקען און געקושט דיסאלדאטן מען איז געווען פשוט גליקלעךאין קורצן האט זיך אבער די דאזיקע באגייסטערונגמצד די באוווסטזיניקע אנהענגער פונעם סאוועטישןרעזשים גענומען אפקילן. דווקא צו זיי נאך אונטערןפוילישן רעזשים אויסגעפרוווטע קאמוניסטן האבן זיךדי נייע מאכטהאבער באצויגן איצט מיט נישט קייןאיבעריקן צוטרוי, און אפילו זיי חושד געווען איןטראצקיזם דאקעגן האט די מאכט גיכער געהאט צוטרוי232אוגטערן סאוועטישן רעזשיסצו נישט קיין דעקלארירטע פארטיי־לייט, ווי למשל, צודאקטוירים און אפטייקערם.אין כלל זענען אבער יידן געווען צופרידן. פאבריקןאון אנדערע אונטערנעמונגען און אומבאוועגלעכע גיטערזענען געווארן נאציאנאליזירט; אבער אפילו אויסגע־שפראכענע קעגנער פון די באלשעוויקעס, ווי גבירים אוןפאבריקאנטן, האבן געבענטשט גומל, וואם זיי זענעןניצול געווארן לכל לפחות פון א זיכערן טויט פון דינאצישע בעסטיעס. די סאוועטישע מאכט האט זיי, אמת,אין גיבן צונויפגענומען און פארטריבן קיין סיביר, אוןפאקטיש זענען זיי א דאנק דעם לעבן געבליבן. אבערדי פון זיי, וואם זענען נישט פארשיקט געווארן — איזזייער מאטעריעלע לאגע געווען אן אויסערסט געבעכדיקע,און איטלעכער האט זיך געסטארעט אויסצוזוכן א וועלכענישט איז באשעפטיקונג. דאקעגן, האבן א סך יידישעמשפחות, פרנסהלאזע ביז אהער, געקראגן איצט שטעלעסווי באאמטע, אדער אנדערע ארבעט, און זיי האבן עסאנגענומען פאר ליב.זייער ערנסט איז געווען דער מצב פון די "בעזשענ־צעס״ — פליטים, וואס זענען אנגעקומען פון צענטראל־פוילן און וועלכע האבן ניט געוואלט אננעמען סאווע־טישע בירגערשאפט. זיי זענען פארשיקט געווארן קייןטיף־רוסלאנד.דער רעזשים אין שטעטל האט זיך מיט דער צייטסטאביליזירט און עס האט זיך אייגגעשטעלט א סאוועטי*שער לעבן־שטייגער. דער עולם האט געארבעט, יידן האבןגעלעבט און געהאפט אויף בעסערע צייטן. אין קרינקיאיז דאן ארומגעגאנגען א כאראקטעריסטיש ווערטל פונעםמורה־הוראה פון די "סלאנימער" חסידים, אז "די דיי־טשישע אקופאציע איז א זיכערער טויט, די סאוועטישעאבער — אן אייביקע תפיסה".ביילקע שוסטער־גרינשטייןאנהייב וועלט־מלחמהדעם ערשטן סעפטעמבער 1939 האט דער מאוימדיקעריידן־מערדער, ימח שמו, אנגעגריפן פוילן, און עםהאבן זיך באוויזן די ערשטע אויפרופן וועגן דער טרוי־עריקער מלחמה. גלייך האט מען אנגעהויבן מאביליזירןאלע יוגנטלעכע פון 18 יאר אן, און מיין עלטסטן ברודערהעשל פון די ערשטע. שפעטער איז ער אריינגעפאלןאין דייטשישער געפאנגענשאפט און זיך שוין קיין מאלנישט צוריקגעקערט...שווער זענען געווען די טעג, ווען מ׳האט זיךגעדארפט געזעגענען מיט אזוי פיל באקאנטע, חבריםאון שכנים, און איטלעכער האט גוט געוווסט, ווי ערנסטדי צייט איז און ווער ווייסט מיט וואס די מלחמה וועטזיך ענדיקן.מיט יעדן טאג פלעגן אנקומען אלץ פרישע ידיעות,אז דער יידן־מערדער קריכט מער און מער מיטן שטיוולאין צענטער פון פוילן! און א שווערער טרויער ווי אשווארצע כמארע, האט זיר אנגעווארפן אויף יעדן איינעם.בלויז איין שיין פון האפענונג האט צוגעלויכטן: אזאמעריקע און ענגלאנד וועלן קומען צו הילף און עסוועט נאך ווידער גוט זיין.אבער די וועלט טרייבט פאליטיק, און דערוויילעפאלן מענטשן ווי פליגן... די אויערן זענען געווענדטצום ראדיא און די פארביטערונג גרויס. די לעצטעידיעות ווארפן אן א שרעק, אלץ ארום איז פינצטער. מעןטאר זיך ניט באוועגן שפעטער ווי ניין אוונט — עםאיז מלחמה־צושטאנד.גאר גיך האבן מיר דערהערט דאם הוזשען פוןעראפלאנען. מיר לויפן ארוים — און די שטאלענע פייגלעןפליען שוין אומגעשטערט, באשיסן דעם פלאץ, ווו דייוגנט קלייבט זיך צונויף צום אפמארשירן צום פראנט.קיינער ווייסט שוין נישט, ווו דער פראנט איז...אויפן אכטן טאג איז ער שוין דערגאנגען צו גראד־נע, אויסמיידנדיק אונדזער שטעטל. א גרויל איז אדורךאיבער אלע גלידער... די פרומע האבן געפאסט אוןגעזאגט תהילים, נאר ס׳האט געהאלפן ווי א טויטן באב-קעם. די פאליציי און די פירער פון שטעטל האבן שויןאפילו נישט באוויזן ווייט צו אנטלויפן. די פאניק איזגתים. מען באהאלט זיך אין שטוב און מען האט מוראדי באז ארויסצושטעקן.די מערדער מיט די גרויסע שטאלענע העלמען זענעןדערווייל, אויף מאטאציקלען, אין שטעטל אריינגעפארן אוןבסוד דערציילט. אז צו אונדז קומען די רוסן. די קלאב־גען האבן זיך שנעל פארשפרייט און א פונק פוןהאפענונג האט גענומען אויפשיינען ביי יעדן אין הארצן.אינעם אויסבראך פונעם שטורם233אברהם סויסרערב אריינטריט פון די רוסןאויפן צענטן טאג פון מלחמה־אויסבראך פארלאזן דיפאליציי און אלע פוילישע רעגירונג־באאמטע קריניק.ז*י גאנצע באפעלקערונג איז דורכגענומען מיט אימהאון פחד. אט דערטראגט זיך א ידיעה, אז די דייטשןזענען שוין צען קילאמעטער פון אונדז. עם העדן זיךשוין דייטלעך די שאסן פון שווערע הארמאטן אוןטאנקען. אין די הימלען רוישן עסקאדרעם אוויאנען. דיסירענע גיט שוין מער נישט קיץ צייכן, אז מען זאלזיך באהאלטן אלץ איז אפגעשטארבן. די גאסן ווערןפוסט, א טויט־שטילקייט הערשט אדום. פון צייט צוצייט הערן זיר נאר די שווערע טריט פון יעקב קאזאל־טשיק (יאנקל חזיר), וועלכער גייט איינער אליין מיט אשטעקן אין האנט איבער די טויטע גאסן און יעדערטראט זיינער קלינגט אפ מיט אן עכא. מיר זיצן אלע איןשטוב, די פענצטער פארהאנגען.פון צייט צו צייט הילכו אפ שחערע הארמאטן־שאסן,וועלכע בלייבן הענגען אין דער ארומיקער שטילקייט.איך קריר ארויף אויפן בוידעם און קוק ארויס דורך אלאך צום שאסיי וואס פירט צו סאקאלקע—ביאליסטאק.אט זע איך ווי קאזאלטשיק גייט איינער אליין איבערדער גאם, האלטנדיק אין האנט א לעבל ברויט מיטזאלץ. ער גייט מיט לאנגע טריט פארוים צום שאסיי.טונקעלע געשטאלטן רוקן זיך פון דער ווייטן נענטערצום שטעטל. כ׳זע שוין צוויי רייען שטאלענע העלמען.אט דערנענטערן זיי זיך. עם דערלאנגט זיך א הויכערגעשריי: "הענדע האך!"יעקב לייגט אוועק דאס ברויט און זאלץ און זיינעהענט הייבן זיך איבערן קאפ.אין עטלעכע מינוט ארום העדן זיך ווידער שווערעטריט פון די דייטשן, וואט גייען צוריק אין דער ריכיטונג, פון וועלכער זיי זענען געקומען. דאם זענען געוועןאויסשפירערס — א צוואנציק פערזאן.דער פופצנטער טאג פון קריג. קיינער ווייסטגארנישט וואט עם קומט פאר אויף די פראנטן. דימערהייט האט פארבאהאלטן די ראדיאם און דאם שטעטלאיז אפגעריטן פון ארום.פלוצים דערהערט זיך א גערויש פון אן אוויאן. ערדרייט זיך עטלעכע מאל ארום. עם דערזעט זיך דייטלעךא רויטער שטערן אויף זיין פליגל. אט זעען מיר, וויצוויי הענט לאזן פון אים אראם א פאק פאפירן, וועלכעצעפליען זיך אין דער לופטן. צעטלעך פאלן איבער אוב־דזערע קעפ. מענטשן לויפן ארויס צו באפן איינס, איךאויך. עט געלינגט מיר און כ׳לויף מיטן בלעטל שנעלאהיים. מיין טאטע נעמט עם מיט ציטערנדיקע הענט.אלע שטייען ארום, האלטנדיק אפן די מיילער. דערטאטע לייענט:"צו די בירגער און בירגערינם פון מערב־ווייסרוס־לאגד:— "איר זענט בירגער פון אונדזערע פעלקעראון מיר גייען אייך צו הילף. אוגדזער רעגירונג אוןחבר סטאלין האבן באפוילן די רויטע ארמיי, זי זאלאריבער די גרענעצן פון ווייסרוסלאנד צו פאר־זיכערן אייער לעבן און פארמעגן."דער אויסער־קאמיסאר פון ראטנפארכאנד— וו. מ. מאלאטאוו".א פרייד איז אדורך איבער קרינקי. מענטשן פאלןאיינער דעם צווייטן אויפן האלדז און טרערן גליטשן זיךאיבער די באקן, טרערן פון פרייד און גליק.ביילי,ע שושטער־גרינשטייןאונטער דער הערשאפטפון דער רויטער ארמיי— — דאס שטעטל האט ממש געטאנצט אין דיגאסן, אלע זענען צעשטראלט, מען טרעפט זיך ווידערחברים און חברטעם, מען שמועטט, מען רעדט פאליטיק,א יום־טוב־דיקע שטימונג הערשט ביי יעדן.מען נעמט אויף מיט באגייטטערונג די רויטע ארמיי,מיט בלומען און אויטרופן. מיין ברודער חייקל לויפטארום צעשטראלט פון שמחה, די מאמע וויינט פאר פריידאון צער — ווייל דער עלטערער זון אירער קען נישטזיין מיט אונדז צוזאמען. זי לויפט זיך עפעס דערוויטןוועגן אונדזער עלטטטן ברודער, וואט האט זיו נישטצוריקגעקערט — אבער אומזיסט.אונטער הערשאפט פון דער רויטער ארמיי234דערווייל הייבט זיך אן א ניי לעבן. עם ווערט ליקווי־דירט די פריוואטע איניציאטיוו און מען פארמירט אלץאין קאאפעראטיוון, די פאבריקן ווערן נאציאנאליזירט,מיין פאטער גייט ארבעטן אין א שוסטער־קאאפעראטיוו,און דאם לעבן גייט ווייטער נארמאל.עם הייבט זין־ אן די ארויסשיקונג פון די פאברי־קאנטן, שכנים, מיט וועלכע מען האט אזוי פיל יארןגעלעבט א שטוב לעבן א שטוב. די שטימונג איזגעדריקט, יעדער ווייס ניט, וואם וועט זיין מארגן.אונדזערע שכנים, פאטשעבוצקי, שיקט מען אויך ארוים.און א דאנק דעם זענען דאד א ביסל אונדזערע שטעטל־דיקע געבליבן לעבן, כאטש זיי האבן זיך גענוגאנגעמוטשעט און א סך האבן דאס געזונט געפטרט,אבער דאך דערלעבט די נקמה.ביי אונדז אין שטוב הערשט א געדריקטע שטימונג:מיר ריכטן זיך אויך אין וועג, צוליב דער פארטיי*אנגעהעריקייט. די מאמע איז צעטראגן, אבער ס׳איז אלץאדורך בלויז מיט שרעק; הלוואי וואלט מען זיי פארשיקטוואלט דאך עמיצער לעבן געבליבן.דערווייל קומען אן מאסן מענטשן פון פוילן,"ביעזשענצעס" (פליטים), צווישן זיי מיין בחור, פוןפאביאניץ. אלע פרעמדע ווערן אויפגעפאדערט צופארלאזן קרינעק, דאן א גרענעץ־שטאט, אין משך פוןדריי טעג. מיר באשטימען צו פארן ביידע צוזאמען טיףאין רוסלאנד, האבנדיק די פריווילעגיע זיך אויסצוקלייבןא פונקט וואס נענטער, ווייל מיין פעטער אייזיק ציגעלאיז געווען איינער פון די וואס האבן זיך פארנומען מיטדי טראנספארטן. מיר פארן נאך מינסק, מיט דער מיינונג,אז אויב עס וועט אונדז ניט גיין, וועלן מיר קומעןצוריק: די קינדערשע פאנטאזיע!...החורבן237חורבן ועוזחורבנה וסופה של עדת־ישראל בקרינקיהמלבה״דהרגבראשית הפלישה הנאציתביום א׳ 22 ביוני 1941, ב־10 בבוקר, ניאו בשמיקרינקי מטוסים אחדים. נשמעה צפירת־אזעקה של הצו-פרים, בקעו יריות ומצב־רוח של מבוכה נשתרר לאלתרבעיירה. רבים סברו, שאימונים צבאיים הם אלה, אולםהיו שעמדו מייד על מה שנתארע. נאומו של שר־החוץהסובטי, וייאצ׳סלאב מ1ל1ט1ב, ואשר שודר אחר־הצהריים, הבהיר את המצב לאשורו, שאכן פתחה גרמניהבמלחמה נגד ברית־המועצות. מטעם מטה הצבא האדוםהוכרז על גיום־פתע של שנתונים מספר מן האוכלוסים.למחרת, יום ב׳ בבוקר, הופיעו שוב מטוסים מעלשמי קרינקי והפציצו את טבורה של העיירה. מסביבנשתררה אנדרלמוסיה של מנוסת הצבא הסובטי בבהלה.ביום ג׳ 24 ביוני, עם שחר, הופצצה כבדות קריגקיגופה, על רובעיה היהודיים במיוחד, לרבות בית־הכנסת,שנודע ביופיו ובמיבנהו הארכיטקטוני הנאה. נחרבוכליל שכונת "קאווקאז" ורחובות מספר, ואחרים נהרסובחלקם. כן נפלו הקרבנות הראשונים, מבין היהודים.השררה הסובטית ומשטרתה נערכו להסתלק מןהמקום לאלתר. חיילים התרוצצו יחפים, כשנעליהם עלכתפיהם, ותהו במרוצתם לכיוון הדרך מזרחה, למינסק,בלא שיידע איש קו־החזית היכן הוא בעצם.מן האווירונים הגרמניים שולשלו כרוזים, שבהםנקראו התושבים לצאת אל השדות, כשהיהודים מצוויםלכסות ראשיהם במטפחות לבנות. עזבו בכן הללו אתהעיירה במרביתם, בנפשם בלבד, וכשפניהם אל הגבעותולתחום המרעה שבמרחק קילומטרים מספר מן היישוב —בסמכם על כך, שבאוכלוסה אזרחית רובצת בגלוי ובתום־לב בשדה, לא יגעו לרעה. מייד עם בואם למקום, הרגישוהיהודים, שחל שינוי קוטבי ביחסם אליהם מצד שכניהםהסולנים, שקודס לכן, בימי השלטון הסובטי, היהוגטואידיאלי ממש, ועתה עויין שבעויין. ראו אפוא עצמםבני־עמנו נאלצים לפרוש לאלתר משכניהם אלה ולהתרכזלחוד — בכר־המרעה הציבורי (ה״וויג1ן").להבות והרג ראשוןאחר־הצהריים פלשו הנאצים לתוך קרינקי פנימה,כשהיא אפופה להבות מכל ארבעת עבריה — שריפה,שימים מספר עמלו, עד שהצליחו להתגבר עליה. בימיםאלה חלה ארגעת־מה, והקהל המבוהל הוסיף לשבתבגבעות שמחוץ לעיירה. והנה, בבוקרה של שבת, 28ביוני, נראו במרומים מטוסים אחדים מנמיכים טוס,ומשאיתרו הללו את מקום ריכוזו של ההמון היהודי, החלומאותתים לעבר התותחים הגרמניים שהוצבו בסביבה.אלה פתחו לאלתר בהפגזה, וכ־50 איש — לרבות זקנים,נשים וטף — נהרגו, ומהם שאבריהם רוטשו וניתזומסביב; ורבים זולתם נפצעו.עתה לא השתהו עוד המרצחים השתהות יתר, והםהחלו להשתולל בעיירה גופה. אנשי אס־אס — מספרח׳ ו י י נ ר, מניצולי השואה — נתפרצו אל בית־המדרש,אספו את ספרי־התורה ואת ספרי־הקודש, והעלו בו אש.רק לאחר שהחל העשן פורץ דרך הגג, התירו ליהודיםלכבות את הדליקה, ואך בחירוף־נפש עלה בידי הללולהציל את ספרי־התורה.ביום ב׳ בבוקר, 30 ביוני (לפי ח׳ ויינר, אירע הדברב־3 ביולי), הקיפה חבורה של אנשי אם־אם רחובותמספר, עצרו כמניין יהודים ומחציתו, והובילום לחורשה(״שאלקער וואלד״), כ־2 ק״מ מן העיירה, שם נורו 14מן העצורים ועוד 2, הרשל לייב שאכנס ורופא־השינייםטייכמאן, הובלו עד לברסטוביץ־זוטרתא ונורו שם למוות.צעיר אחד, ברל טוול, מן הירויים בחורשה ושנפצעקשה ונפל מעולף, הצליח אחר־כך, משהקיץ מעלפונו238שנאת ישראל פולניתוהרוצחים לא נראו עוד במקום — להתרומם מערימתהגוויות, ולהגיע בחשכת הליל׳ בכוחותיו האחרונים אלהעיירה. הוא סיפר, שהעצורים היו נכונים להתנפל עלארבעת מלוויהם־מרצחיהם ולהמיתם, אולם עמיתם אהרןוולף (מונצ׳יקס) הפציר בהם, שלא לעשות כן, כי מוטבלהפקיר את החיים למען עדת־ישראל כולה, מאשרלהעמידה חלילה בפני סכנת־כלייה, אם ייהרג אפילואחד בלבד מארבעת הנאצים הגרמנים.שגאת־ישראל פולניתגזירות והשפלותתחילה הודיעו הגרמנים בעיירה, שהם באו לגאולאת הפולנים מאת מעניהם הבולשביקים הרוסים, והשררהדורשת בכן למסור לידיה את היהודים, אשר שיתפופעולה עם הסובטים. ואמנם הוקמה לאלתר הנהלהעירונית, מורכבת משונאי־ישראל פולניים, ובידיהם ניתןלמעשה, בחודש הראשון לכיבוש הנאצי, השלטון במקום.והם הוסיפו עתה רעל לרצחנות הגרמנית. כן נתכונן ועדשל פולנים אשר שוחררו כעת מבתי־הסוהר הסובטייםשבאיזור, ואלה החלו מסתערים על יהודים, בלא הבחן,ומלשינים עליהם, בייחוד על כל שהועסק קודם במפעלסובטי כלשהו — כי בולשביקים הם אלה. וכך הוצאועשרות מבני־ישראל, ולאו־דווקא קומוניסטים, אל מחוץלעיירה והומתו, ולא נודע מקום קבורתם.עתה הוחל בפרשה של גזירות מגזירות שונות.שניחתו על היהודים. בראש וראשונה הוטלה חובה שלעבודודכפייה על כל נפש מישראל מגיל 14 ומעלה, עדל־60 שנה לגברים ו־55 — לנשים. מצווים היו אלהלהתייצב בבוקר השכם, מדי יום ביומו, בשוק —ל״פלוגות־עבודה", ובריונים פולנים, עם גרמנים מספר,היו מפנים את הבאים לסלילת דרכים, לעישוב עשבים,לאיסוף מתים מסביב וקבורתם, ולכיוצא באלה "מלאכותממלאכות" שונות למקומותיהם.לאחר ימים מספר הופיעו פקודות נוספות: של נשיאתטלאי שמגן־דויד דבוק לו, של איסור לבוא במגע עםנוצרים ולסחור עמם, של גזירה על החזקת סוס או פרהושל פורעניות אחרות. בין השאר חויבו היהודים להסיראת הכובע בפני כל גרמני הנקלע לפניהם בדרכם ולקדמובברכורשלום; וכל שלא נזדת לכך או שעשה זאתשלא כהלכה, אף נשים בכלל זה, היה נלקח אל המשטרהוהיו חולקים לו שם 25 מלקות במגלב. נתארע, שיהודיםאף שילמו בחייהם על "חטא" זה.היודנראט והתפקידים שזומנו לובו בזמן נצטוו היהודים לכונן "יודנדאט" ("מועצת־יהודים"), מעין "נציגות", שתהא אחראית למילוי פקו-דותיה של השררה הגרמנית. בראש וראשונה היה מחובתולספק לצרכי הנאצים ולמפעליהם עובדים למיניהםשיעבדו — ללא תשלום, כמובן — במלאכות שונות ומפר־כות, כפי שעוד יסופר. שנית, הוטל על היודנראט לאסוףולגבות מאת האוכלוסה היהודית, שהיתה מרוששת ברובההגדול — כל מיני קונטריבוציות וארנונות, כשרירות־לבםשל השודדים הנאצים, כאשר כל פקודה שלהם מלווהבאיום, שאי־ביצועה או אי־מילויה כהלכה, יגררו הטלתעונש אישי או כללי על אנשי־היודנראט, עד כדי הוצאהלהורג. והוא הדין לגבי דרישות אחרות של המרצחים,כגון: להמציא להם, ולאלתר, זהב, עדיים, חפצי־חן,רהיטים משובחים, פרוות, מלבושים ומשקאות יקריםוכד׳ — ככל שרירות תאבונם של הסחטנים, שלא ידעשובע מהו. ותביעות וגזירות כאלה ואחרות הלא הןצצו ותכפו מיום ליום.בסתיו 1941 פשטו שמועות בעיירה, כי עומדים לכלואבקרוב את היהודים בגטו. בעת ובעונה אחת החלו מגיעותותוכפות בשורות איומות האחת מקודמתה, על גורלםהמר של אחינו בני־ישראל בערים ובעיירות שונות, שבהןכבר היו קיימים גטאות.סבורים היו יהודים, גם בקרינקי, שאם יוכלו להיותפרודוקטיביים ומועילים למשק־המלחמה הגרמני — יעלהבידיהם לעבור את תקופת הפורענויות בשלום. כך אףהפעיל בורסן אחד, יענקל שינדר, בית־חרושת לעיבודעורות בעיירה, שבו גם הועסקו יהודים עד לחיסולההמוחלט של העדה בקרינקי.הכליאה בגטועד מהרה נצטווה היודנראט לגדור חיש מהר אתתחום הגטו, שקבעו הגרמנים בשיעור של 1—1$ ממ״רמנת־שטח של "מגורים" לנפש יהודית. מאות מבגי־ישראלהוצבו אפוא להקים את הגדר הגבוהה לכלאם. שני שעריםנקבעו לו: אחד בשוק, בכניסה לרחוב גארבארסקה,ושני — באותו רחוב, ליד הנחל,חורבן ועוז239באחד מימי דצמבר 1941 ניתנה לתושבים היהודיםהפקודה. לעבור במועד שנקבע. תוך יום אחד. אל הגטו.בהלה תקפה את העדה, שכן מיהר ונזדרז כל אחד להקדיםולעבור אל המכלאה הצרה. למצוא בה פינה למשפחה.אף להספיק ולהוציא לישם חפצים נצרכים ביותר. לאהכול הורשה להעביר לשם, ושוטרים פולנים יצאו לעבורתחילה על פני בתי היהודים ולבחור בהם לעצמם אתהחפצים המובחרים יותר. ואם ניסה מישהו ליטול עמומאלה אל הגטו — והיה דינו להיקנם, לספוג מכות־רצח,אף להיירות. כך אתרע מזלו של שיימל שיימאן (מןה״בוביצקיס"), כאשר נתפס בשאתו עמו למכלאה אתמכשירי־הסנדלרות שלו׳ ונורה על כד ונהרג.כיכר השוק של קרינקי המתה מרוב עם באותו יוםנמהר של יציאת יהודיה לאלפיהם — למכלאה, אל הגטו.נוצרים לרוב שוטטו מסביב: מעטים, שגילו צערם למראההמחזה שנתגלה לפניהם, והרבים־מה־רבים, שמלאוישמחה וגיל אף לעג לשבר שכניהם "היהודונים"; עתהלא זו בלבד שייפטרו מהם סוף־סוף, אלא אף יירשואת מיטב רכושם. עמדו עתה בשער הכניסה לגטואנשי אם אס בצוותא עם שוטרים פולנים, והם מפשפשיםבמטלטלי היהודים, בודקים ובוחנים כל חבילה ותפיסהובמלבושים, ואת המיטב ממה שהם מגלים שם, הם נוטליםלעצמם. צלמים־כתבים גרמנים ניצבים גם הם כאן ומנצי־חים בצילומים את גודל נצחונו של "עם־האדונים" הרצחניעל היהודים המבוהלים, המוכים והנדחקים לעבור אתשער הגיהנום פנימה.בענות המכלאהשעכו ד, צפיפות והרעבהמשננעלו שערי־הגטו, הופקד עליהם משמר, ולא ניתןעוד לאיש לצאת הימנו בלא תעודת־עבודה או רשיוןמאת הבולשת. הוקמה לאלתר מיליציה יהודית ("א1רד־נונגס־דינסט") במכלאה, ומספר החברים ביודנראט הופחתלשבעה, והם: יוסל גולץ — ראשו, ישראל קאלינוביץ׳,טליה גולדשמיד, יענקל גרוסמאן, יענקל לוי ("דערקלארער"), נתן מוסטובליאנסקי ומאיר קאפלאן. היודנראט,בעזרת המשטרה היהודית, היה מעתה מעין שלטון בתחוםהגטו, אפילו עם בית־כלא משלו, שבו היו כולאים אתהעוברים על כללי המשמעת החמורה שבמכלאה. למפקדעל המשטרה־המיליציה היהודית, נתמנה יענקל קוזולצ׳יק(״חזיר״, לפי כינויו), ולממלא־מקומו — יוסל מוסטוב־ליאנסקי. על ק1ז1לצ׳יק, שהיה מעתה לכוח שליט עלהיודנראט, מספר העד אליהו ק ו ש נ י ר:"היה זה ברנש גבוה, רחב־גרם ובעל כוח גופנילא־מצוי. בצעירותו היגר לקובה, שם נתמסר לעיסוקיםחשודים. כמעורב במעשה־רצח, הוחזר לפולין, והיה בהלמתאגרף."בימי הכיבוש הסובטי הופיע בקרינקי, ועם פלישתהגרמנים התנדב, על דעתו בלבד, להעביר במו ידיו פגזבן מאה ק״ג, שלא נתפוצץ ושהגרמנים פחדו להתקרבאליו. מסופר, שהיה לעזר לאנשים! אולם, לאידך, לאידע מטבע( כל מעצורי־מצפון וגרם רעות לרבים. מתלאותהשואה, אף מאושביץ, יצא חי והגיע לישראל, בה נודעבכינוי ׳שמשון־אייזך. נפטר בשנת 1950״.אולם מעל לכול שלט על הגטו מפקדה הנאצי האכזריוצמא־הדמים וה״אמטס־קוג־יסאר" (מושל־העיירה), שהטילופחדם ואימתם על הכול. משהיו הללו נכנסים לגטו,לערוך בו את טיוליהם פעמים מספר מדי יום ביומו —היו הסימטאות הצרות מתרוקנות לאלתר מאדם — משללא נמצאה כאן נפש חיה מסביב.בתחום הגטו, שהוקף גדרי־תיל, נכלל חלקה הדרומי־המזרחי של העיירה, כשמרכזו, רח׳ גארבארסקה, מתמשךמכיכר השוק עד לנחל מזה, ובטבורי האגפים — רח׳בית־המרחץ ורח׳ גמינה. בתוך שטח זה גופו הקצו לעצמםהנאצים אח ה״שולהויף" כמגרש לתיקון טאנקים.במכלאה הדחוסה נצטופפו בכל דירה 3—4 משפחות—כמזימת הנאצים לכלות את היהודים במכלול האופנים,לרבות "בז־רך־הטבע": בחנק ובמגיפות. היו בכן שלוש־ארבע עקרות־בית ניצבות ליד הארובה — מספרים עדי־הראייה — ומפיחות את האש בה, כשעיניהן זולגות דמעותמרוב עשן ופורענות.כבר בשש בבוקר, בכל מזג־אוויר, היו תושבי־הגטו —גברים, נשים אף נוער רך — מצווים להתייצב ליד השערולהיערך לפלוגותיהם ולראשיהן, ליציאה, בלוויית שוטריםפולנים, לעבודה! כל מפר צו זה — מאסר היה דינו.פטורים היו רק בעלי תעודות אישיות מיוחדות כגון:מפקד המיליציה וממלא־מקומו, שוטרים מספר, וכן אנשי־היודנראט ובני־משפחותיהם.240בענות המכלאה^ 15 1-*כ\ד<ע־^־־׳יע\%<< - ץ\*ץ<ד'ד* <יץץ ־ד־־י־ עךז־גסייצ!\ז7־'<ך\־< גד׳י^- <1<ג:ץדץ \ך\י0ימ<ץ רר<ך\זצב<\^ רד^־ד־ץ^יל*0©חורבן ועוז241נסתיימה ההיערכות, ברבעות — היה קהל הכפויים,לבושי קרועים ובלואים וקופאים מקור (בגדיהם "התקי-נים" הן נשדדו מהם ע״י הנאצים), יוצא בצעדה אלמקומ ת־העבודה — למפעלים הגרמניים שבעיירה גופהאו לכבישים שמחוצה לה. כל שנתפס צועד שלא כהלכה,או חורג מן ״הקר׳ — היה זוכה לא רק למטר "מחמאות"־לעג קולניות, אלא גם לצליפות במגלב או לחבטות־זעםבאלות.מנת המזון לאנשי־הגטו — מספר א׳ סופר —הכילה מאה גראם לחם ליום ומתכונת דומה של תפוחי־אדמה. לעובדים במלאכה מפרכת יותר, היה היודנראטמשתדל לשלוח, ככל שהיה מצליח, תוספת למאכללמקום־עבודתם משומן כלשהו, או מצרכי־אוכל נוספיםאחרים, יכלו לחנות במידה מסוימת רק אלה שהיו עובדיםמחוץ לגטו. להללו היה מזדמן להשיג הפיסה חמאה אובדומה לזה, מידי שלא מבני־ברית — בקנייה אוב״חילופיף תמורת בגד או חפץ עובר לסוחר! אולם אתה״זכייה", "הפגר", היה צורך להבריח אח" כ דרך שערהגטו פנימה, בטמון בתוך מטאטא, או בשערות־אשהובמקום צנוע אחר: הן כל חוזר ממלאכתו למכלאהלפנות ערב, היה נבדק בדיקה מעולה ע״י השוטריםהפולנים והגרמנים, והנתפס ״בחטאו״ — מזונו המוברחהיה "מוחרם" והוא עצמו מתכבד במהלומות ובבעיטות.ואם עלה בידיו לעבור בשלום, היה עליו להפריש "מעשר"לשוטר היהודי, שהיה ניצב מעבר לשער פנימה.היודנראט היה מחויב לספק כוח־עבודה גם לחוותשבסביבה, שהנהלתו היתה עתה בידי גרמנים. כך עבדוכ־40 יהודים ביישמונטה, שטיינוף, שולקה וכפרים אחרים.הללו היו מגיעים לבתיהם בגטו אך אחת בשבוע אובשבועיים — עייפים, מאובקים, רעבים ותשושים מעבודת־פרך, ממכות, חבטות ופורענויות. הם גם היו שבוריםורצוצים ומדוכאים מכל שראו עיניהם — מהתעללותבעמיתיהם ורציחתם.התעללות ורשעכך סיפרו אלה שעבדו ביישמונטה, כי יום אחד לפנותערב, משחזרו עייפים אל אהליהם, נשמעה בפתע פקודתמנהלם, להיערך בשורה. מייד הופיעה חבורה של אנשי־אס־אס, עוברי־אורח, שנתחשק להם להתעלל ביהודים,והם פקדו על העובדים הרצוציס לצאת במירוץ, תוך כדישירת "התקווה" ללא הרף, ותוך נפילה, השתטחות עלהאדמה וקימה, ריצה ושוב נפילה! וכל שלא עמד בנסיוןוכשל — נורה בו במקום.מקרה שני נתארע בשטיינוף, כ־10 ק״מ מקרינקי,שם עבדו 24 פועלות יהודיות. בעת הילולא־וחינגא אצלהמנהל הגרמני של האחוזה, נתאוו ז׳אנדארמים שיכורים"לבלות" עם הנשים היהודיות. ב־4 לפנות בוקר הםפקדו עליהן להתפשט כליל, וכל שלא נשמעה — אולצהלכך במכות־רצח. עתה הריצון ערומות מאות מטריםלתוך פלג מים מרופש והכריחון להטיח זו בזו חופניבוץ ואבנים, כשהמתעללים מלווים אותן בקריאות־לעגפראיות ובמכות.בהעבדת בני־ישראל בפרך לא ידעו המרצחים כלשיעור. יש והם היו מתפרצים באישון־לילה לגטו,ומוציאים ממשכביהם את היהודים השבורים מרוב יגעקשה — ומריצים אותם, בקרה, כ־12 ק״מ אל מחוץלעיירה לפנות את השלג מעל הכבישים.ב־14 ביאנואר 1942 אסרו השוטרים הפולנים 20 קצביםיהודים בגטו לרגל שמועה, שהגיעה אל הז׳אנדארמריההגרמנית, שהללו הגניבו פרה לגטו לשם שחיטתה לבשר.הם נחקרו והוכו ועונו עד זוב דם, במשך 3 ימים, והובלואח״כ אל בית־הסוהר שבביאליסטוק. כל מאמציהם שלבני־משפחותיהם להצילם, לרבות בעזרת שלמונים, לאהועילו, והם נורו למוות 6 ק״מ ליד ביאליסטוק על פניבורות, שהם אולצו לחפור לעצמם.באחד הימים פקדה הז׳אנדארמריה בפתע להוציאאת רחוב גארבארסקה מתחום הגטו, ולחצות את המכלאהלשני חלקים נפרדים לא־שווים, מהם האחד, שהיה קרוימעתה בשם "הגטו הקטן". במאמצים רבים עלה להביאאת הגרמנים להסכים לנטות מעל פני הרחוב גשר, דמויאמת־מים, שיחבר את שני פלגי־הגטוה״פלדפבל" הזוועתז"באותו חורף זועף נודע ביותר לשימצה באכזריותובקרינקי — ה׳פלדבל׳ (סמל), גרמני גבוה ושמן, בעלעיניים עוקצניות, שהיה ממונה על החזקת הכבישלביאליסטוק פנוי משלג. סאדיסט לשם הנאה ומרושע היהפריץ־חיות זה — מספרת לולה ו ו ל ף ־ ר ז נ י ק:ב־5 לפנות בוקר היה מתפרץ עם מרעיו המרצחים לתוךהגטו, משבר דלתות וחלונות, ומוציא גברים, נשים וילדים242יום־הדמים של ערב־פסחכשהם ערומים למחצה, החוצה, להריצם אל הכביש ׳שלו•/כשהם דוהרים קדימה והוא נוסע מאחריהם ומאיצםבאלתו העבה. עתה, בקרה עזה ביותר, היה מעבידם בפרךבפינוי השלג, ללא הפוגה ובצום, עד לשעת לילה מאוחרתועד כאת כוחותיהם, כשאצבעות רגליהם וידיהם שלרבים מהם קופאות ונקפאות, ואחרים לוקים בדלקת־ריאות וניגפים בשחפת"."בסוף פברואר גויסנו ע״י היודנראט לנקות יום־יוםאת הכביש המוביל מקרינקי לסוקולקה — מספר פ י י ב לו1לף. המעבידים שלנו היו סמל גרמני שמן בשנותיוה־50, בעל שפם ארוך, וממלא־מקומו — מאכם הגבוה."ביום א׳ אחד מחודש מארס, הוא הריצנו עדלסוקולקה כמעט, מרחק של 22 ק״מ, בערך, והחזיקנושם עד 9 בערב. עד שהגענו חזרה לקרינקי, כבר היתההשעה אחת לאחר חצות. בבית מצאתי על השולחן פתק,ובו נדרשתי להיכון להופיע שוב לעבודה ב־5 בבוקר.לא יצאנו, אני וגם רבים זולתי. נכנם בכן החזיר השמןהנ״ל עם מניין גרמנים עמו לגטו, לצוד אנשים. בהיכנסםאל משהקה שמיד טרשצ׳אן, הם הוציאו את בתו היפהממיטתה ערומה החוצה, בקרה של 30 מעלות, והלקוה.אח״כ חטפו את בתה של המיילדת, והוציאוה והלקוהוהחזיקוה בקרה, ותפסו את מורה־ההוראה קוויאט לעבודה."משהגיע אלי, לגטו הקטן, דבר השתוללותו שלהרוצח, ניגשתי וניצבתי גם אני, יחד עם עוד 17 איש,לעבודה. עתה גזז ושרף הפושע, לעינינו, מחצית מזקנוומשפמו של מורה־ההוראה הגבוה, ואילו הגרמני העוזרעל־ידו תפסני בראשי, טלטלו למטה ומלמטה אל על,וחילק לי 7 מלקות במגלב־גומי; ולאחר שהתעלל גםבשאר היהודים והיכם, הריץ אותנו ברגל כ־10 ק״מ —לנקות את הכביש ליד הכפר שידזילובה".באותו ״מיבצע״ — מספר א׳ סופר — גם אנסאותו "פלדפבל" בנות מספר והוא השיבן לגטו במכוניתכל עוד נפשן בקירבן.יונדהדמים של ערב־פסחז מ ר ת ־ ל י פ ט י ם ו״משא־ומתן"גם בקרינקי, כבמקומות רבים אחרים, דאגו המרצחים,לפי תכניותיהם והוראותיהם של "ידענים" בענייני־יהדותשליד מפקדותיהם העליונות — שלא להניח לבני־ישראללהסיח קמעא את דעתם, ממר־גורלם, בימי חגיהם המקו-דשים, יתירה מזו — יש אף להשבית את מועדיהםולדכא את נשמתם כליל. ערב חג הפסח היה להם, לעבדיהאשמדאי הנאצים, ליום של ,׳אקציות", של טבח יהודים.נתקרב אפוא ערב חג הפסח תש״ב. הכלואים בגטוקרינקי אפו מצות, הכשירו כלים, ובצנעא ובהסתר מפניהגרמנים, השתדלו להכין הכול, ככל האפשר, למען פסחכשר.ביום ר, ערב־פסח, בבוקר, פקד מפקד הגטו עלהמשטרה היהודית להוציא את כל הצעירים לעבודה.לקשישים יותר לא נתנו הלה ומושל העיירה לצאת מןהגטו. כעבור שעות מספר נפתח השער ולמכלאה פנימהנכנסו כ־200 גסטאפאים במדיהם ובכובעיהם השחוריםנושאי סמלם, של גולגולת ושתי עצמות מתחתה. בזמרתהמנונם, זה שיר "הורסט־וסל", על "כאשר מלהב הסכיןדם יהודי ניתז״ — פלשו הללו והתפרסו על פני הסיט־טאות, לפרוץ אל הבתים לשדוד, להכות ולענות. בקעוטרטורי יריות ממוזגים בילל ובקריאות זועקות להציל.״אותה שעה — מספר אברהם סופר — התרוצץיעקב קוזולצ׳יק על פני החוצות, כשכותנתו פרומה ועיניונפוחות מדמע, והוא קורא וזועק ללא הפוגה: ׳יהודים,הסתתרו — יירו בכם!׳"היריות לא פסקו. ביודנראט התנהל אותה שעה׳משא־ ומתך עם הקצין הרצחני של פלוגת הגסטאפאים,שגזר לירות 300 איש דווקא. תמורת אתנן של הרבהזהב, עור וחפצי־ערך אחרים— ׳נעתר' הליסטים ׳להפחיתמן המחיר׳, דהיינו, להרוג את מגודלי־הזקן בלבד, עשרות".השחיטהשעתיים ארכה השחיטה האיומה של "העשרות",ביניהם הדיין המקומי לייבל סג״ל והדיין ומורה־ההוראהשל החסידים ר׳ שמואל לב ("הצהוב"), שאת זקנו הדליקוהטבחים בעודו בחיים ואח״ב הצמיתוהו במסמרים לכותלבית־התפילה של החסידים. משה לב האופה ("משהקהמזיק׳ם, "חנה דער בעקערקעס") גילה התנגדות נמרצתלמרצחים ונאבק עמם. ניספו בטבח גם נשים, ביניהןשנדקרו למוות בחרבות. כולם הובלו אחד אחד לביןהחורבות שבגטו והומתו על גבי האשפתות של בתי־הבורסקי ההרוסים בשעות־הצהריים עזבו פריצי־החיותאת הגטו, כשזמרת "הורסט־וסל" ניחרת מגרונותיהם.את החללים לא הורשה להביא לקבורות בבית־חורבן ועוז243העלמין היהודי. והם הוטמנו בבגדיהם. בנוכחותו שרמפקד הגטו. בקבר־אחים ברחוב ביודהמרחץ. בחלקהחרבה של שמואל הז־ווד, ליד מעון "לינת־הצדק".קליטת גולים; מגיפותלאחר חג־הפסח המושבת. העבירו. על גבי עגלות.לגטו קרינקי, את יהודי ברסטוביץ־רבתא — 1,200 נפש.הם הגיעו ערומים למחצה. עטופי בלואים, ללא מזוןוכלי־מיטה וללא פרוטה עמם — כי הכול נשדד מהם.היה עתה לסדר להם, בגטו הדחוס כדי זוועה. פינות־מגורים, ולהשיג בשבילם עצים, מזון ובגדים. הם שוכנובבתי־הספר בבתי־התפילה ובבתים חרבים.,.מיום ליום — מספרת לולה וולף־רזניק —גבר הרעב בגטו, פשטו מגיפות, בייחוד טיפוס, שהפילועד מהרה חללים רבים."בגטו כוננו בית־חולים למופת ומרפאה בב-ת "התדר־הכללי", והוגשה בהם עזרה רפואית ללא כל תשלום,נמצאו גם מקצת חומרי־רפואה. היה זה אולי המפעלהחשוב ביותר של היודנראט בקרינקי, והוא היה ערוך טוביותר, בנקיונו, בצוותו הרפואי ובכללותו, מאשר ביתיהחולים העירוני המקומי".ויענום בבריכהביוני 1942 נתחשק לו למפקד הגטו, להתקין לעצמוולכנופייתו בריכה, מחוץ לעיירה. יום יום היו מריציםלשם מעתה יהודים לאלפים — גברים, נשים וילדים —לסחוב אלונקות עמוסות אדמה כבדות, תחת צליפתמגלבים של הנוגשים, בייחוד של השוטרים הפולניםהבריונים. גם את העובדים בבתי־החרושת שבעיירה היומריצים לשם לאחר יום־עבודתם הקשה. תחת לשוב לגטוהביתה היו המפקד המרצח וכנופייתו מצפים להם בשער.ובקתות־רובים מאלצים אותם לשוב על עיקבותיהם —עתה אל "הבריכה". כאן היו מעבידים אותם, בליווי מהלו-מות באלות, עד כלות הכוחות, ומחזירים באישון לילה,תשושים ומוכים, לקדירה ולשולחן הריקים שבבתיהם —מספר א׳ סופר.יום אחד, משלא הגיע מספר העובדים הכפויים לכדיסיפוק תאוותם של הגרמנים — הם הריצו לעבודה אתכל אנשי־היודנראט, וגם הכום קשה, אף פקדו עליהםלספק מספר פועלים יהודים, שלא ניתן היה עוד לגייס.באין מוצא, גירשה המשטרה היהודית את כל אלה- אשרשהו בבית־המדרש שרויים בתענית. ומסרתם לגרמניםלמשלוח לעבודה.עברו ימים, ומלאכת הבריכה, באחוזת ויריץ׳ שלמה.עתה עבדו בפינוי חורבות. הגרמני הממונה על תחומיהמשק, פתח סדנה לחייטות ולכובענות, וזו עבדה אךורק לצרכי הגרמנים. הנוסעים למולדתם ונוטלים עמםמסחורות ביזתם.בחודשי הגטו האחרונים;נטיות להתמרדותהחיים בגטו הורעו והלכו מיום ליום. מלאי המזוןנתרוקן כולו. הוקם כטבח ציבורי, בלא שהיו בידיו צרכי־אוכל לכלכל את קהל הרעבים. יש והיה מחלק רק מיםחמים בלבד. הבריות התהלכו חיוורים וכושלים מאפיסת־כוחות, התמותה עלתה. החלקה שליד "לינת־הצדק", בהנקברו חללי יום־הדמים של ערב־פסח — נתמלאה קברים.הרעב המציק החריף וגבר. ההברחה לתוך הגטו צומצמה.הקהל ברובו חי בתקווה, שלא יארך עוד הזמן ויגיע יוםהגאולה. משנמצאו שהטיפו למצוא דרך להשתחרר בכוחותעצמיים ולצאת ליערות עם נשק ביד להילחם בשונא —היו, לעומתם, שסתרו דעה זו, באמרם, כי יש להוסיףולישב בגטו ולהמתין עד שסופו של עמלק יהא כקצושל המן — מספר סופר.ועוד הוא מספר, כי שמחה, בנו של נחום בליאכר,התקין בחבית ריקה, מקלט ראדיו, ויום יום היו הוא ובומהפרידמאן מאזינים לחדשות מלונדון, מוסקבה וברליןמעשה, שהיה כרוך בעונש־מוות לרבים. ונשמר בכןבסודי־סודות.ושוב: את הנוער היו שולחים על הרוב לעבודבכריית כבול בפודביאניקה, או לחטיבת עצים ביער.נתארע, ופארטיזאנים החרימו שם אצל ה״חברה" אתהגרזנים והמש1רים, אולם סירבו לקחת עמם את הצעיריםאל הפארטיזאנקה. בדרך כלל היו הפארטיזאנים נוטליםמיהודי הנקרה להם ביער — את הכול ומחזירים אותועל עיקבותיו; וזאת — כך טענו — הואיל והגרמנים שול-חים אל היערות מרגלים ענודי טלאים צהובים, כיהודיםכביכול, והללו מגלים אח״כ לשולחיהם את מקלטיהפארטיזאנים. אירע אפילו, שהללו איימו על צעיריםיהודים כורי־כבול, שאמרו להילוות אליהם ליער — כייירו בהם, אם יעשו כן.244כריתתהמלבדו״דחיסול הגטוביום א׳ 1 בנובמבר 1942, באו הגרמנים, שהזמינובשעתם חליפות אצל חייטים יהודים שבגטו — באמתלהעמם, שהם נקראים לצאת לקו החזית — ולקחו בחזרהאת הבדים, שהם מסרו קודם לכן לבתי־המלאכה, עםההזמנות. הם נטלו בחזרה אף אריגים, שכבר היו גזוריםואפילו תפורים למחצה. מחוגי המשטרה הפולנית נודע,שהוזמנו עגלות בכפרים. היה ברור, כי משהו נכון כאןליהודים. אותו יום — מספר חיים ו י י נ ר — שלחההשררה הגרמנית המקומית הזמנות לאוהדים שבקרבהפולנים שבסביבה כולה, לבוא להשתתף בחגיגת גירושםשל היהודים! וכל שייענה להזמנה ויופיע, נאמר, אףיצוין רשמית לשבח על השתתפותו במאורע.לפנות ערב תקפה בהלה איומה את הגטו, משנודעמפי מפקדה של המשטרה היהודית בו, יעקב קוזולצ׳יק,שגרמני גילה לו, שמחר בבוקר יירו כל יהודי הגטו. כןנודע, שמאז השעה 4 אחר־הצהריים, ננעלו שעריו, הוצבומכונוודירייה מסביבו ואין ניתן עוד לאיש לצאת ממנו!ועוד: השוק מלא עגלות של נוצרים והעיירה הומהמז׳אנדארמים.כל הלילה עבר על הקהל בתפירת תרמילים ובהכנותלצאת לדרך.ביום ב׳, 2 בנובמבר, ב־6 בבוקר, הודיע מפקד הגטו,שכעבור שעה על כל היהודים לעזוב את המקום, וכלשיימצא בו אח״כ, ירה יירה.ב 6.30 נכנסו לגטו גרמנים מזוינים, ובראשם קציניהגסטאפו, והם החלו ממריצים את קהל עמוסי־הצרורותעל כתפיהם, ושמילאו את החוצות — ודוחקים אותםבחבטות קדימה. קמה מהומה. הורים מאבדים את ילדיהם,אחרים — את בני־משפחותיהם וחבריהם, קוראים בקולובוכים חסרי־ישע.העדהביציאה מן השער מסתערים בריונים גרמנים ופולניםעל ההמון להכותו באלות. רבים קורסים תחתם עלהמרצפת זבי דם. ילדים פורצים ביללה. הכול מסביבמתכסה נוצות מן הכרים שנפרמו ע״י החובטים בגבינושאיהם. הסביבה מתמלאת צרורות ופצועים. ילדיםמתרוצצים בין רגלי הרוצחים לחפש את הוריהם, ושופכי־הדמים אינם פוסקים מלחלום בהמון ולצוות: "חושו,קדימה!״קצינים ניצבים עם מצלמותיהם, מצלמים ומתפקעיםמצחוק.עוד בהתקבץ ההמון בשוק, נשמעה בפתע פקודהפראית של מנהל בית־הבורסקי, לכל הפועלים העובדיםבו — לעבור אל ה״שולהויף". כל השאר מובלים, מוקפיםמאות ז׳אנדארמים, גסטאפאים ושוטרים פולנים —לאמדור, בכיוון ל״מחנה־האיסוף" קלבאסין, שעליו עודיסופר. הגברים מורצים ברגל, הנשים והילדים מוסעיםבעגלות.את אלה, אשר הושארו, "מיין" מנהל בית־החרושת,יחד עם ממלא־מקומו היהודי, יענקל שינדר. אלה ש״נפ־סלו" רצו לחפש את בני־משפחותיהם."כ־10% מיהודי קרינקי הושארו עתה בה לעבודלמען הנאצים — חלקם בבית־חרושת וחלקם לניקויהגטו — מספרת לאה ו1לף־רזניק."מייד ערכו הגרמנים מכירה של חפצי־היהודים.איכלסו את בתיהם בנוצרים, פירקו את גדרות הגטו,חילקו רכוש יהודי, חיפשו אחר מחבואים ופר,."את היהודים, שנועדו לנקות את הגטו, וכן אתהסנדלרים וההייטים, ריכזו במחנה בבית־הבורסקי שלגרוסמאן, ברחוב גמינה! לעובדי בית־החרושת הועידובתחומו מחנה שני, מחולק לשני פלגים: לגברים ולנשיםלחוד. על שני המחנות הועמדה שמירה מעולה שלמשטרה וז׳אנדארמים. יהודי, אם נתגלה מחוץ למחנה —דינו אחד היה, והוא עונש־מוות".חורבן ועוז245מגילת קלבאסיןדוב ר&יןבגיא־צלמוות"מחנה־האיסוף" ו"מ פ ק ד י ו "באוקטובר 1942 הטיל משרד־הבטחון הראשי של"הרייך" הגרמני, על ראש המפקדה של האס־אס בחבלביאליסטוק, ד״ר וילהלם אלטנאה — לגרש את כלהיהודים מן "המחוז", כלומר להשמיד כמעט את כליישוביהם בו. כאחראים לביצוע "המשימה" באזור גרודנה,נתמנו מפקד הגסטאפו בעיר זו "האופשטורמפירר" היינץארליס, וממלא־מקומו "אונטרשטורמפירר" אריך שוט.ביום אחד, בבוקרו של 2 בנובמבר 1942, הוגלומיישוביהם־ בתיהם מדורות, היהודים מן העיירות שבכלחבל ביאליסטוק! אלא שמחמת מחסור באמצעי־תעבורהבאותם ימים למחנות־המוות במישרים — שולחו המגורשיםתחילה ל״מחנות־איסוף"היו אלה, למעשה מכלאות־השמדה, אמנם ללאמשרפות ובלא שכפו על הכלואים בהם לעבוד, בדרךכלל. כאן נידונו אלפים מרבבות היהודים, שהוגלו למחנותאלה, למוות — ברעב, קור, זוהמה, כינים, מגיפות.התעללות, מכות־רצח ותעלולים אכזריים אחרים למיניהם <ואילו לכל שלא הוציאו עדיין את נשמתם או שלא מיהרולאבד עצמם לדעת — שימשו "מחנות־מעבר" אלה מעין״גיהנום־הכשרה״ לתופת הסופית, ובראש וראשונה, סד־עינויים לעקור באמצעותו את רוח החיים באדם וכל כושרבו לעמוד מנגד למזימת האשמדאי.מחמשת המחנות האלה בחבל ביאליסטוק, אשרשימשו קודם ל״איכסון" שבויים סובטיים, שעונו והורעבולרבבותיהם למוות, היה מחנה קלבאסין, שליד גרודנה —האיום ביותר, ואליו הוגלו יהודי העיירות שבחבל.כ־28,000 קרבנות מישראל נקבצו בי — מקרינקי,ברסט1ביץ, אודלסק, א1זי1ר, אוסטרין, אמדור, דובר1בה,דרוזגניק, הולינקה, יאנ1בה, לונה, נובי־דבור, 0וח1ב1לה,סופוצקין, סוקולקה, סידרה, סקידל, פ1רץ׳, קאמינקה,קוזניצה, קוריצ׳ין, רוטניצה, וכן חלק מגטו מגרודנה. מלבדמחציתו של גטו גרודנה, הושארו עוד במקומות מספר —לרבות בקרינקי, כזכור — מעטים בתוך מחנוודעבודה,שכן היו אלה דרושים עוד למנגנון־המלחמה הנאצי.בעוד שהמפקד־המשלח־למוות הראשי, "דוקטור"אלטנלוה, לא נודע שמו ברבים, עד שנתפס והועמדלמשפט, בראשית 1967, בבילפלד שבגרמניה המערבית(ונידון למאסר ל...שמונה שנים ) — הרי רבי־המרצחיםהממונים על "מיבצע־קלבאסיך, היו, כאמור, היינץ ארלים(נתפס גם הוא ונידון במעמד אחד עם הנ״ל ל...6±שנות־מאסר... ובלא שבוצע פסק־הדין, מחמת "ערעור"...)ואריך שוט (איבד עצמו לדעת לפני שנים מספר). ואילוהמבצע את ה״מלאכה" היומיומית במחנה גופו היה קארלרינצלר (לפי המקורות הגרמניים — רינצנר), ארכיסאדיסטלהנאתו ופריץ־חדת, שעלה ברשעותו ובתעלוליו גם עלכנופיית מרעיו.ארלים ראה את עצמו כ״אינטליגנט", היה חובבאמנות, ובייחוד מוזיקה, ותליין־המונים בעל הליכות"אריסטוקראטיות", כביכול, הבוחר לכוון את פשעיו בעיקרמאחורי הפרגוד! עם זאת לא נרתע מלהתפאר ב״שעת־חדווה", שניתן לטחון בפניו רבבה של בני־אדםבטחנודריחיים, והוא לא יפלבל לרגע קט אפילו באחתמעיניו. ואף־על־פי־כן, לא אצר, כדרך "עמיתיו" לפשע,כוח בנפשו היהירה, כדי לעמוד כ״גיבור" במשפטו, ובחרלכפור מכל וכול בכל "המעשים הטובים" וברציחות במוידיו גופן, שבהם הואשם.ב ג י ה נ ו ם של ר י נ צ ל ר *)שאול קלבאסין היה מרוחק כ*6 ק״מ מגרודנה, לידהכביש המוביל ממנו לביאליסטוק, ושימש גם הוא לנאציםכמחנה־השמדה לרבבות שבויים מחילות הסובטים. הואחולק לגושי מחפורות ארוכות, שהללו כרין בתוך האדמהוציפון מלמעלה בגגות מעץ וברובד כלשהו מקרשים. היואלה למעשה מרתפים אפילים, טחובים וקרים, עם אשנבדנים מזוהמים, ובתוכם פנימה דרגשי־קומותיים מלוחות־עץ.ותו לא. המחנה כולו היה מוקף גדר תיל דוקרני, 3 מטריםגובהה, מוארת בלילות בעמודי־אור של זרקורים, לבליהין איש להתחמק מכאן. כל גוש וגוש היה מבודד מןהסמוך לו וסכנודמוות ריחפה על כל המנסה לעבור מןהאחד למשנהו.״את גולי עיירתנו — מספר הניצול היהיד מקלבאסין״) ר׳ תרשים המחנה בעט׳ 284246מגילת קלבאסיןמבגי־קרינקי, פ י י ב ל ו 1 ל ף — הריצו ברגל מפוצ׳בוטלאמדור, שם לנו בגטו שרוקן. ביום ג/ 3 בנובמבר, הגיעולקלבאסין. בדרך הרגו הגרמנים את יודל יודזיק".בהגיע "משלוח" של גולים לקלבאסין, היו שומריהמחנה מכניסים את הגברים הרגלים פנימה, ועל העגלונים־האיכרים המביאים את הנשים, הטף והזקנים ואת הצרו-רות — היו מצווים להריץ את הסוסים בדהרה, להבהילאת היושבים בעגלות לקפוץ מהן, בלא שיספיקו להורידמתוכן את חבילותיהם. בבהלה, שהיתה מתחוללת עתה,בתאגייה ובמהומה, היו ילדים מאבדים את אמותיהםונשים וזקנים את קרוביהם, ולגרמנים היתה "מזדמנתהזדמנות" לערוך "סדר" ולהנחית את אלותיהם על גביהגולים, להריצם ולדחסם 250—300 נפש למחפורת.״פעמיים ביום — כותב שמחה לאזאר"), ניצלבן ס1ח1ב1לה — בשעה 8 בבוקר וב־2 אחה״צ, היה מפקדהמחנה, רינצלר, עורך מיפקד של הכלואים, לרבות נשים,ברחבה שלפני הגושים עם סיום מניינם של המתייצבים,היה פוקד שעת־׳התעמלות׳ בריצה, בשטח הבוץ הטוב-עני, ומכבד כל נחשל במגלב־הגומי שלו, שחוד־ברזל היהצמוד אליו בקצהו. הכול מצווים היו להשמיע, תוך׳ההתעמלות/ שירים יהודיים, ואם לא הפיקה. הזמרה אתדעתו של רינצלר— היה שולח בקרבנותיו את מגלבו עדלאבדן חושיהם."באכזריות יתר היה מפליא את מהלומותיו בנשיםומענן. באיומים להמית, היה כופה צעירות לנקות אתרחבת המחנה בידיים ריקות, לאסוף מן האשפה ומןהטינוף אל חזיותיהן עד שתתמלאנה, ואל חופניהן, ולשאתולהריק למזבלה".כן היה ממציא תואנות ותחבולות, להתקלס ולהתעמרבהן ולהסב להן עינויים, בייחוד ליפות שבהן.״רינצלר — כותב עוד ש׳ ל א ז א ר — היה משוטטבמכלאה כחיית־פרא, כשמגלבו בידו, ומכה ומשתולל. יוםאחד נתארע, שצעיר עזב בלא רשותו את המחנה,ותפסוהו בדרך לסוקולקה והחזירוהו. רינצלר קשר בחבלאת ידיו ורגליו לאחור, אח״כ אל הצוואר, והניחו שוכבמתפתל ביסורים במשך יממה תמימה מתחת לשולחן.למחרת התיר רינצלר את החבלים, אולם הקרבן לא יכול•) ב״גראדגער אפקלאנגעך, בואנוס־איירס, מס 8 — 9מנובמבר 1955.עוד קום, כי קפא בו דמו. פקד הרוצח על 4 יהודיםלכרות בור, הוריד לתוכו את הבחור וירה בו והמיתו,ובלעג ציני ציווה לזרות עליו עפר לכסותו.״צעיר כבן 18 איחר פעם להתייצב בכיכר למיפקד.משהבחין בכך רינצלר, קרא לבחור, העמידו במרכז הרחבה,ובנוכחות כל הקהל ירה כדור בראשו. עתה שלף הרוצחבנחת סיגריה מקופסתו, ובארשת של ביטול ולעג בפר-צופו, הציתה לעשנה. וכך היה ממית בנים ובנות שלישראל בהמון, להנאתו".בעוד שבמחנה היו מצויים מים בשפע, נאסר עלהכלואים לגשת אל הברזים ולהשתמש בהם. נשים מאום־טרין, שניסו להביא מים לטפן ונתפסו — קושרו על"חטא" זה זו לזו בחבלים, וכך הובלו על פני מרחבהמחנה, למען ישמעו וייראו. ויש ובעד "גניבת" מיםהוצלפו "העבריינים" במגלבים עד צאת נשמתם.מנת־המזון כללה 100—150 גראם לחם־סובין ליוםו״מרק", שפירורי תפודים מצויים בו. המזונות היו פרוסיםתחת כיפת השמים — היתה בכן ה״דייסה" מעורבתבחול ובאשפה, כי תפוחי־האדמה היו קפואים, לא־קלופיםולא־שטופים, בשל הדוחק במים, וקשים ותפלים, כי לאנתבשלו דיים מחמת מחסור בעצים; וה״מרק", כלומרגוזל כהה ועכור, היה מבחיל, אף ניתן לא בכל יום. חסרוגם כלי־אכילה, ונאלצו כלואים לצקת את "התבשיל"לתוך כפות־ידיהם ולגמוע מהן. אף לכך היה ניתן להגיעבדרך של כל דאלים גבר בלבד.היו הבריות רעבים ורבים מהם משוטטים על פניהמזבלות, לגלות שיירי־מזון כלשהם. פשטה עד מהרהמגיפה של בורדם (דיזנטריה) ונתלוותה אליה פורענותבעשיית הצרכים, שלהיפנות אליהם הורשה אך על פניבור לא-מכוסה וגלוי לעין כול, בלא סככה או מחיצהסביבו. נמצאו בכן שהעדיפו להימנע מאכילה, ושלאלהתייסר ביסורי יתר בעקבותיה.בייחוד פגעה הפורענות בנשים, שהיו מתביישותלהיזקק לעשיית צרכיהן בפומבי, נתארע גם, שעלמהנתעקשה ונתאפקה מעשות צרכיה לאור היום, ומשיצאהלשם כך ממחפורתה בערב ונתקלה בגרמני, מיהרה לרוץבחזרה לשם. רדף אחריה הגרמני, ובהבחינו, כי יפה היא,תבע ממנה להתפשט ערומה לעיניו. היא סירבה והתחננהלפניו, שיהרגנה. שלף הלה את אקדחו ואיים עליה, שאםחורבן ועוז247תסרב לו — ימית את כל •בכניה למחפורת. נאלצההנערה להיכנע.בשל הכפן, הצפיפות והזוהמה עד לזוועה (בלא מיםלרחיצה). פרצה גם מניפת טיפוס. הכלואים התשושיםובלא כל עזרה רפואית, החלו נופלים כזבובים, בייחודעוללים וזקנים ומספרם נתרבה והלך מיום ליום, כשגוויותיהם מתגוללות במחפורות, עד שיתיר רינצלר לקברםרק למחרת היום. אחרים לא עמד בהם כוחם לסבוי־עוד, עד שהיו שולחים יד בנפשם והיו שדעתם נטרפהעליהם; ומן השאר היו רבים מצפים יי מוות שיבואייגאלם מיסוריהם; ורינצלר מתהקה מדי יום ביומו מהמספר המתים ומפטיר: "מדוע כה מעטיםד׳פייבל ד1לן*היאך ניצלתי מתופת קלבאסיורינצלר נוהג היה להתייצב בלב המחנה, עם שנימשרתיו היהודים, ולארוב לקורבנות: לעובר לתומועם כד או נטלה בידיו לתור אחר מעט מ ם לשתייה, אולמנסה לעבור אל אח או אחות למחפורת לא שלו. ואםהיה "עבריין" כזה מנסה להסתתר, היה רינצלר פוקדעל משרתיו למצוא את הלז לאלתר ולהביאו לפניו. כשלאהסגירו בתחילה את הקרבן, הוציא רינצלר מן המדפורת,שבה מצא הבחור מקלט 20 איש להמיתם, ואז יצא"החוטא" בעצמו אליו, ונתכבד בשבע חבטות בראשובחוד הברזל שבמגלב המרצח. עזרה רפואית אסור היהלהגיש, היה הניגף מתבוסס ביסורי־גסיסה ימים שלמים.כן היה רינצלר נכנם למטבח לתפוס בטל ממלאכתו והיהיורה בכזה וממיתהו בו במקום. וכה היה נוהג מדי יוםביומו.מדי פעם בפעם היו עגלונים יהודים מגטו גרודנהמביאים לחם למחנה — עזרת היודנראט דהתם. אותהשעה היו המון העצירים אצים אל העגלות, ולרינצלריתנה הזדמנות לגלות את רצחנותו.הכלואים היו נותנים בידי העגלונים הללו דולארים,והם היו מביאים תמורתם לחם, או מעבירים לגטו גרודנהומשם — מכתבים. עגלון אחד, יודל אלטשולר, היה מעביראף אנשים מן המחנה להתם, במחבוא שהתקין בעגלתו.בעד 20 דולארים הביא לי לחם, לא אחת.היו בקלבאסין קרינקאים רבים, שהביאו עמם מזון:אפונה, שעועית, עדשים, גריסים, והם היו מוסרים לימזה לבשל בשבילם במחפורות ריקות. עצים היינו, אניושווייצר, אוספים, בעקרנו לוחות מן המחפורות ובבקענואותם בסכין. היינו נוקבים חורים בדלי, מבעירים בואש. שופתים עליו קדירה ומבשלים. את המחצית היינומוסרים ל״מספקי" המזונות, ואת השאר משאירים לעצמנו.המשטרה היהודית היתד. מצווה לתפוס כל המנסהלבשל, להחרים את המזון, ואת "העבריין" גופו להביאאל היודנראט של המחנה (היה קיים שם גם "מוסד"כזה, של נציגי כל העיירה; מקרינקי — מאיר קאפלאן)ולהלקותו שם, בנוכחותו של רינצלר; כן היו שולליםמאת "מבשל" כזה את מנודהלחם למשך ימים אחדים.ואמנם גם נענשתי פעמים מספר במניעת מנתי זו ממני.אנשי היודנראט של המחנה היו מצווים להתכנס יומ-יום עם רינצלר בצריף שבלב המכלאה, שם הוא היה מלקהאותם. באחד הימים הזמין אליו את נציגי היודנראט ודרשלספק לו 300 איש, אשר ייצאו לעבוד בתחנת־הרכבתשבגרודנה הקופצים לכך רבו, ודרושה היתה זכות יתירה,כגון המלצה מצד קרוב שביודנראט אד במשטרה — כדילהיכלל ברשימת היוצאים לשם. ליד השער נצטוו כל"הזוכים" להתפשט ובחיפוש נמצאו אצלם זהב ודולארים.עתה החזירם רינצלר אל המחנה, כינס את היודנראט ופקדלאסוף את כל הכסף והזהב מידי המון הכלואים ולהביאאליובכל בוקר השכם היו אוספים את הגוויות לשער,בשמיכות או בסדינים, 30—40 ליממה. בליווי משמרכבד, היו מוציאים אותם לחורש הסמוך וקוברים גבריםונשים גם יחדמשלוחים "לעבודה כתנאים טופים"עתה הודיע רינצלר לאנשי־היודנראט, שהואיל "ואיןאפשרות לחרוף" במחנה כזה, יישלחו הכלואים לעבודבאושביץ, שם "מובטחים" להם תנאים טובים בעבודה,משכב טוב, 500 גראם לחם ושלוש ארוחות־תבשיליםביום — ביודהבראה ממש.כעבור שבוע שולחו אל מקום "התנאים הטובים"אנשי־סקידל לאחר ימים מספר מסר רינצלר מכתבים מןהסקידלאים, אל ידידיהם הטובים ביותר בני העיירות24$מגילת קלבאסיןהאחרות — ובהם מסופה כי טוב להם עתה במקומםהחדש מכל הבחינות. נראה, שהגרמנים אילצו את קרבנו־תיהם, לפני שהמיתוס, לכתוב מכתבים כאלה. בו ביום,לאחר חלוקת המכתבים, ניתנו 50 גראם נקניק טוב לכלנפשי, לעורר רושם, שאכן החלו נושבות עתה רוחותקלות יותר.סירבתי לטעום מנקניק זה, אף חיוויתי דעתי בפנימכונסים באחת המחפורות, שאילו היו הגרמנים נזקקיםלנו לעבודה, לא היו מתישים כדי כך את כוחותינו, אלאשזוממים הם דווקא לכלותנו אי־שם. דברי עוררו זעם.אחותי גערה בי והטיפה לי מוסר על כך, ומאחד מאנשי־אמדוד ספגתי סטירת־לחי מצלצלת.המחשבה בדבר בריחה מקלבאסין, לא פסקה מלהט־רידני וחיפשתי לי בעלי־ברית. נמצאו, שהיו בדעה אחתעמי, אולם לא רצו להשאיר את הנשים והילדים לנפשם.היו בחורים, שבעוד יום נכונו להצטרף אלי, אך עם רדתהלילה, משצריך היה לעשות את הדרוש — היתד. רפהידם. לבסוף בא אלי צעיר מנובי־דבור, שהיו לו מכריםרבים בקרב הגויים שבסביבה, והוא גם הביא אלי רופאסוח1ב1לאי, שנכון היה לצאת ולברוח עמנו יחד עםאשתו. הכינונו סולם, ונמצא מי שהיה מוכן להסיט אותוממקומו, לאחר שנברח, אולם אמו של הצעיר מנובי־דבורד.זהירת1 עתה, שאם יעזבה — תשלח יד בנפשה, והואלא יכול היה לעמוד בפני איום זה.בשבת, 14 בנובמבר, ה׳ בכסלו אחה״צ, באה פקודה,שעל אנשי־קרינקי לעזוב את המקום ולצאת לתחנת־הרכבת שבלוסוסנה שליד גרודנה, משם יישלחו למקוםהחדש. מדי פעם בפעם היו מגיעות הוראות חדשות מאתיוסף מוסטובליאנסקי, והאחרונה: להיות ערוכים בשלשותבשורה ליציאה ב־5.30 בבוקר.מיהרתי להסתלק ממחפורות הקרינקאים וחמקתילגוש, אשר בו היו כלואים אנשי־אמדור, ומשם עקבתימבעד לאחד החרבים אחר המתרחש לבני־עיירתי. בשעה4 לפנות בוקר כבר היו כולם ערוכים בשורות, כשצרו־רותיהם על כתפיהם. משהגיע רינצלר — בדק הכל, חתךצרורות מן הכתפיים ופקד לצעוד. ליד השער נטלו אתהעוללים מידי אמותיהם. שוב נשתררה דממה מסביב,והגרמנים כיבו את החשמל.עתה באו עלי ימי נדודים במחנה מגוש של בניעיירה אחת לזה של משניה, שעדיין לא הגיע תורםלמשלוח. נתברר לי, שאיני יחידי מקרינקי בכך, אףפגשתי כאן את פאלי לב, חיים זאלוצקי, מאיר קאפלאן,מוטל פאצובסקי, מוטל ודויד וייסמאן. מיום ליום נתברריותר, שאמנם מובילים למוות: יהודים מגרודנה, שהובאוגם הם לקלבאסין, דיברו על כך בגלוי. רבים היו שולחיםיד בנפשם, בחתכם בסכין־גילוח את ורידי גפיהם.יום אחד הופיע במחנה בחור מאוסטרין, אשר שולחמכאן עם בני־עיירתו והצליח לקפוץ מן המסע ושבלקלבאסין. הוא גילה לנו, שבמסעם לטרבלינקה, עלהלקרונם, בתחנת לאפי, פולני מעובדי־הרכבת וגילה בסודלצעירים, כי מובילים אותם למאלקין למוות — במשרפות,ועצתו היא, שיצילו את עצמם. הבחור, והוא בלונדי, קפץבכן מן הקרון, והצליח, תוך הרפתקאות, להגיע ברגללאוסטרין עיירתו, אולם לא עלה בידו למצוא מחסה אצלהגויים שם, והחליט בכן לחזור לקלבאסין. בכל מקום —סיפר—מתנוססות כרזות, שלפיהן כל שיצביע על יהודי,יקבל 5 ק״ג סוכר, ואם גם יתפסו ויביאו אל הגרמנים —יקבל 10 ק״ג. ועם זאת — מסר — מצויים גם גוייםהמגישים מזון ליהודים. עובדה זו עודדתני, שכן היו לימכרים טובים רבים בין האיכרים.בריחתי מקלבאסיןבאחד הימים הגיעו למחנה 13 עגלות, לאסוף משםכל שנותר ממטלטלי היהודים שהוגלו: כסתות, כריםשמיכות, לבנים, סירים, מרחשות וכד/ וכן לערום לתוךשקים את התפודים, אשר נשארו, ולהעמיסם על גביהעגלות. שוטרים יהודים חטפוני למלאכה זו, מחוץלמחנה. בדרך חזרה, פגשתי ליד השער, את אנטקמאסלובסקי. הוא הכירני וסיפר לי, שבא עם רשיון להוציאמכאן את אשתו של יענקל שינדר וילדו, וכי הביא כסףבשבילנו הקרינקאים. לא נתעכבתי אותה שעה ולאהשיבותי לו דבר, שלא לסכן את עצמי להיירות. אולם,משעברתי את השער פנימה, מיהרתי לספר על כךלמשפחת לב. הם נתקרבו אל גדר־התיל והמליפו בעדהדברים עם מאסלובסקי, שהוסיף עוד, שהוא ביקר פעמיםמספר אצל ביילה ואכט, אשר משהל שפיץ הוציאהמקלבאסין, מייד לאחר שהובאה למחנה זה.אחר־הצהריים לקחוני שוב לטעון את העגלות,שהגיעו מגטו גרודנה. הפעם החלטתי לברוח מקלבאסין,חורבן ועוז249ויהי מה. ואמנם, תוך כדי מלאכתי, חמקתי לתוך העגלה,שהכרתי את בעליה, וכיסיתי עצמי בכסת. עמד לימזלי ולא נערכה בדיקה בשער ולא פשפשו ב״מחבואי".משנתרחקנו מן המחנה, והיום החל לרדת, הסירותימעלי את הכסת וקפצתי מן העגלה, כדי לברוח אלהשדות בכיוון לקרינקי. אולם העגלון, יודל אלטשולרממכרי, שהזכרתיו, הציע לי להעבירני לגטו גרודנה, שכןרשיון עמו לשניים, ואם לא יארוב ליד השער אחדאכרהם סופרבמחנהבאין מנוסמאה ושבעים בורסים, ואני ביניהם, הושארו בקרע־קי — כולם מומחים — ועמם אנשי־היודנראט והמובחריםשמבין הסנדלרים, החייטים והתופרות, כ־350 איש.ערוכים בחמשות, הובלנו לבית־החרושת של טארלוב־סקי. על פני מרצפת הרחוב עוד נתגוללו זקנים אחדיםזבי דם. דממת־מוות שררה בחלל הגטו. קול צעדיהםהכבדים של הרוצחים עוד הדהד באוויר. השער היה פתוחלרווחה. אנו צועדים וראשינו מורדים...בבית־חחרושת לעור הושארנו 70 איש בלבד: נשיםאחדות לבישול, והשאר בעלי־מקצוע. ילדים לא הושארו,להוציא ילדתו בת־השנתיים של זיידל פיליפסקי, שסירבלהיפרד ממנה ומאשתו, והמנהל נאלץ להסכים לכך, הואילוהאיש היה אחד המסגרים והשרברבים המעולים. מלבדזאת נזקק לו המנהל הרצחן להשלמת מעונו.כל מגע בינינו ולבין מחנה־העבודה שבבית־החרושתשל גרוסמאן, נאסר חמורות. במחננו הושארו גם אנשי־יודנראט אחדים, ביניהם היו״ר בו יוסל ג1לץ ואשתו.המחנה גודר, הופקד עליו משמר כבד, והונהגה משמעתחמורה כמפקד המחנה שימש יעקב קוזולצ׳יק, אשר אשתוושני ילדיו גורשו גם הם עם כלל יהודי הגטו.הידיעה, כי משפחותינו הוגלו עם כל העדה לקלבא־סין — הגיעה אלינו במאוחר. משלא ניתן היה עוד להגיעלידי מגע כלשהו עם המחנה הזה, שלחנו לשם לחם ע״יאיכרים, ואמרנו להיוודע בעזרתם משהו על גורל יקירינו,אולם קלבאסין היתה מסוגרת ונעולה בלא קשר עם העולםשמסבירמרבי־המרצחים — יוכל להבריחני פנימה. וכך "נתמזלמזלי״ והגעתי בשלום לגרודנה — זמן קצר לפני "האקציההגדולה״ בה, של יאנואר 1943.למחרת בואי לשם, בשבת לפנות ערב, 19 בדצמבר1942, הביאו לגטו את שארית היהודים ממחנה קלבאסין.הקרינקאים שביניהם חלו כולם עד מהרה בטיפוס, ואינייודע מה עלה להם, שכן היה עלי להזדרז שוב ולברוח מןהפחת החדשה כל עוד נשמה בקירבי.השאריתהקרה הגיעה בינתיים ל־30 מעלות. כל נסיון לברוחליער לא בא בחשבון. צעירים אחדים יצאו לשם מצוידיםבגרזנים ובאתים, וחזרו כעבור יומיים, כשידיהם ורגליהםקפואות. החילונו לתכנן תכניות לברוח או להסתתרבמחבוא. כך גילינו בבית־הקברות היהודי בור מבטון,אשר שימש לגניזת "שמות". כל לילה היו מאתנו משחדיםאת השוטר השומר, למען ירשה להם לצאת מן המחנה,"כדי להעביר מזון למחנה השני" שבעיירה. בדרך זוהועברו ורוכזו מזונות ומים בבור ההוא, שנועד לשמשמחבוא ל־20 איש עזר לנו בכך גם קלזו־לצ׳יק. הכינונואפילו כלי־בישול ועמנו עמדה למצוא שם מחסה גםמבשלת הכניסה לבור היתד, מתחת למצבה, והוא היהגם מאוורר למדילבסוף מצאוהו החברים מרוקן לחלוטין: פרחי־״שקצים״, שעלו על עיקבותינו בשלג — גילו את סודנו...עתה תכננו מחברינו לברוח היערה. בינתיים נודע לנו, מהעלה לבני־עיירתנו ונעשה ברור, מה מצפה גם לנו.גם במחנה של הסנדלרים ושל החייטים התכוננההחבורה לצאת ליער, וכן נערכו תכניות להסתתר. אחדיםהתקינו מחבוא בדוד שבבית־המרחץ. אי־אלה מאתנוניסו לצאת אל מכר בכפר להזמין מקום, אולם האיכריםלא רצו ולא יכלו להושיע, שכן על כל שיעזור ליהודיםגזרו הנאצים דין־מוות.הקרה עמדה בעינה. את הפועלים הקשישים תקףדיכאון, ובלילות יבבו רובם על משכבם פיליפסקי היהדורש בכל ליל־שבת ומוכיח במספרים וב״עובדות",שקרובה הגאולה, וכי במהרה יגיע משיח צדקנו להוציאנו250במחנה־השאריתלחירות. הוא היה מביא דוגמאות מיונה הנביא, שהתפללבמעי הדג שבלעו, וזה הקיאו חי ושלם. בעקבות פיליפסקיהיו הקשישים בינינו אומרים תהילים כל הלילה. הצעיריםנאבקו נמרצות עם תעמולה מסוג זה.. כלכלתנו היתה טובה, שכן את כל המזון שנותר בגטוהעבירו למחננו. נשים אחדות עבדו בבית־המדרש במיוןבגדיהם של המגורשים, ושנאספו והובאו לשם. אתהמיטב הממוין היה מפקד הגטו מעביר לגרמניה, והשארהיה מוכר לאיכרים, שהיו באים מן הכפרים שמסביבוצובאים בתור, כדי לזכות בעמלנו רווי־הדמים. נפל בידיהנערות הממיינות להסתכל, היאך מוכרים את בגדי מש-פחותיהן ומכריהןק ר ינק י — "י ודג ריין"קיווינו, שאולי נזכה להגיע חיים עד לימי הפסח,כאשר תפשיר הקרה ונוכל לברוח היערה ולהיאבק עםהאויב, אולם לא זכינו. ב־17 ביאנואר הגיעה פקודה"לנקות" את קרינקי כליל מיהודים, לעשותה "יודנרייך.אותו לילה ברחו משני המחנות כלואים מספר, ביניהםמוטקה שטיינספיר, חיים ויינר, אליהו קושניר ואשתופרידה לבית זאלקין, לאה וולף, וכן יוסל גולץ וחייםאחיו, שהסתתרו עתה בדוד של בית־המרחץ. אחדים ברחואל איכרים מכרים, חלקם ליער, והשאר נתפסו אחר־כךוהוצאו להורג.משרידי השואה נודע לי, לימים, שמספר מאלה שברחוליער, קפאו שם וניספו. את פרץ ויוסל פרוז׳אנסקי תפסוועינום למוות. מהנדס רוסי, דימיטרוב, החביא בביקתתו,עד לבוא השחרור, את הצעירות פרל לוי ולאה וולף.אותנו, אשר נשארנו במחנה, הובילו למחרת אלכיכר השוק, שם כבר המתינו לנו מזחלות להעבירנו אלמסילודהברזל שבסוקולקה. הותר לכל אחד לקחת עמותרמיל־גב אחד. לחצר בית־החרושת הגיעו גרמנים מספר,שתבעו מכולנו למסור להם עדיים ואיימו, שכל שיסרביוצא להורג.בשוק הוקפנו ע״י רוצחים אחרים מזוינים במקלעים,ושוב פשפשו בבגדינו והוציאו כל שעוד נותר עמנו. בדרךליוונו עשרות ז׳אנדארמים ושוטרים פולנים. עד מהרהקפאו רגליהם של אחדים מאתנו עם הישיבה במזחלות,והחילונו כולנו לצעוד ברגל.לאחר שכבר עדכונו ליציאה לדרך הביא נוצריאחד ילד יהודי בן ארבע, ואמר לו לילך עמנו. אמו שלהילד באה בשעתה מרוסיה, והגרמנים הרגוה. צעירה בשםפאני רוטבורט, השאירתו אצל הנוצרי הלז, והוא החזיראותו אלינו.דרו־יסורינו בשואת קרינקי היהודיתאליהו קושנירבבית־מרקחת על ה ג ב ו ל י ןמשהוקם הגטו ליהודי קרינקי, ב־13.12.1941, הועברוהושם מחסומו דרך החצר של בית־המרקחת שלי, שבונשארתי לעבוד בכך ניתנה אפשרות ליהודים, שהיויוצאים לעבוד אל מחוץ לגטו ומשיגים שם מזוןכלשהו — להטילו אל בית־המרקחת, ואנו היינו זורקיםאותו מעבר לגדר לגטו פנימה. בסתיו 1942 התנהלו בוהחיים בסימן של אימת־מוות וסיוטים. הילכו ותכפוהשמועות מיישובים וממקומות שונים על שחיטות ועל"שילוחם" של ילדים וזקנים לאתרים לא־נודעים.ב־1.11.1942 פשטו בגטו שמועות, כי עומד להתרחשמשהו "מיוחד", ובני־משפחתי שם הפצירו בי לעבור אלבית־המרקחת שמעבר לגדר המתוילת. בלילה עברנוה, אניואשתי, עלינו אל עליית־הגג ושכבנו שם. בשעה ששבבוקר הגיעו אל אוזנינו קולות של מהומה גדולה, שלצעקות פראיות, יללות ויריות בוקעים מן הגטו. ולאחר־מכן נשמע סאון של עגלות נוסעות, של מחנה שלם, ובלאשידענו מה נתרחש.בית־המרקחת לא נפתח באותו יום, אם גי ניהל אותועתה פרופסור פולני, שהוכנס ע״י הקומיסאר הנאציאולם, משהגיע לאוזני רחש משם, בשעה 10, בערך, ירדתיבהשקט מן העלייה והצצתי דרך הדלת האחורית אל בית־המרקחת. משקרבה אלי העובדת המתמחית הנוצרית, בי־קשתיה לקרוא אלי את הפרופסור הרוקח. ממנו נודע לי,שכל היהודים הוצאו מן העיירה, בכללם כל בני־משפחתי.מוכי תדהמה והלם, החלטנו לשים קץ לחיינו, אף הצלחנוחורבן ועוז251להשיג חפיסת רעל אולם בינתיים הרשה לנו הרוקחלהישאר במשך היעילה בעלייודהגג, בתנאי שנעזבה.החלטתי להמתין עוד עד ליום המחרת.ואמנם בבוקר השכם בקעו אלינו קריאות־ייאושביידיש: "אויה לי היכן ילדי?" ירדנו בריצה, והנהלפנינו יוסל גולץ, איש־היודגראט, מתרוצץ כמטורף, כשידיופכורות, בחפשו את בני־ביתו שנעלמו. ממנו נודע לנו,כי הושארו עוד בקרינקי אנשי־היודנראט ופועלים מקצו-עיים שונים, בעיקר בורסים, לעבודה בבית־הבורסקי,שכונן, כזכור, יענקל שינדר, בהיות יהודים גם בקרינקיסבורים, שאם יצליחו להיות ״מועילים״ לגרמנים — אולייעלה בידיהם ל״בלותם" ולצאת בשלום מן הגיהנום.עוד סיפר לנו גולץ, שהגרמנים, שעמם היה מקייםמגע כאיש־היודנראט, בהביאו להם שלמונים שונים,הקדימו לגלות לו, שהגטו יחוסל הוא הכין אפוא מחבואלבני־משפחתו והשאירם בו, ובעצמו הלך להשתדל, בהצעת"כופר" ראוי, כי לא יוציאום עתה. אולם, בראות בני-ביתו, שהוא מתמהמה לשוב, יצאו ממחבואם וביקשוצעיר מכר, כי יובילם למקום, שאליו כינסו את כללהיהודים. עד שהוא, גולץ, חזר — לא מצאם עוד. עתה גםנסתבר לנו, היאך עזבו מרצונם את מחבואם — חמותיודודתי יחד עם ילדנו: כי שמעו, שהגרמנים "מבטיחים",שמעבירים את אנשי העיירה ל "גטו גרודנה"...בגטו ה מ ר 1 ק ןלמען עשות להצלת ילדנו וקרובינו, היה עלינולדאוג קודם־כל, שנהיה "לגאליים" במקום. עזבנו בכןאת עלייודהגג של בית־המרקחת והתחמקנו בלא שהיותלתוך תחום הגטו — אל דירתנו. זו כבר היתה תפוסהע״י יהודים אחרים, אשר בקושי פינו בשבילנו פינהכלשהי. גרמנים, שנקלעו בדרכנו, הרגיעונו, שלא יארךהזמן ונתראה שוב עם בני־ביתנו.בגטו היו שערי הבתים ודלתותיהם פתוחים לרווחה,מנורות החשמל דלקו! נכנסת לדירה, ולפניך קדירת־תבשיל שעדיין לא נתבשל, בגלל בהלת הרגע האחרון;כאן כותונת, שתפירתה על גבי מכונת־התפירה לאנסתיימה! עיסת־לחם, שעתה זה החלו ללוש אותה וסימניידיים עודן תקועות בה: ליד פומפייה — תפוד, שלאהספיקו לרסקו: "סידור" פתוח מונח על השולחן, בדףותחזינה עינינו בשובר לציוז ברחמים" שב״שמונה־עשרה",שנפסקה באמצע העמידה: טלית מעוכה ותסילה־של־ראשמוחצת, ושל״יד — מפורקת. המיטות לא־סדורות — גירשומתוכן, חטפו מן העריסות. הן קרה זה לעת שחר, כשיהודיםהתכוננו ל״חייהם הרגילים" היומיומיים בגטו".עם השארית בבית־בורסקינתמזל מזלנו, ולדירתנו, שבה נתגוררה עתה גםתופרת נזדמנה אשת המנהל הגרמני של בית־הבורסקי,שהזכרתי. שיחת־היכרות עמה סייעה בידינו להתקבללבית־הבורסקי, תמורת חפצי־כסף ומערכת סכו״ם צ׳כית.אני נתמניתי לחובש ואשתי — לאחות. במשך הזמןהתיידדתי עם המנהל, והיינו נוהגים להביא לו תכופותמתנות. כאלה לא חסרו, שכן יגיעם ועמלם של יהודיםנתגלגלו הפקר בגטו, ואפשר היה להיכנס לדירה וליטולכאוות־הנפש. אם לקח נוצרי צלחת מן הגטו, היו יוריםבו! ליהודים לא הפריעו, שכן ידעו המרצחים, שבהקדם אובמאוחר הכל יישאר בידיהם שלהם.וכך נענה המנהל, איש־האם־אס, אף לבקשתנו להש-תדל למען השיב אלינו לפחות את ילדנו. כאן גם נודעלנו, שאת כל המוצאים מעיירתנו הכניסו למחנודהאיסוףקלבאסין ליד גרודנה. ביום מן הימים אף שלח המנהלבמיוחד מכונית למחנה ההוא, כדי להביא את הילד, אולםזו חזרה ריקה: יום לפני־כן הוצאו כולם משם לטרבלינקה.במחנה בית־החרושת נשארנו 12 שבועות. חבשתיונעניתי לצרות של יהודים, לפצעיהם "להציל" במשהו,"לחתוך, יהא אשר יהא!" וההצלחה שיחקה לי: חתכתי,ריפאתי ומחלות העלו ארוכה. לא הרתחתי מחט, שכןכוהל לא היה, ובכל זאת לא נתארעה כל הרעלה.עבדו במחנה גם פולנים, מהם שבעבר היו קומוניס-טים, ועתה — חוליגאנים מבקשי נפשנו. יום אחד, ביא־נואר 1943, הבחינה פולניה במגפי־לבד שעל רגלי רעייתיוהציעה לה, לתתם לה במתנה, שכן "לא יהיה לך עודצורך בהם בקרוב". הבינונו, שמתקרבת שעת חיסולםהסופי של היהודים.בסמוך לאותו יום מסר לי השומר, כי מישהו מחכהלי בחוץ. היה זה האיכר פיוטר ביגאנסקי, בעל־הביתשלנו בשעתו. הוא בא אלי באמתלה, כי דרושה לו תרופהמסוימת והוא מבקש לרקוח לו אותה. וכאן לחש לי, שהואמוכן להסתיר אותי ואת אשתי אצלו.המחנה היה חי אז באווירה של מתיחות. בלילות היו252במסתור קרקעי בארגזמתחמקים לתור אחר מחסה כלשהו בסביבה וחוזריםמאוכזבים. ביקשתי איפוא למסור לביגאנסקי, ע״י שכןשלו, שהתרופה בשבילו הכינותי. הוא הופיע וחזר עלהצעתו־הבטחתו. כשאני לעצמי, לא התייחסתי ברצינות־יתר לדבריו, כי הכרתיו כיוצא־דופן* אעפי״כ, השגתימעיל, זוג וילונות וזוגות אחדים של גרבי־נשים, שהואביקש ממני, והעברתים בהזדמנות אליו.בשבת, 23 ביאנואר, נטלו מבעלי־המלאכה את כלי-עבודתם — סימן לרעות. שאלתי את המנהל על כך,והשיב, ש״אם יושאר מישהו — תהיה אתה ראשון ביןאלה". המצב היה ברור. עמיתינו הפולנים לא זו בלבדשלא הביעו רגש השתתפות כלשהי בדאגתנו, אלא שמחובגלוי, שיוכלו ליהנות מן החפצים אשר נשאיר להם.בכך הסעירו את רוחנו והחילונו לשרוף בתנור כל שהיהעלינו להשאיר אחרינו. הפולנים הגיבו בשערורייה שהםעוררו, על שאנו מעלים באש "חפצים, שכבר שייכים להם".רוב היהודים שבמחנה היו צעירים צמאי־חיים, אך עלפארטיזאנים מצויים בסביבתנו לא ידענו דבר.עמנו במחנה נמצא פועל בשם זליג ואכט, שאני הייתימטפל שם באשתו חולודהשחפת הפתוחה ושנפטרה בזרו־עותי. האיש נתקרב מאוד אלינו והשתדל להימצא, קמחי*צתנו. ל1, כמקורבים אחדים זולתו, סיפרנו בסוד עלהאפשרות שבידינו למצוא מחסה, אלא שאין לנו אמון־יתרבמי שמוכן להסתירנו וגם אין עמנו כל כסף שנצטרך לו.הללו דיברו על לבנו, שלא נחמיץ את ההזדמנות, כיאין מה לאבד, ואולי ניוותר בחיים ויהיה מי שיספרבעולם על השואה שירדה על יהודי קרינקי. ואכט גםנטל על עצמו להוציאנו מן המחנה, שהוקף בינתיים ע״יאנשי־הגסטאפו, ורק קטע יחיד נשמר עוד ע״י שוטרפולני. היתה זו שעת־כושר אחרונה לנו.במסתור תת־קרקעי בארגזבאפילת־לילה נתקרבנו אל הקטע ההוא, שם לחשואכט לשוטר הפולני, כי יצביע לפניו על מחסה תודקרקעי, שבו טמונים אוצרות, אם יסור קמעא מן השער,למען תת לנו לצאת דרכו. ואמנם הצלחנו בתכסיס זהלחמוק מן המחנה, לאחר שתקענו בידי השוטר גם שטרותכסף אחדים. בגשם עז בוססנו בבוץ שדות והגענו לחצרושל ביגאנסקי. חרש נתדפקנו על חלונו. השיב קולאשה, כי לא תפתח, שכן מתרחצת היא, הסתתרנו אפואבמרתף שגילינו. אחר־כך מצאנו בעל־הבית במקרה,משירד לבדוק, אם לא הגיעו מי־הגשם אל מחסן התפודיםשבמרתפו.תחילה נבוך, אך קיבלנו בשלום* אולם החוויר ופכרידיו, משהדליק גפרור וראה איש נוסף עמנו. להפצרתנובו, נתן לבסוף הסכמתו להסתיר גם את ואכט הסירונומידינו את שעונינו ומסרנום לו, יחד עם כל הכסף שהיהעמנו. עתה הזמיננו לביתו, הגיש לנו אוכל והובילנולמרתף.משכננו מעתה היה בארגז, כ־140 ס״מ אורכו; מטרקומתו ורוחבו. הוא נועד לשניים. שיהיו שוכבים ברגלייםמכווצות. שלישי מאתנו היה נאלץ בכן לעמוד בתורו,בתוך הארובה, שדרכה היינו מורדים אל הארגז ושהיתד!מלמעלה מצופה קרשים, ועליה מועלמת סוללה שלתפודים.יממה שלימד. שכבנו רעבים ובעילפון, ורק בערבהגיע בעל־הבית, כשהוא מתנצל על שלא הביא לנומזון, כי היה טרוד בחגיגה ונחר חזיר. עתה העלנו אלביתו, כיבדנו בארוחת־ערב והשמיע לפנינו אח הוראותיו,היאך עלינו להתנהג בלא כל ערעור, שכן מוקפים אנואויבים מכל העברים! ובייחוד שונאים בנפש הם אחיוהבאים לרוב אל המרתף לקחת צרכי־אוכל שלהםכן סיפר לנו ביגאנסקי, שכל היהודים הוצאו, גם מןהמחנה, ואילו שמונה מהם, שניסו להימלט, נתפסו ונורולמוות בבית־הקברות.בחסות זוג־אנוש בסדוםמזון הוא היה מביא לנו כל ערב, משהיה בא לקחתתפודים בשביל בהמותיו. כן היה נוטל עמו את גרף־הרעי, אשר שימש לנו לעשיית הצרכים. אחת לשבועייםהיה מעלה אותנו להתרחץ, בשעת ערב מאוחרת. לפני־כןהיה בולש מסביב, בודק ומתחקה, אם הכל בסדר ואםאין מישהו עשוי לבוא אליו, ואך אז היה פוקד קצרות:לעלות! במרוצה היינו מתגנבים אל הבית, כשהוא סגורומסוגר ומאופל ודלתותיו נעולות. ליל־הרחיצה היה לנולחג. בעלת־הבית הפיקחית ונדיבת־הלב לאין שיעור —מלאך־מן־השמים ממש — היתד. מכינה אוכל, ואחר־כךהיו מוסרים לרשותנו למשך שעות אחדות את מיטותיהםחורבן ועוז253שלהם, לחטוף בהן תנומה כבני־אדם ממש בפשיטתרגלינו.אולם פעם קרה, שבעוד אנו מתרחצים נשמעו נקישותבחלון. פני כולנו החווירו, אולם בעלת־הבית לא איבדהאת תושייתה, והשיבה, כדרכה במקרים כאלה, שלא תפתח,כי מתרחצת היא. נתברר, שהיה זה אחד מאחיו שלביגאנסקי, שחיפש את סוסו ובא להתחקות, שמא ראוהו.מאז נאלצנו לוותר על הרחיצה.באביב אותה שנה לקה ואכט גם הוא בשחפת,ושיעולו נתגבר והלך. בעל־הבית העבירו לעליית־הגג,אך שם הורע מצבו, כנראה מהצטננות, וקול שיעולו בקעעד לרחוב. לתחנוניו, נעתר ביגאנסקי, על אף ההסתכנותהגדולה, להעבירו לגטו ביאליסטוק, שעוד נתקיים אז ושבוהיו לוואכט ידידים; ואמנם רתם בעל־הבית שלנו אתסוסו, ובמסירות־נפש הביא לשם את החולה רחמי ביגאג*סקי אף נחמת עליו כדי כך, שביקש ממנו לשוב אליולקרינקי, משיוטב לו. לאחר המלחמה נודע לנו, כי לפנישחוסל הגטו בביאליסטוק, ברח ואכט משם עם עוד חמישהיהודים, אך בדרכם לקרינקי הם נתפסו ונורו; ניצל מהםרק שטיינספיר לבדו — העד החי לבריחה זו.לאחר שנסע ואכט, נשארנו בעלייה, שם היו עלוליםלגלותנו על נקלה. אולם, משקצר ביגאנסקי את השחת,התקין ארגז חדש מתחת לשחת והחל להזיננו במזוןמשובח יותר, כדי להבריאנו ולחזקנו. הוא לא הלך בדרךרבים מבני־עמו, שהרגו במשך הזמן במו ידיהם אתהיהודים שהם הסתירו. לא זו אף זו: ידידותנו עם משפחהזו גברה והלכה, עד שהיה מביא לנו אפילו עתון.ועוד אדם במאורת־ה רש עפעם גם נתארע, שגוי, שעלה לעלייה לחפש משהו,נתקל בי, עת זחלתי מן הארגז כדי להציץ בעתון. האישנרתע לאחוריו חיוור כסיד ממראה עיניו, אולם נסתלקבלא להוציא הגה מפיו. נראה, שנבון היה ולא רע, כילא גילה את הדבר גם לביגאנסקי; אך מאז היה נוהג,עם רדיית דבש ממכוורתו, להגיש לבעל־הבית שלנומנה הגונה מתנובתה במתנה, בהפטירו: "קח, קח, הנךנצרך לזה!"בחורף שנת 1944/1943 הביאו הגרמנים לקרינקיז׳אנדארמים אוקראינים ושתיים ממשפחותיהם נתאחסנובחצר שלנו. מייד גילו הללו את רשעותם; הם מצאובמחבוא בשדה שני יהודים, אחד קברו היים, ואת השני*מסרו לידי הגרמנים. על כך נודע לנו רק כעבור זמן, כיבעל־הבית לא רצה לספר לנו שלא להדאיגנופעם הפתיענו, בערכו חגיגת־״טבילה" לבן שנולדלו — בחדר העלייה. הוא תלה מסביב לכתליה סדיניםלבנים ערך שולחנות, וכל היום זללו וסבאו אורחיוהשכנים, אחיו והשוטרים- אף נשתכרו ושרו; ואנו, בארגזשמתחת לשחת, האזננו לתפילות והיינו עדים להילולא•וחינגא של האוקראינים הרוצחים משנתפזרו האורחים,בערב. הגיש לנו בעל־הבית יי״ש, בשר וממתקים כתק-רובת...הצבא האדום מתקרבבינתיים נתקרב והלך אלינו הצבא האדום, ונשתההליד הסוויסלו־ץ׳, משגילו שם הגרמנים התנגדות עיקשתבמשך ימים מספר• ;פני עזבם את קרינקי, ניגשו הללולהחריב את המקום. הם פוצצו את בתי־החרושת ובבתיםהטילו פצצות־תבערה. בעל־הבית התהלך כמטורף, יותרמשחשש לביתו דאג לחיינו, ודווקא לאחר כל המאמציםאשר השקיע למען הצילנו.ערב אחד הוא עלה אלינו וכדרכו פקד קצרות:"לצאת!" הוא הוליכנו על פני השדה בטווח הארטילריהממש, עד שהגענו לחלקתו. שם הורנו לשכב בתוך הקמהוהסתלק. שכבנו כל הלילה, כששאון הקומאנדה הגרמניתבוקע ועולה לאוזנינו. כעבור יממה נוספת, בבוקר, באביגאנסקי לבשרנו, שהסובטים הגיעו ושוב הסתלק.כעבור רבע שעה הגענו גם אנו לביתו. כשראונוהשכנים, לא האמינו למראה עיניהם, כי נשארו עודיהודים חיים. בעל־הבית ואשתו יצאו לקראתנו וחייכובערמה. הם הקצו לנו את הדירה, שבה התאכסנה המש-טרה. היינו נפוחים ועינינו מסונוורות משהייה באפילהזמן כה רב.הגויים מתנקמים במצילנועד מהרה נודע בעיירה כי ניצלנו נתברר, שניצלועוד יהודים אחדים, שהסתתרו ביערות הסביבה, אולםלא נמצא ביניהם מכר. עתה החלו הגויים בעיירה לרדוףאת בעל־הבית שלנו ולהלשין עליו הלשנות שונות בפני254עם קרינקאים לאושוויץהשלטוו הסובטי. הגיע לכך, שבאו אף לאסרו, והוא נאלץלהסתתר. רצנו לקצינים ולפקידים סובטיים גבוהיםלהתחנן עליו וסיפרנו על מסירוודהנפש שלו. מאמצינולמענו היו לשווא, עד שעבר דרך העיירה קצין גבוה,מפקד הנ.ק.וו.ד. וסיפרנו לו את שסיפרנו, נתברר, שהואיהודי, והוא הביע את רצונו לראות בעצמו את מצילנוולהודות לו.ביגאנסקי חזר הביתה, ולמחרת.הגיע אלינו המפקדעם גדוד שלם. קראו לבעל־הבית ולאשתו, ומשיצאו —השמיע המפקד פקודת "דום!", הסיר לפניהם את כובעולאות מתן כבוד, כדרך הסובטים, התנשק עם מצילנוונשק את יד אשתו, והודה להם על הצלת חיינו. מעתהנהגו בדרך זו גם כל הקצינים והפקידים הגבוהים, שהיועוברים דרך קרינקי.התגוררנו במקום עוד חודשים מספר. אל דירתנועברו גם שאר שמונת היהודים שנותרו בעיירה, והיה לנואברהם סופרעם קרינקאיםקפיצה מ מ ס ע ־ ה מ ו ו תעמי בקרון, שלתוכו הושלכנו בסוקולקח, אנשי המחנהשבביודהבורסקי של יענקל שינדר — נקלעו, בין השאר,דודי ישראל סקוברוניק ("אפריקאנערס") ואשתו ושנינעריו, וכן מי שהיה מפקד המחנה יעקב (יענקל) קוזול־צ׳יק ("חזיר"). יהודים אחדים אמרו פרקי תהילים,והנשים בכו. אל קרונותינו קשרו את שרידי סוקולקההיהודים, וה״טראנספורט" כולו הגיע לכדי 1,200 איש.הכל היו בטוחים, שמובילים אותנו לטרבלינקה. יעקב פרץאת האשנב וקבוצת נוער נכונו לקפח בעדו. קבענו תורבינינו, והראשון קפץ משהלה, נערו של שפסל קושניר,ואחריו הוא עצמו. וכך גלשו אחריהם אחרים בזה אחרזה, במלוא דהרתו של המסע. אחת האמהות שידלה אתשני נעריה לקפוץ וסייעה בכך לאחד מהם ליד האשנב,שלידו ניצב יעקב, בעזרו להם להטיל עצמם החוצה.ופך קפצו עוד יוסל וחיים בראוורמאן, לייבל נאליבר,הרשל אברמוביץ׳, סוגיה פונק, אברהמל קליינבורט, זיידלנעים יותר. אולם השנאה אלינו מצד הגויים גברה והלכה.הם לא יכלו למחול לנו על שנותרנו בחיים, ולבעל־הבית שלנו — על שהצילנו.עברנו אפוא לביאליסטוק, שגם שם היו אך יהודיםמעטים: אולם אהבת־ישראל ההדדית היתד. אז בעיצומה,ויהודים נפגשים, שלא הכירו איש את רעהו מעודם, היונופלים איש על צוואר זולתו, מתנשקים ובוכים, בהיווכחכל אחד מהם שאינו עוד יהודי יחידי שנותר בעולם.לביאליסטוק בא אלינו פעמים מספר ביגאנסקי. כלעוד שהינו בקרינקי, לא אונה לו כל רע, אולם משנ־־סענו — חתרו תחתיו הגויים ללא הפוגה < על מכתבינוהאחרונים אליו לא קיבלנו תשובה ממנו, ולא נודע לנו,מה עלה לו לחסיד אומות העולם זה ולאשתו הצדקניתהעדינה וטובת־הלב.בנובמבר 1945 הגענו בדרך לא־דרך לארץ־ישראל.לאושוויץיעקובינסקי, דורה קירפיץ׳ ואחיה הנער זונדל.משהגיע תורי, חשה אלי דודתי, ובדמעות בעיניההתחננה לפני, שאסע עמם יחד, היא אף נתלתה עלי,שלא להניחני לקפוץ. יעקב עצמו נתפשט עד לכתונתווזרק את בגדיו דרך האשנב, אולם בשל גופו המסורבל,לא הצליח להידחק החוצה, חרף כל מאמציו. עתה שלףבקבוקון רעל וגמעו, אך ליבו גבר על הסם, והוא שכבונהם כחיה שחוטה. קצף לבן כיסה את שפתותיו ומים לאהיו בקרון. קרצפנו בכן כפור מן הכתלים והשיבונו בזהאת נפשו.עם התקרב המסע לתחנת מאלקין הקרובה לטרב־לינקה, פתחו אחדים בקרון באמירת תהילים. פיליפסקינתעטף בטלית ותפילין. אצל כל אחד רעדו הידייםוהרגליים. אולם המסע עבר ביעף על פני מאלקין ודהרקדימה. הוקל לנו. החרדים שבינינו טענו, שאמירת תהיליםהיא שהצילתנו וכי מובילים אותנו לעבודה, כפי שהבטיחהמנהל של ביתיהחרושת.חורבן ועוז255ירד הלילה. בוקעות גניחות ונקישות הרגליים הקפו-אות. הכול צמאים, מקרצפים בכפות את הכפור מןהכתלים ומרווים בו את עצמם כלשהו. למחרת, בעודנונוסעים, הפשיר הכפור ויבשו הכתלים. הצמאון מציק.תמורת טבעת או שעון. נעתרים הזקיפים להביא ספל מים.ביום השלישי למסענו עברנו דרך תחנת־רכבת, שבהעסקו יהודים ונוצרים מספר בפינוי השלג. אחדים מהםהזהירונו בקול, כי מובילים אותנו לשחיטה — וכי נברחונציל את עצמנו. בפנים הקרון פרצו בבכי ובאמירתתהילים בדביקות. נשמעה גם זעקה מבחוץ אלינו, כימסיעים אותנו לאושביץ — שם, שאותו עדיין לא שמעאיש מאתנו. תמהנו: האם זוהי טרבלינקה שנייה ןירד הלילה ויעקב פקד לשרוף כל שעמנו. אייזיקברוסטין הצית ראשון את חפיסת הכסף שלו. דמעות זלגומעיני כולם.למחרת בבוקר, 24 ביאנואר 1943, הגענו לאושביץ.המרכה״דקרינקאים, שקפצו מן המסע,הגיעו לביאליסטוקבאחת הרשומות, בשם "טאגבוך פון יידישן צעראון 0ייך ("יומן של צער היהודים ועינוייהם"),שנכתבו בגטו ביאליסטוק מפי פליטי־המוות, שהגיעולשם בעת ה״אקציות", אנו מוצאים ידיעה על קרינק־אים, שקפצו מן המסע, שהובילם, ב־25.1.1943, לאושביץ,ושהצליחו להגיע לגטו ביאליסטוק. את רישום הרשומותאירגן מרדכי טננבוים־תמרוף, מפקד האירגון היהודיהלוחם בביאליסטוק, והן הוטמנו בעבר "הארי" של העירעם כלל הארכיון של "צבי מרסיק־טננבוים", ונמצאולאחר שחרור המקום מידי הנאצים. וזה נוסח הרשומה,במתורגם מיידיש:ביאליסטוק, יום ג׳ 26 ביאנואר 1943.היום הגיעו פליטים אחדים מסוקולקה ומקרינקי, אשרקפצו מן המסע [של המגורשים האחרונים ממחנות*העבודה שבסוקולקה ובקרינקי]. בין הפצועים — 3 בנותמקרינקי ובחור. הם הובאו מוכים וחבולים ע״י הגסטאפו,והועברו לבית־חולים.אכרהם סופרבאושביץמול פני המוותכל אחד נדחק עתה אל האשנב, לראות את הנעשהכאן. נשים אורזות את צרורותיהן ובוכות. הקשישים יותרכינינו עוצמים עיניהם וזועקים "יענך ה׳ ביום צרה".פיליפסקי ניצב עטוף טלית ותפילין וילדו בן השנתייםעומד לידו ומחזיק ציצית בכף ידו הקטנה הרועדת.בפתע נפרצת הדלת בזעם. תוך פקודת־טירוף:"לצאת כולם, החבילות להשאיר! נשים לחוד, גבריםלחוד!״ ליד הדלת ניצבים חוליגאנים אחדים, ואלות כבדותשבידיהם ננחתות בכוח על גולגלות היוצאים. משנראהבפתח זיידל פיליפסקי, נסתערו כל האלות בצוותא עלראשו והוא נפל מתבוסס בדמו. יעקב, בכותנתו בלבד,עמד בראש הגברים. הנשים הועמדו במרחק־מה מאתנו.כהרף־עין ערכו את כולם בחמשות. ממולנו עמדו5 משאיות ערוכות להובלת הנידונים למוות. תחילההוצבו הצידה מספר צעירות בנות 20 ומטה• עתה ניגשאלינו קצין קשיש — פרצוף קטלני, שעיני נמר טרוף־טרף מזדקרים מהוריו — והחל מצביע באצבעו לימיןולשמאל, בשאלו תחילה למשלודידו של הנידון למיתת*גאזים לאלתר, או לחסד של יסורי־בינתיים. אני ויעקבועוד מספר צעירים מופנים ימינה. לאחר מניין ובדיקהחוזרים ונישנים, ומשמלאו לו 150 — פסקו למיין.כשהחילונו לצעוד קדימה, כבר היו המשאיות מלאותנשים, גברים וטף. הפעוטים מנענעים ידיהם לקראתנו,ועמם כל השאר, כשדמעות ניגרות מעיניהם. הובאנולמחנה בירקנאו.במחנה בירקנאוביום השביעי להיותנו במחנה, נפל הקרבן הראשוןמבינינו, יושע זליקוביץ/ תפסוהו, כשהוא מחליף לחםבמים עם שבוי־מלחמה רוסי, חילקו לו 25 חבטות באלהוהמיתוהו.256באושוויץכעבור שבועיים כבר חסרו מן ה״טראנספורט" שלנוכעשרים. מחציתם איבדו עצמם לדעת. קבוצות קבוצותשל שלושה־ארבעה, יצאו הם, שלובי־זרוע, לקראת גדר־התיל המחושמלת להיגאל מיסוריהם. הראשון פנה לגדראביו של זליקוביץ/ מולקה. עשרות ניספו במגיפת הבורדם,שפשתה במחנה.מיום ליום נתרוקנו והלכו שורותינו וכבר חסרו מביןאנשי־המשלוח שלנו 40. גם מצב השאר היה בכל רע.כל יום היו קבוצות מאתנו עוברים ונכנסים אל ה״לוויר",מוסד־ריפוי, כביכול, אשר משם לא היו חוזרים עוד אלאספורים בלבד. יחד עמי היו ישנים הקרינקאים יודלקאפלאן, ישעיה גלזר, מוטל קירז׳נר, פיניח קלאסוישעיה שפירא. יום אחד, משחזרתי מן העבודה, לאהכרתי עוד את יודל. כולו היה פצע וחבורה מן החבטותשחבטו בו. לאחר מיפקד־הערב לא טעם עוד דבר. בעתקבלו את מנת־הלחם, הונחתה מכה כבדה באלה על ידווהוא צנח בבוץ. הכנסתיו לתוך הבלוק והשכבתיו עלפני משכב־הבטון המשותף לנו. כעבור שעתיים התרומםקמעא וביקש לשתות. ירדתי מן המשכב לחפש טיפת־מים אצל מישהו, ומשחזרתי — לא היתה בו עוד רוחחיים. כל הלילה שכבנו יחד על "משכבנו" זה, עד לשעההמותרת לקימה. לאחר ימים מספר אונה אותו גורל גםלגלזר.מרוב תשישות, לא היינו מסוגלים עוד ברובנולעמוד על רגלינו. מנהל־העבודה וראש־הבלוק שלנו בחרובכן כ־50 איש, אני ואייזיק ציגל ביניהם, והעבירונולפלוגת ״קאנאדה״ — שעיסוקה היה במיון הצרורות,שקרבנות ה״משלוחים" נאלצים היו להשאירם בקרונותשבתחנת־הרכבת שבאושביץ. ב״קאנאדה" (יחידות אלוכונו כך, על שהתנאים בהן נראו לעצירים שבמחנות־הזוועה טובים יחסית — כב״קאנאדה" ממש) היה עולהבידי ללקט לתוך כיסי מקצת טאבאק ולמוללו בפירורי-לחם — לכל מקרה של חיפוש אחר "חטא" של גניבתמיצרך זה. מעשנים מובהקים, כיושקה מרגלית, היומאושרים, כשהייתי מעניק להם קמצוץ מזה. אייזיק ציגל,שהיה ישן עמי יחד, הספיק לעבוד בפלוגה זו רק 5 ימים:בשל הכניסו 5 גזרי סוכר לתוך המחנה, חילקו לו 25מלקות, ולמחרת הועבר לבלוק, אשר משם היו משלחיםאת "העבריינים" לכיוון לא־ידוע.עתה נשארתי ב״קאנאדה" לבדי מן הקרינקאים׳ אולםלזמן־מה בלבד, כי גילו אצלי קופסת סרדינים, שהעברתילמחנה, לשחד בזה את הממונה על הבלוק, למען יעביראת יושקה מרגלית ואת יהושע שפירא לבלוק נוח יותר.ספגתי בכן מלקות נוראות ועינוגי כדי כך, שלא היה עודבכוחי לקום על רגלי. עתה העבירוני לבלוק מן הגרועיםוהמלוכלכים ביותר, עם מוכים ותשושים, שלא היו עודמסוגלים לעבוד.מול שרידה בת־קרינקיממולנו עמד מחנה הנשים, שנראה ממרחק, והן ללאשערות ונעליים ובכותנות קרועות — צללים ממש. להתקרבלשם. מה גם להחליף דברים עמם — היה אסור בתכליתהאיסור. לא ידענו, אם מי שהיא מבין הבנות מקרינקי, אשרהושארו בשעת המיון לעבודה במחנה — עודה בחיים.פעם נתארע, שמבין המניין שנותרו עוד בבירקנאו מןהטראנספורט שלנו, נשלחנו אני ופיניה קלאס, לחפוריסודות לתנורים במחנה־הנשים. הוזהרנו חמורות מלהוציאהגה לקראת הנשים, אולם, כמקודם, לא הייתי גורע עינימכל בת, שהיתה חולפת על פנינו — שמא אגלה ביניהןאחת מעיירתנו.בינתיים בא גם יומו של יהושע שפירא, שלא אסףעוד כוח לצאת לעבוד, והובל לכבשנים. אולם כאן נתארעלי דבר שלא פיללתי לו. ביום מן הימים הסבה אתתשומת־לבי, בין צללי־הנשים, שהיו חולפות פה בדרכן —אחת בכותונת קרועה, גזוזת־שער וחיוורת כסיד, נושאתדלי גדול להריקו, ורגליה עטופות בנייר, שדם נוזל בעדו —ועיניה מוכרות לי, ממש משל חברתי לבית־הספר, רחלהזאקהיים.שיתפתי בהשערתי את פיניה והחלטנו לקרוא להבשמה, משתחזור. ואך קרבה לצריף, שבו עבדנו, ולחשתילה: "רחלה!"— אברהמל! — נשמעה תשובה, והיא צנחה ארצה.לידינו הסתובבו אנשי-אס־אם, ואסור היה עלי לזוזממקומי, כי לשנינו היה בא אז הסוף. החלטנו, אני ופיניה,לעזור לה, לבת הקרינקאית, שנותרה אולי האחרונה כאןבחיים. שיחדתי את ה״קאפו" שלי, והוא השיג בשביליאת המספר שלה שקועקע כאן על זרועה, וכן ידיעה עלחורבן ועוז257מקום־הימצאה: בלוק׳ אשר לשוכנות בו לא נותר לחיותעוד אלא ימים מספר בלבד. מסרתי לה ע״י ה״קאפו", כיתעשה הכל למען החזק מעמד ואנו נעזור לה. בזכותשלמונים למכביר, נענה לנו ה״קאפו", ומסר לה בגדים,שהשגנו למענה, וכן עשה למען תסכמנה הגרמניות הממו-נות על הבלוק. להעבירה משם. שילמנו להן בסיגריותמשובחות, בגרבי־משי ובחפצי־מותרות אחרים.פיניה הוא שהיה ממציא את כל אלה, שכן הצליח,בהיחבא, לקשור קשרים עם פולנים ציביליים, שעבדועמנו יחד: הוא היה ״ממסחר״ עמם בחשאי — "קונה",למשל, ביצים תמורת בגד או חפץ אחר, שהיינו משיגיםמן העובדים ב״קאנאדה" ובעוצבה "המיוחדת", שעבדהליד הכבשנים, ושאליה נשתייך עתה דודנו של פיניה,עתניאל לייבוביץ׳. המגע עם אנשי עוצבה זה היה אסורחמורות, אולם לאחר שהללו פרצו חרך במקום מוצנעבאחד הקירות שבבלוק שלנו — נזדמן לנו לבוא בדבריםעם עתניאל זה, וממנו נודע לי, שבמשרפות עובד עודקרינקאי, שלמה אבנט ״הצהוב״, שהובא לשם עוד 3חודשים לפנינו.עלה בידינו להעביר את רחלה ל״קאנאדה", שם הוטבמצבה, אף היינו כותבים אליה. היא התחילה אפילולכבס חולצות בשבילי. והנה, דווקא עתה הוציאוני ממחנה־הנשים. אולם כל בני־קרינקי שבמחננו הוסיפו לנקוטבמאמצים, למען עודד והציל את רחלה, שהיתה כעתהאחרונה מן הקרינקאיות שהגיעו לאושביץ ושנותרה עודבחיים, לאחר שמרצ׳ה (מרים) יגלום, שרחלה הושמהיחד עמה בבלוק של הנועדות להוצאה לתאי־הגאזים —נפחה את נשמתה, משכלו כוחותיה, עוד לפני שהספיקוהמרצחים להמיתה.באמצע 1943 עלה בידי להיכלל שוב ב״קאנאדה",אולם כעבור חודשיים של עבודה בה חליתי בטיפוס־הבהרות, וגם כשהחלמתי, עוד הייתי כה חלוש, שלא רצועוד להחזירני ליחידה זו ועבדתי בנגרייתה — אך מעטמאוד. יום יום הייתי נכנם אל העוצבה "המיוחדת" ומקבלמעתניאל ומאת שלמה פת לחם, אך הייתי חסר־כוחותלעבוד. במשך שבועיים הסתירני שלמה במיטתו והיהמביא לי לאכול. הייתי קם אך להתייצב למיפקד שלפנותערב.התמרדות במחנה־ המוותבאחד במאי עבדתי עד הצהריים בלבד. אח״כ נתכנסנואצל שלמה על המשכב ושרנו שירי־פועלים. הצבנומשמר ליד השער, שיאותת אלינו, במקרה שיגיעו אנשי-אס־אס. עתניאל היה מזמר שירים רוסיים והיה שמחתמיד. לא כך שלמה, שהיה שרוי בחלומות ובעצב. טועןהיה, שעלינו לשחרר את עצמנו בכוחות שלנו, או ליפולכגיבורים במלחמה. היה שקוע תמיד בתכנון דרכיםלפיצוץ הכבשנים, להוציאם מכלל פעולה.במאי 1944 אבד לנו גם עתניאל לייבוביץ/ יחד עםעוד 200 מעובדי העוצבה "המיוחדת", שולח ללובלין,לעבוד שם, כביכול. אולם מייד לצאתם מקרון־חמסע,הובילום לביודהמרחץ, וממנו בחמשות־חמשות לחדראחר, שם נורו כולם למוות.נשאר עוד בעוצבה "המיוחדת" שלמה הצהוב. רוסי,רב־סרן בעבר, שהוכנס בצוותא עם עוד קבוצת רוסיםלעוצבה זו, עיבד עתה, יחד עם שלמה, תכנית לפיצוץהמשרפות. שלמה גילה לי בסוד, שהם מכינים פצצהמאבק־שריפה, המובא יום יום בכמויות זעירות, ע״יהנשים העובדות בבית־החרושת לחומרי־נפץ — בנעליהן.לפי התכנית, עמדו לפוצץ את כל ארבעת הכבשנים בבודאחת, לחתוך את התיל בגדר של מחנה־הנשים ולפנותאת הדרך למנוסת הכול.באחד הימים אף פוצצו את הכבשן מם׳ 3, ואתה״קאפו" הגרמני וה״אויברשארפירר" הטילו לתוך האשחיים. המשרפה נתרסקה כליל. האסירים יצאו חיש מהרלחצר והסתערו על מגדלי־השמירה, ובידיים ריקות התגברועל שומרים מספר, נטלו את הנשק, חתכו את התילשמסביב למחנה־הנשים, וברחו ברובם.אולם עד מהרה עמדו האס־אם על המתרחש והםנזדעקו לקרב. רוב הלוחמים הספיקו לנוס, אך החצרכולה נתכסתה גוויות חללים זבות־דם, וביניהם גם שלמהאבנט שלנו בן־קרינקי, שהקריב עצמו על כבוד עם ישראל.שוטר פולני מקרינקי מספר:משנתקרבו הרוסים, עם מפלות היטלר, העבירונו למח-נה שטוטהוף, ליד דאנציג שבגרמניה. גם פה "פעלו"הכבשנים, אם כי בממדים צנועים מאשר באושביץ.האסירים כאן היו ברובם פולנים, וביניהם פגשתי אחד258התמרדות במחנה־המוותמקרינקי, צ׳ארניצקי, שהיה שוטר־עוזר אצל הגרמנים.כאשר שאלתיו: "גם אתה כאן?" נבוך ושאלני: "עודךחין"הוא סיפר לי, כי הוצב, יחד עם שוטרים פולנים,לשמור על בית־המדרש בקרינקי, אשר בו ריכז מפקדהגטו, לאחר שילוח היהודים מן העיירה — את הבגדיםוהלבנים, שהללו השאירו אחריהם. אותו, את צ׳ארניצקי,תפס מפקד הגטו, כשלקח משם שמלות אחדות, ועל כךשילחוהו הנה למחנה שטוטהוף. ממנו גם נודע לי עלשנתארע לאנשי־קרינקי, שברחו משם ליער׳ והיאך תפסואת אלה שהסתתרו בדוד שבבית־המרחץ והוצאו להורג.ב־23 באפריל 1945 שוחררנו. יחד עם רחלה זאקהיים,חברתי לחיים עתה, עקרגו לאורוגבאי.הורבן וע־ז259הטרכה״דיחידת פארטקבוצת "מקסים"קבוצת צעירים, רובם פליטי קרינקי והשאר מעיירותאחרות שבאיזור, ושמצאו לאחר חיסול יישוביהם, מקלט־ארעי בגטו ביאליסטוק ״השקט״ — היו הראשונים לצאתמגטו זה, בדצמבר 1942, לפעולה פארטיזאנית ביערות.מפקדם היה הקריגקאי משה סלאפאק (בכינויו "מקסים"),בחור אמיץ ולוחם מאומן.״מסמר אנשיה של הקבוצה נע בין 17 ל'30 —מסופר ב״ספר הפרטיזנים היהודים" (כרך א/ הוצאת״ספרית פועלים״ בסיוע ״יד־ושם״, מרחביה 1958) —ובסיסה היה ליפובי־מוסט, כ־15 ק״מ ממזרח לקרינקי.הם הכינו ביער ביקתה, שהספיקה ל*40 איש, שלאכשכיח בין יחידות הפארטיזאנים היהודיות הראשונות,שביקתותיהן היו קטנות על הרוב, ואנשיהן נתגוררובצפיפות רבה. גם זיונה עלה על הממוצע של קודמיהןבראשית דרכן."בתקופת־קיומה הקצרה הספיקה הקבוצה, תוך בדידותגמורה, לערוך מספר פעולות נועזות. היא התקיפהתחנות־משטרה קטנות אחדות שבסביבה והצליחה לפזרכמה עמדות־משמר גרמניות וליטול מאנשיהן את נשקם".בתכניתו של "מקסים" היה להגדיל את הקבוצה,והוא ניהל על כך מו״מ עם קבוצה שנייה, שנתארגנהליציאה ליער מגטו ביאליסטוק; אך בינתיים הקיפוהגרמנים, בסוף יאנואר 1943, את בסיסם של אנשי־"מקסים", ופתחו באש.״לא היה מנוס מן הקרב — נאמר להלן ב״ספרהפרטיזנים היהודים": המשמר הודיע, שמתקרבים כמאהאיש, אזרחים וחיילים. ׳מקסים׳ נתייצב בראש הפעולותלהגנה. על אף עדיפות הגרמנים בכוח ובזיון, הוכרחוהללו לסגת, בסחבם עמם 6 הרוגים ופצועים מספר.אחד הפארטיזאנים הספיק להוציא מידי גרמני הרוגאת רובהו. אחרי נסיגת הגרמנים, היה ברור, כי ישובועם תגבורת, ומן ההכרח היה לסגת. בינתיים נתברר,שהמפקד ׳מקסים׳ נפצע קשה ולא יכול לנוע. ש־לאליפול למעמסה על חבריו או בשבי האויב, ירה ברקתובעצמו."קרב זה נתפרסם בסביבה כולה ועורר רושם עזזאני־קרינקיבקרב האיכרים. מפה לאזון מסרו, ש׳כוחות כבירים׳ שלפארטיזאנים יהודים פועלים בסביבה; בכך גדל כבודפארטיזאן מזוין שנכנס לכפר — דבר שסייע לקבוצותיהודיות אחרות להתבסס ביער. אולם קבוצת ׳הקרינקאים׳חדלה להתקיים כעצמאית, כאשר בגלל הלשנת אחדהאיכרים, נשרפו 4 מחבריה חיים ע״י הנאצים, בשעתאחת הפעולות בכפר".בין צעירי קרינקי, שנטלו חלק בקבוצת "מקסים",היו: משה מוליה נישט (בן שלמה פייבל), מוליה ויינר(בנו של משהקה שמואל "האמריקאני"), מוליד! באשבקין(נכדו של נאראשנישטיק), יודל לווין, ניוניה בן לייבלרבינוביץ׳, משה ויינר.מספר מן המעטים, שנותרו עתה בחיים, ביניהםמשה מוליד! נישט, נצטרפו אל הקבוצה השנייה, עםאליהו באומאץ בראשה, שעמה ניהל "מקסים" מו״מבדבר איחוד, ושיצאה ליערות סופראסל ולמאסיב האיז1בי,בפברואר 1943.בגדוד "פ א ר ו י ס"״על אף הכשלון — כותב משה כהנוביץ׳ בספר(("מלחמת הפארטיזאנים היהודים במזרח אירופה", ד!וצ׳״עיינות״, ת״א תשי״ד) — הוסיפו להגיע ליערותסופראסל ואיזוב קבוצות נוער מגטו ביאליסטוק ומעיירותהסביבה. בקיץ 1943 הן נשתלבו יחד ונוצר הגדוד היהודי׳קדימה׳ (׳פארויס׳־׳ופרי1ד׳)". מפקדו היה "סאשה"(יז׳י או יונה) סוחאצ׳בסקי, וה״קומיסאר״ בו — בתקרינקי, רבקה שינדר־ו1יסק1בסקה, ממנהיגות המרד בגטוביאליסטוק.התנאים המיוחדים הקשים של הסביבה, והאכזרייםבמיוחד בחורף, ובפרט המחסור בנשק, הכבידו מאודעל פעולת הגדוד ונגרמו לו אבדות כבדות. באחד הקרבותעם הגרמנים, ב־1944, נפל חלל המפקד סוחאצ׳בסקי,ורבקה שינדר־וויסקובסקה, מראשי המיפקדה, נפצעה קשהמכדורי "דום־דום". ידה היתד! מרוטשת בפנים והפצעיםעמוקים וזמן רב לא העלו ארוכה, אף הפרישו מוגלה,בשל התנאים הסאניטאריים הקשים, ונשקפה לה סכנתהרעלה. הציל אותם מטוס סובטי, שהוציאה והעבירה260פארטיזאני־קרינקילבית־הולים במוסקבה, שם שכבה 8 חדשים, עד שהחלימה.היא עוטרה במדליות־הצטיינות צבאיות מאת המיפקדההסובטית והפולנית כאחת.״על אף אבידותיו הכבדות — מסופר עוד ב״ספרהפרטיזנים היהודים״ — ביצע גדוד ׳קדימה׳ פעולהחשובה, שהדיה הגיעו למרחקים: אנשיו, עם הקרינקאיאברהמל קרוצבסקי בראש, פוצצו את תחנת-ה חשמל בקרינקי. התנפלוודהפתע הוכנה קודם לכןלכל פרטיך" את הידיעות אספו ה׳בחורות׳ מן הוועדהאנטיפאשיסטי בעיר. שוטרי התחנה הגרמנים נדהמומהתקפת־הפתע, השליכו את נשקם וביקשו לברוח, אךדרך-בריחתם היתה חסומה. התחנה פוצצה ונהרסה, הנשקנלקח מאת הגרמנים, וכל שגילה התנגדות — הומת.הפארטיזאנים, להוציא את אברהמל קרוצבסקי, שניספהבפעולה, הספיקו לסגת בחסות הלילה מן העיירה. למחרתהיום הודבקו בחוצות ביאליסטוק ובעיירות ובכפריםשבסביבה כרזות גדולות על ה׳פשע׳ שבוצע אתמול בעירקרינקי"׳.פארטיזאנים ולוחמים בני־קרינקי —יחידים ביחידותיהםמלבד הפארטיזאנים בני־קרינקי שמנינו לעיל, ושפעלוביחידותיהם בצוותא עם זולתם מאנשי־עיירתם _ יצוינוגם שפעלו כקרינקאים יחידים בפלוגותיהם, והם:א׳) ביי ל קד, שום ט ר־ גרי נ ש טי י ן, שנתגלגלה,יחד עם בעלה, למינסק, לאחר בריחתם מקרינקי, עםפינויה ע״י הצבא האדום: בגטו מינסק הם הגיעו לקשרעם פארטיזאנים, שפעלו ביערות סטארוסלייה ונצטרפואליהם. ביילקה ניצלה, אף עוטרה באותות־הצטיינותעל פעולתה.ב) פ י י ב ל ו ו ל ף, מניצולי מחנה־קלבאסין —שנתגלגל, באביב 1944, אף הוא לאחר נדודים רבים,אל פארטיזאנים, שפעלו ביערות ליפיצ׳אני.ג) אברהם ס1פר, שנפל בשבי הגרמנים עםחיילים סובטיים, עת ברח מקרינקי מזרחה עם פינויה —נתחמק אח״כ מידי השובים, ובגדודיו בחזרה לקרינקי,נקלע, עוד ב־1941, ליחידת־פארטיזאנים רוסיים. הואהגיע, בתפקיד מטעמה, לביתו שבגטו, אך נתפס ע״יהגרמנים בקרינקי שדנוהו למוות, אולם ניצל אח״כ בשעה'האחרונה, בזכותו של המפקד על משטרת הגטו היהודית,יעקב קוזולצ׳יק.ד) שמואל ג ל ר, שעשה, לאחר כבוש הצבאהאדום את חבלי פולין המזרחיים, כמורה בעיירה איווייה— נתגלגל, עם פלישת הנאצים, מן הגטו שבאיווייה לזהשבעיר לידה; משם ברח, בספטמבר 1943, עם עוד יהודים,אל הפארטיזאנים אשר ב״פושצ׳ה הנאליבוקית״ — אלגדודם של האחים ביאלסקי. עד לשחרור, ביוני 1944, נטלחלק כפארטיזאן ב״אוטריאד" על שם קאלינין, בבריגאדה"קירוב".ה) שלמה אבנט ("הצהוב"), השתתף במחנה־המוות אושביץ, ב־1944, בתכנון של פיצוץ הכבשנים שם,ונהרג בשעת ביצוע המשימה.כדי וויסן זאל דער שסעטערדיקער דור,די קיכדער וואס וועלן געבאת דועיו;זיי זאלן דערציילן זייערע קינדער.תהילים, ע " ח 6ד ע ר חורבןשרייט אתים פון יעדן זאמד, פון אונטער יעדן שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פון יעדן רויך —ס׳איז אייעד בלוט און זאפט, עם איז דער מארך פון אייעד ביין,ס׳איז אייעד לייב און לעבן! שרייט ארוים, שרייט הויך!— שרייט פון קאלכאויוונם, שרייט קליין און גרוים,— א גוואלד, א ווייגעשריי, —שריי, אויסגעהרגעט יידיש פאלק, שריי, שריי ארוים!יצחק קצנלסון: דאס ליד פונם אויסגעהרגעטן יידישן פאלק:*§^|ן1|1!8§^1118!*?:>א:־<<-;נ::;-1:;:*:;::<;מ;<<א1־11*י51;י**1י3%$$$}11|§1||1ןא1§$£8$!■:£:::::::;<::::;ל•:!)!א!1**8י88|§1!|§ן|^|263חורבן און העלדנמוט•צרה פער יעייןא חלוםערגעץ־ווו אין ווייטן, נאנטן לאנד,ערגעץ־ווו א פעלד ווו קברים גרינען,אין א רעגנדיק־פארכמורעטן באגינעןבין איך געשטאנען —ניט פארשטאנען ווי אזוי ? צוליב וואם ואליין אויפן פרעמדן פעלד,אליין אין טויטער, גרינער וועלט ? !כ׳האב זיך דערפרייט מיט לעבעדיקן גראז,מיטן ווייסן בלימל אויסן נאנטן קבר...מיין יערער אבר האט געקלאמערט זיך אן לעבן:וואט טו איך דא וווי קום איך דא ןגעדאנק מיט שנעלקייט פון א וויכער,גענישטערט האט, געזוכט רעם מיין —ווי קום איך אויפן טויטן־פעלד אליין ? !א ליכטיק אויג דורך וואלקן־גרוי...א פליאמע הימל־בלוי,א ווינטל פריינטלעכער האט מיינע האר פארגלעט...און אלץ כ׳האב ניט געקענט פארשטייןוווהין איך וועל פון דאנען גיין?!כ׳וועל פויגל פרעג!:״העי, דארט, זאג ווו פירן גרינע שטעגן ?״קוים האט דער קלאנג פארלאזט מיין מוילבאפאלן איז מיך מאדנער גרויל:"ס׳איז ניט מיין קול...ער קומט גאר פון די קברים אינעם טאל"...אן עכא, האלבפארשטיקטער פונעם הייליק ארטצעהילכט האט ווי א ש1פר יעדעם ווארט...פארפילפאכט האט ער אומשולדיקן פרעג:״ווו פירט דער גרינער שטעג ד וווהין דער וועג ?״פון ווייטן כ׳האב דערזען די אלטע וואסערמיל —יונגע טעג צעפלאטערט האבן זיך אין שטיל...ס׳האט עפעס זיך א ריר געטאןאין מיין צערודערט זעל...א, שוועל פון היים...אטעם פון טאטע־מאמען,זיסע טעמ׳ען פון וואקסן און פון זיין...פון קברים־פעלד אלייןגעלאזט האב איך זיך גייןאון באלד... א לעבעדיק פאר די אויגןהאט קריניק־שטעטל זיר אויסגעצויגן:יענטעס וואלדוויריענס וואלד,שישלעוויצער גאס פון שטעטלשן שפאציר...פלאנטאנסקע... טאטנס הויז...ס׳באגריסן מיך גארבארסקע און "קאווקאז",די ביימער און דער סאד,סאקאלקער און פאטשטאווע,דער מארק מיט יעדער גאס —שפיזן אין א ראד,דאס באד־געסל, די בראם, די קראמען...ס׳איז דען פאראן א נאמעןפאר היים, ווו ס׳איז דיין וויג געשטאנען ז!כ׳האב פארשטאנען...דערפילט א צארטע האנט, א ווארעם גלעט —"שטיי אויף... ס׳איז שפעט..."חלום! נעכטנם מאנען... קברים גרינען...אין אזא הערלעך־ליכטיקן באגינען...264ד ע ר ק א ט א ק ל י ז םאברהם סופערנאצי־דייטשלאנד באפאלט רוסלאנדדי רויטע ארמיי לויסטזונטיק, דעם 22סטן יוני 1941, מיט א מאל הערטזיך דאס פייפן פון דער סירענע, פונעם דאך פון העכסטןמויער אין שטעטל. עם טראגן זיך אפגעהאקטע קלאנגען,וואס ווארפן אן א פחד אויף דער באפעלקערונג. דעראוויאן פליט צוויי מאל ארום איבערן שטעטל און פאר־שווינדט אין דער ריכטונג צו גראדנע.די גאסן זענען שווארץ פון מענטשן, אויטאם לויפןהין און צוריק. די רויטארמייער זענען צעטראגן אוןבייז. פון שטאב קומט א באפעל: מאביליזאציע!יעדער באקומט א צעטל און מוז שוין שטיין לעבןשטאב. די געוויינערייען זענען גרויסע: "מיין מאן", "מייןקינד!״ — ווי מיט *1 יאר צוריק. די עטלעכע יארגענג<וואס מען האט מאביליזירט, האט מען אפגעפירט אויפןוועג צו גרוים־ברעסטאוויץ, 14 ק״מ פון קרינקי. דערקאמאנדיר פון אונדזער גרופע איז אויר אפגעפארן. עםאיז שוין אוים דיסציפלין. וואם איז געשען מיט דערשטארקער רויטער ארמיי, ווו זענען אלע אוויאנען ?!מאנטיק, דער צווייטער טאג מלחמה. א געלויף פוןטאנקען, אויטאס, פוסגייערם. סאלדאטן פרעגן וועגן וועגקיין מינסק, קיינער בלייבט ניט שטיין, מען לויפט.דינסטיק. די מיליץ און נ.ק.וו.ד. זענען געפאקט צופארלאזן די שטאט. קיינער ווייסט נישט ווו דער פראנטאיז. סאלדאטן האלטן די שטיוול אויף די אקסלען אוןלויפן בארוועס. די שטעטלשע יוגנט זאמלט זיך אויפןמארק און פארמירט גרופעס, וועלכע לאזן זיר איןוועג אדיין מיט דער לויפנדיקער ארמיי, אויך איךמיט זיי.לאלא וואלף־רעזניקדער אונטערגאנג פון יידישן יישוב אין קרינקיניט ק י י ן "מ א נ ע ו ו ע ר ס"זונטיק, דעם 022טן יוני 1942, 10 א זייגער פרי,האבן זיך איבער קרינקער הימל באוויזן עטלעכעעראפלאנען. ס׳האבן זיך דערהערט עטלעכע שאסן, אוןאן אומרויקע שטימונג האט באלד באהערשט דאסשטעטל. א סך האבן געמיינט, אז דאס זענען בלויזמיליטערישע מאנעווערס, אנדערע האבן אבער גלייד תופסגעווען, וואם עם איז באמת געשען.12 א זייגער ביי טאג האט מאלאטאווס רעדע,וועלכע איז איבערגעגעבן געווארן דורך ראדיא, אלעמעןקלאר געמאכט די לאגע.יידישע קווארטאלן באמבארדירטאון צעשטערטמאנטיק פרי האבן זיך ווידער באוויזן עראפלאנעןאיבער קריניק און באמבארדירט די פעריפעריע פוןשטעטל. דינסטיק גאנץ פרי, האט זיר אנגעהויבן אשטארקע באמבארדירונג פון אונדזער קריגיק גופא,באזונדערס פון די יידישע קווארטאלן. עם זענען צע־שטערט געווארן גאנץ "קאווקאז", גאנץ זשאביע־געסל,א העלפט פון ביאליסטאקער־ און מיל־גאסן. אויךאנדערע, ווי די גארבארסקע־ און עלעקטראווניע־גאסן,זענען אין א ריי ערטער צעשטערט געווארן. עם זענעןבאלד געפאלן א סך הרוגים צווישן די קרינקער יידן,ווי לייבל זאק מיט דער פרוי, און א סך אנדערע.דער גרעסטער טייל יידן האבן פארלאזט דאסשטעטל און זיר געלאזט, ווי זיי גייען און שטייען, איןדי בערג און אויפן "וויגאך, גלייבנדיק, אז מען וועטאויף אן אומשולדיקער ציווילער באפעלקערונג, וואסגעפינט זיך אין הוילן פעלד, נישט שיסן.דאס שטעטל האט אין אלע פיר עקן געברענט.עטלעבע טעג האט געדויערט, ביז מען האט איינגעלאשןחורבן און העלדנמוט265דאם פייער. ט׳איז א פאר טע ג שטילער געווארן. דירוסישע איינוווינער האבן זיך נאד פריער באלד דיערשטע עוואקוירט. צחאמען מיט זיי האבן זיך עוואקוירטא סד יידן, און ביז היינטיקס טאג האב איך ניטגעהערט, אז עמיצער פון זיי, אויטער ריוול רויטבארט,איז לעבן געבליבן.די הריגה א ו י פ ן " ו ו י ג א ן "דער צעשראקענער עולם האט זיד נאך אלץ געפונעןאין די בערג און אויפן "וויגאך. שבת, דעם 028טן יוני,9 א זייגער, האבן שווערע דייטשישע הארמאטן, וואסזענען געווען אויסגעשטעלט עטלעכע קט פון שטעטל,באשאסן דעם "וויגאך, ווו עם האבן זיר געפונען בלויזיידן. ביי א 50 מאן זענען דאו דערהרגעט און א סךפארווונדעט געווארן. צווישן די דערהרגעטע זענעןגעווען: באראווסקי, דער עלעקטרא־מאנטער פון דערעלעקטראווניע! חנה און נענע קירזשנער, צוזאמען מיטזייער מוטער! זשוכאוויצקי דער אפטייקער, מיט ביידעטעכטער ראזע און טאניע; ל. גאלינסקי, דער אינזשינערפון דער עלעקטראווניע 1 דינה ראכקין, שמואל יצחקראכקינס פרוי, מיט 3 קינדער: פייגל, אסתר און אבאלע;איר שוועסטער מלמד מיטן מאן און 2 קינדער, און דיצווייטע שוועסטער, מאטקע אמדורסקיס פרוי; מאשעקאמינסקי, ישראל קאמינסקים פרוי, מיטן זונעלע; סלאערסגאנצע פאמיליע, חוץ דעם פאטער; דער פרד ד״ר ליב־טענשטיינס ברודער, און פיל אנדערע; אויך א סך סאקאל־קער יידן, וואם זענען אנטלאפן פון דער פראנט־ליניעקיין קריניק.ארום 2 א זייגער נאך מיטאג, זענען אין שטעטלאריץ די דייטשן. מען האט באלד באפוילן אלע איינוווי־נער זיד צונויפזאמלען אויפן מארק, ווו עטלעכע פאליאקן(דייטשישע שפיאנען), צוזאמען מיט די דייטשן, האבןגעהאלטן רעדעם וועגן איינריכטן אן ארדענונגס־דינסט."ז אלן מיר זיין א קרבן פארןשטעטל יידן, איידער זייפאר א ו נ ד ז"מאנטיק פרי האבן פלוצים אייניקע עס־עם־מענערארומגערינגלט עטלעכע גאסן און פארהאלטן 16 יידן.מען האט זיי גענומען פיח איו דער ריכטונג צו גראדנע,אבער אפפירנדיק זיי 2 קמ פון שטעטל, האט מען 14פון זיי דערשאסן אין וועלדל, נישט ווייט פון דעם וועגוואם פירט צום דארף שעמיאניצע, און די איבעריקעצוויי — הערשל לייב שאכנעס און דעם אלטן דענטיסטטייכמאן — האבן זיי געפירט ביז קליין־ברעסטאוויץאון זיי דארטן דערשאסן. צווישן די דערשאסענע זענעןגעווען: דניאל און משה לעווין, פון גראדנער גאס!יעקב (יאנקל) נאוויק, דער בוכהאלטער פון מאגיסטראט;אהרון וואלף, מונטשיק דעם שמידס זון מיט זיין פרויםא ברודער; בערל טעוועל; זיידל לאש (וועלוולם זון);שמואל שאכנעס; הערשל לייבל, נח קיילעס זון; יאסל־שמחה גראסמאנס זון, פון מיל־גאס, און אגדערע.בערל טעוולען האט מען בלויז פארווונדעט, אוןנישט באמערקנדיק אז ער לעבט נאד, האבן די רוצחיםאים איבערגעלאזט. אז די דייטשן מיט די 2 יידן האבןזיך דערווייטערט, האט ער זיך אויפגעהויבן פון צווישןדי טויטע, און קוים א לעבעדיקער זיך דערשלאגן איןשטעטל צום שפיטאל, ווו מען האט אים דערטיילט הילף.קומענדיק צו זיך, האט ער דערציילט, אז אויפן וועגהאבן זיי געוואלט אנפאלן אויף די צוויי עס־עס־מענער,וואס האבן זיי געפירט, און זיי וואלטן זיר געקענטראטעווען; האט אבער אהרון ו ו א ל ף, אהרל מונטשיקם,זיי געבעטן עם נישט צו טאן, ווייל "בעסער זאלן זייזיין א קרבן פארן שטעטל יידן, איידער דאס שטעטליידן פאר זיי״ — מחמת יעדער איינער האט געוווסט,וואס עס קומט יידן פאר אומברענגען א דייטש.אויף מארגן האט מען באקומען די דערלויבענישצו מקבר זיין די דערשאסענע אויפן קרינקער בית־עלמין.אין שטעטל האט געהערשט א געפערלעכע פאניק־שטימונג. יידן, וואס די דייטשן פלעגן נעמען אויףארבעט, פלעגן זיר געזעגענען מיט זייערע פאמיליעס.קומענדיק גאנצערהייט צוריק, פלעגט מען דאנקען גאטפארן געשענקטן טאג.די פוילישע אנטיסעמיטן זענעןזיר נוקם אין יידןעס האט זיר באלד געגרינדעט א מאגיסטראט פוןפוילישע אנטיסעמיטן, וועלכע האבן כסדר געהאלטן אץהעצן די דייטשע מערדער. עס האט זיר אויר געשאפן266גזירות און פורעניותא סאריין פון פאליאקן, וואם האבן זיד צוריקגעקערטפון די סאוועטישע תפיסות, און זיי פלעגן ארויסטראגןאורטיילן אויף קאמוניסטן — לויט זייער ווילקירלעכןאיינזען. פארשטייט זיך, אז 90% פון די, וואס זיי האבןאנגעגעבן פאר קאמוניסטן, זענען געווען יידן. ס׳איזגענוג געווען צו זיין א בעסערער ארבעטער, א וועכטערפון א פאבריק, אן אנגעשטעלטער אין א סאוועטישעראונטערנעמונג, כדי צו ווערן געשטעמפלט ווי א קאמו־ניסט. א יעדער קריסט האט געקענט אומברענגען איטלעכןאומשולדיקן יידן בלויז מיט אנווייזן אויף אים, אז עראיז כלומרשט געוועזן א קאמוניסט. אזוי זענען טאקעאומגעקומען דאו צענדליקער אומשולדיקע יידן, ווי ירוחםלאבענדיק, א ייד פון איבער 60 יאר, א פשוטער אר־בעטער, וואס זיין גאנצע שולד איז באשטאנען אין דעם,וואס ביי די סאוועטן האט ער זיך געריעכנט פאר אסטאכאנאוועץ< דער אלטער פיניע וויינער, מאיר דעםשניידערס א זון, און א סך אנדערע, וואם מען ווייסטביז היינט נישט ווו זייער קבר איז.גזירות און פורעניותאין א קורצע צייט ארום האבן זיך אנגעהויבן שיטןפארשיידענע גזירות אויף יידן, און קודם־כל צוואנג־ארבעט. פרויען פון 14 ביז 55 יאר און מענער ביז 60יאר, זענען געווען געצווונגען, אן א חילוק; זיך אויס־צושטעלן גאנץ פרי גרופנווייז אויפן מארק, אין דיאזוי־גערופענע ארבעטם־קאלאנען, און די פוילישע באנידיטן, צוזאמען מיט עטלעכע דייטשן, פלעגן צעשיקן דיגרופן אין פארשיידענע ארבעט־פלעצער. געארבעט האטמען ביי בויען וועגן, רייסן גראז, אויפקלייבן טויטע פוןדי וועגן און זיי באערדיקן, אפרייניקן פארשיידענעערטער, אאז״וו.אין א פאר טעג ארוס איז אתים א באפעל, אזאלע יידן זענען מחויב אנטאן אויף דער רעכטער האנטא ווייסן באנד 14 צמ די ברייט, מיט א געלן מגן־דוד.א פאר טעג שפעטער האט זין־ עם געביטן, לויט אפארארדענונג, אויף א געלן באנד מיט א ווייסן מגן־דוד;און אין קורצן אדום — אויף א געלן מגן־דוד אנגענייטפון פארנט אויף דער לינקער זייט, און א צווייטן אויפןפלייצע — מען זאל קענען א יידן באמערקן פוןקילאמעטערם ווייט. א ייד איז געווען מחויב אראפצונע־מען דאס היטל פאר יעדן דורכגייענדיקן דייטש; אוןהאט עמיצער נישט אזוי שנעל אדער נישט אזוי העפלעדיענעם באגריסט, פלעגט מען ךעם יידן נעמען אין פאליצייאון אריינשמייסן מיט א גומענעם שטעקן. אויך א סךפרויען האבן נישט אויסגעמיטן די דאזיקע שטראף. עםזענען אויך פארגעקומען פאלן פון דערשיסן יידן פארדעם זעלבן "פארברעבך. אזוי איז געשען מיט חייםקאטליער, דעם זון פון בצלאל קאטליער, וואם האט זיךזייענדיק אן אמעריקאנער סאלדאט, באטייליקט, בעת דערערשטער וועלט־מלחמה, אין די ביטערע שלאכטן איןפראנקרייך, איז אראפ פון זינען, און זיר געפונען איןקריניק אונטער דער אופזיכט פון די עלטערן. שטייענדיקלעבן זייער הויז, צוזאמען מיטן פאטער, האט דער פסי־כיש־קראנקער נישט אזוי שנעל באגריסט די דייטשן,וואס זענען פארבייגעגאנגען, און איז דערפאר גלייךאויפן ארט דערשאסן געווארן.מ׳שליסט איין אין ג ע ט אאין סעפטעמבער 1941 האבן זיך פארשפרייט קלאנגעןאין שטעטל, אז מע גייט אין גיבן שאפן פאר יידן אגעטא. פון טאג צו טאג איז אלץ מער קלאר געווארן, אזדי קלאנגען זענען נישט קיין גרונטלאזע. שרעקלעכעזאכן פלעגט מען אויך דערצייילן פון די שטעט אוןשטעטלעך, ווו געטאס האבן שוין עקסיסטירט..סוף נאוועמבער 1941 האט די דייטשע מאכט באפוילןדי יידן אויסצוקלייבן א קאמיטעט, וואס זאל דערליידיקןאון אויספילן אירע פארארדענונגען. באלד איז ארויס אבאפעל, אז דער שטח פון דער לינקער זייט מיל־גאס ביזדער רעכטער זייט רינקאווע־גאם ביז דער עלעקטראווניע,און גארבארסקע־גאס ביזן טייכל— זאל אין א קורצערצייט ווערן ארומגעצאמט מיט א הויבן פארקאן, ארומגע־צויגן מיט שטעכעדיקע דראטן, און בילדן דעם תחום פונעםגעטא. די דייטשן האבן דערביי גענוי אויסגערעכנט,עם זאל חלילה נישט בלייבן מער ווי 1—1± קוואד־ראט־מעטער וווינונג־פלאץ אויף א נפש. אין אט דעםענגן אפשניט האבן זיך געדארפט באזעצן 70% פוןדער קרינקער באפעלקערונג, ד״ה אלע יידן פון שטעטל.באלד איז טאקע די גזירה אויסגעפירט געווארן.הונדערטער יידן האבן געבויט דעם הויכן פארקאן פוןזייער תפיסה. צוויי טויערן זענען אויסגעבויט געווארן,חורבן און העלדנמוט267איינער אויסן מארק ביים אריינגאנג פון גארבארסקע־גאס, דער צווייטער — פארן בריק איבערן טייכל, איןדע ר זעלבער גאס. ביי ביידע טויערן האט מען אוועק־געשטעלט א יואל, פון אויסנווייניק און פון אינעווייניק,און אן א ספעציעלער דערלויבעניש האט מען קיינעםגישט אריינגעלאזט און נישט ארויסגעלאזט.ס׳איז אויסגעקליבן געווארן א פארטרעטערשאפט פוןדי יידן, דער אזוי־גערופענער יודנראט. זיין אויפגאב איזגעווען: צושטעלן די דייטשן די אלע פארשיידענע זאכן,וואט זיי האבן כסדר געפאדערט, ווי קליידונג, פוטער־ווארג, מעבל, גאלד, צירונג; אכטוגג געבן, אז דערגעטא־פארקאן זאל וואס גיכער אויסגעבויט ווערן, צו־שטעלן יעדן טאג ארבעטער צו פארשיידענע ארבעטןאאז״וו.ארום דעם 20סטן דעצעמבער 1941, איז ארויס אבאפעל, אז די יידן מוזן זיל אין משך פון עטלעכע טעגאריינקלייבן אין געטא. נישט אלץ האט מען דערלויבטמיטצונעמען אהין צו. פוילישע פאליציי־לייט פלעגן גייןאיבער די יידישע הייזער און אפקלייבן די בעסערעזאכן, עס צונעמען גלייך, אדער הייסן עם איבערלאזן.יילן האבן זיל באמיט איבערצוטראגן א ריי נייטיקעזאכן באצייטנס. האט מען אבער עמיצן געכאפט דערביי,פלעגט מען אזא איינעם מכבד זיין מיט מכות־רצח, ארויס־ליען אויף אים גרויסע געלט־שטראפן און אפילו דער־שיסן. אזוי אין טאקע דערשאסן געווארן שיימל שיימאן,(פון די בוביצעקס), ביים איבערטראגן זיינע שוסטער־מכשירים.איך דערמאן מיל אין יענע טעג פון דעם איבערקלייבןזיל אין געטא: דער מארק — שווארץ פון עולם, א סךקריסטן דרייען זיל ארום: מאנכע באדויערן, דאס רובפרייען זיל—סוף־סוף וועלן זיי פטור ווערן פון די זשידעסאון לערצו נאך ירשענען זייער האב־און־גוטס.ביים אריינגאנג אין געטא שטייען א סך עס־עס־מענער און פוילישע פאליציאנטן און איטלעכס פעקעלעווערט איבערגעקוקט און דורכגעטאפט; די בעסערע זאכן,איבער 50%, ווערן צוגענומען; עס הערן זיל געשרייען,געוויינערייען, שפארענישן, און איבער אלץ — די אכזריות־דיקע באנדיטישע קולות פון די עס־עם־מענער, זייערעבאפעלן, איראנישע געלעכטערם, און דער עיקר זייערעשרעקלעכע קלעפ!דעי "יודנראט"■אין א פאר טעג ארום איז דע ר געטא געווארןגעשלאסן, קיינער פון די יידן האט ניט געטארט ארויספון דארט אן אן ארבעטשיין (א צעטל געשריבן איןדייטש, מיט א שטעמפל, אויסגעשטעלט פון ארבעט־פלאץ). דער ביזהעריקער "יודנראט" האט זיך פארקלע־נערט אויף 7 פערזאן.צום יודנראט פון געטא־קרינעק האבן איצט געהערט:ישראל קאלינאוויטש, טאליע גאלדשמיד, יאנקל גראסמאן,נאטע מאסטאווליאנסקי, יאנ;ל לעווי (דער קלארער),יאסל נאלץ און מאיר קאפלאן. ס׳איז אויל באלד געשאפןגעווארן א יידישע ״ארדנונגס־דינסט״ פון א 25 פאלי־ציאנטן מיט א קאמענדאנט — יאגקל קאזאלטשיק (יאנקל,,חזיר״, פון ״קאווקאז״) און זיינעם א פארטרעטער —יאסעלע מאסטאווליאנסקי.די טעטיקייט פון "יודנראט" איז ניט שטענדיקגעוועזן אין איינקלאנג מיט די אינטערעסן פון כלל.אויפן פאן פון יידישע צרות, פיין און ליידן, אומברח־מנותדיקן קאמף פאר עקסיסטענץ — פלעגן זייער אפטארויפשווימען אויפן אויבערפלאך אינסטינקטן, עגאיס־טישע אינטערעסן, פערזענלעכע חשבונות, סימפאטיעםאון אנטאגאניזמען אאז״וו.די מיטגלידער פון יודנראט זענען געוועזן אתים־געשטעלטע פון ארגאגיזאציעס, און טיילווייז מענטשן,וואס האבן זיל אנגעגעבן איענוויליק און באשטעטיקטגעווארן דורך דער דייטשער מאכט אין קרינעק. בלויזדער געטא־פאליציי־קאמענדאנט יאנקל קאזאלטשיק, וואםהאט מיט זיין שטארקייט, פראסטקייט, ווילדן אויסזעןאון ברוטאלקייט, אימפאנירט די דייטשן — איז נאמינירטגעווארן דורך די עס־עם־מענער.איבער אלעמען אבער האט געהערשט דער ברוטא־לער, סאדיסטישער, בלוטדארשטיקער דייטשער קאמיסאר.ראם רעבו און אויסזען פון" ג ע ט א ־ ק ר י נ ע ק "שרעקלעך האט אויסגעזען דער געטא אין קרינעק.שוין פון 6 א זייגער פרי פלעגן זיל צונויפזאמלען ביידי טויערן די ארבעטער — צווישן זיי אויך א סך268דאס לעבן און אויסזעו פון "געטא־קריגעק׳'עלטערע מענער, פרויען און יונגע קינדער, וואם האבןנאד אייגנטלעך געדארפט אין שולע גיין — און פלעגןאיצט ווארטן אויף זייערע ארבעטסעלטסטע און אויף די2 פוילישע פאליציאנטן, זיי זאלן זיי אפפירן צו דיארבעטפלעצער. כ׳דערמאן מיך אין דעם שרעקלעכןאויסזען פון די מענטשן ווינטערצייט: מען גייט איינגע־דרייט אין לאכעס, שמאטעם (די בעסערע זאכן האטדער דייטש צוגענומען), איטלעכער ציטערט פון שרעקאון פון קעלט, אויף די פנימער ליגט אויסגעגאטן דערגרויסער צער און ווייטאג פון די שרעקלעכע איבערלע־בונגען, פון פחד פארן היינט און■ דעם נאנטן מארגן.א פרוי, וואם האט איבערגעלאזן איר קליין קינד איןשטוב און אליין גייט זי עפעס פאר אים פארדינען, טוטפלוצים א ציטער פארן געדאנק, טאמער וועט איר בייםטויער נישט געלינגען איבערצוטראגן דאם ביסל מילך,וואט דער פויער האט איר צוגעזאגט צו ברענגען פארןקליינט. די 13יאריקע מיידעלע, אין די צעריסענעשיכעלעך, האלט אין האנט א טיכעלע, אין וועלכן זיהאפט איבערצוטראגן א ביטל בעבלעך, וואט זי האטנעכטן באקומען פון א קריסטלעכער חברטע, וועלכעהאט דאס איר געבראכט צום ארבעטפלאץ. די,שיקטע,דערציילט זי, איז מיט מיר אויף איין באנק אין שולעגעזעסן און איצט וויל זי מיר א ביסעלע העלפן. אייד מיט איינגעפאלענע באקן און אן אויסגעצויגענעםנאז, קוקט די גאנצע צייט אין איין ריכטונג — וואטפאר א בילדער זעט ער דארט און וואט קלערט ער זשטייענדיק צוזאמען מיט די פאבריק־ארבעטער, איןברודערקעם שטיוול און מיט מיין מאמעס טוך ארומגעבונדן,מיט דעם שטיקל שווארצברויט אין האנט, מיט בוריקעס־מארמעלאד באשמירט — הער איך פלוצים דעם געשרייפון ארבעטעלטסטן: ״אויסשטעלן זיך אין רייען צו 4פערזאן!" די פאבריק־ארבעטער־קאלומנע איז שוין פאר־טיק, איך געזעגן זיד מיט די בליקן מיט מיין ברודערקע,און מיט מיינע קוזינקעלעך, וואט שטייען שוין אויס־געשטעלט אין אנדערע ארבעט־קאלומנען, אויר גרייטאפצומארשירן.מיר גייען ארויס פון צווייטן טויער ביים טייכלאויף גארבארסקע־גאס. אפגעגאנגען א מעטער פינף,האלט מען אונדז פלוצים אפ: צוויי זשאנדארמען פאתפון א דארף, און זיי פארווילט זיך באטראכטן דעם עולם— צי זענען דילאטעם אנגענייט ריכטיק, צי ■האט מען זייחלילה ניט פארשטעלט אד״גל, ס׳דערהערן זיד באלדגעשרייען, געוויינערייען, דער פייף פון קאנטשיקעס אוןפון גומענע שטעקנם און צינישע געלעכטערט פון דייטשן.מיר גייען ווייטער. פאליאקן לויפן אונדז נאך, פאדערןקליידער, שיך, וועש: זיי וועלן באצאלן, זאגן זיי, געבןא פאר אייער פאר א קליידל, א ליטער מילר פאר אפאר שיד — זיי ווילן ניט אומזיטט. א פרוי גיט אווארף א בלוזקע, זי בעט די באקאנטע קריסטן, זי זאלצוגרייטן א האלב ליטער מילך פארן קינד — בעתןצוריקקומען פון דער ארבעט, א זייגער פינף. יענע זאגטצו. דאס אלץ ווערט אפגעמאכט שטילערהייט,- די פוילי־שע פאליציאנטן, וואט היטן שטרענג די ארבעטער, זאלןעם ניט באמערקן.איך ארבעט זייער שווער ביי א שפאלטמאשין איןא לעדער־גארבארניע, מיט נאך דריי יידישע מיידלעך.דימאשין שטייט אין דער "נאסער" גארבעריי לעבן דיטשאפעס, ווו ס׳ליגן די פעלן אין קאלך. די לופט איז נישטצו פארטראגן. די פעלן גייען אין מאשין אריין דירעקטפון די טשאפעם, נישט אפגעשוויינקט פון דער וואפנעווועלכע עטט אויף די הויט פון די הענט. קיין ספעציעלעארבעט־בגדים טראגן מיר ניט. עם איז ווינטער, אונדזערעקליידער זענען נאם פון קאלך או! וואטער, די הענטצעבלוטיקט. אונדזערע פרויען ארבעטן ביי וואשן זשוע,ביי מעזדרינעס אד״גל.איין שעה — א הפסקה פאר מיטאגעסן, פון 12 ביז13 א זייגער. 5 א זייגער פאר נאכט שטעלט מען זיךווידער אוים אין רייען צו פיר, און מיר מארשירן אפמיט דער פאליציי־וואך צוריק אין געטא. פאליאקן לויפןווידער נאך, בעטן פארשיידענע זאכן. א קריסטן טראגטצו א פלעשל מילד׳ אן אנדערע — א שטיקל ברויט.פלוצים כאפט דער פאליציאנט א יידישע פרוי ביי אזאפארברעכן, באשולדיקט זי אין האנדלען מיט קריסטן, אוןפירט זי גלייך אין דער זשאנדארמעריע! קייינער איזאיר נישט מקנא די קלעפ וואט זי וועט באקומען. בייםטויער — א שטרענגע רעוויזיע: פוילישע פאליציאנטן־כוליגאנעס רעווידירן שטרענג יעדן ארבעטער. געפינטמען ביי עמיצן די מינדסטע זאך, שלאגט מען גלייך.חורבן אלן העלדנמדט269אחוץ דעם איז דער יודנראט געווען געצווונגעך צו*צושטעלן ייד־שע ארבעטער צו פריצישע הויפן ("מאיאנט־קעס") נישט ווייט פון קרינעק, ווו עס ד,אבן געבאלע־באטעוועט דייטשע בעלי־בתים. יידישע ארבעטער האבןגעארבעט אין יעשמאנטע, שטיינעף, שאל ק און אנדערעהויפן. זיי פלעגן זיר צוריקקערן אהיים בלויז איין מאלא וואד, אדער אין א פאר וואכן, אויף זונט־ק — שווארץ,אויסגעמאטערט פון דער שווערער ארבעט. הונגער, קלעסאון צרות.א י ז ד י ע ל, ע ו ו ו נ ג און רציחותשוידערלעכע פאלן האבן פאסירט מיט די א רבע טע רפון אויסערן שטאט. אזוי האבן איין מאל קרינקערארבעטער, וואס האבן געארבעט אין דארף גרויס־יעש־מאנטע, פלוצים, א זייגער 6 אין אוו:ט נאב! אומקערן זיךפארמאטערטע פון דער שווערער ארבעט צו זיד אין דיגעצעלטן — דערהערט באפעל־געשרייען פון זייער גרופנ*פירער, זיו אוסצושטעלן אויף א נאנטן פלאץ. עס האט זירבאוויזן א גרופע עס־עס־מענער, וואס דורככפארנדיק אוןדערוויסנדיק זיר, אז אין הויף ארבעטן יידן, האט זיך זייפארגלוסט א ביסל א "שפיל טאך. האבן זיי באפוילן דייידן זיר אויסצעשטעלן דרייווייז אין א ריי, לויפן־פאלן,פאלן־לויפן, שרייען, זינגען, זינגען "התקוה". אזוי האטמען זיי געמאטערט 2 שעה. 3 יידן, וואס זענען געפאלןלויפנדיק, זענען אויפן ארט דערשאסן געווארן.א צווייטער שוידערלעכער פאל האט פאסירט איןדארף שטיינעף, 10 קמ פון קרינעק. דארט האבן געארבעטא 24 יידישע פרויען. בעת א פארוויילונג־אוונט בייםדייטשן פארוואלטער פון הויף, האט זיר צוויי שיכורעזשאנדארן פארוואלט א ביסל צו פאתויילו זיר מיט דידאזיקע פרויען. 4 א זייגער פאר טאג האבן זיי באפוילןאלע פרויען זיר אויסצוטאן גאנץ נאקעט, ארויסגעטריבןזיי אויפן הויף, און יאגנדיק זיי א פאר הונדערט מעטער,האט מען זיי באפוילן אריינגיין אין א בלאטיק טייכל אוןבאווארפן איינע די אנדערע מיט בלאטע און שטיינער.די גאנצע סצענע, ביי אנדערהאלבן שעה, איז געוועןבאגלייט פון ווילדע געלעכטערם און געשרייען אוןקלעפ אן א שיעור.קלעפ, שרעק און ווייטאג איז געווען דער גורל אוירפון די ארבעטער אין שטעטל גופא — סיי אין פאבריק,סיי ביי ברוקית די קרינקער גאסן, סיי ביי אנדערעארבעטן. איטלעכער ייד, פון גרויס ביז קליין, איז געוועןגעצווונגען צו ארבעטן. באפרייט דערפון זענען געוועןדי פאמיליעס פון די יודנראטניקעס, פון פאליציי־קאמענ־דאנט און פון טעטיקערע פאליציאנטן.וואכנטלעד פלעגט מען באקומען, אויף קארטן, אפארציע ברויט און קארטאפל. קראנקע פלעגן באקומעןאייר א האלב ליטער מאגערמילד, וואס מען פלעגטאריינפירן פון אויסערן געטא.אין דער ערשטער העלפט יאנואר 1942 האט דיקרינקער זשאנדארמעריע פלוצעם ארעסטירט ביי א20 יידן, א טייל פון זיי מיטגלידער פון יודנראט. קיינערהאט ניט געוווסט די סיבה. אין א 6—7 שעה אדום איזאיינער פון זיי צוריקגעקומען — א בלאסער, א דערשרא*קענער, ניט ענטפערנדיק גארנישט אויף די פראגן פון דיפרויען און קינדער פון די איבעריקע ארעסטירטע.עטלעכע שעה שפעטער האבן זיד אויר די איבעריקעצוריקגעקערט — אלע שווייגנדיק. מיר איז גראדעבאקאנט, פון מיין פאטער, וואס איי אויר געוועןארעסטירט מיט זיי, אז די זשאנדארמעריע האט זייאויסגעפארשט, און דערביי שרעקלעד אנגעשלאגן אוןאנגעטאן עינויים — פאדערנדיק, זיי זאלן "אויסזאגן",וואם זיי ווייסן בנוגע א פארטיזאנער־ארגאניזאציע, וואםהאלט זיר ביים גרינדן אין קרינקי. דאם איז, אגב,געווען דער ערשטער פאל אין דער גאנצער געגנט,מען זאל ארויסלאזן פון דער זשאנדארמעריע ארעסטירטעיידן לעבעדיקערהייט.די א ל, צ י ע פון די צ ו ו א נ צ י קדעם 14טן יאנואר 1942 האט מען פלוצים ארעסטירט20 מאן פון געטא. די סיבה איז ניט באקאנט! לויטא השערה — א פראוואקאציע פון פוילישע פאליציאנטן.צווישן די ארעסטירטע זענען געווען: זלמן לאש, לייזערקוגל, משה גבאי מיט זייז איידאון־איינציקן זון מאטעלע,דויד שושאנסקי, קאפל זאלקין, עבער דעם קצבס צווייזין חנא און משה מיטן איידים, אבראמאוויטשעס 2ברידער (ביידע שוסטערס), יאנקל געלער, אשר שיין,אברהמל לאבענדיק, יודל לאפאטע, יאסל גבאי, איטשקעסלאפאק, מיין פאטער זלמן־ניסל וואלף׳ און נאד 3270די ערב־פסח־אקציעיידן, וועמענם נעמעז איך דערמאן מיד נישם. 3 טעגהאט מען זיי געהאלטן איו דער זשאנדארמעריע, מאטעתדדיק און פ־יינענדיק זיי ביז בלוט. דער יודנראט האטווייניק וואס געטאן כדי זיי צו ראטעווען. נאד 3 טעגהאט מען זיי אפגעפירט אין תפיסה, קיין ביאליסטאק.א סך מי און געלט האבן אוועקגעלייגט די פאמיליעספון די ארעסטירטע, סטארענדיק זיד זיי צו ראטעווען,אבער ליידער איז עם נישט געלונגען. דעם 15טן מאי1942 האט מען זיי אויסגעשאסן, א זעקם קמ ווייט פוןביאליסטאק — נאד דעם, ווי יעדער איינער פון זיי איזגעצווונגען געווארן תחילה אויסצוגראבן א גרוב פארזיד.ד ער ר וצח יש ע ר "פעלדפעבעל"א שרעקלעכער ווינטער איז דאן געשטאנען. קרינקעראיבערגעבליבענע ווערן אויפגעציטערט, דערמאנענדיק זיךאין דעם "פעלדפעבעל", א סאדיסט און אומברחמנותדי־קער מערדער, וואם פלעגט אנווארפן מורא און פחדאין געטא. פינף פרי פלעגט ער מיט זיינע דייטשע"געהילפך זיד אריינלאזן אין געטא, אויפרייסן טיר אוןפענצטער, און ארויסטרייבן יידן האלב נאקעט צוםביאליסטאקער שאסיי, אפצורייניקן דעם שניי. זיינעווילדע "שנעלער! שנעלער.׳"־געשרייען קלינגען מירנאד ביז היינט אין די אויערן. ביז שפעט אין דערנאכט, אן איבעררייס, אן עסן, פלעגן קרינקער פרויען,מענער און קיגדער ראמען דעם שאסיי, אין די גרעסטעשניישטורמעם — און אומקערן זיד אהיים מיט אפגע*פרוירענע הענט. פיס און באקן, הונגעריקע און אויס*געמאטערטע פון גרויזאמען טאג ארבעט. און אזוי אגאנצן ווינטער. א סך זענען קראנק געווארן אויף טובער־קולאז, לונגען־אנטצינדונגען אד״גל.הונגער און מגיפותפון טאג צו טאג האט זיד אלץ שטארקער געלאזטפילו דער הונגער. ס׳האבן זיד פארשפרייט עפידעמיעס,ס׳רוב די ערגסטע — בויכטיפום, פון וועלכער א סךזענען אוועקגעשטארבן: רחל טערקל מיט איר טעכטערל,נעכצע סלאער מיט איר זון משהלע און נאד אנדערע.ס׳איז איינגעארדנט געווארן אין געטא, אין דערגעביידע פון "חדר־הכללי", א שפיטאל מיט אן אמבו־לאטאריע און אן אפטייק, און זיי האבן אויסגעשטרעקטהילף אן קיין שום אפצאל. דאס איז געווען אפשר דערגרעסטער אויפטו פון דעם קרינקעד יודנראט — א סךאויסגעשטאטעטער און היגיענישער, און באזארגט מיטבעסערע מעדיצינישע בוהות, ווי דער שטאטישערשפיטאל.די טרכ-פפח-אקציעס׳האט זיד דערנענטערט פסדרצייט. יידן האבןגעבאקט מצות, געכשרט. כלים. שטילערהייט, אויסבא־האלטנדיק פון די דייטשן, האט מען זיך באמיט איינצו־ריכטן, אויף וויפל ס׳איז מעגלעך, א כשרן פסח.פרייטיק 9 א זייגער פדי, ערב־פסח תשב, האבן זידגעעפנט די טויערן פון געטא, און עם האבן אריינגע*מארשירט א 200 געסטאפיסטן, אין שווארצע היטלעןמיט א. שארבן־אפצייכעגונג — אויף זייערע י.עפ. זייהאבן־זיד גלייד א לאז געטאן איבער די געסלעך פוןגעטא צו בארויבן, שלאגן, פייגיקן און דערשיסן יידן.צענדליקער קרבנות זענען אומגעבראכט געווארן אויפןשרעקלעכסטן אופן. עם זענען אין דעם גרוילפולן טאגדערשאסן געווארן: דער קרינקער דיין ר׳ לייב סעגאל!משה לעוו (חנה דער בעקערקעם מאן), וגעלכער האטזיד קעגנגעשטעלט די דייטשע רוצחים; אקונם מוטער פוןגארבארסקע־גאס, וואס איז מיט א שווערד דערהרגעטגעווארן אין בעט׳ אוו א סד אנדערע. *געשאסן האט מען איינציקווייז, אריינפירנדיק איןדי חורבות פון די אפגעברענטע געטא־טיילן, לעבן דיאלגעמיינע קלאזעטן, ווו מען פלעגט אפפירן די אויסשיי־דונגען פון גאנצן געטא. אין אט דעם שמוץ, צווישן דיטשאפעם, זענען געלעגן די טויטע פארבלוטיקטע קער־פערס, איינגעקויטיקטע אין צואה און אנידערן טינוף. מעןהאט אפילו נישט דערלויבט מקבר צו זיין די הרוגיםאויפן יידישן בית־עולם, האט מען זיי באגראבן אין געטאגופא, לעבן "לינודהצדק", אין א ברודער־קבר. דערפאגראם האט געדויערט איבער 5 שעה. ס׳איז געוועןשויו דער אמתער פסח.* דעו א געגויערע ליסטע, ז, 318.חורבן אין העלדנניוט271ברעסטאוו־־צער יידן פארטריבןקיין קרינ עקנאך יום־טוב האט מען אין געטא־קרינעק אריינגע־טריבן די יידן פון גרעסטאוויץ, ווו מען האט איבערגעלאזןבלויז א לאגער פון בערך 200 יונגע מענער און פרויען.די 1,200 פארטריבענע זענען אנגעקומען נאקעטע כמעט,אן בעטגעוואנט. דער ענגער איבערגעפראפטער, אויס־געהונגערטער און אויסגעשעפטער קרינקער געטא האטגעהאט ערשט צו זארגן פאר די ברעסטאוויצער ברידער,און זיי ווי ס׳איז "איינצוארדענעך מיט עסנווארג, קליי־דונג און א דאו־ איבערן קאם. מען האט זיי "איינגע־קווארטירט" אין שול און אין בתי־מדרשים און ווו ס׳האטזיך נאר געלאזט.די קראנקהייטן און די עפידעמיעס האבן זיך ערשטאלץ מערער פארשפרייט פון טאג צו טאג, און מענטשןפלעגן פאלן ווי פליגן.דער געטא צעטיילטזומער 1942 איז פלוצים ארויס א נייער באפעל —ארויסצונעמען גארבארסקע־גאס פון געטא, און איםצעטיילן אין צווייען. דער באפעל איז טאקע באלדאויסגעפירט געווארן: גארבארסקע־גאס האט מען אוים־געצאמט, און אין די צאמען אויפגעשטעלט צוויי טויערן —איינער לעבן משה גארבערם מויער, און דעם אנדערן —קעגן אים, לעבן קוגעלם הויז. מיט גרויסע אנשטרענגונגעןהאט מען קוים געפועלט ביי די דייטשן, איבערצוציעןא בריק איבער דעם גאם, ווי א וויאדוקט — מען זאלקענען אריבערגיין פון איין העלפט געטא צו דערצווייטער. די בריק איז געווען ענלעך צו דער אזוי־גע־רופענער "בריק פון די זיפצער" אין ווענעציע, דורךוועלכער די פארמשפטע פלעגן געפירט ווערן פון טריבו־נאל, וואס אין דאזשן־פאלאץ, צו דער שוידערלעכערתפיסה, נישט זעענדיק גארנישט ארום בעתן דורכגיין דיארומגעצאמטע בריק.די ליקווידאציע פון געטאאון אזוי איז אנגעקומען דער ערשטער נאוועמבער1942. זונטיק, 6 א זייגער פאר נאכט, איז פלוצים אנט־שטאנען א געפעדלעכע פאניק אין געטא: מען דערציילט,אז דער געטא־פאליציי־קאמענדאנט, יאנקל קאזאלטשיק,איז געוואר געווארן פון א דייטש. אז מארגן פרי וועטמען אויסשיסן אלע יידן פון געטא. קיינער טאר ערשטניט ארויס פון דאנען און נישט אריץ. מען דערוויסטזיך פון יידן, וואם האבן זיך נאר וואס צוריקגעקערטאהיים, פון שטעטל, אז דער מארק דארט איז פול מיטקריסטלעכע סורו און מיט א סך נייע זשאנדארן אוןגעסטאפיסטן.די נאכט, אויף מאנטיק, איז שוועד צו שילדערןאין ווערטער: מענטשן רייסן זיך ראטעווען פון טויט,מען ווייסט דאך שוין וועגן די "אקציעס" און שחיטותוואס זענען דורכגעפירט געווארן אין סלאנים, ווילנע אוןאין אנדערע שטעט און שטעטלעך. מאנטיק, א זייגער6 אין דער פרי, ווען מיר זענען געלעגן פארבאהאלטן,האט זיך מיט א מאל פארשפרייט א קלאנג, אז מעןפירט ארויס דעם געטא אין ערגעצן און מען דערלויבטמיטנעמען מיט זיך נאר עפעס צו עסן.מיר האבן זיר אנגעטאן, מיטגענומען א שטיקלברויט און אוועק צו די טויערן. די גאסן זענען געוועזןפול מיט זשאנדארן, פאליציי, געסטאפיסטן און ציווילעדייטשן, אלע שווער באוואפנט. ס׳איז פשוט געוועזןשווער דורכצוגיין די גאסן: פול מענטשן, אומעטום אשרעקלעכער געדראנג, מען פארלירט איינעם דעם צווייטן,א פרוי — איר מאן, א קינד — א מוטער, א ברודער —א שוועסטער, מען שרייט, מ׳יאמערט, מ׳קלאגט, אשרעקלעך בילד. דערגייענדיג ביזן טויער, האב איךפארלארן מיינע טייערסטע — מיין מוטער און מייןברודערקע, וועלכע האבן געפירט מיין אנקל, דעם בלינדןאברהם־שמואל.זוכנדיק זיי, האב איך פלוצים דערפילט א שטארקןשמיץ פון א קאנטשיק און א געשריי. גלייכצייטיק דער־הער איך, ווי מען שרייט צו מיר אין פויליש, כ׳זאלצוגיין אחין, ווו מען האט אפגעזונדערט די פאבריק־ארבעטער: "דיך דארף מען נאד האבן אויף עטלעכעטעג!״ — האט ציניש געברומט צו מיר דער פוילישערפאליציאנט. ס׳האבן ניט געהאלפן קיין ווערטער, איךהאב געמוזט אוועקגיין צו דער קאלומנע פאבריק־ארבע*טער׳ וואס זענען געווען אויסגעשטעלט אויף גארבארסקע*גאס, אויפן שולהויף. שרעקלעד האט די גא ם אויסגעזען —272דער ארבעט־לאגעראויסגעלייגט מיט פעקלעך זאכן, עסנווארג און פארבלדטיקטע מענטשלעכע קערפערס.מען היט אונדז שטרענג: קיינער פון די דורכגייעג־דיקע טאר זיר צוא נדז ניט אפרופן,און מיר — צו קיינעם.א מוטער רופט זיך אפ צו איר קינה אפשר ס׳לעצטעמאל — באקומט זי מיט א גראבן גומענעם שטעקן איבערןקאפ און פאלט אנידער א פארחלשטע און א פארבלו־טיקטע. יידן, וואט גייען לענן איר, היינן זי אויף אוןפירן זי ווייטער. אזוי שטייענדיק, געזעגן איך זיך מיטדי בליקן מיט אלעמען. אויפן מארק האט מען פאר דיפרויען און קינדער צוגעשטעלט פורן; מענער זענעןגעגאנגען צופוסן, ארומגערינגלט פון הונדערטער זשאנ־דארן, עס־עס־מענער, געסטאפאווצעס און פוילישע פאלי־ציאנטן.אזוי האט מען אונדזערע טייערסטע געפירט ביזאמדור און אויף מארגן פון דארט אין זאמל־לאגערקעלבאסין, לענן גראדנע — וווהין מען האט פארטריגןדי יידן פון אלע שטעט און שטעטלעך ארוס. פון דארטןפלעגן זיי ארויסגעפירט ווערן טראנספארטנווייז קייןטרעבלינקע, צו די גאזקאמערן.דעם 25סטן נאוועמבער זענען אונדזערע טייערסטעקרינקער אפגעטראנספארטירט געווארן אין טרעבלינקערטויטן־לאגער אריין. פון די אהין צו ארויסגעפירטע, האטזיו קיינער נישט צוריקגעקערט, אויסעף דעם איינציקן,וואם אים איז געלונגען צו אנטלויפן און איז לענןגעבליגן — פייוול וואלף פון דארף ספאדוויל.דער ארבעט־לאגעראון זיין ליקווידאציעפונעם גאנצן עולם פון געטא האבן די נאצים ערשטאיבערגעלאזט אן ערך איין פראצענט. א טייל פון זייהאט מען אוועקגעפירט ארבעטן אין פאבריק, א טיילזענען געבליבן אין געטא, צו רייניקן אים.די דייטשן האבן באלד גענומען אויספארקויפן דאסיידיש האב־און־גוטס, צענעמען די פארקאנעס, באזעצןאין די הייזער פאליאקן, אנטדעקן באהעלטענישן אאז״וו.די יידן, וועלכע האבן גערייניקט דעם געטא, האבןגעוווינט אין גראסמאנס פאבריק אויף גמינע־גאס, דארטאיז געוועזן זייער לאגער. פאר די פאבריק־ארבעטערהאט מען, אויפן שטח פון דער פאבריק און און עטלעכענאנטע הייזער, אויסגעבויט נארעס און געמאכט 2 באזונ־דערע לאגערן — איינעם פאר מענער און איינעם פארפרויען. ביידע לאגערן זענען געווען שטרענג באוואכטדורך פאליציי און זשאנדארמעריע. האט זיך א יידבאוויזן אין שטעטל מחוץ די לאגערן, איז זיין פסקגעווען טויטשטראף.די "לעבעדיקע מתים" (אזוי פלעגן מיר זיך דופן)אין די ארבעט־לאגערן, זענען אלע געווען צעבראכן פוןצרות, פארביטערט, צעשראקן, נידערגעשלאגן און זייהאבן מקנא געווען די טויטע, וואם האבן שוין אלעיסורים און עינויים הינטער זיל.ס׳איז געוועזן ווינטערצייט און ס׳איז נישט געוועןוווהין צו לויפן. מען האט אפילו גערעדט וועגן ארגאני־זירן א פארטיזאנקע פון די יוגנטלעכע, ס׳איז אבערגעוועזן אוממעגלעך דאם דורכצופירן, ודייל דאן האט מעןביי אונדז אין געגנט נאו ווייניק וואס געהערט פון פאר*טיזאנער. די פאליאקן פלעגן אויר ארויסגעבן א סךאנטלאפענע יידן צו די דייטשן,מיר האבן געוווסט, אז ניט לאנג וועט מען אונדז נאךלאזן לעבן, און קיין אויסוועג איז נישט געווען. עםהאבן אויפגעהערט צו עקסיסטי־רן באקאנטע און חבריםקריסטן, גוטע פריינד! אלע האבן דך אפגעקערט פוןאונדז, ניט געוואלט העלפן.שבת, דעם 23םטן יאנואר 1943 נאד מיטאג, האבןמיר געזען, אז עם קומט שוין אן אונדזער פוף. מען האטגעבראכט פוילישע ארבעטער פון סאקאלקע, אונדז צופארבייטן ביי דער ארבעט, מען האט פלוצים פארגרעסערטדי ריאד ארום לאגער.אין דער נאכט פון 23סטן אויפן 24סטן, זענען א 50מאן פון לאגער אנטלאפן. איבערגעלעבט פון די אלעהאבן זעקם: פרידקע זאלקין מיטן מאן, אליהו קושניר!מאטקע שטיינסאפיר (אומגעקומען אין יאר 1946 איןאיטאליע פון באנדיטן־הענט); פערל לעווי (יאנקל לעוויםטאכטער)! חיים וויינער און איך.נאד דער באפרייוגג פון קרינעק דורך דער רויטערארמיי, דעם 23םטן נאוועמבער 1944, איז במשך פון 10חדשים, נישט געווען באוווסט דער גדל פון די ארויס־געפירטע קרינקער פון די דערמאנטע ארבעט־לאגערן.חורבן און העלדנמיט273ערשט גאכן סוף פון דער מלחמה איז מיר באקאנטגעווארן׳ אז מען האט זיי ארויסגעפירט קיין אוישוויץ.דער גרעסטער טייל פון זיי איז גלייך פארגאזט אוןפארברענט געווארן אין קרעמאטאריום, אויך די איבעריקעזענען דארט אומגעקומען אינעם כלומרשטן ארבעט־לאגער. געבליבן לעגן פון זיי זענען נאר: מאטל קוגל,אייזיק ברוסטין, אברהמל סויפער. רחלע זאקהיים, ראובןקאפלאן, פיניע קלאם און מאטל קירזשנער.פון קרינקער יידן, וואט זענען געהאט אנטלאפן קייןביאליסטאק, און פון דארט קיין פארטיזאנקע — האבןאיבערגעלעבט: הערשל רויטבארד, מוליע נישט און ראובןקאפלאן.אברהם סופעראיואין ענגשאפט און פארשמאכטקייטדי לאגע אין געטא איז געווארן זייער שלעכט.יעדן טאג פרישע גזירות און צרות. יידן זענען ארומגע־גאנגען ווי שאטנס, ווערנדיק אלץ שוואכער און קראנקער.דער געטא האט זיך געצויגן אין איין האלבער זייטשטעטל, אנהייבנדיק פון איין זייט מיל־גאס, צווייטע מיל־גאם, די באד־גאם ביזן טייך, ווו ס׳איז געשטאנען דערבלינדער געטא־פארקאן, אויבו פארצויגן מיט שטעכיקדראט. ווייטער איז אריין אין געטא גארבארסקע־גאם,איבער וועלכער עם האט זיו געצויגן א בריק, וואס האטפארייניקט ביידע טיילן פון געטא, לעבן יאשקע גארבערםאון אלטער קוגעלעס מויערן.ווייטער, דעם שולהויף, האבן די נאצים פארנומעןצו פארריכטן טאנקען. גמינע־גאס ביז גראסמאנם פאבריקאיז אריין אין געטא. לענג־אויס ביז דער עלעקטראווניעהאט זיך געצויגן דער געטא־פארקאן. די צערקווע איזגעבליבן אויסערן געטא; צערקאוונע־גאם — אינעווייניק,אזוי אויר א האלבע זייט פון אמדורער־געסל. די אנדערעזייט פון שטעטל איז געווען פארניכטעט.דער געטא־קאמיסאר און דער אמטס־קאמיסאר פלעגןעטליכע מאל אין טאג מאכן א שפאציר איבערן געטאאון דאו פלעגן די פאר שמאלע געסלעך ווערן טויט, וויקיין לעבעדיקער מענטש וואלט דארט נישט געווען.די הייזער זענען געווען איבערגעפולט: אין יעדערדירה דריי־פיר פאמיליעם. דריייפיר פרויען פלעגן שטייןאון בלאזן אין קוימען און טרערן פלעגן רינען פון דיאויגן — פון ביטערן רויו און פון שווערן לעבן. די שולןאון בתי־מדרשים זענען געווען איבערגעפאקט מיט דיפארטריבענע, די סאניטארע באדינגונגען אין געטא —געטאחושכדיק. דער שפיטאל, וואס איז געווען טעטיק איןגעטא, איז אויך געווען אנגעפיקעוועט.די באשפייזונג איז באשטאנען פון 100 גראם ברויטפאר א פערזאן און אזויפיל קארטאפל. פון פעטם פלעגןווי ניט איז געניסן די וואם פלעגן ארבעטן אויסערןגעטא, און דאם אויר נאר ווען עם פלעגט וועמען געלינ־גען מיט גרויסע שוועריקייטן אריינצושמוגלען א שטיקלפוטער אריינגעוויקלט אין א בעזעם, אדער ביי פרויען —אריינגעדרייט אין די האר. וויי איז געווען צו דעם,וועמען מען פלעגט באפן ביי -אזא שטיקל ארבעט. בייםטויער זענען געשטאנען די פארקויפטע פוילישע פאלי־ציאנטן צוזאמען מיט א זשאנדער. ביי דער זייט איזגעשטאנען א יידישער פאליציאנט מיט א שטעקן איןהאנט און פלעגט פארלאנגען א חלק פון דעם, וואם מעןפלעגט אריינשמוגלען. דער יודנראט איז געווארן אגאנצע רעגירונג, מיט פאליציי און אפילו מיט אן אייגענערטורמע, וווהין מען פלעגט אריינזעצן פאר ברעכן דישטרענגע דיסציפלין פון געטא, אדער פאר נישט מעלןאתים צו דער ארבעט. קינדער און פריינט פון דייודנראט־באאמטע פלעגן צו ארבעט ניט גיין. קעגן דעםהאט דער קאמענדאנט, וואס האט געהאט דיקטאטארישעמאכט איבערן יודנראט, געפירט א העפטיקן קאמף.דער בלוטיקער פ ר י י ט י י!ערב־פסח 1942. לויט דער פארארדענונג פונעםגעטא־קאמיסאר, האט די יידישע פאליציי באפוילן דיגאנצע יונגווארג ארויס צו דער ארבעט. קיין עלטערעיידן האבן דער געטא־ און דער אמטס־קאמיסאר נישטארויסגעלאזן. א זייגער צען האט זיך אויפגעמאכט דער274מע זוכט וועגן אין די וועלדער ארייןטויער, און א 150 דייטשישע מערדער, באוואפנט פוןקאפ ביז די פיס, האבן זיך אריינגעלאזט אין געטא מיטן"הארסט־־וועסל״־ליד: "ווען יידיש בלוט פון מעסערשפריצט". זיי האבן זיך צעווארפן איבער די הייזער אוןס׳האט זין־ דערהערט א שיסעריי, אויסגעמישט מיטגעוויינערייען און געוואלדן*יעקב איז ארומגעלאפן איבער די גאסן, דאס העמדפונאנדערגעשפיליעט, די אויגן אנגעגאסן מיט טרערן, אוןגעהאלטן אין איין שרייען: "יידן, פארבאהאלט זיך, מעןוועט אייך שיסן!" די שיסעריי האט נישט אויפגעהערט.אין יודנראט האבן זיר געפירט "אונטערהאנדלונגען"מיטן מערדערישן אפיציר פון דער טויטן־גרופע: 300יידן וויל ער דערשיסן. פארן פרייז פון א סך גאלהיהודי קרינקי מובלים לעבודת־פרךלעדער און אנדערע ווערטזאכן, איז דעם יודנראטגעלונגען "אראפצודינגעך — אויף שיסן בלויז די וואםטראגן בערה דאס הייסט, עטלעכע צענדליק.צוויי שעה האט געדויערט די שחיטה. עס זענעןגעפאלן צענדליקעה* משה לעוו דער בעקער האטזיך העלדיש קעגנגעשטעלט די מערדעה דעם חסידישןמורה־הוראה, דעם געלן, האט מען פארברענט די בארדאון אים לעבעדיקערהייט צוגעשלאגן מיט טשוועקעסצו דער וואנט פונעם חסידים־שטיבל.דער געטא־קאמיסאר האט פארבאטן צו באוויינעןדי טויטע. אין די בגדים האט מען זיי מקבר געווען, אין*) א גענויערע ליסטע פון די קרבנות זען ז׳ 318.דער אנוועזנדיקייט פון דעם געטא־קאמיסאר און דעםאמטס־קאמיסאר. עס איז שוין געווען יענע סדר־נאכט,א סדר פון חורבן און פיין.אז דער געטא־קאמיסאר האט זיך גענומען בויעןפאר זיך און זיין קליקע א סטאוו (א באסיין), פלעגןיעדן טאג געטריבן ווערן צו ארבעטן דארט טויזנטערפרויען, מענער און קינדער. מענטשן פלעגן פאלן פוןשלעפן די שווערע טראגעס ערד, און נאגייקעס פלעגןזיך אויף זיי אראפלאזן, איבער הויפט פון די הענטפון דער פארקויפטער באנדיטישער פוילישער פאליציי.אויך די פאבריק־ארבעטער פלעגט מען, גאכן ענדיקןזייער שווערן ארבעטסטאג, טרייבן, אונטער ביקסן,פון דאס גיי ווידער ארבעטן ביים "סטאוו". אויסגעשעפטעפון דער ארבעט אונטער שטעקנס, פלעגן זיי קוים דער־שלעפן די פיס צוריק ביזן שטוב און קומען צום ליידיקןטאפ און פוסטן טיש.מען זופנז וועגן אין דיוועלדער אדייןנחום בליאכערס א זון, שמחה, האט איינגעארדנטביי זיך אין קעלער, אין א ליידיק פאס, א ראדיא, אוןיעדן טאג פלעגט דארט זיין באמע פרידמאן און הערן דיבאריכטן פון לאנדאן, מאסקווע און בערלין. דאם האטגעדראט מיט טויטן הונדערטער מענטשן, איז עס בכןגעהאלטן געווארן זייער שטרענג קאנספיראטיוו. דייוגנט האט מען מערסטן טייל צעשיקט אויף ארבעט —ביים גראבן טארף אין פאדביאניקע, אדער זעגן האלץאין וואלה איין מאל האט פאסירט, אז פארטיזאנערהאבן צוגענומען ביי די חברה אין וואלד די העק אוןזעגן און זיי צוריקגעשיקט אין געטא, נישט וועלנדיקזיי מיטנעמען מיט זיך.ווען די פארטיזאנער פון ארום פלעגן טרעפן איןוואלד א ייה פלעגן זיי ביי אים אלץ צונעמען אוןזאגן, ער זאל צוריקגיין פון וואנען ער איז געקומען.און דאם — מחמת די דייטשן פלעגן שיקן אין די וועלדערשפיאנען מיט געלע לאטעס אויפן רוקן, כלומרשט יידן,און יענע פלעגן שפעטער ארויסגעבן ווו ס׳געפינען זיךדי בונקערס. בעת פארטיזאנער זענען איין מאל געקומעןצו די וואס האבן געארבעט ביי גראבן טארף, האבןעטלעכע יוגנטלעכע, צווישן זיי מיין ברודעה געוואלטחורבן און העלדנמוט275מיטגיין מיט זיי אין וואלד אריין. יענע האבן עם אבערשטרענג פארווערט און זיי געסטראשעט מיט צעשיסן.דאם לעבן אין געטא האט זיך פון טאג צו טאגפארערגערט. אלע רעזערוון זענען אויסגעגאנגען. מענטשןזענען געוואח בלאסער און שוואכער. די שטארביקייטהאט זיד שטארק פארגרעסערט. דאס פרייע שטיק פעלדלעבן "לינת־הצדק", ווו מען האט מקבר געווען דיקרבנות פון בלוטיקן ערב־פסח, איז שוין געווארן פאר*לייגט פון קברים. דער הונגער האט זיד וואם ווייטעראלץ מער פארשארפט. דאם אריינשמוגלען אין געטאהאט זיר בעגרענעצט. די מערהייט האט געלעבט מיטדער האפענונג, אז עם וועט שוין ניט געדויערן און מעןוועט באפרייט ווערן. ווען אזעלכע, ווי יודל קאפלאן,ישעיה גלעזער און מיין טאטע, פלעגן זאגן, אז מירמוזן זוכן א וועג זיך אליין צו באפרייען, אוועקגיין איןדי וועלדער און מיט געווער אין האנט קעמפן קעגן דעםשונא — פלעגן אנדערע, ווי זיידל פיליפסקי, למשל,פריידיקן, אז מען דארף זיצן און ווארטן אין געטא ביזדער עמלק וועט האבן דעם סוף פון המנען.חיים וויינערדי נאצישע רוצחיםאון זייערע פוילישע שותפיםארום ערשטן יולי 1941 האבן די דייטשישע עס־עס־לייט זיר א לאז געטאן איבער קרינעק א שטיל צו טאןזייער בלוטדארשט. זענען זיי אריין אין בית־המדרש, האבןצונויפגעקליבן אלע רייניקייטן און ספרים און אלץאונטערגעצונדן. ווען דער רויד האט שוין אנגעהויבן צושפארן דורבן דאך, האבן די דייטשן דערלויבט צו לעשןדאם פייער. מיט פארייניקטע כוחות האבן יידן זיךגענומען צו דער הייליקער ארבעט, אפגעראטעוועט דיספר־תורהם און אויר פארלאשן די פלאמען.א פאר טעג שפעטער האט די ארטיקע פוילישעפאליציי, מיט איינעם א פוילישן שפיאן פאר דייטשלאנד,אראצקי, א יידן־פרעסער — זיך גענומען דורכצופירןא מארד־אקציע איבער די געוועזענע קאמיוגיסטן אוןקאמוניסטן. מען האט זיי אלע צונויפגעקליבן און געשאסןא קילאמעטער הינטערן שטאט, צווישן זיי ח. שווייצער,מ. ווינאק א״א. מען האט זיי אריינגעווארפן אין א גרוב,וואם איז געהאט אנטשטאנען פון א גראנאט־אויפרייס.א מוטיקער קאמוניסט, בארקאן, האט זיד געפרוווטאויסבאהאלטן, אבער ער איז דורד די אויסווורפן פוןדער פוילישער געזעלשאפט געכאפט און געפירט געווארןצו א דייטשן לאסט־אויטא. פארנדיק צום זיכערן טויט,האם ער איבעח גאנצן מארק אויסגעשריען: "זאל לעבןדי קאמוניסטישע פארטיי, נידער מיט היטלערן!"אין יוני 1942 האבן די דייטשן זיך גענומען בויען,אויסערן שטעטל, א באסיין, וווהין מען פלעגט שלעפןדי יידן, בצוואנג, צו ארבעטן עבודת־פרך, נאד זייער"געוויינטלעכך׳ ארבעטסטאג, ביז שפעט אין דער נאכט.איין טאג האבן זיו די נייטיקע צאל ארבעטער נישטצוגעשטעלט, האבן די דייטשן ארויסגעטריבן צו דערארבעט דעם גאנצן יודנראט, און דארט זיי שרעקלעךצעשלאגן. ערשט האבן די דייטשן געפאדערט זיי צו־שטעלן א גוזמאדיקע צאל יידישע ארבעטער. זוכנדיק אןאויסוועג, האט די יידישע פאליציי ארויסגעטריבן צו דערארבעט יידן, וואס זענען געזעסן פאסטנדיק אין א תענית,אין בית־המדרש.פארן ליקווידירן דעם געטא, אנהייב נאוועמבער 1942,האט די ארטיקע דייטשע מאכט צעשיקט אייגלאדונגעןצו די פרא־דייטשישע פוילישע מיטארבעטער אין דערגאנצער געגנט, זיי זאלן קומען זיר משתתף זיין איןדער "פייערונג פן דער יודן־אקציאך, און איטלעכעראנטיילנעמער וועט דערפאר אפיציעל פרעמירט ווערן.דעם צווייטן נאוועמבער, 5 א זייגער פאר טאג,זענען שוין די איינגעלאדענע פאליאקן געווען גרייטלעבן טויער פון געטא, און צוזאמען מיט דער דייטשערזשאנדארמעריע זיר אויסגעשטעלט, באוואפנטע מיטשטעקנם, אין שפאלערן, "מקבל־פנים זיין" מיט דעםדי קריגקער יידן, לכבוד דעם ארויסטרייבן זיי פון זייערהיימשטעטל אויף אייביק.א. סופערד ליקווידאציע פון געטאדער הארבסט האט זיר דערנענטערט. די לאגע איןגעטא ווערט אלץ ערגער און פארצווייפלטער. ס׳איזגעקומען דער ערשטער נאוועמבער 1942. דער געטא איזגעויאח ארומגערינגלט מיט מאשיךגעווער. פארלאזן איז276די ליקווידאציע פון געטאשוין געווען אוממעגלעך. דער געטא־קאמיסאר און אלעאיבעריקע דייטשן האבן אפגענומען די ביי יידןבאשטעלטע ארבעטן נישט קיין פארענדיקטע. דערעולם איז שוין נישט ארוים צו דער ארבעט. פאר נאכטהאט זיר פארשפרייט א קלאנג, אז מען וועט אלע יידןאריבערשיקן אין אן אנדער שטאט. א גאנצע גאכט האטשוין איטלעכער גענייט רוקזעק און זיך געגרייט איןנועג אריין...צו מארגנם, 6 אין דער פרי, האט דער געטא־קאמיסארגעמאלדן, אז אין א שעה ארום וועלן אלע פארלאזן דעםגעטא. אויפן מארק האבן זיך שויו געזאמלט פויערישעפורלעך. האלב זיבן זענען אריינגעקומען באוואפנטעדייטשן צוזאמען מיט אפיצירו פון געסטאפא. אין צעןמינוט ארום זענען שדן הונדערטער מענטשן, יוגב אוןאלט, געשטאנען מיט פעק אויף די פלייצעס. ווען מעןהאט ארויסגעמארשירט פון טויער, האט זיך א לאזגעטאן א מחנה דייטשישע און פוילישע באנדיטן אוןגעשלאגן די יידן מיט שטעקנם איבער די קעפ אוןרוקנס. מענטשן זענען געפאלן אויפן ברוק צעבלוטיקטע,קינדער האבן געוויינט. דער ברוק איז געווארן באשאטןמיט פעדערן פון די קישנס. גאנץ גארבארסקע־גאס איזגעלעגן אויסגעלייגט מיט פעק און צעשלאגענע מענטשן.קינדער האבן פארלארן זייערע עלטערן און זענען ארוכדגעלאפן צווישן די פיס פון די מערדער, וואם האבן אןאן אויפהער געשלאגן און געשריען: "שנעלער, שנעלער,פארויס!״די אפיצירן זענען געשטאנען מיט פאטאגראפישעאפאראטן און פאטאגראפירט און געלאכט...פלוצים האט זיד דערהערט א ווילדער רוף פוןמערדערישן דירעקטאר פון דער לעדער־פאבריק צו אלעארבעטער, וואם ארבעטן דארט, זיי זאלן אריבער אויפןשולהויף. די איבעריקע זענען אוועק אויפן מארק צו דיוועגעלעך. דאם קלאפן פון די רעדער האט פארהילפטדעם אדום. דער דירעקטאר, צוזאמען מיט א יידישןפארטרעטער, יאנקל שינדער, האבן נאד סארטירט די וואםזעגען שטיין געבליבן. די וואס מען האט ארויסגענומעןפון אט דער ריי, זענען געלאפן צום מארק, זוכן זייערעפאמיליעס. 170 גארבערס, אלע פאכמענער, האט מעןאפגעשטעלט, און מיט זיי דעם יודנראט און די בעסטעשוסטערם, שניידערם, שניידערקעם, בסך־הכל 350פערזאן.געשלאסן צו פינף אין א ריי, האט מען אונדז אפגע־פירט אין פאבריק. עטלעכע אלטע צעבלוטיקטע מענטשןהאבן זיך נאך געוואלגערט אויפן ברוק. א טויטע שטיל־קייט האט זיד געטראגן פון געטא ארוים. די שווערע טריטפון די מערדער האבן אפגעהילכט אין דער לופטן. דערטויער איז געבליבן צעעפנט.מיר מארשירן מיט אראפגעלאזטע קעפ צו טאר־לאווסקיס פאבריק. די שוסטערס און שניידערם האט מעןאפגעפירט אין גראסמאנס פאבריק, וואט איז געשטאנעןאין געטא.חורבן ארן העלדנמוט277דיב ראכיןמגילת קעלבאסיואין אקטאבער 1942 האט דער דייטשער "דייכם־זיכערהייטס הויפטאמט" פארארדנט די "געסטאפא־צענ־טראלע" פון דעם ביאליסטאקער "קרייז", צו "עוואקוירך׳די יידן פונעם דאזיקן "קרייז׳/ ד״ה צו פארניכטן אלעזייערע יישובים דארט. די פארניכטונג אין גראדנער קאנטאיז ארויפגעלייגט געווארן אויף דעם געטטאפא־קאמענדאנטפון גראדנע, "קרימינאל־קאמיטאר און אונטערשטורמפי־רער" היינץ ערעליס, און זיין פארטרעטער, "אונטער־שטורמפירער" עריך שאט.דעם 2טן נאוועמבער 1942, גאנץ פרי, זענען פלוציםאון מיט איין מאל, אומברחמנותדיק פארטריבן געווארןפון זייערע ד1ר־ד1ר1תדיקע היימען, די יידן פון אלעשטעטלעך פון ביאליסטאקער קאנט. אבער, מחמת אמאנגל אין טראנספארט־מיטלען דעמאלט, האט מען דיעוואקוירטע אוועקגעפירט נישט דירעקט אין די טויט־לאגערן, נאר תחילת אין "זאמל־לאגערך. פאקטיש זענעןעם געווען אויסראטונג־תפיסות, הגם אן קרעמאטאריעםאון אן צוואנגארבעט, בדרך כלל. דא זענען אבער טויזג־טער פון די צענדליקער טויזנטער יידן, וואס זענען אהערצו אריינגעבראכט געווארן — געווען פארמשפט צוםטויט דורך הונגער, קעלט, שמוץ, לייז, מגיפות, איזדיעקע־ווונג, קלעפ, אויסשיסונגען און כלערליי אנדערע ברוטאלעאון טאדיטטישע המצאות.ווידער פאר די, וואט זענען דארט נישט אזוי שנעלאומגעקומען, אדער וואם האבן זיך אליין אזוי שנעל נישטגענומען דאס לעבן, האבן די דאזיקע "זאמל־לאגערךגעזאלט דינען ווי א מין "צוגרייטונג־שטאפל" צום ענד־גילטיקן גיהנום — דורך אפטעמפן און איינברעכן דעםגייסט פון די קרבנות, צעברעכן זייער מוט און אריינ־טרייבן זיי אין עולמות פון ייאוש און גלייכגילטיקייט,זיי זאלן נישט פארמאגן מער קיין כוח אפילו ווי ס׳איזזיך קעגנצושטעלן.דער שוידערלעכסטער פון אט די "זאמל־לאגערך,אין וועלכע ס׳זענען פריער אינטערנירט געווארן סאווע־טישע מלחמה־געפאנגענע, וואט זענען דארט אין דיצענדליקער טויזנטער אומגעבראכט געווארן, דורך הונ־גער און עינויים — איז געווען דער לאגער אין קעלבא־סין, א 6 קמ ווייט פון גראדנע, ביים שאסיי קייןביאליסטאק*).אהער צו זענען עם פארטריבן געווארן די קרינ־קער מיט די ברעסטאוויצער יידן, אינעם כלל פון די28,000 קרבנות פון די יידישע יישובים אין דער סביבה:אדעלסק, אזשאר, אמדור, אטטרין, דובראווע, דרוזגעניק,האלינקע, יאנאווע, לונע־וואליע, נאווי־דוואר, סאפאצקין,טאקאלקע, סוכאוואליע, סידרע, טקידל, פארעטש, קאמינקע,קאריטשין, קוזניצע, ראטניצע און א טייל פון גראדנערגעטא. איבערגעלאזט נאך פאר א קורצער צייט אין זייערעביזהעריקע יישובים, האט מען בלויז עטלעכע הונדערטארבעטפעיקע אין ארבעט־לאגערן, א יך אין קרינקי— וואטזענען נאך נייטיק געווען פארן נאצישן מלחמה־מעכאניזם.די הויפט־אומברענגעראון ז י י ע ר "משפט"די עווידענץ פונעם הויפט־אומברענגער פון די צענד־ליקער טויזנטער יידן פון דעם ביאליסטאקער "קרייז","דאקטאר" אלטענלאה, איז באקאנט געווארן אין דערעפנטלעכקייט ערשט ווען מען האט אים געפאקט אוןגעשטעלט צום געריכט, אנהייב 1967, אין בילעפעלד,מערב־דייטשלאנד, און פארמשפט צו... אכט יאר תפיטה...פון די דירעקטע רבי־טבחים — די הויפט־שוחטים — דיאויבן דערמאנטע היינץ ערעליס און עריך שאט, האטמען געכאפט בלויז דעם ערשטן. דער אנזערער האט מיטעטלעכע יאר פריער זיך גענומען דאם לעבן — א פנים,אז ער האט נישט פארגעשטעלט זיך, אז די סכנה, וועלכעדראט אים, אויב מען וועט אים אפילו משפטן. איז נישטקיין געוואלדיקע. וועגן דעם דירעקטן טאג־טעגלעכןהענקער פון קעלבאסין־לאגער, קארל רינצלער (אדעררינצנער, לויט די דייטשישע מקורים), וועלכער האטאיבערגעשטיגן מיט זיין סאדיזם און בלוטדארשט אפילוזיינע געסטאפאישע מיט־רוצחים — הערט מען איבערהויפט נישט.דער "קרימינאל־קאמיסאר און אונטערשט רמפירער"*) זען סקיצע פון קעלבאסין־לאגער ז׳ 284.278מגילו! קעלבא&יוהייגץ ערעליס, האט זיך געהאלטן פאר אן "איגטעליגענט"מיט "אריסטאקראטישע" מאניערן, איז געווען א ליבהאבערפון קונסט, בפרט פון מוזיק, און האט ליבערשט אנגעפירטמיט זיין אויסראטונג־״מלאכה" היגטער די קוליסן. דאםהאט אים אבער נישט געשטערט צו בארימען זיך איןלאגער, אז מען קאן פאר זיינע אויגן אדורכלאזן 10,000מענטשן דורך מיל־וואלצן, און ער וועט אפילו מיט קייןאויג נישט א פינטל טאן.דער דאזיקער "העלד", ווי זיין הויפט־קאמאנדיר"דאקטאר" אלטענלאה און די אנדערע פארריסענע מיט־שוחטים, האט אבער נישט ארויסגעוויזן אין געריכט קייואיבעריקע גבורה זיד מודה צו זיין אין זיינע "מעשיםטובים", אדער לכל הפחות זיך צו פארענטפערן אויףזייגע אייגנהענטיקע בלוט־פארגיסונגען, אין וועלכע עראיז באשולדיקט געווארן דורך עדות, וועלכע האבן עםממש מיט זייערע אויגן געזען. ערעלים האט געלייקנטשטיין און ביין: לא היה ולא נברא — ער איז אומשולדיקווי א טייבעלע... און פאר די אלע זיינע דורך די עדותפעסטגעשטעלטע מאסן־רציזזות, האט אים דער מערב*דייטשלענדישער געריכט געפסקנט... *6 יאר טורמע מיטרעכט צו אפעלירן... אזוי האט דער "גזר־דין", צוויי יארשפעטער, נאד אלץ נישט זוכה געווען אויסגעפירט צוווערן.דעם בלוטהונט "אויפן ארט", דעם קעלבאסינערלאגער־קאמענדאנט, קארל רינצלער, און זיינע גרויל־מעשים, שילדערט, אין אונדזער המשך, דער איינציקערפון דארט לעבן־געבליבענער קרינקער, פייוול וואלף. דאזאל נאך צוגעגעבן ווערן אויד פון דעם, וואס עס חגר*ציילן א פאר אנדערע לעבן־געבליבענע.פון רינצלערס גיהנום"רינצלר פלעגט ארומגיין ווי א ווילדע חיה מיטא גרויסן גומענעם שטעקן — שרייבט דער סוכאווא־לער, שמחה לאזאר*. באזונדערס פלעגט ער אפ־האלטן פרויען, און אזוי לאנג שלאגן איבערן קאפ אוןפנים, אז פונעם פארלאפענעם בלוט, פלעגט מען דעם* לויט גראדנער אפקלאנגען״, נומער 8—9, בוענאם־איירעס1955.געשלאגענעם נישט דערקענען. די ברוטאליטעט פלעגטזיך איבערחזרן טאג־טעגלעך."איין מאל האט א יונגערמאן פארלא־זן דעם לאגעראן דעם וויסן פון שעף. אויפן וועג קיין סאקאלקע איזדער יונגערמאן פארהאלטן געווארן און מען האט איםצוריקגעבראכט אין לאגער. רינצלער האט דעם יידןפארבונדן מיט א שטריק די הענט און די פיס פון היגטן,דערנאך צום האלדז, און אזוי געלאזט ליגן אין איבער־מענטשלעכע יסורים אונטער א טיש 24 שעה. דער ייד האטזיך געווארגן פון ווייטיק. אויף מארגנם האט אים דערמערדער אפגעבונדן. דער יונגערמאן האט זיך נישטגעקענט אויפשטעלן, ווייל דאם בלוט איז אים אנט־שטאנען. רינצלער האט גענוימען 4 יידן, זיי פארארדנטאויסצוגראבן א גרוב, אריינגעלייגט דארט דעם יונגנמאןאון אים אריינגעשאסן א קויל. מיט א ציניש שמייכעלעאויף זיין מערדערישן פנים, האט דער הונט געהייסן דיגרוב פארשיטן.״א יינגל פון א יאר 18 האט איין מאל פארשפעטיקטאויף איין מינוט צום קאנטראל אויפן פלאץ. רינצלערהאט עם באמערקט, האט ער דעם יינגל צוגערופן,אוועקגעשטעלט אים אויפן מיטן פלאץ, און אים, איןדער אנוועזנהייט פון אלע יידן ארום, אריינגעשאסן א?ויל אין קארק. דער מערדער האט רויק ארויסגעצויגןא סיגארעטל פון טאש, און עס פאררויכערט מיט אןאויסדרוק פון ביטול און שפאם אויף זיין חיהשן פנים."צוויי מאל טעגלעך פלעגן דורכגעפירט ווערן קאג־טראלן אויפן פלאץ פון בלאק. נאכן איבערציילן און זיךאיבערצייגן, צי עם שטימט די צאל לויט די אנגעגעבענעצעטלען, פלעגט רינצלער פארארדענען א שעה צייטלויפן אויפן פלאץ. בעתן לויפן האט מען געמוזטזינגען יידישע לידער, טאמער האט מען געזונגען נישטגוט, פלעגט ער מערדערלעך שלאגן; פלעגט א קרבןפאלן באוווסטלאז, פלעגט ער געפינען אן אנדערן. עראיז קיין מאל נישט זאט געווארן פון יידיש בלוט.ספעציעל סאדיסטיש האט ער געפייניקט יידישע פרויען.אזוי פלעגט ער מיט טויט־דראונגען צווינגען יידישעמיידלעך, זיי זאלן מיט די בלויזע הענט ראמען דעםפלאץ פון לאגער און א טייל מיסט אריינלייגן ביי זיךאין בוזעם און דאם רעשט טראגן אין מיסטקאסטן".!חורבן און העלדנמיט279אזוי דערציילם אויד אן אסטרינער לעבן־געבליבע־נער: •" וואסער איז אין לאגער געווען דווקא בשפע.די אריינגעטריבענע לאגערניקעס איז אבער שטרענגסטנספארבאטן געווען אפילו צוצוגיין צו די קראנען. אסטרינערפרויען, וואם האבן געפרוווט ברענגען א ביסלוואסער פאר זייערע עופעלעך, האט מען צוגעבונדןאיינע צו דער אנדערער מיט שטריק און אזוי ארונרגעטריבן איבערן גאנצן לאגער, אויף אפצושרעקן דעםעולם, מע זאל נישט ׳גנבענען׳ קיין וואסער. אנדערע,ווידער, האט מען פאר אזא ׳חטא׳ אנגעשלאגן מיט דינאגייקעם ביז טויט."קיץ קלאזעטן זענען אין קעלבאסץ נישט געווען,האט מען צו דעם צוועק אויסגעגראבן אין מיטן לאגער* פון "פפר־זכרונות לקהילות אוסטרין ", תל־אביבתשב״ז.א גרוב, ווו מענער און פרויען זענען געווען געצווונגעןצו פראווען נקיות בריש גלי [עפנטלעך] און אן שוםמחיצות צווישן זיך. פלעגן די פרויען זיד שעמען" אדערזיך מוטשען און זיך איינהאלטן מיט די לעצטע כוחות."א יונג מיידל, וואס האט אזוי געווארט ביזן אוונט,אום ארויסצוגיין צו די צרכים אין דער פינצטער, האטזיך אנגעטראפן אן א דייטש, און פון גרויס פחד, איז זיצוריקגעלאפן אין איר זעמליאנקע. האט ער זי אבערארויסגעפונען, און זעענדיק, אז זי איז א שיינהייט —האט ער פון איר געפאדערט, זי זאל זיך פאר אים אין דיאויגן אויסטאן נאקעט. זי האט זיך געבעטן ביי אים, ערזאל זי ליבערשט שיסן, איידער זי זאל זיו אויסטאן.האט ער אויסגעשטרעקט צו איר זיין רעוואלווער אוןזי געווארנט, אז אויב זי וועט ניט פאלגן, וועט עראויסהרגענען אלע מיטוווינער פון איר זעמליאנקע. האטזי דערצו נישט געוואלט גורם זיין, אין האט דערפילט דיסאדיסטישע פאדערונג פון דער דייטשישער חיה".פייוול וואלו*אין געראנגל פארן לעבן(פון קרינעק ביז קעלבאסיו)איך בין געראטעוועט געווארן פון אומקום א דאגקמיין געבוירן־ארט דאם דארף ספאדווילע, 6 קמ פוןקרינעק, 9 — פון גרויס־ברעסטאוויץ. דארט, ביי מיין'מוטער רבקה און מיין פאטער בצלאל. ביז אין 20םטןיוני 1920 ארוים אויף דער ליכטיקער וועלט. מירזענען געווען 6 קינדער ביי אונדזערע עלטערן: 5 זיןאון 3 טעכטער, א טייל פון זיי זענען איצט אין מדינתישראל.אונדזער גאנצע פאמיליע האט געוווינט אין קרינעק:דער מוטערסצוויי ברידער— אברהם ניעפאראזשניץ, אוןדניאל "דער הויכער", ווי מען פלעגט אים דופן; אוןדעם פאטערם ברודער יאנקל, און שוועסטער באשקע די"ספאדווילער".פון 12טן אפריל 1934 ביז סוף 1935 האב איך געדינטאין דער פוילישער ארמיי.דעם 24סטן אויגוסט 1939 האט מען מיך מאביליזירטצו קעמפן מיט די דייטשן. דעם 10טן סעפטעמבער 1939בין איך מיט נאד א סך קרינקער — יצחק סטאלארסקי,אברהם קליינבארט, לייבע לאפאטע, ליימע שוסטער.לייזער סטאצקי און נאד עטלעכע, וועמענס נעמען איךגעדענק ניט — אנגעקומען קיין לעמבערג און דארטאנטיילגענומען אין שווערע קאמפן מיט די דייטשן.דעם 21םטן סעפטעמבער 1939 זענען מיר אלעבאפרייט געווארן דורך די רוסן. מיט גרויס מי בין אידדאן אנגעקומען צוריק קיץ קרינעק.ערשטע נסיונותפון אנהייב 1940סטן יאר ביזן 022טן יוני 1941 האבאיך געארבעט ביי רוסן אין אמדור.שבת־צו־נאכט, דעם 22םטן יוני 1941, זענען דידייטשן באפאלן דאם שטעטל.מאנטיק, דעם 23סטן יוני, בין איך מיט מיין ברודעראיטשקע, מאטעס (מתתיהו) פאליאטשעק און דויד280אין געראנגל פארו לעבןשאלמוק, אנטלאפן אין דער ריכטונג פון רוסלאנד אויףמזרח צו; אבער אויפן וועג פון סלאנים קיין באראנא־וויטש בין איך שטארק פארווונדעט געווארן און געצוווג־גען געווען צ גיין צוריק, מחמת די דייטשן זענען אונדזווייט פארויסגעגאנגען.שבת דעם 28סטן׳ נאד מיטאג, זענען מיר, איד אוןמיין ברודער, אריינגעפאלן אין געפאנגענשאפט צו דידייטשן. דאס איז געווען א 6 קט פאר זעלדוע, נישט ווייטפץ סלאנים.א דייטשישער דאקטער, וואס האט אונדז אונטער־זוכט, האט, פארשטייט זיך, דערקענט, אז מיר זענעןיידן, ער האט אונדז אבער שטילערהייט צוגעזאגט אונדזנישט ארויסצוגעבן, ווייל יידן פלעגט מען שיסן גלייךאויפן ארט אן שום פארוואסן.א זייגער 6 פאר נאכט האט מען אונדז מיט נאך 7ניט־יידן אפגעפירט אין א דארף, 4 קט פאר זעלווע.דא האט מען פארארדנט אפצופירן אונדז הינטער אשייער, ווו מיר האבן גלייד דערזען דעם טויט פאר דיאויגן. ריידן איינער צום צווייטן אדער איבערקוקן ויד,האט מען אונדז שטרענג פארווערט, וועגן רירן זיךפון ארט שויו אפגערעדט.אין געציילטע מינוטן ארום זענען פארביי אונדזאדורך 4 גויים מיט רידלען אין די הענט, און לויטדער אנווייזונג פון די דייטשן האבן זיי זיר געשטעלטגראבן א גרוב. מ׳האט נישט באדארפט זיין איבעריקנסאיבערגעשפיצט, כדי צו פארשטיין וואס דא קומט פאראיינער פון די קריסטן פון צווישן די געפאנגענע האטנאד געהאט אין זיד מוט צו בעטן וואסער. דער עלטסטערפון אונדזערע באוואכער האט אים אן ענטפער געטאו:— מיר וועלן אייך באלד אנטרינקען מיט בלוט!א רעגן האט אנגעהויבן טריפן און די נאכט איזצוגעפאלן.בעת מיר זענען, אנגעזאפטע מיט טויט־קלעפ שויןגעשטאנען אויסגעשטעלט אויפן ברעג פון גרוב, איזאויסגעוואקסן פאר אונדז א העכערער דייטשישער אפי־ציר און הויד א קאמאנדעווע געטאן:— נישט שיפן אן א פארארדענונג!און אזוי האט מען אונדז אריינגעפירט צוריק איןדעם זעלבן שייעד.אויף מארגן פרי, ווען מען האט אונדז ארויסגעפירטאויף דער זון, איז צוגעגאנגען צום עלטסטן באוואכעראן אלטער גוי, מיט אים עפעם גערעדט, און גלייד נאךדעם אונדז געבראכט ברויט און קארטאפל מיט זויערמילך.שפעטער האט מען אונדז אין אן אויטא אפגעפירט קייןאזערניצע און פון דארטן קיין ראזשאיאי. דארט האט מעןאונדז איינגעלאקירט אין א לאגער, וואט איז געשטאנעןאין גארטן פון ווייסרוסישן גלח, יידן באזונדער פוןניט־יידן, און געפאנגענע סאלדאטן באזונדער — בסר־הכל א 5,000 מאן. עסן פלעגט מען באקומען איין מאלאין טאג — א געפגרטן פערד, וועלכן מען פלעגט דארפןאליין אפקאכן.נאד 6 טעג זיין אין אט דעם לאגער, האט מעןאונדז באפרייט. וואם כ׳האב מיד דארט אנגעזען, איז אשרעק צו באשרייבן.אין א פאר טעג ארום בין איך מיט מיין ברודעראנגעקומען קיין ספאדווילע. דארטן האבן מיר געפונעןאונדזער גוטע אלטע מאמע מיט דעם פאטערס א שוועס־טער מיטן מאן. דא האט זיר איגעהויבן א סדרה פון נייעגעהאקטע צרות. אויף יעדן טריט און שריט פלעגט מעןשיסן יידן און ניט־יידן אן קיין שום פארוואס. דער ברו־דער איטשקע איז אנטלאפן קיין גראדנע, און איך — קייןקרינעק.אזוי האט זיד עס אנגעהויבןזיצנדיק ביי יאנקל ספאדווילער און אויסהערנדיקדי אלע פאסירונגען אין קרינעק, האב איך דערזען דורבןפענצטער א גרופע יידן מיט געלע לאטעם אויפן ברוסטאון פלייצע, צוריקקערן זיד פון פאבריק פון דער ארבעט.באלד איז אריין מיין פעטער יאנקל מיטן קוזין שמואלאון מיט זיי נאד א פאר יידן און מיר געהייסן אנטאןלאטעס, די דייטשן זאלן מיד ניט דערשיסן.דעם זעלבן טאג בין איך אנטלאפן צוריק קיין ספאד־ווילע. דארטן איז די לאגע געווען נאך ערגער, ווייל מעןהאט געשאסן עטלעכע ניט־יידן. און אויף מארגן פרי ביןאיד מיט א גראבליע אויפן פלייצע אנטלאפן קיין אמדור.כ׳בין אנגעקומען אהין צו בשלום, אבער ביים אריינ־גאנג אין שטעטל האט מיד דערקענט א גוי, און ער האטזיד, ווי מען האט מיר איבערגעגעבן, גלייך גענומען אויס־פארשן וואם איך טו דארט. אזוי ארום האט מען מירחורבן און העלדנמוט281געראטו׳ איד זאל זיך באהאלטן און גאנץ פרי זיד אפ־טראגן, ווייל ערשט א טאג פריער זענען געקומען אהץצו 60 דייטשן פון גראדנע און באפוילן אלע יידן,אלט און יונג, גרויס און קליין, צו פארלאזן די הייזער.זיי האבן זיי ארויסגעטריבן אויפן פעלד, און צוגענומען,לויס אנווייזוגגען פון ניט־יידן, 33 מאן. דאס זענעןגעוועזן די ערשטע קרבנות פון שטעטל (הימעלפארב דערפאטער מיטן עלטערן זון, צוויי ברידער אשקעוויטש,שמעון לאם, מורשטיין, פעלדמאן, דויד שאלמוק, הירשלדער פאסטוך, שמואל אינטעליגענט, מאטל נאכבי, גראניק,זשופיצע און נאך אנדערע).באלד נאד מיין אריינגאנג אין אמדוד, האב אידגעזען דריי יידן צוגעבונדענע מיט שטעכנדיקע דראט צוטעלעגראף־סלופעס, פאר נישט ארויסגיין פרי צו דערארבעט.אויף מארגן גאנץ פרי בין איד אנטלאפן צוריק קייןספאדווילע, און אין עטלעכע טעג ארום בין איך אוועקקיין קליין־ברעסטאוויץ צום עקאנאם, וואס איז געוועןביי די דייטשן א גאנצער מאכער, און איד האב איםגעבעטן מיך נעמען אונטער זיין שוץ. דארט ביו איד מיטמיין פעטער שמואל פארבליבן ארבעטן, אבער ס׳האטגעדויערט נישט לאנג און מיר זענען פון דארטן קויםאנטלאפן מיטן לעבן — ווידער קיץ ספאדווילע.אויף מארגן בין איד מיט מיין מאמען אוועק זוכןשוץ ביי פאליאקן. ביי איינעם האבן מיר געפונען אפלאץ פאר מיר, און איך בין ביי אים געבליבן ארבעטןביי פעלדארבעט. איין מאל אזוי אקערנדיק אויפן פעלד,גייט צו צו מיר א גוי און גיט א זאג:— דו נארישער זשיד, דא האסטו זיך אויסגעזוכט אפלאץ אויף איבערצולעבן די שלעכטע צייט ? ס׳וועלן דאאדורך דייטשן, וועט א יעדער קליין קינד אנווייזן אויףדיר, אז דו ביסט א זשיד און מ׳וועט דיך שיסו. טראגזיד בעסער אפ אין אן ארט ווו ס׳זענען דא א סךיידן.געזען, אז דער גוי איז גערעכט, בין איך דעם זעלבןטאג אנטלאפן צו דער מוטער קיץ ספאדווילע, און אויףצו מארגן בין איך געלאפן קיין קרינעק. דארט האט מעןגעהאלטן אין איין שיסן, בין איך געלאפן צוריק קיץספאדווילע און פון דאנען — גלייך קיין אמדור. דארטהאט מען מיר געראטן גיין קיץ גראדנע אדער קיץביאליסטאק. האב איך אויסגעקליבן מיץ וועג צו מייןטייערער מאמע — אין דארף ספאדווילע.די צייט איז דערווייל נישט געשטאנען, די דייטשןזענען געגאנגען פארוים, טיף קיין רוסלאנד. ביי אונדזאין דארף איז געווארן רויקער — זענען מיר דארטגעזעסן. אין די שטעט און שטעטלעך ארום זענען אנט־שטאנען געטאס.דעם 12טן פעברואר 1942, אכט פרי, ביי א40 גראדיקז פראסט, זענען אריין צו אונדז דריי דייטשןפון קליין־ברעסטאוויץ, און באקוקט, צי מיר טראגןגעלע לאטעם. אין א פאר מינוטן ארום האבן זיי, צונע־מענדיק ביי אונדז די קו, 20 הינער מיט אלע בעסערעזאכן — אונדז באפוילן צו פארלאזן, אץ פארלויף פון אשעה צייט, ספאדווילע און אוועק קיין גרויס־ברעסטאוויץ.פאר א ליטער ספירט האט פאר מיר דער סאלטיםאויסגעפועלט ביי די דייטשן א שיין אויף זיד איבערצו־טראגן קיץ קרינעק.אין קרינקער געטאדעם זעלבן טאג זענען מיר אריין אין קרינקערגעטא ביי מלך זאלקין אין פאבריטשקע.עס זענען אוועק צען טעג, האט דער יודנראט אונדזגענומען צו דער ארבעט — ראמען יעדן טאג דעם שאסיי,פון קרינעק ביז סאקאלקע, א 22 קילאמעטער. אונדזערע"ארבעט־געבער" זענען געווען: א גראבער דייטשישערפעלדפעבעל, אין די פופציקער, מיט לאנגע וואנצן, אוןזיין פארטרעטער מאקס דער הויכער.איין מאל, א זונטיק, אין א מארץ־טאג, האט עראונדז פארטריבן אזש ביז פאר סאקאלקע, אן עסן אוןטרינקען, און אפגעהאלטן ביז ניין אין אוונט. ביז מירזענען צוריקגעקומען קיץ קרינעק איז שוין געווען איינםביי נאכט. אויפן טיש האב איד געפונען א צעטל, אז סינףפרי באדארף איך שוץ ווידער זיין גרייט ארויס צו דערארבעט, אויפן באשטימטן זאמלפלאץ, אנהייב גארבארסקע־גאס, לעבן אלטער דעם פארבער, אנטקעגן יודנראט.איד בין צו דער ארבעט ניט ארוים, אזוי אויד אסד אגדערע. איז דער גראבער חזיר מיט נאד צען זיינעדייטשן אריין אין געטא באפן מענטשן דערווייל זענעןזיי אריין צו משהקע שמיד טרעשטשאן, ארויסגענומעןפון בעט זיין שיין מיידל, ארויסגעפירט זי אויפן גאס א2828ארן חורבן1נאקעטע אין א דרייסיק־גראדיקן פראסט, און זי גע־שמיסן. נאך דעם האבן זיי ארויסגעפירט אזוי אויך דעראקושערקעס מיידל, זי געשמיסן און לאנג אפגע־האלטן אויפן פראסט! און דעם מורה־הוראה קוויאט האבןזיי געכאפט צו דער ארבעט.אין דעם "קליינעם" געטא האט מען דערווייל געזעןאון געהערט אלץ וואס דער רוצח טוט אויף. בין איך מיךפאמעלעך און קאלטבלוטיק ווי ניט מיך מיינט מען עם,געקומען אויפן פלאץ און זיך געשטעלט צו דער ארבעט.אויף מיר קוקנדיק זענען געקומען נאך א 17 מאן.פאר אונדז אין די אויגן האט דער מערדער אפגע־שניטן דעם הויכן מורה־הוראה א האלבע בארד און אהאלבע וואנצע און עם פארברענט. דאן האט זיין פאר־טרעטער זיך א נעם געטאן צו מיר׳ א כאם געטאן מיךפארן קאפ, געבויגן אראפ און ארויף און מיר געגעבןזיבן שמיץ מיט א גומי. עם האט מיר בשעת מעשה ניטאיבעריקנס וויי געטאן, אבער שפעטער פלעגט עם מיךאנרירן, ווייל מע פלעגט מיד רופן "דע ר אפגעשמיסענער".דאן האט ער זיך איזדיעקעוועט איבער די רעשט יידןאון אויך זיי געשלאגן, און אונדז א טרייב געטאן צופוסןביז א 10 קט נאד קרינעק ביים דארף שודזיאלאווע י-ראמען דעם שניי.די שחיטה ערג פסחי״ג ניסן זענען מיר, א 300 מאן, ארויס אויפן שאסיי,א דריי קט פון שטאט, ראמען דעם שניי. א זייגער האלבצען האבן מיר געהערט שאסן פון שטאט, און אין אהאלבע שעה ארום זענען דורכגעפארן גויים אויףשליטנם און דערציילט שטיל אויפן אויער, אז מ׳שיסטיידן אין געטא.12 ביי טאג האבן אונדז די דייטשן געפירט אויףמיטאג. מיר זענען אריין אין געטא און פאר אונדז האטזיך אנטפלעקט א חורבן. אויף די גאסן האט זיך געוואל־גערט יידיש האב־און־גוטס, אויד שפייז׳ און צווישן דיחורבות זענען געלעגן טויטע קערפערס פון די דערשא־סענע.איך בין דערלאפן צום שטוב, און אויפן גאס גע־טראפן די פאמיליע זאלקין. אויף מיין פראגע, ווו איז מייןברודער איטשע, האב איד באקומען אן ענטפער:— ער לעבט.— און ווו איז די מאמע ידא האב איך שוין קיין עגטפער נישט באקומען.מיין מוטער האט מען דערהרגעט צוזאמען מיט נאד 4פרויען און איבער 25 מענער, אוו צווישן זיי: דער מורה־הוראה קוויאט, דניאל דער הויכער, מיין פעטער מאנעסמיטן ברודער, משה דער בעקער, וועלכער האט זיךקעגגעשטעלט די מערדער און האט זיך מיט זייגעראנגלט, ביז ער האט זיך אויסגעגליטשט לעבן ברונעם,און דאן ערשט זענען זיי אים בייגעקומען און דערהרגעט!מאנטשע חייקל חזיר, דער שניידער דער הארבולטשיק,מוני יעקב קאפלאן, און אנדערע.אויף מארגן, שבת, האט מען זיי מקבר געווען איןבאד־גאס, נישט ווייט פון ״לינת־הצדק״, אין א גארטן —מענער באזונדער און פרויען באזוגדער. פון די סצענעס,וואם האבן זיד אפגעשפילט ביי דער לוויה און דערקבורה, קען איד באזונדערם נישט פארגעסן אפריםמאנעסעם באוויינען זיין פאטער.האלב צוועלף א זייגער האבן די רוצחים פארלאזןדעם געטא מיט א געזאנג, "אז יידיש בלוט שפריצטאויפן מעסער — גייט די קריג בעסער".פארן חורבןנאד דער גרויסער רציחה, האט דער יודנראט זיךמערער גערעכנט מיט די פאראבלטע פאמיליעם אוןזיך געסטארעט זיי ניט צו שיקן אויף מער מסופנדיקעארבעט־פלעצער, און דאס זעלבע אויד בנוגע מיר אוןמיין ברודער. אין יענע טעג איז צו מיין ברודער שאלקע(ער איז געווען א מוליער) געקומען א ביאליסטאקעריונגערמאן, פערלמאן, וואם האט דארט אנגעפירט מיטבויארבעט פאר די דייטשן, און אים גענומען צו זיד צודער ארבעט: און אויפן צווייטן טאג האט ער אויך מידגענומען אהין צו. מיר — איך, שאלקע, אנשל פאטשע־בוצקי, זעלטשיק און חאצקל גאנדז דעם שערערס זון —האבן דארט געארבעט ביי גראפשן אין הויף.אין א שיינעם טאג זענען אהין צו אראפגעקומעןזשאנדארמען פון קרינעק און אונדז אזוי אנגעשלאגךאן קיין שום פארוואם, אז מיר האבן אלע געמוזטאוועק צוריק קיין קרינעק אין געטא אריין. צו דער ארבעטדורבן אין העלדנמוט283בין איך שויו מער ניט געגאנגען, און האג נאר געזוכט אגעלעגנהייט צו אגטלויפן אין א פלאץ, ווו איך זאלקיין דייטשן ניט זען מער פאר די אויגן.נאד פסח, דעם 6טן מאי, האב איך, מיט נאך 20בחורים און 2 מיידלעך, פארלאזן קרינעק און אוועקהאדעווען פיש אין א הויף רעפלע, 40 קמ פון קרינעק,12 — פון ראש און 12 — פון וואלפ. די רעשט קרינקערהאבן געארבעט אין יעשמאנטע, ביי א שאסיי קייןלונע און סטאנציע ברעסטאוויץ זיעליאנע נאד ביאליסטאק.די באדינגונגען אין רעפלע זענען די ערשטע צייטגעוועו ניט קיין איבעריקנם נוטע, נאר שפעטער האבן זייזיך פארבעסערט.דער יודנראט האט אונדז די ערשטע צייט ניט גע־וואלט העלפן ווי די אנדערע ארבעטער, אבער טאליעגאלדשמיט האט זיך שטארק אנגענומען פאר מיר און אייןמאל אין מאנאט פלעגט מען אונדז לאזן גייו אין געטא.דעם 1טן נאוועמבער 1942, זונטיק איז עם געווען, אזייגער דריי נאך מיטאג, בעת איך בין געגאנגען, לויטאן אויפטראג פונעם פאר־ארבעטער, באפן אין דערדארטיקער סאזעווקע עטלעכע קארפן אויף אוונטברויט,האט מען מיך פלוצים א רוף געטאן, איך זאל גיכערצוריקקומען, ווייל די דייטשן רופן מיך. ס׳איז מיר גלייךגעווארן קאלעמוטנע אויפן הארצן, ווייל כ׳האב באלדפארשטאנען, אז עפעס שמעקט דא נישט מיט קיין נוטס.אזוי קומענדיק צולויפן צו מיין פאר־ארבעטערסשטוב, האט א פוילישער פאליצמאן, אין דייטשישע זאכן,אראפגעכאפט די ביקס פון זיין פלייצע און זיר געכאפטמיך צו שיסן, נאר דעם פאר־ארבעטערם פרוי, א שיינעאון ענערגישע פאלקע, האט אנגעכאפט דאם פאליצ־מאן פאר די הענט און אים אנגעהויבן זידלען און איםמוסרן, אז ער איז נישט ווערט צו טראגן דעם נאמעןפאליאק און אריינקומען אין זייער שווענטינע (הייליק־טום) — אויב ער גייט מיר שלעכטם טאן. און זי האטמיד טאקע אפגעראטעוועט. ער האט זיך פארענטפערט,אז ער איז מחויב מיד צו שיסו, ווייל איך טראג ניט דיגעלע לאטעס.האב איד ארויסגענומען די לאטעס פון קעשענע אוןזיך פארענטפערט, אז איך האב זיי פארגעסן אנטשעפען.שפעטער האב איך געהערט, ווי די פרוי פרעגט אים,וווהין פירט ער מיך. ער האט איר געלאסן געענטפערט,אז דא נישט ווייט, צו די יידן וואס געפינען זיך אויפןוועג. זי האט אים אבער נישט אפגעלאזן, ביז ער האטאיר נישט געגעבן די האנט, אז ער וועט מיך נישטטשעפען.אין א קנאפע 200 מעטער ווייס זענען געשטאנעןאויפן וועג 5 דייטשן מיט אן אויטא, און לעבן זיי זענעןגעזעסן 19 בחורים, צווישן זיי שלום שווייצער, און 2מיידלעך — אלע פון קרינעק — און האבן געווארט אויףמיר. אין א מינוט 15 ארום זענען צוגעפארן 5 פורן אוןמען האט אונדז צעזעצט צו 1^5 אויף יעדער פון זיי,און מיר זענען אפגעפארן, באגלייט דורך דייטשן אוןפאליציי פון אלע זייטן אדום.אכט אין אוונט זענען מיר אנגעקומען קיין גרויס־יעשמאנטע, און פון דארט אין הויף מאסאלין, ווו ס׳זענעןשוין געווען צונויפגעקליבן ביי 300 יידן: 150 פון קרי־נעק, און צו 50 פון אמדור, גרוים־ברעסטאוויץ און לונע.זיי זענען געווען איינגעקווארטירט אין א גרויסער שולעאון געארבעט אויפן שאסיי מאסאלין—לונע. מען האטאונדז אריינגעפירט צו זיי. א געדיכטע שמירה פוןדייטשן און פוילישע פאליציאנטן זענען געשטאנען אתםאונדז, און קיינער האט נישט אנגעהויבן צו וויסן וואס דאקומט פאר.יוסף דווארקין פון גרויס־ברעסטאוויץ און ווילענסקיפון קרינעק, ענערגישע בחורים, האבן פארגעשלאגן דעםעלטסטן דייטש א פאר שיינע שטיוול, ער זאל זאגן, וואסמען קלייבט זיך דא צו טאן מיט אונדז. יענער האט טאקעדי שטיוול צוגענומען, אבער געוווסט עפעס האט ערא קרענק.א גאנצע נאכט האבן מיר אלע נישט געשלאפן. 5פאר טאג זענען צו דער שולע צוגעפארן ביי א הונדערטפורן און מען האט אונדז געהייסן אלעמען אויסצעזעצןזיך צו פיר אין א פור, און באגלייט דורך א שטרענגעוואך פון דייטשן, זענען מיר אפגעפארן. מאנטיק פריזענען מיר שוין געווען אין אמדור. די ערשע פורהאבן די דייטשן אפגעהאלטן סוף גראדנער נאם ביי דעדשול. איך בין געזעסן אין די ערשטע פורן. פארביי אונדזאיז דורך דער אמדורער בריווטרעגער, וועלכער האט מיךגלייך דערקענט און מיר א זאג געטאז, אז די אמדורער284אין קעלבאסיו־לאגער ארייןיידן זענען מיט א פאר שעה צוריק אוועקגעפירט געווארןאין דער ריכטונג פ ־ן גראדנע.אין א מינוט צען ארום האבן די דייטשן א טרייבגעטאן די פורן, און א פינף קילאמעטער פון אמדורהאבן מיר אנגעיאגט די יידן פון אדעלסק און פון אמדור.דער גאנצער שאסיי איז געווען פארגומען מיט פורן יידן,אויפגענומענע פון דער גאנצער געגנט. א מרחק פון 10קט פון גראדנע האט מען געביטן די פורן, און דעראיצטיקער פורמאן פון א דארף ארוס גראדנע, האט מירגעזאגט, אז ער קען מיך. ער האט מיר פארטרויט, דאםמען פירט אונדז אויף א הונגער־טויט קיין קעלבאסין.וואס נענטער צו גראדנע, איז דער שאסיי געווארן אלץמער געפאקט מיט יידן.ס׳איז שוין געווען גוט פאר נאכט און דער קריסטהאט מיר געראטן זיד אפצוטראגן און זיד פארבאהאלטןצווישן ניט־יידן, ווייל אין קעלבאסין דערווארט מיךא זיכערער טויט. וועדליק ער האט מיר דערציילט, זענעןדארט מיט א האלב יאר צוריק אויסגעשטארבן טויזנטעררוסישע קריגס־געפאנגענע פון הונגער און שמוץ. איךהאב אבער זיין עצה ניט געפאלגט און א זייגער 5 איןאוונט זענען מיר אריינגעפארן אין לאגער אריין.אין קעלכאפין־לאגער אדייןמען האט אונדז באפוילן אריינצוגיין אין 5טן בלאקצוזאמען מיט די סקידלער יידן. די נאכט איז אדורךרויק. אויף מארגן גאנץ פרי האב איך דארט געטראפןסקידלער גוטע חברים. דורך א לאך זענען מיר דורל־געקראכן אין דריטן בלאק צו די אמדורער. דארט האבאיך געטראפן מיין שוועסטער, וואט איז געווען פארהיי־ראט מיט אן אמדורער שמעון אשקעוויטש.אין אמדוד האט מען מיך געהאלטן פאר א דער־שאסענעם. אלע זענען זיך צונויפגעקומען מיך צו באגריסןאון מיר ווינשן אריכות־ימים.כ׳האב מיד באלד אנגעהויבן נאכפרעגן, ווער איזדא דער קאמעגדאנט אן צו וואס האט מען אונדז אהערצו אראפגעבראכט. גוטמאן, א לערער פון אמדור, זייערא פעיקער יודנראטשיק, מיט וועמען כ׳האב אנגעהויבןבאפן א שמ עם, האט נישט געוווסט גארנישט.באלד האט זיך פאר אונדז באוויזן א הוילער דייטשאין די בערציקער און גלייך האט מען אונדז איבער־געגעבן, אז הייסן הייסט ער רינצלער, און אז ער איזדער קאמענדאנט פון לאגער.אין א שעה ארום איז ער אריין אין אמדורער בלאק,גומער 3. דער עולם איז זיך גלייך צעלאפן. יוסף קארא־לינסקי, געוועזענער שעף פון דער אמדורער פאליציי,איז אים געלאפן אנטקעגן. האט ער אים באפוילן זיךלייגן אויף דער ערד און האט אים אפגעשמיסן.א גאנצן טאג האבן געהאלטן אין אנקומען יידן פוןארום גראדנע.פאר נאכט האבן מיר דערקענט דורך די דראטןקרינקער יידן. באלד זענען מיר אריבער צו זיי איןבלאק נומער 2, זעמליאנקע נומער 12 — איך, שלוםשווייצער און נאך קרינקער. בחורים האבן מיר דערציילט,אז מיין ברודער וועלוול, וואלף און אבקעס זון זשידאקסאן אייניקל, זענען אנטלאפן צו גויים אין די דערפער,א נאכט פארן ארויספירן.איו רינצלערם שאול תחתיהאין מיטן לאגער האט זיך געצויגן א שאסיי. ווען דיפורן פלעגן אריין אינעווייניק, פלעגן דייטשן אנהייבןיאגן די גויים, און די יידן זענען געווען געצווונגען צושפרינגען פון די וועגענער און איבערלאזן אויף דיפורן וואם זיי האבן מיטגעבראלט. גוטע גויים פלעגן עםנאד ארויסווארפן פון זייערע פורן. די אלטע־לייט פלעגןדי יידישע פאליציאנטן ארויסכאפן פון די וועגעגער. דעםקאשמאר וואס כ׳האב געזען דארט, איז נישט צו בא־שרייבן.דער לאגער קעלבאסין איז געלעגן אויפן זעקסטן קטפון גראדנע, 3 קט פון דער דיקטן־פאבריק, 300 מעטעררעכטס פון שאסיי קיין ביאליסטאק, פארנדיק פון גראדנעאויפן וועג קיין קוזניצע.די קרינקער האט מען געטריבן צופוסן מיטן גאש־טיניעץ דורך מאקאראווצע, פאטשעב־ט, קיין אמדוראון דארטן האבן זיי איבערגענעכטיקט אין ליידיקן געטא.דינסטיק פאר נאכט זענען זיי אנגעקומען קיין קעלבאסין.אויפן וועג, צווישן מאקאראווצע און פאטשעבוט, האבןדי דייטשן געשאסן יודל יודזיקן.חורבן איו העלדנמוס285יעדן טאג פלעגן אנקומען פרישע סראנספארטן יידןפון די ארומיקע ערטער.עטן האט מען באקומען 200 גראם ברויט מיט עט־לעכע נישט־געשאבענע קארטאפל, געקאכט מיט פערדישפלייש.דער רוצח רינצלר פלעגט זיין אין לאגער טאג־טעגלעך פון 8 ביז 12 און פון 2 ביז 5 נאד מיטאג. ערהאט געהאט צוויי יידישע משרתים, איינער א בחור פוןקוזניצע, גארניצקי. און ז ער צווייטער פון דובראווע. זייפלעגן אים אפווארטן ביים אנקומען און נאכגיין נאד איםווי צוויי הינט. אין די שעדין, תאם ער פלעגט זיךגעפינען אין לאגער, פלעגן זיד אלע באהאלטן אין דיזעמליאנקעס. יעדן טאג פלעגט ער דערהרגענען מענטשןמיט זיין נאגייקע, פון גומי מיט א שטיק אייזן אין אירשפיץ. ער פלעגט זיך, למשל, אוועקשטעלן אין מיטןלאגער מיט זיינע צוויי משרתים און צאטעווען, טאמערגייט עמיצער דורך מיט א קרוג אדער א קווארט זוכן אביסל וואסער, אדער עם פרוווט ווער אריבערגיין צוא ברודער אדער א שוועסטער אין אן אנדער זעמליאנקע.טאמער פלעגט יענער באווייזן זיד צו באהאלטן, פלעגטער גלייד באפוילן זיינע משרתים אויפצוזוכן יענעם אוןאים ברענגען צו אים.צום ערשטן האט מען רינצלערן דעם קרבן ניטארויסגעגעבן. האט ער גענומען פון יענער זעמליאנקע20 פערזאן צו שיסו — איז שויו דער "שולדיקער" אלייןגעקומען צו אים. אזא איינעם פלעגט ער מכבד זיין מיטזיבן קלעפ מיטן אייזן איבערן קאפ. קיין מעדיצינישעהילף האט דער דאקטער (גארדאן פון אזשאר, ער איזגעבליבן ביים לעבן) ניט געטארט געבן, פלעגט דערקרבן אויטגיין פון יסורים אין א 2—3 טעג. אזוי האטרינצלער דערהרגעט משהל לאפיניצעם פרוי פון דובראווע,א לערערין.אזוי פלעגט ער אומברענגען מענטשן יעדן טאג. דאפלעגט ער זיד אריינכאפן אין קיד און כאפן עמיצן וואטארבעט נישט און אים אוועקהרגענען. דא פלעגט ערבאקומען ברית אדער טעלעפאן־ווענדונגען פון אן אמטס־קאמיסאר פון א שטעטל, אז אזא און אזעלכן דארף מעןדערליידיקין. אז מע פלעגט נאר דערהערן, אז רינצלעראיז אין לאגער, פלעגן אלע גלייך נעלם תערו אין דיזעמליאנקעס.אבער הונגער האלט נישט אפ אפילו פון טויט, און אזדי פיח מיס בתיט פלעגן אנקומען פון גראדנער געטא,פלעגט שוין ווערן יענער געלויף, און רינצלער סלעגטשוין האבן תאם צו טאן. אמת, ניט שטענדיק סלעגט ערזיין דערביי. די שוץ־פאליציי פלעגט אויך שלאגן, נארנישט צום טויט.די איינגעזעצטע פלעגן געבן די יידישע פורמאנעםפון גראדנע דאלארן — פלעגן זיי ברענגען אדער איבער־שיקן א לעבל ברויט. איבערגעבן אין געטא און ברענגעןבריוולעך. געווען א פורמאן, יודל אלטשולער, תאםפלעגט ארויספירן מענטשן אין גראדנער געטא אדיין,אין א פארבאהעלטעניש, וועלכע ער האט געהאט איןוואגן. איך האב אים גוט געקענט פון גראדנע, האבאים געגעבן א 20 דאלער, האט ער מיר א שיינע עטלעכעמאל געשיקט און אליין געבראכט ברויט.עם זענען געתען א סך קרינקער, תאם האבן מיט־געבראכט מיט זיר שפייז: ארבעם, בעבלעך, לינדזן,גרויפן! פלעגן זיי עם מיר געבן אפצעקאכן, אין ליידיקעזעמליאנקעם. האלץ פלעגן מיר (איד און שלום שווייצער)זיך שאפן דורך אפרייסן ברעטלעך פון די זעמליאנקעם.מיר פלעגן זיי צעשניידן מיט א מעסער; אין אן עמערפלעגן מיר מאכן לעכער, מאכן אין אים פייער, ארוים־שטעלן א טאפ און קאכן. א העלפט פלעגן מיר אסגעבןדי "צושטעלער" פון די שפייזן, און די אנדערע העלפטפלעגט זיין פאר אונדז.די יידישע פאליציי האט געהאט א באפעל צו כאפןיעדן וואם קאכט, צונעמען ביי אים די שפייז און איםברענגען אין יודנראט אויף שמייסן פארן שעף אין דיאויגן, ווי אויך נישט געבן דעם "שולדיקך קיין ברויטעטלעכע טעג. מיד האט מען דערפאר עטלעכע מאלבאשטראפט מיט צונעמען פון מיר דאם ברויט.יעדן פרימארגן, גאנץ פרי, פלעגט מען צונויפטראגןדי טויטע צום טויער אין ליילעכער אדער דעקעם —30—40 א טאג. באגלייט דורך א שטרענגע תאר, פלעגטמען זיי ארויסטראגן אין נאנטן וואלד און מקבר זייןאיו א גרוב, מענער און פרויען צוזאמען.צווי מאל אין טאג פלעגט מען זיד מוזן אויסשטעלןביים בלאק אויף אן איבעדקוק פאר רינצלערן, באגלייטדורך זיינע צוויי משרתים און פרענקלען פון דרוזגעניק.דערביי פלעגט ער שטענדיק אויד אויסנוצן זיין נאגייקע286אויפן וועג צום טויטמיט דעם שטיק אייזן אין איר שפיץ. ס׳איז גענוג געוועןאראפצונעמען דאם היטל ניט אזוי ווי ס׳געפעלט אים,בדי צו באקומען דעם פסק.פרענקעל איז געווען דער עלטסטער פון קעלבאטינעריודנראט, און זיין פארטרעטער איז געווען מאריק פוןגאווי־דוואר, וואס לעבן גראדנע. און דער אויפזעעראיבערן עטנווארג, וואט מען פלעגט נישט באקומען, איזגעווען ארקין פון אזשאר. יעדע שטאט האט געהאט אירפארשטייער אין יודנראט: קרינעק — מאיר קאפלאן;סאקאלקע — אדוואקאט פרידבערג; אמדור — גוטמאןדער לערער.זיי זענען געווען מחויב זיך צונויפקומען יעדן טאגמיט רינצלערן אין א באראק אין מיטן לאגער, דארטןפלעגט ער זיי שמייטן. וועמען ער פלעגט דארפן שלאגןאדער שמייסן, פלעגן די יודנראטשיקעס אים דארפן גיין•ברענגען.דעם זעקטטן טאג, פרייטיק, האט ער פאררופן דיפארשטייער פון יודנראט און געפאדערט פון זיי 300 מאן,צו ארבעט אויף דער סטאנציע אין שטאט. אויף אזא זאךזענען געווען צופיל בעלנים און מען האט באדארפט האבןהיפשע פראטעקציע, כדי זוכה זיין דערצו: א ברודעראדער א גוטן פעטער אין יודנראט אדער אין דערפאליציי אד״גל. לעבן טויער האט מען זיי אלע באפוילןזיך אויטצעטאן, געמאכט ביי זיי יענע רעוויזיע אוןגעפונען גאלד און דאלארן. באלד האט רינצלער זיי אריע־געפירט צוריק אין לאגער, צונויפגעקליבן דעם יודנראטאון באפוילן צונויפטראגן אל דאם גאלד און געלט.אויפן וועג צום טויטדאן האט ער זיך גענומען איינרעדן די פארשטייערפון יודנראט, אז ער וועט די יידן אריבערשיקן קייןאוישוויץ, ווו זיי וועלן געניסן פון גוטע באדינגונגען:מ׳וועט דארט באקומען 500 גראם ברויט א טאג, דריי מאלגעקעכטם, א• גוטן געלעגער — ממש א קורארט.אויפן אכטן טאג, זונטיק, האט מען די ערשטעארויסגעשיקט אויף די ״גוטע באדינונגעך׳ — די סקידלער.אין עטלעכע טעג ארום האט רינצלער איבערגעגעבןבריוו פון סקידלער, אין וועלכע זיי האבן געשריבן צוזייערע נאנטסטע פריינט, פון די אנדערע שטעטלעך, אזזיי איז גוט אין אלע הינזיכטן אויפן נייעם פלאץ. ווייזטאוים, אז די דייטשן פלעגן צווינגען די קרבנות, פארןטויט, צו שרייבן אס די גומע בריוו דעם זעלבן טאג,נאכן באקומען די דאזיקע בריוו, האט מען צעטיילט50 גראם גוטן ווורשט פאר יעדע פערזאן, ס׳זאל מאכןדעם איינדורק, אז בעסערע ווינטן הייבן אן צו בלאזן.איד האב דעם ווורשט נישט געגעסן און עם אוועק־געטראגן אין אמדורער בלאק צו מיין שוועטטערםמיידעלע. דארט בין איך אזוי געזעסן, אין זעמליאגקענומ 14, קומט צו צו אונדז נינע זעלמאנאוויטש און גיטא זאג, האלב אין א געלעכטער האלב אויף צו דעדאמתן:— פייוול, די ווורשט איז פון סקידלער יידן! זהאט זיר פארצויגן ביי אונדז א שמועט. זענען צוגע־גאנגען נאך מענטשן. גיב איך א זאג או קיין שום קונצן:— דער דייטש וואלט אונדז באדאדפט אויף ארבעט,וואלט ער אונדז אזוי ניט אויטגעמאטערט. ער פירטאונדז ערגעץ צו פארניכטן.פארן ווארט "פארניכטך האט אברהם נויפאך פוןאמדור מיר געגעבן א פאטש אין פנים. מיין שוועטטערהאט אנגעהויבן שרייען אויף מיר, צו וואט דארף איךריידן אזוינע רייד.זייער אפט פלעגן קומען גראדנער יודנראטשיקעסצונעמען מענטשן פון קעלבאשין אין גראדנער געטאאריין. דאם איז אלץ געגאנגען פאר גאלד און דאלארן.נאכן ארויטפיוץ די טקידלער, זענען אוועק אכט טעגשטיל מכוח ארויטשיקן פון קעלבאסין. אין גראדנע האטמען צו יענער צייט טראנספארטירט די יידן פונעם צווייטןגעטא, וואט איז דארט געווען, דעם סלאבאדקער.איין טאג איז שעפטל סורים, נחום ירוחמם יאנקלדעם בלאנדנס בעקערם זון, געשטאנען לעבן דער זעמ־ליאנקע נומ 12, גיט ער מיך א פרעג׳ פאר וואטאנטלויף איך נישט — מענטשן אנטלויפן. סרעג איך:— ווער זענען די מענטשן זמאכט ער:— יאנקל, דעם קירזשנערם איידעם, פון ביאליטטאק.דא איז צו אונדז צוגעקומען טענדער חיים ניטלםפון שענק. מיר האבן געכאפט א שמועט און ער האטאויטגעבראכט, אז מיר זענען שארמישפט צום טויט אןחורבן אין העלדנמיט287קיץ שום אויסקוק אויף א רעטונג אדער א נם. האבאיך אים ניט געלאזן ווייטער ריידן און אים פארגעשלאגןמיר זאלן זוכו א וועג צו אנטלויפן. כ׳האב נאך צוגע־געבן, אז די ספאדווילער גויים האבן מעגן אים זייער אגוטע מיינונג. ער האט ריר געעענטפערט קורץ אוןשארף. אז ער האט א קינד און פתי און קען זיי ניטפארלאזן. צו אנטלויפן געמיינזאם האבן מיר ניט געזעןקיץ מעגלעכקייט. האט ער מיר פארגעשלאגן, אז ערוועט רעדן מיט נאד עטלעכע בחורים, מען זאל אנט־לויפן צוזאמען נאך דעם זעלבן טאג, אויב איך וויל עםניט טאן אליין.ער האט מיד צ נויפגעבראכט מיט פייוול "טאל־קאוושטשינער", אויר פון א וואלדדארף אויף דער צווייטערזייט קרינעק. יענער איז מסכים געווען מיט א האלבןמויל. ער האט דערציילט אנדערע בחורים מעגן פלאן. אידהאב מיד געווענדט צו מיינע קוזינס 'שמואל יאנקלם,מוליע זלמנם, פיניע קראוועצקי. ביי טאג האבן זיי כמעטאלע מסכים געווען. ס׳איז אבער געקומען די נאכט אוןמ׳האט געדארפס עפעס טאן איז ניישט געווען מיט יועמעןצו ריידן. פייוול טאלקאוושטשינערס שוועסטער, אברהםקאגאנס פרוי, האט מיך ארויסגעטריבן פון דער זעמ־ליאנקע בעת איד בין געקומען ריידן מיט אים.דערווייל האבן זיך סאקאלקער בחורים דערוווסט,אז אין קרינקער בלאק איז פאראן איינער, מאס ווילאנטלויפן, זענען זיי צו מיר געקומען מיט די צומיברידער שטשורם. מוליע און וועלוול. אבער דאם זענעןאלץ געמען אזעלכע, וואס צו קיין תכלית האם מען מיטזיי נישט געקענט דערגיין: דער קען נישט לאזן דעםטאטן, יענער דער מאמען. צו לעצט איז צו מיר געקומען אבחור פון נאווי־דוואר מיט א בריייטער קאנטשאפטצווישן די גויים אין דער סביבה און מיטגעבראכט מיטזיך א דאקטער פון ס כאוואלע. דער דאקטער האטגעוואלט גיין צוזאמען מיט זיין פתי, אויד א דאקטער.מיר האבן צוגעגרייט א לייטער און א מענטשן, וואסהאט געזאלט אוועקנעמען דעם לייטער נאד דעם ווימיר מעלן אנטלויפן. עם איז שוין אלץ געווען גרייט, האטדעם נאווי־דווארערס מוטער אים געווארנט, אז אויבער, בעני, וועט זי פארלאזן, מעט זי זיר נעמען דאסלעבן.שבת, דעם 14טן נאוועמבער — ה׳ כסלו — 1942,א זייגער 3 נאד מיטאג, איז אנגעקומען א באפעל: אלעקרינקער מוזן פארלאזן דעם בלאק נומ׳ 2 און אריבערגייןא־ן נומ׳ 5. פון דארטן מעט מען גיין צו דער סטאנציעלאסאסנע. אין געציילטע מינוטן איז מען אזוי אריבעראין בלאק נומ׳ 5. דא האב איד באשטימט מיינע לעצטעפלענער און א גאנצע נאכט נישט געשלאפן.יעדע עטלכעע מינוט זענען אנגעקומען נייע פאראר־דענונגען פון יוסף מאסטאווליאנסקין. דער לעצטער באפעלאיז געווען, אז פיר פאר טאג זאלן מיר שמן זיץ אמס*געשטעלט צו דתי אין א ריי, ומיל 5.30 גייט אפ דיבאן פון לאסאסנע. אזוי דערנענטערט זיד די שעה, דיהארץ ביי מיר קלאפט, און איך לאז פון זיד נישט אםמיין קוזין פיניע קראמעצקען.15 מינוט פאר פיר האב איד אנגענומען פיניען פארןלאנגן מאנטל, און מיט עטלעכע שפרונגען זענען מירשמן געוועזען אין בלאק נונד 3, ביי די אמדורער, איןדער זעמליאנקע נומ׳ 14, ביי מיין שוועסטער. פון דארטאין א מרחק פון א 20 מעטער, האבן מיר, דורך א קלייןפענצטערל, נאכגעקוקט, מאס עם קומט פאר ביים בלאקנונ7 5.א זייגער 4 האט מען זיד דארט אנגעהמבן אמם־שטעלן אין די תיען מיט די פעקלעך אמף די פלייצעם.דא האט זיך שמן פיניע ניט געפונען קיין ארט:אט זעט ער שטיין זיין מאמען מיטן טאטן, אט איזשמואל יאנקלס מיט מאטלען מיט זייער מאמע. און אטדערהערט זיך יוסף מאסטאווליאנסקיס געשריי:— גיכער, רינצלער איז דא אין לאגער!דא האט מיר פיניע א זאג געטאן פלוצים:— דו ווילסט זיין קליגער פון דער גאנצער וועלט ז 1און ער איז גלייך אוועק. האב איד שמן אלייןווייטער געקוקט דורכן פענצטערל, און געזען ווי פיניע,אין לאנגן מאנטל, את צוגעגאנגען צו זיין טאטן־מאמעןאון זיך אריינגעשטעלט אין די רייען צוזאמען מיט אלעקרינקער.א פערטל נאד פיר איז צוגעגאנגען רינצלער, אלץאיבערגעקוקט, אפגעשניטן פעקלעד פון די פלייצעס, אוןבאפוילן שטעלן טריט. גלייך ביים טויער האט מען צוגע־נומען די קליינע קינדער פון זייערער מאמעם.288חיים שיינכערגנ<שג\ פארגעס, זכור תזכור!בייל אוים א פויסט, די האנט פארדריק,פארשטיין דאס הארץ, דיין גייסט פארשטילפארגעס דיין איך — קוק זיך ארוס;ניט שטיי פארגאפט און בלייב ניט שטוס.דערמאן זיד נאר אויף איין מינוטאין טאטע־מאמעם קליין גוט,די קרינקער היים, די הארציקע,וואט קומט צו חלומ׳ת שמארציקע.לעב ניט אין טרוים, קוק אין דער וואר,דיין היימיש שטעטל לעבט מער גאר:א קהילה יידן דורות־קייטאין מאטן־קברים ערשט צעשפרייט.פון שאלקער וואלד שרייט און רופטא ווידערקול וואס אין דער לופט.ס׳דערציילט די ערד: זי מאנט און שאלט,פון קדושים וואס זי אויסבאהאלט.פון קעלבאסין הער ס׳געשרייפון פיין און לייד און הונגערוויי,דארט האבן אונדזער קינד־אין־קייטזיר געראנגלט מיטן טויטצו דיר וואט שרייען, מאנעןאומגעבראכטע זעקם מיליאנען —אל תשפה און קיין מאל שענק,אין הארץ קריץ איין, געדענק ןפון געטאם דראט־געצוימעןאון גאזן־קאמערם רוימעןטראגט דער ווינט אויף אלע וועגן,דיין שטעטלם אש דיר אנטקעגן.אין טרעבלינקעם פייער־הימלעןאין וואלקנס רויך נשמות שוויבלעןפון עדות גאנצע פארגאזט־פארברענטע,שטעט און שטעטלעך דורך פארלענדטע.פארקריץ די ציין, פארשלינג דעם וויי,ס׳איז טויב די וועלט צו דיין געשריי,זי האט געזען און אויך געהערט,און דאד פון דיר זיך אפגעקערט.נישט פרעג, נישט מאן ביי הימל, גאט —פאר וואט פאר ווען דיר קומט דער שפאט,פארשניטן ווערן, אפגעמעקט,די ערד מיט בלוט דיינם דורכגעפלעקט.אוועק דיין שטאט באש ודם,פארשגיטן יעקב אין רויך און סם,בגזר פון רוצחישער בעטטיע־מאכט,בארויבט, געשענדעט, אומגעבראכט.ציל די פויטט, די האנט פארקרעפטיק,פארשטאל דיין הארץ, דעם גייטט פארפעטטיק,קריץ אויס ס׳פאראל פון דור צו דור:׳?ו ר עשה לך עמלק זכוד תזפוד!חורבן אין העלדנמיט289נאכן ארויספירן קיין טרעבלינקעסייווי יואל,,"כ׳ראטעווע זיר ארוים פון קעלבאסץאין קעלבאסינער לאגער איז ווידער -־טיל געווארן,און די דייטשן האבן אויסגעלאשן די עלעקטריע.נישט לאנג בין איו פארבליבן מיט מיין שוועסטעראין דעם אמדורער בלאק.דינסטיק, דעם 17טן נאוועמבער, פיר פאר טאג, האטזיך געעפנט די זעמליאנקע און גוטמאן מיט קאפלפאליאטשעקן האבן אויפגעפאדערט אויפצושטיין, וויילאין צוויי שעה ארוס פארלאזן די אמדורער דעם לאגעראון מען גייט צו דער באן. גוטמאן האט געבעטן, מעןזאל זיו פארהאלטן רויק.איך בין געלעגן אין די זאכן און האב מיך גלייךאויפגעשטעלט אויף די פיס. מיין שוועסטער שרהקע איזאויפגעשטאנען און זיך גענומען צו רעכט מאכן איררוקזאק. ביי מיר איז שוין געווען פעסט באשלאסן ניטמיטצופארן און אפצוווארטן און זען, וואם דא וועט זייןדער סוף. פארטיק געווארן מיט איר רוקזאק, דערזעטמיין שוועסטער, אז איך קלייב מיך גארנישט אין וועגאון ווונדערט זיך, מאס איך שטיי מיך אזוי אויפן ארט.איר דערקלערט, אז איך פאר נישט — האט זי זיךצעוויינט:— דו לאזט מיד מיט א קליין קינד אליין, אוןפארן וועסטו מיט פרעמדעוהאב איך איר ווידער דערקלערט, אז פארן וועל איךמיט קיינעם ניט. איז זי מיך באפאלן מיט הארציקע קושןאון געווונטשן, איך זאל כאטש איינער בלייבן לעבןפון דער גאנצער פאמיליע און פארפירן א דור. געוועןזענען עס די לעצטע ווערטער מאס כ׳האב געהערט פוןאיר.5.30 זענען אלע אמדורער אריבער אין בלאק נומ׳ 5.איך בין געבליבן איינער אליין אין דער זעמליאנקענוט׳ 14 אין זיך ווייטער צוגעקוקט דורבן פענצטערל.פונקט 6 א זייגער איז צוגעקומען רינצלער צום בלאקנומ׳ 5, דורכגעגאנגען, אלעמען באקוקט און באפוילן גייןצום טויער. נאכן ארויסגיין פון טויער האט מען אויךדא צוגענומען ביי די מוטערס די קליינע קינדער.איך האב שוין געוווסט. אז דעם טאג, נאכן טראנס*פארט, וועט זיין תיק, ווייל רינצלער וועט שוין נישטקומען, און האב מיך געליעט שלאפן א פאר שעהאין דער ליידיקער זעמליאנקע, ווו מיין שוועסטער איזגעוועזן 16 טעג — אין א ווינקל, אויף דער ערד.אכט א זייגער בין איך ארוים אויפן לאגער זען,אפשר איז עמיצער פארבליבן פון אמדור. אזוי זיךדרייענדיק, האב איך זיך אנגעטראפן אויף פרענקלעןפון דרוזגעניק. בין איך צו אים צוגעלאפן אים בעטן, ערזאל מיך צושרייבן צו די דרוזגעניקער (זיי זענען נאןגעבליבן אין לאגער לעגאל). ער האט אויף מיר א קוקגעטאן, אראפגעלאזט די אויגן צו דער ערד און שטילגעזאגט, אז ער קען מיר ניט העלפן און מיר געראטןצו פרווון גיין צו די סוכאוואלער, אפשר מעלן זיי מיךנעמען צו זיך.אין עטלעכע מינוט ארום הער איך, ווי מען רופטמיך. דאס איז געווען אברהם ניאמעס פון אמדור. כ׳האבאים די ערשטע זאך געפרעגט, צי האט ער שוין עפעסגעגעסן. ער איז געווען דער קיכער, האט ער מיד איע־געלאדן און געגעבן אפשר צען קארטאפל.דער טאג איז אדורך שטיל. ביי נאכט בין איךאריינגעקראכן צו די סוכאוואלער און דורכגעשלאפן.גאנץ פרי האט מיד א יונגערמאן באמערקט און אנגע*הויבן שרייען, און געמאכט אן אלארם, אז א פרעמדערייד דרייט זיך דארט ארום ביי זיי. מען האט אויף מיראמעהויבו שרייען און פאדערן איך זאל ארוים, מיילאיך קלייב זיך ביי זיי גנבענען, און מען האט דערלאנגטאזוינע קולות, אז איך האב מיד געמוזט אפטראגן.בין איך ווידער אוועק צו אברהם ניאמעם און נאךא מאל געקראגן קארטאפל. העלפן האט ער מיר ניטגעקאנט. ער איז פארבליבן לעגאל, ווייזט אויס, פארגעלט. ער האט מיר געראטן וואם גיכער צו זוכן אןאויסוועג, מייל ער האלט א ליאדן טאג ארויסצוגיין פוןלאגער אין גראדנער געטא, צוזאמען מיט זיין פדוי אוןזון, אין איך וועל נישט קאנען מער קרען קיין עסן.גייענדיק אזוי מיט די קארטאפל אין די קעשענעם,הער איך ווי עמיצער רופט מיד ביים נאמען. אין זע:290נאכן ארויספירן קיין טרעבלינקעדאס איז פאליע לעוו פון קרינעק. ער לאדט מיך איןזיין זעמליאנקע אריין, ווו ער וור-יבט מיט זיינע שוועסטערססאניע און יהודית, מיט בצלאל פון פאדביאניקי און זייןברודער ארטשיק. סאניע לעוו האט מיד גלייד א פרעגגעטאן, צו וועלכער שטאט געהער איך, און אז איך האבאיר דערציילט וועגן מיין לאגע, האט זי געבעטן אירמאן בצלאל, ער זאל מיד פארשרייבן אויף זייער ליסטע,און איך וועל בלייבו מיט זיי אין זעמליאנקע און באקו־מען מיין פארציע ברויט.צו אונדז זענען באלד צוגעקומען: חיים זאלוצקי,מאיר קאפלאן, מאטל פאצאווסקי, מאטל און דוידווייסמאן.פון טאג צו טאג איז אלץ קלארער געווארן, אזמען פירט צום טויט. גראדנער יידן, וועלכע מען האטאויך געבראכט קיין קעלבאסין, האבן שוין גערעדט וועגןדעריין גאנץ אפן. א סך פלעגן שוין באגיין זעלבסטמארד:מיט ראזיר־מעסערלעך אויפשניידן די אדערן פח די הענטאון פיס. רינצלער האט זיד נאכגעפרעגט ביי די פירערפון יודנראט, פאר וואם נעמען זיך אזוי ווייניק דאס לעבן.אן אסטרינער בחור, וואם איז ארויסגעשיקט געווארןמיט זיינע שטעטלשע קיין טרעבלינקע און געשפרונגעןפון צוג און צוריקגעקומען קיין קעלבאשין — האטאוגדז געבראכט דעם רעכטן אמת. די מעשה מיטן בחוראיז געווען אזוי: נאכן ארויספירן די אסטרינער פוןקעלבאסין, איז אויפן וועג קיין טרעבלינקע, אויף דערבאן־סטאנציע לאפי, אדיין אין וואגאן א פוילישעראייזנבאנער, און אויפן אויער איינגערוימט עטלעכע יונג־ווארג דעם סוד, אז מען פירט זיי קיין מאלקין צום טויט.דארטן, האט ער דערציילט, זענען איינגעריכט אויוונם,אין וועלכע מען פארברענט די יידן. ווי א יידנפריינד, האטער זיי געראטן זען זיך ראטעווען. דער יונגער בחור, אבלאנדער מיט א ניט־יידישן אויסזען, איז געשפרונגעןפון וואגאן, דערגאנגען צו א בודקע פון אן אייזנבאנערביי דער באן־ליניע, אריינגעקראכן אין א סטויג היי אוןדורכגעשלאפן די נאכט.אין דער פרי איז דער אייזנבאנער געקומען נעמעןהיי פאר זיין קו, האט ער געפונען אויפן ארט דעם בחור.יענער האט אים דערציילט דעם אמת. דער אייזנבאנערהאט אים געגעבן ברויט צו עסן, האט אים אבער געהייסןגיין. אין פארלויף פון עטלעכע טעג איז דער בחור — דאגעגאנגען, דארט צוגעפארן מיט גויים, און אנגעקומעןקיין אסטרין. ער האט דארט אבער ניט געקענט פאר־בלייבן צווישן די גויים, איז ער דורך גראדנע צוריק־געקומען קיין קעלבאסין. ביים טויער האט ער געזאגטדי וועכטער, ניט קיין שלעכטע דייטשן, אז ער קומטפון ארבעט־לאגער, האבן זיי אים אריינגעלאזן.אין קנאפע מינוטן ארום האבן שוין אלע געוווסטוועגן דעם בחור. בין איד גלייך געלאפן צו דער זענדליאנקע, אין וועלכער ער האט זיד געפונען און גע־טראפן ארום אים אן עולם אויסהערנדיק זיינע דערציי־לונגען. דא האט ער א פרעג געטאן, ווער האט עפעסא שטיקל ברויט אדער א ביסל טאבאק. אזוי ווי איךהאב געהאט אין קעשענע סיי דאם און סיי יענץ, פוןדעם וואם דער גוטער יודל אלטשולער פלעגט מירברענגען — האט מיר דער בחור פאר אזא וויכטיקערמתנה אויסגעדערציילט אלץ.אזוי האט ער מיר דערציילט, אז אין יעטווידערשטאט און דארף הענגען פלאקאטן, לויט וועלכע יעדער,וואם וועט אנווייזן אויף א יידן, וועט באקומען פינףקילא צוקער, און ווער עס וועט באפיו א יידן און איםברענגען צו די דייטשן וועט באקומען צען קילא. אוןא זייער וויכטיק נייס האב איך מיד פון אים דערוווסט,אז עס זענען דא אויד גויים, וואס גיבן א יידן עסן;אוו איד האב דאד געהאט א סך גויים גוטע באקאנטע.מאנטיק, דעם 14טן דעצעמבער 1942, א זייגער אכטאין אוונט, זענען רינצלער מיט אכט דייטשן פון דערוואך אריין אין בלאק נומ׳ 3, זעמליאנקע פינף, ווו מירהאבן זיך געפונען, פארבליבענע קרינקער און אמדורערפון איי! זייט, און משפחות פון די יודנראטשיקעס פוןדער אנדערער. פיר דייטשן האבן זיר גלייך א יסגע־שטעלט ביי איין טיר און פיר ביי דער אנדערער, כדיקיינער זאל נישט אנטלויפן. רינצלער, וואם איז ארייןפון דער זייט ווו ס׳האבן זיד געפונען די משפחות פון דייודנראטשיקעס, האט אנגעצונדען די עלעקטריע, אוןהאלטנדיק אין איין האנט דעם רעוואלווער און אין דעראנדערער די נאגייקע, האט ער אראפגעשלעפט פרייעןפון אייבערשטע נארעס, און אנגעהויבן פרעגן:— פון וואנעןזחורבן אין העלדנמוט291די ערשסע האט געענטפערט, אז זי איז פוןסאקאלקע, האט ער זי גלייך געשאסן. די צווייטע — פוןאסטרין, די דריטע — פון גראדנע ,אזוי האט ער זעקספרויען צעשאסן. די רעשט האבן געזאגט, אז זיי זענעןפון סוכאוואלע אדער קוזניצע — האט ער זיי נישטגעטשעפעט. ווייל זייערע שטעטלעך זענען נאך דאו ניטאוועק טיטן טראנספארט.פון דאנען איז ער אוועק מיט די דייטשן צום טויעראון געהייסן ברענגען צו אים דעם אדוואקאט פרידבערגפון סאקאלקע טיט זיין פרוי און צוויי טעכטער. צו ערשטהאט ער געשאסן די פתי, דאו די טעכטער (ביידע שייגעפרויען), און דאן אים. דערנאך האט ער באפוילן ברעג־געו צוויי מיידלעך, וועלכע האבן געארבעט ביי דידייטשן פון ווערמאכט — איינע א לונער, פאצאווטקידעם שערערם׳ די צווייטע פון אזשאר, און ער האט זייביידע דערשאסן.צו לעצט איז ער אוועק אליין אין בלאק נוט׳ 1, ווועם זענען געוועזן די דרוזגעניקער, צו פרענקלען איןזעמליאנקע. דארט האט זיד געפונען דער אדוואקאטגאזשאנסקי, פון גראדנער יודנראט, וואס מען האט איםגעבראכט קיין קעלבאסין, אנגעטאן א פאן אויפן קאפאון באגלייט מיט טענץ. די צוזעערס, פון דער זעמליאנקע,האבן דערציילט, אז ווי באלד רינצלער איז אריין אהיןצו האט ער א זאג געטאן:— אדוואקאט גאזשאנסקי, קום טיט, שנעל!מאכט צו אים גאזשאנסקי:— כ׳וועל אנטאן דעם פוטער.ענטפערט רינצלער:— דו בראוכסט אים שוין ניכט!ער האט אים אפגעפירט צום פלאץ לעבן טויער וווס׳זענען געלעגן די איבעריקע געשאסענע און אויך איםדערהרגעט.איד האב זיד פארבאהאלטן אין דער הורבע פוןדעם פארבליבענעם יידישן גוטס, צווישן קישנם אוןפערענעס.פינף פאר טאג הער איך, ווי פאליע לעוו רופטמיד פון דער נאנט, איד זאל ארויסקריכן, ווייל רינצלעראיז שדן אוועק פון לאגער.באלד האבן זיד פארשפרייט קלאנגען, אז היינט־מארגן וועט מען אונדז ארויספירן אין וואלד, א 200מעטער פון לאגעד, און אלעמען אדסשיסן אויפן ארט,ודיל קיין טראנספארטן וועלן שדן מער נישט גיין, מחמתדער פלאץ וווהין מען פירט, איז איבערגעפאקט. כ׳האבמיד פשוט אנגעהויבן רייסן די האר פון קאפ: געהאטמעגלעכקייטן צו אנטלדפן און עם דורכגעלאזט!יידישע פאליציאנטן זענען ארומגעלאפן באפןמענטשן אדף צו מקבר זיין די טויטע. בין איד גלייךגעלאפן זיך צו שטעלן דערצו פרייודליק. מיין כוונה איזגעווען, אז אויב עם וועלז אונדז פיח, ווי שטענדיק,צוויי דייטשן מיט ביקסו, ייעל איד אין וואלד אנטלויפן.אויב זיי וועלן שיסן און טרעפן וועט זיין זייער גליק,אויב ניט — וועט זיין מיין גליק.מיר האבן זיד אויסגעשטעלט אתם די טויטע (פירמאן פלעגן טראגן צווי טויטע אין ליילעכער אדערדעקעם) — דערזע איד פון דער ווייטנם, אז ס׳גייעןצו אונדז אכט דייטשן מיט מאשינביקסן. איידער זייהאבן באוויזן צוצוגיין, ביז איד שדן געהאט געוועןאנטלאפן אין א ליידיקער זעמליאנקע, און דארט אונטערדי נארעס באטראכט, ווי אזד צו געפינען אן אויסוועג.אין בלאק נומ׳ איינס, צווישן די דרוזגעניקער, האטזיר געפונען א באוווסטע העלדישע פרוי בערעזאווםקי.איר מאן׳ א באוווסטער גראדנער סוחר, האט געהאטארום אזשאר און אסטרין אייגענע סמאליארנעס. מיטאט דער פרד האט מען מיד באקאנט געמאכט נאך מיטעטלעכע טעג פריער. זי האט מיר דערציילט, אז זי איזשדן געזעסן 4 מאנאטן אין וואלד׳ נאר באנדיטן האבןזי פארשלעפט, איר 16יאריקע טאכטער ניט געלאזטרוען אין דער םעקסועלער הינזיכט, און אז איצטיקםמאל וויל זי אנטלויפן נאר צוזאמען מיט א מאנספאר־שדן. זעענדיק, אז עם האלט שמאל מיט א מעגלעכקייטזיד צו ראטעווען, בין איך אוועק צו דער פרוי בערע־זאווסקי.מיינע פלענער זענען איר ארייז אין קא8 אוןא גאנצן טאג האבן מיר ביידע זיר געהאלטן אין אייןבאראטן, ווי אזוי צו אנטלויפן פון לאגער. איך האבגעהאט 150 דאלער, זי — דתי גאלדענע זייגערם. האבןמיר באשטימט צו צוגיין ביי גאפט צום דייטש, וואם292אין גראדנער געטאשטייט ביים טויער אויף רואך און אים פארלייגן, ערזאל אונדז פאר געלט ארויסלאזן,ניין אין אוונט פון דיגסטיק אויף מיטוואך, האבןמיר אנגעהויבן זיך דערנענטערן צום דייטש. איך ביןגעבליבן שטיין אין א געוויסער דיסטאנץ פון איר, וויס׳איז געווען אפגערעדט צווישן אונדז, און זי האט זיךגעווענדט צום דייטש פון דער וויייטנס און אים געבעטן.ער זאל איר דערלויבן צוגיין צו אים מיט אים עפעסריידן. אז ער האט געפרעגט, וואס זי פארלאנגטפון אים, האט זי אים דערציילט, אז איר מאן ארבעטאין גראדנער געטא אין שוכפאבריק פאר דער ווערמאכטאון זי וויל איבערגיין צו אים.און אויף דעם דייטשס פראגע, ווער איז דער וואסשטייט דא הינטער איר, האט זי אים געזאגט, אז דעםדאזיקנס פרוי, א שניידערין, ארבעט אויך פאר דערווערמאכט, און אז ער וויל אויך איבערגיין — צו זייןווייב. .פארן דורכלאזן אונדז וועלן מיר אים געבן אגאלדענעם זייגער מיט געלט.דעם דייטשס ענטפער איז געווען, אז ער קען עםנישט טאן, טאמער וועט מען אונדז באפן און שלאגן אוןמיר וועלן אויסזאגן די שעה, ווען מיר זענען ארויס, אוןדאן וועט מען אים שיסן צוליב אונדז, און ער האט אויךא פרוי מיט צוויי קינדער.צען א זייגער האט זיך די וואך געביטן, און פרויבערעזאווסקי האט זיר געפרוווט פארבינדן מיט דעםדייטש וואס האט ערשט געהיט ביים טויער. אויךער האט געענטפערט דאם זעלבע, האט אבער געפרעגט,צי מיר ווילן קויפן זעקם לעבלעך ברויט, 3 קג א לעבל,פאר 60 דאלער. מיר האבן אים געגעבן דאס געלט. איןצוויי שעה ארום, באך דעם ווי ער האט געענדיקט זייןדינסט, האט ער אונדז טאקע דאס ברויט געבראכט, אבערנאר פינף לעבלעך.דער מיטוואכדיקער טאג איז אריבער רויק, אזויאויד דאנערשטיק.פרייטיק זענען אריין 13 פורן אויפצונעמען פוןלאגער דאס יידיש גוטס, וואם איז דארט פארבליבןנאכן ארויספירן זייערע אייגנטימער: פערענעם, קישנס,קאלדרעס, וועש, טעפ, פענדלעך אאז״וו. יידישע פאלי־ציאנטן זענען ארומגעלאפן ווי פארסמטע באפן מענטשןצו דער ארבעט: ראמען דעם לאגער, לאדעווען דיפורן, און דער עיקר צונויפקלייבן אין זעק די אויסערןלאגער פארבליבענע קארטאפל און עם אנלאדעווען. מידהאט מען געכאפט צו די קארטאפל אויסערן לאגער.יעדע פאר שעה האט מען די וואם ארבעטן דערבייגעביטן. א זייגער צען איז צום טויער פון לאגער פאר־פארן אן אויטא.גייענדיק צורוק אין לאגער, זע איד לעבן טויערשטיין אנטעק מאסלאווסקין מיט א פאפיר אין האנט.ער האט מיך •דערקענט, און אזוי גייענדיק, גענומעןצו מיר ריידן און דערציילט, אז ער איז געקומען נאךיאנקל שינדערס פרוי און אז ער האט געלט פאר אונדז.איד האב זיד ניט אפגעשטעלט און ניט געענט־פערט, ווייל מען וואלט מיד דערפאר גלייד דערשאסן.אבער ווי נאר איד בין איבערגעגאנגען דעם טויער,בין איך גלייך געלאפו צו דער משפחה לעוו און עםזיי דערציילט. זיי האבן זיד גלייד פארשטענדיקט מיטמאסלאווסקין דורך די דראטן. האט ער זיי דערציילט,אז ער איז שוין עטלעכע מאל געווען אין גראדנערגעטא ביי ביילע וואכט, וואס משהל שפיץ האט זיארויסגענומען פון קעלבאסין נאך גלייך ווי מען האט זיאהער געבראבט. ער האט אויד דערציילט, אז ער האטאיר איבערגעגעבן א סך געלט פאר קרינקער יידן, אוןאז איצט איז ער געקומען מיט א בריוו נאד יאנקלשינדערם פרוי און קינד.אין גראדנער געטאאיינס נאד מיטאג בין איד ווידער ארויס צו דערארבעט לאדעווען די פורן, וואם זענען געקומען פוןגראדנער געטא. דאס מאל האב איך דעצידירט מייןגורל אויף לעבן אדער טויט. האב איך אזוי געלאדעוועטאון האב מיד צום סוף א לייג געטאן אין א פוראונטער א פערענע. וועמענם איז די פור האב איד שויןגוט געוווסט. ביז היינטיקן טאג ווייס איד ניט, צי דימענטשן, וואס האבן מיט מיר געארבעט האבן נישטבאמערקט וואס איך טו, אדער זיי האבן געזען אוןגעשוויגן. דערווייל האבן די יידן מיך פארווארפן מיטנאד אלערליי שמאטעס.א זייגער צוויי האבן די יידישע פאליציאנטן צוגע־פירט די פיח צום טויער. די דייטשן האבן א פרעג(חורבן און העלדנמיט293געטאן, צי אלץ איז אין אדדענונג, האט מען זייגעענפטערט, אז יא. האבן די דייטשן ארויסגעפירט דיפורן דורכן טויער און זיי איבערגעגעבן צו די יידישעפורמאנעס פון גראדנער געטא. דריי נאך מיטאג האבן זייפארארדנט די פורן אפצופארן קיין גראדנע.געפילט, אז מיר זענען שוין אפגעפארן א קילא־מעטער, האב איד מיד גענומען רירן אום ארויסצוקריכן.יודל אלטשולער איז אראפגעשפרונגען פון פור:— וועד איז דארט ז — האט ער א פרעג געטאן.— איך, יודל, מאך נישט קיץ טומל! — האב איךאים א זאג געטאן, און גלייך שוין געשטאנען אויפןשאסיי און זיד מיט אים א זעגן געטאן: — יודל, זייגעזונט! — און געוואלט אנטלויפן אין די פעלדער,ווייל ס׳איז שוין געווען פינצטערלעך.יודל האט מיך א פרעג געטאן, וווהין וויל איך גיין.האב איד אים געענטפערט, אז אין דער ריכטונג פוןקרינעק. האט ער מיר געזאגט, אז ער האט א שייןאויף 2 מענטשן, און אויב די שעפן פון די גראדנערגעטאם, די רוצחים וויזע און סטרעבלאוו, וועלן ניטשטיין ביים טויער, וועט ער מיך קאנען דורכפירן אהיןצו. בין איד ווייטער געפארן. דערווייל איז שוין געווארןפינצטער. אין דער נאנט פון געטא איז יודל אראפפון פור זיך נאכפרעגן, וואט הערט זיך ביים טויער. אלעהאבן געענפטערט, אז שטיל און אז די צוויי רוצחיםזענען דארט נישטא.און אזוי זענען מיר דורכגעפארן בשלום. נאכןטויער האט יודל געכאפט א יידישן פאליציאנט אוןאים געבעטן מיד פירן אין באד און מיר געבן ריינעוועש. יענער האט געטאן אלץ, ווי יודל האט איםגעבעטן, און פון באד האט ער מיך געפירט, וווהין איךהאב אים געבעטן: צו אברהם באנץ אין מויער אויףטרויצע־גאס. דארטן האט געוווינט מיינער א גוטער חברלייבע אדעסעם פון אמדור. יענער האט מיד זייער גוטאויפגענומען — מיט טיי, בלוטווורשט און ברויט, אוןאיד בין ביי אים דורכגעשלאפן.אויף מארגן, שבת, האב איך באלד געטראפן אגוטן חבר, לאלע שטערנפעלד פון אמדור, און ער האטמיר גלייך געשאפן דורכן יודנראט א פלאץ אויף שלאפןביי אברהמל פאראשא. ביי גוטע חברים האט ער געקראגןפאר מיר הויזן און אויסגעביטן 50 דאלער צו 13 מארקא דאלער.די לעצטע יידן פון קעלבאסין האט מען שבת פארנאכש געבראכט אין גראדנער געטא. אלע קרינקער זענעןקראנק געווארן אויף טיפוס, און וואס מיט זיי האטפאסירט צום סוף ווייס איך נישט, ווייל איד בין אנטלאפן.אברהם סופרדער פאבריק־לאגערמע האט אונדז, די איבערגעלאזטע גארבערם, אריע־געפירט אין א פוסטן מויער. די ווענט נאס. איטלעבעראיז געפאלן אויף דער נאסער צעמענטענער פאדלאגע,און א שטארק געוויין האט זיד ביי יעדן ארויסגעריסןפון הארצן ארוים.מיר זענען אין לעדער־פאבריק געבליבן 70 פע^־זאן,עטלעכע מיידלעך און פרויען צום קאכן, און די איבע־ריקע — פאכמענער. קיין קינדער זענען ניט געבליבן,חוץ זיידל פיליפסקיס 2יאריק טעכטערל. ער האט ניטגעוואלט זיך שיידן מיט דער פרוי און קינד און דערדירעקטאר איז געווען געצווונגען דערצו מסכים צוזיין, ווייל פיליפסקי איז געווען איינער פון די בעסטעשלאסערעס און א ספעציאליסט אין וואסער־לייטונג.א חוץ דעם האט דער מערדערישער דירעקטאר איםגעדארפט, ער זאל אים פארענדיקן זיין וווינונג.יעדער פארקער צווישן אונדז מיט "גראסמאנםפאבריק־לאגער" איז געווען שטרענגסטנם פארבאטן. .בייאונדז אין לאגער זענען געבליבן אויד עטלעכע "יודג־ראטניקעס", צווישן זיי דער פרעזעם יאסל גאלץ מיטזיין פרוי. זייערע דריי קינדער האט מען ארויסגעפירטצוזאמען מיט אלעמען פון געטא.די לעדער־פאבריק איז געווארן ארומגעצאמט אוןשטרענג באוואבט. דער דירעקטאר פלעגט זיין אן אפטעראיינגייער און ער האט איינגעפירט א זייער שווערעדיסציפלין. דער קאמענדאנט פון לאגער איז געוועןיעקב קאזאלטשיק. זיין פרוי מיט די צוויי קינדער האטמען אויך ארויסגעפירט מיט די אלע יידן פון געטא.ערשט אין א פאר טעג ארום האבן מיר זיד דער־וווסט, אז אונדזערע פאמיליעם האט מען פארטריבן אין294דער פאבריק־לאגערלאגער קעלבאסין, צוזאמען מיט די יידן פון די ארו־מיקע שטעטלעך. אבער צו קומען אין קאנטאקט מיטוועמען ניט־איז פון יענעם לאגער איז געווען אוממעג־לעך. מיר האבן געשיקט עטלעכע פויערים אוועקצופירןבתיט אהין צו און צו ברענגען א גרום. אבער אומזיסט:דער לאגער איז געווען אפגעשלאסן פון דער ארומיקערוועלט.די פרעסט האבן דערווייל דערגרייכט ביז 35 גראד.יעדער פרווו צו אנטלויפן אין וואלד אדיין איז געוועןאוממעגלעך. עטלעכע יונגע־לייט זענען אוועק, מיטנע־מענדיק העק און רידלען. אין צוויי טעג ארוס זענען זייאלע צוריקגעקומען מיט אפגעפרוירענע הענט און פיס.מיר האבן געוווסט, אז לאנג וועלן מיר אין פאבריק־לאגער גישט בלייבן, האבן מיר אנגעהויבן אויסצוארבעטןפלענער אויף צו אנטלויפן, זיך צו באהאלטן אין אבונקער. נאך עטלעכע באראטונגען האט מען אויסגע־פונען אן ארט אויפן יידישן בית־עולם, אין א צעמעג־טענעם גרוב, ווו ס׳זענען געלעגן שמ1ת. וועגן דעם האבןגעוווסט בלויז עטלעכע מענטשן. אוגדזער ארבעט האטגעדארפט זיין שטרענג קאגפפיראטיוו. די איניציאטערםפון דעם זענען געווען שעפסל קושניר און יודל קאפלאן.יעדע גאכט, אתם א זייגער צוויי, פלעגט מעןאונטערקויפן דעם פאליציאנט, אים זאגן אז מען גייטאוועקטראגן ברויט אין לאגער, אדער אנדערע שפייז,דאן פלעגט מען אוועק אויפן בית־עולם, איטלעכם מאלאין צווייען, און מיטנעמען אהין וואס ס׳האט זיד נארגעלאזט: סוכארעם, פלייש, וואסער און אנדערע עסנם.אין בונקער האט געזאלט זיין פלאץ פאר צוואנציקפערזאן. וועגן דעם האט געוווסט אויך יעקב, דערקאמענדאנט, און ער האט אונדז א סך מיטגעהאלפן.עטלעכע מאל בין איך געגאנגען מיט יודל קאפלאן. אלץהאט געקלאפט ווי עם באדארף צו זיין, מיר האבןאנגעגרייט אפילו כלים צום קאכן. די גרוב איז געוועןגרויס ,מיט א סך לופט, און דער אריינגאנג אהין— דורךא מצבה.ס׳איז שוין אלץ געווען באלד פארטיק. מיט אונדזהאט געזאלט זיין אויר א פדוי, וואם זאל צוגרייטן צוםעסו. אי1־! מאל, ורעו די חברים זענען געקומען צום ארט,האבן זיי געפונען די גרוב אויסגעליידיקט. ווי מיר האבןזיך שפעטער דערוווסט, האבן דאם שקצימלעך, וואםזענען ארויף אויף אונדזערע שפורן אין שניי — אלץאויסגערייניקט. אונדזער ארבעט איז בכן דורכגעפאלןאון מיר האבן זיך גענומען צו נייע פלענער: אין פאל,ווען אונדזער לאגער וועט בלייבן אין קרינקי, וועט אגרופע פון אונדז אנטלויפן אין וואלד.נאך ועקם וואכן איז צו אונדז דערגאנגען די טרויע־ריקע ידיעה, אז אלע אונדזערע האט מען אוועקגעפירטאין טדעבלינקע. איצט האבן מיר שוין געותיסט גענויוואס אונדז דערווארט.אויך אין לאגער פון די שוסטערם און שניידערםהאט זיך א גרופע געגרייט צו אנטלויפן אין וואלד.אויך דארט האט מען געפלאנעוועט און שטודירט וווזיך צו באהאלטן. א פאר מענטשן האבן איינגעארדנט אבאהעלטעניש אין קעסל פון באד.פון אונדז האבן אייניקע געפתווט גיין אין א דארףאון ביי א באקאנטן פויער באשטעלן א פלאץ. די פויעריםהאבן אבער קיינעם נישט געקאנט און ניט געוואלטבאהאלטן, ווייל ת מאכט האט געדראט מיט שיסן יעדןוואס וועט ארויסהעלפן יידן.ס׳האט זיך דערנענטערט ניי־יאר 1943. די פרעסטהאבן ניט אפגעלאזט. די שטימונג ביי די עלטערע ארבע־טער איז געווען זייער א דערדריקטע. די מערהייט פוןזיי פלעגן ליגן גאנצע נעכט און וויינען. זיידל פיליפסקיפלעגט איינארדענען יעדן פרייטיק צו־נאכטס רעפעראטןאויף רעליגיעזע טעמעם און אויפווייזן מיט ציפערן און"פאקטך, אז מיר זענען שוין נאנט צו דער גאולה אוןמשיח וועט שויו באלד קומען אונדז באפרייען. פיליפסקיפלעגט ברעגגען ביישפילן פון יונה הנביא, וואם איזגעווען איינגעשלונגען פון א פיש און אין בויד פוןפיש האט ער געדאוונט און דער פיש האט אים ארויסגע־שפיגן א גאנצן. אויף דעם סמך פלעגן עטלעכע ארבע־טער זיצן און זאגן תהלים א גאנצע נאכט. יוגנטלעכעהאבן ענערגיש געקעמפט קעגן אזא מין פראפאגאנדע.אונדזער נארונג איז געווען א גוטע, מחמת דאםגאנצע עסנווארג וואם איז געבליבן אין געטא האט מעןאנגעבראכט אין לאגער. עטלעכע פרויען האבן געארבעטביי די אפגעשטעלטע קליידער, וועלכע מען האט אנגעזאמלט אין בית־מדרש. די בעסערע זאכן פלעגט דערדוורבן אין העלדנריט295געטא־קאמיטאר אפשיקן קיץ דייטשלאנד. דאם איבריקעפלעגט ער אדטפארקויפן צו די פויערים, וואס פלעגןקומען פון די ארוכיקע דערפער. אין א ריי פלעג! זיישטיין. אום צו באקומען דאם מיט אונדזער בלוט בא־שפריצטן האב-און-גוטס, די מיידלעך, וואט פלעגן ארבעטןביים סארטירן, פלעגן זיך נעבעך צוקוקן, ווי מען פאר־קויפט אויס די קליידער און קישנס פון זייערע פאמיליעס.א גרופע יידן האבן געארבעט ביים פונאנדערווארפן דעםגעטא־פארקאן. אין עטלעכע הייזער האבן זיך שויןגעהאט אריינגעקליבן קריסטן פון די דערפער.די פרעסט האבן ווייטער צו נישט געמאכט יעדןסרווו ארויסצוגיין אין וואלד. מיר האבן נאר געהאפט,אז מיר וועלן אפשר דערציען ביז פסח און דאן שויןקענען קעמפן אין וואלד. די מאכט־ארגאנען זענען אבערנישט געשלאפן: דעם 17טן יאנואר 1943 איז ארוים אבאפעל, אז קרינקי מוז ווערן "יודנריין!״ מיט דערנאכט זענען עטלעכע פערזאן אנטלאפן פון ביידע לאגערן.צו מארגן, דעם 18טן, זענען שוין די צוויי לאגערן געוועןארומגערינגלט מיט פאליציי און זשאנדארמעריע.פון אונדז זענען אנטלאפן 18 מענער און פרויען,צווישן זיי דער געוועזענער פרעזעם פון יודנראט יאסלגאלץ און זיין ברודער חיים־מאיר, וואס האבן זיך פאר־באהאלטן אין קעסל פון באד. די איבעריקע אנטלאפענעזענען געווען: פרץ און יאשקע פרהשאנסקי, וועלוולוואלף, יצחק זוץ, משהל קאגאן, אברהמל וואכט, קושניר,מאיר גענדלער, חיים וויינער, מאטקע שטיעסאפיר, שרהקעגאלץ, שרהקע גענדלער, לאהטשע וואלף, פערל לעווי,פרידקע זאלקין, מאשקע קאפלאן און איטשע וואלף.עטלעכע זענען אנטלאפן צו באקאנטע פויערים, א טיילאין וואלד, און די איבעריקע האט מען שפעטער געכאפטאון דערשאסן.פון די לעבן־געבליבענע האב איך מיך שפעטערדערוווטט וועגן גורל פון די וואט זענען דערפרוירן גע־ווארן אין וואלד. מיינער א קוזין, פרץ און יאסל פדו־זשאנסקי זעגען געכאפט און פארפייניקט געווארן צוםטויט. א רוטישער אינזשעניר, דימיטראוו, האט אויס־באהאלטן ביי זיך אין שט־בל צוויי מיידלעך, פערללעווי און לאהטשע וואלף — ביזן טאג פון דער בא־פרייונג.אונדז, די וואט זענען געבליבן אין לאגער, האטמען ארויסגעפירט אויפן מארקפלאץ. שליטלעך האבןשוין געווארט אונדז צו פירן צו דער באן, קיץ סאקאלקע.איטלעכער האט געמעגט מיטנעמען בלויז איץ רוק־זאק. אויפן הויף פון פאבריק זענען געקומען עטלעכעדייטשן און געפאדערט, אלע זאלן אפגעבן די צירונג:וועט מען ביי עמיצן עטוואס דערפון געפינען, וועטער ווערן דערשאטן.אויפן מארק זענען געקומען אנדערע מערדער אוןאויסגעשטעלט מאשינען־געווער ארום אונדז. ווידער האטמען דורכגענישטערט די בגדים און ארויסגענומען וואטס׳איז נאר דארט געבליבן. אויפן וועג האבן אונדזבאגלייט צענדליקער זשאנדארן און פוילישע פאליציי.באלד האבן מענשטן זיצנדיק אויף די שליטנס, אפגע־פרארן די פיט, איז מען אלע געגאנגען צופום. בייםפארלאזן קרינקי האבן אונדז פויערטעס באגלייט מיטטרערן אין די אויגן. א מיידל, פאניע רויטבארד, האטגעהאט געלאזט ביי א קריסט א 4יאריק קינד, וואט האטנישט געקענט ריידן קיץ יידיש. דאם קינד איז געהאטגעקומען מיט דער מוטער פון רוטלאנד און די דייטשןהאבן זי דערשאסן. ווען מיר זענען שוין געווען אוים־געשטעלט צום אפמארשירן, האט דער קריטט אפגעבראכטדאס יינגעלע און געהייטן אים גיין צוזאמען מיט אונדז.אין סאקאלקע האט מען אונדז אריינגעשליידערטאין שמוציקע פערד־וואגאנעס מיט פארמאכטע פענצטער־לעך, ביי יעדן וואגאן געשטעלט א סאלדאט, פארווערטארויסצוקוקן דורבן פענצטערל, און פארריגלט די טיר.אונדזער שטעטל איז געווארן "יודנריץ".דער לעצטער וועגמיט מיר אין איין וואגאן זענען אריינגעפאלן: מייןפעטער ישראל טקאווראנעק ("אפריקאנערס"), מיט דערפרוי פעשע און צווי יינגעלעך, לאזערקע און הערשעלע;ניאמקע טקאווראנעק און פרוי — דבורה מאניכעס!בערל, בלומקע און רחלע זאקהיים; הענעך מוגלאם מיטדער טאכטער מערטישע: ישראל קאלינאוויטש, פתיאון צוויי קינדער; אברהמל אפרימזאן (שישקעם) מיטדער פרוי, זון און טאכטער! דאדיע קירפיטש, מוטער296דער לעצטער וועגאון זובדל! שעפסל קושניר און זון משהלע; הערשלאבראמאודטש; מאטל קירזשנער,■ יודל קאפלאן אוןדער עקס־קאמענדאנט פון לאגער יאקוב (יאיקל) קאזאל־טשיק (חזיר).איינצלנע יידן האבן געזאגט תהילים און די פרויעןהאבן געוויינט. צו אונדזערע וואגאנעס האט מען גאךצוגעטשעפעט די רעשטלעך יידן פון סאקאלקע, אוןצוזאמען איז דער טראנספארט דערגאנגען צו 1,200פערזאן. איטלעכער איז געווען זיכער, אז מער פירטאונדז קיין טרעבלינקע. יאקוב האט אויסגעבראכן דאספענצטערל און א גרופע יונגווארג האבן זיך געגרייט צושפרינגען. מיד האבן איינגעשטעלט א דיי. דער ערשעראיז געשפרונגען שעפסל קושנירס יינגל, משהלע, אוןדאן שעפסל גופא.אזוי האבן זיך געווארפן איינער נאכן אנדערן איןפולן לויף פון צוג. א מוטער האט צוגערעדט אירע צווייקינדער צו שפרינגען און באך אליין געהאלפן דעם ייג־געלע ביים פענצטער, ביי וועלכן ס׳איז געשטאנען דערהויפט־איניציאטער יאקוב און איטלעכן געהאלפן זיךווארפן פון צוג. אזוי זענען נאך געשפרונגען: יאסל אוןחיים בראווערמאן, לייבל נאליבער, הערשל אבראמאוויטש,סאניע פונק, אברהמל קליינבארד, זיידל יאקאבינסקי,דארע קירפיטש און איר ברודערל זוגדל קירפיטש.ווען איד האב זיך געוואלט אויפהייבן צו ארוים־שפרינגען, איז צוגעלאפן מיין מומע און מיט טרערן איןדי אויגן מיד געבעטן, איך זאל פארן צוזאמען מיט זיי,און מיינע צוויי קוזינס האבן זיד אנגעהאנגען אויף מיראון געבעטן, איך זאל נישט שפרינגען. יאקוב גופא האטזיר אויסגעטאן ביז צום העמד און די בגדים ארויסגע־ווארפן דורכן פענצטער. ער האט געפרוווט זיך ארויס־שטופן דורכן פענצטערל, אבער זיין איבערנארמאלדיקער קערפער האט נישט געקענט אדורך, און אומזיסטזענען געווען זיינע אלע אנשטרענגונגען. האט ער בכןארויסגענומען א פלעשעלע סם און עס אויסגעטרונקען.אבער זיין הארץ איז געווען שטארקער פונעם סם —איז ער געלעגן און גערעוועט ווי א געקוילעטע חיה.א ווייסער שוים האט זיך אים באוויזן אויף די ליפן, אוןקיין וואסער איז נישט געווען. האט מען אפגעריבןפראסט פון די ברעטער און דערמיט אים אפגעראטעוועט.דער וואגאן איז ערשט געווארן שטרענגער באוואכטאון שפרינגען האט מען שדן מער ניט געקאנט. מירדערנענטערן זיר צו מאלקין וואס פאר טרעבלינקע.עטלעכע האבן אנגעהויבן זאגן תהלים. זיידל פיליפסקיהאט אנגעטאן טלית און תפילין. ביי איטלעכען האבןזיך געטרייסלט הענט און פיס. אבער דער צוג איזווייטער געפלויגן פארביי דער סטאנציע מאלקין אוןניט שטיין געבליבן. ס׳איז פריילעך געווארן אויפן הארצן.פרומע יידן טעגהן, אז דאס תהלים־זאגן האט געהאלפן,און אז איצט פירט מען אונדז אויף ארבעט, ווי דערדירעקטאר פון פאבריק האט צוגעזאגט.מיר פארן ווייטער. ס׳אים שדן פינצטער. עם הערטזיך א שווער זיפצן און קלאפערייען פון די פרוירנדיקעפיס. מען איז דארשטיק, קראצט מען מיט לעפל דעםפראסט פון די ווענט און מען שטילט זיך דערמיט.ס׳איז פארביי די ערשטע נאכט אין צוג. דער דארשטפייניקט און קיין פראסט אויף די ווענט איז שוין מערנישטא. בעט מען די פאסטנס ברענגען א ביסל וואסער,פאר א קליין טעפעלע גיט מען אפ א זייגערל, אפ־נגערל.אדפן דריטן טאג זענען מיר פארבייגעפארן א באן־סטאנציע, ווו עם האבן גערייניקט דעם שניי עטלעכעיידן און קריסטן. אייניקע פון זיי האבן צו אונדז א מאךגעטאן מיט דער האנט אונטערן האלדז און אויסגע־שריען, מיר זאלן אנטלדפן — מען פירט אונדז צודער שחיטה! עם ברעכט אוים א געודין און א שטארקערתהילים־זאגן. ס׳דערהערט זיד פון דרויסן אויך א געשריי,אז מען פירט אונדז קיין אוישוויץ — א נאמען, וואסביי אונדז האט קיינער נישט געהאט געהערט פון אים.צי איז עם אדך א טרעבלינקעזס׳איז צוגעפאלן די נאכט. יאקוב באפעלט אויספאר־ברענען אלץ וואם מען האט נאך. אייזיק ברוסטין צינדטאונטער דער ערשטער ס׳פעקל געלט, און נאך אים כמעטאלע, וואם האבן נאך עפעס ווערטיקס געהאט. טרערןזענעז גערונען ביי אלעמען פון די אדגן. אן אימהדיקערחושך ארום.אויף מארגן פרי, דינסטיק דעם 21סטן יאנואר 1943,זענען מיר אנגעקומען קיין אוישוויץ.חורבן און העלדנמוט297דדצ״דגעשפרדנגעו סדן מדיטגצוגאיו אכגעקומען ל,יין ביאליסטאל,אין א כראניק, אונטערן קעסל "טאגבוך פון יידישןצער און פיץ", וועלכע איז פארנאטירט געווארן איןגעטא־ביאליסטאק, לויט דער אינפארמאציע פוןפליטי־חרב, וואם זענען דערלאפן אהין צו בעת די״אקציעס״ — געפינט זיך א ידיעה מעגן קרינקער, וואטזענען אראפגעשפרונגען דעם 25םטן יאנואר 1943, פוןדעם טראנספארט־צוג קיין אוישווייץ, און אנגעקומעןקיין גיאליסטאק. דאם פארנאטירן אזוינע כראניקעםהאט דאן ארגאניזירט מרדכי טענענבוים־טאמאראף,דער קאמענדאנט פון דער יידישער קאמף־ארגאני־ואציע אין ביאליסטאק׳ און מען האט זיי פארבאהאלטןאין דער "ארישער" זייט פון שטאט, ווו מען האט ויישפעטער געפונען, מיטן גאנצן "מערסיק־טענענבוים־ארכיוו", נאד דער באפרייונג פון ביאליסטאק פון דינאצישע לאפעס. די דערמאנטע כראניק גיט איבער:״ביאליסטאק, דינסטיק, 26טן יאנואר 1943."היינט זענען אנגעקומען עטלעכע פליטים פון סא־קאלקע און קרינעק, וועלכע זענען געשפרונגען פון צוג[פונעם טראנספארט, וואס האט ארויסגעפירט די לעצטעיידן פון די קרינקער ארבעט־לאגערן קיין אוישווייץ].צווישן די פארווונדעטע — 3 קרינקער מיידלעך מיטא בחור; זיי זענען געבראכט געווארן' צעשלאגן דורךגעסטאפא. די פארווונדעטע האט מען אפגעפירט איןשפיטאל".298אברהם סופראין אוישוויץמיר שטייען אין אוישוויץ. איטלעכער אין וואגאןשטופט זיך צום פענצטערל, און וויל זעו, וואט דא קומטפאר. די פרויען פאקן זיך און וויינען פארצווייסלט. דיעטלעכע עלטערע יידן האלטן פארגלאצט די אויגן אוןשרייען: "יענד ה׳ ביום צרה!" זיידל פיליפסקי שטייטאנגעטאן מיטן טלית און תפילין. זיין 2יאריק קינדשטייט לעבן אים און האלט מיט א ציטערדיק הענטעלעא ציצה.פלוצים הערט זין־ א קלאפן אין טיר, א האטטיקערפראל־אויף, און א ווילדער געשריי פאלט אין וואגאןאריין: ״אלעס אויסשטייגן! פאקעטן ליגן לאסן!פרויען — עקסטרא, מענער — עקסטרא!״ביי דער טיר שטייען עטלעכע יוגגע באנדיטן מיטגראבע שטעקנס אין די הענט און שלאגן איבער די קעפ.ווען זיידל פיליפסקי האט זיך באוויזן אין טיר, זענעןאלע שטעקנס געפאלן אויף זיין קאפ און ער איזאנידערגעפאלן אין א קאלוזשע בלוט. יאקוב איז גע־שטאנען אין איין העמד אין דער ערשטער ריי פון דימענער. די פרויען זענען געשטאנען אין דער זייט פוןאונדז.אין עטלעכע מינוט ארום זענען שויו אלע געשטאנעןאיינער הינטערן אנדערן צו פינף אין א ריי. קעגנאיבערהאבן געווארט פינף אויטאס.צו ערשט האט מען אויסגעקליבן עטלעכע צענדליקמיידלעך ביז 20 יאר און זיי אויסגעשטעלט אין א זייט.דאן איז אן עלטערער מעדרערישער אפיציר מיט אפאר צערייצטע טיגער־אויגן, צוגעגאנען צו אונדז אוןמיטן ווייזפינגער געטייטלט אויף רעכטס און אויף לינקס,פרעגנדיק דערביי אויף איטלעכנס פאך. איך שטיי אויףדער רעכטער זייט צוזאמען מיט יאקובן און נאך עטלע־כע יונגע. באלד האט מען אפגעציילט עטלעכע מאל אוןקאנטראלירט, און ווען מען האט געמאלדן, אז עםזענען שוין דא 150 פערזאן, האט מען אויפגעהערט צוסארטירן.די עלטערע זענען געשטאגען אויף דער לינקער זייט.פון א סד קעפ האט גערונען בלוט. קעגנאיבער דעםוואגאן איז געשטאנען א גרופע יונגע מיידלעך, גאנץהינטן — פרויען מיט קינדער. ?ודשן אונדז איז גע־שטאנען פיניע קלאס און זיין פאטער איז געווען אין דערצווייטער גרופע. דער זון האט א מאך געטאן מיטןהאנט צום טאטן, ער זאל ארויסלויפן פון זיין ריי אוןזיך אוועקשטעלן מיט אונדז. ווען דער מערדערישעראפיציר האט זיך אומגעקערט מיטן רוקן צו אונדז, איזדער פאטער איבערגעלאפן אין אונדזער ריי.בעת מיר האבן גענומען אפמארשירן, זעגען שויןדי אויטאם געווען געפאקט מיט פרויען, מענער אוןקינדער. קליינינקע קינדערלעך האבן צו אונדז געפאכעטמיט די הענטעלעך, און די פרויען פון די מענעך, וואטזענען ערשט געגאנגען מיט אונדז — האבן נאכגעשריעןמיט טרערן אין די אויגן און געמאכט צו אונדז מיטדי הענט.מיר האבן אפמארשירט — אין לאגער אריין, איןבירקענאו.מיט ק ר י ג ר, ע ר אין בירקענאואין לאגער בירקענאו, ביי אוישוויץ, זענען מירצו ערשט דורכגעגאנען די "אנגענומענע פראצעדור":אפגעבן די בגדים און אויסליידיקן די שארית געבליבענעווערטיקס, באקאנטמאכונג מיט די "געזעצן" פון לאגער,רעגיסטראציע, טאטוידונג פון דער לינקער האנט דורךנאדלאויסשטעבן (מיין נומער איז אויסגעפאלן 93886),אפשערן די האר, א קאלטע פראסטבאד מיט מכות־רצח,אנטאן לאגער־קליידער־שמאטעס און הילצערנע טרעפעסאד״גל.ווען מיר זענען געשטאנען אויף דער גאם, לעבןבאד, און געווארט מען זאל אונדז אפפירן אין א בלאק,האבן מיר באמערקט אין דער ווייטקייט צום קליינעםוועלדל א הויכן פייער, פון וועלכן דער הימל אתם איזגעווען רויט און די לופט — אנגעפילט מיט א ריח ווי פוןגעבראטן פלייש. אונדזערע 'באגלייטער, די שלעגערס,אויך ארעסטירטע — דאס רוב פאליאקן, אבער אויךיידן צווישן זיי — האבן אונדז גלייך א זאג געטאן:— איר ווייסט ניט וואט דאם איז ? — דאס ברענטחורבן און העלדנמוט299מען אייערע פאמיליעס דארט, וואט מען האט היינטאפגעסירט אין די אויטאם!טרערן האבן זיך באוויזן ביי איטלעכן פון אונדזאין די אויגן, אבער געוויינט האט יעדער איינער איןדער שטיל, ווייל עם איז געווען שטרענג פארבאטן צווויינען אין לאגער.אויף מארגן, צוועלף א זייגער, האט מען איטלעכןפון אונדז אויסגעטיילט א קארטאפל מיט א ביטל גדיןגראז פאר פיר מאן אין איין טעלער — פרישטיק מיטמיטיק צוזאמען. עסן האט מען געדארפט מיט די העבט.וואטער איז נישט געווען אפילו א טראפן. האט יעדערערגענומען א הויפן שמוציק שניי און מיט דעם געשטילטדעם דארשט. ט׳האט נישט לאנג געדויערט, און דימערהייט ביי אונדז האבן באקומען דורכפאל (דיזעג־טעריע), און גיין אין קלאזעט איז געווען שטרענג פאר־באטן. בלויז איין מאל אין טאג, גרופנוויז, האט מעןזיך געדארפט דערליידיקן. האבן מענטשן באלד אנגע־מאכט אין די הויזן און געפאלן אויפן בלאטיקן פלאץ.שוין ביים ערשטן "אפעל" פאר נאכט, איז דימערהייט פון אונדז געשטאנען מיט בלוי־אתטערגעהאקטעאויגן און ווער מיט א צעשפאלטענעם קאפ. אלע האבןזיך גלייד געביטן אויפן געזיכט. ביי איטלעכן זענען דיליפן געווען בלוי און פארטריקנט. דער "דורכפאל" האטאויטגעמאטערט, די לופט איז געווען אנגעפילט מיטא טויטן־ריח. איטלעכער האט זיד געפילט פארייאושטאון א סך האבן שוין גערעדט פון זעלבטטמארד. דאםאין געווען א לייכטער טויט: צוגיין צום עלעקטרישןדראט פון פארקאן און נאר א ריר טאן — אין אייןטעקונדע ווערט מען פארטיק.אוכדזערעערשטע ק רבנותאין "ארבעט״־לאגעראויפן זיבעטן טאג פון אונדזער זיין אין לאגער, בייםמארגן־אפעל, איז איינער פון אונדזער בלאק, יאשעזעליקאוויטש, געכאפט געווארן ביים בייטן ברויט אויףוואסער מיט א רוסישן מלחמה־געפאנגענעם. ביים אפעלהאט מען אויסגערופן זיין נומער און דער "בלאק־עלט־סטער" מיטן עס־עם־מאן האבן אים מכבד געווען מיט25 שטעקנס. זיין פאטער איז געשטאנען אין דער זעלבערריי און צוגעזען, ווי מען האט זיין זון דערהרגעט און צו־געווארפן צו דער וואנט, ווו ס׳זענעז געלעגן עטלעכעוואט זענען אומגעקומען ביים דראט. דאס איז געוועןדער ערשטער קרבן פון אונדזער טראנטפארט.נאד צוויי וואכן האבן שוין פון די 150 מענער, וואטמען האט אריינגעפירט אין לאגער פון אונדזער טראנס־פארט — געפעלט א צוואנציק. די העלפט זענען אלייןאוועק צום דראט גרופעטווייז צו דריי און צו פיר,האלטנדיק זיד געארמט. צו מארגנם נאכן טויט פוןיאשע זעליקאוויטש, ווען ס׳איז נאד געווען שטאק־פינצטער, איז דער ערשטער אוועק צום דראט זייןפאטער מילקע זעליקאוויטש, מיטנעמענדיק א יונגןמענטשן, כתריאל ענגענראדט. זיי זענען געפאלן טויטפץ א שאס אין ברוסט, פינף מעטער פון עלעקטרישןדראט. ווידער, האבן כמעט אלע פון אונדזער טראנס־פארט געליטן אויף דורכפאל. צענדליקער פלעגן איןלאגער אוועקשטארבן איטלעכן טאג פון דער דאזיקערמגיפה.פון טאג צו טאג זענען די רייען פון אונדזערטראנטפארט געווארן שיטערער. פערציק האבן שויןגעפעלט. דער צושטאנד פון די איבעריקע איז געוועןזייער שלעכט. יעדען טאג פלעגן גרופעס אוועק אויפן"רעוויר", א כלומרשטער הייל־צענטער, פון וועלכןווייניקע פלעגן נאד צוריקקומען. ווען איד פלעג קומעןפון דער ארבעט, פלעג איך מיינע חברים נישט דער־קענען. די בערג טויטע ביי דער וואנט זענען געוואקסן.מיט מיר צוזאמען פלעגן שלאפן יודל קאפלאן,ישעיה גלעזער, מאטל קירזשנער, פיניע קלאם, שיעשאפירא און צוויי גראדנער. איין מאל קומענדיק פוןדער ארבעט, האב איך יודלען נישט דערקענט: זייןפנים איז געווען געשוואלן און פארלאפן מיט אלעקאלירן — בלוי, געל, גרין און רויט. ביים אפעל האטער מיר דערציילט, וואט פאר א טאג ער האטדורכגעלעבט. נאכן אפעל האט ער ניט געגעסן. בייםבאקומען די פארציע ברויט, האט ער געכאפט א זעץמיט א שטעקן איבער דער האנט און איז געפאלן אץבלאטע. כ׳האב אים ארייגעטראגן אין בלאק און געלייגטאין "בוקס" (א געמיינזאמער געלעגער, פון צעמענט).אין צוויי שעה ארום האט ער זיך אויפגעהויבן מיטפארגלאצטע אויגן און געבעטן א טרונק. כ׳בין אראם300קרינקער קעגנזייטיקע הילףפון "מקם" זוכן ביי עמיצן א טראפן וואטער. צוריק־קומענדיק, האב איך שוין יודלען געפונען א טויטן. דיגאנצע גאכט בין איך מיט אים געלעגן צוזאמען אויפןבוקס. אין דריי טעג אתם איז דאם זעלבע געשען מיטשיע גלעזער.פרשת " ל, א נ א ד ע "די מערסטע פון אונדז האבן שוין נישט געקענטשטיין אויף די פיס. ביים "קני־בויגך זענען א סךגעלעגן אויסגעצויגן אין דער בלאטע און שוין נישטמער געשפירט די קלע0 פון די שטעקנס, וועלכע האבןזיך אויף זיי אראפגעלאזן. דא האבן • דער ארבעטס־דינסטפירער און דער בלאק־עלטסטער פלוצים אפגעקליבןפופציק. מאן, וואס האבן כלומרשט אויטגעזען בעטער,אויך מיך צווישן זיי, און אונדז אפגעפירט אין באד. דארטהאבן מיר אראפגעווארפן די פארלייזיקטע בגדים אוןזיך געשטעלט אונטער א קאלטן טוש, נישט וויסנדיקוואס מען גייט מיט אונדז טאן. נאכן אפוואשן זיך, האטמען אונדז פארטיילט ריינע העמדער און ניי־געשטרייפטעבגדים: הויזן, א מארינארקע און א מאנטל, און געמאלדן,אז מיר וועלן ארבעטן אין אויפראמונגם־קאמאנדע"קאנאדא". אזוי האט מען די דאזיקע "קאמאנדע" אנאמען געגעבן, ווייל ס׳איז דארט געגעבן געווארן גענוגצום עסן און מ׳האט דארט "געלעבט ווי אין קאנאדע".אין "קאנאדע" זענען מיר פון אוגדזער טראנספארטגעווען נאר איך און אייזיק ציגעל. די ארבעט איזבאשטאנען אין סארטיוץ די זאכן פון די פעקלעך, וואטדי קרבנות פון די טראנספארטן זענען געווען געצווונגעןאיבערצולאזן אין די וואגאנעס אויף דער אוישוויצערבאן־סטאנציע. אלץ פלעגט גרינטלעך דורכגענישטערטווערו! גוטע און נייע בגדים פלעגן אפגעשיקט ווערןקיץ דייטשלאנד, דאם איבעריקע פלעגט גיין אויףשמאטעס. דאם זעלבע איז געווען אויך מיט בעטגעוואנט.עטנם וואט מען פלעגט געפינען אין די פעקלעך,האט מען אפגעגעבן אין דער לאגער־קיך; קאנסערווןפלעגן די עם־עם־מענער נעמען פאר זיך. נאד דערארבעט פלעגט איטלעכער באקומען א ברויט, ביי אשטרענגער קאנטראל. איך פלעג אויטשיטן א ביטלטאבאק אין קעשענע, צעמישן מיט ברעקלעך ברויטאון עט ברענגען אין לאגער. דעם טאבאק און דאסברויט האב איך פארטיילט פאר די נאך לעבנדיקעקרינקער, וואט פלעגן מיד אפווארטן מיט אומגעדולד,ווייל ארייגצוגיין צו אונדז אין באראק איז געווען זייערשטרענג. די גיריקע רויכעכער, ווי יאשקע מרגליותאון אנדערע, האבן זיד געפילט גליקלעך, ווען איךפלעג זיי געבן א ביטעלע טאבאק.ווי שויו דערמאנט, האב איך זיר געהאלטן צחאמעןמיט אייזיק ציגעל, צוזאמען אין איין בעט געשלאפן,צוזאמען געארבעט. נאך פינף טעג אפארבעטן, האט ערבאקומען 25 שמיץ פארן פרווון אריינטראגן אין לאגערפינף שטיקלעך צוקער. צו מארגנם האט מען אים איבער־געשיקט אין א בלאק, פון וועלכן מען פלעגט אלעמעןאוועקטראנטפארטיוץ אין אן אומבאקאנטער ריכטונג.איצט בין איד דא געבליבן אליין פון די קרינקער.מען האט מיר געגעבן א ביישלעפער א גראדנער. מירזענען געווען גוטע חברים, דאס האט אבער לאנג נישטגעהאלטן. כ׳האב איין מאל באשלאטן צו ברענגען איןלאגער א שאכטל טארדינען פאר א 'בלאקאו״ון, ער זאלאיבערפירן יאשקע מרגליות און יהושע שאפירא איןאן אנדער קאמאנדע. מען האט אבער ביים טויערדערטאפט ביי מיר די טארדינען, און אויף מארגנםדורכגעפירט אויף מיר אן עקזעקוציע פון געפערלעכעשמיץ. ווען מען האט מיר אפגעבונדן די הענט און פיט,בין איד געפאלן צו דר׳ערד פארחלשט ,צו דער ארבעטהאב איך שוין נישט געקאנט מער גיין און מיין"פרשת־קאנאדע" האט זיך פארענדיקט.קרינקער ק ע ג נ ז י י ט י ר! ט וליל ףמען האט מיך אפגעפירט אין אייגעם פון די ערגטטעאון שמוציקטטע בלאקן, ווז עם האבן זיך געפונעןצוריקגעקומענע פון "רעוויר" און געשלאגענע, וואטזענען נישט בכוח געווען צו גיין ארבעטן..קעגנאיבער אונדז איז געשטאנען דער פרויען־לאגער. פון דער ווייטנם פלעגן מיר זיד צוקוקן, וויס׳דרייען זיך דארט ארום שאטנס אן האר, אן שיד איןצעריסענע העמדער. עט איז געווען שטרענג פארבאטן צושטיין נאנט ביים דראט און ריידן מיט די פרויען, אוןדאס זעלבע איז אויד געווען פארבאטן די פרויען.פון אונדזער טראנספארט זענען אריץ אין לאגערא גרופע מיידלעך פון 17 ביז 20 יאר נאר קיינער פוןחורבן און העלדנמוט301אונדז האט ניט געוווסט. אויב עמיצער פון זיי לעבט נאד.כ׳סלעג אפט שטיין אין דער זייט. אנשטרענגען מייןבליק אויף די פרויען, טאמער וועל איו דערזען אבאקאנטע.פון אונדזער טראנספארט זענען געבליבן בלויזעטלעכע צענדליק, און זייער צאל איז פון טאג צו טאגאלץ מער פארמינערט געווארן. עטלעכע האט מען אוועק־געשיקט אין א דערנעבנדיקן לאגער, באנא, און איינעםהאט מען אריינגענוכען אין זאנדער־קאמאנדע און מירהאבן אים בכלל ניט געזען מחמת די זאנדער־קאמאנדעאיז געווען אפגעשלאסן פון ארומיקן לאגער. טראגדיקטארבעם עסנווארג, פלעגן זיי אפט צוווארפן ברויט דיבאקאנטע, און אזוי אונדזערע קרינקער — צו עמיצן פוןאונדז, און מיר פלעגן זיד דערמיט טיילן.איין מאל איז מיר געלונגען צו ריידן מיט אים דורךא לאך, וואם זיי האבן אויסגעהאקט אין וואנט. פון איםהאב איך מיך דערוווסט, אז אויך שלמה אוונעט (אבנט —"דער געלער") פון אונדזער שטעטל ארבעט אין קרעמא־טאריום. מען האט אים געבראכט מיט דריי חדשים פאראונדז פון אן אנדער שטעטל. דורבן לאו פלעג איךאסט באקומען א ביסל וואסער און אויך א שטיקל ברויט.איו פלעג אפווארטן א מאמענט, ווען קיינער פלעגט ניטבאמערקן, און מיר פלעגן זיך צונויפריידן. פון איםהאב איך שוין גענוי געוווסט, ווי עם גייט צו ביים פאר־גאזן און פארברענען די קרבנות און וועגן גורל פוןאונדזערע אייגענע.צוזאמען מיט אונדז האבן געארבעט עטלעכע ציווילעפאליאקן, מיט וועלכע עם איז אונדז געווען פארבאטןאויסצוריידן א ווארט. מיט מיר צוזאמען האט אויףדער קאמאנדע געארבעט אויך פיניע קלאם. ער האטשנעל געמאכט א קאנטשאפט מיט אט די פאליאקן אוןאנגעהויבן ״אין דער שטיל״ מיט זיי צו "האנדלען" —פארקויפן א העמד, א פאר ציווילהויזן אן לאגער־שטרייפן אד״גל, וואם מען פלעגט באקומען פון דיוואם האבן געארבעט אין "קאנאדע" און אין זאנדער־קאמאנדע. פיניע האט •אין זאנדער־קאמאנדע געהאטא קוזין, אסניעל (עתניאל) לייבאוויטש, פלעגט ער אים"אונטערשטיצן" מיט זאכן. איך האב מיט אסניעלןגעמאכט א שותפות, און וואם די פאליאקן פלעגן דערפארברענגען— א מאל א פאר אייער אדער וואס אגדערש —פלעגן מיר צוטיילן צווישן זיך. איין מאל האט מען אבערביי מיר אין קעשענע געפאקט פינף אייער און מיר בא־שטראפט מיט פינף נעכט שטיין אין אן ענגן פינצטערןקוימען מיט זייער ווייניק לופט, פון אונכן פול מיטוואסער, אין וועלכן מען האט אריינגעשאטן א ביסלפלאריק.פון ווונדזער טראנספארט זענען נאד געבליבן איןבירקענאו בלויז צען פערזאן. א גרופע פון אונדזערקאמאנדע, צווישן זיי מיו און פיניען, האט דער מייסטערגעשיקט גראבן פונדאמענטן צו אויוונם אין פרויען־לאגער.מען האט אונדז געווארנט, אז עם איז פארבאטן צו ריידןא ווארט מיט די פרויען, אפילו מיט אן אייגענער שוועס־טער. מיר האבן דארט געזוכט א באקאנט פנים פון א פדויאון נישט געפונען. איך האב אבער אויד ווייטער נישטאראפגעלאזט די אויגן פון יעדער פארבייגייענדיקער פרוי:אפשר וועל איד פארט עמיצן טרעפן פון קרינקי.אונדזער קליינע גרופע איז ווידער קלענער געווארן.דאס מאל איז געקומען דער סוף אויף יהושע שאפירא. ערהאט שוין ניט געהאט קיין כוח צו שטיין אויף די פיס אוןארויסגיין ארבעטן. איין טאג האט מען אים טאקע אוועק־געפירט אין קרעמאטאריום.די ל, ר י נ ל, ע ר מיידלדא אבער איז פאר מיר געשען דאס אומדערוואר־טעטע. ווי אלע טעג, האב איך מיר אזוי אבסערווירטדי פארבייגייענדיקע בלאסע פארשווארצטע פרויען.פלוצים דערזע איך א מיידעלע אין א צעריסן העמד, פיספארבונדענע מיט פאפיר און פון אונטער דעם רינט ארויסבלוט; דער קאפ — אפגעשוירן, דאם פנימל קליין אוןבלאם. זי שלעפט א גרויסן עמער צום ארויסשיטן. דיאויגן — אזוי באקאנטע: צי זאל עם ניט זיין מיינע אשול־חברטע, רחלה זאקהייסי!כ׳טייל מיך מיט מיינע השערות מיטן חבר פיניע.מיר באשליסן זי אנצורופן ביים נאמען, ווען זי וועטגיין צוריק. מיר שטייען ביידע אומגעדולדיק. און אטבאווייזט זי זיך — ווי א 10 יאריק נעבעכדיק קינד.איך בין געבליבן שטיין אין דער אפענער ט־ר אויף מייןפאסטן. פיניע גייט אפ אין א זייט און אז זי האט זיךדערנענטערט צום באראק, האט ער שטיל אויסגערופן:רחלע!302די קרעמאטאריעס פאלעווען— אברהמל! — האט זיו דערהערט איר עגטפער,און זי איז אנידערגעפאלן א געחלשטע אויף דער ערד.פארביי אונדז האבן זיך ארומגעדרייט עם־עס־לייט.כ׳האב זיד ניט געסארט רירן פון ארט: מיט מיין צוגייןצו איר, וואלטן מיר ביידע פארלארן אונדזער לעבן.שטיי איד בכן און עם זעט זיך פאר מיר רחלע מייןחברטע פץ מיינע זיסע שוליארן. שפעטער אין "סקיף",אין לאגערן אין אויספלוגן, איצט — א שאטן פון־ דערשטענדיק לאכנדיקער רחלען.מיר באשליסן, איר און פיניע, איר ארויסצוהעלפן,דער לעצטער דא לעבן־געבליבענער קריגקער מיידל.כ׳קויף אונטער מיין "קאפא". ער ברענגט מיר איר האנט־גומער און אינפאמירט מיד׳ ווו זי געפינט זיך. לויטיענעם בלאק, זענען איר געבליבן נאר געציילטע טעגצום לעבן. דער קאפא פארבינדט צווישן אונדז, ערפירט צו איר איבער מיינע ערשטע פאר ווערטער _ זיזאל זיך האלטן, מיר וועלן איר העלפן. ער ברענגט מירצוריק א שטיקעלע פאפיר פון איר — זי איז געבליבן דיאיינציקע פון גאנצן טראנספארט, שרייבט זי.זי האט זיד גענייטיקט אין ממשותדיקער הילף, קודם־כל צו גאקומען א בעסערן אויסזען — זי זאל ניט זייןפון די ערשטע קאנדידאטקעס אין קרעמאטאריום אדיין.מיר האבן פאר איר געשאפן אנטועכץ, געדארפט גוטבאצאלן דעם קאפא, ער זאל עם באזארגן צו איר.באזונדערם האבן מיר געהאט צו באצאלן אים, ער זאלפועלן ביי די דייטשישע פרויען, וואט זענען געשטאנעןאין שפיץ פונעם לאגער, זיי זאלן זי ארויסלאזן פוןבלאק. מיר האבן זיי אפגעקויפט מיט גוטע ציגארעטן,זיידענע זאקו און אנדערע לוקסוס־ארטיקלען, פאר וועלכעמיר פלעגן איינשטעלן אונדזער לעבן ביים אוועקטראגןעם צו זיי.עם געלינגט אונדז איבערצופירן רחלען אויף ארבעטאין "קאנאדע". דא בעסערט זיך איר לאגע, מיר זעעןזיד זייער אפט פון דער ווייטנס, שרייבן זיך בריוו. זיוואשט פאר מיר אויבערהעמדער, איד זאל אויסזען רייןאון "אויפגעפאסט". אבער נישט לאנג האט עם אנגע־האלטן: מען האט אונדז ארויסגעפירט פון פרויען־לאגער.הזלע האט מיד שטום און מיט גרויסע טרערן באגלייט,פון דער זייט,מיר האבן ביי אונדז אין לאגער געמאלדן אונדזערעשטעטלדיקע, אז דא געפינט זיך רחלע זאקהיים אוןס׳איז ־ אונדזער חוב זען זי צו דערהאלטן ביים לעבן,כל זמן מיר אליין וועלן נאד לעבן. איך און פיניע האבןאויף זיד גענומען די פליכט צו טאן אלץ כדי זי ארויס־צוראטעווען פון איר איצטיקער לאגע. כ׳האב דערציילטדעם קאפא, אז איד האב געפונען א שוועסטער איןלאגער און אז זי איז אין א- סכנה, דאס א יעדן טאג זאלמען זי "צונעמען" ביי א סעלעקציע. ער האט מיר צוגע־זאגט העלפן מיט פראטעקציע ביי די דייטשקעס, וואםזענען געשטאנען אין שפיץ פזן לאגער. מיר האבןגעשאפן און געבראכט אין פרויען־לאגער אלץ וואם איזאונדז נאר מעגלעד געווען צו קריגן, אום צו מוטיקןרחלען, זי זאל פילן, אז זי איז שויו נישט מער עלנט.די קרעמאטאריעם פאלעוועןהארט פאר פסח האבן אנגעהויבן ברענען די ערשטעצוויי קרעמאטאריעס. טויזנטער אומשולדיקע מענטשלעכענשמות פלעגן דא ערשט אן אויפהער, טאג און נאכט,אויסגעשפיגן ווערן פון די קוימענם. אויפן הויף האטמען געבויט א באראק און אונדזער קאמאנדע האט דארטגעארבעט. יעדן טאג פלעג איד מיד טרעפן מיט אסניעללייבאוויטש און שלמה דעם געלן, און זיי פלעגן מירדערציילן וועגן די שוידערלעכע סצענעס וואס זיי זעעןזיד אן ביים קרעמאטאריום.אין מיטן 1943 האט זיד מיר איינגעגעבן ווידעראריין ארבעטן אין "קאנאדע". אויד רחלע האט ערשטגעארבעט אין דער פרויען־קאמאגדע פון "קאנאדע". זיהאט דא פיגורירט ווי מייגע א שוועסטער. אויך דא איזגעווען שטרענג פארבאטן צו ריידן מיט די פרויען, דאךאיז מיר געלונגען צו באפן א קורצן שמועס מיט רחלען.זי האט מיר דערציילט, אז די אלע איבעריקע מיידלעך,וואם זענען מיט איר געווען, זענען אומגעקומען ביזאיינע, און די לעצטע — מערטשע יאגלאם. רחלע איזגעווען מיט איר אין טויטרבלאק, פון וואנען מען האטאויך זי געזאלט פירן צו דער גאזקאמער. מערטשע איזגעווען אזוי אויסגעמוטשעם און אפגעשוואכט, אז עסזענען איר אויסגעגאנגען די כוחות און זי איז געשטארבןנאד איידער מען האט באוויזן זי אפצופירן אין קרעמא־טאריום,חורבן אין העלדנמלט303אפארבעטנדיק צוויי חדשים אין "קאגאדע", בין איךקראנק געווארן אויף פלעקטיפוס. כ׳בין אפגעלעגן זעקסוואכן אין ״רעוויר״ און געזונט געווארן; כ׳בין אבער זייעראפגעשוואכט געווארן. און צוריק אין "קאנאדע" האטמען מיך נישט געוואלט מער אויפנעמען. בין איך אוועקאדבעטן אין קאמאנדע־צימעריי, אבער געארבעט האבאיך זייער ווייניק. יעדן טאג פלעג איך אריינקומען איןזאנדער־קאמאנדע און באקומען א שטיקל ברויט בייאסניעלן און שלמהן. כ׳האב מיד געפילט זייער שלעכטאון ניט געקענט מער ארוים צו דער ארבעט. שלמההאט מיד דאו פארבאהאלטן ביי זיך אין בעט, ווו כ׳פלעגאפליגן ביז פאר נאכט צום אפעל. עסן פלעג איך קריגןפון אים. צוויי וואכן בין איד אזוי אפגעלעגן.דעם ערשטן מאי האט מען געארבעט בלויז ביזמיטאג. האבן מיר זיך נאך מיטאג פארזאמלט ביי שלמהןאויפן בוקס און געזונגען ארבעטער־לידער. דערביי איזגעשטאנען אונדזער א וואך ביים טויער, וועלכע האטגעזאלט אונדז געבן א צייכן, אויב עם זאלן אנקומעןעס־עס. אסניעל פלעגט אפט זינגען רוסישע לידער אוןאיז שטענדיק געווען פריילעך. פונקט פארקערט איזגעווען שלמה: שטענדיק פארטרוימט, מיט א שטילןאומעטיקן בליק. ער פלעגט טענהן, או מיר דארפן זיךאליין באפרייען, אדער פאלן ווי העלדן אין קאמו*.שטענדיק איז ער געווען פארנומען מיט פלענער ווי אזויאויפצורייסן די קרעמאטאריומם, אז מען זאל מער נישטגאזעווען.דעם צווייטן צו מיר, וואס איז פון אונדזערע גאנצןטראנספארט געבליבן אין בירקענאו, אטניעל לייבאוויטש.האט מען אין מאי 1944 אויך אוועקגעפירט מיט נאד200 זאנדער־קאמאנדע־ארבעטער. מען האט זיי געפירטביז לובלין מיטן אויסרייד, אז זיי וועלן דארט ארבעטן.אבער באלד ווי זיי זענען ארוים פון צוג, האט מען זייגעפירט אין באד. דא האט מען זיי צו פינף אריינגעפירטאין א צווייטן צימער און אויסגעשאסן.לאמיר אויפריישן די קרעמאטאריעס!אין זאנדער־קאמאנדע איז נאך געבליבן שלמה דערגעלער, וואס האט איצט אנגעהויבן פעסט אויסצוארבעטןא פלאן אויפצורייסן דעם קרעמאטאריום. א געוועזענערמאיאר, א רוס, וועלכן מען האט מיט נאד א גרופערוסן איבערגעפירט פון מיידאנעק אין דער זאנדער־קאמאנדע — האס ערשט צוזאמען מיט שלמהן אויסגעאר־בעט דעם פלאן. שלמה האט מיר פארטרויט, אז זייארבעטן ארום א באמבע. דעם פולווער פלעגן ברענגעןדי פרויען, וואט האבן געארבעט אין דער פולווער*פאבריק. נישט קוקנדיק אויף דעם וואם זיי פלעגן זייערשטרענג קאנטראלירט ווערן, פלעגן איינצלנע פרויעןאיטלעכן טאג מיטנעמען א ביסל פולווער אין די שיךאון דאם פלעגט דערגיין צו שלמהן.דער פלאן האט פארגעזען, אז פיר קרעמאטאריומסזאלן אויפגעריסן מערן אין איין און דער זעלבער מינוס.דאן זאל מען אויפרייסן די דראטן פון פרויען־לאגעראון אלע זאלן זיך צעלויפן. איין טאג האט מען אויפגעריסןדעם קרעמאטאריום נומער דריי און דעם דייטשישן קאפאאון דעם אבשארפירער אריינגעווארפן אין פייער לעבע־דיקערהייט. דער קרעמאטאריום איז צעשמעטערט גע־ווארן. דאן זענען אלע ארויסגעלאפן אויפן הויף און זיךגעלאזט לויפן צו די פאסט־טורמעס. מיט נאקעטע הענטהאבן זיי באזיגט עטלעכע "פאסטנס", צוגענומען זייערגעווער, האבן אויפגעריסן דאס דראט פון פרויען־לאגער,און די מערהייט איז אנטלאפן.שלמה א כ נ ט ג ע פ א ל ן אין ל, אמודי עם־עס האבן זיך אבער געכאפט מאם דא קומטפאר אין געמאכט אן אלארם, עם איז אויסגעבראכן אקאמף. די מערהייט העלדישע קעמפערם זענען אנטלאפן.דאם גאנצע הויף איז געווארן פארלייגט מיט רויטעקערפערם, צמישן וועלכע ס׳האם זיר געפונען אויד שלמהמיט א צעשאסענעם בויך.דער קרעמאטאריום נומער דריי האט שוין איצטמער נישט געגאזעוועט. שלמה איז געפאלן אין קאמףפאת כבוד פון יידישן פאלק.אז עם איז אנגעקומען די צייט פון היטלערס גרויסעמפלות און פונעם דערנענטערן זיד פון די רוסן — איזארוים א באפעל צו עוואקוירן אונדזער לאגער קייןדייטשלאנד. האט מען אונדז איבערגעפירט אין לאגערשטוטהאף לעבן דאנציג. אויך דא האט "געארבעט" דער304לאמיר אויפרייסן די קרעפאטאריעסקרעמאטאריום; כאטש פארנומען זענען דא געוועו וויי־ניקער מענטשן ווי אין אוישוויץ. צווישן די פאליאקן,וואט זענען דא געווען א מערהייט, האב איך געטראפןאיינעם פון קרינקי, א געוועזענער געהילפס־פאליציאנטביי די דייטשן. אז איך האב אים א זאג געטאן: "עדזשיקטשארניעצקי, ידו ביסט אויך דא אין לאגער י!״ — האטער אראפגעלאזט דעם קא6 און געפרעגט: "יעשטשעזשיעשי", ס׳הייסט, "דו לעבסט באד?■"ער האט מיד דערציילט, וואם עם איז געשען מיטדי וואס זענען אנטלאפן פון קרינקי אין וואלד אריין,אוד ווי אזוי מען האט געכאפט די וואט האבן זיך פארבא־האלטן אין קעסל פון באד און ווי מען האט זיי אלעדערשאסך אויפן מיטן מארק. ווען קרינקי איז שויןגעווארן "יודנריין", האט ער דערציילט, האט דער געווע־זענער געטא־קאמיטאר אויפגעזאמלט די קליידער אוןוועש וואט די יידן האבן איבערגעלאזט — אין בית־מדרש אדיין. ער, טשארניעצקי, איז געווען פץ די פוי־לישע פאליציאנטן, וואט זענען דארט געשטאנען אויףדער וואך. דער געטא־קאמיסאר האט אים געפאקט בייםארויסנעמען עטלעכע קליידער פון דארט, און אים פאר*שיקט דערפאר אין שטוטהאף־לאגער.דעם 23םטן אפריל 1945 זענען מיר באפרייט געווארן.ערשט אין א צייט ארום האב איך זיר צונויפגעטראפןמיט מיין חברטע און לעבנס־באגלייטערין רחלע זאק־היים, און נאך פיל שוועריקייטן האבן מיר זיך דערשלאגןקיין אורוגוויי.חורבן ארן העלדנמוט305פייוולאין געראנגל און אין נע־רנד(מיד גדאדנע ביז צי •ארטיזאכער)די "ג ר וים ע אקציע" אין גראדנעפון גראדנער געטא פלעג איו יעדן טאג ארויסגייןארבעטן אין פארשיידענע פלעצער. אנטלויפן איזגעווען זייער גרינג, ווייל יידישע פאר־ארנעטער זענעןגעווען די פירער, אן קיין שום באזונדערער שמירה.דאם רוב האב איך געארבעט ביי קאלעצקין פון פער־שטאט; די פירמע האט געהייסן "געטריידע־האנדל".איין טאג אין יאנואר 1943, האט מען אנגעהויבןראמען די גרויסע שול אין געטא. אלע האבן פארשטא־נעו, א ס׳וועט זיין א טראנספארט.איין שבת, דעם זעלבן חודש. האב איך פארשלאפןאון נישט אתים צו דער ארבעט. ווען איד פארשלאףנישט, וואלט איך שוין, ווי ס׳איז ביי מיר געווען דעצי־דירט, אין געטא צוריק נישט געקומען. א גאנצן טאגהאב איך מיך ארומגעדרייט. פינף פאר נאכט גיי איךצו לאלע שטערנפעלד, כאפט מיך אויפן וועג א יידישערפאליציסט, און פאדערט פון מיר, איך זאל מיט איםמיטגיין — ער דארף מיך האבן. האב איך מיך אנגע־הויבן בעטן ביי אים, ער זאל מיך אפלאזן, מייל איךבין אט ערשט געקומען פון א שמערער ארבעט. האבןמיינע רייד געהאלפן ווי א טויטן באנקעם און ער האטמיו אנגעהויבן שלעפן מיט געוואלד, א נס איז מירגעשען, מאס אויף דעם פלאץ איז געווען גליטשיק, פלעגאיך בכיוון מיט אים פאלן, ער זאל מיך אפלאזן.אויף אונדזער ראנגלען זיך איז אנגעקומען א צומי־טער פאליצמאן. האב איך געמיינט, אז ערשט וועלן זיימיך ביידע א נעם טאן. אבער יענער האט א מאך געטאןצום ערשטן:— לאז אים אס, דעם עקשן, קום!דער פאליצמאן האט מיד טאקע געקענט פון לאלעשטערנפעלד: ער פלעגט אויך קומען אהין צו. צו אירבין איך שוין נישט דערגאנגען — כ׳בין געלאפן צוריק,ווייל דער פאליצמאן, מאם האט מיר ארויסגעהאלפן. האטמיר א זאג געטאן, איך זאל אנטלויפן. בין איך ארייג־געלאפן אין דעם הויף, ווו איך האב געוווינט, בייאברהמל פאראשא, און זיר פארבאהאלטן אויף א דאך פוןא שטעלכל, ווייל מ׳האט געכאפט מענטשן, בלויז מענער;צו וואס — האט קיינער נישט געמוסט. צוועלף א זייגערביי נאכט בין איך אריין אין שטוב און דערפילט, אז עםזענען מיר אפגעפרארן די פינגער פון די הענט.אויף מארגן פרי האט מען זיו דערוווסט, אז דייידישע פאליציי האט געכאפט ביי א 300 מאן אויף אויס*לאדן וואגאנעס קוילן ביים באן; נאבן ענדיקן די ארבעטהאט מען זיי פארשלאסן אין די זעלבע וואגאנעם אוןאין צוויי טעג ארום אוועקגעשיקט, מיט נאד 3,000 יידן.מיטן טראנספארט.אויף מארגן, מאנטיק פרי, איז צוגיין צום טויערגעווען שטרענג פארבאטן. געסטאפא און עם־עס־לייטהאבן ארומגערינגלט דעם געטא. אויף יעדע פאר מעטערזענען לעבן די דראטן געשטאנען גרופעס עם־עם־לייטמיט מאשין־געווער. אין געטא איז געווען שטיל, אחורבן. מ׳האט נאר געווארט צו זען מאם די נאכט מעטברענגען. אברהמל פאראשא האט זיך ביי זיין שוויגער,אברהם באנצ׳ם מוטער, אין שטוב, עפעס געפארעט שויןזינט עטלעכע טעג און איך האב אויף דעם ניט געלייגטקיץ אכט.זעקם אין אוונט האט זיך אנגעצונדן די עלעקטריע.דא איז מען שוין געווען זיכער, אז מען נעמט צוםטראנספארט, מייל עם איז געווען פארבאטן אנצוצינדןעלעקטריע. פונקט אכט אין אוונט האבן זיך אריינגעריסןאויף א יאגשליטל וויזע מיט סטרעבלאוון און אנגעהויבןשיסן פון מאשין־געמער. אין דער צענטראלער גאם(אויפן נאמען פון י. ל. פרץ, אדער טרויצע־גאם) האבןזיי 12 מאן דערשאסן.אין א פערטל שעה אדום האט זיך אגגעהויבן דישפיל. אברהמל האט אויסגעלאשן די עלעקטריע אוןפאדשלאסן די שטוב. איך זע, אז אלע פון דארט ווערןערגעץ פארפאלן. צום סוף איז ער צו מיר צוגעגאנגעןאון מיך איינגעלאדן אריינצוגיין מיט אים אין שלאפצי־מער. דארט אונטער א בעט האבן מיר זיך אראפגעלאזטאין קעלער, ווו עם זענען שויו געזעסן א 20 מאן. קליינע306פון גראדנע ביז צו פארטיזאנערקינדער האבן אנגעהויבן וויינען. האב איך געזען, אזפאר מיר איז דא ניט קיין פלאץ, און אין א צען מינוטאתם בין איך אחים, גענומען א קאלדרע פון בעט אוןאתיף אויפן בוידעס.דער פראסט איז דערגאנגען ביז 30 גראד. דורבןבוידעם־פענצטערל האב איך נאכגעקוקט ווי יידישעפאליציאנטן טחיבן גרופעם מענער אלטע און יונגע,פרויען און קליינע קינדער אין שול אריין. פון דארטהאט מען זיי געטריבן שפעטער צום טויער פון געטא —די קליינע קינדער אויף אויטאם און די איבעריקעצופוסנם.פיר אזייגער פארטאג איז געווארן שטיל. האב איךזיך אראפגעלאזט פון בוידעם אין פירהויז. פון די לעצטעטרעפ פון לייטער בין איך געשפרונגען און ארויפגע־פאלן אויף א מענטשן און אים ארויפגעטראטן אויף דיפים. דאס איז געווען יתום דער אפטייקער פון אמדוראון מיט אים זיין יינגל. ער האט מיד דערקענט אוןמיר האבן זיד פונאנדערגעשמועסט. א שטארקער קלאםאין טיר האט איבערגעריסן אונדזער שמועס:— עפנט, עפנט!מיר האבן געשוויגן. ווידער האט אונדז די שטימעגעבעטן עפענען — זיין פרוי און מוטער זענען דאאונטן אין קעלער. מען קען שוין ארויס אין גאס, האטער געזאגט. דער טראנספארט איז שוין פול און מעןדארף נישט מער. איד האב אן עפן געטאן די טיר אוןצעציטערט געווארן: עס איז געווען א יידישער פאליציי־מאן.— שרעקט אייך ניט, ביז נאכט וועט זיין שטיל ן —האט ער אונדז געזאגט — און ניין א זייגער וועט וויזעמיט אונדז און מיטן יודנראט ריידן וועגן וואס •עם וועטווייטער זיין.ביים אגטלויפן פון ג ר א ד נ עגלייד מיט טאג בין איד אתים אין גאם זוכן אןעצה ווי אזוי צו אנטלויפן. באלד האב איד געטראפןדויד סיסקען, וועלכער האט מיר צוגעזאגט גרוסע גליקן:ער, זיינער א יינגל מיט דער שוועגערין, אלע פיר, וועלןימיר גיין אין דארף סימערענקע, ווו זיינע א געשמדטעשוועגערין וווינט. א פלאץ אויף ארויסצוגיין איז ביי איםגרייט, פאר געלט: דויד הייזער, וואס איין זייט זייערעגייט ארוים פון געטא אויף דאמיניקאנסקע גאם, אוןוואס זענען באוווינט אויף יענער זייט פון קריסטן.איך האב אבער געהאלטן, אז מען קען זיך נישטפארלאזן אויף אים, און אין א פאר שעה אתם בין איךאוועק זוכן ווייטער א וועג. סאתאצקי פון יודנראט האטזיד נאך אלץ געהאלטן שטאלץ און געפאטשט מענטשןאין מיטן גאם.נישט לאנג געדויערט, האב איד מיד צונויפגעטראפןמיט יאנקל רחקעם, חיים ליפמאנען, בערל באשעס, מאטלאון דויד ווייסמאן און איינעם פון די בוקעם —י אלעפון אמדוד, און אלע זוכו א וועג צו אנטלויפןצוזאמען.די נאכט איז צוגעפאלן. יידישע פאליציי האטווייטער געכאפט מענטשן צום טראנספארט, גאסנווייז.מיר אלע, זיבן מאן, האבן ויד פארקליבן צו די קאסמא־נעם אויף ווילענסקע געסל — מיט העק, מעסערס, אייזנס:טאמער וועט די יידישע פאליציי אונדז וועלן נעמען, וועלןמיר שטעלן א ווידערשטאנד. יאנקל רחקעס און חייםליפמאן זענען אריין צו די קאסמאנעם אין קעלער. מיר,פינעף, ביי זיי אויפן בוידעם.דינסטיק איז דער גאנצער טאג אתרן־־ תיק. אבערס׳איז נאר פינצטער געוואוץ, האט מען ווייטער געכאפטמענטשן צום טראנספארט.די נאכט פון דינסטיק אויף מיטוואד האבן מיר אלעזיבן איבערגעזעסן ביי ת קאסמאנעס אין קעלער.מיטוואך איז דער טאג ווידער אתבער תיק. ס׳איז פינצ־טער געווארן, האט מען ווידער געכאפט. נאר די נאכט פוןמיטוואך אויף דאנערשטיק האט שוין די יידישע פאליצייגעזוכט וועגן ווי אזוי צו ראטעווען זיד גופא, ווייל בייםבאן האט וויזע אריינגעווארפן א סד פאליציי־לייט אין דיוואגאנעס און אוועקגעשיקט צוזאמען מיט אלע יידן. דינאכט פון מיטוואד אויף דאנערשטיק האבן מיר אלע זיבןניט אפגעטראטן איינער פון דעם אנדערן ביי די קאם*מאנעם אויפן הויף, ווייל צוויי גראדנער יונגע בחוריםהאבן אונדז צוגעזאגט, אז זיי וועלן אונדז אתיספיחפון געטא.פיר אזייגער פאר טאג איז צוגעגאנגען צו אונדז אשיינער העלדישער יידישער פאליציאנט, נישט קיין גראד־נער, א פלאצקער — און א פרעג געטאן:חורבן אין העלדנמוט307— ווער קען מיד נעמען מיט זיך — וועל איד אייךאלעמען ארויספיח פון געטא.יאנקל רחקעס האט א זאג געטאן: — איך. ער האטגעהאט ארוס סקידל אן אלמנה, וואט האט אים ליבגעהאט און אים דריי מאנאטן שוין געהאלטן ביי זיד.דעם פאליציאנט האט זיך דער ענין געלייגט אויפן שכל,און ער האט אונדז געבעטן זיין גרייט אין פונקט זעקספאר טאג וועט ער אונדז ארויספירן.מיר האבן זיד אלע אפגעראזירט, כדי אויסצוזעןמענטשלעך אויף דער ארישער זייט און פונקט זעקסזענען מיר טאקע אתים: דער פאליציאנט — דער ערש־טער, איד דער צווייטער, חיים ליפמאן דער דריטער.ס׳האט נישט געדויערט אפילו א מינוט און מיר זענעןשוין געווען אויף יענער זייט דראטן, נאד דעם ווי מירזענען דורכגעקראכן דורך א לאד נישט ווייט פון בריקאויף ווילענטקע געסל.מיט עטלעכע גרויסע שפרייזן זענען מיר שוין געוועןאויף דאמיניקאנסקע, פון דארט שנעל דורך הוווערא־גאםאוועק צו בריגידסקע, און אין צען מינוט ארום זענעןמיר שוין געווען אויפן סלאבאדקער מארק. פון דארטזענען מיר מיטן סקידלער שאסיי אתים פון שטאט.אויפן וועג האבן מיר זיך אנגעטראפן מיט גויים,וואט האבן געפירט קיין גראדנע קאנטינגענטן תבואה,בהמות, חזירים, שעפסן, און האבן אונדז באטראכט וויוועלף. יאנקל רחקעס און דער פאליציאנט זענען אנט־לאפן לינקס פון שאסיי, און מיר, זעקם מאן — רעכטם.דורך ראוועם זענען מיר אנגעקומען צום ניעמען, ווואויפן צווייטן ברעג איז געשטאנען א דארף, וואט זייןנאמען האט קיינער פון אונדז נישט געוווסט (ערשטשפעטער האבן מיר זיך דערוווסט, אז עם הייסט זשי־דאוושטשיזנע). אריבערגיין דעם טייך איז געווען א ריזיקע,ווייל נישט אומעטום איז ער געווען פארפרוירן. האבאיד איבערגעבראכן אן אלשינע בוים, געמאכט א לאנגןשטעקן און זיד געלאזט דער ערשטער מיט אים איןהאנט, פארזיכטיק, טריט ביי טריט, זענען מיר אזויגעגאנגען, איינער 10 מעטער ווייט פון דעם צווייטן, אוןמיט יעדן טראסק פון דעם אייז האט זיך מיר געדוכט,אז אט ביזאיד שוין אונטעראים.די גויים זענען ארויספוןדי הייזער און אונדז אנגעקוקט. מיר האבן אלץ געמיינט,אז אט וועלן זיי אונדז באפן און פירן צו די דייטשן.אבער אז מיר זענען אריבער, זענען זיי זיד צעלאפןאיבער די הייזער.נע ־ונדפון דארטן זענען מיר דורך פעלדער און וועלדעראנגעקומען אין אוונט צו זארוביטשער אטאדניקעם, בייוועלכע יעדער איינער פון אונדז האט עפעם געהאטגעלאזט: וועד א קו, וועד א וואגן, ווער מעבל און תערסתם זאכן. קיינער פון זיי האט אונדז נישט אריינגעלאזטצו זיך אין שטוב. מאטל ווייטמאן האט געקראגן ביי זייןאסאדניק א האלבן ברויט מיט ציבעלעס.אין זארוביטשער דארף האבן אלע גויים פארמאכט דיטירן און אונדז נישט אתינגעלאזט. האבן מיר אנגעהויבןגיין צו די כוטארן, ווו־נישט־ווו באקומען עפעס צום עסן,זיד געוואלגערט אין שטאלן. אין איין כוטאר זענען מירזיך צעגאנגען. כ׳האב מיך מיט חיים ליפמאנען צעקושטאון בין אוועק צו קרינעק צו. עם האבן זיד אנגעהויבןמיינע לאנגע וואנדערונגען, ווו גענעכטיקט אין א שייער,דארט ניט געטאגט.אין א פאר טעג ארוס בין איך אן אוונט אנגעקומעןאין דארף קאוואלי, 2 קמ פון טפאדווילע, 9 קמ פוןקרינעק. די גויים דארטן זענען ווייטרוסן, געווען שטאדקעפאטריאטן פון קאמוניזם, קיץ מאל ניט געטשעפעט קייןיידן, א סך געליטן פון די דייטשן, וועלכע האבן אויטגע־שאטן זייער יונגווארג — מענטשן קולטורעלע אוןבאוווסטזיניקע. דארט האב איד לייכטער אפגעאטעמט. מייןכוונה איז געווען צו דערגיין, וואט הערט מען פון דיאין קרינעק געבליבענע יידן און צי איך וועל קענעןאריין צו זיי און בלייבן ביז זומער.איך האב באשלאסן אתינצוגיין צו זינא עליזארא־וויטש, די פדוי פונעם דארף־סאלטים אלעקטאגדערעליזאראוויטש, איינעם פון די בעסטע מענטשן איןיענער געגנט, וועלכער האט זיך געמוזט אויטבאהאלטןפון די דייטשן, זינא האט מיד זייער פריינדלעך אויפגע־נומען, מיר געגעבן גוט אפעסן, געלאזט אויסטתקענעןמיינע נאטע זאכן און מיר אנגעוויזן א שטאל ווו איךוועל קענען דערווייל זיך אויטרוען א פאר טעג. איןצווישן וועט זי צופארן קיין קרינעק צו פאני רויטבערג׳308נע־ונדאיר בעטטע חברטע, וועט זיד דארט זען מיט איר מאןאון וועט מיר מודיע זיין, וואס דארט טוט זיך,די אינפארמאציע, וואט כ׳האב דורך איר באקומעןאין א פאר טעג ארוס, איז געווען, אז אנוזייב וואך,זונטיק פרי, האט מען די 200 יידן פון קרינעק אוועקגע־טריבן צופוסנם קיין סאקאלקע. וועגן מיין ברודער איטש־קע האט זי זיך גארנישט דערוווסט. איר חברטע פאנירויטבערג, וואט האט געזאלט, ווי ס׳איז ביי' זיי געוועןאפגערעדט, קומען צו איר אין דארף אין לעצטן מאמענט,האטנישט באוויזן צו אנטלויפן.ווייטער האט זינא דערציילט, אז דריי יידישעבחורים, פרץ פרוזשאנטקי מיטן ברודער.און נאך איינער,זענען ביי נאנט אנטלאפן צו א קרינקער גוי אין א שייער.יענער האט זיי באמערקט, זיך געמאכט ניט וויטנדיקאון פארמאלדן זיי צו די דייטשן. בעת מען האט ■ זייארויטגעפירט פון שייער, האט דער גוי געבעטן, מעןזאל אים געבן זייערע שטיוול, האט מען זיי בארוויטער־הייט געטריבן איבערן שניי צום קריטטלעכן מאהילניקאון דארטן געשאטן.אין קאוואלי האב איד מיד געטראפן מיט א צוויי־טער גוטער פרייגד, זינא זאמיראווטקע, וועלכע האטמיד געווארנט, איד זאל מיד, למען השם, אויסבאהאלטןאון קיינעם אין דארף ניט אנטרויען מיין לעבן. עטלעכעפון דארף גופא, האט זי געזאגט, וועלכע באהאלטן זיךדא, לעקן אויד נישט קיין האניק.אגב, האט זי מיר דערציילט א מעשה מיט איינעםא קרינקער, חאצקל "טעליע׳/ וואט האט זיד געלאזטאיינרעדן דורך די דייטשן, אז מען וועט אים מאכן פארא ניט־ייד, און האט געארבעט ביי זיי און ארויסגעגעבןווו נאר א סוד וואט ער האט געוווסט פון דעם וואט עט טוטזיך ביי א יידן. דעם לעצטן דאנערשטיק האט מען איםגעהייטן אנטאן שיינע זאכן, אויפגערופן די מוזשיקעם,וואט זענען געקומען צום מארק, זיי זאלן זען ווי מעןפירט אים אין קלויסטער שמדן. אפגעשמדט האט מען איםשוין אויפן פוילישן צמענטאזש.הכלל, כ׳האב געמוזט זיך אפטראגן אויד פון קאוואלי,און דא ערשט האט זיך אנגעהויבן מיין ריכטיקער נע־ונד זיין. עט אלץ אפצושרייבן איז נישט דא דער פלאץ —וועל איד מיד באנוגענען מיט דערציילן עפעם וועגןדי מער מערקווירדיקע "סטאנציעס" און איבערלעבונגען.איינער פון די ווייטערדיקע פלעצער, וווהין דער גורלהאט מיך געבראכט, איז געווען ביי אלעקס אנטאשעוויטשן,א צוויי קמ פון ספאדווילע, ביי וועמען כ׳האב געהאפט זיךעטוואס צו דערוויסן וועגן מיין ברודער איטשקע, וואטאיז פארבליבן אין קרינקער געטא. דער דאזיקער אלעקםאיז געווען זינט יארן באפריינדעט מיט איטר זאקן אוןהערשל דווארעצקין פון גרויס־ברעסטאוויץ און האט צוגע־גרייט אין שייער, אונטער תבואה, א גרוב אויף צובאהאלטן זיי. זענען זיי טאקע אנטלאפן פון וואלקאוויס־קער לאגער און געגאנגען גלייד צו אלעקטן, זיי זענעןאבער צוליב אומפארזיכטיקייט אריינגעפאלן אויפן וועגצו די דייטשן און אומגעבראכט געווארן אין קליין־ברעם־טאוויץ,היינט ווי גרויס איז געווען מיין איבערראשונג, אזעט האט זיך ארויטגעוויזן, אז מיין כרודער איטשקעלעבט און געפינט זיד טאקע ביי אלעקטן פארבאהאלטןאין יענעם גרוב, און ווי אזוי איד בין געווען גערירט פוןמיין באגעגעניש מיט אים. איטשקע האט אויטגעזען גאראנדערש ווי איד — פריש און אנגעטאן גוט.איד האב ביים גוטן און פריינדלעכן אלעקטן נישטגעקענט בלייבן און האב מיך א געוויטע צייט אויפגע־האלטן אין דער נאנט. מיין ברודער איטשקע איז געוועןגעצווונגען צו פארלאזן דעם ארט, ווייל ביי אלעקטן האטגעארבעט א "פאראביק" (א געדונגענער לאנדווירטשאפט־לעכער ארבעטער), וואט איז מיט זיין בעל־הבית געוועןאין נישט איבעריקנם פריינדלעכע באציונגען, און האטאים געסטראשעט, אז ער וועט אים אנלערנען פאר אוים־באהאלטן ביי זיר יידן. איטשקע איז בכן אריבער קיץספאדווילע צו אן אלמנה יערוליטשיכע.אבער אויד אין כפאדווילע איז אונדזער לאגע געווארןגעפערלעך, כאטש נאד איינצלנע האבן.געוווסט ווו מירגעפינען זיך. דער גוי, וואט האט אפגעקויפט ביי דידייטשן אונדזער שטוב, האט געשמעקט און געזוכט,. אווומיר געפינען זיך, כדי אונדז צו כאפן און ארויטגעבן צודי דייטשן.דעס ערשטן מארץ זענען מיר א גאנצן טאג אפגעזעטןאויפן פעלד צווישן שטיינער א צוויי קמ ווייט פוןאלעקטן. דא האט אונדז דער דאזיקער גוי אנטדעקט.ער האט זיד פארענטפערט, אז ער גייט -:אין וואלד זוכןחורבן און העלדנמיט309קארטשעס אויף אויסצוגראבן צום הייצן און מיינט אונדזחלילה נישט עפעס שלעכטם טאן.אויף איבערמארגן האבן 8 דייטשן און 4 פוילישעפאליציאנטן איבערגעקערט ביי אלעקסן די שטוב, דעסשטאל און שייער: זיי האבן דארט געזוכט אונדז. דיזעלבע נאכט זענעו מיר אריבער קיין קאוואלע און זירפארבאהאלטן ביי א גוטן גוי אין א שטאל. אבער אויךדארט האבן מיר נישט לאנג געקאנט בלייבן.גויים פון אוגדזערע גוטע פרייגד, האבן אונדזדערציילט אין א פאר טעג ארום, אז די שטימונג בנוגעצו אונדז איז זייער א שלעכטע. פיר ספאדווילער שקציםהאבן געפונען א געלעגענהייט צו גיין אין די נעכט, מיטגעווער, ראבירן ביי די ארומיקע אסאדניקעם, ריידנדיקדערביי צווישן זיד הלומרשט יידיש און אנרופנדיקאיינער דעם אנדערן מיט אונדזערע נעמען! זיי האבןאפילו פארגעוואלדיקט עטלעכע יונגע שיינע שיקסעס —אויף אונדזער חשבון, ווייל די קרבנות האבן געמיינט,אז עם איז אן אונדזעריקע ארבעט. מען איז געקומעןפאדערן ביים ספאדווילער סאלטיס, ער זאל אונדז ארויס־געבן. אונדזערע פריינד האבן אונדז געראטן מיר זאלןאוועק ערגעץ־ווו אנדערש אויף א פאר וואכן, ביז דערעולם וועט זיך בארויקן. סוף מארץ זענען מיר בכן אוועקקיין פיראוושטשיץ צו א גוטן גוי, שמיגין.יענער האט אונדז ביי נאכט אנגעוויזן צו גיין אין אריכטונג, ווו מיר וועלן אין דער נאנט צווישן קוסטעסזיר אנטרעפן אויף 5 רוסן, וועלכע באהאלטן זיך אויםפון די דייטשן אין זומפ —.אפשר וועלן זיי אונדז נעמעןצו זיר• זענען מיר אוועק אהין צו, זיר ארומגעדרייט,און צו ערשט קיין מענטש נישט באמערקט, ביז צומיין ברודער, וואם האט געהאט זייער א גוטן געהער,איז דערגאנגען א קול פון הוסטן, לויט וועלכן מיר האבןזיר אנגעשטויסן אן א בודקע פון היי, ווו עם האט זירגעפונען א גרופע באנדיטן. איינער פון זיי איז ארוים־געקראכן און, אנגעהויבן אויספרעגן אונדז, ווער מירזענען, ווער קען אונדז און וועמען קענען מיר. און אזמיר האבן אים געענטפערט, אז מיר זענען יידן, האטער געפרעגט, צי מיר קענען בייליען פון פאדביאניקי.אז עם האט זיר ארוסגעוויזן, אז מיר קענען זי טאקע,האט ער איר ארויסגערופן צו אונדז. מיר האבן אנגע־הויבן ריידן יידיש, האט ער אונדז ניט געלאזט, ווייל מירקענען דערמיט דערוועקן א חשד ביי די דייטשן אדערביי די ארומיקע שכנים, אז דא געפינען זיר יידן׳ אוןברענגען דערמיט צו אבלאוועם.באלד זעמו אויר ארוים קעגן אונדז די איבעריקע5 באנדיטן און מיט געווער אין די הענט געפאדערטפון אונדז צו פארלאזן דעם פלאץ. נאד דעם האבן זייאונדז פון דעסט וועגן דערלויבט דארט צו בלייבן עטלעכעטעג.אין דער זעלבער יואר האבן רעגולערע פארטיזא־נער געכאפט אין דארף אלעקשיץ 2 דייטשן, זיי געשטאכןמיט באגנעטן און ארונטערגעווארפן אונטער א בריק. דיארומיקע גויים האבן געראטן די באנדיטן צו פארלאזןדעם ארט אויף עטלעכע טעג, ווייל מען דארף זירריכטן אויף אבלאוועס. מיר, איד און מיין ברודער, זענעןאוועק אין קאוואלקער וואלד.אין אוונט, דעם ערשטן טאג רוסישער פאסכע (פסח),זענען מיר געקומען אין דארף באדזשיקי און אריין איןא שטוב, ווו מען האט אונדז אויפגענומען אויסער גע*וויינטלער גאסטפריינדלעד און אונדז גוט מכבד געווען,געבראכט א ראזיר־מעסער זיר אפצוראזירן און אונדזאיינגעלאדן אריינצוקומען, בעת מיר וועלן זיין אין דערגעגנט. מיר האבן זיר דערויף זייער געווונדערט. אויףמארגן האבן מיר ־זיר דערוווסט, וואם האט מיטגעבלאכטצו דער דאזיקער באזונדערער גאסטפריינדלעכקייט:צוויי גויים זענען אריינגעפארן קיץ גראדנע אוןאנגעטראפן א דייטש. איין גוי האט פאר אים אראפ*גענומען דאס היטל, דער צווייטער אבער, וואס איזגעזעסן פון הינטן איינגענורעט אין א קאפישאן, האט עםניט געטאן. דער דייטש איז צוגעלאפן צום פור אוןגעגעבן אים א פאטש. עם איז אבער געווען נישט קיץמענטש, נאר אן איינגעדעקטער געשטאכענער חזיר. דערגוי האט ארויסגעכאפט א רעוואלווער, געשאסן דעםדייטש און אליין מיטן פור און חזיר אנטלאפן.די דייטשן האבן דערפאר גענומען 25 ערובניקעםפון גראדנע — פוילישע אינטעליגענץ: דאקטוירים,לערערם און גלחים — און דערקלערט, אז אויב איןפארלויף פון 24 שעה וועט זיר צו זיי ניט צושטעלן דער310מיין בלוז־ער אוועלשולדיקער, וועלן זיי אלע דערשאסן ווערן. און אזויהאבן זיי טאקע די ערובניקעם אומגעבראכט.די פאליאקן האבן, הייסט עס, אנגעהויבן טועםזיין דעם טעם פון היטלערם הערשאפט. מיר האבן עםישוין טאקע אויך אנגעהויבן פילן בעת אונדזערע באזוכןלאין די דערפער אתם.אין זיבן טעג אתם זענען מיר ווידער אוועק איןזומם אדיין. מיר האבן דארט געהאט גענוג אויסצושטיין.די באנדיטן האבן געהאט חשק צו לעבן אלע מיט ביי־ליען. זי, ווידער, האט געלעבט נאד מיט איינעם, אוןדער וואם האט געלעבט מיט איר פלעגט יעדן טאגקומען עסן צו אונדז. דערויף פלעגן די איבריקע האבןטענות צו אונדז.ערשט אז איך פלעג אריץ צו עמיצן אין א דארףאון יענער פלעגט מיר ניט וועלן געבן קיין ברויט, פלעגאיך זיך שוין דערוועגן אים צו ווארענען, אז בעת דידייטשן וועלן אוועק, וועל איך אים עם ניט פארגעסן אוןאז ער זאל עם נעמען אין אכט. און אזא ווארענונגפלעגט שוין טאקע העלפן.-אין יולי 1943 זענען די באנדיטן אוועק ברענגעןעסן און אויפן וועג געטראפן רעגולערע פארטיזאנעראון שפעטער אוועק מיט זיי. אונדז האבן זיי ניט גע־וואלט מיטנעמען. איך מיט איטשקען זענען אוועק איןספאדווילער געגגט זיך צו באהאלטן אין די פעלדער,און בייליע איז געבליבן אליין אין זומפ. שפעטער זענעןדי באנדיטן ווידער צוריקגעקומען אהין צו, און האבןאויך אונדז גערופן און אנגעזאגט, אז זיי גייען אין גיבןאוועק מיט די פארטיזאנער און וועלן אונדז מיטנעמען.לסוף זענען זיי אין א שיינעם זונטיק אוועק אוןאונדז נישט מיטגענומען. אין אוונט זענען מיר, איך,איטשקע און בייליע, אריינגעקראכן אין בודע און זיךגעלייגט שלאפן. ביי נאכט גיב איך זיך א כאס: בייליעאיז נישסא. פלוצים הער איך א געשריי און א ספאזמירן.כ׳האב אזיפגעוועקט איטשקען און מיר זענען אתים. מירזעען, אז בייליע ליגט אויסגעצויגן אויף דער ערד אוןדער באגדיט אירער שטיקט זי און שלאגט איבערן קאפ.מיר האבן געפרוווט זי ארויסצוראטעווען, האט ער אניגעהויבן דערלאנגען קולות צו די באנדיטן אתם, אוןזיי אלארמירן ווייל מיר ריידן יידיש. ריידן מיט אים איןגוטן האט אויך נישט געהאלפן. לסוף האט ער איר גע-הייסן גיין מיט אים. האט זי געוואלט נעמען אירעזאכן, האט ער אויסגעשריען, אז זי באדארף שדן גישטקיץ זאכן. האט זי זיך צעכליפעט און ער האט זי אוועק־געשלעפט מיט זיך.מיר ביידע זענען גלייך אנטלאפן פון ארט און זיךפארבאהאלטן דעם גאנצן טאג צווישן די קוסטעם. ביינאכט זעגען מיר אתים אין דער ריכטונג צו ספאדווילע,ערשט דער באנדיט שפרינגט אתים פון הינטער א קוסטמיט א ביקם אין האנט און פאדערט, מיר זאלן אויפהייבןדי הענט. ער האט אונדז .אבער ניט געטשעפעט אוןאויף אונדזערע פראגעם, ווו איז בייליע — ער האט דאךזי ביי נאכט אוועקגעשלעפט — האט ער געטענהט, אזער איז שפעטער איינגעשלאפן און זי איז אנטלאפן.מיר האבן זיך געלאזט גיין אין אונדזער וועג אוןזענען פאר טאג אנגעקומען צווישן באדזיקי און קאוואלקיאויפן פעלד פון דער טיאטקע זאמיראווסקי.מיין ברודער האט זיר די גאנצע צייט ארומגעטראגןמימן געדאנק צו גיין קיץ ביאליסטאק, ווו עם זענעןנאד געווען 35,000 יידן. מיר האבן וועגן דעם געדאנקדערציילט דער טיאטקע. זי איז אמת געווען קעגן דעם,אבער דער ברודער איז געווען שטארק גערירט פונעםפאקט, אז אויך פאר די רוסן דארף מען זיך אויסבא־האלטן, און מען קען בכן אויך אין זייערע געגענטן זיךנישט אויפהאלטן לענגער. דער טיאטקעס זוז איז בכןארויסגעפארן רייטנדיק, זיך דערוויסן ביי די גויים,וואס קומען אפט קיץ בלאליסטאק, וואם הערט זיךדארטן מיט די יידן. ער איז צוריקגעקומען מיט גוטעגרוסן, אז די יידן ארבעטן ביט שווער און אז זיי דער־ציילן, דאם די דייטשן וועלן זיי שוין מער ניט טשעפען.מיין ברודער אוועקדע ר טיאטקעם זון האט אונדז געבראכט פון שטובא ראזיר־מעסער, א גוטע מארינארקע און א היטל, אוןמיין ברודער האט זיך מיט מיר געזעגנט און צעקושטאון אוועק קיין ביאליסטאק, צוזאגנדיק מיר, אז אויבדארט וועט זיין שטיל, וועט ער מיר אנזאגן, איך זאלאויך קומען, אדער ער וועט אליץ קומען מיד נעמעןאהין צו. עם איז געווען דינסטיק דעם 10טן אויגוסט 1943.1זורבן און העלדנמוט311ארום 20סטן אויגוסט האט מין־ די טיאטקע געמו־סרט, פאר וואס האב איך איטשקען געלאזט גיץ קיץביאליסטאק. פון 16טן אן האט מען אנגעהויבן ליקווידירןדעם ביאליסטאקער געטא. די יידן האבן געשטעלט אווידערשטאנד און די גויישע פורן לאזט מען קיין ביאלים־טאק נישט אריץ. פון טאג צו טאג האבן מיר געווארטאויף איטשקען, אפשר האט ער זיך געראטעוועט, ער איזאבער נישט געקומען.ביז שפעט אין הארבסט פלעג איך זיך פארבאהאלטואין די פעלדער צווישן ארבעם, שטיינער און קארטאפל.דריי מאל אין וואך פלעג איך קומען צו דער מומעזאמיראווסקי און נעמען ביי איר עסן. עם האט אנגעהויבןשנייען און איך האב מיך ארומגעדרייט א בארוועסעראון געווען אויף גרויסע צרות. אין די שייערן האט מעןניט געקאנט בלייבן, צוליב די אבלאוועס. בין איךווידער אוועק אין זומם און דארטן געטראפן צווייקאוואלער שקצים און געזעסן צוזאמען מיט זיי. שפעטערהאב איך מיך צונויפגעטראפן דארט מיט איינעם פון דיבאנדיטן, מיט וועלכע ס׳איז אונדז פריער אויסגעקומעןצו זיין דארט. דער איז גראד געווען פון די גוטע צווישןזיי, און וואם האט אונדז געוואלט מיטנעמען צו דיפארטיזאנער. ער האט מיר צוגעזאגט, אז אין גיכן וועלןזיי דא זיין מיטן קאמאנדיר און דאן וועל איך גייןמיט זיי.איך גיי צו די פארטיזאנערעם האט נאך אבער געדויערט א היפש ביסל צייט.ערשט דעם 16טן מארץ 1944 האט זייער קאמאנדירמסכים געווען מיו מיטצונעמען, אויב איך וועל זייקאנען דא פירן אין דער געגנט. זיי האבן מיך טאקעאויסגעפרוווט און זיך איבערגעצייגט, אז איך קען טאקעיעדן פלאץ אין דער אומגעגנט. ערשט דאן האט דערקאמאנדיר, א 22 יעריקער שיינעץ, פארפירט מיט מיר אשמועם און אגב א פרעג געטאן, ווו האב איך פארבאהאלטןמיין גאלד: אלע יידן זענען דאך רייכע. איך האב איםגעדארפט דערקלערן, אז איך בין ניט געווען פון קייןרייכע, אז איך שטאם פון א דארף אט טאקע דא איןדער נאנט. איך האב אים אמת אנגעוויזן ביי וועלכןגוי עס ליגן מיינע זאכן און ער וויל זיי ניט מיר אפגעבן.און מיר האבן עס טאקע ביי יענעם אפגענומען כפלכפליים און איך בין געייאוץ רייך מיט א פאר שטיוולאויף די פיס און מיט נאך גאנצע אנטועכץ אויף זיך.איך בין מיט זיי מיטגעגאנגען אויף אויפרייס־אקציעס אויף דער באראנאוויטש—ביאליסטאקער באן־( פייוול וואלף/וולף)מעדאלירטער קרינקערווידערשטאנדלער /קרינקאי עטור עיטורינאבק־בנאציםליניע און איך האב זיי געהאלפן אנטדעקן א ספירט*פאבריק נישט ווייט פון ספאדווילע, און מיר האבן עםאויפגעריסן אויף ׳צעפוקעניש די דייטשן. און פון דעסטוועגן, האבן די פארטיזאנער מיד שפעטער ווידער איבער*געלאזט אליין, מיטן אויסרייד, אז זיי גייען אין א געגנטווו מען האט פיינט יידן, און דעם 24סטן מארץ וועלןזיי ווידער קומען און מיך מיטנעמען מיט זיך אין דערליפיעטשאנער פושטשע. איך האב מיך דערפון זייער געיא־דעט, בפרט נאד דעם ווי איך האב זיי אזוי פיל געהאלפן.און ערשט נאך אכט טעג ארום זענען זיי צוריק־געקומען און מיך מיטגענומען.312דדצ״דקרינקער פארטיזאנעוא גרופע יונגע־לייט, דער רוב קרינקער און דיאיבעריקע פון אנדערע שטעטלעך ארוס, וועלכע האבןנאך דער ליקווידאציע פון זייערע היימישע יישוביםגעפונען א צייטווייליקן מקום ־מקלט אין דעם דעמאלטנאך ״תיקן״׳ ביאליסטאקער געטא — זענען געווען דיערשטע, וואם זענען אתים, אין דעצעמבער 1942, פונעםדאזיקן געטא אין די וועלדער, צו פירן א פארטיזאנישעטעטיקייט קעגן די דייטשע רוצחים. זייער קאמאנדיר איזנעווען דער קריגקער משה סלאפאק ("מאקסים", לויט זייןפארטיזאנישן ביינאמען), א געוואגטער און אויסגע־פרוווטער זעלנער."די באזע פוו דער גרופע, וואס איז באשטאנען פוןא מאן 17 און איז דערגאנגען אויך ביז 30 — איזגעווען אין ליפאווי־מאסט א 15 קמ צו מזרח פוןקרינקי׳-׳ — ווערט איבעדגעגעבן אינעם בוך "ספר הפר-טיזנים היה דים״ (וועגן די יידישע פארטיזאנען, באנד 1,פארלאג "ספרית פועלים"; מיט דער הילף פון "יד־ושם",מרחביה 1958) .."זיי האבן פארגרייט פאר זיך אין וואלדא גרויסע זעמליאבקע פאר א מאן 40, און זיי זענעןגעווען באוואפנט אפילו בעסער, לערך, ווי אנדערעפארטיזאנער־גרופעס ביים אנהייב פון זייער טעטיקייט."אין איר קורצו עקסיסטענץ־פעריאד, האט די•דאו לחלוטין פאראיינזאמטע גרופע, באוויזן דורכצופירןעטלעכע געוואגטע דיווערסיעס.. זי האט אנגעגריפן עט־לעכע קלענערע פאליציי־סטאציעם אין דער סביבה אוןהאט באוויזן צו צעיאגן עטלעכע דייטשע וואכפאסטנסאון צונעמען וואפן פון זייערע וועכטערם"."מאקסים" האט זיו געקליבן צו פארגרעסערן זייןגרופע און האט מכוח דעם געפירט פארהאנדלונגען מיטאן אנדערער קאמפאניע, וואם האט זייך ארגאניזירטארויסצוגיין פון ביאליסטאקער געטא אין וואלד. אבערגראד דאן, סוף יאנואר 1943, האבן די דייטשן ארומגע־רינגעלט די באזע פון "מאקסימס" גרופע. עס איז אויס־געבראכן א שלאכט, אין וועלכער א גרעסערער און בעסערבאוואפנטער דייטשישער כוח איז געווען געצווונגען אפצו־טרעטן, נאכשלעפנדיק מיט זיך 6 דערהרגעטע און א צאלפארוווגדעטע. איין פארטיזאן האט באוויזז אויד אוועק־צונעמען די ביקס פון א געהרגעטן דייטש."ס׳איז אבער קלאר געווען, אז די דייטשן וועלןצוריקקומען מיט א פארגרעסערטער קראפט, און אזמען מוז צוריקטרעטן פון דער באזע — איז ממשיך דער"ספר הפרטיזנים היהודים". דערווייל האט זיך ארויסגע־וויזן, אז דער קאמאנדיר ׳מאקסים׳ איז שוועד פארווונדעטאון וועט נישט קענען מיטגיין. כדי נישט צו פאלן צולאסט אויף זיינע חברים, האט ־מאקסים׳ זיך דערשאסן."די ידיעה מכוח דער דאזיקער שלאכט האט זיךפארשפרייט איבער דער גאנצער סביבה און האט געמאכטא געוואלדיקן רושם אויף די פוערים. שטילערהייט פלעגןזיי איבערגעבן איינער דעם אנדעוץ, אז ׳גראנדיעזע׳יידישע פארטיזאנישע כוחות זענען אקטיוו אין דעראומגעגנט. דאס אנזען פון א יידישן באוואפנטן פארטי־זאן, וואס פלעגט זיך באווייזן אין א דארף, איז שטארקגעשטיגן, און דאס האט מיטגעהאלפן אנדערע יידישעקאמפאניעם איינצופונדעווען זיד אין וואלד. אבער די׳קרינקער׳ גרופע האט אויפגעהערט צו עקסיסטירן וויא זעלבשטענדיקע, נאד דעם ווי 4 פון אירע יונגען זענעןדורך די נאציס פארברענט געווארן לעבעדיקערהייט בעתאן אקציע אין א דארף".אויף וויפל ס׳איז באקאנט, האבן אין "מאקסימם"פארטיזאנער־גרופע אנטיילגענומען, אחוץ אים, די פאלגג־דיקע קרינקער יונגען: משה מ ו ל י ע נ י ש ט (שלמהפייוולס א זון), מוליע וויינער (משהקע שמואל"אמעריקאנערס" א זוז), מוליע באשעווקין (נארא־נישטיקס אן אייניקל), יודל ל ע ו ו י ן, ניאניעראבינאוויטש (לייבל ראבינאוויטשעס א זון) אוןמשה ו ו י י נ ע ר.פון די ווייניקע, וואם זענען דאו געבליבן ביים לעבןפון דער גרופע, האבן עטלעכע, צווישן זיי מוליע נישט,זיד אנגעשלאסן צו דער אנדערער קאמפאניע, מיט וועל־כעד "מאקסים" האט געפירט די פארהאנדלונגען מכוחפארייניקן זיך, און וועלכע איז, אין פעברואר 1943,חורבן אין דיעלדנמוס313ארוים אין די סופראסלער וועלדער און אין דעם איזא־ווער מאסיוו."נישט קוקנדיק אויפן דורכפאל — שרייבט בשהכהנאוויטש אין זיין ביר מעגן די יידישע פארטיזאנעןאין מזרח־אייראפע (פארלאג ״עיינות״, ת״א תשי״ד) —פלעגן אלץ ווייטער צוקומען אין די סופראסלער וועלדערגרופעם יוגנט פון ביאליסטאקער געטא און פון ארומיקעשטעטלעך. זומער 1943, האבן זיי אלע זיך פארייניקטאון געשאפן דעם יידישן ׳אטריאד׳ ׳פארויס׳ (׳וופעריאד׳),אין שפיץ פון וועלכן עם זענען געשטאנען דער קאמאנ־דיר ׳סאשא׳ (יעזשי אדער יונה סאכאטשעווסקי), און דיקרינקער רבקה שינדער־ווויסקאווסקא, אייגע פון דיארגאניזאטארינם פונעם אויפשטאנד אין געטא ביאלי־סטאק — ווי ׳קאמיסאר׳ פון דעם ׳אטריאד׳".די ספעציפישע שווערע באדינגינגען פון דער סביבה,באזונדערם גרויזאמע אום ווינטער, און נאד מער דערמאנגל אין וואפן — האבן זייער באשווערט די טעטיקייטפון דעם אטריאד און אים גורם געווען גרויסע פארלוסטן.אין איין שלאכט מיט די דייטשן, אין 1944, איז דער־הרגעט געווארן דער קאמאנדיר סאכאטשעווסקי, אוןרבקה שינדער־ווויסקאווסקא איז געווארן שווער פארווונ־דעט פון דום־דום־קוילן. אירע ווונדן זענען געווען טיפעאון איר האנט אינעווייניק צעשפליטערט. מחמת דישווערע היגיענישע באדינגונגען, האבן אירע ווונדן אנגע־הויבן צו גאנגרעניזירן, און עס איז אנטשטאנען א סכנהפון פארגיפטונג.א סאוועטישער עראפלאן האט זי אין גיכן ארוים־גענומען און זי איבערגעפירט אין א כאסקווער שפיטאל,ווו זי איז אפגעלעגן אכט חדשים. זי איז באשאנקעןגעווארן מיט א סך מיליטערישע ארדנם, סיי פון ד עררוסישער סיי פון דער פוילישער מיליטערישער אנפירונג.״נישט געקוקט אויף די שווערע פארלוסטן — ווערטווייטער דערציילט אין ״ספר הפרטיזנים היהודים״ —האט דער אטריאד ׳פארויס׳ דורכגעפירט א חשובע דיווערסיע־אקציע, אונטער דער אנפירונג פונעם קרינקערפארטיזאן אברהמל קרוצעווסקי (ליפעם), וואםאירע אפקלאנגען האבן זיך פארשפרייט גאנץ ווייט:זייגע יונגען האבן אויפגעריסן די עלעקט־ראווניע אין קרינקי. דער דאזיקער בליצאנפאלאיז צוגעגרייט געווארן גענוי מיט אלע פיטשעווקעס. דינייטיקע אינפארמאציע האבן צוגעשטעלט די מיידלעךפונעם ביאליסטאקער אנטי־פאשיסטישן קאמף־בלאק. דידייטשישע וועכטער פון דער עלעקטראווניע זענען נש-תומם געווארן פון דעם פלוצימדיקן איבערפאל, זיי האבןאראפגעווארפן זייער וואפן און געפתווט אנטלויפן, אבערדער וועג איז פאר זיי געווען פארבלאקירט. די עלעק־טראווניע איז פולשטענדיק צעשמעטערט געווארן, ביידי דייטשן האט מען צוגענומען זייער וואפן׳ און דיוואס האבן זיך אקעגנגעשטעלט, האט מען דערהרגעט. דיפארטיזאנען האבן באוויזן, אין דער פינצטערניש, צוריק־צוטרעטן פונעם שטעטל בשלום׳ א חח אברהמל קרו־צעווסקי, וואם איז אומגעקומען בעתן אויפרייס."צו מארגנם זענען אין די ביאליסטאקער גאסן אוןאין די שטעטלעך און דערפער ארום, געווען אויסגעהאנ־גען גרויסע פלאקאטן מעגן דעם ׳פארברעכן׳ וואס איזנעכטן באגאנגען געווארן אין דער שטאט קרינקי׳".שמואל געלערנאך וועגן משה סלאפאקןאון זיין קרינקער 9ארטיזאנעד־גרו5ע *א זון פון א בעל־הבתישער כדשפחה, אן אב טוריענטפון דער "תרבות־שול", האט זיך משה סלאפאק אנגע־שלאסן אין די רייען פון דער קאמוניסטישער יוגנט איןפריסטן עלטער, צו 16 יאר, בערך. ער האט געלערנטפאר זיך און גלייכצייט־ק זיך פארט־סט אין די ווערקפון די מארקסיסטישע און קאמוניסטישע טעארעטיקער.מיט גרויס ענטוזיאזם האט ער זיך באמיט צו פאר־שפרייטן זייער תורה צווישן דער קרינקער יוגנט. איןגעהיימע קרייזלעך, אויף "מאסוווקעס" אין שאלקערוואלד, האט ער זיי געלערנט די קאמוניסטישע געדאג־קען און פראפאגירט זייערע שטרעבונגען.פונקט ווי א סך אנדערע, האט אויד סלאפאק באמת*די פרטים וועגן משה סלאפאקן פון ביאליסטאקער געטאאון פון וואלד, זענען אנגעגעבן דורבן פארטיזאן "לעאךפון דער סופראסלער פארטיזאנער־גרופע.314וועגן משה סלאפאק!געגלייבט, אז יענע אידייען וועלן אויסלייזן די וועלט פוןאונטערדריקונג, עקספלואטאציע און נויט. מיט דער צייטהאט משה סלאפאקס קאנספיראטיווע טעטיקייט זיד פאר־שפרייט אין דער נאנטער און ווייטערער סביבה, ערפירט זי אין די ארומיקע ווייסרוסישע דערפער, פאר־שפרייט דארט פארטייישע ליטעראטור און ארגאניזירטגעהיימע קעמערלעך. ער נעמט אנטייל אין די ראיאךצוזאמענטרעפן פון דער פארטיי אין גראדנע און ביא־ליסטאק.זיין אקטיוויטעט איז נישט נעלם געווארן פון דיוואכיקע אויגן פון דער פוילישער "דעפענסיווע": סלאפאקמוז פארלאזן קריניק און גייט אראפ אין "אונטערגרונט".מיט פאלשע דאקומענטן וואנדערט ער ארום, באהאלטזיד אויס אין גראדנע, ביאליסטאק און אנדערע ערטער,נישט קוקנדיק אויף דער דראענדיקער געפאר, איז ערממשיך די קאמוניסטישע טעטיקייט.אין 1930 ווערט ער ארעסטירט אין ווילנע בעת אןאומגעריכטער אבלאווע אויף קאמוניסטן, און ווערטגעפייניקט אין די קעלערן פון דער פוילישער געהיים־פאליציי. נישט קוקנדיק אויף אלע עינויים, האט זיךסלאפאק ניט איינגעבראכן, און האט זיינע הברים נישטפארראטן. לויטן פסק פון ווילנער געריכט, איז עראפגעזעסן אין לוקישקער טורמע 6 יאר, און נאד זייןבאפרייונג האט ער זיר אומגעקערט קיין קריניק. פיזישהאלב־צעבראכן, האט ער נאד אלץ געגלייבט אין דערקאמוניסטישער תורה, פאר וועלכער ער האט אפגעגעבןזיינע בעסטע יארן.אין 1939, מיטן אריינטריט פון דער רויטער־ארמיי,האט סלאפאק אנגעפירט מיט אן ארטעל פון קרינקערבעלי־מלאכהס און איז געווען זייער טעטיק אין פאר־טייישן געזעלשאפטלעכן לעבן. מיט דער צייט האבן איםאבער די סאוועטישע הערשער דעגראדירט: זייער אייג־שטעלונג, אז אין דער פוילישער קאמוניסטישער פארטייגעפינען זיך א סך טראצקיסטן און פראוואקאטארן, האטארויסגערופן אומצוטרוי אויד צום געטרייען, איבערגע־.געבענעם קאמוניסט — סלאפאק.בעתן אויסבראך פון דער דייטש־רוסישער מלחמהאין 1941, איז סלאפאקן, צוזאמען מיט א גרופע קרינקעריוגנטלעכע, געלונגען צו אנטלויפן קיין ביאליסטאקדארט אין געטא, פונקט ווי אין אנדערע, האט זיד דא;אין דער אונטערערדישער באוועגונג געפירט א פארבי•טערטער וויכוח מכוח דעם אופן קאמף קעגן די נאצישעמערדער. די מערהייט האבן געטענהט, אז ער מוז געפירטווערן אויפן ארט אין געטא. די קרינקער, מיט סלאפאקןאון רבקה שינדערן בראש — האבן געפאדערט, מ׳זאלאנטלויפן אין די וועלדער, און דארט, צוזאמען מיט דירוסישע פארטיזאנער, קעמפן קעגן די דייטשע רוצחים.סלאפאק איז ארויס פון ביאליסטאקער געטא בראשפון 20 מאן (מערסטנטייל קרינקער) אין דעצעמבער1942. זיין שטאב האט ער לאקירט אין א מוסטערהאפטיקן,שטרענג באוואכטן בונקער אין די וועלדער פון ליפאווי־מאסט.די קרינקער גרופע איז געווען פעסט דיסציפלינירטאון האט "געבאמבירט"(גענומע,) ביי די ארומיקע פויערםנאר ברויט, קארטאפל און נייטיקע זאכן, אבער, לויטסלאפאקס שטרענגן באפעל — ניט געראבירט סתם. צומאכן אן איינדרוק, אז זיי זענען רוסן, פלעגט די גרופעגיין אנגעטאן, ווי זעלנער פון דער רויטער־ארמיי מיטרוסיש געווער, אבער די פוערים האבן געוווסט, אז דאסזענען יידן.נאך איידער די קרינקער האבן באוויזן זיך איינצואר־דענען אין וואלד, האט שוין משה סלאפאק אוועקגעשיקט2 באוואפנטע שליחים קיין ביאליסטאק, זיי זאלן ארויס־פירן נאך יידן פון געטא אין וואלד. ווען די סופראסלערפארטיזאנער־גרופע איז אנגעקומען, האט סלאפאק זייראשית־כל פארזארגט מיט עסן און אוועקגעשטעלט 3פון זיינע קעמפער צו היטן און שיצן זייער בונקער.סלאפאק האט געזוכט צו פארבינדן זיד מיט רוסישעפארטיזאנער, און עם איז אים געלונגען איינצושטעלןא קאנטאקט מיט א געוויסן פארטיזאנער־קאמאנדיר"אלעקסאנדער", א געוועזענער רוסישער אפיציר. סלאפאקהאט געפלאנט פלענער ווייטער ארויסצופיח יידן פוןגעטא, פארגרעסערן זיין גרופע און נקמה נעמען פוןדי נאצישע בעסטיעם.חורבן אין העלדנמוט315אין דער נאנט פין סלאפאקס באזע האבן געארבעטפויערים ביים אויסהאקן וועלדער. די סליאדן אין שנייהאבן געוויזן. אז אין דער געגנט באהאלטן זיך אויספארטיזאנער. דעם 10טן פעברואר 1943 זענען געקומעןצולויפן די וואכן און אנגעזאגט, אז א מאסע ציווילעמיט געווער דערנענטערט זיו צום וואלד. אויף דער באזעזענען געווען ביי א 15 מאן באוואפנטע (די איבעריקע —אויף פארשיידענע שליחותן). איבער 200 באוואפנטע"וולאסאווצעס" ("ווייסגווארדייישע" רוסישע שמארץ־מאהניקעס. אנגעפירטע פון זייער גענעראל וולאסאוו)ארטיקע פאליציי און דייטשן, האבן פון אלע זייטןגעעפנט א פייער, סלאפאק מיט זיין ביטל קעמפער האבןאויפגענומען די ניט־גלייכע שלאכט. די שיסעריי האטזיך געצויגן עטלעכע שעה. משה סלאפאק איז שוועדפארווונדעט געווארן אין בויה און איז אויסגעגאנגעןאויף די הענט פון זיינע קרינקער מיטקעמפער. בעת זייהאבן אים געטראגן אין בונקער. עם זענען געפאלןאויד נאד 3 קעמפער פון דער גרופע.10 דייטשן און זייערע מיטהעלפער האבן באצאלטמיט זייער לעבן פאר זייער אנפאל. דאם איז געוועןדער ערשטער פארטיזאנער־קאמף מיט דייטשן אין דיביאליסטאקער וועלדער.נאך די פארלוסטן פון ערשטן קאמף, איז דיגרופע זיך צעלאפן. טייל זענען אנגעקומען אין אגדערעפארטיזאנער־גרופעס, און די מערסטע זענען אומגעקומעןאין קאמפן מיט די דייטשע באנדיטן.ס!**פארטיזאנער און קעמפער־קרינקער,יחידים און זייעיע אייגהייטןאחוץ די אויבן דערמאנטע קרינקער, וואם זענעןגעווען טעטיק געמיינזאם מיט זייערע היימישע שטעטל־דיקע אין די פארטיזאנישע רייען — זאלן דא פארצייכנטווערן אויך די, וואם האבן אנטיילגענומען אין אזעלכעאיינהייטן ווי יחידים פון זייער שטעטל. פץ אט די זענעןאונדז באקאנט:1) ביילקע ש ו ס ט ע ר * ג ר י נ ש ט י י ן, וואסאיז, צוזאמען מיט איר מאן, מגולגל געווארן קיין מינסק.נאך דעם ־וי זיי זענען אנטלאפן פון קרינקי בעתןאפטי־יט פון דער רויטער ארמיי. אין מינסקער געטאזענען זיי, אין יאר 1942- געקומען אין בארירונג מיטרוסישע פארטיזאנען, וואם זענען געווען טעטיק איןדי סטאראסעלער וועלדער, און זיי האבן זיו אנגעשלאסןצו זייערע רייען. ביילקע גופא איז ניצול געווארן אוןאויר באקומען אויסצייכענונגען.2) פייוול ו ואל ף׳ וואם איז בשעתו ניצולגעווארן פונעם קעלבאסינער לאגער. איז שפעטער. נאדלאנגע מאנדערונגען, מגולגל און אויפגענומען געווארן.פרילינג 1944, אין א רוסישער פארטיזאנער־גרופע, וואסאיז געווען טעטיק אין די ליעפיטשאנער וועלדער.3) א ב ר ה מ ל ם ו י ם ע ר, וואס, אנטלויפנדיקפץ קרינקי אויף מזרח, בעתן אפטרעטן פון דער רויטערארמיי — איז מיט נאד סאוועטישע זעלנער אריינגעפאלןאין געפאנגנשאפט צו די דייטשן, און ס׳האט אים זידאיינגעגעבן צו אנטלויפן. בעת זיין וואנדערן אין וועלדער.נאד אין 1941, האט ער זיד אנגעטראסן אן א רוסישעפארטיזאנען־גרופע און צו זיי זיד אנגעשלאסן. בייםאויספירן א קאנספיראטיווע מיסיע אין קרינקער געטא,אין אויפטראג פון זיין איינהייט, האבן אים די דייטשןגעכאפט, ביים ארויסגיין פון געטא מיט א פעקל מעדי־קאמענטן, צוגעגרייטע פאר זיינע מיט־פארטיזאנער. מעןהאט אים "פארהערט" און געזאלט טויטן, אבער א דאנקיאנקל קאזאלטשיק, דעם קאמענדאנט פון דער יידישער"ארדענונגס־דינסט", איז ער געראטעוועט געווארן.4) שמואל ג ע ל ע ר איז נאך דעם ווי די רויטעארמיי האט אנהייב 2טער וועלט־מלחמה, פארנומען דימזרח־געביטן פון פוילן — אריבערגעפארן תחילת קייןאיוויע, און שפעטער, קיין לידע. פונעם דארטיקן געטאאיז ער, אין סעפטעמבער 1943, אנטלאפן, מיט א גרופעיידן, צו די פארטיזאנער אין דער נאליבאקער פושטשע.ביז דער באפרייונג, אין יוני 1944, איז ער געווען אפארטיזאן אין "אטריאד־קאליניך, בריגאדע "קיראוו".5) שלמה אבנט (אוונעט "דער געלער"), האטאין אוישוויצער טויטן־לאגער, אין יאר 1944, געפלא־נעוועט אויפצורייסן די קרעמאטאריומס, און איז דארסגעהרגעט געווארן בעתן אויספירן די דיווערסיע.316א סדר־פסח אין אן ארבעט־לאגערא קריגקער "סדרט" א סדר־ פסה אין א דייטשןארבעט־לאגער *ווען אנהייב 1943 איז באוווסט געווארן, אז יידן פדןקראקעווער געטא דארפן אריבערגעפירט ווערן אין אייןגרויסן לאגער, וואס מע האט גענומען גרייטן אויפן שטחפון צעשטערטן יידישן בית־עולם אין פלאשאוו — האבן מעררירעוודיקע און פארמעגלעכע יידן צווישן די באשעפטיקטעאין די ארומיקע פאבריקן, צוגערעדט די אונטערנעמער, זייזאלן זיך באמיען איינצוארדענען אייגענע לאגערן ביי זייערעפאבריקן. יידן האבן היפשלעך בייגעשטייערט במזומנים צודי הוצאות אויף בוימאטעריאלן, און אחוץ דעם, נאך א לאנגןאון שווערן ארבעטטאג, געהארעוועט צוגאבלעכע איבער־שעהן ביים בויען די באראקן. אזוי זענען אויפגעשטעלטגעווארן 2 אזוינע לאגערן, אייגער פון זיי דורך ,,קאבעלווערק׳/אין די דאזיקע לאגערן האט געוועלטיקט די אזוי־גערופענע ,,ווערקשוץ", וואס איז באשטאנן ס׳רוב פון פאלקס־דייטשן. זיי האץ יעדעס מאל גענומען אין האנט אריץ אוןזיך געמאכט נישט זעענדיק, בעיקר פון געזעלשאפטלעכן אוןקולטור־לעבן. אזוי ארום זענען אין דער "קאבעל־פאבריק"געפראוועט געווארן פרייטיק־צו־נאכטן און באזונדערס פייער־לעך יידישע ימים־טובים.די נשמה פון די פייערונגען איז געווען משהש מ ו א ל א ו ו י ט ש ז״ל, אן אפשטאמיקער פון קרינקי. ביזצום אויסבראד פון דער מלחמה איז ער געווען לערער פוןיודאיסטישע לימודים אין דער קראקאווער העברעישער גימ־נאזיע א״נ פון ד״ר חיים הילפשטיין. ער איז געווען זייערבאליבט ביי די תלמידים און פאפולער אין שטאט. אויפןפארשלאג פונעם ד״ר הילפשטיין, וואס איז בעת דער אקופאציעגעווען פרעזידיום־מיטגליד פון דער "יידישער סאציאלעראליינהילף", איז פראפי שמואלאוויטש באשטימט געווארו פארןממינה איבער דער פארטיילונג פון מעדיקאמענטן און שפייז,וואס די אליינהילף האט געשיקט אין לאגער אריץ.דאס האט אים געגעבן א מעגלעכקייט צו באוועגן זיךאויפן שטח פון לאגער, אייפהאלטן א נאבטן קאנטאקט מיטאטירים און ארגאניזירן כלערליי צונויפקומען. פון דעם איזמיר באזונדערס פארבליבן אין זיכרון דער סדר־אוונט, וואס* פון ד״ר מיכאל ווייפערטס זכרדנות.איז איינגעארדנט געווארן אין א פרויען־באראק ביי וו׳ !*געדעקטע טישן מיט מצות און וויין. פראפי שמואלאוויטש האטדאן דורכגעפירט א טיפן פארגלייד צווישן די עינויים קשים,וואס פרעה האט אנגעטאן די יידן אין מצרים, און דעם מצבפון די אסירים אין די לאגערן.סוף 1944, זענען די אסירים פארשיקט געווארן איןאנדערע לאגערן. משה שמואלאוויטש איז דעם 22סטן יאגואר1945 אומגעקומען אין גוזען, נאד א "דעזינפעקציע", וועןמען האט אנגעהאלטן עטלעכע שעה די אסירים נאקעטערהייטאויפן ברענענדיקן פראסט. זיין 15יאריקער בן־יחיד, אורי,וואס איז מיט אים געווען אינעם קאבעל־לאגער, איז געבליבןביים לעבן, ער איז געקומען קיין ישראל מיט דער "עליית־הנוער", געענדיקט שפטער דאס חיפהער פאליטעכניקום אוןאיז אינזשעניר אין "מכון־ווייצמאך אין רחובות.קבר־אחים לחללי הטבח של ערב־פסח תש״ב, שברחוב בית־המרחץ, עת נפתח למען העבירם לבית־הקברות היהודי הכלליעקסהומאציע פון די קדושים, וואס זענען אומגעקומען בעתדער שחיטה ערב פסח, תשב.עקסהומאציע פון קרינקער קדושיםשמואל ו1לי* / דואלו*; השיל / העשר אייזן (דעם שוחטס א זיז)העברת הגוויות של הקדושים / עקסהומאציע פון קרינקער קדושיםביזמתם של בני־קרינקי שבביאליסטוק, בעזרתו של הוועד היהודי הווייבודאי ובסיועה הכספי שלאגודת הקרינקאים באמריקה — ניגשה, ב־10 בדצמבר 1947, פלוגת עובדים יהודים, ובראשם אנשי־העיירה שמואל וולף והשוהט השיל אייזן, לפתוח את שני קברות־האחים שברחוב בית־המרהץ, לידהמעון של "לינת־הצדק", •מם הוטמנו חללי הטבח של ערב־פסח שנת תש״ב.בעומק של מטר, נתקלו החופרים בשתי שורות של גוויות, בראשונה 15 ובשנייה 19 — כולןעטויות בבגדיהן, עם הטלאי הצהוב עליהם, ועל גבי גולגלות מספר כיפות של חסידים; בין אלההוכר מורה־ההוראה של החסידים, בקאפוטתו הארוכה. הגוויות היו של גברים, מאלה שני נערים.במרחק של שלושה מטרים מן הקבר ההוא, נתגלו קבורות לחוד 5 נשים.בולם הועברו לקבורה בבית־העלמין של עדת ישראל בקריכקי, בהלוויה, שנערכה בשעה 13.30 כיוםה׳ כ״ז בפסלו שנת תש״ח.לויט דער איניציאטיוו פון קרינקער לאנדסלייט אין ביאליפטאק, מיט דער מיטהילף פון יידישן וואיע־וואדישן קאמיטעט און דער פינאנציעלער אונטערשטיצונג פון דער קרינקער לאנדסמאנשאפט אין אמע*ריקע — איז א בריגאדע יידישע ארבעטער, אונטער דער אנפירונג פון די קרינקער שמואל וואלף אוןהעשל אייזן, צוגעטראטן, דעם 10טן דעצעמבער 1947, צו עקסהומירן די קדושים פון 2 מאסן־קברים, אויף שמערל דעם קאטלערס פלאץ, אין באד־געסל, אין קרינעק — וועלכע זענען געווארן אןארט צו אנווארפן מיסט און אומרייניקייט.דא זענען דערשאסן געווארן, פרייטיק ערב־פסח תשב, אין דער אקציע אויף אלטע־לייט איןגעטא — 39 פון די שענסטע און פרומסטע יידן פון שטעטל, מיטן חסידישן מורה־הוראה בראש.דערגראבנדיק צו דער טיף פון א מעטער, האט מען אנגעטראפן אויף 2 רייען טויטע קערפערם. איןדער ערשער — 15 פערזאן, אין דער אנדערער — 19, אלע אנגעטאן אין זייערע מלבושים מיט די געלעלאטעם; א טייל — אין חסידישע יארמעלקעס אויף די קעפ, עטלעכע אין ברילן. ס׳איז דערקענטגעווארן דער חסידישער מורה־הוראה, לויט דער לאנגער קאפאטע און דער יארמעלקע. געלעגן זענעןאין גרוב, צווישן די 34 קערפערם, 2 פון עלטערע קינדער.א 3 מעטער אין א זייט, האט מען אנגעטראפן אויפן צווייטן קבר, ווו ס׳זענען געלעגן באזונדער 5פרויען.די לוויה איז פארגעקומען דאנערשטיק, כ״ז בפסליו תשה —דעם 11טן דעצעמבער 1947, האלם 2א זייגער בייטאג, אויפן יידישן בית־עולם אין קרינקי.* מתעודות המכון היהודי ההיסטורי בווארשה / פון דאקומענטן פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע•318די קרבנות פונעם בלוטיקן ערב־פסחרשימת הקרבנות / ד< קרבנות פון דעם בלוטיקו ערב־פסוזפון די 39 קרבנות פונעם בלוטיקן ערב־פסח, וואםזענען עקסהומירט געווארן, לאזט זיך, לויט אגגאבן פוןעטלעכע עדות און רשימות, צונויפשטעלו די פאלגנדיקעליסטע פון 33 זייערע געמען אדער צונעמען:28 מעגער— 1) ר׳ שמואל לעוו, דער חסידישערמורה־הוראת ("דער געלעו״׳), 2) דער דיין ר׳ לייב(לייבקע) סעגאל, 3) חייקל אליאן (אינהאבער פון ארעסטאראציע), 4) משה אלעקשיצער, 5) העשל אקון(״העשל דער משרת״), 6) סענדער אהרונאוויטש ("סענ־דער פופעקס״), 7) הערשל אהראנאוויטש (סענדערס אזון), 8) מאיר בלאך (מאיר ״מאנצעס״), 9) אברהםברעוודע (א חסיד, מנהל פון "הכנסת־אורחים"), 10)פיניע גענדלער (פיניע מוגיע פייגל יהושעם), 11)וועלוול וויינאך (דער וואלקער), 12) בנימין ווייראך(ניאמע איידעס), 13) אברהם לאפאטע (אברהמקע "דרא־לעס״), 14) משה לאפאטע, 15) משהקע לעוו ("מזיקס",חנה דער בעקערקעס מאן), 16) מאטקע לעווין <דער שניי־דער, ״דער הארבולטשיק״), 17) שמואל לעווין (מוגיעכתריאלס, א שמש אין בית־מדרש), 18) מונטשיק וואלף(דער שמיד), 19) יאנקל וואלף (אהרונס יינגל, מונטשיקדעם שמידם אייניקל), 20) נאטאנאוויטש, 21) הענעךנאקדימאן (ישראל הערצקעס פון גארבארגיע א זון), 22)מאנעס פאטשעבוצקי (א פאניר־קרעמער), 23) אלטערקאפלאן (״דער האך), 24) מאגיע יעקב קאפלאן (אלעדער־פאבריקאנט), 25) דניאל קאגאנאוויטש ("דערהויכער״), 26) מאטל קראוועצקי (שמואל און באשקעספאדווילערס זון), 27) ראבקין, 28) סענדער שאפיר.5 פרויען — 1) אילין (דעם אלטו מענדלספדוי) 2) חנה אלעקשיצער, 3) אקון (העשל אקונם מו־טער), 4) שאשקע לאשער (שאשקע רחל מאצקעס, דיאייערהענדלערקע), 5) פייגל נאקדימאן (ישראל הערצקעסווייב).על משואת קרינקי עיירתנו / אויפן תל פון דער יידישער קרינקישרה פעל־יעליןמיין ש ט ע ט ע ל ע קריניקמיין שטעטעלע קריניק, א בילד אין זיכרון —כמעט נישט פארטונקלט אין נעפל פון יארן;מיין טאטע און ברידער, היים און מיין גארטן —איז כאטש א זכר פארבליבן איצט דארטן יגרויליקע יארן פון חורבן און מהומה,מיט א חלף זיי האבן צעפליקט אונדזער אומה;אין אש ערגעץ ווו איז משפחה פארבליבן,ס׳האט נאצישע בעסטיע אין פלאם נישט געקליבן.כ׳האב פעדעם פון טרייסט און פון האפנונג געשפונען,די נעמען פון נאנטע געזוריז, נישט געפונען;נאר ווידער און ווידער דאם זוכן באנייטצווישן שארית־הפליטה פון גיהנום באפרייט,און בין איד אט ווידער אין שטעטל צוריק,דעם חורבן דעם וויסטן באנעם מיט מיין בליק;אויפן ארט פונעם מארק — א חורבה מיט ברוד,אין געסלעך פארמעקטע מיין אייגן איד זוך.אט איז דער ברונעם, די ביימער, דאם הויז,איך שריי מיט א ציטער אין שטימע ארויס:״די ביימער!.״ ס׳האט טאטע אין טאג —בשעת מיין געבארן —פינף ביימלעד פארפלאנצט שוין זעקס צעגדליק יארן!"און אט איז דאס הייזל, דער גאנעק, דער גארטן,א פרעמדע משפחה לעבט איצטער דארטן *ווי מיט פיבער באריר איד א ברעטל, א שטיין —ווי ביים אפענעם קבר מיך שטיקט דאם געוויין.על משואית קריגקי319ס׳שטייען אן ורערטער די פוילישע שכנים —"יא׳ יא׳ נישט געשאנעוועט האבן זיי קיינעם,אויר אונדז האבן צרות און שרעק אויפגעזידן,נאר גרוילעך געווען איז דער גורל פון יידן".אין הארץ קלאפן האמערס, עם בלוטיקט ס׳געמיט,מיר דוכט, אז דעם טאטנס איד פיל ערגעץ טריט,אין ריח פון לופט — זיין בלוט, זיין טרער,אין יעטוועדן שטיינדל און זעמדל איז ער.ווי פון א לווייה, איו ווארף א,־יף צוריקאויף היים און אויף ביימער צעגרינטע מיין בליק:כרוך ניבע למביקוליבשנת 1949 נתמניתי כקונסול של מדינת ישראלבווארשה. בבואי לשם, הקדשתי בראש וראשונה אתמלוא כוחי ומרצי להעלאתם לארץ של שרידי השואה,דרך הפשפש הצר שנפתח אז לפניהם מפולין. זכות גדולהראיתי לעצמי לחלק להם הפעם אשרות של מדינת ישראלבשגרירותה בווארשה, מקום, שבו עשיתי בשעתו, במח-תרת׳ לעלייתם ה״לא־לגאלית" של חלוצים למכורהנו.אולם, עם כל פעולתי המושכת את הלב, לא יכולתילהסיח מדעתי את הצורך החיוני אשר חשתי בקירבי,להגיע לקרינקי עיירתנו, בקוותי, שאולי אצליח למצואעוד שם מישהו מיהודיה.יעצוני, שלא לנסוע ברכבת, שכן היו כנופיות חולי־גאנים משתוללות אז במסעיה. ובמסווה של ,.הצלתפולין מידי הק־מוגיסטים, אשר השתלטו עליה" — הם היורוצהים יהורים או משליכים אותם מן הרכבות בעיצומהשל דהרתן. נסעתי אפוא במכוניתי — תחלה לביא־ליסטוק, שאך יהודים מעטים נתקבצו בה עתה, אודיםמוצלים מאש השואה. מצאתי ביניהם גם שני קרינקאים:אחד ממשפחת פטריצר, שהיה אז ראש ה״וועד היהודי"במקום, וכן, בבית מושב־הזקנים, את אשת אדינאק.פץ שטעטל מיט יידן׳ פאבריקן און קראמען׳פארבליבן אין אנדענק א ליכטיקער נאמען.אומקום פון קריניק אין פנקס פארשריבן,איר קעמפער׳שער גייסט איז ירושה פארבליבן;איר העלדישער שטעל ביזן לעצט סאמען טאג,לייגט דימענט־געוויכט אויף אונדז׳רער קדושיםדער וואג.מיין שטעטעלע קריניק, א בילד אין זיכרון —בלוטיקער חורבן, שרעקפולע יארן;פון ליבסטע און נאנטסטע פארבליבן איז קיינער,משפחה־מצבה נאר: פינף גרינע ביימער.מביאליסטוק המשכתי את דרכי לקרינקי. הדרך היתהשוממה, ולצדי שוטר בבגדים ציוויליים, שמפקד המשטרהבחבל הפקידו ללוותני. עברנו את סוקולקה. שנותרהשלימה כמעט, אך ללא יהודי בתוכה, ואחר־כך כפריםשבסביבת עיירתנו, עד שמגבעה רמה נגלתה לפנינוקרינקי גופה• והנה מראיה לא כתמול־שלשום, כפישזכרנוה: פחתו הבתים, בשדות מסביב דממה, לידהכביש — דומיית־מוות.הכניסה, לקרינקי — מסוקולקהאריינפאר קיין קרינקי — פון סאקאלקעחרבותינו320על חרבותינובית־ המדרש שב״קאווקאז" — כיום בית־קולנוע״קאווקאזער״ בית־המדרש — היינט צו טאג א קינארחוב סוקולקה הגויי, על בתיו הקטנים, חלף לפנינו,ועומדים אנו בשוק. רחוב אוז׳שקו ("חייקלס") כמו נעלם,הכול בו עלה באש. בשוק גופו אין לראות עוד את טורהחנויות, את המחסן של מכבי־האש, חסרים בתים רבים,ביניהם של מרדכילביץ׳ ושל חצקל המוזג — כיכר ריקה.ברחוב הדואר לא נותר סימן של בית עד לסימטה"הצרה" ("ו1נ0קה"). אני ממשיך את דרכי, ולפני רחובותוסימטאות חרוכים והרבים כליל או למחצה. הרובע "קאוו־קאז״ ריק כמעט, ברחוב הבורסים (״גארבארסקה״) — תלי־חרבות. מבית־הכנסת נשאר שלד חרוך; מבניין בית־המדרש הגדול, על פתחיו וחלונותיו, אשר לוחות דבוקיםאליהם ומכסים אותם — עולה מרה־שחורה. רק רחובותהגויים נותרו שלימים ובלא שנגעו בהם.נפש יהודית חיה כלתה מן העיירה. קרינקאים אחדיםמשלנו ניקרו כאן לאחר המלחמה ועקרו חיש רגליהם.קרינקי — "יידנרייך, נקייה מיהודים! בבתים אשרנשתמרו, משל אחינו, מתגוררים עתה נכרים, מקומייםאו שמן הכפרים שמסביב עברו הנה.ניגשתי אל יאנק לאפוץ/ צלם העיירה הפולני. הואהכירני על נקלה, העלה ממגרותיו תצלומים אחדים משליוסיפר על עצמו ועל אשתו שאינה חיה עוד, זו מלכההמשומדת. שיחתנו מתנהלת ביידיש, והנה נזכר להצביעברמז על מלווני ולשאלני, האם "מבין ערל זה בלשון י•"והפטיר: ״כן, פאני גישט, עצוב ורע עתה — כל ימיחייתי בקרב יהודים, וכעת עלי למות בין גויים, "ביקרתי בבית־הקברות. המצבות שוקעות והולכות.קבר־האחים, שאליו אספו אלה שביקרו בקרינקי, אתעצמותיהם של עשרות קרבנות, שנרצחו ע״י המרצחיםהנאצים עוד בראשית פלישתם לעיירה — קבר זה, שאיןעליו כל ציון כלל, שקע כדי כך, שהוא נראה כבור פעורגדול. השומר שמטעם הרשות של בית־העלמין מבקש ליתןלו כסף, להשליט כאן מקצת סדר במקום הקדוש.בדרך כלל היו הגויים, שנזדמן לי לפגשם בקרינקיבעת ביקורי בה גם ב־1950 ו־1951, מציגים עצמם לפניכאוהדי יהודים ובצדיקים גמורים. אולם ברובם נמנעומלהחליף עמי דברים, למראה השומריברהשוטרים שליווני.במיוחד חשתי בכך ב־1951, עת הילכו בעקבותי שוטרי־חרש בלא הרפות ממני, ואמנם בטוח הייתי הפעם, שלאאוסיף עוד לראות את קרינקי לעולם.והנה 16 שנה לאחר־מכן, ב־1967, נזדמן לי שובלעשות בפולין, במשלחת מישראל לגילוי הלוט מעלאנדרטה באושביץ לזכר המיליונים אשר הושמדו שם.התגברתי על תכנית הביקורים הדחוסה, שעמדה לפנינוועל ההקפדה שהקפידו בנו, שלא נחרוג חלילה ממסגרתתחולתה הקצרה של האשרה שבידינו, וגמרתי אומרלהגיע שוב לקרינקי, לערוך אי־אלה צילומים שם ולראותמן הנעשה במקום.הגעתי לביאליסטוק ומשם לא היתד, לפני ברירה,אלא לנסוע היישר לקרינקי במונית. הנהג עמד משום־בית הכנסת הגדול החרב— 1967 —די הרובע גרויסע שולעל משואות קרינקי321מה על כך. שניסע דרך סופראסל, כלומר בנתיב־יער לאסלול רשמם. הואיל וקרינקי היא נקודת־ספר בסמוך לגבולממש עם רוסיה, אין זה שכיח שאדם מן החוץ ייראהשם. ואם יופיע — יעורר אד תמיהת־יתר וחשדות, ולאיעז איש להחליף עמו מלה. החלטתי אפוא לרדת היישרליד המשטרה ולהסביר שם את תכלית ביקורי. ואמנםתמה מפקד המשטרה ישם לא מעט להעזתי לבוא למקוםכזה בלא רשיון עמי, ולא עוד אלא אף במגמה לצלם בו.אף־על־פי־כן, שיחה קצרה ובקבוק יי״ש, אשר מבר לא־יהודי, וולודיה אניסימוביץ. הביא עמו — "ריככו" אתאיש־השררה כדי מתן הכשר לבקשתי, עד שניפנה אפילובכבודו ובעצמו להראות לי את העיירה ולהעמידני על"התפתחותה" במשך השנים.את כיכר השוק תופס עתה "גן עירוני", שניטע שםבמשך הזמן, אולם הוא "עודנו בראשיתו", כפי שהסבירמלווני. עוד על שינוי "חשוב" הצביע לפני: בית־המדרשרחוב גרודנה / גראדנער־ גארבער-געסל— 1967 —משמאל, תחנת־המשטרה כיום / פון לינקס — היינט צו טאגדער פאליציי־״פאסטערונעק"אשר ב״קאווקאז" משמש עתה כקולנוע ו״מעלים בוסרטים יפים מאוד מדי שבוע בשבוע", כפי שהוסיףבגאווה. בניין בית־המדרש של "ינטה" ("יענטעס"), שב'קומתו השנייה שכן חלק מבית־הספר העברי — תפוסכיום ע״י צרכנייה ומחסן של קמח, סוכר ומיצרכיםלחרים. בצרכנייה הכירתני בתו של גוטצייג (שמוצאוהיה גרמני למחצה), והיא תמהה, שעודני חי... ביתיהמדרש הגדול שופץ לצרכי בית־דואר, השוכן בו כעת.שאר בתי־התפילה נימחו ואינם.קרינקי היהודית, התוססת והסואנת, אינה עכשיו אלאכפר נכרי שוקט על שמריו בלא רוח חיים. קרינקי,עיירת־מוצאנו, ז ו — חרבה בשבילנו, אש להבה אכלתה.על בניה־ישראל.יתקדש ויתעלה זכרם!שלג דק החל יורד, עת ניפניתי לצלם, הראות מסביבנתערפלה, נתקדרו ונתערפלו גם עיני לפני. ביקוריהאחרון בקרינקי נסתיים.ארנולד רוזנפלדעם קרינקאים —בדרך לישראלעברו שנים, הגורל המר זימנני לאחר המלחמה לאי-טליה, בדרכי הארוכה לארץ־ישראל. בעיר קדמונה, לאהרחק ממילאנו, התחלתי לעבוד כמנהל בית־ספר גדול,והנה גיליתי שם לשמחתי הרבה את האחיות פולונסקימקרינקי. אחת מהן סידרתי כמורה בבית־ספרי. מצבההכלכלי של משפחתי, לאחר שחזרתי מרוסיה, היה לאמצוין, אך לא התלוננתי על גורלי ולא ביקשתי עזרהאפילו מקרובי. אבל האחיות פולונסקי נתעוררו מעצמןוכתבו לידידיהן בארצות־הברית. והנה באו לעזרתנואנשי־קרינקי, תלמידי בעבר. לא אשכח זאת!אבל יקרה מכול היתה לי הפגישה הנרגשת במילאנועם ידידי היקר בנדט נישט. עמדתי לפני דלת אחדהמשרדים של מחנה היהודים שם, ובפתע מצאתי, שהפקידהגבוה המקבל את הפונים שמו נישט. היה זה בנדטשלנו, ולא היה שיעור לשמחתנו. בזכותו הוזמנתי לנהלאת הגמנזיה ברומא, או לפקח על בתי־הספר העברייםבוועד המרכזי של מחנות היהודים באיטליה; אלא שמי-הרתי לעלות לארץ־ישראל ולא היתד, לי שיהות לקבל עלעצמי תפקידים חשובים בגולה.ועד היום הקרינקאים הם ידידים יקרים לי. ורבהשמחתי כאשר אני פוג־ש איש מהם.322נ א כ ןכיילקע שוסנזער־גרינשטייןאויף די רוינעןפון דער יידישער קרינעקווי א זכר פון מיין גאנצער משפחה בין איר בלויזגעבליבן. נישט גלייבנדיק זיר אליין, אז אזוי איז עםטאקע, האב איד מיד גלייד נאד מיין ארויסגיין פוןוואלד, אין יאר 1944, א לאז געטאן קיין קרינעק, זען,אפשר וועל איך דארט עמיצן געפינען.צופארנדיק, אויפן וועג צום שטעטל, מיליטערישאנגעטאן, מיט אפצייכענונגען, וועלכע כ׳האב געקראגןאין "אטריאד", און מיט געווער אין האנט — האט מעןמיר געמאלדן פון דער גרענעץ־וואך, אז קיין שוםיידן געפינען זיד נישט אין קרינעק און ס׳איז א סכנהאריינצוגיין אהין צו, ווייל עם בושעווען דארט די"א.ק.א״־לייט,* און די פאר יידן, וואם זענען יאגעבליבן, געפינען זיד אין ברעסטאוויץ. בין איךבאלד טאקע אהין געפארן און געטראפן הערשל רויטבארדאון פערל לעווי, יאנקל דעם קלארנם טאכטער. פון זיי האבאיד צום ערשטן מאל געהערט וועגן דעם טרויעריקן סוףפון מיין משפחה און פון דעם גאנצן שטעטל.— נישטא מער קיין קרינעק! — האט פארענדיקטפערל.דאך האב איך נאד אלץ נישט געוואלט זיד צוגע־וווינען צום געדאנק, אז מיט דעם האב איד פארענדיקט.און אזוי האב איך, מיט דער הילף פון לאנדסלייט אוןצייטונגען, געפונען א מומע, וואס וווינט איו ארגע•־טינע — אן איינציקע צו מיר פון אונדזער גאנצערפאמיליע, וואם האט געציילט העכער הונדערט פערזאן.זאל דער אנדענק־בוך בלייבן פאר אונדז און אוג־דזערע קינדער ווי א לעבעדיקע מצבה.* "א ק.א." — ארמייא קראיאווא — פוילישע נאציאנאליסטישעאנטיסעמיטישע פארטיזאנער,חורבןשרה פעל־יעליןא וי ם ן תל־עולם פוןאונדזער היימשטעטל1960, פערציק יאר נאד דעם ווי איד האב פאר־לאזן פוילן, בין איד צוריקגעקומען אין מיין ד,יימ־שטעטל.א שטעטל — א בית־עולם, א חורבן, קייןיידישע קריניק איז מער נישטא! דער רונדער מארקשטייט נאקעט — נישטא מער די קראמען, די בראם, דיהייזער ארום. דא און דארט זענען הייזקעס פארבליבן,זיי זענען גרוי, איינגעשרומפן, פארגראבן אין דערערד. איד געפין פלאנטאנסקע, דערקענט לויט די פינףביימער וואם מיין טאטע האט פארפלאנצט ביי מייןגעבורט; דערקענט דעם ברונעם, וואם שטייט איצט אטרוקענער קעגן דעם פלאץ ווו ס׳איז געווען ברוךחכמס הויז.איד שטיי א פארקלערטע; מיט א ים טרערן איןדי אויגן קוק איד אויף מיין הויז, נאר קיין נאנטע מירזענען דא נישטא. א פרוי גייט ארוים, פילט זיךאומבאקוועם, דערשראקן — אפשר מיינט זי, אז איךקום נאך ירושה? א צווייטער שכן קומט ארוים, מירגיבן זיד די הענט: מיכל צארעוויטש איז זיין נאמען.יע, געוויס קען ער אלי דעם בלעכער און זיין משפחה...— 1967 —טעפערשע גאס (פלאנטאנסקע) אין שניירחוב הקדרים לעת שלגאויפן תל פון דער ■ידישער קרינקי323ווו און ווי — אזוי ווייס קיינער נישט: "עס איז געוועןשרעקלעך... קיינער איז ניט געווען זיכער מיטו לעבן,פאר אויסרעדן א ווארט צו א יידן..." ער ווונדערטזיד: — ״אט, איר זייט אלים טאכטער — די קליינעבלאנדע פאניענקע?"מיר פארן צום בית־עולם. אפילו די טויטע האבןדי נאצישע בעסטיעס ניט געשאנעוועט. די מצבותצעווארפן, דער פארקאן צעבראכן. עדווארד פאגאדא,א דירעקטאר פון א גרויסער אונטערנעמונג אין ביא־ליסטאק, מיינער א געוועזענער שילער פון קרינקערשולע, האט עם מיו צום ש־טעטל געפירט. "ווען דיתיטע ארמיי האט צעעפנט די וואגאנעם און געבעטןביי יידן, זיי זאלן זיך ראטעווען, האבן א סך געענט־פערט: ׳מען וועט שוין אויסקומען׳".יע: איך ווייס עם; מיין טאטע האט מיר געשריבן"כ׳האב ניט געוואלט צעברעכן די היים, מיר האבן דאךשוין איין מאל געלעבט אונטער די דייטשן".קריניק — דאס שטעטעלע — איז געווארן אהייפעלע הייזער אן איין יידן, אבער קרינקער זענעןפאראן אומעטום. איר פאר ארום איבער די פארייניקטעשטאטן — טרעף א לאנדסמאן דא און דארט; איןפוילן געטראפן עטלעכע קרינקער — רבקה שינדער,א געוועזענע פארטיזאנער־קאפיטאן מיט א דום־דום־קוילצעשאסענעם ארעם, א וויכטיקער מענטש אין פוילן,און אויר אנדערע.לאמיר, קרינקער, פון אומעטום זיו דערקענען אוןפארשטיין, אז מיר אלע צוזאמען האבן פון אונדזערשטעטעלע געקראגן א וויכטיקע ירושה — טראדיציע פוןיושר און פון מסירות־נפש; טראדיציע פרן צוזאמענקייטפאר לעבן און קאמף!כרוך (בענדעט) נישטאויף אונדזערע חורבותקומענדיק קיין ארץ־ישראל אין יאר 1933, בין איךגלייך צוריקגעפארן קיין פוילן צו פארענדיקן מייןשליחות ביים ארגאניזירן די "אומלעגאלע" עליה פוןדארטן, און שפעטער פון גאנץ אייראפע.דא בין איד קודם־כל אראפגעפארן קיין קרינקיזיר צו זען מיט פאמיליע, פריינט, סתם היימישע, אוןבאזוכן ס׳שטעטל גופא, וואס איז מיר געווען אזויאיינגעבאקן אין הארצן. בין איר דאך אין קרינעק גע־בוירן און אופגעצויגן געווארן, האב דארט געלערנטאון אונטערריכט, אפילו שולעס און אנדערע קולטור־אנשטאלטן געגרינדעט און געלייטעט, און וואם ווידערנישטזאון אז כ׳בין, אין 1935, עולה געווען קיין ארץ־ישראלאון פארלאזן פוילן שוין אויף שטענדיק — האב איךגעפילט, אז איד דארף מיד געזעגענען מיט מיין היימיששטעטל, ווייל ווער ווייס, צי און ווען כ׳וועל זי אוןאונדזערע קרינקער דארט נאד ווידער זען. זומער 1939האב איד טאקע פון ס׳ניי געזאלט זיין אין פוילן, און,פארשטייט זיו, באזוכן קרינקי, אבער צו מיין גליק האבןזיד די הכנות דערצו א ביסל פארצויגן, און דא איזאויסגעבראכן די וויסטע מלחמה, און מיט אלע יידישעיישובים ארום איז אויד אונדזער קרינעק אפגעמעקטגעווארן.באלד נאך דער מלחמה פאר איד אפ קיין איטאליע,אין שליחות פון דער יידישער אגענץ — ארויסצורא־טעווען יידן, די שארית־הפליטה, פון אייראפע, זייברענגען הילף און אויפריכטן דורך עולה זיין קייןארץ־ישראל. דערוויסנדיק זיך, אז אין איטאליע געפינעןזיד עטלעכע געראטעוועטע קרינקער, הייב איד אן זייאויפצוזוכו כדי עפעס טאן פאר זיי. און אזוי געפין איךאייזיק און מאטל ברוסטין אין א לאגער אין דרום־איטאליע, לאהטשע וואלף אין רוים, שייע־לייב נישטסטאכטער און פאמיליע — אין א צפון־לאגער. פון זיידערווים איד מיד מער גענוי, וואם אין אונדזער קרינעקהאט פאסירט.אין י א ר 5 4 19שפעטער, אין 1949, ווער איך נאמינירט פאר קאנסולפון מדינת ישראל אין ווארשע. כ׳ווארף מיד אריין איןדער ארבעט — אויפן דיפלאמאטיש־קאנסולארישן געביט,און דער עיקר אין די עליה־ענינים. האט זיך דאך דאוגעעפנט א קליין ארויסגאנג־טירל פאר יידן פון פוילןאון עם איז פאר מיר געווען א גרויסע זכיה ארויסצוגעבןערשט אונדזערע ברידער וויזעם פון מדינת ישראל איןאיר געזאנדשאפט אין ווארשע, ווו מיט יארן צוריק פלעג324נאכן חורבןאיך אין געהיים אויספראווען "אומלעגאל", חלוצים קייןארץ־ישראל.אבער אויף וויפל איך בין נישט געווען איצט פארטאןאין מיין אטראקטיווער טעטיקייט, האט מיך כסדרגעעקבערט אין מוח: קרינעק, קרינקער, מען דארף צו־פארן אחין, זען וואס טוט זיך דארט, אפשר איז נאדצו געפינען עמיצן פון אונדזערע.מען האט מיר דאן געראטן נישט צו פארן מיט דערבאן, מחמת באנדעס פאשיסטן, וואס האבן דעמאלטגעבוושעוועט, פלעגן מארדן יידן אין די צוגן —כלומרשט, אלם "קאמוניסטן, וואס האבן• פארכאפטדי מאכט אין פוילך. פאר איך טאקע מיט מיין מאשיןדירעקט קיין ביאליסטאק. די וועג פון ווארשע גייטפאריבער שנעל, די שאסייען זענען פוסט, מ׳זעט נישטקיין אויטא, אפילו קיין וואגן, אלץ איז ווי אויסגעשטארבן,אין ביאליסטאק גופא זענען א סך גאסן חרוב, אויפגע־ריסן; די שפורן פון די נאצישע בעסטיעס זענען קענטיק,דער גרויסער ברודער־קבר פין די ערשע דורך די רוצחיםדערמארדעטע יידן אין שטאט שטארצט ארויס מיט זייןגרויזאמקייט.איך גיי קודם־כל צום יידישן קאמיטעט, אין שפיץפון וועלכן עם שטייט, ווי מען האט מיר איבערגעגעבן,א קרינקער, פון די פעטריצערס. טרעף איך אים און מירשמועסן; איך פיל, אז זיין צונג איז געפענטעט, איז ערדאך אן אפיציעלע פערזאן אין א קאמוגיסטיש לאנד אוןבאגרענעצט אין זיינע רייד, אין זיינע מעשים, און אפשראויך אין די געדאנקען.גאר ווינציק יידן זענען ערשט פארהאנען אין ביא־ליסטאק, שרידים פון די ארומיקע שטעטלעך, ווו עםאיז איצט אוממעגלעך צו בלייבן — אלץ איינזאכדפאר*בליבעגע, בנסים געראטעוועטע. דערוויס איך מיך פוןפעטריצערן, אז אין ארטיקן מושב־זקגים געפינט זיךא קרינקער — אדינאקם פרוי. גיי איך זי באזוכן, אפשרוועל איך איר מיט עפעס קענען העלפן. קיין איבעריקןנחת, אחוצן טרעפן זי, האב איך פון דער באגעגענישנישט געהאט.בין איך ממשיך מיין רייזע קיין קרינעק. די וועגן —פוסט, מ׳פארט שנעל. מיט מיר זיצט א פאליציאנט איןציווילן: דער וואיעוואדישער פאליציי־קאמענדאנט האטאים צוגעשטעלט מיד צו באגלייטן.״אט אין שוין סאקאלקע" — געדענקט איר דעםניגון ן כ׳מוז זי זען פון דער נאנטן, נישט בלויז דודה*פארן. שטייגן מיר אוים, זוכן א רעסטאראן און געפינעןגאר א גוייישן טראקטיר, קיין ייד אויף א רפואה. דישטאט איז כמעט נישט באשעדיקט, עם פעלן אבער דיצוויי הייזער, קאנטארם און קאפעליושניקם, ווו אונדזערעקרינקער פלעגן פארפארן איבערצונעכטיקן אדער אפצו־ווארטן אן אויטאבוס אויפן וועג קיין קרינעק אדער פוןדארטן. סאקאלקע, די ברויזגדיקע יידישע שטאט, מיטאירע יידישע ארבעטער, בעלי־מלאכהת, קרעמערם, סוח-רים און לעדער־פאבריקן — אלץ איז אוועק מיטן אומקום.פאר איך ווייטער. עס לויפן דורך די דערפער סלאי־קע, סודזיאלאווע, אסטראווע, עם זעט זיך שויןקרינקי; קומענדיק פון בארג, איז זי ווי אויפן האנט.דער אויסזען — נישט ווי געווען: ווייניקער הייזער,עפעם פעלט, קיין שום באוועגונג אין די ארומיקעפעלדער! לעבן שאסיי איז פוסט, טויט — קרינקי!די סאקאלקער גויישע גאס מיט אירע קליינע הייז־לעך לויפט פארביי. אט איז דער מארק. אזשעשקאווע(חייקלס) גאם איז ווי פארשווונדן — אלץ האט אפגע־ברענט. אויפן מארק — נישטא דער ראנד קראמען,נישטא דער "סאראי" (שאפע) פר! דער "פאזשארנערקאמאנדע" (פון די פייערלעשער), עס פעלן א סךהייזער — מרדכילעוויטשעס, חאצקל דעם שענקערס,ס׳איז ליידיק ארום.די פאטשט־גאס איז פוסט, קיין איין־איינציק הויזביזן קליינעס געסל (וואנסקע). ווו איז זעזמערס הויז,ווו איז דאם "בענקל", ווו זענען די אזוי גוט באקאנטעהייזער, ווו ס׳זענען פאריבער מיינע קינדער־יארן ?נישטא יאנקל און שמואל וויינם (פינקעם), מרדכיטערקעלס הייזער, די שטוב, ווו די טיקאצקים האבןגעוווינט — אלץ איז חרוב.גייסט ווייטער: גאסן, געסלעך — האלב־ און גאנץ־פארברענטע. ״קאווקאז״ — כמעט ריין פון הייזער, דיקאסציאל־גאס העלפט אפגעברענט, גארבארסקע —חורבות; פון דער שול — אן אפגעסמאלעוועטער סקעלעט.פונעם בנין פון גרויסן בית־מדרש מיט די מיט ברעטערפארקלאפטע פענצטער און טירן — שלאגט א מרה־שחורה. בלויז די ניט־יידישע גאסן זענען גאנץ.אין גאנצן שטעטל איז נישטא קיין איינציקער ייד.אי־פן תל פון דער י־ד־שער קר־נקי325עטלעכע פון אונדזערע קרינקער האבן דא באזוכט באלדנאך דער מלחמה און זיד גלייך אפגעטראגן. קרינעק איז"יידנרייך. אין די הייזער, וואם האבן געהערט צו יידןאון זענען פאארבליבן גאנץ, וווינען גויים.איך בין צוגעפארן מיט מיין מאשין צו יאנעקלאפוטש, דעם פאטאגראף פון שטעטל. יענער דערקענטמיך גלייך, זוכט אויף א פאר אלטע פאטאגראפיעס מייגעאון דערציילט וועגן זיך און זיין פארשטארבענער פדוימלכה "די משומדתטע". מיר שמועסן אין יידיש, און דאווינקט ער אן אויף מיין באגלייטער, דעם פאליציאנט,און דערלאנגט מיך א פרעג, צי "דע ר ערל איז מביןבלשון ?״ און פארענדיקט: ״יע־יע, פאניע נישט — ס׳איזטרויעריק, זייער שלעכט איצט, אפגעלעבט א לעבן צווישןיידן, און ערשט מוז מען שטארבן צווישן גויים"...דער קרינקער בית־עולם, באלד נאד דער "באפרייונג",באזוכט דורך לאהטשע וואלף־רעזניקבית־ר,קברות בקרינקי, זמן־מה לאחר "השחרור",בעת ביקורה בו של לאה וולף־רזניקכ׳באזוך דעם בית־עולם. די מצבות זינקען איין! דערברודער־קבר. אין וועלכן אונדזערע קרינקער, וואט האבןדא באזוכט נאך דער מלהמה, האבן צונויפגעזאמלט פוןפארשיידענע פלעצער צענדלינגער עקסהומירטע קרב־נות, דערמארדעטע דורך די נאצי־בעסטיעס נאך איןאנהייב פון זייער אינוואזיע, און אויף וועלכן ס׳איז בכללקיין מצבה נישטא — דער דאזיקער קבר איז איינגע*זונקען און זעט אוים ווי א גרויסע גרוב. דער אמטלעכערוועכטער פון בית־עולם דריקט אוים א ווונטש, כ׳זאלאים געבן געלט, וועט ער זען מער אויפפאסן און מאכןא ביסל ארדענונג אויפן הייליקן ארט.בכלל פלעגן באקאנטע גויים, מיט וועלכע ס׳איז מיראויסגעקומען זיך צו טרעפן אין קרינעק בעת מיינעבאזוכן דארט אויך אין יאר 1950 און 1951 — זיךארויסשטעלן פאר יידן־פריינד און צדיקים גמורים.א סך פלעגן מורא האבן מיט מיר אויסצוריידן א ווארט,זעענדיק די פאליצייישע וועכטער, וואם באגלייטן מיך,בפרט אין יאר 1951, ווען געהיים־אגענטן האבן זיך אויףיעדן טריט און שריט נאכגעשלעפט נאד מיר. דאס מאלבין איך שדן טאקע געווען זיכער, אז כ׳וועל שויןאונדזער קרינעק קיין מאל נישט מער זען.מיין ל ע צ ט ע ר כאזוראבער, ״א מענטש טראכט און גאט לאכט״: שפעטערמיט 16 יאר, אין 1967, איז מיר ווידער אויסגעקומען צוזי׳־ן א•! פוילן,צוו־שן די דעלעגירטע פון ישראל צו דעראנטהילונג פון דעם מאנומענט לזכר די אומגעקומענעאין אוישוויץ.כאטש אונדזער וויזיטן־פלאן איז געווען איבער־געשטאפט און דער טערמין פון אונדזערע וויזעם אדם־גערעכנט, אז קיין פרייער טאג זאל אונדז ניט בלייבןצו פארודילן אין פדל! — באשליס איך דאך אראפצוכאפןזיך קיין קרינעק, א קוק טאן וואס דארט טוט זיך אוןאו פנעמען עטלעכע פאטאגראפיעס.פון ווארשע ביז ביאליסטאק זענען מיר געפארןאייניקע ישראלדיקע מ־ט דער באן. קיין קרינעק, אבער,האב איך נישט געהאט קיין ברירה, ווי בלויז צודערפארן אהין צו דירעקט מיט א טאקסי. דער יונגערפוילישער שאפער איז באשטאנען צו פארן דווקא דורךסופראסל: ס׳איז נענטער, האט ער געטענהט. פאקטיש326נאבן חורבןאבער איז עם א וואלד־וועג, ווו מען זעט נישט א נפש.איצט איז מיר שוין היפש שווער געווען צו דער־קענען אונדזער היימאט־שטעטעלע, וואס ליגט ממש לעבןגרענעץ מיט רוסלאנד אונד ווו א מענטש פון דרויסןזעט מען נישט אן; און קומט יע אזוינער אהין צו —— 1967 —אויפו פלאץ פונעם מארק — פארלייגט א שטאטגארטן(פאטאגראפ-רט, אין א שניי־טאג)בשטח השוק לשעבר — מותקן גז עירוני (צולם ביום־שלג)איז ער פארדאכטיק און קיינער דערוואגט זיך נישטאיבערצוכאפן מיט אים א ווארט. בין איך אראפגעפארןדירעקט צו דער פאליציי און דארט פשוט דערציילט וועגןמיין וויזיט און אז איך וואלט וועלן אויפנעמען עטלעכעפאטאגראפיעס. דער פאליציי־קאמענדאנט האט זיך אביסל געווונדערט אויף מיין העזה אראפצוקומען איןא גרענעץ־ארט או א דערלויבעניש און נאך יועלופאטאגראפירן! אבער נאד א קורצן שמועט און מיטדער הילף פון א פלעשל יי״ש, וואט א באקאנטערקרינקער גוי, וואלאדיא אניטימאוויטש, האט מיטגע*בראבט — איז אלץ געווארן כשר, דער קאמענדאנטאיז בכבודו ובעצמו ארויס מיר צו באווייזן די שטאטאון ווי זי האט זיך אנטוויקלט.אויפן פלאץ פונעם מארק האט מען פארלייגט אשטאטגארטן. "ע־ איז נאך אין אנהייב פון זייןאויסשטאטך — האט ער מיר דערקלערט. נאך א "וויכ־טיקע״ ענדערוו נ האט ער פאר מיר פארגעשטעלט: דעם"קאווקאזער" בית־מדרש; "דא, האט ער אונטערגע־שטראכן מיט גאוה, איז איצט א קינא, מע שטעלט זייערשיינע בילדער יעדע וואך". "יענטעם" בית־מדרש, ווואויפן צווייטן גאה איז יארן לאנג געווען לאקירט אטייל פון דער העברעישער שולע, איז איצט א קאנסום־קאאפעראטיוו און א לאגער פון מעל, צוקער און אנדערעפראדוקטן. אין קאאפעראטיוו האט מיך, אגב, דערקענטגוטצייטס טאכטער (א "האלבער" דיייטש געווען בשעתואין קרינעק) און האט זיך געווונדערט וואט איך לעבנאך. אין גרויטן בית־מדרש, אן איבערגעבויטן, איז איצטדי פאטשט. פון די איבעריקע בתי־מדרשים איז נישטגעבליבן קיין תל.דער שיינער קאכעדיקער צענטער פון קולטורעלעראון געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, קרינקי— איז איצט אגרויסער שטילער דארף. ווו מען שטופט די צייט לעבןפלעשל שנאפס... קרינקי, אונדזער יידיש היימשטעטל,איז פאר אונדז חרוב און פארשניטן געווארן מיטאונזערע קדושים צוזאמען. געהייליקט זייער אנדענק!א לייכטער שניי־ווינט האט אנגעהויבן ווייען, וועןאיך האב מיך גענומען צום פאטאגראפירן, אבער אלץאדום איז פארנעפלט געווארן, מיינע אויגן אויך. מייןלעצטער באזוך אין קרינקי האט זיך פארענדיקט.עלי גבעה ניצב עץ —צ1פה דואב למטה:העיירת שם 3גיא —איך נישחטה, נכרתה.(לפי שיר־עם יהודי)ביציאה מקרינקי / ארויספאר פון קרינקיבית־הכנסת הגדול שנחרב ע״י הנאצים— 1967 —די חרובע גרויסע שולבית־־המדרש הגדול, במשופץ, משמש כיום בית־דואדדעי גרויסער בית־מדרש, רעמאנטירט —היינט צו טאג א פאטשטאמטבית־המדרש שב״קאווקאז״ (כיום — בית־קולגוע)"קאווקאזער" בית־מדרש (איצט — א קינא)בית־המדרש "יענטעס"כעת צרכנייה ומחסן / איצט א קאנסום־קאאפעראטיוושטח השוק לשעבר— 1967 —דער געוועזענער מארק־פלאץ(ברקע, מימין — בית־הכנסת החרב / איינעם הינטערגרונט —די חרובע גרויסע שול328נזכוראת יהודי קרינקי למשפחותיהם ערב פרוץ המלחמה העולמית השנייה(מרחוב לרחוב — מבית לבית)די קרינקער יידישער פאמיליעש פארן אויסבראך פון דער צוויישערוועלט־מלחמה(פון גאס צו גאס — פון שטוב צו שטוב)בשוק / אויפן מארקליישר שימןמאראנין פראדלטורסלימרגלית / מארגאליסלאזאווסלי מיבלזאזדרשלאגינפליאכראמאוויטש משהוויינשטייןלאפלאן אלטערגאלינפלילאפלאן יואל הערש ללאש זלמןלאש וועלוולבשרלאוויטש חנהפרשוודשזשוכאוויצליפופר/פאפשר פשנדשיגאלץ יאמלליישר אפרהמלשאלאפאוויטשאפרימזאו משהטשששלשר יאנללחאצלל שרהשיינכשיג מרים (אפרויטשילס)אלטש די כעלערלששיינכשרג אפריםגאלאנד גאטליפסשגאלאוויטש משה אהרוןאנצים השרשללאלאדנשר ישראללאלאדנשר אפרהמטשילכלאו (שוסטשריי)פוריש אפרהמלגארבשר כאטששמרדכילשוויטש אכרהםסאפירשטיין מערלשסאפירשטיין ילווניאלסאפירשטיין משהליתום/יאםשפ (אפטייל)שמואלשוויטש ?!למןאלטש מיירשמםווילשנסלי זשליגנאוויל, פיילש (צולשרניש)מאסטאווליאנסלי יאסלאליאן חיילל (רשסטאראן)אליאן מאירפאטשט־גאס8יאן ניאמ?עשוסטער פרץאיאן 8לטערטער?על מאט?ענאווי? י8נ?לוויינער משהלפאטשעבוצידנישט שלמה פיירדלנישט הענעדפוריע וויכנעגבאי יאס?עוויין פישלראטבארט מוניעסורו? א.?אנטארשוועסטער רובינשטייןמרדכילעוויטשוויין סענדעראנצים בערלוויין שמואלאפרים לייב דער שמשיערידע משה מענדלשטיינסאפיר הענעדליסטאידו חייםפארבער דבורה(פון די רישהעלעד)נובינסיר זיידיןעגוז שמואל איפרמאניכעס ישראלשמאלע געסל(וואנסקע)רוכינשטיין אפרהמלמילשר חיילללאגאנאוויטש אכרהמלזופאץ איטששפורמאן מאטלשפורמאן אפרהמלהשנדריציכשפאטששפוצלויפאלאנפלינאלץשווייצשר שמואל הנאשווייצשר חיים אהרוןשווייצשר כשרללאלמאנאוויטש צאללעגשנדלשרלאבשנדיל, אפרהמיוש(דשי פארדרשנטשי)שוסטשי איצילזדיטאווסלןי פרוד מרדפימייסטשר ששפששושאנפלי פיניש (חכמ׳ם)קאגאנאוויטש דניאלטשוושל יאנללטשיושל כשרלאש יודללאפל חיים גדליחלאפל יאנלל(מאטל אכרהמטשיל)טעסערשע־גאםחאשלשם אידל329עדיין/#דיו כניטיוקונצעווםקימרדכילעוויטשאנטשטיין (קארישל)מילער בנימיו(זיאמע דער כערער)יעלין בערל (דער שוסטער)דרייזיק ח:רדובינסקי מיכלעגארדאן (מארגאשקעס)גאלינסקילעדריו מרדכי(הארבולטשיק דער שניידער)פעל אלי (אלי דער בלעכער)שאל&כאוויטש עוזרוויינער אייזיקפרידמאן אברהמללאפאטע ניסל (דראלעם)לאפאטע מיידיםסינר, (די כאליל,יער)טאלקאודסקי וועלודעל(סלאנטעי)חסיד יאפל (יאסל מאטשעם)אבערשטיין חיים (שינדלדעקער)אבערשטיין חערשלאבערשטיין איטשעמאריין משהסאפירשטיין יי,ותיאליאגלאם הענעדפידלער אסתר (אסתר אהרעס)וואלף אהרון (אהרן מונטישקס)גענדלער חנהקירפיטש משהקירפיטש הענעדמאריין אהרן (פון די הארעס)טרעשטשאו טעוולטרעשטשאו משהאיאן זעליג (זעליג פוזשיאק)ראחל,ין שמואל יצהר,טערקעל אכרהמלנאליכער שמואל(שמואל קאטשקעס)לעוד ישראל (דער שוסמער)שופטער גדליהולעייין נחום (נחום קאפימאן)וואלמאן דויד (דויד לדקיער)שאגאם אלטערקאגאנאוויטש דניאללעווין אלי (די זאעלעד)לעודין וועלי מאשעאחון העשל (העשל דעי שמש)לאבענדיר, הערשלבליאכער יהודהבליאכער טייבענאליבער וועלוול (ל,אמשד,עם)כיאליסטאקער־גאםמאסטאווליאנסקי יאסלנזיראווסקי (צאנטעכניק)איאו חייםמענדעלעוויטש ליישקעמענדעלעוויטש יאסלליפשיץ דויד (כתריאלס)בלאד שמואל הערצל(קאטשקעס)כלאך אליקרוטשעווסקי הערשל (ליפעס)וואלינסקי יצחק (אזשיראנער)אסטרינסקי טעודלגאזשאנסקי דאבקע(משה קריינעס)דרייזיק שייקעאייזן מיכל (דער שוחט)שטיינסאפיר מאטקעקרינסקי בצלאל (דעי מלמד)זובאווסקי (די טקאמשעס)גראדסקי מרדכי שמעוןלעווין חיים משה (זאמילאק)אייכנבוים אהרן(טורסקעס איידעם)אלקאן שמואלגרינבלאט לייבלליסטאקין פישקעווילענסקי זעליגיאגלאם (פון מיל)שטיין אליעזרפאלק דינההערבארעם גדליהוקושניר ליישקעברענער חייםברענער באריסכץ זלמן (דער כלעכער)גאלדשמיד שלום (מאליע)אהרן ראובןפאמיליע נישטודייראד יהושע (שטריקדרייער)מארגנשטערן חיים (דער שוחט)לאזאווסקי חיים (דעה שוסטער)גבאי משהגוכינסקי (אהרטשיק)גובינסקי עזרא (סטאליער)לאפאטע שיינע (די דראליעס)לאפאטע יצחקברעוודע אברהםאש יודל (חתן רדאליעס)סאקאלקער־גאםשאפירא אכאודאסילסקי ישעיהוכלאער שלמהסלאער לייבקעשינדער ארקעשינדער סענדעראדינאק שייקעסלאפאק יצחקנאוויקעפיטטיין (מאנטיפוזל) מענדלקירזשנער דויד שלמהקאפלאן עבערדרייזיק מאשקעסופר דוידקאפלאו מאיר, פייגע מערעלאבענדיק ירוחםרובינשטיין לייבלרובינשטיין דוידאיד ל דער דיבוקרובינשטיין יאשע(דער סטאליער)קאפלאן אלטער (מאיר אבאס)קאפלאן ראובן (פרוידעס)קאפלאן ניאמע (פרוידעס)ש*ש,'יציאן אלישמידט עוזראליאן חייקלזאלקין משהזיסקיגדלידער מרדכילידער אפריםלעדריו מיכל (מיכל מוניעס)הרכבי גדליה (דער שניידער)ניעמאו ניאנקע (לאנצעס)קאפלאן מלכה (די גלעזערקע)קאפלאן אלי (קירבעס)אויגוסטאווסקי העניע (לאנצעס)באס פיניעסופר דויד(דיאדיע דער בעקער)פרוזשאנסקי חיים אשרסופר ישראלחארו איפרקאפל חיים גדליהשווייצער שלמה חנאקאלמאנאוויטש בצלאלגענדלער טאדל"קאווקאז"יאכעס מאיר (פישקעס)יאכעס פישקעכאקשטיין דוידחאצקעל יאסל (טשאלנעס)על,שטיין חיים (דער פטאליער)מאניכער (מאנימלעד)הרפגי אלטער (דער שלאפער)לאזאלטשיל ברוד (מילג)וויינער דודי (ידידרןעם)וויינער ישעיהו (ידידלעם)םיראטע ישראל (אלישעם)סיראטע אגרהטללאזאלטשיל ישראל (טוטש)וואללאוו איטשע (גרונם)לירזשנער אלטער (זשוזשעס)פורמאן עללעפורטאן לייזער יאנלל(שוועסטער)לרינפלי צאללע (דער מלמד)ניעטאן מיפל (לאנצעם)וואלפאוויטש (משה לריינעם)פארכער כיירארפטאלארפלי זעליג (אזארפלעם)םטאלארםי,י אפריםזאלצכערגכראווערמאן משהטעמעיו יאנללשניידער יודלע (בעל־עגלה)שניידער שיעשגיידער צאלעמוס!* כערלשושן פערלדאנדעפלאפאל משהלעזשאכיע־גאס(משפחה) שניידער (זשוזשעס)לאזאלטשיל (מילפעם)פאט אהרן (פמאטניל)פאט משהשככאס/שאפנעס (נח ליילעם)ליפטאלין זיידיע(דעי וואלהער)דרייזיל מרדפיווייראד מאיר (ציגעלע)כעזדוש אלטעלאפלאן ישראל בערלשישליצאן אלטערעפרון רחלעפרון צירלנאלץ נאפיועלאמינפלי זיידלעווארדביייטשיי! טשערנעכאד־געסללעוו הערשל (יחסן)םאטשעכוצל,י אנשלהופט (לאטאטעם)ציפער כייראף(נאפער־ארבעטער)ליפשיץ הערשל (כתריאלם)פארפער היליןע (דער בערער)פארפער יהותיאללוריינגל ינ^מה (בעל־מלאפה)לאשער יעקבוויינער יאנלול (חאזשייל!עפ)לואנאן פנחםשופטער אכלןעיו״עלעוויטש חאצעלגאלאנד גאטליבגארכער משהרודי אברהם שמואלזאלקינד מלךאפטרינפקי שמעוןדובינפלי ישראלסוראפלי פרוד.גארבארסקע־־גאםלעוו יאנלל (בערטשילאוועם)לאגאן משה פנהפעםאהרונטשיל חיים יאפלפארכער אלטערליפטענשטיין ד״רלוגצעוויצלי טעוולנאטעפ יאפלגורעוויטש נאטעדובינפלי נחוםאהרונאוויטש הערשל (פופלעם)אהרונאוויטש לייבלעאהרונאוויטש סענדערוואראפייטשיל שלמהבאפ משהאוזרונאוויטש באשעלאפעל מאיר ישיעגארכער משהלעגארכער יאנלל (מתתעם)לאלינאוויטש ישראלגבאי הערשל (גאבאיטשעל)בולי שמעון (דער פעלער)נאוויל אברהמע(דער שווארצער)לאוולער (לבלר) חיים מרדכיגאלוב שמעוןגאלוב טעוולדובינפלי הענעדפינל מאיר לייבפינל יעלב (מאיר טייפעם)שאפיר הינדע (אליאטעם)לנישינפלי יאפלע(נחום אנשלם)אלון שמואל (שמוטלעם)לריינגעל מענדל(פעל־מלאפהם)וואלף מונטשילוואלן* אהרוןשיינמאן פייוול (פוכיצעם)רובינשטיין מלכהשופטער מעוולללאם משלע (שיטשלעס)פטאצלי יעלג ישיעפטאצלי לארפלשופטער משהלוואלו• אכלעוואלן* זלמן ניטלפרוזשאנפלי אייזיל (זשאל)שאפיר פענדערשמידט בערל (לאמיטייצער)גאלדין איטשלעגראדזיצלי שמעיה1גאלוג חייםפאהוליאנלער זלאטלעגבאי משהלפאהוליאנלער פישלשופטער יאנלל (אבלעם)המשך גארכארסקע־גאםפון דער לינקער זייט —פון מארקגענדלער יאפל (פאנטעם)ווינאגראד בערל (דער געלער)לירזשנער ישעיהולוגעל אלטעראפטרינפלי אייזילפינל גרשוןלאגאן טוביהלאגאן משהזאלוצלי ישראלזאלוצלי חייםלעוופלי שמואל (טענאר)אייזנשמידט יאנלל שמואלאדינאל מאטלעמאריין משהלגילולע לייזערפייגכערג צילעיודזיל יודלראבינאוויטש פייוולפרוזשאנסלי חיים גרשוןפרוזשאנפלי משה וועוולעלרוטשעוופלי שמאילעוויינער יודל (זשידאל)וויינער יאנלליתום לייזער (מלאו־המות)מאיראוויטש זעליג (ווענצל)ניעמאן משהקע (לאנצעס)ברוסטין שמעוןוואלף יאנקל (פפאדווילער)ידן 'צח? (משה אהרונס)געלער חיים שיימע (מאזגיפ)פרוזשאגסקי ישראל(חיים אשרם)וויינער משהקע (אמעריקאנער)כונעם יאסלכיענון פייודלגיעוויאזשסקי פיניעטארלאווסקי דאבע חגהטארלאווסקי כדודטארלאווסקי אבאטארלאווסקי מאטלחיריק יהושערובינשטיין יחיאל (קארמיז)מרגלית / מרגאליס וועלוול(מושעלעס)סארעטשערייגאססקאווראנעק משה(אפריקאנערס)קאגאן יוסףאילין איטשקעשניידער (פאדריפ)קאפלאן (קאפיצע)אסטרינסקי זלמןשטורמאק מאטלשטורמאק אברהמלאילין זכריהקאברינסקי יאסל(האלינקערקעס)לייבאוויטש ארטשיקקרוגליאק שמואלראסיאנסקי יאנקל דוידדראזנין דוידוויינער וועלוולקרוטשעווסקי דוידקרוטשעווסקי טייבעפרוזשאנסקי מישר,ע (חיים אשר)בליאכער לייכעקרארוטשיק (קאדעלאק)ווילענסקי שלמה (בימענער)בליאכער נחוםסטאלארסקי בנימין(אזשארסקעס)גארבאווסקי אברהמליתום/אסעפ איטשקעקלאס מאירקאפיצע מאירריגקאווע־גאסקירזשנער זיידקע(דער וואלקער)ווייגער מאטיער,לאסקוגעל לייזערקאטליער בצלאלקאטליער זלמןקאטליער הערשלקאטליער יאסלחאצקל שמעון יואלישראל דוידבארדלאס ליימעביאלאסטאצקי אידעבאלשאן דויד לייבכאלשאן אסנהכאלשאן ניאמעקירפיטש זאוולכאראווסקי גדליהובאראוופקי הערשלבאראווסקי פיניעגאזשאנסקי מרדכי שלוםגאזשאגסקי יאגקלשיין אשרגמינע־גאסלאש וועלוולקירזשנער (אלטער הערשעס)זאקהיים בערלשימער (דער גראיווערס)זדן חאצקלבאראכאן חייקל (די מוטצעס)פיליפסקי זיידלקאגאנאוויץ יאסלבושניאק שמעון (צינגעס)חאשקעס כאבקע (צינגעס)קאפיצע יאנקלבארו מיכלציגעל אלי חיים (דער מוליער)פעטעריצער חנה רישקעברעוודע בערלגערצקעסוויינער אלי (מאיר פישלס)גבאי ישראל (דער מלמד)קליינבארטניעמאו מאיר אבאדינעס (דער בלעכער)שוסטער משהדובינסקיפורמאן שמחהליסטאקין אייזיר, לייבשינדער יאנקלנקדימון / נאקדימאן ישראלנקדימון / גאקדימאן בערלצעשלערצימערמאןסקאווראנעק משח(דער אפריקאגער)שישליציאןנאטאוויץ מאיר יונהציפי,ע די מארק״זיצערקעקושניר איפר (דער קצב)קושניר שעפסלפלאפאק משהקאזלאווסקי (די לאפיניצער)חאשקעםאלקנה דער שוסטערחבר נחשוסטער ישראלשטורמאק (גימזשעס)קאפל וועלוול (אזיראנער)גיפסמאן תהילה(די שנייידערקע)לופאטש פייוולגראסמאן הערשלגראסמאן יאנקלסטאמבליער נאניעבלומענמאל הערשליתום משה (אלעקשיצער)בעקעלמאו אליהושישלעוויצער־גאסשיינבערג דוידאסטרינסקי יחיאללאפאטעיארושעווסקי ישראלסעגאל לייבקעהערבארעם אברהםלובלינסקינאליבער לייבקעיאטוועצקיזעליקאוויטשקלמן פון הויףשטורמאק (דער טאקער)פרוזשאנסקי פייווללעוו (כעקערקע)לעווין פייוולגלעזער מרדכי אליבאגאמילסקי דאדלליפשיץ שייקעשיין מאשקעזוץ משה־אחרןזובאווסקי שבתיגלעזער שייעצערקווע־גאסלידער חיה שרהאייזנשמידט יודלשמואלעוויטש332גאלוב מאשר,ע (אשר שייעס)סטאלארפקי זעליג יאסלפטאלארפקי איצלשלמה דעך געלעראילין אלטערבאלשאן זיידקעשינדער חיים אלישטורמאק אלטערשטורמאק ביילע פייגלסופר סענדעררודי אפרים אלימיל־גאסמארייו משהפטאלארפקי ברודגארבער משהלאזאווסלןי מיכאלשטורמאק אלטערהסיד שלמהוויסאק דויד(דער בלינדער בעקער)טעמע די גלעזערקעוויינראד שיעטאלצעם לאזער (גאליעם)כלאד מאיר (מאנטשעם)שיין נאפקע (דער טאקער)שוסטער ישראל (וואלאווע)ניימאן אייזיל!קאנטאר אברהמלגראפמאןבלוישטיין מאיר(דער שאלקער)פרידמאו לייזער (נאכיאטער)קירפיטש אכרהמקע(פעטרושעוויצער)לעוו יונה (דער שמיד)ליפונסקי מאטלניעמאןדאכד־מיסלטולצעם גאליעווילענפקי יהודהגענדלער פיני (פייגל ישיעס)לעוו (די ליאלקע)דיטקאוופקי אברהםשאלאכאוויטשקאפלאו בנימיו יאנ5!לקאפלאו חיים זעליגלאוולער שמאי?!עגורכיטש איטשקעלעווין משה בערפאמיליע זאלןלעווין נחום (פקידלער)פארבער (משה הערשל)זדיטאווסקי פסח (אפנארער)לידער מאטלפאמיליע נעלפאמיליע איאן (די מיל)פיקארסקיפארפער מרדכי (חב״ד)חסידים־ אדערפלטיאלס־געסל(גראכאווע)מרגלית הערשלחיים וועלוול דער וואלקערקאפעלושניק נחמיהלעור — מורה־הוראה, החסידיכץ (פוטקעם)כרעוודעדולע מאקס (פעלדשער)כראווערמאו יהושעקארנגאלד בערלסלאפאק ביילקעמיכלים בצלאלטורסקיחיריקאגושעוויץ פלטיאלמישקאוופקי אברהםזאלעסקי משהזאלעסקי זיידלצמחאוופקי / צעמאכאוופקיחיים (נאווידווארער)שולרוף שמריהו(שמערל דער קאטליער)לעוו מרדכי (קרושעניאנער)דריישפיל יונהלעוו העניעספיר/סאפיר ישראללעוו שיימע333נפלו על הגנת <ע\ראל במולדתו - תהלת נצח לזכרם!געפאלו פאר עם־<ע\ראל אוו ז<<ו לאנד -לו<ב ז<<ער אנדענק!ישראל קורצגולד ז״לישראל בן חיים ק1רנגולד נולד בקרינקי בכ״ה בשבטתרמ״ג (1883).כאיש־״פועלי־ציון", עלה לארץ־ישראל בשנת תרס״ח(1908), עבד במושבות יהודה עם מספר חברים, שחיובקומונה׳ ועבר כעבור זמן הגלילה, עם הפועלים הרא-שונים׳ שהגיעו לחוות־כנרת, עם היווסדה. משם בא לסג׳רהוהיה לשומר בחווה שבה. בו בזמן כיהן כמזכיר הוועדהגלילי של מפלגת "פועלי־ציוך.נתארע, ובליל־פסח תרס״ט, התנפל ערבי נוצרימן הכפר הקרוב כפר־כנה, על יהודי עובר־דרך מסג׳רהואמר לשדוד אותו היהודי התגונן וירה במתנפל והמיתו.תושבי כפר־כנה, בשחרם לנקום את דמו של בן־כפרם,ארבו לקורנגולד, ליד בית־ הקברות של המושבה, ובערמהעלה בידם לשדלו לקרב אליהם, ואז הם ירו בו יריית־מוות. היה זה בשביעי לחג הפסח, כ״א בניסן שנת תרס״ט.הסופר רבי בנימין המנוח, שעבד עם קורנגולד בכנרת,כתב עליו:"ישראל קורנגולד היה אדם בלא אילוזיות. לארץ־ישראל בא לאחר שנחרבו עליו ברוסיה כל מקדשיו. לבבוסגור היה ומסוגר, והוא בעל־אופי, מוצק כעשת ברזלבגוף וברוח. בטלן קצת, אך מסודר וללא רבב; לא העליבאיש ולא עקץ; אהב ספר, ספרות ולשון וקורא היה בכלרגע פנוי. גאולה לעצמו אמנם לא מצא, אך הארץ בכל-לותה היתה לו כשיכבת הטל על קרקע צחיחה, וריח שדההחל נודף ממנו".* רשימות אלה, להוציא המוקדשת לישראל קורנגולד ז״ל(הכתובה ע״י העורך), מובאת לפי הספר "יזכור... פרשת חייהםומותם של הנופלים במלחמת־הקוממיות בישראל", בהוצאתמשרד־הבסחון של מדינת ישראל, תשט״ז•בהיוודע לציוני קרינקי עיירתו דבר נפלו חלל עלמשמרתו — הנציחו את זכרו, ברשמם אותו ב״ססר־הזהב"של הקרן־הקיימת לישראל.עצמותיו של קורנגולד, מראשוני הקרבנות שלהשמירה העברית בארץ, טמונות כיום בתל־חי, בבית־הקברות של אנשי־״השומר".טוביה מדלר ז״לטוביה בן צבי וצפורה גנדלר, נולד ב־1914 בקרינקי.חונך חינוך ציוני ולמד בבית־ספר עברי של "תרבות".עוד מנעוריו היה חבר ב״ההלוץ־הצעיר". עלה לארץ עםהוריו בשנת 1930, וכאן עבד בסירוגין כנהג וטופסן. היהספורטאי וחבר באיגוד חבר־השופטים לכדורגל וחבר־מתנדב במכבי־אש בתל־אביב. כל ימיו היה איש־עבודהישר, נאמן וצנוע בכל הליכותיו.במלחמת־העולם השנייה שירת בצבא הבריטי, נלחםבאפריקה וביוון, ושם נפל בשבי הגרמנים. 4 שנות שביורופפו את גופו׳ ואף־על־פי־כן התגיים לצבא־ההגנה־לישראל. שירת תחילה בחיל־התותחנים והועבר בדרגתסמל לשירות הרפואי. נהרג בתאונת־דרכים בחיפה בשעתמילוי תפקידו, בג׳ במרחשון תש״ט (5.11.1948). בוביום הובא למנוחת־עולמים בבית־הקברות בנחלת־יצחק.334פנקס קרינקייחודה ז׳ק ז״ליהודה ז׳ק בן יצחק ופרידה שמקרינקי, נולד בחנוכהתרס״ז (30.11.1926) בגבע שבעמק־יזרעאל.בהיותו בן 5, עברה המשפחה לתל ־אביב, שם למדאחר־כך בבית־ החינוך לילדי־עובדים. מילדותו היה שוקדלעזור לאמו בעבודתה, הצטיין בגישה יסודית ללימודיוונתגלו בו כשרונות מיוחדים לטכניקה ולמתמטיקה.עם סיום חוק־הלימוד העממי, אמרו הוריו לשלחו ללמודמקצוע, אך מנהל בית־הספר השתדל, שתוענק לו מילגה,כדי שיוכל להמשיך את לימודיו בבית־ספר תיכון, שםלמד מתמטיקה ופיזיקה לפי קורם אוניברסיטאי. חיבוריוהתמציתיים הצטיינו בבהירות המחשבה ובשלימות הביטוי.במחלקה ו׳ אירגן, עם חבריו מהסתדרות הנוער העובד,את קבוצת "שדמה", ואמר להפסיק את לימודיו ולצאת עמהלהגשמה חלוצית (הקבוצה התיישבה אחר־כך ברביבים).בהיות המטה הראשי של ה״הגנה" מסתתר במחתרתבבית הוריו, אסר עליו המפקד להשתתף בכל פעולהבארגון כלשהו ב״הגנה״, אם כי היה חבר ותיק בגדנ״ע —פן ייתפס בידי המשטרה הבריטית והבולשת תפקוד אתהבית בחיפושיה. חבריו, אשר השתתפו בפעולות, קראולו "פחדן" בשל "השתמטותו" כביכול, והוא העדיף לשאתאת עלבונו ולא הצטדק, שלא לגלות את הסוד.לאחר שסיים את בית־הספר התיכון, למד בטכניוןשבחיפה. את שגת־ השירות הבטחונית עשה בנוטרות,ובתקופת לימודיו בטכניון היה טוראי בפלוגת הסטודנטיםשב״הגנה",בראשית 1948 התנדב לגדוד של חיל־השדה בחיפה.והשתתף בפעולות־קרב בעיר ובסביבה. נשלח לקורסהראשון לנשקים, סיימו בהצטיינות ונתמנה לנשק פלוגתינודד בחלקי הגדוד שחנו בסביבות חיפה. בגלל המחסוי־באנשים, לא הסתפק בתפקידו שבעורף, ונצטרף לגדודבמסעיו ובמיבצעיו הקרביים, באחרונה הלך עם גדודולמסע לשחרור הגליל המערבי. במערכה לכיבוש עכו הת-נדב לצאת כפורץ במחלקת־הסער של הפלוגה. בבוקרושל יום 17 במאי 1948, רבץ עם חבריו על גג בית גבוהמול חומת העיר העתיקה בהשיבו אש לצלפים. יהודההזהיר את המקלען הרובץ לצדו, שלא יתרומם יתר עלהמידה, אך הוא עצמו לא נזהר ונפגע. בסמוך לכך פגעקלע בקסדת־הפלדה שעל ראשו, והוא אמר לקחתה הביתהלמזכרת. אחר־כך זחל להעלות על המעקה את המקלעהעזוב ונפגע בכדור בראשו.הוא הובא למנוחת־עולמים בבית־הקברות שבנחלת־יצחק בתל־אביב ב־19 במאי 1948.נחום נישט ז״לנחום נישט בן ברוך־בנדט ורחל. נולד בכ״ח בכסלותרפ״ב (דצמבר 1921) בקריניק, למד שם בבית־הספר״תרבות״, עלה לארץ בשנת 1934 לקרוביו שבקבוצת גבע,והמשיך בלימודיו בבית־הספר שם ובעין־חרוד. עם סיומם,י.כנם לעבודה בגבע.היה פעיל בחיל־השדה בימי מלחמת־העולם השגייה.התגייס לצבא הבריטי, על אף התנגדותה של הקבועה,ושירת נחיל־הנהגים של המחנה השמידי, -"איני עושהנסי^י על הגנה ידראי4זאת בטוביי האנגלים — הסביר — וכייטב שאתחרט עלשעשיתי, ראשי עי1 שי־יא התגייסתי,׳/ רצה לצאת לקרב,אד בגוריי נסיו ידים הד־גיניים ידענים במדבר. נאבקעש עצרי כדי שלא ליהפך ל״חייל" בנידמזיו יב־ביחוויכלא לשקוע במשחק קלפים, נאבק אפילו בנטייה להס-תכל ברשחק, השתדל יעסוק בפעולה תרבותית, הכיןרסכת לפסח, הרבה לקרוא בתנ״ך, הים על לירודיםוראה חשיבות מיוהדת בהאזנה ־מוזיקה, ברדבר. התענייןגם בספורט, היה ער לכל ידיעה. שהיתה רגיעה אייימן הארץ. ובייחוד בענייני המפלגות השונות. כיי ניי• נאהשראה הזכיר לו את המולדת.אל ביתו כתב בקביעות גם בתנאים האובייקטיבייםהקשים ביותר, אולם היה כבוש מאוד ולא נהג לחשוףאת נפשו המתבודדת. היה רגשני מאוד וביישן. תמידדימה, כי עלב מישהו, כי פגע באביו והתנהג שלאכהלכה. נזהר היה מלהטריד את הזולת.שירת במצרים, לוב. טריפוליטאגיה. קירנאיקהואיטליה. בתאונת־דרכים ליד בנגאזי נפצע פצעים קשיםושישה חודשים שכב בבית־ההולים, אך לא הסכים להש-תחרר ודרש בחינה רפואית להוכיח כי נרפא. ־-.,המלחמה טרם נגמרה", טען. ונשאר בצבא שנה נוספת.היה מלא רוגז על שההתנדבות לבויגאדה מתנהלת שלאבקצב שציפה לו. בנפשו נשאר איש־היצירה ולא איש־המלחמה. ההרס ביוון דיכא את ר, הו. .,כמה חיי אדםקופחו על שממה זו שאינה מביאה תועלת — התמרמר —כדה מיליונים הושקעו בזה. שהיו יכולים להועיל לשניהצדדים. אילו הוצאו בלא מלחמה".בתקופה מאוחרת. כשראה את יחסה של ממשלתהמאנדאט אל היהודים, לא יכול להוסיף ולשרת בצבאהבריטי. ביוני 1940 , בימים של החיפושים והמאסריםוההרס ביגור ובנקודות אחרות, הודיע למפקדו, כי אםלא ישוחרר — לא יהיה אחראי למעשיו. כאשר שוחרר,חזר לקבוצת גבע ונתקבל בה כחבר. דחה הצעה לעבורהעירה כפקיד. כי "ייש צורך קודפיכל בחקלאים", לאביקש חיים נוחים וקלים. היה איש־החובה ומגשיםבגופו ובנפשו,משפרצה רלחמת־השחרור, גייס לחיל־השדה. סירבלצאת לקורס סמלים, בגרמו. שהארץ זקוקה לטוראיםטובים. לאביו כתב בפשטות: "לאחר העבודה והשמירהבקבוצה, אני יוצא למקומות אחרים. אם יתאחדומכתבי — אל תדאגו׳,.היא נשל בקרב על הגלבוע, בח׳ באדר ב׳ תש״ח(19.3.48 >, מוי1 מחצבת "סולל־בונה". היה בין הפצועיםהראשונים, אולם, כדרכו לא עזב את המערכה. "אני יכולעוד יפעול" — אמר, והמשיך עד שכרע־נפל.הובא ־מנוחת־ עולמים בבית־הקברות שבגבע.יאיר פרידמאן ז״ליאיר בן לדויד ילמרים פרידמאן, נולד ב־930ו.29.12ברמת־השרון ייהורים בני־קרינקי, שעמלו בזיעודאפייםעד שזכו והקימו לעצמם את משקם הכפרי, והוא גודלוחונך ברוח העבודה. היד, מן התלמידים המעולים הןבבית־הססר העממי. והן, אח״כ. בבית־הספר "תיכוןחדש" בתל־אביב. היה הבר בגדנ״ע ונימנה עם גדודיחי״ש (חיל־השדה) בגפת השרון.עם הכרזת הגי! ם של תלמידי השמיניות, נתגייסושירת בפלוגה של גדודו באחת החטיבות. על אף היותובן יחיד להוריו, סירב ליהנות מזכויות כלשהן, וביקשלצרפו ליחידה לוחמת. והשתתף עמה בקרבות על כפר־סבא הערבית, בלאטרון ובכיבושו של קאקון, מגדל־צדקוראש־העין.נפל בקרב הכבד, שהתנהל פנים אל פנים ליד קולה,ב־17.7.48, והובא למנוחת־עולמים בבית־הקברות שבנתניה.*'** ^וו מ י!■יי*־1ז10*!885£.1_10 2^9* 1■^?111'הי־■%/££¥02^־$4^1*¥%*־!!■*■י," **־*#*י< ׳4"% #ןנ*> 1 *** ין׳״*!**11*4(111:.,/ •ז.*.■א׳**!!* 4 '#*,*14א'5>י|י#.5\; 4 |י• *1י■*׳$ |- %־11111*3* >י* * ■ן'!א'*' גי **י1 י •י* •יי■ י< י84₪^וי•*1■*י* ויי■**1^יוו1־1§|מ1*>11₪# "ז■ #־1 י144 י^י%וו:♦,1*4 ׳¥* ^ י 11':וי!* . 5 י*4>־ - #י| י!;* י*וווו!^י|₪־מ.זו׳י**•:•*<״■■ו\4'< ''•*1,1י מ*י 1 .ז&ווא?:1*5 *..יי••*!?!■111***יי'.-4*15?׳1■ ;45? *ן*,־״11י ז׳ 11י*־׳:•יי־* מ ^ * * ־ י י611)#1־*■*■. ין * ! *'ז %. •* % ״י 4* .*י ־/"■״׳,׳!־.י•־'•״!...•*־?;׳ ׳* *4 <׳״!■',ז י 4 *׳•״'*';י^ ״'״׳ג/ י י **%,״:'"; /־'..'• :.* *׳,׳•.<:״ *!4?#-.''יי׳4!,•־.;..;'.• '״***$$£"|ן#1 % 1■! ;2^ג■*'-, 1 ■^■1■*'*,יי. ׳-' / *1•1 , י* י ,.5:;־י '.^*^**1<־. •־י*■. ׳־'״%*1 ו !*נ* ׳׳***.1׳•*״. י*1^, *־•.' ■י.״י * .1 יי $ י ;י •י*• ! ג ***- ■• ■'<,/4% .-.־■ ״ ו*. .* •>׳׳*•1 י !, %י 4 1 ?*< ,;4!׳^י.יי > ? . >•* 5 > '1 י : < ■ ו< •י*<*!ז יי־יי, ־1י • . וז*ו*<* י**'11י!ז .:*<1*־מ8?$£8•% ■*1\^*1#ו1.5',11§>1;4■•11?11*1־׳■!13״י'11338אנדרטת־זברון על תלי אפר טרבלמקהאגדגעק־מאנומענט אויף די אש־פעלדער פון טרעבלינקעמצבותללא קברות,פית־ עולמיםבאיו מתים.א בית־עולמיבאן שום קבריםמצבות־שטיינערגלא־כל ביינער.339הנצחה והזכרהפאראייביקונג און דערמאנונגמצבת־זכרוו פמליוז לקדושי קריגקי, כאסיפת־אזכרת של יוצאיח בישראלא סימכאלישע מצבו! די קדושי קרינקי, כיי א יזכור־פארזאטלונג פון רי קרינקער איו ישראל340קרינקער יזכור ק א מ י ט ע םוראם ב8שטייט פוןסרינסער רע ליעף סאטיפעם און קוינקער יוננם־הרייזטייערע קרינקער לאנדסלייט:סיר חפן אייך צו עהרן רעם אנדענק פון אונזערע קרינקער קדושים צום 2ו-טן יארצייט,וואם וועט פארקומעןזונטיק, ועם 14־טן נאוועטנער, פונהם 2 8זיינמר נ.מ.אין אדעלפי האל, 74 — 5טע עוועניו, צווישן 13טע און 14טע גאס, ניו יארק, רום 10־כי.צום היינטיקם יאריקן יזכור־צוזאמענקום האבן סיר א זייער חשובן קרינקער״ 2 5 נ 1 ? 8 נ י 0 8 ,"•ע־ וי.־ עי ,-ן ב*ו ,■ב)בענדעט נישט איז געקומען פון מדינת ישראל כדי בייצוזיין צו אונזער יערלעבןקרינקער יזכור־צוזאמענקום.בענדעט נישט, חוץ זיינע כרויסע פארדינסטן פארן וועלט־אידגטום, איז אויךבאשטיטט געווארן דורך דער ישראל רעגירונג צו זיין דער קאנסול פון מדינת ישראלצו פוילן און רוטעניע.אלם דער קאנסול אין פוילן האט ער געהאט די מעגלעכקייט צו באזוכן אונזערשטעטל קריניק דריי מאל. בענדעט נישט וועט אויה דער יזכור־פארזאמלונג אונזדערציילן וואם ער האט געזען און געהערט אין קריניק. ער וועט אויך אפגעבן פער־זענלעכע גרוסן פון אלע קרינקער אין ישראל, צו זייערע קרובים און באקאנטע.ביי דער יזכור־פארזאמלונג וועט מען רעדן וועגן דעם געסיאנטן פראיעקט פץ אונזער יזכור־מאנומענטאץ ישראל.גרויסע יזכור־פארזאטלונגען ווערט היינטיגם יאר אויך אראנזשירט פון די קרינקער לאנדסלייט אין שיקאגאאון לאם־אנדזשעלעם אויה וועלכע עם וועט אויפטרעטן דער גאסט פון ישראל, כענדעט נישט.מיד געטן אייך זייער דריכגענד צו קומען צו דער פארזאמלונג אץ כאעהרן אוגזערע קרינקער קדושיםאייה א ווירדיקן אופן.קומט אץ צייט! וועט איר האבן א טעגלעכקייט צו זען די "מואווים" פון דער פאראיאריקער יזכורפארזאמלונג און פץ טורסקי׳ם כאנקעט. די "טואוויס" פון דער היינטיקער ׳פארזאמלונג וועט געוויזן ווערןאיבעראיאר.בענדעט נישט(ברוך ניב)קרינקער יזכור קאמיטעט, קרינקער רעליעף קא&יטעט, קרינקער יוגנט קרייזגמימז*.1*404081* מ2צ4ס0ץ^3^ו031.0^ *?140 0/0.¥ .14 ,3 :1ז¥0 ■^©14 ,16סטן30 01011(1 415-5787 1* .61?ל1איס שיין ;לייבקע נאסקעם)נאטע קאזלאווסקיאיטשע נאוויק342כך התחלנועצים — נרות־נשמה לקדושינונסתיימה מלחמת־העולם השנייה הנוראה. ניצוליםיחידים משואת קרינקי מגיעים לישראל, ובעוורתם מעיירת־עריסתנו — איומה: הכול הושמדו, נכרתו על־ידיהחיות הנאציות ועוזריהם מכין הפולנים. היינו מזועזעים,אח אם עוד קודם לכן הגיע דבר גורלם של אחינו ואח-יותינו לאוזנינו.היישוב היהודי בארץ מחליט לנטוע יער — שישהמיליונים עצים לזכר אחינו קרבנות־הטבח שבאירופה.אנו, הקרינקאים בישראל, וכן מספר מאלה שבתפוצות,נטענו כאלפיים עצים לזכר בני־עיירתנו שאבדו, לשמו-תיהם.אנשי עיירתנו בנטיעת "וזורשת־קרינקי" ב״יער־הקדושים"קרינקער לאנדסלייט פון אקעריקע, ארגענטינע, ישראל א.א.ביים פלאנצן דעם "קרינקער וועלדל" אין "יער הקדושים"אזו< האבן כחד אנגעההבןביימער — נשמוז־ליבטלזבד פון אונדזערע קדושיםדי שוידערלעכע צווייטע וועלט־מלחמד, האט זיךגעענדיקט. איינצלנע געראטעוועטע קרינקער זענען אנ־געהומעז קיין ארץ־ישראל און אפגעגעבן גרוסן פוןאונדזער היימשטעטל — אימהדיקע: אלע זענען אויס־געמארדעט, אויסגעראטן דורך די נאצישע בעסטיעס אוןזייערע מיטהעלפערס פון צווישן די פאליאקן. מיר זענעןגעווען דערשיטערט, כאטש שוין פריער געוווסט וועגןדעם גורל פון אונדזערע ברידער און שוועסטער.דער יידישער יישוב אין ישראל באשליסט צו פאר־לייגן א וואלד — זעקם מיליאו ביימער — צום אנדענקפון אונדזערע פארצוקטע ברידער אין אייראפע. מיר,קרינקער אין ישראל, ווי אויר טייל פון גאר דער וועלט,האבן פארפלאנצט אין דעם־א "יער־ ה קד ושים" א״קרינקער וועלדל״ — ביז א צוויי טויזנט ביימער —לזכר פון אונדזערע פארשניטענע לאנדסלייט, לויט זייערענעמען.343ב<ו1״<ל1יינ! בו״אעו״הניקרו״ו על לן ו-* יל תג 1 עונו״זרפו"!הוועד של ארגון יוצאי קרינקי בישראל הגה להנציהאת זכר עדת־ישראל בעיירתנו על־ידי הקנית אנדרטה־מוסד, שישא את שמה וישמש בו בזמן כבית־תקומהשופע חיים.לאחר היסוס רב קיבלנו את הצעתה של הסתדרותהעובדים הכללית בארץ, לבנות בית־ילדים בנקודת־יישובקבוצתית חדשה על גבול לבנון — בראש־הניקרה —ואשר מתיישביה הם עולים צעירים, שזה מקרוב בא,,משרידי השואה באירופה, ושהגיעו ממחנות־הפליטיםדהתם. לקבוצה כבר היו ילדים מספר, אך ללא מישכןמיוחד להם.ואמנם, בעזרתם של ההסתדרות ושל איגודי יוצאיקרינקי בניו־יורק, צ׳יקאגו, לוס־אנג׳לס וישראל — הוקםבראש־הניקרה בית־ילדים, ההומה כיום מהמולת זאטוטים.אנזאג־טאוול וועגן אויפבויא קיגדער־הויז אויפן נאכוען פון אונדזער אובנגעקומענער קהילהדער קרינקער קאמיטעט אין ישראל האט זיך געטראגןמיטן געדאנק, צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזערקהילה אין א מאנומענט־אן־אנשטאלט, וואס זאל טראגןאיר נאמען און גלייכצייטיק דינען ווי א פונקט פוןאויפקום און ברויזנדיקן לעבן.נאך לאנגע איבערקלערענישן, האבן מיר אנגענומעןדעם פארשלאג פון דער אלגעמיינער ארבעטער־ארגאני־זאציע־״הסתדרות" אין ישראל, צו אויפשטעלן א קינדער־הויז אין א ניי־באזעצטן קיבוץ אויף דער גרענעץ מיטלבנון — ר א ש ־ ה נ י ק ר ה, פון יונגע עולים, געראטע־וועטע רעשטלעך, אנגעקומענע פון די פליטים־לאגערן איןאייראפע. עס זענען אויפן ארט שוין געווען א ביסלקינדערלעך, אבער אן א ספעציעלן אויפהאלטונג־בניןפאר זיי.מיט דער היל ף פון דער "הסתדרות" און פון דיקרינקער לאנדסמאנשאפטן אין ניו־יארק, טשיקאגע,לאס־אנדזשעלעס און ישראל, איז טאקע אויפגעבויטגעווארן אינעם קיבוץ א קינדער־הויז, וואס שפרודלטאיצט מיט היימישן גערודער פון געמיטלעכקייט אוןפרי?־.בחנוכת ב י ת " ה י ל ד י כ*די דערעפענונג פוןדעי קינדער״הויז ע״ש / א״נ פון דיקדושי קרינקי; י**י*ל'< 'יי■;.; **♦*•<> ^ מזוז־.גי*•■.* י ;.ל' 1< ,*!*ר ליילל !*׳ל*4:* 1 . ח12* :} 4** נ'4 •י א* * י ׳ י*! י', *״• י ׳ ־־ $#י <§<י ילקי. . •^לן ^מו/ו, ־*ס״ילץ ד<^<וג**$ .ג ו חגי #י*ג*ח, גאגייי^י.<י-ל**־ליול *א%ר, י".."־!.*־י. ל ג**יי**ל ״■־ ,׳•<יאי0 דליי׳ ינאי ־לגיון, ר\אי0.; ^<<,יי ־; ד* 0 ■ ׳י ־ ■ י י • ,_־.* , מו י' 4־״ לל^י ׳? י •י < י־ *,** י־'■ וג.גיי*כ* ו/ ^ - י; *** 5׳*".? ״*י 4 {י. *>•**׳ *.*יס ג־־,.־; !־?ן ו׳״'1 ו;״י';!. י ■ל'י1< י.י#. י**< *י*.יי< יי־ווו;. ד,;!$ר< ילו־רסל'־ ־'־ - . : 'י- די "ז ז ל גיג*י*ל . י¥י3י/י> יייי־ע אוג י^יייו, ו',3;<י׳י׳\.■יל ז 5־ י>*<ול־0י י••;, ?■-לא ולגיי; י'י • ־״-'■'*־־־, ילדי ח*י*׳אל <ג.ו0לי3, י ■ימלי ל .<%'י חי1% ודג חייל• ■־י־-.. לי-׳לית *ל יל;' <•<־-<׳%מ*'נ! .3 ד ***י 41 -<1 ו)אדג<י, ל; א־־־/,ילל **ו*, ג**4* <<ל לילללנג ; ־ ... "; למ;.1111*ל־ל:-לל4־ ל ,51 *1-$;< י״*:,׳״;. :.:.יי * •ל. , י• י ?-■;.;ל■;; •.ל.'"׳ל ל■י. ;:::::ל ;' י' ל''?ע: י ־ .' י'■, י : י.:יל ׳י־ "יו:לל:1ל;:,;?1עלי?- 1;■ללל;.,;.,■ יל?-;;;!׳'!•׳■'־-לליל •■.לליל::.1:לל%::־':;>!?.■א־׳נגרונדשטיין־מגילה פונעם קרינקער־הויז־בנייןפון די קדושי קרינקי, אין קיבוץ ראש־הניקרהבגיץ בית הילדיםדער בגין פון דער קינדער־הויזבית״ד,ילדים ע׳׳ש לדושי קרינקי345בשם יוצאי קרינקי, נושא ב, ניב (נישט) את נאום הפתיחהאין נאמען פון די קרינקער, האלט ב׳ ניב (נישט)די דערעפענונגס־רעדעהצמדת הטבלה לבנייןע״י מרדכי וילנסקי, שייסד, קפלו וברוך ניבדאס אויפדעקן דעם בגין־טאוולקריגקאים עם ילדי הקבוצהקרינקער געסט מיט די קיגדער פון דער קבוצהעם השותפים למפעלמיט די שותפים צום ווערק346מ צ ב ת נאכן, לא אמרנו די, יוצאי קרינקי, בשני מפעלי*ההנצחה שמנינו, לקדושינו, והטלנו על עצמנו משימהשלישית — להקים לעדתנו אף יד בכתב, שתגיע לכלבית מיוצאי עיירתנו ולכל משפחה יהודית, באשראונדזער שויפאראייביקט דעם אנדענק פון אונדזער פארטיליקטערקהילת־ישראל דורך פלאנצן ביימער אויפן נאמען פוןאירע אומגעקומענע — אין ״יער־הקדושים״ — און דורךאויפבויען דאס קינדער־הויז אין קיבוץ ראש־הניקרה —האבן מיר זיד אבער דערמיט נישט באנוגנט.מיר האבן גענומעז אויף זין־ א דריטן אויפגאב —צו שטעלן אונדזער יידישן היימשטעטל א מצבה־בכתב,א שריפטלעכע, וואט זאל קענען דערגיין צו יעדער-שבכתבהם שם, ושתהא נושאת זכרה של קהילתנו לדור־דור.הרינו מביאים כאן קטע מן ה״פרוספקט", שפירסמנולפני שלוש שנים, עם נשתנו להכין "פנקס־קרינקי" זה,ואשר שימש מעין רמז לתוכנו של ספרנו שתכננו אז,ט ל ע כ ע מצבהקרינקער משפחה און צו איטלעכן יידן אין דער גארערוועלט ווו ער זאל זיך נאר געפינען — אין זיין הייםגופא: דאס איז אט־א־דער יזכור־בוך וואט איר זעטערשט פאר אייערע אויגן.מיר ברענגען דא אן אויטצוג פונעם "פראספעקט",וועלכן מיר האבן ארויסגעלאזט מיט א יאר דריי צוריק,ווי אן אנדייט אויפן אינהאלט פון אונדזער דעמאלטפראיעקטירטן "פנקס־קרינקי".קדיכקיפנקסארויסגעגעבו איו מדינת ישראלמוצא לאור בישראלדורך די קרינקער לאנדס־פאריינעןאיו דער וועלטעל־ידי הארגוניםשל יוצאי קרינקי בעולם?תובן העבינים1. פון דער געשיכטע פון 5;רינל,י1. מתולדות ל,רינל;י2. פון דער געשיכטע פון יידישן יישוב אין?רינלוי2. מתולדות הישוב היהודיכלדיכלוידי סריווילעגיע פון יאר 1662. קרינקער קהילה אינעם"לימווישן וועד".״בתב־הקיום״ של שנת 1662. קהילתקרינקי ב״ויעד מדינת לים#*347ספר־זכרונות על בליון קרינקי / א מעמוארן־בוד וועגן אומקום פון קרינעק"קרמקי בחורבנה"ספר, נשם "קריניק אין חורבן" ("קרינקי נחורבנד׳"),חיבר אברהם ס1פר, משארית־הפליטה של העיירה, והואהוצא לאור ב־1948, במונטבידאו — ע״י אגודות־הסיועשל יוצאי־קרינקי שבאורוגביי ובארגנטינה.כעד־ראייה, העלה המחבר בכשרון, רשימות מן המאו-רעות והאימים, שפקדו את קרינקי היהודית מאז פרצהמלחמת־העולם השנייה, ועד לחורבן הקהילה ועד בכלל.א׳ סופר אף תיאר את שראה ושעבר עליו במחנה־העבודהשבעיירה, שהותירו הנאצים לאחר חיסולה של כלל־העדה,ושבו הועסקו מאות אחדות של בעלי־מקצוע יהודיםבמשך חודשים מספר בייצור למען צבא־היטלר.וחלק גדול בספר הקדיש א׳ סופר לתיאור הדרך שלהמובלים עמו לגיא־ ההשמדה אשר באושביץ ושל הזוועותבמחנות־המוות, ובייחוד של גורל בני־עיירתו שותפיולמנת־חלקו, ושרק אחדים מהם בלבד ניצלו חיים.אל מגילת־היסורים־והחורבן, המלווה גם גילויים שלגבורה נפשית עילאית — הוסיף המחבר גם תצלומיםומפה של הגטו בקרינקי.קטעים שונים מ״קרינקי בחורבנה" שולבו כאןבספרנו."קריניק אין חורבן"א מעמוארן־בוך פון אברהם סויפער, פון דער קרינקערשארית־הפליטה — האבן אין יאר 1948 ארויסגעגעבן דיקרינקער הילפס־פאריינען פון אורוגוויי און ארגענטינע.דאס בוך (אין 269 זייטן), געדרוקט אין מאנטע־ווידעא, איז אילוסטרירט און אנטהאלט אויך א מאפע פוןקריניק, אין וועלכער ס׳זענען באצייכנט די גרענעצןפונעם געטא.דעם אריינפיר־קאפיטל ווידמעט דער מחבר זיימ״יוגנט־זכרונות פון אמאליקע ליבע צייטך — שילדע*רונגען פונעם לעבן אין שטעטל ביזן אויסבראך פון דערצווייטער וועלט־מלחמה. דעם עיקר־פלאץ זשע אין איםפארנעמען צו ערשט די פאסירונגען אין קרינקי זינטדעם אנהייב מלחמה און די שילדערונג פונעם לעבן איןשטעטל אונטער דער מאכט פון דער רויטער ארמיי, ביזןפלוצימדיקן אנגריף פון די דייטשן אין יוני 1941. דאןבאשרייבט סויפער זיין אנטלויפן פון דער היים צוםמזרח, זיין אנשליסן זיר צו א רוסישער פארטיזאנער־גרופע און זיין סכנותפולן צוריקקער אין אירער א שליחותקיין קרינקי.דא־ערשט דערציילט אויס אונדזער עד־ראייה, וואסער האט געפונען, געזען און איבערגעלעבט דארט איןגעטא און מיטן חורבן פון דער עדה. סויפער שילדערטווייטער זיינע איבערלעבונגען מיט איר רעשטל אין דעםפאבריק־לאגער, ווו די נאצים האבן, נאך דעם ארויס־טרייבן די יידן פון קריניק, נאך "באשעפטיקט״־פאר־קנעכט, פאר די צוועקז פון היטלערס מלחמה־מעכאניזם, אפאר הונדערט יידישע פאכמענער, און פון דארט זייארויסגעפירט צום לעצטן וועג — קיין אוישוויץ.אין דעם איבעריקן ברייטערן טייל פון בוך דערציילטא. סויפער, וואס ס׳איז אים אויסגעקומען אויסצושטיין אוןאנצוזען אין די אשמדאיישע פארניכטונגס־ און פאר־גאזונגס־לאגערן און פון זיין מיטמאכן דארטן מיט אנדערעקרינקער, שותפים צו זיין גורל, וועלכע האבן אבער נישטזוכה געווען זיך אפצוראטעווען. נישט איינער פון זיי האטארויסגעוויזן גבורה און העלדנמוט אין איבערמענטש־לעכער איבערגעגעבנקייט אין העלפן איש לרעהו, אוןאפילו אין אנטיילנעמען אין פלאנעווען דיווערסיע־אקטןביי די קרעמאטאריעס ממש, אום זיי אויפצורייסן.האבן מיר טאקע א ריי אויסצוגן פון "קריניק איןחורבן" אריינגעבראכט דא אין אונדזער יזכור־בוך.348פנקס קריגקי*לוח־הנצחה ב״מרתף־־השואח" בהר־־ציון, ירושליםאנדענק־־טאוול אין דער "אומקום־היילאויפן "הר־ציון", ירושליםאזכרותלקדושי קדינקי / נאף די קרינקער קדוש םבאסיפת־אזכרה בתל־־אביבאזכרה־יפארזאמלונג אין תל־אביבאזכרה ליד אנדרטה בבית־הקברות, בבואנוס־איירסאזכרה לעבן אגדעגק־־מאנומענטאויפן בית־עולם אין בוענאס־איירעס, ארגענטמעאזבי־יי. יירדי־ד* ליעל'349":שיאי" באסיפת־אובי־ל במיגטבידאי, אי-גיא'כרעדדיום פון אן אוני־ה־פא״זארלינג איןמאגטעווידעא, אוייגייייאסיפת-אזטרה במונטבידאו150קרינקער צוזאמענטרעף איו ישראל (ערשטע העלפס)מכינוס של יוצאי קרינקי כישראל (מחצית ב׳) כינוס קרינקאים בתל־אגיב, 1964, עם אורחים מחוץ־לארץקרינקער צוואמענטרעף אין ישראל (צווייטע העלפט)צוואמענטרעף פון קרינקער איו ישראל, 1964מיט געסט פון אויסלאנדקרינקאים בעולם / קרינקער איו דער וועלטמכינוס של יוצאי קרינקי בישראל (מחצית א׳)ק*ינ?איג בעילס1% ו*%%1 ןי1 %"#'י|§1^ ©1 || %״יין* # /ין $$* 0\# • !* ^100%$ 3£$ ^|#>* £ # 1 ד י#|*| *מ ?1 #פעילי הארגון של יוצאי קריגקי בצ׳יקאגוקרמקער לאנדסלייט׳־אקטיוו אין טשיקאגע352פגקם קריניויועד הקרינקאים בלוס־אנג׳לם / קרינקער לאנדסלייט״קאמיטעט איו לאס־אנדזשעלס1*•!•#*יועד הארגון שלצאי קרינקי בבואנוס־איירס — 1963 — קרינקער לאנדסלייט־קאמיטעט אין בוענאס־איירעםאקטיווע •מיטגלידער פון דער קיינקער לאנדמאנשאפג•אין בועגאס־איירעסאין מאגטעווידעאאסיפת קרינקאים במונטבידאו, בהשתתפות ברוך ניב, 1963354סנקס קרינקיועד הארגון של יוצאי קרינקי במונטבידאוזיצוני. פונעם קרינקער לאנדסלייט־קאמיטעטאיו מאנטעווידעא?נם ישי דרייזיק,הקרינקאי היחידי בפורטו־אלגרה, שבבראזיל(יו״ר היועד של בית־הספר היהודי בעיר זו)מיט ישי דרייזיק,דעם איינציקן קרינקער איו סארטא־אלעגרע, בראזילאסיפת יוצאי קרינקי במלבורן, אוסטרליה, 1968פארזאמלונג פון קרינקער לאנדסלייט איו מעלבורן,אויסטראליע, 1968שסייעו פון לינקס צו רעכטם: / עומדים משמאל לימיו:שמעון מארדעך (מארדכעלעוויץ), יאנקל ליבערמאן, טעוולפרוז׳אנסקי, פרוי מינץ, יחזקאל מינץ, פרוי פרוז׳אנסקי, הערשלמינץ, פאני גארקאווי־פינק, גראקאווי, פאני סמאל־פרוז׳אנסקי.זיצו פון לינקש צו רעכטס / יושבים משמאל לימין:פרוי פרוז׳אנסקי (גרשון פרוז׳אנסקי׳ס אלמנה), ישראלצוקערט, פאני ליבערמאן־פינק, בענדעט נישט (ברוד ניב,ישראל), לאנע צוקערט (לעווא אברהם צוקערט, פרוי מינץ.זיצן די ערשטע רייע / יושבים כשורה הראשונה, על הרצפה:פרוי מארדעך, פרוי שמעון, גדליה רובינשטיין.355רשימת התצלומים / ליסטע פון די בילדער1. יעקב זלמן לווין מהורודוק / לעווין פון האראדאק 372. בית־הכגסת (מבפנים / פון אינעווייניק) 433. בורסים / גארבערס 464. המגיד, ר, יעקב אברהם לוויטאן 485. הרב ר׳ ברוך לאווסקי 486. יעקב זאל(ע)סקי 517. כרוז "פועלי־ציון" בארץ־ישראל על רצח ישראלקורנגולד / דער צ״ק פון פוע״צ אין א״י וועגן מארדפון ישראל קארנגאלד 678. גיומקה / ניומקע פרידמאן ("אנארכיסט") 789. אברהם שמואל זוץ ("גר־תמיד") 8210. בית־הספר הראשון לבנות / ערשטע העברעישעמיידל־שולע 8811. מייסדי הספריה הראשונה / גרינדערם פון דער ערש־טער ביבליאטעק 9112. חלוקת תפוחי־אדמה בבית־הכנסת / קארטאפל־פאר־טיילונג אין שול 9613. עובדי־יכפייה אצל הגרמנים / צוואנג־ארבעטער ביידי דייטשן 9814. בית־־ספר־של־חובה בגרמנית לילדי ישראל / דייטשעצוואנגשולע 10115. "הערצעלע מיוחס״ — הצגה / פארשטעלונג 10216. ״המרכז הציוני״ 10417. גן־הילדים העברי / העברעישער קיגדער־גארטן 10418. לזכר השיל ספירשטיץ 10519. כיתה בביה״ס העברי / א כיתה אין דער העברעישערשולע 10620. ועד ה״בונד״ / קאמיטעט פון ״בונד״ 10921. צעירים ערב הגירתם או עלייתם / יוגגטלעכע פארןעמיגרירן אדער עולה זיין 11122. מינהלת ביה״ס העברי 1932 / פארוואלטונג פון דערהעברעישער שולע 11223. ״החלוץ״ 11224. מועצת ״הבנק־העממי״ / ראט פונעם ״בענקל״ 11625. בתהלוכת האחד־במאי / ערשטער־מאי־מאגיפעסטא־ציע 1937 11826. פעילי ביתה״ס היידי / אקטיווע פון דער יידישערפאלקשול 11827. ביה״ס היידי / יידישע פאלקשול 11928. ועדת־הספרייה ע״ש ה. ספירשטיין / קאמיטעט פוןדער סאפירשטיין־ביבליאטעק 11929. קורס לאספראנטו / עספעראנטא׳יקורס 12030. מינהלת ״לינת־הצדק״ וחבר״העובדים / "לינת"הצדק״ — פערסאנאל און פארוואלטונג 12031. ביה״ס לחייטות / דאמעדשגיידעריי־שולע 21:32. ״ועד־הגשים״ / פרויען־קאמיטעס" 21\33. בית־הקברות 12234. הרב ר׳ חזקיה יוסף מישקובסקי 12335. בית־היתומים — הוועד והעובדים / פארוואלטונגאון פערסאנאל 12336. ״החדר הכללי״ — מוריו והנהלתו / לערערס אוןפארוואלטונג 12137. בית־הכנסת — החזית / פון פראנט 12638. ועד ״צעירי־־ציו״ 1920 12939. ״השומר הצעיר״ — קן ראשון / ערשטער קן 12940. ״פרייהייט״ 13041. ״פועלי־ציון־צ״ס״ — חגיגת־דגל / פאן־פייערונג 13042. המחזור הראשון של ביה״ס העממי ע״י "צעירי־ציוך/ערשטער ארויסלאז פון דער העברעישער שולע 13143. א. י. איינשטיין 13744. ביה״ס העברי — תלמידים ומורים /תלמידים אוןלערערס 13745. מחזור ה־10 של ביה״ס העברי / צענטער ארויסלאזפון דער העברעישער שולע 13746. כיתה בביה״ס התיכון / א קלאס אין דער העברעי־שער מיטלשול 13847. ילדי ביה״ס העברי בטיול ל״ג בעומר /ל״ג־בעומר־אויספלוג פון דער העברעישער שולע 13848. ״א חתונה אין שטעטל״ — הצגת חוג ליד ביה סהעברי / פארשטעלונג פונעם דראמקרייז ביי דערהעברעישער שולע 13949. חלוצים מאוקראינה, בקריגקי, בעלייתם לא״י /אוקראינער חלוצים אין קרינקי, אויפן וועג קיין א״י 14050. קיבוץ־הכשרה בקרינקי בעבודתו / קרינקער ד.כ־שרה־קיבוץ ביי דער ארבעט 14051. לטובת ״קרן־החלוץ״ — ״יום־פרח״ / ״בלימל־טאג״ 14152. ביה״ס העברי — החוג הדראמאתי / דראמקרייז ביידער העברעישער שולע 14353. ״בר־כוכבא״ — קבוצת כדורגל / פוסבאל־גרופע 14454. קבוצת ״השומר הצעיר״ 1927 14455. ״החלוץ הצעיר״ 1930 14456. ״החלוץ״ 1933 14557. לטובת קרן־הקיימת — יום־פרה / בלימליטאג 14558. ״ועד״העזרה״ / קרינקער ״רעליף־קאצ?יטעט״ 14759. מטבח עממי / פאלקסקיד 14860. ״גמילות־חסדים״ — העסקנים והעובדים / עסקניםאון פערסאנאל 15061. תהלוכת 1 במאי / 1־מאי־מאניפעסטאציע 15262. הנהלת ביה״ס החילוני ביידיש / פארוואלטוגג פוןדער וועלטלעכער שול אין יידיש 15363. עסקני ביה״ס שביידיש ומוריו / טוערס און לערערספרן דער פאלקשול אין יידיש 154356פנקס קרינקי64. "ריקוד־ננסים" בהצגה בביה״ס שביידיש / "ליליפוט־לעך־טאנץ" אין א פארשטעלונג ביי דער יידישערשולע 15565. החוג הדראמאתי 1930 / קרינקער דראמאטישער קרייז 15566. ביה״ס העברי העממי — ההנהלה והמועצה הפדגו-גית / פארוואלטונג און פעדאגאגישער ראט 1928 15567. כיתה בביה״ס העברי / כיתה אין דער העברעישערפאלקשול 15668. ״חוג להיסטוריה״ בביה״ס העברי / קרייז פארגעשיכטע־שטודיום אין דער העברעישער פאלקשול 15669. הנהגת ״השומר הצעיר״ 15770. הוועד של פוע״צ והנהלת ביה״ס העברי / דער וועדפון פוע״צ״צ״ם מיט דער פארוואלטונג פון דערהעברעישער שולע 15771. ועד ״פועלי־ציון״ 1929 15872. קיבוץ־ההכשרה בקרינקי בעבודה / חלוצים פונעםהכשרה־קיבוץ ארבעטן 15873. תלמידים ומורים של ביה״ס ביידיש / קינדער אוןלערערס פון פאלקשול 16174. כיתה ב״חדר הכללי״ 16375. ״הוועד למען היתומים״ עם ביה״ם לחייטות / מיטדער שניידעריי־שולע 16476. ר׳ שמואל ״דער רביצינס״ 16577. רחוב ה״קוסציול״ / קאסציאל־גאס 16778. מביה״ס העממי ביידיש / פון דער פאלקשול איו יידיש 16779. שלושה מורים עבריים / דריי העברעישע לערערס 16880. השוק / דער מארק 16981. מחזור 1928 של ביה״ס העברי / ארויסלאז אין 1928פון דער העברעישער שולע 17282. במזחלת בשוק / אויף א שליטל אין מארק 17583. החוג הדראמאתי 1926 / דער דראמאטישער קרייז 17684. תזמורת־מיתרים ליד ביה״ס העברי / סטרונע־ארקעס־טער ביי דער העברעישער שולע 17685. ״סקיף״ צועד באחד במאי / "סקיף" מארשירט דעםערשטן מאי 17686. תחנת־ החשמל / די עלעקטראווניע 17787. ״לינת־הצדק״־עסקנים 17888. יתומים עם משגיחיהם / יתומים מיט זייערע משגיחים 17989. פנימייה־למחצה ליתומים / האלב־אינטערנאט פאריתומים 18090. בית גנדלר בשוק / יאסל פאנטעס הויז אויפן מארק 18491. הוועד של / קאמיטעט פון "בונד", "צוקונפט",״סקיף״ 18592. ועדה להפצת עתונות ה״בונד״ / בונדישע "פרעסע־קאמיסיע״ 18793. טיול ״סקיף״ / אויספלוג פון ״סקיף״ 18794. ועד ״החלוץ״ עם פ׳ בנדרסקי 18895. ר׳ מנחם מ(ע)נדל 19296. יהודה וילנסקי / ווילענסקי 19297. חיים אשר פרוזשאנסקי 20598. רחוב ביאליסטוק / ביאליסטאקער גאס 20699. ד״ר ג׳צ׳קובסקי / דזשעטשקאווסקי 212100. ר׳ איצ׳ה — איטשע — נתנ׳ס 214101. משחק בפנימייה־למחצה ליתומים / קראקעט־שפילאין האלב־אינטערנאט פאר יתומים 221102. רעדאקציע — מערכת ״פונקען״ 223103. השופטת הצבאית חוה ענבר / ריכטערין איו מיליטע־רישן געריכט חוה עינבר 225104. תלמידים ב־ / אין ״חדר הכללי״ 228105. ״בית־יעקב״ — בי״ס לבנות / מיידלשול 228106. יהודי קרינקי מובלים ע״י הנאצים לעבודת־פרך /קרינקער יידן געטריבן דורך די נאצים צו עבודת־פרד 274107. קרינקאי עטור עיטורי־נאבק־בנאצים / מעדאלירטערקרינקער ווידערשטאנדלער — פייוול וואלף 311108 העברת הגוויות של חללי ערב־פסח תש״ב /עקס־הומאציע פון די ערב־פסח־קדושים 316109. הכניסה לקרינקי / אריינפאר קיין קרינקי 319110. בית־המדרש ד״קאווקאז" / ״קאווקאזער״ בית־המדרש 320111. רה׳ גרודנה / גראדנער־ גארבער־געסל 321112. רה׳ הקדרים / טעפערשע גאס — 1967 322113. בית־הקברות — לאחר החורבן / נאכן חורבן 325114. השוק לשעבר / געוועזענער מארק־פלאץ — 1967 326115. ביציאה מקרינקי / ארויספאר פון קרינקי 326116. בית־הכנסת שהרב / די חרובע שול 327117. בית־המדרש הגדול — שלעבר / געוועזענערגרויסער בית־המדרש, 1967 327118. בית־המדרש לשעבר ד״קאווקאז״, 1967 327119. בית־המדרש ״יענטעס״, לשעבר / געוועזענער, 1967 327120. השוק לשעבר / געוועזענער מארק־פלאץ 328121. טוביה גנדלר ז״ל 233122. יהודה ז״ק ז״ל 334123. נחום נישט ז״ל 334124. יאיר פרידמאן ז״ל 335125—126. מצבות־זכרון סמליות לקדושים / סימבאלישעמצבות די קדושים 338—339127—129. ועדי־ההנצחה הקרינקאיים בפעילותם / קרינ־קער יזכור־קאמיטעטן אין זייער טעטיקייט 340—341130—131. ב״חורשה״ הקרינקאית ב״יער־הקדושים״ /קרינקער וועלדל אין ״יער־הקדושים״ 342132. ״כאן נבנה גן ילדים ע״ש קדושי קרינקי״ 343133. הנחת אבן־פינה לבית־הילדים ע״ש קדושי קרינקי /גרונטשטיין־אוועקלייג פארן קינדער־הויז־בניו א״נפון די קדושי קרינקי אין ראש־הניקרה 344134—138. חנוכת בית־הילדים / חנוכת־הבית פון דערקינדער־הויז 344—345139. פעילי קופת־המילווה ע״ש קדושי קרינקי / אקטיוופון דער ליי־קאסע א״נ פון די קדושי קרינקי 348140. לוח־הנצחה ב״מרתף־השואה״ ב״הר־ציון״, ירושלים /אנדענק־טאוול אויפן ״הר־ציון״, ירושלים 348141—144. אזכרות לקדושי קריגקי / נאד די קרינקערקדושים בישראל, ארגנטינה, אורוגבאי — אין יש-ראל, ארגענטינע, אורוגוויי 348—349145—147. כינוכי קרינקאים (בישראל / אין ישראל) 350143. פעילי "קרן־העזרה" של יוצאי קרינקי בגיו־יורק/קרינקער ״רעליף קאמיטעט״, ניו־יארק 351רשימת התצלומים357149. פעילי הארגון של יוצאי קרינקי בצ׳יקאגו /קרינקער לאנדסלייט־אקסיוו אין טשיקאגע 351150. ועד הקריגקאים בלוס־אנג׳לס / קרינקער לאגדס*לייט־קאמיטעט אין לאס־אנדזשעלעס 352151. ועד הארגון של יוצאי קרינקי בבואנוס-איירס /קריגקער לאנדסלייט קאמיטעט אין בוענאס־איירעס 352152—153. פעילי הארגונים של יוצאי קרינקי ב־ /אקטיווע מיטגלידער פון די קרינקער לאנדמאג־שאסטן בבואנוס־איירס ומוגטבידאו / אין בוענאס־איירעס און מאנטעווידעא 353154—155. אסיפות קרינקאים במונטבידאו ובמלבורן /פארזאמלונגען פון קריגקער אין מאגטעווידעא אוןמעלבורן 353—354156. עם / מיט ישי דרייזיק, פורטו־אלגרה / פארטא־אלעגרע 354157. 354תמונות סמליות, יצירות האמן נטע קוזלובסקי(צ׳יקאגו) / סימבאלישע בילדער, גע־צייכנט — דער קינסטלער נטע קאזלאווסקי (טשי־קאגע) 235 , 240 , 262 , 337מפות / מאפעסקרינקי במרחבה / קרינקי אין איר ארום 2קרינקי 24תרשים של מחנה קלבאסין / ס ק י צ ע פון לאגערקעלבאסין358רשימת המחברים * / ליסטע פון די אויטארם *אביז־וב אידה (נישט הינדה) 86בן־אפרים אפרים (אפרימזאן) 130, 134, 138, 373אקשטיין יהודה 172, 230בליאכער נחום 82בערנשטיין מרדכי וו. 68, 69גולוב אשר 172גיטעלעס־אויגוסטאווסקי הערשל 110גלמבוצקי־רבינוביץ׳ חיה 127געלער (גלס שמואל 100, 159, 168—171, 180—184,313—314דובנאוו־ערליך סאפיע 73דרייזיק ישי 165, 189, 195הרבארם־קרופניק שמואל 141, 187מאלף פייוול 247, 279—287, 289, 305—311וויינבערג ה. (הערשל פינקעס) 69, 71וויינבערג משה, א. מ. (משהל פיגקעס) 190, 197, 216וויינער חיים 275וויינער ישראל 101וואלף־רעזניק לאלא 264—272זאלקין־קושגיר פרידה 167, 231זאקאן בערל 191, 213—215, 217—219זאקהיים העשל 186טשארני דניאל 185כץ־ בלום הלל 44, 72לידר שמאי־שיימה 97, 107לווין־שפץ דבורה 144לעוו אבא 80לעווין סעם 199* בסן־ר א״ב, לפי כתיב שמותיהם במקור / לויטז א״ב אוןמקור־אויסלייג פון די נעמעןמיללער אב. (מילר אברהם) 40, 45, 73, 100, 191,206—210מישקובסקי (מישקאווסקי) דויד 122, 163ניב־נישט ברוך־בענדעט 85, 86, 92, 94, 104, 105, 319,323—326סויפער (סופר) אברהם 176, 249, 254, 255—258, 264,273—274, 275, 293, 298—304סוראסקי חנוך 122, 125—127, 128סטאלארסקי ישראל 108סעלקאף ד. 94, 192, 211עקשטיין מאלף 108, 204פאטשעבוצקי בצלאל (אלטער) 76—79, 80, 165, 200,202, 220פעל־יעלין שרה 106, 202, 263, 318, 322פרידמאן ליפא 201פרידמאן מ. 82פרידענשטיין א. 221פרסקי דניאל 136צור זאב 111צינוביץ׳ משה 48, 83קאהן יאסל 70, 72, 196קאפלאן שמאי־שיימה 97, 132 139קאטיק יחזקאל 189, 193—195קושניר אליהו 231, 250—253קנישינסקי נחום אנשל 200רבין דוב (וכן ד. ר־ן, ד. ר. בלא שאר כינויים וסימונים)25—38, 39—40, 47, 49—67, 75, 85, 86, 91, 95,98, 99, 113—121, 128, 141, 146—158, 277—278רוזנפלד ארנולד 136, 321,שוסטער־גרינשטיין ביילקע 175, 232, 322שטיינספיר י. נ. 190שיינבערג חיים 144, 231, 288359עם ח ת < מ ת ה"פנקסזיקתי ל״פנקס־קרינקי״ — תחילתה עוד בשנת 1958(אל־נא תשתומם, הקורא, שכן יוצאי קהילות גדולותונודעות בישראל, עודם "הוגים" בלבד בהכנת ספרי־זכרוןלהן). באחד הימים נקרה לי ידידי מאז ראשיתה של תנועת"החלוץ" בגליל גרודנה, והוא בנדט נישט (ברוך ניב).כמובן, גלגלנו ב״מת שלומך ז״ וב״מה מעשיך עתה ?״ —עד שנתברר, שהוא הגיע "אך זה השבוע מפרס", וכי אניעוסק, בין השאר, במחקר, במסגרת ש״יד־ושם" תכננהאז, של תולדות קהילות יהודיות בחבל גרודנה וחורבנן,ושל קרינקי בכללן.כאן אורו עיניו של בנדט והפטיר: "ואנו, בניה־יוצאיה, ׳חושבים׳ להנציח את זכרה בספר". ועוד אמר,שחבורה מהם, "מן הימים ההם", נוהגת להתכנס חדשיםלבקרים, להעלות בצוותא זכרונות ועלילות מאותו זמןבקרינקי ולרשום את המסופר, למשמרת לעת מצוא; הםאף בוחנים אהדדי את מהימנות המסופר.לא היה לי, אלא לברך את ארחם של הללו ולשבחם,על שבמצווה גדולה הם עוסקים. והנה ניגש כעת בן־שיחי"הישר לעניין", ושאלני, שמא הייתי נכון ליתן ידי להכנתושל ספר־הזכרון, שהם הוגים ויוזמים להוציא. עניתי,שנוכל "לשוחח" על כך בבוא השעה, אם אתמ-ה ק ר י נ ק א י ם תהיו מוכנים ליצור בעצמכם מפעלכזה בעיקרו; ועוד: אם כוונתכם למצבה־בכתב ראויהלקהילתכם, כפי שנתרשמתי מביקורי בה באביב 1920(מטעם ועד־העליה הגלילי של "החלוץ" שבגרודנה, לשםריכוז קבוצת עולים ראשונה לארץ משם), ותואמת אתדמותה וקווי־אופייה, כפי הנראים לי מכלל החומר שרי-כזתי עד עתה במחקרי שהזכרתי.ובינתיים, הוספתי — המשיכו בשלכם: רישמו, איספותעודות וכל חומר חשוב אחר, ככל שיעלה בידיכם, ובייחודעל תקופת השואה.עברו שנים מספר ונקראתי ל״החליף דברים" עםיוזמי ה״פנקס". במסיבה שזומנה, הביע מי שהביע אתדעתו־סברתו בנושא, ונוכחתי, כי יש עם מי ויש עלמה לישא וליתן.סיכמנו, לאחר בירור ממצה, ברוח טובה ובהבנההדדית:א) לשאוף, שיהא ה״פנקס" מונומנטאלי, לזלשעה בלבד, אלא א נ ד ר ט ת ־ ע ד. קניין לדורות —ירושה נאמנה מעיירת קרינקי היהודית, על גורלה.ב) כי ישמש הספר עדות אותנטית לחורב,העדה וכליונה במלוא היקפם, בהבלטה מיוחדת של גילוייהגבורה — הפעילה כסבילה — שנתלוו להשמדה; ובכךלקיים את צוואתם משאלת־נפשם האחרונה של קדושינו—שלפחות יסופר "לעולם" וייחרת לעד כל שעבר עליהם,והיאך נכרתו.ג) שיכיל ה״פנקס" את פרשת תולדותיה של הקהילה,מראשיתה, ככל שתעלינה מתעודות בדוקות ממקורותמהימנים; וכן שיעוצב בתכניתו ובתוכנו במיטב האוב־יקטיביות, והעלילות־העובדות שבו תהיינה מאומתותומעומתות בהקפדה.ד) כי ישתקפו בו בנאמנות חיי העדה בתקופתקיומה האחרונה על כל ארחיהם ומערכותיהם, תוך הבלטתהמקוריות הייחודית שבה.ה) תכלית ה״פנקס" היא להנציח את כ ל ל-ה ק ה י ל ה לשכבותיה וחוגיה, ואין הוא אוסף לדפי־יזכורשל משפחות פרטיות. כן אין להסיח את הדעת מכך,שמכינים אנו מצבת־זכרון, דהיינו לאלה שאינםעוד עמנו — ומן המשתמע מעיקרון זה.האם יישמנו את כל הכללים, שצייננו לפנינו ז —יקרא הקורא ויבחן. לא אטעה, אם אומר: כן, אף אםלא בכול ולא תמיד עלה הדבר על נקלה.לא הכול, למשל, השגנו מבחינת החומר, התוכן.דוגמה: כל ,פנקסי" קרינקי היהודים אבדו, כפי שכברצייננו בספרנו, או הושמדו ע״י פראי־הבריאה הנאצים.לא ניתן אפוא לשחזר כסדרם את תולדות הקהילה בלאתעודות־יסוד אלה. ניסינו, בכן, להשיג את החסר בתחום360פנקס קריגלזה באוסף שלי (ואשר שולב, אגב, ב״פנקם"), וארגוןיוצאי קרינקי בישראל ביקש עזרה בכך מאת עירייתקרינקי ומאת המכון היהודי ההיסטורי אשר בווארשה; אךלא השגנו דבר, ולו לוודא נתונים סטאטיסטיים אלמנטרייםהחסרים לנו, למשל, על מספר האוכלוסה בעיירה לאחרהמיפקד, שנערך בפולין בשנת 1921.נאלצתי, אם כן, להסתפק בחומר המצוי עמנו, ולהר-כיב פרשיות שונות ב״פנקס" בשברירי ידיעות, אףמגרגירי־נתונים בלבד. וזו אך דוגמה אחת. ועם זאת, מעידעתה ספרנו גופו על ה״יש", אשר נאסף ונערך בו, עלמשקלו וערכו, וכפי שמנינו באקדמתנו.יבורכו יוצאי קרינקי ועסקניהם, ובייחוד אלה אשרהשתתפו ב״פנקס" במאמריהם, רשימותיהם, זכרונותיהםותיאוריהם — על שיצרו; ועל אחת כמה וכמה הללו,שאזרו עוז ויכולת להעלות בכתב — אף בכשרון — ז(תשראו ואת שעבר עליהם גופם עם החורבן שנחת על אחינובקרינקי ובכל שמצאם. ושבח הוא לכללם — שספר זההוא בעיקרו פרי עמלם וכושרם שלהם, בני הקהילה,עצמם.לא זו אף זו: הם גם גילו כשרוךמעשה ארגונילמופת בהכנת ה״פנקס" ובהוצאתו לאור. כך הפעיליםלמען הספר ומערכתו, וכך בייחוד, מרכז המפעל וקברניטוברוך ניב (נישט), שלא נח ולא נרתע במשך שנים מפניקשיים ומכשולים, והוביל נחרצות את "ספינת" ה״פנקס"לקראת יעדה. ראוי הוא במלוא הצדק לתואר של "אומר־ועושה" אף מסיים. יתברך על עמלו עם כל אלה שחברו לו.דוג רביןירושלים, ט״ו בשבט תש״ל361ש ל ו ס־ ו ו א ר טאנגעהויבן זאמלען מאטעריאל וועגן דער יידישערקרינקי, האב איד נאך מיט יארן צוריק, אין דעם ראםפון א "יד־ושס״־פראיעקט צו פארשן די געשיכטע פון דייידישע קהילות אינעם גראדנער קאיט און פון זייעראומקום. מעגן געדאנק ארויסצוגעבן א קרינקער יזכור־בוך האט מיד איגפארמירט ערשט שפעטער מיין גוטערפריינד, נאך זינטן אנהייב פון דער "החלוץ״־באוועגונגאין גראדנער גליל — בענדעט נישט (ברוך ניב), בעת אצופעליקער באגעגעניש.ער האט מיר דעמאלט דערציילט אויך וועגן דעם, אזא גרופע קרינקער, אין איינעם מיט אים, טרעפן זידפעריאדיש צונויף צו ארויפברענגען זכרונות פון זייערהיימשטעטל און צו פארנאטירן עם ווי א מעגלעכןמאטעריאל פארן פראיעקטירטן יזכור־בוך; זיי "פארריכטן"זיך אפילו קעגנזייט־ק און שטעלן פעסט די פאקטן גענוי.כ׳האב טאקע צוגעמונטערט בענדעטן, זיי זאלן ווייטערממשיך זיין מקיים צו זיין די דאזיקע מצווה, אין וועלכעראיד זע אויך איינעם פון די וועגן צו שאפן מאטעריאלפאר אן אנדענק־בוך.דא האט מיך בענדעט א פרעג געטאן, צי וואלט איךמסכים געווען צוצושטיין צוגרייטן דאס בוך, וואס דיקרינקער פלאנעווען ארויסצולאזן. מיין ענטפער איזגעווען, אז מע וועט קענען זיך "דורכשמוסן" מכוח דעם,אז ס׳וועט האלטן דערביי; אבער דער עיקר דארפן דיקרינקער לאנדסלייט גופא שאפן דאס בוך מיט זייערעאייגענע כוחות. ווידער מיך קען עס אינטערעסירן,אויב עס וועט זיך האנדלען וועגן א ר א ו י ד י ק ע רמצבה־בכתב, ווי עס פאסט פאר אזא אייגנארטיקעקהילה ווי די קרינקער, לויט מיין באגריף וועגן איר פוןדי פארש־מאטעריאלן, וואם איד גופא האב דערוויילצונויפגעזאמלט און פון מיין אמאליקן באזוך דארט (איןפריליגג 1920 — צו ארגאניזירן אן ערשטע חלוצים־עליהקיין ארץ־ישראל). און לעת עתה, לאזן זיי דורפירן אברייטע זאמלונג־אקציע פון די נייטיקע דאקומענטן אוןאנדערע מאטעריאלן, און דער עיקר און קודם־כל — וועגןדעם אומקום.עס זענען אוועק א שיינע פאר יאר, און מעןהאט מיד איינגעלאדן "אויסטוטוישן מיינונגען" מיט דיאיניציאטארס פונעם "פנקס". די אויף דער־א באראטונגארויסגעזאגטע אויפפאסונגען האבן מיד איבערגעצייגט,אז עס איז דא מיט וועמען און וועגן וו א ס צופארהאנדלען. האבן מיר זיד גאנץ היפש און גרינט־לעד פונאנדערגעשמועסט, אין א גוטער מוט און א קעגנ־זייטיקער פארשטענדעניש, און רעזיומירט:א) צו צילן דערצו, אז דער "פנקס־קרינקי" זאלזיין נישט קיין פראוויזארישע אימפראוויזאציע, נאר אמ א נ ו מ ע נ ט א ל ע און קאנסטאנטע א נ ד ע נ ק ־מצבה — א ווערדיקע ירושה פון דער קרינקער עדת־ישראל אירע אפשטאמיקע לדורות.ב) אז דער "פנקס" זאל זיין אן אויטענטיש עדות־ווערק פונעם יידישן חורבן און אומקום אין קרינקי, מיטא באזוגדער באטאנונג פון די גבורה־אנטפלעקונגען,אקטיווע ווי פאסיווע — וואס האבן באגלייט די פאר־ניכטונג; און דערמיט מקיים זיין דעם לעצטן טיפןבאגער פון אונדזערע פארלענדטע — עם זאל כאטשדערציילט און פארשריבן ווערן, "פאר דער וועלט", וואסזיי האבן געהאט דורכצולעבן און ווי אזוי מען האט זייאויסגעראטן.ג) דער "פנקס" זאל אויך אנטהאלטן די געשיכטע־בלעטער פון דער עדת־ישראל אין קרינקי — לפחותאויף וויפל ס׳איז נאר מעגלעך צו קאנסטרוירן פון דיקנאפע צוגענגלעכע אויטענטע צעווארפענע דאקומענטארעמקורים. דער "פנקס" זאל אויך אויסגעפורעמט ווערן איןזיין פלאן און אינהאלט מיט דער מאקסימלסטער אביעק־טיווקייט, און די אין אים באשריבענע געשעענישן אוןפאקטן זאלן פרעציז רעווידירט און פעסטגעשטעלט ווערן.362סנקס קרינקיד) דער "פנקס" זאל אזוי אויסגעשטאלטיקט ווערן,אז ער זאל אין דער מערסטער מאס אפשפיגלען דאסלעבן פון דער קרינקער עדה אין איר לעצטער קיום־תקופה — אין אלע זיינע בלל־אספעקטן און באזונדערעספעציפיש־אריגינעלע שטריכן.ה) לער צוועק פונעם "פנקס" איז צו פאראייביקןדי קהילה אין איר כלל, לויט אירע שיכטן און גרופן,און ניט צו דינען ווי א זאמלונג פון פריוואטע משפחה־דיקע יזכור־בלעטער. עס דארף אויך גענומען ווערן איןאכט, אז דער "פנקס" איז אן א נ ד ע נ ק ־ מ צ ב ה פארדי וואס זענען ניט מער מיט אונדז ביים לעבן, און דאסאיז מחייב געוויסע קאנסעקווענצן.אויף די־א יסודות און בוך־זיילן איז אויפגעבויטגעווארן דער "פנקם־קריגקי", וואס ליגט דא פאר אייך;אמת, נישט אלץ איז מעגלעך געווען צו דערגרייכן אוןניט אין דער פולער מאס.אזוי האבן אונדז, למשל, אויסגעפעלט היסטארישעאקטן און אפילו סטאטיסטישע ציפערן(וועגן דער באפעל־קערונג אין קריגקי אד״גל); האט זיך די קרינקערלאנדסלייט־ארגאגיזאציע אין ישראל געווענדעט צוםקרינקער מאגיסטראט און צום יידישן היסטארישן אינס־טיטוט אין ווארשע און געבעטן ארויסהעלפן אויסגעפינעןאון צושיקן דאס פעלנדיקע. עס האט אבער ניט געהאלפן.האבן מיר געמוזט זיך באנוגעגען מיטן מאטעריאל,וואס מיר האבן געהאט אין אונדזער רשות, און אויפ־צושטעלן, למשל, בלויז ספאראדישע געשיכטם־טיילן —פון צעזייטע און צעשפרייטע ברעקלעך און שטיקלעך.אבער דער "יש", וואס מיר האבן צונויפגעבראבט דאאין ״פנקס״ — רעדט פאר זיך, און מיר האבבן עס שויןבאהאנדלט אין אונדזער הקדמה.דער "פנקס" איז א פראדוקט קודם־כל פון דיקרינקער לאנדסלייט גופא, פון זייער גרייט־פולער ברידערלעכער קאאפעראציע און ווארעמן אפרופןזיך און שרייבן פארן בוך, איטלעכער לויט זיין זברוןאון געשיקטקייט, אדער מיט זאמלען און צושיקן מאטע־ריאלן, איינשליסיק בילדער אד״גל.לסוף, פיל איך פאר נייטיק — פאר א חוב — אויךצו דערמאנען לשבח די אלע געטרייע און אקטיוועטוערס־ארגאניזאטארס פונעם "פנקס״־באשאף אין אלגע־מיינעם, פונעם בוך־קאמיטעט און דער רעדאקציע־קאלעגיע, און בפרט דעם בראש פון זיי געשטאנענעםאומדערמידלעכן און תמיד וואכעדיקן — בענדעט נישט־ניב. כלערליי מניעות האבן אים ניט אפגעהאלטן פון זייןהתמדהדיקייט במשך יארן, און ווי אן "אומר ועשה" אוןאויך ו״גומר״ — האט ער טאקע דערבראכט דעם "פנקס־קרינקי" צום דערשיינען.זאל עס אים פארשריבן ווערן צום לויב און דאנק־בארקייט!דוב ראכיןירושלים, ט״ו בשבט תש״ל363מפתח־עזר לעניינים* / הילפס־זוכצעטל פון עניינים1*מתולדות היהודים כקרינר!י עד לפלישת הנאצים כשנת 1941(מסודר לפי סדר א״ב)"אגודת־אחים" — למאבק עם הפועלים 74״אגודת־הנשים״ 121, 163"אגודת־ציוך 85אגודת ״צעירי־ציוך 85, 99, 101, 104, 105, 128—133,131, 141,147, 154, 157, 167אוטובוסים 175, 177אומנים 45, 46, 54, 55, 57, 64—66, 70, 71, 73, 198אחווה יהודית 53, 63, 226איבדו עצמם לדעת 60, 78, 207, 220אינפלאציה 114, 134, 147, 156"אכילת־ימים" 162"אגשי־העולם־התחתון" 109אנקזי־חסד 191בורסקי — מוסיקאי 92בחירות —לסיים: 114לעירייה : 144, 117, 118, 147, 151, 152, 158לקונגרס הציוני: 130לוועד־הקהילה: 151בית־יתומים 121, 123, 129, 158, 163, 164, 178, 179בית־הספר לחייטות לנשים 121בנאי — משולח 191בני־המן 93, 94בעלי־מופת 162, 189בעלי־מחברים 47, 48, 49, 50ברכת־הנרות 204,184, 217בתי־תפילה ומניעים קבועים 30 , 87, 125, 126גאליציה — גאליצאים 134, 155, 162, 168, 180גולומב אליהו 54, 60גוש ארץ־ישראל העובדת 128—130, 157, 158גחלית (מורסות ממאירות) 55גלישה בעגלת־חורף 175גמ״ח (קופת גמילות־חסדים) 115, 123, 150, 163, 179גנגות־ירק וחקלאות־חצר 26, 27, 33 , 96, 98, 99, 222דברי־מאסה קרינקאיים 127, 181, 182״הבאנק העממי״ 61, 102, 107—110, 115, 116, 129, 130, 143,178, 179הגירה —פוליטית 53, 61, 62, 75, 76, 202, 203כללית 62, 76, 106, 111, 112, 115, 148הגנה עצמית 106הדיין המו״צ של חסידי ״סלונים״ דקרינק 117״החלוץ האגודתי״ 128הכנות לשבת 166, 170, 183הכשרה לחקלאות 139הכשרה לעלייה 104—106, 111, 113, 128, 129, 141, 144, 145,187, 188ה״מרהז הציוני״ 99, 104, 160, 186״העובד״ 130הפגנות נגד פרעות 109הצגות לילדים 109, 155״השומר הצעיר״ 157התנגדות לבריונים פורעים ביהודים 187התנגדות להעסקת חלוצים־מתכשרים בבית־חרושת 141התכנסויות חשאיות של פועלים ומהפכנים 56 , 70, 76, 79, 197התנכלות למלאכה היהודית 114, 148התנקשויות —באחראים לפרעות ביהודים ולמתעללים בהם 53, 54, 63,60,200על רקע של מלחמת־מעמדות בקרינקי 59, 77, 79, 202"ועד־החיילים" (המשוחררים) 109״ועד העזרה של יוצאי קרינקי״ 147״ורחמיו על כל מעשיו״ (ברכה) 190״זכיונות״ 114, 147זמר באופרה — חרשתן 214זמרת קרינקאים 66, 68, 136, 171, 175, 184, 185, 187״חבררה־מאנ״ים״ (יאטו) 62, 75, 80, 108חברות־אוטובוסים יהודיות 115, 148״חברות־־לימוד״ 117, 151, 215חובת מנוחה ביום א׳ וכד׳ 114, 147״חוג להיסטוריה 156חוג לנגינה במאנדולינות 143״חוגים דראמאתיים" 99—104, 137—139, 143, 155, 156, 176חול־המועד 218* בנושאים מסויימים, שלא הוכתרו בספר בכותרות מיוחדות להם ולא הובאו בו במרוכז.364חימר לחלוציות 112, 128, 156, 172חסידים 30״חרדים״ 117חרשתנים ראשונים 29, 36טאטארים 31,25, 39, 44, 46טחנות־מים 95, 109, 170, 204—206יהודי קריגקי עומדים על זכויותיהם בהלכה 27, 28, 33, 35יוצאי קרינקי ואירגוניהם באמריקה 147, 159, 174ימי־פחדים 93ישיבות —״בית־יוסף״ 117, 162, 180״מאלטש״ 209, 215״ענף עץ חיים״ 83, 89, 90, 151,125,122״כי מקריגקי תצא תורה״ 168כיתה לתפירה ולבריכה לבנות, בשנת 1883 51, 52בלי־עבודה למען פועלי א״י 141, 157כלי־רפואה 220ל״ג־בעומר — טיולים 172לומדים 214״לינת־הצדק״ 120, 121, 163, 179ליצנים (יודל ברצ׳יקובס) 209, 215, 217״מאנצ׳סטר־זוטא״ 116, 162״מבולבל״ — שתקן (מיידים) 205, 220מגביות להספקת קרח 121, 179מהפכנים מוגלים לעבודת־פרך לסיביר 59, 79, 201מורים עבריים מוותרים על שכרם 136מזיגת משקאות 27, 30, 31, 33, 37, 44, 54מחברים 122, 128, 163, 214מילדות־בית 211מיבשלות ליי״ש 26, 31, 33, 37, 44, 189, 193, 194מיליציית־פועלים (1918) 108מימיה של קרינקי ומעיינותיה 36, 39, 68, 167, 202, 205, 213מבבי־אש 203, 324מכבש המסים 115, 148מלשינים 173, 210״מעות־חטים״ 121, 125מעשי שוד של חיילי פולין 133מפעלי ״החלוץ״ בקרינקי 142מצבעות 206מרחץ 27, 33, 170, 183משומדים 320, 325משכילים 51, 52, 213נשות־חיל 189, 191, 194, 215סיוע מאמריקה 53, 105, 106עברית בעברית 89, 91, 92עגלוני־״מלחמה״ 96, 99, 216עולים ראשונים לירושלים 85, 191, 216עונג־שבת 218עזרה עצמית 115, 149עיכוב־הקריאה 212עלייה 84, 85, 89, 90, 106, 111, 112, 121, 123, 141, 159, 163,167, 187, 191, 216עני — וכספי קרינקי שמורים בידיו 215,191״פועלי־צדק״ 55, 65״פועלי־ציוך ראשונים 85פושטי־נבילות 39, 44פירסומים בקרינקי ועליה 223פלווה ויאצ׳סלאב (שר־הפנים הצארי) 53 , 54 , 60, 63פליטים 91, 93, 94, 96, 104, 105, 229פנימייה־למחצה ליתומים 180״פנקסים״ (של הקהל) 27, 33, 47״פרחי־ציון״ 85צדיקים־גיבורים 196קבוצת העולים החלוצים הראשונה 112, 140, 159״קדימה״ — אגודת־נוער ציונית 99קהילה 26—29, 35 , 49, 50, 83, 90, 117ועד הקהילה 177, 118, 129, 132, 151, 152, 178, 212, 222, 223״קו־קרסון״ 113, 146, 158"קורובקה" 79, 85, 91, 195, 208קורם לאספראנטו 120קיבוץ־הכשרה בקרינקי 141, 158קרח, מרתף לקרח 121קריגקאים לעומת ברסטוביצאים 221רחצה 183,170רשיונות 114, 148״שבועות־אחדות״ 76, 207שבת 113, 211״שבתיות״ 113, 172, 175, 204, 205, 209, 217שדים 172, 196״שומרי־שבת״ 178שיעורי־הכשרה לחלוצים במסגרות 141שיעורי־ערב 129, 154, 158שיעורי־ערב לעברית 141, 157שירים מהפכניים 71, 76, 77שכר־לימוד פרוגרסיבי בביה״ס העברי 134שריפות 30 , 37, 41, 87תזמורת־מיתרים 176תחבורה 39, 68, 115, 116, 149, 177, 199, 200, 319—321, 324תחנת־מעבר לחלוצים 140״תלמוד־תורה״ 51 , 52, 86, 91״תפארת־בחורים״ 61, 85תקיפות מהפכניות 80פין דער געשיכטע פון די יידן אין קדינרץ כיז דער נאצישע* #מוואזיע אין 1941(געארדגט לויטן סדר א״ב)365״אגודת״אחים״ צו קעמפן קעגן די ארבעטער 74"אגודת־ציוך 85אגודת "צעירי־ציון" 85, 99, 101, 104, 105, 128—131, 133, 141,147, 154, 157, 167אווגטקורסן 129, 154, 158אויסאבוסן־״ספולקעס" 115, 143אויטאס 175, 177"אונטערוועלטניקעס" (״בלאטע יונגעך, 1918) 109"אחדות־שבועות" 56 , 70—72, 76, 207אטענטאטן —אויף פאראנטווארטלעכע פאר פאגראמען אויף יידן אד״גל53 , 54 , 60, 63, 200אויפן באדן פון קלאסגקאמף, אין קריגקי 59, 77, 79, 202איבערגאגגס־פונקט פאר חלוצים 158, 159איבערפאלן — רעוואלוציאנערע 80אינפלאציע 114, 134, 147, 156אלייגהילף 115, 149אליץ־מערדערס 60, 78, 207, 220אלייו־פארטיידיקונג 106"אמעריקאנער" חילף 105, 106אנטי־פאגראם דעמאנסטראציע 109אנשי־חסד 191אפצאל־־פרעס 115, 148אקציע פאר אייז־פארזארגונג 179״אקציעס״ (אנארכיסטישע) 59 , 66, 77ארבעט־מכשירים־אקציע, פאר א״י־ארבעטערס 141, 171ארבעטער־מיליץ (1918) 108ארעמאן — און אלע שטאטישע געלטער ליגן ביי אים "אויףזיכער" 191, 215"אשת־חיל׳ס" 189, 191, 194, 215״באבעס״ 221באח זיד 183,170, 208בית־יתומים, יתומים־־פארזארגונג 121, 123, 129, 158, 163, 164,178, 179בעל־מופתים 162, 189״בענקל״ (פאלקסבאנק) 61, 102, 107—110, 115, 116, 129, 130,143, 178, 179ברויזן 26, 31, 33, 37, 44, 189, 193, 194בתי־תפילה און מניינים קבועים 27, 30 , 125, 126גאליציע — גאליציאנער 134, 155, 162, 168, 180א גארבער — א מוזיקער 92גאלאמב אליהו 63גזירות אויף יידישער מלאכה 114, 148גמ״ח (גמילות־חסדים־קאסע) 115, 123, 163, 179גערטנעריי און אגריקולטור־נעבנצווייגן 26, 27, 33 , 96, 99, 222"גערירט" און שווייגעוודיק (מיירים) 205, 220,דאמען־שניידער־שול 121"דזשאינט" 147, 149, 163דערציונג צו חלוציזם 112, 128, 156, 172"דיליזשאנס" 115, 136,.דראמאטישע קרייזך־ 104-99, 137—139, 143, 155, 156, 176האלב־איגטערנאט פאר יתומים 180,.החלוץ האגודתי" 128"החלוץ" ־אויפטוען און ־אונטערנעמונגען 142הכנות אויף שבת 166, 170, 183הכשרה (לאנדווירטשאפטלעכע) 139הכשרה צו עליה קיץ ארץ־ישראל 106-104. 111, 113, 128, 129,141, 144, 145, 187, 188העברעישע אוונטקורסן 141, 157״העובד 130״השומר הצעיר״ 157וואלן צום —וועד־יהקהל 151סיים 114ציוניסטישן קאנגרעס 130שסאטראט 114, 117, 118, 147, 151, 152, 158וואסערמילן 95, 109, 170, 204—206וואסערן און קרעניצעס 36 , 39 , 68, 167, 202 , 205, 213ווידערשטאנד קעגן אנטיסעמיטישע כוליגאנעס 187״ורחמיו על כל מעשיו״ (ברכה) 190״זאפאמאגע״ (ארבעטלאזע־אונטערשטיצונג) 160"חברות־לימוד" 117, 151, 215חול־המועד 218חסידים 30״הרדים״ 117יידישע ברידערליכקייס 53 , 63, 226ישיבות —״בית־יוסף״ 117, 162, 180״מאלטש״ 209, 215״ענף עץ חיים״ 83, 89, 90, 122, 125, 151״כי מקריניק תצא תורה״ 168כלי־זמרים 208, 217ל״ג־בעומר־־אויספלוגן 172לומדים 214ליגע פארן ארבעטנדן ארץ־ישראל 128—130, 157, 158ליכט־בעגטשן 184366״לינת־הצז־ק״ 120, 121, 163, 179ליצנים (יודל בערטשעקקאוועס) 209, 215, 217מאנדאלינען־ארקעסטער 143א מוליער — א משולח 191, 207מוסרים 61, 173, 210מורה־הוראות 215מחברים 122, 128, 163, 214.מייסטארעס" 45, 46, 54, 55, 57, 64—66, 70, 71, 73, 198"מלחמה״־־בעלי־עגלות 96, 99, 216מעדיצינישע כלים 220״מעות־חטים״ 121, 125״מרכז״ (ציוניסטישער צענטער) 99, 104, 160, 186משכילים 51, 52, 213"סאלדאטו״־קאמיסיע (1918) 109סטרונע־ארקעסטער 176״סיבירישע מכות״ ("שקארבונקע") 55,45,44, 65״סכאדקעס״ (קאנספיראטיווע צונויפקומעו איו וואלד) 56, 70,76, 79, 197״עברית בעברית״ 89, 91, 92עונג־שבת 218״עיכוב־הקריאה״ 212עליה קיין א״י 85, 89, 90, 106, 111, 112, 121, 123, 141, 159,163, 167, 187, 191, 216עמיגראציע —פאליטישע 53, 61, 62, 75, 76, 202, 203אלגעמיינע 62, 76, 106, 111, 112, 115, 148עסו ״טעג״ 162עספעראנטא־קורס 120״עקסך (אנארכיסטישע) 59, 60, 77ערשטע חלוצים־עולים פון קרינקי 112, 140, 159ערשטע טעקסטיל־פאבריקאנטן 29, 36ערשטע עולים, קייו ירושלים 85, 191, 216ערשטער האנטווערק־קלאס פאר מיידלעד (1883) 51, 52״פאזשארגיקע0״*םייערלעשערם 177, 203, 324״פאטענטן״ 114, 148פארבארניעס 206פארקער 39, 68, 115, 116, 149, 177, 199, 200, 319—321 , 324פובליקאציעס (איו און מעגן קרינקי) 223פוילישע זעלנער ראבירן 133״פועלי־צדק״ 55, 65״פועלי־ציון״ (ערשטע) 85״פורים־שפילערס״ 210, 219״פייערטעם״ 181פלעווע (צארישער אינעה־מ-׳ניסטער, אנטיסעמיט) 33, 54, 63,60פליטים 91, 93, 94, 96, 104, 105, 229״פנקסים״ (קהלשע) 27, 33, 47פראגרעסיווער שכר״לימוד אין דער העברעישער שולע 134פרויען־פארייו 121, 163״פרחי־ציון״ 85צדיקים־גיבורים 196צוואנגרו (אום זונטיק, חגא א״א) 114, 147צייטן פון זארג און שרעק 93״קאווקאזער יאטו״ 196, 207״קאזע״, ״קוגע״ 164, 165, 180״קאמבונד״ 108קאנטערבויקאט קעגן נאצי־דייטשלאנד 222״קאנצעסיעס״ 114, 147״קאפיצעס״ 39, 44״קדימה״ (ציוניסטישער יוגנט־פאריין) 99קהילה 26—29, 35, 49, 50, 83, 90, 117תעד־הקהל 117, 118, 129, 132, 151, 152, 178, 212, 223,222״קאראבקע״ 79, 86, 91, 195, 208״קידרים״ (טאטאה) 25, 31, 39, 44, 61,46, 221קינדער־פארשטעלונגען 119, 155״קליין־מאנטשעסטער״ 116, 162קעגן באשעפטיקן חלוצים פון דער הכשרה איו א גארבארניע 141״קערזאן־ליניע״ 113, 146, 158קרייז פאר געשיכטע־שטודיום 156קרינקער איו פארגלייך מיט ברעסטאוויצער 221״קרינקער גנבים״ 210קרינקער געבעקסן 127, 181, 182קרינקער זינגען 66, 68, 136, 171, 175, 184, 185, 187קרינקער יידן לאזן זיד ניט ״שפייען איו קאשע״ 27, 28, 33, 35קרינקער לאנדסלייט אוו לאנדמאנשאפטו איו אמעריקע 147,159, 174קרינקער ״רעליף־קאמיטעט״ 147יעוואלוציאנערע לידער 71, 76, 77רעוואלוציאנערז פארשיקטע אויף קאטארגע, קיץ סיביר 59, 79שבת אץ קרינקי 113, 211שבתדיקייט 113, 172, 175, 204, 205, 209, 217שדים 196, 172״שומרי־שבת״ 178שטאטראט 109, 114, 117, 118, 129, 147, 151, 157, 158, 178, 222״שליטלעו ויד״ 175שענקעריי 27, 30, 31, 33, 37, 44 , 54״שרייבערם״ 209שריפות 30, 37, 41, 87״תלמוד־תורה״51, 52, 86, 91״תפארת־כחורים״ 61, 85367שנתיים שלטין סובמי 1939—1941(לפי סדר כרונולוגי)קבלת־פגים לצבא האדום (0939 231פליטים מפולין 234הגליה אל מרחקי רוסיה 232"טרוצקיסטים" 229״כיבוש סובטי קבוע — משמעו בית־כלא נצחי,, 232ניצלו בזכות ההגליה 234צוויי יאד סאווענדשער העדשאפט 1939—1941(געארדגט כראנאלאגיש)יידן זעגען מקבל־פגים די רויטע ארמיי (1939) 231 "טראצקיסטך 229"ביעזשענצעס" (פליטים) פון פוילן 234 "סאוועטישער רעזשים — אן אייביקע תפיסה,, 232פארשיקונג קיץ טיף־רוסלאגד 232 לעבן־געבליבן א דאנק דער פארשיקונג 234חורבן ועוז(לסי סדר כרונולוגי)הוצת בית־המדרש 275פולנים, קומוניסטים בעבר, מבקשים את נפשנו 251להסיר הכובע לפני כל גרמני ולברכו לשלום 238צליפות, מכות, חבטות 241,,השכנים״ ששים ושמחים לכליאת היהודים בגטו 239״אמירת תהלים תושיענו״ 229, 232, 254, 296, 298״נסתדר ׳איך־שהוא׳ גם עתה״ 323״להמתין עד שיעלה על עמלק סופו של המן״ — טענו מתנגדיםלהתמרדות 275״ראיה מיונה הנביא, שהתפלל במעי הדג וניצל״ 250, 294ארבע עקרות־בית ליד ארובה אחת 273,239מטבח ציבורי הוקם בגטו 243בית־חולים למופת ומרפאה כוננו בגטו 243, 270, 273להתפשט כליל כפו על פועלות יהודיות, בתוך רפש, ולהטיחממנו זו בזו 241״מיבצע״ לאינוס בנות יהודיות 242מועדי־ישראל לטבח יועדו 242מצות לפסח אפו בהסתר 125, 242״כאשר מלהב הסכין דם יהודי ניתז״ — שרו השוחטים 242, 282משהקה לב (האופה) נאבק עם המרצחים 242, 270, 282מקלט־ראדיו חשאי הוצב בחבית 243, 274להיאבק עם הנאצים בתוך הגטו או ביערות ? 314״השכנים״ מוזמנים לחגיגת־הגירוש של היהודים 244, 275חדלה ידידות מצד נוצרים — חדלה 272פארטיזאנים־גויים נוטלים הכול מיהודי הנקרה אליהם ביער, אףמסלקים אותו 243, 274״שקצים״ שודדים בסביבה, בחתחזם כיהודים 309״עולם הבא״ של מומר־מלשיו 308קצינים גרמנים "מתפקעים" מצחוק מזוועות "הפינוי" של הגטו,ומצלמים 244, 276עתה ״ייפטרו״ הנוצרים מאת ה״ז׳ידים", אף ירוש יירשום 267— ״בד יש לגו צורך לימים מספר״ 271מכירה ״כללית״ של חפצי היהודים, ואשר ״הושארו״ — עורכיםהנאצים 244, 295"ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים,,, ב״שמוגה־עשרה"שנפסקה באמצע העבידה 251, 252״מחנה למוות טבעי״ לבני 23 קהילות 245, 277עינויי־עשיית־צרכים 279, 299מתאבדים בקלבאסין 248״מדוע כה מעטים המתים כאן ?״ 247, 290רב־טבחים — ״אינטליגנט״ ומוג־לב 245, 278פריץ־החיות של קלבאסין 245, 278מחבוא בדוד שבבית־ המרחץ 249 , 250 , 258, 294 , 295 , 304מחירו של יהודי: 5 ק״ג סוכר למצביע על כזה, 10 ק״ג —למביאו אל הגרמנים 290ז׳אנדארמים אוקראינים ברשעותם 253— תני לי את מגפי־הלבד שעל רגלייך — תבעה פולנייה —לך לא יהיה עוד צורך בהם עוד מעט! 251— ״נצלו כל הזדמנות להינצל ויהא מי שיספר בעולם מהעוללו לנו״ 252־־־ לו יינצל לפחות אחד ממשפחתנו, ויספר לעולם את שנתארעלנו 289״חפצי־כסף ומערכת סכו״ם צ׳כית סייעו בידינו, לשעה״ 251"היינו צעירים צמאי־חיים, אך על פארטיזאנים בסביבתנו לאידענו דבר״ 252-י ״חפצים אלה הם כבר שלנו״ — התריעו כלפינו עמיתינולמחנה־העבודה הפולנים, בגשתנו לשרוף את שארית צרו-רותינו, שלא יפלו לידי המרצחים 252— ״מסיעים אתכם לאושביץ, ברחו!״ — זעקו אלינו, אל מסע־המוות, מן החוץ, בעודנו תוהים ״אושביץ״ זו מהי: האםטרבלינקה שנייה ? 255, 296שעון־יד, טבעת — בעד ספלון מים לגמיעה 296קרצפנו כפור מכותל הקרון, והשיבונו נפשו של המתאבד 296,254— ״לא אניחך לקפוץ מן המסע״, נתלתה עלי דודתי 254, 296— ״לשרוף כל שעימנו!״ — פקד יעקב. ב׳ הצית ראשון אתחפיסת כספו. דמעות זלגו מעינינו 255, 296368,,יענך ה׳ בעת צרה!״ זעקו הקשישים בתחגת־אושביץ, פיליפסקיניצב עטוף טלית ותפילין 255- ״הריח של בשר צלוי ? — משריפת משפחותיכם שם״ —הסבירו לנו המלווים 299מתאבדים באושביץ 290,289המשרפה מס׳ 3 חדלה לפעול 303להוציא יהודים מגטו ביאליסטוק היערה — חתרה קבוצת הפאר־טיזאניס של משה סלאפאק הקרינקאי 314פארטיזאנים שלנו פוצצו את תחנת־החשמל בקרינקי 260ליפו־בי מוסט 259, 312, 314המאסיב האיזובי 259, 313קבר־האחים בקרינקי 325רשימות ההרוגים בקרינקי 265, 269, 295, 317— ,,ישצ׳ה ז׳ייש ?״ — ההנך חי עוד ? 304חסידי אומות העולם 250,—254, 283, 295, 307, 310, 311חורבן ארן חעלדנמוט(געארדנט כראנאלאגיש)אונטערגעצונדן דעם בית־המדרש 275פאליאקן, פריערדיקע קאמוניסטן, זעגען זיך נוקם אין יידן 266אראפנעמען דאס היטל פאר איטלעכן דייטש און אים העפלעךגריסן 266צילשיסעריי און מכות־רצח 266די ״שכנים״ קוועלן: מע שליסט איין די יידן אין א געטא 266תהילים־זאגן וועט ברענגען די ישועה 229, 232, 254, 296, 298,,מען וועט שוין אויסקומעך 323״ווארטן ביז עמלק וועט האבן דעם סוף פון המג׳ען״ — האבןמאנכע געטעגהט 275ווידער: א ראיה פון יונה הנביא, וואס האט אין בויך כונעםפיש געדאוונט און ער האט אים ארויסגעשפיגן א גאנצן 294פיר באלעבאסטעס בלאזן אין איין קוימען 239, 273א קהלהשע קיך איינגעריכט אין געטא 243א מוסטערהאפטיקן שפיטאל און אמבבולאטאריע איינגעארדנטאין געטא 243, 270, 273געצווונגען יידישע ארבעטארינס אריינצוגיין נאקעטע אין אבלאטיק טייכל און באווארפן איינע די אנדערע מיט בלאטע141פארגוואלטיקונגס־״אקציע״ אויף יידישע פרויען 242יידישע ימים־טובים — א טערמין פאר שחיטות 242דעם קאמף קעגן די נאצים פירן אין געטא — אדער אויסעראים, אין די וועלדער ? 314אויסבעהאלטענערהייט געבאקט מצות אויף פסח 242״אז יידיש בלוט שפייצט אויפן מעסער, גייט די קריג בעסער״ —האבן געזונגען די בעסטיעס און געשאכטן 242משהקע לעוו דער בעקער האט זיך געראגגלט מיט די רוצחים242, 270, 282אן אומלעגאלער ראדיא־אפאראט אין א ליידיקער פאס 243, 274איינגעלאדן די פויליישע "מיטארבעטער" זיד באטייליקן אין דער"פייערונג פון דער יודן־אקציאך (צום גירוש פונעם געטא!275אלע באקאנטע און חברים קריסטן — זיך אפגעקערט פון אונדז272פלעגן פארטיזאנער־גויים טרעפן אין וואלד א ייד — פלעגן זילביי אים אלץ צונעמען און אפשיקן אין געטא צוריק 274שקצים ראבירן, פארשטעלנדיק זיד פאר יידן 309א משומד, א מסור, באקומט ״עולם הבא״ 308אפיצירן פאטאגראפירן דאס פארטרייבן די יידן פון געטא אוןלאכן 276באלד פטור צו ווערן פון די ״זשידקעס״ און זיי ירשעגען —פרייען זיך קריסטן 267״דיך דא.יף מען גאך האבן אויף עטלעכע טעג !״ 271אויספארקויף פון יידישן האב־און־־גוטס צו די פוערים 244, 295״זאמל־לאגערך — אויסראטונג־תפיסות 245, 277מענטשלעכע־צרכים־פייניקונג 279, 299אליין־מארדן אין קעלבאסין 248״צו ווייניק נעמען זיד דאס לעבך 290ארכי־בעסטיע — ״אינטעליגענט־אריסטאקראט״ און פחדן 245,278דער בלוטהונט פון קעלבאסין 245, 278א בעהעלטעניש אין קעסל פון באד 249, 250, 258, 295,294, 304פאר אנווייזן אויף א יידן — 5 קג צוקער, פאר ברענגען צו דידייטשן — צען־צוואנציק קג 290אוקראינער־זשאנדארן באווייזן זייער רשעות 253״גיב מיר דיינע ׳וואליקעס,, דו דארפסט שוין זיי נישט" —פאדערט א פוילישקע ביי מיין פרוי 251״פרוווט זיך ראטעווען — אפשר וועט עמיצער לעבן בלייבן אוןקענען דערצ־־ילן דער וועלט וועגן אומקום פון די קרינקעריידן״ 252זילבערווארג און א קרעדענץ טשעכישע גאפל־לעפל האבן דער־וויילע אויסגעהאלפן 251דער רוב אין ארבעט־לאגער זענען לעבנסדארשטיקע יונגע־לייט,אבער וועגן פארטיזאנער אין אונדזער געגנט האבן מיר ניטגעהערט 252אז מיר האבן גענומען פארברענען וואס מיר האבן נאד מיט־געהאט — האבן אונדזערע פוילישע ,,קאלעגן" אין ארבעט־לאגער רעאגירט מיט א סקאנדאל, הלמאי פארברענען מידחפצים, וועלכע ,,געהערן שוין צו זיי״ 252"מען פירט אייד צו דער שחיטה קיין אוישוויץ, אנטלויפט!"האט מען צו אונדז אויסגעשריען פון א באן־סטאציע; האבןמיר ניט געוווסט, אז אוישוויץ איז אויד א טרעבלינקע 255,296א זייגערל, א פיגגערל — פאר א טעפעלע וואסער 296קיין וואסער איז אין וואגאן ניט געווען — האט מען אפגעקראצטפראסט פון די ברעטער און אפגעראטעוועט יעקבן 254, 296כ׳זאל ניט שפרינגען פון טויטן־צוג, האט מיין מומע זיד אנגע־האנגען אויף מיר 254, 296אויספארברענען וואס מען האט נאד — האט באפוילן יעקב.ב. האט דער ערשטער אונטערגעצונדן ס׳פעקל געלט 296,255369״יענך ה׳ ביום צרה !׳*■ — שי־־ייען די עלטערע אויף דער אדישוויץ־באן־סטאציע — און מיט זיי פיליפסקי, אנגעטאן אין טליתותפילין 255, 298— ״א ריח פון געבראטן פלייש ? — דאס ברענט מען אייערעפאמיליעס דארט״ — גיבן אונדז צו פארשטיין אונדזעיעבאגלייטער 299אליין־מארדן אין אוישווי ן 239, 299"קרעמאטאריום נומער דריי האט שוין מער נישט געגאזעוועט"303אי־ו־סצופירן יידן פון געטא־ביאליסטאק אין וואלד — האט זיךבאמיט סלאפאקס פארטיזאנער־גרופע 314אונדזערע פארטיזאנער אויפגעריסן די עלעקטרארוניע אין קרינקי313דער ברידער־קבר אין קרינקי 325רשימות פון די דערמארדעטע אין קרינקי 265, 259, 295, 317— ״יעשטשע זשייעש ?״ — דו לעבסט גאך ? 304חסידי אומות העולם 251—254 , 283 , 295, 307 , 310, 311מפתח למקומות / ערטער זוכצעטלעיטורי קרינלץ ופלגיה / קרינמעד שטעטלשער אידם און טייכלעד״ויגון / "וויגאך(כר־המרעה / פאשע־פעלד) 25, 32, 170, 237, 264, 265חורשות ואחוזות / וועלדלעך און הויפן:חורשת ינטה / יענטעס וועלדל 75, 81, 171, 172, 175, 202,204, 222הגן של ינטה / יענטעס סאד 209אחוזת ינטה / יענטעס הויף 201, 219חורשת "שאלקער" / שאלקער וועלדל 76, 172, 184, 185,187, 237, 288, 313אחוזת ויריון וחורשותיו / וויריאנס הויף און וואלד 76,107, 184, 197, 209, 219, 243בריכת ויריון / וויריאנס סאדזעווקע 209מעיינו של ויריון / וויריאנס קרעניצע 205 , 206היער הראזבויניקובי / ראזבויניקאווער וואלד 56, 70, 76נחלים / טייכלעךניטופה / ניעטופע 40נאשלניצה / נאשעלניצע 170הנחל הלישקאי / לישקער טייכל 170, 183מי,ומות, שיהודי קרינקי עמדו עמם במשרים הדוכןיםמי,ומדת, מיט וועלכע י,דיני,ער יידן זענען געווען נאנט אויפגעטראגןאד(ע)ל0לן 109, 110, 277, 284אמדור 28, 29, 36, 38, 60, 108, 109, 117, 210, 244—246, 248,272, 279, 281, 283, 286, 289, 293ביאליסטוק/ביאליסטאק 31, 34, 37, 39, 41, 44, 47, 49, 56—59,70, 71, 74—76, 79, 80, 83, 85, 85, 91, 93 94, 104, 106,108, 109, 115, 128, 134—136, 157, 177, 190, 204—206,233, 241, 245, 253—255, 259, 260, 270, 277, 281, 283,284, 297, 310—315 , 317 , 323—325ברסטוביץ זוטרתא / קליין־ברעסטאוויץ 98, 237, 265, 281 , 308,320, 322ברסטוביץ רבתא / גרויס־־ברעסטאוויץ 61, 86, 88, 91, 109, 110,117, 210, 221, 243, 245, 264, 251, 279, 283, 308גרודגה / גראדנע 25, 27—29, 31, 33—35, 38, 39, 51, 52, 54,56—61, 69, 72, 73, 75—78, 81—86, 88, 90, 92, 94, 95,,201 ,177 ,168 ,167 ,159 ,140 ,138 ,133 ,115 ,109 ,107,281—277 , 265 , 251 ,249 , 248 , 245 ,232 , 229 , 204 , 203314 , 309 , 307—305 , 293 , 291 ,290 , 285 , 284דוברובה / דובראווע 50 , 85 , 245 , 277, 285הולינקה / האלינקע 60 , 245, 277 , 205הורודוק / האראדאק 30, 41, 75, 77, 109, 117, 199נובי־דבור / נאווי־דוואר 47, 50, 245, 248, 277, 286, 287סופראסל / סופראסליע 259, 313, 314, 321, 326סוקולקה / סאקאלקע 29, 35, 38, 59, 76, 81, 93, 109, 115, 129,136, 222, 233, 242 , 245 , 246, 250, 254 , 255, 272 , 277,296, 297, 308, 319, 324סידרה / סידרע 79, 245, 277קוזניצה / קוזניצע 29, 35, 38, 84, 90, 245, 277, 284, 285, 291קרושניאני / קרושעניאנע 25, 31, 52, 61, 81המחנות, שבהם עונו והושמדו קדושי מרינקילאגערן, אין וועלכע ס׳זענען פארפייניקט און אומגעבראכט געווארן די קרינקער קדושיםאוישוויץ 286, 296, 297—304 ; בירק(ע)נאו 298, 391, 303 קלבאסין / קעלבאסין 244—249, 251, 260, 272, 286, 288—293,טרבלינקה / טרעבלינקע 251, 254, 255, 288, 290, 294, 296 294׳ 315370עם הסיום / אין סוףעם חתימת ה״פנקס", הרינו מודים לכל שסייעו בידינו ברשימות, בתצלומים, במפותובתמונות, ובייחוד לאמן־הצייר מר נטע קו־זלובסקי מצ׳יקאגו, שהעניק לספר מספר ציורים־קומפוזיציות בנושא־השואה; אנו מכירים תודה לבני־קרינקי, שערכו את רשימת תושביההיהודים; לאברהם סופר, שהעמיד לרשותנו את ספרו ״קריניק אין חורבן״ — להעתקהולהבאה ממנו, ולבני־קהילתנו מוציאיו לאור, שבאורוגבאי וארגנטינה; למר עמיאל סלע,שטרח על הדפסת ה״פנקס" ולעיצוב צורתו, ובייחוד של העטיפות והכריכה, וכן לבית־הדפוסולעובדיו גופם.יבורכו כולם.המערכתמיטן אפשליסן דעם "פנקס־קרינקי", דריקן מיר אויס אונדזער ווארעמען דאנק אלע די,וואס האבן צוגעשטייערט פארן יזכור־בוך אפהאגדלונגען, ארטיקלען, פאטאם, מאפעס, אד״גל;און אונדזערע היימישע שטעטלשע, וואס האבן צונויפגעשטעלט די ליסטע פון די יידן איןקרינקי; דעם לאנדסמאן אברהם סויפער, וואס האט אונדז דערלויבט צו באארבעטן, איבער־זעצן און איבערדרוקן טיילן פון זיין בוך ״קריניק אין חורבן״, און זיינע ארויסגעבערס —די קרינקער לאנדסלייט אין אורוגוויי און ארגענטינע; פריינט עמיאל סלע, וואס האטאריינגעלייגט כוחות און געשיקטקייט אין אויסדרוקן דעם "פנקס" און אין זיין אויספורעמונג,בפרט פון די הילעס און פונעם איינבונד, ווי אויך דעם דרוק און זיינע ארבעטער.און א באזונדערן דאנק זענען מיר שולדיק דעם מאלער־קינסטלער פר׳ נטע קאזלאווסקי(טשיקאגע), וואם האט אונדז צוגעשטעלט פארן "פנקס" פון זיינע בילדער־קאמפאזיציעםפונעם אומקום.לויב זיי אלעמען.די רעדאקציע371...לאחר סגירת הספר / ...נאכו שליסן פון בוךמיר ברענגען אין די פאלגענדע בלעטער פרטים און בילדער, וועלכע זענען צוליב אומפאראויסגעזענע סיבות נישטאריין אין ביד.אנו מביאים בעמודים הבאים פרטים מצולמים, אשר מסיבות טכניות שאינן תלויות במערכת, לא נכללו בספר.עוד שמות של לוחמים בני־קריצקי,שנפלו חלללאחר הדפסת הטכסט של הספר, נודעו לנו (מ״לכסיקוןהגבורה", חלק ב׳ של כרד א׳, בהוצאת "יד־ושם", ירושלים,תשכ״ט), עוד שמות של לוחמים בני קרינקי, והם:1) לערד, משל בן טוביה ופיגהנולד 1911 בקרינק, סנדלר, חי ועבד בביאליסטוק,חבר למחתרת, נפל בעת המרד, באוגוסט 1943.פרטים נמסרו ע״י גלר.2) קוליא ואשתו (3[£01) מקרינקינימנו עם המחתרת שבגטו ביאליסטוק. נפלו 19/8/43.נאן נעמען פון אומגעקומענעקרינקער קעמפערששוין נאכן אפדרוקן דעם טעקסט פון אונדזער "פנקס",זענען אונת באקאנט געווארן נאד נעמען פון קרינקער אוט־געקומענע קעמפערס (פארעפנטלעכט אין "לכסיקון הגבורה",חלק ב׳ של כרך א׳, בהוצאת ״יד־ושם״, ירושלים, תשכ״ט):1) לעוו משהל, בן טוביה און פייגע,געבארן 1911 אין קרינקי, געוווינט און געארבעט איןביאליסטאק, מיטגליד פון דער אונטערערד, געפאלןדארט בעתן אויפשטאנד, אויגוסט 1943.פרטים איבערגעגעבן דורך געלער.2) קאליא און פדוי, פון קרינקי,געהערט צו דער אונטערערד אין געטא ביאליסטאק,אומגעקומען 19טן אויגוסט 1943.372וואלף וויינער (וועלוול דער סטאלער)גאטליב,דוידיעקב מרדכילעוויטש,געוועזענער לאווניק און וויצעקרינקער "בונד׳/פוןפירערפוןזיין איניציאטיוו איזלויטבירגערמייסטער אין קרינקיבירגערמייסטערקרינקיוויצעאיןגעוו.שולאופגעבויט געווארן דינאד דער שריפהס׳נייאירועים... / געזעלשאפטלעכע געשעענישן...כיתות בבית־־הספר ;׳הרבות•׳"בונד׳ אקטיווע אין קרינקי3747 ״ן 1י</■:%'1,^ ״ /*•,:•.^*/7: | 7 , / *^.י ץ^י4!<***יזס־י►>^־'־^1^•־*יד־':^<^ד^^^'.י^^י ■*!;^.■י*■■;!9ר//׳י*..״*534*״€:'•!*#י 37* י ^ 777"7ד /^'' )־< ;) 0 (ו( 3׳־#־־ י>ל׳^ל(7^7!׳!//? 7 ח י ^■/;!>. אל׳ 7,־• /;!!" 1 ייו ה י/אי?|;. 9'״ל5י?זול ל׳יןל ״/ ••׳ > * ( ■ , .? י / ׳ */ן י' "ל ׳ /1 < *- /ץ'י..,~ % ■י,... ־- ; ,-.4ד:ז ׳ ,/׳׳, ^<־4 .ן״ י •,,;,,•■׳׳/' \ ׳* / י ..; _ *י; *?;\'<<*/ /׳׳/ י ; י. ׳• \ 'י,/ף-ל */'>/ "ל"7/4 ־,׳ / ׳■ /5 /, ^ £ / סי ' /׳. * י $ה @>:') י5* )(// 1 ✓>. -•-<<  7>ן0לנ*׳ ׳13*7 ; \ $■%){/$^?*1ו8£ ,. ^־־7^ '^0/],ס ^74<!;> ףל . / ן '  . .77 )/' '••< 7 *־. ׳•*" '3<׳לכ /' ׳ ׳7 .,^|7%יוי!ו>^ י *׳ל/'׳•? /א 'ל ^ן־// . 4־ ך״ ?; ־/ /•*, ,*• -< /^ י;/א ל־׳•**::•♦ א- א.י׳-4' .) ׳" ל! י/׳*־■ -, ׳. <׳> ׳■-.£||<ןי)1/ 7• י/ יז 7:7 0ך״^0:/1ץז:^.)7 7. >־<*<.// - /*/'׳ . .> < 1 } _ /7 ' ג// 7^• ^ |,('׳׳' ל'׳׳> י2>/*.׳ /,ל //2י-ל %484$(///44£• , ..^✓ י. ״/4 4... 4, 1 ?9 //׳^1 7^ ^ < / ••ס' ס- . , /ץ0 ׳<\י־ %'/־' ^ י^ה> /׳י7^ר■^ ־- /-( ו ־ י יי,?6 3^^ ' /;י?/ ׳ ., |\/ ״ י 4 :־׳. . א*׳ ' / ; '1*0׳7ל ג״ל׳ן'י 7'■>,€-'1(\ץ ■.<[*%$£"דד״ ־.... א ׳ ־5י־א./7לל׳- .״?/4 ך. י < .•״ ,2>^./ל7|7י: ־ י :4.^־ל?ר£> ׳־%2/זג׳ ל ^ 1 (7׳ , >//'׳4ד-<' / > // <\ / 5> 1// ' . ן/ ./< ־7-י// 7/ .) ׳ ־׳'׳"׳ ^-7 /־׳/ ו 7. ^,/ ....ל נ*י7י.<ד>י^ת י} !4^ *0^\! £{/$1^8:*?*•יי:זי■