זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14010 . ס זא^3001 11)1ז10?ז16/\1 /ו/0:/50דמ71^ן01116-1>[50^ • • •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.?3113116^611'.ס.ת51161 ,11311>[1?3'-3ץ.ת1.גו§?1:1 / .רם?{3¥31516-113'3.ת3-1נ50150111.61,1975'3?¥13־501501106 6'¥013: ¥1¥^־02161־880.0111 25 ;.111 : .ק 438(011123?) ץ01>[50 — 1)01311? — ¥3\6ץ.0113?1613 1110?:!? — (1)01311? ,011123?) ץ01>[50(011123?) ץ04?ס5 ־־ 1)01311? ־־ (1945־1939) ?61¥13ן ?1101003113.61'611111?5 ,61?3113?!.1961־1904 ,?6?14013 ,0103111311ץ01?5066?1?1ז)?61?1\[1??065061601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ 6006 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^166? ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?ספר זכרוןלהדושי סוקוליס ו ק ו ל יבמאבק לחייםתרגום ועריכהשמואל קלישרהוצאת ארגון יוצאי סוקולי בישראלנדפס בדפוס ,/אורלי״, טל. 32062תל״אביב, 1975?1*1111:6(1 111 181*^61 1975^3 1 ס ס 81975התוכן7— 8 . . .חקרמח9—10דבר העורך 11 . . .סוקולי ידיעות כלליות 13 . . .קטע על סוקולי מתוך מדריך 14 . . .ראובן לב ז״ל / יד ושם לקדושי סוקולי (שיר) .חלק ראשון: במאבק לחייםמפי שארית הפליטה:17—141 ....מיכאל מאיק / חורבן סוקולי. . . .142—157 ....אברהם קליפוביץ / קורות חיי. . . .158—187 ....חיים גולדברג / בגוב הרקבון. . . .188—200 ....ליבה גולדברג / במאבק לחיים .201—207 ....צפורה בורשטיין / ידז׳קה הרועה .208—213 ....איפר וונדולוכיץ / בין הפטיש הגרמני .214—216 ....משה סורפקי / נתיבי היסורים שלי.217—220 ....רחל קלישר / בובצד, שפרן .221—223 ....זלמן פוקמן / בכפר פולקבה .224—228 ....הרב יוסף רוזנכלום / זכרונות וקורות חיי .חלק שגי: עיירתנוטפוסים, דמויות, מנהגים, מאורעותהרב אהרן ראובן צ׳רני / גם לעיירד, גוף ונשמה . .הרב יצחק מאיר בן מנחם / משפחתי .משה דבורקין / צרור זכרונות ד״ר ברנרד קאהען / תנועות נוער בסוקולי .231—236237—239240—243244—246♦ד״ר מנחם לוין / השרפה הגדולה .ד״ר פילים גולדשטיין / ילדותי .♦♦נתן זהבי / חלוצי סוקולי בארץ ישראל, איש סוקולי בהגנת תל חיישראל לייב עלגרוד / משכילים ואברכי ישיבה .א. וסימן / זכרונות של מורה ל. שמלצינגר / הייתי מורה בסוקולי צפויה זמורסקי / הדואר ליבה לנגלייב / האוניברסיטאות שלנו מאשה קפלנסקי / יענק׳ל חיים ומירקה שואבי מים .ליאון לורינסקי / שנות ילדותי ....אידה שויצר / אבי ר׳ יוסף צרבוניץ .משה גולדברג / תיאטרון בסוקולי יהושע סורביץ / הייתי סולטיס בסוקולי אלתר שניידי / הנס .   צפורה בריינסקי / לדמותו של אבי זעליג סורסקי.בלה וסלובסקי / טל ילדותי ברכה ברוין / הרהורים בתיה מצגי / זכרונות מסוקולי יהודה אילן / משפחתי בסוקולי   אהרון זמיר / לדמותם של דודי ודודתי חיים אולשה / אנשי רוח וכלי קודש מיכאל מאיק / תורה, מסחר, מלאכה בסוקולי.יזכור עמוד דום רשימת קדושים הספדים ליוצאי סוקולי בישראל סוקולי בתמונות כתובות בני סוקולי בישראל 247—248249—251252—256257—260261—262263—264265—267268—270271—272273—274275—277278—280281—282283284—285286287288289290—299300—316317—389391392393—405406—414415—433435—438הקדמהבשנת 1962 הצלחנו להוציא לאור ביידיש את הספר ״יזכור ביד — סוקילי", בעריכת הסופרמשה גרוסמן ז״ל/ שעוד הספיק לערוך את החומר, אך למרבה הצער לא זכה לחזות בהופעתו.קשה ורבה היתד■ העבודה והמשימה נמשכה מספר שנים. לא אחת פקדונו רגעי יאושואכזבה מתקוות וצפיות שלא באו מהר על ספוקן.עיירתנו־סוקולי היהודית נמחקה והושמדה. המותר לנו, הבנים והנכדים של אותם היהודיםלהסכים לכך, שקורות עיירתנו תרד לעינינו לתהום הנשיה והשכחה י חלילה לנו, העדיםהחיים עדיין בצל העבר, לשכוח.נעשה לפחות, אנחנו המעטים, מה שבאפשרותנו — אמרנו לעצמנו. ננציח צרורותזכרונות מן היישוב היהודי בפולין, אשר היה, נחרב ואיננו עוד.נמצאו ״משוגעים״, שנרתמו לדבר במלוא המרץ והספר הושלם כמעט 20 שנה לאחר החורבןוכ־10 שנים, לאחר שקומץ מנצולי השואה, יוצאי סוקולי השתרשו בארץ.תחילה חששנו שלא נשיג מספיק חומר דוקומנטרי, כי מעטים מעירנו שרדו ולא כל אחדשעבר את כור היסורים מסוגל להתבטא ולהעלות על הניר, את אשר בלבו והיוקד בקרבו.למרבה הפלא הגיע לידינו חומר למכביר, הן דוקומנטרי והן בצורת זכרונות אישיים.לא נתברכנו באמצעים כספיים למטרת ממוש ההוצאה. לעזרת הענין באה חברתנו לאהמאיק, שיצאה לבקור בארה״ב. לאה הצליחה לגייס שם מספר חברים פעילים, שאספו סכוםכסף נכבד מבין חברי הארגון וגם תרמו ביד רחבה, משל עצמם.כך הגענו ס״ס לחוף המקווה, לאחר 10 שנות הכנה מאומצת. בתקופה זאת גילו מספרמבני עירנו רצון טוב. עם הזמן נתדלדלו שורות העוזרים ונשארו במערכה אך שני חבריםבודדים, אשר העמיסו את העול על שכמם. הם החברים אברהם יצחק לב ומשה מאיק. אתמשה מאיק אפשר לכנות כמהנדס בנין הספר. אין לבטא במלים כמה זמן וטרחה הקדישהאיש להצלחת המשימה.אנו מודים לכל בני עיירתנו — בניו־יורק, בואנוס־איירס, מונטבידיאו, מלבורן, לונדוןולארגון יוצאי סוקולי בישראל על העזרה שהגישו לנו.רב הכאב והצער שכמה מייצאי עירנו, שנצלו מהשואה וחיו בארץ ובפזורה לא זכו לראותבהופעתו של ספר היזכור.יזכרו לטובה מספר מועט של נוצרים ברי לב, מסביבת סוקולי, אשר בעולם של רשע,שנאה תהומית ואכזריות, גילו יחס אנושי ורחמנות ליהודים נרדפים. האחד מהם הוא הכומרמכפר יבלוניע, שסיכן את חייו ורכושו והסתיר בביתו מספר נשים יהודיות הרות, אשרילדו שם. תודה לקומץ של פולנים, אשר לא אבדו את צלם אלוקים ועזרו למספר יהודיםלהמלט מהתופת.כל אלה נזכרים בספר ונמנים בכבוד בין חסידי אומות העולם.כיום, לאחר 12 שנים להופעת הספר ביידיש, שמטרתו להקים מצבה לקדושי עירנו, לאתארנו לעצמנו, שתולדות עיירה קטנה כסוקולי יעוררו הדים נרחבים ובקורת חיובית בהרבהארצות העולם. בטוי לכך היו כתבות ומאמרים בעתונים רבים בחו״ל, הנשמרים והגנוזים7בארכיון ארגוננו. מספר מומחים וחוקרי תולדות השואה קבעה שספר סוקולי מכיל חומרהסטורי ודוקומנטרי רב ערר, המשקף תקופה שלמה של חיי יהודים, בעיירות הקטנות, שבפולין.הגיע לידינו יומנו של מיכאל מאיק, שנכתב על ידו ביערות ובבונקר. היומן מכיל חומרכרונולוגי על מאורעות הימים,היתה תקופה לאחר המלחמה שאנשים משרידי השואה התאמצו לשכוח את זוועות העבר.הם לא רצו שילדיהם יזדעזעו, חלילה, מספוריהם על הגיהינום שעבר עליהם. מאוחר יותר הגיעואלה למסקנה ששגו בתפיסתם וחשוב דוקא, שידעו צאצאיהם על חיי אבותיהם ומאבקם המר.חשוב שילמדו את לקח התקופה, יזכרו ולא ישכחו. פילוסוף ממוצא ספרדי ג׳ורג׳ סנטאנה אמרפעם: "אם מסרבים אתם לזכור את העבר, יגזר עליכם לשוב ולחיות את העבר".אברהם יצחק לב ומשה מאיקמתוך אספקט זה ולמען ידעו צעירינו והדורות הבאים את הקורות, החלטנו לתרגם ולהוציאמהדורה חדשה של הספר בשפה העברית. ושוב דלים היו המקורות הפיננסיים שברשותנו.אתרע מזלנו והופיע בפנינו מלאך גואל — בדמותו של שמואל קלישר, יליד לודד. אחרישקרא את הספר ביידיש היה נרגש במידד, רבה ומיד לקח על עצמו לתרגם את הספר לעבריתולערוד אותו, בד,תנדבות. כן גם כל העבודה הטכנית נעשתה בהתנדבות.לבסוף נבקש את סליחת הקוראים, שיגלו פגמים ספרותיים בספר• רצוננו להדגיש שוב ושוב,כי בספר הנ״ל שמנו את הדגש על התוכן, בו הנצולים מספרים בשפתם הם.ארגון יוצאי סוקולי בישראלועדת הספר8דבר העוררשמואל קלישרמעולם לא דרכו רגלי על אדמת העיירה סוקולי. לא ראיתיה בעיני ובכל זאת בקי נעשיתיבנבכי חייה, מכיר את היהודי שחי בה, ומתמצא בסמטאותיה ובקיגי מגוריה, שעמדו פעם עלתלם, מכיר אני את אנשיה שחיו שם ונעלמו ממנה בטרגיות.אדמת העיירה, כאדמות שכנותיה רוויה דם יהודי הזועק מתוכה. עצי היערות והחורשות,המקיפים אותה, שותקים ונושאים בחובם עדות הסטורית אלמת ואיומה.התודעותי ובקיאותי בצביון חיי העיירה ובמאבקה לחיים באה לי, לאחר שקראתי, שננתיוספגתי לתוכי את תוכן הספר ״יזכור בוך — סוקולי״. הוא יצא לאור בשפת יידיש, בשנת 1962בישראל, ביזמת ועד ארגון יוצאי סוקולי ובפעילותם הבלתי נלאית של שני חבריה שרידיהשואה, משה מאיק ואברהם יצחק לב.רבות דובר ונכתב אצלנו על תדמיתם השלילית של יהודי הגולה. תחת כותרת "איד הוליכואותנו שולל" כותב הסופר משה שמיר יליד הארץ באחד ממאמריו בעתון ערב, בעקבותהתרשמותו העמוקה מקריאת שני ספרים על השמדת העיירות ינובה וקולבושובה:"במשך שנים ציירו לנו צורה מעוותת, מוכשפת בכוונה, מושחרת ביודעין של העיירההיהודית. דחסו למוחינו ועצבו בתודעתנו את הסמל האחד והיחיד של היהודי הגלותי — הקבצן,הלא יצלח, הטפיל, המעוקם, המתפתל. אחרי כל אלה — מה לנו כי נלין על צעירינו — שאינםרוצים עוד לשמוע על העיירה".רצוי, שהנוער שלנו ידע לפחות מספר מצומצם של עובדות, המפריכות את התדמית9השלילית הזו. חשוב שיתבוננו בנעלה וביפה שבעיירת הוריהם וזקניהם ויאזינו להד כחיצירתם וחדוות חייהם ואף גבורתם. שמא יתרחב האופק והשקפת העולם של צעירינו, בהכרהשהיתה בעיירה תרבות גבוהה ורוממות רוח, חנוך יפה, שמירת ■הערכים הנצחיים של עמנוומסורת אבות.בתנאים קשים ונואשים, בין אויבים גלויים וסמויים, בין "ידידים" לשעבר שהפכו במהרהאת עורם, נאבקו ולחמו היהודים וביניהם יהודי סוקולי על חייהם וכבודם. חלקם הצליחו להגיעליערות. במקרים הטובים חפרו להם מחילות, בנו בונקרים׳ שנעשו מהר מחניקים ומעופשים.לא אחת, ומתוך המחתרת הוכיחו את גבורתם ותושיתם והפתיעו את אויביהם.לא כלם הלכו כצאן לטבח. לא רבים מיהודי סוקולי שרדו מהשואה. חלקם הגיעו ארצה,מחוז חפצם ומשאת נפשם. אחרים התפזרו בארצות המערב ומעבר לאוקינוסים.משה מאיק, מגבורי סוקולי וצדיק בהלכותיו זכה לבנות ביתו והקים משפחה בישראל.הוא ואביו ר׳ מיכאל, ז״ל. לקטו בעקשנות ובמסירות חומר דוקומנטרי על עיירתם והסביבהבשנים האפלות, למען "והגדת לבנך׳ ולמען יקיריהם שאינם עוד ושפתותיהם הגוועות מלמלו"נקום ואל תשכח".הקורות שבספר, רשמו אנשים, עדים חיים שעברו וחזו על בשרם את בלהות הגיהינוםהנאצי.אל יתור הקורא בדפי הספר אחרי ערכים ספרותיים. השורות נכתבו בפשטות, בשפת "עמך",בסערת לב וברעידת העט בין האצבעות הרושמות. יתכן, שלא אחד מהמספרים קורות חייויהסס להאמין לעצמו, שאי פעם השתלב במסגרת תאוריו ובתמונת ספורו, כל עוד פצעיו לאהגלידו.אין ספק שיחוש הקורא את קצב המאורעות כשישקע בנבכי הדפים ויצמד אליהם בשקיקה,עת יעשה חלק מרקמת חוויותיו. מכל מקום, כך חשתי אנוכי את עצמי בעיירה ובין יהודיהוכאילו הייתי אחד מהם וחייתי בתוכם.ראיתי לפני חובה צנועה להושיט ידי בהוצאת הספר בשפה העברית. אם הצלחתי במעטבתרגום מיידיש ובעריכה והדי הדברים יגיעו לקורא עברית צעיר ומבוגר, בארץ ובתפוצה,יהיה זה שכרי.שמואל קלישר, מכמורת10ם ו ק ו ל יידיעות כלליות — יוצרותהעיירה הפולנית סוקולי נמצאת בגליל ביאליסטוק, מחוז ויסוקיימזובייצק* במסלולהרכבת בין ביאליסטוק — לומדה.בעת מלחמת העולם השניה מנתה סוקולי 2500 נפשות. היתד■ לה תחבורה מסודרת, תחנתרכבת וכבישים נמשכו ממנה לכוון ביאליסטוק וורשה.מהשוק המרובע שבמרכז העיירה יצאו 4 רחובות ארוכים יותר: רחוב טיקטין, רחובגונסובקי, רחוב ההר ורחוב המרחץ. באחת מפנותיו של השוק היה מגרש של הכנסיה,שמאחוריה רחוב מיושב אוכלוסיה נוצרית (תפלה גאס).מהצד האחר של השוק יצאה סמטת בית הכנסת ובה בית כנסת ישן בנוי לבנים, 2 בתימדרש גדולים מעץ (הישן וההדש) ובית מדרש קטן של החייטים, שמאחוריו השתרע ביתהעלמין הישן. מצבותיו היו כבר שקועות בקרקע מרוב שנים והאותיות שהוקות.בתי חרושת לא היו בנמצא בסוקולי. רוב התושבים עסקו במסחר זעיר ובמלאכה ומעטיםמצבות חדישות עשויות שיש ומסגרות הקברים בנויות אבן ומלט.אחת המצבות עמדה בפתח של בנין. היה זה קברו של הרב הצדיק ר׳ יונה גוטמן, שרקישישי העיירה ידעו לספר עליו.בתי חרושת לא היו בנמצא בסוקולי. רוב התושבים עסקו במסחר זעיר ובמלאכה ומעטיםנהלו עסקים רציניים יותר.בסוקולי התקיימו 8—10 ירידים בשנה ובימי ה׳ בשבוע — יום השוק. לירידים שלחדשי הקיץ הגיעו סוחרים מכל הסביבה ומרהוק. הירידים: אנטאקי ומלגוז׳טי נמשכו יומיים,ימי ב׳ ו־ג׳ בשבוע. היתד. זאת עונה של מסחר בבדים. כמעט כל העגלות של האכרים היועמוסות בתוצרת עצמית של בדים. גם בעלי מקצוע, חנונים והולכי בטל ספקו בדים לסוהרים.בעונד. זו פרח ממכר של צמר, פשתן, זיפי חזיר, תבואות ועורות, שר.יו למקור פרנסה ליד.ודים.מרחק של 40 ק״מ מפריד בין סוקולי וביאליסטוק. הנד.ר "נארב" היד. בעבר במחציתולגבול טבעי בין רוסיד. הלבנה לבין פולין ודרך זרימתו בין 2 הישובים.סוקולי היתד. עיירה פולנית טפוסית. בקרבתד. השתרעו יערות "מאזורי" המפורסמים.עם זאת התגוררו בסביבת ביאליסטוק ביילורוסים רבים ובכפרים מסוימים נשמעד. אך ורק שפתם.עיירות שכנות לסוקולי היו: ויסוקי־מזובייצק, זמברוב, צ׳יז׳ב, בריינסק, לאפי וטיקטין.11יריד בסוקוליקטע על סוקולי מתוך הספר:"מדריד לורייבודסטבר (גליל) ביאליסטוק"(הוצא בשנת 1937, ע״י ד״ר מ. אורלוביץ׳ בשפה הפולנית)העיירה סוקולי שוכנת בנפת ביאליסטוק, על רמה במרחק 1 ק״מ. מכביש מזובייצק —ביאליסטוק.סוקולי הועלתה לדרגה של עיירה בשנת 1827, אולם בשנת 1866 הורדה ע״י הרוסיםליישוב במסגרת קהלה כפרית (גמינה), שנשאה אותו השם. רק בשנת 1915 הוחזר לסוקולימעמד של עיירה, ע״י הגרמנים.עם הרס המקום במלחמת העולם ולאחר שריפה גדולה שפרצה שם נבנתה העיירה מחדש,אולם לא היתד. צורה נאה ביותר. הקימו מספר רב של בתי עץ קטנים וחלק מסויים שלבניני לבנים.בנוף הכללי של העיירד. מזדקרים לגובד. 2 מגדלי הכנסיה, בנויד. בסגנון ניאו־גוטיוד.ם נראים למרחוק בכל הסביבה. הכנסיד. נבנתד. בשנת 1912 כאחת הגדולות בכל האזור.אחד המבנים החדשים בסוקולי הוא בית הספר, שהוקם בשנת 1933 ; לפי הפרוייקט שלמהנדס הנפה מיכאל אייזנברג ובמחיר 50 אלפים זלוטי.הקהיליד. (פאראפיה) שייכת כמעט כולה לאצולה הפולנית (שלאכטה) ושמות מקומותהסביבד, הם: זאשצ׳אנקי־שלאכצקה, טרוסקולאסי, אידז׳קי, רושקי, פרקי, סטיפולקי, ימיולקי,קרושבד., סוקולי ואחרים...שמות הנוצרים הם ברובם כשמות הכפרים כגון: אידז׳יקובסקי, רושקובסקי, פרקובסקי,סוקולובסקי...קילומטרים אחדים מסוקולי בקרבת הכפר ימיולקי' עוברת הרכבת על פני נחל לא גדולבשם שלינה (יובל הנארב), שהוא גבול מערבי של פודלאשה ומזובשה, לשעבר.האוכלוסיד, של סוקולי מונר. 2100 נפשות, מד.ם 1400 יד׳ודים ו־700 נוצרים.מסעדות של יד.ודים: קריינדל צ׳רנייצקי, רה׳ קרוטקה 7, פרל גרינברג, רה׳ קרוטקה 8,דינד. מאיק, רה׳ טיקוצ׳ינסקד. 7, — (עם מקומות לינד. 1 זלוטי ליממד.).2 מסעדות של נוצרים: טדאוש ולסטובסקי — רינק 24, ויוזף מייזנר — רה׳ מיצקביצ׳ד. 10.תחנת הרכבת במסילת הברזל לומז׳ד. — ביאליסטוק, שוכנת במרחק 1 ק״מ. צפוניתלסוקולי. גם אוטובוס עובר כאן לביאליסטוק (39 ק״מ).המרחק לויסוקי־מזובייצק 16 ק״מ.ימי השוק מתקיימים בסוקולי כל יום ה׳ בשבוע ו־8 ירידים מתקיימים במשך השנה.13ראובן לב ז״ליד ושם לקדושי סוקוליקולמוס טבלנו בתוך עמק בכא,לקדושי סוקולי לרשום הנצחהבל דף בספר מגילת חרדהעל יקירינו, שנכרתו בחרב חדה.בקהילה חיינו, ביחד בלינוחדוה ותרעלה מאותה בוס שתינושרשרת סבו — הנבד פרזלהמשך הדורות של עם ישראל.ספסל למודים משותף חבשנובאותו ה״חדר" תורה דרשנואותו בית מדרש לנו, חוקים וסדריםאותו בית עלמין ואותם הקברים.בכבישים ורחובות טיילנו בצוותאריבה ועלם, סבא וסבתאצליל נגוו יהודי של שמחה ועצבמתחת לחופות שמענו, עם קצב.לאותן שרבלינקות הובלנו בהמוןלקרונות בקר נדחסנו כצאןהועדנו לטבח, הפכנו לאפרמגילת אישנו רשומים פה בספר.היכן את סוקולי, שהיית לנו ערשנשחקת כעפר ונופצת כחרס,אי יהודיך, תינוקות ואבות,ישישים, חתנים וכלות נאוות ן!אי דוכני הגמרא, סביבם בקע הדרששל אברך מתפלפל בסוגי המדרשתפילות ותקוות נשואות לאל עליוןנחנקו, נדומו עם עשן הכליון.נדפס באשור גב׳ עטיה לב אשת ר׳ ראובן לב ז״ל14חלק ראשוןבמאבק לחייםמ פ <שארית הפליטהמיכאל מאיק, ז״לחורבן 7ז ו ק ו ל <מתוך יומן׳ שנכתב במקום מחבוא(מסוה) מתחת האדמה בשנים1944—1942.מיכאל מאיקביום ה1 לחודש ספטמבר 1939 פלשו גיסות גרמניה לפולין והתהילה השואה העולמית.איש לא האמין קודם, שהסכנה קרובה כל כך ושתגיע לממדי זועה כאלה.10 ימים אחרי שפרצה המלחמה פרצו קלגסים גרמנים צמאי־דם כנמרים, לעירנו, ומידהחלו להשתולל. מודרכים ע״י פולנים, צעירים, עברו בבתי יהודים וחטפו במיוחד את נכבדיהקהילה, הרב והשוחטים. התעללו בעצורים ועינו אותם באכזריות. לרב תלשו שערות זקנוופאותיו ועור פניו היה זב דם. הפשיטוהו מבגדיו ובהיותו כמעט ערום ויחף, כפו עליו לקפוץולרקוד תחת מבול של מכות צליפות מגלב, על גוו המעורטל. בסוף אלצו אותו לרחוץ כלי רכבם.את המון היהודים המבוהלים דחסו לבית הכנסת הישן ובצריחות ושאגות איימו לשרפו עלכל הנוכחים. כך החזיקו אותם בפחד מות, משך שעות ארוכות.את העיר המחוזית הסמוכה, ויסוקי־מזוביצק שרפו הגרמנים ביום הראשון לכניסתם שמהולא השאירו אף יהודי אחד. נשרפי מזובייצק באו לסוקולי לחפש קורת גג לראשם. אבל גםבסוקולי שרפו הגרמנים למחרת בואם שני רחובות גדולים של בתי יהודים: רחוב הטיקטיניוהגונסובקי. בזמן, שעלו להבות אש למרומים התרוצצו הקלגסים ברחובות העיר כצידי כלביםוחטפו יהודים על חפציהם, שהצילו מתוך בתיהם הבוערים. שוב אספו מאות יהודים ומלאו בהםאת הכנסיה הנוצרית וכן בית, שעדיין היה בתהליך בניה, ע״י כביש ביאליסטוק. בתוך ההמוןהיו גם נוצרים אחדים ואף כומר צעיר. הגרמנים איימו לנקום בעדת הנעצרים, כגמול על הריגתשלשה חילים מחבריהם, ע״י פולנים בכפר לאכי (3 קילומטרים מסוקולי). הם שרפו בגללזה את הכפר לאכי ורצחו אכרים אחדים, אך בלי תוספת יהודים נקמתם לא נראתה להם שלמה.ככה שכבו כ־500 יהודים כלואים כל הלילה בפחד מות. כל אימת, שנפתחה דלת, רעדוהאנשים והלבבות הלמו בקצב מוגבר, שמא הגיע קצם. נשמע בכי ויללות של צער, על שלא יזכיעוד לראות בניהם, נשותיהם ויקיריהם ולהפרד מהם לפני עלותם על מוקד.בשבע בבוקר נפתחה הדלת ונכנסו גרמנים אחדים. הם פקדו לכלואים לקום ולהסתדרבשורות לפי גילים, שורות מגיל 30 ומעלה, אחריהם מגיל 20 ומעלה ולבסוף צעירים עד גיל17עשרים. לכתחילה חשבו כלם, כי ימיתו אותם ביריות לפי סדר השורות. בשברון לב נפרדוהורים מבניהם. אחים מאחיהם. להפתעתם הבלתי צפויה שחררו את כל השורות, מטרתהגרמנים היתה להטיל אימה ופחד על האנשים. בשמחה, בל תתואר רצו כלם לקרוביהם כדילבשר, כי תהלה לאל נצלו ממות.אלתר סלודקיבהתרחקם אך צעדים אחדים הושבתה השמחה. באמצע הרחוב, ע״י הבית הדו־קומתי היהמוטל אלתר סלודקי, מתבוסס בדמו.לדמותו של אלתר סלודקי: איש ער, מעורה ופעיל בצבור. בלט בפקחותו ותמיד התאיםלשיחה משל, הלצה, בדיחה ופתגם. זקנו השחור, שעטר פניו היה תמיד מסודר ומסורק. אלתר היהסוחר מוכשר וספק לחנונים ולאופים קמח, מלח, סוכר ושמן — בסטונות. גם חנות מכולת היתד. לוובה, כלי בית, דברי קשוט ונירות מכל המינים. בחצר נמצא סוס ועגלה לצורך העסקים. שלשתבניו היו עסוקים בהבאת סחורות מביאליסטוק וכן סובבו בחצרות הפריצים, ועל יד טחנות קמחכפריות.בימים הנוראים, היד. נוד.ג אלתר לעבור לפני התבה כבעל מוסף, בבית המדרש הגדול, ללאכל תמורה. קולו היר. ערב וסלסל בנעימות את הפיוטים.עכשו אין עוד אלתר סלודקי. גופתו מוטלת ברחוב, שסועד. ומגואלת בדמו.פעלצוק הדייגבמרחק צעדים אחדים ממנו מוטל היה פצוע קשד. בבטנו הרווק הזקן חיים פעלצוק, הדייג.זד.ו פעלצוק, שהיה מספק לתושבי סוקולי היהודיים דגים חיים לשבתות ולחגים. נקדיששורות אחדות לדמותו:בערבי שבתות וחגים, בשעות המוקדמות של הבוקר היד. מוביל לישוק עירתנו עגלהעמוסה דגים והיה מכריז בקול: ״נשים, — דגים חיים ומפרפרים״! עשרות נשים עם קערותבידיהן מהרו מכל העברים ונדחפו לקנות את הדגים החיים וד.מפרפרים. היו נשים׳ שישבווחכו מחצות הלילה בשוק הדגים, מחשש פן תאחרנד. חם וחלילד. להשיג דגים חיים לכבודשבת קודש. הרעש וההמולה בין הנשים היד. לאין שעור. הן היו מקיפות את עגלת פלצוקכדבורים. אבל חיים ידע כיצד לעמוד בפני כלן. במבט אחד הקיף את כל המון הנשים. הואהכיר היטב את כל לקוחותיו, ידע את חולשותיהן וטעמיהן. ידע מי משלם במזומנים ומילוקח בהקפד..הוא מיד.ר לשקול ולרשום בפנקסו, תוך כדי ספור בדיחות וד.לצות בלשונו השנונה. הואפייס את הנשים הבלתי מרוצות, מחליף לדין דג אחד בשני ומשביע רצון כלן.עכשיו מוטל חיים פעלצוק על אם הדרך, מתפתל ביסורים, פצוע אנוש ונאבק עם מלאךהמות. אחותו עומדת על ידו ומתחננת בדמעות ליהודים המתקרבים, שיכניסודיו לבית.אלונקה לא נמצאה. שמונד. יהודים נשאו את חיים פעלצוק על זרועותיהם. הקרבן זעק מרד.:18"יהודים, רחמו עלי, הניחו לי למות מהר, לא אוכל לשאת את היסורים". השכינוהו במיטה.מזעזע היה לשמוע את צעקותיו, מיסוריו הנוראים.אלמר נובקכעבור רגעים אחדים נודע על קרבנות נוספים מאותו הלילה. אלתר נובק, יהודי בגילששים, למדן, בחור ישיבת טעלז לשעבר, עליז תמיד ובמצב רוח מרומם. בבית המדרש היהמתפלפל עם בחורי הישיבה ועם אברכי המשי בדברי תורה. בעת התפילות לא הרשה למתפלליםלשוחח. היה נוהג לבדוק אצל ילדים אם הציציות של הטלית הקטנה שלהם כשרות. עלהנערים בגיל בר מצוד. השגיח והקפיד שיניחו תפילין לפי הלכת "שלחן ערוך". נהג למתוחבקורת חריפד. על רבנים וברי סמכא מפורסמים ופוסל דעתם.תכופות היה אלתר מחזר בכפרים, כדי לקנות "מציאות" והיה לו מנד,ג להתלוצץ עםהאכרים. את פרתו היחידה בעלת קרן אחת הוליך לרעות במקומות נטושים ועזובים, כי לא היהבאפשרותו למסרה לרועה. בזמן ששמר על הפרה היה נוהג לעיין בספר או בעתון, שהשיגמשכניו. את שעות הערב היה מבלד, בבית המדרש.כעת הכל נגמר. אלתר נובק איננו עוד!הרבי החדש, רבי קלמן יענקילבמרחק מד. היתד. מוטלת גופתו החרוכד. של הרבי החדש של חברת משניות, רבי קלמןיענקל. היד. יד.ודי שקט ותמים. התגורר בדירד. עם בת הזקונים שלו הנשואה, חתנו ונכדו.המשפחה מנתה חמש נפשות, שהתקיימה מתמיכד. קבועד. של בניהם באמריקה.בד.יותו חפשי מדאגות הפרנסה וכאיש המסתפק במועט, היה כל תחביבו להכין פרקהמשניות בשביל תלמידיו ובשביל מנין המתפללים.בערבים היד. ר' קלמן קורא בפני תלמידיו והמנין את פרקי המשניות ומסביר סתומותבצורה קלה ומובנת לכל. הוא אהב לספר לתלמידיו מעשיות מרתקות על צדיקים ובעלימופת. החברה היו "מלקקים אצבעותיהם" מהרבי החדש שלהם. חוג תלמידיו הלך וגדל. נתוספויהודים, שד.יו ידועים מקודם כיהודי תד,לים פשוטים, ועד כה לא העיזו לד,ציץ לתוך ספרהמשניות. הרבי הוסיף להם אומץ ואמונד, וד,ם הפכו לתלמידים חרוצים והמסוגלים בכוחותעצמם ללמוד ולשנן את הפרקים.אוי לצרה! מרבי קלמן יענקל נותרו אך עצמותיו החרוכות ותל של אפר.ר׳ אברהם יוסלהקרבן הבא היה ר׳ אברד,ם יוסק, (חתנו של משה יופל) שהיה מוטל על אבני הרחוב פצועקשה. הוא היה אברך משי, עטור זקן פטריארכלי, צדיק גמור וירא שמים, אחד מל״ו צדיקים,שלא פסק פומא מגירסא יומם ולילד,.19מעלות השחר ועד שעה מאוחרת בלילה היה יושב בבית המדרש החדש, במושב חותנובפינת הכותל, לצד מזרח ומשנן את דפי הגמרא. בקולו הערב היה מסביר לעצמו את כלהסוגיות הקשות, סעיפים ב״יורה דעה", ב״חושן משפט" וברמב״ם, כאילו היה מלמד אחרים.את למודיו היה מפסיק אך לצורך תפילה בצבור. נמנע מלשוחח עם מישהו מילי דעלמא,שהרי זה בטול תורה. הוא לא התערב ולא התעניין בשיחות שנהלו בקרבתו בנושאים שלמלחמה, עניני מדינה, או מאורעות נסערים ועניני דיומא. עבורו היה קיים רק עולם שללמוד תורה ועבודה.כדי לפרנס את עצמו ואת אשתו למד אך עם מספר מצומצם של תלמידים, במשך שעותספורות ביום. עם זוגתו הצנועה, כמוהו, היו מסתפקים במועט, בלחם צר ומים לחץ ולא היו חלילהמקנאים בזולת. בימי שוק נהג ר׳ אברהם יוסל להפסיק במקצת ממשנתו ולצאת לקניות כגון!רבע שק תפוחי אדמה, שיספקו לשבת וליתר ימות השבוע וכעשרה צרורות עצים להסקתהבית בימי קור ולבשול.כצדיק גמור, קיבל באהבה את יסורי הגסיסה שלו, שהרי לא טוב הוא מעשרתהרוגי מלכות, מר׳ עקיבא ומחנניא בן תרדיון.זמן רב היה ר׳ אברהם יוסל מפרפר בין חיים ומות, עד שנענה הקב״ה לתחנוניו והמותפדהו מיסוריו.חייצ׳ ה עלנברג/ אברהם יצחק ומנדל לבעוד קרבן של ההתעללות הגרמנית היתה צעירה כבת עשרים, חייצ׳ה בת ברוך, שמשבית המדרש החדש. היתה בת ישראל תמימה וכשרה.בין הנפגעים באותו לילה היו הרבה יהודים פצועים, שסבלו לאחר מכן חדשים ארוכיםעד שנרפאו ממכאוביהם. בין הפצועים קשה חיו אברחם יצחק לב ואחיו מנדל, בני שמואל השו״ב.הגיהנום הכפולאחרי ליל הגהינום הנורא שהוזכר לעיל, נהר לסוקולי זרם של פליטי יהודים מויסוקו־מזובייצק השרופה, כדי לקבל מחסה וגג לראשם. גם רבים מבתי סוקולי עלו בימים אלה באשמצוקת הדיור גברה ובכל זאת נקלטו בתוכנו כל הפליטים ואף אלה, שהמשיכו לזרום מעיירותהגבול הגרמני: גראייבו, קולנו, סטביסק, ידבבנה, מישניץ ועוד. בעיקר התישבו הבאיםבחלקה הלא שרוף שבסוקולי. נאלצנו לחיות בצפיפות, כ4—3 משפחות בדירה קטנה. מטהאחת שמשה נפשות אחדות ורבים שכבו על הרצפה.בתחילה שרר איכשהו שלום בית, אולם לאט החלו הדיירים לריב ביניהם ולהתקוטטואפילו אחים ואחיות וקרובי משפחה. ביחוד היה קשה להם להתפשר בגלל המטבח המשותף.משפחה אחת נאלצה לחכות ולגלות סבלנות, עד שהקודמת לה גמרה לבשל. רכישת חמרידלק ומזון, עלתה במאמצים רבים וגבלה בסכנת נפשות. אין ספק שבעלת20הבית האמתית הרגישה עצמה תקיפה יותר וזכאית לגרש מביתה את שכניה וידידיה ויטובים,או קרוביה החביבים עליה.היה זה גהינום כפול — מבית ומחוץ...ח פ ו ש י םלמחרת ליל הזוועות החלה סדרת הפושים. כנופיות גרמנים היו פוקדים בתי יהודיםועברו מבית לבית ,כדי לחפש זהב, תכשיטים, עורות, סחורות מנופקטורה, בגדים, כלי מיטהוחפצים אחרים יקרי ערך, שהיו על פי רוב במחבואים.בסיוע מלשינים פולנים מידידיו הקודמים של "המושקים" הנאמנים, שהכירו את המסתריםשל יהודים "ידידיהם", גלו הגרמנים מרתפים נסתרים, קירות מוסווים, תקרות גג כפולות,שהכילו בחלליהן סחורות ותכשיטים.בין היתר מצאו אצל איצ׳לה בן ישראל חיים, עושה החגורות מלאי לא מבוטל של עורותנעליים וסחורות. אפילו בבתי יהודים מדלת העם מצאו הגרמנים מה לגזול ולשדוד. בערבהובילו השקצים הפולנים את הגרמנים לבחורות יהודיות. אחדות מהן נאנסו. קמה בהלהגדולה ומרה. הבחורות התחבאו ברפתות, בעליות גג ובמרתפים. אחדות הצליחו להמלטלכפרים, לאכרים מכירים. בלילה לא שכבו היהודים לישון וישבו על מטלטליהם הארוזים,שלא הספיקו עדיין להתירם לאחר ליל השריפה. כלם חיו בפחד תמידי, פן יבואו הנאציםוישרפו את הבתים ששרדו מהשריפה הראשונה. צעירים היו מתחבאים ומציצים דרך סדקים,אם אין רואים במרחק גרמני. הגרמנים היו חוטפים יהודים צעירים לעבודות פרך ולהתעללותסדיסטית.ברחובות המרכז ובשוק, במקומות שהסתובבו תמיד הגרמנים לא היתה נראית אף רגלשל יהודי. אפילו בסמטאות השקטות היו היהודים זוחלים על ארבע ומתחככים בקירות והיומסתכלים מכל העברים, אם לא נראים בסביבה מלאכי החבלה.בלילות רעשו ושרקו כלי רכב צבאיים של הגרמנים והפיצו בהלה ופחד מות. נראההיה שנפתחו כל שערי שבעת מדורי הגהינום ומלאכי החבלה יצאו במחולות שדים מסביבהיהודים האומללים, הנשכחים מאלוהים. ככה נמשך המצב המתוח 12 יום, מלפני ראש השנהועד יום הכפורים, עד תפילת הנעילה.ביום הכפורים התקהלו היהודים במנינים סודיים ובקולות חנוקים קורעי לב כמו האנוסיםבספרד, ערכו את התפילות בהציצם מבעד החלונות לרחוב, לראות אם לא נראים חלילה הרוצחים.הבשורה הטובה אחרי "ונתנה תוקף"בשעת תפילת "ונתנר, תוקף", כשהנשים בעזרת נשים התיפחו בקולות, היוהגברים נאלצים להפסיק את התפילה כדי להשקיטן. פתאום הגיעו למנין הרב בריצה, 2 צעיריםובשורה בפיר,ם: "הגרמנים עזבו את סוקולי"! הם פרקו כבר את טלפון השדה שלהם...מצפים לכניסת הסובייטים לסוקולי...21כל המון המתפללים הביטו בתמהון על הבחורים מבשרי הנשורה וקשה היה להם להאמיןלמשמע אזניהם, הרי אלה מעשה נסים...הבחורים ספרו כי שמעו על הסכם בין הגרמנים והסובייטים לפנות לרוסים חלק משטחיהכבושים בפולניה. הידיעה כי הגרמנים הסתלקו, הפיחה רוח חיים. כולם הרימו את ראשיהם.השמים והארץ צהלו ושמחו. ברגע אחד הפך העולם כלו מאפלה לאורה ומיגון לשמחה.במנין נסבה השיחה על יחס הסובייטים ליהודים. תפילת הנעילה במנין של הרב נערכהכתקנה וכבשנים הקודמות, תוך הרגשת הנסים והנפלאות שעשה לנו הקב״ה. יום הכפוריםנגמר בשמחה ובהרגשה נפלאה, שאין לבטאה במלים. היהודים האדוקים האמינו, שעמדה להםזכותו של הצדיק הזקן, הרב הגאון ר׳ אברהם אפשטיין, שעדיין היה בחיים וכן האמינו כישמע הקב״ה את תפילת הצדיק ותחנוניו.הרב לקה בשתוק בהגיעו לגיל שבעים ולא היה מסוגל להתהלך. התקינו לו כסא גלגלים,שיוכל לנוע ממקום למקום. בישבו בכסא היה הרב מקבל בכל יום כשעתיים את מבקריוומרבה עמם בשיחות ידידותיות. בחדר בית הדין היה גם מנין קבוע של מתפללים 3 פעמיםבכל יום. הרב הזקן נפטר בשנת 1940.המצילים האדומים הגיעולמחרת היום נכנסו חיילי הצבא האדום לעיר. אנשי סוקולי למגדול ועד קטון, מצעירועד זקן, גברים נשים וטף, כלם יצאו לרחובות לראות את החיילים המשחררים. היהודיםקבלו את "האדומים" בתרועות שמחה וגיל ובהתלהבות. לעומתם, עמדו הפולנים מאוכזבים. ביןהחיילים היו יהודים. הם שוחחו עם אזרחי העיר וספרו על החיים בברית המועצות. על ידהבתים עמדו קבוצות יהודים, ביניהם חנונים, בעלי מלאכה וסוחרים ושאלו על הסכוייםלאנשי שלומנו במשטר הסובייטי. פסימיסטים טענו שלאנשים מבוגרים שומרי מסורתקשה תהיה ההסתגלות למשטר החדש.מסהר פרטי ברוסיה נחשב לספסרות (ספקולציה), הצפויה לעונש. מקצוע ומלאכהקשה ללמוד לעת זקנה. לעבודה שחורה אין הקשישים מסוגלים כלל. דין הוא אצלם, שמישאינו עובד אינו אוכל... לעומתם טענו האופטימיסטים; אל דאגה: השד אינו נורא כלכך, כפי שמתארים אותו... יהודי יתרגל, יסתגל ויתאים את עצמו לכל מצב שבעולם. לאנמות חלילה ברעב ואין לנו מה להפסיד. מה טוב שהתפטרנו מהגרמנים הארורים וחלילהלנו להתגעגע לצורת החיים שלפני המלחמה תחת שלטון הפולנים.חיי היהודים בסוקולי בשנים האחרונות, שלפני המלחמה העולמית השניה היו מרים.סכנה ארבה ליהודי בעברו ברחוב ועל אחת כמה וכמה בכפרים, או מחוץ לעיר. השקציםהפולנים ידו אבנים ביהודים. על יד חנויות היהודים עמדו כנופיות פולנים "פיקטניקעס"מקלות ואלות בידיהם ולא הרשו לנוצרים להכנס לחנויות של יהודים לשם קניות, או אצלבעל מלאכה יהודי, להזמין עבודות.תכופות נהגו הפורעים לנפץ שמשות בבתי יהודים בימי השוק והיריד. הם הרסו קיוסקיםשל יהודים, השמידו או שדדו סחורותיהם ושלחו יד בנפש. כך קרה לר׳ אלתר "הדברן" מביתהמדרש הישן, אחרי תפילת שחרית. יהודי ישר ותמים, שלא רב מעולם עם אדם, התפרנס22מיגיע כפיו וקצת מתמיכת קרוביו באמריקה. שעות היה מבלה מדי יום ביומו בבית המדרשבתפילות, באמירת תהלים ובדברי תורה. וכך חזר ר׳ אלתר ביום בהיר אחד מביתהמדרש ורצח והו.החוליגנים נעלמו. לית דין ולית דיין. רוכלים, סוחרי סמרטוטים שהיו מחזרים בכפריםוהיו מספקים לאכרים מצרכי בית, היו מסכנים בכל יום את חייהם. לא פעם חזרו יהודיםמהכפרים מוכים ופצועים, מהתעללות זדונית.עשרים חדשים תחת שלטיו סובייטי בסוקולילאחר שהתבסס הצבא האדום בעירנו הגיעו המארגנים הפוליטרוקים, הקומיסרים למיניהם,הממשל האזרחי החדש, ומארגני מועצות העיר והכפר. כפקידים בכל המוסדות היו מקבליםיהודים ופולנים ללא הפליה. על פי רוב הועסקו צעירות יהודיות, כמזכירות.לאחר זמן נקראו חנונים ובעלי מקצוע להתיצב ולהוציא רשיונות לעסקיהם, תמורתתשלומים נמוכים. כן צוו לפתוח את בתי המסחר שלהם ולמכור הכל לפי מחירים שמלפניהמלחמה. ערך הזלוטי הפולני נהיה שוה לרובל הסובייטי.הוראות אלח לא מצאו חן בעיני החנונים, שר^כילו לעקוף אותן ולנהל עסקיהם לטובתם.פרח המסחר עם האברים. בעלי מלאכה היו מחליפים את תוצרתם במזון.הסיטונאים, אלתר רצ׳קובסקי ויעקב גינצבורג לא יכלו להסתיר את כל הסחורות שברשותםבחנות ובמחסנים, כי קונים לא הגיעו אליהם. בסחר החליפין היו מוכרים בסטונות את הסחורותהפגומות והישנות, בהזדמן להם שעת כושר להפטר מהן.זמן קצר לאחר מכן, נפתחו חנויות ממשלתיות ואפשר היה לקנות מצרכים זולים, אךבהקצבה ובמנות לצורך עצמי וחלילה לקנות בשביל אחרים. נוצרו תורים ארוכים לאורךהרחוב ואנשים רבים נוספו לתור במידה, שהמצרכים שמכרו היו חשובים יותר, כגון: בגדיםומזון. התורים התחילו שוב להזדנב, מעלות השחר ואף משעות חצות הלילה, מבלילהרתע מסערה, סופה וקור עז. לא אחת פרצו מריבות וקטטות בתורים והגיע למכות בגללברנש חצוף, שהתפרץ לעמדה קרובה יותר. במקרים כאלה היה צורך בהתערבות המשטרהלחחזיר את חסדר על כנו. על פי רוב זכו בתורים משפחות ענפות, שחציבו מספר נפשותבבת אחת ואפילו שלחו את בניהם לביאליסטוק לעמוד שם בתורים ולהשיג מצרכים למיניהם.בתקופד, הד,יא לא היתד, סכנה בהברחת סחורות מביאליסטוק לסוקולי וקל היה לשחד אתאנשי המשטרד, השומרת בתחנת מסילת הברזל ובצומת הדרכים. אחרי כמה חדשים פחתוסכויי ההברחה ועמה סכויי סחר החלופין. אט, אט נכנסו החיים למסלולם התקין. החלו למכורסחורות תמורת מטבע פולני ורוסי וכמעט כל אנשי סוקולי מצאו פרנסתם.לחם — בהקצבהבסוקולי היו שתי טחנות קמח, המופעלות בקיטור. טחנד, אחת היתד, שייכת לשבתי׳לאסתרוביץ׳ ברחוב הטיקטיני והשניה לפולני קרינסקי ברחוב גונסובקי, שע״י בית הקברות23החדש. קרינסקי קנה את המגרש מאת אליעזר רוזנוביץ׳, והקים עליו טחנת קמח מןחנת כחלחשמל.את שתיהן־ויי■* הלאימו הסובייטים ואת בעליהן השאירו ארעית כמנהלי המפעלים,לאחר שהוסיפו להם עוזרים, מזכירים, גזברים ופועלים.גם בתחנת הרכבת, הדואר והטלפון הושיבו הסובייטים פקידים חדשים בהנהלה והשאירואחד, או שניים מהפקידים הקודמים כמנהלי עבודה.בחלוקת הלחם הקציבו מחצית הק״ג לנפש, תמורת כרטיסים, במחיר רשמי 85 קום• לק״ג.בסוקולי עבדו בזמן ההוא 5 אופים: אלתר רדז׳ילובסקי (מויסוקי), דינה בורשטיין, הרשלאולשה, יחיאל סומוביץ׳ וישראל הרשמן (המלמד). חמשתם עבדו במשותף. קמח, עציםושמרים ספקו להם במחיר ממשלתי.הלאמת בתיםהסובייטים החלו להסדיר את בעית הדיור לפי שיטה שלהם. ראשית, הלאימו את הבתיםהגדולים של יחודים ונוצרים כאחד והשאירו לבעליהם חדר אחד, או שניים לכל היותר,לפי מספר הנפשות שבמשפחותיהם. בהמשך, הלאימו את בתי ה״ענדעקים", שבעליהם ברחומפני הסובייטים ואת בניני הצבור כגון: בניני העיריה, המועצה הכפרית, מכבי אש, אולםהכנסיה הנוצרית, בית המשפט, בתי ספר, בית המרחץ וכר...הם בצעו במבנים אלה בדק בית בקצב מהיר ולפי תכנית מהנדסים, מהמועצה היהודיתהדתית דרשו להעמיד לרשותם בנין בית מדרש אחד ובית הכנסת. לפי בקשת הרביוסף רוזנבלום השאירו הסובייטים ליהודים את בית המדרש הגדול. היהודים האדוקיםגילו ספוק מהדבר, כי חשבו קודם ונשמעו גם דעות, שהסובייטים רודפים את היהודים בענינידת. כעת נוכחו לדעת, שאפשר להתפשר בנידון ולסבול איכשהו את המצב. בבתים הבינונייםשלמו הדיירים שכר דירה לפקיד ממשלתי וגובה השכר היה תלוי במעמדו ובמצבו של הדיר,סוחרים ופועלים עצמאיים שלמו יותר מפועלים ופקידים. הערכת השומה נעשתה על יסודאשורים מהעיריה וממקום העבודה.לאחר תקונים ושפוצים בבניני הצבור׳ נפתחו חנויות חדשות, הופעלו קופת חוליםובתי מרקחת. בעקבות אלה נפתחו: תיאטרון, קולנוע, ספריות, אולמי קריאה, בתי ספרומועדונים .הצוות הרפואי קבל משכורת ממשלתית ושרת את הקחל ללא תשלומים. בתימרקחת מכרו תרופות בתעריף זול.נפתחו מחסנים לאסוף תבואות מאת האכרים והמשקים, שחויבו להפריש לממשלה במחירזול. מועצות הכפרים ניהלו כרטיסיה, שכללה פרטים על מדות השדות והפרדסים, הבקר,הצאן וחלולים. נפתחו עוד מחסנים לאסוף עורות בעלי חיים, חלב, חמאה, גבינה, ביציםואפילו צמר כבשים ופשתן.24בשרים — מבחינה פוליטיתפקידי המשרות העירוניות היו עפי״ר יהודים. המשכורות נעו בין 150—600 רובליםלחודש. כדי להתקבל למשרה ממשלתית צריך היה להיות כשר מבחינה פוליטית, בעיניהפוליטרוקים המקומיים. זכות מיוחדת עמדה למשפחת לפצ׳ינסקי. בני משפחתה לטשו עינייםלמשרות החשובות, בהתפארם ביחוסו של אחיהם חיים, שנמק בכלא כ־4 שנים בעד פעילותוהקומוניסטית, בהיותו תלמיד הסמינר למורים בביאליסטוק.עם זאת, בשעת מחסור ודחק בפקידים הגיע גם בורגני, או קפיטליסט לשעבר למשרה.פרנסה ללא חנויותבשנה השניה לכבוש הסובייטים נסגרו כל החנויות הפרטיות בסוקולי, כמו בכל הסביבה.לכך גרם לא חלילה משבר כלכלי, כי אם הטלת מסים כבדים מטעם האוצר. החנונים נאלצולהחזיר למשרד האוצר את רשיונותיהם ולהצהיר רשמית על הסול עסקיהם. איך שלא נראה הדבר,מפתיע, כי בימי הכבוש הסובייטי היה המצב הכלכלי של הסוחרים הבינוניים והזעירים טוביותר מאשר בימי השלטון הפולני, שלפני המלחמה. באופן רשמי, אמנם, הכריזו הסוביטיםמלחמה על הספסרים, אך במציאות לא התערבו בעסקי האזרחים; לא ערכו הפושים ולא הרעולסוחרים.החיילים הסוביטים היו להוטים אחרי כל הסחורות והיו אסירי תודה כשמכרו להם. כך שגשגהמסחר הלא רשמי והפרנסה היתה מצויה בשפע.צל חתקופחעם הכל שסופר לעיל, ריחף צל מעל ראשי האוכלוסיה. החלו מעצרים ומאסרים,גרוש והגלית בודדים ומשפחות שלמות למקומות רחוקים ברוסיה, — בעקבות מסירות. מספיקהיה חשד כלשהו, או הלשנת בודד וכבר נאסר האיש.כך קרה למשל, עם ראש הקהילה לשעבר פאלק גולדשטיין. האשימו אותו, שכביכולהטיל מסים כבדים על פועלים וכי במלוה ממשלתי שהוטל על האזרחים בשנה האחרונהשלפני המלחמה׳ סחט פאלק מהאוכלוסים, בסיוע המשטרה ובאמצעי לחץ׳ סכומים גדולים.פאלק הושם בבית חכלא בביאליסטוק ומשם נשלח לרוסיה.כן אסרו והגלו את יונה זילברשטיין, בזמנו ראש הקן של "ביתר" בסוקולי׳ שהיתה בעיניהם מפלגהפאשיסטית. בעקבות מאסר זה נשלחו לרוסיה 4 נפשות של משפחת לייבל זילברשטיין׳ סוחררציני מלפני המלחמה. הוא היח שולח לוורשה קרונות עם עופות וביצים וכן לערים אחרות. היהעוסק בפטום אווזים. לרשימת הנשלחים לרוסיה נוספו: המורה אברהם וסרמן ומשפחת גדליהסלודקי המונה חמש נפשות. גדליהו סלודקי היה בעל חנות לברזל׳ בסוקולי. כל אשמתו׳ שאחדמבניו, מיכאל, ברח לחח לארץ דרך ליטא.25בתור לגרוש נעמד מנדל פליער, סוחר בהמות וספק של בשר — בסיטונות. היה ממייןבהמות לשחיטה ומעביר אותן להעברה בקרונות.אריה (ליבל) זילברשטייןפעם מצאו אצלו בהמה ללא חותמת של רופא הבהמות. הוא נעצר מיד והוגלה לרוסיה.המאסרים וההגליות השפיעו מרה על יהודי המקום.מאוחר יותר, תחת שלטון הרשע הנאצי היו כל היהודים מקנאים ביהודים האסורים,שנשלחו לברית המועצות.,.ובבל ואת המצב טוב יותרהרבנים והשוחטים חששו פן לא תהיה להם פרנסה כי לנהל את המוסדות הדתיים באורחחוקי לא היה להם רשות והקצבים שלחו בחזרה את רשיונותיהם וסגרו את אטליזיהם בגללהמיסים הכבדים שהטיל עליהם השלטון. למרות הכל נראו תוצאות הפוכות. לרבנים, לשוחטים,וגם לקצבים היו בימי כבוש הסובייטים רווחים גדולים יותר מאשר בתקופה שלפני המלחמה.הרבנים ור׳שוחטים מצאו את הכנסותיהם משחיטת עופות שהיתר. חפשית, וגם משחיטתגסות ודקות, שהיתר. ליגלית למחצה. בשחיטת בעלי חיים היו הרבנים והשוחטים שותפיםשווים והקצבים שלא היו להם רשיונות למסחר עשו יד אחת עם האכרים שהיתר. להםזכות לשחוט את בהמותיר.ם ולמכור את הבשר לצרכנים בלי רשיון. הם היו זקוקים לחותמתמרופא בהמות (ווטרינר) על הבשר וכן לאישור מד.מועצה הכפרית, שהבהמה לא גנובה. רק אזהיה זכאי לשחוט את הבהמה כרצונו ולמכור את הבשר ליהודים.הקצבים ניצלו את ר.ר.זדמנות וקנו מהאכר את הבהמות ששחטו בבית המטבחיים לכשר,ובנוכחות האכרים היו הקצבים מוכרים את הבשר, חלק ממנו בסוקולי ור.שאר היו מוביליםלביאליסטוק למכירה בשוק הבשר, או לקצב יהודי. סחר כזה היח חוקי. והאכר לקח כעוזרמומחה יהודי.בימי השלטון הפולני שלפני המלחמה היו החגונים ובעל המלאכה היהודים נרדפים,צפויים למשפטים, לעונשים עבור עברות נגד חוקי המסחר. לעומת המסחר שבימי הענדקים,היו הסוהרים היהודים, תחת כבוש הסובייטים מרגישים יותר הופשיים, למרות שלהלכה היוצפויים לעונשים כבדים.היו לומדים בהתמדה ומתפללים בכוונהכשהיו נכנסים לבית המדרש הגדול בסוקולי בבקר ובערב לא היו מרגישים שנמצאיםבמשטר סובייטי, שהיו קודם מפחדים ממנו כל כך. בית המדרש היה מלא תמידמתפללים בצבור, מנין אחר מנין, כבשנים הקודמות. בערב היו כל השלחנות תפוסים ע״ילומדי ש״ס. ע״י שולחן אחד היה יושב הרב ומרביץ את שעוריו בדף יומי לפני חברה ש״ס. ע״ישלחן שני היה מלמד רבי פרק משניות לפני תלמידיו מחברח משניות. לפני שולחן שלישי היחלמדן מפורסם אחד מוויסווקי מזוביצק מלמד דף גמרא לפני תלמידיו מחברח ש״ס אחרת. מאחוריהתנורים ובין הספסלים היו יושבים יהודים פשוטים ותמימים והיו משוחחיםביניהם על ענינים שונים העומדים על סדר היום ולפעמים היו מספרים ספורים משנים עברו.אולם בחורים צעירים מבני הנוער, כמעט שלא נראו בבית המדרש, מלבד צעירים המפגריםבשכלם. צעירים הולכי בטל, ריקים ופוחזים כמו לפני מלחמת העולם השניה, כמעט שלאנראו עכשיו. מי שהיה מוכשר יכול היה בנקל לקבל עבודה במשרד, בחנויות, בבית חרושתאו במוסדות שונים, או שהיו עוסקים בהברחת סחורות באופן פרטי.חניכי הישיבות הקבועים שהיו בסוקולי, אלה שבשנים שלפני מלהמת העולם היו ממלאיםאת בתי המדרש והיו עוסקים יומם ולילה בתורה ועבודה, עכשיו היו רואים אותם בבית המדרשרק לעיתים רחוקות, עפי״ר רק בשבתות, כי בכל ימות השבוע היו יושבים בבתיהם והיומשננים בשקידה רבה את הדקדוק הרוסי וספרי למוד רוסים שונים. כמו כן היו לומדיםבעזרת מורים הנחלת חשבונות ופנקסאות והיו שואפים לקבל משרה במקומות כאלה שיוכלולהחליף את יום השבת ליום ראשון. קדושת השבת היתה עוד מורגשת בכל הפינות כמובשנים הקודמות. כך נמשכה התקופה עד יום ה־22 להדש יוני 1941.היום האחרוןבמוצאי שבת קודש, ביום ה־21 ביוני 1941, בילו בני הנוער משני המינים בסוקולי בנשףרקודים באולם מכבי האש. מפקדי הצבא והקצינים הרוסים בילו בנעימים עד שעה מאוחרתבלילה. לאחר חצות שכבו בני הנוער לישון מבלי לדעת שזהו הבידור האחרון שלהם.ביום א׳ בבקר העירו השכנים זה את זה. כדי למסור ידיעה, כי בלילה הפציצו הגרמניםאת הגשר ע״י מלקין והרעיעזו במטחי יריות את הכביש הביאליסטוקאי וכן ישנם הרבה פצועים,ביניהם גם יהודים27במשך רגעים מועטים קמה בהלה גדולה. הלבבות החלו לדפוק בחזקה, האם החלה מלחמהבין רוסיה לגרמניה ? ! חשבנו כי כבר נפטרנו מהגרמנים לעולם ועד ך!הרבה תושבים באו אל מאיק לשמוע חדשות. בעת ההיא היו בתוך אוכלוסי היהודיםשבסוקולי רק 2 מקלטי רדיו אצל מנדל פליער ואצל אלתר גינזבורג, אבל הגרמנים החרימואצלם את המקלטים בעת כניסתם הראשונה לסוקולי.משה מאיק פתח את הרדיו, ונשמע הנאום של היטלר לצבא הגרמני ואת הנאום שלמולוטוב לעם הרוסי. באמצעות הרדיו נודע כי חגרמנים כבשו כבר שטח גדול של הטריטוריההפולנית־רוסית, וכי הצבא הרוסי התפזר ומובס ונופל בשבי הגרמנים לאלפים ולרבבות.המילים האחרונות של מולוטוב, כי היטלר ינחל ברוסיה את המפלה של נפוליון נחמו אתהמאזינים רק מעט מזעיר. מעכשיו מתחיל החורבן.אומר חיים סומוביץ (בנו של יחיאל סומוביץ האופה) "אנחנו כבר אבודים ואין לנו עודלסמוך על מעשה ניסים, כפי שקרה בפעם הראשונה..." אז לא היה לנו מושג על האכזריותוהברבריות של הגרמנים. מתוך הנסיונות שהיו לנו בעת כניסתם של הקלגסים הברברים בפעםהראשונה ,כששהו אצלנו רק 12 יום מספיק היה להטיל עלינו מהומה, בהלה ופחד מות."האופטימיסטים" עוד התנחמו בתקוה, כי הסכנה היא עדין רחוקה. הם למדו קל וחומר,שאם מדינה קטנה כמו פולין יכלה להחזיק מעמד כשבועיים בטרם שנכבשה ע״י הגרמנים,היתכן שיכבשו את רוסיה הלבנה ואוקריינה במהירות גדולה יותר 1 ! אבל מיד באו רבים וספרוכי הגרמנים הפציצו את שדה התעופה של הרוסים בוויסוקי מזוביצק ושרפו את כל המטוסים שהיושם. הרבה טייסים רוסים פצועים הביאו לסוקולי וכאלפיים החיילים הרוסים שהיו בסוקולינמלטו. נשארו רק חיילים אחדים בכדי לשרוף ולהרוס את כל המחסנים.הם ספרו גם על מחזות נוראים, קורעי לב, על פרידתם האחרונה של הקצינים הבכיריםהרוסים ממשפחותיהם, על בכיות ויללות של נשים וילדיהם של הקצינים הרוסים שרצו לקחתאתם חפצים, דברים שברוסיה לא יכלו להשיג מעולם ועכשיו אין להן מקום לקחת מהאוצרהיקר שלהם. בכלי הרכב לא היה מקום להושיב בהם אפילו את ילדיהם שהיו צפופים ודחוסיםכמליחים בחבית. הם התקוטטו ורבו זה עם זה על מקום נוח יותר ברכב.לקומיסאר העיר, המנהלים והפקידים הבכירים שבכל המוסדות שבסוקולי היו מובטחיםמקומות הסעה נוחים. בכל זאת שכרו להם עגלות נוספות להעברת הרכוש, לכל הפחות עדביאליסטטוק.פולנים "ישרי לב" פרצו חנויות ומחסנים לא פחות מבריונים ושדדו מלאי סחורות וחפצים,שנתקלו בדרכם. הטעינו על עגלות שקים עם סוכר, מנופקטורה, נעליים וחפצים יקרי ערך. היוגם יהודים, שסחבו שיריים מבתי הקצינים הריקים. לפנות ערב של אותו יום התחילו היהודיםלארוז את חפציהם ולהסתיר חלקם בבורות, מתחת לרצפות ובמקומות סתר, בלילה פשטושמועות, שהגרמנים כבר הגיעו לויסוקי מזוביצק ויש לשער שבכל שעה יגיעו לסוקולי.הגרמנים נכנסו לעירנולמחרת, עם שחר חדרו טנקים גרמניים לסוקולי. ברחוב בית המרחץ עמדה עגלה טעונהרכוש של ניסל לפצ׳נסקי, מי שהיה מנהל ראשי של קואופרטיבים וחנויות בשלטון הסוביטים.ניסל נמלט עם בני משפחתו לביאליסטוק מפחד הגרמנים.28למחרת. בצהרי היום גראה עוד ברחובות העיר קצין סוביטי בכיר בשם — קפוסטה. אישזה התפרסם לאחר מכן כגנרל קפוסטה, מנהיג פרטיזנים ביערות ברנוביץ. באותו יום הגיעקפוסטה ברכב, במטרה להסיע את חיליו, שהשאיר במקום עד הרגע האחרון. בדעתו היה אףלקחת מחפציו שבדירתו בבית שלמה לייבל איצ׳קובסקי, אולם אחר את המועד, כי המקום היהכבר פרוץ ונשדד. אתו נמלטה מסוקולי ציפה סרניביץ׳ בת אלתר סרניביץ׳, המסגר.שבוע ראשון לכניסה חוזרת של הגרמניםעם פלישתם החוזרת של הגרמנים לסוקולי קמה מהומה ומבוכה. בשבוע הראשון לא היהעדיין שלטון אזרחי. רכב צבאי רב, טנקים ותותחים מלאו את הרחובות ונהרו ללא הפסק. הםשהו בעיר שעות מועטות, אך זה הספיק להם להראות את פרצופם ונפשם השטנית בהתעללותביהודים ובסדיזם. בסיוע כנופיות צעירים פולניים הוציאו מבתיהם יהודים, מחשובי העיר ואלצוםתחת מטר של מכות וצליפות שוט לרחוץ רכב צבאי. ככה נגזר גם על הרב שלנו ר׳ יוסף רוזנבלוםלהיות בין המעונים. הברברים הפשיטו את בגדי קרבנותיהם ודשו אותם במגלבי גומי. כן תלשוזקניהם עם עור הבשר וכפו עליהם לרקוד ולשיר. גיהינום זה נמשך כשעתיים.בלילה, הובילו כנופיות צעירים פולניים את הנאצים לבתים, בהם היו בחורות יהודיות, היומקרים של אונס.בטרם שהגיע לסוקולי ״אמטסקומיסר״ גרמני, ארגן עורך דין פולני — מוניקובסקי ועדעיר ארעי ומיליציה, הם דרשו גם מהיהודים לצרף שרות למיליציה, אך לא נמצאו מתנדביםלדבר. בעניני האדמיניסטרציה הכלכלית שתפו היהודים פעולה עם מוניקובסקי ונתנו חלקםבארגון האספקה ובעיקר באפית לחם לאוכלוסיה היהודית, שהותה כשני שלישים בעיר.היהודים בחרו ועד, שהכין רשימה מדויקת שביניהם, לפי סדר הרחובות והקציבו חצי לחם(1 ק״ג) ליום, לנפש, במחיר הלחם לא חל שינוי לעומת המחיר שמלפני המלחמה. אפיה וחלוקתהלחם היו בשלשה מקומות. בהתחלה הזדנבו תורים ארוכים ובמרוצת הימים היתה החלוקהסדירה והספיקה לכל.מושב זקניםלסוקולי הגיעו כעשרים זקנים, אשר הסוביטים העבירום מקודם ממושב זקנים בביאליכטוקלכפר מזורי, בארמון פריץ. שם סדרו לזקנים פנסיון. כעת, גרשו הפולנים את הזקנים מהארמון,בטרם הספיקו הגרמנים להתמקם. הזקנים הגיעו לסוקולי, ביניהם נכים ובעלי מום. יהודיסוקולי אכסנו אותם במועדון "ביתר" ובבתי מדרש ותפילה. מכל בית היו מספקים להם מזון,מלבד מנות הלחם שנקצבו לכל נפש מתושבי העיר.בני הנוער היו עפי״ר מסתתרים מפחד חטיפה לעבודות כפיה, והבחורות פחדו מאונם. יהודיםבעלי זקן פחדו מתלישת זקניהם ביחד עם הבשר.29ניסל לפצינסקימביאליסטוק נתקבלה ידיעה כי ניסל לפציגסקי התאבד בתליה. בסוקולי חשבו זאתלשגעון. כלם התפלאו איך צעיר פיקח כניסל יכול להרשות לעצמו להשאיר את אשתו הצעירהואת ילדם בן השש. אשתו עמדה ללדת בימים הקרובים. אמנם צפויות לנו תמיד סכנות חיים,אבל לאדם חי יש תקוה לעבור את כל הזמנים הרעים.מאוחר יותר החלו יהודי סוקולי לראות בצעדו של ניסל מעשה גבורה וחכמה. בדרך זו הוא מנעמעצמו את הסבל והזוועות, שפקדו, אהר כך, את יהודי העירה. הוא לא ראה בעיניו כיצדתינוקות נהטפים מזרועות אמותיהם ומנופצים בקירות הבתים. הוא לא עבר את דרך היסוריםעד לתאי הגזים, אך מעטים היו מסוגלים למעשה ניסל.ידיעות מביאליסטיוקנודע כי בביאליסטוק חטפו הגרמנים, ביום הראשון לפלישתם, בעזרת צעירים פולניםכ־2500 יהודים. כלאו אותם בבית הכנסת הגדול והציתוהו.בזמן שבית הכנסת עלה באש התרוצצו כנופיות גרמנים ביחד עם פורעים פולנים, חטפויהודים מהרחובות הסמוכים לבית הכנסת והשליכו את החטופים לתוך הלהבותמהעירה טרסטינה הגיעה שמועה כי הגרמנים הקהילו למעלה מאלף יהודים בגיל צעירהמסוגלים לעבודה והמיתו אותם ביריות. אחרי יומיים הגיעה שמועה מביאליסטוק, כי עצרויותר מ־5000 יהודים ושלחו אותם כנראה להשמדה. בין חמשת אלפים המגורשים להשמדההיו יצחק מורשקביץ, בעל חנות ברזל גדולה בביאליסטוק ברחוב סורזי. אשתו שירקה (בתמשה הרשל סינס, הצבע) הגיעה עם בניה אחר גירוש בעלה להוריה בסוקולי. משפחותהמגורשים בביאליסטוק שלמו אלפי דולרים וזהב כדי להודע לאיזה מקום נשלחו המגורשים,אבל מאמציהם עלו בתוהו. ראשי הגסטפו בביאליסטוק דרשו מהיודנראט (המועצה היהודיתהמקומית) לספק 5 ק״ג זהב, חליפות בגדים ומגפים. עקב כך החלו לאסוף מהנשים טבעותושרשרות זהב בכדי לעמוד בקונטריבוציה הנדרשת.מיד דרש הקומנדנט להוסיף לו במשך 3 ימים מספר כפול של זהב (10 ק״ג) אחרת יגרשואת כל היהודים מביאליסטוק. מכל השמועות הללו קמה בסוקולי בהלה גדולה.ארגון "היודנראט"8 ימים אחרי הכנסם של הגרמנים לסוקולי הגיע קומנדנט גרמני וז׳נדרמים מתלוים.הקומנדנט קרא מיד לנציגי היהודים להופיע בפניו. הופיעה לפניו משלחת יהודים ובראשם אלתרגינזבורג. הקומנדנט מסר לאלתר גינזבורג את התפקיד לארגן בסוקולי מועצה יהודית מקומית"יודנראט", אשר מתפקידו יהיה למלא בקפדנות אחרי הפקודות של הגרמנים. היודנראט ישאבאחריות לפעולות היהודים ויהיה לו שלטון מלא על האוכלוסיה היהודית שבעיר. נוסף דרש30הקומנדנט להמציא רשימה של הסחורות הנמצאות ברשות היהודים. זהב כסף ותכשיטים וישלמסור לקומונדנטורה. הקומנדנט הזהיר כי יערכו הפושים וכל מי שימצאו אצלו זהב וכסף,תכשיטים יקרי ערך וסחורות לא מוצהרות, צפוי לעונש מות. כן פקד הקומנדנט ליהודיםכלנוצרים למסור נשק, חלקי רדיו ומיני חפצים שנשארו מהסובייטים. בעד פגור במלויהפקודות צפוי עונש מות. לשמע הפקודות, נאחזו כלם רעדה ופחד מות. כמעט בכל בית נמצאוחפצים שהיו חייבים להמציאם לקומנדנט תיכף ומיד. ומה לעשות ? להמציאם ? לא יהיה ממהלהתפרנס. לא להמציאם? יש בכך סכנת מות. איש לא ידע מה להחליט. החיים בסכנה גדולהבכל המקרים ואיש אינו מעיז להצהיר על הדברים הנמצאים ברשותו ולהמציאם לקומנדנטורה,בפרט שתכשיטים וחפצי ערך היו מוסתרים. בקושי רב עלה ליהודים להרכיב יודנראט. איש לארצה לקבל על עצמו אחריות מסוכנת. לאט הצליחו עסקני העיר בראש הרב יוסף רוזנבלוםלהרכיב יודנראט מ־10 החברים: אלתר גינזבורג, חיים יהושע אולשא, אהרקי זשולטי, אליעזררוזנוביץ, זידל רצקובסקי, יחזקאל צ׳רבוניץ, ישראל מאיק, יונה גינזבורג, לייבל אוקון והרב.החיפושיםאחרי ימים אחדים החלו החיפושים. את החיפושים הראשונים ערכו ז׳נדרמים בעזרת התורגמן"בעל זקנקן". זה היה נוצרי פולני עם זקן חד קטנטן ולכן כנו אותו "הזקנקן". רק מתימספר מתושבי סוקולי ידעו כי "הזקנקן" גר קודם בבקתה קטנה (בית חמר) ביער על ידכפר סמוך לסוקולי והיה עושה למכירה נעלי בית מסמרטוטים. אשתו וילדיו היו מלקטים אוכמניותאו פטריות והיו נוסעים העירה למכרם. בחדש ספטמבר שנת 1939 כשפרצה המלחמה בין גרמניהופולניה ולאחרי פלישת הגרמנים בפעם הראשונה לסוקולי היה "הזקנקן" מלווה את קציני חילהכבוש הגרמני, כתרגמן. הוא היה מדבר גרמנית רהוטה. בעת ההיא הביא "הזקנקן" מקלט רדיוקטן לתיקון אצל משה מאיק. בהזדמנות זו, ספר "הזקנקן" למשה, כי לפני כמה שנים היה קציןבצבא אוסטרליה. הוא הציע למשה מאיק לפנות אליו במקרה שיהיה זקוק למשהו, כי יש לופרוטקציה גדולה אצל הגרמנים. אבל אז לא היה משה זקוק לו. אחרי זמן קצר נכנסו הסובייטיםו״הזקנקן" לא נראה עוד בסוקולי. שוב פעם הופיע "הזקנקן" כתורגמן אצל הגרמנים ונלווהלז׳נדרמים בכל החיפושים שערכו. הם היו מחזרים אצל היהודים מבית לבית וכל מה שמצא חןבעיניהם נטלו ושמו בכליהם.מה שקרה למיכאל מאיקבחיפושים הללו קרה למיכאל מאיק נס גדול, שניצל ממות הודות לפרוטקציה של הזקנקן",כהכרת תודח בשעתו למשח מאיק על שתיקן לו מקלט רדיו חינם. ומעשה שהיה כך היה. לפנימלחמת העולם השניה חדשו האחים ישראל ומיכאל מאיק את ביתם הישן, שירשו מאביהם.כשנגמר בדק ביתם החדש פרצה מלחמת העולם. כשנכנסו הסוביטים לסוקולי הפכו את ביתהאחים מאיק לבית חולים. עם עזיבת סוקולי תלה מיכאל מאיק על דלת הבית מנעול,מחשש שיתפוש מישהו את הבית. הרי נכסי היהודים, היו הפקר. כשנגשו הגרמנים לערוךחפושים בבית מאיק הסגור גילו להם כי מפתח הבית הזה נמצא אצל מיכאל מאיק. קראו למיכאל31ופקדו לפתוח את הבית. כשערכו הגרמנים את החיפושים מצאו שם תמונה של סטלין ומסמכיםשונים בשפה הרוסית. החלו הגרמנים לחשוד כי בעל הבית מיכאל מאיק הוא סוכן רוסי.אחד הז׳נדרמים היה מוכן לירות במיכאל. אז התערב "הזקנקן" לטובת מיכאל, בטענו כיהוא מכירו היטב כאיש ישר והגון. הגרמנים שחררו את מיכאל מאיק. כשנגמרו החיפושיםהראשונים הרבו היהודים לספר על הניסים והנפלאות שקרו להם בעת החיפושים. הם הצטערו,על שנטלו מהם דברים יקרי ערך וחפצים שעברו אליהם בירושה מזה דורות. מלבד החיפושיםהשגרתיים ערכו חיפושים מלשינים פולנים, שונאי־ ישראל. בעזרתם מצאו הגרמנים סחורותמוסתרות. בד בבד עם החיפושים היו פריצות וגניבות, שבצעו עבריינים מהעולם התחתון. מלבדכל אלה היו מאסרים בעקבות הלשנות. מספיק היה להלשין לפני הגרמנים כי יהודי פלוני אלמוניהיה קומוניסט, או שהיה פעיל במפעל סוביטי, והגרמנים אסרו את האיש. כן אסרו עשרותבחורים ובחורות, שהיו צפויים לעונש מות ביריות. כך קרה בכל העירות שבסביבה, קרוביהאסורים היו מבכים יקיריהם שנגזר עליהם המות. כשהוציאו מעלית הגג ברחוב בית המרחץמביתו של מאיק את הצבע שמואלקי וינשטיין התיפחה אשתו רחל ביללות ספזמטיות קורעותלב עד שנכמרו רחמם של הגרמנים השומרים למטה והם נחמו אותה שבקרוב ישחררו את בעלה.אם לעשרות יהודים שנעצרו לא עשו הגרמנים כל רע יש להודות "לזקנקן", שנחשב כאישיותאצל הגרמנים. מבקתה קטנה ביער, עבר "הזקנקן" בזמן הכבוש הגרמני לגור בדירת לוקסוס עםרהיטים מפוארים כמובן, מרכוש היהודים. ל״זקנקן" היו קוראים גם בשם "מרשלק". למרות,שיהודי סוקולי ראו בזקנן" סוכן גרמני, לכאורה לא היה הוא אנטישמי, אך היה אוהב לקבל שוחד.לעומתו, עורך הדין מוניקובסקי שהיה ראש העיר בסוקולי ובעת שלטון הפולני שלפני המלחמה,ראו בו אוהב ישראל, הסתבר, בזמן הכבוש הגרמני, שהוא אנטישמי מובהק. הוא גרש הרבהיהודים מדירותיהם והושיב במקומותיהם דיירים נוצרים. איים להכין גיטו בשבילם בזמן הקרוב.זמן קצר אח״כ נעשה "הזקנקן", או "המרשלק" לראש העיר במקום מוניקובסקי. "הזקנקן"הרגיע את היהודים בסוקולי. כל היהודים האסורים, שישבו כמה שבועות קודם בבית הסוהרוכבר חשבו אותם לאבודים שוחררו עכשיו הודות ל״זקנקן", ראש העיר החדש. מאיר צ׳רני(בן זוסלי החיט) שהיה בסכנת מות, שוחרר לבסוף ממאסרו.כשיצאה פקודה, שהתושבים חיבים להרשם במשרד העיריה ולהוציא תעודת זהות אחרתיאבדו זכות לגור בסוקולי, חזרו כל היהודים, שהיו קודם מסתתרים בכפרים אצל ידידיד׳םלכניסת הגרמנים, היודנראט הכין רשימה של יהודים המסוגלים לעבוד ובכל יום היו שולחיםלעבודה פולנים, שהיו בוחרים ביהודים צעירים. חלשים, או בעלי זכויות מטעם היודנראט היושולחים לעבודות שונות כפי הנדרש. בראשונה היו שולחים פועלים לתקן כבישים. לעבודותכפיה לא חטפו עכשיו יהודים כמו בשבועות הראשונים אלא מעסקים בעבודות קלותבעיירה ורק לשעות מעטות בלבד.נחום ״שרוצקי״!יום אחד נשלחה קבוצת פועלים לכביש וויסוקי, במכונית משא. כשחזרו הפועליםמעבודתם לפנות ערב התהפכה המכונית במדרון הכביש על יד הכפר מזורה. יהודים נפצעו קלואחד מהם נחום "טרוצקי" נד׳רג. נחום "טרוצקי" היה יתום בלי אב ובלי אם מילדותו. היה32מחזר על הפתחים בערבי שבת ביחד עם אחותו החורגת המכונה בשם "פקה". היא היתה גערהשמנה הסובלת ממחלת הנפילה-אפילפסיה. בשבת היו שניהם מחזרים על הבתים כדי לקבץמזון. עם הזמן נפרד האח מאחותו וכל אחד מהם היה מחזר על הפתחים בנפרד. נחום "טרוצקי"היה משתכר מאמירת תהלים אצל בר־מנן, מנשיאת המטה והמכסה ומהבאת הכר בחזרה מביתהקברות. בערבי שבתות וחגים היה רץ ברחובות ומכריז בקול! "בעלי בתים לבית המרחץ"!בהלוית המת היה רץ וקורא! ״מת מצווה״! בעיקר בחודש אלול ובעשרת ימי תשובה, כשלביתהקברות בסוקולי היו מגיעים בכל יום (מלבד שבתות וחגים) יהודים מהכפרים ומעירות סמוכותלהזכרת נשמות מתיהם. גם אנשי לאפי היו מובילים את מתיהם לבית הקברות בסוקולי.הזוג "טרוצקי" ו״פקה" ישבו כל היום באוהל בית הקברות כדי לקבל מאת המבקרים נדבות.כשנתבגר טרוצקי וצבר לו קצת כסף התחתן עם בת אוסטרוב מזוביצק, שם הוא עסק בהובלתחלב למכירה. "טרוצקי" לא הסתגל בעסקו. הוא חזר לסוקולי כעבור שנתיים. לא היתההצגת תיאטרון, שהוא יוותר עליה.קרתה תאונת דרכים במאזורה וחסרו ברשימת הפועלים 30 עובדים. הגרמנים דרשומהיודנראט מספר גדול של עובדים בחקלאות, לחצרות הפריצים שהלאימו כגון: מזורה, רוש,סטוקוביסק, קריזיבה ועוד. בתחנת הרכבת עסקו יהודים בטעינה ופריקה של פחמי אבן, כלי־יריהותחמשת, הרחיבו את מסילת הברזל, כרתו עצים ביערות ועבדו בעיר. כל העבודות הנ״ל דרשוהמון פועלים והיודנראט מוכרח היה להגדיל את הרשימה של מספר הפועלים המסוגלים לעבוד.עד עכשיו היו רשומים ברשימות הפועלים אנשים עד גיל ארבעים. כעת היודנראט הוכרח לרשוםעובדים עד גיל 60 וכמעט כל הזקנים והישישים באו להרשם. הגיעו שמועות מעירות שבסביבה,כי הגרמנים מחסלים אנשים זקנים, חלשים וחולים. ביודנראט קם רעש בגלל חלוקת עבודה בלתיצודקת. הטענות היו, שהיודנראט נוהג איפה ואיפה באנשים. יש ושולחים לעבודת פרך וישלעבודות קלות קבוצת פועלים אחת מקבלת פקודה לצאת כל יום לעבודה וקבוצה אחת רקפעמים בשבוע. יש גם בעלי זכויות פטורים מלהופיע לעבודת הכפיה. במצב זה קרא הרב לאסיפתפועלים, המסוגלים לעבודה והזכיר לנאספים שהמצב קשה והצלת החיים שלנו תלויה בעבודה.בעיירות אחרות הרגו הגרמנים את רוב היהודים ובמקרה הטוב גרשו חלקם לגטו. לכן חובההיא לכל אדם כשיר לעבודה, להתנדב. יש לזכור כי תמורת עבודה איש מציל את עצמוואת בני משפחתו ממות ובמידה שהעבודה תרבה, טובים הסיכויים להשאר בחיים. מישמתחמק מעבודת כפיה, יש להטיל עליו עונש כספי. המקבל הודעה מהיודנראט צריך להופיעמיד. היודנראט יסוג פועלים לדרגות, בהתאם לגיל ומצב הבריאות ויקח בחשבון את המפרנסיםהיחידים. הכרחי לדאוג לפרנסת המשפחות. בתחילה היו כל הפועלים המוזמנים ע״י היודנראטלעבודה מתאספים ע״י בית יושב הראש, אלתר גנזבורג. שם היו קוראים מתוך רשימות את שמותהפועלים המוזמנים לעבודה. את הפועלים החסרים לפי הרשימה שלא הופיעו לעבודה היר, המזכיררושם והיודנראט ערך אח״כ חקירה על סיבת ההעדרות ומי שלא היתד■ לו סיבה מוצדקת הטילועליו קנם כספי. אחרי הקראת שמות הפועלים מתוך הרשימות היו מסדרים את הפועלים בקבוצות.קודם כל הסתדרו הקבוצות לעבודות הקשות ולמקומות עבודה המרוחקים. עזרו בזה מנהלי עבודר.הנוצרים.אזורובסקי, פקיד מסילות הברזל לשעבר עם 2 בניו ועוד מנהלי עבודה אחרים היו מחכיםלפועלים היהודים ובכל מי שבחרו לעבודה היו חיבים להשמע וללכת. היו שולחים קבוצות33פועלים לחצרות הפריצים שהלאימו, על פי רוב פועלים קבועים. מהם היו לנים במקומות עבודהשלהם, כי קשה היה לחזור מדי ערב הביתה ולשוב למחרת עם שחר. את הפועלים הקשישיםוהחלשים שלחו לעבודות קלות יחסית, בתוך סוקולי. כ־200 פועלים מבני סוקולי היו נוסעיםלעיר לאפי, לעבודה במפעלי הרכבת ״דפו״. 200 פועלים היו קמים בכל יום לפני עלותהשחר וצועדים בשעה חמש וחצי לתחנת הרכבת — קרושבה, משם היתד. רכבת מיוחדת מעבירהאותם למקומות עבודר. בדפו לאפי. בשעה 7 לפנות ערב היו הפועלים חוזרים הביתה באותההרכבת לסוקולי. פעם בעת קריאת שמות הפועלים לפני בית יושב הראש אלתר גינזבורג הגיעבריצד. גרמני ובמגלב גומי התחיל להכות את קבוצות הפועלים על הראש ועל הפנים. כלהפועלים נמלטו בפחד ובבהלה לכל עבר. יושב הראש גינזבורג פנד. אל הגרמני המצליףבהכנעה והסביר לו כי לפי פקודת האמטסקומיסר, עליו לסדר את הפועלים ולחלקם לקבוצותלפי המקצועות ולשלחם למקומות העבודד. בהתאם להזמנות. הגרמני מצא אמתלא שהשעה מאוחרתור,פועלים צריכים להתחיל בשעה 7. ועליהם להיות במקומות העבודד.. היושב ראש ענד. לו כילפי הוראת האמטסקומיסר הפועלים צריכים להתחיל בשעה 7. לגרמני המצליף לא היה קשרלעבודת הכפיה של הפועלים היהודים, אלא כרוצח צמא דם לא יכול לראות יהודים חיים.בשהסתלק הגרמני החוליגן, שבו הפועלים לגינזבורג ומשלוח הפועלים העובדים לעבודתם בוצעבסדר. מהיום ההוא וד,לאד, החלו להקהיל את הפועלים לסדור העבודה באולם היודנראט. אח״כמצאו 2 דירות של פראדל גולצ׳ס ויושה סרברולוב.בימים אלד. יצאו גזירות נוספות נגד יהודים וביניהם!1) אות הקלון 2) גירוש היהודים מדירותיהם 3) החרמת רהיטים וכלי בית 4) הגדלת מסיםוגביות מיוחדות.בשורות איוב החרידו כל לב יהודי.אותות קלוןמתחילה צוו הגרמנים ליהודים משני המינים מגיל 12 ומעלה לענוד על זרועות ידיד,םהימניות סרטים לבנים. כשהכינו כלם את הסרטים הלבנים׳ השתמשו בהם אך זמן קצר. לאחרמכן הוציאו הגרמנים פקודה להחליף את אותות הקלון. במקום סרטים לבנים עגולים, היד, לשאת2 מגן דוד ובמרכזם לצייר בדיו שחורה ובאותיות דפוס את המלה "יודה". כל יהודי שלא ענדאת אות הקלון ונתקל בגרמני, הוכר, באכזריות ושלם 10 מרק קנס. הזכות לגרש יהודי מדירתוהיתד, לא רק לגרמני כי אם גם למליציה הפולנית, ששרתה את הגרמנים וגם למועצה המקומיתואפילו לכל נוצרי סתם. הסנדלר הנוצרי קונופקה בסוקולי איש שקט ותמים לכאורה, עשה חשבוןלעצמו שבמקום לשבת תמיד על שרפרף הסנדלר ולעמול בזיעת האף למען חיי עוני, יבחור חיינסיך, משלל יהודי. ומה עשה קונופקה הסנדלר ? עזב את שרפרף הסנדלר ונהיה שוטר מליציה.הדירה היפה והנוחה של יחיאל בלושטיין והרהיטים המפוארים מצאו חן בעיניו, הוציאקונופקה מהאמטסקומיסר מסמך, שיש לו זכות להחרים את הדירה ואת הרהיטים של יחיאלבלושטיין ולתפסם לעצמו. יחיאל נאלץ היה לבקש לו קורת גג ומחסה אצל יהודי אחר. כן עשהגם הנגר הפולני דבורקובסקי. נמאסה לו עבודת הנגרות וחמד לו את דירת הלוקסוס של סוחרהתבואות מרדכי סורסקי(בנו של משה איזיק הנפח). חיקה דבורקובסקי את מעשה קונופקה. נעשה34לשוטר מליציה והוציא מסמך מהאמטסקומיסר להחרים לטובת עצמו את הדירה המפוארתוהרחבה של מרדכי סורסקי עם רהיטי הלוקסוס, על כל כליו ואפילו עצים להסקה. כן שדדדבורקובסקי ממרדכי סורסקי הכל. דבורקוסקי הנגר הגדיל לעשות מקודמו, קוגופקה. הוא ניצלאת זכויותיו המיוחדות לשלול מהיהודים נכסי הפקר. ביקש רשות מהאמטסקומיסר לחזר עלבתי היהודים ולערוך חיפושים, כדי לגזול מה שמצא חן בעיניו.אצל רוכל סמרטוטים, שהיה מקבל לפני המלחמה חבילות מקרוביו באמריקה מצא דבורקוסקיבעת החיפושים בקופסה, בפנה מתחת לארון, מאות דולרים שחסך כדי לרכוש לו דירה.ביתו הקודם נשרף ע״י הגרמנים בעת פלישתם הקודמת, בספטמבר 1939. הרוכל היה לבושקרועים וחי על לחם צר. כל הונו ורכושו נפלו לידי דבורקובסקי ושותפיו. שוטרי מיליציה פולניםהחלו לגרש יהודים מדירותיהם. גם חנוונים ובעלי מלאכה לא פגרו אחריהם. אכרים פלשו בכחלחנויות היהודים, לבתים, למסעדות ובתי קפה ולאחר, שגרשו משם את בעליהם, שדדו את הציודוהרכוש.חייטים, סנדלרים נגרים ומסגרים פולנים גרשו יהודים מבתי מלאכה וגזלו מהם פרנסותיהם.כפרי, שעבד בנעוריו כמתלמד אצל כובען יהודי, אך מעולם לא עסק במקצועו, גרש ללא הסוס אתמלמדו, יצחה קוסצ׳בסקי ונטל לעצמו מכונות, כלי עבודה וכל הציוד והתמרים. קושצ׳בסקי נסהלהתפשר עם הגזלן ותמורת סכום כסף ניכר הסכים הכפרי לותר על הענין. נודע, שפולני זהנטפל לכובען יהודי בעירה אחרת במטרה לבצע באשור הגרמנים טרנזקציה דומה לקודמת.ושוב ספור על ספר כפרי, שהתחשק לו לפתוח מספרה בסוקולי ושם עין על דירתו של יו״רהיודנראט, אלתר גינזבורג. בתחבולה השיג החוליגן מהגרמנים מסמך ורשות ליטול 2 חדריםגדולים וחנות עם כל הציוד בביתו של אלתר. ציוד למספרה, כגון מראות, כסאות וכיוצא, גזלמהספר מאיר גוזבונדה.כך הושיבו פולנים בבתי היהודים כובסות, מנקי ארובות, קלפנים, גנבים, מחוסרי פרנסהוסתם פוחזים וריקים. כאלה עברו לבתי יהודים נוחים ומרווחים, בעוד חמגורשים עם משפחותיהםמרובות הילדים, הצטופפו בחדר אחד, או אפילו באורווה, 3—2 משפחות.הגרמנים והמשטרה הפולנית נהגו לערוך בקורים בבתי יהודים אמידים. הם בחרו רהיטיםוכלי בית יפים והחרימום לעצמם. מאוחר יותר הטילו על היודנראט להחרים חפצי בית, ולמסרםלרשותם, ביום קבוע ובשעה מדויקת.במקרה, של סרוב או אחור, איימו הגרמנים לשלוח את כל האוכלוסיה היהודית להשמדה.לארבעת הגרמנים, שתפסו את הבית הגדול של סוחר העצים העשיר, אהרקי ז׳ולטי, סיפקהיודנראט רהיטים נאים ביותר, שנמצאו בעיר וכן כלי מטה, וילונות יקרים, מצעי וכלי מטהיפים, כלי מטבח וחפצים מכל המינים. כדאי להוסיף, שלפני המלחמה התגוררו באותו ביתמשפחות, מחוץ לבעל הבית ומשפחתו. בתקופת הכבוש הסובייטי גרו בבית זה קצינים בכירים,ורופא צבאי עם המשפחות שלהם.הגרמנים הרחיבו את הבית ע״י הריסת בתים מסביב לבית אהרקי. כך נהרסו בתיהם שלאיצ׳לה רוזמן בן ישראל, עושה החגורות, של טוביה גולדברג הנפח והנפחיה שלו, בית יחזקאלמורשקביץ׳, בעל חנות ברזל, רפתות ומחסנים, שבחצרות סביב בית אהרקי. בעבודות הר,ריסהעסקו עשרות יד,ודים. אחרי גמר הר,ריסה חייבו הגרמנים את היודנראט לבנות אורוה לסוסיהםומחסנים גדולים לכלי רכבם וכן להקיף את כל השטח, על מבניו החדשים, בגדר. את הבית היד,35צריך לטייח. על הגג הקימו מגדל תצפית גבוה, עד שבית אהרקי נהפך לארמון. בסך הכל, גרובבית 4 ז׳נדרמים רווקים.לא היה מגי בכך, כי גם לאמטסקומיסר, מזכירו ומתורגמנו, שבבית אליעזר רוזנוביץ׳, ל־3פקידי הרכבת, לראש העיר המרשלק "הזקנקן", למנהל המחלבה ולפקידי הרכבת הציבורית היהצריך לספק מה שעלה על לבם ובמה שחשקו. תכופות נשמעו איומים על מות, ביריה.פקיד מסויים של רכבת קרושבה בולץ, לא היה מספיק מרוצה מכלי הבית וממערכת צלחותיקרות עם פרחים מוזהבים, שקבל מהיודנראט. בולץ התרתח וצעק נוראות, שמא משוים אותוליהודי. רוסי, או פולני כיצד זאת מעיזים להגיש לו טנופת י יו״ר היודנראט אלתר גינזבורגנבהל מאיומיו של בולץ, עד חשש, פן יירה הגרמני המטורף, בו. הקפריזות של הגרמנים היושגעוניות. הם דרשו למשל, פרוות קרקול, פרוות שועל ופרוות כלבי ים (פוקה), מצלמות, וכלהעולה על דעתם. היודנראט ניסה להשיג בגיטו ביאליסטוק חפצים, שאין להשיגם בסוקולי.לא הספיקו האמצעים הכספיים כדי לכסות את ההוצאות הפנטסטיות ולכן נאלץ היודנראטלגייס ממון בכל האמצעים הדרסטיים. עד כדי הפושים בבתים, שם היתה סברה, מסתירים מטבעזר. דרשו כסף מרצון, או להצהיר בשבועה, שאין מסתירים מטבע זר.כאמור, שעל כל יהודי היה מוטל עול של מסים, לפי הרשימה המדויקת שנערכה ע״י השומה,תחת פקוח חמור. ובכן, שלמו אחינו בני ישראל למעלה מהיכולת ובהכרה, שבכספו הוא פודה אתעצמו ובני משפחתו מגרוש וממות.מלבד המסים הרגילים דרש היודנראט לשלם לו מדי חודש בחדשו, מס גלגלת וממס דירה,בין אם הוא בעל דירה, או רק דייר משנה. הכרחי היה לשאת תעודת זהות וכרטיס עבודה.גם בעד אלה נדרש לשלם סכום מסוים. באופן כזה רכש היודנראט קרן, כדי שיוכל למלא אחרידרישותיו התדירות של נוגשיו והוצאות נהול עצמיות.לכל חבר ביודנראט היה תפקיד מוגדר וכלם עבדו במרץ ובמסירות, בהכרת אחריותם עלהמצב הקשה, שהזמן גרמו.יהושע אולשה עסק בארגון בעלי מקצוע ופועלים לעבודות בנין ואספקת המרים ומכשיריםלעבודה. הוא ידע להסתדר עם הדרישות של הגרמנים ולהשביע רצונם.יחזקאל צ׳רבוניץ ויעקב ינוביץ׳ טפלו בעניני פועלים לעבודות שחורות. יחזקאל היה לפניםסוחר בדים מפולפל, בעל מרץ וראש חריף. יעקב, (חתנו של אברהם בורוביץ׳) היה בעל חנותנעליים ובקי באותיות התורה.יונה גינזבורג ואליעזר רוזנוביץ׳ ספקו לגרמנים סחורות שונות מביאליסטוק. אלעזר היהניכר בשפמו המגודל ובהליכה זקופה, כעין פריץ פולני. בבעלותו, כ־30 מורגים, שדות ובתיםגדולים. הוא היה ידידו ויועצו של עו״ד. מוניקובסקי׳ ראש העיר לשעבר. שניהם נהלו עסקיםבממדים רחבים. רוזנוביץ׳ ספק כמו כן קמח ועצים לאופים, בעגלתו ולפי אשור רשמי.ישראל מאיק ויעקל הסנדלר ספקו עורות ומגפים לשלטון. ישראל מאיק היה שען וצורףואשתו דינה ניהלה לפני המלחמה בית מלון ומסעדה. ישראל היה פיקח וגאה ומיודד עם פקידיממשלה ובעקר, עם שופט בית המשפט המקומי, ירוזלסקי. היה נוהג לעזור לידידיו ומכריו בגמילותחסדים ובשתדלנות. בעיר ובסביבה כבדו ואהדו אותו יהודים ונוצרים כאחד. יעקל הסנדלר (בעלההשני של יוספה קנציכה) היה בעל מקצוע טוב ואיש אמיד.היו״ר אלתר גינזבורג היד. בעל חנות לדברי עור וכלי סנדלרות. אשתו היתר. רופאת שניים.אלתר היה איש משכיל נעים הליכות.36שאר חברי הועד היו: שלמה רסיכצקי (חתנו של מאיר הלפרן), בעל חנות סדקית, איש פקח,עליז ובעל הומור. היה מרבה לספר בדיחות והלצות.לייבל אוקון, בעל חנות אריגיט.הרב הגאון, ר׳ יוסף רוזנבלום היה חבר כבוד של היודנראט.אהרקי ז׳ולטי, סוחר עצים ומקורב לשופט ירוזלסקי. בילדותם, היו שניהם אהרקי וירוזלסק'חברים נאמנים והיי מבלים תמיד ביחד. לאהרקי כאמור, היה בית גדול ויפה בסוקולי.את רשימת הועד סוגרים! ד״ר מקובסקי (בן אחיו של אלתרקי הקטן). זיידל רצ׳קובסקינואם טוב. יענקל סורסקי הנפח, איש נבון ומעורה בעניני צבור. משה ליפא שולמייסטר (חתנושל דוד בורוביץ׳), חניך ישיבת וולוז׳ין, בעל חנות מכלת, שאהב מאד להתפלמס בעניני פוליטיקה.השמועות מעיירות הסמוכותשמועות נוגות ומעציבות הטרידו את מנוחתם ושלותם של בני עירנו, מערים ועיירות הסמוכותלמוקולי. עיירות, בהן השמידו את כל אוכלוסית היהודים בחדשים הראשונים לכניסת הגרמנים.בלומדה וזמברוב גרשו קבוצת יהודים ולא נודע לאן נעלמו עקבותיהם.הרושם המזעזע והמדכא ביותר על בני עירנו היה חורבן טיקטין. (כ־20 ק״מ. מסוקולי).בתחילה שבחו יהודי טיקטין את הגרמנים ״שלהם״, על יחסם אליהם. לפתע, ביום ב׳ אלול (1941)פקדו הגרמנים על יהודי טיקטין להתאסף בככר העיר ולהסתדר שורות, שורות. עדת היהודיםכ־3000 נפש עם הרב דמתא והשוחט שמואל בראש מלאו את הככר. לפני צאתם הרשו לכללקחת אתם מטען עד 25 ק״ג. במקום הרכוז הודיעו להם, כי מעבירים אותם כביכול, לגיטוביאליסטוק. מככר העיר הובילו את אנשי טיקטין לכפר זאודי הסמוך .מקום שם התגוררו אז 8משפחות יהודים. הגרמנים צרפו את יהודי הכפר אל יהודי טיקטין והובילו אותם חזרה לטיקטין,עד חצר בית הכנסת. שם חלקו אותם לקבוצות והטעינום על רכב. כוון הנסיעה היה מול יערותלופוכובה.במקום הכינו הליסטים עוד מקודם, בורות עמוקים ורחבים. פולנים מהסביבה ידעו לספר,שהבורות מיועדים למצבורי נפט. לבורות לופוכובה השליכו הגרמנים "הטובים" שבטיקטין אתקרבנותיהם. הלקם הומתו ביריות רובם נקברו היים.חורבן טיקטין זעזע את כלנו בסוקולי עד עמקי הנפש, לאחר שהססנו להאמין קודם לשמועותגרידא, על רציהות יהודים המוניות, בסביבה מרוחקת יותר.הנה מתיפחת דובקה גולדברג על אחותה ומשפחתה הנרצחים בטיקטין. הרשל הדייג, יהודינכבד בטיקטין עבר לפני חמלחמה עם משפחתו לגור בביאליסטוק. שם רכש לו הון ועמדה. בניוובנותיו רכשו השכלה תיכונית.בשמונה ימים לפני החורבן חזר הרשל עם משפחתו לטיקטין. שתי בנותיו הנאות הביאו אתןחתנים מביאליסטוק. ביום ההרג יצאו הבנות שלובי זרוע, כאילו למחול עם בחוריהן והוסיפו נדבךטרגי לגיא הריגה.יהודי סוקולי נוכחו ללא ספק, שאין עוד לסמוך על הבטחות של הגרמנים "הטובים" והאדיבים.אחרי חורבן טיקטין, שוב הגיעו שמועות מבשרי רעות — לסוקולי. שמועה אחת גרועהמחברתה. פליטי ידבבנה ורדז׳ילובו, שבמקרה נצלו ממות ובמו עיניהם ראו ובשריהם חשו אתהגיהנום. בסיוע אכרים מקומיים הקהילו הגרמנים את יהודי המקומות האלה, עם הרב ונכבדיהקהל בראש, בככר השוק.37תחילה התעללו בהם באכזריות ואלצום להתעטף בטליתות, לקפוץ ולרקוד בלווי שירה. הכלנעשה תחת מבול בלתי פוסק של צליפות מגלבי גומי ואלות. לבסוף דחסו במכות ובבעיטות אתכולם לגורן ארוך והציתו אותו על אנשיו. כזה היה קצו של ידבבנה ורדדיבילובו.דאגה עמוקה ומחרידה לגורל יהודי עירנו, הניעה את נציגי הקהילה לפנות אל האמטסקויסרולבטא לפניו את החשש והפחד האופף אותם לקראת העתיד הקרוב. הגרמני, שהיודנראט השביעתמיד את רצונו, הבטיח בחיוך ערמומי, שכל עוד הוא יימצא בסוקולי, לא יאונה ליהודיה כל רע.הוא לא ירשה לגסטפו לנגוע בהם לרעה. הבטחותיו הרגיעו במקצת את הרוחות, מול מלאך המותהמשתולל והמתפרע. ושוב שמועות, הפעם מרגיעות: "הרצח ההמוני יפסק בכל המחוזות ביום12 באפריל". גרינג כאלו אמר שיש לנצל עד כמה שאפשר את כח העבודה של היהודים.הואיל ותאריך זה חיה כבר מאחורנו, השתעשענו בתקוה, שעוד יקרה לנו נס והשם ירחםעל צאן מרעיתו וישלח לנו את הגאולה — ולשונאינו מפלה.בס״ה. נצלו כ־120 נפש, מתושבי טיקטין. הם הצליחו לברוח ליערות ולמחבואים. שכניחםהפולנים נצלו את המצב ושדדו מהבורחים את כל חפציהם. אחרי תקופה מסוימת, כשפסקוחפושי הגרמנים אחרי פליטי טיקטין מצאו אחדים מהם מקלט ארעי בסוקולי.בעירה רוטקה קוסוקי השמידו הגרמנים כ־1500 יהודים ונצלו אך 130. 60 מהם עבדובמחצבות יז׳בו והיתר, במקצועות שונים, עליהם המליצו פולנים ברוטקה. מספר נצולים הגיעולסוקולי.בויסוקי מזוביצק, שהגרמנים העלוה באש עוד ב־1939 והסובייטים שקמו אותה בחלקה,נסגרו היהודים ברובע הגיטו. הם האמינו, שזה יהיה לטובתם ולא יהיו עוד הפקר לכל מתנכלבהם ומענין שאף תמכו בכסף להקמתו.המצב הכלכלי לא היה בכי רע בגיטו ויסוקי ממזוביצק. אחינו למדו להבריח דברי אוכלמהכפרים, ובעלי המקצוע היו עמוסים עבודות, שהזמינו אצלם הפולנים. דברי מכלת היו זוליםיותר מאשר בסוקולי.בעירנו נמצאו אנשים, ותושבי ויסוקי לשעבר. הם היו בקיאים והלכו יום יום, לויסוקי,מרחק של 14 ק״מ. הלוך וחזור והבריחו משם בשר, שמן ומצרכי מזון שונים, אשר מחיריהם היושם נמוכים בהרבה.בין המבריחים היה ירחמיאל וינקרנץ (בנו של בריש השוחט) הוא, 4 בניו ובתוכם המבוגרים.אט, אט נחלש פחד הגרוש בסוקולי ובויסוקי. עוד חלפו שבועות בלי גרושים בקנה מדר,ניכר. היו מקרי רצח יהודים פה ושם. בלאפי ירו הגרמנים ב־13 נכבדי הקהילד, היהודית, חפיםמכל פשע, רחוקים מפוליטיקה, או מרעיון הקומוניזם, או אפילו שמץ של אהדה אליו.כך נורו; פישל רכלסקי, נבון ונכבד בקהל (בן שמואל מרצ׳יבור) אשתו חחננית, שתיבנותיו הנאות ובנו הנחמד והמשכיל.הקרבן הנוסף פרנקל, מחסנאי בתקופת הסוביטים וממונה על אקספורט מוצרי הקואופרטיביםאשר בלאפי, וכפרי הסביבה. לפני המלחמה היה פרנקל בעל עסקים. נהג להקביל את הבריותבסבר פנים יפות, נאה מראהו וזקנו ירד על פי מדותיו.עוד ירו הגרמנים במשכיל טננבוים, גובה שכר דירה אצל הסוביטים בלאפי.אחרונים בקבוצת מומתים זאת: חנוני עשיר, שמצאו בביתו סחורות מוסתרות. יעקבסרברולוב, בחור ישר ותמים. ויינברג, בעל תחנת קטור בלאפי ושני בניו. השלים רשימת הקרבנותביום זה, בעל חנות נעליים שבביתו מצאו מטפחת אדומה.38את קרבנותיהם השליכו הברברים לתוך ביצות טין עמוקות. עם הזמן עלה בידי משפחותהרוגים להוציא גופות יקיריהם מהבצות ולהביאם לקבר ישראל בסוקולי. (בלאפי לא היה קייםבית קברות והיו נוהגים להוביל מתיהם לסוקולי) עבור פעולת ההעברה של הגויות שלמו קרוביהםהון תועפות.אחרי המאורע הלא רחוק בטיקטין, שעדיין דם קרבנותיו לא נספג, זןוזע רצח לאפי כל נפשיהודי בסוקולי. כלם הכירו את הרוגי לאפי שנכרתו כה לפתע וללא כל סבה.שוב חלפו שבועות מועטים ויצאה גזירה חדשה. הגרמנים בסוקולי צוו ליהודים לכרות בורעמוק ורב ממדים בבית הקברות. פלצות ומהומת מות פקדה את יהודינו. מי חכם לנחש אתהעומדים הפעם בתור לכליון ? !אמנם חששנו שבמוקדם, או במאוחר יתנכלו הגרמנים בישישים ממושב הזקנים שהגיעולסוקולי מחצר מזורי והתגוללו בבתי תפלה. מישהו שם לב לעובדה, שלפני זמן מה צולמוהזקנים ושמשהו "מתבשל" כאן. גם התפלאו על צויד בשוחה, של עשרות מטרים. מכאןהחשש, שאנו עומדים בפני הרג המוני.בשבת שובה הודיעו הפורעים שהגיע המועד לחסול הזקנים. במיוחד קוננו בסוקולי עלגורלו המר של אחד מתיד 25 הנדונים למות, דוד, נכה רגליים שמוצאו ממשפחה מכובדת מאדבביאליסטוק ועל אחר בשם יענקל, שנודע עוד בצעירותו כעלוי ובעל מח חריף, בקי בש״סובפוסקים, ידען בספרות העולמית וכעין אנציקלופדיה חיה, בקהל למדנים דרש דברי תורהושזר משפטים במאמרי חז״ל.בפני הנוער "ירה" בציטטות מאחד העם, סוקולוב, מקס נורדאו ואחרים. היה מספר ספוריםומעשיות. במקומות קבועים היה רגיל להכנס בשעות מסוימות, כדי לסעוד לבו בצלחת מרק.כתמורה, הודה ברוב ברכות.היודנראט לא העיז להזהיר את הזקנים שימלטו ממקום הסכנה, מחמת פחד מנקמתם שלהגרמנים. בכל זאת הגיעו ידיעות על העומד להתרחש למספר מועט של צעירים נכים וביניהםליענקל. הרב הצביע לו אפילו על מחבוא לשעות מספר, כדי שאפשר יהיה עם חלוף הסכנהלהעבירו בעגלה לביאליסטוק.יענקל רץ לעזרת נשים של בית המדרש, כדי לקחת משם חפציו האישיים, קומקומון, וחבילת"כתונת פסים" שקבל במתנה ממישהו. על החבילה שמר כעל אוצר יקר (תכריכים). אד הגיעלקרבת בית המדרש ומיד נפל קרבן לידי הז׳נדרמים. הטילוהו לאחת העגלות, שעמדו במרחקמה מהמקום. הגרמנים "הרגיעו" את האומללים בערמה, שכביכול נוסעים לביאליסטוק, אך יענקלהבין את המצב והתיפח: ״תורה, תורה, היכן הגנתך ? תורת חיים היא למחזיקים בה. שש פעמיםעברתי על הש״ס, סדרי משנה ותקוני חצות. זו תורה וזאת שכרה ז מה פשעי ומה חטאתי שאפולבידי רוצחים ? כד ילל ובכה יענקל. בבית הקברות ירו בו שש פעמים לפני שהתגלגל לבור.הפולנים שחזו בנעשה, אף הוזילו דמעה והזדעזעו מהקריאות קוראי הלב. הנוצריה קרינסקי,אשת החשמלאי התעלפה.היהודים שעסקו בסתימת הגולל לא יכלו לעצום עיניים במשך לילות רבים ולשכוח לרגע אתהרצח הנורא.אט, אט נרגעו הרוחות ועברנו לסדר היום הרגיל, אליו הסתגלנו מזה חדשים רבים. השלמנועם הגורל, שנשפטנו לאבדון. הגרמנים נצלו אותנו וכוחותינו לעבודה ואנו סבלנו את חרפתנו וחייעבדות גדושי השפלות. להשמיד את שארית ישראל יכולים הם להספיק דקות לפני שעת39ה־12. לפני סוף המלחמה, או כפי שהתבטא היטלר י״ש באחד הנאומים שלו: קץ המלחמה יבואעם קץ היהודים באירופה כלה ושוב לא יחוגו נס פורים.הגרמנים בטוחים שבמאומה לא מסתכנים בהשמדת היהודים. מדינות רבות בודאי ישמחולהפטר מהם ומבעיתם הנצחית. אומות העולם לא ילחמו את מלחמות היהודים ולא יתבעו לדיןאת הגרמנים על מעשיהם. עובדה היא, שבריטניה חסמה את הדרך בפני עלית יהודים לא״י ואףארה״ב לא נחפזת לפתוח שעריה בפניהם.דעות מסוג זה אפיינו את נאומיו של היטלר, גבלס, שטרייכר ואחרים. ליהודים נשאר אךנצוץ של תקוה, שיתחולל נם ויזכו לראות במפלתו של היטלר, בטרם יספיק להשלים את תכניתוהשטנית.•כמחשבות כאלה התנחמו יהודים וראו בעבודות הכפיה, כעין קרש הצלה זמנית וסבה יחידהשאין עדיין הגרמנים משלימים את הפתרון הסופי אתם. בלב קננה האמונה, שה״י. משקיף עלינוועל צרותינו. הוא ירחם על צאן מרעיתו וישלח את מלאכו הטוב להושעינו.בינתיים, דרשו מהיודנראט להגיש רשימה של 250 פועלים בשביל בתי המלאכה של רכבתלאפי. היתה זאת גזירה קשה מאד עבורנו. ראשית, היה לעמוד שם תחת פקוח נוקשה וקפדני,הגובל באכזריות מצד הגרמנים והפולנים כאחד. המרחק הרב מהבית עלול לגרום לאחורים, שיסכנוחיי אדם. צריך לעבוד שם 8 שעות ושעות רבות להתרוצץ בדרכים הלוך וחזור. מספיק רק לאחראת צאת הרכבת וכבר אנו אבודים. לא ישאר זמן למנוחה אפילו קצרה ולרגיעה, כי בטרם תגיעהביתה, עליך להתכונן עם שחר להתמסר שוב לצפרני הכפיה וההשפלה. ברור, שגם בשבתות לאתהיה לנו עוד מנוחה. בעבודות, באמצעות היודנראט היה בכל זאת קל הרבה. אפשר היה מדיפעם לערום קצת עצי הסקו; ולצורך בשול, לדאוג במקצת לסדרי הבית ולהצטייד איכשהו במזון.כעת המצב יחמיר עד כדי כך׳ שלא נזכה לתפריט חם ובפרט מנת הלחם רחוק מלהשביערעבוננו. בעיח חמורה מאד, היא בעית הלבוש וההנעלה. כיצד נחזיק מעמד בתנאים כה קשיםוהבגדים קרועים ומטולאים, המגפיים במצב ירוד ביותר והרי הדרך ארוכה וקשה ומובילה בתוךביצות וטין. והעונה — סתו ויורדים גשמים.בהתחשב בתנאים שהזכרתי ועוד רבים, רבים אחרים קשה היה להרכיב את הרשימה שלהיהודים, המיועדים לעבוד בלאפי. הוחלט על כן לבחור נציגים מכל שכבות האוכלוסיה, על מנתשישתתפו בהרכבת הרשימה ולמנוע בכך וכוחים סוערים והתמרמרות אין קץ. מובן, שנערמוטענות מכל הסוגים. פלוני מפרנס יחיד של המשפחה המסועפת, במשפחה אחרת יוצאים כברלעבודה הצעירים. ועוד קובלנות, פחות או יותר מוצדקות. היכן הצדק והיושר?רעדו סיפי היודנראט ובכל פנה הדהדה — "ויצעקו". פעמים מספר היה צריך לשנות אתהרשימה לאחר שכבר הורכבה כדבעי. בסוף הצליחו להתגבר על המהומה והרשימה הורכבהבהסכם הנציגים. זעקות השבר נחנקו ודממו לאטם. עקרונית נכללו לעבודה בלאפי אנשיםעד גיל 42.באותם ימים התחשק לשלטונות סוקולי להקים אורוות, רפתות, סוכות לעגלות ומחסניםלמיניהם וכן לבנות מגדל תצפית גבוה בחצר בית אהרקי ז׳ולטי. ראש מגדל התצפית חייבלהיות מוקף מעקה וישמש להשקפה על הסביבה ברדיוס של מספר קילומטרים. למטרה זאתצוו להרוס בתים ובנינים מ־2 חצרות מסביב לבית מגוריהם, לישר את השטח ולרצפו. נערמועבודות רבות גם בנקודות אחרות, כגון: להרוס בניני צבא ומועדון גדול, שהקימו הסוביטיםבזמנו. בעבודות שנזכרו, עבדו כ־30 נגרים פועלים במשך כ־4 חדשים,40עבור האמטסלייטר נדרשנו לבנות גרג/ מרתף למיכלי דלק ומחסן לעצים ופחמים לצורךהסקה בחורף. נוספו עוד עבודות הריסת מבנים רעועים ושלא היה בהם צורך ובסוף, עבודותטעינה ופריקה בתחנת הרכבת, בעיקר נשק, תחמושת ופחמים. חפרנו בכלי עבודה פרימיטבייםולפנינו הרים וגבעות ליישר, ביעור עצי יער וחורשה, חציבת אבנים וסלילת כבישי גישה.בעבודות אלה הועסקו כ־300 פועלים, אותם היה צריך לספק מטעם היודנראט יום, יוםובשעות מדויקות. עד גיל 42 עבדו הפועלים במשך כל ימות השבוע ומעל לגיל זה רק פעמייםבשבוע ולפעמים עד 4 ימים.בעלי מקצוע טובים היו בעלי זכויות מיוהדות ועבדו נדיר יותר בעבודות הכפיה. היו גםיהודים מיוחסים, שאותם העדיפו הגרמנים כמשרתיהם האישיים וכאלה, שהיו דרושים להםבמיוחד כגון: מכונאים, שענים, טכנאי רדיו וחשמל, נפחים, רצענים, חיטים וסנדלרים. על אלהלא היתה שליטה ליודנראט ולא היה ביכלתם לכלול אותם ברשימת יוצאים לעבודה שחורה. ביןכאלה אפשר למנות את איצ׳לה ריזמו (בן ישראל חיים עושה החגורות) שהיה משרת קבועבז׳נדרמריה, חנא אוקון (משלס) ובנו, שהועסקו בעגלונים. חנא היה עגלון לפני המלחמה בהסעתאנשים לויסוקי מזוביצק ולתחנת הרכבת.בתקופה זאת נכנס! החיים לנורמליזציה. לא הורגש כל רעב. מחוץ לעבודה למען הגרמניםעבדי בעלי המקצוע לפי הזמנות אצל אכרים ואנשים פרטיים. לרבים מבעלי המקצוע היו לקוחותקבועים פולנים ובעד בצוע הזמנות קבלו דברי מזון בשפע. אמנם, זקוקים היו הפולניםלאשורים רשמיים להזמין עבודות אצל יהודים, אך לא עשו כן. עקב קשיים והגבלות מסוימותשהכבידו עליהם, פנו הם ישירות ליהודים.לחנונים גדולים כקטנים היו פה ושם סחורות מוסתרות "מהימים ההם". כעת מכרו מצרכיםשונים ורבים הלקוחות, שאפשר לסמוך עליהם .יהודים סתם, סחרו בחפציהם, שהיו ברשותםובעיקר מהמלתחה האישית, או מהחבילות שנשלחו להם מאמריקה ע״י קרוביהם. כל סמרטוטעלוב נחשב כסחורה, שתמורתה מזון.צעירים, שצורתם לא עוררה חשד מידי שהם יהודים פשטו לכפרים עם עלות השחר ועשושם "ביזנס" עם המוכרים להם. כן היו עוסקים בתווכים למיניהם. בתקופה ההיא לא היו גרושים,פרט למקרי עקירת אנשים מדירותיהם המרווחות יותר לדירות דחוקות וצפופות. על רקע זהפרצו מריבות רבות בין הנשים.מטעם היודנראט התחילו לערוך חיפושים בדירות ולעקל רכוש פרטי. האנשים רגזו על כך,על אף שידעו שהחפושים נערכים לפי הוראות מפורשות מצד הגרמנים והחפצים מיועדים אך להם,לגרמנים, שאיימו במוות על אי בצוע קפדני של דרישותיהם. מאידך, הבינו היהודים, שגרוע יקרהאם הגרמנים בכבודם ובעצמם יחפשו ואז יגזלו מהם מחוט ועד שרוך נעל.בכל זאת היה היודנראט שנוא על הכל. כל אחד סבר שרק אותו לוחצים וגוזלים ממנו יותרמאשר אצל אחרים. עלי לציין שאנשי היודנראט עבדו די ביושר ובודאי לא גרוע מחבריהםבעירות אחרות.אחד הקרבנות שסבלו בעת ההיא באופן ישיר מהגרמנים, היה חיים איצ׳ה פליער (בנו שללייבל הקצב), יהודי עשיר ובעל נכסים. באחד הימים מצא חיים איצ׳ה בשדהו אשה פולניה אוספתתפוחי אדמה בסלה. שכח חיים איצ׳ה את הזמנים והרים ידו על האשה. הדבר נודע לאמטסלייטרוחיים נקרא להתייצב בפניו. במקום כבדו אותו בהלקאות שוט על גופו הערום והחזיקוהו במשךשבועות אחדים בבית הכלא וכן נקנס לשלם אלפיים מרקים.41אחרי זמן לא רב, נתחשק לבנו של חיים איצ׳ד. לקחת 2 קורות עץ ישנים, מערימה שעליד הז׳נדרמריה. הזקיפים הבחינו בכך מבעד לחלון, תפסוהו, הכוהו באכזריות וקנסו את אביוב־500 מרקים.בפעם השלישית שלם חיים איצ׳ה קנס בגלל ינינה פלקובסקה, אנדקית פעילה ומפורסמתבסוקולי. היא עשתה ליהודים צרות צרורות וכדאי לתאר דמותה, בה ישתקף פרק עגום של חייהיהודיה בסוהולי מתקופה שמלפני המלחמה ועד 2 בנובמבר 1942, בו נשלחו יהודי סוקולילהשמדה טוטלית.ינינה פלקובסקה התידדה בנעוריה עם בנות ישראל והיתה מבאי ביתיהן. היתה נכנסת ויוצאתלעתים תכופות לא כאורחת, אלא ממש כבת בית. ינינה הכירה את כל העירה מקטון ועד גדול.דברה אידיש עסיסית כיהודיה מלידה וגם ידעה את כל המנהגים שלהם. דברה בלשון חלקה.באדיבות, בנעימות ובמתק שפתיים, תוך חנופה נכרת. עם זאת לא הבחינו בה שמץ של אנטישמיות.ההפר, כלם ראו בה ידידת ישראל מובהקת. היא רחשה ידידות נאמנה וחברותיה היו מסורות להבלב וופש. אנשים לא נזהרו לדבר בנוכחות ינינה על כל נושא ואף נכנסה לסוד שיח על עניניםאישיים ודיסקרטיים.אולם, דבר אחד ידוע היה לכל; כי ינינה קנאה בחיי היהודים העשירים. במיוחד קנאה בבעלחנות גדולה לאריגים — יעקב קפלנסקי.ינינה נהגה להכנס לחנות לעתים קרובות, כדי לקנות משהו, או סתם לשוחח עם מאשהקפלנסקי, שראתה עצמה כידידה שלה. אז היא תרה בשבע עיניים אחרי הפדיונות הנכרים שלהחנות הנ״ל, עוקבת אחרי אספקת בדים המסודרת והעשירה מדי שבוע, מוורשה ומביאליסטוק.שייח מועטות לפני מלחמת העולם השניה גברה במיוחד תנועת האנטישמיות ובראשה האנדציהוי. ר.). חרם. פרעות ורדיפות נגד יהודים היו מעשה של יום, יום. במצב זה החליטה ינינה לנצלשעת הכשר. היא רכשה מחסן רב ממדים ומלאה אותו באריגים מכל הסוגים ואף יותר מאשרבחוות קפלנסקי. למטרה זו, מכרה אחד מ־2 המשקים שלה, שהיה שייך לפני כן לבעלה וצברהלרשותה הון תועפות, ממנו יכלה לקנות מחסן גדול, חנות ומלאי הסחורות. היא ידעה לנצללטובתה מתווכים, פקידי משלוח ועגלונים יהודיים, שבעזרתם נודעו לה מקורות האריגים בורשהיבביאליסטוק. ינינה הצליחה לקנות אריגים כמהירים זולים יותר מהסוחרים היהודים, כי שלמהבמזומנים ולא בשטרות. לאחר שגמרה עת הרכישה והסדורים עסקה בפרסומת.הזמינה להדפיס רבבות עלוני פרסומת בתוספת כרוז אנטישמי לנוצרים בכותרת: "סבוי דוסביו" ולד לשלד), בה נאמר: אסור לקנות אצל ז׳ידים, שהם רמאים ושונאי הגויים. נוצריםרזרייח חייבים לקנות אד ורק בפירמה נוצרית חדשה, שנוצרה זה עכשו בסוקולי. תמצאו שם מבחרגדול של אריגים מכל המינים ושרות מופתי ודיקני. לא עוד ירמו אתכם, כבהנויות היהודים!...יחיריזיח האנטישמיים הפיץ בעלה של פלקובסקי ינינה, ברוכבו על אפניים בכל הכפרים שבסביבתסוקולי. תיכף החל אצלה יריד אמיתי: הרחובות לכוון חנותה של פלקובסקה היו מלאות עגלותאכרים מכל הכפרים שבסביבה, שבאו לקנות סחורה בפירמה הנוצרית החדשה של פלקובסקה.בכל יום ויום היו עומדים עשרות איכרים בתורים ארוכים לפני פתח חנותה וחכו בסבלנותעד שהגיע תורם לרכוש את הסחורה הדרושה. ובכל זאת חששה ינינה פן יוכחו האכרים סוף כלסוף כי בחנויות היהודים מוכרים אותה סחורה זול מאשר אצלה. למטרה זו קרבה ינינה לביתהחבורת ריקים ופוחזים, קלפנים, גנבים ופורצים ואנשי עולם תחתון וארגנה מהם כנופיה"פיקטניקים", שמטרתם היתה להסתובב במקלות ובאלות לפני החנויות של היהודים לבלי תת42לקונה נוצרי לחכנס לחנות וכך נמשך הדבר זמן ממושך. חלק גדול של אברים פחד מפני"הפיקטניקים" להכנס לחנותו של יהודי. אמנם נמצאו נועזים, שלא פחדו מפני הפיקטניקיםבטענתם כי אין לאיש זכות לכפות עליחם לקנות סחורח במחיר יקר, בעת שאותה הסחורח אפשרלרכוש במחיר זול יותר ובחקפח. הפיקטניקים לא רצו לשמוע טענות ומענות. חקימו שערוריות,היו מכים במקלות ובאלות את האכרים המורדים, והיו קורעים ורומסים ברגליחם את הסחורחהנקנית אצל היהודים. האכרים הנפגעים היו פונים למשטרה להתערב, אך גם המשטרה היתהמשוחדת ע״י החנוונים הענדקים והתחשבה במפלגת הענדציה, בידעה כי ממשלת פולניה תומכתברדיפות ופרעות נגד יחודים. הפיקטניקים חיו מקבלים י״ש ומשכרת קבועח מהחנונים חענדקים.בעת כבוש חסובייטים חששה ינינה פלקובסקה, פן ילשינו היהודים עליה ותשלח רחוק לרוסיח.לכן כשנכנסו הסובייטים ראשונה לסוקולי, ארזה ינינה פלקובסקה את כל הסחורה שלה ואתכל הרהיטים וכלי הבית ואת כל החפצים והעבירה הכל אל הכפרים אל קרוביה וידידיההטובים. הסתירה הכל במקומות בטוחים. פלקובסקה, בעלה עם 2 בניה נסו לוורשה, שם למדהקצת גרמנית. בשביל ילדיה שכרה מורים גרמנים מיוחדים, עד שהם שלטו בשפה הגרמניתדיו. כשחזרו הגרמנים לסוקולי בפעם השניה, שבה ינינה פלקובסקה עם כל בני משפחתתהלביתה ואז מצאה הזדמנות טובה להתעשר מחורבנם של היהודים בעזרת הגרמנים הנאצים.קודם כל התקרבה אל הז׳גדרמיה הגרמנית בפתיון משקאות חריפים, עוגות מעדנים. היאהציגה לפניהם את בתה, האוהבת להתגנדר ומדברת גרמנית רהוטה. חיילי הז׳נדרמיה בקרובביתה מדי ערב ובלו עד חצות בהוללות ושכרות במחולות וריקודים. קצין אחד אף התאהבבבתה של ינינה. הכניס לחדרה פסנתר, שנטלו מארמון של פריץ. פלקובסקה רצתה לפארולקשט ביתה ואז שלחו הז׳נדרמים נגרים, וצבעים יהודים לעשות את כל התקונים והשיפורים,עד שביתה הפך ארמון מפואר. הכל חינם, ללא פרוטה אחת. אחרי כן החלה פרשה, כיצד לסחוטמהיהודים ממון שהיה נחוץ לה כדי להגדיל את עסקיה ז למטרה זו השתמשה בערמה וספרה,כי בעת שברחה מן הסוביטים השאירה בבית מרתף תפוחי אדמה והיהודים הקומוניסטים שדדואת המרתף ובעד זה היא דורשת 1000 מרק. היודנראט נאלץ היה להטיל על כל יהודי פחות אויותר אמיד מ־20—#10*ולהמציא במשך היום את אלף המרק לפלקובסקה. אחרי כן בחרהפלקובסקה יהודים אחדים מאלה, שהיא שמרה להם טינה משנים שעברו. ראשית כל החליטהלהתנקם בשלמה יסקולקה, אתו היה לה סכסוך. היא העלילה עליו כי בעת העדרה מסוקולי בימיהכבוש הסוביטי השחית את עצי חפירות שלה. הגובל עם גנו של שלמה יסקולקה. כפצוי היאדרשה 300 מרק. מהזנדרמריה קראו לשלמה הכוהו באכזריות עשרות מלקות ומוכרח היה לשלםלינינה את ה־300 מרק. אחרי הדברים האלה דרשה פלקובסקה באמצעות הזנדרמים מחייםאיטשה פליער ומשני נפחים יהודים סך של 500 מרק על שהם לפי עדותו של שכן נוצרי, הרסובעת כבוש הסוביטי את גדר הקרשים שלה. הללו נאלצו להמציא לה באותו יום 500 מרק. מלבדזאת שלחה פלקובסקה לערוך חיפושים אצל יהודים אחדים ולהכותם מכות רצח. ככה הוכובאכזריות. שלמה יסקולקה, חיים סומוביץ (הבן של יחיאלקה האופה) והנפח פסח טבק. "המושקים"של ינינה פלקובסקה.למרות האנטישמיות של פלקובסקה היו לה יהודים אחדים שהיתה אתם "בידידות רבה",על מנת לנצל אותם לטובת עניניה האנכיים. כשהיה נוצרי זקוק להכנס בעת ההיא לבית יהודיהיה מוכרח כרגיל להתגנב דרך הדלת האחורית ולהסתכל מסביבו בל יבהינו בו, בהכנסו. אולםפלקובסקה היתה מרגישה את עצמה חפשית להכנס ישר לבית יהודי שראתה אותם כביכול43כידידיה הטובים. ככה היתה נכנסת בראש גלוי בפרהסיא לבית דינה מאיק, חברת נעוריה נאמנהומסורה בכל לב ונפש. בתווכה של דינה רכשה לה פלקובסקה בעת ההיא סוגי חפציםיקרי ערך. לדינה מאיק היה מגעים עם כל הסוחרים והמתווכים הסוקולאים. היא גם הכירה את כלהקהילה הנוצרית שבסביבת סוקולי וידעה למי יש לתת אמון מלא. דינה היתה בטוחה כי בעתותצרה תגן עליה פלקובסקה מכל צרה ומצוקה... גם בנה (הבן) של פלקובסקה לא בחל להכנסלעיתים תכופות לבית יהודים כשהיה יכול לנצל אותם לטובתו. ככה היה נכנם ויוצא לביתו שלמיכאל מאיק בכדי להתלמד בעבודות צלום. הוא התידד עם משה מאיק והזמינו לעיתים לביתו.בכלל ראו אז זכות מיוחדת כשפלקובסקה או מישהו מבני משפחתה היו נכנסים לבית יהודי,בהנחה, שזה יעמוד להם בעת צרה. אבל פלקובסקה ובני משפחתה ידעו רק לנצל את שעת הכושרלהתעשר מחורבנם של היהודים. ככה הוציאה פלקובסקה את הפרנסה הטובה מידי שכנה היהודימשה צבי, שהיה איתה עד כה בידידות. למשה היו מכונות לטוית חוטי צמר. פלקובסקה חשקהבבית החרושת ממשה צבי היהודי. הז׳נדרמיה מלאה תיכף את בקשתה, והיות והיא בעצמהלא ידעה איד לטפל במכונות, העסיקה את בעל המכונות משה צבי כטכנאי בשכר עבודה שלפועל לעבודת כפיה, 1 מרק ליום. בכדי לרכוש ידיעות ונסיונות לנהול בית החרושת שכרהבסוד את בנו של משה צבי, יענקל סיינם והבטיחה לתת לו מלבד משכרתו הרשמית אחוזמסוים מהכנסות המסחר במצרכי מזון, ובמזומנים, כדי שמשה צבי ובני משפחתו ירגישו אתעצמם כשותפים לבית החרושת עד שתרכוש נסיונות ומח שנחוץ לנהול בית החרושת והמסחר.אחרי שבועות אחדים, דחקה פלקובסקה את רגליו של משה צבי מבית הבד שלו (מכבשלהוציא שמן). היא תפסה ג״כ באמצעות הז׳נדרמיה את שאר שלשת בתי הבד שהיו אזבסוקולי והיו שייכים: לנפתלי פלוט, אלתר גולדין ושלמה יסקולקה■ פלקובסקה לא הסתפקהוהלשינה על הנגזל המסכן משה צבי כי ניהל לפני המלחמה בית מסחר לבדי אכרים, וכיהסתיר בדים. אז החלו לערוך חיפושים בכל רחוב בית המרחץ, שם גר משה צבי. החיפושיםהתקימו במקרה בשבת. בבית הרב התפללו בעת החיפושים תפילת שחרית והיו שם כשנימנינים מתפללים בבית הרב שהיה מול בית המרחץ הצבורי, היה נבנה לפני מלחמת העולםהראשונה על ידי יהודי עשיר מניז׳ני־נובוגרוד, יליד סוקולי, שלפני מותו בא לגור לעירמולדתו סוקולי ונדב הרבה כסף לבנין בית הרב ולגדר לבנים מסביב לבית הקברות החדש עםאוהל ולשקם את בית המרחץ לפי תכנית מודרנית. בבית הרב גר בתחילה הרב אברהם אפשטייןז״ל. בימי הכבוש הסובייטי נכנס לגור לבית הרב, ר׳ יוסף רוזנבלום ז״ל עם הרבניתהאלמנה. בימי הכבוש הגרמני היה הרב החדש מתפלל בבית הרב. בשבת הפטלית, הבחינוהמתפללים מבעד לחלונות, כי הגרמנים מתכוננים להכנס לבית. רוב המתפללים ביחד עםהרב נסו דרך הדלת האחרוית. זנדרמר אחד בשם צ׳פקין נכנס לבית הרב דרך החזית ומצא כמהיהודים שלא הספיקו לברוח וספר תורה היה פתוח על השלחן ומסביב לו הרבה טליתות.הז׳נדרם השתומם והיהודים הסבירו לו כי עורכים תפילה. הגרמני כבד את היהודים הזקניםבצליפות מגלב על ראשיהם. גרמני שני ניגש דרך הדלת האחורית ונתקל במשה נובק, בןאברהם דב, שגר עם אחותו דבושה בבית הרב. משה נובק רץ עם 2 חבילות בידיו, מחששפן יגזלו ממנו הגרמנים את החבילות. בתוך מנוסה ובהלה שמט משה חבילת כלי אכל מכסף.הגרמני קרא בקול רם: ״עצור״! משה נעצר ונעמד דום. הגרמני שאלו מה הוא נושא ? משההראה לו החבילה השניה, מחברות רשומות. הגרמני נטל ממנו את חבילת המחברות ואת חבילהכלי הכסף שאבד בדרך. וכבדוהו במהלומות אחדות על ראשו. אחרי כן נכנס הגרמני לבית הרב ושני44הגרמנים החלו לחפש בהדרים. הם הכו את הרבנית הזקנה על שלא נשאה על שמלתה אות קלון.לשוא הצטדקה והראתה כי יש לה אות קלון על מעילה על הסוודר ועל כל המלבושים העליוניםשהיא לובשת כשהיא יוצאת החוצה, אך לא ידעה שגם צריך על שמלת הבית לשאת אות קלון.נוסף למכות שקבלה דרשו קנס 15 מרק. אחרי כן פתחו הגרמנים את הארון ומצאו בו כסוייםלמטות מקטיפה וציפיות לשמיכות ומפות שלהן שהכינה הרבנית כמתנת כלולות לבן אהותה.הגרמנים נטלו הכל מה שמצאו בארון ושמו את הרבנית בבית־כלא. אחרי כן הזרו לבית הרב,מצאו את הרב ואסרו גם אותו, הרב נפל כבר פעם בידי הברברים הגרמנים בעת שחטפוהו לעבודהלנקות כלי רכב ואז תלשו חצי זקנו ביחד עם עור הבשר והכוהו באכזריות. הרב חש כאילומוליכים אותו לתליה על קידוש השם. הגרמנים הכניסו את הרב למשרדם ודרשו ממנו שיגיד להםאיפה החביא משה צבי את הבדים שלו ז הרב הבטיח להם בהן צדקו כי לא החביאו אצלו בדיםולא סחורה אחרת, ובקשם לחפש אצלו בכל הבית. את הרב שחררו תיכף, אך את הרבנית הזקנהעוד החזיקו שעות אחדות. כששחררו אותה, נאלצה לשכב מספר שבועות חולה מהמכות והפחד.אחרי החיפושים בבית הרב חיפשו בבית המרחץ, ובסדקים בעליות הגג ובמרתפים, פתחו אתהרפתות והמחסנים שבסביבות בית המרחץ ותפסו כל דבר פחות או יותר חשוב. הרב האמין כיבימי חנוכה תבוא הגאולה לפי גימטריות, שרמזו על גאולה קרובה... הפועלים, שהיו נוסעיםללאפי לעבודה ספרו מה ששמעו מנוצרים ופועלים ביאליסטוקאים, על שידורי רדיו ועל מפלותגדולות של הגרמנים בכל החזיתות. כמו כן שמעו ידיעות מנוצרים שהיו להם מקלטים במקומותמוסתרים, ידיעות מנחמות ומעודדות. אחד ממפיצי הידיעות המעודדות היה חנא פינקלשטיין,בן דניאל. על פי רוב היו אלה בדויות וידיעות מוגזמות על מפלות הגרמנים בחזיתות. פשוטרצו למצוא נחמה פורתא בצרה ובמצוקה וציפו לנס מן השמים.המקלט המוסתרבנו של מיכאל מאיק, משה, שהיה טכנאי רדיו במקצוע, היה הולך מפעם לפעם לבקור לאכרנוצרי בשם סטניסלב קלינובסקי, שגר במושבה ע״י כפר ברושבה. שם התקין לו משה במקוםנסתר בבונקר מקלט רדיו. אפשר היה לשמוע במחבוא שדורי רדיו מלונדון ומוסקבה. אמנם ידיעותמשמחות לא שמעו אז, לא מלונדון ולא ממוסקבה. הרב ומשה ליפא שולמיסטר שידעו על הרדיוהיו שואלים בכל יום את משה מאיק ואת אביו, אם שמעו משחו מעודד. באין חדשות מיוחדותחשבו כי משפחת מאיק מפחדת לגלות מהשידורים, פן יוודע לאברים וילשינו עליהם... משה ליפאשולמיסטר היה בקי בש״ס, חניך ישיבת וולוזשין לשעבר. לפני המלחמה היה חנוני עשיר, היהבקי בפוליטיקה מדווח על כל דבר, ממש טלפון חי, לחדשות למתרחש בעיר. הוא ידע על חתונה,ברית, ענינים אינטימיים, על סכסוך שפרץ, וקטטה. בכל היה הוא הראשון לחדשות והתענין בכלפרט שהעביר למכיריו וידידיו הטובים. בשיחה ידע להתאים משל. הוא היה מחונן בזכרון נפלאלזכור שמות אנשים, משה ליפא היה גבאי בבית המדרש הגדול. בשבתות ובחגים היה קוראלעלית התורה. הוא לא היה יליד סוקולי, אך התישב בסוקולי כחתן אצל דוד בורוביץ ובכל זאתידע וזכר את כל השמות של אנשי העיר מקטן ועד גדול. ידע לחתאים כנויי חיבה לכל אחד ואחד.לבריות שהיו קוראים להם כרגיל "אלתר" "זיידל" היה קורא להם בשמות עבריים בעלותם לתורהלמשל: במקום זיידל, — ראובן, אלתר — שלמה, היו כאלה שהיו קוראים להם לעליה לתורה45בשני שמות, כפי שקראו להם ביום ברית המילה. למשל, במקום משה קוראים לעליה "משהיצחק". במקום שלמה, קוראים לעלות לשלמה זלמן. משה ליפא זכר בעל פה את כל השמות שלמאות יהודים ממכריו לא היה זקוק לשאול לשם פרטי, או לשם אבא.משה ליפא שולמייסטר 1״להשלטון הגרמני המקומי בסוקוליבחורף ההוא הוחלף השלטון המקומי בסוקולי. השלטון של הצבא המקומי שהיה עד עכשיוהוחלף להנהלה אזרחית אדמיניסטרטיבית. בראש השלטון המקומי עמד אמטסקומיסר וגנר מוינהוהיה יחסית גרמני טוב. אולם חיש מהר הוחלף לקומיסר אחר בשם ועסל. גרמני זקן צנום ג׳ינג׳יאיש קשה וקפדן בעיניו הזועפות עטורי משקפים גדולים ובשפמו הצהוב עשה רושם כמלאךהמות. מתחילה איים כי יקים בסוקולי "גטו". מיד קמה בהלה אח״כ נשתתק הענין. וכך היהחוזר "החד־גדיא" כמה פעמים עד שההמון בסוקולי חדל לפחד מהשמועות על החלטתו שלהאמטסקומיסר וקבל את איומיו של האשמדאי הצהוב כאמצעי כדי לסחוט מהיודנראט יותרמתנות ויותר שוחד...לפני חג הפסח נהג הקומיסר טוב ביהודים. הרשה לטחנות הקיטור לטחון קמח דגן למצותויהודי סוקולי רכשו מצות שחורות לפסח ביודנראט. בימים הראשונים של פסח הרגישו היהודיםלא רע וכשהגיעו בעת הסדרים לתפילת "לשנה הבאה בירושלים" התפלל כל אחד בכוונה מיוחדתשיתן ד׳ להפטר מהגיהנום ההיטלרי ולזכות לראות בבנין מדינת ישראל.אך בחול המועד שוב פשטה ידיעה מדאיגה. היודנראט שלח הודעה לכל בית יהודי, שעלהגברים היהודים בעלי כושר עבודה, ללא הבדל גיל להתאסף בשעה 11 בבקר ברחוב לפני בניןהיודנראט. קמה בהלה ומהומה, היה מובן לכל, שפקודת אמטסקומיסר מעין אלה בכל הערים46והעירות נגמרו עפי״ר בשחיטה המונית. נמצאו בינינו אופטימיסטים שניחמו והזכירו את העירוויסוקי מזוביצק, שגם שם הקהיל האמטסקומיסר את כל היהודים ברחוב ונשא לפניהם נאוםאיומים ולמרות הכל פחדם היה לשוא. כהוכחה לצדקת השערתם הסתמכו על הנחה, כי אלוהיה בדעתו של האמטסקומיסר להשמיד, או לגרש את היהודים הסוקולאים היה מצווה שגם טףונשים יתאספו ברחוב. כנראה ישנה סברה אחרת לדבר. לפני השעה ה־ 11 נקבצו לפני רחבתהיודנראט מאות אחדות של יהודים, אך ניכר היה שבאו כמחצית מיהודי העיר. בשעה 11 בדיוקהופיע, האשמדאי הצהוב בליוית פקיד גרמני מהרכבת במדי הנאצים וצלב קרס על זרועו. יושבראש היודנראט אלתר גינזבורג ניגש אל הקומיסר, קד קידה והסיר כובעו לברכת שלום.האמטסקומיסר שאל את היושב ראש מדוע הופיעו מעט גברים וסטר לאלתר גינזבורג על פניו,הציץ על שעונו והכריז: ״במשך 30 דקות על כל היהודים שבעיר להיות במקום, אחרת יומת כלהיודנראט ביריות״. הכריז והלך. ביודנראט קמה בהלה. כל 12 חברי היודנראט על שליחיהם החלולרוץ לכל בתי היהודים. עברו מבית לבית וגרשו כלם לרחוב באזהרות, שכל מי שיתחמק ולאיופיע לאסיפה הציבורית יענש קשה. וכי חיי אנשי היודנראט תלויים מנגד בגלל יחידים שיחסרוועלולים לירות בכל אנשי היודנראט. לאחר 15 דקות המה הרחוב לפני היודנראט. גברים יהודיםסדרו כלם ב־3 שורות ארוכות. בדיוק אחרי חצי שעה להכרזתו הופיע האמטסקומיסר בליויתפקיד הרכבת ופקד שכל 12 חברי היודנראט יעמדו בשורה בראש שורות הנאספים. 12 חבריהיודנראט עמדו ממול לפני האמטסקומיסר, שבחן את השורות הארוכות. מנה וספר את כל הגברים.לאלתר גינזבורג ציוה להביא שרפרף. האמטסקומיסר בלווית הפקיד הלכו יחד עם היושב ראשלראות איזה שרפרף בדיוק מתאים לפקודתו. כזה היה נמצא בחנות הקואופרטיבית הפולנית.אחרי דקות אחדות שבו כלם והיושב ראש נשא שרפרף עגול עם רשת ששימשה לגרד ולנקות אתהנעלים. האמטסקומיסר ציוה ראשונה ליושב ראש אלתר גינזבורג להתכופף על השרפרף ולחשוףאת אחוריו. מיד הוציא, פקיד הרכבת מגלב גומי עבה והצליף על אחוריו וראשו של היושב ראשבכל כוחו 15 מלקות. החבר הבא של היודנראט היה יונה גינזבורג שקבל אף הוא 15 מלקות עלאחוריו ועל ראשו, השלישי למלקות היה השען ישראל מאיק שקבל ג״כ אותה המנה של המלקותאחרי כן הלכו לפי התור: יעקב ינוביץ, יחזקאל צ׳ירווניץ וזיידל רצ׳קובסקי. כל אלה קבלו אך12 מלקות כי המצליף כבר היה עייף ומזיע. אחריהם הלך יוקיל הסנדלר שהתחנן אצל המצליף.הסנדלר נאלץ היה לשכב ולקבל מלקות והוא צעק בלי הרף "די די"! המצליף הפחית במספרהמלקות לעומת שאר חברי היודנראט. ויתכן שכבר היה עייף מהמכות. אהרקי דולטי לייבל אוקוןאליעזר רוזנוביץ וחיים יהושע אולשה לא קיבלו מלקות. ד״ר מקובסקי קיבל נזיפה חמורה עלשהוא מחלק לפועלי בתי החרשת, של הרכבת בלאפי מספר גדול מדי של אישורי מחלה, כדילשחררם מעבודה ליום או יומיים. בסוף סטר האשמדאי הצהוב לד״ר מקובסקי על פניו עד שנשמטממנו כובעו ונדרש לעזוב את סוקולי וסביבתה תוך 3 ימים. לפני הלקאת היודנראט נשאהאמטסקומיסר נאום קצר! היהודים אינם ממלאים את פקודותיו כראוי. א) נמצאו הרבה סחורותחבויות. למרות האזהרות בעליהן לא הודיעו עליהן לממשלה ב) חסרים פועלים לעבודה בלאפילפי הרשימה. ג) כשאזרחי היהודים נדרשים להתאסף ברחוב לפני היודנראט מתחמקים רביםמהם והיודנראט אחראי לכל אלה ובכל מה שהמלחמה תמשך יותר החוקים יהיו יותר חמורים.ליודנראט נשקף בעד סבוטז׳ עונש מות, אך היות וזהוי הפעם הראשונה, יוקל העונש: מלקותתחת מות. בפעם הבאה של אי ציות לפקודות (סבוטז׳) לא יזהיר יותר, כי אם יטיל תיכף ומידעונש מות. אחרי הלקאת היודנראט ציוה, האמטסקומיסר על שבעת חברי היודנראט הנלקים ביחד47עם לייבל אוקון לעמוד בשורה וזוגות הוליכם לבית־הכלא. בעיר קמה מהומה ויללה. לא דישהעליבו וזלזלו בצורה מגונה בנציגי היהודים. הלקו אותם באמצע השוק לעיני השונאים הגויים,אסרו את 8 חברי היודנראט והשם יודע מה מחכה להם עוד! בתחילה קיוו שיחזיקו את האסוריםיממה בבית הכלא וישחררו אותם. אולם, כשחלפה חיממה חראשונה ולא שוחררו, החלו משפחות•האסירים לחשוש לגורלם. פקיד הרכבת המצליף נכנס למחרת לבית הכלא והלקה שוב האסירים.הפעם גם את לייבל שחאמטסקומיסר חמל עליו בפעם הראשונה בגלל מראהו המסכן. גםעליו לא רחם המצליף. ארבעת חברי היודנראט החפשיים פחדו ללכת להשתדל אצלהאמטסקומיסר לטובת חבריהם, פן ירגיזו אותו בעידנא דריתחא ויאסרו גם אותם. הראשונה שהחלהלהשתדל לטובת האסורים היתד. צלינה, אשת חבר היודנראט יונה גינזבורג, מורה לשעבר שלבית הספר הפולני העממי. היו לה זכויות מיוחדות אצל הגרמנים מהמועצה המקומית בגללאחותה הצעירה לוטקא, שהיתה מדברת גרמנית על בוריד. במבטא גרמני טהור. הכירד. אישיתאת כל הגרמנים המקומיים. היא הלכה אל פקיד הרכבת המצליף, הביאה לו במתנד. שעוןיד זהב יקר ובקשה אותו לשחרר את גיסה יונד. גינזבורג וחבריו. הוא הבטיח לשחרר את יונד.ובנוגע לשאר חברי היודנראט התעלם. אכן שוחרר יונר. גינזבורג למחרת. המשפחות של שארחברי היודנראט האמידים הכינו מתנות וביום השלישי שוחררו כלם. על ד״ר מקובסקי המליצושהוא רופא משובח ואהוב על התושבים המקומיים כיהודים כנוצרים. האמטסקומיסר הרשה לולהשאר בסוקולי, בתנאי שלא יוסיף לתת אישורים רפואיים לפועלים ולשחררם מעבודתם.האמטסקומיסר דרש להגדיל את רשימת פועלי הרכבת של לאפי מ־200 ל־250 חוץ מזה דרשעוד 50 פועלים ביזיבה ומספר פועלים לעבודות (כבול) בבוזשיסק ולכרות עצים ולסדרם בערמות.שוב היתד. מד.ומד. ביודנראט. קשה היה להכין את הרשימה של 200 פועלי הרכבת בלאפי וכיצדזה יעלה בידם להוסיף עוד 50 פועלים ללאפי ופועלים למחצבי אבנים, לכריתת עצים ביערותולחפור כבול י אבל אין ברירד.. נאלצים להמציא את כל הדרישות ויהי מה. וכך גברים בעליזכויות, שעד עכשיו עבדו בסוקולי התנדבו להרשם לעבודות הרכבת בלאפי מחשש, פן ישלחםהיודנראט ליז׳בח לחצוב אבנים. שם העבודה קשה יותר וקשה לחזור מדי ערב הביתה ללון.עד גיל 40 היו כל הפועלים המוכשרים תפוסים. מגיל גבוד. מזה, או מפרנסים יחידים במשפחהלא רצו בשום אופן להרשם לעבודה בהתנדבות. האמידים הציעו שהיודנראט ישכור פועליםעניים על חשבונם. היודנראט קרא לכל בעלי המלאכה בעלי הזכויות. גם גברים בגיל גבור. נתבקשולהרשם לעבודד. 3 פעמים בשבוע וכי בנפשם הדבר. אחרי מאמצים ועמל רב הצליח היודנראטלשלוח לעבודות הרכבת בלאפי רק עד 220 פועלים ועדין חסרו כ־30 פועלים לר,שלמת הרשימה.מיכאל מאיק התנדב להרשם לעבודות הרכבת בקביעות לכל יום. ניצל זאת היודנראט להצביע עליוכדוגמא למופת. מיכאל מאיק בן 54, שלא עסק מעולם בעבודר. פיסית מוכן היה לנסוע מרצונוהטוב בכל יום לעבודות הרכבת בלאפי. דוגמת מיכאל מאיק דרשו ביודנראט שכל הגברים מבני40 עד 50 ירשמו לעבודות בלי יוצא מן הכלל. לבעלי המלאכה הסכים היודנראט להרשם רקל־3 פעמים בשבוע וגם שותפות שני פועלים על כרטיס אחד. כך הושלמה הרשימה במשך 2שעות. לעבודד. במחצבי אבנים בייזיבד. הצליחו להכין את הרשימד. בלי קשיים מיוחדים. שםהעבודד. לא היתד. קבועה. שם לא היו צריכים ללון. בכל בקר היה אוטו מיוחד מוביל אתהפועלים לעבודד. ולפנות ערב חיה מחזיר אותם הביתה. בכל יום היו מתחלפים הפועלים.48העבודה גלאפיהפועלים שעבדו בלאפי היו צריכים להשכים בשעה 4 לפני עלות השחר. בשביל הצעיריםהיתה ההשכמה המוקדמת לענויים. אמהות לא היו יכולות לישון בלילות מחשש פן יאחרו בניהןחס וחלילה לעבודה ויקבלו מכות. בדרך לתחנת הרכבת היו פוגשים כרגיל קבוצת פועליםשהיתה צועדת לעבודה כחילים עם ילקוטיהם על שיכמיהם ומימיות בידיהם. ירושה מהחייליםהסובייטים.על יד תחנת הרכבת היו הפועלים מתחלקים לקבוצות, לפי סוגי העבודה של כל קבוצהוקבוצה. בינתים היו משוחחים ביניהם בענינים שונים; על עבודה, יודנראט, הברחה, מנהליעבודה רעים וטובים וע״ד אכילה כנגד כלם. כשהגיעה הרכבת לתחנה היו כל הפועלים ממהריםלתפוס מקום נוח בקרונות הרכבת אע״פ שתמיד היו מקומות ישיבה למדי.בקרונות היו כל הפועלים מורידים ילקוטיהם מעל שכמיהם ומוציאים מתוכם את מזונםהמכיל עפ״ר לחם וגבינה רכה ובקבוק, או ממיית מים מתוקים בסכרין. הפועלים בעלי היכולתהיו אוכלים לחם בחמאה וביצים, שותים חלב או תה ממותק בסוכר. אחרים היו אוכלים לחםבריבה ושותים תה מתוק או מרק סלק, או ירקות. אחרי האכילה היו הפועלים מעשנים סיגריהמגולגלת מעתונים. היו פועלים אדוקים שהיו לוקחים בילקוטיהם תפילין וסדור והיו מתפלליםבכל יום לפני אכלם ארוחת בקר. בבואו ללאפי היה כל פועל מגיש את כרטיס העבודה שלולגרמני העומד על משמרתו על יד תחנת הרכבת בלאפי. מי ששכח לקחת את כרטיס העבודההיה צריך לשלם בעד כרטיס נסיעה וגם קנם. בהגיעם לבית החרשת בשעה 7 בדיוק נשמעהצפירה והפועלים היו ממהרים כל אחד למשרד, אליו היה שייך. היו מקומות עבודה מסוימיםקבועים, שלא היה צריך ללכת קודם למשרד, אלא להיפקד על ידי פחיות ממוספרות. אחד ממשרדיהעבודה נקרא אוזורובסקי. בהגיע הפועלים למשרד יצאו שני פולנים אחד זקן, גבוה בעלעינים זועפות כשל גזלן. אוזורובסקי והפועלים כנוהו בשם "הסבא". הפולני השני היה צעיר, שמוהיה ווישנווסקי. את הפועלים היו מעמידים בשתי שורות. ווישנעווסקי קרא מתוך רשימה אתשמות הפועלים. הפועל הנוכח, כשקראו את שמו ענה "נוכח". מי שנעדר סמן ווישנעסקי את שמוברשימה. אחרי קריאת השמות היה סבא מחלק את הפועלים לקבוצות! קבוצה של 12 איש היהשולח לנגרות, קבוצה של 8 אנשים היה שולח למחלקת התחבורה, וקבוצה שלישית של 10אנשים היה שולח לתחנת הרכבת לתקון מסילת הבתל וכל שאר הפועלים מ־3 הקבוצותהראשונות היה מחלק הסבא בין 3 מנהלי עבודה פולנים! בטעינת פחמים בפריקת קרונות משא,לרצוף מגרשים ולסלילת דרכים. כל מנהל היה נוטל את קבוצת הפועלים שלו לפי בחירתווהיה מובילם לתוך צריף עם מכשירי עבודה שונים. כל פועל היה לוקח מכשיר. העמידו אתהפועלים שוב בשורות זוגות זוגות. ככה צעדו אחרי מנהליהם עד שהגיעו למקומות עבודתם.מנהלי עבודהמנהל העבודה סוזין היה לפני מלחמת העולם השניה פקיד בבית משפט השלום, בתפקידלגביית קנסות להוציא הוצאה לפעול דיר מדירתו לפי פסק ־דין. עכשיו הפך למבקש נדבותמהפועלים שבקבוצתו. למשל! לחם בחמאה, בדבש, בגבינה ובחביתה, כל אלה היו מספקים49הפועלים לסוזין. כתמורה לא היה מזרז אותם בעבודה, הרשה להם לנוח עד כמד. שירצו ואפילולעזוב את העבודד, וללכת כשירצו. היו פועלים שבאו בבקר להרשם אצלו לעבודה ואח״כ היוהולכים לכל היום לסחור עם פועלים ביאליסטיקאים שהיו עובדים בלאפי. הסוקולאים היומחל׳ פים אצל הביאליסטוקאים מזון, הלבשה, נעלים, בדים ועורות המוברחים מגיטו ביאליסטוק.מבריחים היו מרויחים ביום עשרות ומאות מרקים ממסחר. הרוב הגדול של הפועלים מקבוצתסוזין לא עבדו הרבד,. כל אחד החזיק את האת או את המעדר בידו כמסור., כאלו עובד. כשהיהחולף "קרוק" (זשנדרם גרמני) היו מתחילים לעבוד במרץ. סוזין בעצמו היה משגיח שלאלהתקל במפקחים גרמנים. כשראה מרחוק גרמני או את "ד.סבא" שהיה בא מזמן לזמן להשגיחעל העבודה מיד היה סוזין קורא בקול רם בשפה הפולנית! ״כלופצי, וודא״ (נערים׳ מים!) אזכל אחד הבין שעכשיו צריכים לעבוד רגעים אחדים בשקידה. מי שהיה רוצה לעשן היה נכנסלבית השמוש כי בעת העבודה אסור היה לעשן. לקבוצה שנפלה בידי טשיקלסקי לא היו אותןהקלות כמו לקבוצה של סוזין. טשיקלסקי היה לפגי המלחמה קופאי במשרד המסים. כעת היהמזרז את הפועלים לעבודה והאיץ בהם, אבל החברה כבר התרגלה ל״נו" "נו" שלו... והיומזלזלים בדרישותיו הנוקשות ומתחבאים בבתי השמוש, כדי לעשן ולפטר את שעות היום. גםהקבוצה של ירמולוביץ כמו הקבוצות של טשיקלסקי ושל סוזין. הד,בדל בין מנד,לי העבודה האלד,היד, רק בזה, שטשיקלסקי וירמלוביץ לא בקשו הטבות כסוזין. הם לא בקשו מהפועלים לחםבחמאה אלא מכורקי לגלגול סיגריות והרגישו את עצמם כאנשי שלומנו עם כל אחד מהפועלים.מלבד המשרד של הסבא היה בלאפי המשרד של גדרוביץ שהיה שולח את הפועלים היהודיםלעבודות פרך קשות בר״שגחת מפקחים נאצים שבתוכם היה גרמני רע ככלב... מצליף וסדיסט.הפועלים היו מכנים אותו "פעצער". גרמני רע לב זד, היה נטפל בכל יום לקבוצות פועלים שלמשרד גידרוביץ במקומות עבודה. היה מתחבא מתחת לגדר, משגיח מן החולות, מציץ מן החרכיםלראות אם מישד,ו מעיז לנוח לרגע קצר מהעבודה׳ או מישהו מחליף מילים עם חברו ואז רץ"ד,פעצער" ממקום מחבואו וד,יד, מכד, את הפועלים באכזריות. היה מכה עד שפוך דם. בעבודותדחופות היה "ד׳פעצער" עומד ליד הפועלים העובדים שעות ארוכות ואילץ להתאמץ ולעבוד מעלהכוחות ללא הפסק והרף ובלי יכולת לנשום. זעד, כסתה את הגוף ו״הפעצר" היה מחיש קצבעד יציאת הנשמד, ועדיין עמד והכר, במגלבו. בכל שבועים היה המשרד של גיגדרוביץ פוסל אתהפועלים החלשים ושולחם בחזרה למשרד של אוזורובסקי. אוזורובסקי היה שולח תחתםפועלים חזקים יותר. מיכאל מאיק נפל למשרד של גידרוביץ. במקרה נסע בשבת ההיא בנו שלמיכאל מאיק לעבודה במקום אבא. כבחור צעיר ובריא שלח אותו "הסבא" למשרד גידרוביץלעבודה וממילא נשאר מכאל מאיק רשום לעבודד, במשרד גידרוביץ. ביום הראשון לעבודתונפל בחלקו של מיכאל מאיק לשאת קרשים במגרש "גביזרונר,". שם עברה מסילת הברזל. בכליום היו יוצאים ובאים עשרות קרונות עם קרשים. הפועלים היהודים היו טוענים ומפרקים אתקרונות הקרשים, נושאים על שכמם ומעבירים אותם ממקום למקום ממינים אותם לפי סוגםוטיבם ולפי האורך והרוחב של הקרשים. את הקרשים הממוינים היו נושאים ומעבירים למקומותמיועדים מראש. שם היו מניחים את הקרשים לפי סדר מסוים. במקרה היה "הפעצער" בחופשה.המפקח על העבודה במקומו היה גרמני שקט שדיבר בקול נמוך. ולא היה מזרז את הפועליםלעבודד, אבל לעמוד בידים ריקות או להכנס לזמן ממושך לבית השמוש לעשן ולשוחח עםחברים כמו שהיו רגילים הפועלים במשרדו של אוזורובסקי זאת לא הניח גם הגרמני ד,שקט.הפועלים היו מכנים את הגרמני השקט "מרוק" (שתקן). מנד,ל העבודד, הפולנים היו שם קפדנים.50היו עובדים שם 9 שעות ליום עד ^4 לאחר הצהרים, וצריכים היו לשאת 3־2 קרשים שארכם4—3 מטרים ועבים 2 אצבעות והיו נושאים אותם זוג פועלים על הכתף. כל הפועליםהיו מכינים להם בביתם כריות לכתפיהם שלא תכאבנה מלשאת כל היום את הקרשים הכבדים.על מיכאל מאיק חם המנהל כעל איש זקן והעמידן לעבוד על יד "השטבל" לקבל אתהקרשים מידי נושאי הקרשים ולהושיטם אחד אחד ליד סדר השטאבל. העבודה אצל השטאבלקלה בהרבה מלשאת קרשים ממרחק רב. פה אין מנהל עבודה יכול לזרז את הפועלים העומדיםכי צריכים להניח את הקרשים על השטאבל בדיוק נמרץ, כאן אצל השטאבל אפשר להנפשמדי פעם, כי צריך לחכות לקרש חדש, עד שמניחים את הקרש המושט לשורה.כחצי שעה לפני גמר העבודה הרגישו אמיתי של גהינום. תפסו את כל הפועליםמנושאי הקרשים עד העומדים ליד השטאבל, ואלצום להעביר קורות אלונים כבדי משקל. כאלהשכעשרה אנשים בריאים וחזקים בקושי יכולים לשאת. בזאת לא הסתמכו על "המרוק", אלאהעמידו למפקח גרמני אלים, חזק, קפדן, רשע מרושע. במקום לעשרות אנשים ציוה לשאתרק לששה אנשים את הקורות הכבדות והארוכות ואת הפחות ארוכות ל־4 אגשים. הוא זרזאותנו בצריחות: ״טמפו״ ״טמפו״! יהודים עודדו חבריהם במלים? ״התאמצו בכל הכוחות״ 1״אל תרפו״! פן יהרגו אותנו במקום! עזרו למאיק הזקן להחזיר את המשא הכבד שעליו, אחרתילחץ המשא עלינו ונהרג תחתיו...! נס היה שנמצאו אנשים שהספיקו להוריד א1ז המשא הכבדשלהם ורצו לעזור למאיק הזקן. אף שהגרמני היה רשע מרושע לא הפריע לעזור למאיק הזקן.וכך נמשכה העבודה בלאפי יום יום.מעשה בפרותכשנוסעים לעבוד, לכל היום שוכחים את הצרות הכלליות. אבל כשחוזרים הביתה מעבודהעומדים בפני חדשות, ודאגות שלנו ושל שכנים, קרובים וידידים. שוב מצוקה בעיר. בקושי חלףיום אחד בשקט, ושוב פרשה של צרות, והפעם, בפרות: האשמדאי הצהוב ציווה להחרים מכלהיהודים בסוקולי פרות שהיו עד כה ברשותם ובבעלותם. ביום בהיר הוציאו פקודה לאסוף אתכל הפרות המוחרמות לשוק, להובילן לתחנת הרכבת ולהטעינן בקרונות. הפרות היו אצל היהודיםמקור פרנסה וחיים. כשיש בבית קצת חלב הרי יש במה להאכיל את הילדים וגם מבוגריםנזונים ממנה. יש במה להכין תבשיל וכשמוכרים ליטרים אחדים של חלב, יש במה לקנות לחם,תפוחי אדמה ולא עוד לסבול רעב. הפרה במשפחה חביבה ושקולה כאילו היתה חברת משפחה.מעלות השחר ועד ערב טרודים אנשי המשפחה ודואגים לפרתם. בשעה 4 לפנות בקר מוליכיםאותה לרעות באהו. בצהרים מובילים אותה הביתה חולבים אותה ושוב מוליכים לרעות. לפנותערב מחזירים אותה לרפת, מגישים לה מספוא וחולבים שוב. בני המשפחה מתחלפים בכל 3—2שעות בטפול בפרה. רועה נוצרי מסרב לטפל בימים אלה בפרות של יהודים וע״כ מוכרחים בעליהפרות היהודים לרעותן בעצמם ולשלם לשכניהם הנוצרים עבור נצול מקום המרעה.כשהפרה ממליטה עגל, יש שמחה בבית — נולד ילד. ופתאום גזירה כזאת! לא קשה לתאר אתהמהומה׳ והצער שגרמה לעיר הגזירה בדבר החרמת תשעים הפרות של יהודי סוקולי. הילדיםהקטנים רצו אחרי הפרות אל תחנת הרכבת בעינים זולגות דמעות ויללו: נוטלים מאתנו אתפרתנו ולא עוד תהיה שלנו ועמנו. יהודי המוביל פרתו לגרמנים הברברים חש בלבו מצוקה51-למראה הפרה המגורשת. צר לנו מאד עליך, פרתנו האהובה. עד עכשיו שמרנוך כבבת עין וכעתנאלצים אנו במו ידינו להובילו ולמסור לידי הרוצחים... כך נגזר מן השמים... מי יודע אםלא בקרוב יגרשו גם אותנו אל השחיטה ? !.. אחרי החרמת הפרות של היהודים בסוקולי העמידויהודים אחדים את עצמם בסכנה בזה, שלא מסרו את פרותיהם לגרמנים וגרמו לעצמם צרותצרורות. כך קרה לפסח הנפח (חתן ישראל הנפח) בעל משפחה של שמונה נפשות ולא מסר אתהפרות לגרמנים, אלא לפקדון לנוצרי, מכירו. מישהו מהנוצרים הלשין עליו ופסח ספג מכות רצח.נוסף לזאת שלם כסף קנס ולבסוף הוביל את הפרות לז׳נדרמיה הגרמנית, אבל צרותיו של פסחלא תמו. יניד! פלקובסקה, האנטישמית המפורסמת, שהיתה שכנתו של פסח והיתד! שומרת לו טינה,מצאה עכשיו שעת כושר להלשין עליו שיש לו הרבה חפצים מוסתרים, שצבר מן הסוביטיםואע״פי שלא פעם ערכו חיפושים אצלו. לאחר פרשת הפרה שוב נטפלה אליו הז׳נדרמיה. אסרואותו ואשתו שרה׳צי ובנו בן העשר, משהלי. את פסח קשרו בידיו וברגליו וכד שכב כלשרה טאבקהיום בבית הכלא. לאשתו הרביצו במגלב גומי על כל גופה שנהפך לכחול מהמכות ולא יכלהלגעת באחד מאיבריה. גם את בנם הקטן בן ה־10 משה׳לה, הכו מכות רצח. הגרמנים רצו ללחוץעל האסירים בענויים שיודו איפה מוסתרים החפצים של הסוביטים. אשתו של פסח לא עמדהביסוריה והלכה להראות להם מחבוא. הגרמנים חפרו ומצאו שם מזודות אחדות. הם לא הסתפקובזה. הוסיפו להכות ולענות את האסירים עד שקרובי משפחת פסח החלו להשתדל אצלהזשנדרמריה בתווכו של השתדלן חיים יהושע אולשה. תמורת שחד של 3 שמיכות, 3 סדינים3 קסתות ועוד חפצים אחדים שהקרובים נאלצו לקנות ולמסור לזשנדרמריה הצליחו לשחרראת האסירים המעונים.52נזילת תעסוקה מידי נפחים יהודיםאחרי עקול הפדות של היהודים בסוקולי החלו הגדמנים להוציא מידי היהודים את כלציוד הנפחיות ומכשירי העבודה, החומר והפחמים, והושיבו בהן נפחים נוצרים, שוליות, שלמדוקודם את מלאכתם מאותם הנפחים היהודים ונתנו עיניהם באדוניהם.הם קנאו באשרם וחמדו בבית מלאכתם של בעליהם. הבעלים החדשים של הנפחיות היהודיותלא ידעו מספיק את מלאכתם מחוץ לתקונים קלים. בעבודות פחות או יותר מסובכות היוזקוקים לבעליהם הקודמים. כעת ניצלו את ההזדמנות ורכשו בקלות ובלי ידיעות מספיקות,בתי מלאכה גדולים. מכל הנפחים היהודים הרגיש את המהלומה הנוראה הנפח העשיר בסוקוליישראל גולדברג.ישראל גולדברג יכול היה להתחרות עם כל השאר הנפחים בסוקולי, כי היה לו בסף. הנפחיםהיו מוכנים לקנות עגלות, על פי רוב בהקפה וזה עלה להם ביוקר. ישראל גולדברג היה חרחבעבודות. משחר ילדותו עד שנות זקנתו היה עובד 16־14 שעות ביממה בחריצות ולא הרגישעיפות בעבודה. היה קשור בה ומסור לה בכל נפשו ומאודו. היו לו מה שקוראים "ידי זהב" והיהעובד במהירות ובזריזות היה עובד יחד עם בניו שהיו חרוצים כמוהו. אשתו מתה בצעירותה,ישראל גולדברג ז״ל הרב יעקב גולדברג זצ׳לכבת 40 והשאירה לו 9 ילדים. 4 בנותיו נישאו. את בניו העסיק מקטנות בעבודה כעחרים. בנוהבכור מרדכי, עבד שנים אחדות עם אביו. בנו השני אברהמיל עזב את הנפחיה של אביו והלךלעבוד בנגרות. משך זמן קצר הצליח במקצועו, נסע לורשה ועבד שם בפירמות והצטייןבעבודתו. הבן השלישי יעקב הלך ללמוד בישיבה והתפרסם בעלוי. קבל סמיכות לרבנות ונחשבבאזורנו לגדול הלמדנים. הרב יעקב, בנו של ישראל הנפח התחתן בזאמברוב וקבל כתב רבנות53בעיר הקטנה הסמוכה לסלונים, בשם קוזלושצינה. זמן קצר אח״כ פרצה מלחמת העולם. בימיהכבוש למד הרב יעקב שחיטה ועבד בעירה יבלונקי כשוחט. הבן הרביעי של ישראל הנפח זלמן,שעבד עם אבא התגייס בזמנו לצבא הסוביטי ונפל בקרב על העיר רוסטוב, שברוסיה. ישראלגולדברג הנפח נשאר עם בנו הצעיר חיים יודל. שלמד לפני כן בישיבות ליטא והצטייןבכשרונותיו בתלמוד. ראש ישיבה אחד כתב במכתב המלצה על חיים יודל: "מובטחני שיהיהגדול בישראל". בימי המלחמה העסיק ישראל את בנו חצעיר חיים יודל, כעוזר לעבודה. בנו שלישראל, הרב יעקב לא יכול לראות בבדידותו הממושכת של אביו ומצא אשה לאביו, מבנותזמברובה. וישראל גולדברג התחתן שנית. כעת נשמט מידי הנפח מקור פרנסתו. יחד עם יתרנפחי סוקולי.רב (ברל) קרושבסקיעם תום פרשת הנפחים בסוקולי, נרעשה שוב העיירה. במוקד האירוע עמד ברל קרושבסקי,גבר בגיל ארבעים. בנעוריו, עסק ברל בשותפות עם 3 אחיו במסחר פרוות ובדים.שנים אחדות לפני המלחמה היה ברל קונה מסוחרים זעירים סמרטוטים וגרוטאות ברזללהתכה. את הסמרטוטים היה מוכר לבתי חרושת לטקסטיל ואת גרוטאות הברזל — לבתייציקה. הוא הצליח לאט לאט להתחרות עם סוחרים אחרים שבמקצוע זה ובעיקר עם היורשיםשל פסח בריל ז״ל. ברל הקים מחסנים והעמיד בחצרו צריף גדול, שקנה מאלתרקה מקובסקי.הצריף שימש קודם לאלתרקה כאכסניה ומסעדה, לאחר שנשרף ביתו הראשון, שקנה בזמנומליישקי דינה,ם. עם גמר ביתו החדש, בן 3 הקומות, מכר את הצריף על ארבעת החדרים שלו,לברל קרושבסקי.כבעל ל־3 מחסנים מרווחים, ניהל ברל את עסקיו בקנה מדה לא מבוטל, עלה ושגשגמיום ליום. במיון הסמרטוטים העסיק נערות בשכר יומי נמוך.בראותו, שעסקיו פורחים ומשתלמים מכניסים בהם פרוטות ומוציאים מאות זלוטי תמורתם,השקיע בעסקים את כל כספו. ולא הסתפק בכך, כי אם השיג הלואות ברבית ונהנה מגמילותחסדים. מלאי הסמרטוטים וגרוטאות הברזל לא הותירו עוד מקום פנוי במחסניו, שהיו תפוסיםעד אפם מקום.בתדירות היה ברל שולח קרונות עם סמרטוטים ממויינים לבתי חרושת וממלא מיד אתהמקומות הפנויים במחסנים בסחורה חדשה. הבית החדש, בו התגורר ברל וכל המבניםשבחצרו, נבנו מכספח של חמותו ביילח רחל, שקבלה סעד מאת בניה העשירים שבארה״ב.משפחתו מנתה 6 נפשות: הוא, אשתו, חמותו ושלושת ילדיו.ביום פרוץ המלחמה נמצאו במחסניו של ברל כעשרים קרונות סמרטוטים וגרוטאותברזל. בימי הכיבוש הסובייטי יכול היה ברל למכרם לבתי חרושת ממשלתיים, במחירים טובים,אך מחשש שירומה, החליט להחזיקם ולהשאירם עד לאחר המלחמה, בתקוה ליהנות מהרכושבעתיד. בינתיים קיבל מאת הסובייטים משרה, כסוכן במקצועו והרגיש עצמו כשר וישר. כךחי בשלווה עד זמן כבוש הנאצים.באביב, שנת 1942, עבר במקרה על יד ביתו של ברל קרושבסקי האמטסקומיסר הסוקולאי,המכונה "האשמדאי הצהוב" ושמע מהחצר געגוע של אוזים. הוא נכנס פנימה וציווה לפתוחאת הקיטון מיד השגיח במספר אוזים, נמצא! שם גם מאזניים מטפוס אנגלי ומספר פנימיות54לאפניים. בעקבות הגלוי הזח פקד לפתוח את המחסן ויתר המבנים וביניהם את פתחי הצריףהארוך. בתמהון של ספוק בלתי רגיל גילה את כל אוצרותיו של ברל קרושבסקי.את כל האוזים פקד האשמדאי להעביר מיד לביתו הוא. קרוב לכך, שלח אנשי המשטרההפולנית עם ז׳נדרם גרמני בראשם, כדי לערוך חפוש מדוקדק בביתו של ברל.בעת החפושים מצאו במרתפו של ברל מתחת לערימת תפוחי אדמה, אריגים, נעליחורף לגברות וערדליים. בו במקום החרימו הכל ונטלו את כל הסחורה שמצאו, לעצמם;היודנראט נדרש לשלוח מאה פועלים ולהוציא את הסמרטוטים והגרוטאות מכל הבניניםהחוצה ולמיינם בהשגחת המשטרה, כדי לקבוע אם אין סחורות מוסתרות.היודנראט גייס מיד את כל הצעירות והזקנים לעבודה, כי רוב אנשי העיירה היורתומים לעבודות הכפיה הקבועות שלהם.כך חלפו יומיים ושלושה עד שהוצאו הסמרטוטים והברזל מהמחסנים ומויינו בערימות.חלפו כשלושה שבועות בשקט עצור ולא נטפלו עוד לברל. איש לא בא לפגוע בו. חשבברל, שהגרמנים לא יטלו עוד ממנו את הסמרטוטים. וכי למה להם סמרטוטים?...כעבור שלושה שבועות לאחרי החפוש אצל ברל הגיעו לתחנת הרכבת בסוקולי שרשרתקרונות ריקים על מנת להעביר מהמקום את הסמרטוטים. האמטסקומיסר גייס מאה עגלותאכרים כדי להוביל את המטען לרכבת. שוב חלפו שבועיים בשקט. מדי פעם הופיעו בביתושל ברל שוטרי משטרה פולניים. בדקו, אם נמצא הוא בביתו, אך הלכו להם כלעומת שבאומבלי אומר ודברים.באותו זמן סבב ברל בכפרים הסמוכים והמשיך לנהל עסקים עם מכריו האיכרים. מדיפעם הגיעו לביתו הזמנות שגרתיות לעבודות הכפיה מטעם היודנראט, אך אשתו ידעהלסדר את הענינים, בשלחה במקום בעלה, נער נצרך, תמורת 2 מרקים ליום. בנו של בדלהיה נוסע יום יום לעבודתו הרגילה בלאפי. ברל ובני ביתו היו מודאגים מאד על שנטלומהם את רכושם, שבעזרתו קוו להתבסם שוב אחרי המלחמה. אך מה יכלו להועיל? בימיםטרופים אלה היו נותנים שבח והודיה לבורא עולם על שמניחים לפי שעה לחיות.שבוע לפני חג מתן תורה הרעיש שוב האשמדאי הצהוב את העיירה היהודית. הואפקד על היודנראט להקהיל פתאום את כל הפועלים בשוק ולהעמידם בשורות איש איש,לפי מקצועו! חייטים, סנדלרים, נגרים, בנאים צבעים, מסגרים, נפחים ואופים. הוא דרשלדווח לו מיד על מספר הפועלים בכל מקצוע שהופיעו בשוק ולסמן באיזה מקום הםעובדים. למשל! כמה פועלים עסוקים בבוז׳יסק בעבודות כבול (טורף), כמה חוטבי עציםוכמה סוקלי אבנים וכד׳... בסוף רצה לדעת מה מספר הפועלים העסוקים בתחנת הרכבת. הואהזהיר שכלם חייבים להתפקד ואסור שייעדר איש מהרשימה.היתה זאת "אסיפת קהל" שניה, שהיודנראט התנסה בה במרירות וכאב. וככלב מוכה.חבריו הריהו את סכנת המות האורבת ליהודים בסוקולי. אין ברירה, אלא לבצע ולמלא אתפקודותיו הרצחניות של האשמדאי. הוא אישית עקב אחרי כל קבוצה המסתדרת בשוק.תוך בדיקות בין השורות, קבע שברל לא נמצא בין הנוכחים.עם שקיעת החמה חזר ברל מהכפר ובלבו מחשבות נוגות. רכושו והונו הוחרמו, בהםתלה תקוות ורודות. אם כך, — הרי הוא פרולטרי כשר ומוכן להתייצב לעבודות יומיותבין יתר הפועלים והעניים שבעיירה.הרהוריו נותקו פתאום, כשנכנס לביתו ינצ׳נקו, מפקד המשטרה הפולנית. הוא הודיע55לברל בשם האמטסקומיסר בכבודו ובעצמו, שבא לאסור אותו. ברל חשב בלבו! מסתמא,בקשר לחקירה נוספת בדבר הסתרת סחורות. טבעי הדבר שפחד ורעדה אחזתהו בחששומספיגת מכות ומאכזריות הגרמנים והפולנים, שיכריחוהו להודות במה שיאשימוהו. והריהחפוש הקודם היה קפדני ביותר ולקחו ממנו הכל ומה מצפים למצוא בנוסף?... הוא ניסר,להתנחם בתקוה, שיחזיקו בו במאסר עד למחרת היום וישלחוהו לחופש.למחרת השכם, בא במרוצה ליודנראט האשמדאי הצהוב ודרש לשלוח מיד פועליםולהקים תליה עם חבל ארוך בשוק, מול בנין היודנראט. הוא הגיש תרשים, לפיו יש לבנותאת עמוד התליה.העיירה נתחלחלה מצל המות. השם יודע מי הקרבן הפעם? שמא חברי היודנראט?ושמא למען ההפחדה גרידא? בזמן האחרון לא נטפל האשמדאי הצהוב לכלשהו ולעיתיםהתיחס לפונים אליו, בידידות. הכל מלאו את דרישותיו לשביעת רצונו בדיקנות מוחלטת.רבים סברו, שזה אך תעלול שגעוני מצד הרשע על מנת ללחוץ יותר ולהפחיד את האוכלוסיהלמעשים נוספים בגבור תאוותיו, שלמרות הכל לא באו על ספוקם. על כך שהתליה הוכנהלברל קרושבסקי לא עלה על דעת איש ואף לא על דעתו של ברל עצמו.ערב שבועות. לתא המאסר נכנם המפקד ינצ׳קו בלווית כמה שוטרים. ברל קפץ בשמחה,בחשבו, שבאו לשחרר אותו לאחר שלא מצאו כל פשע בכפו, להפך — הרי נשדד ממנו כלרכושו ועשוהו אומלל. השוטרים הובילו החוצה את ברל באמרם, שהוא נקרא לאמטסקומיסר,הנמצא ע״י בנין היודנראט. זיק של תקוה התעורר בלבו בחשבו שלא יאונה לו כל רע ובודאיבנוכחות נציגי היהודים הוא משורין מלקבל מכות ואולי אפילו ימצא מישהו שיגן עליו.ברחוב הסיר ברל את משקפיו מעל עיניו, ניגב את זגוגיותיו והרכיבם שוב. הוא פסעבלווית השוטרים בצעד בינוני. פתאום השגיח בתליה. פלצות אחזתהו!!! מה קורה כאן? למימיועדת התליה? שמא עבורו? הרי לא התקיים כל משפט ולא הוצא כל פסק דין?! הואאפילו לא מבין במה מאשימים אותו?!...ברל לא חספיק לחעריך את מצבו חביש. — חאשמדאי פקד לכבול ידיו של ברל לאחור.שוטר אחד נשלח לפנים היודנראט כדי לקרוא משם עוד כמה יהודים שיעזרו לתלות אתברל, היות ולא נמצא שם איש, כי כלם התפזרו בבהלה מהמקום, הובילו השוטרים את ברללעמוד התליה, שמו על צוארו את עניבת החנק ומשכוהו לקצהו העליון של העמוד. הקרבןפרפר עוד ברגליו ונשאר תלוי באויר לאור שמש הצהריים כששמי התכלת פרושים מעללראשו המעונה. אשתו של ברל שנכחה במקום התיפחה טראגית והתעלפה. הילדים בכוורעדו בקראם: אבא יקר שלנו, עטרת ראשינו אבא, אבאלה, מה עוללו לך ולנו? אוי לנו,אוי לנו!הרוצח הנבזה, האשמדאי הצהוב ציווה להשאיר את ברל תלוי, למשך 24 שעות עלהעמוד.כל אנשי העיירה היו בהלם וצל הרצח האכזרי והנפשע לווה כל יהודי בסוקולי ימיםרבים.ביום א׳ דחג השבועות הרשה האשמדאי להוריד את הגופה מעל עמוד התליה ולהביאהלקבורה בבית העלמין כדת וכדין.56הקרבו בלאפיביום בו תלו בסוקולי את ברל קרושבסקי נפל בלאפי קרבן אחר, מבין 250 הפועליםהסוקולאים שעבדו בבתי החרושת של הרכבת בלאפי.הקרבן היה הצעיר מקובילין, שאך לפגי ימים אחדים התישב בסוקולי ביחד עם אמוואחותו, אחרי שהגרמנים חסלו את הישוב הקטן בקובילין.כדי לקבל כרטיס עבודה נרשם מרצונו לעבודה בלאפי. לאסונו, שלחוהו תיכף ביוםהראשון למשרד העבודה של גידרוביץ. בשני הימים הראשונים נשלח לעבודה בקבוצה של12 פועלים, שביניהם היה גם הזקן מאיק. הקבוצה עבדה בטעינה ופריקה של פסולת ברזלממחרטות וד,עבודה הזאת היתה קשה במיוחד כי הגרוטאות חיו צמודים ומשולבים אחדלמשנר,ו ואכולי חלודד, — ומשום כך היה צורך להפרידם במכות של גרזן מיוחד ורק אזאפשר היד, בעזרת מגרפה ואת לשפוך את הפסולת לתוך ארגז ולד,עביר בעגלת יד לקרוןהרכבת, שעמד בקרבת מקום. העבודה כאמור היתד, קשה והמפקחים היו מזרזים וממריציםלמלא את הקרונות ולא הרשו לפועלים לחזור הביתה באם לא גמרו את הקרונות שהוכנולמטרד, זו, בדרך כלל דרשו לסיים עבודד, של יומיים ביום אחד.הבחור מקובילין היה שקט ורציני, לא התרשל בעבודתו ולא העמיס עבודד, קשה עלאחרים. מעולם לא התוכח עם הפועלים, שותפיו לעבודה על טיב העבודה. כשנתנו לו להכותבגרזן, הכה בלי הרף על הפסולת הקשה, וכשנתנו לו לשאת ארגזים כבדים חיה נושא אתהארגזים ולא היה נוהג לנוח אחרי שנשא שני ארגזים כשאר הפועלים חבריו.ביום השלישי נשלח עם קבוצה של 6 פועלים לפריקת קרון של ארגזים עם זכוכית.לכתחילד, שמחו הפועלים בהניחם שיהיה להם יום קל בלי מפקחים ובלי משגיחים. לאט לאט'הם החליקו על הקרשים ארגז אחד אחרי השני. אחרי החלקת כל ארגז מעל קרש ד,ד,ורדד,היו יושבים ונחים עד שנשארו להוריד עוד שני ארגזים. השעה היתד, 11 בבקר.פתאום הבחינו שד,קטר מתקרב כדי לד,רתם לקרון הזכוכית. הפועלים החלו למהר להורידאת 2 הארגזים האחרונים מהקרון. 2 פועלים עמדו למעלה בקרון ו־4 למטד, משני צדי הקרון.תוך פזיזות או אי זהירות מספקת של שני הפועלים למעלד, נטה ארגז אחד הצידד, וד׳חלנופל. 3 פועלים הספיקו לזוז הצידד, ונצלו. אולם הבחור מקובילין, בפחדו מאחריות לארגזהזכוכית שעלול לד,שבר נשאר לבדו לד,ציל את הארגז ונדרס למות. משקל הארגז היה600 ק״ג.להפצע בעבודה במשרדו של גידרוביץ היתד, תופעה של יום יום. כך נפצע קשה בימיםד,ד,ם שמואל קרושניאנסקי, חתן טוביה ברן הקצב. זה אירע שבועות אחדים לאחר שהתחתן.הוא נשלח פעם לעבודה בלאפי ונפל בחלקו לעבוד בד,רמת מטענים כבדים ע״י מכונהמיוחדת. עבודד, של שמואל קרושניאנסקי היתה לקשור ולהתיר שרשרות ברזל למטענים.פעם נפל עליו משא כבד ושבר לו את עמוד השדרה. וגם הריאות נלחצו והתנפחו. נפגעהבריאותו ונשלח לבית החולים בביאליסטוק. קרושניאנסקי היה כל כך שבור ורצוץ עד ששוםרופא לא האמין שישאר בחיים, רק הודות ללבו החזק נשאר חי, לאחר 6 חדשים של אישפוזבבית חחולים בביאליסטוק, חזר שבור ורצוץ הביתה.עוד אברך בן 40 שנה בצלאל מלאך, חתן יעקב לייב פרלוביץ, נפצע בגלגל ברזלונשברה רגלו.פצועים קל היה מעשה שבשגרח. אחר חג השבועות הורעו תנאי העבודה במשרד נידרוביץ57בהרבה. "הפצר" חזר מחופשתו והמשיך כדרכו להכות את הפועלים מכות רצח. הכה באכזריותבחור חסון ובריא יודל לרמן מאוסטרוב מזוביצק. במשך כמה חדשים היה פרצופו של יודלנפוח שבקושי נבלטו העיניים האדומות מדם. תאוה סדיסטית מיוחדת היתה לו ל״פצר" לפגועבצעירים יפי המראה ולהכעיר את פניהם עד שאי אפשר היה להכירם. מלבד זאת היהמחלק מהלומות יבשות חזקות כאלה עד ששבועות שלמים היו מרגישים את הכאב.בין הפועלים הסוקולאים בלאפי עבד בחור מלאפי בשם וויינר. אביו היה מספק מצרכיםלממשלה הפולנית. אמו היתה בצעירותה מורה. אביו נשלח ע״י הסוביטים לסיביר ואמונשארה בלאפי אצל הגרמנים. היא עבדה ביודנראט בתור מזכירה. בנה היחיד היה עדיןומפונק. לפני המלחמה חי במותרות. החזיקו בשבילו מטפלות מיוחדות. לפצ׳ר היח תחביבלתת לבן היחיד המפונק ויינר בכל יום 20 סטירות לחי, 10 בכל לחי. וויינר מוכרח היהלעמוד ישר וזקוף. לעתים היה מוסיף לסטירות הלחי, מכות עד זוב דם. לוויינר, בחור יפההתאר לא היה לפני מי להתאונן ולהתלונן כי היהודים חיו מחוץ לחוק וחייהם הפקר. כלגרמני יכול היה לעשות ביהודים כל מה שלבו חשק.פעם אחת נדברו הפועלים הסוקולאים של משרד נידרוביץ לנסות לשחד את "הפצר" במתנהיפה, כדי שיחדל להכות את הפועלים. 2 פועלים שידעו לדבר גרמנית קבלו על עצמם לבאבדברים עם "הפצר". אחד מהם רובינשטין בעל בית דפוס, ובית מסחר לניר ומכשירי כתיבהבעיר אוסטרולנקה. הפועלים הסוקולאים החליטו לנדב ל״פצר" זוג מגפים דה־לוקס, שבימיםהאלה קשה היה למצוא דוגמתם. כל פועל התחייב לתת את חלקו בסכום מסוים. נבחרהמשלחת בראש רובינשטין שפנתה ליודנראט בבקשה דחופה שיעזרו להשיג את הסחורה כיבחייהם הדבר. אין עוד לשאת את היסורים ומכות הרצח של "הפצ׳רל". שני השתדלניםגששו לשחדו בדורון נאה והוא נאות לקבל ללא כל הסום. הגזלן בטא זאת במתן רשות ליטולמדות רגלו.היודנראט המקומי ספק מיד עור מובחר בטיבו שמלפני המלחמה. סנדלר מעולה מסוקוליהכין בשביל הפצרל זוג מגפיים למופת, שמחירם מעל אלף מרקים. רובינשטין מסר בהכנעהאת המגפיים לגרמני האכזר, שאגב מצאו חן בעיניו עד מאד.הפועלים שמחו וסברו שבאה הישועה וקץ לענוייהם מידי הצורר. אך טעה טעובשקוליהם. האכזר התהדר במגפיו החדשים כטום בנוצותיו ולא שפר במאומה את יחסוליהודים, להיפך, נעשה גרוע יותר והכביד לבו למען ענותם בסבלותם. עד אז נוהג היהלפקח על העבודה לפרקים ומעתה עמד נוגש במשך כל שעות היום כמעט עד צאת הנשמה.אנשים נעשו לבעלי מום, תכופות התעלפו וכרעו תחת עומס העבודה המפרכת, רבים קללואת יום הולדתם והעדיפו למות, מלסבול יסורים.אם לא די והותר היה לנו "הפצרל" במשרד גידרוביץ׳, הוסיף לנו הבום דלמייער צרה עלצרה בדמותו של גרמני גבוה ושמן מקניגסברג, שאף הוא ייסר אותנו בשוטים ובעקרבים.את הצורר החדש כבדנו בכנוי "דדביג" (מנוף, בפולנית), הוא היה טפוס של גברתן, בעלכח פיסי רב ומסוגל להרים משאות כבדים. לוע היה לו כלבלב "בריטן" וקול של חית פרא.ה״דז׳ביג" ממונה היה על מגרש הקרשים ולוחות עץ, כקודמו ה״מרוק". הוא היה מפקח עלעבודות גם בסניפי עבודה אחרים, ולא הרשה לאיש לפוש לרגע. הוא הפיל את חתתו בכלמקום שדרכה כף רגלו כגון! במשרדי "הסבא", "הלה סניטרנה" של הפירמה גולץ ואחרים.פחדו ממנו כמו ממלאך המות. היה נוהג לעמוד ע״י ערימת קרשים ובידו מוט עבה וזירזבצריחות פראיות להעביר בריצה קורות ארוכות באורך כחמשה מטרים, ע״י זוג פועלים58וללא הפסקה. אחרי יום עבודה של שמונה שעות נשארו הפועלים תשושים וסחוטיםופצועים מהמהלומות שהנחית הרשע במוט שבידו על כל חלקי הגוף. מדי פעם הסתלקמהמקום לזמן קצר, כדי להציק לעובדים בפנות אחרות. רגעים אלה היו יקרים מאד ונוצלולנשימה ארוכה ונגוב הזיעה. רק חזר ה״דז׳ביג" וחודשו הנגישות. כעשר דקות לפני צאתהרכבת מלאפי לסוקולי שחרר את הפועלים, בעוד במקומות אחרים שוחררו אנשים חצי שעהקודם נסיעתם, על אף שהמרחק, למעלה מקילומטר אחד לתחנת לאפי היה גדול יותר, כמולמשל באזור גביזדובה. הדרך לתחנה הובילה מבעד גשר גבוד" שהיה צריך לעברו במהירותעל פני אדנים, כדי לא לאחר חלילה את הרכבת ולד׳גיע הביתה. קרו מקרים, שקשישים, אוחלשים הגיעו ברגעים האחרונים לרכבת, כשהם נושמים בכבדות, או תשושים לגמרי ואזהתעקש פקיד הרכבת ולא נתן להם להכנס לקרונות. המסכנים אולצו אז ללכת ברגל הביתה,מרחק של 16 קילומטרים עד לסוקולי. לפעמים, כשרכבת עדיין לא הגיעה לתחנה מצא הפקידהזדמנות נאותה להשתעשע ביהודים ולהתעלל בהם, כתוספת לעבודת הפרך היומית. הוא היהמעמיד את 250 הסוקולאים ב־3 שורות ארוכות ובמרחק מדויק ביניהן ופקד לחלק סטירותלחי איש לרעהו. מי שלא סטר כראות עיניו הוסיף לו הוא מנה אחת אפיים.אחרי המשחק של סטירות הלחי פקד עליהם לעשות התחרות בריצד• ומשחקים שוניםוהכל בכדי ליגע ולעיף את הפועלים אחרי יום עבודת פרך. בבקר כשהפועלים חזרו וד,גיעולתחנת הרכבת בלאפי, היו השדים הנאצים עומדים ואורבים לפועלים. אחד הנאצים היהמכונד, "גלב" הוא בדק אם מגולחים כראוי, ומי שלא היה מגולח למשעי נטל ממנו אתכרטיס העבודר, והכריחו להתגלח בצד,רים ולהופיע לקבל בחזרה את כרטיס־העבודה. נאציאחר היה משגיח על אותות הקלון אם הם בסדר. אם מישהו לא ענד את אות הקלון על בגדוהיה מקבל מכות ומשלם קנס. גרמנים אחרים היו מחפשים בילקוטים, בכיסים, וממששים לאורךהגוף ובמגפים בחפשם סחורות מוברחות. מבריחים בעלי נסיון היו משחדים עוד מקודם את"הקרוקים" (הז׳נדרמים הגרמנים) במתנות, כך שהדנדרמים היו נמנעים מלחפש אצלם. לעתיםהיו "הקרוקים" מחפשים בקרונות אצל הפועלים בדרך מסוקולי ללאפי וחזרה..מזמן לזמן היה האמטסקומיסר הסוקולאי בא לפתע לתחנת הרכבת לפני צאת הרכבת,כדי לבדוק אם חסרים פועלים לעבודר, בלאפי לפי הרשימה. למטרה זו היה מצוד, להעמידאת הפועלים בשורות ולהפקד. כמובן נפל אז פחד מות על כלם. בעת שר,עניש את חבריהיודנראט במלקות הוא איים׳ שבמקרה עבירה בעתיד יענשו אנשי היודנראט ביריה ללאאזדירה מוקדמת. אחד החטאים הגדולים אצלו היה אי הופעת פועלים לעבודד, בלאפי לפי המספרהדרוש. פעם, בעת מסדר הפועלים כ־15 דקות לפני שהגיעה הרכבת, התחיל למנות אתהפועלים. לקבוצת פועלים שאחרו לתחנר, ור׳גיעו לאחר התחלת המסדר לא נתן להכנס לקרונות.הוא רשם את שמותיהם וד,ודיע לד,ם כי מהיום יעבדו כעונש, שבועות אחדים במחצבת אבניםבייזשבה ושלחם תיכף ליודנראט כדי להעבירם לייזשבה. הפועלים שמחו על שסר מהם פחדהמות כי מעבודה קשה כבר לא פחדו. לייזשבה היה היודנראט שולח בכל יום 50 פועליםלפנות בקר בשעה ארבע וחצי בעגלות, ובחמש אחר הצר,רים היו מחזירים אותם בעגלותהביתה. העבודה לא היתר, כל כך קשה, אבל ההתרוצצות בעגלות בצפיפות במשך 4 שעות ביוםנוסף על העבודד. היתה קשד, למדי. היודנראט היה מחליף בכל יום את הפועלים בייזשבה כך,שגם לצעירים לא יצא לנסוע יותר מ־3—2 פעמים בשבוע. בזמן האחרון ברחה קבוצת פועליםמביאליסטוק מהעבודד, בייזשבה, בהיותם רעבים. בייזשבה לא היה מטבח צבורי. היה צריךלהביא מזון מד,בית והביאליסטוקאים לא נסעו יום יום הביתד, מפאת המרחק הרב, על כן סבלו59חרפת רעב ונאלצו לישון על רצפה קשה. התנאים הביאו לכך שעשרות פועלים הסתלקו ממקוםהעבודה. הבום מסוקולי הטיל לכתחילה את אשמת הבריחה על היודנראט שלו׳ אך הללוהצטדקו בהסבירם, שאין ביכלתם לשאת באחריות על פועלים זרים, וכי הדאגה להזנת הפועליםהוא ענין של היודרנאט בביאליסטוק.לא ידוע לי כיצד הענישו את הבורחים וכיצד התיחסו לדבר בביאליסטוק אבל בסוקולידרשו נוסף לחמשים הפועלים הרגילים, עשרים עובדים כתגבורת לקבוצת יז׳בה וסדור אספקתמזון עבורם. מלבד משמרת ייז׳בה נדרשו 50 פועלים לחפירת כבול (טורף) בכפר בוז׳יסק,לצורך הסקת תנורי חמום.עוד נוספו עבודות מרובות בתחנת הרכבת קרושבה, לשם הגיעו קרונות אבנים לשחיקהוגריסה ומערבלים למטרה זו. מפאת מחסור בכח עבודה של גברים נשלחו לעבודות צעירות.חלקן עבדו בחפירת הכבול בבוזיסק ויתרן בעבודות חצץ ובמטבחים לפועלים, שסודרו.בעבודות הכבול החליפו את המשמרות אחת לשבועיים, בעוד שבעבודות חצץ צריך היהלעבוד 3 ימים בשבוע,. ברור, שלמועסקים בסוקולי היה קל יותר עול השעבוד מאשרלאלה, שעבדו מחוץ למקום. אלה לא טעמו מנוחת שבת וחג והיו נתונים להתעללות מתמדתמידי עריצים, רוצחים וסדיסטים כדוגמת "הפצ׳ר" וה״דז׳ביג" במשרד גידרוביץ׳ ו״אזף" בפירמהגולץ. היו מקרים של שכירת פועלים עניים במקום בעלי יכולת תמורת תשלום של עשרהמרקים ליום עבודה. כך נוצר שוק עבודה ונרתמו נערים בגיל 14—13, שעדיין לא הופיעוברשימת היוצאים לעבודה בגלל גילם הרך. צעירים כאלה עבדו תכופות במקום קרובי משפחהשלהם, היו ביניהם זריזים וערים לכל שנעשה סביבם והרויחו בעסקים ובהברחת סחורותמכל המינים. אף דרך היודנראט נשלחו פועלים עניים לעבודה במקום אחרים תמורת תשלוםסביר. לעניים שולמו 2 מרקים עבור יום עבודה שלם.שמועות על שחיטות המוניות;בקיץ האחרון הגיעו אלינו שמועות על שחיטות המוניות של יהודים ברחבי ליטר. ורוסיההלבנד,. בוילנה, סלונים, ברנוביץ׳ מינסק השמידו הגרמנים בסיוע כנופיות ליטאים ורוסיםלבנים את כל האוכלוסיה היהודית. בעירות קטנות שבסביבות וילנה ומינסק הוצאו יהודיםלאלפים ולרבבות בפעם אחת להשמדר, ושללו מהם את כל הונם ורכושם. היות וד,שמועותהללו הגיעו ממקומות רחוקים באופן יחסי ועדים חיים לא הגיעו אלינו, לא שמו אנשים תשומתלב מספקת לשמועות המזעזעות, למרות העובדה שידענו מזמן, שהרג גדול נעשה בזמנו לארחוק ביותר מאתנו כגון! בטיקטין, רוטקה, מישניץ וידבבנה. בסוקולי התנחמו וקוו לימיםטובים יותר שיביאם הזמן והשם יתברך לא יעזוב אותנו. כאמור, השקול היה שד,גרמנים זקוקיםלכה עבודה למטרות המלחמה ואנו צפינו למפלתם הקרובר,.חלפו ימים והשמועות נדמו ולאט נשכחו במערבולת המאורעות וד,חיים הקשים. המצבהכלכלי שוב השתפר יחסית בחדשים האחרונים לפני השמדת עירנו. לא סבלו עוד רעבבסוקולי. יהודים מכרו חפצים ללא הסום ומבלי לערוך חשבונות עמוקים. ממר, נפשך... —אם יתקיים העולם, אפשר יהיה לרכוש דברים חדשים ואולי יפים ויקרים יותר ואם חלילד,לאו, בודאי שאין לחום עליהם ומוטב לחיות חיי שעה, היינו — למכור ולאכול, כי בלאו הכייפלו בידי רוצחינו.60יהודים התרגלו להתקיים ולחיות במחיצת הגרמנים המקומיים והז׳נדרמים. באמצעותהיודנראט ספקו צרכיהם בבגוד ובהנעלה, ברהיטים, תכשיטים ובכל טוב. בהיותם שבעיםמכל הפסיקו לערוך הפושים בבתים וד׳תעלמו מעסקים, שבין יהודים ופולנים. אפילו האשמדאיהצהוב נעשה רגוע יותר ובפרט אחרי תליתו של ברל קרושבסקי. בשיחותיו עם נציגי היודנראטמצא לנכון להדגיש שהוא ורק הוא מקיים ומשתדל לקיים את גיטו סוקולי, בו בזמן חוסלוגיטאות במקומות אחרים ורק לו יש להודות על כך. במדה, שיחסו ליהודים קפדני ונוקשהייתר, מביא הדבר תועלת רבה יותר להם. היתה תקופה, שעמדו להעביר את האשמדאי מחו׳ולסוקולי, ופרדוקס הוא שהרבה יהודים הצטערו על כך, בחששם שמאבדים הם את מגינםוסניגורם היחידי, ונרגעו רק כשנודע שוב שהאשמדאי ישאר בעיר.למרות האסור המפורש לסחור בעצי הסקה ובשול, הסתדרו איכשהו היהודים ברכישתמצרך חיוני זה בכל מיני דרכים. מותר היה לצאת ליער הסמוך ולקושש עצים קיסמים וענפיםיבשים, שנחשבו הפקר. אכן מכל הבתים יצאו נשים, נערים, נערות וקשישים עם שקים וחבליםכדי להצטייד בעצים. בסביבה היו יערות קרושבה, ויסוקי, יער לייבל דינהס לשעבר, יימיולקה,איצקי, ברושבה, יער ביאליסטוק ויער דבורקי.בתקופר, זו המו היערות יהודים בהמוניהם. בכל ראית נושאים חבילות, סוחבים קורותבחבלים, או מובילים עצים בעגלות. ככל שהמשפחד, היתה ענפה יותר, כן המכילה להצטיידבכמות גדולה יותר של עצים לכל החורף ואפילו לכל השנה. העובדים בבנין ובמקומות שהיתר,בנמצא פסולת עץ, אף משם הביאו מלאי נכבד להסקה.בעלי מקצוע שעבדו פרטי אצל פולנים קבלו מד,ם עצי הסקה ואף ספקו הפולנים עציםעל גבי עגלות ליהודים בשעות, שלפני עלות השחר לבל יראה הדבר לעין.בעת הד,יא הגיע לסוקולי קבוצת טכנאים מ״וורמכט" כדי לנצל מכוניות שבורותוטרקטורים שנשארו מד,סוביטים וד,תגלגלו בכל הדרכים. הם דרשו מהיודנראט פועלים יד,ודיםלעזור להם לפרק את המכונות. בעבודד, זו, היתד, לפועלים שוב הזדמנות לרכוש שירי עצים.בימים האחרונים פשטו שוב שמועות מחרידות על השמדד, המונית של יהודים. הפעם הגיעוהשמועות מסביבות וורשה. מספרים שבמשך כל הקיץ של שנת 1942 מוציאים הגרמנים מוורשהומסביבותיה מידי יום ביומו אלפי יהודים ושולחים אותם בקרונות רכבת לטרבלינקה, במקוםשנבנד, ע״י הגרמנים בית מטבחים ענקי לד,שמדת יהודים גם בזרם חשמלי ובגז מחניק. פרטיםמדויקים איך משמידים שם את היהודים עדיין לא נודעו אולם זאת ידוע כי בכל יום ויוםמגיעים לטרבלינקד, עשרות קרונות רכבת עם יהודים. בהתחלה דוחפים אותם לצריפים מיוחדיםואח״כ מוציאים אותם, כביכול, לבית מרחץ... פוקדים עליהם להתפשט מוסרים לכל אחדחתיכת סבון ומגבת. אח״כ נפתחות דלתות של חדר ריק לשם מכניסים את הקרבנות. וכשד,חדרמתמלא אנשים בצפיפות עד אפס מקום נסגרות הדלתות מאליהן ובשניות אחדות הם נחנקים.בכל 5 דקות מכניסים לשם טרנספורטים של יהודים חדשים ומיד הופכים לאפר. גם יהודיםאחרים מפולניה, ליטא, אוקרינה, רוסיה הלבנה, צרפת, בלגיה, הולנד ומארצות אירופד, אחרותמגיעות רכבות מלאות לטרבלינקה, שם הם נשמדים. לכתחילד, רימו הגרמנים את היודנראטהוורשאי, באמרם, ששולחים את היהודים למקומות עבודד,... היו יהודים שנחפזו לד,רשםביודנראט לעבודד, בטרבלינקה. היו כאלד" שמסרו ליודנראט סכומים מסוימים כדי להרשםבהקדם האפשרי לטרבלינקה. לאחר ימים אחדים נודע כי לטרבלינקד, מובילים לא לעבודד,אלא להשמדד,. הידיעות מוורשה דכאו לבבות לחלוטין. האכזבה וד,יאוש גברו. נוכחנו, שהשואהמתקרבת ובאד, גם אלינו וגם מאיתנו לא ימנע הגורל הטרגי של היהדות הפולנית והכל61♦ ♦ ♦אירופאית. גזר הדין שלנו נחתם... וכל זאת יצר הקיום לא נתן לנו לקבל אתגזר הדין בהכנעה. קשה לנו להניח שכבר עומדים אנו על סף החורבן. עדיין נמצאו אצלינואופטימיסטים שהזינו אותנו באשליות, כגון: שהיטלר מבדיל בין יהודים של "הרייך השלישי",לבין יהודים של "הגנרל גוברנימנט". וכי אנחנו, השייכים כביכול אל "הרייד השלישי", ניהנהמזכויות מיוחדות... על כל פנים התנחמו האופטימיסטים בתקוות שוא ושבינתיים אולי יקרהנס מן השמים וכל זמן שהנשמה בקרבנו אסור להתיאש. צריך לאכל, לשתות ולדאוג לבית.קרבו הימים הנוראים של ראש השנה. ויום כיפור ואח״כ החג הגדול של סוכות, שמיני עצרתושמחת תורה. יהודים רכשו מזון לחגים, עופות ודגים. אפו חלות ועוגות כבשנים הטובות.בראש השנה של 1942 התפללו היהודים הקשישים שבסוקולי במנין הרב, כי בתי המדרש וביתהכנסת בסוקולי היו תפוסים ע״י הגרמנים מיום הראשון להכנסם העירה. בית המדרש הגדולובית הכנסת שמשו לגרמנים כמחסנים לתבואות ולתפוחי אדמה. מבית המדרש החדש עשוהגרמנים נגריה ובית המדרש של החיטים הפך מחסן, כך שמקום יחידי ליהודים קשישיםשבסוקולי לתפילת הימים הנוראים היה מנין הרב. חסידים בודדים בראש שלמקה אלשא, שהיומתפללים לפי נוסח ספרד, יסדו להם מנין בחדר ריק מאחורי הבנינים של זלמן יחנס. כלהתפילות של ראש השנה ושל יום הכיפורים התקימו בחשאי והיו נזהרים ומציצים דרךהחלונות, אם לא נראה חלילה, גרמני. ילדים עמדו בחוץ בשמירה. בערב יום הכיפורים הזהירהיודנראט את הפועלים שהיו עובדים בבתי חרושת של הרכבת בלאפי שביום הקדוש יסעו למעןהשם כדרכם יום יום ואל יהין מישהו חלילה להתעכב מלנסוע, כי בנפשו הוא. האמטקומיסרעלול לבדוק אם לא הופיעו פועלים לעבודה. אנשי היודנראט הזכירו כי גם בשבוע שעבר ביוםב׳ באו לפתע לתחנת הרכבת לראות את הפועלים לפני יציאתם לעבודה, נוכח האשמדאישטעה בחשבונו וכי יום כפור יחול רק בעוד שבוע. למרות האזהרות נשארו ביום הכיפורים בביתעשרות פועלים מעובדי הרכבת בלאפי. לכתחילה באו כלם לתחנת הרכבת אולם ברגעיםהאחרונים לפני צאת הרכבת כשנוכחו שהאמטסקומיסר לא בא, שבו עשרות פועלים הביתה.יום כפור, יום קדוש לצום, להתפלל ביום הדין... האשמדאי לא בא, סימן שהכל יעבור בשקט.לכל היותר יכולים להטיל קנס של מרקים אחדים. ביום הכיפורים, בצהרי־היום הגיעו לתחנתהרכבת בקרושבה קרונות שצריך היה להטעינם באבני חצץ. היודנראט שלח להוציא מן המניניםאת הצעירים ושלחם לתחנת הרכבת לעבודת הטעינה. הרב ציוה לערוך הפסקה לחצי שעהכדי לבחור בפועלים לפי דרישת היודנראט והסביר שפיקוח נפש דוחה מצוות התורה. אחריחג הסוכות הגיעו שמועות מחרידות כי בערים אחדות בסביבות וורשה כמו קלושין, שדלץ,וונגרוב הוציאו הגרמנים את כל היהודים, נער, זקן, טף ונשים ושלחם לטברלינקה. פליטיםאחדים שברחו מהקרונות הצליחו להגיע לסוקולי. הם ספרו שברחו לעירות בסביבות עריהם,אולם כנופיות שודדים פשטו בכל היערות התנפלו עליהם ורדפום יומם ולילה. הפליטים ספרוכי השודדים חלצו מרגליהם את המגפים והנעלים ונטלו מהם בגדים, כסף, ותכשיטים. השודדיםהשאירו אותם ערומים ויחפים. כך נדדו ביערות ובכפרים ובקשו מהאכרים לחם לשבור אתרעבונם, לנו תחת כיפת השמים עד שהגיעו לסוקולי. הם שמעו כי באזור סוקולי עדיין קימיםישובי יהודים. הפליטים ספרו כי בערים סוקולוב ווונגרוב גלו יהודים צעירים התנגדות נמרצתלגרמנים בעת חסול הגיטאות במקומותיהם ואפילו הרגו נאצים אחדים.בסוקולי דאג היודנראט לצרכי הפליטים, שהגיעו מסביבות ורשה. לספק את מחסורםבמזון, לבוש, הנעלה ולינה. יסדו מטבח, דאגו לשלב אותם בעבודות ולהסתיר את אי לגליותםבסוקולי. אפשרו להם לנסוע לעבודה בלאפי בכרטיסי עבודה אחרים.62בימים ההם הביאה אשה נוצריה מורשה ליודנראט בסוקולי ילדה יהודית בגיל שבע. היאספרה, שהילדה ממשפחה עשירה ומיוחסת שאת הוריה רצחו הגרמנים וכי היא חמלה עלהמסכנה, שלפתע נשארה יתומה. הילדה מצאה חן בעיניה, דברה פולנית צחה, היתד. יפהופקחית. בדעת האשד. הטובה היה למצוא לילדה הורים מאמצים נוצרים, חשוכי ילדים ולהסתירמהבריות את מוצאה היהודי. היא מצאה משפחר. עשירה שהיו מוכנים לקבלה כבת ולתת להאוירת בית חם ולחנכה. אך הילדה סרבה להשאר אף רגע אצל נוצרים. בכתה והתחננה שיביאואותה ליהודים. היא הבינה את מצבה ומה שקרה להוריה וליהודים אחרים בסביבתה.לאחר התיעצות מקומית וקצרה קבל היודנראט את היתומה, שנמסרה לטפול ולחנוך לאשהמתאימה לכך, תמורת תשלום נאות.ספורי זועות שנשמעו מפי פליטים הגבירו את הפחד והדכאון מחשש ימים רעים וגורלייםהממשמשים וקרבים. לא היה עוד ספק שתורנו להשמדה יגיע במוקדם, או במאוחר ושעומדיםאנו על עברי פי הפחת. ההנחה היתד., שהחסול יתחיל בביאליסטוק ובהדרגה יעבור לאזוריםהנמצאים ברדיוס ממנו. והנחמה היתה, שעדיין נמשך ועוד ימשך המצב, הואיל ובביאליסטוקקימים מפעלים רבים וחיוניים לגרמנים, בהם עובדים בעיקר יהודים. שם מייצרים אנפילאות(נעלי פילץ) בשביל הצבא, כדי לעמוד בהן בקור הגדול בחורף במלחמה עם הרוסים. מועסקיםסנדלרים, חייטים ובעלי מקצוע רבים מכל הסוגים ומכל המינים. בתי חרושת ומפעלים עובדיםבמלא הקיטור. יש לשער, שאוכלוסית היהודים בביאליסטוק בשנת 1942 הגיעה ל־ששים אלףנפש, בכל מפעל נוצלה העבודה של היהודים וכל עוד יש צורך בהם, לא יקדימו להשמידם.במחשבות כאלה נתפשו מוחות יד.ודי סוקולי בידעם, שאין זו, אלא אשליה.בשבועות האחרונים השתדלו פועלי סוקולי לבוא במגע עם יהודים מביאליסטוק במטרהלגלות מה המצב שם ולהודע אם לא צפויים היהודים לגירושים. כמובן שהנשאלים לא יכלולדעת כל תשובה, כי ״מה אנו ומה חיינו״ ? אפילו נראו שאננים ורגועים, בהמצאם בהתעסקותתדירה ונרתמים לעול העבודה שלא פסקה כמעט.בבוקר לא עבות אחד הודיע האמטסקומיסר לפתע ליודנראט בביאליסטוק, שיש להכיןרשימה מדוקדקת של ישישים וילדים קטנים ולמסור אותה לידיו. אין לתאר במלים את הבהלהושברון הלב שנעשה בכל בית, אנשי היודנראט התחמקו מלערוך הרשימה ואף התבטאו, שאישלא יסכים מרצונו להפרד ולהתרחק מיקיריו.לא ימצא יהודי שלא יעמוד על נפשו וימסור להשמדה את ילדיו או הוריו, על אףשהאמטסקומיסר "רמז" שרק עומדים אולי להעביר את הנרשמים למקום מבטחים.■■■* ימיםאחדים נמשכר. הבהלד., לבסוף נשתתקה ובוטלה הגזירה. לא קשה היה לד.בין שהיתד. זאתתחבולה שפלה מצד קבוצת גרמנים בנסיון סחיטות נוספות לטובת עצמם.מקרה טראגי גלאפי- ביום לראשון אחד אירע בלאפי מקרר. טרגי ביותר עם פועלי סוקולי. בימי א׳ היו בדרךכלל עובדים מחצית היום ועד שעד. 1 אחה״צ. מי שגמר את תפקידו קודם היה רשאי לעזובאת המקום. מכל מקום בשעה 1 כלם היו חפשיים ללכת. הצרה, שלא היתד. תחבורד. לסוקוליוד.יר. הכרח לחכות עד השעד. 6 לפנות ערב לבוא הרכבת.בדרכם לתחנד. נד.גו להכנס לאכסנית "הדבורקים", בה אפשר היה להזמין ארוחות מלאות63וקלות. האכסניה היתה מעין בורסה למסחר והברחה. שם בוצעו עסקי חליפין והסכמים מסחריים.ביום א׳ הפטלי ההוא ישבו בגנה שלפני המסעדה כ־10 פועלים מסוקולי ומביאליסטוק בחברתשני צעירים מבעלי המסעדה ושוחחו ביניהם.פתאום נשמע קול אזהרה מפי אחד הפועלים. שמתקרב "בעל שש הרגליים". היה זהכנוי של אחד הדנדרמים, שהופיע תמיד בלוית כלב גדול מגזע הזאבים.בראותם את הסכנה מפגישה הבלתי צפויה והבלתי רצויה הסתלקו בחפזון אל צריף מאחוריהמסעדה. לרוע המזל הבחין הגרמני בבורחים, פסע בעקבותיהם ועצר את כלם.ברור היה גם לגזלן הגרמני שאין במה להאשים את האנשים ולא נמצא בהם פסול. הםפשוט ברחו ממנו מפחד, הטבוע בלב כל יהודי בימים ההם ומאזלת יד להתגונן מאגרוף קשהומאיום תמידי על הייהם מצד הגרמנים, המתעללים בהם באשר יפנו.יהודה גריצ׳ק הי״דמבחיגת העבודה כלם היו בסדר. גמרו לעשות מה שהיה נדרש מהם ואך חכו לצאת הרכבת.בצריף גלה הגרמני שגי שקים עם קמח. בעל הצריף הכהיש, שהקמח שייך לו ואף אין לו מושגכיצד הוכנסו השקים."בעל שש הרגליים" העביר את עשרת היהודים לעיר קנישין, למחנה עצורים וכפי שנודעהומתו שם ביריות. בין הנרצחים היו בנים יחידים להוריהם ומפרגסיהם. אחד מהם היה בנויחידו של ברל קרושבסקי, שרק לפני 4 חדשים עלה לגרדום, בערב הג השבועות. לאמו האומללההיתה זאת טרגדיה נוספת שאין נחומים לה.יודל גריצ׳ק, בנו של וולוולי נער בן 14 היה קרבן נוסף בין העשרה. סבו יעקב משה מקוביליןהיה חסיד גור, סוחר עשיר של עורות וצמר, יהודי פיקח וישר.משה ברבינסקי היה הקרבן השלישי מבין הסוקולאים, שמלא את כוס התרעלה של משפחתו.משה היה התנו של היים ברוך גולדוסר ואשתו רשקה. בקיץ של שנת 1942 עבד יום יום בלאפיוחוזר היה סחוט ורצוץ מהעבודה המפרכת. לפנות ערב היו רצות שתי בנותיו הפעוטות בגיל644—3 לקראתו ובעושר. תמימי וילדותי ובצוחות גיל התרפקו על אביהן בנשיקות אין קץ,בספרן לו על הקורות אותן במשך כל שעות היום מלא הגעגועים. אנשים שראו פגישות אלההתרגשו עד כדי דמעות מהאושר של הפעוטות ושל אביהן. מי יכול היה לשער, שהליכת משהברבינסקי לאכסניה הדבורקית ימיטו שואה עליו ועל בני ביתו היקרים.הגנה עצמיתשבועות מספר לפני גירוש יהודי סוקולי החליטה קבוצה מבני הנעורים לארגן הגנהעצמית. מטרתה היתה לא להניח לגרמנים להוביל אותנו כצאן לטבח.בחשאי נועדו צעירים מספר ובחרו מתוכם 5 חברים, שהוו את ועד הפועל של מחתרתהגנתית. החברים היו; שלמה פלוט, יענקל סיינס, מרדכי משה בלושטיין, שמואלקי מאיק ומשהמאיק. באספה הראשונה עבדו תכנית כיצד לארגן את כל הנוער ולהכשירו לפעולות התנגדותלגרמנים. שמענו ממקומות אחרים, שיום לפני הגירושים (אאוסזיעדלונג, בפי הגרמנים) מודיעיםהרוצחים בחצי פה על כונתם הזדונית — ליודנראט. נשאר אם כן לעקוב אחרי כל תנועהולהטות אוזן למתרחש בסביבה, במטרה להשיג כל אינפורמציה, הקשורה לגירוש היהודים.מונו חברים, שביום הגורלי יעמדו במקומות שונים ובדרכים ואם יבחינו בתנועת פלוגותהמחסלים, יודיעו מיד לחברי הקשר. נקבעו מספר פעולות בצוע:ברגע שיודע על תנועת הגרמנים לעבר סוקולי יצית כל לוחם את ביתו על כל המטלטליםשבו וכך לא יפול רכוש יהודי בידי הצוררים. הנוער המאורגן, חלקו האחד יטיל דמונים עלאנשי הגסטפו המתקרבים וחלקו השני יפתח עליהם ביריות מאקדחים. קל היה לשער שבקרבזה יפלו רבים מהלוחמים ומעטים הסכויים להשאר בחיים, אך מוטב ליפול בקרב בהכרה, שעםמותך יחוסל גם גרמני. הישיבה התקיימה בסיסמה "תמות נפשי עם פלשתים". היתה זאתתכנית של צעירים, שהחלטתם היתד. נחושה למות מות גבורים. רוח הלחימה פעמה בהם ברגעיםאלה של התרוממות חשבו גם על מקום מקלט למעטים, שאולי יצליחו להמלט מאש התופת.נקבעו מקומות מפגש ביערות הסביבה, כך שבשלב מאוחר יותר ימצאו קשר עם פרטיזנים.התכנית כבר היתד. משורטטת בקוים כלליים וכעת התחילו בהכנות לבצועה. הבעיה החמורהוהדחופה ביותר היתד. השגת נשק, לפחות כחמישים אקדחים ורמוני יד.לצעיר משה מאיק חיד. ידיד פולני, אחד מראשי המחתרת א.ק. (ארמיד. קריובה) הואהתגורר לא רחוק מסוקולי ובביתו היד. מרתף מוסתר ובו מלאי נשק של הארגון. עם תם ישיבתהועד הוחלט לשגר את משה מאיק אל אותו הפולני לשם משא ומתן בענין רכישת נשק. החבריםחכו בכליון עיניים ובדאגד. לשובו של שליחם. משה חזר ובשורה בפיו: הפולני הבטיח לספקלנו שבעה אקדחים ושנים עשר רמונים במחיר 200 מרקים לאקדח ו־100 מרקים לרמון יד.ועד הצעירים התכנס שגית ודן על דרכים להשגת כסף לרכישת הנשק. התפקיד הוטל על שלמהפלוט ומרדכי משה בלושטיין. יענקל סיינס התנדב לגשש ולמצוא מקום מתאים לבונקריםביערות הקרובים. הוחלט גם להתקשר עם הנוער של ויסוקי מזוביצק, משם הגיעו שמועותשהיהודים שם מאורגנים וכי הצליחו לעמוד בקשר עם פרטיזנים סובייטיים ביערות מזורי.שלמה פלוט ומשה מאיק נטלו תפקיד להתקשר עם הנוער של ויסוקי. למטרה זו פנד. משהלאמטסקומיסר בבקשה לקבל אשור לקניית חמרים, הדרושים למלוי מצברים, הבנויים מלוחות65ברזל וניקל, שאפשר להשיגם רק בויסוקי מזוביצק, הואיל ואפסו בבית המרקחת המקומי.האשור ניתן ושני הצעירים, משה מאיק ושלמה פלוט יצאו ברגל ללא שהות ליעודם. בפגישותעם אנשים, התברר שהיהודים בויסוקי מזוביצק עדיין לא התארגנו להגנה, עם זאת הבטיחולהתקשר עם הנוער בסוקולי בכל מקרה, שיעעזו צעדים לקראת פעולות אפקטיביות כלשהןבכוון התנגדות לאוייב וקשר עם היערות.לדאבון רב התחילו בני הנוער בסוקולי להתארגן מאוחר מדי וגם תרומות כספיות לא זרמוכפי המקווה. העובדים בלאפי, שלמעשה היו היוזמים של ארגון ההגנה, דחו תשלומיהם לארגוןעד שיקבלו משכורתם מלאפי.למרות המתיחות סברו רבים, שעד לגירוש יחלפו עוד חדשים, כי עיני יהודי סוקולי נעוצותהיו בביאליסטוק, שלפי "התור" יעמדו הם לגורלם לפני סוקולי ושם עדיין לא מתגלים סמניםבולטים והעבודה במפעלים נמשכת בקצב מלא. היו אפילו סברות, שחוגים גבוהים בצמרתהגרמנית הבטיחו ליודנראט הביאליסטוקאי לקיים את הגיטו היהודי לאורך ימים ובתנאים לארעים. כל עוד הסכנה לא ארבה ל״מטרופוליה" ראו את עצמם יהודי הסביבה רגועים יותריחסית. עקב כך, התנהלה ההתארגנות להגנה בעצלתיים ובסך הכל הכילה הקופה סכום זעום של150 מרקים.ולפתע נודע בשבת ה־ 31 באוקטובר 1942, שבויסוקי מזוביצק גויסו 200 אכרים על רכבםהרתום סוסים ליום ב׳ 2 בנובמבר, בשעה 6 לפנות בוקר. אכרים עצמם גילו, שמטרת הגיוס היא,להוביל את יהודי ויסוקי למקומות לא ידועים להם. על אף הכל נמצאו יהודים אופטימיים שלאהאמינו לאכרים וסברו שהם גויסו להובלת עצים כרותים מהיערות.ובינתיים נוספה שמועה, שגם בלאפי גויסו 150 אכרים על רכבם לאותו יום, היינו 2בנובמבר, שעה 6 לפנות בוקר. אחד מיהודי בריאנסק סיפר, שאף שם גויסו לאותו התאריך300 אכרים. מטעם היודנראט בסוקולי שוגר שליח לביאליסטוק לבדוק מהו המצב לאמיתו.נציגי היודנראט שם, היו בדעה שלא "יגעו" בהם לרעה בזמן הקרוב. מתברר איפוא, שהחסוליתחיל בנגוד לכל השערות בעירות הסביבה ומחייב מעתה זהירות משנה מהסכנה. מכל מקוםגרמו כל השמועות המחרידות לפניקה בין יהודי סוקולי והתנחמו אך בזיק תקוה, שעדיין גיוסהאכרים לא חל על סוקולי. בשבת לפנות ערב, בין תפילת מנחה ומעריב התקהלו יהודים רביםב״שטיבל" של החסידים בסמטה אחורית שבסוקולי, כדי לשמוע דברי עדוד והתעוררות מפיהרב המקומי.הוא פתח בדברי נחמה והתקבל מיד הרושם שאלה הם דברי פרידה מהקהל, הוא אמר;"אולי יפול בגורלנו למות מות קדושים ועל קדוש השם, נתכונן על כך במחשבתנו ונשמורככל האפשר על שקט נפשי, כי הכל מאלהים, בורא העולם. לא נעשה בעולם דבר, כי אם מאתהשם. "אין אדם נוקף באצבעו עד שמכריזים מן השמיים". צריך וחייב אם כן כל יהודי לקבלהכל באהבה ולקיים את "ואהבת את ד׳ אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך" ואפילו נוטל את נפשך...אל לנו להרהר על ממתיו של הקב״ה. לא נשכיל הבין מעולם דרכיו של האל הנצחי. עלינולהאמין שהרבונו של עולם הוא רחום וחנון.יש, ובגורלם של צדיקים גמורים לשאת יסורים וזה לכאורה נראה כסתירה למדותיו שלהקב״ה, בכל זאת עלינו להבין שאלהים נוהג את עולמו לקראת מטרות גבוהות ונעלות שמקרביםאותנו לגאולה שלמה, לביאת המשיח ולתחית המתים". בכלל רצה הרב להסביר הכל לפי דרכיהאמונה, כי עולמנו הוא רק פרוזדור לעולם הבא ועלינו לקבל באהבה את הקרבן שהקב״ה דורש66מאתנו ולהחזיר תמיד מרצוננו הטוב את הנשמה שלנו לבעל הפקדון ולומר בכל לבבנו: בידךאפקיד רוחי... וכי העיקר הוא העולם הבא.למחרת היום, 1 בנובמבר 1942 מהבוקר שרר שקט בסוקולי. עגלות אכרים עדיין לאהוזמנו, כדוגמת העירות הסמוכות; לאפי, ויסוקי, זמברוב, בריינסק ואחרים.עוד בשעות הצהריים, לאן שפנית ועם מי שנפגשת לא גלית סימני פחד, או בהלה. כולםנראים היו שלוים ושקטים ואיש לא שיער שאכן עומדים אנו על עברי פי פחת. בשעה 3אחה״צ השתנה המצב והפך לבהלה על סמך שמועות שעברו מפה לאוזן, שאכן גויסו כבראכרים מסביבת סוקולי למטרה הידועה והצפויה.כששבתי מהרחוב וספרתי לאשתי ציפה, שהיתה מטבעה אופטימית על ההרגשה שלהבריות, ענתה! לבי מנבא לי, כי אם ירצה השם לא יאונה לנו רעה... ובינתיים דאגתי גדולה,שאין לחם בבית. רצתי למאפיה, אך לחם לא השגתי. אמרו, שבעוד שעה יהיה לחם. רצתי שניתושלישית ולחם לא היה. אשתי דאגה לי על שלא אכלתי עוד מהבוקר וכן שלא יהיה לחם מחר,לעבודה בלאפי. בננו משה׳לה עם חבריו הסתגרו בחדר שני וקיימו התיעצות סודית. בחדרהראשון ישבה אשתי וחכתה לבואי ולסיום ההתיעצות של הצעירים, שאכן נסתימה וחבריו שלמשה עזבו את המקום.משה גילה לנו, כי ידוע כבר ליודנראט בסוקולי שהאשמדאי הצהוב הזמין כ־400 עגלותאכרים. באותו זמן נודע, שבביאליסטוק עדיין שקט ומשערים, שהגירוש יתחיל בערי השדה.לי. אמר משה שעליו לרוץ מיד לאחד הכפרים בשליחות דחופה וחשובח מאת חבריו. הצעתילו לקחת אתו את אמו ולדאוג לה בכפר למחסה, כי אני כפי הנראה אסע כרגיל לעבודה בלאפי.עוד בקשתיו, שלפני צאתו לכפר יוציא מהמקום, המוסתר בתוך הקיר את מעט הכסף והתכשיטיםוכן בגדים ולבנים עד כמה שאפשר לסחוב, כל עוד שורר שקט יחסי ואיש לא יחשוד בדבר.מחר, בבהלת הריצה שעלולה להוצר יהיה מאוחר מדי לחשוב על מטלטלין. העיקר, בקשתיושוב ושוב לקחת אתו את אמו. אבל משה היה תפוס ברמ״ח אבריו ובכל חושיו בעניני צבורובתפקיד, שהטילו עליו חבריו. עליו היה לרוץ מהר ככל האפשר לכפר ולהביא משם 3 אקדחיםולחזור עוד הלילה כדי לחלקם לאנשים. לא נשאר כבר הרבה זמן והשמש נוטה לערוב. הדרךלכפר דורשת כשעה הליכה ואם יקח אתו את אמו החלשה והמטלטלין הרבים לא יוכל בשום אופןלמלא את תפקידו הנעלה. המרחק של 5 קילומטרים עד לכפר תמשך זמן לא ישוער וכה יקרברגע זה ומציאת מקום מחבוא לאמו יכשילו את תכניתו לחלוטין. משה אמר לי קצרות! בנוגעלדברים אלה, אין כעת מה לדבר מפאת דוחק הזמן ואין לי כל אפשרות להתעסק כרגע בענינים,פרט לאספקת הנשק. אין גם טעם לחוס על הזהב שלנו, כשהעולם בוער. אם נשאר בחיים ויבנההעולם נרכוש זהב חדש ואם חלילה ניספה, לשם מה יש צורך בזהב דובנוגע לאמא — אמר משה׳ שיכין ראשית מקום מקלט מתאים. הוא בקש ממני לצאת יחדעם אמו ולקחת בגדים ולבני גוף ולהצטרף לקבוצת היהודים, היוצאים מחר ליער. בכל מקרההוא ישתדל לפגוש אותנו ביער ולדאוג למחסורנו.— מחר עלול להיות מאוחר מדי! שמא נאלץ לרוץ במהומה• הכללית ואמך חלשה ומוטבשתקחנה כל עוד לא אחרנו את המועד.אשתי בדיוק חזרה מהמאפיה, כשפניתי אליה שתחליף בגדיה ושתצטרף למשה מיד, כדילצאת אתו לכפר ענתה לאן אלך ואנה אפנה באישון לילה בניכר. אני חולת קיבה ועלולה מידלסבול מחושי בטן.67משה לא הגיב נגד טענותיה של אמו מחשש כאמור, שלא יספיק למלא את תפקידו וחובותיוהקדושים לארגונו. הוא יצא למטבח ופרץ בבכי. לאחר שנרגע חזר, מחה דמעה והתנשק עם אמוואתי בהזכירו, שנחכה לו ביער איצ׳קי לשם נצא יחד עם השכנים.במקרה, שאבא יצא לעבודה בלאפי יתראה וימצא עבורה מקום מבטחים. משה סרב לקחתאתו בגדים ומגפיים ורץ מיד לכפר לרכוש את הנשק. כשיצא משה, לא התאפקתי והתאוננתי בפניאשתי, שעניני אחרים קרובים ללבו מדאגה להורים בשעת צרה ומצוקה, כשחרבו של מלאך המותמונחת על צוארנו. אדם קרוב לעצמו... והוא דואג לרכישת 3—2 אקדחים, שבלאו הכי אין לדברערך, לעומת מספר רב של קלגסים מזוינים בנשק מודרני ואוטומטי ובסיוע המשטרה הפולניתהמזוינת אף היא. ספק גם, אם ירצה הפולני למכור את האקדחים בשעות הרות אסון ואנדרלמוסיהכללית.אך אשתי הגנה על בנה בלהט ובאהבת אם באמרה: ראה, איך הצטמק לבו שלבננו ובכה כתינוק בדמעות מרות. לא! אין לך להתאונן על בננו משה׳ל שיחיה ושיהיה בריא.ההורים אהובים עליו ויקרים לו מאד. הוא היה מוכן לקחתני אתו, על אף שהייתי מכבידה אתדרכו ומפריעה לו במשימתו למען כבוד עם ישראל. אני עצמי סרבתי ללכת אחריו מרחק 5קילומטרים, בהיותי חולת קיבה. משה הוא עלם למופת והתפקיד שהוטל עליו ושקבל אותוברצון ובאחריות קדוש בעיניו מכל דבר שבעולם. ספק גם אם היה מצליח למצוא עבורי מקלטאצל הנוצרי. ידוע לך, שאף לפולנים נשקפת סכנת חיים אם ימצא יהודי בביתם. טוב, שמשהיגשש קודם את המצב בכפר ונוכל שנינו לסמוך על בננו, שלא יעזוב אותנו במצוקה. הוא טובלב ותמים ואין דוגמת צדקתו בין רבבות.החלטתי לארוז מיד חפצים מהנחוצים ביותר ולמחרת בשעה 4 עם עלות השחר ללוות אתאשתי ואת יתר השכנים — ליער איצ׳קי. לאחר שמשה ימצא אותנו, אוכל להצטרף לקבוצתהפועלים, העובדים בלאפי. פועלים אלה כמעט ולא חששו לחייהם, בהיותם סבורים, שלא יגעובהם לרעה על היותם יעילים למנגנון המלחמתי. כך גם סברו בעלי מקצוע מעולים, שהיובתדירות מועסקים בז׳נדרמריה ובמנהל האדמיניסטרטיבי. כך בדיוק קרה ברוטקי ובעירותאחרות, שהשאירו במקומותיהם את בעלי המקצוע ואת היהודים הדרושים להם, בעוד גירושכלל ישראל בוצע במלא האכזריות.לפיכך, החליטו קודם לכן פועלי לאפי לצאת לעבודתם הרגילה וגם לפי עצת הרבוהיודנראט, להתאסף בשעה המדויקת בתחנת הרכבת קרושבה.חייטים אחדים, שתפרו חליפות לז׳נדרמים ולאמטסקומיסר לא עצמו עיניהם במשך כלשעות הלילה, כדי לגמור את עבודתם עד הבוקר. בין אלה היו: זוסלה צ׳רני וזיידל ברלינר,שסברו שעבודתם המסורה יצילם מידי מלאך המות. היו יהודים, שסברו שלאחר שתשקוט בהלתהגירוש יעזבו רוצחי הגיסטפו את העיר ואפשר יהיה שוב להמשיך איכשהו לחיות בחסותהגרמנים המקומיים, שלא יגעו עוד בהם לרעה.השען ישראל מאיק, אשתו, שמואלק׳ה בנו בן ה־18, בתו טייבלה בת ה־16 וקרובתו הינדה,(שהתחנכה מילדותה בביתו של ישראל) עסוקים היו במשך 3 שעות באריזת חפצי הבית שלהם,כדי להסתירם בבית שכן נוצרי, שהתגורר בבית האחרון של אותו הרחוב. זה היה חתנו שלקושלבר, בעלה של אחותה החגרת של ינינה פלקובסקה. הפולני עצמו טרח להעביר לביתואת החפצים מביתו של ישראל מאיק היהודי העשיר.מדי חמש דקות היה חוזר עם שק ריק כדי למלאו מחדש בחפצים. בהדרגה הועבר כל68הרכוש לביתו של קושלבר. הפולני התאמץ להסתיר את שמחתו, שלפתע הפך יורש שלרכוש יהודי אמיד, וכפי שאומרים: ללא כאב בטן וכאב שיניים. בודאי שם ללעג את תקותהיהודים ואמונתם התמימה להשאר בחיים ואין ספק שהרגיש עצמו כבר ברגע זה, כבעלכל הטוב — בידיו.משמאל: דינה מאיק, שמואל מאיק, הינדה. צ׳רנצקי,דודה חיה, קריינדל צ׳רנצקי, ישראל מאיקולאה מאיק בעת ביקורה בסוקולי בשנת 1937.את הזהב, שעוני זהב ותכשיטים למיניהם, שמשקלם הכולל הגיע לקילוגרמים, הפקידישראל בידי הצוררת והאנטישמית הידועה לשמצה, ינינה פלקובסקה.דינה (בת שרה) אשתו של ישראל היתה כל הימים ביחסים הטובים והאינטימיים ביותרעם פלקובסקה. "יומם ולילה" בילו יחד בחברות ובידידות שאין כמוה. לא יפלא הדבר,שברגע גורלי זה, כשהחיים נתונים על כפי המאזניים נתנה דינה מאיק את אמונתה הבלעדיתלחברתה הטובה בהעביר אליה מזודה כבדה מלאה תכשיטי זהב.דינה אף האמינה, שאצל ינינה לא יחפשו לעולם ואצלה מקום בטוח לחפצים היקרים.פלקובסקה מיודדת עם הדנדרמים ולא יעלה על דעת מישהו לחשוד בה בהסתרת הון. דינהנדברה להשאיר בבית ינינה את בתה טייבעלה (יונה) לכל הפחות ליום אחד, עד שימצאמקום עבורה בכפר. לאחר שמשפחת מאיק סדרו את עניניהם אלה, נעלו את דלת ביתם, בונשארו עוד רהיטים, שעוני קיר, כלי מטה, כלי מטבח ועוד.../ שבלתי אפשרי היה לטפלבהם מפאת צרת הזמן. המשפחה שמה פעמיה לעבר הכפר הסמוך — איצ׳קי לביתו של ידידפולני ותיק בשם וילק, אתו היה ביהסי אחוה. ישראל היה בטוח, שוילק יקבל אותו בזרועותפתוחות, בידעו שישראל איש עשיר ובעל יכולת והדבר כדאי לו מכל הבהינות ושישלמו לועבור כל שרות. הבת יונה נשארה בינתיים אצל ינינה, כפי שהוסכם. הבן שמואלקה היה צריךלנסוע לעבודה ללאפי, עם קבוצת הפועלים, שהחליטו על כך עצמם. בצורה כזאת נדמה היהלישראל מאיק שהסדור הזמני הצליח איכשהו ולכל הפהות למספר ימים, עד שהגסטפו יעזוב69את העיר והגרמנים המקומיים יחזירוהו על כנו. הם זקוקים לשען וצורף כמוהו והראיה, שעדעצם היום עבד עבורם והיה עמוס עבודה לאין שעור. כך קיוה וחלם ישראל מאיק.השכנים קנאו בלבם, שלישראל יש המון מכרים פולנים שיהיו מוכנים להושיט לו מלאהעזרה ויקבלוהו עם כל בני ביתו.לאחר שמשפחת מאיק עזבה את המקום נכנם לביתי בנם שמואלקה ודיבר אלי ביאושובמרירות שיכול היה להיות מזה 4 שנים בארץ ישראל, כפי ששאף לכך בכל לבו ונפשו, אךהוריו הושפעו מעצות של קרובים ומנעו ממנו את הדבר. לבו נבא לו, שימים רעים הולכיםוקרבים ואין טעם להשאר על אדמת פולין. עניתי לו, שלפני 4 שנים איש לא שיער שיקרה,מה שקרה בפולין ושיגיע לחורבן יהדותה. הסברתי לו, שהוריו וקרוביו לא ראו בעיין יפהלהרשות לו לעלות ארצה בזמן מאורעות ושפיכת דמים מצד כנופיות ערבים. כל יום שמעו עלרציחות וקרבנות יהודים וכמובן, גם המצב הכלכלי היה קשה ומשבר שרר בימים ההם בארץישראל. "אתה שמואלקה, היית אז במצב מצוין וחבריך יכלו להתקנא בך, שלמדת בתקופהקצרה מקצוע האריגה ואביך קנה לך מיד נול חשמלי. כנער בן 14 היית כבר עצמאי, הוריךהיו אמידים וחיית חיי מותרות. לא יפלא שהבריות ראו אותך מטורף לעזוב לחם ולחפשפרורים, לעזוב חיי עושר ולסבול רעב. מכל מקום, באופק לא נראתה אז שואה עולמיתושהיטלר ישלים את תכניתו השטנית להשמיד את כל העם היהודי"שמואלקה ספר, שבישיבה הסודית של הנוער הוחלט היום שחלק מפועלי לאפי יתרכזבגורן של יחיאלקה סומוביץ׳ האופה, והשאר אצל יוסף בלושטיין (מנדריצקה) ברחוב ההר.כלם יעמדו על המשמר. במקרה שישגיחו ברכב הגסטפו המתקרב לעיר, יתפזרו כהרף עיןוימלטו ליערות. אם עד שעה חמש לפנות בוקר יעבור הכל "בשקט", ילכו כלם כרגיל לתחנתהרכבת, כדי לנסוע ללאפי לעבודה.שמואלקה בקש אותי לעבור רק בדלת האחורית, כי אבא חסם את הדלת הקדמית במוטברזל, והוסיף:"אם דודי ישאר ללון בבית, אנא יזהר מאד, כי בחוץ סובבים פולנים, המחזרים בחצרותהבתים של היהודים, במטרה לשדוד הכל, אשר בא לידיהם."כשעזב שמואל, התיעצתי עם אשתי אם לא כדאי להעביר מקצת הדברים בעלי הערך,בגדים טובים ולבנים — לינינה פלקובסקה.באותו רגע ממש, עברה ע״י חלוננו — ינינה. רצתי אליה ושאלתי, אם היא תרשה לילהפקיד מקצת המטלטלין? ינינה ענתה לי, שאם אינני רוצה להתרושש ולהשאר "דז׳אד"(פושט יד), מוטב שאשאר בבית ואשמור על הרכוש כי "לא יקרה שום דבר... ולשמור עלשקט ושלוה". מכל מקום, אין היא מוכנה לשמור על חפצי זרים ולשאת באחריות עבורם.בעקבות פלקובסקה נכנס אלינו ינצ׳קו, מפקד המשטרה הפולנית. הוא רמז לי להכנסלחדר הסמוך ולנעול את הדלת, כאלו רוצה לגלות דבר סודי. הוא אמר, שידוע לו, שאני ובנימשפחתי מתכוננים להמלט, כי ברור ליהודים מה מחכה להם מחר... הוא, ינצ׳קו לא ימנעולא יפריע לאף יהודי לברוח, כפי שהם רוצים. אך בקשה יש לו. הוא שמע, שאשתי עמדהלמכור לפני כשבוע 4 מטרים אריג לשמלת נשים ובכן רוצה הוא לקנות את הבד ולשלם עבורו"משהו", כי מחר בלאו הכי יקחו מהיהודים את הכל. אשתי השיבה לפולני, שהאריג נמכרלפני ימים מספר, כי היה לה צורך דחוף לכסף. ינצ׳קו מיד עזב את הבית מבלי להוציאעוד הגה.הגפנו את תריסי החלונות לבל יסתכלו מבחוץ מה שנעשה בפנים הבית. התחיל להחשיך.70ברחובות העיר פסקה כל תנועה והשתררה דממה. בבתים מסביב הוגפו תריסים וננעלו דלתות,בכל שקט כבבית׳ הקברות. מרבית האוכלוסיה היהודית הקדימה למרוח ליערות. החלטנולהעביר מקצת חפצינו לרופאה סובייטית, שנשארה במקום ונמנתה עם הידידים של בננו —משה. ארזנו בגדים וחפצים הנחוצים לנו ביותר והתחמקנו מביתנו לבל ישגיחו בנו הפולניםעם צרורות על כתפינו. פסענו דרך סמטאות אפלות ונדחות. מותר היה ללכת עד שעה 8בערב. פה ושם סובבו כנופיות פולנים, ששדדו בתי יהודים אלה, שכבר נמלטו והשאירו בהםמרכושם.אני ואשתי לא הספקנו להעביר לרופאה הסובייטית את כל החבילות שארזנו. מצאתיעוד לנחוץ ללכת ליודנראט, כדי לקבל בחזרה את כרטיס העבודה שלי, אותו מסרתי מדי ייםראשון בשבוע בבקר, כדי לשלוח במקומי איש אחר לעבודה תמורת תשלום, כפי שהיה מקובל.בבית היודנראט לא מצאתי אף אחד מהפקידים. הרב ויהודים אחדים ישבו שם וקראובמכתבים מיהודי ביאליסטוק, שהגיעו באמצעות פועלים שעבדו בלאפי. במכתבים אלה יעצוהקרובים ליקיריהם בסוקולי לשמור בזהירות על חייהם ולהמלט ככל האפשר מידי הרוצחים,ע״י מנוסה ליערות. שמא יצליחו מאוחר יותר להסתנן לגיטו ביאליסטוק, שכנראה עוד ימשיךלהתקיים לפי שעה. בחזרי הביתה ראיתי בכל החצרות שעברתי על ידם, כנופיות שודדיםשעטו על הרכוש היהודי העזוב, כחיות פרא על טרפם.על פי רוב ננעלו הבתים ע״י בעליהם, רק בבתים בודדים נשארו עדיין ישישים חולים,נכים וכאלה, שסמכו על חסדו של בורא־העולם. להם לא היה מספיק כח פיסי ואולי גם נפשי,לרוץ בבהלה בחשכת הליל למקום לא ידוע, לאבדון. הם חששו מהחיים ביער, מרעב, מחסור,מקור ויסורים. הם יקבלו את הדין שנגזר עליהם מהשמיים ואין כל ברירה אחרת לבחור.בעברי את מפתן ביתי התפרצו בעקבותי פולנים אחדים בטענה, שהשאירו כביכול אצלאחי ישראל השען, שעונים לתקון וברצונם לקבלם חזרה. היות ודלת הכניסה בחזית חסומהע״י מוט, מבקשים הם לעבור לשם דרך פתח המטבח שלי, הגובל עם בית אחי... נסיתילאיים עליהם, שאפנה לז׳נדרמריה בתלונה נגדם על פריצת דלת נעולה בהעדרו של בעלהבית. במאמצים רבים הצלחתי להפטר מהשודדים ומיד נעלתי את הדלת על מנעול ובריח.פחדנו לצאת מהבית, אף שהשעה היתה עדיין 7.30, רצינו להעביר עוד מעט מחפצינו לרופאההסובייטית.נשאר לי לבצע את החלטתי לחכות עם אשתי בבית עד שעה 4 בבוקר ולהוביל את אשתיאל היער ולחזור לאחר מכן אל היוצאים לעבודה בתחנת הרכבת — לאפי. לבשנו בגדיםכפולים, מהטובים שהיו לנו וכך נשעננו על המטה כדי לחטוף תנומה קלה עד היציאה מהבית.בחדרים השארנו בגדים, נעליים, כלי מטה, לבני גוף, רהיטים, חמרי רדיו ומכשירים למיניהם,בהם עסק בננו משה. כן נשארה במקום הספריה שלי המונה מאות ספרים בשפות שונות,ספרי קודש, ספרי הוראה ומכשירי כתיבה. נשארו גם דברי אמנות ודברים יקרים שעברו אליבירושה מזה דורות, כל דבר, בכל פנה, שם הבטתי, כאילו התחנן בפני לא להזניחו ולקחתואתי. ״נהגת להתפאר בגו, ומה יהיה כעת גורלנו ? בידי טמאים, נחשב כעפרא רארעא״...בשעה 3 לפנות בוקר קמנו על רגלינו. הדלקתי נר ונטלנו חבילות יד. בשעה 4 עם עלותהשחר עזבנו את ביתנו לאחר שנעלנו את הדלתות. בפחד צעדנו והסתכלנו בזהירות לכלהצדדים, אם חלילה לא עוקב מישהו אחרינו. אולי מישהו עומד מאחורי הבית והולךבעקבותינו. עברנו בחפזה לעבר הרחוב ונכנסנו לחצרו של יחיאל׳קה האופה, שמואלקה71מאיק רמז כאמור, שקבוצת פועלים תתרכז בגורן אצל יחיאלקה. הצצתי פנימה, אד הגורןריק היה מאדם. פסענו לעבר החלון של הבית של יחיאלקה סומוביץ׳ ועמדנו ע״י התריס, כדילשמוע מבפנים סימן של חיים. אכן שמענו רהש להש. בקשתי מבעד התר־ס לפתוח לנו אתהד^ת. פתחו לנו במהרה ונכנסנו פנימה. מצאנו בבית את יחיאל, את בנו חיים, את חתנו,(בעלה של חיה רבקה.) הבת הצעירה של יחיאל׳קה האופה שכבה חולה בבית אביה, לאחרשהגיעה הנה מביאליסטוק עם בעלה ושני ילדיה הפעוטים. מחוץ לבני המשפחה ישבו בביתכמה שכנות. הגברים התרוצצו מפינה לפינה במבטים מלאי דאגה. שאלתי את חיים סומוביץ׳,אם בדעת בני ביתו לצאת ליער. חיים ענה שהוא מבולבל ואינו מסוגל להחליט, עקב חולשתהשל חיה רבקה שעדיין לא החלימה כראוי וכיצד לקחתה לתנאי היער.משם עברנו לבית המשותף שלי ושל אחי. גרו בו 3 משפחות:זיידל קובאנר (חתנו של יהודל טוביה׳ס), פיניה שמוגלר ובת סוטיליכס. רצינו פשוטלהצטרף אל האנשים היוצאים ליער. מפחד כנופיות שודדים שפשטו בדרכים לא רצינוללכת לבדנו. הדירים שלנו הסתכלו עלינו בתמיהה על שלקחנו אתנו חבילות. "הפולניםיתנפלו עליכם מיד וישדדו הכל מכם ואף ישאירו אתכם עירומים בלב היער". חזרנו הביתהוהשארנו את הצרורות ומיד יצאנו שוב לרחוב. נתקלנו בקבוצת הפועלים היוצאים לעבודהבלאפי. פניתי לאשתי ואמרתי לה, שלא אספיק עוד ללוות אותה עד היער ולהגיע אחרי כןלתחנת הרכבת. בקשתיה להצטרף אל השכנים, או אל הדירים שלנו וללכת עם אלה, שיקדימולצאת אל היער. בטוחני שמשה בננו מחכה לד וימצא אותף מיד. נפרדתי מאשתי בלב כבדוהלכתי לכוון הרכבת. לאחר מחצית השעה מסר לי חתנו של יחיאל האופה 1 קילוגרם לחם,שהשיגה אשתי ושלחה את הלחם על ידו — אלי.בתחנת הרכבת קרושבה חכינו עד השעה 6 בבוקר. היינו סבורים, שאחור הרכבת הואשגרתי... בדיוק בשעה 6 הבחנו על פני הכביש, המצטלב עם פסי הרכבת 3 כלי רכב, הנעיםלעבר סוקולי. הבינונו, שאלה הם בני השטן. הלב התחיל לפעום בחזקה. הם נעו ישר לכווןהעיר ולא עצרו כלל בתחנת הרכבת. המשכנו להמתין לבוא הרכבת בתפילה על לשוננו,שיראה לנו הקטר מהר ככל האפשר והנסיעה המהירה מסוקולי תציל את נפשותינו. לאחרכרבע שעה ראינו מרחוק רכב שמתקרב מסוקולי חזרה, לעברנו, אל התחנה. הרגשנו אינסטינק-טיבית את הסכנה, בפניה אנו עומדים ישירות. ללא כל שהות התפזרנו והתחלנו לרוץ בכווניםשונים ובכל כוחותינו אל השדות, במטרה להגיע אל היער. תוד אפלוליות הבוקר ראיתי שורותעגלות כפריים, רתומות המיועדות ללא כל ספק לגירוש היהודים מהעירה.הגיסטפו׳ הרוצחים, בהבחינם במנוסתנו התחילו לירות. מפאת רכב האיכרים שנע מכלהעברים בעשרות ואולי במאות, אבדו היורים את אבחנת הכוון באפלולית הבוקר ולא פגעובאף אחד מאתנו. שמענו יריות מאחורנו והגברנו את קצב הריצה עד אפם הנשימה. מדי פעםהשטתהנו על האדמה והמשכנו לרוץ כשפסקו שוב היריות. הגענו ליער הסמיד והמשכנו בריצההדרמטית, במחשבה להתרחק ככל האפשר מסוקולי, למקום, שם הסכנה פחותה יחסית.לאחר שעות של ריצה הגעתי לקצה יער עבות. בדרד כשלו רגלי, ואבדתי את נשימתיכמעט. לא האמנתי, שאצליח להגיע ליער בעודני חי.היער נמצא במרחק 6 קילומטרים מהעירה. מצאתי שם יהודים ומניתי כ־100 נפש. רביםמהם הגיעו באישון הלילה מיערות קרובים לעירה ומפחד סריקות של הגרמנים. ישבתי לנוחמתחת לעץ ומיד החל מצפוני לנקוף את לבי. למה עזבתי את אשתי בודדה ובסכנת מות?72איזו שטות עשיתי להשאיר את ציפה שלי לרחמי השכנים. שמא כלל לא היה בדעת השכניםלברוח היערה 1 הלא חיים סומוביץ׳ אמר בפירוש, שלא ילך וישאיר את אחותו החולה בביתו!אין זה, אלא נפלה אשתי קרבן לרוצחים הגרמנים. במדה שהרהרתי יותר ויותר נקרע בי לבילגזרים... היתה זאת מצדי לא רק אולת, אלא ממש פשע• בקלות דעת עזבתי את אשתיהנאמנה והמסורה לי בכל נפשה ומאודה... ומה טעם לחיי בלעדיה ך בכיתי והתיפחתי עלאשתי היקרה, שהיתה בודאי לקרבן בידי הרוצחים האכזריים!!!מרגע לרגע נתרבה ההמון ביער, ששמש כעין תחנת מעבר. אנשים נחו במקצת והמשיכובדרכם. חבורות, חבורות נעו לעומק היער, ברעידה ופחד מכל רשרוש, מקול עלה נדף ומלחשהעצים. הד רחוק של תנועת רכב, שעטת רגלי סוסים, או אפילו נביחת כלבים עוררו צמרמורתבלב הבורחים. שמא, החלו סריקות מחוץ לסוקולי ויגלו אותנו במהרה ביער? ובמקרההאחר צפויה לנו התנפלות של כנופיות שודדים פולנים...בין המון הפליטים שביער ראיתי אחדים משכני וביניהם את חתנו של יחיאלק׳ה האופה.מפיו נדוע לי, כי חיים סומוביץ׳ לא זז מביתו ונשאר שם עם אחותו החולה וילדיה. האישמירר בבכי על שהפקיר את משכחתו האומללה בידי הרוצחים. כעת הוא משוכנע שטובהיה לו למות יחד עם ילדיו הרכים והיקרים מכל. הוא רואה את בתו החמודה מלכהל׳ה בתה־3 מושיטה אליו זרועותיה ושולחת בו מבט מעיניה היפות, כאלו התחננה, שלא יתרהקממנה. גם אחיה בן ה־4 היה ילד יפה להפליא, כעין מלאך. אם אנשים זרים התלהבו ואהבואת הפעוטים, על אחת כמה וכמה אהב אותם בלהט אביהם. צר היה לראות את האיש באסונוהכבד ואך התפלאתי כיצד ממשיך הוא להתקיים ולשלוט על שברונו.בחבורת פליטים אחרת ראיתי את שיע סיינס, בנם של חוהק׳ע ומשה צבי. הוא לא הפסיקלדבר ולשבח ולמנות את מעלותיה של בתו רבקה׳לה בת השתיים וחצי. כיצד היא דברהוד.בינד. הכל שדברו אליד. ומד. גדולה היתד. אהבתה לאבא. כיצד היתד. חובקת אותו בשתיזרועותיד., כשרק הגיע מעבודתו בלאפי, בקראה: אבא׳לה, אבא׳לה היקר והטוב שלי,התגעגעתי במשך כל היום לשובך אלי!... שיע לא מפסיק לדבר על בתו לבו בוכה בקרבו.כך המשיכו לזרום פליטים ליער וכל אחד עם צערו העמוק מאד על קרוביו, יקיריו שאינםאתם ועל גורלם המר.לאט החלה לנקר במוח השאלה היסודית: מד. הלאה ? מד. יקרד. לנו ולמד. נגזרנו ? !אמנם, עלה בידינו לד.מלט מד.אש הראשונד., אך אנד. נשים פעמינו ואיד. הפנה וד.אבן, עליהנשעין ראשינו ? !... בין כך וכך אבודים אנחנו ונדונים למות. אסור לנו להראות לעיניהבריות, המחכות ואורבות לחיינו. עד כמה נוכל לעמוד בטלטולי היער ?הרוצחים לכל הדעה יערכו סריקות וחפושים אחרינו והסתו ממשמש ובא. הסתו, עם גשמיםוקור ושלגים. החורף יתאכזר לנו עוד יותר בכפור העז שלו ועל הכל מרעידד. משאלתהכלכלה והלבוש.אבל, די להיות ריאליים אין השעד. כשרד. לד.רד.ור על העתיד. הכרחי לחשוב על היום,על חיי שעד....במצב זה, נותקו בני המשפחות, אחד מן השני. הורים ביער אחד וילדיהם במקרה הטוב,ביער אחר. פועלי לאפי רצו ליער מתחנת הרכבת, אחרים נמלטו עוד אתמול מד.עירד.וד.תפזרו לארבע רוחות, לאן שנשאו אותם רגליד.ם. מקצתם נמלטו היום בטרם עלה השחר.רבים נשארו בסוקולי ונפלו לידי הרוצחים.73מכל ההמון, רק למעטים, או בודדים היו נהירים שבילי היער והסביבה. עקב מצב זההתלקטו קבוצות, קבוצות שהלכו בהדרכתו של מורה דרך.אני הצטרפתי לקבוצה בהדרכת נטע צ׳רנייבסקי, בנם של לייבל שרה׳קם. נטע התכווןלהגיע אל בני משפהתו, שברהו אמש ליער ימיולקי. יער זה גובל עם יער ברושבה, לשם פנהעוד אתמול בני משה. קויתי לכן לחפש את מקום המצאו ולהפגש אתו. בחבורתנו היו מספראגשים מבוגרים עם נשותיהם וילדיהם. אחד מהם היה למדן ורבי בחברת הש״ם, ר׳ שמעוןבר, שעבר לא מזמן מויסוקי מזובייצק לסוקולי. היערה הוא נמלט עם אשתו, בנו ובתו. עם נטעהלכה גם הרבנית מסוקולי עם 2 ילדיה הקטנים, ילדה בת 5, חיה׳לה ופעוט בן 3, יענקה׳לה,ילד פלא, שידע בעל פה תפילה ופרשיות מהחומש. שלש בנותיו של הרב בגיל: 10, 12, 14ברחו עוד אתמול עם חברותיהן ליער אחר. בנו בכורו של הרב, ברל בן ה־17, עלוי בתורהנשאר באחת מישיבות ליטא. הרב בכבודו ובעצמו לא נמלט, נשאר בסוקולי ולבטח נפל בידיחיות הטרף.נטע צ׳רנייבסקי הבחין, שהקבוצה המלווה אותו רבה מדי, בה זקנים נשים וילדים,העלולים לסכל את תכניותיו להגיע למשפחתו, ניסה להתחמק מהחברה.עקבתי אחרי תנועותיו וראיתי, שאין הוא מרוצה מהמצב. השתדלתי ללכת במרחק ממנו,אך לא לאבד אותו מהעין, כי רק בעזרתו נשארה לי התקוה להגיע לבני. בהמשך דרכנונתקלנו בעוד חבורות יהודים.לפתע הגיע לאזנינו קול טרטור מכונית. אימה אחזה את כלנו. חשבנו, שהגרמניםעלו על עקבותינו בסריקה. כהרף עין התפזרנו והתחבאנו מאחורי שיחים ועצים. תוך כדי פעולהזאת נמצאתי אנוכי ומתי מספר אנשים מקבוצת נטע, בין אנשים אחרים, בהדרכת קלמןיסקולקה, בנו של שלומ׳קה.נטע צ׳רנייבסקי נצל את הבהלה ונעלם בזריזות. בצורה זאת השתחרר מבני לויתו,הלא קרואים.כשנודע לי, שיסקולקה נע עם חבורתו בכוון הפוך לזה של צ׳רנייבסקי, נצבט לבי בקרבי.לא היו אתי כל מזומנים, נוסף לכך הנני פחדן ורועד מכל צל, שמא גרמני, שמא שודד פולני,הנוטל ממך הכל ומשאירך עירום. הנה מספרים, שבכל הכפרים הדביקו כרוזי אזהרה לתושביםלבל יסתירו יהודים בביתם. נוצרי, שימצא יהודי בביתו יוצא להורג ביריה.בהתקרב דמדומי הערב, גבר עלי מאד יאושי. קבוצות חדשות לא הגיעו עוד מסוקולי.הבודדים שנמלטו והגיעו בשעות אחר הצהריים ליער נפגשו עם קבוצת יסקולקה. הם ספרו,שיהודים אחדים נורו במקום ע״י הגיסטפו. הרוקח ואשתו הצעירה היו בין הראשונים. זהקרה, בעת שנמלטו מבית מרקחת בבעלותו של הנוצרי קולש, ברחוב קושצ׳לנה (תיפלע גאס).הרוקח היהודי חשב, שבעבדו ברובע נוצרי ובמרקחת של נוצרי, ימצא עוגן הצלה. אך נודעלו, שקלגסי הגיסטפו מחפשים יהודים גם בין הפולנים, ברח עם אשתו וילדתו הפעוטהבזרועותיו עד בית הקברות הנוצרי ומשם המשיכו עד היער של לייבל דינה׳ס. מעל המגדלשע״י בית הקברות הבחין בבורחים צופה גרמני והרגם ביריה. הילדה שנפלה מזרועותיה שלאמה, הושלכה לתוך עגלה של אכר, שהוביל אותה עם יהודים אחרים — להמיתם.בתחנת הרכבת נורו 2 פועלים, שאחרו לבוא ולברוח אתנו: אברהם לפצ׳ינסקי, בן לייבלהנפח והרשל שבייצ׳ניק, בן טובה דבורה הכובענית, נכדו של משה׳קה נייבורג הקצב.הם עוד ספרו, שאנשי הגיסטפו בסיוע המשטרה הפולנית הקהילו כמה מאות יהודים,74ביניהם הרב, שמואל לייב השוחט ויהודים, ביניהם נמצאו גם בעלי מלאכה מעולים — כגוןזיידקה ברלינגר, החייט המעולה בסוקולי, אשתו ושני ילדיו. זיידל כאמור לא עצם עיןבמשך כל הלילה וביתר כוחותיו התאמץ להשלים תפירת חליפה בשביל האמטסקומיסר ולמסרהלבעלה בשעה 6 לפנות בוקר. זיידל היה בטוח, שבהיותו בבית ראש העיר בשעה גורליתעם החליפה בידו, יגן הגרמני עליו ועל משפחתו ולא ימסור אותם לידי הרוצחים.כך סברו גם האחים אלתר וישראל סרנייביץ׳, מסגרים מכונאים, בניהם של אברהמ׳קההמסגר. הם עבדו וטרחו יום יום, בשביל האמטסקומיסר והדנדרמריה, שלא יכלו לוותר עליהםועל יעילותם הרבה בעבודה. הם האמינו, שהאמטסקומיסר יגן עליהם וישאיר אותם ואתמשפחותיהם בעיר. "האשמדאי הצהוב" אמנם קבל את כל העבודות שהזמין אצל המסגרים,לפי ההזמנות ותכף ומיד מסר את פועליו המומחים ואת משפחותיהם לידי הרוצחים.בין הקרבנות של אותו יום ראשון בסוקולי היה שמואל׳קה מאיק בן ה־18, בן אחי.בשעה 5 לפנות בוקר היה שמואל׳קה בדרכו לתחנת הרכבת, כדי להצטרף לפועליםהיוצאים ללאפי. בעברו ע״י בית הוריו התחשק לו להציץ פנימה, כדי לראות אם הכל שםכשורה. הוא מיד הבחין, שתריס חלון אחד פרוץ ושבור. הוא התכופף פנימה וקבע, שנגנבומהבית כלי המטה ועוד חפצים גדולים, שבלטו בהעדרם. תוך רוגז מענין הגנבה, שכח לרגעבאיזה עולם אנו נמצאים, נשאר במקום והתחיל לחקור את השכנים הנוצרים. בין כה וכהצצו אנשי גיסטפו ואסרוהו מיד.ביום הראשון לגרוש יהודי סוקולי אספו הגרמנים בסיוע המשטרה הפולנית 500 יהודיםוהובילו אותם על גבי עגלות אכרים לקסרקטין של הגדוד העשירי, ע״י ביאליסטוק.כאלה היו ״דרישות השלום״ מסוקולי ביום הראשון .חפשתי בין הפליטים העוברים על ידי, אנשים שצעדיהם מכוונים לכפר, שם נמצא בנימשה. כלם ענו לי, שאין הם מכירים את הדרכים והשבילים ואין להם כוון מסוים, בו ידעוללכת. כיצד אם כך אהין ללכת בגפי אל בני ולא מוכר לי הכוון 1 איזה שדות ויערות עלילעבור, על איזה שבילים לפסוח ואיזה לחצות, איזה זר נוצרי מותר לשאול לדרך, ומאיזהצריך להתחבא ? ! הייתי מדוכא ומיואש. סבלתי גם מהחברה הסובבת אותי על אף המצב, בונמצאתי. הצעירים היו חצופים ובעלי לשונות ארוכות... ללא כל שמץ של דרך ארץ. בחבורה,בה הייתי כעת, כלם היו עניים. מתוך 25 איש, רק לשלשה היח סכום של 25 מרקים, ולאחדים5 מרקים לנפש. בכיסי נמצאו רק 4 מרקים. לכל. יתר אנשי הקבוצה לא היתד. פרוטהברשותם. ביום הראשון הסתדרו האנשים איכשדוו במזון. אכלו מהמנה, שלקחו אתם צידהלדרך. בחבילתי היד. הלחם במשקל 1 קילוגרם, ששלחה לי אשתי אל הרכבת, כפי שכברספרתי. ביום זה האנשים כמעט ולא אכלו כי הלבבות היו צבוטים מכל המתרחש סביבם.הנערים שבחבורה היו צמאים במיוחד ולא היד. במה לרוות צמאונם. מספר פעמים רצו הנעריםאל הישוב הקרוב ושאבו מים. בהתחלה שתו לרויה ומלאו בקבוקים מים, אך בדרך חזרה ליערלא עמדו בנסיון ורוקנו אותם כליל ולמקום חזרו בכלים ריקים.בנדוד ביער בוז׳יסק בראש קבוצתו, נתקל קלמן יסקולקה בדרכו, בבנו של יאסל מאלון.מאלון היד. מוכר לתושבים של כפרי הסביבה, ושניד.ם החליטו להכנס לכפר סמוך לביתו שלמכר נוצרי ולשמוע מפיו על גורל משפחותיד.ם, כי לכל השערות ידוע לו משדיו עליד.ם.יסקולקה ומאלון סרו הצדד, וד,תלחשו ברזי דרזין. אנשי החבורה הבינו, שמורי הדרך שלהםמתכננים להתחמק מאנשיד,ם, שלפי דעתם מהוים עבורם מוקש בדרכם..) לב כלם התמלאיאוש... אנא נפנד, ללא מדריד, ללא מורד. דרך ך נהיד. מעתה כצאן ללא רועה!75אחד הפעילים בקבוצה, צעיר מצ׳יז׳ב בשם בוצ׳קה, שהתגורר בעת האחרונה בסוקולי יצאקדימה והכריז:חבריה• אסור לנו כרגע להרפות מקלמן יסקולקה! בלעדיו נהיה אבודים בעמקי היער,וכשיות תועות, באין אחד מאתנו מכיר את השבילים. באשר ילד, נלךי...ללא אומר ודברים הסכימו כלם לדברי בוצ׳קה. כשהתקרב שוב קלמן מההתיעצות עםחברו, הוא הודיע שברצונו לגשת לכפר על מנת לקבל ד״ש מהוריו ובני ביתו. אז פנה אליובוצ׳קה במלים:הסכת ושמע, קלמן! אסור לך לעזוב קהילה שלמה ברגע קשה ביותר וגורלי עבור כלנו.אתה מורה הדרך היחידי! וכל עוד אין לנו מנהיג אחר, אל נא תעזבנו ואל תטשנו• על כךענה קלמן:הכיצד יכולים רבים להשען על יחיד ולהכביד עליו, כששואף הוא לפגוש את משפחתו,או שיש לו אפשרות למצא מכר נוצרי שיתן לו מצע ללון בביתו, או שמא יהיה מוכן להסתירובימים הקשים האלה י החייב הוא להקדיש את חייו למען קומץ אנשים י... ענה בוצ׳קה: לאנכביד עליך ולא נפריע חלילה, אם תמצא עוגן הצלה, אולם, עד מחר אל תעזוב אותנו ומקויםאנו למצא מורה דרך אחר במקומך, ולשחרר אותך מהעול המכביד עליך, כפי שאמרת.אחרי טענות ומענות הוחלט לשגר 3 נציגים מהקבוצה, שילוו אל קלמן ומאלון אל הכפר:בוצ׳קה, חיים צבי רצ׳קובסקי ובנה של ביילה גיטל דז׳ז׳ס, אחד משני האחים שהיו בקבוצתנו.בוצ׳קה התישב בסוקולי רק בשנת 1942. את אשתו ושני ילדיו גרשו הגרמנים עםיהודי צ׳יז׳ב. בוצ׳קה עצמו נמלט אל אחותו בסוקולי. במקצועו — נפח, לא היה בוצ׳קהמשכיל, אך בחור פיקח ועניני ובעל כשרון לארגן, בילדותו, חי בוצ׳קה בכפר והיה מעורהבחברת שקצים ובחיי האכרים. הוא דבר פולנית במבטא האכרים. נוסף לכך, היה לו הכשרוןלרתק אליו על ידי שיחה כל כפרי ולעניין אותו בצורה, שנעשה מיד ידידו ואיש אמונו. חייםצבי רצ׳קובסקי דבר פולנית צחה, עם בטויים ספרותיים עם זאת רחוק היה מלעניין איש כפרבשיחה. לזה היה מסוגל אך — בוצ׳קה.חמשת החברים הנ״ל עם קלמן יסקולקה בראש, נכנסו לכפר ושמו פעמיהם לבית המכרהנוצרי. ליסקולקה נודע מפי בעל הבית, שבני משפחתו אמנם עברו הבוקר בכפר ושהו קצרותבביתו, לפני שהמשיכו בדרכם. פרטים נוספים על המשפחה לא היו ידועים לו, לפי דבריו.בנוגע למצב בסוקולי, הוסיף האכר, שבידי האמטסקומיסר רשימה של כמה מאות יהודיםשברחו מהעיר וכנראה יש לצפות לסריקות בכל הסביבה. בכל הכפרים הודבקו מודעות —אזהרות לתושבים, שכל מסתיר יהודי, צפוי לעונש מות, נשלחו גם חוזרים לראשי מועצות(ה״סולטיסים") הכפרים, שיחייבו כל אכר למסור פרטים ידועים להם על המצאות של יהודיםועל גלוי מקומות סתר, בהם מתחבאים יהודים. כל המוסר יהודי לשלטונות, זכאי לפרס,והמסתיר ידיעה על המצאות יהודים, יענש קשה.האזהרות של הגרמנים הפילו אימה ופחד על האכרים ואפילו ידידים טובים ביותר שהיומוכנים להושיט יד עזרה ליהודים, בצר להם, פחדו לסכן את חייהם וחיי משפחותיהם.לאחר שחזרה "המשלחת" שלנו מהכפר השתרעו כלם מאחורי שיחים עבותים שביערכדי לישון.סביב השעה 4 לפנות בוקר קמו כלם על רגליהם מעל "מטות היער", כדי לנוע הלאה,לעומק, רחוק מדרכים, רחוק מאנשים. לאחר הליכה ממושכת התישבו החבריה בין סבךהעצים, כדי לנוח מהדרך.76רק אז התעוררה אצל כלם בעית המזון, כי מלאי הלחם שלקחו אתם צידה לדרך אזללחלוטין. במקרה, היה בסוקולי דחק בהשגת מזון ביום הראשון, הוא יום הגירוש ואנשים לאהצטיידו במנת לחם מספיקה, אלא ליום אחד בלבד. היו יהודים, שעוד אמש אזל הלחםבצקלונם,בוצ׳קה מצ׳ידב נעשה מעתה מנהיג קבוצת הפליטים. כלם התחשבו בו וכבדוהו. הוא היההנציג שלנו, כשהיה צריך לפנות לאכר לשם משא ומתן בענינים, העומדים על סדר היום.הוא עשה זאת בכשרון של שתדלן מובהק וכל אכר היה בעינינו כעין שר, או פקיד בכיר...כל אחד בחברתנו נטה למשמעתו של בוצ׳קה תוך רצון. כשנדונה בעית המזון, הציע בוצ׳קה,שראשונים ילכו לכפר אנשים הבקיאים בדרכים ושנהירים להם השבילים, כדי לא לתעות,או להכשיל את משימתם, — משימתנו.בהתאם לכך נשלחו מיד יסקולקה ומאלאן לכפר הסמוך, במטרה לקנות לחם עד כמהשאפשר, יותר, לשניהם היו מכרים רבים שם. במקביל, נשלחו מספר צעירים לכוון אחר שלהיער, כדי להגשים אותה המטרה במושב הסמוך.כעבור שעתיים חזרו יסקולקה ומאלאן מצוידים ב־5 קילוגרמים לחם, במחיר 2 מרקיםהק״ג, כפול מהמחיר שבסוקולי ביום, שלפני הגירוש. הקבוצה השניה לא הצליחה לקנות,אולם קבלו מאכר טוב לב 2 ק״ג לחם — חינם.היה קשה לחלק את הלחם המועט ל־25 פיות רעבים. צעירים כמבוגרים נדחקו לקבלמנות גדולות יותר. קם רעש וחטיפה, כבעדר זאבים רעבים וחמשת ק״ג הלחם של יסקולקהומאלאן הספיקו בקושי ל־12 איש. נשאר לחכות לשובם של הקבוצה השניה ואז חולק הלחםשלהם ליתר האנשים במנות זעירות מאד.בוצ׳קה פקד על הצעירים יותר, לפסוח על פתחי הכפר ולבקש לחם. הוא היה סבור,שלא יסרבו להם אנשי הכפר ואפילו האיש הגרוע ביותר יושיט ידו לנערים רעבים וחסריבית. אחדים מהנערים התפתו לעצתו של בוצ׳קה והתפזרו לעבר המושבים. אבל, איןהגויים "רחמנים בני רחמנים" ולא יודעים טעם ילד רעב, הנמלט ממות. הנערים חזרו והביאואתם אך כמה ראשי סלק חיים, שהחלו ללעוס אותם, כדי לגרש את מצוקת הרעב.ושוב עלתה השאלה, מה הלאה ? איזו אפשרות קיום יש לנו ביער, ללא קורת גג מעללראש, בימי סתו ובימי גשמים, שלגים, סופות וכפור של החורף, המתקרב. גם הכסף, כמעטואזל אצל כלם.איזה סכויים נשארו לנו בכלל, ברגע שהגרמנים מתכוננים לסריקות יסודיות וכל כפריפוחד לתת מחסה ליהודי, או לכל הפחות להרשות ללון לילה אחד בגורנו.?!... רביםמהאנשים שהלכתי אתם, חלמו לכתחילה להפגש ביערות עם פרטיזנים סובייטיים וילחמושכם אחד נגד השונא המשותף, הגרמנים. במובן, שלא יחסי־ להם מאומה, כי הפרטיזנים מאורגניםויש להם בונקרים מוסתרים ובהם כל טוב ונשק רב. מיד נגוז הדמיון והחלום, כי התברר, שהחבריםלנשק הסובייטיים והפולנים אינם, אלא כנופיות שודדים, שמתנפלים עם נשק ביד על יהודיםעזובים וחסרי בית ורדופים על צוארם עד מות. הם מפשיטים את בגדי האומללים ומשאיריםעירומים ויחפים בלב היער.ידיעות אלה הגיעו לאזנינו מפי מכרים נוצרים, שספרו על גורלם של מספר יהודי סוקולי,שנשדדו בצורה כזאת על ידי "פרטיזנים פולנים" ובתוכם גם כמה רוסים, בעלי נשק חם,הכנופיות חלצו מגפיים מרגלי קרבנותיהם, הפשיטו מהם מעילים ואפודות ושדדו כל אשר77מצאו אצלם. היו גם שודדים שזיק של מצפון נקף אותם והחזירו לנשדדים סמרטוטים במקוםבגדיהם.כשמוע דברים אלה, טקסו אנשי קבוצת בוצ׳קה עצות ותחבולות כיצד לא למשוך תשומתלב השודדים לבגדיהם הפחות או יותר טובים. אחדים פרמו את תפרי בגדיהם כדי שיראו בליםומרופטים, אחרים תפרו טלאים על גב הבגדים ועל שרווליהם. את המגפיים כסו בוץ והפשילומכנסיהם על גבי הפנת. יתר האנשים לא היו זקוקים לפעולות כאלה, כי בלאו הכי בגדיהםהיו בלים וקרועים, כך שכל הקבוצה נראתה עלובה ומעוררת רחמים.בעוד יום, הופיעו לפני הקבוצה מספר נערים פולנים (שקצים) כנראה כדי לגשש, אם כדאי"להתעסק" בנו. הם הסתכלו על כל אחד ומדדוהו במבט מכף רגל ועד קדקוד. בוצ׳קה, כמנהגונכנם תכף ומיד בשיחה עם ה״אורחים", הבלתי קרואים. הוא דבר אתם בנחת ובידידות והגיעבשיחה לנקודה כזאת, שביקש מהם עצה ותושיה כיצד למצוא הגנה ומחסה והאם אפשרי הדברלהצטרף למחנות הפרטיזנים הפולניים. מעל למחצית השעה נמשכה שיחת הרעים ביןבוצ׳קה והנערים. לבסוף שאל אחד מהם האם יש למישהו סיגריות ? אחד מאנשינו הצביעעלי. אני שכבתי אז מכורבל מתחת לעץ והושטתי סיגריה למבקש. הוא התאמץ לבחון אותימכל הצדדדים, אך הואיל וכל אנשינו נראו כעלרבי החיים והשקצים לא הרגישו עצמם דיחזקים מול עשרות מצדנו, הם הרפו מאתנו ונפרדו באדיבות, לפני עזבם אותנו לנפשותינו.מיד התרחקנו מהמקום, בו נמצאנו והעמקנו לתוך היער מחשש, פן יופיעו שוב הנעריםבלווית שודדים מזוינים.אחרי מספר קילומטרים מרחק, בכוון הכפר ויינדה, ישבנו לנוח קמעא. אחדים מנערינורצו עם בקבוקים בידיהם לכפר הקרוב כדי לשאוב מים. הם חזרו עם כליהם מלאי מים חייםוספרו, שנתקלו בדרך ברחל לאה מוויינדה עם כל בני משפחתה ועם עוד נשים וילדים. יסקולקהומאלון בלווית אחדים מחברתנו רצו לאלתר לפגוש את הנשים בתקוה, לשמוע מפיהן משחועל גורל המשפחות שלהם.רחל לאה מוינדה היא ילידת הכפר בו נולדה, גדלה והתחנכה. בכפר ויינדה עמדח רחללאה מתחת לחופתה ושם ילדה שלוש פעמים תאומים, היינו ששה בנים זכרים. שנים מועטותלפני פרוץ המלחמה עברה רחל לאה לגור עם משפחתה בסוקולי. היא נהלה עסקי סידקית עםהכפריים הרבים המוכרים לה. בתקופת הכבוש הגרמני עסקה בהברחת דברי אוכל מהכפרלעיר. היא היתד. אשת חייל במסחר וידעה לחשב בעל פה חשבונות מסובכים, על אף שלאידעד. קרוא וכתוב. היא ספקה כל מיני סחורות לכפריים ומלאד. כל צרכיהם. נראתה כאכריתטפוסית ודברד. פולנית בניב כפרי. הדבר הזה הקל עליד. להסתובב בכפרים, מבלי לעורר חשדעל יהדותה... ארבעת בניד. הראשונים היו נערים אמיצים וכשרוניים.כעת, אחרי הגירוש מסוקולי נמצאד. רחל לאד. עם משפחתה ביער, לא רחוק מכפרהולדתד. — ויינדד.. בעלה, מאיר מויינדה טפל בשני התינוקות, התאומים, ששכבו מכונסיםכאפרוחים בכרי נוצות ומכוסים בכסתות. הם ינקו מבקבוקים, שהכילו חלב מד.ול במים. אחדהבנים רעה את פרתם היחידה שהצליחו להובילה ליער ונמצאה לפני כן בין עדר הפרות,שבמושב. רחל לאה ראתה את הנולד והעבירה בעוד מועד את הפרה לכפרה, לפני שהגרמניםלקחו אותן מיד.ודי סוקולי.נעריד. הגדולים עזרו לאמם למכור את הסחורות, שנשארו להם מלפני הגירוש וד.בןהבינוני עזר לאביו לטפל בתינוקות ולשאתם לכל מקום. למאיר הויינדי היד. סדור גדול עם78תהלים ומעמדות והיה הוגה בו, כשהתינוקות נרדמו, או שכבו רגועים, או גם ברגעים שהיהחפשי מכל עול ועבודה.לרחל לאה נלוו ביער נשים וילדים. הם אכלו מלחמה ומתבשיליה, שהכינו עבורתה בכפרידידותיה והנערים שלה הביאו את האוכל היערה. הם הלכו לשם ללא הסוס ופחד, כי גדלו עםנערי הכפר וכל פנה היתה להם כבית.מבחינת האקלים אפשר היה איכשהו לסבול את הצינה ביומיים הראשונים לגירוש, עלאף שהימים סוף חודש חשון. גשמים עדיין לא ירדו. כשיסקולקה ובני לויתו נפגשו עם מאירמויינדה החל לרדת גשם שוטף. מאיר הדק את הכסת סביב התינוקות. הוא לא ידע לחדש לנושום דבר, מחוץ לאלה שהיו ידועים לנו בלאו הכי.בקשתיו ליעץ לי כיצד אוכל להגיע לכפר, בו נמצא בני. הוא הזהירני לבל אעיז לעשותאת הדבר, כי בכל הכפרים בקרבת סוקולי שורצים גרמנים ומשטרה פולנית, מחוץ למרגלים!ובכן, מה היה עלי לעשות ?בעיני ראיתי הצלה רק במקרה של פגישה עם בני משה. אך כיצד אצליח לכך ובכיסי סכוםשל 4 מרקים, שיספיקו לי בקושי רק ללחם ליומיים י! אם אצא לדרך ארוכה בתפוש אחריבני, לאן אפנה ו עם מי אלך, אם איש לא פונה לכוון ההוא זיסקולקה וחבורתו יצאו גם בערב השני לכפר במטרה להשיג ידיעות על גורל משפחותיהםואולי לגשש אפשרות מציאת מקום מקלט לזמן מסוים, תמורת תשלום הוגן. אך גם הפעםחזרו ריקם. כל נוצרי פחד להסתכן מעונש מות. מכל מקום אין להעלות על הדעת כל אפשרותלמציאת מחסה עבור רבים. שוב עברה על כלנו לינה ביער.ביום ד׳ ה — 4 בנובמבר העריך בוצ׳קה את המצב הפיננסי שלנו, בדאגה שלא נסבול רעב.הוא וחיים צבי רצ׳קובסקי פנו לכל הקבוצה בדבר השתתפות כל אחד בסכום כסף, כדי להזמיןמלאי לחם לכל הפחות לשבוע ימים ולשלם למכר כפרי במושב עבור הכנת פעם ביום תבשילחם. התברר, שסכום הכסף שנתנו החברים היה דל למדי והספיק אך ליום אחד של תזונה. בוצ׳קהויסקולקה יצאו למושב בודד, כדי לגלות ולהתקשר עם איש אמון מבין התושבים, המוכן למכורמזון ולבשל. אותו הדבר עשו רצ׳קובסקי ומלון, בכוונם את צעדיהם לכוון אחר.בוצ׳קה ויסקולקה השגיחו באכר אחד שעמד ע״י מתבן שלו, הם נגשו בלאט וקראו לוהצדה, לתוך חורש לשיחה. האיש דבר אתם בנחת ובידידות והם הציעו לו את עסקת הלחםוהתבשילים. בוצ׳קה שכנע את האיש, שהדבר יעשה בסודיות מוחלטת ורחוק מעיני רואה. הםואותתו לו והוא ישים באותו זמן את המאכלים מתחת לשיח מסוים. הם הסבירו לו, שהואלא יסתכן כלל וירויח יום יום מטבע יפה.חברינו הוסיפו להציע לאכר הטוב שירשה לאנשינו ללון במתבנו, עם נקיטת זהירותמיוחדת. נכנס לשם בשעות לילה מאוחרות כשכלם בסביבה ישנים ונעזוב את המתבן בעודחושך. בשעה 4 לפנות בוקר נחזור ליער. כמובן, תמורת כל פעולה לטובתנו יעמוד האישעל שכרו. לאחר הסוס קל הסכים הכפרי, אך תשובה סופית יוכל למסור לפנות ערב,לאחר שיועץ עם אשתו. בינתיים אין לו לחם מן המוכן, אולם תבשיל אפשר להכין תוך שעהקלה. בינתיים חזרו אלינו רצ׳קובסקי ומאלון והביאו אתם 5 ק״ג לחם עבור 25 פיות רעבים,שחולקו במנות דלות, אך שוות.לאחר זמן לא רב צעדו כל אנשי קבוצתנו לכוון בית האכר ונעצרו במרחק מה. שנימנהיגינו נגשו לשיח, נטלו את הסיר ורצו לקראתנו. התישבנו על הקרקע בצפיה לטעום מן79המטעמים ולסעוד את הלב לאחר 3 ימי נדידה. התבשיל הכיל תפוחי אדמה עם פטריות והיהדליל. בראות בוצ׳קה את התוכן של הסיר, הבין מיד שאין ממנו להשביע רעבון של 25 אישוהקפיד על חלוקה מדוקדקת וצודקת ככל האפשר.הכפרי היה איש לא אמיד ומשפחתו קטנה וסירי הבשול בביתו היו לפי מידת הצוררשל בני ביתו. ברור, שהאכל לא השביע אותנו ואך גרם לגרוי יתר של התאבון. חזרנו ליעררעבים כמקודם. לאחר ארוחת הצהריים העמקנו לתוך היער והתישבנו שוב להתיעצות ולסקירתהמצב. בוצ׳קה הבהיר, שאין כל ברירה, אלא להתפצל לקבוצות קטנות, כי אין כל סכוי לשכנעכל אכר להעניק מחסה ל־25 איש אפילו ללילה אחד ומה עוד, לתקופה ארוכה יותר. כל יוםיש לצפות לגשמים, לשלג ולכפור ובלי גג מעל לראש קשה יהיה להחזיק מעמד. לעומת זאתקיימים סכויים טובים יותר לקומץ קטן של אנשים להדחק לאיזו פנה חמה במקרה שתתקללתושבי כפרים עם לב אנושי פחות או יותר. בוצ׳קה מציע איפוא, שנערים ומבוגרים יותר, שבנימשפחותיהם נמלטו ליערות אחרים יצאו כבר למחרת בבוקר לדרך במטרה האחת — אחודמשפחות. מי יודע מה צפוי להם בדרך י אך אין ברירה! אלה יצטרכו לעבור מקבוצת אנשיםהאחת — לשניה שיפגשו בדרכים, ישאלו, יחקרו, שמא יקבלו סמנים והדרכה על מקום המצאםשל יקיריהם.כולם הכירו שבוצ׳קה צודק בהחלט ויש להתחשב בדעתו. אבל, כיצד ללכת ללא מדרידומורה דרך ? אלה, הקימים: יסקולקה ומאלון ילכו יחד בכוון אחד ? !לפנות ערב נגש בוצ׳קה לאיש הכפר שהיה צריך להשיב לשאלת הלינה במתבנו וזאתתשובתו:הוא מוכן להסתכן ולקבל 5 אנשים מבוגרים — (חלילה לא ילדים) ללינה במתבנו.ילדים נוהגים לפטפט ולהתרוצץ והדבר מסוכן ביותר. עם זאת, מסכים הוא להלין את כולם רקהלילה, בתנאי שיבואו אחרי השעה עשר בערב, ישכבו בשקט ויתכסו בערימות קש. חלילהלהם לפטפט, להשתעל, או לנחור. בשעה 4 לפנות בוקר, אסור שתמצא נפש חיה במתבן.בשעה 10 התגנבנו אחד אחד למתבן ובשקט מוחלט מלאנו אחרי הוראותיו של בעלהמקום. נזהרנו מלהוציא כל הגה מפינו ולהמנע מרשרוש קל ביותר. בשעה 4, בעוד חושךמצרים שולט בחוץ, עזבנו את המקום והמשכנו להעמיק לתוך היער.אחר הדברים האלה הודיע בוצ׳קה שהוא לא מסוגל עוד לדאוג לכל האנשים שבקבוצהומציע שכל אחד ידאג לעצמו, בנוגע השגת מזון ומקום לינה. כמובן, הרגישו כולם את עצמםמדוכאים ומיואשים. נוצר מצב ללא מוצא. בבוצ׳קה, אבדנו חבר דואג לנו, ראש ואפטרופוס,מתכנן, מבצע ומעורר תקוה ובטחון בלב כולנו. כעת התחבר הוא לשני מורי הדרך ולשניחברים מהאמידים יותר והוו קבוצה של 5 איש. כנראה, נדברו אלה מקודם עם האכר הידועלנו היטב, שילונו קבוע במתבנו ויהיו תחת חסותו.ביום ה׳, יום רביעי לנדידה ביערות, ה־5 בנובמבר 1942 נפרדו 7 אנשים נוספים מאתנו.כולם הם שכנים לשעבר, החליטו ללכת מיער ליער לכוון סוקולי, כדי לחפש את בני משפחותיהם.הם הגיעו לכפר אחד כדי להצטייד בלחם ובמקרה נתקלו ביהודים שכנים. מהם קבלו אינפורמציהשלמה ומדויקת על מקום המצאות קרוביהם. אחרים מקבוצתנו הצטרפו לרחל לאה מויינדהופמליתה.בצהרי יום זה נגשה אלינו הנשארים ביער, אשה נוצריה זקנה ובקשה לקחת לביתה נעריהודי, — כרועה. היא הבטיחה לדאוג לו לכל ולטפל בו כראוי. היה בינינו ילד בן 9, בנה80של ביילה גיטל דז׳דס ונכדו של מאיר גדליה הבנאי. הילד דבר יפה פולנית ומראהו כנוצרי,אתו היה בקבוצתנו גם אחיו בגיל בר מצוה. אביהם של הנערים שהה באמריקה.ושוב בוצ׳קה לפני לכתו מאתנו, עשה שרות נאה. הוא דיבר עם האשה ושכנע אותה לקבללביתה 5 נערים נוספים, היינו: את אחיו של הילד עם עוד 4 מחבריהם. האשה שאלה למוצאהוריהם של הילדים והתברר שהיא מכירה אותם היטב. אצל פייבל לב, אביו של ברודקהנהגה לקנות מצרכים, אצל הוריו של שמואלקה ראבינק היתה קונה דברי עור וישראל קפיטובסקיהכין עבורה נעליים. האשה הסכימה לקבל את כל ששת הנערים ללינה והם מיד הלכו אחריה.היתה זאת אשה אלמנה, שגרה בביקתה נדחת.גם אותי לא עזב בוצ׳קה לאנחות. האכר "שלו" הסכים להעביר אותי עם שקיעת החמהלכפר ברושבה, אל בני משה. נשאר עוד לדאוג ל־3 נערים בגיל 12 : חיימ׳קה גולדין, נכדושל מושלה, נער שקט, בן יחיד להוריו, יפה ומוצלח. שני הנותרים היו בני טודרס הסנדלר,מויסוקי מזובייצק, שהגיע לסוקולי עם פרוץ המלחמה. בוצ׳קה דבר על לב הנערים, שילכובמרחק מה בעקבות האכר המוביל אותי לברושבה, מבלי שהוא ירגיש בכך ובהיותם קרוביםלשם יסתדרו איכשהו, כי מכירים הם את הסביבה. התכנית מצאה חן בעיני הנערים. חיימ׳קהאמר, שמכיר טוב את היער בקרבת סוקולי וכי בברושיבה מכירים אותו האנשים שהיו נוהגיםלדרוך על מפתן בית הבד של אביו. שם גר נוצרי מצ־ייבסקי, ידיד נפש של הוריו. הוא עצמוביקר מספר פעמים בבית מצ׳ייבסקי.בני טודרס טענו שמברושבה הם יעברו ליערות רוש ומזורי וסבורים שיפגשו שם מאנשיויסוקי מזובייצק וכן מכירים הם שם מאות תושבים נוצרים ואת השבילים. שוב ושוב הזכירבוצ׳קה לנערים ללכת במרחק ממני ולבל ירגיש בהם הכפרי. עם זאת עליהם להשגיח לא לאבדאותי מעיניהם.שאלתי את בוצ׳קה למחיר ההובלה והדגשתי שאין בכיסי, אלא 2 מרקים ושתי חבילותטבק (מכורקה) שמחיר כל אחד 4 מרקים. בוצ׳קה הרגיע אותי שהכל יהיה בסדר ואין צורךלדאוג. יסקולקה קבל ממגי לידיו 2 חבילות הטבק.בשעה 5 לפנות ערב הגיע האכר. לשאלת בוצ׳קה על המחיר, הוא ענה שמבקש 10 מרקיםעבור הטרחה. בוצ׳קה שכנע אותו לקבל ממאיק הזקן רק 5 מרקים. הואיל ועני הוא ואין לויותר מזה. האיש הסכים, כי גם 5 מרקים כדאי להרויח. עלי לציין שהאכר היה איש נפלא,טוב לב ורצה בכל נפשו להטיב עם היהודים הנרדפים. מעטים כמוהו בין הפולנים וחבל מאד,שאינני זוכר את שמו.מטיבי בקש אותי ללכת כמאה צעדים אחריו, לבל יפול חשד עליו, כי בנפשו הדבר׳בהתרחקנו מהמקום הופיעו לפתע 3 הנערים קרוב למדי אלי. התחננתי בפניהם שלא יכשילו אותיושלא יסכנו יותר את האכר בנוכחותם ושישמרו על המרחק בינינו. הם הבטיחו לי שעל ידברושבה יעלמו כליל מאפקי וילכו לדרכם הם. כעת כבר חושך אמרו, ואיש לא ישגיח בנו. נלךאם כן קרוב יותר אליך לבל נאבד את עקבותיכם.עם כל הזהירות, השגיח הנוצרי בנערים והסביר להם מה גדולה הסכנה עבורו ועבורם.הנערים התחננו בפניו, שלא יגרשם וירחם עליהם וכי עוד מעט יפנו לדרכם.מורה הדרך שלי נעצר במקומו מדי פעם והסתכל לכל הצדדים לא בלי פחד ובעיקר הרגיזואותו הנערים שלא היו אחראים להבטחתם והלכו יחד, בלי לשמור על מרחק ממנו. ברגעיםמסוימים רצה לחזור הביתה ולצאת מכל הענין המסכן אותו ביותר. הוא דבר אל עצמו וקלליומו, על שהסכים להרפתקה מטורפת, המאיימת עליו במות. הוא התבלבל בדרך והלך סחור81סחור... בדרך הישרה, לברושבה היה כ־5 קילומטרים. האיש העריך את זמן ההליכהלכשעתיים והנה הולכים אנו 3 שעות ועדיין המטרה רחוקה.מרחוק נראו אורות. כשהתקרבנו יותר ויותר לאורות, אמר לי האיש לחכות במקום והואילך לראות היכן נמצאים. היה זה הכפר יימיולק. על יד הגשר בכניסה לכפר עמד משמרגרמני... הנוצרי נבהל מאד וחזר מיד על עקביו ברעדה. נס גדול, שלא השגיחו בו. התרחקנולכוון אחר ושוב הבחנו באורות. הפעם היה זה כפר פאסצי, הסמוך לברושבה. למען הבטחוןהיה צריך להכנס לכפר בדרך עקיפה. כדי למנוע חשד כלשהו, אמר מטיבי שהוא זקוק לרועה,שהמליצו עליו מכפר ברושבה. סוף סוף הגענו לברושבה לאחר הליכה של 5 שעות. אפילובימי שלום לא היה נמצא בעלן, אף נצרך ביותר, שיסכים לעבור 16—15 קילומטרים בשכר 5מרקים. ראיתי באיש מלאך, שנשלח אלי מן השמים כדי להוציא אותי מהמצוקה ולהושיעני.בקצה הכפר שאל אותי האיש מי ישלם לו עבור הטרחה ך עניתי לו, שמסרתי עבורו לידייסקולקה 2 חבילות טבק והוספתי לו מיד 10 סיגריות. האיש נפרד ממני בלבביות. ברצון היהמביא אותי ללב הכפר, אך השעה היתה עשר ולפניו דרך ארוכה — חזרה הביתה.כאן ערכו לי הנערים "הצגה" עלובה מאד. הם לא הרפו ממני לרגע והדבר עלול היהלהכשיל את כולנו. יעצתי להם להתפזר לבתי מכיריהם, כפי שטענו קודם לכן ולבקש שירשולהם ללון במתבן ויאכילו אותם לחם. למחרת בבוקר יוכלו להמשיך לכוון יער איצ׳קי, שלכלהדעות צריכים להמצא הוריהם. הוספתי, שלא יטיבו את מצבם אם יסחבו אחרי, כי אין להעלותעל הדעת, שמישהו בכפר יסכים לטפל בארבעתנו ותוך מהלך הדברים ואי הזהירות עלוליםלהמיט עלי ועל עצמם שואה. הדברים שלי לא שכנעו אותם ובינתיים התחילו לנבוח כלביםומרגע לרגע יותר, עד שנוצרה מקהלת נביחה. לקול הסימפוניה הכלבית יצאו מפתח ביתיהםבעלי בתים כדי לראות מי האורחים שהגיעו, שמא שודדים ידוקא, תוך המהומה אזרו הנערים אומץ לב ונכנסו לאחת הבקתות לבקש מים. האכר חששמכניסתם לביתו והגיש להם כד עם מים בחוץ. הוא הוסיף, שגרמנים מסתובבים בכפר. ברגע זהנגשתי אנכי לאכר ושאלתי למשק של קלינובסקי. לשמחתי הרבה היה איש מאנשי סודו שלהכפרי, אצלו נמצא משה בני. שניהם השתייכו לארגון המחתרת "א.ק."האיש הכיר אותי אישית ואני כלל לא ידעתיו. התברר, שהיה הוא נוהג לקנות אצלי ספריםלבית הספר עבור ילדיו ולפעמים גם עתון פולני. בחיוך לבבי פנה אלי: פאן מאיקו דובז׳ה!טוב שפגשתיך. אני אביא אותך אל בנך. הו, הו, הוא ישמח מאד הסינק (הבן) שלך. על אמושלקחו אותה, ידוע לו מכבר, ישאר לו לכל הפחות אחד ההורים!הוא תקע זרועו בזרועי והובילני קדימה. אך הרגיש שהנערים פוסעים בעקבותינו לחש לילשלוח אותם בכוון אחר. סטאשק זהיר מאד ורצוי שלא יתעורר חשד חלילה, שיהודי נמצאתחת צל קורתו. איש בכפר לא צריך להעלות על דעתו מחשבה על הסתרת יהודים, חוץ ממנו,חברו של סטאשק הנאמן לו. הוא בטוח שבגלל הנערים לא יפתח ידידו את דלת ביתו גם לי.הסתרתי את סערת לבי ופניתי בשקט לנערים!מה לכם, שגם לי לא יתנו להכנס לבית ולכם לא יביא הדבר כל תועלת. נסו להדפק עלדלתות ידידי הוריכם, שם הסכויים רבים עבורכם. האיש המסתיר את בני מסכן חייו הוא זהירומפחד מכל רשרוש. והרי רואים אתם, שלא עלה בידי בני להציל אפילו את אמו.בני טודרס לא אבו לשמוע ולהשתכנע מדברי, הם איימו עלי, שאם לא ארשה להם ללכתאחריו הם יגרמו לשערוריה כזאת שיגרשו גם את בני ודבר הסתרתו יודע לכל.82כאן התערב הנוצרי ואמר לנערים שלא יזיקו לפאן מאיק. הוא יעץ להם ללכת למקום לארחוק, לבית אהיו של סטאשק ומבטיה להם שלא יסרבו להם שם, להלינם במתבן.הנער חיים גולדין, שהיה רגוע יותר משני חבריו פנה הפעם אליהם בתבונה, שבאמת לאתצמח להם תועלת מכל הענין ורק ישימו מכשול מתחת לרגלי מאיק הזקן. מה שלא הועילותחנוני בפני הנערים, עזרו המלים הקצרות של חיים גולדין. מבלי להפרד פנו הצעירים לעברהמשק של קלינובסקי, אחיו של סטאשק.מרוצה מהתסבוכת שהותרה עשה הנוצרי מחוה כלפי והציג את עצמו בשם אנטוני מצ׳ושקו.תוך הליכה קצרה הגענו למשק קלינובסקי, שם הייתי צריך למצא את בני.נכנסנו שנינו לתוך הבית. על גבי המטה השתרע למנוחת לילה בעל המשק, קלינובסקיהמתקרב לגיל שבעים. מצ׳ושקו התישב על ידו והציגני בפני הזקן בהוסיפו מספר מלים חמותעל הזמן הקשה, על צרות ונחמות. שאלתי את קלינובסקי, היכן בניו ? הם יחזרו עוד מעט, ענה.לגמתי מים. לא אכלתי מזה 36 שעות, אך לבקש פרוסת לחם לא היה לכבודי. שתיתי עודמים מצמא, מרעב, מעייפות הדרך, מעצבנות וממתיחות. ישבתי על ספסל והמתנתי. שעותישבתי ובני קלינובסקי עדיין לא חזרו. מצ׳ושקו מזמן חזר לביתו. הזקן הציע לי להשען בספסי'ולכבות את עששית הנפט.בחשכה הרהרתי על הנסים והנפלאות שנעשו לי על ידי ההשגחה העליונה ששלחה לקראתימלאכים טובים כדי להאיר דרכי, הזרועה קוצים ודרדרים, בדמותם של שני נוצרים, האחד,שהובילני דרך קשה ומסוכנת תמורת 2 חבילות מכורקה והשני — מצ׳ושקו, שיצא בשעהמאוחרת מפתח ביתו כדי להגיש מים לנערים. הוא הכיר אותי ונאות להביא אותי עד הלום.לולא הנסים — המקרים, הייתי גווע ביער חסר אונים מרעב ומצמא. מטבעי הנני פחדן ולאיוצלח ולא הייתי מסוגל לגלות יזמה, כדי להגיע לבני משה.מתיחותי גברה מרגע לרגע התרגשתי מאד לקראת הפגישה עם בני, מתי כבר יבוא י היכןהוא כעת ו בשעה 4 לפנות בוקר נכנס פלק, הבן הצעיר של קלינובסקי. שאלתיו, היכן סטאשק ?הוא איננו בבית, יחזור מאוחר יותר. בינתיים, עליך לצאת ליער! סכנה גדולה בימים אלה,שיהודי בבית!בקשתי את פלק להראות לי מחבוא עד בוא סטאשק, כי החורשה סמוך לבית דלילת עציםוקטנה יחסית כדי לא להתגלות. אבל פלק ענה לי ברוגז וחרון אף:לא מעניני להסתיר יהודים ולא אוכל להראות לך כל מקום במשקנו. אסור לך לשהותרגע בביתנו!כשרק קמתי לצאת מהבית, הגיע בריצה יוזף, בנו הבכור של קלינובסקי, ידידי הטוב,שהתגורר במרחק מה מהמקום. הוא הקים רעש ומהומה וספר, שלפני חצות התדפקו על דלתביתו נערים יהודים, (בשפתו: קריאניס) בעוד בני ביתו ישנים וספרו, שהגיעו יחד עם מאיקהזקן מברושבה, ומאיק הלך לבית קלינובסקי לפגוש את בנו.יוזף הרים קולו וצעק על אביו, כיצד מרשה הוא לסטאשק להסתיר יהודי בביתם אםיודע הדבר לשכנים, ידעו על כך מיד הגרמנים שלא יהססו להשמיד אותנו ולשרוף משקנו.מהרגע שבאו אלי הנערים היהודים לא עצמתי עין! תוך רוגזה, חטף מקל והתנפל עלי להכותני.הוא צרח עלי: העלם מכאן מהר ככל האפשר, אחרת אנפץ את גלגלתך!! כחץ ברחתיונעלמתי מן הבית. לבי פעם בקרבי במהירות רבה. הסתתרתי מאחורי הרפת והצצתי מבעדסדקים בצפיה דרוכה לבוא סטאשק, שיוליכני למקום מחבוא של בני משה.83יחף יצא לחצר כדי לתור אחרי ובאמת הבחין בי ונאלצתי לברוח הלאה. לאשרי, הגיעסטאשק. כנראה התחשבו בו בבית וכבדוהו וחראיה, שהשתתקו ונרגעו.סטאשק הוליכני לחורשה הקרובה והסביר לי בנחת, כי לפי שעה אין באפשרותו להפגישאותי עם משה. הוא מוסתר בבונקר בטוח ואין לגשת לשם לאור היום. הוא הצביע לי על מקום,שהיה חפור באדמה ואמר לי לשכב שם ללא פחד עד שיחשיך. הוא הוסיף לי דברי עדודוהבטיח להביא לי מזון. אם במקרה יעבור במקום אחד הרועים, עלי להסתתר בשיחים מהצד.דרך אגב, לא יחצו הרועים באותו יום את החורשה. עשיתי בספוק את מצות סטאשק. שכבתיכל אותו יום בבור, מקופל ומכורבל ורעדתי מקול עלה נידף ומכל צל. בצהריים הביא ליסטאשק תבשיל ופרוסה גדולה של לחם.לאחר צום של 2 יממות השיב התבשיל את נפשי וסעד את לבי. חכיתי בכליון עיניםלרדת הערב ותהילה לאל שזכיתי לפגישה הנכספת עם בני. ספרנו בהתרגשות זה לזה כלהקורות אותנו בימים האחרונים, מהרגע שנפרדנו. עוד המשכנו לספר, כשסטאשק הפסיק אותנובאמרו: נו, נו, יספיק להיום כשכבר נפגשתם ודי ספרתם על הכל. כעת חייב מאיק הזקןלחזור לחבורתו ליער, משם הוא בא ועליך מושקו לחזור לבונקר שלך. לא! אמר משה׳לה.לא אעזוב את אבי הזקן בודד וללא משען. יהיה הוא על ידי, באשר אהיה ולאשר אפנה. אםתסרב לאבא להשאר אתי בבונקר, תאלץ אותי לחפש מחבוא אחר. היה רגע של שתיקה.מחשבה עברה במוחי והצעתי לסטאשק שיסכים להשאיר אותי תמורת כל החפצים בעלי הערך,שהשארנו אצל הרופאה הסובייטית בסוקולי.לסטאשק קסמה כנראה ההצעה. הוא שינה את ארשת פניו והזמין את שנינו לבוא לביתו.לאחר שאכלנו על שולחנו ארוחת ערב טעימה, הוביל אותנו לבונקר אחר ביער. נמצאו שםמספר מקלטי רדיו, נשק אוטומטי ופנס כיס. המכשירים היו לפני כן בטפולו של משה. תחתיתהבונקר היה מכוסה בשכבה עבה של קש.ירדנו לבונקר העמוק וסטאשק אטם את פתחו במכסה כבד ומוסוה. בלי אומר ודבריםחזר לביתו... הרגשתי שנקברנו חיים וקשה מאד היה לי לנשום את האויר המחניק. לא היתהקיימת כל אפשרות לפתוח לבד את המכסה מבפנים. התפלאתי, שמשה לא שם לב לדבר שחסראויר לנשימה... כנראה, התרגל למצב תוך נסיון ומחוסר ברירה.פעמיים ביום בא סטאשק והביא אוכל. בשעה 10 בבוקר הביא פת שחרית ובין השעות8—1 בערב את פת הערבית. בזמנים אלה נפתח מכסה הבונקר לכחצי שעה, זמן האכילהויציאה החוצה — לצרכים. מיד חוזרים אנו "לשאול התחתיות" שלנו והמכסה יורד מעלראשינו. לנפש אחת, אולי היה מספיק האורור, פעמיים ביום, אולם לשנינו נוצר מחנק כבדמנשוא .לילה ראשון בבונקר עבר עלי איכשהו, לאחר שלא ישנתי לילות. סביב השעה 4אחרי הצהריים הרגשתי ברע מהחנק האיום. חששתי שלא אחזיק מעמד, עד שיבוא סטאשקבשעה 8—7 ויפתח את המכסה. בלעתי את האויר באופן ספזמטי, וטוב, שלא אחר סטאשקלבוא, אחרת מסופקני אם הייתי מצליח לשאת את החניקה.הוא גילה לנו שהגיעו אליו חבריו של משה ורוצים לראותו. יצאנו מהבונקר החוצהובלוית סטאשק ירדנו למרתף של תפוחי אדמה, כדי לראות את האורחים.לפנינו עמדו 6 האחים פלוט, (בניו של נפתלי, חתנו של אהרון אליהו הנפח), מרדכי משהבלושטיין, יעקב סיינס ושני אחים גולדברג (בניו של ישראל׳קה הנפח, בני דודים שלי).הבכור שביניהם אברהמ׳ל בן השלשים היה נגר במקצועו ובעל נסיון בעבודות נפחות.84פועל מוכשר ומהיר תנועה. ערב הגירוש הלך עם משה לב (משה ראשקס) ומשפחתו ביניהםאחותה של אשתו ביילה, אביה חיים ברוך גולדוסר וילדיהם — לכפר קריזבה.משה היה איש אמיד וברשותו סחורות ודולרים לרוב. הוא הכיר הרבה מחאכרים עודמתקופת הכבוש הסובייטי, בהיותו מנהל המחלבות של אזור סוקולי. מתפקידו היה לעבור בכפריהסביבה ולקבל מהאכרים את הקונטינגנט של חלב וחמאה עבור הממשל.חיים ברוך גולדוסר אשתו רשקד! ובנותיוכבעל אמצעים ומטבע יפה היה משה לב מלא תקוה שימצא חסות אצל האכרים הידידיםויציל ממות את משפחתו. תקותו נגוזה כשלא נמצא אחד מהתושבים, שניאות להושיט ידעזרה בצרה להרבה אנשים. יתכן, ואותו עצמו היו מסתירים, אך על אף הסכומים הגדוליםשהיה מוכן לשלם עבור הצלת משפחתו העניפה, עלו מאמציו בתוהו.ימים אחדים נדדה המשפחה ביערות ובכפרים. כפי. שמתברר, נפלו כלם לידי הרוצחיםהגרמנים, בשבוע הראשון לגירוש. משה לב עצמו הצליח להמלט חזרה ליער ולהגיע לאחרמכן למכר נוצרי, שהעניק לו מקלט. במצבים קשים ביותר ידע משה להחזיק מעמד ולא לאבדעשתונות. תמיד מצא עצה כיצד לצאת מהמצוקה, כל עוד היה עם משפחתו הגדולה ידיו היוקשורות, אך כשנשאר בודד, בודאי לא ילך לאבוד.בן דודי אברהמ׳ל היה ערב הגירוש עסוק בעבודה אצל האמטסקומיסר, הוא ואחיו חייםיהוד׳ל הספיקו באותו ערב להסתיר רבים מחפצי הבית בתוך בורות, לפני שנמלטו ליערותאיצ׳קי. ביערות נדדו עם קבוצות פליטים ממקום למקום ומכפר לכפר. הם נתקלו בכנופיותשודדים פולנים וסובייטים, שנטלו כספם ורכושם. הם שדדו אפילו בגדיהן של הנשים והשאירוןכמעט עירומות ויחפות.85בין הקרבנות שנגזלו בצורה כזאת היו: חגא קשבץ׳ בן ישראלקע קלדזה׳ס ומאלה רבצ׳הס,אשת מנדל פלייר. בימי כבוש הסובייטים נשלח מנדל לסיביר ונפוצה שמועה בסוקולי, שאיןהוא עוד בחיים. הנשדדים האומללים הרגישו עצמם כה מושפלים ומיואשים, עד שהגיעו לכך,שמסרו עצמם לידי הגרמנים בהעדיפם את המות, מלהיות ככלבים נרדפים.האחים גולדברג נצלו בנם מהכנופיות. הם שערו, שמשה מאיק נמצא אצל משפחתקלינובסקי בכפר ברושבה ולשם כוונו צעדיהם. לא נשכח, שהאחים גולדברג היו חברי הארגון,ששלח את משה לרכוש נשק והוא לאהספיק לחזור. אותו הדבר נוגע ל־ששת אחי פלוט, כלםבחורים כארזים וחברי הארגון. שתי משפחות האחים, גולדברג ופלוט לא היו מתחילה יחד, אולםנפגשו בדרכם בסביבת דבורקי נוסקי.משה מאיק רמז עוד קודם לסטאשק, שעלולים להגיע אליו מחברי הארגון, שמסרו לידיו150 מרקים לצורך רכישת נשק. כנראה, יגיעו החברים הנה לשם התיעצות. לאחרים, היהבודאי סטאשק מכחיש את דבר המצאו של משה מאיק, אך בידעו מפיו של משה על בואםהאפשרי היה סטאשק מוכן להענות לבקשתו.במוצאי שבת, ה־7 בנובמבר 1942, הוא יום הששי לגירוש יהודי סוקולי ישבו לשיחה חבריהארגון הבאים עם משה מאיק. הם ספרו את קורות ששת הימים. הם גם מסרו פרטים עלשמואל׳קה מאיק וחזרו על הספור הידוע מכבר על עברו של שמואל ע״י ביתו והשערוריהעם השכנים. הוא סבר שלא יקרה לו כל רע, בהיותו פועל רכבת לאפי. היה לו בטחון הגובלבשאננות שהשוטרים הפולנים יתמכו בו. ואפילו הגרמנים המקומיים שנהגו לשבת בביתםלעתים קרובות. מיותר להוסיף שאביו של שמואל׳קה בצע עבודות רבות ואמנותיות, כשעןוצורף לכל החבורה הנ״ל. לא יפלא אם כן, שבטח בכלם וגם בשכניו הפולנים, אתם חיביחסים טובים, שלא יגעו בו לרעה. אך מיד נמצא "שכן טוב", שלא אחר למסור לז׳נדרמריה,ל״ידידים המקומיים" שכה נצלו את אביו על התפרעות היהודי הנבזה ושמואל׳קה נפל בידיהםהרצחניות שלהם.אחד האחים פלוט ספר, שהשוטר הפולני קונופקה הסנדלר ירה במו ידו בבן היחיד והמפונקברוך שדלינסקי, שנסה לברוח ליער. ברוך היה בנו של הנגר העשיר הרשיל שדלינסקו,ונכדו של אליה בוראק הנגר. קונופקה ירה בו, כשבסביבה לא היה כל גרמני, אלא מתוך תאוהחייתית לרצח יהודי.בישיבה ההיא הוברר, שבמצב הקיים אין כל אפשרות לנהל פעילות ארגונית־מחתרתית.בעונה זו, לא ימכרו הנוצרים כל נשק ליהודים. כל הסכום שעמד לרשותנו הסתכם אך ב־250מרקים. כל עוד ישבו היהודים בסוקולי קל יותר היה להצטייד בנשק, אולם עכשו לא ימכרוהפולנים נשק, בחששם שהכדורים עלולים לפגוע בהם עצמם. הוחלט כסכום, למצוא בונקרארעי, שאפשר יהיה לחיות בו בשעות היום ולצאת ממנו בלילות לכפרים, כדי להצטייד במזון.יתכן, שסטאשק יסכים, תמורת סכום הוגן להרשות לבנות בונקר בחורש השייך לו. בתשובה,הוא הציע להם להסתתר בין ערימות הקש אשר בשדה שבשפת היער, אך דעתו לא נראתהלהם, מחשש הקור והגשמים.בהתחשב בעמדתם של הבחורים ובתנאי האקלים הסתויים הבטיח סטאשק להפש למחרתביער מקום מתאים לבונקר. בינתיים נשארו כלם ללון במשקו של סטאשק. האחים גולדברגנכנסו למתבן ונעלמו בין ערימות השחת ואני והאחים פלוט נשארנו כל הלילה במרתף שלהתפודים ואת משה מאיק הוביל סטאשק חזרה לבונקר שלו. הפלוטים קנו אצל קלינובסקי86לחם במשקל של מספר קילוגרמים, וחזרו בינתיים למקומם הישן שלהם, שם נשארו בניהמשפחה שלהם. לפני צאתם הציעו להחזיק קשר עם הגולדברגים ולבנות בונקר משותף גדוללשתי המשפחות, אך אלה הססו עדיין ורצו לשקול את הענין ביסודיות יתר, לפני שיחליטו.בינתיים נשארו הם ליום אחד בחורש בקרבת ברושבה. בשיחה נוספת עם סטאשק הציע לואברהמ׳ל גולדברג שיסכים שהם יבנו לבד לעצמם בונקר ל־4 אנשים היינו, לשני המאיקיםולשני האחים גולדברג. לפי תכניתו של אברהמ׳ל תהיה הכניסה לבונקר מתוך אחד המבניםשל המשק כגון, הדיר, הרפת או האורוה וזאת כדי לא להשאיר עקבות רגלי אנשים בעונתהשלגים. את כל העבודות הכרוכות בבונקר יבצעו במו ידיהם וללא כל טרדה לסטאשק.כתמורה על הסכמתו הבטיחו האחים לתת לסטאשק שני מעילים יקרים, שתי חליפותבגדים מאריג יקר של בית החרושת המפורסם ביילץ, שני שעוני יד מצויינים ועגלה לשניסוסים. סטאשק קמט את מצחו ועצם עיניו בהתעמקו במחשבה. ההצעה אולי קסמה לו אולםהחליט להתיעץ עם אחיו פלק ולהשיב למחרת היום.למחרת שוב הופיעו האחים פלוט כדי לקנות לחם. במרתף התפודים אף הם הציעו לסטאשקלהרשות לבנות בונקר למשפחתם. סטאשק דחה מיד את הצעתם בגלל הסכון הגדול שבדבר.הרעש של נוכחות הרבה אנשים, הכרחי שיעורר חשד אצל שכנים ובעקבותיו יווצר מצב,הרת אסון. בלית ברירה נשארו גם הלילה ללון במרתף. סטאשק מנע ממשה בני לצאת ולהפגשעם האנשים במרתף.למחרת, ביום ב׳ בשעה 4 לפנות בוקר קמו הפלוטים ללכת והפצירו באברהמ׳ל ללכתאתם ולתכנן במקום אחר בונקר משפחתי גדול. גולדברג סירב לדבר בידעו, שהסכנה גדולהלמדי למספר רב של אנשים.כשיצאו האחים פלוט לדרכים הוביל אותי סטאשק לבונקר בני. בדרך נסיתי לדבראל לבו, שיקבל את האחים גולדברג, כי אחד הוא הסכון משנים, או מארבעה אנשים.אמנם אספקת המזון תהיה כפולה, אך גם התמורה בתשלום תגדל פי כמה. נכר היה מדבריושהוא מצטער על שדחה עד כה את התשובה החיובית וחשש לאבד את כל הדברים בעלי הערךשהבטיחו למסור לו כתמורה. שמא ילכו הם למקום אחר יפסיד הוא נכס יקר.הוא הסיר את המכסה ואני ירדתי לבונקר. לעת ערב סבלתי שוב מחוסר אויר. נשמתיבקושי וחכיתי בכליון עיניים לבוא סטאשק ולהסרת המכסה. הוא הגיע רק בשעה 9 בערבואז הוקל לי מאד. היום ירד שלג ראשון וקיים חשש להווצרות עקבות רגל, המובילות לבונקרבשעת הבאת המזון. לאור הבאות הנושאות בחובן סכנה, יצאנו מהבונקר אל מרתףהתפודים כדי ללון שם הלילה. במשך הלילה יתכנן סטאשק עבורנו מקלט חדש, שהכניסה אליותוביל דרך דיר הכבשים. בשלב ראשון יספיק השטח לשני אנשים וכשיצטרפו האחים גולדברגאפשר יהיה להרחיבו ל ־4 אנשים. את ארוחת הערב אכלנו במרתף. אני נשארתי במקום ואתמשה לקח אתו סטאשק, כדי שיעזור לו בעבודות הכנה של מקומנו החדש. בשעה 3 אחריחצות נגמרה חפירת הבונקר בשטח 4 מטרים מרובעים ומטר 1 הגובה. עבודת הכריה היתהקשה מאד מפאת הקרקע הקשה ושל חימר שהיה מאובן. למעשה, אפשר היה כבר לשכבבשניים.הכנסנו קש ופזרנוהו לכל שטח התחתית.וביום ג׳, היום ה־9 לגירוש היינו בבונקר החדש.כמכסה, השתמש סטאשק בקרשים אחדים ועליהם עפר וזבל צאן מהדיר. "ביתנו" החדש היהקטן בהרבה מהקודם, בכל זאת לא סבלתי באותה מדה מהמחנק ומחוסר אויר לנשימה,87כבבונקר בחורשה. יתכן׳ עקב המכסה הדק יותר ומשכבת העפר הדקה יותר. סטאשק היהכעת קרוב יותר אלינו בהגשת האוכל וכן לא היה לו יותר צורך להתגנב מעיני הבריותמרחק של כמה מאות מטרים. בתוך החצר לא יתעורר כל חשד ונשיאת המזון דומה לפעולתהזנת הבהמות והצאן.באותו ערב נפתח החור מעלינו וסטאשק הודיע לנו על בואם של הגולדברגים ושנחפורהלילה במטרה להרחיב את הבונקר ל־4 אנשים. אחרי "הסעודה" זחלנו החוצה והתחילהעבודת החפירה. האדמה כאמור היתה קשה כאבן ואת החימר היה צריך להרחיק כ־50 מטריםמהמקום ולשפוך אותו לבורות בצורה כזאת שלא להשאיר כל עקבות. עד השעה 4 לפנותבוקר הצליחו לסלק כמעט 1 מעוקב אדמה. היה הכרח להפסיק את העבודה, כי האכרים קמיםמשנתם וחלילה ליהודים להראות באופק שלהם. למחרת המשכנו לחפור ביתר שאת, אולםעדיין לא השלמנו את התכנית של המרחב המינימלי; 2x4x4.! מטרים. ביום ה׳ ירד שובשלג ונזהרנו שלא ליצור עקבות בהוצאת העפר. נאלצנו להפסיק בינתיים את הכריה ועסקנובסדורים פנימיים. התאמנו את הקרשים לשטח התקרה והצבנו תמיכות תחתם. נשארה עודעבודה סביב הבונקר. היינו חייבים להעביר את הפתח למקום אחר, כי במקרה של סריקה,הפתח לדיר עלול להוביל לגלותנו. מעל לחור העליון הוחלט להציב בית שמוש, כדי שלאיעלה על דעת מישהו שכאן נמצא בונקר.ביום ה׳ — 13 לגירוש, התחלנו לעשות כניסה חדשה לבונקר שלנו. נחפר בור מרובעברוחב 80 סנטימטררים ובמידה מספקת ארוך. החפירה בוצעה מבפנים — החוצה ולמעשה, כמעטכל העבודה נעשתה מבפנים. מלמעלה לא ניתן להבחין בעבודת הנמלים של הכפיים הטורחותבמחתרת במאבק על חייהם. בשעה 3 לפנות בוקר הפתח היה מוכן. נשאר כעת להעבירמבנה רעוע של בית שמוש ישן, שעמד לפני כן במקום אחר באותה החצר ולהעמידו מעללבור שחפרנו. אברהם גולדברג, הנגר התקין מושב בית הכסא על חור הבונקר, בצורה מדויקתכפי שהיה קודם, סטאשק לא הסתפק בזה ובהיותו זהיר מאד, הניח שעלול מישהו לא רצוילהשתמש בבית הכסא והקרש שלמטה עלול לזוז ממקומו ואז יתגלה הסוד. לכן הוא צוהלהתקין רצפה מרובעת אחת, שתתאים למימדי המבנה, מבלי שתהיה לה כל אפשרות לזוז,ובצדי הרצפה לחזק שתי טבעות כדי שיהיה נוח להוציאה ולהכניסה בקלות למקומה. ועדייןלא די בכך, כי מעל לעץ לכסות את הרצפה בעפר, כדי להקנות לה צורה דומה, כמו לעפר שבחוץ.אברהמ׳ל ביצע הכל כנדרש. "שמייג" (סטאשק בטא כך את המלה "שנייג׳״,שפירושהשלג וכך נהגו לקרוא לו לפעמים) דאג שכל דבר מלאכותי ייראה כטבעי ואפילו השטן עצמולא היה מגלה את הבונקר והכניסה אליו. הנגר המעולה שלנו אברהמ׳ל, התקין מאוחר יותרשלחן על קיר הדיר, שלפני כן היתה הכניסה וכן מדפים לשים עליהם דברים אישיים וכליעבודה. כל העבודות בוצעו בלילות, אז אפשרי היה להזיז קרשים ולנסרם, להעביר עפר, להביאמים ולעשות את הצרכים הטבעיים. מהשעה 5 לפנות בוקר ועד השעה 9 בערב שכבנו בחושךוכל היממה דומה היתה ללילה ארוך. את אור השמש יכולנו לראות אך במשך דקות ספורותבבוקר, ברגעים ש״שמייג" הסיר את המכסה של הפתח, בהגישו לנו את האוכל. היינו חייביםלהזהר מלהשתעל, מלנחור, ולשמור אך על דממה דקה, לא להוביל כל הד החוצה ולעוררחשד, שאכן כאן קבורים יצורים חיים, יהודים הנדונים למות.אט, אט נעשו ימים של קור עז וכפור. "שמייג" לא הרשה עוד לחפור באדמה. אברהמ׳ל88בעל תבונת הכפיים, לא רגיל היה ולא יכול להתבטל סתם. תמיד מצא לו משהו לעשות בפניםהבונקר — לנוחיות כלנו, משהו להתקין, או משהו לשפר.בלילות ריקים אלה, ללא עבודה החליטו האחים גולדברג לנסות לגשת לסוקולי ולהביאמשם זעיר מהחפצים שהשאירו חבויים בבית ואצל מכריהם הנוצריים, כדי להתחיל בתשלומיםלסטאשק, כפי שהוא ראוי לכר ומגיע לו לפי ההסכם וכן גם לצרכי מזון.ביום 16 בנובמבר, אחרי חצות עזבו הגולדברגים את הבונקר ושמו פעמיהם לסוקולי. הםנסו לשכנע את משה בני, שילך עמהם. התנגדתי לכך ולא הסכמתי בשום פנים שבני יחידי ייסכןאת חייו, שמא יתקל בפטרול גרמני, או במשמר פולני ? !הליכתם בשני הכוונים נמשכה שלש וחצי השעה. הם הביאו אתם כר נוצות וכסת, שמיכה,קצת בגדים, נעליים ולבני גוף. הם ערבו לכך, שלא רואים בעירה אפילו כלב. אפשר לשטןלמלוקאת הראש ואיש לא ירגיש בנעשה.בלילה הבא נלוה אליהם גם משה, לא יכולתי לעכבו עוד. בשעה 3 אחרי חצות חזרו ב״הכלם. הפעם הביאו כלי בית נחוצים ביותר. בלילה השלישי נלויתי גם אנכי אליהם, במטרהלהביא את הפרוות וחפצים בעלי ערך, שהחבאתי בביתי מתחת לרצפה. היה אז לילה אפלונשבה רוח חזקה. הסתכלנו לכל הצדדים, כדי להבחין ולהקשיב, אם לא נשמעים צעדי אדם.הלכנו בדרכים עקלקלות, דרך שדות וחורשות ונמנענו מלעבור מקומות, שם מצויים כלבים.בסוף הגענו לביתי. חיים יהוד׳ל עמד על המשמר ונעץ מבטיו לכל הצדדים, אם חלילהלא עובר מישהו. אברהמ׳ל ומשה פתחו את הרצפה והוציאו את הפרוות ושאר החפצים.אני עליתי על שלחן והוצאתי מחור מוסתר שבארובת התנור כפות, מזלגות, סכינים וגביעים,הכל מכסף. הדברים היו מונחים בתוך שקיק של בד. בכל הבית נראו עקבות שוד, שבוצעמדוקדק. ארונות הבגדים, המזנון ומדפי המטבח היו ריקים. על הרצפות התגלגלו מאות ספרים,תעודות ניכל המינים, תמונות משפחתיות ואמנותיות, שהשודדים לא מצאו בהם חפץ.לקחתי אתי רק דברים נחוצים לי ביותר. פחדתי להדליק נר. החלונות היו שבורים והתריסיםהוצאו ממסגרתם. חששתי מאיש זר שיכול להבחין, שיהודים נמצאים בפנים הבית. משה סחבאתו שק מלא בגדים שהוציא מתחת לרצפה. שק דומה שני, לקח אברהמ׳ל ומהר עזבנו את הבית.משדה האחו של הכומר שהשתרע מאחורי ביתי היו נראים בית המדרש החדש ובית הכנסת.מבעד החלונות ראיתי אור דולק. נודע לי מאוחר יותר, ששם היה מקום קליטת יהודים שברחוונתפסו בסביבות סוקולי, לאחר שנתגלגלו כשבועיים ביסורים וברעב. אחדים נשדדו על ידיכנופיות פולנים ורוסים. עירומים, יחפים ורעבים, מסרו את עצמם ביאושם לידי הרגמנים.עדים נוצרים ידעו לספר, שקולות היהודים הנדונים למות, בכיותיהם ויללותיהם פלחו וקרעולב של כל עובר. אוי לאזניים, שכך שומעות!האחים גולדברג נכנסו אף הם לביתם שמאחורי בית המרחץ במטרה לקחת מחפציהםהמוסתרים לעין. משה בני הלך אחריהם ואני נשארתי בפינה מוסתרת מאחורי חומה עםהשקים.לפתע נראו לעיני 5 צלי אדם. פחד מות אחזתני וצמרמורת עברה בגופי. לבי החל לדפוקבקצב מוגבר. החבריה שלי בבית גולדברג הבחינו אף הם ב־5 דמויות והתחבאו.למזלנו התרחקו הדמויות ונעלמו מעינינו. כנראה היו אלה גנבים פולנים שעטו על הרכושהיהודי הנטוש. נשמתי לרוחה. חטפנו את החבילות שלנו ונמלטנו כל עוד רוח חיים בקרבנו. בדרךהתחוללה סערה וטלטלה אותנו לכל הצדדים, אבל הפחד שנתקפנו בו קודם דחף אותנו לרוץ89בכל כוחותינו. בשעה 3 אחר חצות הגענו בשלום לבונקר שלנו. לאחר הפסקה של לילהנדברו בחורנו שוב הפעם ללכת לסוקולי, מבלי שידעתי אני על כך. החשבון שלהם היה, שכלעוד לא הספיקו כנופיות השודדים לרוקן את כל בתי היהודים הנטושים והעזובים, כדאי וכדאילהוציא משם מה שניתן. פתחנו את לבנו בפני סטאשק במטרה לצרף אותו ל״הרפתקאותהלילה" שלנו.היות, ומכירים אנו הרבה מקומות של בתי יהודים, שם מוסתרים דברים שרצוי לקחתם,מן התבונה היא לא להזניה את הדבר ובהדרגה להעביר אלינו את הרכוש לבעלות שלנוהמשותפת.סטאשק הסכים להצעתם והוסיף, שמן ההגיון לשתף עוד שני חברים׳ כדי לבצע את התכניתעל דקדוקיה. חבריו יקחו אתם 2 רובים, 2 אקדחים ורמוני יד אחדים. במקרה של התקלותבגרמנים, או במשטרה פולנית יוכלו לעמוד בפניהם בהצלחה.ביום ה׳ — 20 לחודש נובמבר, בשעה 11.30 בלילה קרא סטאשק לבחורים שלנו מהבונקרללכת אתו לסוקולי. על ידו פסעו 3 בחורים מזוינים בכלי נשק.לסוקולי הגיעו כלם ללא תקלות ומכשולים. בראשונה נכנסנו לדירת שלמהקרבצ׳ביץ החיט. שני פולנים מזוינים עמדו ברחוב לפני הבית על המשמר והשאר עלו לעליתהגג. במקום מצאו חבילות ארוזות בשקים ובמזודות. החברה החלה בזריזות ובמהירות להורידאת החבילות למטה. סטאשק לחש לנו, היהודים, שבדרך חזרה לבונקר נשמור מרחק ממנוומשני חבריו ושנשאיר חלק מהשלל במקום, עליו הצביע, כדי שיוכל הוא לאספם מאוחר יותר,מבלי הצורך להפריש חלקם לשני חבריו.בחורינו היו מסורים לסטאשק בלב ונפש והשתדלו למלא את כל משאלותיו. עוד בהיותםבעלית הגג הושיטו לסטאשק חבילה של בדים יקרים (מ — 400), תוצרת בית החרושת "וידזבסקהמנופקטורה״ בהעלמם מעיני 2 חבריו. הוא תחב את הבדים לשקו. במקום אחר הוסיפו לו חבילהשל מפות שלחן וחפצים אחרים, מבלי שהבחינו בנעשה חבריו הנוצרים. בחוץ היה חושדמצרים. סטאשק צעד בקרבת היהודים, כדי להסתיר בדרך את שללו היקר, מעיןשותפיו הנוצרים. בהגיעו לכפר, השאיר במחבוא חפצים רבים. בבית סטאשק פתחו בחלוקתהשלל. סטאשק נטל לעצמו מנה הגונה כיוזם עקרי של המבצע וכאפוטרופוס של היהודים שלו.גם חבריו הנוצרים קבלו מנות טובות ויפות, לעומת שלשת השותפים שהסתפקו במועט יחסית.בלילה הבא לא שתף עוד סטאשק את חבריו הנוצרים במבצע הליכה לעיר. הוא אמרלהם, שלא יוסיף עוד ללכת בלילה לסוקולי ולסכן את חייו. לעומת זאת שתף את אחיו פלקוביחד עם שלשת היהודים הלכו שנית לסוקולי. המבצע הצליח גם הפעם וגבוריהם הביאו 5שקים נוספים עם בגדים וחפצים למיניהם. ״שמייג״ עם אחיו נטלו מחצית הרכוש 1־3 היהודיםביחד את מחציתו השניה. בלילה הבא יצאו חמשתם בפעם השלישית לסוקולי ושוב הביאוחבילות דברים, שהתחלקו בהן כאמש. בבית מאיק נשארו עדיין צלחות, קערות, ספלים, כוסות,סירים וכלי מטבח שונים, אך סטאשק דחה בשלב זה את המשך הפעולה. בין החפצים של שלשתהלילות, היתה קופסה עם תכשיטי זהב ואבני חן, שרשרת ארוכה מזהב, ענק לצואר, מחרוזתפנינים, שעוני יד מזהב, אצעדות, עגילים, וטבעות זהב משובצות יהלומים. סטאשק שאלכיצד לחלק בין כלם את התכשיטים? השיבו לו היהודים: לפי שעה ישאר הכל בידיך...בעתיד נתחשבן ונשתווה בינינו...ממבצעי שלשת הלילות בסוקולי צבר לו סטאשק, מעילי חורף יקרים, פרוות נהדרות,90חליפות בגדים, נעליים, מגפיים, חולצות, כלי מטה ועוד ועוד... בשווי של עשרות אלפיםמרקים ובמשך שבוע אחד הפך לעשיר.האחים גולדברג עם משה מאיק חלקו ביניהם את החפצים שהביאו מסוקולי והניחום בבונקר.הם רצו קודם לסלק את חובם לסטאשק את שהבטיחו לו עבור הבונקר. אמנם לכתחילהרצה הוא להחזיק את משה מאיק שלא על מנת לקבל פרס, היות וחבריו לארגון "א.ק." דרשוממנו מחסה עבור משה, על כל צרכיו על־חשבונם. משה נחשב כאלקטרונאי מעולה בכלהסביבה על כן הוא היה חיוני ביותר לעצם קיומו של הארגון. עם זאת הבטיח משה לשלםלסטאשק עבור החזקתו והחזקת אביו, בבגדים, לבני גוף וחפצים שונים המופקדים אצל הרופאההסובייטית. כזכור לנו, סרב בזמנו סטאשק לקבל את אביו.כשהצטרפו האחים גולדברג לבונקר והבטיחו תמורה הוגנת, התחייב גם משה לשלם דמיהחזקה ואכן הגיע הזמן לממש את ההבטחות כמעט בשלמות. במעמד זה נמסרו לידי סטאשק4 חליפות בגדים ו־4 שעוני יד בעלי ערך וחפצים אחרים. את העגלה הפקידו בידי נוצריבסוקולי וברגע שישחררו אותה מידיו, היא תמסר ללא דחוי לרשות סטאשק. כדי שלא יפקפקבנאמנות דבריהם, שלמו לו האחים גולדברג בינתיים — תמורה בחפצים."שמייג" גלה שביעות רצון והצהיר בחגיגיות ובפאטוס, שאם אפילו תמשך המלחמה שנים,יחזיק את כלנו על חשבונו, ללא כל תוספת תשלום. עם זאת החליטו בני הנוער שלנו להקציבלסטאשק תשלום חדשי קבוע. הם פנו אליו ובקשוהו לקבוע לעצמו את גובה התשלום החדשיבעד המזון. בתחילה עשה סטאשק רושם, כאילו אינו דורש חלילה יותר מאשר כבר קבלוהרי הבטיח להם החזקה "עד סוף" המלחמה. צעירינו הפצירו בו והסבירו ששלמו אך עבורהבונקר ומגיע לו תשלום לחוד עבור המזון. ימים אחדים סרב לקבל את שהציעו לו ובסוף הסכיםואמר, שיקבעו הם עצמם את גובה התשלום.הסכום אם כן, שנקבע לו היה 400 מרקים לחודש, הבחורים שאלו את האיש, אם זהיספיק ? להפתעתם הוא ענה שמוכן לקבל לא פחות מ־600 מרקים במצרכים ולא במזומן ולפיהמחירים, שמלפני המלחמה. קרה כאן, כמעשה אברהם אבינו ועפרון החתי: כשרצה אברהםלקנות אצל עפרון החתי קרקע כדי לקבור את מתו, לא רצה עפרון בתחילה לקחת ממנו כסףולבסוף דרש מאברהם "ארבע מאות שקל כסף עובר לסוחר".והנה תפריטנו היומי שהוגש לנו על ידי מטיבנו סטאשק, בחדשיים הראשונים: קילוגרמםאחד לחם שחור לארבעתנו, פעמיים ביום תבשיל חם, המורכב בדרך כלל מתפוחים מעורביםבסלק, או כרוב ומרקים דלילים וגריסים ואפונה. בשר הוגש לנו פעמיים בשבוע בכמות שלמחצית הקילוגרם בערך ל ־4 הנפשות.הזהרתי לא פעם את צעירי, שבנסותם להעניק ל״שמייג" מכל טוב עבור כל פת לחם אולגימה, אין הם מטיבים לנו וההפך נכון, מעוררים בסטאשק תאות בצע יותר ויותר.הנה רואה הוא לפניו פרות חולבות ובסופו של דבר יוציא מהם הכל ויצר את הרצועהסביב צוארם... לצערי, לא התחשבו בדעתי ונראתי בעיניהם כקמצן, וכילי."הוא חושב שאנו בבית ואנשים חפשיים, הוא אינו מבין, שאנו קבורים וחיינו תלויים לנומנגד". באותם הימים הפצירו צעירינו ב״שמייג" שישתדל לקנות עבורם אקדחים והבטיחו לשלםעבורם פי 10 מהמחיר המקובל. כפי הנראה חשב הנוצרי בלבו: "מי יודע כמה זהב עוד ברשותם,אם מסוגלים להציע סכומים אגדתיים ן91חלף זמן עד שהאכר סטאשק החליט על גובה התשלום שיש לקבוע ליהודים שלו, כיכל כמה שיגיד להם, אולי ירמה את עצמו ? על כן נסה בהתחלה להפנותם לאחיו פלק. לעצמולא היה נעים "לפשוט את עורם" מעליהם.ואם יקמץ במתן האוכל וחלילה יתאוננו, אפשר יהיהלהאשים את אחיו. גם פלק לא רצה לקבוע מחיר מחשש שירמה את עצמו וענה, שהוא סומךעל יושר לבנו. בחורינו הושיטו לו חפצים בשווי 800 מרקים וחשבו אותם רק ל־400 מרקים.אז לבש ההססן עוז וקבע סכום של 600 מרקים לחודש עבור ההחזקה. הוא נסה לתרץ אתהסכום הזה, הואיל וקל בימים אלה להשיג כל מיני דברים מבתי יהודים, הנמכרים למכבירובזול. במצב זה נשארו החפצים בינתיים בידינו לשם הערכה נוספת."שמייג" הבין בחושו האכרי, שהיהודים אינם משלמים לו את הסכום הגבוה תמורת אוכל,אלא תמורת החזקתם בבונקר. כי הרי האוכל דל ולא שווה יותר מ־50 מרקים לחודש. הואהצטער שעד עתה לא לחץ לקבל יותר מהם ולא ידע לנצלם כדבעי. נודע לו שאכרים אחריםהשכילו לנצל את יהודיהם טוב יותר ממנו. הנה מספרים, שיענקל קרושבסקי שלם לאכרוקילוגרם מלא של זהב עבור החזקתו במשך שבועיים. משה לב שלם לאכר בעד ככר לחםשעון זהב. אלעזר רוזנוביץ׳ (לאזרקה סימנאר) משלם 100 מרקים עבור יום אחד של החזקהבמרתף. מאותו יום ואילך נהג סטאשק לבקר אצלנו תכופות בספרו על יהודים שהעשירואכרים רבים וגם הוא יכול היה לקבל אליו יהודים כאלה שהיו מכסים אותו בזהב ובמטבע זר.מיום ליום הורע התפריט שלנו. תכופות החסיר לנו את הלחם באמתלא, שאזל בבית עקבהפסקת העבודה של טחנות הקמח. התבשילים היו מימיים ללא שמן, או בשר. לעתים אףהתבשיל לא הוגש לנו בתרוץ, שהיו אורחים בבית ולא היתה אפשרות לבשל.הצעירים הסבירו לו שמאיק הזקן סובל חרפת רעב. הם לא אזרו עוז להגיד לו שאףהם רעבים. סטאשק שמע דבריהם באירוניה והשיב, שביערות מתגלגלים יהודים הסובלים רעבוקור והיו נותנים שבח לאלוהים, לוא זכו לקבל פרוסת לחם פעם אחת ביום וקורת גג לראשם.לספורים אלה היתה מטרה להשתיק אותנו ושנבין עד כמה חיבים אנחנו להיות מאושרים ואסיריתודה לו — לסטאשק.לשמע הדברים האלה החליטו צעירינו לנסות למכור חפצים תמורת מזון. רצוי היה ללכתלכפרים, שעדיין לא עברנו בהם ולא מכירים אותנו שם.אברהמ׳ל גולדברג עבד פעם אצל אכר בכפר יז׳בין, (מרחק 2 קילומטרים מהבונקר) בשםלאפינסקי. הנוצרי היה מכר טוב של אביו והיה מוסר לו עבודות נפחות לבצוע. אברהמ׳לשיער שהאיש ירצה לקנות מספר דברים שברשותנו כגון: סמלון לסוס, (חומונט) כיור רחצה,תריסרים אחדים של שופיני יד ושמלת חורף יפה. בשעה 11 בערב יצאו משה ואברהמ׳ללכפר יז׳בין. הלילה היה אפל. אף בלילות ירח הדרך היתה קשה, כי היה צריך לעבור שדותושדות מרעה. בחשכה אי אפשר היה לאותת אחד לשני וזה גרם שהבחורים תעו לא מעט ונמצאופעמים באותו המקום, משם יצאו לא מכבר. לבסוף נאלצו להתדפק על חלון של בית ולשאוללכוון הדרך.בכיתי במסתרים בדאגה לשלום בני יחידי. דרך קצרה יחסית של 2 קילומטרים היתהצריכה להמשך כשעה שעתיים הלוך וחזור והנה חלפו שעות ארוכות והילדים עדיין לא חזרו.ה׳ יודע מה קרה ? ... הייתי מעדיף לרעוב ימים ולא לסבול יסורי צפיה מיואשת כדי לשמועצעדי בני החוזר אלי. כל רגע היה בעיני — נצח. לאשרי הרב, חזרו 2 הבנים אחרי כחמששעות. הם היו עייפים ויגעים ורגליהם היו מיובלות. הם לא נעלו מגפיים מחשש שוד בדרך,92אלא נעליים בלות, שלחצו אצבעות רגליהם. לפי הערכתם עברו יותר מ־10 קילומטרים. הםהביאו אתם חצי קילוגרמם לחם ושני קילוגרמים חמאה. הם נדברו עם לפינסקי לבוא אליושוב בעוד 3 ימים. הזמינו אצלו לחם למספר שבועות, חמאה בכמות נכרת וליטר י׳יש. כתמורה,עליהם להביא ערדליים וזוג מכנסיים. הם הפצירו בלפינסקי שירכוש להם אקדח, הואיל והיהבקשרים עם מבריחים בקטע ורשה — לובלין. כמובן, שהובטח לאכר לשלם מחיר נאה. הואהסכים גם, שהבנים יספקו לו מדי פעם בפעם סחורה חדשה למכירה, במחירים זולים, כדישירויח מהעסקות וכתמורה יקבלו הבחורים מצרכי מזון. תוך שבועיים ימים בקרו משהואברהמ׳ל מספר פעמים אצל לפינסקי. הוא קבל אותם תמיד בסבר פנים יפות. אשתו רצתהלאפות להם עוגה ולכבדם בשתית תה, אך הם הודו לה ולא רצו להטרידה בשעות הלילה. יוםאחד אמר להם לפינסקי, שכנראה, הרגישו שכנים, שיהודים מבקרים בביתו, כל פעם שנשמעותנביחות כלבים בלילות. הם אמרו לו בפירוש, שיארבו לבוא היהודונים, יתפסו אותם וימסרולגרמנים. לאור הדברים יעץ להם לפינסקי לא לבקר בביתו, הוא מוכן להחזיר להם הרבהמהדברים שלקח אצלם עד עכשו. אין הוא רוצה לסכן את חייו.עם זאת, הוא מוכן כעבור שבוע להפגש אתם ביער, בנקודה מסויימת. לכך נקבע יום ב׳הבא׳ בשעה 2 אחרי חצות. בשעה המיועדת הגיעו הבנים למקום, אך לפינסקי לא נראה שם.הם חכו כשעתיים — והילד איננו.., הואיל והוא הזהיר אותם בזמנו, שאורבים לחייהם, הם לאניסו ללכת עוד לביתו. רוב הדברים נשארו בידי לפינסקי מבלי לקבל עבורם כל תמורה.המזון, שהובא עד עכשו מלפינסקי, בצרוף המנות של "שמייג" יכלו להספיק איכשהולכמה שבועות ולכן החליטו הבנים לנוח ולא לצאת בינתיים, בלילות. אבל אברהמ׳ל לא ידעמנוחה כסמבטיון והיה תמיד זקוק להתפרק ממרצו העז. מילדותו היה רגיל לעמל ולעבודהקשה ולא היה מסוגל לשבת ולהתבטל. מהרגע שהוא "טעם" הליכות לילה, נמשך להליכותנוספות כשרק לא הופיע הירח בלילות. לסוקולי, לא הרשה "שמייג" ללכת בשום אופן וכריללכת לשם זקוקים לנשק והנשק רק בידי "שמייג".סטאשק הסביר לחבריה, שהשלג כסה את עין הארץ ומכל פסיעה יצטיירו עקבות רגלי אדםובכלל אמר, לא כדאי ללכת לסוקולי, כי בתי היהודים מרוקנים מכל וכל, אפילו הרהיטיםנעלמו מכל בית. לא כדאי, אם כן, ללכת סתם ולגשש בחושך מקומות, ששם עלול משהו להמצא."שמייג" עצמו אמנם התכונן לצאת לסוקולי ולהביא כלי אמייל של המטבח המוסתרים אוליעדיין בעלית הגג של בית מאיק, אולם דחה זאת לאחר הפשרת השלגים.אברהמ׳ל אם כן הציע ללכת לכפר איצ׳קי, מהלך כששה קילומטרים מהבונקר. אצל אכרבשם ולאדק הפקידו בזמנו האחים גולדברג חפצים שונים. אני התנגרתי בכל תוקף, שבנימשה יצטרף להרפתקת ההליכה המסוכנת. הלכו 2 האחים לבד ואמנם הביאו משם מקצתחפציהם. בבגדים שהפקידו, החלו להשתמש במשפחת ולאדק, בהניחם שבעליהם לא נמצאיםעוד בחיים. הם קבלו אצל האכר ליטר 1 שומן וככר לחם. אברהמ׳ל בקש את ולאדק שיכין לוכמות גדולה יותר של לחם, חמאה, נפט, 3 סוללות לפנסי תאורה, וראי שלחן לצורך גלוח.כדמי קדימה להזמנתו, נתן אברהמ׳ל 100 מרקים.לאחר 3 ימים לא היה עוד בכוחי לעכב את בני משה מלכת אתם. הפעם לקחו 2 רובים,ו־2 רמוני יד שנשארו בבונקר והיו שייכים לארגון ״א. ק.״, בהם השתמש בזמנו ״שמייג״ עם 2חבריו בצאתם בלוית היהודים לסוקולי.נשארתי בודד בבונקר. בשעות קשות אלה, שרוי באי שקט ופחד, מלמלתי ושננתי פרקי93תהלים, אלה שזכרתים בעל פה כגון: "שיר המעלות, אשא עיני אל ההרים מאין יבוא עזרי׳/ומהפסוקים "אלי, אלי למה עזבתני", "למה ה׳ תעמוד מרחוק", "עד אנא ה׳ תשכחנו נצח","משכיל לדוד בהיותו במערה" ועוד תפילות התפללתי לה׳, שישמור על חיי הבנים שיצליחובדרכם הזרועה מוקשים ושיחזרו בשלום, אמן!אחרי ארבע ומחצית השעה זכיתי לראות שוב את החוזרים. הם הביאו אתם שק מלא לחם,במשקל 35 קילוגרמים. את יתר המצרכים המוזמנים הבטיח ולאדק לספק בפעם השניה.על גורל יהודי סוקולי ידע ולאדק למסור, שביום הראשון אספו הגרמנים כ־500 יהודיםוהובילום בעגלות אברים. בשמונה ימים נוספים נתפסו יהודים בסריקות, ועל ידי מלשיניםשפלים, במספר כ־500 נפש. רבים התמסרו לגרמנים מפאת רעב, קור ושוד. שבועיים החזיקואת העצורים בבית המדרש החדש ואפילו אפו עבורם לחם וחלקו להם מנות מזון קבועות.בתקופה הזאת הרשו הגרמנים לאפות לחם ליהודים. את מלאכת האפיה בצעו שני האופיםמסוקולי: אלתר רדז׳ילובסקי ויחיאלקה סומוביץ׳. האופים היו רשאים להתהלך חפשי.אחרי שבועיים נשלחו כל היהודים האלה "לגדוד העשירי" בביאליסטוק, שם היתה נקודתאסוף לכל יהודי הסביבה וגם ליהודי סוקולי, שגורשו לפני כן.מביאליסטוק נשלחו קבוצות, קבוצות יהודים לטרבלינקה, לתאי הגאזים. ולאדק לא היהאיש פשוט ובור. הוא היה במדה אינטליגנטי, קרא עתון והשכיל גם לדבר גרמנית. התמצאבכל מיני שטחים ואפשר היה לסמוך על דעתו. הוא ספר על מות גבורים של כמה מיהודיסוקולי, שקשה היה להאמין עליהם, שמסוגלים הם למעשי גבורה.אחר מאלה היה בנימין רכלסקי הפיסח, בנו של אברהם משה רכלסקי. תושבי סוקוליהכירו את בנימין אך מעט. ראו אותו לעתים, כשהיה מדדה על רגליו העקומות, מבלי להשתמשבקביים, או במקל. בהלכו, היה נושם בכבדות. דבר אחד ידעו כלם, שבנימין היה תולעת ספריםומתמיד בלמודים. הוא סיים בית ספר עממי בהצטיינות והמשיך ללמוד נהול חשבונותכאוטודידקט מתוך ספר למוד פולני. הוא התמחה בכתיבת בקשות למשרדים ממשלתיים ופרטיים,לבתי משפט ולמחלקת המסים וכתב לכל מזמין ומבקש.בזמן שלטון הסובייטים עבד רכלסקי במחלבה ממשלתית, כעוזר לפנקסן. אלה שהכירו אותומקרוב ידעו כי הוא בעל מרץ ויזמה, למרות נכותו. כן ידעו שהוא חסיד הרעיונות הקומוניס-טיים. בזמן האחרון נוהג היה לבלות ימים שלמים בבית סבו, בריש השוחט.ב־2 בנובמבר 1942 ביום הראשון של הגירוש נמצאו בערך 500 נפש בנקודת האסוף ע״יבית המדרש הישן, כך בדיוק ספר ולאדק, שהיה ער ראיה. אחר הגרמנים ממשתתפי הגירושפקד בצריחה על בנימינ׳קה לעלות על עגלה. באותו רגע הרים בנימין את ראשו ופנה בקולנרגש להמון בגרמנית ולאחר מכן בפולנית. בדבריו אמר: יודע אני שמובילים את כולנולהשמדה, אך מתנחם אני ברעיון ובבטחון מוחלט, שרוצחינו ינחלו בקרוב מפלה מוחצת, הםיאלצו להכנע!! הם יהפכו לעם של עבדים לעמים אחרים!העם הגרמני התפרסם לפנים, כנושא דגל התרבות וההשכלה. מתוכם יצאו משורריםופילוסופים, שהאנושות התגאתה בהם, אולם מעתה יוקיעו אותם אומות העולם בכל הדורותכעם של רוצחים, ברברים, וחיות טרף, שעלו באכזריותם על תלינים ואינקביזיטורים של ימיהביניים!!! בדבריו לקהל הנוצרי הוא אמר: אל תשמחו ואל תעלוזו לאיד ולחורבן שלהיהודים! אותם הרוצחים המוציאים היום אותנו להשמדה לא יהססו גם אתכם להשמיד בבוא94היום. בנימין לא הספיק להמשיך את דבריו. קול יריה פלח את האדיר. בנימינ׳קה קרס ונפלוהשיב את נשמתו הגאה והטהורה לבוראו.גבורה עילאית נוספת הראה וולוול קפיטובסקי, בחור בגיל עשרים, יתום, שהתגורר ברחובגונסובקי. עד זמן הכבוש הסובייטי הוא היה לא מוכר לצבור הרחב בסוקולי. שכניו, שהכירוהומקרוב אמרו עליו, שיש לו פה שנון. בתקופת שלטון הסובייטים עבד כנער לשליחויותבמרפאה, שבביתה של יניד. פלקובסקה. וולוול היה בין ראשוני 500 היהודים שהובלו בעגלותאכרים — לביאליסטוק.ברגע שהגיעה שיירת העגלות לגשר שמעל הנהר נארעוו פרץ וולוול בקריאה אדירהלקהל: "אחים יד.ודים! אל נשלה את עצמנו, ידוע מה מצפה לנו בסוף דרכנו זו. אך לפניהמיתה המשונד. בכבשנים נועדו לנו עוד ענויים וסבל, רעב צמא, קור, לכלוך וכנים. לכןאחים, אל לנו להיות מובלים כצאן לטבח!!אם אין בנו הכוח להתקומם נגד מרצחינו עדיף לשים תיכף ומיד קץ לחיינו. במי שעודנשאר קורטוב אומץ בלבו ורוצה לקצר את דרך סבלו, שיקה דוגמא ממני וכן יעשה ואלוהי ישראלינקום את דמנו!בסיימו את דבריו קפץ מהעגלה לנהר ונעלם במלותיו.ולאדק המשיך לספר על עשרות יהודים מסוקולי שהיו בבונקר מסוים עם משפחותיד.ם.לסוף נתגלו על ידי מלשין פולני, שהצביע עליהם לג׳נדרמריה הגרמנית. הם הופיעו מיד בלויתהמשטרה הפולנית וכל היהודים שבבונקר נורו במקום.בין קרבנות אלה היו: הרשל "ישמח", (חתנו של יענקל פטרושקע אשתו פראדל ושתיבנותיהם. הבכירה שביניד.ן — חייצ׳ה נפצעה והתעלפה בשעת היריות. הרוצחים חשבוה למתהוהשאירו אותה בין המומתים. אכרים גויסו לחפור בור עמוק ולקבור את עשרות ההרוגים.לאחר מעשיהם הנורא התרחקו הרוצחים. חייצ׳ה התעוררד. בינתיים מהתעלפותה, קמה עלרגליה הכושלות ונמלטה מגיא ד.ד.ריגד.. היא הלכה בשארית כוחותיד. אל חברתה הנוצרית, שהיתר.אתה בידידות רבד. עוד מספסל הלמודים, חייצ׳ה היתד. תלמידד. טובה, עזרד. ואף הכינה שעוריבית לחברתה. כלם אד.בו אותה בבית הספר. לא ידוע על גורלה. כנראה נספתה מוקדם, אומאוחר יותר. מכל מקום, לא מצאד. הגנד. אצל חברותיך. הנוצריות.בין יתר הקרבנות של הבונקר הזד. היתה אשתו של חיים איצ׳ה פליער ושתי בנותיהם.חיים איצ׳ה עצמו ויתר ילדיו הסתתרו במקום אחר, באותו הבונקר נמצאו אלתר בן ביילהרחל עם אשתו, בת הקצב הענעך פלייער ושני ילדיהם הנחמדים. האשד. והילדים מתו ביריותואלתר הצליח להמלט על נפשו. שם נורה גם מרדכי לפקובסקי בנו של אברהמקה "עשו", נגרבמקצועו. אביו, אברהמקה "עשו" היה בעל אדמות, שעבדם במו ידיו. לבד חרש, זרע, קצר ודש.הוא נד,ל משק מלא במלוא מובן המלה, ונקרא בפי היהודים: "עשו". כנוי זה קבל תוקף גם עקבהעובדה כי גם אברהמקה היד. אדום שער.עוד ספור עצוב על מרדכי לפקובסקי, שעבד בשנים האחרונות לפני המלחמה בוורשה,כנגר. אביו מת עליו לפני מלחמת העולם השניה. בזמן גירוש יהודי סוקולי היה הוא, אמוואחותו מוסתרים אצל אכר, סמוך לכפר איצ׳קי. פעם, כשיצא מרדכי לקנות לחם, נתקל למעגלהסריקות ונורה במקום.קרבן נוסף היתד. ילדונת יפיפיד. בת 4 בשם חנד.׳לד., בתו של בצלאל מלאך מאשתוהשלישית. היא היתה בבונקר עם אחותה הבכירה שרה אסתר. האחות הצליחה להמלט מן95התופת. ולאדק הוסיף בתאורו המזעזע, שבעת הטמנת ההרוגים בבור זרם דמה של חנה׳להלמעלה כמזרקה. על כך ספרו לולדאק האברים, שעסקו בעבודה הטראגית.ועוד ספור של ולאדק על הנגר איצ׳ה באראן, שהצליח להסתתר כשבועיים במחבוא שעליד ביתו. ילדיו היו אצל אכר ולילה לילה הסתננו לסוקולי על מנת להעביר חפצי בית בעליערך בתוך שקים לטובת האכר. הדבר נתאפשר להם, כי כזכור לנו מהרפתקאות "שמייג", לאהיתד. כשבועיים אחרי הגירוש כל שמירה על רכוש היהודים והכל עמד — הפקר.הנגריה של יצחק (איטשע) בארןבתצלום: יצחק בארן, אברהם גולדברג, מרדכי לפקובסקי,ישראל ספירוביץ, חיים פישל הזקן עם נכדיובהמשך ספורו נודע לנו, שבזמן האחרון נראו גרמנים, המוכנים לעשות "ביזנס" עםיהודים. הם מובילים את בורחי היערות ומסתתרי הבונקרים, המסכימים לכך, לגיטו ביאליסטוק,במחיר 500 מרקים לנפש, לפי השמועה, חיים שם היהודים חפשי ועובדים במפעלים. היודנראטמנהל שם "מלוכה", ולרשותה משטרה יהודית...הגרמנים, שהובילו את היהודים לגיטו השתמשו במוניות פרטיות, כדי להסוות את מעשיהם.בין הראשונים, שהגיעו לגיטו בצורה כזאת היד. ישראל מאיק, אשתו דינה, בתם ובת דודתם היגדה.צרות ויסורים סבל ישראל ביערות במשך השבועות, עד אשר הגיעו לגיטו ביאליסטוק.כל עשרו וד.ונו, כל ידידיו המסורים הנוצרים שהחניפו לו כל השנים, כל אמונו באדם, לאהועילו לו למצוא מחסה ליום אחד. לא נמצא אף ידיד, שמוכן היה להושיט לו יד עזרהבמצוקתו, ובעד כל הון. שבועות התגלגל מאיק עם משפחתו ביער, מחפירה לחפירה. תכופותהיו לו ענינים עם כנופיות שודדים, שגזלו אותו ללא רחם. תמיד עקבו אחריו ומצאוהו בכל96מקום לשם עבר, כדי להוציא ממנו סכומים ודברי ערך. בימים אחרונים מצוקתו גדלה לאיןשעור, מחמת בתו — טובה.כנופיות מזוינות של סובייטים ופולנים בשמות "סרגיי", "כנופיית יאנק", שדדו ואנסוצעירות, לאחר שחטפו אותן. ברנשים כאלה נטפלו גם לטובה וישראל אביה שלם הון תועפות,כדי לפדות אותה מידיהם הטמאות.לאחר כל התלאות שקשה לתארן, נקל להבין שישראל מאיק נתפס להחלטה לעבור לגיטוביאליסטוק, כשנוצרה לכך הזדמנות נאותה. הוא שלם כמה אלפי מרקים לגרמנים שהעבירוהועם משפחתו לגיטו, על אף ההנחה שגם הגיטו לא יתקיים לאורך ימים, אבל טוב חיי שעה...הטרגדיה של ישראל נמשכה אף בביאליסטוק, לפי דברי ולאדק. לביתו בגיטו היה יוצאונכנס אזרח פולני ממוצא גרמני — (פולקסדויץ׳), בענין תקון שעונים. האיש לא נשאר אדישלבתו של ישראל וממש התאהב בה. הפולקסדוצ׳ים היו בעלי זכויות מיוחדות. הואיל והבקוריםנמשכו יום יום, נוצרה כעין ידידות בינו ובין המשפחה כולה. בהעריכה את המצב, צצה מחשבהבלב דינה, לנצל את "המאהב" על מנת לשחרר את המזודה עם הזהב מידי ינינה פלקובסקה,שנמסרה לה בזמנו — לפקדון.הגרמני הסכים ללא כל הסוס לבצע את המשימה ונסע בלוית טובה מאיק לסוקולי. ינינהפלקובסקה קבלה אותם יפה ובקשה לבוא למחרת, כי המזודה מוסתרת באחת הכפרים.למחרת הופיעו שנית בביתה. ינינה בקשה אותם לחכות קמעא, באמרה, שמיד תביא אתהמזודה מהצריף שבחצר. למעשה, רצה להודיע לז׳נדרמריה על בואם של האורחים.שניהם נעצרו מיד. הגרמני הואשם בקיום יחסים עם יהודים. על גורלה של טובה לאידוע עד עצם היום הזה. משערים, שהיא נורתה, או נשלחה לטרבלינקה.כך שכלו המאיקים את בתם טובה, בנשאם על מצפונם את החטא, שמא הם עצמם גרמולמותה. הכאב היה ללא נשוא, לאחר שתמו ימי האבל אחרי בנם — שמואל׳קה. לאחר שגםאיצ׳ה הנגר הגיע באמצעות הגרמנים לגיטו ביאליסטוק, הוא שלם שנית לגרמנים, כדי להסיעבמונית את בניו מהכפר. לאכר לא התחשק שהילדים יסעו ממנו, כי הם הביאו לו רכושמהליכותיהם הליליות לסוקולי והמשיכו עד אז להעשירו. אבל הנערים נמשכו בכל לבםלהוריהם וכך הם הגיעו אליהם בשלום.ועוד חוליה משרשרת התאור של ולאדק על שני יהודים נכבדים מסוקולי: אהרקה ז׳ולטינמצא הרוג על יד הכפר יבלוניה, ושלומקה אולשה נורה ביער בודיסק בשעת סריקה. שניהםהיו מעשירי העיר ונהלו עסקים בקנה מדה רחב.אהרקה ז׳ולטי היה עד פרוץ המלחמה בעל 2 מחסני עצים וחמרי בנין. הוא בנה לובמרכז העיר בית גדול דו קומתי. אשתו פראדל נהלה בית עשיר ומפואר. דברה תמיד בנחתולא שמעו מעולם שהיא תריב, או תסתכסך עם מישהו. .נדבה לעניים ולנצרכים ביד רחבהובכלל היתה אהודה על הבריות. אהרקה בעלה, היה יהודי נבון, עומד בדבורו, ומהימן עלהקהל. הוא היה כעין שתדלן אצל השופט ירוזלסקי, כשהדבר נגע למשפט. מי שעמד בפניבעיות משפטיות פנה לאהרקה. בצעירותו הוא התחנך בכפר — רוש, שם התגוררו הוריווהיה בן בית אצל הפריץ מרועז. היה חברם של ילדי הפריץ וגדל אתם. הם הגיעו לדרגות גבוהותבחברה. אחד היה שופט, השני חוקר משפטי, (סלדובטל) והשלישי סרן. אהרקה היה מיודדעם כולם. כשחתן הפריץ את בתו והטקס התקיים בכנסית סוקולי, דאג אהרקה, שיהודי סוקולייקימו שער כבוד מלכותי, מקושט בירק ובפנסים צבעוניים מניר, לכבוד ה־״שלוב" (חתונה),97ולהציב חביות עם חומר בערה לכל אורך הדרך מהשוק ועד רחוב ה״תפלה" שנדלקו ברגעהמתאים.לאהרקה פנו בענין גיטין, משפטי בוררים. ותווך בסכסוכים בין 2 הצדדים. בזמן שלטוןהפולנים כיהן אהרקה כפרנס בקהילת היהודים. בזמן הכבוש הגרמני היה מחברי היודנראט.בכלל היה אהרקה פעיל בעניני צבור. בשנים האחרונות גדל יחוסו בקהל עוד יותר, עקב בנו,שגמר למודי ההנדסה והתפרסם בסביבה.משמאל: שלמה אולשה, שרה מרים, צפורה, משה וחנה זילברג,חיים יהושע ובנו יצחק, מושקה, יחזקאל צרבוניץ.שלמהקה אולשה היה בעל חנות צבעים ומחסן המרי בנין. מוצאה של אשתו שרה מריםממשפחת הרב רבינוביץ׳, נכדו של הרב ר׳ יעקב ז״ל מסוקולי ומשושלת רבנים, ההל מהרבד״ר אליעזר מיכאל רבינוביץ׳, שתרגם את הש״ס לשפה הצרפתית. גם הרב מלאפי ר׳ ישראלרבינוביץ׳ חיבר ספרים חשובים ומענינים.שלמהקה היה חסיד של הרבי מאלכסנדר. ביתו היה עשיר ונהגו בו מנהגים אריסטוקרטיים.היה ראש קהל רשמי אחרון של הקהילה היהודית בסוקולי. בנו הבכור למד בישיבת ע״ש הרבריינס — בלידה ונשא אשה ממשפחת גרוסמן המיוחסת בעיר אוסטרוב — מזובייצק, שם ניהלחנות לניר ומכשירי כתיבה.בניו מיכאל וולוול פתחו בביאליסטוק חנות סיטונאית לצבעים ומוצרים כימיים וידועיםהיו כ־״האחים אולשה". הבן הרביעי משה, חתנו של יעקב גינזבורג היה שותף לבית חרועזתלנסירת עצים בביאליסטוק. הוא גם ייצר אבקות אפיה ותבלינים למשקאות תחת שם "אופיוך,באותיות דפוס עבריות.הבת הבכורה צפורה (פייגל) נשואה ליעקב סטרינסקי מביאליסטוק. הוא יסד את ביתההרושת הראשון לטקסטיל בארץ ישראל בשם "מנור".הבת הנד., יפד. ומשכילה היתד. נשואה לבן משפחה מיוחסת זולברג בוורשה. פירמה מפורסמתלמוצרי פלאטין, ברחוב גנשה 14.בת הזקונים של שלמה — מושקה, סיימה סמינר למורים בווילנה. שלמה אולשה היה אבל־5 בנים ו־3 בנות. הצעיר בבנים, היים יהושע נשא לאשה את בתו של הלמדן והמשכיל —פסח בריל ז״ל. אשתו שפרה, בתו שרד, ובנו הקטן פסח נרצהו ע״י הנאצים ביער.98חיים יהושע היה חבר הועד המחוזי להכשרה חלוצית והיה פעיל בארגונים העירונייםהמקומיים כגון: התאחדות הסוחרים, הועד לגמילות חסדים הקואופרטיבי, חבר המועצה המקומיתשל העיריה ובימי הכבוש הנאצי — חבר היודנראט.לאחר זמן הלכו שוב צעירינו לאיצ׳קי אל ולאדק לקבל מצרכים מוזמנים. משה נעל מגףגומי על רגלו המיובלת, שמצא עבורו ״שמייג״. הם לקחו אתם 2 רובים ומספר רמוני יד. קרובלאיצ׳קי נשמעה נביחת כלבים חזקה. הם נעמדו במקום עד ששתקה הנביחה והמשיכו בדרכםלבית ולאדק. חיים יהודל ומשה נעמדו מתחת לעץ עבה עם הרובים בידיהם ואברהמל בדקבזהירות את המקום, אם אין משמר במקום. הוא קפץ בזריזות לתוך חצרו של ולאדק והקישבחלונו. ולאדק נבהל בחשבו, שבאו לגנוב אצלו והתחיל לקרוא לעזרה בכל גרונו. אברהמל קראלולאדק וניסה להרגיעו:אדון ולאדק, אל תבהל, אני אברהם הנגר! אבל נביחה של כלבים וצעקותיו של ולאדקהחרישו את הקול של אברהמל. להרים את קולו הוא פחד מפאת המשמר, העלול להגיע מרחוק.עברו דקות ארוכות עד שקולו של אברהמל הגיע לאזניו של ולאדק מאחורי החלון. אז הואהדליק עששית נפט ויצא לפתוח את הדלת. הוא ספר, שרק אמש גנבו בכפר, אצל שכנו האחדנעלם חזיר ואצל השני עשרות עופות. הגנבות נמשכות בכל הכפרים שבסביבה, על ידי כנופיותנוצרים ויהודים. כששמע צעדים מאחורי החלון, היה משוכנע שגנבים בחצרו. באיצ׳קי קבעומשמר לילה מ־10 אנשים וכך גם בכפרים הקרובים. גם כלבים מתלוים לשומרי הלילה בשבילים.ולאדק יעץ להזהר מללכת בלילות בכפרים, מפאת הסכנה האורבת בהתקלות עם השומרים, שלאיהססו להזעיק את הז׳נדרמריה. הוא מסר לאברהמל את המצרכים המוזמנים. בין היתר הואהושיט 2 ליטרים נפט בשני בקבוקים, אך דרש חזרה 2 בקבוקים ריקים. לאברהמל היה רקבקבוק אחד. ולאדק התעקש ולא הסכים לתת את ליטר הנפט השני. אברהמל הרגיש את עצמומושפל, בהתחשב עם העובדה שהוא הפקיד אצל הנוצרי הרבה דברים יקרים, בגדים, נעליים,לבנים בשווי של מאות מרקים ומדובר כאן על בקבוק ריק, שכאלה אפשר למצוא במזבלות,מה ראה ולאדק להתעקש ולאלץ את אברהמל לבוא שנית ולהעמיד חייו בסכנה. על חייםיהודל ומשה, שעמדו בחוץ על המשמר עברו רגעים של חרדה. 4 שומרים עברו ממש על ידםושרקו. חשבו בחורינו, שהמשמר השגיח בהם ושורקים כדי להזעיק אחרים ואולי אף אתהמשטרה. בידי השומרים היו פנסי כיס ולמרות שבידי צעירינו היה נשק, הגנה עצמית לא יכולתלהצליח נגד כתור של נוצרים רבים.לשמחתם התרחקו השומרים וכמעט באותו רגע "התגלש" אברהמל מחצרו של ולאדקוכל השלישיה חזרה בשלום לבונקר.שוב היזלתי דמעות כמים ומררתי בבכי עד שזכיתי לראות את הבנים החוזרים אלי. הםספרו ותארו את קורות הלילה וההליכה המסוכנת והגיעו פה אחד למסקנה, שמוטב לשלםל״שמייג" מאות מרקים עבור פת חריבה עם מים, מאשר לסכן את החיים ברדיפה אחרי מזוןמשופר יותר.הבחורים קבעו, שהליכה לסוקולי מסוכנת פחות מאשר הליכה לכפרים. בסוקולי לאנתקלים בנפש חיה ובנביחת כלבים.נסיתי לשכנע אותם, שכעת אין עוד הכרח ללכת לכפרים, כי יש לנו מלאי מזון ובצרוףהמנות של "שמייג" נוכל להתקיים זמן ממושך. בגין ליטר אחד של נפט, שהשאירו אצל ולאדק99אין להעלות על הדעת ללכת במיוחד. נסתפק בזה, מה שנקבל מסטאשק ואפילו נפט, אמנם במחירגבוה יותר, אבל... מילא...למרות הכל, יצאו הצעירים מספר פעמים ליז׳בין, באמרם שאין כלבים בדרך. יש אמנםחסרון אחר — הדרך לא ישרה ומובילה סחור סחור ובלילה אפל אפשר לתעות ולאבד את הכוון,אך הואיל ובקרו כבר אצל לפינסקי מספר פעמים, התרגלו לכך ומקוים להצליח בדרכם.לדאבוננו ההליכות לא נשאו פרי. לפינסקי קבל אותם אמנם באדיבות והשאירו אצלוסתורות בשווי של 1600 מרקים, תמורת הזמנה לדברי מזון. בתחילה קפץ לפינסקי על ההצעה,בראותו רוח לא מבוטל בעיסקה ואמר להם לבוא שוב לשם קבלת המזון. אולם, כשהופיעואצלו בפעם החמישית, דחה אותם שוב לפעם אחרת. "בפעם האחרת" לא מצאו את לפינסקיבבית. הם לא התעצלו ויום אחד פגשוהו בביתו, אבל הפעם אמר להם, שאין הוא מסוגל לבצעעוד כל עיסקה אתם, מוכן להחזיר הכל מה שקבל מהם, כי פשוט אינו רוצה להעמיד את חייווחיי בני משפחתו בסכנה.מספיק ודי לו, שהשכנים הבחינו ויודעים היטב, שלפינסקי עומד בקשר עם יהודים והמשחקהוא משחק באש. בסוף אמר להם לפינסקי, שלא יעיזו לעבור עוד על מפתן ביתו. הבחוריםהבטיחו לו, שלא יבואו עוד אליו ובקשו שלא יתן להם הפעם לצאת בידיים ריקות, אך הנוצרילא נעתר להם והם חזרו, כלעומת שבאו.הבנים נוכחו, שאין בידם עוד ללכת לכפרים. תקוה קלושה אחת נשארה להם, לפנות לרופאההסובייטית, ידידתו של משה מאיק.הרופאה הסובייטיתהרופאה היתה כבת 35. לפני החורבן, כשהיו בסוקולי רק 2 רופאים יהודים: גוטנפלאןומאקובסקי היתר. הרופאה עמוסה עבודה. היא היתד. מומחית למחלות נשים ולמחלות פנים.היתה מלבבת ביחסה ובטפולה בחולים ומספרים היו עליד. כי לא פעם ותרה על גמול בבקוראצל מיעוטי יכולת. בעלה, קצין גבור. בצבא הסובייטי נמצא בחזית המלחמה. בימים ראשוניםלאחר הפלישה הנאצית גיסתד. הרופאד. לעבור לצד הסובייטים ולהגיע לעיר מולדתה —טמבוב. היות וכל דרכי הקשר היו כבר מנותקות, נאלצה הרופאה להשאר בסוקולי. היאקבלה המלצות טובות מראש העיר הפולני דאז, מאניקובסקי ומאישים אחרים. הקומנדאנטהגרמני הוציא לה רשיון לעסוק ברפוי חולים בסוקולי וד.סביבר.. הרופאה היתה אם לשניילדים: נער בן 16 וילדה בת 6.משה בני הכיר את הרופאה בשנת 1940. כטכנאי, היה משה מקבל ממנה תכופות עבודהבתקוני רדיו וסרב לקבל גמול עבור טרחתו. במקרים אלה שלחה לו האשה בעד כל תקוןסכום של 40 מארקים, על ידי עוזרת הבית שלה.לאחר כשלונה לעבור לצד הסובייטים הזמינר. אליה את משה ובקשה אותו לבקר בביתהלעיתים תכופות, באמרה אליו כי הוא נחשב בעיניד. כבן. לא יפלא הדבר, שמשה התרועעמהר עם בנד. איגור.עכשו, בהיותנו בבונקר החליטו משה ואברהמל גולדברג לנצל את הידידות עםהרופאה ולהשיג בעזרתה מזון, כדי שלא יהיה צורך לסכן את החיים בהליכות לכפרים.על ידי סטאשק שלחו השנים לרופאה שמלות ובגדי ילדים. החפצים מצאו חן בעיניה100ובזכרה את יחסה למשה, שלחה אליו מכתב ע״י סטאשק ושאלה פרטים על מצבו ובין היתרבקשה לנקוב מחיר עבור הדברים שנשלחו אליה. משה ענה, שבנוגע למחיר הוא סומר עליה,אך במקום כסף הוא מבקש חבילות מזון מדי פעם בפעם, בגלל מצבו המיוחד. הרופאה ענתהבו במקום, כי בחפץ לב היא מוכנח לשלוח חבילות ואפילו מדי יום ביומו, אם רק תהיה להאפשרות והזדמנות בידי מי לשלוח. בינתיים שלחה לו ע״י סטאשק 100 מרקים וחבילת מזוןשהכילה: עוגה גדולה, אוז מטוגן, צנצנת שומן וחצי קילוגרם נקניק. בפתק, שצרפה לחבילהכתבה שרצתה לשלוח הרבה יותר, אך השליח חשש שיעצרוהו בדרך אנשי משמר ויתענינובתכולה של מטען גדול. לחג המולד הממשמש ובא, היא מוכנה לשלוח כמות מספקת לכלימי החגים... לדאבוננו סרב סטאשק לקבל הכל, שהכינה הרופאה מפעם לפעם."שמייג" ביקר אצל הרופאד, אחת לשבוע ובידעח שמאיק נמצא תחת חסותו, היתד,רצר, לקראתו, בד,שאירדו את החולים, שבאו לבקורים בביתה ואף באמצע הטפול, כאלו היר,סטאשק אורח, שהגיע מחוץ לארץ אחרי שנים. היתד, מכניסה אותו לחדרה, כדי לשמועפרטים על משד, מאיק. אגב, גלתה לו חבה עד כדי לטיפת פניו. סטאשק היה חוזר הביתד,מבקורים אלה במצב רוח מרומם. הוא היר, רווק בגיל 36, אכר עשיר ובעל משק מעורב. מהמיןהיפה לא נזדמנו לו קופצות ולכן היתה לו לחוויד, מיוחדת יחסה של הרופאה. חוץ מזה, הואהיה מעונין להפגש עם איגור בנה, שלמד בזמנו ממאיק לטעון מצברים ור,יו לו מכשיריםלכך. לבקשתו של משה, היה איגור טוען את המצברים בשביל סטאשק ללא תשלום. המצבריםהיו דרושים לשדורי רדיו ולקליטד, בארגון "א.ק." סטאשק, כידוע היד, חבר פעיל במחתרת.הוא הגיע לביתה של הרופאד, מבלי לעבור את העיר סוקולי ובכך פחות אפשר היה להבחיןכו. משה מאיק יצר בשביל הארגון מצברים קטנטניים מכרום וניקל, שאפשר לשאתם בכים,מבלי להבחין בהם. סטאשק לעומת זאת נעשה מיום ליום נוקשד. יותר כלפינו ונהג בשאננות.הוא לא מסר את המכתבים מהרופאה למאיק וסירב לקבל כל מזון עבורו בהתחמקו בכלמיני תרוצים ואמתלאות. רק דברים קטנים קבל, כגון, תרופד, בשביל חיים יהודל, שסבל מקצרת.פעם הביא סטאשק ידיעה מהרופאה, כי יושב ראש היודנראט בסוקולי, אלתר גינזבורג,אשתו רופאת השניים, בנד, מוניק, יונד, גינזבורג ורעיתו המורה צלינד, מסרו את עצמםלג׳נדרמריד, הגרמנית.זמן מסוים התגוללו ביערות בבונקרים ולבסוף קצתה נפשם ולא יכלו לשאת עוד אתהסבל וד׳ענויים. עדיין הם מוחזקים במעצר, אך יש סכויים לשלחם לגיטו ביאליסטוק. כל זאתכתבה הרופאה למשה על גבי פתק, שד,פעם נאות סטאשק למסור לידיו.בראות, שעל ידי סטאשק לא ישיגו מזון מהרופאה, חפשו צעירינו תחבולות כיצדלד,תקשר אתה, בדרך אחרת. משה שלח מכתב לבנר, איגור, בו בקש אותו לד,פגש אתו מאחוריבית העלמין ביום מסוים בשעות 3—1 בלילה. איגור מיד ענה וקבע מפגש במוצאי שבתהקרוב מאחורי בית העלמין לנוצרים, בדרך ברושבה.הצעירים תלו תקוות בפגישה, בידעם כי איגור ידיד נאמן ומסור בכל לבו למשה מאיק.הם החליטו לבקש מאיגור לשים אחת לשבוע חבילת מזון במקום מסויים מתחת לגל אבנים.לדאבון לב נכשלה התכנית, כי איגור קבל קריאד, להתיצב לעבודד, בלאפי ולא היתד, לוהאפשרות לקיים את הפגישה. עם זאת מסר ע״י סטאשק, כי בשבוע הבא יתקשר אתו שנית.אולם סטאשק התחמק שבועות אחדים מהענין ושאף לבטל את חליפת הפתקאות ביןאיגור לבין משה. כשאיגור נפגש לאחר כמה שבועות עם סטאשק ורצד, לשלוח על ידו פתקה101למשה לא רצה סטאשק בשום אופן לקחת את הפתקה בנימוק׳ כי משמר גרמני עומד עכשיובכל הדרכים ובודקים את כל מה שמעבירים ממקום למקום ומחפשים גם בכיסים. סטאשקהיה פותח בכל ערב בשעה 10—9 את המכסה מעל פי חור הבונקר שלנו והיה מוריד לנו אתהאוכל ופעם ביומיים היה יורד אלינו לשוחח קצת ולשמוע חדשות ברדיו. אגב, היה חוקר אםהצעירים יוצאים לפעמים החוצה... הם אמרו לו, כי להעמיד את חייהם בסכנה בשביל דבריםמסופקים לא כדאי. אולם פעם הציעו לו תכניות אחדות שעודדו גם אותו להשתתף עמהםבמבצע:א) ללכת לסגן האמטסקומיסר, שגר בפרבר העיר. הגישה לביתו קלה ונוחה והיות שהואמפטם לחג המולד אווזים ותרגגולי הודו וע״כ מצור■ גדולה היא לגרום לו צרות ולהפר את חגו...ב) ללכת למחלבה הממשלתית לקחת משם את החמאה, הכלים, הטלפון ומכונות הכתיבה.ג) ללכת לטחנת הקיטור ולחתוך רצועות עור, שישמשו סוליות לנעליים...ד) ללכת לאורוה של הגנדרמריה (אברהמיל עבד שם ויודע את כל מסתריו ויודעכיצד לפרק את הקירות ללא קשיים מיוחדים ולהוציא משם אופנים, פרוות יקרות וחפצים יקריערך אחרים ולהצית את האורווה על סוסיה ורכבה. הצעירים גרו את תאותו של סטאשק והואהבטיח לעיין בתכניותיהם ולבחור מהם את הרצויות. בינתיים ספר לנו ששמע ממכיריוהנוצרים על יהודים מסוקולי. היינו רגילים לשמוע ספורי זוועה על התעללות ביהודים עדשהלבבות התאבנו מלשמוע ובכל זאת עשו עלינו הספורים רושם מדוכא. שש נערות שהצליחולהמלט ממצוד גרמני בעת סריקה ביער היו מוסתרות במשך זמן מסויים. הנערות הרגישואת עצמן מאושרות שהצליחו להנצל בדרך נס מסכנת המוות, שרחפה עליהן ביער הקודםמצד הרוצחים והנה פגשו אכר, שהיה נראה הגון. הן בקשו ממנו שיראה להם את הדרךלמושב שקט ובטוח וספרו לו את כל הקורות אותן בעת המצוד ובאלה ניסים ונפלאותהם נצלו מהרוצחים הגרמנים. האכר הבטיח להן להוליכן למקלט בטוח. הנערות שמחו, שהשםשלח להן מלאך טוב וגואל ומושיע להצילן ממות והלכו בעקבותיו. לפתע הבחינו הנערות כיהדרך שמוליך אותן האכר היא לכוון סוקולי וכבר נראה מגדל הכנסיה של סוקולי... הנערותפנו אל האכר: אדוני! הלא הדרך מוליכה לסוקוליי הנה הכנסיה...! אז חטף האכר אלהוהחל לרדוף אחריהן. הן החלו לברוח והאכר רץ אחריהן באלתו להריץ אותן לכיוון סוקולי,כמו שמובילים בהמות לשחיטה וכך מסרן לאמטסקומיסר. הנערות נפלו בידי הרוצחים הגרמניםוהאכר קבל בעד טרחתו 3 קלג״ר סוכר... עוד ספר סטאשק; בסוקולי היתה חנות למנופקטורהשל שמואל צבי קראוויץ, חתן יודל גולדין. לפני שהוציאו היהודים מסוקולי החביא קראוויץאת מרבית סחורתו אצל ידידיו הנוצרים. אחרי חמול היהודים בסוקולי נשארו שתי בנותיושל קראוויץ, שיינדל ושאשקי שהיו בתחילה ביערות. הן נסו ללכת למכריהן הנוצרים לחפשמחסה בבתיהן, אבל מכיריהן לא נתנו להם אף לעבור על מפתני בתיהם. פעם פגשה שיינדלקראוויץ את חנא סגל בן יודיל, מכפר צייקע, שהיה ראש קבוצה של פרטיזנים יהודים. הנערהספרה לחנא סגל כי אביהן החביא אצל האכר באיזור, סחורות ועכשיו לא נותן להם האכראף לעבור דרך מפתן ביתו. הנערה בקשה מחנא שיעזור לה לקבל את סחורותיהן מהאכר. חנאקבל עליו בחפץ לב למלא את בקשתה, אך יעץ לה לא לגבות את כל הסחורות כי אם לאטלאט. כשנגשו חנא והנערה לאכר הציע להם לבוא בעוד יומיים, היות והחביא את הסחורותבמחבואים שונים. ולכן יש להמתין כיומיים, עד שיוציא את הסחורות ממחבואן. כעבור יומייםהלכה הנערה ביחד עם חנא סגל ואנשיו אל האכר. חנא והנערה נכנסו לפנים והשאר נשארו102בחוץ. האכר הכין כמה חברים בביתו וברגע שחנא והנערה הגיעו, התנפלו האכרים על חנאוהנערה החלה לצעוק. אנשי חנא שעמדו בחוץ הבינו כי האכר טמן להם פח ונסו בבהלה.האכרים קשרו את הנא סגל ומסרו אותו ביחד עם הנערה לגרמנים. השומרים את גשרימיולק והללו רצחו אותם בדם קר. אכרי הכפר קברו את ההרוגים על יד הגשר הימיולקי. עודספר סטאשק כי אצל שכנו היה מוסתר היהודי צבי נמזינסקי, חתן אלתר ראדזלובסקי,שהיה משלם בעד חסותו הרבה כסף וחפצים. כשנודע לשכנים הדבר, חשש שילשינו עליולפני הגרמנים ואז קם והרג את צבי נמזינסקי ואת אשתו, באיזה צורה חסל אותם לא ידע,הוא מכיר טוב את שכנו, אך כאדם הגון...בכתבי כעת את זכרונותי מסופקני אם נזכה לראות את אור העולם אחרי השואה ? ואםכתבי יגיעו לידי יהודים שיוכלו לפרסם אותם ברבים. לפי שעה לא נראה עדיק הקץ. אנחנושוכבים יומם ולילה כמתים חיים, קבורים מתחת לאדמה בבונקר אפל. רק כשעתים אנומדליקים את "הקופטשאקל" (עששית קטנה בלי זכוכית המעלה עשן ופיח), המשחירה אתהפנים והכביסה כמו במפחה. ביום אני כותב את כתבי תחת קוי אור חלשים החודרים דרךחור קטן במכסה הבונקר. אם כתבי יזכו להגיע לידי יהודים י י מסופקני! רציתי, שיעינוהיטב בעובדות הנ״ל. מילא, אם לגרמנים תפקיד להשמיד את העם היהודי אפשר עודלהבינם כי הם הורעלו ברעל של שנאת היהודים המטילה עליהם כל האסונות שבעולם...ומצוה גדולה למלא את פקודותיו של מנהיגם היטלר יש״ו. אבל אכרים פולנים פשוטיםהפכו לחיות טרף צמאי דם ומוכנים למסור יהודים חפים מפשע לידי רוצחים, בעד קג״רסוכר. בעת שסטאשק ספר לנו את העובדות התחלנו לפחד לגורל עצמנו... מי יודע אם גםסטאשק לא ירקום מזימות להפטר מאתנו ולירוש את רכושנו. תקף אותנו חשד כי בקרוב אובמאוחר יותר ירצה סטאשק להפטר מאתנו בתתו רעל במאכלנו. וע״כ הציע לנו אברהמילשמכל סיר אוכל, שיגיש לנו סטאשק לארוחה ימנע אחד מחברנו לפי התור לטעום מן האוכל.במקרה של הרעלה ישאר אחד מחברנו בחיים בכדי שיוכל לנקום את נקמתו ולהצית את כלהמשק. וכך נמשכו שבועות אחדים, שכל אחד מאתנו לא טעם יום אחד לפי התור מן האוכל,שהגיש לנו סטאשק.אחים ותרנגולי הודוכשבוע ימים לפגי חג המולד קרא סטאשק לצעירים שלנו ללכת אתו לסגן האמטקומיסרלהביא את האוזים המפוטמים לפי הצעתם הקודמת. בחצות לקחו הבחורים אתם 2 רוביםרימוני יד אחדים ושקים. אחרי 3 שעות שבו לבונקר והביאו 8 אוזים מפוטמים ו־12תרנגולי הודו. יותר לא יכלו להכניס לתוך 4 השקים והיו נאלצים להשאירם.אברהמיל היה אומן ומסוגל לפרוץ ולפתוח מנעולים. בדקות ספורות היה אברהמיל מבצעאת כל הפעולות. סטאשק פחד להחזיק את האוזים הגנובים בביתו והוריד את אברהמיל ואתמשה לבונקר שני, שהיה לו בחורשה על יד חצרו, כדי לשחוט את האוזים ותרנגולי ההודוולמרוט נוצותיהם. הם עבדו הרבה שעות, לבסוף נשארו עדיין 3 אוזים בלתי מרוטים.אברהמיל ומשה היו רעבים ועיפים מעבודתם המתיחה, אז יעץ להם סטאשק לסעוד את לבםאחרי יום עבודה של מתיחות וצום. אני וחיים יהודל הלכנו לגמור את מריטת 3 האוזיםהנשארים. אחרי כן הביא סטאשק דלי ומלח. חתכנו לגזרים את כל האוזים ואת תרנגולי103ההודו והמלחנו את נתחי הבשר במלח. סטאשק עשה מהעופות את הסד הכל! לנו הביא אתהקרבים והפנימיים של 20 עופות ("דריוביסקי" בלעז.) מהשומן נתן לנו מקצת גריווענעס(חתיכות שויסקים מטוגנות). ביום הראשון ספר לנו סטאשק כי הגרמנים הקימו שערוריהבסוקולי בגלל גניבת האחים. האמטקומיסר פנה לכמרים והודיע להם שכנופית שודדיםפולנים פרצו לתוך מחסנו והוציאו משם עשרות של אחים... וע״כ דרש שיכריזובכנסיות, כי הקהילה הדתית שלהם יספקו לגרמנים 50 אחים מפוטמים. הכומר נשא נאוםחריף בכנסיה על מעשה נבלה אצל נציגה של הממשלה הגרמנית. פרצו לתוך מחסנו והוציאועשרות אוזים ובזה העמידו בסכנה את בטחון הקהילה הדתית. וע״כ הכריז, שמצוה גדולההיא למסור כל ידיעה על העברינים לשלטוטת.החמאה מהמחלבה הגרמניתהאוזים המפוטמים כנראה היו טעימים לחכו של סטאשק ובראותו כי אברהמיל מומחהלפרוץ ולפתוח מנעולים מסובכים בדקות מספר וכי היהודים שלו בכלל זריזים ונועזים,הוא החליט לקבל גם את התוכנית השניה של אברהמיל לבצע את ההתקפה במחלבההגרמנית. היות, והתכנית השניה היא מבצע מסוכן יותר, הוא החליט לקבל שותף ולבצעעם חברו הנאמן, צשק. סטאשק ואברהמיל לקחו 2 רובים ומשה וחיים יהודל לקחו רמוני־ידומכשירים לפריצה ושקים אחדים.אני נשארתי בבונקר ואמרתי פסוקי תהילים. בתחילה ניסיתי לעכב את בני מלהשתתףבמבצעים מסוכנים כאלה, אבל בני לא רצה בשום אופן לציית לי. אחרי שלש שעות שבווהביאו 40 קג״ר חמאה, קג״ר אחדים של ניר, 2 זוגות מאזניים וחפצים שונים, הצעיריםרצו לפרק גם את המכונות והטלפונים ולהביאם לבונקר, אבל סטאשק וצשק עמדו בחוץומיהרו לשוב. צעירינו לא הספיקו לבצע את תכנית ההרס שלהם. הם רק קלקלו אתהצינורות, שפכו את כל החלב והשמנת. לו הלכו בעוד יום, — יכלו להביא כ־3 ארגזי חמאהיותר. מבצעם היה ביום ראשון, אחרי שנשלח הטרנספורט השבועי של המחלבה. הודותלסטאשק היתה הפעם החלוקה של השלל צודקת. בחלקו של כל אחד עלה 8 קג״ר חמאה.אבל הצעירים שלנו ויתרו מחלקם 2 קג״ר חמאה וחלקם במאזניים, ששווים כ*500 מרק.הפריצה למחלבה הגרמנית הממשלתית היתה מלאכת מחשבת. המנעול היה מסובך מאוד.במכשיר פשוט אי אפשר היה לפתחו. חוץ מזה היתה שם דלת כפולה ואברהמיל נאלץ היהלפרוץ את הדלתות ולזה היה צריך להיות אמן, כדי לבצע בדקות ספורות פריצה גדולה מבלילהשמיע קול. הבנים השתדלו בכל כוחותיהם למלא את רצונו של סטאשק, כדי שלא ירקוםמזימות להפטר מהם. אחרי שני המבצעים של האוזים ושל החמאה חדלו הצעירים לפחדמהרעלה ע״י סטאשק וכתוצאה מזאת פסקו לצום לפי תור. סטאשק רצה למנוע חשדמפולנים, כמבצעי הפריצה לתוך המחלבה, ע״כ בקש להכין פתקאות ברוסית ובאידישכאלו רוסים ויהודים מאחורי המבצע, הפתקה ברוסית היתה כתובה בטון הומוריסטיונסתימה במלים: ״אל תדאגו לנזקי הפריצה, החבר סטאלין ישלם עבור הכל!״הם הראו לסטאשק ולצשק את הפתקאות ,שמצאו חן בעיניהם. אך למעשה לא השאירוםבמחלבה, כי נמלכו בדעתם שלא כדאי להעביר את החשד מהפולנים ששנאתם ליהודים לאפחות משל הגרמנים. ובמקרים אף עלו באכזריותם על הגרמנים. כן הפתקאות יגרמו לכך104שהגרמנים יגבירו את הסריקות ביערות נגד יהודים ויפלו קורבנות. האכרים המקומיים חוודעתם, כי הפריצה היתד. פעולה של יהודים. בת מפקד המשטרה הפולנית יאנצ׳קו אף ספרה׳כי פעם בשעה מאוחרת בלילה כאשר אביה היה בשרות המשטרה והיא נשארה לבדה בביתנכנם לביתד. פייביל יזביץ בן מרדכי, נכדו של יעקב גולדברג ואקדח בידו ודרש ממנדי בשרחזיר. הפול ניד, הרימה צעקה ופ׳ייבל יזביץ ברח. המשטרה רדפה אחריו, אף ירו עליו, אבלנפתלי פלוט הי״דפ׳ייבל הצליח להמלט. סטאשק ספר כי באותו לילד, בו נפרצה המחלבה, גלו הגרמנים על ידיהלשנד, את הבונקר שבו היו נסתרים נפתלי פלוט, ארבעה בניו וד,רופא גוטנפלן. באותוהבונקר היד, מקלט רדיו של הרופא מקובסקי, שגר בזמן האחרון בבית נפתלי פלוט וד,יותשבני פלוט ידעו על המקלט, הוציאוד,ו ממקום מחבואו וד,ביאו אותו־לבונקר שלהם. נפתליפלוט ביחד עם שני בניו דב ושלמד, גורו על ידי הגרמנים. הם נפצעו קודם והרוצחים לארצו לטפל ביהודים פצועים. שאר בני נפתלי, יעקב ונחום יהודל והרופא גוטנפלן נעצרו ע״יהגרמנים ונשלחו לגיטו ביאליסטוק. בעת ההיא היתה פקודה לשלוח את היהודים החטופיםמהיערות לגיטו. הנוצרים ספרו כי הגרמנים חשדו בבני נפתלי פלוט שהם השתתפו בפריצהלמחלבה. לגרמנים לא היתד, שיטה אחידה איך להתנהג עם היהודים. בתחילה היו שולחיםאותם לגיטו ואח״כ החלו לירות בהם במקום. כך קרה עם בנו של יוסף בלושטיין, שמסראת עצמו לידיהם ביחד עם אשתו ושלשה בניו כדי לשלחם לגיטו. ביום ההוא כנראה שינתההגנדרמיה את דרכה וד.יהודים הומתו במקום.סוקולי בוערתאחרי חלוקת החמאה מהמחלבה היד, לנו מלאי של 16 ק״ג חמאה. חלק נשאר לשימושיומי וכל שאר החמאה טוגנה בבצלים למען תחזיק לאורך ימים. הלחם שהביאו הצעיריםבפעם האחרוגד, מכפר איצ׳קי היה מספיק כתוספת למנת האוכל של סטאשק. אבל הצעירים105שלנו לא יכלו לשבת בחבוק ידים. חבל היה להחמיץ לילה. בתחילה חשבו לשרוף את מחסןהגנדרמריה אולם קודם צריך להוציא מהמחסן האפניים והאופנועים .אברהמיל בנה אתהמהסן וכל פנה היתד. מוכרת לו. ידע כיצד לפתוה קירות מבלי להשמיע רעש. סטאשקהשתוקק לדברים הטובים שבמחסן, אבל היד. דוחד. מיום ליום את המבצע. בראותם שעלסטאשק אי אפשר לסמוך׳ ההליטו הבחורים ללא עזרתו וללא ידיעתו לשרוף את העירה.כל עוד תמשך המלחמד., אין לנו סכוי להשאר בחיים. מיום ליום גברד. השאיפה ובפרטאהרי החלטתו של האמטסקומיסר להרוס את בית הקברות היהודי. לא די שהוציאו את כלהיהודים מהעירה לשחיטה, (אנשים נשים וטף). הם שדדו רכושם ושרפו את בתיהם. רצונםלפגוע גם במתים היהודים ולא לתת לעצמותיהם לנוח בקבריהם. האמטסקומיסר צוה להרוסאת חומת הגדר מסביב לבית הקברות, לעקור את העצים מבית הקברות ולהוציא משם אתכל המצבות, כדי לעשות מד.ן מדרכות ורצפות. על כן עלינו חובה קדושה להפר בהקדםהאפשרי את התכנית של האמטסקומיסר ולשרוף את כל העירד.. הצעירים תכננו לארובלגרמנים בשובם בשעה מאוחרת בלילה במצב של שכרון, להתנפל עליהם לפתע במד״לומותשל אלות ולהמיתם. היה גם בתכניתם להתנפל על שוטרים פולנים, להמיתם ולקחת מהםאת נשקם. אני מצידי נסיתי לעכב אותם ולהמנע מהם מלבצע את תכניותיהם המסוכנותבטענותי, כי לא כדאי להעמיד בסכנת חיים 4 נפשות בשביל תכנית מפוקפקת. אולי יצליחועומדים מימין: אברהם גולדברג, חיים גולדברגיושבים מימין: משד. מאיק, צפורה טאבק, מיכאל מאיק.להרוג גרמני או שוטר פולני אחד, או להצית בתים אחדים. אולם הצעירים התחילו לנזוףבי על התערבותי בתוכניותיהם וראו אותי כעובר בטל׳ אנוכי ודואג לעצמו. הם הוסיפו שישלעשות משהו בעודנו בחיים ושלא יעיק על מצפוננו שלא נקמנו בצוררינו. ניסיתי להתוכחעם הצעירים ולסתור את נמוקיהם. טענתי, מה בצע כי נשרוף בתים אחדים. לא כדאי עכשיולסכן היים של עוד 4 נפשות יהודיות בגלל תכנית מפוקפקת. הלא כל יהודי שניצל יש לוהשיבות ומנו יקום דור הדש. האם כדאי עכשיו להפקיר 4 נפשות, 4 דורות יהודים תמורת106בתים אחדים ? אין מי שידרוש מכם דבר כזה... לא התורה שלנו ולא עם ישראל... אך הםעמדו בתוקף בהחלטתם, כי קול דמי הוריהם, אחיהם ואחיותיהם, נשים וילדיהם צועקיםאליהם מן האדמה לנקום באויב. ניסיתי עוד לטעון שלנקום בשונאינו יוכלו כשארצות הברית,ברית המועצות ובריטניה ינצחו את גרמניה, אבל עכשיו חבל על כל נפש להפקיר ולסכן.כמה שלא התאמצתי להשפיע על הצעירים ולעכבם מלבצע את תכניתם לא הצלחתי. בלילטרם החליטו להצית את העיר, הלכו לתור את המצב והמשמרות ומאיזה מקומות נקל יותרלהצית. לפי שעה לא לקחו אתם נפט. ובנוגע לתכניותיהם להתנפל על הג׳נדרמים המחזריםאחרי בת יאני פאלקובסקי, או על השוטרים הפולנים כמסופר לעיל הבטיחו לי הצעירים לפישעה לותר על התכנית. כשהלכו העירה נדדה שלותי. מחזות בלהות מלאו את דמיוני. מייודע ? מי יוכל לנחש איזו פעולות מסוכנות יחליטו לבצע ן כדרכי, החילותי לאמר פסוקיתהילים שחשבתי לסגולה מפני סכנה. התפללתי מעריב וקראת קריאת שמע בכוונה גדולה.היה לי סידור "תפילת יעקב" באותיות גדולות וכמעט בכל ערב הייתי משנן כמה פרקיתהילים עד שידעתי אותם בעל פה. היה עלי לשכב בחושך כ־18 שעות ביממה. ובמשךהיממה לא חדר לתוך הבונקר קצת אויר לנשימה. הבונקר היה מכוסה משעה 4 לפנותבוקר עד שעה 10 בערב ובמשך כל היום אין להדליק עששית, אלא בעת האוכל ובשעתייםבערב. בעת שסטאשק היה מביא לנו את האוכל היינו מדליקים עששית קטנה בלי זכוכיתהמכונה קופטשאק. מפני שהיה מעלה עשן ופיח, וכך היה לשכב ימים שלמים יומם ולילהבחושך. בהרד,ורים נוגים של יגון ואנחד. היו מכרסמים את לבי. אמירת התד״ילים היתד. אצליהתרופד, היחידד, שהיתה מקילה קצת את יסורי הנפש ומרירת לב בהיותו במצב רוח שליאוש, בעיקר בזמן השעות הארוכות כשהצעירים היו כמעט בכל ערב במהלכם המסוכן לחפשמזון. בשעד. 4 לפני עלות השחר של אותו יום, שהלכו לתור את העירה, שבו כולם בשלוםלבונקר וד׳ביאו אתם דיקטים אחדים שמצאו ברפת בסוקולי. הדיקטים היו נחוצים לתקרתהבונקר לבל יזלו עלינו טיפות גשם כשתתחיל עונת הגשמים. כן מצאו חתיכות מראהלגלוח. מסטאשק לא יכלו לדרוש לקנות בכסף ראי, כי בקשו ממנו כעשר פעמים וכלפעם היה "שוכח"... הצעירים הודו בפני, כי הם ארבו מתחת גדר ברחוב בית המרחץ עדשתים אחר חצות לגרמני, או שוטר פולני, כדי לחסלם וליטול מהם את נשקם. אולם לא פגשובדרכם אף אחד מהם. את הדיקטים הביאו מד.מחסן של פסח בריל. בלילה השני לקחו אתםליטר וחצי נפט, וד,אחים אברהמיל וחיים יד.ודל גולדברג ומשה מאיק הלכו לד,צית אתסוקולי. אני שוב פעם ניסיתי לעכבם והצעירים גדפו אותי. בני משד, הבטיח לי שאין מהלפחד והם יודעים איך להשמר ולהזהר. בטרם שתתפשט האש כבר יהיו ביער. התכניתהיתד. לד,צית את העיר משלשד, צדדים! א) אצל חיים איצד. פליד,ער פינה שקטד" מוסתרתמכל הצדדים ומאוחדת עם הרבה בתים; ב) בבית מוטקי החרט הגובל עם המחסן הענקישל הגנדרמריד,; ג) במרכז השוק, ששם מרוכזות כל החנויות והמסעדות. כך, שהאש תאחזאת כל העירד,. אחרי שהלכו הבחורים החילותי באמירת פרקי התהילים. פחדי היד. הערבבאין ערך גדול מבערב הקודם. גם התפילות לא יכלו להרגיע את מצב רוחי. כל רגע רצתיאל חור הבונקר להקשיב לכל צליל הנשמע מבחוץ. אולי אשמע 'צעדים או נביחת כלב, אורעש ז בשעה 4 לפני בוקר זכיתי לבסוף לשמוע צעדים. קראתי ברגשי גיל ודמעות בעיני,תהילה לאל: ״שבח והודיה לקדוש ברוך הוא שהבנים שבו בשלום!״ הצעירים קראו לילצאת מהבונקר להסתכל בלהבות ולברך את ברכת "שהחיינו".107השמים היו אדומים. כל האופק מסביב היה אחוז להבות ואני ברכתי את ברכת"שהחיינו", לא בגלל רגשות הנקמה שלי אלא בגלל שהצעירים שלי הצליחו להגשים אתחלומם. אצלם היה הדבר כמבצע קודש, מעין קדוש השם."האשמדאי הצהוב" לא הסתפק בפגיעות ביהודים חיים וחלל בגסות את קברות היהודים,שוכני עפר. הוא פקד לעקור את המצבות מבית הקברות היהודי לצורך סלילת מדרכות, עליהןידרכו רגליהם הטמאות של שונאינו וצוררינו, שברשותם נפלו בתיהם של היהודים ורכושם.חמתו של האשמדאי בוודאי היתה בוערת יותר, לו היה יכול לשער ששלושה צעירים יהודיםעמדו בדרכו השטנית והפרו את תכניתו הברברית של חלול הקודש...אך הבנים החליטו להתכחש ולא להודות אפילו לפני סטאשק, שהם מבצעי ההצתה."שמייג" ירד אלינו כדרכו ב־5 לפנות בוקר, לשם בדיקת כסוי הבונקר והאם הוא מוסווהדי הצורך. הבנים עשו את עצמם "כלא ידעו" ושאלו בתמימות על הדליקה. האם פרצהבביאליסטוק ושמא בלאפי ? לפי אודם הרקיע, נדמה שהשריפה גדולה ומתפשטת מאד.למחרת היום בא שוב אלינו סטאשק והפעם כדי למסור לנו דין וחשבון מפורטעל השריפה. לפי דבריו נשרפו כל המבנים של ככר השוק ושל הרחובות הראשיים; הטיקטיני,הלומז׳י ורחוב בית המרחץ, הוא רחוב הרכבת. כמעט כל העיירה, כמאה בתי מגורים ומבנימשק עלו באש. ניצל רק ביתו הדו־קומתי של אהרקה ז׳ולטי, אותו עמלו להציל במיוחד,כי שם שכנה הז׳נדרמריה. ברור, שהנזקים שנגרמו למבנה היו גדולים ובלי בדק בית רציניושפוץ אי אפשר היה להתגורר בו. לכבוי הדליקה הזעיקו מכבי אש מביאליסטוק, מלאפי,ויסוקי מזובייצק — ומזמברוב, אך כאמור, ללא הועיל.גם נשרפו מחסני סחורות שבמרתפים הגדולים. נשרפו עורות רבים הטמונים בחביות,שעמדו במרתפים. אנשי הז׳נדרמריה נאלצו לעבור לגור בינתיים בכנסיה. מיותר להוסיףשנשרף כל "רכושם" ששדדו אצל יהודים, סוסיהם, רכבם וכל אשר להם. לשמע הדבריםהתענגו בנינו, על שהצליחו להגשים את שאיפתם ולנקום נקמת דם עמנו השפוך כמים, בהרבהיותר מאשר צפו מראש. הגאוה והספוק מהמעשה לוותה אותם ימים רבים, בהעלותםבמחשבה, שהקלגסים אבדו את חיי השפע והמותרות, ולא ירכבו כל כך מהר על סוסיםאבירים לטיולים, כמעשיהם יום יום ואין עוד אורוות עם גדר מפוארת מסביב ומבני מגוריםעל כל הנוחיות. אך יותר מכל שמחו על הפרת חלול המצבות של הקדושים. כעת נאלץהאשמדאי בחרפתו הגדולה לעזוב את רעיון המצבות, כי הרחובות שבסוקולי אינם זקוקיםעוד למדרכות. ברוך אל עליון, שזכינו גם לנקמה בבעל המסעדה טרוסקולסקי ובמספר בעליחנויות של נוצרים, שנתעשרו מחורבנם של היהודים, השתכנו בבתיהם וגזלו חנויותיהם.הפולנים המנוולים האלה קבלו את המגיע להם ויצאו בגפם מהאש, ללא קרקע מוצקת מתחתלרגליהם וללא שרוך נעל.גבורינו התוססים למעש ופעולת נקם, לא הסתפקו במה שעשו עד כה וכבר החלו לדברעל השלמת מבצע ההצתה, עד לבית האחרון שבסוקולי. ברור, שצריך לחכות "עד יעבורזעם", ומעשה ההצתה הראשון ישקיט את הרוחות.על אף שהתכנית עמדה לבצוע בעוד מספר שבועות, כבר נשללה שלוותי ובפרט, שלפידברי סטאשק הגדילו והגבירו את משמרות הלילה, והעמידו במצב הכן את מכבי האשוהמשטרה.עם גבור הסכנה בכל הסביבה גדל אומץ לבם של בנינו ונעלם מקרבם כל רגש של108פחד. הם התרחקו• מהמחשבה, מה יקרה אם ?... אש קנאית לנקום, בערה בהם. הנקמהבגרמנים, היא חובה לאומית ומצפונית כלפי ההסטוריה וכלפי עצמם.באותו שבוע אירע לסטאשק מקרה, שהתנקם חלקית בנו. הדבר קרה ביום א׳. כל היוםהיינו במצב רוח קשה ומחוסרי שלווה. בשעה 9 בבוקר לא בא סטאשק כמנהגו, להסיראת מכסת הבונקר ולהוריד את ארוחת הבוקר. ידענו, שלסטאשק היו בזמן ההוא אורחיםמוורשה: אשתו של קצין גבוה פולני, שנפל בשבי הגרמנים ושני בניה המבוגרים. סטאשקנזהר מפניהם׳ שלא יבחינו חלילה שיהודים נמצאים תחת חסותו, מוסתרים בבונקר. לשאלתהנערים, לשם מה יש צורך לבשל בשני סירים 1 ענה סטאשק שמפטם חזירים ובהעלםמעיניהם, נשא את הסירים לדיר ובשלב מאוחר — אלינו. באותו יום כאמור, סטאשק כלללא הופיע והמכסה נשאר אטום. זאת ידענו, שמדי יום א׳ נוהג הוא לבקר את הרופאה, אולםמנות האוכל הגיעו אלינו כדרכם בשעות הקבועות. נתפשנו למחשבות נוגות בהנחה,שסטאשק נעצר בדרכו מבית הרופאה ומצאו אצלו מצבר מוסתר. ואולי עצרוהו, כדילשלחו לגרמניה לעבודה ך כך שכבנו כל היום באי שקט ובצפיה לרעות. בשעות המאוחרותשל הערב שמענו קול צעדים. היה זה סטאשק, שהסיר את המכסה וירד לבונקר, כשסירהאוכל בידיו. הוא תחב פתק לידי משה מאת הרופאה ולאחר מכן פתח בלשונו:עקב נוכחותם של הנערים האורחים בחצר, החליט הבוקר להקדים את בקורו אצלהרופאה ולהביא את האוכל מאוחר יותר. הכל הלך כשורה, אולם בדרך חזרה הביתה נתקלבאכר עם עגלה, שהזמין אותו לעלות ולהסיעו קטע של דרך. בכיס מכנסיו היה מצבר קטןשמסר לו בן הרופאה איגור, בהיותו אצלם לפני כן. תוך טרטור העגלה בדרך המשובשתנשפכה החומצה מהמצבר ונכוה קשה בשרו, שבין הירכיים. בבואו הביתה התפשט מבגדיו,ראה את הכויות, שהפכו לפצעים שחורים ורחבים, שכאבו וגרמו ליסורים רבים.לאחיו צשק אין הוא מוכן לגלות עדיין את מה שקרה לו מחשש, שיתגרה בו וילעג לועל עסקיו עם היהודים ועל מקלטי הרדיו למען המחתרת, בגללם מסכן את עצמו ואתכל משפחתו.לעומת זאת, הראה לנו את המקומות הנגועים בגופו. יעצנו לו לבקש עזרה מידיתמאת הרופאה. לא היתה לסטאשק ברירה אחרת, אלא בכל זאת לשתף את צשק בצרתוולשגרו לאלתר לרופאה, לספר לה מה שקרה ולבקש ממנה תרופה לכויות מסוג אלה, עדאשר יהיה מסוגל להופיע אישית בפניה.מאותו יום ואילך נפתח הפתח לבונקר פעם ביממה, בשעה 10 בערב (במקום פעמייםעד עכשו). האוכל, המוגש לנו נעשה אף הוא גרוע מיום ליום ולא נשאר לנו, אלא להחריש.במכתב מאת הרופאה, היא מודיעה בין היתר, שאלתר גינזבורג, אשתו רופאת השינייםובנם מוניק, שהועברו לפני זמן מה לגיטו ביאליסטוק, גורשו עם הטרנספורט הראשון שליהודים — לטרבלינקה. בנם מוניק הצליח לקפוץ בדרך מהרכבת ולפי שמועות מסתתרבאחד הכפרים.על שלמה יסקולקה מסופר, שבקפצו אף הוא מהרכבת קבל מהלומה קשה בראשו,שגרמה לו לזעזוע מוח ונטרפה דעתו, במקום להסתתר, רץ למשטרה בלאפי והרבה בפטפוטיםעל כל מיני ענינים. בין היתר ספר, שעסק עד זמן המלחמה במסחר תבואות ונחלאות, שאשתונסעה לבקור קרוביה בארצות חברית וחזרה משם קרוב לפרוץ המלחמה. הוא היה אב לבניםוסבא לנכד וחי חיים טובים ומאושרים, עד שבאו הגרמנים וחרסו את חייהם של כל היהודים.109הוא נאלץ לחמלט עם כל בני משפחתו ליערות מפחד רצח המוני, שעושים הגרמנים.מהיערות הוא הגיע מאוחר יותר לגיטו גיאליסטוק, משם נלקח להשמדה בטרבלינקה. הואהצליח לקפוץ מהרכבת ופונה לדנדרמריה בלאפי, שיגנו על חייו מפני רוצחי הגיסטאפו.לא נתנו ליסקולקה להמשיך. הוציאוהו לחצר המשטרה וירו בעורפו. ספור נוסף הואעל איצ׳לה רוזמן. הגרמנים העסיקו אותו זמן ממושך כמצחצח נעליים וראו בו "יהודימועיל" .הם הבטיחו לו, שלא יאונה לו כל רע. ביום הגירוש יעצו לו אפילו להסתתר ביערעם כל משפחתו. השבוע נתפס רוזמן ביחד עם בנימין אוקון הקברן וגבאי בית הכנסת.שתי המשפחות נורו ביער.בין הנרצחים באותן הנסיבות ביער היו: שבתי׳ל זלוטקו, בן ברכה התופרת, וחתנושל הקצב — בצלאל׳קה פליער ואברהם פליער, בנו של הקצב חנוך (הענעך) ואשתו נחמה,שילדה ביער בן זכר. אברהם התרוצץ בחפוש חלב וסוכר לרך הנולד, היות ונחמה לא יכלהלהניקו .האכרים הכירו את אברהם וחבבו אותו כל הימים, אך בצר לו, השיבו את פניוריקם והתחמקו ממנו. כל אלה נפלו מיריות הגרמנים."שמייג" ספר על משלוחי יהודים לטרבלינקה, יום יום בקרונות סגורים, לבהמות.רבים מצליחים לקפוץ מהרכבת, אך הזקיפים יורים בהם והמסלול זרוע הרוגים, כנופיותפולנים אורבים לאורך המסילה ושודדים את אלה שמצליחים לברוח, מחוט ועד שרוך נעל.יש מקרים, שהקופצים נהרגים מפגיעות העצמים בדרך, כגון: עמודי טלפון, אבנים, אונפצעים ומתרסקים מעצם הקפיצה.השבוע, ממשיך סטאשק, קרה מקרה ב־4 יהודים, שני גברים ושתי נשים שקפצו בהצלחהמהקרון. הם היו מאושרים על שנצלו ממות ולא נתקלו בכנופיות שודדים פולנים. הם שוטטוביער, לנו בבורות וסבלו רעב עד שלבסוף התגלגלו לכפר גמזין, השוכן בקצה היער, מרחקכ־4 קילומטרים ממקום מושבנו. ארבעת הנצולים נרגעו קמעא בהוכחם, שהם רחוקים מקוהרכבת, מכביש תנועה וכפי שסברו קודם — אין בסביבה הקרובה גרמנים ואף שודדי דרך.האנשים ישבו לנוח מתחת לעץ ופתאום הבחינו באכר הפוסע מולם. האיש נראה להם תמיםוהם נתנו בו משום מה — אמון, בספרם לו מי הם ומה מצבם. הוא הטה אוזן קשבת לכלמלה שיצאה מפיהם ועשה רושם כאלו מזדעזע ומרחם עליהם. האכר בקשם להתקדםבעקבותיו לקראת הכפר והבטיח להשיג עבורם לחם. לא עלה בדעתם לחשוד בו ופסעואחריו תשושים ורצוצים, בתקוה להשתיק רעבונם ולמצוא פינה, שאין נשקפת סכנה לחייהם.לפתע הסתובב האכר על עקבו, שלף אקדח והשמיע צרור יריות. שני הגברים ואחתהנשים התמוטטו ונפלו במקומם. האשה השניה צעירה בשנים, הצליחה לברוח ולמצוא מקוםמבטחים. מפיה נודע כל הספור, שהגיע גם לאזני סטאשק.המשומד מייזגרבסוקולי גר משומד בשם מימנר, עם אשתו ושני ילדיהם. בפרוץ המלחמה היה בנםבגיל 20 ובתם בת 17. מייזנר היה נימול, אף קוי פניו העידו על יהדותו הבולטת. גם אשתוהיתה נראית כיהודיה טפוסית ממבט ראשון וגם באופן דבורה לא יכלה להסתיר את מקורמחצבתה, בהיותו משומד, התרחקו ממנו הבריות, הן יהודים והן נוצרים. השמד היה אצלו110ענין של פרנסה וכלכלה ותו לא. הוא לא ביקר בכנסיה ומעולם לא בא לכומר להתוודות.בתקופת שלטון הסובייטים נישאה בתו לקומיסאר ועברה אתו לרוסיה.עם פלישת הגרמנים לסוקולי לא נהנה המשומד מכל עדיפות כיתר היהודים וכל זכותלא הוקנתה לו. בזמן הגירוש מצא מייזנר בכל זאת מחסה בכפרים, למרות שהאכרים ידעועל מוצאו היהודי וההכרה, שצפויים לעונשים קשים ביותר על הסתרת יהודי. גם המשטרההפולנית ידעה מיהו מייזנר והחרישה. המשומד התהלך חפשי, כאילו כל ענין הרדיפות לאנוגע לו. הוא היה שאנן ובטוח שאיש לא ילשין עליו והוא נחשב בין הפולנים כ״אישמשלנו". בתקופה זאת, חלה בנו והסתלק מבין החיים.ערות עם הבונקרבפברואר 1943, 4 חדשים לאחר גירוש סוקולי התחילו לנשוב רוחות חמימיים של אביבבנגוד למקובל בעונה זו. לפתע נמסו השלגים וקירות הבונקר שלנו הפכו למפלי מים. המיםזרמו מהתקרה למטה ומהתחתית פרצו כמעין המתגבר. "שמייג" ניבא לנו בזמנו, שבאביבצפוי לנו שטפון במערה, אך אז לא התיחסנו ברצינות לדבריו, כי חשבנו שהוא מעוניןלהפטר מאתנו ורוצה שנלך לחפש מקומות אחרים.התחלנו לחפש דרכי התגוננות בפני איתני הטבע. מצאנו לנכון לחפור בור עמוקורחב ככל האפשר בתחתית המערה במטרה, שהמים יצטברו שם וישקעו בהדרגה.את החפצים שלנו והמצעים העברנו למקום גבוה יותר ולפינה, שמשם המים עדיין לאזרמו. לא נותר לארבעתנו, אלא לשבת על גבי החפצים בצפיפות נוראה. למתוח את הרגלייםלא יכולנו והמים הגיעו עד הברכיים. חששנו משטפון מלא ושהמים עלולים להציף את כלחלל הבונקר. הפחד שלנו התגבר לקראת הערב, כשהחפירה בתחתית המערה התמלאה והמיםעלו על גדותיהם וכסו את החלק היבש עדיין של הבונקר.ביום ראשון חכינו בכליון עיניים לבוא ״שמייג״. הוא הגיע בשעה 10 בבוקר עם מנותהאוכל, המוגשות לנו כרגיל. נצלנו את כל הזמן שהמכסה היה פתוח ושאבנו בקדחתנות אתהמים בתוך כלים שעמדו לרשותנו ושפכנו אותם במרחק מה מהבונקר, תוך כדי זהירות, שלאלהשאיר כל עקבות. ביום השני לא יכולנו לחכות עוד לבוא סטאשק כי המים באו עד נפש.הרמנו בכוחות עצמנו את המכסה ושאבגו בדליים את המים המתגברים. דלי אחד היה תמידאתנו, דלי שני הורדנו מעל באר המשק ובצורה כזאת שפכנו החוצה מעל שבעים דליי מים.שניים מאתנו עמדו למעלה וקבלו לידיהם את הכלים עם המים, בעוד שני האחרים הגישואת הדליים הממולאים, לקצה מוטות עץ מסוקסקים, שבעזרתם הועלו למעלה. ביום שלישיכסה כפור את פני הבונקר והמים פסקו לטפטף מהתקרה וזרמו אך מהקרקעית.עם תום השטפון היו הקירות מחימר וחול ספוגים רטיבות ובהתיבשם התפקעו ונפלומהם גושים גושים. היתה זאת הפעם סכנת התמוטטות של כל מבנה המערה.היה צורך דחוף למצוא קרשים ולתמוך בקירות י הבונקר. ברור, שבכל סכום כסף לאהיינו יכולים לקבלם. נזכרנו, שבכביש איצ׳קי מוצבת גדר קרשים כדי להגן על מסילת הרכבתמהשלג והצעירים החליטו לסחוב משם קרשים. הם יצאו למבצעם בשעה 11 לפני חצותוחזרו בשעה 3 לפנות בוקר, כשעל גב כל אחד מהם חולית גדר בן 15 קרשים וביחד 45קרשים. נסיתי לשוא להרים חוליה כזאת ונוכחתי שזה מעבר ליכולתי הפיסית.111תהיתי, על כוחם של הבחורים לעבור מרחק כשמונה קילומטרים,־ דרך שדות וחורשותעם עומס כבד ומבלי להתקל בנפש חיה וגם לאחר שחזרו, לא הרשו לעצמם לנוח עדבוא סטאשק בשעה 4, כדי להסוות את הפתח והעבודה עדיין מרובה. היה צריך לפרק אתהקרשים, להוציא מהם מסמרים תקועים ולהורידם לפנים "ביתנו". כן היה צריך להסוותמרחב מסויים סביב המקום שלא ישארו כל עקבות.כל העבודות האלה בוצעו בקפדנות תוך 45 דקות.הלילה הבא היה מוקדש לתמיכת הקירות בקרשים, שנוסרו לפי המדות והותאמו לצורתהקירות והתקרה.בלילה השלישי יצאו שוב הבחורים למסילת הברזל כדי להביא קרשים מהגדר לצורךכסוי קרקעית הבונקר, בצורת הגבהה במקרה של גשמים חזקים יעמדו המצעים גבוה יותרוהמים יצטברו עמוק יותר.בלילה הבא לאחריו, יצאו גבורנו ליער לכרות עצי לבנה, המיועדים לתמיכת הרצפה.ברשות אברהמל היו כלי נגרות ומשור תקין וחד. בשלב הבא נעשו אצטבאות, כדי לשים עליהןחפצים אישיים ובגדים.לאחר השלמת בדק הבית העלו הבנים רעיונות של מבצע חוזר למחלבה האזוריתולהביא שנית מטען של חמאה, היות והמטען הקודם הלך ואזל. נוסף לכך, תכננו פריצותלמשקי אכרים בכפרים מרוחקים יותר ולהשיג משם מזון וכל דבר תועלתי.לבי נתמלא שוב אי שקט, דכאון ויאוש וחייתי בפחד תמידי מ־4 סיבות:1. לההרג על ידי גרמנים;2. להרצח על ידי כנופיות שודדים פולנים.3. כליון, עקב שטפונות, או התמוטטות הבונקר, מחניקה עקב מחסור באויר וממחלות.4. מסכנות, האורבות לנו בעקבות המבצעים של הבנים.התאמצתי בכל האמצעים לרסן במקצת את הבחורים חמומי המוח מתכניותיהם המסוכנותולשדל אותם בנמוקים הגיוניים להרפות ממעשי גבורה נוספים, לאחר הפריצה למחלבהחממשלתית, שדידת האוזים ותרנגולי ההודו מביתו של האמטסקומיסר ואחרון אחרון —שריפת חלק הארי של העיר. אין כל ספק, שתוגברה השמירה בכל פינות העיר ובכפרים,וכל נסיון של פריצה, או הצתה נדון לכשלון חרוץ וסכנת חיים של 4 נפשות. בלבי,חוספתי את עצמי כקרבן חמישי ואחרון בקהילתנו. הצעתי להם להתקשר בדרך הנראיתלהם עם הרופאה קלד׳בה ניקולייבנה וולוסביצה ולבקש ממנה, עד כמה שחדבר ניתןלבצוע, — משלוח סדיר של חבילות מזון, תמורת החפצים שהפקדנו אצלה, בשווי כאלףמרקים. ההצעה שלי נראתה לבנים והוחלט לפעול בכוון זה.מאז מקרה הכויות בחומצה, הפסיק "שמייג" את בקוריו אצל הרופאה בשבוע זה עמדלצאת לסוקולי ושכנענו אותו "לקפוץ" שוב לבית ניקולייבנה ולמסור לה בהזדמנות זאת,מכתב. ביום שני לשבוע ירד אלינו סטאשק וביחד עם מנת האוכל מסר למשה מכתב מאתהרופאה בצרוף סכום כסף של 100 מרקים. במכתב מצטדקת ניקולייבנה ומצטערת, שלאהספיקה מיד לשלוח חבילת מזון, היות ולא יכלה לשער שמישהו מוכן לקבלה ולהעבירהאלינו. עם זאת היא מודיעה על נכונותה לשלוח מזון כל עוד ימצא איש, שיעביר אותולתעודתו. "שמייג" התרשם בשיחתו עם ניקולייבנח, שחופרעה מנוחתה עקב השמועה,שבויסוקי מזובייצק הרגו הגרמנים רופא סובייטי. לביתו הגיעו מספר אנשים לבושים במדי112צבא סובייטים ודוברי רוסית וירו בו במקום. יש אומרים, היא הוסיפה, שהפרטיזנים ביערותנקמו ברופא הנרצח על שלא שיתף פעולה אתם. לדידה, אין היא סבורה, שיחס הפרטיזניםאליה — שלילי, כי עושה למענם ככל האפשר וכן מגלה היא יחס אוהד לפולנים. לעומתה,נמצא בנה איגור במצב של דכאון וייאוש מאז רצח הרופא וחושש, שהימים של בנימשפחתו ספורים וצללי המות נשאים ברמה.ביום ו׳ לשבוע הודיע לנו סטאשק על רצונו ללכת העירה. מסרנו לו גם הפעם מכתבלקלד׳יה ניקולייבנה. לעת ערב חזר "שמייג" ובפיו בשורת איוב, שהרופאה נרצחה בלילאמש על ידי שני אנשים לבושים מדים סובייטיים. אתה נרצחה גם עוזרת ביתה. הבן איגורהצליח להמלט דרך החלון ואתו אחותו הקטנה בת השש.הידיעה הכתה אותנו בתדהמה והזעזוע לא פג מאתנו שעות ארוכות. אני חששתי,ששוב יתעוררו הצעירים למעשים נחפזים, היות והמשען — "הרופאה הסובייטית" התמוטטוהיה לאין. אף לבי דאב מהטרגדיה של קלד׳יה ניקולייבנה, שהיתה בעינינו כאחת מחסידיאומות העולם.ימים מועטים לאחר רצח הרופאה פרצו אנשי המחתרת א. ק. באישון הלילה לדירתושל מפקד המשטרה הפולנית — ינצ׳קו ופתחו במטח של יריות. בדירה נמצאה אז בתו שלהשוטר קונופקה והיא נפצעה. העבירו אותה במצב קשה לבית החולים בביאליסטוק. מחששלהתנפלויות נוספות, עבר מטה המשטרה לביתו של אלתרקה הקטן. הדבר לא הפחיד אתאנשי א. ק. ובאחד הימים הרגו ביריה את השוטר קונופקה, שהיה מבצע נאמן של פקודותהגרמנים. קונופקה ישב במסעדה של קראבייץ ולגם בירה מכוס, שעמדה על השולחן. באותורגע נכנס למסעדה פולני צעיר והקים בהלה בספרו, שברחוב חוטפים פולנים למשלוחלפרוסיה, לעבודה. אנשים, שנמצאו במקום נמלטו בבהלה, אותה ניצל הצעיר הפולני,ירה בקונופקה והסתלק אף הוא מהמקום באין רואים.היה זה יום ראשון בשבוע והכנסיה היתד, מלאה מפה אל פה מתפללים. אנשי א. ק.ניצלו את ההתקהלות הרבה והבהילו את ההמון בקריאות, שחוטפים בחוץ פולנים לעבודתכפיד, בגרמניה. התכסיס שלהם היד. מכוון לעורר פאניקה בקהל ושנאד, למשתפי פעולד, עםהאויב הגרמני. תוך מנוסה מבוד,לת נמלטו מהמקום אנשי המחתרת. איכר אחד תמים הסתתרבפינה אפלד, בכנסיה, מפחד הגרמנים והחטיפה. הגרמנים מצאוהו מיד ואסרוהו, והאשימוהובבצוע רצח השוטר קונופקה.מותו של השוטר האכזר עורר בתוכנו רגש של נקמה. בגירוש היד,ודים מסוקוליהצטיין קונופקה בפעולותיו הרצחניות וד,אכזריות. במו ידיו ירד, בהרבה יד,ודים בשעתה״אקציד," וגם בזמן הסריקות על יהודים, ביערות.מיד לאחר פלישתם של הגרמנים לסוקולי השליך קונופקה את יחיאלקה בלושטיין(מונדריצקס) מדירתו היפה וגזל ממנו את הרהיטים ואת כל הרכוש שבבית.אנשי המחתרת הרגו את קונופקה לאו דוקא עקב יחסו הרצחני ליד,ודים, אך גם עליחסו השטני כלפי אחיו הפולנים. זה לא כבר, המית השוטר קונופקה ביריה את בתו שלהמוסיקאי ואשילבסקי, צעירה פולניה שהעיזה למתוח בקורת עליו ועל התנהגותו הנפשעת.היא השמיעה בקהל ובנוכחותו של קונופקה הערות סרקסטי־ות, מהם נפגע השוטר עד עומקלבו השטני.ושוב סיפר לנו "שמייג" שהגרמנים החליטו להשמיד הפעם את אנשי המהתרת א. ק.,113שבסביבות סוקולי. למטרה זו גויסו 50 חיילי הגסטאפו, שעוברים וסורקים את הדרכים,השבילים והכפרים.בימי מרץ האחרונים הורע מצבנו הכלכלי ואזל מלאי השומן והחמאה. נשאר לנו אדמקצת מהלחם המיובש, אותו אכלנו עם מים. בלית ברירה, התחילו הבנים שלנו לתכנןאיזושהי "פריצונת" לאחד ממשקי הכפרים, כדי למלא את סלנו במזון חדש.אורח בבונקרביום 6 באפריל 1943 הודיע לנו סטאשק, שהערב הגיע לביתו מונייק, בן רופאת השנייםמסוקולי, שהצליח לקפוץ מקרון הרכבת, בעת שהעבירו את כל בני משפחתו ביחד עםאלפי יהודים מגיטו ביאליסטוק, לתאי הגאזים שבטרבלינקה. "שמייג" ספר לנו, שמונייקהציע לו מחיר גבוה, בדולרים בעד מחסה, שיעניק לו. אבל הוא ואחיו פלק, פוחדים לקבלעל שכמם עול ואחריות, הכרוכים בסכנה נוספת ומכופלת על החזקת 5 יהודים. לפי שעה לאנתן למונייק כל תשובה ואף לא שיתף אותו במידע על קיומנו ועל הבונקר שלנו. הואהרשה למונייק אך ללון הלילה בגורנו ולתת לו תשובה סופית עד למחרת בבוקר. שמחנועל הידיעה הזאת ודברנו כולנו כאחד על לבו של סטאשק, שיסכים לצרף אלינו את מוגייק,כי כן אותה הטרחה ואותה הסכנה כרוכה בטפול של 5 נפשות, כמו ב־4 נפשות. לעומתזאת, הרי יקבל סטאשק ממונייק סכום לא מבוטל בדולרים וחבל להחמיץ הזדמנות נדירה.השתדלנו לגרות את תאות הבצע של סטאשק, עד שהחליט ונאות להכניס את מונייקלבונקר שלנו.אברהמל בקש מסטאשק לספק לו 3 לוחות עץ, כדי להרחיב במקצת את שטח הבונקרולהכשירו לקליטת החבר החמישי. לא בקשנו מסטאשק כל עזרה בעבודה וכל טרחה מצדו.שמחנו מאד, שנוסף לנו שכן חדש וקוינו לשמוע מפיו ידיעות על קרובינו. למחרתהיום הלך מונייק, בן רופאת השניים למכריו הנוצריים, כדי לקבל מהם את כספו והחפצים,שהפקיד בזמנו בידיהם.ביום 8 באפריל חזר מונייק וסטאשק הוריד אותו אלינו, לבונקר.מונייק היה בזמן ההוא בחור בן 25 שנים. אביו, היה בנו של בעל נכסי דלא נידיבורשה ומת בצעירותו. אמו עסקה בסוקולי כרופאת שניים, ונשאה שנית לאלתר גינזבורג,נכדו של הרב. אלתר היה בעל של חנות לדברי עורות ולמספר בתים בסוקולי. האםהמשיכה בעבודתה המקצועית גם לאחר נשואיה בפעם השניה. מדי פעם קבלה סכומיכסף מירושת הבתים של בעלה הראשון והמיועדים למונייק. מונייק סיים את חוק למודיובבית ספר תיכון, בביאליסטוק והמשיך ללמוד שנה אחת — רפואה, באיטליה.סמוך לפרוץ מלחמת העולם השניה, כשבאיטליה גברה התעמולה הנאצית ובהשפעתה,הוצאו יהודים ממוסדות השכלה גבוהים, חזר מונייק לסוקולי.בזמן שלטון הגרמנים היה אלתר גינזבורג יושב ראש היודנראט. בזמן הגירוש שלהיהודים מסוקולי נמלט הוא ובני ביתו ליערות עם יתר היהודים הבורחים. לשוא חפשו מקלטאצל מכריהם הטובים וכעין ידידיהם "מהזמנים הטובים". איש לא נתן להם לעבור על מפתןביתו ובודאי לא ללון לילה בגורן. ימים שוטטו ותעו ביערות בפחד תמידי מסריקות הגרמנים,מהמשטרה הפולנית ומכנופיות שודדים פולנים, שעטו בארבה והתנפלו על קרבנותיהם114בהפשיטם מכל וכל. בסוף מצאו המשפחות גינזבורג וישראל מאיק — חפירה ומאוחר יותרמספר אכרים רחמניים ,שספקו להם מזון תמורת תשלום הוגן וגבוה. הימים הטובים לאארכו. חוליגנים פולנים גלו את החפירה והציקו ליושביה, בהוציאם מהם סכומי פדיון, תחתאיום למסרם לידי הגרמנים. כראשי הכנופיות התפרסמו: הרוסי סרגיי ויאנק. הם הופיעוכביכול כפרטיזנים מזוינים, ומעשיהם — שוד ואונס.לפתע נודע, שהגרמנים חדלו לירות ביהודים, שנתפסו על ידיהם ושולחים אותם לגיטוביאליסטוק במחיר פדיון של 500 מרקים. שתי המישפחות הנ״ל החליטו ללכת בדרך זווהתמסרו לחסדם של הגרמנים. יומיים החזיקום במעצר וביום השליישי העבירו אותםלגיטו ביאליסטוק.בגיטו ביאליסטוקבגיטו ביאליסטוק הסתדרו בני משפחת גינזבורג בהדרגה. לעומת החיים ביער הרגישובגיטו, כבגן עדן. שם, לפחות התהלכו חפשי ובלי רגשי פחד תמידיים. תמורת מטבע אפשרהיה להשיג מזון כל צרכו. לאלתר הובטחה משרה ביודנראט המקומי, שם כהן כמזכירדודנו, רפאל גוטמן, בנו של הרצל. אשתו של אלתר, רופאת הישגיים עבדה במקצועהולבנם מונייק הציעו משרת שוטר במיליציה של הגיטו. מונייק נגעל מהעבודה הבזויה,כשנתקל במקרה בשני שוטרים, שאולצו במו ידיהם לתלות שני נערים שנתפסו בקלקלתם,כשמלאו כיסיהם גרעינים, ביצאם מבית החרושת שם הועסקו.ביום 5 בפברואר 1943 התחילו משלוחים ראשונים מגיטו ביאליסטוק, הידועים בשם"האקציה הראשונה". בין שורות היהודים האלה צעדו לקראת המות בני משפחת גינזבורג.קלגסי הגסטאפו הוציאו אותם מתוך מחבוא מוסוה, בסיוע כלבי גשוש גדולים. ברוב צעריש להוסיף, שגם בסיוע יהודים שפלים שמסרו את אחיהם לידי הרוצחים.אחדים מהמלשינים היהודים חוסלו על ידי הנוער המאורגן, כשרק נודע מהגיטועל קיומם. קרבנות ה״אקציה הראשונה" היו יהודים במספר אלפים נפשי ליום. גברים,נשים וטף הוצאו באכזריות ממחבואיהם והובלו כעדר כבשים לשחיטה על ידי עשרותגרמנים מזוינים ומלווים על ידי כלבים זאבים. על ראשי האומללים הצליפו הרוצחים בפרגוליםוהכלבים שפעו את בשרם. כך נרדפו עד תחנת הרכבת. שם הוטענו כבקר לתוך קרונותסגורים והובלו לאושביץ.בתא של כל אחד מהקרונות נמצא עומד זקיף, מוכן לירות מנשק אוטומטי אחרי כלמעיז לקפוץ מהקרון ולברוח מהמות האורב לו, בהגיעו לטרבלינקה. בכל זאת היו כאלה,שניסו את מזלם בקפיצה מסוכנת ביותר. רבים נהרגו במקום בהתקלם בעמודי הטלגרף. אתמוגייק הדריך יהודי אחד כיצד צריך לקפוץ דרך החלון של הקרון במקום נמוך יותר, כדילמנוע טוח יריה יעזיר של הזקיף. היהודי היה בעל נסיון קודם שהצליח אמנם להמלטמהרכבת, אך נפצע והיה זקוק לטפול רפואי ממושך. לאחר החלמתו מהפצעים דחף אותוגורלו שנית לקרונות המות.מונייק העיז וקפץ בהצלחה, אך נפצע קל בברכו. מיד היה מסוגל לקום ולהתקדםלכוון יער קרוב. בדרכו על ידי פסי הרכבת ראה הרוגים רבים של יהודים, שניסו כמוהולהמלט מהמות. הוא כוון את צעדיו לכפר מוכר לו, בתקוה למצוא מקלט. בדרכו, נתקל115בנער פולני ונכנס אתו לשיחה ענינית. השפה הפולנית היתה שגורה בפיו והמבטא היהכזה, שאי אפשר להכיר שהוא יהודי. הנער הוביל את מונייק, שהתקשה למצוא את השביללכפר — בדרך הנכונה. אחד הלקוחות הקבועים של אמו, אכר טוב לב ורחמן, קבל אתמונייק והחזיק אותו בביתו במשך מספר חדשים, בלי חשש שמישהו עלול לגלותו כיהודימפאת חזותו, דבורו הנכון ומנהגיו התואמים את אנשי הכפר. מונייק התהלך אפילו ביןהבריות והוריד בזה מעצמו כל חשד לזהותו.מצבו של מונייק היה טוב ויפה. הכפר היה מרוחק מסוקולי ורחוק מכביש סואן ונדירבקרו בו אנשי משטרה פולנית. אך יום אחד הופיעו בבית האכר הטוב אנשי כנופיית סרגיי.הם הפשיטו את מונייק מבגדיו ולקחו ממנו מגפיו וכל אשר מצאו אצלו. לאשרו, הוא החביאמקודם את כספו במקום בטוח בסדק שבקיר. הוא התחנן אצל הגזלנים, שישאירו לו לפחותזוג מכנסיים קרועים ונעליים בלות וכובע. הפולנים שבכנופיה לא רצו אפילו לשמוע אתדבריו, באמרם שלא כדאי ואסור לרחם על יהודי, אך רוסי אחד שביניהם ריחם עליו והושיטלו מכנסיים מטולאים וזוג נעליים ישנות.לקראת הערב יצא מונייק בזהירות לעבר סוקולי והגיע לבית ידידת אמו, שם נמצאוחפצים, שנמסרו לה לפקדון. האשה, מילדת ממקצועה החזירה לו חליפה, נעליים ולבני גוף.מונייק פחד לחזור לכפר אל האכר הטוב והחליט למצוא מקום חדש ובטוח. הוא סבר,שבנו של האכר בגד בו וספר לאנשי הכנופיות על קיומו. לפני כן שדדו אלה בביתו שלהאכר הזה מספר יהודים, ששלמו תמורת החזקתם במשך 3 ימים סכום של 100 מרקים.עוד בהיותו בגיטו ביאליסטוק, נודע לו על מקום קיומו של משה מאיק ובדרך זאת הגיעאלינו ב־8 באפריל 1943.מונייק מספר פרטים על יהודי סוקולימונייק ספר לנו על גורלם של הרבה מיהודי סוקולי שנמלטו ליערות וכן גם על צורתהחיים בגיטו ביאליסטוק. מתוך אוכלוסיה של כ־2000 יהודים, גורשו ביום ראשון 500 נפשותוהיתר ברחו ליערות ולמחבואים. במשך מספר שבועות נפלו מאות מהבורחים לידיהגרמנים, חלקם על ידי סריקות וחלקם על ידי מסירות של פולנים. כידוע, היו גם כאלהשמסרו עצמם לידי הרוצחים ביאושם, לאחר שנשדדו על ידי כנופיות פולנים ואפילו רוסים.רבים מהיהודים נורו ביערות וחלקם נשלחו לקסרקטין של הפולק העשירי בביאליסטוק, שםעונו במשך שבועות ברעב ובתנאים קשים ביותר. מנת המזון היומית הכילה 70 גרם לחםוחצי תפוח אדמה לנפש. לכך נהלו רשימות ופנקסאות שלמה.הפנקסן הראשי היה שם המורה הנכבד מסוקולי והנואם בכשרון — גולדברג, בעלהשל המורה פרידמן, שעבדה יחד עם בתו הבכירה של אלתר סרניביץ — יינטה כמזכירות.ישראל סרניביץ מעשירי סוקולי והרב ר׳ יוסף רוזנבלום היו מפקחים על סדר חלוקת המזוןהדל. את אלה המסכנים שנחלשו ותש כוחם מרעב שלחו תחת שמירה קפדנית לתאיהגאזים שבטרבלינקה.מונייק נזכר, שבעת העברת יהודים, שמסרו עצמם לגרמנים וכאלה שנתגלו על ידיהםנורו למות בתחנת הרכבת אברהמל לאפצ׳ינסקי ורחל מורשקביץ, בת בעל החנות לדברי116ברזל. היא השמיעה פגאוה את קולה בפני הגרמנים, כבשעתו בנימינקה ראכלסקי, נזפהבהם ונבאה קצם, וכי נפל עליהם חרון אלוהים. את אביה יחזקאל תפסו בנסותו להדורלביתו,כדי להוציא משם מחפציו. הוא נורה למות במקום.את הרב רוזנבלום הצליחו אנשי היודנראט בביאליסטוק להוציא מהקסרקטין ביחד עםאשתו הרבנית ובתם הבכירה שרה. עם הרב היו בקסרקטין גם שני ילדיו הקטנים: הילדהנחמה׳לה בת השבע והפעוט יענק׳לה בן החמש. בעל ראש פתוח שידע כבר בעל פה אתתפילות שחרית, מנחה ומעריב. כשהופיעו הגרמנים, כדי להוציא לגיטו את הרב, שחקוהילדים אי שם בחצר. הם לא הרשו לחפש את הילדים ולצרפם למשפחה. כך נשארו הילדיםהאומללים בפולק העשירי, ללא הורים ולגורלם האכזרי. שתי בנותיו הבינוניות של הרבנספו בזמנו ביער.מאז נשאר הרב בגיטו כשלושה חדשים. הוא ניהל רשימות מדוקדקות של יהודיסוקולי וסיפר על גורלם, כפי שהיה ידוע לו. הוא ערך רשימות של הנרצחים, ובאיזהנסיבות הומתו. הוא רשם את אלה שעדיין לא ידוע גורלם ותועים ביערות וכמובן לאפסח על כל יהודי סוקולאי שהיה בביאליסטוק ומה שעלה בגורלו עד עצם היום ההוא,כולל אלה שנשלחו לטרבלינקה לתאי הגאזים.בחודש פברואר 1943 הובל הרב רוזנברג עם בני משפחתו הנשארים אתו, לטרבלינקהבתוך קבוצות יהודים מה״אקציה הראשונה".במשלוח ראשון זה, היה צעיר מביאליסטוק בשם מלמד. ברגע שאנשי הגסטאפו הגיעולמקום מחבואו וכבר התחילו לגרש אותו ואת משפחתו, הוא הוציא מכיסו בקבוק עם חומצתמלח ושפך את כל תכנו בעיני הקלגס שעמד קרוב אליו. הגרמני נדהם ונראה היה שפניונשרפו ואבד את כושר ראיתו. ברצונו לירות במלמד, הוא פגע בחברו הגרמני והרג אותובמקום. לאחר מעשה הגבורה נעלם הצעיר. הגרמנים נקמו קשה ביהודים והרגו מאה יהודיםבו במקום ולאחר מכן דרשו מהיודנראט למסור לידיהם את האיש הצעיר, בהבטיחם להפסיקאת המשלוחים תמורתו. אחרת, לא ישאירו אף יהודי בגיטו ביאליסטוק. מלמד הופיע מרצונולמשרדי הגסטאפו, כדי לפדות במותו קהילת ישראל. הם ענו אותו באכזריות ותלו אותו קבלעם ועדה. ברור, שהמשלוח נמשך ביתר שאת ויהודים הובלו לטבה בהמונים.עוד בראשית סתיו 1942 נאם בפני היהודים ראש היודנראט, ברש. הוא אמר, שביזמתוהבלתי פוסקת ובכל המאמצים הצליח לדחות את גזירת הגירושים של יהודי ביאליסטוק עדהאביב... ומי יתן ובעזרת השם יהיה זה אביב אמיתי לכולנו...הרוחות נרגעו וכל אחד עשה חשבון, שטוב חיי שעה. ואולי במשך תקופה של חצי שנהיקרה נס והזמנים ישתנו לטובה ?...אבל מיד, בתחילת חודש פברואר 1943 התחילו המשלוחים הראשונים ובמשך שבועייםהובלו מהגיטו כ־15 אלף יהודים לתאי הגאזים.בספורו על הסריקות ביערות סוקולי, תאר את הטרגדיה של רחל לאה מויינדה. כמסופרבפרקים הקודמים, היתה רחל לאה מיודדת עם הנוצרים שבכפרה. בשבועות הראשונים לאחריהגירוש מסוקולי הלכו אחריה ליער קבוצת שכנים ומכרים והיא גם דאגה למחסורם, בלילותהיו לנים במשקי האכרים ומאוחר יותר הכינו להם בונקר, שם חיו זמן ממושך.יום אחד, בשעת סריקה ביער, הבחין בנה הקטן של רחל לאה, שהוביל את פרתה למרעה,117בגרמנים מתקרבים אליו. הילד נבהל והתהיל לרוץ לכוון הבונקר. הרוצחים באו בעקבותיווהרגו ביריות את כל הנמצאים שם.באותה הסריקה נפצע ראובן גונשאק, חתנו של שמואל ברונשטיין. בזמן שחפרו בורלקבורת ההרוגים ביער, השליכו את ראובן הנאנק ביסוריו אל תוך הבור, בעודו בחיים.מונייק המשיך לתאר את חיי יהודי סוקולי, בהם הוא נתקל ביער. חלקם הסתדרובמקומות קבועים וחלקם התרוצצו ממקום למקום.שבתי אסתרוביץ, בנו של שלום בעל תחנת חקמח בסוקולי מצא מקלט, חוא ואשתובגורן, בין ערימות תבואה, במשקו של אכר אחד. שבתי היה בעל תבונת כפיים וידע עבודותמסגרות, נגרות ומה שהיה צריך לתקן במשק. האכר הפיק ממנו תועלת רבה. הוא תקן לומכונה לקצוץ קש ומכשירים חקלאיים אחרים. שבתי נתן לבעליו הנוצרי סכום כסף ניכר והפציבית שונים. הוא היה יהודי אדוק ושומר מצוות ובמיוחד נזהר ממאכלי טריפח. תפוחי אדמהללא כל שומן אכל, כשהם מבושלים בסיר שהביא אתו מהבית.הואיל והכפר היה נדה ושקט, היו מדי פעם בפעם באים יהודים נודדים, ששמעו על יחסוהחיובי של האכר אל יהודים, כדי לקנות משהו לאכול. בין אלה היה שלמה קרבצביץ׳ ההיטובנו בן השש, אברהמלה. את אשתו של שלמה ובגו פישל הרגו הגרמנים. שלמה היה מקבללאה ושלמה קרבצביץ׳ הי״דעבוהות חיטות אצל אכרים ולפעמים שהה אצלם זמן ממושך. בקבוצתו היתה שרה אסתרמלאך, נכרתו של יעקב לייבל פרלוביץ׳, שהיתה לפני כן ביער עם אחותה הקטנה, חנה׳לה.בעקבות הלשנה נתגלתה החפירה שלהם ועשרה אנשים שנמצאו בה, נורו למות. בין ההרוגיםהיו ,מררכי יזביץ׳, אשתו של אברהמקה לבקובסקי, בנו ובתו. במקרה, נעררה שרה אסתר118מלאך בזמן ההוא מהמקום ובזה נצלה ממות בטוח. מאותו הזמן הלכה בחברתו של שלמהקרבצביץ׳. בנו האחר שלו משה, דבר פולנית בניב אכרים והתחזה כפולני. הוא הצטרףלקבוצה נוצרית של פרטיזנים לאחר שנפרד מאביו. לפי השמועות הם בצעו פעולות נועזותשל חבלה בגרמנים וברכושם.משה קרבצביץ׳ אשתו ובנותיואל האכר, שמונייק היה אצלו לפני כן היו באים, איצ׳ה אלינוביץ׳ ובנו ואחד הבניםשל רחל לאה מויינדה. גם שולץ היה נכנס לביתו של האכר. עליו -שמענו מפי מונייק פרטים.שולץ (בעלה של חיה זלדה שקלרביץ׳)שולץ היה אישיות ידועה בסוקולי. הכירו אותו יפה נוצרים, כיהודים. היה בעל עגלהוהצטיין בגבורה ובזריזות תנועה. הוא התפרסם בספוריו העליזים ובבדיחתיו הפיקנטיות,שהיה מספרם בטעם מיוחד, עד ששומעיו התפקעו מצחוק. חוץ מזה ידע לבצע להטוטיםאקרובייטים כגון: לטפס על קירות ועל גגות בתים משופעים וגבוהים.במיוחד התפרסם שולץ בכל הסביבה אחרי נצחונו האחרון: לסוקולי הגיע קרקס, בוהופיע בין היתר אטלט, מרים משקלות כבדים ומכופף ברזל. בשעת ההצגה פנה האטלטלקהל בשאלה ,אם נמצא בין הנוכחים איש, המוכן להאבק אתו ולנצחו, תמורת פרס שלמאה זלוטי (זהובים). ללא כל הסוס הופיע שולץ על הזירה, נאבק קצרות והשכיב אתהאטלט על גבי השטיח, כחוק וכדת.גם אשתו של שולץ ידועה היתה במזגה התוסס ובלשונה השנונה. אשתו חיה זלדה היתד,םת יוסף לייב שקלרביץ׳ הזגג. היא ילדה לשולץ 3 ילדים, שנרצחו יחד עם אמם בידיהגרמנים. שולץ עצמו נמלט ליערות ומנת חלקו היה סבל ויסורים רבים.119החיים בגונקר שלנו, לאחר הצטרפותו של מונייקלאחר בואו של מונייק אלינו הורע במקצת מצבנו. ב״דירתנו" מתהת לאדמה, בקושי היהמקים לארבעתנו והנה הופיע דייר חמישי. נאלצנו להצטופף עוד יותר, אך קבלנו עלינו אתהחוב ברצון ובהבנה מלאח. במשך 5 שבועות עמלנו כדי לחוסיף לבונקר מרחב ונפח,שיתאים לכולנו. האדמה היתה קשה וסלעית ולחפור באת היה קשה וכמעט בלתי אפשרי, כיהיה נמוך מדי לתנועות הכלי. נשאר לנו להשתמש בדקר ובהבקעות להוריד שברים מהקירותולהוציא החוצה גושי החימר המאובן. חשוב ביותר היה להסוות את עקבותינו סביב לבונקר.בתקופה זאת היה לנו צר המקום וחנוק האויר, לא יכולנו להסתובב על משכבנו ואף להניעאת אברינו. גם האוכל הורע ולא הספיק לנו. קבלנו אותן 4 המנות הדלות, כמקודםלחמש נפשות — כעת. ״שמייג״ אף לא הגדיל את מנת הלחם ואם לדייק — המעיט אותה.מנד,ג חדש הביא לנו סטאשק, לא לד,כין תבשילים פעמיים בשבוע. בימים אלד, היינו רעבים.סבלנו גם מאי דייקנות שלו, הואיל והוא נעדר תכופות מהבית, בהיותו עסוק באספות המחתרתוחזר קרוב לחצות. אז נאות להוריד לנו את הסיר עם אוכל קר, שלא יכולנו לאכול על אףתחושת הרעב, שהציקה לנו.הצעירים הנדדגו להם חסכון באכילת הלחם וחתכוד,ו לפרוסות דקיקות למען יספיקולהם לכל היממה ויותר. כשחציק חרעב יותר ויותר, מצאו בחוץ גזר, כרוב ולפת וכרסמואותם .מציאות אלה אספו בדרכם בלילות, כשיצאו לחתאורר בחוץ. לדידי, לא היה ביכולתיליד,נות מסעודה כזאת, כי אבדתי בזמנו את השניים התותבות שלי וד,ירקות החיים וד,קשיםלא נטחנו בפי הריק. כן היה הרעב מציק לי ללא הרף.בחדשים פברואר—מרץ סבלנו משטפונות ובאפריל—מאפיוני ממחסור באויר. חוריםגדולים לא יכולנו לעשות במעלה הבונקר לשם אורור, כדי שלא יבחנו בנו וחורים קטנים היונסתמים לעתים תכופות. פעם היה לנו פחד מות וד,צעירים הטילו את האשם בי. הדבר קרהבחצות. הצעירים יצאו לטיולם הרגיל ואנכי יצאתי לרגעים אחדים לחורשה הקרובה לעשותאת צרכי ובשובי לבונקר לא הספקתי לכסות את פתח הכניסה במכסה העץ הזמני. פתאוםפתח מישד,ו את דלת בית השמוש ושאל בשפר, הפולנית: "ד,אין כאן סטאשק?" נבהלתימאד וחשבתי שגילו את המחבוא שלנו ועד הבוקר יוודע הדבר בכל הכפר ונהיה כולנואבודים... כשחזרו הבנים לבונקר, ספרתי להם את המקרה ומיד קמד, בהלה. אברהמל התפרץעלי בקולי קולות ובעלבונות וצעק; "ד,זקן, העובר ובטל קבר אותנו"...! אנד, נפנה כעתלמצוא מחסה חדש י בני משה כעס עלי, על אי זהירותי... "מדוע לא הסתכלת סביבך, אםלא נראה איש, או נשמעים צעדים ?״הרגשתי נקיפות מצפון ומוסר כליות עמוק, על שגרמתי לאסון וסכנתי את חיי חמשנפשות.משה בני ואברהמל רצו מיד לסטאשק, כדי לברר אתו ועם אחיו פלק מי האיש, ששאלאת הזקן על סטאשק ? !... משה הקיש חרש על חלון חדר האחים. הם היו עדיין ערים ומידנגשו לחלון ושאלו על סיבת בואו אליהם באמצע הלילה ? משה ספר, כי אביו גרם לפחדפתאום ועל האיש הזר ששאל על סטאשק. פלק פרץ בצחוק באמרו, שהוא עצמו "האיש חזר"וכי חזר מאוחר הביתה ומצא את דלת חדרו נעולה ואז קרב לבונקר לבדוק, אם במקרהסטאשק לא נמצא שם ולקחת ממנו את המפתה. פלק תמד,, כיצד לא הכיר אותו הזקן ? !120נרגענו כולנו ואנוכי הודיתי לאלוהים על החסד שעשה עמדי בהוציאני ממצוקה נפשית.לאחר הדברים האלה נדברו אתי הבחורים לבל אצא לבד מהבונקר, אלא תמיד בלויית אחד מהם.לאחר זמן קצר, שוב אירע לנו משהו, שגרם לנו פחד מות פתאומי. המקרה היה כדלהלן:מדי יום ביומו בשעה 6 בבוקר באותה העונה היה "שמייג" נוהג לכסות את פי הבונקרבמכסה מוסוה באדמה מעליו. לפני זמן מועט עשה את הפעולה הזאת בשעה 4, כשהיהעוד חושך בחוץ. הפעם הופיע סטאשק בשעה 6 בדיוק, הוריד לפי הסדר את מכסה העץ,שכסה אותנו בלילות ושם אותו במקום הקבוע, כדי להחליפו במכסה המוסוה.לפתע שמענו נביחות של 3 כלבי "שמייג". משה הטה את אזניו לחור הבונקר וקרא:"גרמנים בחצר" יוהבונקר עדיין פתוח! רק יפתחו את הדלת לבית השמוש ואנו אבודים! הם יגלו אותנו 1צמרמורת עברה בגופי והשיניים נקשו זו בזו בפי. התחלתי למלמל ודוי.אברהמל פקד עלינו: בחורים, תפסו נשק! עלינו קודם כל להרוג כמה גרמנים!הוא תפס רובה טעון כדורים ורובה שני הושיט למשה. מונייק וחיים יהודל חטפו רמוני־יד.אברהמל כבעל נסיון מהצבא הפולני הציב את כל אחד במקומו והדריך כיצד לירות ומתילהשליך את הרמונים ולאיזה כוון לברוח, במדה, שאי אפשר יחיה לברוח יש לנצל אתהכדורים האחרונים לעצמנו ובלבד לא לפול חיים לידי האויב.הכלבים עדיין לא הפסיקו לנבוח וכל המערכה הנוראה נמשכה כרבע שעה. פתאוםפסקה הנביחה. שמייג התקרב אלינו כשהמכסה הכבד בידיו ואמר לנו, שעברו עליו רגעיםאברהם גולדברג חייל בצבא פוליןשל בלהות. גרמנים אמנם היו בחצר, אך לא לערוך חפושים באו, אלא לבקש חמאה וביצים.נס קרה, שלא ראוהו סוחב את המכסה, שהיה בודאי מביא לתוצאות עגומות. היו אלה חיילישמירה על הגשר ימיולקי. סטאשק הוציא להם מיד 10 ביצים וסרב לקבל מהם תמורה בכסף.חמאה, או שומן חזירים אין היום בביתו — אמר והם הסתלקו, כלעומת שבאו.121תודה לאל, שהכל נגמר רק בפחד. מאותו יום והלאה נהג "שמייג" להקדים בכסוי הפתחועשה זאת בעוד חושד מסביב.באותם הימים תכננו הבנים מבצע מסוכן ונועז. הם החליטו לשרוף את כל הבתיםבסוקולי, שנותרו לאחר השריפה הקודמת.שוקולי בוערת בשניתהבנים החליטו, שאף בית יהודי לא ישאר בידי שונאינו, הן הגרמנים והן הפולנים— בסוקולי. כדי שהמשימה תצליח היה צריך לבצעה בשלושה שלבים, ושכל שלבלכשעצמו יניח את הדעת. מדובר כאן על 3 חלקי עיר נפרדים שיש לשרוף: רחוב ההר, שםעומדים מספר בנינים דו־קומתיים, חלק הבתים שבשוק, שנצלו בשריפה הראשונה ובתיםבודדים במספר רחובות שונים. מאז השרפה נוסדה בסוקולי מחלקה גדולה של מכבי אשומשמרת לילה תמידית. על כן קשה היתד. המשימה ומסוכנת ביותר. מלבד חסול בתי היהודיםחיים גולדברג, משה מאיק ומוניק רוזמן.נשבעו הצעירים לשרוף את ביתה של האנטישמית המפורסמת, רעת הלב והמושחתת — יגיגהפאלקובסקה. בתכנית מיוחדת צריך היה להעלות באש בית גדול ומרוחק מאד מאחרים, שעמדעל יד הכביש לכוון ויסוקי מזובייצק והשייך לסוחר תבואה יד.ודי — מרדכי סורסקי. היה צריךלהתחיל לפעול מיד, כל עוד הלילות אפלים וחבל להחמיץ אותם.122הגיעה השעה לפעול! הבחורים יצאו בלילה חרש לסוקולי ובהגיעם, הציתו מיד אתהרפתות של שלמה לייבל איצקובסקי ומשם היתה צריכה האש להתפשט על שורת בתים.לדאבון לב נודע למחרת היום, שמעטים הבתים שהתלקחו בבערה. עם זאת היו למאכולתהלהבות הרפתות וצריפים לכל אורך רחוב ההר, עד ביתו של הנפח הנוצרי — גראבובסקי.הפעם השתלטו מכבי האש על המצב, חשו במהירות למקום׳ אתרו את האש ומנעו אתהתפשטותה. הדבר חרה מאד לבנים והחליטו לחזור על המעשה והפעם "לא לחזור בידייםריקות". גם מבצע שני ולאחריו שלישי לא הצליחו ומפאת מאורעות חדשים בחיינו לא היתהעוד הזדמנות להשלים את נקמתנו.אנו עוזבים את הבונקרבימים ההם התרחשו דברים שהביאו לשנויים בחיינו המחתרתיים. הארגון של "שמייג"א.ק. (ארמיה קראיובה) החליט בישיבתו האחרונה והסודית ולפי הוראות הצמרת, לבצע שורהשל פעולות חסול האלמנטים של המשטרה הפולנית, ששרתו בנאמנות יתרה את הגרמנים.בהמשך הפעולות של הארגון יבוצעו פשיטות על הז׳נדרמריה הגרמנית, במטרה לשלול מהםנשק וציוד, אך לא להרגם. אנשי הארגון לא היו מעונינים שתמורת גרמני אחד ישרפו הגרמניםכפרים שלמים ויהרגו עשרות פולנים,אחד המבצעים הנועזים ביותר שבצע ארגון ה־א.ק, מסוקולי במשך כל תקופת הכבושהגרמני — היתד. ללא ספק ההתנפלות על מנגנון האמטסקומיסר בקוליש. בפשיטה פתאומית,שבוצעה באישון לילה השתתפו 30 פולנים מזוינים היטב ומסכות על פניהם. הם כבלו אתידיהם ורגליד׳ם של הגרמנים שמצאו במקום, פרקו נשקם ולקחו שלל רב של נשק נוסף,תחמושת, מכשירי טלפון, מקלטי רדיו ומלאי סחורות שונות מד,מחסנים. את כל אלה הטעינועל עגלות והעבירו למקומות בטוחים. הפעולות נעשו בדיקנות רבה ובזריזות יוצאות מן הכלל.במשך כל הזמן שנמשך המבצע היתה שמירה קפדנית על הגרמנים הכבולים. לפני שאנשי א.ק.עזבו את המקום, טשטשו כל העקבות שיכלו להוביל למבצעיה.חלק גדול מהנשק וד,שלל העשיר הובא לבונקר שלנו. היו שם מכונות יריה, אקדחיםומספר רב של כדורי יריה.אחרי ההתנפלות המוצלחת של הארגון א.ק. שלחו הגרמנים לסוקולי תגבורת של שוטריםאוקראינים ולטבים, שסיירו בכל הדרכים, רחובות, סמטאות ושבילים.כפעולת עונשין שרפו הגרמנים כפרים אחדים וד,חריבו משקים מחשד, שמסתתרים בהםממשתתפי השוד בקוליש.כעת היו לנו בבונקר בקורים תכופים של סטאשק, שבא בלוית בן דודו מוורשה — צשק,שהיה■ איש סודו. צשק ידע מזמן על קיומנו ועל הכל שהתרחש אתנו. כאיש מחתרת פעיל, היד,חלקו של צשק במבצע קוליש לא מבוטל. פעם נשאר צשק בהברתנו בזמן שסטאשק היה נעדרוצעירנו נצלו הזדמנות טובה זאת ונכנסו אתו בדברים. מונייק אזר עוז ונגש ישר לענין,בבקשו את האורח למכור לנו אקדח, תמורת תשלום הוגן — בדולרים.במקרה שמר צשק בביתו אקדח, משלל קוליש. הוא גם לא הסתיר שזקוק לכסף והסכיםלמכור למונייק את האקדח עם 7 כדורים, הוא נקב בסכום 30 דולרים. מונייק לא הסס רגעוהושיט למוכר 50 דולרים, בתנאי שיוסיף עוד 50 כדורי יריה. בגמר עסקה זאת, שלף מונייק123שטר של 50 דולרים נוספים מהכיס ופנה לצשק בבקשה שלא ישכח אותנו ואת מצבנו הקשהויספק לנו מדי פעם בפעם קילוגרמים אחדים של סלונינה (בשר חזיר) במחיר כפול. צשק קבלאת השטר והבטיח לדאוג לנו ככל האפשר. שניהם נדברו להפגש מדי ימי ב׳ בערב בשעהמדוייקת, ובנקודה מסויימת — ביער.פעמים מספר התקיימו הפגישות לקורת רוחם של בחורינו. צשק מסר למוניק אקדחוכדורים ואף קיים הבטחתו בנוגע לסלונינה.בינתיים קרה מקרה מצער. בעקבות הלשנה נאסרו מספר צעירים פולנים, שהשתתפובפעולת — קוליש. צשק חשש שהגרמנים יענו אותם ויתירו את לשונם, כדי להוציא מהםשמות של כל המשתתפים בשוד, שביניהם היה כאמור, גם הוא עצמו. הוא החליט מיד להעלםמן האופק ועבר למקום אחר ולא ידוע. עם העלמו של האיש הזה פרחו גם תקוותינו הורודות.זמן קצר לאחר מכן הציע מוניק למשה ללכת לאשה נוצריה מן המכרות של משפחתוושגרה בשכנות ביתם בסוקולי. היתד. זאת אשתו של מנהל בית הספר בברושבה. בעלה נמלטבשעתו עם הצבא הפולני וד.גיע לאנגליה. באמצעות האשד. ההיא קיווה מוניק לד׳שיג דברימזון תמורת דולרים שלו ותמורת חפצים של כל אחד מאתנו.מאותו יום נד.גו מוניק ומשה לבקר אצל האשד. הנוצריד. ולהביא משם דברי אוכל חיוניים.חיינו בבונקר נכנסו שוב לשלב של נורמליזציה. שמענו שדורי רדיו במשך שעות ארוכותוקלטנו משדרים ממוסקבד., ומלונדון. בין השלל שהובא מקוליש נמצאו חלקים שונים ורבים שלמקלטי רדיו, סוללות לפנסי כים ודברי חלוף אחרים. משה, כמומחה ידע לנצל כל חלק כדילשפר את המקלט של "שמייג" וזה שלנו, כדי לקלוט בהם שדורים בכל הגלים. במיוחד האזינולשדורים מוניק ומשה. הם ישבו על יד המקלט שעות על גבי שעות, כשאזניות מרכבות עלאזניד.ם. מוניק רשם בקפדנות יתרה חדשות בעלי משקל, נאומים של אישים חשובים, סקירתהעתונות וחוות דעת של פרשנים מדיניים מכל רחבי תבל. את הרשימות מסר אחרי כן מוניקלסטאשק, ודאג שהוא ישנן הכל בעל פה, כדי להעבירם לאנשי הארגון א.ק. "שמייג" היהנור.ג לקרוא בפני חבריו את החדשות וד.פרשנות וד.יד. לפלא בעיניד.ם, עקב הסגנון היפהוד.עריכד. הנבונד.. הוא עשה רושם עליהם, כאילו הוא עצמו מכין את העבודד. וד.ם כבדוהו עלהידיעות וד,אינטליגנציד. שלו. ברור, שאף אחד מהם לא יכול היה להעלות על דעתו, שמוניקמסתתר מאחורי קלעים, ומשרד. ברשימותיו את סגנונו הספרותי.בעת ד.ר.יא קרה מקרה, שנחרת בזכרוגי לאורך ימים. ערב אחד, סביב השעה 11, יצאוהצעירים ליער הסמוך, לטיולם הרגיל לפני השינד.. לפתע פתחו 3 הכלבים של המשק בנביחהקולנית וצורמת אזניים. מיד עמד סטאשק לפני הכניסה לבונקר, הרים את המכסד. ושאללנוכחותם של כל הבחורים. עניתי לו, שהבנים יצאו לשאוב אויר צח. נאנח "שמייג" ופלט,חבל!... חבל!וכי מה קרד. ?הוא לא ענה, אך הסיר את המכסה הקל של הפתח, שנד.גנו להשתמש בו בלילות וכסהבמקומו את הכניסה במכסה, המוסווד. בעפר. הבינותי, שסטאשק מצפה לסריקת הגרמנים במשק,בעקבות הפריצד. למשרדי השלטונות בקוליש. הערכתי בדמיוני, שד״נערים שלי לא יספיקולהמלט בזמן ועלולים ליפול לידי שטן המשחית, שישתולל במקום. רעדתי למראה החזיונותשעברו בדמיוני, כהתעללות, התאכזרות ור.ריגת הבנים, רחמנא לצלן. הייתי בטוח, שלאחרתפיסת הבחורים, לא יעשה אתי סטאשק כל שד.יד. ויחסל אותי. לדידי, ראיתי דבר כזה כהצלה124יחידה עבורי והתפללתי שסטאשק לא ישתהה ויעשה בי כלה. כל דקה חולפת נראתהבעיני — כשנה.כך שכבתי יממה שלמה והתעניתי ביסורי מחשבות נוראות ובסיוטים. בערב השני נחמתיאת עצמי, שהכל חלום בלהות וכי כל רגע יופיע "שמייג" ויבשר לי שהתרחש נס מן השמייםוהילדים נצלו. האין חוזה אנכי חלומות שוא 1 אתחנן בפני ״שמייג״ שיירה בי במקום!לא יאומן, כי יסופר. בשעה 10 באותו ערב שמעתי לפתע צעדים. היו אלה בחורי היקריםלי ברגע זה מכל וכל. שמחתי היתד. רבה, שאין לשערה והתיפחתי מרוב אושר. סטאשק גילהאת המכסה והבנים ירדו אלי.כפי שהתברר, השתלשלו הענינים בכוון אחר לגמרי. הגרמנים שבתמונד., כלל לא היובחצר. אלא מרוב פחד העליתי אותם בדמיוני. למעשה, באו לסטאשק חברי ארגונו המחתרתיכדי לקיים במקום אסיפה דחופה בקשר למצב החדש, שנוצר בעקבות הפריצה לקוליש. לאנשכח, שמספר חברי א.ק. נפלו בידי האוייב, המחפש נקמה בכל מחיר, והרגע רציני ליתרהחברים, פן יתגלו לגרמנים אף הם.כשמוע "שמייג" את נביחת הכלבים שלו, היד. סבור שאכן הופיעו גרמנים בחצרו. הוארץ ראשית לבטח את הבונקר הפתוח, שבו נמצא נשק ויהודים מוסתרים. מאידך גיסא, נבהלובחורינו מהנביחות ואף הם סברו שהנד. גרמנים סורקים את המשק. הם נסוגו מד׳משק כחץמקשת וד.סתתרו בבור עמוק שביער, המוכר להם היטב, במשך כל היממד..אחרי הישיבה הסודית של חברי א.ק. ניגש סטאשק לרוקן את הבונקר מכל הנשק. בנינונצלו הזדמנות נאותה וד.סתירו רובה אחד. שמייג הסתיר את כל הנשק והתחמושת במקוםבטוח יותר ולא ידוע לנו. חלפו ימים רבים ושמייג לא הגיב על חוסר רובה. הגענו למסקנד.,שהוא שכח על כל הענין, או פשוט לא ידע כמה רובים הוכנסו לבונקר לאחר מבצע קוליש.בצורה כזאת הגענו לרכישת רובד.. אברהמל, עד כמד. שהיד. אפשר קיצר את קת הרובה ואתהקנה שלו וכך נראה הכלי כאקדח מוארך. כדורי יריד. לא חסרו ב׳ה וכן היו לנו עוד מקודםמספר רמוני יד. בצורה כזאת רכשנו לנו מלאי נשק לא מבוטל. השמחה וד.חיוכים הוכיחושהחבריה מרוצים מד.ענין.תחילת פברואר 1944, באחת השבתות נסע שמייג לעבודד. בלאפי בבתי המלאכה שלהרכבת. לאחר השמדת היהודים, רתמו לעבודה אנשי כפר צעירים, עד גיל 40 ולפי התוריצאו האנשים לעבודה, פעם בשבועיים.בזמן תורנותו של שמייג, הביא לנו את האוכל אחיו — פלק. באותה שבת חכינו כלהיום ועד חצות ואיש לא פתח לנו את מכסה הכניסה וכמובן גם האוכל לא הגיע. פחדנולפתוח את הפתח. בחצר שרר שקט כבבית הקברות ולא נשמעו כל נביחות של הכלבים.שיערנו שקרד. משד.ו לא רגיל. התפלאנו עוד יותר מהנעשה, כשלא שמענו אפילו את צעדיוהמוכרים לנו היטב של קלינובסקי הזקן, שהיה נוד.ג יום יום לעבור בין האורוה וד.רפת. שמאאסרו הגרמנים את כל בני המשפחה ? !... חששנו להדוף כלפי מעלה את מכסת העפר, פןהשאירו הגרמנים משמר במשק, לאחר שד.וציאו ממנו את משפחת קלינובסקי. החלטנו בכל זאתלפתוח את הכניסה לאחר חצות, כי אם באמת אין עוד המשפחה במקום, מה לנו להשאר כאןסגורים כעל בריח וללא מזון? לא ידענו עוד את השעד. המדוייקת, כי לא היה כל שעוןברשותנו, לכן ישבנו במתיחות עד אחרי חצות. לפתע שמענו את צעדיו של סטאשק המתקרביםלקראתנו. שמחנו מאד, שפחדנו היד. פחד שוא. אך מיד הושבתה שמחתנו על הבשורד. הרעה,125שעלינו לעזוב את הבונקר לאלתר, אחרת יגלו אותנו למחרת הגרמנים. סטאשק הוסיף, שאחדהנעצרים הלשין עליו, שאצלו מוסתר נשק מהשוד שבז׳נדרמריה בקוליש, וכבר הבוקר באואנשי הדנדרמריה לביתו, כדי לאסרו. הואיל ושמייג היה בלאפי, אסרו הגרמנים בינתיים אתאחיו פלק, שמצאוהו בבית. הסולטיס (ראש הכפר) והשכנים העידו בפני הנאצים, שפלק אישתמים ואין לו כל חלק בעסקי פוליטיקה, אך זה לא השפיע עליהם ובודאי יענו אותו, כדילהוציא מפיו על עניני אחיו — סטאשק.את סטאשק הזהירו מיד חבריו, שפגשוהו בתחנת הרכבת של קרושבה, שהגרמניםמבקשים את נפשו. הוא הסתתר עד חצות וכרגע הגיע כדי לבחון במצבו ומה שנעשה במשק.ראשית הוא כוון אלינו אזהרה מיד לעזוב את המשק ולהסתלק מבלי להשאיר עקבות. שמייגהושיט לנו כמחצית ככר הלחם, באמרו שאין כרגע יותר מזה בבית.בחפזון ארזנו את כל המטלטלין, שהיינו מסוגלים לקחת אתנו. את יתר הדברים סדרנובצורה כזאת, שלא היה יכול לעורר חשד שלפני כן חיו כאן אנשים. יצאנו מהבונקר בזהירותובשקט ושמנו פעמינו לכות יערות מזורי.פסענו דרך שדות חריש ושדות מרעה ונזהרנו מלעבור בדרכים ובשבילים. היתה זאת עונהשל הפשרת השלגים ונוצרו ביצות בשטח השדות ולפעמים ביצות עמוקות למדי, עד ששקענובהן. לקראת לילה שוב קפאו השלוליות והקרח נשבר מתחת רגלנו. המרחק לקצה חורשותמזורי היה כ־8 קילומטרים. הרגשתי רפיון בכל אברי והתאמצתי בכל כוחותי להתקדם עםהחברה ולא לעכבם חלילה מהמשימה. רגלי כשלו ולא פעם נפלתי ובקושי רב התרוממתי מתוךהשלוליות. כל ארבעת הצעירים היו עמוסים במטעני חפצים כבדים, שנשאו אותם על חזיהםוגביהם ואף בשתי ידיהם. במצב קשה זה לא יכולתי לצפות לעזרה מצד הצעירים. אך בני לאנשאר אדיש לסבל הרב של אביו ולא הפקיר אותי לרוח. הוא נגש אלי, הוריד ממני את תרמילהגב, שם על גבו גם את יתר החבילות, שהכבידו בהרבה על משאו והציע לי לתמוך עליוולהסחב אחריו צעד, צעד. לצערי, גם זה לא עזר לי והיה צריך לסחוב אותי ממש, כי רגלילא נשאו אותי עוד.משה היה מוכן לעשות למעני הכל והתאמץ להוביל אותי בזרועי האחת, אך היה צריךשעוד מישהו יובילני מהצד השני, לתת אפשרות לסחוב אותי. מצפונם של שלשת הבהוריםהאחרים לא הרשה להם להשאר אדישים למצב. שניים מהם שחררו חלקית את השלישיממטען, וההוא עזר לסחבני. זה היה מאמץ בלתי רגיל מצד הבחורים. לא האמנתי שיצליחולהביאני חי ליער. ההליכה נמשכה מעל לשש שעות.בשעה 7 בבוקר הגענו סוף סוף לחורשות מזורי, מצאנו חורשה עבותה ורחבה, שבודאילא פסעה בה רגל אדם במשך כל החורף, ושכבנו לנוח וליישר את עצמותינו היגעות. נרדמנולכמה שעות, מבלי שהחלטנו על כך. פשוט נפלנו לזרועות השינה תוך עייפות, שאין יותרהימנה. לאחר מכן ישבנו ותכננו כיצד להתקיים.ללא כל ויכוח הוחלט מיד להתחיל בכריית חפירה זמנית, שתהיה מחסה לראשינו ומקוםלשים בה את מטלטלינו. הלאה יש למצוא מקור מזון ואמצעים כספיים, כי רוב הדברים שלנונשארו במשק קלינובסקי. יותר מכל יש למצוא מקור מים. לאורך כל הדרך לא נתקלנו באףישוב הי.לאחר המנוחה, תרו הבנים אחרי מקום מתאים לחפירה, מקום כזה נמצא בין שיחים126עבותים ואפשר יהיה להסוות את המקום מעיני עוברים, ללא חשד שפה נמצאים בני אדם.אתים הבאנו אתנו מהחפירה הקודמת.קשה מאד היה לחפור, כי השכבה העליונה היתה קפואה למדי ועד הערב הוצא כמטראחד מעוקב של אדמה, ברור, שעדיין לא היה מקום לשכב בחפירה והחברה החליטו לחזורללון לבונקר הקודם ושם בזהירות לבדוק, אם אין גרמנים במקום. למחרת היה צריך לחזורלחורשה ולהמשיך לחפור. להשאר כאן בחוץ, לא נראה לבחורים מפאת הכפור בלילה וכןהכרחי להביא מספר כדים עם מים לשתיה,אני, שנעשיתי פיסח על רגלי וחלוש מההליכה, שכבתי במשך כל הזמן, שהבנים היועסוקים בחפירה. מכוסה הייתי בשתי שמיכות ולא הייתי מסוגל ללעוס מחלחם שחיח אתנו.מפעם לפעם הרטבתי את שפתי בשלג ורעדתי מקור.הצעירים הציעו לי להשאר וללון בבור החדש, שיספיק בינתיים רק בשבילי. הם נתנולי לחבין, שאני חלש מדי מללכת 8 קילומטרים בלילה ולחזור באותה הדרך עם עלות השחר.פחדתי מאד להשאר לבדי בחורשה כל הלילה, אמרתי לבנים, שהוטב לי בכל, ואהיה מסוגלללכת אתם ובשום אופן לא אסכים להיות פה לבד כל הלילה.באותו ערב יצאנו חזרה לבונקר שלנו בברושבה. את החפצים שמנו בינתיים בבורהחדש והבחורים הסוו אותו כראוי.שוב ההליכה הקשה נתנה אותותיה. חיה ליל ירח מלא. במרחק עבר כביש, על פניונעו כלי רכב והאירו בזרקורים את הסביבה. לו היו הצעירים בלעדי, היו בנקל מתקדמים מהרונמנעים מלעבור מקומות מסוכנים, אבל אתי היו להם קשיים. בכל רגע כשלו רגלי ומעדתיוהם היו נאלצים להחזיק אותי מתחת לזרועותיהם ולסחוב. בגללי צפויים היו לאורך כלהדרך לסכנות ועלולים היינו כולנו ליפול בידי הגרמנים. עקב זה, היינו תועים בדרכים ולהוסיףהרבה הליכה. בלב הצעירים הצטברה תרעומת על הזקן, שבגללו נחשלים ולא פעם קללואת חייהם.הם נדברו ביניהם להשאירני מתחת לעץ שבדרך וכאשר ישובו בעוד שעות לחורשה, יקחוניאתם. אולם, בני משה התנגד לכך בכל תוקף ולא הסכים להשאיר את אביו חזקן לחסדי הגורל,בשדה. כך הגענו לבסוף עד הבונקר. היה שקט מסביב. הורדנו את המכסה, נכנסנו פנימהוהתפרקדנו ללון. עם עלות השחר קמנו. הבנים הצטיידו במספר כדים, מלאו אותם במיםולקחו עוד מהחפצים. הדרך חזרה היתה הפעם קלה יותר, או שמא נדמה היח לנו כך, לאחרשנחנו וידענו כבר את הדרך, שעברנו אותה מקודם.אחרי מנוחה החלו להרחיב ולהגדיל את החפירה ועד הערב הבא היה הבונקר מוכן. כלחמשתנו יכולנו להכנס לתוכו ולהשתטח שם איכשהו עם כל חפצנו. כמובן, שרחוק היה הבונקרהחדש מטיבו של הראשון. לשכב בנוחיות ולמתוח את הרגליים לכל ארכם לא היה נוח ובודאילא לשכב כפי שצריך. מכל מקום טוב יותר היה לשכב כך, מאשר ללכת שוב 8 קילומטריםהלוך וחזור ולהיות נתונים לסכנות.הבחורים שלגו — כפרטיזניםצעירי החליטו למחרת בלילה לגשת לכפרים הסמוכים, כפרטיזנים מזוינים, על מנתלהצטייד במזון.מוניק היה חגור אקדח עם מלאי כדורי יריה. אברהמל גולדברג היה חמוש ברובה הקצר,127הזכור בודאי היטב לקורא. מחוץ לזה הוא התקין לו אקדח מלאכותי מעץ, שהיה נראה כאקדחאמיתי, במטרה להפחיד את האכרים ולהוסיף לעצמו דמות פרטיזן רציני. ל״פלוגת הפרטי-זנים "שלנו לא חסרו כזכור מספר רמוני יד.עם חשכה יצאו ארבעת הבנים. מוניק הלך בראש התור כמפקד, היות והשפה הפולניתהיתה רהוטה ושגורה בפיו וכאיש נאור ומתמצא בענינים. לפי מראה פניו איש לא יכיר בו יהודי.גם על פניהם של משה מאיק ושל האחים גולדברג לא היו תוים של פני יהודים טפוסיים.הפלוגה הגיעה למקום מגורים כפרי אחרי חצות והתרפקו על דלתי אנשי המקום. מוניק נקשראשון על דלת אחד הבתים, שבני הבית כבר ישנו והתעוררו׳ כדי לפתוח לבאים בשעותלא מקובלות. מוניק הודיע בטון של פקודה ובכל זאת בנימה של אדיבות, שהוא וחבריואוספים מזון עבור 30 איש, לוחמי חרות פולין, שנמצאים לא רחוק מהמושב.כשרק הבחינו יושבי הבית בנכנסים, שהם מזויינים, מיד הושיטו להם בהכנעה וברעדהככרות לחם, שומן למכביר וכדים עם חלב. לאחר שעברו מספר בתי אכרים באותו לילה,חזרו לחפירה עם שלל של מספר שקים מלאי מזון מכל המינים, שיכלו להספיק לכמה שבועות.החברי׳ה שקלו את השיגם הכביר מהנסיון הראשון ותיאבונם גדל. בראותם אתהצלחתם, החליטו להמשיך להופיע כפרטיזנים פולנים, במטרה להכין מלאי מזון שיספיקלזמן ממושך. צפינו שבקרוב תתקרב החזית לאיזור שלנו וגרמנים ישרצו בכל מקום,בנסיגתם בפני האופנסיבה של הרוסים, שהחלה מאז ימי סטאלינגרד ונמשכת בקצב משתנה.הרוסים שחררו בכל יום שטחים כבושים נרחבים והגיעו לרוסיה הלבנה, הגובלת עם פולניה.האכרים העשירים פחדו מהתקרבות הרוסים ומהרו לרוקן את אסמיהם ובתיהם מרכושם.בחורינו נצלו את פחדם של האכרים ועשו להם מעין ספורט להפחידם עוד יותר וכך קלהיה להוציא מהם מה שהיה נחוץ לנו. כאלה מהם, שבודאי לא נתנו ליהודי לעבור עלסף ביתם, נתנו עכשו ל״פרטיזנים" מכל טוב, כשהם יחפים וערומים למחצה, בשעות לילהמאוחרות. כך הכינו הבנים שלנו במשך שבועיים ימים מלאי מזון לכמה חדשים. מים היומביאים בכדי חלב. בימים הראשונים לעברנו לחורשה נחלשתי מאד כ־4 ימים ולא יכולתילטעום אף פירור של לחם, מלבד חלב טרי. אט אט הוטב לי ושבתי לאיתני. בהליכות הלילהשמעו הצעירים ידיעות מהחוץ׳ וכן׳ שביערות מאזורי חיו זמן ממושך כ־70 יהודים מויסוקימזובייצק בנוחיות יחסית. היו להם אפילו תנורי בשול ואפיה. היו רוכשים להם מזון ומשקהדי הצורך ואף שחטו עגלים. יום אחד קרה אסון׳ בעקבות בהמה גנובה שהוליכה לבונקרשלהם. אנשי כפר שלחו אליהם דנדרמים ואחרי סריקה שנערכה אצלם, נפלה עדה של 70יהודים בידי הרוצחים.הידיעה השרתה על כולנו דכאון. גם אותנו אפשר יום אחד לגלות לפי עקבותינו בשלגים.הדבר עורר מחשבה אצל הבהורים, שהחלו להעלות תכניות שונות בנוגע לעתידנו.מוניק הציע ללכת אתו לבעל משק מסויים, שהוא עצמו היה אצלו כשבועיים, בטרםהגיע אלינו בחשבון, שהנוצרי יסכים לתת לנו מחסה בעד תשלום ובפרט עכשו, כשהמצבהוא לטובת הרוסים והנצחון של בעלי הברית מובטח. אם אפילו תמשך המלחמה כשנה עדכניעה גמורה של הגרמנים, הלא אזורנו יפול לידי הרוסים בעוד חצי שנה לכל היותר.בנמוקים אלה שיער מוניק להשפיע על בעל המשק, שכדאי לו לתת לנו מחסה.לפני כן הלךמוניק עם אחד מצעירנו לנהל שיחות עם וולאדק. וולאדק ענה כי לכמה חודשים איננו רוצהלקבל עליו אחריות לתת מחסה גם בעד תשלום גבוה, היות בסביבתו מסתובבות כנופיות128שודדים, שתפקידם לחסל את שארית היהודים ביערות ובבונקרים. הכנופיות מגלות את מקומותהיהודים, עם זאת, לחודש אחד מוכן הוא לתת מחסה בעד סכום של 3000 (שלשת אלפים) מרק.לפני שבועות אחדים מת אבא והוא שלם לכנסיה בעד קבורתו סכום ניכר וכדי לכסות אתהוצאות הקבורה הוא מסכים לתת מחסה לחודש. לתנאים כאלה קשה היה לנו להסכים. היהעלינו לתת לוולאדק את כל רכושנו ואת הדולרים של מוניק בעד חודש ולאחר מכן להשארבלי אמצעים. בינתים נודע לנו כי פליק, אחי סטאשק שנלקח על ידי הגרמנים תמורת אחיו,נשלח לדנציג. סברו הצעירים שחלפה הסכנה שעל ידי ענויים בעת החקירה ישבר פליק ויגלהאת הבונקר שלנו. ועל כן החליטו שעכשיו מותר לחזור לבונקר הקודם. בפרט שיש לנו מלאימזון לכמה שבועות ואיננו זקוקים עוד לעזרת סטאשק. להסואת מכסה הבונקר. לפני שעזבנואת הבונקר מצא אברהמיל תחבולה איך לפתוח ולסגור את מכסה הבונקר מבפנים, באופן שלאישארו למעלה עקבות אדם. לכן, איננו זקוקים לעזרה מבחוץ. אחרי הפסקה של 4 השבועותהללו גאו המים בקרקעות הבונקר ועלו כמעט עד למכסה. בחצר שררה דומית מוות. הבניםהחלו לשאוב את המים עד שלש לאחר חצות ולא הצליחו עדיין לשאוב את כל המים. בערבהראשון הספיקו לשאוב עד האצטבות של הבונקר. בינתיים הכניסו מהגורן תבן יבש למצעעל האצטבות לשכב עליהן. אברהמיל היה כל כך עייף וחלוש מהעבודה עד שנפל מהתעלפותונמשכו רגעים ארוכים עד ששבה רוחו. בלילה השני גמרו לשאוב את שארית המים ועשוסדר במערה שלנו. נודע לנו כי קאלינובסקי הזקן נשאר בבית. סטאשק התחבא אצל ידידיו,מחשש שיבואו הגרמנים לחפשו. את הפרות והחזירים חלק סטאשק לקרוביו וידידיו כך,שהמשק נראה עזוב. רק קאלינובסקי הזקן הסתובב שם כל היום ובערב שכב לישון. מדיפעם היה סטאשק מבקר את אביו הזקן. פעם בעברו ע״י הבונקר שימע קול ותנועה והביןששבנו לבונקר. נבהל, והשתומם. הוא שער שבמשך החודש לא נשאר מיהודוניו שרידופליט. איך יכלו לשאת במשך שבועות את קור החורף, ללא קורת גג לראשם ובלי מזון,בעת ששום נוצרי אינו מרשה לעבור ליהודי על מפתן ביתו בעד כל הון דעלמא. סטאשקלא יכול להבליג על זעמו וקרא בחרון אפו: "אתם שוב כאן?" ואף לא ראיתם צורךלבקש אצלי כל רשות? הנני מזהירכם לעזוב מיד ואינני רוצה בשום אופן שתהיו אצלי!אם לא תרצו ללכת מפה הרי יש די אמצעים להרחיקכם מביתי ומרשותי. אינני רוצה לסכןאת ראשי ואת משקי בשבילכם! החברה נסו לשכנע אותו בנימוקים הגיוניים שאין לועכשיו ממה לפחד וכי הסכנה חלפה. עברו מעל לחודש ימים ואם לא באו עד כה לחפשו ודאילא יבואו עוד. כל זמן שפליק היה באיזורנו אפשר היה לפחד פן יענו אותו ויגלה אתמסתורי אחיו. אבל כעת אין לו ממה לפחד. אחרי המפלות הגדולות של הגרמנים בכלהחזיתות יש להם דאגות גדולות מזו, של פריצה בכפר קוליש. החברה הבטיחו לסטאשקשלא יטריחו אותו וכי מצאו להם מקור מזון. הוא פטור מלפתוח ולסגור את מכסה הבונקרולהסוותו וכי מצאו להם דרך לסדר הכל בעצמם, ללא עזרה מבחוץ. הם שכנעו אח סטאשקוהצליחו להתפייס אתו לגמרי. מאותו הערב ואילך התיחס סטאשק אלינו טוב. הוא היהזהיר. ביום היה ירא להסתובב במשקו רק בערב היה בא לשעתים והיה יורד אלינו לבונקרלשמוע שדורי רדיו ולשוחח אתנו. הבנים המשיכו ללכת בלילות לכפרים הרחוקים, על אףמלאי המזון ל־3—2 חדשים, ורצו לרכוש להם מלאי לחצי שנה. היות והחזית מתקרבתלאיזורנו, קשה יהיה לצאת ממאורתנו. לחם אי אפשר להכין לזמן ממושך, מפאת הרטיבותשבבונקר היה הלחם מתקלקל. אך שומן ומוצרי מזון אחרים אפשר היה להכין.129בין היתר, תכננו הבחורים מבצע נועז והרת סכנות, שלפי כל השקולים ההגיונייםנדון לכתחילה לכשלון חרוץ. הם גמרו אומר לשדוד את אחוזתו של הפריץ הסטוקוביסקי,שהיה עכשיו בבעלותם של הגרמנים ובהשגחתם של שני מנהלים גרמנים לבושי אזרחית.לפני גירוש יהודי סוקולי עבד שם אברהמל במשך מספר שבועות במחסני המשקובחצרות הרחבים. הוא הכיר טוב את הגרמנים המפקדים על העבודות של המשק ואת כלכניסותיו ומסתוריו. לכן הציע אברהמל פריצה נועזת לביתם של המנהלים ולאלצם למסוראת המפתחות, תחת איום של שמוש בנשק וכן להפסיק את הקשר הטלפוני.שניים מאתנו ישמרו על המנהלים העצורים, בעוד שהשנים הנותרים ילכו אל "הסולטיס"ויצוו עליו לגייס אכרים עם עגלות, כדי להעמיס עליהן את המזון ולהעבירו ליער ברושבה,מרחק מה מהחפירה שלנו. משם אפשר יהיה להעביר את השלל לבונקר חדש, שיכינולמטרה זאת ויסוו אותו כראוי.נסיתי להשפיע על חמומי המוח, לרסנם ולהרתיעם מלבצע את תכניותיהם המסוכנות.הסברתי להם במיטב הנמוקים ההגיוניים כי תכניתם צפויה לכשלון גמור. הם אף לא רצולשמוע את הנמוקים שלי, רק דחו לשבועיים את המבצע בכדי לעשות את כל ההכנותלפריצה. בינתיים היו יוצאים בלילות ובכל פעם כשיצאו הצעירים למהלכם המסוכן והשאירואותי לבד בבונקר אחזוני פחד ורעד, מחזות סיוט ויסורי נפש, עד שלא פעם קינאתי באלהשמתו וכבר נשתחררו מחיי הגיהנום. אחרי כל מהלך ספרו נסים ונפלאות כיצד נצלובדרכם מסכנת מות. פעם נכנסו לבית אכר לבקש מזון כביכול בשביל חבריהם הפרטיזנים.במקרה פגשו שם חבורת אנשים מכנופיה פולנית. הללו החלו לחקור את הצעירים שלנו,מי הם. ומאיזו מפלגה, לאיזו מטרה הם אוספים מזון במקרה לא נמצא המפקד שלהכנופיה הנ״ל בבית האכר ומוניק, הודות לרעיונותיו ועוז רוחו לא אבד עשתונותיוברגעים המסוכנים ומצא אמתלא להחלץ מן הצרה. במקום אחר ספר להם אכר אחד, כיכנופיה פולנית מסוכנת של נ.ס.ז. שמתפקידה להשמיד את שארית היהודים, שמעה כיארבעה יהודונים מסתובבים ביערות עם נשק בידיהם כפרטיזנים פולניים. הכנופיה הנ״לאורבת להם ומתכוננת לתפסם... במקרה אחר כשחזרו החברה שלנו מכפר קלינובה עמוסיםשקי מזון על שכמם נתקלו בכנופיה פולנית מזוינת, הם עצרו את הצעירים ושאלו: מיהם? מוניק עמד לשוחח עם המפקד. תוך כך עברה חבורת בחורים ובחורות ששבו מנשףריקודים בערב קיץ של חודש מאי. הם עמדו להסתכל על הכנופיה עם 4 הצעירים נושאיהשקים. מפקד הכנופיה רצה להרחיק קודם את חבורת החוגגים ולשלחם הביתה לבל יפריעולו בפעולותיו שהוא מתכנן לעשות נגד הצעירים נושאי השקים, וציוה עליהם לעמוד ע״יהרפתות... לאשרם של הצעירים שלנו לא רצו ההם לעזוב את המקום. תוך ויכוח בין המפקדוחוגגי הנשף התחמקו בחורינו וניצלו ממות בטוח. למרות הכל, לא ויתרו מללכת למקומותעל אף הסכנות. תכופות לא הספיקו לשוב באותו הלילה לבונקר, כי הדרך הלוך ושובנמשכה שעות והיו נאלצים להתחבא בין שבלי התבואה. היה זה זמן שלפני הקציר.נאלצתי להשאר בודד ועזוב בבונקר ולשאת יסורי נפש ומצב של פחד ויאוש. חזית הקרבותהתקרבה לאיזור שלנו. הבנים חששו שדוקא ברגעים האחרונים לפני גמר המלחמה עלוליםהם ליפול... ובאמת בכל יום ויום נגלו לעינינו נסים ונפלאות. בכל הדרכים עברו פצועיםגרמניים. ביער בחשיבה ומסביב לבונקר שלנו עמדו יחידות ארטילריה גרמנית. בבית סטאשקכשלשים מטרים מהבונקר שלנו התמקמה מפקדת יחידה צבאית. החצר, הרפתות והמחסנים130היו מלאים חיילים. נאלצים היינו לשכב ימים שלמים יומם ולילה חנוקים תחת מכסה הקרקעהכבד בפחדנו להוציא ראשנו ולשאוב קצת אויר צח. לצרכים השתמשנו בדלי. בחצר נמצאועשרות עופות והטבח הגרמני היה חוטף עופות למטבחו. דרכם של העופות היה לשבת מעללבונקר שלנו, ועל החורים שהיו במכסה העשויים לאוורר את הבונקר. העופות היומרגישים את האויר החם שמתחת למכסה. הגרמנים היו מתחבאים בפינות בקרבת הבונקרלארוב לעופות ולתפסם. היו לגו קשיים גדולים בהשגת מים לשתיה. ימים שכבנו עייפיםומעולפים מצמאון. אברהמיל ניסה לחפור בפנת הבונקר ולהגיע למקור המים. אמנםהצליח להוציא קצת מים אבל לא מספיק לרוות את צמאוננו. בשבוע האחרון נשמעו יריותתותחים. הקירות ותקרת הגג של הבונקר שהיו נתמכים בקרשים רופפים וחלשים נעו וזזו.פחדנו שהנה הבונקר מתמוטט וכלנו נקבר חיים. העמודים שתמכו את תקרת הגג שלהבונקר היו נרקבים מפאת הקרקע הרטובה מן היסוד. החלקים התחתונים של העמודיםהיו רקובים לגמרי. בכל רגע עלול היה הבונקר להתמוטט. מהתפוצצות התמוטט עמודבגובה של 6 מטרים ששימש קולט ברקים ובנפלו הגיע בקצהו לבונקר שלנו. ביום ההוא חשבנוכי אפסה התקוה לחשאר בחיים. משה בני שמע בשידורי הרדיו שביאליסטוק נכבשה ע״יהרוסים וכן הרבה מקומות בכיוון מסילות הברזל שעל יד תחנת הרכבת לאפי. אברהמילנטפל אלינו בדרישה שבאמצע הלילה נצא מן הבונקר ונזחל מעץ לעץ, עד שנגיע לרוסים...בני משה היה בדעה, שכדאי לחכות יום נוסף ולא לעשות ברגעים האחרונים צעדיםמסוכנים. מלבד זאת לא היה מוכן לעזוב את אביו. אברהמיל, חיים יהודה ומוניק החליטושהם לא יתחשבו במאיקים ובאמצע הלילה יצאו לדרכם. בחצות נפרדו מאתנו. אברהמילפתח את מכסה הבונקר ועלה למעלה לבית השמוש. מתחתם עמדו חיים יודל ומוניק מוכניםלצאת אחד אחד .אברהמיל עמד על יד דלת בית הכסא וחכה, בהטותו אזניו אם לא נשמעיםצעדים מבחוץ. לאט לאט פתח את דלת בית הכסא ומיד קפץ בחזרה וכסה במהירות אתמכסה הבונקר. שניו, דא לדא גקשין... בתחבו ראשו החוצה ראה מקרוב גרמנים אחדיםשהאירו את השטח בזרקורים. זמן ארוך היינו כלנו בפחד, שמא הבחינו הגרמנים במשהומעל לבונקר בעת שהאירו את השטח׳ שמא יגיעו הנה. כשחלפו כ־5ג רגעים, נרגענו.במשך הלילה נדמו יריות התותחים ושכבנו לנוח עד אור הבוקר. זה .וזיה ביום ה־ 11לחודש אוגוסט 1944. פתאום לפנות בוקר בא אלינו במרוצה אחיו של סטאשק וקרא:חברה צאו מהבונקר! הרוסים הגיעו י הרוסים הגיעו!אחרי השחרורפתחנו תיכף את מכסה הבונקר ורצנו אל החצר. חבנים חלכו לחורשה. שם היוחפירות הגרמנים, בהן נשאר הרבה מזון, שאספנו. בינתים בא סטאשק ובפיו בשורה רעה,את אביו המיתו הגרמנים ביריה. הם שאלו אותו משהו שלא הבין ומיד ירו בו. אברהמילומוניק הלכו לסוקולי לראות את המצב ואגב למצוא דירה שנוכל זמנית להניח את הראש.שאר חברי הבונקר נשארו בחצר סטאשק לחכות עד שישובו שני החברים "המרגלים"וימסרו דו״ח ואז יחליטו מה לעשות חלאה. מקץ שעתים שבו אברחמיל ומוניק ומסרושסוקולי לא ניכרת שהיתה לפנים עירה. נעלמו הרחובות ונשאר שטח ריק. השוק, רחובהטיקטיני, רחוב בית המרחץ וחלק גדול של רחוב גנסובקי עד הבתים האחרונים של אליעזר131רוזנוביץ נמחקו מעל פני האדמה. פה ושם נשארו בתים בודדים תפוסים בידי פולנים זרים.ברחוב השוק נשארו רק הבית, בעל 3 הקומות של אלתרקי הקטנטן והבית הגדול שלאהרקי זשולטי התפוס בידי המיליציה הזמנית. בבית אלתרקי עומדים שנים שלשה חדריםריקים אבל כל שמשות החלונות נופצו. נשאר בית עץ קטן של מאיק על יד שוק הסוסיםוהוא תפוס בידי 4 משפחות נוצריות. הדייר הפולני בבית מאיק היה לפני המלחמה אישעולם התחתון ואשתו עסקה בזנות. היה לה כינוי "הגויה השחורה". הדייר הנ״ל התפשטבדירה של מאיק, בבית המרחץ ובגן והמגרש הריק מיד לאחר גרוש היהודים מסוקולי.הוא תפס גם את המכונות לטוות צמר של משה צבי סיינס. את המכונות האלה העמידבבית המרחץ היהודי הצבורי ותור ארוך של עגלות אכרים נמשך עכשיו ע״י בית המרחץ.אכרי הכפרים שבכל הסביבה באו לטוות צמר והאיש מהעולם התחתון נעשה יורש ונתעשרמרכוש היהורים ומחורבנם. ברחוב בית המרחץ נשארו בתים בודךים, אך רובם בלי חלונותובלי דלתות המעטים התקינים תפוסים בידי פולנים. הבית הגדול של מרדכי סורסקי תפוסע״י הקומנדנטורה הרוסית. מוניק דיבר עם הקומנדירים הרוסים שהבטיחו לספק דירותליהודים שניצלו. החלטנו לשוב לסוקולי. לא נשאר לאיש מאתנו לא כתונת, לא בגדיםואף זוג נעלים. הכל נרקב.ב־12 לחודש אוגוסט 1944 שבנו לעיר מולדתנו סוקולי. הצעירים הרגישו את עצמםחופשיים והיו במצב רוח מרומם, אולם אני הרגשתי את עצמי כמשותק למחצה. לא יכולתילפסוע אף צעדים אחדים. הבנים הובילוני ותמכו בי בזרועותיהם. אחרי כ־10 צעדים מוכרחהייתי להשתטח על הקרקע ולנוח. בני וחבריו היו מוכרחים לחכות לי, כך שהדרךשל 4 קילומטרים מהבונקר עד סוקולי נמשיכה אז בגללי כ־5 שעות. אני ובני הגענו לביתנועל יד בית המרחץ שנשאר שלם. פנינו לנוצרים שתפסו את בתינו ובקשנו אותם שישחררולכל הפחות חדר אחד בשבילנו כבעלי הבית הזה. הפולנים לא רצו לשמוע בקשתינו,בהזכירם חוק הגנת הדייר. תפסו את ביתנו כבית יהודי הפקר וכעת אסור לבעל הביתלהוציא איש מדירתו, עד שנותנים לו אחרת תמורתה. הלכנו לבית החומה שיל אלתרקיהקטנקן. שם מצאנו חדר ריק. הצעירים הביאו חבילות תבן. שטחו אותן על הרצפה והכינומצע ל ־5 נפשות. בשוק הסוסים שהיה על מגרשנו חפרו קצת תפוחי אדמה לארוחת הצהרים.היהודים הניצולים מהיערותבאותו יום הגיעו לסוקולי מהבונקרים שביערות יהודים אחרים: חיים טוביה ליטבקהנפח עם שלשה בניו: שמאי, יענקל ושייקילי ועם בתו שיינציה. אברהם קליפוביץמכפר דבורקי, איפר וונדולוביץ עם הילדה יהודית, בת דודה של אשתו ההרוגה, יתומהמאביה איטשה רחלסקי, דוד זשולטי בן אהרקי עם אמו פראדל, שהסתתרו בבונקר בכפררוש. כל הפליטים התנשקו איש עם רעהו בלבביות והרגישו כבני משפחה אחת. בימיםהראשונים חיו כלם ביחד. בכל מזון התחלקו חלק כחלק כבני משפחה. לכל אחד היה לספרהרים של נסים ונפלאות שעברו עליהם בשנות השואה. נותני מחסה כביכול ליהודים, הוציאואת הונם ורכושם ולאחר מכן המציאו תחבולות שונות איך להשמידם ולהפטר מהם ורק בדרךנסים ונפלאות נצלו ממות. ביום השני הגיעו לסוקולי זאב גריטשק ואשתו ושלוש בנותיהםשהיו תחת חסותם של ידידם הנוצרי. בזמן האחרון נסה לכפות עליהם שיאבדו את עצמם132לדעת לטובתם הם... בין הפליטים הראשונים היה גם ברצי מכפר דבורקי, שהיה כברבמחנה ההשמדה טרבלינקה. שבועות אחדים התבונן איד מובילים אלפי יהודים לתאיהגאזים. למזלו העבירו אותו ביחד עם קבוצת יהודים להשמדה באיזור לובלין, וברגעיםהאחרונים ממש הצליח לקפוץ מקרון הרכבת באמצע הדרך. בין הפליטים היה אהרןסלומסקי מכפר דבורקי ונשים אחדות מוורשה ומטשיזב. בסך הכל נקבצו בסוקולי בשבועחראשון לשחרור 25 נפשות, אנשים, נשים וטף. קבלנו ידיעות כי גם לביאליסטוק הגיעוכ־2 פליטים מסוקולי. חיים יהושע אולשח ואחותו מושקח, שנמצאו תחת חסותח שלנוצריה אדוקה, כאריים עם תעודות זהות של נוצרים נאלצים חיו לשמור על חמנחגיםהדתיים של נוצרים, משה בן ראשקח שחסתתר אצל נוצרי בשכר של דולרים במחסן שלמשפחת גריצ׳ק בישראלחבילות עצים. אברהם יצחק לב בן שמואל לייב הסתתר בזמנו בבונקר ביחד עם חיים צביוזידל ראטשקובסקי. הגיסטפו גלו את הבונקר. הם נעצרו והעסקו עד הזמן האחרון בחפירתקברים ושריפת גופות של שבויים רוסים ויהודים, שהביאו מארצות אירופה, ושירו בהםבטרם הכינו את תאי הגזים. קברי המונים היו מפוזרים באיזורי אוגוסטוב, גרודנה,ביאליסטוק עפי״ר בסביבות מסילות הברזל. אחרי התבוסות של הגרמנים בחזיתות הרוסיותרצו הגרמנים לטשטש את עקבות פשעיהם בידי יהודים. למטרה זו ניצלו הגרמנים אתהיהודים החטופים שגילו אחרי החיסול של הגיטו בביאליסטוק וקבצו אותם בבתי הכלאבביאליסטוק. זמן קצר לפני השחרור כשנגמרה העבודה של שריפת הגופות צוו הגרמניםל־40 הפועלים היהודים לחפור בור גדול. הקבר שהכינו הפועלים היה מיועד לעצמם ואזהחלו לברוח. רק עשרה מהם הצליחו להמלט ממות. ביניהם היה אברהם יצחק לב. ביןהנופלים היו האחים זיידל וחיים צבי ראטשקובסקי. בין הפליטים שהגיעו לביאליסטוק היוג״כ מאשה קפלנסקי ובתה רחל. בגורלם המר עלתה טרגדיה. במקרה, כחדשיים לפניהשחרור יצא בנה יחידה של מאשה, אברהמיל בחצות הלילה לכפר לאכי לאכר מסויםבשם טרוסקולסקי, כדי לבקש מזון בשביל אמו החלשה ושרידי בני משפחתה.כשנכנס אברהמיל קפלנסקי לבית טרוסקולסקי בלילה הפטלי ההוא, התנפל האכרטרוסקולסקי ביחד עם בניו הגדולים על אברהמיל קפלנסקי, אסרוהו בחבלים ומסרו אותולרוצחים הגרמנים. בין הפליטים הסוקולאים בביאליסטוק היה גם בנימין הזגג, ובן דודו133בנימין גרקוביץ בזן חיים רזשיישק.הם היו בין הפרטיזנים בסביבת ביאליסטוק. בין הנצוליםהיתד. גם סולקה, הבת המאומצת של איצל החייט.שבועיים אחר השחרור נסעו בני משה והאחים אברד,מיל וחיים יודל גולדברג לביא־ליסטוק לחפש עבודד. בכדי לד׳שתכר לד׳לבשד. ולהנעלד., כי כאמור יצאו מהבונקר קרועיםובלויים. אני, שבקושי יכולתי להלך על רגלי נשארתי בסוקולי. כל אנשי שארית הפליטד.עברו זמנית לגור בבית אלתר סלודקי. בהתערבות ראש המחוז של וויסוקי מזוביצק הצלחתילקבל חדר אחד בביתי, שעל יד בית המרחץ הצבורי של היהודים. לאט לאט הצליחו גםשאר הפליטים הסוקולאים למצוא קורות גג לראשם. דוד זשולטי הצליח בהתערבותו שלראש המחוז של וויסוקי מזובייצקי לקבל מהמיליציה בסוקולי חדר אחד ומטבח, בביתו שלאביו. דוד זשולטי קבל בקושי רב קצת מרד.יטיו מראש העיר לשעבר גרבוסקי, שאחיוחיים העביר לביתו ערב הגרוש. דוד זשולטי מכר בעת ההיא ארון בגדים שעמד במחסןחומרי בנין של אביו ומהתמורד. התפרנס הוא ואמו במשך כמה חדשים. חיים טוביהליטבק הצליח לשחרר 2 דירות, אחת משלו ואחת של חותנו, דב שייקעס. חיים טוביההצליח לאסוף מכשירי עבודד. נחוצים למשפחה וד״תחיל לעבוד במקצועו ולהתפרנס בכבוד.הוא היד. מהמאושרים בסוקולי, שנשאר בחיים עם כל בני משפחתו. כן גם זאב גריטשאק,שמשפחתו היתד. מאושרת להשאר בחיים, הסתדר בדירד. בבית מוטל שפרן. הוא הצליחבעסקיו עם אכרים מידידיו הנוצרים וד.תפרנס יפה. משה בן ראשקי שבימים הראשוניםאחר השחרור היה בביאליסטוק שב לסוקולי והסתדר בבית אלתר סלודקי בקומה השניד.והתחיל לנהל עסקים עם סוחרים פולנים. לחיים יהושע היו בסוקולי סחורות בכמות מרובה:צבעים וחומרים אחרים. לעתים תכופות בא לסוקולי לעסוק במסחר. דירה לעצמוולאחותו רכש לו בביאליסטוק. אחדים מאתנו סיפקו לאכרים מוצרי תעשיר. שונים וקבלותמורתם מזון. בעת ההיא התנהלו רק מסחרי חליפין ז.א. החליפו סחורות בסחורות. ולאטלאט נעשר. המצב הכלכלי והחומרי של הפליטים תקין באופן יחסי. התחבורר, עם המטרופוליהביאליסטוק נתקימה עפי״ר בכלי רכב צבאי, שהיו עוברים יומם ולילה הלוך והזור. הנר.גיםהרוסים היו לוקחים מד.נוסעים רבע ליטר י״ש בעד כל נסיעה. בני משר. היה מהמעטיםבסוקולי, שלא עסק במסחר, או בהברחה. בתחילה עבד בבית חרושת לטקסטיל בביאליסטוקכטכנאי לעבודות חשמל. בכל יום ראשון כשהיד. חופשי מעבודה היד. נוסע למושבהברושבה, לבעל המחסה שלנו בימי השואה, סטאשק. עפי״ר היה בני נוסע לסטאשק ביחדעם בן דודנו אברהמיל. פעם ביום ראשון בחודש דצמבר בשנת 1944 כשמשה ואברהמילבקרו אצל סטאשק ונשארו ללון בביתו נערכו בבית סטאשק חיפושים ע״י שרות הבטחון שלהסובייטים. אחד משונאיו של סטאשק הלשין עליו לפני הסובייטים כי הוא חבר במפלגהבלתי ליגלית א. ק. משה ואברהמיל שנוכחו במקרר. בעת החפושים נעצרו גם הם ביחד עםסטאשק וד.עבירו אותם לבית הכלא בדרכים עקלקלות, כדי שד.קרובים לא יבחינו בכיוון,שמעבירים אותם. לי אמר שהולכים לביקור לברושיבה ולמחרת בבקר ישובו הביתה. כשעבריום הראשון ולא שבו הביתה נעשיתי חסר שקט ועצבני. כל הלילה לא עצמתי עין. בשעה4 לפנות בוקר רצתי לכפר ברושיבה לדוודע מה שקרה לבני. שם נודע לי בי משה ואברהמילנעצרו בלילה ביחד עם סטאשק ונשלחו לכיוון בלתי ידוע. מיד רצתי ברגל כ־15 קילומטריםלוויסוקי מאזוביצק לפנות ליהודים, שהיו לד,ם מגעים עם הד.נד.לד. האזרחית של הסובייטים.נסיתי להודע בעזרתם איפה נמצאים משה ואברהמיל ובמשך 3 ימים לא יכולתי להודע134כלום. ביום הרביעי השתחרר אברהמיל והודיע לי כי משה בני נמצא בבית הכלא בזמברוב,וסובל רעב וקור וכי גם אותו עינו חוקרים סובייטיים במשך 3 ימים. אברהמיל טען,שסטאשק הסתיר אותו ביחד עם עוד יהודים אחדים מפני הגרמנים, אבל כלום לא ידוע לואם סטאשק היה שייך לאיזה מפלגה... כך שחררו אותו. משה נסה להגן על סטאשק יותרמדי וע״כ החזיקו אותו כידיד מסור של סטאשק ושיודע מסתוריו וכי הוא סוכן של הבריטיםושונא את הסובייטים. מהרתי ללכת לזמברוב כ־35 קילומטרים. פניתי שם לכל יהודי שיכוללתווך אצל הממשלה. לבסוף הגעתי לשתדלן, שהכיר את הקומיסר הממונה על עצוריםמדיניים. השתדלן יעצני להביא אישור מבית החרושת בביאליסטוק, שמשה עובד שםוהתנהגותו טובה. מהרתי לביאליסטוק ושם קבלתי ממנהל בית החרושת אישור על התנהגותוהמצוינת של משה וכי הוא בעל מקצוע מומחה שבית החרושת זקוק לו כעובד בשביל הצבאהסובייטי. הצלחתי לאחר שבוע ימים לשחרר את בני מבית הכלא. למשה בני קפאו רגליובמרתף בית האסורים והוא סבל אחרי כן מזה במשך כמה חדשים. סטאשק נשלה לרוסיהולפי שמועות היסלו אותו שם.האנטשימיות נשארהזמן קצר אחרי השחרור החלו בפולניה רדיפות על יהודים. צעירים פולנים היומתנפלים לעתים תכופות על יהודים משארית הפליטה׳ בערים בכפרים ובכל הדרכים. אתהיהודים שהיו מחזרים בכפרים היו שודדים את סחורותיהם, מכים אותם מכות רצח ומיידיםבהם אבנים. ליהודים שהיו מתפרנסים ע״י סחר בכפרים היתה נשקפת סכנד, גדולה. דודזשולטי קרא לאסיפה של שארית הפליטה, שבה הוחלט ליסד בשביל הישוב היהודי הקטןבסוקולי מפעלים אחדים, כגון: חנות קואופרטיבית, בית חרושת לטוית צמר בשביל אכריהכפרים ובית — בד לשמן. יעסיקו קודם את מחזרי הכפרים, שסובלים מרדיפות.למטרה זו נחוץ היה לארגן קהילה יהודית רשמית מאושרת על ידי המרכז המחוזי הביאליסטוקיוכן להשתדל בעזרת המרכז לקבל רשיון מהממשלה שהקהילה היהודית בסוקולי רשאיתלמכור בתים ומגרשים יהודיים, שנשארו ללא יורשים ולקבל בחזרה בתי מלאכה, ומכונות שליהודים שנגזלו. הצעדים הדרושים נעשו מהר ובסוקולי נוסדה קהילה יהודית רשמית עםחותמת ועם כל הפורמליות ליושב ראש נבחר חיים טוביה הנפח ומיכאל מאיק היהלמזכיר. ראש המחוז של וויסוקי מאזוביצקי נתן לקהילה היחודית בסוקולי אישור עלרכוש היהודים ללא יורשים.המערכה האחרונה של חורבן סוקולילפתע נתחוללה טרגדיה, ששמה קץ לישוב היהודי האחרון בסוקולי. הדבר קרה בנסיבותדלהלן: בשבת 17 לחודש פברואר בשנת 1945 כחצי שנה לאחר השחרור שלנו התקימהחגיגה אצל שארית הפליטה בסוקולי בביתו של מרדכי סורסקי על יד הכביש המאזובצקי.בתקופה הראשונה לשחרור היה באותו הבית מעון של הקומנדנטורה הסובייטית, בראש135הקולונל דוברושין. כעשרה ימים לפני הערב הגורלי מסר הקולונל דוברושין את בית סורסקיהנ״ל לשלש משפחות יהודיות, המונה 12 נפשות. החגיגה התקימה: א) לרגל הנוכת הביתשל 3 המשפחות; ב) לרגל האירוסין של אחד משארית הפליטה בסוקולי, בנימין רצלב עםבתיה ווינשטין משבנציאן, מנצולות מחנות המות; ג) באותו שבוע הגיע ממחנות ההשמדההגרמנית בחור סוקולאי דוד קוסצ׳בסקי, בן איטשה עושה הכובעים. בבית שבו התקימההחגיגה נאספו כעשרים נפש. בשמחה ובצהלה בילו הקרואים את הערב. הצעירים שחקוהקורבנות האחרונים בסוקולימהנדס דוד.ז׳ולטי, שמאי וישיהו ליטווק, דוד קאסטשבסקי, שיינה וטובה אולשאקבקלפים, הקשישים שוחחו ביניהם, גברות טפלו במטבח בטיגון לביבות. במטבח ניהל שיחההמהנדס הצעיר דוד זשולטי שלווה הביתה את שיינטשי גריטשאק, אחרי ביקורהאצל משפחת זשולטי. פתאום נפתחה הדלת האחורית, נכנס פולני בעל שפם מגודל במדיצבא ורובה אוטומטי בידו. זאב גריטשאק הבחין בפולני הראשון וקרא: "שודדים באו!"הוא רץ לחדר השני ונעל את הדלת. הפולני פתח במטר יריות, מהאש הראשונה נפלו בובמקום: המהנדס דוד זשולטי והכלה משבנציאן. בתיה וויינשטין שטגנה לביבות, נפלהמתה על הסכין שבידה. קרבן שלישי במטבח היתה היתומה היפה בת 4, טולקלה. הרוצחנכנס אח״כ לחדר האורחים והחל שוב ביריות. קמה בהלה, לרגע נתקל הרובה שלו. חלקמהחוגגים הצליחו לפרוץ את החלון ולהמלט בדלת החזית ונצלו ממות. אולם אחדים רצו136בבהלה והתחבאו תחת המטות. מנורת הנפט, שעמדה על השולחן נפלה על רצפת העץ. נשפךנפט ופרצה דליקה. שודדים נוספים נכנסו לחדר וירו בשמאי ליטבק ובדוד קוסטשבסקי. גופתושל שמאי ליטבק כסתה את אברהם קאליפוביץ, שהיריות נקבו אמנם בבגדיו, אך ניצל בנם.ניצל גם איסר וונדלוביץ, שעמד מאחורי הארון. שיינה אלשק בת 22 שנשאה זה מכבר׳ ברחההחוצה ונורתה במקום על ידי משמר שודדים שעמד בחוץ. חרוצחים גזלו מקרבנותיהם אתהמגפים והנעלים ושדדו מהמיטות ומהארונות, את החפצים. תוך כך נכנס נער בן 13 שייקחדוד קוסצ׳בסקי הי״דליטבק. השודדים שאלו אותו "למי הוא הולך ז" והוא ענה "לאחי". אחד הרוצחים ירה בפניהנער. הנער כיסה באופן אינסטינקטיבי בידיו את פניו וצעק "או"! העודך חי? שאלוהרוצח ושלח בו כדור שני והנער נפל מתבוסס בדמו. ברצח הבסטיאלי נפלו 7 קרבנות. 6 מהםנפלו בו במקום והקרבן השביעי דוד קוסטשבסקי שנפצע בתחילה קשה והתחנן, רחמו עלייהודים! הצילו אותי!!! העבירו אותו ברכב צבאי לבית חולים בביאליסטוק ואחרי יסוריםנוראים במשך כמה ימים נפח את נשמתו. עד רגעיו האחרונם נשאר במצב הכרה מלאה.כחצי שעה קודם הרצח הגיע לסוקולי אברהמיל גולדברג ברכב צבאי מביאליסטוק, כדי לקבלחזרה את בת אחותו, יתומה שנמצאה בבית אכרים בכפר לנדבה, הםמוך לבריינסק. האכרהאמצה את הילדה לבת. ההורים של הילדה עם בניחם נרצחו ע״י פולנים. ביער נשארה רקבתם הקטנה בת 5 פייגלה טבק, שהתחבאה בעת הרצח של הוריה. כשנודע לאברהמיל לאחרהשחרור שבת אחותו פייגלה טבק נמצאת בלינדבה ניסו הוא וקרובו משה לב להוכח על האמתשבשמועה. בעברם דרך החורשה על יד הכפר לנדובה פגשו אברהמיל ומשה לב את פייגה,כשהיא רועה פרות וכבשים לבושה בשמלה של ילדה כפרית ובנעלי עץ. אברהמיל הכירמיד את בת אחותו פייגל וקרא באידיש: "פייגלה האינך מכירה אותי י אנכי דודך אברהמיל,הייתי מביא לד תמיד בובות ושוקולד?" פייגל נבהלה וברחה ליער בצעקות "זידזשי מניע137גוניון״ (יהודים רודפים אחרי)! היא ברחה לבית האכרה והתחבאה תחת המטה. אברהמילומשה דברו עם האכרה ונוכחו שאין בדעתה להחזיר את הילדה לקרוביה היהודים. היותואברהמיל לא היה עדיין מסודר כראוי לא מצא לנחוץ לפעול בתקיפות וליטול את פיעלביד חזקה מן האכרה. אולם לאחר זמן קצר כשאברהמיל הסתדר בדירה ובפרנסה, שכר לורכב רוסי והזמין חיל יהודי עם נשק בידיו. בעברם דרך סוקולי נכנס אברהמיל לבית מורדכיסורסקי, מהמקום שבו התקימה חחגיגה לקח לעזרתו את בנימין רצלב ואת בנימיןגרקוביץ שלשניהם היו אקדוחים והתנדבו לצאת לפעולה משותפת. הם נסעו לכפר לנדבהליטול בחזרה את פייגל מידי האכרה ולשוב עם הילדה להגעה. כששבו עם פייגלה"הנחטפת" נתקלו בשבעת הקרבנות.קוים לדמותם של שבעת הנרצחיםהמהנדס דוד ז׳ולטי נולד בשנת 1909. בצעירותו, בביתו קבל חנוך דתי. בהיותובן 18 החל לרכוש לעצמו השכלה כללית. תוך שנתיים למד באינטנסיביות והצליח להשיגתעודת בגרות. הוא המשיך את למודיו בפקולטה למשפטים בוילנה, במשך שנה אחת, אךנמשך ללמודים טכניים. הוא למד בהתהלה בטכניון של דנציג ועבר משם לפוליטכניון בורשה,שם סיים את חוק למודיו בהצטיינות — כמהנדס.דוד שלט בשפות פולנית וגרמנית על בורין. פיו היה מפיק מרגליות והקסים את שומעיובנאומים, הן יהודים והן נוצרים. הוא היה יהודי בעל לב חם ומאמין בגאולה שלמה וקרובהשל עם ישראל. דוד היה חסיד של תורת ז׳בוטינסקי, שתקום מדינה יהודית על שתי גדותהירדן. בהייו הפרטיים היה צנוע ועדין נפש. לא פעם ויתר על עניניו האישיים והתמסרבכל להט נפשו לטובת הענין הצבורי.בחדשים הראשונים לשחרור הכללי מהגיהינום הנאצי היה דוד ז׳ולטי למנהיג הרוחנישל הישוב היהודי האחרון בסוקולי. יהודים פנו אליו בדאגתם ובצרתם ובקשו ממנו עצה,או המלצה והוא עזר לכל לא רק בעצה, אלא במעשה ולא פעם הוציא אנשים ממצוקתם.למופת היתה מסירותו המיוהדת לאמו הזקנה. בהיותו עם אמו בבונקר במשך 22 החךשיםנזהר מחלול שבת ומאכילת טריפה, על אף שלא היה אדוק ושומר מצוות. הוא עשה זאתלמען כבוד אמו האדוקה והעדיף לסבול בשקט ממחסור מזון, בהסתפקו במועט.אחרי השחרור הציעו לדוד משרת מהנדס, אך הוא לא קבל אותה, כדי שלא לעזוב אתאמו בודדה ולחסדי אנשים זרים.דוד דיבר במרירות על אחינו בני ישראל, אלה ששכהו מהר מה שעבר על עם ישראלודאגו אך לעצמם. לפי דעתו ולפי השכל הישר, שאיפתו היהידה והגדולה ביותר של כליהודי שנשאר בחיים לעלות לארץ ישראל ולהיות בין בניה — בוניה כי אין לנו כל עתידבארצות אירופה ואף באמריקה ודי לנו הלקח המר והטראגי של השנים האחרונות.דוד עצמו לא זכה להגשים את האידיאלים הנשגבים שלו. דמו הטהור נשפך והוא מת בטרםעת. יהא זכרו ברוך!חיים טוביה ליטבק, אביהם של שני בניו הנרצחים, — שמאי ושייקלה נחשבבצדק כמאושר מכל אנשי סוקולי בין שארית הפליטה. כל בני משפחתו נשארו בחיים וחזרו138לסוקולי. בין ילדיו, 3 בנים כארזים ובת אחת. ברצח הבסטיאלי בבית מרדכי סורסקי היו2 בניו לקרבן, והבן השלישי נרצח בידי שוטר פולני לאחר מכן בביאליסטוק.שמאי ליטבק היה בן 19 במותו. הוא גמר בית ספר עממי וקבל חנוך דתי. הואהיה עלם חן וכשרוני לכל מיני עבודות והיה מוכן לעזור לזולת. גישתו היתה הגיונית לכלענין. אביו, חיים טוביה לא עשה דבר מבלי להתיעץ עם בנו שמאי.י ע נ ק ל ה ל י ט ב ק היה בן 15 בהרצחו.שייקלה ל י ט ב ק היה בן 12 בנפלו קרבן טראגי.שיינה אולשק היתה בת 22 בנפלה בידי הרוצחים. במקצועה תופרת. היא ידעהמלאכת הרקמה ועבודות יד יפות. בעניני מסחר היתה "אשת חייל" ובפקחות נהלה אתעניניה. שיינה נישאה לבחור מז׳רומב — זאב אולשק (אתו התחבאה בבונקרים ביערות. היאהיתד. אשה חרוצה ועקרת בית טובה. לא נהגה לשבת בחבוק ידיים׳ אלא תמיד היתה עסוקהבמשהו. במיוחד ידועה היתה במידת הכנסת אורחים. היא הזמינה חיילים יהודים ששהו בביתהחולים הצבאי לארוחות צהריים ונעלבה, כשהציעו לשלם לה את ההוצאות הבלתי רגילות.שבועות אחדים לפני הרצח בבית סורסקי הצליחה שיינד. להוציא מידי נוצריד. את קרובתד.יעקב ליטווק הי״דהקטנטונת — טולקלה בת הארבע. הילדה היתה יתומה משני הוריה, שנרצחו על ידי הגרמניםביער, בזמן סריקה נגד יהודים. נוצריה טובת לב מצאה את הילדה ולקחה אותה לביתהובמשך הזמן אמצה אותה לבת. אחרי השחרור נודע הדבר ליהודים שבסוקולי ונסו בכלהדרכים האפשריות לקבל את היתומה. הנוצריד. לא היתה מוכנה לותר על הילדה, שהתקשרהאליה. בסוף, חזרה הילדד. לצור מחצבתד. ושיינה טפלד. בה במסירות רבה. רצה הגורל ושתיהןהיו קרבנות הרצח ביום אחד.טולקה — היתומה בת הארבע היתד. ילדד. חיננית וחמודה. היא נדבקה באד.בד. לכלאיש, שלקח אותה בזרועותיו כדי לפנקה ולשחק אתה. היא מלאד. בנחת כל לב יד.ודיוכולם ראו בה נחמה. הילדה היפה, חפה מכל פשע, ממש מלאך קטן, היתד. מוטלת עםעיניים פקוחות ללא רוח חיים. עיניה בטאו את המחאה העמוקה נגד הרוצחים הבסטיאליים.בתיה ויינשטיין בת 20, נולדד. בשביינצ׳ני להורים עשירים. במקצועד. —139מנהלת חשבונות. בתיה עברה את כל שבעת מדורי הגיהינום, חיתה כיתר היהודים בסכנתמות מתמדת, סבלה רעב ויסורים, עד שנתגלגלה לאחר השחרור לסוקולי, בהאמינה למצואכאן מקלט בטוח בין יהודים. התאכזר לה הגורל והיא מצאה את מותה הטראגי.דוד קוסטשבסקי (בנו של איצ׳ה הכובען) היה בן 28 בהרצחו. בחור מוכשרוחרוץ במלאכתו. מלא את חובתו כחייל בשרותו בצבא הפולני. לפני המלחמה נשא אתלבו לכבולה ביאלוסטוצקה, בת נחום החיט. במשך 27 חדשים היה מפרפר בין חיים ומות.היה במחנות ההשמדה של מאידנק ואושביץ. שלש פעמים הובל לתאי הגאזים ורקבדרך נס ניצל ממות. אחרי כל הגלגולים זכה סוף סוף להגיע בשלום הביתה — לסוקולי _וכאן נפל מכדור של פאשיסט פולני.הפליטים האחרונים עוזבים או* סוקולי — לצמימותאחרי הרצח האיום באו לסוקולי נציגי ועד הקהילה בביאליסטוק והוחלט, כי הישובהיהודי האחרון המקומי חייב להתחסל. החיים בעירות הקטנות בפולניח צפויים תמידלסכנות והמות אורב להם מכל פינה. כנופיות פולנים לא הסתפקו כנראה במה שהקדיםאותם היטלר ושאפו בכל מחיר להשמיד את כל שרידי הפליטה.כך עברו יהודי סוקולי לביאליסטוק, שנעשתה למרכז של שרידי השואה. שם נתקבצומאות חוזרים ממחנות השמדה, מבונקרים ומיערות. גם פרטיזנים יחודים שמחו להיות שובעם אחיהם, בני ישראל.בית הספר העברי בביאליסטוק בשנת 1945המורה: רחל קפלנסקיילדי סוקולי: צפורה טבק ומינה גריצ׳קבביאליסטוק חנו פלוגות של צבא רוסי ופולני, כך שכנופיות פולנים רוצחים ושודדיםלא העיזו בינתיים להשתולל שם במעשיהם הזדוניים. ומשום כך, הרגישו שם אחינו בטוחים140יותר מאשר בעירות הקטנות. אך הזמן לא נתן לחכות הרבה ומגיפת השוד התפשטה גםבעיר הזאת. מטרת הרוצחים היתה לזרוע אימה ובהלה בתוך הישוב היהודי בכל מקום.בוקר לא עבות אחד נפלה אחת הנשים מבין היהודיות מכדור יריה, בצאתה לערוך קניותבשוק. מקרה אחר קרה בסימטא הביאלוסטוצ׳יינסקה לחנוני יהודי. 2 חילים במדי צבאסובייטי נכנסו לחנותו ומבלי אומר ודברים ירו בבעל החנות — פטאק, מהעירה רוטקה.פטאק נפצע אנוש. כדור שני הופנה לאשתו של פטאק׳ שנהרגה במקום.ועוד מקרה של רצח המוני לאחר המלחמה. קבוצת יהודים נסעו ברכב בכביש ביןביאליסטוק לישינובקה. בדרך עצרו אותם שודדים, מחופשים כשוטרי תנועה, כדי לבדוקכביכול את תעודותיהם, הם הורידו את האנשים מהאוטו, העמידום בשורה והמיתו את כולםביריות, והנה, נסע יהודי אחר לעירתו, כדי למכור את ביתו ונרצח שם לא רחוק ממקום הולדתו.מקרים כאלה ודומיהם עוררו בהלה ואימה בין שרידי היהודים, אפילו בערים הגדולות.לא היה כעת במי לבטוח ולמי להאמין. שמא דוקא אלה שחסינו בצילם וחשבנואותם לידידים, עמדו מאחורי המאורעות, שכונתם להשמידנו. ללכת בשעות הערב, או בלילהברחוב היתה סכנה. ארבו לך מהפינות ועלול היית לא לחזור עוד הביתה. גם לישון בבית היהמסוכן ויהודים רעדו מכל נקישה בתריסים כי הרוצחים הופיעו לא פעם כשוטרים. רביםהפולנים ששדדו יהודים בזמן הכבוש והתעשרו מרכושם, אלה מעונינים לזרוע בהלה, כדישהיהודים יעזבו את המקומות ולא יתבעו עוד לעולם מהפולנים את אשר להם. פשוט,לחסל את יורשיהם היהודים.בחודש מאי 1945 נחתמו גבולות פולין לפי הסכם שהושג בפוטסדאם. שטחים נרחביםשבשלזיה הגרמנית סופחו לפולין. מיד התחילו היהודים לזרום שמה, כדי למצוא אולי מקלטחדש ובטוח יותר ובאמת מצאו שם תחנת "אזיל" ביניים. חיים יהושע אולשה כיהן אזכסגן יושב ראש של הקומיטט העירוני והסביבתי בביאליסטוק. הוא קלט יתומים יהודיםמאת האכרים בכפרים ועזב את ביאליסטוק בלוית 48 יתומים, לאחר איומים של כנופיותפולנים. אולשה יסד פנימיה לילדים בביילסקו (שלזיה) בהנהלתה של ד״ר פולה קאמאימוילנה. ילדי המוסד והעובדים נשלחו לארץ ישראל על ידי עלית הנוער.לשלזיה החלו להגיע המוני יהודים, רפטריאנטים מרוסיה. בעת ההיא החלו להתארגןהרבה קבוצים, שמטרתם היתה להגיע באופן בלתי ליגלי לחופי ארץ ישראל. לשם כך פעלובמרץ חברי "הבריחה", שהצליחו להעביר הרבה יהודים מפולניה וממחנות ד. פ. באוסטריה,גרמניה ואיטליה,חלק גדול משרידי הפליטה בסוקולי נוכחו, שאין פתרון ליהודים, אפילו בארצותהדמוקרטיה העממית, אלא רק לעלות לארץ ישראל ולבנות שם את ביתנו הלאומי. חלקמיהודי סוקולי הגרו לארצות אחרות והתפזרו ברחבי תבל.141אברהם קליפוביץ/ ניו־יורקקורות חיי בתקופה 1939-1945אברהם קליפוביץ׳תחילת המלחמה, ספטמבר 1939. ביום השלישי לפלישת הגרמנים לסוקולי נעצרתי על ידםוהובלתי לכביש הראשי, שם ישבו המוני בני אדם בחפירות. אחד הגרמנים צרח: להוציאהכל מהכיסים ולשים לפניכם!הם בדקו את הכיסים הריקם ואת החפצים ששמו האנשים על הקרקע ופקדו לכלם לעבורלבית, שהיה בשלב בניה ועמד לצדו של כביש ביאליסטוק.היינו מאות אחדות אנשים והצטופפנו בתוך הבית. לפתע הבחנו שנתאדמו בחוץ פניהשמים ואף מעלינו, בין הקירות ללא גג נעשה אור גדול. הגרמנים העלו באש שני רחובותבעירנו סוקולי. ישבנו כל הלילה בפחד והסתכלנו לעירנו העולה בלהבות. לא ידענו איזה גורלצפוי לנו. אולם למחרת בשעה 10 בבקר שחרח את כלנו, אחד, אחד. בחזרי הביתה, ספרו לישיש הרוגים ופצועים ברחובות ובבתים. נרצחו נכבדי היהודים שבעיר.לאחר יומיים יצאתי החוצה כדי לראות במו עיני את הנעשה. נכנסתי לבית המדרש. ישבושם הרבה יהודים ושוחחו ביניהם, בתארם את קורות הימים האחרונים. נדו ראשים וגנחו עלרוע המזל ועל הקרבנות שנפלו. מישהו אמר שם, שאפשר להציל ממות את שני בניו הפצועיםשל שמואל לייג? מנדל ואברהם יצחק לב, אלא שאין רופא בנמצא. רצוי להעבירם בדחיפותלבית החולים בביאליסטוק, אך אין תנועת רכבות, ובעגלה לא יעיז אף איש לסכן את חייוולהראות בכביש בימים טרופים אלועבהאזיני לדברים, אמרתי:— אם יש אפשרות להצילם, אנסה אני להסתכן ולנסוע אתם! האנשים שמחו להצעתיונדברו אתי להכין הכל לדרך למחר בשעה 8 בבקר, היות ומאוחר כבר היום והעוצר מתחילבשעה 6 לפנות ערב. דבר נסיעתי נודע לרופאת השניים בסוקולי ומיד פנתה אלי שאקחנהבעגלתי, היות והיא מודאגת לגורל בנה מוגייק, שיצא את הבית לפני בוא הגרמנים ורוצהלדעת מה קרה לו והיכן הוא? גם משה גולדברג בקשני לקחתו אתי ואני הסכמתי לבקשתשניהם. למחרת, בשעה 8 יצאנו לדרך. הכביש שרץ גרמנים ומכוניות, התקרבנו לגשר שמעל142לנהר נארב, אותו הרסו הפולנים בנסיגתם. גרמנים רבים מאד עסקו בהכשרת הגשר לתנועה.בינתיים התקינו גשר ארעי (פנטון) למעבר. בעברנו גשר זה עצרו אותנו ושאלו למטרת נסי-עתנו• רופאת השניים הסבירה להם בגרמנית שוטפת, שאין כעת רופא בסוקולי והיא, כרופאתשניים מובילה פצועים לבית החולים לביאליסטוק לשם הצלת חניהם.משה גולדברג נראה להם כנוצרי והם שאלוהו, כמה כסף מקבל עבור ההובלה. 30 זלוטיענה משה. מעט אתה לוקח מיהודים. עליך לדרוש 30 זלוטי מכל אחד מהם. והוא הוסיף שישלהטיל את היהודים לנהר ולהטביעם. באותו רגע הופיע קצין וזירז אותנו לעבור את הגשרבמהירות.לביאליסטוק הגענו ב־3 אחרי הצהרים. העברתי את הפצועים למכרי והחלטתי להשתמשבהזדמנות שאני נמצא בביאליסטוק בכדי לקנות קצת סחורות החסרות בסוקולי ולהשתכרלהוצאות הדרך. אני ומשה גולדברג קנינו למטרה זו בעד כל כספנו טבק מכורקי וסיגריות,שהיו עליהם הרבה קופצים בעת ההיא: בעד 2 חבילות מכורקי יכולתי לקבל אצל אכר 25ק״ג חטה. את הסחות־, שקנינו החבאנו היטב בעגלתי. יצאנו בבקר לרחובות, מצאנו שם אתכל הסוקולאים שערקו לביאליסטוק טרם שנכנסו הגרמנים לסוקולי. במקרה מצאנו את בניעירנו בעת שהתמקחו עם בעל עגלה אחד בדבר העברתם מביאליסטוק לסוקולי. בעל העגלהדרש מ־10 נוסעים שכר נסיעה 250 זד,ובים. משה גולדברג דיבר על לבי שאני אקבלם להעבירםבעגלתי והוא היה המתווך ביני ובין הנוסעים. הם הסכימו לתת לי שכר העברה 150 זד,ובים.היה זה מחיר גבוד, בעת הד,יא, כי לפני המלחמה הייתי משתכר סכום כזד, במשך חודש שלם.הכנתי מקומות ישיבה לכל הנוסעים. כשהגענו לגשר הבוקיני עצרו אותנו אנשי המשמרתוציוונו לנסוע הצידה, ואת היהודים שהלכו ברגל בכביש, עצרו הגרמנים. אלינו ניגשו ושאלולסיגריות. משה גולדברג הוציא מכיסו קופסה של מאה "יונק". הגרמנים חטפו את הסיגריותבלהיטות, אח״כ ניגשו אלינו עוד גרמנים אחדים ובקשו ממנו לתת גם להם סיגריות, הם חפשובעגלה ומצאו חבילות בודדות של מאכורקי, אבל החבילות שלנו: שלי ושל משה לא מצאו,כי היו מוסתרות היטב בתחתית העגלה. אח״כ שאלו אותנו למסמבים. אותי ואת משה גולדברגהכירו מאתמול. הם הורידו מהעגלר, את שמונת הגברים לעבודת פריקה של שתי מכוניותטעונות לוחות עץ. אותי ואת משה גולדברג ושתי הגברות שד,יו אתנו ציוו להשאר על ידהעגלה. אני לא יכולתי להסתכל על אי יכולתם של האנשים בפריקת לוחות העץ מעלהמכוניות. ניגשתי אליהם להראות איך לפרוק ולזרוק אותם אח״כ הלבה העבודה במהירותגדולד, יותר. כשעמדנו לגמור את עבודת הפריקה, פקד הגרמני לנסוע מד.נןקום מד,ר! ירדתיתיכף ומיד מד,מכונית, עברתי את הגשר ונשארתי עם עגלתי לחכות על הכביש. אחרי רגעיםאחדים באו לעגלתנו כל שאר הנוסעים ואנחנו הגענו בשלום הביתה. מכרתי את הטבק שליונוכחתי שאפשר להשתכר היטב בעסק כזה ואז התחשק לי לנסוע עוד פעם.למחרת נסעתי שוב לביאליסטוק אבל לא באותה הדרך של אתמול, אלא דרך הכפר סורזששם היה הגשר שלם. בבואי לביאליסטוק נודע לי כי מחר יבנסו לשם הרוסים ויתפסו אתהשלטון עד גבול ד,גד,ר נארב. מהנארב והלאה יעמדו הגרמנים. כל מכירי לא נתנוני לנסועהביתד, בנימוקים כי טוב יותר לחיות במשטר הרוסים מזה, של הגרמנים. נבון, עניתי, אבלמד, יהיד, עם הורי ואחותי ? הרי לא ידעו מה לחשוב עלי ואיד הם יחיו בלעדי 1 גם אחי יודלאיננו. הוא מגויס לצבא הפולני ומי יודע אם נזכד, לראותו עוד. אני אמרתי להם, שאםהנארב יהיה הגבול אבוא לביאליסטוק ביחד עם אמי ואחותי. לא קניתי עוד טבק, כי143ראשי לא היה פנוי עוד לעסקים. שנית מסרו לי שהודבקו מודעות כי לאזרחים אסורלנסוע דרך הכביש לכיוון וויסוקי מאזובצקי. למרות הכל יצאתי למחרת הבוקר מבאליסטוקהביתה לסוקולי. היה זה בערב יום הכפורים. נסעתי כ־2 !קילומטרים דרך הכביש ואח״כ בדרכיםצדדיות לכפר סוח׳. על יד הכפר פורז׳ עצרני גרמני ופקד עלי ללכת הצידה, כי עומד הוא לפוצץאת הגשר. הייתי שם עם בן עירנו, יענקל אוקרונגלי. כעבור 10 דקות שמענו התפוצצות אדירהוראינו איך הגרמנים מתרחקים מעבר השני של הגשר. נשארנו מעבר הזה של הגשר מבלי לדעתמה לעשות. איך נוכל לדוגיע הביתה ? כבר חשבנו שעלינו להשאר ליום הכפורים בכפר סות׳.פתאום ניגש אלינו אכר אחד ואמר לנו כי יש מקום לא עמוק בנהר נארב שאפשר לעבור בו ברגלובעגלה ואם רוצים אנחנו יוכל לנסוע אתנו ביחד לעבר הנהר, בתנאי שנעביר לו שני שקי קמחמטחנת הרוח. לקחתי את הקמח ועברנו בשלום את הנד,ר נארב, נסענו אח״כ במהירות גדולהיהודית קליפוביץ׳ ד,י״דבכדי להגיע בעוד יום הביתה. לדאבוננו לא הספקנו לבוא באותו היום לפני שקיעת השמשהביתה. ואיך נכנם ביום הכפורים בעגלתנו העירה? ובכן נגשנו לאכר מכיר בכפר דבורקי.האכר הרשה לי להעמיד אצלו את הסום והעגלה, והיות שכבר היתה שעה מאוחרת אחרישקיעת השמש, נשארנו ללה אצל האכר. למחרת בבקר הלכנו ברגל לסוקולי מהלך של 5 ק״מ.כאשר הגענו העירה התפללו אז בביתי כי בבתי הכנסת ובבתי המדרש חששו להתפלל מפניהגרמנים. מהאוירונים הרוסיים פזרו עלונים, בהם הודיעו כי מחר יבואו לשחרר את העיר.אחרי יום הכיפורים, פרקו הגרמנים את הטלפונים ועזבו את עירנו. מיד נכנסו הרוסים.עירנו קמה לתחיה. כל היהודים יצאו ממחבואם. במשך השבועיים שהגרמנים היו בעירנו היוהיהודים מסתתרים בעליות הגג, במרתפים ובמחבואים שונים, מפחד הגרמנים. פניכל היהודים אורו מששון ושמחה. החנונים פתחו את חנויותיהם. בימי סוכות האחרוניםחזר אחי יודל. הוא שירת בצבא הפולני ונפל בשבי הגרמנים. ואחר שהאזור ההואעבר לרוסים שחררו הרוסים את השבויים הפולנים והרוסים. ביניהם שוחרר גם אחי יודל.ב־18 לחודש מאי 1941 נלקחתי לצבא הסוביטי ל־6 שבועות. המחנה הצבאי הסוביטי היה144ביער אגנאטקו. אתי היו עוד 18 מבני עירנו. בהיותי שמה כארבעה שבועות חליתי והעבירואותי לבית חולים. כשנודע להורי שאני חולה, באה לבקרני בבית החולים אחותי יהודית. היהזה ביום שבוד ביום א׳ בבקר נשמעה התפוצצות ופרצה מלחמה. לא עברה שעה וכבר החלולהביא פצועים לבית החולים. עם חום של 39 מעלות לא יכולתי לשכב בשקט במטה. ירדתילראות את הפצועים. הרוסים הוציאו את כל החולים שמצבם הוטב קצת, אותי שאלו הרוצהאני לנסוע לרוסיה כי עוד מעט תגענה המכוניות, וכל החולים יהיו מועברים לרוסיה, רחוקמהחזית. אמרתי כי רוצה אני לצאת ביחד עם גדודי לרוסיה. כשיצאתי מבית החולים הלכתילבקר את קרובי ומצאתי ביניהם את אחותי יהודית. היא בקשה ממני להשאר אתה בביאליסטוקאמרתי לה, כי אצל הגרמנים אינני רוצה בשום אופן להשאר והלכתי לגדודי לכפר אגנאטקי.כשהגעתי לשם, הכל היה הרוס ושרוף. מצאתי שם רק שני סוקולאים מיחידתי ורוסים אחדיםעם המפקד. הם עמדו כבר לעזוב את מקומנו. אני נסעתי ביחד עמהם עד עיר וולקוביסק, שםנשארנו יום אחד ולילה. למחרת בבקר החלו לפוצץ את היער בו חנינו, נכנסתי לתוך תעלהעמוקה. כעשרים מטר מרחק ממני נפלה פצצה ונזרקתי ממקומי למעלה ממטר ושוב פעם נפלתילתעלה, מכוסה כולי בעפר. כך שכבתי כ־15 דקות מבוהל ומבולבל. כשעמדתי על רגלי ראיתיסביבי הרוגים, סוסים תועים ועגלות הפוכות. את המכונית, שנסעתי בה, כבר לא מצאתי.התחלתי ללכת ברגל לכיוון בארנוביץ. אף מכונית שבדרכי, לא רצתה להעלות אותי. ביןההולכים לאורך הכביש פגשתי בחור מעיר ויז׳נה, חייל כמוני והלכנו ביחד. המון אנשים נהרולכוון מזרחה לרוסיה. ללכת בכביש היה מסוכן. מכל הצדדים ירו והכדורים שרקו מעללראשנו. ירדנו מהכביש ליד כפר אחד ונתקלנו שם ביהודים, שחזרו מהגבול הרוסי, הם ספרו,שהרוסים אינם מניחים לעבור את הגבול ואף לחייליהם — הסובייטים.בתחילה לא רציתי להאמין לדבר, עד שנוכחתי שאמנם כך. אם כן, אמרתי לחברים,אין לנו ברירה, כי אם לחזור לביתינו. המשכנו ללכת דרך שדות וחורשות. באחד הכפריםעלה בידי להחליף את מדי הצבא לבגדים אזרחיים. הייתי עדנק חולה ובקושי שרכתי אתרגלי. כל מזוני היה סוכר, שמצאתי בדרך. כשהייתי קרוב לאזורי חטפו אותי הגרמניםלעבודה, לקבור אנשים הרוגים וסוסים. כך נחטפתי מספר פעמים בדרכי, עד שלבסוף הגעתילעיר ביאליסטוק.אצל הקרובים שלי מצאתי את אחותי. היא שמחה בי מאד. הייתי עייף ויגע מדרכי הארוכה,שנמשכה כשבועיים ושכבתי חולה במטה כשלושה ימים אצל הקרובים.לאחר שהחלמתי במקצת, הלכנו אני ואחותי ברגל — לסוקולי. נתלוו בדרכנו: יחזקאלצ׳רבונייץ, אשתו וילדם. על יד הגשר עצרו אותנו גרמנים. את הגברים נטלו לעבודה ולנשיםהרשו להמשיך בדרכן. בשעות הצהריים קבלנו מהגרמנים לאכול, אך לא יכולתי לאכול.אחד מהם שאל אותי מדוע אינני אוכל. אמרתי לו כי חולה אני וברצוני להגיע לבית חולים.אם חולה אתה השיב הגרמני, אני אטביע אותך בנהר. בכל זאת שאל אותי בדאגה מה מציקלי. אמרתי, שיש לי חום גבוה. אם כך אמר הוא, לך הביתה ושתה חצי ליטר יי״ש, זה יכוללעזור לך.הלכתי והדבקתי עוד את אחותי ואת מלכה צ׳רבונייץ עם ילדה וכך הגענו הביתה. הייתימרותק למטה כשבועיים. הרופא מקובסקי נתן לי תרופות ולאט החלמתי ממחלתי,145אמי, שייצה רייזלמהזמן שפרצה המלחמה היה ביתנו מלא אנשים זרים. מיד ביום הראשון למלחמה הגיעהלביתנו משפחה מגראיבה, בשם קופרברג׳ המונה חמש נפשות. הם שהו אצלנו כששה שבועות.מאוחר יותר היתד. בביתנו צעירה מלות׳. בימי חנוכה בא לביתנו בן דודי לייזר גונשבסקי עםבני משפחתו מוורשה ור׳מונד. אף היא, חמש נפשות. לייזר היה יליד סוקולי.בשביל הצעירה מלוח׳ לא נשאר עוד מקום לינה בביתנו ור,יא הלכה לישון למקום אחר,אבל לאכול היא באה אלינו.שיינה רייזל קליפוביץ, הי״דבחצר שלנו התגוררה אשה זקנד״ בת 85, גולדה רי_תל׳ בודדד. ועזובה. אמי דאגה לה והגישהלה אוכל, עוד לפני שאכלנו אנחנו. בן דודי לייזר שהד. בביתנו עד ערב פסח 1940.הרוסים פקדו אז על כל הפליטים לעזוב את סוקולי ולעבור לעבר השני של ביאליסטוק.לייזר עבר עם משפחתו לכפר חורושץ. לאחר זמן קצר נשלחו הם לרוסיה ושם מת לייזר, ברעב.אשתו ובניו נשארו בחיים.כך נד.גו הורי וקיימו מצוות הכנסת אורחים כל השנים. גרנו בשנים קודמות בכפר דבורקי.משם נד.גד. אמי לשלוח תפוחי אדמה בשקים של 50 ק״ג ובס״ה 500 ק״ג, לאחר שהוצאומהאדמה, כדי לחלקם לעניים. אמי הכירה את הזקוקים לעזרד. ונתנה לד.ם מזון ביד רחבהובפרט לחג הפסח ויתר מועדי ישראל.העבודה גלאפיהגרמנים היו חוטפים יהודים מהבתים ומהרחובות ושולחים אותם לעבודות בכבישיםובמפעלים. אני ואחי יודל היינו עובדים לסרוגין בכביש ובבתי המלאכה של הרכבת בלאפי.146לאחר זמן, עסק היודנראט בשליחת פועלים לעבודות השונות ושנינו נשלחנו לעבודה בלאפי.קמנו בבוקר בשעה 5 והלכנו לתחנת הרכבת. אני עבדתי בכל מיני עבודות שחורות ואחי יודלעבד במחסנים של הרכבת.קרה פעם, שצעיר נוצרי חתך בסכין חתיכת גומי מאביזרי הקרונות. אחי הבחין בכךוספר לחבריו. המפקח הגרמני הבחין בדבר ושאל: מי עשה זאתי קם אחד מחבריו והודיע,כי אחי יודל היה עד למעשה. לא היתד. לאחי כל ברירה אלא להודות בעובדה. מיד הזעיקהמפקד את אנשי הגסטאפו והלקו לאחי 25 מלקות, על שלא ספר מיד את הדבר. הצעיר שהיהאשם במעשה נעלם ולא ידוע לי אם תפסו אותו בכלל.כשבועיים שכב יודל חולה ומוכד.. כך נמשכה עבודתנו בלאפי עד ה־2 לחודש נובמבר1942.הסול יהודי סוקוליבאחד לחודש נובמבר 1942 נודע לנו, כי האמטסקומיסאר בסוקולי הזמין בכל הכפריםבסביבת סוקולי מאות עגלות אכרים רתומים לסוסים, בכדי לגרש את היהודים.באותו יום לפנות ערב ראיתי כיצד אורזים יהודים את חפציהם ורבים מהם עזבו אתבתיהם. חשבתי, כי ישלחו את כל היהודים הצעירים לעבודות פרך למקומות מרוחקים.אני ואחי יודל ברחנו ליער ולמחרת הגענו לאכר, אחד ממכרינו. הסתתרנו בגורנו וחכינולשובו מסוקולי. הוא ספר לנו, שהגרמנים אספו בשוק את היהודים והעבירו אותם בעגלותלקסרקטין של הגדוד העשירי, שבביאליסטוק. בין המחכים בשוק לתורם, לגירוש, ראה האכראת ההורים שלנו. חזרנו ליער ופגשנו שם בדיירנו חיים מדבורקי ובניו. התחברנו לקבוצה אחתוחפרנו לנו בונקר. היינו יוצאים לבתי אכרים להשגת מזון. כך חיינו ביער כשלושה שבועות.פעם הבחין בנו פולני, הידוע לנו כשונא ישראל וחששנו להשאר עוד במקום מפאת הלשנה.הלכנו אז אני ואחי לאכר אחר ממכרינו והוא הסכים ל1ןת לנו מחסה בגורנו, תמורת בגדים.האכר היה מביא לנו יום יום לאכול ולשתות. אמו ואחותו של האכר לא ידעו, שיהודים נמצאיםבמשקם. אביו, פטפטן מטבעו, לא היה אז בבית והאכר היה מודאג, פן יגלה אביו לשכנים,על קיומנו.מאוחר יותר נודע הדבר לבני המשפחה של האכר, אך הם גלו להפתעתנו קורת רוח,שאנו נמצאים אצלם ושמרו לשונם בזהירות יתר.בערבים היינו יוצאים ליער, כדי להפגש עם חברינו היהודים, ששכנו שם במחבואיםובבונקרים.חברינו מסרו לנו, שלפני זמן קצר בקשו אצל בעל משק פולני חסות. הוא נטל את רכושםופקד עליהם לעזוב את משקו. ביער הנ״ל היו חמשה בונקרים: יופל בלושטנין ומשפחתו,פאלק בלומנקרנץ ומשפחתו, אלתר ביטקו ובני ביתו וגרשון סטודניק הקצב ואשת חנוך הקצבובניהם. בבונקר אחרון זה, היו 13 נפשות ובבונקר של חיים מדבורקי היו 12 נפש. בסך הכלהיו בחמשת הבונקרים 42 איש ואשה.בשכבנו בעלית הגורן יכולנו לראות יום יום בשעה 9 בבוקר את הרכבת החולפת בקרבתנו.הרבבות היו מלאות יהודים המובלים לתאי הגאזים שבטרבלינקה. ראינו כיצד נוהרים יום יוםפולנים כדי לגזול ולשדוד את היהודים שהצליחו לקפוץ מהרכבות, על אף היריות ששרקו אחריהם147מרובי הזקיפים׳ שלוו את הקרונות. הפולנים הפשיטו את בגדיהם וחלצו נעליהם של הקרבנותהחיים וד־/הרוגים.בעל המחסה שלנו ספר, כי בשלושת הימים האחרונים אספו כ־60 הרוגים יהודים שקפצומהרכבת וקברו את כולם בבור ענק. הוא הוסיף׳ שילד יהודי בן 9 עם עיניים פקחיות התחנןבפניו שיקח אותו כרועה וכי הוא ואביו נמלטו מהרכבת׳ שהובילה לתאי הגאזים בטרבלינקה.אביו נהרג בקפצו.באחד בינואר 1943׳ מסר לנו בעל הבית שלנו׳ כי מתקיימת סריקה ביער ומחפשיםיהודים. לאחר יומיים ידע לר׳וסיף׳ כי הגרמנים גלו 42 יהודים והעבירו אותם לסוקולי ומשםלגיטו ביאליסטוק.הידיעות עשו עלינו רושם כבד. בלילד, יצאנו ליער לראות׳ אם נשאר מישהו לאחר הסריקה,.עברנו מבונקר לבונקר ולא מצאנו איש. חזרנו לגורן וצפינו׳ שמא יבוא עוד מישהו. למחרתירד שלג וחשבנו שבלילה נוכל לגלות עקבות אנשים׳ אך לשוא היה החפוש שלנו.רצינו במשהו לגמול לאכר שלנו בעד טוב לבו וביחסו אלינו והתגנבנו לילה אחד לסוקולי׳במטרה להביא משם חפצים מוסתרים על ידנו׳ לפני שיצאנו משם. במחסן שלנו לא מצאנומאומר,. בתוך ביתנו מצאנו אך תמונות משפחה מפוזרות על הרצפות. אספנו אותם וגם אלההיו בשבילנו אוצר גדול. נזכרנו׳ שאחד ממכרנו ספר לנו בזמנו׳ שהסתיר בעלית גג ביתושני שקים מלאים׳ לבני גוף. הגענו לשם ולאשרנו מצאנו את השקים. חלק קטן מהאוצר השארנולמעננו והיתר מסרנו לאכר שלנו׳ שגילה ספוק רב מהתשורה.היה חורף קשה והיתד, סכנד, שנקפא מקור בישבנו במקום׳ אך התגברנו איכשהו ולא זזנומהגורן ובעיקר׳ שבעל המשק דאג לנו וסיפק לנו מזון׳ שלש פעמים ביום.היינו זהירים בתנועות ובדבור, כי המשק עמד קרוב לדרך. פעם ראינו גרמני׳ שפתח אתדלת הרפת ובחן את הסוסים. חששנו׳ פן יפנה גם לגורן, לאשרנו הלך לדרכו מבלי להסתכללמעלד,.ביום 18 לחודש פברואר הודיע לנו מיטיבנו׳ שאין באפשרותו לד,חזיק אותנו עוד׳ מפאתפחד הגרמנים וגם התבן אוזל לאט בגורן.בערב יצאנו ליער ומבלי לחפש הרבה׳ גלינו בונקר ובו 5 נפשות יהודים מזמברוב. הםספרו שבחודש מאי 1942׳ כשד,יהודים היו עוד בבתיהם, בא לביתנו צעיר בן 17 מזמברובובקש את אמי להמליץ עליו אצל מכריה האכרים׳ שיקבלוהו לעבודה באחד המשקים. לפיהמלצת אמי נתקבל הבחור כרועה אצל הפריץ מסולניק.לאחר זמן פנתד, לאמי אשד, מקרקוב׳ שבקשה אף היא לעבוד בכפר. אמי שלחה אותהלפריץ מסולניק והיא נתקבלד, שם לעבודה במטבח.כשהתחילו לחסל את ישובי היהודים, לא רצה הפריץ להסתכן עוד בהחזקת יהודים בחצרווהם נאלצו ללכת משם וכך הגיעו ליער. מצאנו אותם כעת בבונקר בין חמשת יהודים אחרים.הם הכירו אותי מיד. היתד, גם ביניהם צעירה מוולומין ועוד אשד, ובתה׳ בגיל 14׳ מאלה שקפצומהרכבת. האשד, היתד, פצועה ברגלה. ישבנו אתם כל היום ושוחחנו. היה לנו מזון׳ שקבלנומהכפרי שלנו" צידה לדרך ומסרנו הכל לאשד, הפצועה ולבתה.לפנות ערב שבנו לבעל המחסה שלנו ובקשנו אותו לד,רשות לנו לד,שאר "עוד קצת"בגורן. הוא נאות לבקשתנו ונשארנו שם עד יום ה־15 לחודש מרץ 1943.בלילה הרגשט שבחוץ מתרחש משהו בלתי רגיל. פתחנו את פשפש הגורן ואורו עיניט.148ראינו שעידנו סוקולי עולה בלהבות ושמענו יללת הסירנות. יצאנו ןב^תו לילה ליער והחלטנולהכין בונקר עבורנו. הצעירה מוולומין רצתה להיות אתנו ואמרנו לה שקודם עלינו להכין אתאת הבונקר ואז נקבל אותה ברצון. 8 ימים עבדנו והבונקר היה מוכן, אולם הבחורה מוולומיןויתרה על רצונה להיות אתנו ומצאה אמתלא, שיש לה מקום אצל פולני מסויים. נדברנו, אנשיהבונקרים להפגש למחרת בשעה 6 בבוקר בנקודה רחוקה ביער, כי אחרי השעה הזאת יכולמישהו לעבור ולראות אותנו. אני ואחי חכינו באותו בוקר בנקודה היעודה עד שעה 8 בבוקרורק אז הגיעו רק שתי הנשים ומררו בבכי. שאלנו מה קרה? הן הססו לספר מיד׳ אך אחתמהן אמרה, כי פולנים גלו את הבונקר שלהם, הוציאו אותן משם באכזריות, הכו אותן ובצעועליהן מעשה אונם,הבחור הצעיר, גרשון טבק לא היה במקרה בבונקר, כי הלך לבקש אוכל ולן בכפר, כשחזרגרשון למחרת ראה מה שקרה לאשה הפצועה ולבתה, גרשון חוביל אותן בינתיים לחפירה עםתפוחי אדמה ומצא שם מקום ליום יומנים, עד שימצא בונקר חדש.שמענו, שאת האשה הפצועה ובתה מסרו הפולנים לידי הגרמנים. קבלנו את שתי הנשיםואת גרשון לבונקר שלנו. לאשה מקרקוב היה מראה של פולניה. היא החליטה ללכת לכפרולהתחזות שם כאשה "ארית"• היא נשארה בחיים עד לאחרי המלחמה.בעל המחסה שלנו ספר, שאחת מבנות הכפר ראתה בדרכה ללאפי כיצד קפץ ראובן, בןחיים מדבורקי מהרכבת, שהיתה בדרכה לטרבלינקה. הוא נורה במקום ע״י גרמני.פגשנו את אהרון סלומסקי ואת פריימן מאוסטרוב, חתנו של ברל גולדין. אהרון סלומסקיהיה היחידי שנשאר בחיים, לאחר שהגרמנים גלו את חמשת הבונקרים, שבהם ישבו 42 האנשים.אהרון מצא מקלט אצל פולני ולאחר שנפגש אתנו נשאר בבונקר שלנו. פרנימן מאוסטרוב מצאמקום אצל אשה נוצריה והיה גם בגיטו ביאליסטוק.שמענו מפי נוצרים, כי באזור שלנו נמצאים, איצ׳ה רחלסקי ופישל מונקרש הקצב. ראואותם כביכול ע״י הכפר פאראשלה. לא התעצלנו והלכנו לחפש אותם. היה זה בחג הפסחא שלהנוצרים ואיש לא נראה היה ביער. הגענו לכפר פאראשלה ומצאנו שם את איצ׳ה רחלסקיוילדתו, את פישל מונקרש ואת איסר וונדלוביץ׳. הם שמחו אתנו מאד. ספרנו להם על צרותינווהם על שלהם. הם בקשו אותנו לא לבקרם עוד, כי הדבר כרוך בסכנה רבה, פן יבחין מישהובבואנו, או בצאתנו.נהגתי להתהלך ביער כשמקל בידי. פעם לאחר נקישה קלה במקל ע״י עץ נתגלה שק, מלאבשר חזיר. העברתי את השק למקום אחר ובטוח ובערב הבאתי אותו אל הבונקר.אחי יודל יעץ להפקיד את הבשר אצל מכר פולני, שמשקו לא היה רחוק מאתנו ולהביאמשם מדי פעם ולפי הצורך מנות של כחמשה ק״ג. היה לנו עכשו להאכיל בשפע את יתר3 חאנשים שבבונקר. תפוחי אדמה היו לנו למכביר. בשלנו אותם עם בשר החזיר ובעל המחסהשלנו הוסיף לנו לחם ודברי מזון אחרים.פעם נתקלנו ביער מרוחק מאתנו בבונקר רעוע. בעבר נמצאו שם יחזקאל צ׳רבונייץ, אשתו,אמו, אחים ואחיות וכן, יודל ציבק, (קדרוסק) בנו ומשפחה מוולומין — שתי בנות, חתנו שלמשה בורנשטיק וילדו. הגרמנים גילו בזמנו את הבונקר והרגו את יושביו. רק נערה אחת,שהבחינה בזמן בגרמנים נמלטה מידיהם ונשארה בחיים.פעם במששי במקלי באותו היער, פגעתי בקרש עץ, שעל ידו נתגלתה גופת אדם. קראתי149לאחי יודל ולגרשון חהינו בהרוג את הצעיר היהודי — וואלעק בן 23׳ מביאליסטוק, שידענועליו, שהוא קפץ מהרכבודבימים ההם התחילו עבורנו דאגות נוספות. לכפר דבורקי הגיעו 20 גרמנים. ארבעה מהםהתאכסנו אצל האבר, המיטיב אתנו ולא יכולנו עוד להכנם למשקו. נאלצנו לעבור ליער אחר,שעל יד הכפר מיזילר ולר״בין לנו שם בונקר חדש.להפתעתנו הרבה פגשנו שם את איצ׳ה רחלסקי וילדתו, את פישל מונקאז׳ ואת איפרוונדלוביץ׳. התברר, שגם הם נאלצו לעזוב את מקומם, כי הבחינו בהם עיני פולנים.לפישל נודע, שאשתו דבורה נמצאת בגיטו ביאליסטוק והוא החליט ללכת עם חברו וואלקללאפי ולהתערב בקרב הפועלים, שמגיעים יום יום מביאליסטוק לעבודה ובצורה כזאת לחזורעם כל הקבוצה בערב לביאליסטוק. כן עשו והצליחו.מעניין לספר כאן, שאני הצלחתי לקשור קשר עם חברי בביאליסטוק והחלפנו מכתביםבדרך הדדית. הפועלים שהגיעו מביאליסטוק ללאפי לעבודה מסרו פתקים מהחברים שלילפועלים הנוצריים ועל ידם הגיעו הפתקים לידי. מביאליסטוק יעצו לי לעבור לגיטו שלהם ולאלד,תגולל עוד בבונקרים וביערות. הם כתבו לי, שבגיטו חיים עדיין כבני אדם באופן יחסי.לאחי יודל התחשק לעבור לגיטו, אולם אני לא הייתי בדעה כמוהו, כי סברתי ששם צפוילכל יהודי מות בטוח, בעוד ביער קנימות כל מיני אפשרויות הצלה וישע. אחי לא רצה להשאיראותי ביער ולהפרד ממני וכך נשאר המצב כמקודם.את איצ׳ה רחלסקי ואיפר וונדלוביץ׳ הייתי מבקר בערבים. הבונקרים שלנו היו מרוחקיםאחד מהשני כמחצית הקילומטר. איצ׳ה רחלסקי בקשני לבוא אליו פעמיים בשבוע ולהשאר שםעם בתו הקטנה, בעת שהוא ואיפר יוצאים לכפרים לחפש אוכל.הילדה היתד, בגיל שבע והיתד, פקחית ונחמדה מאד. היא הקפידה על השקט ולא הרשתהלמבוגרים להרעיש, אלא הזכירה תמיד שיש לדבר בלחש. שמה יהודית.לאיצ׳ה היתה עוד ילדה, בת שלוש ושמה טויבלה. הוא מסר אותר, לאכרה אחת וזאתמסרה אותה לאכרד, אחרת, חשוכת ילדים, שלא ידעה כלל מי הוריה. לאיצ׳ה נודע שילדתונמצאת בכפר קאראביד, ורגשות עזים של אהבת אב התעוררו בו. הוא לא הסם ללכת לאותו הכפר,כדי לראות את חמדתו, פנים. הוא נכנס הביתד, באמתלה לבקש לחם. האשה ספרד, לו עלחכמתד, של הילדונת. איצ׳ה הסתכל בבתו ודמעות חנקו גרונו. הוא יצא במהירות החוצד" כילא יכול עוד להתאפק מלפרח בבכי קולני.מכרי הנוצרי הביא לי לחם ולפעמים תבשיל חם אל השדה. הוא ספר לי, כי זה ימיםאחדים הוא רואה צעירה יהודיה מסתובבת בכפר. הוא נתן לד, לחם וספר לה, שמדי פעם מופיעאני, אברהם קאליפוביץ׳ אצלו. בקשתי את הפולני להפגיש, אותנו במקום מסויים. למחרתנפגשנו. מוצאה מעירה סמוכה לביאליסטוק. היא בקשה אותי לקחתד, לבונקר שלי. הראיתילה מקום ללון בינתיים הלילד" במרתף של תפוחי אדמה בשדה, והבאתי לד, אוכל. מיד שוחחתיעם איצ׳ה רחלסקי והוא בקשני להביא את הצעירה אליו, כדי שתטפל ביהודית והוא ידאג להלמזון.פעם הלכנו אני וגרשון טבק לבקר את איצ׳ה ואיפר בבונקר שלד,ם. פתאום שמענו צעקות,הצילו! הצילו! רצנו לכוון הקולות וחשבתי, שמא זד, קול אחיו התקרבנו בלאטלמקום. השודדים הבחינו בתנועתנו ומבלי לדעת כנראה מי אנחנו החלו לנוס. במרחק150של צעדים מצאנו יהודי מתבוסס בדמו. השודדים הלמו באלה כבדה על ראשו. נסינו להצילו,אך הקרבן השמיע רק אנקת גוסס.ראינו שאפסה כל תקוה להצילו. השודדים הספיקו להפשיט את בגדיו ולחלוץ נעליו. והשאירועל ידו את חפירה, כדי לקבור אותו. לא יכולנו לקחת את האיש אתנו וגם לקבור אותו במקום.הוא עד2ץ היה חי ופרפר בין חיים ומות. היה זה יהודי בגיל 40 בערך וכנראה מאלה שקפצומהרכבת.לא יכולנו להתעכב זמן רב במקום, כי עלה השחר ונאלצנו להתרחק מעין זרים. באותוערב חזרנו למקום, אך לא מצאנו עוד את גופת ההרוג.הדבר קרה בעת חמול גיטו ביאליסטוק ויהודים רבים הובלו ברכבת להשמדה ורק מעטיםהצליחו לקפוץ מהרבבות והיו לאחר מכן לקרבנות בידי הפולנים, כדוגמת היהודי, שביער.בעת ההיא הגיע אלינו וואלק, זה שהלך עם פישל מונקרש לגיטו ביאליסטוק.זאת לו הפעם השניה, שקפץ מהרכבת. הפעם נפצע ושכב בבית פולני שמונה ימים. הואהגיע ליער וספר לנו את כל הקורות אותו, בעת חסול הגיטו.גריחה מטרבלינקהבימי חג הסוכות הגיע אלי חברי ברצ׳ה ליבוביץ", זה שכתב אלי מכתבים מגיטוביאליסטוק. הוא נמלט מטרבלינקה בלווית חברו. הם שהו במחנה המוות 6 שבועות. ברצ׳הספר מה שעבר בימים קודרים אלה עליו ומה שראה במו עיניו.הרכבת נכנסה למקום סגור ומגודר. בצריחות גסות פקדו לרדת במהירות מהקרונות.הגרמנים בחרו מכל הטרנספורט כמאה אנשים צעירים ובריאים והעמידו אותם בצד. לכל השארצוו להתפשט כליל וגרשו אותם לתוך אולם גדול. אנשים עמדו שם בצפיפות איומה, כמליחיםבחבית. סגרו את הדלתות והעמידו משאבה, שהוציאה את האויר מהאולם. לאחר רבע שעהנפתחו הדלתות וכל הנמצאים בפנים, נחנקו ונדבקו אחד לשני בפתולים כאלה שקשה היהלהפריד ביניהם. מיד הגיעו אנשים עם עגלות והעמיסו את הגוויות בערימות לגובה, כדילהגישם לכבשנים. מתחתם בערו ערימות עצים ומעליהם היו רשתות ברזל עבה, עליהן זרקואת הגוויות לשריפה. כך נעשה הדבר לסרוגין. כל פעם שרוקנו את האולם, הגישו ערימותגוויות חדשות. ברצ׳ה לובוביץ׳ וחותנו גרשון סטודניק עסקו במיון החפצים של הקרבנות.במיון הנעליים הוא הכיר את נעליה של אשתו והראה אותן לחותנו.הוא גם ראה כיצד נכנס משלוח חדש של יהודים. בקרון אחד היו כולם מתים. היה זהקרון ובו רק נשים. אשה אחת, אחות רחמגיה עמדה בפתח הקרון וחתכה בסכין גלוח ורידים,לכל מי שרצה. לבסוף חתכה את ורידיה של הידיים והעבירו אותה מיד לכבשן. ברצ׳ה היהעד למקרה, שאחד הפועלים סירב למלא את פקודת הגרמני. הרוצח שסע עליו את כלבו שקרעאת היהודי לגזרים. עוד ראה ברצ׳ה, שאחד היהודים סטר על לחיו של קאפו. מיד זרקואת היהודי חי — לתוך לוע הכבשן.הוא עבד שם 6 שבועות בתוך קבוצות של 400 פועלים. באותה תקופה החלו לחסל אתהמחנה טרבלינקה ומשלוחים חדשים כבר לא הגיעו.יום אחד חלקו את כולם לשתי קבוצות של 200 איש בכל אחת מהן ופקדו עליהם להכנסלקרונות רכבת, 40 איש בכל קרון. הרכבת זזה ממקומה ולא ידענו לאן....151לא רחוק משדלץ עצרה הרכבת. אנשים שאלו את אחד מעובדי הקטר לאן נוסעים ? געדהתשובה הוא דרש משהו בעל ערך, אחרת לא מוכן היה להגיד.אחד האנשים הוריד מאצבעו טבעת והושיט אותה לגוי ואז הוא אמר, שמובילים אותנולחלמנו, שגם שם מחנה מוות.כשהחלה הרכבת לזוז שוב לדרכה, פרק ברצ׳ה לובוביץ׳ את הסורג מחלון הקרון וקפץהחוצה. בדרך נתלווה אליו עוד אחד מהנמלטים ושניהם הגיעו לגדה של נהר. תמורת מעילהראה להם כפרי אחד, כיצד לעבור את הנהר ברגל. כך הגיע לובוביץ׳ אלי. הוא ידע באיזהיער אני נמצא. שמחנו מאד איש עם רעהו. ספרתי לו, כי בסביבתנו נמצא בן אחותו, אהרון,והצבעתי על הבונקר שלו.כל החורף היינו ביחד. לעתים נתקלנו ביהודים ויהודיות, נודדים ביערות. עזרנו לרביםמהם להכין בונקרים ומחבואים. הכרתי כבר מקומות רבים שביערות הסביבה. פעם פגשתי גברושלוש נשים. הם בקשו אותי לעזור להם להכין מקלט. אחת הנשים היתה זריזה מאד. הלכנוליער ברעזעבה עם מכשירים בידינו ולאחר זמן קצר היה מוכן בונקר עבור 12 אנשים,שהתלקטו בינתיים במקום. 6 שבועות ישבו שם בשקט, עד שגלו אותם הפולנים וירו בהם.כדי להתקיים בבונקר היה צריך להסוותו כראוי ולא להשאיר כל עקבות.כיצד נהרג איצ׳ה רחלסקי!היה זה בחודש נובמבר 1943. בערב בא אלי איסר וונדלוביץ׳ וסיפר לי, כי הפולניםרצחו את איצ׳ה רחלסקי במוט ברזל והוא גוסס. כאשר הגענו אליו, הוא היה במצב אנוש ולאהיה מסוגל לדבר. ישבנו על ידו כל הלילה ובבוקר נפח את נשמתו הטהורה. קברנו אותו ביערלא הרחק מהבונקר.ילדתו הקטנה יהודית ישנה עדיין ולא שמעה, כאשר הבאנו את אביה למנוחת עולמים.באחד הימים של נובמבר 1943 התחשק לנו להיות מחוץ לבונקר, כי יום חג היה לנוצריםואיש לא יצא ליער. עשינו כביסה ותקוני בונקר. היתה לנו תרנגולת ובשלנו אותה עם תפוחי אדמה.לפתע ראינו מרחוק שני גרמנים. התחלנו ליח ונעלמנו מעיניהם.הגרמנים נגשו למקום, שם בשלנו ומצאו במעיל שהשארנו שם, אגרת כתובה יידיש.הם הלכו לכפר אנטוני, כדי לפענח את הכתב. לביש מזלם לא נמצא בכפר איש שידעלקרוא את הכתב. הגרמנים ספרו לתושבי הכפר, כי מצאו בגדים וסיר עם בשר עוף.לאחר כרבע שעה עבר אחי במקום שבשלנו. נטל את הבגדים ואת הסיר העביר לבונקר.הגרמנים חזרו ולא מצאו עוד כל דבר שראו קודם.למחרת סיפר לנו תושב הכפר, מה שספרו להם הגרמנים על הבגדים והסיר. הכחשנו כלקשר לדבר, כי לא רצינו שידעו שבשר עוף אוכלים אנחנו.חברי גרשון טבק פגש ביער שתי צעירות יהודיות. אחת מהן נשארה אתנו והשניה עברהלבונקר של איסר. בבונקר שלנו היו מעכשו 5 נפשות. הבחורה הדזדשה היתה מביאליסטוק,נאורה ומשכילה.152מותו של אחי, יודלב־9 בנובמבר 1943 הלד אחי יודל לכפר גולמביה, כדי להביא משם קצת אוכלואני הלכתי לאותה המטרה לכפר אחר. כרגיל דינינו הולכים שנינו יחד׳ אולם הפעם נפרדנווכל אחד משנינו יילד לכוון אחר. נזהרנו והלכנו בדרכים צדדיות ובשבילים ולקראת השעה 9בערב היינו חזרה בבונקר.חזרתי באותו ערב כרגיל, אך אחי עדיין לא הגיע. הכיתי בחוסר סבלנות לבואו והנהחלפה שעה ועוד שעה וכבר חצות הלילה ואחי איננו. הייתי מאד מיואש ובכיתי. מי יודעמה קרה לו בדרכו. לפנות בוקר יצאתי לחפש אותו.בעברי מול חורשה אחת הבחנתי באחי ששכב על הקרקע ללא רוח חיים. המזון שקבלבכפר היה מונח על ידו. בלב קרוע ושבור שבתי לבונקר וספרתי על אסוני לחברי. הבשורהאהרן יהודה קליפוביץ הי״דהנוראה הדהימה אותם. אני וחברי טבק הלכנו לקבור אותו. רציתי לחפור בור רחב לשניטולשים קץ לחיי. טבק היה אז מצוניד כבר ברובה. תפסתי את רובהו׳ כדי לירות בעצמי. טבקהבחין בדבר וחטף מידי את הרובה.קברנו את אחי יודל ולא יכולתי להנתק מהמקום. נשארתי שבור ורצוץ ולבי מר עלי.חברי טבק תמך בזרועי וד׳וליכני לבונקר. שכבתי שבועיים בבונקר ולא עלה במחשבתי לזחולדאוג לעצמי.נשארט בבונקר כל החורף, עד שאכרים זרים הריחו את המקום ורחפה סכנה מעל לראשט.לא נשאר לט, אלא לעזוב את המקום. לקחתי אתי את הבחורה עדז׳ה בורנשטיין שהיתה אתטבבונקר והלכנו ליער דבוראקי, שם היה חברי ברצ׳ה לובוביץ׳ שברח מטרבלינקז4 היה שםאתו בן אחותו אהרון סלומסקי. ביער זה היה עוד בונקר׳ שעשיתי אותו אני, לפני שנה,וגרשון טבק נשאר שם בינתיים עם הבחורה באשה. ב־15 לחודש מאי 1944 הלכתי בלווית153אהרון סלומסקי לבונקר של גרשמ טבק וישבנו שם זמן מסוים. בצהריים הגיע אלינו ואלקוסיפר חדשות מרעישות.הוא נתקל בפרטיזנים רוסים, שהציעו לו ללכת אתם ליערות, ביאלובייז׳ה למרכז שלהפרטיזנים. הם נדברו אתו להפגש שנית במקום מסויים לאחר 3 ימים וכי נכונים הם לקבליהודים נוספים לשורות הפרטיזנים. ואלק ספר לנו נסים ונפלאות, אולם לא התיחסנו ברצינותלדבריו, כי הכרנו אותו כבעל דמיון. בראותו שאין אנו מתלהבים מספורו׳ רצה לשכנע אותנווהציע ללכת לאיסר וונדלוביץ, שם נמצאה הצעירה שהיתה עדה לפגישה עם הפרטיזניםהרוסים.עם שקיעת החמה הלכנו לאיסר וישבנו בצוותא בין שיחים עבותים והצעירה פתחהבסיפורה. לפתע שמענו, שמישהו נמצא בקרבתנו. ואלק הלך לבדוק במה הענין, ומיד חזרבצעקה: ברחו,ברחו!!!התחלנו לברוח וכדורי יריד, עפו מאחורינו. אני מעדתי ונדמה היה לי שנפגעתי מכדור,קמתי מיד וד,משכתי לרוץ בכיוון אחד עם גרשון טבק ואד׳רון סלומסקי. עם שוך היריות,האטנו את המנוסה ולאט עצרנו וחכינו במקום עד הערב. כשר,חשיך שמנו פעמינו לעבר הבונקרשלי, שם מצאנו את איסר ואת בתו הקטנד, של רחלסקי — יהודית.איסר סיפר, שבהיותו בבונקר שלו, שמע יריות. הוא יצא ולא ראד, איש בסביבה. בכל זאתהיתר, לו הרגשה, שסכנה אורבת לו. הוא לקח אתו את יד,ודית׳קה ובא אלינו.על גורלם של האחרים לא ידענו. עם הנץ החמה, יצאו טבק ואיסר לכוון ההתרחשויותשל אתמול ונתקלו בגופתה של אשד, צעירד" שנורתד, למוות. היא היתד, יחפה לאחר שהרוצחיםחלצו את מגפיה. בבונקר עצמו מצאנו את גוויתה של הצעירה השניה, שהבאתיה בזמנו לאיצ׳הרחלסקי והיא טפלה בילדונת שלו (את שמה אין אני זוכר). את באשה הם קברו וגופת הצעירההשניה נשארה בתוך הבונקר.על גורלו של ואלק והנערד" אתה הוא היה לא ידענו זמן ממושך. מאוחר יותר הגיעלאזנינו, שהיא נורתה למוות כששה שבועות לאחר שנפרדנו מהם. ואלק נשאר בחיים.נשארנו שבעה איש. בבונקר אחד היה צפוף לכולנו והתחלקנו לשתי קבוצות. אני׳ ברצ׳הועדז׳ה בבונקר האחד, בעוד איפר, יהודית׳קה, טבק ואהרון בבונקר האחר.זמן מפונים שרר ביער שקט יחסי ויכולנו לנוע חפשי. בערבים היינו מבשלים תפוחיאדמד, עם גריסים ולעתים׳ גם בשר חזיר, אותו הביאו הצעירים מהכפרים המרוחקים. מלאיתפוחי האדמה ובשר שד,כינונו, יכול היד, מעתה לד,ספיק לכולנו למספר חדשים. לחם היינומשיגים בכפרים אצל הפולנים, שהכרנו אותם.באותם הימים נעשתה קרובה אלינו יותר ויותר החזית. מדי פעם שמענו התפוצצויותוהדי יריות פלחו את האויר. בעתות של שקט התהלכנו ביער, אני, ברצ׳ה ועדז׳ה בורנשטיין.פעם, כשד,גענו לעמקי היער פגשנו במפתיע את איפר והוא ספר לנו, שבאותו בוקר הוא וחבריוטבק וסלומסקי עסקו בתקון מכסה הבונקר. כנראד, התפשט הד הדפיקות בפטיש למרחק ובטרםשגמרו את התקון הופיע מולם איש זר וקרא: הוי יהודונים, אתם מתחבאים היטב! לאחרשהתרחק האיש חששו להשאר בבונקר מפאת סכנת הלשנד, ומאז מתחבאים.חזרנו מיד לבונקר שלי והנד, נעעזה בו הרם מוחלט ודברי עץ נשרפו. הבינונו, כי גםעלינו למצוא מקלט חדש ובטוח יחסית. התפזרנו קבוצות קבוצות, לתוך התבואה שבשדה.סלומסקי הלך עם טבק, איסר עם יהודית׳קה, ואני, עם ברצ׳ה ועדז׳ה בורנשטיין.154כ־10 ימים שכבנו בתוך שדר. הדגן. שמענו וראינו מטוסים רוסים עוברים מעלינו. פעםהבחנו באנשים המתהלכים לא רחוק מאתנו ונזד׳רנו לנפשותינו. רעבט בימים אלה ללחםורק פעם אחת במשך שבועיים הצלחנו להביא משהו לאכול מן הכפר. במקרה, גלינו בונקרוישבנו בו. אטמנו אותו במכסה הדוק ורק בלילות פתחנו את המכסה כדי לשאוב אויר צח.בזמן שהיה המכסה סגור נפנפנו במגבות, כדי לעשות אויר מלאכותי. מאוחר יותר נקבט שניחורים לאוורור, בגודל חור של עכבר.ביום ה׳ האחרון, שמענו ביער קולות של תנועה מוגברת, שיחות אנשים וצלילים היוצאיםממקלט רדיו. לא עברו רגעים ודבור שפת רוסית הגיע לאזנינו. מטסי צרות, שערט שמא אלר.ביילורוסים, המשתפים פעולד, עם הגרמנים. הסתגרנו שוב בבונקר וד.טיגו אוזן לכל רשרוש.כל יום ו׳ לא העזנו לזוז מהמקום ורק בשבת לפטת בוקר שמענו מעלינו את קולותיהם שלברצ׳ה וטבק, שקראו לנו לצאת, כי הרוסים הגיעו. היה זה 15 לחודש אוגוסט 1944.לא היה קץ לשמחתנו. התחבקנו והתנשקנו איש עם רעד,ו תוך דמעות גיל בעיניים. רקעכשו הרגשנו עד כמה אגו בודדים ועזובים, ללא אב, אם, אח ואחות וללא קרוב וגואל. להיכןנפנה את צעדינו ? מי ישמח אתנו ןאחרי השחרורדבר ראשון שעשינו, כשרק הרגשנו כאנשים חפשיים היה להתרחץ בנהר. במשך 4 שבועותנרדפנו על צואר ולא היתר. לנו אפשרות להתרחץ. גם כביסה הגונד. עשינו ודיחלפנו אתבני הכפרים דבורקי וזדרודיעומדים מימין: ינטה קרזננברג, יצחק זלוטקו ורעיתו אלתה, אליעזר לובוביץ, רחל ומאיר סלומסקיבאמצע מימין: יהודה קליפוביץ׳ ינטה לובוביץ, חנן זלוטקו ורעיתו לאה, ראובן לובוביץ, אסתר לובוביץ,ינטה זלוטקו, דב לובוביץיושבים מימין: אברהם קליפוביץ׳, דבורה וגנר, שלמד. קליפוביץ׳, יד,ודית קליפוביץ׳, אייזיק זלוטקו,חנה קרוננברג, עטקה זלוטקו155בגדינו. הלכנו לאחר מכן לאבר הטוב שלנו, שהרבה עשה למעננו וסיכן את עצמו ומשפחתו.הוא העמיד לפנינו שולחן ערוך עם מאכלים טובים ומזינים. התחשק לי מיד ללכת לסוקולי׳אבל עייף הייתי למדי, כדי ללכת ברגל. נשארתי ללון אצל מטיבי האכר, בגורן שכל פנה וכלסדק ידעתי.למחרת בבוקר הלכנו כולנו לסוקולי. היו שם כבר: מיכאל מאיק ובגו משה,חיים טוביה ליטבאק עם בני משפחתו, פראדל דולטי עם בנה דוד, האחים אברהמל וחייםיהודל גולדברג, בנה של רופאת השניים — מונייק, משה לב חאב גריצ׳אק ומשפחתו.היו אז גם בסוקולי יהודים, שלא מבני עירנו, שהגיעו מיד לאחר השחרור מיערותוממחבואים. התאכסנו כלנו בביתו הנזוק של אלתרקה הקטן. ישנו על הרצפה. אוכל הבאנומהמטבח הצבאי של הסובייטים, שנאותו לחלק שיריים ליהודים, נצולי השואה. לאט לאט שבנולהיות אנשים חפשיים• אחדים מאתנו קבלו מהפולנים חלק מהחפצים, שהפקידו בידיהם בימיהמנוסה המבוהלת מהעיר. מאוחר יותר התחילו היהודים שלנו בעסקי חליפין עם אנשי הכפריםהסמוכים.אני הבאתי לאברים בגדים משומשים תמורת חמאה, בשר ויי״ש. כך בערך עברו חיינו,בחדשים הראשונים אחרי השחרור, עד יום 18 בפברואר 1945.הימים האחרונים בשוקוליבמוצאי שבת בקרתי אצל זאב גריצ׳ק, רצלב וזאב אולשק, שהתגוררו בצוותא בביתמרדכי סורסקי. התאספו שם עוד מספר חברים ושחקנו בקלפים. הדירה היתד. בת 4 חדריםוהיו לו 2 מעברים, מצד החזית ומאחור הבית. שחקנו בחדר הקדמי, קרוב לדלת. על השולחןדלקה עששית נפט.לזאב גריצ׳ק שעמד בחוץ נגשו 4 פולנים ושאלו אותו אם הוא גר כאן. הוא ענה להםכן, ומיד פרץ לדירה בצעקה:רוצחים באים!הם פלשו בעקבות זאב למטבח ופתחו ביריות לעבר הנמצאים שם. היהודים שישבו בחדרפנימה התחילו לברוח. בהיותי אחרון היושבים הססתי לרוץ מחשש, פן יפגעו בי. הצלחתילהסתתר בין הארון ור,מטה, כשמעל רגלי השתטח שמאי ליטבק. בזמן האנדרלמוסיד. שלהבריחר. נפלה ארצד, עששית הנפט וממנד. התלקחד. רצפת העץ. קראתי לשמאי: —כבה את המנורד.!באותו רגע נכנס לחדר כרוח רעה אחד הפורעים ובד.בחינו בשמאי, צרח:— ״יעשצ׳ה יעדען ז׳יד!״ — עוד יד,ודי אחד. שמאי קם וקרא לרוצח:מה מעשיך פה ןברגע זה דחקתי אינסטינקטיבית את מחצית גופי עמוק יותר מתחת למטד.. הפולני זינקוירה בשמאי 3 כדורים. הקרבן צנח ארצד. וכסה בגופו את רגלי. אחד הפורעים הזיז את המטהמהקיר, כדי לראות אם נמצא עוד יהודי. הזזתי את גופי יחד עם המטה. לפתע הופיע בדלתשייקלה ליטבק, נער בן 12. הגזלן שאל אותו למי בא ךשייקלר. ענר.:אל אחי!156בו ברגע נשלחו 2 כרורים לראשו של הנער.הפורעים התחילו להלום בגרזן באחת הרלתות שהיתר. נעולה, במטרה לגלות קרבנותנוספים, למזלם, הצליחו הנמצאים שם בחדר, עוד קודם לכן, לברוח החוצה מבעד לחלון.אנשי הכנופיד. שארבו מבחוץ אותתו בראקטה לחבריהם והסתלקו מהמקום. קבוצת הרוצחיםמנתר. 9 איש.יצאתי מד.בית ורצתי למשטרה. למחרת היום הבחנתי שד.מקטורן שלי נקוב. בעת היריותהרגשתי שאכן באחד המקומות בגופי עוברת זרימד..היינו יחד בבית 19 יד.ודים. 7 מחברינו נורו למוות ודדתר הצליחו להמלט.לאחר הרצח נשארתי בסוקולי עוד 3 ימים ועזבתי ביחד עם חברי את עיירתי —לצמיתות. דרכנו הובילה לביאליסטוק.קורות הימים העגומים האלה השפיעו קשות על רוחי. חדשים רבים חשתי את הזוועותוראיתי לנגד עיני את חברי הנרצחים וכיצד שכבתי מתחת למטה ושמאי הד.רוג שרוע עלרגלי. הייתי מתפרץ לעתים בבכי ותקפו אותי עוותים בכל גופי. לא הייתי מסוגל להרגעולהפסיק לבכות.ואפילו כיום, כשאני מעלה בזכרוני את יום הדמים הנורא ההוא חונקות אותי דמעות.שנאתי והרוני גוברים בקרבי נגד אותם הפולנים הרוצחים, שסייעו לגרמנים לשפוך את דמם שלפליטים, מתי מעט, — מהשואה.קללת נצח על ראשיד.ם!157חיים יהודה גולדברג, מלבורןבגוב הרקבווחיים גולדברגשנת 1939 תחרת בתולדות העם היהודי לנצח. ביום 3 בספטמבר פלשו הגרמנים לעירנוסוקולי ומיד הפילו חתתם על התושבים. הם היו מזוינים ומשזרינים מכף רגל ועד קדקוד. בערבהראשון לבואם הציתו את הבתים של הרחובות, טיקטין וא־מז׳ה שנשרפו מלם עדהיסוד. בלילה ההוא עברו הגרמנים מבית לבית ושדדו. קבוצת יהודים הובלו לפרבר העיר,ע״י כביש ביאליסטוק. שם מלמלו ודוי ושערו, שהגיעה שעתם להחזיר נשמתם לבורא עולם.אלה שניסו להמלט נורו בדרך ריצתם. בין הקרבנות היו:אלתר נובק, אלתר סלודקי, קלמן יענקל, שני בניו של ברוך השמש, ריבה בת 17 ועלםבן 15, מיד נוספו עוד קרבנות.שכבתי בשדה הרחק מהעיר והסתכלתי על להבות האש ותמרות העשן שהסתבכו מעלהעיר. שאגות הגרמנים התערבבו עם הדי הרימונים המתפוצצים מתוך שלהבות הבתים השרופיםשעלו לשמים. חשבתי, כי בלילה ההוא הגיע קץ העולם.בראש השנה ההוא לא הלכו היהודים להתפלל לבית המדרש, אלא ערכו מנינים בבתיםפרטיים. התיפחו בלחש בתפילותיהם לבל ישמעו אותם הגרמנים.יהודים גורשו מבתיהם והגרמנים פקדו עליהם להצטייד באתים, מעדרים ומכשירי עבודהאחרים. בשוק הישן חולקו המגורשים לקבוצות וסודרו לעבודות כגון: לנקות את כל הדרכיםמלכלוך ומאשפה, לפרוק ולטעון משאות לכלי רכב צבאיים, חביות בנזין, תבואות ודברים רביםאחרים וכן לרחוץ ולשטוף ממניות.הם פרצו לחנויות ומחסנים ושדדו הכל. בחנות הנעליים של איצ׳לה בן ישראל חיים לאמצאו כל סחורה, על כן העמידו אותו על יד חנותו ואיימו עליו באקדח, שיגלה היכן הסתיראת סחורתו. רועד מפחד הצביע להם איצ׳לה על חפירה ברפתו, שהיה מכוסה עצי בעירה.הגרמנים הטעינו 2 ארגזים מלאים עורות ונעליים מוכנות.במקומות שונים נטפלו הגרמנים לצעירות ואנסו אותן בצהרי יום. בחורות רבות לבשו158שמלות מרופטות וישנות של אמותיהן כדי להיראת קשישות ומכוערות. שני גרמנים עלו לגגשל בית הכנסת וניסו לפרק את המגן דוד, שהיה שם. בראותם שהדבר לא יעלה בידם, השחיתואותו עד כמה שיכלו וירדו מהגג בקללות על שפתותיהם.היו גרמנים שדרשו למסור להם הכל שמצאו בכיסי הנתקלים להם בדרכם. פגשנו גםגרמנים טובים שטענו, שהם שונאים את המלחמה וגילו יחם הוגן ואדיבות כלפי היהודים. הםהראו לנו תמונות שלבני משפחותיהם. אחד מהם היה ספר, שהשתתף במלחמת האזרחיםבספרד.הם הוסיפו, שהגרמנים יסוגו בקרוב מהחבל שלנו ובמקומם יבואו הרוסים. השתוממנו מאדלשמע דבריהם. קשה היה לגו להאמין שדבר כזה יקרה באמת. ואכן, במוצאי יום הכפוריםראינו כיצד מתחמקים הגרמנים האחרונים ונעשה שקט כלאחר חתונה. אולם השקט לאנמשך זמן רב.אחרי נסיגתם של גייסות הגרמנים החלו להתלקט בעיירה שיירי החייל הפולני, שהסתתרוביערות במשך מספר שבועות. הם הגיעו בעגלות אכרים ומלאו את כל ככר השוק.מיד נפוצה שמועה, שהגויים מתכוננים לערוך פרעות ביהודים. כל אחד התחבא בתוךביתו. אמהות החלו לדאוג לגורל ילדיהן. כך נמשכו 3 ימי מתיחות במצב רוח של פחד ובהלהמפני ידם הרעה של צוררינו.בערב סוכות בצהרי היום נפוצה בשורה טובה בכל העיר. לא עבר זמן, ומיד הופיע לנכוןחיל סובייטי רוכב על סוס צחור, בככר השוק. מדי פעם התעכב הוא ושאל משהו אצל העובריםבדרכו, סבב במקום ונעלם.היהודים פחדו עדיין להוציא ראשיהם ממחבואם. אחרי שעה קלה הבחינו מבעד סדקיהדלתות כי בלב השוק עצר אוטו משא ובו חיילי הצבא האדום מזוינים במקלעים.את הרוסים הקיפו פולנים, מוכרים לנו כריקים ופוחזים מעולם התחתון. לא עבר זמןוכבר ענדו פולנים אלה סרטים לבנים על זרועותיהם. נעשו כביכול שוטרים ושומרי חוק.עוד באותו ערב צעדו חיילי הצבא האדום בכל הרחובות ובכל הדרכים. הם הגיעו מכבישביאליסטוק ונעו לכוון לומדה — גראייבו — מלקין, שם נתחם הגבול בין הגרמנים לביןהרוסים.צפופים וצרים נעשו הבתים של יהודי סוקולי. שני הרחובות הגדולים כאמור, עלו באש.ויסוקי מזובייצק המרוחקת 15 ק״מ מסוקולי נשרפה כליל מקצה ועד קצה. רוב הנפגעיםוהנשרפים משם, הגיעו לסוקולי. היהודים אצלנו נאלצו להצטופף יותר ויותר על אף הצפיפותהקודמת ולוותר על נוחיות.הרוסים תפסו מקומות לאורך ולרוחב בבתים פרטיים ובמבנים צבוריים. בתי הכנסת הישןוהחדש, הפכו לבתי חולים. כל בית ומחסן צריך היה לעמוד מוכן תמיד לאכסן קצינים.הצפיפות בסוקולי הלכה וגדלה מיום ליום. העסקים הפרטיים נתחסלו בגלל המסים הכבדים,שהטילו הסובייטים על בעליהם. בעלי המלאכה נאלצו להתארגן בארטלים. המצב הכלכליהלך ורע מיום ליום וקשה היה להתפרנס. גם אלה שעסקו במקצוע לא השיגו במשכורתםהיומית קיום נפשם ולמשפחותיהם.בוקר אחד בהיר פשטה שמועה בעיירה, כי בליל שבת נלקחו אנשים ממטותיהם ונשלחולסיביר. חרדה חדשה אחזה את היהודים בעיירתנו. בין הנאסרים היו: גדליהו סלודקי ולייבלזילברשטיין ומשפחותיהם וכן אשת אלתר גובק.התקדרו פני השמיים מעל לאוכלוסיה. בימי ראשון בשבוע לא התקיימו עוד כדרכן159התחרויות במשחקי כדור רגל בין הערים. פתאום נעלמו כל המפלגות והסיעות. בני הנוערנאלצו להרשם ל״קומסומול" ולא נראו עוד בבתי התפילה. גם בשבתות ובחגים היו בתי המדרשריקים למחצה. פסקו לחלוטין וכותים פומביים סוערים. איש לרעהו הזכיר את אמרת חז״ל:"שומר פיו ולשונו, שומר מצרות נפשו".בבתי ספר העממיים, בשעות הקבועות ללמודים היו המורים הסובייטיים מנהלים תעמולהנגד הדת. לא אחת חזרו ילדים מבית ספרם ודמעות בעיניהם. הם התאוננו בפני הוריהם,שהמורים משמיצים את התורה הקדושה ואת המצוות, את האבות, השבתות והחגים. באביב שנת1941 נשארו בעיירתנו אך זקנים ובחורות, כי בני הנוער גויסו לצבא ונשלחו לשרת בעריםרחוקות בלב רוסיה, או בקרבת הגבולות עם גרמניה, שם עבדו בעבודות בצורים. גם אניגוייסתי לצבא ונשלחתי לפלוגות העבודה לנקודת אוסובייץ — גראייבו. כל החודש למדנואת תורת הצבא. היות, ועדיין לא מצאו לנו מקום קבוע נשלחנו יום יום אחרי צעידות מפרכותוקשות, עפי״ר רטובים מגשם וקפואים מקור, לכפרים, לבתי אכרים עניים. שכבנו על רצפותקשות ,מבלי שנמצא קצת קש להציע מתחת לגופינו ובלי שמיכות להתכסות בהן.הרבה משלנו התחילו להשתעל ולהתגרד. לאחר חודש העבירו אותנו לצריפים. הרוחנשבה מכל העברים והגשם הרטיב ללא רחם את המצעים הקשים. לא היתה לנו שהות מספיקהנבחרת כדורגל בסוקולי בשנת 1938עומדים משמאל: צבי נמזינסקי, אליעזר לורינסקי, שמואל קרושננסקי, דוד יהודה שווצ׳ניק, זאב מאלון,אריה מונקרזש, שייקה צ׳רני, חיים ספקטור, אליעזר וגנר, חיים יהודה גולדברג, ישראל נמזינסקי,זלמן גולדברג.יושבים משמאל: משה קרבצביץ, יעקב פליער יעקב צ׳רני, איסר עיין, משה סורסקי,:, משה מאיק, שמואלצ׳רני, מוטל שפירא, ישראל ויטריאל, פייוול ספקטור160לשכב ולנוח, כי לילות קיץ קצרים הם והימים ארוכים. עבדנו עד שעה מאוחרת בלילה ויצאנולעבודה עם הנץ השחר.הצריפים נמצאו בכפר ריבאקי, כ־5 ק״מ ממקום העבודה וכן היה עלינו בכל יום לעבוראת הדרך ברגל, הלוך וחזור. כשהתחלנו לעבוד באזור שלנו היו עוד שדות התבואה ירוקיםותפוחי אדמה פרחו אז. לאחר עבודה של 3 חדשים אי אפשר היה להכיר ולהאמין שהיו כאןקודם שדות פוריים.שטח שדה של 5 ק״מ לאורך ולרוחב היה חפור מכל הצדדים, נעקרו עצים, נסתמו בארות,הוצאו צנורות מים ובמקומם רוצף השדה והוכן כשדה תעופה למטוסים.4 בטליוני עבודה היינו. הבטליון, שהגיע ראשונה לעבודה היה תופס לעצמו את כל מכשיריהעבודה שהיו במחסנים. אלה שבאו אחריהם לא מצאו כבר לעצמם במה לעבוד. בכלל היהאצלם מחסור במכשירי עבודה ועפי״ר היו הבטליונים מתקוטטים ביניהם.האוכל היה מחולק בצמצום. לא היה מספיק לחם. אנשים התעלפו מרפיון כללי וחולשהבאמצע העבודה,ביום ה־22 ביוני, שנת 1941 ביום א׳ לפנות בוקר, הקימו אותנו. היינו רגילים להפתעותואפילו בימי א׳ בשבוע, אך הפעם לוו את הקימה בצעקות והדבר עורר אצלנו חשד מיוחד.המפקד שלנו, והמשקפיים על חטמו הרים ראשו לשמים והסתכל במתיחות במטוסים,שהיו מעופפים ורועשים במרומים. בסוף הוא פלט ש״אלה, הם מטוסינו״!... והמטוסים "שלנו"עשו את שלהם והטילו פצצה אחר פצצה. "אלה הם תמרונים שלנו", הוסיף המפקד. מיד לאחרכך קבלנו פקודה לנוע ולסגת בזחילה, מלווה עמל ויגיעה, עד למבצר אוסובייץ. אף כאןנמצאנו בסכנה מול הפצצות בלתי פוסקות. בנס יצאנו משם בעודנו חיים. יומיים חפרנומקלטים מתחת של להק מטוסים גרמנים. בלילות הוליכו אותנו בדרכים צדדיות לכווןביאליסטוק. קרוב לביאליסטוק נמצאנו מבולבלים ונבוכים בתוהו ובוהו. נעלמו מפקדינווהקבוצות נתפזרו לכל רוח. נשארו אך בודדים ומבוהלים, שלא הבינו את המתרחש ולא ידעומה לעשות ואנה לשים פעמיהם.אני לא ידעתי, אם בסוקולי נמצאים גרמנים או רוסים ורגלי נשאו אותי לכביש המובילהביתה. בדרך נתקלתי ב־2 נערים פולנים. לאן ? שאלתי, — לכפר יז׳בו, ענו. החלטנו ללכתיחד. לאורך הכביש אי אפשר היה להתקדם מפאת ההפצצות, שלא פסקו. הכביש היה מכוסהשברי רכב סובייטיים וחיילים פצועים רבצו משני הצדדים מתבוססים בדמם וזועקים לעזרה,הנערים ,שאתם הלכתי הכירו טוב את הדרכים ועברנו דרך חורשות ושדות תבואה. במקוםאחד זנקו לקראתנו 3 רוסים, מזוינים בכלי נשק ופקדו עלינו להרים ידיים. הם חקרו אותנומי ומאין אנחנו. לבסוף הציעו לנו כיצד ללכת ולהזהר מבלי ליפול לידי הגרמנים, הנעריםפנו לכוון ידבו ואני המשכתי בדרכי לכוון סוקולי.פתאום נגלה לעיני הנהר הרחב והעמוק — נארב, הסוגר עלי את הדרך.בשיחה עם עוברים נודע לי, שלא רהוק מהמקום מתגורר דייג פולני בשם קרפץ, המסוגללהעבירני לעבר הנהר בסירה. מה נדהמתי לשמוע מפיו, שאך אמש העביר דרך הנהר אתאחרוני הרוסים והוא סבור שכבר הגרמנים נמצאים שם. הוא לא היה מוכן להסתכן למבצעהעברה נוספת. השומע אתה, מוסיף הדייג, איך שורקים באויר יריות הגרמנים י נחושה היתההחלטתי לצלוח את הנארב. בראותו זאת, הסביר לי הדייג כיצד לעשות זאת ובאיזה מקום161בדיוק, כדי להגיע לסבך של צמחים גבוהים. מאחורי הצמחים מתפתל שביל, שהרוסים סללוהורק תמול שלשום.בכל זאת מודד אותי האיש ומגלה רחמנותו אלי. הוא שוב לא מיעץ לי לעשות צעד כהמסוכן. הוא מעביר אצבעו על פני צוארו, כלומר, שאבין שכך עושים הגרמנים ליהודים. לאנרתעתי מהמעשה על אף הסכנה. קפצתי לנהר וחתרתי בידי האחת, בשניה החזקתי את בגדי.הצלחתי להגיע בשחיה לעברו של הנהר, מול הכפר ונייבו.רטוב ותשוש נכנסתי לביתו של האכר הראשון שבכפר. בני ביתו של האכר הראו לנופנים זועפות. לאחר שתיקה קצרה ומאופקת מישהו מהם אמר, שלפני כשעה עבר במקוםסיור גרמני. הם רק הראו לי את הדרך לסוקולי והזהירו אותי לשמור על נפשי ולמנוע פגישהעם גרמנים.ביום החמישי הגעתי לסוקולי, שהיתה מלאה גרמנים. היהודים הסתתרו בבתיהם. צעיריםפולנים הובילו אותם מבית לבית ועזרו להם להוציא יהודים לעבודות כפיה.הייתי רעב מאד ונזכרתי, שכ־4 ימים שלא בא אוכל לפי. שתי רגלי מכוסות היו פצעיםויבלות. שכבתי עדיין במטה ולא היה לי במה להשתיק את רעבוני.תוך הרהורים נוגים על המצב כולו ועל המאורעות של הימים האחרונים בפרט, שמעתיבכיות ויללות מקרוב ותפסתי מיד, שאכן הגיעו הגרמנים לרחוב שלנו וסוחבים אנשים מבוהליםלעבודות, תוך דחיפות ומכות. מיד נפרצה דלת ביתנו וקול אכזרי פקד לצאת מהבית, בצרחו"אללס הרראוס!" (כולם לצאת!).הגרמני ועוזרו הפולני דוחפים ובועטים אותנו מאחורינו ומובילים לבית הספר העממי,במקום שנמצאת המפקדה הגרמנית. צוו עלינו לעמוד ע״י קיר ולהסיר הכובעים. היינו כשלושיםאיש. על יד שולחן ישב קצין וחקר כל אחד מאתנו לפי התור. מי ומאיץ? מה עשה אצלהסובייטים ? ועוד שאלות אישיות. הוא העביר מבטו החמור על כל אחד מאתנו. בינתייםיצאה שמועה בעיר, כי יוציאו אותנו להורג ביריה.הורים ובני משפחה התדפקו על דלתות הכומר וראש העיר, מניקובסקי והתחננו לפניהם,שישתדלו לבטל את רוע הגזירה. אולם הכומר ומניקובסקי לא היו מוכנים לשמוע ולהיענותלבקשות לתחנונים.בינתיים הביאו אלינו ארבעה רוסים. אכר אחד בשם לש׳ץ שעמד ממולינו והוא מכפרויפיכי פנה בקול ואמר: אלה הם 4 רוסים ששוטטו ברחובכם ובגללם הובאתם אתם הנה.כעת הס בידינו ואין לנו עוד צורך בכם. הודו לה׳ כי נצלתם.אולם ,לא בנקל שחררו אותנו. אולצנו לנקות קודם את כל חדרי בית הספר ולטאטאםבבגדינו, לאחר כל עבודות הנקיון שוחררנו.יום יום היו הגרמנים חוטפים יהודים מהרחוב ומבתים לעבודות בזויות שהמציאו והתעללובהם. בין היתר היו מורטים את הזקן ובמקרה הטוב גזזו אותם במספריים, להנאתם ולצחוקםשל הפולנים. בלילות היו הנוצרים מצביעים לגרמנים באיזה בתי יהודים יש למצוא צעירותוהיו גם סוחבים אותן ממטותיהן. לא הועילו בכיות ותחנונים להנצל מצפרני הברברים. בימיםהראשונים להכנסם של הגרמנים לסוקולי ערכו הפולנים מצעד תודה והבעת שמחה לגרמנים,והגישו להם זרי פרחים.הקלגסים החומים הכירו תודה הדדית לפולנים ע״י כך, שאספו יהודים מכובדים עם הרבדמתא בראשם, לחצר הכנסיה. שם ערכו הצגה לפולנים, תחת מבול של הצלפות מגלבים הכריחו162את הרב ואת הנכבדים להתפשט עד החגורה ובמספריים לגזוז את הזקנים, אחד לרעהו.לרב ,תלשו מחצית■ זקנו והצליפו על גופו במגלב גומי עד זוב דם. זמן רב לאחר מכן נאלץהיה הרב לחבוש את סנטרו וראשו בתחבושות מהפצעים והחרפה, שנגרמו לו.בכל יום גורשנו לעבודה ע״י גרמנים ופולנים כאחד. בעבדנו בכביש ביאליסטוק, היינועדים להובלת אלפי רוסים, שבויי מלחמה.בהתחלה פקדו הגרמנים שכל יהודי יענוד על זרועו סרט לבן ומאוחר יותר לתפור אותקלון בצורת שתי מטליות צהובות על החזה והגב של הבגדים.אחד הגרמנים קיבל פקוח על חצרו של הפריץ ב״רוש". הוא היה נוהג להמציא תחבולותשונות כדי להתעלל ביהודים. היה מישהו מברך אותו ע״י הסרת הכובע, קפץ הרוצח על היהודיממרכבתו, מכה ומצליף בו עד זוב דם, על שהעיז לברכו. וכשהיה יהודי עובר לפני מרכבתוולא מסיר את הכובע, שוב היה הסדיסט קופץ ומכה באכזריות על חוצפת היהודי לעבורולא לברך.בוקר בוקר אצנו, רצנו לשוק. שם חלקו אותנו לקבוצות ונשלחנו לעבודות שונות. זמןמסויים צורפתי לקבוצה, שנשלחה ליערות לעבודות כריתת עצים. קבוצה אחרת נשלחה לאסוףחלקי מכוניות ומנועים, שנפגעו ונשארו בצדי דרכים ע״י הסובייטים. פעם הובילו אותנולעבודה באוטו משא, שהיה צמוד לגורר. הדרך הובילה בכביש המזובייצקי. באחד הסבוביםהחדים, התהפד הרכב, הגורר והנגרר וכעשרים מאנשינו נפצעו קשה. אחד מהם, נחום בן יודלפייבל, המכונה "טרוצקי" נדרם למות.אחד ממפקדי הצבא בסוקולי היה הגרמני וגנר. הוא אהב ליהנות מהחיים ולא בחל מקבלתשוחד מיהודים, לא שמעתי, שהוא גרם צרות מיוחדות ליהודים. עם התרחקות החזית מזרחה, נעלםהוא מהאופק שלנו. באותה תקופה נתמנה לראש העיר בסוקולי גרמני, אזרח פולין (פולקסדויץ׳)המכונה אצלנו בשם מרשלק. הוא חי בתוכנו כשנתיים, מאז 1939 בימי כבוש הסובייטים.הכרנו אותו כעני מרוד וקבצן. הוא התגורר עם אשתו ובניו בבקתה עלובה ביער קריז׳בה. היהעובר על הפתחים של אכרים, מכפר לכפר ומקבץ נדבות. במראהו היה מעורר רחמנות. היהמגודל זקן ארוך ולבוש בגדים מרופטים.עם בוא הגרמנים לאזורנו, הוכיח את עצמו המרשלק כאיש חשוב. הוא נתמנה למושלבעיירתנו. ממלאים בהכנעה כל מוצא פיו ומספקים לו כל דרישותיו. מה שאין להשיג בסוקולי,מביאים לו מביאליסטוק. הוא, אשתו ובני ביתו הולבשו כבני מלכים.בתקופת שלטונו של המרשלק, נמנעו צרות רבות מיהודינו. כאשר הלשינו פולנים על 17יהודים צעירים, שהם קומוניסטים פעילים והם נעצרו והושמו בכלא, סברו כולם שימיתו אותםביריה. בעזרת המרשלק וביזמתו, שוחררו הצעירים. כמובן, שהדבר עלה בכסף רב, אך לזכותיחשב לפדות ממות, תמורת כסף אצל הגרמנים.עם כל זאת לא סר הפחד מיום המחרת, להיפך, הוא גדל והלך מיום ליום. בלילות היינואומרים "מי יתן בוקר" ובבוקר "מי יתן ערב"...הגרמנים היו עוברים מבית לבית ונוטלים מהיהודים כל מה שמצא חן בעיניהם, מבלילפסוח על כלי בית שמושיים. מזוגות צעירים, שהתחתנו זה לא כבר והיו מסודרים פחות אויותר שדדו הגרמנים הכל ואפילו כרים ושמיכות והמסכנים נאלצו לשכב על רצפה קשה. גרועמכולם התנהגו בעת ההיא שני גרמנים, שקבלו לידם נהול תחנת הרכבת.הם חטפו יהודים והתעללו בהם וכל מי שיצא בשלום מידיהם צריך היה לברך ברכת163הגומלין. מביאליסטוק הגיעה בשורה רעה, כי הגרמנים חטפו שם מאות יהודים, הכניסום לביתהכנסת הגדול ושרפוהו על הנמצאים בו. בעירות אחרות מסביב לביאליסטוק סגרו הגרמניםמאות יהודים במחסנים ובגרנות והציתו אותם על אנשיו. בעיר רוטקי, רצחו הגרמנים את כלהיהודים והשאירו אך בעלי מקצוע, שהיו דרושים להם. בעיר טיקטין "יעצו" הגרמנים ליהודיםלהצטייד בחבילת מצרכים אישיים לא גדולה ביותר ואמרו להם, שמוליכים אותם לגיטוביאליסטוק, אולם, הובילו אותם מחוץ לעיר, ליערות לופוכובה, שם המיתו אותם ביריותוהשליכו אותם לבורות עמוקים, שד,כינו למטרה זאת לפני כן.רבים נקברו חיים ליד גויות הנרצחים. גויים ספרו, שזמן רב אחרי שכסו במו ידיהם אתהבורות בעפר, פרפרו אלה, שנקברו בעודם בחיים מתחת לאדמה.ניטל לפצ׳ינסקי מסוקולי, שברח בזמנו לביאליסטוק ממצוקת הגרמנים, איבד את עצמולדעת. מביאליסטוק הובלו קבוצות יהודים להשמדה בעיר פרוז׳ני. יהודים אמידים יותר שלמוליודנראט סכומים ניכרים ופדו את עצמם זמנית מעבודה וממשלוחים.רבים מיהודי ביאליסטוק הגיעו לסוקולי, כדי למצוא מקלט, "עד יעבור זעם" בעירם וכןמחוסר אמצעים להפדות ע״י היודנראט.גם עיירתנו חכתה בתור להשמדה.מושב הזקנים בביאליסטוקבחודש ספטמבר 1939, בראשית הכבוש הסובייטי, חוסל על ידם מושב הזקנים היהודיבביאליסטוק. הזקנים הועברו לארמון הפריץ המזורי, כ־8 קילומטרים מסוקולי. הפריץ נמלטלחוץ לארץ וארמונו עמד ריק. לאחר נסיגתם של הסובייטים בשנת 1941 הגיעו הזקנים, גבריםונשים לסוקולי רעבים ותשושים ועברו על הפתחים, בבקשם מזון. הם התמקמו בבתי המדרשומצבם היה בכי רע. מאוחר יותר אורגן עבורם מטבח ע״י יהודי סוקולי והכינו תבשילים חמיםלמסכנים ולכל הפחות מנעו מהם את החרפה לפשוט יד לעת זקנתם.יום אחד הגיעו לסוקולי אנשי גסטאפו מלומדה וראו את הזקנים בבית המדרש. מיד יצאהשמועה בעיירה, שהזקנים יוחזרו למושבם בביאליסטוק. אחדים מהישישים, שכוחם עמד להםעדיין, באו לשאול את פי הרב ואת חברי היודנראט אם אמנם יעבירו אותם לביתם לביאליסטוק....אם חלילה אין אמת בדבר, שמא מוטב להתחבא....למחרת הובילו את הזקנים בעגלות של אכרים, כביכול, כפי שנאמר להם לביאליסטוק.אך מה נוראה היתה האמת! הם הובלו לבית העלמין החדש בסוקולי ונורו שם עד האחרון.הם הושלכו לבור רחב ועמוק, שהוכן לפני כן ע״י היודנראט. הטוחן הנוצרי קרינסקי, שביתוגובל עם בית הקברות, סיפר למחרת שהופרעה שנתו מקולות יריה וזעקות שבר, שעלו עדלב השמיים. מעטים מהזקנים ניסו לברוח מהבור והם נורו קרוב לביתו. למחרת ראה קרינסקישלוליות רחבות של דם הנרצחים. לפי דבריו נדדה שנתו במשך לילות רבים וסיוט הרצחהאיום לא סר ממנו.164יום אחד מהימים ההםיום א', 1.11.1942יום 1.11.1942 היה בהיר ושמש החורף שפעה קרניה על עיירתנו. היה זה יום א׳ בשבועוהיינו חפשיים מעבודות כפיה. היו כאלה ששמו צעדיהם לכפרים הסמוכים, לבתי אברים במטרהלרכוש קצת מזון. אחרים טרודים היו בגמירת עבודות הזמנה שונים מהאכרים, כגון: מגפייםאצל הסנדלד, בגדים אצל החיט ועבודות אחרות, תמורת מזון.אני עזרתי לאבי בעבודתו, שהגרמנים הטילו עליו לבצע לטובת משק "קריז׳בה", אפילוביום א׳, יום המנוחה, כביכול. תוך העבודה קראו לי חברי לצאת אליהם החוצה ולחשו באזניסוד, שהם אוספים כסף לשם רכישת נשק. לאחר ששלשלתי לידם 200 מרקים צורפתי לחמשיהעם עוד ארבעה חברים. עד אז אורגנו כבר מספר חמישיות, אולם חמישיה אחת לא ידעה עלקיומה של רעותה, מחמת זהירות, כיון, שהיינו עסוקים בעבודות כפיה במשך כל ששתימות השבוע, נדברו חברי החמישיה שלנו להפגש ביום א׳ הבא ביער איצ׳קי, מרחקקילומטר אחד מהעיר, כדי להכין שם מקום סתר ובטוח לנשק.נודע לנו, שקיימת אפשרות סבירה להשגת נשק בכמות רצויה, אך לכך יש להשיג סכומיכסף הגונים. אך מאיין להשיג את הכסף ? וזאת הבעיה!...השעה אחת אחרי הצהריים. האכרים יצאו מהכנסיה לאחר התפילה ומתפזרים איש אישלכפרו הוא. לא עבר זמן והנה אצים רצים האכרים חזרה לעיירה. מי אל החיט שלו, כדי לקחתממנו את הבדים שמסר לתפירה ומי לסנדלר כדי לקחת ממנו נעליים, או מגפיים.אגב ,הם מוסרים בסוד, שהמטסקומיסר עובר מכפר לכפר במכוניתו ופוקד להעמיד לרשותולמחרת בשעה 6 בבוקר 600 עגלות רתומות לסוסים בעיירתנו — סוקולי.אע״פ שהאמטסקומיסר לא רמז לאיזו מטרה דרושות לו העגלות, משערים האכרים בשכלםהפשוט ,שעומדים לגרש את היהודים מסוקולי. על כן באו כעת האכרים במרוצה ובבהלה כדילהציל את סחורותיהם בעוד מועד מידי היהודים, המיועדים להשמדה. אחותי לאה באה בריצהוביללה קראה, אבא אבא, לשם מה אתה ממשיך לעבוד? האין אתה רואה את המהומהוהיאוש, שאחזו בעיירתנו? יהודים אורזים את חפציהם מהבתים ומנסים להסתירם בכל מקוםשניתן.אוי ואבוי לנו!אבינו נשאר עומד במבוכה וידיו מורדות. אני מיד עזבתי את העבודה ורצתי במהירותלאחי אברהמל כדי להועץ אתו מה עלינו לעשות.אני פוגש את אברהמל בתוך קבוצת הנגרים, העובדים בחצר האמטסקומיסר. חיים יהושעאולשה נמצא ביניהם ופונה אליהם בדברים.אנשים רודפים אחרי ושואלים מה לעשות ? שמא להתפזר ולברוח מהעיר ? ! לא ידוע לימה עומדים לעולל לנו, וכי סבורים אתם, שהאמטסקומיסר מגלה לי הכל ? הוא הבטיח לי,שנוסע אך לביאליסטוק אותו הדבר טוען עוזרו, פישצ׳טובסקי.האכרים, לעומת זאת טוענים, שהימח שמו עובר במכוניתו בכפרים ומזמין עגלות ריקותלמחרת בבוקר. אין אני מסוגל לגרום לפניקה ולהגיד שאחינו בני ישראל יתפזרו ויברחוומאידך, חלילה לי מליעץ להשאר בסוקולי ולחכות לקורות יום המחר.... ומוטב שיעשה כלאחד לפי שקול דעתו וחשבונו. והוא מוסיף:165מהיודנראט בביאליסטוק הגיע אלינו אמש מכתב, שגירושם נדחה עדיין ואפשר להניחשהגרמנים יפתחו בחסול היהודים בערי הסביבה, הקטנות.אנו מתפזרים. מתקרבות שעות הדמדומים. בדרכנו אנו נתקלים ביהודים וחבילות עלגבם. הם חומקים חרש ובמסתוריות דרך סמטאות לכוון יציאה מהעיר.אנו מקנאים בהם, שהם כבר החליטו והספיקו לארוז את מטלטליהם. את חפצי ביתנואני מעביר לעלית הגג, שם מתגורר איצ׳לה בן ישראל חיים. משער אנכי, שזהו מקום בטוחוהשודדים לא יעזו לעלות שמה בלילה ולנגוע ברכוש מתחת לאפם של הג׳נדרמריה. גם לאיעלה לפי דעתי, בדעת הגרמנים לעלות ולחפש. כי מי בטוח יותר מאיצ׳לה, מצחצח הנעליים שלהג׳נדרמים ובן בית אצלם ?!... משוחרר הוא מלענוד את אות הקלון ולפי בקשתו העבירו אותולביתנו ,לאחר שסלקו את בני משפחתנו מהבית שלנו — למענו.בחוץ החשיך. בסמטא, ע״י הכניסה האחורית למעונו של איצ׳לה, מתאספים אנשים,ביניהם רב העיירה ור׳ משה ליפא שולמייסטר. מחכים בכליון עינים, שיצא איצ׳לה ותשובהבפיו מאת הז׳נדרמים, בענין — 600 העגלות שהוזמנו.אצי׳לה חוזר ומודיע, שהכובסת של המפקד נעדרת מהבית וגם צ׳פקין אינו שם. אבל אחדנחות דרגה אמר לו, שהעגלות מיועדות להובלת עצים מהיער והיהודים יכולים בשקט לשכבלישון ולא לדאוג.אבל התשובה אינד, מתגבשת עם המתיחות השוררת במוחינו. השעה כבר מאוחרת. אנירץ לאחי אברהמל. אנו מכינים צידה ולוקחים אתנו משור, גרזן ואת חפירה קצר. בחשכהמשרכים את דרכנו מהעיירה, אני, אחי אברהמל וולול בן מוטקה.כדי שלא יבחינו בנו הבריות, שמנו צעדינו דרך שדות. מרחוק שמענו שריקת קטר הרכבתוהד שקשוק הגלגלים של הקרונות. השתרענו על הקרקע חחרושה עד חלוף הרכבת הבלתימוארת. באישון הלילה הגענו לכפר "איצ׳קי ג׳" ועלינו לגרנו של מידענו, האכר ולאדק. הגורןעמד פתוח לרווחה, כמנהג המקום. התחפרנו עמוק בתוך ערימת השחת. הריח החריף שלהשחת לא השאיר לנו מקום להרהורים על העייפות ועל המתרחש סביבנו. מיד שקענו בתרדמהעמוקה ובשנת ישרים.יום ב׳ 2.11.1942אין אני יודע להעריך כמה שעות ישנו באותו לילה. יריות חזקות ותכופות הקצונו. פקחנועינינו מול קוי האור שחדרו דרך הסדקים של הגורן. ירדנו לפתח הגורן והיריות עדיין נמשכובכל עצמתן, כנראה לא רחוק מאתנו. לאור הסכנה, החלטנו להתרחק מה שמהר יותר, מהמקום.הלכנו, כמעט בעצירת נשימה ובמתיחות ובדרכנו שמענו טרטור גלגלים. אין ספק, שאלה הןהעגלות של האכרים הממהרות לסוקולי.בעמקי היער, אליו הגענו, נתקלנו בשני נוצרים. שאלנו אותם מה נשמע בעיר ן הםלא השיבו לשאלה, אך הצביעו לכוון, שם נוכל לפגוש עוד יהודים נמלטים מסוקולי.הבחנתי במבטם הנוקב של שני האנשים לעבר מגפינו ודי לחכימא ברמיזא...אם זאב מוטקס (וולול) דן אותם לכף זכות, באמרו, שהאנשים מוכרים לו, כתושבי כפרנייויסקי. כעבור דקות ספורות נתקלנו באליה, בן ישעיהו לנגלייב, באשתו ובשני ילדיהם וכןבחיים סורסקי. הוא ספר לנו, שעדיין חולה מהמכות, שספג מגרמני אכזר על יד תחנת הרכבת,לפני מספר חדשים. באין אונים שכב בלילה על הקרקע הרטובה וספק, אם יספיק לו כח166להגיע עד כפר יבלונובה, לבית מכרו, אצלו הפקיד רבים מחפציו, מחשש לבאות. אנו ממשיכיםבדרכנו ומפנים מבטינו אחורה על היים סורסקי, הנשען על מקלו ומתאמץ להתקדם. ביעראנו פוגשים עשרות גברים ונשים עם ילדים בזרועותיהם. הילדים מתיפחים מרעב ומקורואמותיהם בוכות על מר גורלן.בין ההולכות אנו מבחינים במאטל לפצינסקי ותינוקה בזרועותיה. היא נישאה לפני שנתייםלהרשל ,בן יעקב מאיר. היא מפצירה בבעלה, שלא יעזוב אותה ואת תינוקה ברגעים כה קשיםוגורליים. הלאה רואים אנו את אשתו של פייבל לב המבכה את שני בניה, ישעיהו וברוך,שנעלמו מעיניה ואין היא יודעת היכן הם....קשה לנו לשאת את גודל צערן של האמהות המיניקות את עולליהן ואנו מחליטים להסתנןלכפר איצ׳קי א׳ ,במטרה להשיג חלב ובאותו זמן לשמוע חדשות, על המתרחש בסוקולי. אנומשערים, שהרבה לא יוודע לנו, כי תושבי הכפר לא יצאו העירה לתפילה בכנסיה, למרותההג הנוצרי וכי סיירות גרמנים אורבים בכל השבילים ואינם מרשים להכנס, או לצאת מהעיר.עדיין נבצר מאתנו לדעת את פשר היריות, שהדהדו בשעות הבוקר. היום היה נאה, הערבפרש את שלטונו על פני היער, מלווה רטיבות. לא הצלחנו להגיע לאיצ׳קי, כפי שרצינו וכמובןהרצון להביא חלב עבור התינוקות עלה בתוהו.נפרדנו מהיהודים בשתיקת אבלים והמשכנו לכפר האחר — נייויסקי, כדי לנסות למצואמקום לינה. הגענו לכפר ועברנו אותו לארכו ומה נדהמנו, שלא נמצא תושב אחד שמוכן היהלהרשות לנו לעבור את מפתן משקו, למרות שכמעט כולם הכירו יפה את וולול.לבסוף נסינו תחבולה בעזרת חבילונת טבק, שתחבנו לידי אכר אחד. זה פעל! הוא הובילאותנו לגורנו ומיד נעלמנו בתוך הקש המריח.טרם הספקנו להרדם ודלת הגורן נפתחה בחריקה. האכר העיר אותנו בזעקה חרישית זמהר, מהר יהודונים המלטו ממשקי, הגרמנים נמצאים בכפר!כהרף עין קפצנו מתוך הקש המחומם ורצנו לעבר השדה. מסביב חושך מצרים ואין אנומתמצאים בדרך ולאיזה כוון ללכת. עצרנו והסתכלנו לעבר הכפר, שעמד בדומית מות. מידעלה בדעתנו, שהאכר רמה אותנו. בלכתנו, נתקלנו בגורן, שעמד בודד בשדה, אך הוא היהסגור ומסוגר מכל העברים.בחושך נאחזו רגלינו בגופת אדם. מי זה פה ? שאלנו ביידיש. מיד הכרנג לפי הקול, כי זההופרשטיין הנכה. על ידו שכבה כפופה ומכורבלת אשתו ובחיקה, בתה בת השלוש. הם לאישנו ורעדו מקור.תמה אני, מר הופרשטיין שלא הצלחת למצוא עדיין מקלט אצל מכריך הרבים, האכרים,אתה ניהלת עסקים כסוחר תבואה, במשך שנים רבות והלואי, שישרפו כולם, מהראשון ועד האחרון, ענה הופרשטיין. לא מרשים ליהודי לעבורעל מפתן ביתם. מחכה אני לאור הבוקר, כדי לחזור לסוקולי ולחלק את גורל היהודים, שנשארושם, כי אין עוד בכוחי לשאת את היסורים. רעדה אחזה בנו, לשמע היאוש של האיש, שהעדיףלהיות טרף לשיני הנאצים, מאשר למות ברעב ובקור בשדה הפתוח. ישבנו על ידם על הקרקעהרטובה, נשענים בראשינו על קיר הגורן ונוטים להרדם. אך הרוח החזקה והקרה מנעה מאתנולשקוע בתרדמה. פתאום שמענו קולות זעקה הבוקעות מרחוק ומאפלת הלילה. הדם קפאבעורקנו .פחדנו להשאר במקום, שהוא קרוב מדי לעירנו והתרחקנו במהירות.בטרם עלות השחר הגענו לכפר סמנה. וולול מוטקס נכנס לביתו של אכר, אחד ממכריו167וידידו וד.תחנן לד.רשות לשלשתנו לשבת בגורנו עד הערב. התשובד. היתד. שלילית, גלאורבתי... בעברו השני של הכפר הגענו לחורשה לא גדולה, שם פגשנו יהודים אחדים מעירנו.האשד. הצעירה מאלד. ריבצ׳ס ובתה בת ד.־14 התיפחו, בספרן לנו מד. שעבר עליד.ן הלילה. כיצדהתנפלו עליד.ן כנופיות שודדים פולנים ורוסים ושדדו מהן הכל ואפילו בגדיד.ן ונעליד.ן. גורלזד. חלקו גם אנשים אחרים שד.לכו בקבוצה אחת, אתן. כאן הצביעו על הנא קשביץ ועל איפרלודאביץ שעמדו יחפים.הוברר לנו מעל לכל ספק פירוש זעקות הלילה, שזעזעו אותנו בשדד., שע״י הגורן.יום ג׳ 3.11.1942זאב מוטקס (וולול) הוביל אותנו ל״מושבות פישצ׳טי״ לביתו של מכר וידיד, — פאבל.האכר פאבל מדד אותנו במבט של אדישות וקרירות, בראי, התלוי על קיר ראינו את פנינוהבלתי מגולחים כי מזר. שלשד. ימים לא התרחצנו ולא עלד. תער על פנינו. פאבל אפשר לנולהתגלח ולהתרחץ וקוינו להשתיק במקצת את הרעב׳ שהציק לנו מאד. בראות פאבל את מבטינולעבר ככר חלחם, שחיד. מונח על חשולחן, חטף אותו בזריזות והסתירו מאתנו. לבקשתו שלזאב להרשות לנו לנוח קמעא בגורן, ענה האכר בשלילה. בלית ברירד. יצאנו מהבית וסחבנואת רגלינו לכוון היער הגדול שלפנינו.בשדה הבחנו בשני אנשים רצים בבד,לה. הלב אמר לנו, שאלה יד.ודים ומיד רצנו לקראתם.שמא יודע לנו משהו על העיירה. כאשר התקרבנו אליהם, ראינו 2 דמויות חוורות כסידואגלי זיעה ניגרים מפניהם. הם דמו יותר למתים מאשר לייצורים חיים.הכרנו בד.ם את שני הקצבים מסוקולי: שמואלק׳ד. פליער ואליה ויינקראנץ. שניד.ם ספרו,שביער ימיולקי, חטפו גרמנים, משומרי הגשר, כשלושים יהודים ואותם הקצבים בתוכם.הרוצחים העמידו את קרבנותיד.ם אל הקיר וירו בהם ורק הם, שמואלקה ואליד. הצליחולהמלט בררו נס. הם אך גמרו את ספורם המזעזע ומיד המשיכו בריצתם.אנחנו לא ידענו מה לעשות. את ללכת היערה, מאיין שנסו הקצבים, או ללכת בעקבותיהם.זאב החליט בכל זאת ללכת לכוון היער. עברנו על יד שתי בקתות, משם יצאו יד.ודים, בניעירנו, ביניהם: שני בניו של ברל לייבל, הרשל זילברשטיין וזיידקה קפלן. אנו מקנאים בהם,שמצאו אכרים טובים המחזיקים אותם במשקם. היהודים הללו הסתכלו עלינו בסקרנות וחשבואותנו לבאים זה עכשו מסוקולי. אנו לא מעיזים להעמיק לתוך היער, פן נתעה. בפאת היערמצאנו גבעה מסובכה בענפים ובחרנו במקום זה למנוחה.עינינו העייפות נעצמות, אך העצבים המתוחים לא נותנים לגופנו מנוח. אנו מבחיניםבמרחק מה מאתנו אכר ישיש גורף עלים יבשים, שנשרו מעצי היער. נכנסנו לשיחה קלה אתו.הוא הציג עצמו — שיקורסקי. נראה, שהוא מבין לרוחנו ומסביר לנו, שביתו נמצא אחוריהגבעד.. הוא מסתכל בנו, מהרהר ומוסיף בתמימות; אם תרצו ללון אצלי, תוכלו ללכת בכווןלשם. הוא מצביע בידו — להיכן.באותו ערב יצאנו מהיער, כדי להגיע שנית לביתו של ״ידידו״ של זאב — פאבל, מהביתהגיחו שני כלבי זאב נרגזים לקראתנו, הנכונים לטרוף אותנו.אין זאת, חושבים אנחנו, אלא תחבולת האכר, כדי להפחידנו מלגשת לביתו. נרתענוונסוגנו אחורה, תוך ירוי אבנים על הכלבים לשם הגנה עצמית. אנו חשים שרגלינו שוקעותבעפר הרך של השדה החרוש. על אף הנביחות של הכלבים התקרבנו לבית פאבל. מבעד168לשמשת החלון הבהב נר דולק. האבר מרשה לנו להכנם לרגע, אך מסרב לבקשתנו להשאיראותנו תחת צל קורתו ולהושיט לנו פרוסה, להחיות את הנפש. הוא מספר, שהגרמנים הדביקואזהרה חמורה בכפר ,שאם ימצא יהודי בבית נוצרי, ימיתו ביריות 150 איש מביניהם. אנומפצירים בפאבל להרשות לנו ללון בגורן, אך לילה אחד. מנסים לשכנעו ולדבר על לבו ומצפונוהנוצרי .אנו מסבירים לו, שאין לא לפחד. גם במקרה שיגלו אותנו יוכל להכחיש, שידע עלקיומנו ושנכנסנו לגורן שלא בידיעתו. אבל האכר התעקש ולא רצה לשמוע אותנו. פשוטדחף אותנו החוצה ורק הראה לנו כוון לכפר אחר.לאחר שיקול דעת קצר החלטנו להתקדם בכוון נגדי מכפי שהראה לנו פאבל. נסינולהכנס לבית אכר אחר ומה גדולה היתד. הפתענו הנעימה, כאשר פתחנו את הדלת וראינובבית את האכר שיקורסקי, שגרף בצהריים עלים יבשים ביער.אין אתם ידיודים יחידים בביתי אומר לנו הצדיק שיקורסקי. ראו וד.וכחו, שבכל פגהיושבים פה יהודים כמוכם. מיד הוביל אותנו האיש המושיע לגורנו.נדבת לבו ונכונות לד׳קריב את חייו למען יהודים נרדפים עד חרמה נוגעים עמוק ללבנו.משמע, האכר הפשוט שיקורסקי — מצפון העם הפולני ומחסידי אומות העולם. בימיםנוראים של שלטון הרשע וד.שתוללות רוחות השאול דרך כוכב באפלה, כך אנו מהרהרים עלמטיבנו ומיד שוקעים בתרדמה עמוקה.יום ד׳ 4.11.1942לפנות בוקר, בעוד שהכל מכוסה שכבת טל התגנבנו למול המושבה, שבפאת היער, מקוםשם נמצאים שגי בניו של ברל לייבל. מה שעלה לנערים בעתיד לא ידוע לי עד עצם היוםהזה, אך האכר הבטיח לנו לשמור עליהם ועל שלומם עד סוף המלחמה, לאבי הנערים, מוסיףהאכר לא שיחק המזל. גרמנים גלו אותו בעלית הגג, כשהוא מכורבל בתוך כסתות וכריםורועד מפחד וד.וא הלך בדרך כל יהודי סוקולי — להשמדה. האכר מסתכל בחיבה על הנערים,שהקשיש ביניהם בגיל 14 והצעיר בן 11 וחובק אותם לגופו.קנינו אצל האכר קצת מזון וחזרנו ליער. יערות הסביבה נושאים שמות: סאמאגד. ופישצ׳טי.פגשנו שם כמד. מאנשי סוקולי והחלנו לד.כין לנו חפירה עמוקה יחסית ורחבה שישמש לנומחסה ליום וללילה ושיספיק בו מקום לכולנו.אך נסינו לתחוב את האת לאדמה ולנגד עינינו הופיעו פולנים אחדים שארבו לנו כנראהמקודם. יצאנו מפגישה זאת בשן ועין והסתלקנו מהמקום כל עוד רוח בנו. נוכחנו, שאף ביערהגדול סאמאנד. אין מקום בשבילנו, היד.ודים.עברנו לחורשה קטנה, של 200 עצי לבנה, בערך. המקום התאים לנו ויכולנו משם לראותאת הסביבה, בעוד אנו מוסתרים מעין, כהלכה. במקרה, שיתקרב מישד.ו, נוכל להבחין בומרחוק ולהתכונן להגנה.לא עברו דקות וראינו, שנער פולני מתקרב לחורשה. הוא הגיע אלינו והציע לנו לקנותאצלו לחם וחלב. תוך העסקה שאל אותנו, אם גם מחר נשב פה.לא היינו מספיק מנוסים בזמן ההוא, כדי לחשוד בנער ובכוונתו להרע לנו. הודינו לועל המעשה היפד., להאכילנו,כל אותו יום שמענו יריות לסרוגין, אך מפאת הד היער קשה היד. לנו לקבוע מאיזה כווןיורים. מרחוק רואים אנשים חומקים בשדות. אפשר לשער, שהם אנשי עירנו. עם כל יריה169שפולחת באויר, משתטחים הם ומתקפלים על הקרקע, כביום כפורים כורעים ומשתחוים. רוציםלחמוק מהכדורים העפים והשורקים באזניים. יש להניח שכל אחד סבור, שדוקא לעברו יורים.עם רדת הערב זחלנו לעבר ביתו של שיקורסקי ללינת הלילה. לא רחוק מביתו, פלחו כדורייריד. מכוונים אלינו. שנינו מיד דרכנו והגענו לאכר המחזיק בשני הנערים של ברל לייבל.מבלי לשאול, עלינו לקומת הגורן. היו שם מיהודי עירנו, אך לא ידעו למסור לנו כל דבר חדש.שמענו הפעם יריד, קרובה ומיד טפס ועלה לגורן שלנו גברתן עם אקדח שלוף בידו. הואדרש למסור לרשותו כל דבר שנמצא אתנו וד,איר את פנינו בפנס חשמלי. הוא איים להרוג אתכולנו, במקרה של סרוב. מתוך ערימות הקש התחננו בפני השודד, שיאמין לנו שאין אתנורכוש, וכי בפחד מות נסנו מפגי הגרמנים ולא הספקנו לקחת אתנו מאומה. הרש ברל שפיראלחש לאחי אברד,מל לתת לשודד את שעון היד שלו, כופר נפשותינו, אך שלשתנו התכוננולקפוץ על הרשע. אני וזאב בסכיני כים ואחי אברד,מל באזמל פלדה, שהיד. ברשותו כל הזמן.המתנפל חש כנראד, ביזמד, הפתאומית שגילינו והעדיף להסתלק לפני שיפגע מידינו. לאעצמנו עוד עין ולפני עלות השחר נעלמנו חרש מהמקום.יום ה׳ 5.11.1942בדרכנו החדשה נתקלנו בשלמה יסקולקה ובעוד אנשים נמלטים. אשתו של הקצב שפיראמספרת לנו, שלנד, אצל אכר ונרדמד, בשלוד,. לפתע הקים בעל הבית רעש אחרי חצות והתחיללצרוח, שגרמנים הגיעו!... תוך המד,ומה הוריד מידה בכוח שעון זהב.אנו מדברים ומבחינים שמתוך ענפי העצים הגיח לקראתנו ברנש גבוה, פוזל בעיניו ומתכווןלירות בנו, או פשוט להפחידנו. היה זד, פועל תחנת הקמח בפאזוכה הקרובה.בימים אלה הוא העדיף לשדוד יהודים ובעיקר נטפל לנשים, בחפשו תכשיטים. הוא נעלםמעינינו כלעומת שבא. סברנו, שרץ להזעיק גרמנים.לחורשת עצי הלבנה הגיעו עוד יהודים מסוקולי וביניהם שני צעירים מהעיירה רוטקי. הםנלוו בדרכם להרשל זילברשטיין. הם ספרו על מספר אנשים, שהצליחו לברוח מגיא ההריגה,ברוטקי. הם עצמם עבדו במחצבה, בכביש יז׳בה. ביום ב׳ שעבר הגיעו כרגיל לעבודד, ומידהבחינו בהרג המוני שנעשה בפועלים היהודים. אין בפיהם מלים לתאר את הנס הגדול שקרהלהם באותם רגעים וכיצד נשאו אותם רגליהם, כחץ מקשת רחוק מד,מחצבד,. זיידקה רצ׳קובסקימספר לנו כיצד נשדדה בתו של רוסוחצקי על ידי זדים. היא עבדה כמזכירה של היודנראטוברשותה היה סכום גדול של כסף צבורי.אלינו מתקרב כפרי וגרזן מתחת לבית שחיו. המבט שלו חשוד. הוא חולף על ידינו ומטפסעל עץ, כדי לגזום זרדים לצורך עשיית מטאטאים. התקרבנו אליו ועזרנו לאסוף את הזרדים;כדי להתחמם קמעא. כשהערימה גבהה, הוא ירד מהעץ ומיד,ר להתרחק.לא חלפד, כמחצית השעה ונמצאנו מוקפים על ידי 5 צעירים נוצרים. פניד,ם משולהבותועיניהם רצחניות .ארבעה מד,ם שלפו סכינים ארוכים ואחד מהם פוקד עלינו בשפה הרוסיתכשבידו רמון יד, להסתדר בשורה. בידו השניה הוא מוריד מידינו את השעונים ודורש נוסף10 מרקים מכל אחד מאתנו. חשבנו, שבזה ניפטר מהם, אך הם לא הסתפקו ודרשו שנחלוץאת מגפינו מהרגליים. אני מסתכל מסביבי ורואה את הסכינים המכוונים לעברי.כהרף עין הרגשתי, כאלו כנפיים צמחו לי. התחמקתי מד.סכנה האורבת לי ופתחתי בריצד,170מהירה — כצבי. כעבור זמן מעדתי ונפלתי על חקרקע חסר אונים. על ידי עמד אחי אברהמל,שכמוני הצליח לברוח מהשודדים, מבלי למסור להם את המגפיים.— "עליך לברך ברכת הגומלין", אומר אברהמל. "אותך רדף רוצח וסכין שלופה בידו ונםקרה, שלא השיג אותך"!...היו אלה "פרטיזנים". פרוש הדבר, שאפסה גם תקותנו להצטרף ליחידית פרטיזנים. כאלההם פרצופיהם!.,. כולם, כולם נגדנו! למה ומדוע ? !...ושוב מאורע: לקראתנו רץ רוסי וחוסם את דרכנו. הוא נמוך ועל פניו סימני מחלתהאבעבועות, עיניו קטנות ועצומות למחצה. ביד האחחת רמון יד ביד השניה לוטף בקבוק יי״ש.הלוכו לא יציב ועושה רושם כעכביש מכוער. הוא הבחין במרחק מה בבחורה ומנסה לרוץאחריה. אך היא הצליחה להתרחק ממנו, בזמן.נראה לנו כבלתי אפשרי להשאר באזור היער פישצ׳טי. כנופיות פולנים ורוסים מאיימותעלינו על כל צעד ושעל, הן ביום והן בלילה.אנו מהרהרים, שמא כדאי לחזור לסביבת עיירתנו — סוקולי. יתכן, שכנופיות השודדיםלא יסתכנו במזימותיהם בקרבת הגרמנים ?... מכל מקום אפסו כוחותינו כיום ואנו מחליטיםלחפש מחסה ביישוב הקרוב. לרוע מזלנו שוב ושוב דולקים שודדים בעקבתינו, אנו רציםבשארית כוחותינו וד,ם אחרינו. הגענו לכפר קלוסקה, אני, אחי ואשד, צעירה מטריסטינה, שנעלההאחת בידד" בעוד שהנעל השניה אבדה לד. בריצתה וד,יא יחפה.למזלנו, נתקלנו באכר שהכיר אותנו היטב. הוא הציב סולם לגורנו ואמר לנו לעלות ולשכבשם בשקט. בהחזיקו את הסולם, העביר את אצבעותיו על פני פנתות מגפינו.לאשה הצעירה הוא לוחש לבוא לשכב אתו, אך היא מתחננת בפניו שיעזבנה, בתרוץ,כי אורח נשים לח. אחרי חצות מעירים אותנו. לפנינו עומד בעל הבית ופנס רוח בידו. הואמושיט לנו סיר, מלא פתיתים עם חלב וכפות. לא ידענו כיצד לד.ביע לו את תודתנו.עם הנץ אור היום אנו חומקים חרש מהגורן. אחרי הכפר אנו נתקלים באנשינו, שנפרדו מאתנובעת השוד ביער. פניהם לא כתמול שלשום. כולם יחפים ומכורבלים, עטופים בסמרטוטיםבמקום בגדיד,ם הטובים של אתמול. ראשיהם מושפלים עד עפר, כאלו היו מתביישים מעצמם.הם נסו לספר לנו את קורותיהם לאחר השוד, אך לא הספיקו לבטא משפט ושוב שמענו קולותופקודות ביער כאתמול.אני ואחי, כשמגפינו עדיין על רגלינו ברחנו כל עוד נפשנו בקרבנו. הגרון יבש מצמאון,רגלינו כושלות, אך סוחבות אותנו למתבן הראשון שבכפר. אנו נשענים על גבי אבן, אחוריהמתבן. האכר הבחין בנו ומיד בא לגרשנו. בקשנו ממנו לגימת מים והמשכנו להסחב.עברנו על יד שומר לילה של הכפר ושאלנו לכוון הדרך לסוקולי.מד, ? פלט השומר. אתם מתכוונים ללכת מרצונכם לגרמנים 1 הם יירו בכם מיד! הם יעשוברם, כפי שעשו עם כל היד,ודונים שלכם! הוא חצביע לנו על נקודד, אפורח במרחק וד,וסיף:לפניכם הכפר נייביסקי! שם תמצאו את אחיכם היהודים.יום ו׳ 6.11.1942בקצה היער, שעל יד חכפר נייביסקי פוגשים אנו משפחות יהודים, אנשים, נשים ותינוקותבזרועותיהן. אכר נוצרי מקושש ענפי עצים ומכין מהם סוכה עבור הנשים וילדיהן, להגן עליהםקצת מפני הקור וד,גשם. גומלים לו כתמורה 10 מרקים.171נוסף לכד מביא האבר מביתו דלי מלא תבשיל חם ומחלק ממנו צלחת לנפש, תמורת מרקאחד. לעזרתו של האבר בא אחיו. שניהם פעילים מאד. הם אוספים את הכסף ומשתדליםלהשביע רצונם של "הלקוחות".שני האחים מציעים גם מקומות לינה, תמורת תשלום מיוחד. הם שכרו מרתף של תפוחיאדמה אצל מישהו בכפר. לשם מביאים את אורחיהם היהודים ודואגים למצע קש. יש לאחיםחוש מסחרי והם נהנים מעסקות מכניסות, הם מרויחים מיהודים, מבעל המרתף ומופיעים כעושיחסד עם נרדפים, בימים טרופים אלה וזוועות המלחמה. ספור על שני האחים אפייני במיוחדויחסם ליהודים מפתיע על רקע היחס העויין של כמעט כל יתר האכרים. שתי עשרות היהודים,הנהנים כעת מחסותם, עברו לפני כן מבית לבית בבקשם מחסה, לחם, אך נענו בסרובמוחלט ואף גורשו באכזריות. בגדי היהודים היו קרועים ובלויים, לאחר שנשדדו כבר קודםע״י כנופיות פולנים ורוסים.אני ואחי החלטנו ללכת למקום, בו נמצא בן־דוד שלנו, משה מאיק. הוא מצא מחסה אצלנוצרי, אחד מידידיו הטובים. בדרכנו, פגשנו שתי משפחות מסוקוליג את רוסוחצקי, אשתוושני ילדיהם ואת האופה מוויסוקי, אלתר רדז׳ילובסקי ומשפחתו.הם ספרו, שאד היום יצאו מסוקולי. הם הסתתרו כל הימים בעלית הגג, בביתו של האופהוראו דרד סדקים את המתרחש בסביבתם:למחרת כניסתם של הגרמנים לסוקולי, הוציאו את כל היהודים שמצאו בביתם והובילוםלשוק, שם חכו להם עגלות רתומות לסוסים. בכל עגלה הושיבו 3 יהודים. בעגלה הראשונההושיבו את הרב וד.אחרונד. היתד. עמוסה לחם, עליה ישב לייבל אוקון, חבר היודנראט. בעודהיהודים חכו בשוק לגרוש, רץ האמטסקומיסר כמטורף אנה ואנה רוגז ומשתולל ואקדחו בידו.לפי חשבונו ,ד.יד. צריד לשלוח יותר יד.ודים מסוקולי לשם כד הוזמנו כלי רכב רבים והנהלצערו הרב נאספו סד הכל כ־300 איש והוא נאלץ לשחרר כ־500 עגלות מיותרות.בנימינקה רחלסקי, צעיר משכיל, נכר. ברגליו, קצה נפשו ממעשיד.ם של הרוצחים קפץממקומו והתנפל על האמטסקומיסר באגרופיו הקמוצים. הנתקף ירה ברחלסקי והמיתו במקום.רבים היהודים שנורו באותו יום בנסותם להמלט מהמות, ביניהם נכד של אלי הנגר, הרשלשבייצ׳ניק והרוקח היהודי.בדרכנו הלאה נתקלנו בבנו הבכור של חיים לייבל הסנדלר — שמואלקה קארפ. תיד בכיספר לנו קראפ, שכל השבוע התרוצץ בסוקולי והיה שוכב בפח אשפה בין חביותריקות וארגזים שבורים. בלילות היד. מתגנב לתוד בתים ריקים מאדם, כדי למצוא משר.ו לאכול.הגרמנים ערכו סריקות בבתים העזובים וסכנד. היתר. אורבת לקארפ בכל רגע. הוא החליט עלכן לחמוק מהעיר בעת חלופי המשמרות אמש, וד.נד. עומד חסר אונים לפנינו.לא רחוק מיער ימיולקי חוצים אנו את מסילת הברזל, המובילה בכוון אחד לעיר לומדה.מרחוק אנו מבחינים בגרמני, הפוסע לאורד הגשר. במשנד. זהירות עקפנו כל נקודד. מסוכנתובדרכים עקלקלות הגענו לבסוף לבית, שבו צריד היה להמצא בן דודנו משה מאיק. נשמעהנביחת כלב ובעל הבית יצא אלינו ושאל מה רצוננו. ענינו, שאת קרובנו מאיק, הנמצאכאן מבקשים אנו לראות. האיש הכנים אותנו לחצר והראה לגו מקום, בין ערמות התבן, שבגורן,לא חלפו דקות ולאזנינו הגיע קול בשפד. הרוסית. מישהו שאל את האכר, אם לא הבחיןבשני יהודים. לא! ענד, בעל הבית והקול נדם.172אין אני זוכר כמה זמן שכבנו בגורן, אך זכור לי היטב, כי לא היה לנו כל צורך לאכולולשתות. תשוקתנו היחידה היתה לישון, לנוח ולנוח.לפנות ערב קרא לנו האכר. ירדנו מהמצע שלנו ויצאנו בעקבות בעל הבית החוצה. חושךכבר היה מסביב. נכנסנו לתוך מרתף של תפוחי אדמה ולהפתעתנו היו שם מיכאל מאיק ובנומשה וכן האחים פלוט. התחבקנו והתנשקנו איש עם רעהו בתוך האפלה, ששררה במרתף ובנקליכולנו להבחין בכל אחד מהם לפי קולותיהם. כל אותו לילה ישבנו על תפוחי האדמה והתיעצנובקשר לגורלנו ומה לעשות בעתיד. בטרם האיר היום, יצאנו לכוון היער איצ׳קי והכפרנייביסקי, שם היה רכוז של משפחות יהודים.השוחט ישחטהיה זה ביום ב׳ בבוקר. השמים היו כבדים ומכוסים עננים. ברוגזה ירדו פתיתי שלג רטוביםוכסה הכל בלובן, כבתכריכים. אני ואחי נדדנו בשדות כשני צלי מתים. מזמן לא בא אוכללפינו, אולם אין אני זוכר כמה ארך זמן זה!... בהגיענו לקצה היער נייביסקי נתקלנו באותםהיהודים ,שנפגשנו אתם קודם על יד סוכת התבן, אולם מספרם גדל מאז.רבים מהאנשים קשה פשוט להכיר. אין לתאר בשפת אנוש את העזובה והמסכנות בהםנמצאו שלדי האדם. שמענו מסביבנו אנחות עזרה, רעב, צמאון, בכי ילדים וזקנים ויאוש שאכלאת כולם כארבה. משעה לשעה נוספו יהודים, אחים לצרה.הזהו יער איצ׳קי, משוש בני הנוער שלנו?!... לכאן היו נוהגים יהודי סוקולי לצאתבשבתות, אחרי הצהרים ולהנות מזיו השכינה, כל גזע, כל עץ היה קרוב ומוכר. לאן שלאתפנה מבט, מצאת חרותים שמות, תאריכים, רמזים של זוגות נאהבים, סיסמאות ועוד, ועוד.הכתובות היו מעלות זכרונות, ככתבים חתומים. פה אתה קורא את תאריך יסוד תנועת בית״ר,שם אתה מוצא מודעה על קיום אספת חברי מחתרת. במקום אחר חרת מלמד דרדקי מזכרתלבקור תלמידיו ביער, בל״ג בעומר. ואפילו שמות של קיטנים מרחוק, שהגיעו לסביבה לנוה קיץ.כל אותם האורנים היפים והתמירים עומדים עכשו כעדים אלמים ומנענים בצמרותיהםעל האסון הנורא, שפקד אותנו.והנה, אך הגיע זה עתה יעקב קארפ, בן חיים לייבל הסנדלר. נעל קרועה קשורה בסמרטוטלרגלו האחת והשניה עטופה בסמרטוט צבעוני. ספרנו לו, שפגשנו את אחיו ביער והוא מידהלך לחפש את עקבותיו. ראינו גם את ראובן, בן לייבוש בלומנבלט ואשתו הצעירה ועודנשים ותינוקות רועדות בזרועותיהן. בסוכת התבן לא היה עוד מקום לבאים החדשים והם ניסולמצוא להם שותפים לחפירות ביער, כדי בעיקר להגן על התינוקות הרכים מקור ואבדון. תוךיאוש הגיעו למסקנה, שאין ברירה אחרת, כי אם לחזור העירה ולמסור את עצמם לגורלם,בידי הרוצחים הגרמנים.סיפר לייבל גננדס, כי ביום גירוש יהודי סוקולי, היינו: 2.11.1942 בשעה 5 בבוקר, נמצאבין קבוצת יהודים, שחכו בתחנת קרושבה לבוא הרכבת, שהסיעה את הפועלים כדרכה, יום יוםלעבודה במפעלי מסילת הברזל שבלאפי. אך כיצד הופתעו האנשים לראות במקום קרונותהנוסעים מזדנבים אחרי הקטר קרונות משא. מיד הגיחה מכונית וממנה קפצו קלגסי הגסטאפווכוונו רוביהם מול הנמצאים בתחנה. כ־200 איש התחילו לברוח לכל הכוונים בבהלה ובפחד.173לייבל גננדס היה בין 30 היהודים שהגרמנים תפסו והובילו תוך צריחות מכות ואיומים —לסוקולי. הם הורשו "לקפוץ" הביתה ולקחת אתם חפצי בית כטוב בעיניהם ולהתפקד כעבור10 דקות בשוק.לייבל גננדס מיהר הביתה ומבלי לחשוב הרבה טפס ועבר את גדר הכנסיה ומשם לעליתהגורן של הכומר המקומי. הוא שכב שם כיממה ובאמצע הלילה הבא התחמק חרש מהגורן והצליחלצאת את העיר. לדאבוננו הרב נוכח, שגם כעת אין לו קיום. הרעב והקור מאלצים אותו לחזורהעירה להתמסר לחסדי הגרמנים.אני עצמי התחלתי לחוש כאבי רגליים. נתגלו בהן פצעים ויבלות ובחלקן קפאו הכפות.זמן ממושך סבלי היה ללא נשוא ונאבקתי קשות עם הצרה הזאת, שהיתה למעשה אחת מרבות.באחד הבקורים אצל ולאדק מכפר איצ׳קי ג׳, מסר הוא לאחי אברהם מכתב, כתוב יידישובעפרון, מאת יהודי, תושב סוקולי בשם אליעזר צ׳רנייבסקי, המכונה "לייזר שרה׳קס" והמיועדלאשתו של הכותב. ולאדק היה בין מאות העגלונים, שהובילו את היהודים לגירוש והאישצ׳רנייבסקי שישב בעגלה אתו, בקשוהו לקבל את הפתק ולמסור אותו לידי אשתו דבורה׳קה.צ׳רנייבסקי בן החמשים ידוע היה כליצן כל הימים ומדרכו האחרונה כתב ברמזים לרעיתו,בתקוה שהכתב יגיע לידיה כשהיא מוסתרת מהגרמנים ומצאה מחסה בבית אחד האכרים. וכךכתב אליעזר: "אשתי אהובתי דבורה׳ק,ה אל תפלי ברוחך. החזיקי את עצמך היטב ואלתאבדי תקוה. אני מרגיש לא רע ונוסע בחברתם של הרב והשוחט בעגלה אחת. השוחט ישחטאת התרנגולות ולא יחסר לנו מאומה". בנימה זאת חמשיך אליעזר צ׳רנייבסקי לכתוב עודמספר משפטים.ידוע לי, שהאשה דבורה׳קה נתקלה בסרוב מוחלט בכל מקום, שבקשה חסות ואפילוארעית, אצל האכרים. היא חלקה את גורלם של יתר היהודים הנרדפים עד חרמה.בעברי ביער, ראיתי את זלמן דוד גוזלצ׳אני, חתנה של לאה האלמנה, נשען על גזעו שלעץ אורן, עטוף בטליתו ותפילין על ראשו וזרועו. זלמן דוד התפלל בכוונה תפילת שחריתובדבקות התנועע אנה ואנה בעיניים עצומות. במרחק מה עמדה אשה צעירה ותינוק בוכהבזרועותיד.. שניד.ם רעדו מקור. האשד. פנתה למתפלל וניסתה להפסיקו בשאלה: ׳אם צדיקהנך וירא שמיים, כיצד זה נענשת כה קשה ז!... ואלה הפעוטים, תינוקות תמימים במה חטאו ן!...כאן הצביעד. האשה על העוללות וד״יונקים, שהתיפחו ויללו מרה, מרעב ומקור.זלמן דוד המשיך להתפלל, כיצד זה יד.ין להפסיק את תפילת "שמונד. עשרד." באמצע,כדי לענות לשאלות אשד. ? !...מעמק הבכא האחד — למשנהוחזרנו לאכר, שאצלו נמצאים בן דודנו מיכאל ובנו, משד. מאיק. הצלחנו לשכנע את בעלהמשק סטאניסלאב קאלינובסקי וד.וא הרשה לנו להכין בונקר על יד הגורן וד.רפתות שלו.מצאנו להגיוני, לעשות את הכניסה לבונקר דרך אחת הרפתות, כדי שלא לעורר כל חשדאצל אנשים זרים.במשך שעות ארוכות של הלילה חפרנו והרחקנו את העפר הכבד מהחפירה. ללא הפסקההיינו ממלאים דליים בעפר ונושאים אותם חרש, חרש לתוך שלוליות המים שבשטח המשק.174עד היום מתקשה אנוכי להבין כיצד עמדו לנו כוחותינו להשלים את "קברנו" בקרקע שלחימר וטיט קשה, עד שחמישה אנשים יוכלו למצוא בו מקום לשכב.כשאך פנה היום מיד התחילה אצלנו העבודה. עבדנו בחריצות עד עלות השחר. לאטהגענו למצב של סיום עבודת החפירה ובעקבותיה פתחנו בצפוי הקירות והתקרה בלוחות עץ.את התקרה תמכנו בעמודי עץ. בעבודות אלה הצטיין אחי אברהמל, נגר במקצועו.בגמר עבודות בנין הבונקר העברנו את מבנה בית השמוש, שעמד בין הרפתות, מעלהכניסה לבונקר ועשינו בו סדור, שאפשר היה לפתוח ולסגור את מכסה הרצפה ולהסוות בכךאת פי הכניסה.מאז נשארנו במשך כל היום שוכבים בבונקר ובקושי הספיק לנו האויר לנשימה. מחמתזהירות היה בעל המשק מוסיף על פני הכניסה לקברנו החי, ארגז ובתוכו עפר, שבצבע הסביבה.רק בלילות היה סטאניסלאב מוריד את הארגז, כדי להוריד לנו אוכל ופנס רוח׳ הואיל,ובבונקר היה מחנק וחוסר אויר, נאלצנו לפתוח במקצת את המכסה, כדי שלפחות לא יכבהפנס־ הנפט.כיצד הסתננו העירה!חלפו מספר שבועות. התאריך של ה־15 בנובמבר היה מאחורינו. הגויים נבאו, שמישיצליח להחזיק מעמד מפני הגרמנים עד תאריך זה, ימשיך לחיות, מבלי שסכנה תהיה אורבתלחייו. /,הנבואה" נתבדתה לחלוטין ועדיין לא נצטיירו כל סמנים לקץ צרות היהודים. מצוקתהרעב, הקור, חוסר גג מעל לראשנו והפחד לא להתגלות בפני גרמנים וכנופיות שודדים, הטרידואת מנוחתנו. שוחחנו בינינו על בעיות אלה ושאלנו את עצמנו, ממה נחיה, ממה נתקיים!הכסף, אותו לקחנו מהבית אזל כמעט, אצל כל אחד מאתנו ואולי יספיק אך ליום אחד — שניים.הגענו לידי החלטה, אני ואחי אברהמל, להסתנן אחרי חצות הלילה לעירנו סוקולי, שהיתהעזובה מיהודים ולנסות להביא משם מחפצנו, שהסתרנו במקומות שונים. רצינו לגמול בחפציםשנביא אתנו לבעל המחסה סטאניסלאב, שיסכים להחזיק ולהאכיל אותנו גם להבא. מאיקהזקן התנגד בכל תוקף, שבנו משה ילך אתנו ויסכן את חייו, במשימה בלתי אפשרית. יצאנואם כן לדרך המסוכנת אני ואחי והתקרבנו לעיר. באותו לילה לא היה חושך, כפי שהיינורוצים זאת. שלג דק שירד ביום כיסה בלובן את השדות. חלצנו את המגפיים, כדי לא להשמיערשרוש רגליים על פני השלג. הלכנו בדרכים עקלקלות, דלגנו על פני גדרות מוכרות לנו, כדילקצר יותר ויותר את המרחק לביתנו, שנמצא סמוך לחצר הג׳נדרמריה הגרמנית. נזהרנווהקשבנו לכל משב רוח ולכל עלה נדף. נוכחנו, ששקט שורר מסביב ואז טפסנו לעלית גגשל ביתנו.מיד ראינו, שהעליה ריקה מכל דבר. כנראה,עברו כאן כנופיות פולנים ששמחו לאידנווגזלו את רכושנו.ירדנו מהעליה ופסענו דרך חדרי ביתנו על פני נוצות פזורות מהכרים ומהכסתות, על פנישברי רהיטים ודפי ספרים. חמקנו החוצה לגורן ולאורוה. באחת הפנות הוצאתי סמלון לסוס,כר ושמיכה.על דלתות הבתים ראינו מודבקות מודעות ואזהרות מודפסות בפולנית וגרמנית: "עונש175מות, בעד שוד, פריצת חלונות ודלתות"! בכל זאת עמדו מרבית הדלתות פרוצות ופתוחותוהחלונות שבורים. הצצנו לעבר הבית הפתוח של אחותנו לאה וראינו אף שם שברי רהיטיםונוצות פזורות. מדפי הספרים היו שבורים והפוכים על פני הרצפה.חרש חרש התחמקנו מעירנו השדודה וההרוסה. מרחוק הבחנו באור, הבוקע מעלית גגביתו של איצ׳ה הנגר. נעלנו את מגפינו ושמנו פעמינו לכוון הבונקר שלנו, אליו הגענועם הנץ השחר.עסקה משותפתלא במיוחד הצטערתי על חליפות הבגדים שלי, שנשדדו מעלית גג ביתנו על ידי פולנים.עיקר צערי היה על אבדן של אוסף תמונות וצלומים של משפחה, ידידים וקרובים בפולין, בארץישראל ומעבר לאוקינוס. הרבה הרהרתי על כד ורוחי היתה נכאה עלי. לרוע המזל הציקו ליכאבי רגליים עם דקירות שהרגשתי באצבעות שתי רגלי.משה מאיק נזכר, שדודו העשיר ישראל מאיק הסתיר רבים מחפציו בעלית הגג שמעללתקרת דירתו של שלמה קרבצביץ, המכונה מאס, שגר בביתם של האחים מיכאל וישראל מאיק.אחרי התיעצות של הברי הבונקר שלנו, האחים גולדברג, מיכאל ובנו משה החלטנולתכנן הבאת החפצים מהעיר אלינו, לבונקר. לשם כך הוצע לשתף את מטיבנו סטאניסלאב —בעיסקה. סטאשק לא הסס הרבה והסכים להצעה. ולשם הצלחת המשימה הוא צרף לחבורתנואת ידידו — צשק, כביכול גיסו.משה, אברהמל ושני חנוצרים, חמושים ברובים יצאו העירה. אני נשארתי בבונקר בגללרגלי הקפואות והכואבות ואתי נשאר הזקן מיכאל מאיק.לפנות בוקר חזרו גבורינו בשלום והביאו אתם מטען מסויים של חפצי בית ובגדים. הםספרו, שבדרכם עברו על יד האחו של הכמר, מצד מזרח של בית הכנסת הישן ובית המדרשהחדש. הם ראו אור בחלונות בית המדרש ושמעו משם בכיות ויללות קורעות לב של יהודים.לאחר זמן נודע גם לנו, שהגרמנים הושיבו בבית המדרש יהודים, שתפסו ביערות ובמחבואיםוהעבירו אותם מאוחר יותר לקסרקטין של חגדוד חעשירי, בביאליסטוק, ומשם לתאי הגאזיםשל טרבלינקה.אנו רוצים לחיות ולזכות לנקום בצוררינו.מקלט הרדיובעל המחסה שלנו, סטאניסלאב היה חובב מושבע של רדיו. בימי כבוש חגרמנים כאשרשדורי רדיו היו אסורים להאזנה, החזיק סטאשק את המקלט שלו במחתרת.בימי שבתנו בבונקר היה המקלט של סטאשק אצלנו והאזנו לשדורי רדיו בכל ערב.מפעם לפעם היה סטאשק יורד אלינו, כדי להאזין לחדשות מלונדון וממוסקבה, כששתיאזניות אטומות לאברי השמיעה שלו. הוא נהנה מאד ובענין הקשיב לכל חדשה ששמע. נוכחנושאחד הגורמים למתן המחסה היה משה מאיק, הטכנאי היחידי של רדיו בכל הסביבה ובזכותושל משה זכינו גם אנחנו כולנו.176לפרקים היה סטאשק קורא לפנינו מעתון בלתי ליגלי של המחתרת הפולנית א.ק. עיקרתכנו היה מכוון יותר נגד הרוסים מאשר נגד הגרמנים. סטאשק נהג לקרוא את המאמריםבהתלהבות יתרה ובפאטוס כדי להדגים יותר את חוש הפטריוטיות שלו. לפעמים ניסה להסתירמפנינו מאמרים מסוימים, שעיקר תכנם היה אנטישמי.חמאה ולחם.. ♦היתכן, שנגזר עלינו למות ברעב ? אנו מקבלים אך פעם ביום תבשיל, המכיל קצת אפונהמבושלת במים ומלח וככר אחת לחם, עבור 4 אנשים. אנו מחלקים את הככר ל־28 מנות,שיספיקו ל־7 ימים. מיכאל טען ,שאם נגזר עלינו לגווע ברעב אצל הגוי, הוא יעדיף להתמסרלגורלו מחוץ לבונקר, ויקרה מה שיקרה! אין אנו מסכימים לדעתו הפסימית ושוקלים את כלהאפשרויות כיצד לרכוש מזון.עלה בדעתנו לצאת העירה כרגיל בלילה ולפרוץ את המחלבה, שהיתה בפקוח הגרמניםולסחוב משם מה שאפשר וכמה שאפשר. בלילה הבא בצענו את המשימה המסוכנת.אברהמל פרץ את הדלת בזריזות בלתי רגילה ובשקט ואנחנו העמסנו על עצמנו מלאיגדול מאד של חמאה ומאושרים מהנצחון אצנו, רצנו והגענו בשלום לבונקר.נו, וכעת — כיצד לאכול חמאה ללא לחם ?השקענו הרבה טרדה ועברנו מספר קילומטרים ולבסוף הצלחנו לקנות כמות סבירה שללחם.נפלנו על משכבינו עייפים ורצוצים, אך שבענו מאכילת לחם מרוח עבה בחמאה.מפת עכברים וחולדותבמערה שלנו לא קר. יושבים ושוכבים כשעל גופינו אך חולצה (כתונת), אע״פ שבחוץשורר קור החורף בכל תקפו. נטיפי כפור תלויים מעל לראשנו כעין ציצים ונופלים מפעם לפעםעלינו.כאלו מעטות היו צרותינו, נוספה עליהן מכת עכברים וחולדות. אנו נאבקים עםהאורחים הבלתי קרויים ומנסים לתפשם בידיים. סטאניסלב הוריד לנו מלכודת וכל כמה זמןנלכדה חולדה. כנראה נגזרנו לשרשרת בלתי מנותקת של צרות, כי גם הקש, עליו שכבנונרקב והתחיל להסריח.בלילה יצאנו לכוון מסילת הברזל והבאנו משם קרשים ולוחות עץ ששמשו גדר להגנתהמסילה בפני סערות שלג. אחרי שנשאנו על גבינו משא כבד, כברת דרך של כמה קילומטריםשבנו לבונקר עייפים ורטובים מזעה. ראשית, מהרנו לפרק את חלקי הגדר, לקרשים ולהורידםלתוך הבונקר.במשך לילות אחדים טרח במיוחד אברהמל והתקין רצפה לבונקר, אחרי כן ציפה אתהקירות והתקרה בקרשים. כל פעם מצא אברהמל משהו חדש לעשות, כדי לשכלל ולשפר את"דירתנו". לעתים היו קשים התקונים כקריעת ים סוף.177סטאשק היה יורד אלינו מספר פעמים בשבוע, כדי להאזין לשדורי הרדיו וכדי לשוחחאתנו. הוא היה תוהה ומתפלא כיצד נושמים אנו באויר כה מחניק י!הוא עצמו התקשה לנשום. במצב של שכיבה למחצה היה מוסר לנו על מאורעות הימיםומה שהגרמנים עוללים ליהודים. בחיוך ערמומי ובעיניים דוקרות המשיך סטאשק לספר, כיצדהפתיעו הגרמנים את היהודים ביערות בוז׳יסק וירו למות בין היתר, את שלמה אולשה ואתבתו של הרב רוזנבלום.פעם ספר לנו, שביקר אצלו בצהריים שבת׳ל זלוטקו, חתנו של בצלאלקה הקצב. שבת׳לספר לו, שהוא, אשתו ובניו ברחו ליערות והכינו לעצמם בונקר בסביבת הכפר קאלינובה.משם היה שבת׳ל יוצא לכפרים בחפוש אחרי מזון לבני משפחתו.פעם, בהעדרו מהבונקר ערכו הגרמנים סריקה ביער ונתקלו בבנו הקטן, בזמן שיצא מהבונקרכדי לעשות את צרכיו. הקלגסים שאלו את הילד בערמה, אם רוצה הוא שיביאו אותו, את הוריוויתר בני המשפהה לגיטו ביאליסטוק. הם שדלו את הילד הנבוך לגלות להם המקום בו נמצאיםהוריו. הילד שמע לא פעם מפי הוריו׳ כי בגיטו הולכים היהודים חפשי ברחובות ואין להםצורך להסתתר בבורות וכי הם עצמם מתגעגעים להיות שם.הילד רץ בשמחה להצביע לרשעים על הבונקר, שם היו מחוץ לבגי משפחתו גם יהודיםנוספים. בצריחות גסות צוו הגרמנים לכולם לצאת מהבונקר וירו בהם במקום.כשחזר שבת׳ל לבונקר עם מנת הלחם הצרה שרכש, מצא את בני משפחתו ושאר חבריומוטלים מתים ומתבוססים בשלוליות דם על השלג הלבן. ולא ידע האב האומלל את נפשו,הלבכות על ילדיו ואשתו׳ שפטורים מצרות עולם הרשע, או לבכות על מר גורלו ועל מה שמצפהלו היום, או מחר.באותו רגע הבחין שבת׳ל באכרים מתקרבים וכלי חפירה בידיהם. אותם כנראה שלחוהגרמנים כדי לקבור את היהודים ההרוגים. הוא ברח מהמקום כל עוד רוחו בו ולא זכהאפילו לחלק ליקריו את כבודם האחרון. שבור ברוחו ישב שבת׳ל זלוטקו הקצב אצל אכרבבקתה, חמם קמעא את עצמותיו היגעות והלך לדרכו מבלי לדעת כל כוון, או מטרה.יום אחר סיפר לנו סטאשק, כי ביער ויסוקי גלו גרמנים בלוית שני שוטרים פולנים —קונופקה וימיולקובסקי׳ את הבונקר של נפתלי פלוט ובניו ואת הרופא מצ׳יז׳ב, ד״ר גוטנפלןאת פלוט הזקן ואת שני בניו הרגו הפולנים ביריד. ואת שאר בניו ואת הרופא הובילו לגיטוביאליסטוק.האמטסקומיסאר בסוקולי, בראותו כי האכרים ממעטים להביא אליו יד.ודים, קבע פרס שלשגי קילוגרמים סוכר עבור ראש כל יד.ודי. אחד האכרים מכפר ימיולק לכד 5 יהודים ובתוכםשלש נשים ומסר אותם אישית לידי האמטסקומיסאר. הוא קיבל בעד ״מעשהו היפה״ אך 3 ק״גסוכר, במקום 10 ק״ג לד.ם צפה. מרוב אכזבה שפך האכר בפני עמיתיו בכפר, מבול קללות עלהגרמני, המרמה אכרים פטריוטים — בערמתו.בהמשך ספורו מסר לנו סטאשק על אכר אחד מכפר לאכי, (מרחק 5 ק״מ מסוקולי) שמסרלידי הגרמנים שתי בנות יד.ודיות, שברחו מגיטו ורשד. ונכנסו לביתו לבקש לחם.סטאשק הוסיף, שלא עוד נוהגים לשלוח יהודים, שנלכדו ביערות ובבונקרים — לגיטו.הם יורים פשוט בכל יהודי הבא לידיד׳ם.הדם, הזורם בעורקינו קופא לא מקור (אנו קבורים 2 מטרים עמוק באדמה ולא מרגישיםאת הכפור) ולא ממחסור באויר לנשימה ואף לא מרעב, אלא משמיעת ספוריו של ״מטיבנו״ —178סטאשק. היטלר ימח שמו הכריז בשעתו, שאם חלילה יפסיד בקרב, יחסל את יהדות אירופהחמש דקות לפני השעה 12. והנה חיים אנו בשנת 1943 ועדיין השליטה בידי הגרמנים ולמרותהכשלונות הרבים בחזית הרוסית, יש להם פה ושם התקדמות.מתגנב ללבנו חשד, שסטאשק זומם משהו נגדנו. לשם זהירות מחליטים אנו, שאחד מאתנולא יטעם יום אחד לפי התור, מסיר התבשיל הדליל שמגיש לנו סטאשק. שמא יעלה בדעתולהרעיל אותנו, שישאר אחד לפליטה ולנקמה בגוי הערום. היחידי, שישאר יצית את המשקעל כל נכסיו. בימים האחרונים מרבה סטאשק לספר על אכרים, שמסתירים במשקיהם יהודיםאמידים תמורת סכומים גדולים, דולרים וזהב ובסוף הם רוצחים אותם וגוזלים את הונם.ביערות מתגלגלים גופות של יהודים נרצחים, כשהם ערומים. האכרים מתעצלים לקבור אתקרבנותיהם ומשליכים אותם רחוק מבתיהם.אולי צצטרף לפלוגות פרטיזנים רוסיים!לא פעם משערים אנו, שהדרך היחידה עבורנו, היא להצטרף לפרטיזנים רוסים. אבל, אף הםהכזיבו אותנו מרות. הרי במו עינינו חזינו, שעיקר גבורתם מתגלה לא נגד הגרמנים, אלא נגדהיהודים הנרדפים. שודדים אותם, מפשיטים אותם מבגדיהם ומשאירים אותם ערומים ויחפיםבקור העז לרחמי הגורל. רבים מיהודים כאלה זחלו על ארבע חזרה לבתיהם, והעדיפו להתמסרלידי הגרמנים.על יד הכפר קלינובה ערכו הגרמנים סריקה אחרי יהודים ונתקלו בדרכם במספר רוסיםשהגנו על עצמם ביריות. רוסי אחד נפל והאקדח שלו בידו. מספרים האכרים, שכיסי בגדיוהיו מלאים כסף, זהב ושעונים יקרים, שנשדדו אצל יהודים.הרופאה הרוסיתבעלה היה קאפיטן בצבא האדום והיא באה לסוקולי יחד אתו, כרופאה צבאית. כשהגרמניםהתקיפו את הסובייטים בשנת 1941, לא הספיקה הרופאה קלד׳בה ניקולייבנה וולוסוביץ׳ לברוח עםבעלר. ונשארה בסקולי, כרופאר, פרטית. היא היתד, אם לשני ילדים, לבת בגיל 6 ולבן בגיל 17.הבן איגור היה ידידו של משה מאיק.לפני שהמצבר, ששימש מקור זרם למקלט הרדיו שלנו התפרק כליל, נזכר משד, באיגור ידידו,שלמד אצלו אשתקד כיצד לטעון מצברים. בלי לאבד זמן, פנה משה לסטאשק בבקשה להביא אתהמצבר המתרוקן אל איגור, לטעינר,. משה צרף לידידו מכתב, כתוב רוסית. סטאשק נאות להענותלענין זה, כי ברצונו היה להאזין לשדורי הרדיו. איגור מצדו מלא את הבקשה של משה על הצדהטוב ביותר וכל טעינה הספיקה לכמה שבועות.קלד׳יה ניקולייבנה ובנר, איגור צירפו בכל פעם למצבר חבילת מזון נאה עבור משה.בינתיים החלו הגרמנים לנהל תעמולה במטרה להסית את הפולנים נגד הסובייטים, שבאותהתקופד, רצחו 12 אלף קצינים פולנים ביער קאטין שברוסיה הלבנד,. הרוסים האשימו ברצח זהאת הגרמנים. הד,וצאות המודפסות של המחתרת הפולנית כתבו בהתזבר, על זוועות הסובייטיםנגד הפולנים. התעמולה וד,ד,סתה השפיעו מאד על רוחות הפולנים. כל פעם שהיה סטאשק חוזר179מבית הרופאה, היו בפיו דברי חמלה ורחמים על הרופאה, שעלולה להיות קרבן לתעמולתהגרמנים. לא חלפו ימים ארוכים ואכן נרצחה הרופאה בידי פולנים. בנה איגור נמלט דרךהחלון והצליח להתרחק מביתו.סטאשק ידע להוסיף שאנשי המחתרת הפולנית חסלו את כל הרופאים הרוסים שבסביבה.הרוצחים היורים לבשו מדי צבא האדום ואף דברו ביניהם רוסית׳ למען לא יכירום.היתר, זאת נקמת הפולנים על פרשת קאטין. כל הרוסים, שהיו עובדים בכפרים בחקלאות,או בעסוקים אחרים מהרו לד,רשם לעבודה בגרמניה, בפחדם מפני כנופיות פולנים של אנשיהמחתרת.אוזים ותרנגולי הודואחי אברהמל עבד זמן מסוים אצל הגרמנים והיה מומחה במקצועו — הנגרות. הוא הכירהיטב את הבתים, בר,ם התגוררו הגרמנים ור,ציע לגו משימת פריצה אצלם, כדוגמת פריצתהמחלבה. אברהמל הציע לתור קודם את מעונו של מנהל המחלבה ולד,וכח האם מפטמים במשקאוזים, או תרנגולי הודו לקראת חג המולד הממשמש ובא. אמרנו ועשינו! בליל אפל התגנבנולמשקו של ד,מנד,ל ומיד מצאנו 7 אוזים מפוטמים היטב. ברפת לקחנו אתנו עוד 14 תרנגוליהודו ושמנו אותו בשקים. את השלל הרב הצלחנו להביא לבונקר בשלום. הבשר הספיק לנובשפע למספר שבועות. ימים ספורים לאחר המבצע שלנו ספר לנו סטאשק, כי הגרמנים נטפלולכומר ודרשו ממנו, כאחראי לצאן מרעיתו, לשלם להם פצויים עבור הנזק שנגרם להם,בפרשת האוזים.ביום א׳ הקרוב הטיף הכומר בכנסיה על הפשע שבוצע וגינה ברוגזר, את הגנבים ששלחוידם לרכוש לא לד,ם. כך הסעירה פרשת תרנגולי ההודו והאוזים את דעת השלטונות והצבור.לא עלד, על דעתו של מישד,ו, שגבורי המבצע, הם יד,ודים.לאחר שהשתקנו את הרעב ומצוקד, לא עמדה לפנינו בימים הקרובים, הרגשנו שעמוםוהימים נמשכו במונוטוניות ובנצחיות. הרגשנו צורך לד,תעניין במשד,ו ובודאי לקרוא ספרכלשהו. החלטנו לכאן לצאת בלילר, הקרוב ר,עירה ולהביא מביתו של מיכאל מאיק קצת מספריוהרבים, מתוך העקד העשיר שלו. באישון לילה הגענו אמנם למקום ובין הספרים שהבאנו היומספר כרכים של "דפי ספרות". קראנו בצמאון, אך שעות האור היו מועטות וגם זר, בצמצום,כי בקושי חדרו קרני האור דרך הסדקים, שהשארנו בכוונר,. למען יהיה לגו אויר לנשימה.הטעם לחיינו! — נקמה!כלנו מאוחדים בדעד" שלא נשאר בחיים עד תום המלחמה. ובכן, למד, לחיות ולהתענות?בכל זאת מוכרחים אנו לחיות כדי לנקום! לנקום את דם אחינו השפוך כמים.אחי אברהמל הכין שלש אלות עבות ואנו מתכננים מבצע מספר א׳ של נקמה. באחדהערבים החשוכים יצאנו העירה. לפי שקבענו בתכניתנו הסתתרנו אחורי השער של בית יחיאלקההאופה והאלות בידינו. חכינו למפקד הג׳נדרמריה וועשין, שהיה נוהג לעבור כאן כדרכו יוםיום ובשעה זאת מבקור אצל אהובתו, בתו של יניה פלקובסקה. את הפרט הזה ידענו היטב,180מהיות עוד כל היהודים בסוקולי. עבר חלף הזמן המשוער והמשכנו לארוב לקרבן שלנו, באימנוחה ובאי סבלנות. בחוץ היה קר מאד. פתאום שמענו צעדים. הלבבות התחילו לפעוםבקרבנו בחזקה והיינו דרוכים לזנוק. שערנו. כי כמה מהלומות חזקות על ראשו יספיקו לחסלוולקחת ממנו את נשקו. תפילה חרישית יצאה מגרוננו: "הוי אלהינו שבשמים, עזור לנו לנקוםבצוררינו נקמה בשביל הורינו, נקמה בשביל אחינו ואחיותינו. לדאבוננו, לא היה זה המפקד,אלא איש אחר.עברנו את רחוב המרחץ, חצינו את שוק הסוסים והמשכנו ללכת. צלי אנשים עובריםמבהילים אותנו. אנו מנסים להסתתר מאחורי קירות הבתים, בל יבחינו בנו. כנראה, הרגישבנו מישהו והתחיל לברוח. שוב חצינו א! נ רחוב טיקטינר ועברנו למול בית הקברות החדש.ראינו שם בתי יהודים פרוצים וריקים. נעקרו מהם דלתות וחלונות ורוחות פרצים השתוללובהם, כעין שדים ורוחות רפאים. דפי ספרים קרועים היו פזורים והתרוממו לעוף ולרקודבקצב הרוח הנושבת עליהם. ומה פרושו של הרצוף החדש, שנתקל לעינינו? לא קשה להכירשאנו דורכים על פני מצבות מבית הקברות היהודי.מיד קבלנו אשור מעשי לתמהוננו, כי ראינו, שפה ושם חסרות המצבות בבית הקברות.אוי לנו, אוי לגו! גם מהמתים הם שוללים את מנוחתם! המדרכה החדשה עומדת לשרתאת הגויים הרשעים, יורשים את בתינו היהודים. לא נשאר לנו, אלא לחזור לבונקר שלנו,כלעומת שיצאנו ממנו.ערכנו תכנית נקמה חדשה. רכשנו בקבוק נפט וגפרורים והחלטתנו היתה נחושה לשרוף אתהעיר ושלא תשארנה ירושות לרוצחי היהודים. בחצות ליל המחרת יצאנו לסוקולי. אני ומשהמאיק נשארנו בחוץ ואחי אברהמל נכנס לבית יופל מאלון. הוא גרף שם את הקש מהמזרוניםלערימות ערימות, והוסיף עליהם כל מה שעלול היה לבעור. משם המשכנו למחסן של טובהדבורה הכובענית ועשינו כבבית הקודם. שפכנו נפט על הערימות. המקום הבא להצתה היהביתה של מאשה קפלאנסקי. הבית היה תפוס בידי פולנים, שהפכוהו למסעדה לגרמניםולפולנים. השעה היתד, אחרי חצות ועדיץ ישבו שם השכורים, כטוב לבם ביין, אברהמל חמקחרש לדיר החזירים הקרוב. אני ומשה עמדנו דרוכים וכלי נשק בידינו. לפני שהוא שפך נפטעל החמרים הדליקים בדיר הוא הוציא משם משור גדול והושיטו למשה. מיד הצית את המקוםונעל את הדלת, משם מהרנו בריצה למחסן של טובה דבורה ומספיק היה לזרוק לתוכה גפרורומיד פרצה להבת אש. נעלנו שם את הדלת ורצנו לנקודה השלישית, שהיא המסוכנת מכולן,בגלל שגובלת עם מפקדת הג׳נדרמריה. אבל, הואיל ולא היה שום כח שיעצור ברגע זה אתרצון נקמתנו שיקדד, אף היא בלבבנו כשלהבת גדולה, הצלחנו לד,צית גם את המקום הזד,וכשרק פרצה הלהבה נעלנו את הדלת וכחץ מקשת רצנו לכוון בית המטבחיים.מרחוק ראינו כיצד הוארה הסביבד, מלשונות האש שעלו למרומים משתי הנקודות הרא-שונות. הנקודה השלישית עדיין לא נתנה אותותיה. מהרנו אם כן חזרה לשם ואך הגענו למפתןהמבנה פרצה שלהבת אדירה. הסתלקנו מהמקום דרך שדות, כשמאחורגו האירה האש את העיר,כבשעות הצהריים.כך רצנו מבלי לעצור עד יער ברושבה. כאן עצרנו והסתכלנו מרחוק כיצד עולה עירתנובאש.היתד, זאת עבורנו נקמת שמחה וצהלד,. לשונות האש בלעו את עירתנו היהודית, ללאיד,ודים המיושבת על ידי שונאינו הפולנים, שמכרו את נפשם לשטן הגרמני וד,ושיטו לו כל181עזרה ברצח היהודים. ברצח ההמוני אף הם לא טמנו ידם בצלחת ומלאו את "הרצחתוגם ירשת"בהגיענו לקבר החי שלנו׳ קראנו החוצה לדודנו הזקן מיכאל מאיק, שייהנה אף הואמהמחזה, כיצד בוערת העירה וכיצד מתאדמים פני השמים של סוקולי׳ כבסדום ועמורה׳ עירהרשע, לפנים. דודנו עמד מופתע ונרגש מהחזיון, הניף ידיו וברך "שהחיינו", על שזכינו לפחותלראות בנקמה חלקית באויבינו.למחרת ספר לנו סטאשק על הדליקה שפרצה בסוקולי ושנשרפה כל העיר. העמדנו פניתמימים וכאלו הפתיעה אותנו הידיעה. סטאשק בחן אותנו במבטים חודרים ובחשד. הוא אמר,שהגרמנים הזעיקו עזרה מכל ערי הסביבה, מלאפי, ויסוקי מזובייצק, זמברוב ועוד. מכבי האשניסו בכל אפשרותם להציל את הבית הגדול של אהרקה ז׳ולטי, בית מפקדת ג׳נדרמריה.כשלושה רבעי העיר, החל מרחוב טיקטינר, השוק הגדול ורחוב המרחץ עלו כליל באש.כן נשרפו 95 בתי יהודים׳ 120 מחסנים, רפתות׳ דירי חזירים על ראשיהם, השייכים לפולניםשישבו בבתי היהודים.רוב הפולנים האלה ברחו חזרה אל כפריהם בפחדם מיד ה׳ שמענישה אותם על חטאיהםנגד היהודים. זמן קצר אחרי בן הלכנו לכפר איציקו ג׳ לקנות לחם, אני ומשה מצאנו מחבואבתוך שתילים גבוהים של תפוחי אדמה ואחי אברהמל נקש על חלונו של ידידו, האבר ולאדק.לפתע הגיעה לאזנינו שירה מקוטעת של קולות שכורים. היו אלה שומרים מטעם המשמרהאזרחי. תפסנו עמדה מתחת לעצים והחלטנו, שאם במקרה יחטפו את אברהמל, נשרוף אתביתו של האכר. לי ולמשה היה נשק והחלטנו להמית כל פרש, שירצה להזעיק גרמנים. אךהדבר מתח רק את עצבינו, המתוחים בלאו הכי ונגמר בכי טוב.אחי חזר מבית ולאדק וסיפר, כי האכר הכניסו לביתו והתפלא כיצד חמק אברהמל מעיניהמשמרת של הכפר ובפרט שבלילה הקודם גנבו שם תרנגולות והחשד נפל על כנופיה של יהודים,המכונים בפי אנשי הכפר "יודלאקים". דוקא מהיום הוחלט בכפר להגביר את השמירהולמסור לידי הגרמנים כל יהודי שיתפס על ידם.הרבה לחם לא השגנו אצל ולאדק, אך היינו מרוצים, שנצלנו מסכנה ושבנו בשלוםאל הבונקר."גן העדף׳, שבגטו ביאליפטוקבשבוע שעבר הובילו את היהודים מזמברוב והסביבה ומהקסרקטין שבזמברוב, שם היועצורים יהודים — לתאי ההשמדה שבטרבלינקה. בעצם היה שם גרוש יהודים באותה התקופה,שבסוקולי׳ אך את יהודי זמברוב החזיקו בקסרקטין זמן ממושך.אחרי כמה חדשים של ענויים, הזמינו הגרמנים עגלות אכרים על בעליהם, כדי להוביל אתהיהודים לטרבלינקה.הגירועז התקיים ביום קר וסגריר. בעגלות לא נמצא קש. האנשים היו ערומים למחצה,מעונים ורעבים. העגלות בלווית גרמנים טרטרו לעבר תחנת הרכבת בצ׳יז׳ב, המוליכהלטרבלינקה.סטאשק נוהג עכשו להזהיר אותנו לפרקים, לבל נצא החוצה מהבונקר, היות ולביתו הגיעורוסים מזוינים ללון. עוד הוסיף בעל הבית שלנו, כי במקום הפועלים היהודים, שעבדו182בבתי המלאכה של הרכבת בלאפי, עובדים כעת פולנים. גם לו קבעו תור לעבודה שם, לפעםאחת בשבוע. עם'כל זאת׳ מגיעות קבוצות יהודים מגיטו ביאליסטוק לעבודות בלאפי וחוזריםלגיטו יום יום וכי יהודים בודדים, שלא נתגלו עדיין על ידי הגרמנים משתוקקים להכנסלגיטו ביאליסטוק. פשטה שמועה, שמדי שבוע מופיע גרמני מסוים ברכב שעומד לרשותוותמורת מחיר כסף מוביל את לקוחותיו לגיטו ביאליסטוק.בסוף מוסיף סטאשק, שאמש הרשה ללון בגורנו לשני יהודים מסוקולי׳ לייבל יסקולבהושמואל פנדרה. שניהם, במצב רע ביותר, קרועים ובלויים וכנים אוכלים את בשרם. לדבריהם,הם מחפשים מתווכים לאותו הגרמני, שמוביל כביכול יהודים ל״גן העדן" ששמו גיטוביאליסטוק.היודלאקיםהנא יודאלס!! — מספיק היה להזכיר שם זה למגדול ועד קטון בסוקולי, וכולם ידעו היטבמי האיש ומעשיו. אביו, יהודל היה סנדלר עני ואביון,בנו הבכור של יהודל, הנא, נמלט לא פעם מבתי כלא רוסיים וד,פעם הצליח במעשה כזהמבית הכלא של הגרמנים. הסיבות למאמרים התכופים, היו בצוע גניבות תדירות.לפנות ערב ירד לבונקר שלנו סטאשק וסיפר לנו מה שקרה אמש בכפר ימיולק 5שיינדל׳ בתו הצעירה של בעל החנות לארינים בסוקולי קראבייץ הגיעה בלוית הנאיודאלס לאכר המקומי, — פייצקה. היא בקשה מהאכר להחזיר לה מקצת הסחורה שהפקידאביה בידו בימים ,׳החמים" שלפני פרוץ המלחמה. האכר פייצקה לא חשב הרבה. הוא ובניוהתגברו על שני האורחים היהודים ומסרו אותם לידי הגרמנים, שעמדו על משמר הגשרהיומיולקי. הגרמנים ירו בקרבנותיהם במקום. האחים של הנא, שנמצאו במרחק מה מהמקוםנסו לנפשם.העובר על פני הגשר בימיולקי יכול להצביע על תל, שעלד, עליו עשב וקוצים ולהגיד!"כאן קבורים שיינדל קראבייץ והנא יודאלס,השנה החדשה 1943בשכבנו בקבר האפל אבדנו את מושג הזמן ולא התמצאנו בנקל בתאריכים, היום בישרלנו סטאשק שחל ראש השנה האזרחי. יום שמחה וחג הוא לאומות העולם.בחוץ כסה השלג את עין הארץ ובעינינו, כאלו לבש העולם תכריכים, כדי להתאבל עמנוהיהודים על מר גורלנו. שוב הגענו לחוסר מזון והרעב התחיל לתת את אותותיו.לעומת זאת, נתעשרנו היום בעוד רובה אחד. סטאשק הביא לנו רובה רוסי עם תחמושת.מתחשק לנו לנשק את הרובה כדבר שבקדושה, אך ביחד עם זאת מעורר הוא בנו מחשבותנוגות. מי יודע כמה דם נקי וקדוש נשפך ע״י כלי משחית זה? ובכן, ברשותנו נמצאים כברשני רובים, אחד פולני ואחד רוסי.בין כה אברר, תקותנו להשאר בחיים אחרי המלחמה ולמה אם כן לשבת בחבוק ידייםולצפות למותנו? התחלנו לעבד תכנית לפגוע באמטם־קומיסר ולירות בו בשנתו, דרך חלון183חדר משכבו. בינתיים נודע לנו שהרשע עבר לדירה חדשה, לבית מניקובסקי וביתו מוקףמשמר בשעות הלילה׳ קיימת גם אזהרה, שבמקרה פגיעה בנציג השלטון, יתלו ללא משפטשני אזרחים פולנים.מבצע גרוש ראשון בגיאליסטוק. (אקציה)היה זה אחד הימים של פברואר 1943. בחוץ שרר קור עז. מפי סטאשק שומעים אנו,שקרונות רכבת מלאים יהודים עוברים, חולפים יום יום בתחנת הרכבת — רצ׳יבור.אין כל ספק, שמובילים את יהודי ביאליסטוק להשמדה בתאי הגאזים, שבטרבלינקה.לאורך מסילת הברזל מוטלים גופות יהודים שרצו להמלט מהקרונות ונורו על ידיהזקיפים, וכאלה שקפאו מקור. אכרים נוהרים מכל הכוונים במטרה לשדוד ולבוז את הנצוליםוהקרבנות המתים.גם ואצק, מכירו הטוב של משה מאיק לא עומד מרחוק ורץ אל תחנת רצ׳יבור ומשםלאורך המסילה, כדי להפשיט את היהודים מבגדיהם ולא לזלזל במגפיים יפים, או בכל דבר אחר,שיהיה לו לתועלת.קלמן צ׳רנייצקיהיום פגש סטאניסלב את קלמן צ׳רנייצקי, שסיפר לו שהוא נמצא בחסותו של אכר מסוים,תמורת חפצי זהב. עלינו הוא פוקד לחפור ולהרחיב את הבונקר, שיספיק לעוד נפש אחת. אחיאברהמל התחיל לחפור את האדמה והושיט לי ולמשה לסרוגין דליים, מלאי עפר.אנו מושכים למעלה את הדליים הכבדים באמצעות ענף ארוך, שבקצהו סיקוס וסוחביםאותם למרחק כמאתיים מטרים מהבונקר׳ במטרה לפזר את העפר בתוך מים זורמים. העבודהקשה ומפרכת. אנו עובדים כבר למעלה משבוע ימים וכמובן אך בשעות הלילה.לא אגזים, אם אציין שלמרות העבודה הקשה הרגשנו את עצמנו מעודדים ברוחנו כי לו היהבדעתו של סטאשק להשמיד אותנו באחד הימים, כי אז לא היה מעונין להכין מקום לאיש נוסףויהודי דוקא. על כן עבדנו בחריצות יתרה. הבאנו עצים מהיער לעמודים כדי לתמוך בהםבתקרה הרחבה יותר. מתחנת הרכבת הקרובה, מרחק של כמה קילומטרים סחבנו על גבינוחלקי גדר כבדים, המורכבים מעשרות קרשים. העצים היו דרושים לצפוי התקרה, הרצפהוהקירות.היה זה מקרה נדיר שסטאשק יופיע בבונקר בשעות המוקדמות של הערב. תמיד היתהאמתלא בפיו על סיבת אחורו באספקת מנות המזון, שהיו דלות ביותר׳ בלאו הכי, פעם תירץזאת בשכן, פעם בידיד, פעם סתם אורח. כאלה אנשים כביכול עכבו אותו מלצאת אלינוומלהגיש לנו את האוכל. בכל ערב מוכרחים היינו להרים במקצת את מכסה הבונקר לשעהבערך, לצורך דחוף של אורור. תבשילנו היחידי והחוזר חלילה, היה מרק אפונה פעםאחת ביממה.כל פעם, שהיה סטאשק יורד אלינו בשעות המאוחרות בלילה, היה שולח בנו מבטיםחודרים ודוקרים עד כדי צמרמורת. במבטיו אפשר היה לקרוא בטוי של עליונות עלינווכאילו נתונים אנו בידיו כתולעים וחסרי ערך.184הופעתו הערב מלווה היתד׳ חיוך. בעקבותיו נכנס אלינו מונייק׳ בן רופאת השנייםמסוקולי. הוא קפץ ונמלט מקרון הרכבת, בעת שהובילו אותו ואת בני משפחתו למחנהההשמדה — טרבלינקה. התחבקנו והתנשקנו אתו, כאלו היה אחינו. לאחר רגיעה קצרה הואסיפר לט כל מה שעבר עליו עד היום. מונייק, אמו ואביו החורג אלתר גינזבורג נדדו במשךשבועות אחדים ביערות בקור, ברעב ושדודים מכל, על ידי רוסים ופולנים.לבסוף נאלצים היו לחזור לסוקולי ולהתמסר לידי הגרמנים. בהתחלה החזיקו את היהודים,שנלכדו בבונקרים וביערות ואת אלה שמסרו את עצמם "מרצונם" בבית הכנסת הישן ובביתהמדרש החדש.לאלתר גינזבורג, יו״ר היודנראט הרשה האמטסקומיסר לבוא למחסן האספקה שבביתהספר העממי ולקבל שם דברי מזון. את היהודים העבירו מאוחר יותר לבית הסוהר המקומי.לאחר מספר ימים העבירו שלטונות בתי הסוהר את משפחת גינזבורג לגיטו ביאליסטוק.פרוטקציה בגיטומונייק המשיך את ספורו. בגיטו היה קשה מאד להסתדר. זקוקים היו שם לפרוטקציה.אביו החורג, אלתר גינזבורג נהנה בגיטו מפרוטקציה, הודות לרפאל גוטמן, חבר היודנראטבביאליסטוק, שכהן לפני פרוץ המלחמה כמנהל בתי הספר של הקהילה היהודית בורשה. רפאלגוטמן הוא בן דודו של אלתר ובזכותו נתאפשר לנו להתקיים בגיטו ויכולנו להשיג צרכינו. גםבעלי ממון יכלו להסתדר ולהתקיים בגיטו, כי תמורת כסף אפשר היה להשיג הכל.כשהגיעו יהודי סוקולי לקסרקטין של הגדוד העשירי בביאליסטוק, הופיע שם י״ורהיודנראט המקומי, ד״ר באראש ושחרר משם את הרבי רוזנבלום מסוקולי עם בני ביתו.ד״ר באראש חשב שבמעשהו זה הציל את חייו של הרב, כי בקסרקטין לא היה מה לאכול ועלמה לשכב. שם חלקו רק תפוח אדמה אחד ליום והתמותה היתר, רבה.באראש קוה, שליהודי ביאליסטוק לא יאונד, כל רע וכי אפשר יהיה להשביע את חיותהטרף הגרמנים במתנות.במבצע הראשון של גרוש היהודים ב־5 בפברואר, בביאליסטוק היו הקרבנות הראשונים,אלד, היהודים שזר, לא מכבר הגיעו מעירות הסביבה. תושבי ביאליסטוק הותיקים דאגו לעצמםמזמן ור,כינו לר,ם מקומות מחבוא לעת צרה, מצוידים במזון ומדורי אויר לנשימה. לאישמבחוץ לא היתד, כל אפשרות לד,צטרף לקבוצות הותיקים. בכל זאת מצאנו איש כזר" שנאותלקבל אותנו למחבואו, ממש ברגע האחרון.אחד השכנים, אופר, במקצועו בקש אף הוא שיקבלור,ו למחבוא שלנו. בעל המחבוא סירבלו ואז איים האופה לר,לשין עליהם בפני הגרמנים. בלית ברירא קבלו גם את האופד,.לדאבוננו, לא ארכו הימים והגרמנים בלווי שוטרים יהודים גלו את המקום שלנו. יום יוםמשעה 3 לפנות בוקר ועד שעה 3 אחרי הצהרים התקיימו סריקות בחצרות הבתים והוצאויהודים רבים ממקומות המבטחים שלד,ם. תוך עשרת הימים, בין ה־5 ועד ל־15 בפברואר 1943נלכדו למעלד, מרבבה של יהודים כעכברים מהחורים.את היהודים האומללים הובילו כצאן לטבח למחנה ההשמדה — טרבלינקה.185הדרן האחרונהמונייק הפסיק לרגע את ספורו ולאחר שתיקה קצרה המשיך באנחה עמוקה. הושיבו אותנובקרונות דחוסים ומלאים יהודים, הדלתות חרקו וננעלו, שמענו את נשימתו הכבדה של הקטרולאחר דקות ספורות, טרטור הגלגלים. אנחנו ישבנו בידיים פרושות. מישהו התודע על חטאיו.אמהות התיפחו, כשתינוקות בזרועותיהן. אמהות אחרות עוטפות את תינוקותיהן בסמרטוטיםומנסות להשליכן החוצה. אמנם, בחוץ נשמע ברד של כדורים פולטים׳ האמהות האומללותפורצות ביללה היסטרית.הרכבת חלפה על פני תחנת לאפי והמשיכה לכוון רצ׳יבורי, הסמוכה לסוקולי. אמיארזה במהירות את כספה׳ הושיטה לי צרור ופקדה עלי לקפוץ החוצה דרך החלון הפתוח.בלי לתת לעצמי דין וחשבון על הנעשה נמצאתי בחוץ. ברד של כדורים שרקו מעל לראשי.התדרדרתי במורד הגבעה מפסי הרכבת ונשארתי שקוע בשלג.כשהתעוררתי מתדהמתי ורוחי שבה אלי, הבחנתי בשני צעירים פולנים, שפקדו עליללכת לפניהם לתוך סבך עצים סמוך. לא היה לי כל ספק, שרצונם להוביל אותי לידיגרמנים. לאחר בכיות ותחנונים הושטתי להם 50 מרקים והם עזבו אותי ואפילו הראו לי אתהדרך המובילה לכפר דבורקי. רק עכשיו חשתי שאין אני יכול ללכת. הרמתי את המכנס הימניוגליתי חוסר הבשר בחלק מהברך ודם רב זב ממנה. בגדי היו ספוגי דם. גם מצחי היה פצוע.בכפר דבורקי הגישו לי עזרה וחבשו את ברכי ואת מצחי. לאחר ששלמתי בכסף עבור העזרה,הראו לי את הדרך שבקשתי ללכת בה, לכפר יבלונובה.הכפר יבלונובההכפר יבלונובה נמצא במרחק של כ־5 קילומטרים מסוקולי. האכר, מכירי הטוב שהגעתילביתו, קבל אותי בקרירות. הצעתי לו סכום כסף והוא הסכים להחזיק אותי בפנה נסתרתשבגורנו. האכר סיפר לי, שהוא הסתיר לפני כן יהודים באותו המקום, בפנה הנסתרת ומודהבעצמו ומונה שמות יהודים, שהומתו על ידו.קרבנותיו האחרונים היו שבת׳ל אסתרוביץ ואשתו, שהסתתרו אצלו. הוא אמר לי,שהסיתו אותו נגד יהודים ושנאתו אליהם בערה בלבו.גם ילדו הקטן בן ה־8 ידע לשנוא יהודים. כעת, אומר הילד, תענוג! הז׳ידים אינם.הוא נוטל ביצה טריה, שאך התפקעה בלול ושותה; בזמן, שהז׳ידים היו אצלנו, הסתירה אמיממני את הביצים ונשאה אותן העירה למכור לז׳ידים.פעם, מספר מונייק ירדתי מהגורן לבית האכר, כדי להתרחץ, לשוב ולחבוש את פצעי,שלא הגלידו עדיץ. מבעד החלון ראיתי את בנו של האכר דוהר על סוס לכוון העירה. לאחלפה כמחצית השעה והצעיר חזר בלווית חמשה אנשים. נודע לי מאוחר יותר, שזאת הכנופיההמפורסמת, ששלטה באזור; שני רוסים, סרגיי ואליושקה ושלושה פולנים. שם אחד מהםהיה ינק׳ מכפר מאקובה. הספקתי לתחוב את ארנקי עם הכסף אחורי התמונה הקדושה (איקונין)שעל הקיר. השודדים סחבוני לתוך חורשה סמוכה, הפשיטוני מבגדי והרביצו בי מכות. לבסוףקבלתי מהם סמרטוטים והם השאירו אותי ערום ויחף ביום של קור עז ושלג׳ בחורשה. קפואורועד זחלתי חזרה לבית האכר שריחם עלי ונתן לי בגדים מטולאים לכסות בהם את בשרי.186הבינותי, שעלי להעמיד פנים בפני האבר, שאין אני יודע׳ שבנו חטט בענין וגרם למצביהמביש.אחדים מבני עירנו סוקולי, בקפצם מהרכבת בקרבת תחנת רצ׳יבורי, רסקו את ראשיהםבעמודי הטלפון ובאבני הדרך.צשקחשבנו, כי הבונקר שלנו הוא בגדר סוד וכי איש לא יודע על קיומו. והנה הופיע היוםאצלנו סטאשק ופקד לאוורר את הבונקר, לעשות בו סדר ולכוון את הרדיו. התברר, כי בן דודומורשה בא לבקור אצלו ומעוניין להאזין לשדורי הרדיו. משה מאיק תקן את האזניות וכווןאת המקלט. לאהר כמה דקות ירד אלינו בן דודו של סטאשק, האורח, ששמו היה צשק. מידהתידדנו אתו והחלטנו לנצל קירבה זאת להשיג באמצעותו מזון, מבלי שסטאשק קרובו ידעעל כך, צשק הבטיח לנו לקנות עבורנו לחם, חמאה ומוצרי מזון אחרים. נדברנו להפגש אתולמחרת בחצות ביער. תוך שיחה לנושא המזון, עשינו עיסקה נוספת. צשק ימכור למונייקאקדח רוסי׳ עם 7 כדורי יריה, במחיר של 20 דולרים. היות ולמונייק לא היו דולרים בשטרזה, מסר לידי צשק שטר של 50 דולרים, בתנאי שהעודף יוחזר לו למחרת.אולם, לאחר שנמסר לידי מונייק האקדח, לא ראינו יותר את פני צשק וד,עודף 30 דולרים —לא הוחזר עוד. בכל זאת, התועלת שהביא לנו האקדח עלתה על הנזק. היה לנו יותר בטחון עצמיוהרגשד, קלה יותר לשאת את התלאות בהן חיינו יום יום.בפגישה היחידה בבונקר שאל סטאשק את קרובו לדעתו, אם צפויה סכנה לעצם קיוםהבונקר שלנו. צשק התבונן אז בחן את המבנה מכל עבריו ופסק, שהבונקר בנוי ומוסווה בצורהגניאלית. הוא הוסיף, שאפילו כלבי הגשוש של הגרמנים לא יצליחו לגלותו, עקב "ריחהנחוח" של הכבשים בסביבה, שיטשטשו כל עקבות. היינו גאים במפעלנו ובדעתו של מומחהוהרגשנו, שאבן כבדה נגולה מעל לבו של בעל המחסה שלנו — סטאשק.האחים אברהם וחיים גולדברג עם משפחתם187ליבה גולדברג—ורובל, מלבורן, אוסטרליהבמאכלו לחייםלובה גולדברגכיצד התחיל הדבר זהיה זה ביום ה־22 לחודש יוני 1941. בשעת 5 לפגות בוקר שמענו קול יריות. מהרהתלבשנו כולנו בבית. אני ואחי יצאנו החוצה לראות מה קרה ן בחוץ עמדו כבר כל השכנים,אך גם הם לא תפסו במה הענין. ולפתע נודע לנו! מלחמה!! יגרמניה מתקיפה את רוסיה! מיד עלה בראשנו הרעיון להחביא את חפצי הבית היקריםמתחת לאדמה, כפי שעשינו זאת בשנת 1939. במקרה נעדרה אז אמנו מהבית. היא נסעה לפנימספר ימים לביאליסטוק לרופא שניים. אחי, נער בן 15, אני בת 16, אבי החורג ואחי הפעוט(מאבי החורג) התחלנו לארוז את חפצינו. פתאום שומעים אנו התפוצצות אדירה. משאיריםאת החפצים באמצע החדר, חוטפים את אחינו הקטן ורצים החוצה. שם רואים מחזה אימים.אחדים מהשכנים שלפני שעה עמדו ושוחחו אתנו, היו פצועים ואחרים מוטלים הרוגים,כתוצאה מן הפצצה, שהטילו הגרמנים מהאויר. בין ההרוגים הכרתי את רוזה, בת ה־15, נכדתוהיחידה של רסיכצקי. חנה ביילה, בת זאב הסנדלר, שנשאה אך לפני שלושה חדשים היתהמוטלת על הקרקע כשרגלה שסועה. בעלה, אריה בן יוסל ירמוס התאמץ לשאת אותה על גבו,כדי להביאה לבית חולים. היא יבבה מכאבים בקול קורע לבבות.לא חזרנו עוד לביתנו, אלא ■רצנו דרך שדות אל הכפרים, יהודים עם פולנים יחד.לפנות ערב הגיעו הגרמנים לסביבתנו. שבנו העירה. הפולנים, שנסו בבוקר אתנו, חתרחקומהר מאתנו בשמעם, כי הגרמנים הגיעו.כשהגענו חזרה הביתה, ראינו שהוא עלה בלהבות. נשארנו ערומים, יחפים ובחוסר כל. לאהיו לנו עוד בגדים, כלי מטה וכלי בית. גם לסבתה שלנו ולדודנו נשרפו בתיהם, אך הצליחולהציל חלק מבגדיהם וחפצי בית אחרים, בעת שאנשים אחרים נהרגו והיריות שרקו מסביב.דודי, אברהם קרסנובורסקי העביר את חפציו למרתף של בית החומה השייכת לסטאשק.בינתיים הגיעה אמנו ברגל מביאליסטוק. היא חשבה כבר, שאנחנו לא בחיים ובכתה מרוב188שמחה ואושר בראותה את כולנו חיים, בריאים ושלמים. כלל לא הצטערה שנשרפו הביתוהחפצים. מיד החלה להתרוצץ בין אכרי הכפרים שהכירה, כדי לרכוש קצת מזון עבורנו.אמי החליטה לשלוח אותי אל אחותה, בויסוקי מזובייצק. היא ואחי לוו אותי עד הדרך, המובילהלמזובייצק ונפרדנו באנחות ובנשיקות. הלכתי עם עוד כמה יהודים ברגל מעיר צ׳כנובצהעד מזובייצק.כעבור שבועות אחדים הגיעו אלי שני דודים, אחי אמי, פסח ומאנס, מסוקולי. הם הציעולי לבוא אליהם לסוקולי, היות ואני בקיאה במלאכת התפירה. בשנת 1939 סיימתי בביאליסטוקאת בית הספר "אורט" במקצוע התפירה ולדודי הרבה דברים לתפור.הלכתי ברגל עם הדודים לסוקולי. שבועות ראשונים הייתי אצל הדוד פסח׳ אחרי כןעברתי לדודים מאנס ואשתו, שלהם שני ילדים, ילד בן שש וילדה בת חמש.בתחילת שנת 1942 ילדה לו אשתו עוד שני תאומים, ילד וילדה. הייתי מתרוצצת משעהשלוש לפנות בוקר לאחוזות הפולנים, כדי להביא חלב טרי עבור התינוקות והילדים הגדוליםוכן הלכתי עם הדודה לאה אל היער, בסביבות סוקולי, כדי להביא זרדים וגזרי עצים, מלאילהסקת התנור בחורף ולבשול. בשר ושמן אי אפשר היה להשיג בעת ההיא בסוקולי. מצרכיםאלה אפשר היה להשיג בויסוקי מזובייצק תמורת כסף. לכן, היתה דודתי שולחת אותי לשם,כדי לערוך את הקניות. אני וחברה שלי היינו הולכות תכופות לויסוקי מזובייצק, מרחק כ־16קילומטרים ברגל. שם רכשנו 25 ק״ג בשר, כד שמן ושומן. ארזנו הכל לשתי חבילות, קשורותאחת לרעותה, באופן שאפשר יהיה לשאת את החבילה הכפולה על הכתף מאחור ומלפנים.יצאנו לדרך בתחילת הערב והולכות כל הלילה.עם עלות השחר התגנבנו דרך סמטאות נדחות, לבל יבחינו בנו הגרמנים. חזרנו עייפותמאד הביתה.בורחים היערההדבר היה ב־1 לחודש נובמבר 1942. חיים יהושע אולשה בא אלינו וסיפר, כי האמטס־קומיסר הזמין 500 עגלות אכרים, המיועדות ליהודים, למחר בבוקר.מיד קמה מהומה, האמנם לברוח ולהשאיר את הבתים והרכוש, הפקר? באו אלי שתיחברות והציעו לי להצטרף אליהן ולברוח לכפר בוז׳יסק. נם דודתי הסכימה לברוח היערה. אנילקחתי תינוק אחד בזרועותי ודודתי את השני ואת שני ילדיה הפעוטים הוליכה בידיה. הדודהנעלה את הארון, לקחה אתה את המפתחות והלכנו כולנו לדודה השניה.גם שם היו מוכנים לברוח ליער. סבתא, כינקה טאבק נשארה בבית אצל הדוד פסח. היאאמרה: לכו ילדי, לכו היערה ואני אשמור על הבית! הגענו ליער ביאליסטוק, רועדים מקור.ישבה שם אתנו דודתנו טויבה, בעלה אלתר דיגהולץ בן זלמנקה ובתם, בת השנתיים, שפרה׳לה.קראה טויבה: "אם למות, רצוני למות בביתי ובמיטתי! אנו נחזור הביתה!" הם קמו והלכוחזרה לכוון סוקולי.בכל רגע מגיעים יהודים חדשים מהעיר, כדי להתחבא כאן. דודי מאנס החליט ללכתלעבודתו הקבועה בלאפי, אחרת, אומר הוא, יכולים הגרמנים להשמיד חלילה את כל יהודיהעיר. הוא ועוד מספר צעירים יצאו לפנות בוקר לכוון תחנת הרכבת.פתאום שמענו קול יריות. פועלים, שיצאו לרכבת הבחינו מרחוק בחיילי ה־ם.ם. יורים189מנשקם. הם חזרו מיד על עקבותיהם ושבו ליער. לפנות בוקר התחלנו להעמיק לתוך היערולהתרחק יותר ויותר מהעיר. בדרך מצאנו כרים וכסתות ובאחת מהן, שכב ילד עטוף היטב.בסביבה לא נראו הורי הילד, או כל איש אחר המטפל בו• לא ידענו של מי הילד. בדרכנונתקלנו בהרבד, יהודים, יוצאי סוקולי.אנו — שני הדודים׳ פסח ומאנס עם נשותיהם וילדיהם פנינו לכוון אחר. המטרה להגיעלסביבת פייקוט, לכפר סקלודי. שם גרו הדודים עד שנת 1934.הסבים שלי, טאבק, התגוררו זמן ניכר באמריקה. שם נולדו להם 2 ילדים. עם הזמן חזרולפולניה וקנו להם אחוזה בכפר סקלודי. היה להם בית׳ גיח׳ חלקת שדה ויער. בסקלודי הםהתגוררו כאמור עד 1934, לאחר ששכניהם האכרים שרפו את ביתם. מאותו זמן עברה סבתהכינקה, עם בניה ונכדיה לגור בסוקולי.כעת הולכים אנו לכפר סקלודי לחפש מקלט ומחסה. הדוד פסח מבטיח, שיש לו בכפר ההואידידים פולנים, חברי נעוריו, נאמנים ומסורים. בודאי, אומר הוא נקבל שם מחסה ועזרהואף יעסיקו את הבנות שלנו בעבודות בית. אין ספק, שנד,יה שם מסודרים, עד יעבור זעםויחלפו הימים הקשים. נדדנו רק בלילות וביום היינו מסתתרים בין שיחים.החל לרדת שלג ובחוץ שרר קור חזק. התינוקות בכו ויללו וממש גועו בזרועות אמם. ניסולהגיש לפיהם לגימות חלב קר, אך הם לא רצו לשתות. מזה חמישה ימים הם מתקיימים עלקצת אבקת סוכר׳ שמגישים להם לפיהם מדי פעם בפעם. עדים כולנו, שהם גוועים על הידייםומחליטים, שאין עוד ברירה, אלא לדופקירם לחסד העוברים.הורי התאומים מניחים את התינוקות על אם הדרך ואנחנו מתחבאים בין העצים ומסתכליםלראות איך יפול דבר! התינוקות משמיעים בכיות והתיפחויות קורעות לב.אכר עצר את עגלתו, נטל את התינוקות, שם אותם בתוך הקש שבעגלה והתרחק לכווןהכפר. אם התינוקות הלמה את ראשה בגזע העץ על ידו עמדה ופרצה בבכי מר.המשכנו לנדוד דרך שדות ויערות והגענו לבסוף לכפר סקלודי.נשארנו לשעה קלה בקצה הכפר ושני דודי הלכו להתדפק על פתחי האכרים, ידידיהם.אנחנו חכינו לשובם בכליון עיניים. בסוף הם חזרו וספרו, כי ידידם הנוצרי, שפנו אליו הודיעלהם כי בכפרים נמצאים מלשינים, העובדים בשירות הגרמנים ועל חיהודים לחזהר ולאלר,םתובב בכפר ובשום אופן לא לבקר בביתו. במקרד, שמוצאים יד,ודי בבית נוצרי, מחסליםאותו וגם את הנותן מחסה לו ומשפחתו. האכר יעץ לד,ם לבוא אליו בחצות הלילד" בעתשכולם ישנים ואיש לא יבחין בהם. הוא הבטיח להגיש להם ארוחת ערב וירשד, להם ללוןבגורנו. בינתיים, צייד אותם לדרך במעט לחם. אנחנו טעמנו מהלחם והמשכנו ללכת. בחוץשרר קור חזק ונורא. אי אפשר היה לשבת ביער ונכנסנו לתוך כפר.הפולנים אמרו לנו׳ כי ליהודים אין כל סכויים להשאר בחיים ביערות, אלא אם כן יצטרפולשורות פרטיזנים, במדד, שיסכימו לקבלם לחברתם. וכך נשארה לנו רק תקוה אחת לד,פגשעם פרטיזנים.נוצרי אחד נתן לנו לאבול והרשה ללון לילה אחד בגורנו. הוא שאל, אם יש מישהומאתנו, היודע לתפור. הוא הסכים, שאני, תופרת במקצוע אשאר אצלו לעבוד. כל השאר המשיכולנדוד ולחפש להם מקום מקלט ומחסה.עבדתי בבית האכר הנ״ל שלושה ימים במלאכת התפירה והרגשתי עצמי כבגן העדן. ישנתי190במטבח על מזרון של קש וקבלתי מאכלים טובים. ביום הרביעי׳ בשעה 3 לפנות בוקר העירניבעל הבית משנתי ודרש ממני לעזוב מיד את ביתו.הוא נימק את החלטתו, שבאזור מסתובבים גרמנים׳ שבאו לגבות את מכסת התבואה.בחוץ חושך ואפלה אני אינני מכירה את הדרכים׳ איך ולאן ללכת? אני מרגישה בלביעצב ויגון. אני הולכת לאן שנושאות אותי הרגליים, עד שהאיר הבוקר וראיתי חורשה ולידהבית קטן. נכנסתי לתוך הבית ראיתי אכרה, שישבה וטוותה צמר במכונת יד.על דרגש אברים פשוט ישבה נערה ומרטה נוצות. מיד הכרתי את פנינה, בתו של דודיפסח. פנינה ספרה לי, כי אביה פגש באכר מכרו, בשם צ׳ינובסקי, בעת שחטב עצים ביער. האברהבטיח לו לקבל את בתו פנינה כעוזרת בית. מראיה כנוצריה, אך מדברת פולנית עילגת. לכךמצאו תחבולה׳ להעמיד אותה כאלמת. כך ישבה ומרטה נוצות. לשאלת השכנים מי הנערה?האכר עונה, שהיא קרובת משפחה, אלמת והוא מעסיקה כעוזרת הבית.שאלתי את פנינה, שמא יסכים בעל הבית להעסיק גם אותי לימים אחדים. השיבה היא,שבעל הבית נסע היום לשוק ויחזור בערב. לדברי פנינה, בעלת הבית שלה רחמניה ויש להלב טוב, לעומת בעלה, שהוא מטורף ולעתים לא יציב, אך משתנה לפי מצב רוחו,יש והוא אדיב וטוב וקורד, שהוא מתאכזר לאשתו ולשני בניו. פניתי לבעלת הבית וספרתילה מי אני וכי אני תופרת במקצועי ושאלתי אותה, שמא יש לה עבודה בשבילי ? כן, השיבה.יש לי אפילו הרבה עבודה בשבילך. היא נתנה לי לתפור במכונה ולקלף תפוחי אדמה והגישהלי אוכל. פחדתי, פן יגרש אותי בעלה המטורף, כשיחזור בערב מיום השוק. בערב הגיע האכר,נכנס לביתו שמח ומרוצה. הוא אמר שטוב לחיות אצל הגרמנים. הוא קנה בשוק סוס משובחבמחיר זול. כל כך הוא מאושר, עד שאינו מוצא לנכון לשאול אותי מי אני ומה עושה אני פה.הוא רק מספר מעשיות ובדיחות על יהודים. כי הם טפשים ומוגי לב׳ שאין כמוהם. אפילורועה קטן ובלתי מזוין יוכל להובילם בהצלפת שוט אל הגרמנים, ללא כל התנגדות מצדם.בזה, מגלה הוא את לעגו ושנאתו ליהודים ומצדיק עליהם את הדין ואת הגזירות הרעות. בכלזאת הוא לא גרש אותי החוצה ואפילו הציע משכב עבורי ועבור פנינה ודאג לספק לנו שמיכות.בבוקר ראה את נעלי הקרועות וקרא ; איך אוכל לשלחך החוצה ביום קור וכפור בנעלייםקרועות כאלה? תוכלי להשאר בביתי בימים קרים אלה. נתנו לי לתפור ועזרתי לבעלת הביתבעבודות בית שונות. קבלתי אוכל מספיק ושוב אני מרוצה. כך נמשכו חיי^ כשבוע ימים. בוקראחד חזר האכר מהכפר וספר, כי עומד להגיע האמטסקומיסר, בקשר לרשום החזירים וכיהאכרים מסתירים את החזירים, לבל יפלו בידי הרשות. אכר אחד מקומי הביא חזיר לחורשתושל צ׳ינובסקי וקשר אותו לעץ מאחורי החלון. צ׳ינובסקי עצמו פקד גם על בנו להוביל אתהחזיר שלהם למקום סתר ביער. אני ופנינה חיבות לצאת את הבית ולהשאר שם במשך כלהיום. יצאט מהבית וישבנו ביער. היינו רעבות וקר היה לנו מאד. צפינו לבוא הערב, כדילחזור לבית החם. כאשר חזרנו לשם עם צללי הערב מצאנו את בעלת הבית בוכיה. היא ספרהלנו, כי בנה נתקל בדרכו באמטסקומיסר, עצרו וסימן את אזנו של החזיר. הוא פקד להובילאת החזיר לתחנת הרכבת בשפייטובה ולמסור אותו לשלטונות.כתוצאה מהחרמת החזיר ע״י הגרמנים יצא בעלה מדעתו, הכה את בנו מכות רצח וגםממנה לא חסך את אגרופו. אגב, שפך את חמתו על היהודים וקללם נמרצות. העובדה, שהחזירשל שכנו שהיה קשור מאחורי חלונו נשאר שלם ושלו הוחרם, סימן הוא שהענישו אותו עלמתן חסות ליהודים בביתו, אשתו של צ׳ינובסקי יעצה לנו להסתלק, בטרם יחזור בעלה, אולם,191דעתי היתה, שאין לפחד ומאידך, אין לאן לברוח. בקשתי אותה להרשות לי לשבת בביתה עדלפנות בוקר.בעלה חזר. הוא רק צעק, אבל לא גרש אותנו וגם לא הציע לנו מקום, כבלילות הקודמים.ישבנו וחכינו עד שיעבור הלילה, לפנות בוקר הלכנו לכפר סקלודי ונקשנו בדלת של הביתהראשון. שאלו מי אנחנו? ספרנו להם, כי יהודיות אנחנו ממשפחת פסח, שכלי אברי הכפרהכירו אותו. בעלת הבית יעצה לנו להיראות כנוצריות ולמצוא עבודה, כעוזרות בית. מידהציעה לנו עבודה בטוחה אצל אשת הסולטיס (זקן הכפר). בבית ארבעה ילדים והאשה בהריוןעם הילד החמישי. היא מחפשת עזרה לעבודות בית — בנרות.האכרה הציגה אותי לאשתו של הסולטיס וספרה לה, כי נוצריה אני ורוצה לעבוד אצלהכעוזרת בית. אשת הסולטים שאלה מה השכר שאבקש? עניתי, שתוכל לנסות אותי ואח״כלקבוע כחפצה את משכורתי.קלפתי שם תפוחי אדמר" תפרתי בגדים לילדים ועסקתי בנקיון הבית. השכנים נעצו בימבטים. מדי פעם נכנס שכן אחר ושוחח עם בעלת הבית, לפעמים התלחשו.שמא מבחינים בי שאני יהודיה? בעלת הבית נסתה לחקור אותי, לאיזו פאראפיה (נפה)שייכת אני ובאיזו כנסיה נהגתי להתפלל. ברור לי שהם חושדים בי ומבינה היטב, שמוכרחה אנילברוח מכאן. בערב הלכתי להשכיב את הילדים. פתאום שמעתי קול יריות.הסולטיס התחבא מפחד ואשתו נכנסה במרוצה הביתה, בקריאה כי קרב מתחולל בחוץ ביןגרמנים ורוסים. יצאתי החוצה וראיתי דליקה בכפר. כל הכפר אחוז היה בלהבות אש. החזיריםהשמיעו חרחור והסוסים צהלו. אכרים רכבו על סוסים ואחרים התרוצצו מסביב למקוםהדליקה. פתאום פתחו משם ביריות נגדם והם נסוגו לבתיהם. הלכתי לאכרה, שבאתי אליהקודם שהגעתי לכפר סקלודי, ובביתה פגשתי שוב את פנינה.היא ידעה לספר כעת מה שקרה עם משפחתה מהרגע שנפרדתי מהם. הם נכנסו כולםללון לגורן ריק, שעמד ביער לופייני. בלילה התעוררו לנוכחותם של שני גברים, שעמדו לפניהם.הם היו מזוינים ברובים ופנסי כיס בידיהם. הם האירו נגד עיניהם. נשמותיהם פרחו. כולםחשבו שאלה הם מלשינים פולנים וכי הגיע קיצם.לאחר רגיעה נוכחו, בי היו אלה — פרטיזנים. הם שאלו את אם הבנות, אם תסכים, ששתיבנותיה תצטרפנה אליהם ובתנאי זה יש להן כל הסבויים להשאר בחיים אחרי המלחמה. ידענושאין למעשה כל תקוה להשאר בחיים, כי הסכנה אורבת על כל צעד ושעל. אמי הסכימה ואחיותי!פייגל בת ה־15 וטויבה בת ה־14 הצטרפו לפרטיזנים הרוסים,בעת תקותנו היא, למצוא את אחיותנו עם הפרטיזנים ולהצטרף גם אליהם.נכנסנו לאחר חשיחה לבית האכר ושאלנו, אם לא שאל מישחו מבני משפחתנו עלינו.בעלת הבית מסרה לנו, כי אמנם הבוקר היתה אצלה פייגל, אחותה הבכירה של פנינה. היא היתהלבושה יפה ונעולה במגפיים חדעוים ומטפחת צמר אדומה על ראשה. פייגל בקשה מבעלת הבית,שתודיע לבני משפחתד" שעליהם לחפשה בכפר יושקס.שמחנו מאד מהידיעה והחלטנו לחפשה שם. עדיץ היה חושך בחוץ. דפקנו בפתחי בתיםאחדים שבכפר ושאלנו, אם לא ראו בחורה, עטופה במטפחת צמר אדומה ? הם ענו שאכן ראובחורה כזאת עוברת בכפרים, אבל אין יודעים היכן חיא כעת.בבית אחר סיפר לנו אכר בסוד, שעל יד הכפר ישנה חורשה ובחורשה בית של נוצריבשם פאשוק. בביתו נמצאים רוסים ובנות ישראל. חגענו לבית פאשוק. רץ לקראתנו כלב192גדול ובעקלתיו, בעלי הבתים. נכנסנו אתם לתוך הבית ומצאנו שם את פייגל ואת טויבה ועודעלמה אחת בשם סטלה, בת רופא שניים מעיר בריינסק. הן ספרו לנו, כי שגי הרוסים הביאואותן לכפר שע״י בריינסק, שם נמצאו חמישה רוסים נוספים ושלוש בנות יהודיות.כך נהגו הרוסים לחייב אכרים להחזיק את הבנות ולדאוג להן לכל צרכיהן ועל אחריותם.הם איימו עליהם שיהרגו אותם, אם לא ימצאו את הבחורות לכשישובו הרוסים. האכריםנבהלו, פחדו ושמרו מאוד את מצוות הרוסים,פנינה סיפרח: יום אחד החלו הגרמנים לירות לכוון הכפר, שם היו הבחורות. הן נמלטודרך חלון אחורי וברחו ליער. נכנסו לבית פאשוק ואמרו לו׳ שהרוסים צוו עליהן, לדדות אצלושלושה ימים. מאז הן נמצאות כאן ועליהן לעזוב את הבית, כי חלפו שלושת הימים. יש קשייםעם סטלה. מאז נמלטה מיריות הגרמנים, קפאו רגליה ונתגלו פצעים. היא ברחה יחפה, כי לאהספיקה לנעול נעליה. בינתיים חבשו את רגליה בסמרטוטים ודואגות למצוא עבורה מקום מנוחר"עד שתתרפא.כאן נזכרו הבנות, כי בכפר מסוים הפקידו הרוסים אצל אכר פרווד, יקרה, משלל הפרטיזנים.עלד, אם כן על דעתן לדרוש מהאכר את הפרווה בשם הפרטיזנים. כך עשו, קבלו את הפרוור,והביאו אותה לאכר עני וישר בכפר אחר, שהסכים לשמור על סטלר, תמורת הפרווד" עדשתתרפא.האכר הטוב הבטיח "בית הבראה" לסטלה ולדאוג לה. עתה החלנו לדאוג לעצמנו. אניושלוש הבנות של הדוד פסח רצינו למצוא את מקום משכנם של הדוד ושל הפרטיזנים. בכלמקום ששאלנו, אמרו שאמנם ראו רוסים, אך אין הם יודעים היכן הם. נדדנו ימים ולילות. לאיכולנו לשבת שעות במקום, פן נקפא מקור.בכפר זאכי שאלנו על משפחת פסח, שגרו שם שנים אחדות. יעצו לנו האכרים ללכתלאורך הכפר ולשמע נביחה עזה של כלב להתקרב לבית, שם נמצאים ה״פייסאקום". כך עשינוומצאנו מתחת עץ אורן רחב צמרת את בני משפחתנו. הם שמחו מאד לראות אותנו ונשארנואתם במשך שבוע ימים. אני לא יכולתי לשבת שאננד,. הרגשתי שבכל רגע צפויה לנו סכנתמות. נדברתי עם בת דודי, טויבד" ללכת ולחפש דרכנו ולסמוך על גורל עצמנו. נפרדנומהמשפחה והלכנו לחפש עבודר" עברנו מבית לבית ומכפר לכפר. בכל מקום כבדו אותנו באוכלויעצו ללכת הלאד,. איש אינו רוצה לד״עסיק אותנו, או לד׳רשות ללון בלילד,.מעשה סדום ועמורה. בחוץ כה קר וסערה משתיללת. שוב התדפקנו על דלתות אנשיהכפר, מבית לבית ובשני כפרים, זה אחר זה ובשום מקום לא הרשו לנו להכנס ולהתחמם קצת.הלכנו למקום, שם היתר, מטלה ושם נשארנו ללון. האבר היה אלמן וקצת מוזר. הוא לא עיבדאת 25 המורגים של שדד,ו. אחת הבנות שלו, בת 17 היתד, לא שפויה בדעה. השניה, בת ר,־12בשם גנ%*עסקה בעבודות הבית והשלישית היתד, ילדה בת 6. משפחת האכר סבלה רעב. הואהיה משוטט בכפרים ומפטפט, שבביתו נמצאות בנות יהודיות. לאחרונד, סרבד, גנקה לתת לנוללון בבית ורק כשהראנו לד, לחם דרך החלון, פתחה את הדלת. למחרת המשכנו לנדוד. פעםנכנסנו לבית וברכנו, בוקר טוב! ישב שם איש ודיבר ללא מצרים, מבלי להסתכל עלינו.לבסוף הציץ בשעון הכיס שלו ופלט: יש לי הרבד, עבודר, היום. עלי למסור שתי יהודיותצעירות לידי הגרמנים, בפייקוט. הלבבות שלנו החלו לפעום בחזקה. מר, עלינו לעשות? בכלזאת מזמין הוא אותנו לאכול ולשתות ואמר, כי אך לצון חמד לו.בכפר אחר חלף על ידינו אכר על פני מגלשי חורף והזהיר אותנו, מבלי לר׳סתכל עלינו:193צעירות יהודיות, העלמו מהמקום! גרמנים מתקרבים לכפר מאחורי ואני ממהר לסלק אתמלאי היי״ש שבביתי. סטינו הצדה וכמעט נתקלנו בעגלת חורף עם גרמנים ושני כלביםבצדיהם. היום יום א׳ בשבוע. בערב הגענו לכפר נדושיבה ונכנסנו לאחד הבתים. ישב שםצעיר לבוש יפה בחברת צעירה. ברכנו "ערב טוב" והבחנו שבעל הבית ואשתו מביטים זר.על זו מבוהלים. הצעיר קם ממקומו ואמר לנו בגרמנית: "צייגען זי מאל איהרע פערסונאלעאוסווייזע" (הראינה את תעודות הזהות שלכן). עניתי בפולנית׳ כי אינני מבינה את דבריו ואזהוא אמר: ״פספורט״. פניתי לבת דודי בשם פולני בדוי: יאדז׳ה, האדון רוצה את הפספורטשלי, נלך נא מהר הביתה להביא. פנינו לפתח, אך האיש הלך אחרינו וצעק: רוצו ישר לרחוב.ישר, ישר!״ ואנחנו נעלמנו לתוך הקור החזק.נסינו שוב את מזלנו, שמא יתן לנו מישהו להכנס לביתו. נכנסנו לבית אחר ולאחר ברכתערב טוב, בקשנו רשות ללון. בעלת הבית, אשה זקנה, פנתה לאיש צעיר, שכינתה אותו "אדוניהסולטיס" ושאלה אותו, האם יכולה היא להרשות לנו ללון. הצעיר ענה, אדרבא, מדוע לא!האשד. הגישה לנו אוכל חם, הציעה לנו משכב על קש ושכבנו לישון. הרגשנו את עצמנומאושרות ומרוצות, כאלו כל העולם שלנו אין עוד דאגות. הלילה ההוא היה טוב לנו וישנושנד. מתוקה.לפנות בוקר אמרתי לטויבה: קומי ונלכה מכאן בהקדם האפשרי, בטרם יבחינו בנוהשכנים וחלילה לא נגרום אי נעימות למכניסת האורחים שלנו. אולם, האשה הטובה הבינה אתמחשבותינו ולא הרשתה לנו לצאת מהבית בטרם נאכל ארוחת בוקר, שהיא הכינה בשבילנו.נוכחנו, שמיטיבתנו אינה מפחדת כלל להחזיק אותנו. עזבנו את ביתה בתודה. מכל הלבוהלכנו לבית אחר. מצאתי שם קצת עבודה במלאכת התפירה, אצל אלמנה צעירה, עם ילדה בתשנתיים ואביה הזקן. תפרתי בשביל ילדתה הקטנה שמלה יפה והאלמנה התלהבה כל כךמעבודתי, עד שהלכה להראות את השמלד, לתושבי הכפר. היא התפארה ואמרה : הביטו וראו,תופרת טובה וידי זהב לד,. בינתיים הזמינד, אצלי עבודה, אחת מקרובותיה של האלמנר, ובקשר.לבוא אליה רק בלילה, שאיש לא יבחין בי. לכפר זד" לנדאבד. יצא שם טוב בין היהודים,המתחבאים בסביבת סוקולי וראו אותו כגן עדן. החלו לזרום לשם יהודים רבים. לאחר שבועייםלא היה בית בכפר לנדאבה שלא נמצאו בו 4—3 יהודים.בין האחרים, הגיעו לכפר אמה של טויבה, שרה׳צ׳ה, הרשל ולאה׳קה עם הילדים. הנשיםהיו עושות נעלי בית לתושבי הכפר. היו שם גם שלושה חייטים מעיר בריינסק, שתפרו וחדשובגדים מבגדים ישנים, מחליפות ומעילי חורף ופרוות. גם רופא השניים מבריינסק נמצא שםעם אשתו ובתם סטלד,. הר׳ורים מצאו את סטלד, והביאו אותה לכפר. בחורה אחת מורשד. סרגד.סוודרים בשביל האכרים. היתה גם אם ושתי בנותיה מלאפי ויהודים לא מעטים אחרים, ששלמולבעלי המחסה שלד,ם במטבע חוץ — בדולרים.אחרי היותי ימים אחדים אצל האלמנה סקלודובשצ׳יכד" הציע לי בעל בית אחד עבודד,כעוזרת בית, היות ואשתו ילדה את הילד הרביעי ועדיין חלשה ועליו לעבוד מחוץ לבית,באין לו משק משלו. עניתי, שישיג קודם רשות הסולטיס לד׳עסיק יהודיה, כי הרי אסתובב ביןהבריות ואלך להביא מים מהבאר ולמקומות צבור שונים. האכר קבל את רשות! הסולטיסומיד הלכתי לפי הוראת בעלת הבית לחלוב את הפרר,. התרגלתי לעבודות כאלר" שלא נסיתיאותן קודם. היה שם צעיר נוצרי בן עשרים ולמעלד" בן אח של הבעל והוא חוליגאן. כאשרהגשתי לו אוכל נד,ג לגדף ולחרף את היהודים. וכך היה אומר: ״שונא אני את כל היהודים!194הייתי משמיד והורג אותם אחת ושתיים. לא אכפת לי שאת חיה עדיין, למרות שאת יצור אנוששונה מאתנו ולא כדאי לי להרוג אותך, באין לך מאומה שאוכל לקחת ממך". עבדתי בבית זהעבודת פרך, אבל לא התלוננתי מעולם. ישנתי על התנור מחצות הלילה וחשבתי בלבי, מי יתןויכולתי לחיות כך זמן ממושך. בעלת הבית שלי החלה לחזור לאיתנה ויכלה כבר ללכת עלרגליה. מיד פקדה עלי לעזוב את ביתה.לקחתי אתי את בת דודי טויבה והלכנו לבית האכר לאופולד, שהזמין אותנו לבוא לביתוולתפור נעלי בית, אבל רק בשעות הלילה ושלא יבחין בנו איש. כאשר הגענו לבית לאופולדהתנפלו עלינו כלבי הזאב שלו. בעל הכלבים יצא והכניס אותנו לבית. קבלנו לאכול ולשתותוהוכן דרגש לשכב. האכר ובני ביתו ישבו כל הלילה ועשו יי״ש מדגן. באישון הלילה העירהאותנו בעלת הבית, באמרה שהגרמנים הגיעו לכפר והסולטיס בלווית צעירים סורקים אתהבתים.לאחר ימים אחדים פגשנו את אמה של טויבה שרה׳לד" את אחותה לאה׳קה ואת אשתושל רופא השניים מבריינסק. הן בכו וספרו על האסון הנורא׳ שפקד את המשפחות בלילה, בוהיתד. הסריקה. הם אך יצאו מבתיהם בהם התחבאו בנסותם להמלט ליער, וצעירי האכריםרדפו אחריהם, השיגום וד,כו את היהודים מכות רצח. דודי ומשפחתו הגיעו עד לחורשד, שעליד הכפר זאכי. במקרה התקיים שם בזמן ההוא צייד ארנבות. השתתפו בצייד אנשי הסביבהילדי שרד. ופסח טאבקמשמאל: פרל, צפורה, טובה ומשה׳להושומרי יער גרמנים. צידי הארנבות, בראותם את היהודים עזבו מלאכתם והחלו לרדוף אחרינמלטים, שבכפר לנדאבה באופן כזה נפלו היהודים בידי רוצחים שבכפר זאכי, לאחר המלטםמרוצחי כפר לנדאבה.דודי פסח נורה, בברחו. החוליגנים תפסו את הדוד מאנס, את פייגלד. ופנינד,. פייגלההצליחה להתחמק מידיהם והסתתרה באלומת תבואה שמתחת לגגון וד,ם לא הבחינו בה. ברדפם195אחרי פנינה בת ה־13, היא צעקה בקולות. באותו רגע הגיחה פייגלה. הרשעים תפסו את שלשתם,כפתו אותם והובילום לידי הגרמנים, בפייקוש. דבר תפיסתם נודע לנו מאוחר יותר, מפי אנשיכפר אתם דברנו. הם גם ספרו, שראו איך הגרמנים הביאו את שלושת הקרבנות לחורשהוהפשיטו מהם בגדיהם. מאנס החל להאבק אתם וד,ם כפתו אותו. פייגל בת ה־16 היתה יפהפיה.הגרמני כוון את נשקו כדי לירות בה, אבל הסס ומסר את רובהו לגרמני אחר. פייגל התחננהעל חייה ושאלה, למה? מה פשעי ומה חטאתי? הגרמני ענה, שיש פקודה וירה. דמה ניגרוהיא נסתה לרוץ בכל כוחותיה. הגרמני שלה בה יריה והמיתה במקום.כך נפלו שני דודי, פסח ומאנס ושתי בנות פסח, פייגל ופנינה.הלכנו כעת בקבוצה: אני, טויבה׳ רופא השניים מבריינסק ואשתו ובתם. הוא, האישההכם והמלומד בעירו, נהיה כאן ללא יוצלח וביש מזל. מר לרמן הרופא התחנן בפנינו שלאנפקיר אותו ואת אשתו ובתו, והשליך את יהבו עלינו. נסיתי להסביר לו, כי לשתיים יהיה קליותר למצוא אכר, שירחם עלינו לעומת חמש נפשות. כלאו הכי אין למצוא כפרי המוכן לסכןאת חייו ואת חיי משפחתו למען יהודים. כך נפרדנו מהם.היינו כשיות תועות ולא הכרנו את הדרכים ולא את שמות הכפרים. סמכנו אך על גורלנו.הנה עומדות אנו על פרשת 3 דרכים ואין אנו יודעות באיזו מהן לבחור? איזו דרך מובילהלמות ואיזו לאנשים רחמנים וטובים ? הלכנו בדרך, לשם נשאו אותנו רגלינו ובעיניים עצומות.השעה היתה מאוחרת בלילה. האדמה היתה קפואה. רצינו להתקרב לישוב וראינו מרחוק אורקלוש מהבהב מעששית נפט, בחלון אחד הבתים.התקרבנו קמעא לאותו בית והנה כלב קפץ לקראתנו בנביחה. חכינו על יד עץ, מרחק מהמהדרך, מבלי להתגלות. באותו זמן נשמעה יריד. ממש מתחת לאזנינו. נודע לנו אח״כ שהיהזה שומר יער גרמני.בכפר זאלעסיע נכנסנו לבית הראשון. הדלת לא היתה נעולר. וחושך שרר בבית. דברנובינינו בקול רם, שאלנו מי בבית ואין עונה. גששנו בחשכד. ונגענו בדרגש עץ. מבלי לחשובהרבה עלינו לישון. כאשר התעוררנו היה אור בבית.צעיר נוצרי ואשתו עמדו מעלינו ושאלו מי אנחנו ? יהודיות׳ ענינו ומבקשות אנו לעבודבמלאכת התפירה, או בעבודות בית, לפחות מספר ימים. הבטנו עליהם כאלו לרמוזשלאיש לא יוודע הדבר. בעלת הבית, אשה טובה מאד נתנה לנו לאכול והציעה לנומטה. למחרת היא נתנה לנו לתפור שמלה. טויבה הצטננד. קצת והחלה להשתעל. במטבחנמצאה שכנה ולשמע השעול רצתה להכנס ולראות מי משתעל. אולם בעלת הבית מנער.ממנה לעשות זאת. בערב דרשה האשד., שנעזוב את הבית בפחדר., שמא פטפטה השכנר. בכפר,שנמצאות כאן יהודיות.נכנסנו לבית אחר. בעלת הבית, אף היא אשה טובה נתנד. לנו לאכול. בשעה 4 אחה״צנכנס הילד של בעלת הבית וצעק בבד.לד.: גרמנים נוסעים לכאן! יצאנו מיד וד.תחבאנו ביןהמבנים שבמשק. בחוץ כבר היה חושך. על אף רגליה הקפואות יצאה טויבה להודע, אם עברוכבר הגרמנים. חזרנו לחצר ופתאום קפץ איש מעל הגדר וסרט לבן ענוד על שרוולו. הואתפס אותי בידי. ראיתי איך ברחה טויבה וממני לא הרפה האיש. התחלתי לצעוק עליובפולנית: כאלערה, פשא קרב, למד. נטפלת אלי? עזוב את היד והרי רואד. אתד. שיהודיד.בורחת ואתה מחזיק בנוצריה! הוא שחרר את ידי ואני התחלתי לרוץ לבין המבנים של המשק.התכופפתי, מששתי בידי והנד. טויבד. כאן. צעירים התחילו לשרוק, לצעוק ולרוץ ופנסי חשמל196בידיהם. ראינו אותם בחושך יהם לא ראו אותנו, עד שאחד מהם פלט! (כאלערה אי טוטאיאיך ניעמה!) גם פה אינן. ברגעים אלה עמד לבנו מלדפוק.הרעב בכפר נמשך עוד איזה זמן. ישבנו במקום עד שעה מאוחרת בלילה. כשהכל השתתקיצאנו שוב לכוון היער, משם באנו.חזרנו לכפר לנדאבה. הפעם דפקנו על דלתה של בית פרקאץ׳. היא נתנה לנו ללון בביתה.תפרנו אצלה מעיל חורף עבור ילדתה הקטנה. ביום תפרנו ובלילה הלכנו לישון במרתף שלתפוחי האדמה. ביום ד׳ בערב היתה בכפר מסיבה של תושבי הכפר, בבית הפולטים. היהודיםששוב נמצאו בכפר נצטוו לעזוב באופן דחוף את המחבואים, לכל הפחות למשך שבוע ימים,עד שיעבור הרעש. התכוננו גם אנחנו לעזוב את הכפר, אך בעלת הבית, הגברת פרקאץ׳ רצתהשנגמור לתפור את המעיל והציעה לנו לבוא שוב אליה בבוקר השכם, בעוד חושך בחוץ. כךעשינו והמשכנו לתפור. בשעה 10 לפנה״צ שמענו יריות ממרחק קטן. מבעד לחלון ראינוגרמנים עוברים מבית לבית.גברת פרקאץ׳ נכנסה בריצה וקראה אלינו! ברחנה מהר! התחלתי להתחנן! איך נברחלאור היום ? בטוח שהגרמנים יבחינו בנו וימיתו אותנו ללא הסום. אנא הרשי לנו להתחבאבגורן, בתוך הקש נעמיק. אולם, לחנם התחננו והיא לא הסכימה להסתכן בשעה כה גורלית.בלית ברירה נאלצנו לעזוב את ביתה והלכנו ישר ליער.הגרמנים והסולטים הבחינו בנו וצעקו לעומתנו! הלללו, האלט! טויבה פתחה בריצה,אולם אני עצרתי בעדה. החזקתיה ביד, צבטתי אותה ולחשתי באזנה, לא לרוץ, אלא לצעודצעדים גדולים לכוון ישר ולא להסתכל לצדדים. כך צעדנו עד שהגענו ליער ואז התחלנו לרוץ.מצאנו לנו שקע בקרקע, שם ישבנו עד חשכה.בערב הגענו לבית פיעקוטושצ׳ה, שם היתר. פעם פייגלה. היא ספרה לנו שרק היום הרגואת לאדרקה, אמה של פייגלה ואת אחיה לייבלה, את רופא השניים לרמן, אשתו ובתו פשלהועוד נערה מורשה. היא הוסיפה, שגרמנים שאלו את הסולטים עלינו ור.וא אמר לר,ם, שמוורשר,אנחנו. שני גרמנים עקבו אחרינו עד היער וחזרו משם על עקבותיהם. היא הושיטה לנו פרוסתלחם והתרחקנו מביתה. הכלב מבית סקלודושצ׳יכה מכיר כבר אותנו ואינו נובח. נכנסנולחצרה, פתחנו את פשפש הגורן ושכבנו שם בשקט במשך 3 ימים תמימים.פרוסת הלחם שקבלנו מזמן נשכח מליבנו והרעב הציק לנו מאד. חשבנו, שמא לרדתולבקש אצל סקלודובשצ׳יכר, משהו לאכול. אפילו פרוסת לחם תתן, נשתיק קצת את הרעבונחזור למקומנו.ירדנו מד,גורן ונכנסנו הביתה. שמענו שלבית סקלודובשצ׳יכה נכנסים כפריים ומתלחשיםביניהם. הם ספרו שם על שני צעירים מורשה, שר,ביאו לבית הסולטיס בלנדאבר, את אביה שלטויבר״ פסח ואחיה משה, נער בן 12. הם היו כפותים בחבלים וד,כפריים הובילו אותם לידיהגרמנים בפייקוטי.האכר דומברובסקי אמר לנו בלחש, כי צעירים בכפר דרשו מאת הסולטיס, שיסגיר גםאותנו, בנות ישראל היחידות שנשארו בכפר לגרמנים. למזלנו, שכב כבר הסולטיס במטהוהתעצל לקום.כידיד נאמן של פסח, מייעץ לנו דומברובסקי לעזוב את הכפר עוד הערב ובינתיים רומזלנו ללכת אחריו. מביתו הוא הוציא לנו חצי ככר לחם גדול, כפרי ולווה אותנו עד מחוץ לכפר.197הוא יעץ לנו להתרחק מה שיותר מהמקום המסובן עבורנו. הבענו לדומברובסקי רגשי תודה עלטוב לבו וחסדו, נפרדנו ממנו והלכנו.היה חושך וקר ורוח סערה נשבה בפנינו. ידענו, שבכל מקום אורב לנו המות. איש לאיתן לנו מקלט. כאשר עיפנו מהליכה ממושכת, ישבנו על אבן לנוח ולא היה בכוחותינו להמשיךבדרכנו ללא יעד.על אף אזהרתו של דומברובסקי, החלטנו לחזור ולנסות שוב להכנס לגורן, באותו מקום׳ שאףהכלבים מכירים אותנו ולא נובחים עלינו. כך עשינו וחזרנו ללנדאבה. בין הקש מצאנו ביצה, שמחנווניסינו להרדם. בבוקר עלה לעלית הגורן הפועל הרוסי, אנדרי, כדי לחפש את הביצה והופתעלמצוא אותנו. הוא הקים צעקות, שיהודיות נמצאות במשק.בעלת הבית הבינה, כי בנו מדובר. היא עלתה בלווית שכן ודרשה מאתנו לרדת מיד. בקשתיממנה להרשות לנו ^שבת במקום לפחות עד שעות הערב, כי יחטפו אותנו לאור היום. אולם,האשד. התעלמה מבקשתנו ומתחנונינו. מיד התאספו מבוגרים וצעירים וכולם פתחו בקול, שעלינולרדת וללכת. ירדנו למטה וחשבנו, שהנה הגיע קצנו.עברנו על פני "האנשים", שלעגו לנו ורדפו אחרינו. חלצתי את סנדלי העץ שלי ורצתיבשארית כוחותי לכוון היער, שם שכבתי בסבך שיחים, בעוד טויבר. המשיכה בריצתה. רודפיהצעירים השיגו אותי ורדפו אחרי טויבה. שאלתי אחד שהחזיק שתי אלות בידיו: המעונין אתר.דוקא, שיהרגו אותי ? — כן, ענה הרשע. אמרתי לו, שאעזור למצוא את חברתי ואז יוכל לד״ובילאת שתינו לגרמנים. בלי לחכות לתגובתו התחמקתי ממנו בזריזות ורצתי כחץ מקשת. ראיתיבור וקפצתי לתוכו. שם שכבתי עד הערב. מבלי לתת לעצמי דין וחשבון מהנעשה סביבי, כוונתיאת רגלי לבית האכר, ששם היתר, פעם מטלה, בת רופא השניים מבריינסק. בקשתי ממנו להודע,אם הביאו לג׳נדרמריה בת יהודיה ? הייתי בטוחה, שטויבה איננה בחיים ונשארתי גלמודה, עזובהומיואשת. האכר הרשה לי ללון בתוך ערימת קש שבגורן. בלילר, מישהו העיר אותי. פקחתי עיניוראיתי את טויבה. נשמה חדשה נפחה בקרבי. טויבה ספרה לי שד,צעירים הנוצרים חטפוהוהובילוה לסולטיס בכפר לנדאבה. היא שמעה על כך, שגיסתו של הסולטיס בכתד. בעת הרדיפהאחרינו והתחננר, לשחרר אותנו.כשד,ביאו את טויבד. לסולטיס, הוא וד.ישיש דומברובסקי בעטו בהם ויצאו נגדם בצעקותשכנוע, שהבחורה אינה יהודיה ויש לה תעודות, שהיא נוצריה. מאוכזבים, עזבו הרשעיםהצעירים את בית הסולטיס. בביתו של הסולטיס האכילו אותה ורק אסרו עליה לד׳ראותעוד בכפר.שתינו שמחנו שנצלנו ממלאך המות ונשארנו בחיים. תקותנו, שאולי נזכה לשחרור מידיהמתנכלים בנו ובכל עם ישראל. כשעולים במוחי כל התלאות והצרות שעברו עלי ועדיין עובריםואין אני בטוחה ביום המחרת ואפילו בשעה הבאד, והרי לא פעם פרפרתי בין חיים ומות, —לא פלא, שהיאוש אכל אותי עד לשד עצמותי והכיתי לתורי להשמדה. אבל אני מרגישה, שמשו־,וחשוב מתרחש בקרבי. חל בי שנוי ואני רוצה לחיות, לחיות! וכל כמה שמתנכלים לחיי הצעירים,גוברת בי התשוקה לחיות ולראות במפלת שונאינו י.בוקר אחד קמנו שתינו והלכנו לאכר טוב אחד, שר,תקין פעם עבורי — סנדלי עץ. בוטחתאני בטוב לבו ובישרו ובכל זאת לא רציתי לדיעמיד אותו בנסיון ולבקש מחסר" בידעי את אפיוהחלש ושהוא פחדן. נכנסנו אם כן למרתף תפוחי האדמה, בלי ידיעתו.198זה יצר מצב טוב יחסי, כי לא ידע איש על קיומנו ויכולנו להתפרקד וליישר את עצמותינו.בטוחה אני, שאפילו יוודע לבעל הבית, שיושבות אנו במרתפו׳ לא יעשה לנו כל רע ובמקרההקצוני,יבקש אותנו לעזוב את משקו.ישבנו והתלחשנו. השעה היתה 4 אחה״צ. לפתע הבחנו בגרמנים מזוינים בפתח המרתף.האכר עמד לא רחוק ושמענו איך הגרמנים שואלים אותו, אם לא מסתיר יהודים, או אנשי כנופיותשודדים. האבר התמים ענה להם בבטחון, אדרבא, נסו לחפש בכל פנה. ישבנו מאובנות ורעדנומפחד. מלאכי החבלה התרחקו מהמרתף ואנו שכבנו והתכסנו במעט הקש שהיה בקרבתנו, שמאיחזרו ויציצו דרך חור לתוך המרתף. נוכחנו, ששקט השתרר במשק ויצאנו לאויר הצח.דפקנו על דלתו של האכר. מה השתומם הוא, לראות אותנו בחיים, לאחר שידע על השמדת כליהודי הסביבה. הוא רק שאל! כיצד זה, רק אתן בין החיים ? אני עניתי, כי השם יתברך שמו,הוא עוזר לנו. התגרד האיש בראשו ופלט: אמנם הקב״ה עוזר לכן ואני על אחת כמה וכמהחייב לעזור לכן.בזריזות בלתי רגילה הכין לנו אוכל חם ויכולנו להתחמם בביתו. הודינו לו על טובו וחסדו,נפרדנו בלבביות ממנו והמשכנו לנדוד.עברנו דרכים שונות ובכפרים התדפקנו על דלתות התושבים. או שלא פתחו לנו כלל, אושרצו לחטוף אותנו ובנסים התחמקנו מהם. סחור, סחור הגענו שוב לכפר לנדאבה. נכנסנו לביתפייקוטושצ׳יכה, שם היתה פעם פייגלה. במקרה היה אצלה בן דודה, מכפר פולאז׳ה והוא הציעשטויבה תלך אתו לכפרו. היא תוכל לתפור שם נעלי בית לתושבי הכפר ואיש לא יכיר בהיהודיה. טויבה הסכימה והלכה אתו ואני נשארתי שוב בודדה וגלמודה ביאושי. מי יודע, אםאזכה לראותה שוב. התחילו עבורי זמנים קשים יותר, מרים יותר וקודרים. נדדתי לבד ותעיתיבדרכים בלילות, בשדות וביער.הגעתי לכפר אחד, שם הייתי לפני כמה חדשים עם דודי פסח. הכלבים התנפלו עלי בנביחהחזקה. יצא האכר והשקיט את כלביו ואותי הכנים הביתה. היו אצלו שלוש בנות ובן אחד וגםבן דוד, שעבד אצלו. צעיר זה, נעשה לאחרונה סוכן בולשת אצל הגרמנים.אני הכרתי היטב את בני המשפחה הנ״ל והם שמחו מאד לקראתי. גם בן דודו של בעל הביתנראה מרוצה לראותני. נכנסנו לחדר האורחים וכולם שוחחו אתי בידידות. חכיתי שיזמינו אותילאכול. לפתע הבחנתי שבן דודו סטאשק נעלם מהבית. שאלתי את הבנות, היכן סטאשק והן ענו,שבודאי הלך לישון. ישבתי מבוהלת ולבי הלם בחזקה בקרבי.רציתי לעזוב את הבית, אבל לא היה נוח סתם לצאת וגם הרעב הציק לי וחביתי לקבלמשהו לאכול. באותו רגע פנתה אלי בתו הקטנה של הכפרי ואמרה: קומי, צאי אתי החוצה, בחצריראה אני ללכת לבדי. הלכתי אתה אל החצר ושוחחנו בצאתנו.אך יצאנו מהבית ודרך השער חמק צל, רוכב על אפניים. הילדה הקטנה קראה לעומתי:ליובה, זהו סטאשק עם גרמנים! את נפשך הם מבקשים! ברחי מהר׳ מהר לכוון השדה!הספקתי לברוח ומצאתי את עצמי על אם הדרך, המובילה ללנדאבה.עלה בדעתי להתדפק על דלתה של האשה הפקחית וטובת הלב, ליאופולדה, עבורה תפרתילפני כמה חדשים — שמלות.בחצרה נמצאו שמונה כלבים, גדולים כזאבים, אך זה לא הרתיע אותי מלהכנם. היה כבראחרי חצות והססתי לדפוק בדלת, רק עמדתי וחכיתי. פתאום שמעתי קול עצבני שואל: מי שם ?אני, ליובה, עניתי בקול רם. הדלת נפתחה ובפתחה ראיתי את בנה של הגברת ליאופולדה וגרזן199בידו. הכניסו אותי לביתם וספרו לי ששמעו את צעדי׳ מבלי שנשמעה נביחת הכלבים וסבוריםהיו, כי גנבים הרעילו את הכלבים וגנבו את רכושם מהרפת ומהמחסנים.הליאופולדים היו האמידים שבכפר ובעלי ראשי בקר רבים וחזירים. הם הגיעו לסברהשהכלבים רדפו אחרי כלבה והתרחקו מהמשק ועל כן לא נשמעה נביחתם. מכל מקום היה הבןמוכן להתנפל על כל זר שהופיע במשק באישון לילה, כשהגרזן בידו. כולם נרגעו והכל עברבשלום ובפחד חינם.ליאפולדה הציעה לי להשאר בביתה יומיים ושאתפור עבור בתה שמלה. היא הוליכה אותילמתבן ונתנה לי אדרת חמה לר׳תכסות בה. הרגשתי עצמי כבגן עדן. לפנות בוקר העירו אותיוקבלתי תבשיל חם ומשביע.בהיותי בעלית הגורן בשקט ובשלוה אפפה אותי חמימות אחרי זמן כה רב של נדידות בקור,רעב ובפחד תמידי. הרגשתי כל כך מאושרת ונדרתי נדר לה׳, כי כאשר אזכה להשאר בחיים אחריהמלחמה, אשתדל לעשות אך טוב עם הבריות והזקוקים לעזרה.ביום תפרתי לאור השמש, שקרניה חדרו דרך החורים והסדקים. בעלת הבית קראה "צ׳יה,צ׳יה" לתרנגולות, לשם הסואה לעיניים זרות, כדי להעלות אלי קערה עם אוכל טוב וחם, שלושפעמים ביום.פתאום נגמר אושרי. הדבר קרה באותו יום בשעה 11 לפנה״צ. ליאופולדה באה אלי ואמרה,שהגרמנים באו לקבל את הקונטינגנט ועוברים מבית לבית וממשק למשק ושעלי מיד לעזוב׳למען לא להמיט אסון על המשפחה.בקשתיה׳ שתתן לי להסתתר בערימות הקש ואף אם ימצאוני הגרמנים, אגיד להם שהגעתיהנה, שלא בידיעת בעל־הבית. היא הלכה ממני ומיד חזרה מבוהלת באמרה, שהגרמנים נמצאיםכבר על יד ביתה. שכבתי בין הערימות ושני נקשו זו לזו. רעדתי בכל אברי. בערב באה האשהוספרה, שכבדה את הגרמנים ביי״ש, ביצים ובשומן חזיר׳ במנה גדושה. בזה קנתה את לבם ולאהמשיכו עוד לחפש. ובכל זאת היא יעצה לי לעזוב עוד היום את ביתה, מפאת הפחד לבאות.הודיתי לאשה הטובה והלכתי לפייקוטושצ׳יכה. שם להפתעתי מצאתי את טויבה, ששבהבינתיים מכפר פוליאשה. היא ספרה לי, שבתחילה היה טוב לה וכי איש לא חשד בה כיהודיה,עד שהגיעו לשם צעירים מלנדאבה וגלו לפני התושבים את יהדותה. היא נאלצה במהירות לעזובאת המקום.מבעד לחלון שמענו קריאות גיל ושמחה וראינו, שהאבר ספאליקובסקי עבר בעגלתו לכווןהיער וצעק! ״קטו קופוייה מיינסו 1״ (מי קונה בשר ?)נודע לנו אחרי כן כי היו אלה גופותיהם של שני היהודים האחרונים, שנרצחו על ידיהגרמנים ושותפיהם הפולנים, החייטים חיים ושבת׳ל מבריינסק. הם תפרו בגדים עבור תושביהכפר. עכשו מוביל אותם פאליקובסקי בעגלתו לקבורה ביער, בלווית אותם הכפריים, עבורםתפרו בגדים. אנשי הכפר צוהלים משמחה.הזהירו אותנו, שעוד מעט ויגיע תורנו. החלטנו לעזוב את הכפר לצמיתות וללכת ליערותלחפש שורות פרטיזאגים. הדרך השתרעה לפנינו.200צפורה טבק־בורשטיין, רמת־גןידדקה הרועה חוזרתלחיק עמהצפורה טבקנולדתי בסוקולי בשנת 1936. בהיותי בת חמש למדתי בחדרו של המלמד הדרדקי מרדכישמואל, שהיה שכננו הקרוב והיו לו שני בנים בגילי. אני זוכרת את כל המשפחה מצד אמי: אתהסבא ישראל הנפח, דודי ודודותי, כל אחד ואחת מהם נחרתו היטב בזכרוני. כן זוכרת אני אתדודי הרב ר׳ יעקב, בלבושו המיוחד. בשנת 1942, בהיותי בת 6 עדיץ, זוכרת אני היטב את צעקותיהםהפראיות של הגרמנים, כשהיו עוברים על יד ביתינו, מפחד, הייתי מתחבאה תחת המטה. אמיהיתה הולכת ליער ללקט עצים, בכדי לבשל קצת אוכל. אבי מאנס היה נוסע בכל יום לפנותבוקר לעבודה בבתי חרושת של הרכבת בלאפי והיה חוזר מעבודתו בשעה מאוחרת בלילה. כך,שאני הייתי רואה אותו רק ביום ראשון בשבוע. אני זוכרת, כי ביום אחד בעת ההיא, היה ביתנובסימן מהומת מות. אמי הודיעה כי מוכרחים אנחנו לברוח, אחרת יוציאו אותנו הגרמנים להורג.היא ארזה חפצים נחוצים בשביל התינוקות התאומים שלנו, שהיו בגיל של שבעה חדשים. אמילקחה תינוק אחד מהתאומים על זרועותיה ובת דודתנו ליובה מטשיכונוצי שהיתה בעת ההיאאצלינו לקחה את התינוק השני מהתאומים. אבי לקח אותי ואת אחי לייבל ומהרנו כולנו לברוחהיערה. שם פגשנו הרבה מיהודי סוקולי, בתוכם דודתי שרה׳צי ודודי פסח עם חמשת ילדיהם:פייגל, טויבה פרל משהל והצעיר שבכולם. כל בני משפחתנו התחברו יחד ובלילה הראשון׳ לילחורף ישנו כולנו ביער תחת כיפת השמים השחורה. מאז החל המאבק המר והנורא שלנו למעןחיינו. התחלנו לנדוד עמוק לתור יער. בצידי דרכים מתחת לעצים שכבו התיטקות התאומיםעטופים בכרים וכסתות והיו בוכים תמיד. וכך הלכנו מיער ליער, מגוי אחד לשני, לבקש קצתאוכל. בתחילה לא רצתה אמא שלנו לאכול את מאכלי הגויים, כי היא היתה אדוקה מאוד וע״כ היאהיתה אוכלת רק מאכלי חלב כשרים. התינוקות מהתאומים ילד וילדה, לא רצו לאכול. הם בכוללא הרף. חלב קר לא רצו לשתות ולחמם לא היה באפשרותה של אמי כאשר נדדנו ביערותכמה ימים התקימו התאומים רק מזה שלקקו מפעם לפעם אבקת סוכר. פעם בבוקר הלכהאמא ביחד עם דודתי שרה׳ש וכאשר שבה, בכתה מאוד. אח״כ מדע לנו כי אמנו הגיחה את שני201התינוקות התאומים והפקירם לחסדם של העוברים והשבים. אכר אלמוני אחד נטל את התאומיםבעגלתו והובילם לביתו. ואח״ב הלכנו מכפר לכפר לבקש מזון ומקום לינה בשביל בני משפחתנווכך נמשך הזמן עד שהחל הגשם לרדת. הגויים כבר לא נתנו לדרוך על מפתן בתיהם. הם יראומפני הגרמנים וסרבו לתת מחסה ליהודים. הם נתנו לנו חתיכות לחם ופקדו ללכת הלאה. ביום,הדלקנו ביערות מדורת אש לצלות תפוחי אדמה וגם בכדי להתחמם קצת בקור. ובלילה היינומתגנבים לגורנות כדי לישון שם. פעם, כאשר ישנו בגורן נכנסו אלינו באמצע הלילהגברים עם פנסי כים חשמל בידיהם. נבהלנו מאוד וחשבנו שאלה גרמנים. והנה נוכחנו שהםפרטיזנים רוסים ושמחנו עמהם מאוד. למחרת, כשעמדו הפרטיזנים לצאת מהגורן שאלו אםהבחורות הבכירות תסכמנה ברשות אמותיהן להלוות אליהם כדי להגן עליהן. הפרטיזנים יתנו להםמחסה יספקו להן את כל צרכיהן. ההורים הסכימו, מחמת פקוח נפש, שבנותיהן הבכירות שלהדודה שרה׳צי תצטרפנה אל הפרטיזנים. באופן כזה הוקטן מספר בני משפחתנו והמשכנו הלאהאת נדודינו. פעם אחת נכנסנו לבית אחד, לא הרחק מהיער לבקש לחם. הגויים אמרו לנו לחכותקצת. בינתים ישבנו מסביב לתנור החם. והנה אנשים זרים החלו להכנם לאותו הבית שבו הורהלנו בעל הבית לחכות. מרגע לרגע נתרבה מספר המבקרים הזרים עד שמלאו את כל הביתחתונת הורי לאת עם מאנס טבק. מימין יושבת סבתא חינקהמבקרים מפה לפה והם ישבו והתלחשו ביניהם. אבי הבין שמכינים מלכודת. ותיכף ומיד התחמקנומשם וברחנו היערה. אח״כ נודע לנו כי הגויים רצו למסור אותנו לגרמנים. היו גם גוייםטובים שהרשו לנו להיות אצלם כמה ימים ולשכב בבתיהם על רצפות. היינו אצל גוי אחד שהיולו הרבה ילדים קטנים. בתו הבכירה היתה עקרת בית כי אם הבנים מתה בדמי ימיה, היינואצלם יומיים. אמנו הבטיחה לה לתת עבור האכסניה ועבור המזון שלנו חפצים ובגדים שוניםונתנה לה פתקה ללכת לכפר אחד הסמוך לסוקולי ולקבל את הבגדים והחפצים המופקדים אצלאיש מסוים. הבחורה, בעלת הבית שלנו שבה מהכפר ההוא והודיעה לנו כי לא קבלה את החפציםהנפקדים וגרשה אותנו מביתה. כפי שנודע לנו אח״כ, היא קבלה את כל החפצים לפי הפתקהשנתנה לה אמנו, אלא שהבחורה רמתה אותנו. כך המשכנו לנדוד הלאה ביערות ולקפוא מקור.פעם אחת באנו לכפר מסוים וישנו אצל אכרה צעירה שהיה לה ילד קטן. האכרה שאלה אותי,202הרוצה אני להשאר אצלה. עניתי בשלילה. אבל אמי ניסתה לדבר על לבי שאסכים להשאר אצלהאשה הזאת, אבל אני לא הסכמתי בשום אופן להשאר אצלה בלי אמא. וכך נדדנו הלאה דרךיערות ושדות, פעם ישבנו ביער, ירד אז שלג. הדלקנו מדורת אש להתחמם סביבה. פתאום ראינורוסים, פרטיזנים מזוינים נגשים אלינו. הכרנו בהם את הפרטיזנים שלקחו אתם את הבחורות ליובאוטויבה. הם ישבו אתנו שעה קלה והלכו לדרכם. הם הפיחו בקרבינו קצת תקוה. ראינו שעודישנם אנשים כאלה שאינם מפחדים כמונו. הם היו נראים בעינינו כגבורים שאינם יודעים מהזה פחד? אנחנו קנאנו בהם. אע״פ שבאמת היה להם לא יותר מרובה אחד מקולקל. כך חלפואצלנו שבועות וחדשים. בימים ובלילות נדדנו, התגוללנו וסבלנו ביערות ובכפרים הנידחים.לסוף הגענו לכפר לנדבה. היה לילה של שלג קור וסופה. הכלבים נבחו בלי הרף ולמרות הכלדפקנו על דלת בית, לא הרחק מהיער. אכרה זקנה הכניסה אותנו לביתה, הרשתה לנו ללוןעל יד התנור החם. אני שכבתי על ספסל קטן על יד התנור הלוהט וכך שקעתי בשנה עמךקהוישנתי עד אור הבוקר. כשקמנו בבוקר והתכוננו ללכת הלאה לדרכנו, שאלה האכרה הזקנה אתאמנו: התסכים היא להשאירני אצלה. אמי הסכימה ושאלה אותי, המסכימה גם אנוכי להשאראצלה. עניתי: "כן, גם אני מסכימה להשאר פה". באותו היום גם אמנו נשארה שם ועזרה לאכרההזקנה לקלף תפוחי אדמה. למחרת הלכו אבא, אמא ואחי הבכור היערה ואני נשארתי לבדי אצלהאכרה הזקנה. בשבועות הראשונים הסתירה, אותי הזקנה מעין האכרים הזרים שהיו באיםאליה מפעם לפעם. בשמעה נביחת הכלב, היא הורתה לי להסתתר מהר במרתף של תפוחי האדמה,אח״כ חדלה בעלת הבית להסתיר אותי. כששאל איש עלי, היא אמרה שאני קרובה שלה מכפראחר. במשך הזמן נודעה האמת לכולם כי אינני קרובת משפחה שלה וכי לא יודעת אני אפילולדבר פולנית. האכרה לא הפסה להודות שאימצה אותי, ילדה יהודיה׳ לבת. בשבועות הראשוניםהייתי בוכה ימים ולילות, כי אמי לא היתה באה אלי זמן רב, אולם לאט לאט התרגלתי למצביהחדש ולא היה איכפת לי כלל. האכרה החלה ללמד אותי את תפילות הנוצרים וביום הראשוןלשבוע הייתי הולכת ביחד איתר. לכנסיה. שלוש פעמים ביום צריכה הייתי לקרוא את התפילות:בבוקר בצהרים ובערב. הייתי רועה את הפרות בשדות המרעה משעה 4 לפנות בוקר. לפנות ערבהייתי מובילר. את הפרות בחזרה הביתד., ועוזרת לתת אוכל לחזירים. בעלת המחסה שלי היתר.אלמנד.. היה לר. רק בן יחיד, שכמעט תמיד היה שיכור כלוט. בערב היתה יושבת ושרד., עדשגמרה לחבץ את החמאה. מזמן לזמן באו אליה יהודים שונים והיא נתנה לר.ם אוכל ומקוםלינר.. זמן רב לא בקרה אותי אמי לסוף היא באה אלי ביחד עם אחי הבכור ואבא לא בא. "אמאאיפה אבא״ ? שאלתי. "הוא יבוא אח״כ", ענתה לי. אולם אחי קרא לי אח״כ החוצה וספר לי כיהרוצחים חטפו ור.רגו את אבא. יומים אח״כ ספרו האכרים, כי הרוצחים רדפו אחרי אבא וחטפוהוביחד עם אחיו פסח ועוד שתי בנותיו של פסח: פייגל ופנינד.. אבא נאבק עם הרוצחים אבללא יכול לד.ם וכך נשארה אמי רק עם אחי ומאז היא היתר. מבקרת אותי כמעט בכל יום. בכפרלנדבה נמצאה משפחה מבריינסק: רופא שינים לרמן ואשתו ובתם סטלה. אמי התידדר. עםהמשפחה מבריינסק והם ביחד עם עוד יהודים אחדים מצאו ביער בונקר לא רחוק מהאכרה שליוהסתתרו שם. לא ארכו הימים והגויים גילו את הבונקר, באו אל הגרמנים הודיעו להם ע״ד מחבואהיהודים. הגרמנים הקיפו את היעד והחלו לירות. הגויים ספרו אח״כ שאמי ואחי החלו לרוץ בעתהסריקה ביער. אמי נפצעה קשה ונפלה ואחי רץ הלאד.. כאשר הבחין אחי כי אמא לא נמצאתמאחוריו רץ חזרה לחפש את אמו ומצא אותה כשד.יא שוכבת מתה, על יד יהודי הרוג אחר. אחיישב על יד אמו ובכה. אז ניגש אליו גרמני וירה גם בו.203אחרי השחיטה השליכו את כל היהודים ההרוגים לתוך בור עמוק וכסו את הבור באבן כבדה.לאחר שלושה ימים בא גוי, חפר ופתח את קבר ההרוגים והוציא מפי אמי את שיני חזהב. אנינשארתי אצל האכרה הזקנה. עזרתי לה בכל עבודות הבית והמשק. עבדתי מבוקר השכם עד שעהמאוחרת בערב. פעם חגיעה אלינו בחורה יהודיה, שקפצה מחלון הרכבת מטרנספורט היהודיםשל גיטו ביאליסטוק, המובלים למחנה ההשמדה בטרבלינקה. בעלת הבית שלי הרשתה לבחורהללון בגורן. פעם בלילה בא בנה של האכרה בלווית חברו. נכנסו לגורן וירו בבחורה. הזקנה,בשמעה את קול היריה יצאה ממטתה לחצר לראות מה קרה ? בשובה הביתה׳ רטנה ואמרה:הבנתי כי ככה יעשו. החיים שלי נמשכו כדרכי יום יום, בלי שום שנוי. היא למדה אותי לקרואבכל יום תפילות והיתה מספרת לי אגדות ומעשיות שונות, כי היהודים חוטפים ילדים נוצריםושמים אותם בחביות עם מסמרים ומוצצים את דמם לצורך אפיית מצות בפסח. ועוד אגדות,מעשיות והשמצות שונות ספרה לי על היהודים. המעשיות שספרה לי האשה השפיעו עלי כל כךעד שהתחלתי לפחד מפני היהודים ולשנוא אותם. פעם בערב ישבנו על יד התנור החם ושוחחנו.פתאום נכנס אלינו יהודי אחד במרוצה מכווץ ומקופל ורועד כולו מקור. היהודי חטף חתיכתכרוב מעל השולחן וברח, כנראה הציק לו הרעב עד שלא יכול עוד לשאת, והחליט לסחוב מבלילשאול בתחילה את פי בעלת הבית. לכפר כמעט ולא הלכתי מעולם ובדרך כלל הרגשתי אתעצמי בטוחה כמו כל הגויים. והגויים תושבי הכפר שידעו שאגי יהודיה לא מסרוני לגרמנים.גוי אחד אמנם גילה לגרמנים כי מישהו מתושבי הכפר מחזיק בביתו ילדה יהודיה. אולם המלשיןלא הודיע את שם המשפחה של האכרה המחזיקה בביתה את הילדה אלא את כנויה. וכשבאוהגרמנים, ענתה להם שהיא לא מכירה אשת בשם זה והגרמנים עזבוה והלכו להם. ואני במקרהשחקתי אז בכפר ביחד עם ילדות הכפר הנוצריות וכאשר הגויים מהכפר הטילו בפגי את האשמהעל היהודים שהם הרגו את בן אלוהים את ישו הנוצרי אני עניתי להם: "אבל היהודים הסוקולאיםהרי לא הרגו אותו". מזמן לזמן היו באים לזקנה שלי גרמנים והיו שואלים אותי בגרמניתשאלות שונות. אע״פ שאני הבנתי הכל מה שדברו אלי לא עניתי להם כלום. וכשהלכוהגרמנים ואני ספרתי לאכרה הזקנה שלי מה שהגרמנים שאלו אצלי ולא רציתי לענות להם׳אע״פ שאני הבנתי הכל מה שדברו אלי, היא שבחה מאוד את התנהגותי והזהירה אותי שגם להבאעלי להתנהג באופן כזח, שאסור לי לחלוטין לענות לגרמנים על שאלותיהם. בעלת המחסה שלילימדה אותי גם מלאכת הסריגה ואני הייתי סורגת בכל ערב וכך חלף כל החורף. מזמן לזמן היותושבי הבפר חוגגים. פעם בעת חגיגה כזאת, כשהאכרים אכלו ושתו לשכרה והיו בגילופין פתחוהשקצים (בחורים נוצרים) דלת קטנה בבית והראו לשיקצות הצעירות (בחורות נוצריות) יהודיערום מת וקפוא, עומד בפנה. השיקצות השמיעו קולות צהלה וברחו, כלומר מפחד. הן השמיעוצחוק ומצהלותיהן וצעקותיהן הגיעו עד לב השמים. בשבועות האחרונים לפני גמר המלחמההתאכסנו גרמנים אחדים בבית האכרה שלי. הם לא פגעו בנו לרעה, ומפעם לפעם הביאו לנותשורות. בכל זאת היתה האכרה תמיד מפחדת מפניהם. בנה של האכרה הזקנה היה מתחבא מפניהגרמנים. כך נהלנו שתינו את המשק. בוקר אחד, קמנו משנתנו ■ראינו כי הבית ריק.הגרמנים שהתאכסנו בו בשבועות האחרונים ברחו והשאירו אצלינו נשק ותחמושת. האכרה לאנתנה לי לגעת בשום דבר. היא הזהירה באזהרות חמורות ובאיומים, שאם אמצא שעון או משהואחר יפה וחשוב׳ אסור לי להרים מהקרקע, כי הגרמנים הניחו במיוחד ובכוונה תחילה את הדבריםהיפים האלה, ומי שירים אותם, יהרג במקום. המלחמה נגמרה, הכפר נשתנה. האכרים החלולזרוע את שדותיהם. בנה של בעלת המחסה שלי החל לזרוע דגן ותפוחי אדמח. אני עזרתי לחתוך204תפוחי אדמה לזריעה ובעבודות משק בית שונות. החיים נעשו יותר יפים גם השמש זרחה יותריפה מקודם. גם היערות, השדות והאחר וכל הטבע כולו, קבלו צביון יפה מאשר קודם כאשר ראיתימרחוק את הקבר של אמי ואחי ביער פחדתי לגשת. תמיד ברחתי משם, וראיתי בדמיוני צל שחורמרחף מעל קברם. הדבר קרה לעתים תכופות כאשר הלכתי לרעות את הפרות. שקעתי בהרהוריםושכחתי והנה פתאום הסתכלתי מסביב ואני שוב עומדת על יד הקבר של אמי ואחי ואני מתחילהלרוץ אל האחו במקום שהפרות היו רועות ומרחוק הבטתי מול הקבר בעינים מבוהלות.כבר עבר הזמן שנקבע להתנצרות שלי בכנסיה המקומית. הכומר כבר היה אצל בעלת הביתשלי והזמין אותי לבוא לכנסיה לקיים את טכס ההתנצרות. אולם בכל פעם מצאה לה בעלתהמחסה שלי עילה וסיבה לדחות את טכס ההתנצרות. פשוט, לעולם לא היה לה פנאי. לאחר כמהחודשים כשהייתי כדרכי עם הפרות באחו, היא באה אלי וצויתני ללכת הביתה ולאכול את ארוחתי.גמרתי לאכול ועמדתי לחזור לאחו אל הפרות. פתחתי את הדלת והנה רואה אני שני אנשים עםתרמילים על שכמיהם מתקרבים לכיוון ביתנו. כאשר האנשים התקרבו יותר אל ביתנו הכרתיבאחד מהם, שהוא דודי אברהמיל. (את דודי אברהמיל זכרתי היטב כי בהיותי בסוקולי היה מביאלי לעתים סוכריות ושוקולדה). דודי אברהמיל נגש אלי והתחיל לדבר אלי אידיש. אז כבר שכחתילגמרי את שפת האידיש ונבהלתי מאוד בראותי את היהודים. התחלתי לברוח ולצעוק בפולנית."יהודים באו להרגני". (זשידזי כצאן זאביטש מניע). הסתובבתי לאחור וראיתי שהם רודפיםאחרי ואז התחלתי לרוץ במהירות גדולה יותר ליער. כשהגעתי אל האחו ספרתי לאכרה בדמעותכי היהודים רודפים אחרי. הגויים שחטבו עצים ביער ושמעו את קול הזעקה שלי נגשו לראותמה שקרה. דודי אברהמיל פנה אל בעלת הבית שלי, והיא שאלה אותי אם מכירה אני את היהודיםהאלה. את האחד אני מכירה זהו דודי אברהמיל עניתי לה. ובערב ההוא יראתי ללכת לחדריאולם האשה הטובה דברה על לבי והבטיחה לי שאין לי מה לפחד, כי הם לא יעשו לי שום רעה.למחרת הלך לדרכו ואני שמחתי שדודי היהודי עזבני. לאחר זמן מסויים שכחתי לגמרי ע״דהביקור. עברו כמה חודשים ואברהמיל ואחיו חיים יודל באו שנית לבקור. הפעם הביאו לי מתנותודברים טובים, ממתקים ומגדנות, שלא ידעתי מעולם את טעמם. למחרת הלכו לדרכם מבלילהודיע, שרוצים לקחתני אתם.לילד. אחד, לאחר שנרדמנו במטות, אני, האשד. ובנה, שמענו קול דפיקה חזקה בדלת ובחלון.נבהלנו מאד, כי בעת ההיא סובבו בכפרים כנופיות, שרצחו, שדדו ובצעו דברי אלימות. גםהכפריים פחדו מהם. הזקנד. שלי, בשמעה את הקולות שאלה: "מי שם" יקול גבר ענר. מאחורי החלון! ״משטרה באד., נא לפתוח!״ האשד. פחדר. והספה לפתוח אתהדלת. האנשים בחוץ לא חכו הרבה, פרצו את הדלת ונכנסו לתוך הבית. הכרתי מיד את דודיאברהמל וד״בנתי שבא לקחתני, בלווית אנשיו, עוזריו. בין חבר האנשים היו רוסים, פולניםויהודים מזוינים. תגבורת זאת שמשה לדודי, במקרה שתד.יד. התנגדות מצד אנשי הכפר שיעמדולצדה של בעלת הבית שלי. אמנם, האשד. התנגדה בכל תוקף לדרישת דודי ולא רצתה לשמועכל פשרר,. היא טענד., שאמצה אותי לבת בימים הכי מסוכנים עבורי ועבורה. החביאה אותי,החזיקד. וגדלד, אותי ושמרה עלי מכל פורענויות. דודי ניסה לדבר אליה רכות וד.בטיח לד. סכוםניכר של כסף וחפצים שונים. הוא אפילו העיז לבקש אותה שתדבר על לבי להסכים ללכת עםהדוד, שהוא האיש היחידי הקרוב לי בלב ונפש. אברד׳מל הציע גם לזקנתי מיטיבתי ללכת אתיולדאוג לד. לכל. אך היא בשלה: לא ולא!!לא היתד, לדודי ברירד" אלא לקחת אותי בכוח, כי גם אני לא רציתי בשום אופן לעזוב את205האכרה. בכיתי כל הזמן ונדבקתי לאשה הטובה, אך האנשים הפרידו בינינו ועוד מעט היינובדרך לסוקולי. טרם נכנסנו לתוך העיר והמשטרה עצרה אותנו ובדקו מי אנחנו.ביום זה קרה אסון גדול ליהודים, שרידי הפליטה בסוקולי. כנופית פולנים רצחו 7 יהודיםביריות. בין הקרבנות היתה גם ילדה, שאך לפני ימים מעטים החזירוה ממשפחה נוצרית. מצאנואת יתר היהודים בסוקולי ביגון עמוק.הסתכלתי על היהודים משארית הפליטה והם נראו בעיני כל כך מוזרים וזרים. לא הרגשתיאת עצמי נוח וטוב עמהם.לאחר כשעתים נסענו הלאה לכיוון ביאליסטוק. על רצפת האוטו שכב בחור יהודי שנפצעקשר, בידי הכנופיה הפולנית והובילוהו עכשיו לבית החולים לביאליסטוק. היה זה בן הכובען,דוד קושצ׳בסקי. בכל זמן הנסיעה נאנח וגנח נורא מכאב ויסורים. זמן מסוים הייתי בוכה ומתגעגעתלאכרה ולחיי הכפר, בין חברותי השיקצות. אולם לאט לאט התרגלתי לחיים החדשים, התחלתיללכת לבית ספר, שפתחו בעת ההיא לילדי יהודים שארית הפליטה. המורה הראשון שלי היהמיכאל מאיק, לאחר זמן קצר הגיעה אלינו בת דודה, ליובה וורובל, שהיתה במשך המלחמה זמןמסויים בין פרטיזנים ביערות ואחרי המלחמה היא נישאה לדודי, חיים יודל גולדברג. אנחנוהתכוננו לנסוע לוולדנבורג (עיר גרמנית גדולה בשלזיה התחתונה, שלפי החוזה של המעצמותנמסרה ביחד עם ערים אחרות בשלזיה התחתית לאחר מלחמת העולם השניה, לפולין). דודיאברהמיל ביחד עם משה מאיק נסעו לשם בראשונה לתור את העיר ולהכין בשבילנו דירת מגוריםמתאימה ומקורות פרנסה. אחרי כן נסענו לוולדנבורג, שבה מצאנו דירות ריקות עם כל הנוחיותבשביל כל בני משפחתנו. גם חנות גדולה של מקלטי רדיו ומכשירי חשמל מרכוש הנטוש ע״יהגרמנים שברחו מוולדנבורג. משה מאיק, כטכנאי רדיו, ובעל מקצוע מוסמך נהנה מזכויותמיוחדות במועצת העיריה הפולנית וולדנבורג. בחודשים חראשונים לאחר שבאנו לשם לא מצאנושם פולנים, אלא קצת יהודים והחיים שם היו טובים באופן יחסי. במשך הזמן הלך וגדל מספרהפולנים שהתישבו בעיר. נוסד שם גם בית ספר פולני. נרשמתי לבית הספר הפולני הזה. הכומרהיה נכנס לכתה לשעורי דת. והתלמידים היהודים היו יוצאים מהכתה. אבל אני הייתי נשארתתמיד לשעורי הדת. הרגשתי את עצמי ככל הילדות הנוצריות ואיש לא הבחין בי שאני יהודיה.לאחר זמן קצר נוסד בוולדנבורג קומיטט יהודי והיו מחלקים מפעם לפעם מתנות לילדי היהודים.פעם אחת הלכתי לקומיטט היהודי לקבל מתנות. שם ראיתי נער יהודי אחד שלמד אתי בביתהספר הפולני. הוא עקב אחרי ונודע לו כי אני יהודיה. למחרת כאשר נכנסתי לבית הספר מידהרגשתי שהנער היהודי הנ״ל מגלה לחבריו היהודים ואח״ב לחבריו הנוצרים את הסוד שאנייהודיה. אחרי השעורים נגשו אלי תלמידות נוצריות אחדות וקראו לי "זשידובקא". קרעו מצואריאת מחרוזות האלמוגים. כאשר המורה הנוצריה ראתה את הפגיעות בי של התלמידות הנוצריותושמעה שהן קוראות לי "זשידובקא" לא האמינה באמיתות הדבר. המורה חקרה אותי ובקשהממני לספר לה את כל האמת. לזמן מסויים נרגעו הילדים, אח״ב החלו הפולנים שוב להתגרותביהודים. בני משפחתי החליטו לעזוב את פולניה. דודי חיים יודל ואשתו ליובא החליטו לנסועלגרמניה ולקחת גם אותי אתם. הגענו לגרמניה למחנה "הרצוג" שם היו הרבה יהודים שקבלותמיכה מחברת "אונרא". נוסד שם גם בית ספר לעברית. התישבנו שם בצריפים, שתי משפחותבצריף אחד. חלמנו לעלות לארצנו הקדושה לארץ ישראל. לאחר זמן ממושך בא אלינו גם דודיאברהמיל. הוא התחתן בוולדנבורג. הרגשתי את עצמי מאושרת שהגיעה הבשורה, שנוסעים אנולארץ ישראל. הילדים היו מקנאים בנו וכך החלנו לנדוד מגבול לגבול עד שהגענו לצרפת. שם206התישבנו בחוילה ישנה גדולה, של צרפתי אחד. בני הנוער למדו שם עברית ושרו שיריםעבריים. לאחר שבועות אחדים נתבשרנו כי בקרוב נעלה לארץ ישראל וכי האוניה כבר מחכהלגו. כשהגיע הזמן, נסענו בערב לנמל, ובבוקר עלינו לאניה, בשיר "התקוה". כבר עולים אנחנולארצנו הקדושה! בתקופה ההיא עדיין שלטו הבריטים בארץ ישראל והם לא נתנו ליהודיםלעלות לארצם הקדושה ואנחנו נאלצנו להתגנב ולנדוד באופן בלתי חוקי על פני הימים. כשנישבועות הפלגנו באניה על פני הימים, בסערות וסופות. סבלנו מאוד מסערות הים החזקות, ביחודהילדים. אנכי אישית לא סבלתי כל כך קשה. כאשר התקרבנו לתל אביב ראינו מטוסים טסיםבשמים ממעל לראשנו. נצטוינו להתחבא ולא להראות פנינו. לא עבר זמן רב ואלינו החלו להתקרב11111!515צפורה טבק חיילת צה״ל בשנת 1955 צפורה עם בעלה יחיאל בורשטין וילדיהםאניות קרב בריטיות. ברמקולים קראו אלינו במספר שפות, שנשוב למקומות, משם באנו. כמובן,שהיו אלה קריאות שוא ואטמנו את אזנינו משמוע את דרישתם. אז החלו להתיז עלינו מיםבלחץ גדול מצנורות. גם הטילו עלינו פצצות גז מדמיע. לחמנו אתם, עם הצי הבריטי האדירוזרקנו מולם בקבוקי מולוטוב. הם לא נרתעו מלירות עלינו והיו מספר פצועים קשה וקלמבינינו. לא בקלות גברו עלינו. הם פרצו לתוך אנייתנו וחשתלטו בכוח על אנשינו. ל>8זר מכןקשרו את חאניה שלנו — לשלחם וגררו אותנו לנמל חיפה.שם אלצו אותנו לעבור לאניתם והעבירו אותנו לקפריסין. לא רצינו לרדת מאגיתם בקפריסיןוהתנגדנו להם בנשק היחידי שלנו — בשיר "התקוה". סוף סוף נאלצנו גם כאן לרדת, בלי כלחפצים, כי חכל לקחו מאתנו.לאחר כמחצית השגה של שהות בקפריסין, החלו לחרשות לעלות לישראל. בתחילה עלוילדים ללא הורים ואני הייתי ביניהם. אושר גחל היה בשבילי להגשים את חלומי ולהגיע לארץישראל. נשלחתי לקבוץ וחייתי בו כ־6 שנים תמימות. התגייסתי לצה״ל בגיל 18 ומלאתי בצבאאת חובתי בתקופה של שנתיים.207איסר וונדולוביץ, צפתביו הפטיש הגרמני והסדו הפולניאיסר וונדולוביץמיד עם פלישתם של הגרמנים בשנת 1939 לעירתגו סוקולי הם הרגו ביריות 4 יהודיםושרפו כמחצית בתי המקום.לאחר מספר שבועות פינו הגרמנים את העירה ולפי הסכם עם הסובייטים נכנסו אלינו חייליהצבא האדום. היתד, תקופה של רגיעה ושקט יחסי. כל אחד מאתנו חי את חייו הרגילים. אולם,כעבור מספר ימים חויבו כל הצעירים להתגייס לצבא האדום. אני שרתתי בצבא זה, עד פרוץהמלחמה בין רוסיה וגרמניה, ביוני 1941. בתקופה זו חזרתי הביתה לסוקולי, הכבושד, שוב׳ בידיחילות היטלר.הגרמנים התנכלו כדרכם ליהודים, חטפו ברחובות אנשים עוברים וביניהם רבנים׳ לעבודותולשם התעללות בד׳ם. באחד הימים תלו הנאצים את ברל קרושבסקי, אב לשלושה ילדים,ההשמדות הד,מוניות החלו בעירות פולין בנובמבר 1942.יום קודם גרוש היהודים מסוקולי, הזמינו הרוצחים עשרות רבות של עגלות על בעליהןהאברים, לשם הובלת האוכלוסיה היהודית כצאן לטבח. רבים הצליחו להמלט ליערותהסמוכים, או לחזור לבתיהם זמנית, עד שהשיגום שוב הרוצחים והם נורו למות.אני ואשתי נמלטנו מהגיהינום עם מספר יהודים. בדרך, התקיפד, אותנו כנופיית פולנים,שניסו לשדוד מאתנו את הבגדים והנעליים. במקרה עבר במקום פולני אחר וכנראה נבהלו ממנוהשודדים ועזבו אותנו לנפשנו. החלטנו לשנות את כוון דרכנו. נתקלנו לשמחתנו עם מספרקרובים מצד אשתי והיינו אתם יחד במשך כחודש ימים.באותד, התקופה הכריז האמטסקומיסר, כביכול על הקלות מסויימות בזכויותיהם של אלההיהודים, שיחזרו מרצונם לעירה, ממחבואיהם ביערות וכי לא יאונה להם כל רע...את היהודים שחזרו לסוקולי מד,יערות, הקהילו בבנין בית המדרש החדש והעבירו אותםמאוחר יותר לקסרקטין של הפולק ד,־10 שבביאליסטוק ומשם — לטרבלינקד,.יום אחד׳ בהיותנו בבונקר ביער, נמצאנו מוקפים ע״י אנשים רבים. לא היו אלה גרמנים,208כפי ששערנו קודם, אלא זקן הכפר (סולטים) בלווית רבים מתושבי כפרו. שני פולנים עמדו סמוךלבונקר שלנו והיתר עסקו בקרבנותיהם היהודים, כ־70־80 איש.שאלנו אותם מה בדעתם לעשות אתנו. הם ענו, שעלינו להגיע אתם לסוקולי ומשם תהיהלנו הדרך פתוחה לברוח...אני וגיסי פישל מאנקראש הצלחנו לברוח מהמקום ולהגיע לקצה יער אחר. נתקלנו שםביהודים מסוקולי, יחפים וערומים למחצה, עטופים בבלויי סחבות, ושדודים מכל.חששנו להשאר במקום ושרכנו דרכנו ליער סמוך. בחרנו לנו שם מקום ויכולנו לנוח. יותרמכל התפלץ לבי, על שנפרדתי בדרך כה אכזרית׳ מאשתי.למחרת היום הגענו לביתו של אכר אחד ונסינו לקנות אצלו לחם. בקשנו אותו להשאיל לנואת חפירה להכנת בונקר. האיש סירב לנו. בלית ברירה חפרנו בעזרת מקל ובידינו הוצאנו רגביאדמה. אספנו זרדים והצלחנו לכסות בהם את פי הבונקר. נשאר לנו כעת לנסות למצוא את נשותינוולהביאן אלינו. בדרך נתקלנו באשה פולניה, ממנה נודע לנו, שהנשים שלנו עם יתר היהודיםמהיער נשלחו לגיטו ביאליסטוק. מרי נפש חזרנו על עקבותינו לבונקר שלנו.אחד הכפריים שהכרנוהו, סיפר לנו שבסביבה הקרובה נמצא גיסנו, איצ׳ה רחלסקי עם שתיבנותיו הרכות׳ יהודית וטייבלה. יומיים חפשנו אותם ובסוף נתקלנו בהם. הפגישד. היתד.דרמטית. נפלנו איש על צואר רעהו ולא פסקנו מלבכות. חזרנו כולנו ליער והרחבנו את הבונקרלחמש הנפשות, שהיינו.ערב אחד יצאנו עם אחת הבנות לכפר הסמוך, כדי לרחצה, האכרה ריחמה על הילדה,בראותה את מצבד, וד-ציעה להשאיר אותה בביתה לכמד. ימים. לא מהרנו לקחתר. חזרה, כי היהלנו אמון באכרה הטובה וגם פני הילדה טייבלד. לא יכלו להעיד על יהדותה.כשאזל לנו המזון, הלכנו לכפר לבקש לחם. בהיותנו באחד הבתים נכנם לשם איש׳ פולניותבע מאתנו להתלוות אליו וללכת לזקן הכפר (הסולטים).ידענו, שנמצאים אנו בסכנת מות. איצ׳ה נפל על ברכיו והתחנן בפני הפולני שירחם עלינו,אך לשוא. בדרך השתחרר איצ׳ה מזרועותיו של האיש וברח, לבסוף החליט ■הגוי להרפות גםממני. שמא עלד. במחשבתו, שהיהודי שנמלט מסוגל להצית ביתו, כפי שקרה כבר דבר כזה.הפולני התרה בי לבל אציב עוד רגלי בכפר, כי בנפשי הוא.נשארנו בבונקר עד לאחר ימי הקציר. יום אחד נתקלנו ביהודי צעיר. הוא סיפר לנו,שחי היה בגיטו ביאליסטוק עד גירוש היהודים הראשון, בחודש פברואר 42. רבבד, של יהודיםהובלו אז ברכבת לטרבלינקה בקרונות בקר וכי הוא הצליח לקפוץ מהקרון ולהמלט. מאז הואנודד ומסתתר, מבקש לחם בבתי האברים. מפיהם נודע לו על קיומנו. לאחר חפושים רביםהצליח לפגוש אותנו.עם בואו של אותו בחור, החלו אצלנו צרות. בלכתו נשא אתו שקית תפוחי אדמה,שד.תפזרו בדרך. רועה שנמצא בקרבת המקום הבחין שפרותיו נעצרו ואוכלות תפוחי אדמה.העקבות הובילו אוחו לשיח, ששימש מכסה לבונקר שלנו. כך גילה הרועה את מחבואנו. עמדתיאז על המשמר לפי תורי וראיתי את הסכנר, האורבת לנו מצד הרועה. עוררתי מיד את שני הגיסיםשלי ושלשתנו דברנו על לבו, שלא יגלה מה שראר. ושלא יסכן את חיינו. הרועה הבטיח לנולשתוק. בכל זאת לא היינו שקטים וד׳גיסים הלכו לבקש רחמים אצל אביו של הנער, שישפיעעל בנו לשמור על הסוד, תמורת גמול כספי. במצב זה חלפו עוד 4 שבועות.יום אחד הבחנו שנעקרו ממקומותיהם שיחים, ששתלנום למען הסואת הבונקר. מיד התעורר209חשש בלבנו, שמא גילו אותנו ואורבת לנו סכנה. הגיסים שלי יצאו מיה כדי לחפש מקום חדשואני נשארתי במקום עם הילדה, יהודית.לפתע שמעתי קול צעדים בקרבתי וקריאה בשפה הפולנית:״איצ׳קו, כאדז׳ טוטיי, ניע בוי שיען״(איצ׳קו בא הנה, אל תפחד)! יצאתי מהמחבוא וראיתילפני את זקן הכפר בחברתו של אותו איש, שברצונו היה לפני כן למסור אותנו לרשות המקום.זקן הכפר הזהיר אותי, שעלינו מיד לעזוב את המקום, אחרת נעמוד בסכנת מות׳ יתפסו אותנוויירו בנו.לפנות ערב חזרו שני הגיסים וסיפרתי להם על הפגישה עם הפולנים. הם לא מצאו בחפושיהםכל מקום מתאים לבונקר. איצ׳ה אמר בפירוש, שלא מוכן לזוז מהמקום, כי נמאס לו ואין הוארואה מקום טוב יותר. בקושי שכנענו אותו ועזבנו כולנו את הבונקר. שוב עברנו ליער אחר. שםנתקלנו באותו הצעיר, שנמלט מגיטו ביאליסטוק לאחר הגירוש. ישבנו שם ארבעה ימים.גיסי פישל והצעיר וועלוול החליטו להסתנן לתוך קבוצת יהודים שעוברים יום יוםמביאליסטוק לעבוד בתחנת הרכבת בלאפי. למטרה זאת הם ענדו את הטלאי הצהוב ויצאו לדרכם.באותם הימים שמענו מפי אכר, שגיטו ביאליסטוק מוקף ע״י הגיסטאפו. היהודים אף לאיצאו לעבודתם הרגילד, מחוץ לחומות הגיטו. רבד, היתד, הפתעתנו, שלאחר כמה ימים חזראלינו וועלוול וסיפר שהצליח שנית להמלט מהמשלוח לטרבלינקה, בקפצו גם הפעם מקדוןהרכבת. הצעיר היד, פצוע. טפלנו בו בעזרת עלי עצים, ששמנו על פצעיו. לאחר שהוטב לובמקצת נפרד מאתנו ועבר לבונקר ביער אחר.שלשתנו! אני, גיסי איצ׳ה ובתו הקטנד, יהודית נשארנו ובנינו מקלט לעצמנו. היינו זקוקיםלכלי עבודה ולמטרה זו הלכנו לכפר הסמוך. האכר, שאליו פנינו בבקשה להשאיל לנו את הכלים,הזהיר אותנו, שעומדים להתנכל בחיינו. ובאמת, אך יצאנו מביתו ולעומתנו הגיח פולני. היהכבר חושך בחוץ וגיסי צעד ראשון. הגגוי התנפל עליו והלם בראשו במוט ברזל. איצ׳ר, ניסהלברוח מרוצחו, אך ספג מטר מהלומות תוך ריצה לאחד המשקים. רק אז הרפה האכזר מקרבנו.באותו זמן מעדתי ומרוב פחד לא יכולתי לזוז מהמקום. בנסים נצלתי ממות. לאחר התאוששותקמעא, קמתי ונגשתי להושיט עזרה לגיסי. הוא נאנח קשות ופלט! "הוי איפר׳ עבורי המלחמהנסתיימה!״נחמתי אותו במלים, שמצאתי בפי ברגע זה. הוא נסחב עוד כמה צעדים אחרי ובזרועותי.מלותיו האחרונות היו! "נו, איפר, עוד אני צועד!" נשאתי את איצ׳ה לתוך היער עד אפםכוחותי. הטלתי אותו על הקרקע, סימנתי היטב את המקום ורצתי לחפש מישהו מהיהודיםשבבונקרים, שיעזור לי להעביר את גיסי למחבוא. היה זה במוצאי שבת. למחרת, יום א׳ החזיראיצ׳ה את נשמתו הטהורה, לבוראו.בתו, בת החמש יהודית, התאבנה עד כדי בך, שלא העיזה לשאול מה קרה לאביה וכיצדנפגע. הבאנו את איצ׳ה למנוחת עולמים ביער. הי״ד.היה חורף קשה. לרוע המזל נטפל אלינו "מלאך המות" מסוג חדש. היו אלה אנשי המחתרתהפולנית א.ק. (ארמיה קראיובה), שהחליטו להשמיד את שארית היהודים שהסתתרו ביערות.כבר הגיעו לאזני שמועות על רציחת 5 נשים וגבר, בצורה בסטיאלית. קרוב לאחר רצח זה הםגילו קבוצת יהודים בביתו של אכר. הם אלצו את הכפרי לרצוח את בני חסותו, אחרת ירצחוהונפש. האכר נאלץ לבצע את זממם, בהרגו את כל הקבוצה.210אחרי הרצח המתועב הזה, נתקלה הכנופיה ביהודל קליפוביץ בנשאו מתחת לבית שחיוככר לחם, שקבל בביתו של אחד הכפריים. הם הרגוהו במקום.נודע לנו, שבגו של יוסף מנדריצקי, אשתו וילדם מסרו את עצמם לידי הז׳נדרמריה הגרמניתבסוקולי, באין להם עוד כח לעמוד ביסורי החיים, ביערות.גיסי שמואלקה נורז׳ץ קפץ מקרון הרכבת בדרך לטרבלינקה ונפצע קשה. מאוחר יותרהובילוהו לבית העלמין בסוקולי ויירו בו. בדרך דומה נרצח הרופא מסוקולי, ד״ר מקובסקיועוזרת ביתו, חייצ׳ה יאפאק.שבועיים ימים לא עזבתי את הבונקר ולאהר שיצאתי לאויר היום הגעתי למקום מחבואושל וועלוול. הוא מסר לי, שלאחר העדרו מהבונקר במשך מספר שעות, מצא בו פתק כתוב רוסית:חבר יקר! לא רצינו להרוג אותך, אלא לקחתך חי, כדי שתמסור לנו בדיוק היכן מתחבאים יתרהיהודים. אנו מחכים לך עד חצות ביער היינובקה. עליך להגיע למקום, אותו שרטטנו לךבדיקנות על גבי פתק זה".על החתוםסטאפיענקו.אני והילדה נשארנו עדיין בבונקר. היתה לי הרגשה קשה. שמעתי שתי נקישות במקור שלצפור ומיד צעדי אדם, ההולך ומתקרב. פלחה יריה באויר. בבהלה חטפתי את הילדה חצי ערומהונמלטתי אתה מהבונקר. בחוץ שמעתי מדברים פולנית ושוב צרור יריות. לא רחוק משם עברהמסילת הברזל ועל ידה התר,לך משמר גרמני. בזמן שריקת הכדורים הסתתרו החיילים ואנוחמקנו לעבר המסילר,. הצלחנו לר,גיע ליער סמוך, שם מצאנו מספר אנשי סוקולי. הם ספרו לי,שהיו לד,ם ארבע אבידות בנפש בימים האחרונים.לאחר נדודים, שבנו לבונקר שלנו. בקרבתו ראינו אשה הרוגה בשם רניה, מסביבות וורשה.נכנסתי לפנים הבונקר, כדי לר״וציא משם פריטי לבוש של יהודית׳קר, ונתקלתי שם בצעיר יהודיבמצב של עלפון. בקושי השבתי את רוחו. בהמשך דרכנו ביער נתקלנו בקרבן נוסף. היתר, זאתצעירה מביאליסטוק, בשם באשקר,.אצל כפרי אחד השגתי את חפירה וקברתי את באשקה בבגדיה המגועלים בדם. באותויום נודע על קרבן שלישי מתוך החבורה שלנו, נערה מגרודנו, בשם פרידר,.בתוך קבוצת יהודים שהינו מספר חדשים בבונקר רטוב משלג נמס. בלילות היינו שואביםאת המים ומעבירים אותם למרחק, לבל השאר עקבות. מזוננו היחידי היו תפודים מהשדות,שבשלגום בלילות.פעם, בצאתנו מהבונקר שמענו ברכה בפולנית ״דז׳ן דוברי כלופצי״! (בוקר טוב, חבריא).נשארנו כמאובנים. נשאלנו ע״י הפולני, אם לא ראינו אדם עם שני סוסים. מבלי לחכותלתשובה התרחק האיש.אנו שומעים לאחרוגר, יותר ויותר רעש מטוסים מפציצים, אף הבונקר שלנו נפגע ולשמחתנו,ללא קרבנות. נכנסתי לבונקר, שמא אמצא שם שק לעטיפת הרגלים. לא מצאתי שום דבר.מעתה התחבאנו בתוך ערימות התבואה שבשדות. היריות לא פסקו והארץ רעשה.צרה חדשה פגעה בי. בתוך החברה שלנו קם מאבק. פשוט, לא הסכימו שאלך אני והילדהבחברתם. לא הועילו תחנונים ובכי. נאלצנו להסתתר בשדות בתוך ערימות התבואה. בלילד,הגעתי עם הילדה לבית אכר. ישבנו מאחורי המשק כל היום, מבלי לטעום משהו. בזמן שהגישו211מספוא לבהמות בקשה אותי הילדה לפנות אל האכר, שיאכיל אותה. רמזתי לה שסכנה כעתלצאת ולבקש אוכל. בלילה נכנסנו לבית הכפרי. הוא נדהם וקרא בקול! "העוד חיים אתם ד׳האיש האכיל אותנו וסיפר, שהאמטסקומיסר והז׳נדרמריה עזבו את סוקולי והחזית מתקרבת.בקשתי אותו לקבל לביתו את הילדה. האכר התחמק מהדבר׳ בהסבירו, שסכנה אורבת לו,במקרה שימצאו אצלו את הילדה. הוא יעץ לי להשאר בכפר, במרחק מה מביתו והבטיח לספקלנו מזון. קבלנו מיד לחם ורשות לקחת מהמרתף תפוחי־אדמה.למחרת עבר מעל לכפר מטוס סובייטי והצית מספר בתים. ישבתי עם הילדה במרתף. לאחריומיים בישר לנו האכר, שהסובייטים הגיעו לנהר נארב, לערך 18 ק״מ מהמקום, בו נמצאנו. האישיעץ לנו להזהר משודדים והזכיר, שאך ימים ספורים נשארו לשחרור, ע״י הרוסים, לכשעצמי,שערתי שהענין עלול להמשך עוד כשבועיים, עקב הגשרים ההרוסים ע״י הגרמנים, שלא יתוקנובמהרה.הצטיידתי בלחם וחזרתי עם הילדה למקומי הישן, כדי לחכות שם עד שעת השחרור. לפתעהופיעו בפנינו שלשה אנשים. נבהלתי מאד, אך הם הרגיעו אותי ויעצו להסתלק לאלתר׳ כיעלולים לבוא לכאן אנשים כאלה, שלא יהססו לרצוח אותנו. עברנו מיד למקום אחר ולמעשההחלפנו את המקומות מדי יום ביומו.פעם הבחנתי בתנועת אדם בקרבתנו ומיד התחבאנו בין ערמות התבואה. משם ראיתי אישגיסטאפו מתקרב, כאלו אלי... הרגשתי שאני אבוד. להפתעתי הוא הציץ רק לתוך מרתףעם תפוחי אדמה והתרחק, כדי לחזור עם עגלתו ולהעמיס עליה מטען.פעם אחרת עבר בקרבתנו גרמני, שהוביל שלוש פרות. אחת הפרות התחככה בערימה שלידנו,התפתלה בחבל וכמעט דרסה אותנו. טוב, שהגרמני לא הבחין בנו.לכפר לא יכולנו להגיע. מספר פעמים טעינו בדרך. פעם האזנתי לשיחה בין שתי נשים,באם אפשר יהיה מחר ללכת לכנסיה ואם ישרור שקט בסביבה. שמעתי גם שיחה אחרת לנושאאספקה קונטינגנט מזון לחזית. לא יכולתי לדעת מה מתרחש ומה פירוש הדבורים... היינועייפים ורעבים לאחר נדידה במשך ארבעה ימים, מבלי יכולת להגיע לישוב בשעות הלילה.החלטתי ללכת לכפר סמוך לאור היום ולמצוא אוכל, אחרת נגוע ברעב. בדרכנו עברנו שדה בצליםוהחיינו קמעא את נפשנו. אכר, שעבר בדרך אמר לי, שהסובייטים נמצאים בסוקולי׳ מאז יוםד׳. קשה היה לי לתת אמון בדבריו...בכפר, שמעתי אותה הגירסה על דבר בואם של הסובייטים, אולם באחד הבתים נאמר לי,שהגרמנים עדיין לא עזבו. קבלתי לחם והשתרענו מאחורי הכפר על הקרקע, לשם מנוחה. עדיום ב׳ המשכנו לגדוד, מבלי לדעת על המצב לאמיתו של דבר.למחרת, יום ג׳ החלטתי להגיע לסוקולי, לאחר נדודים ביערות ובין בונקרים במשך 22חדשים ארוכים.בסוקולי מצאתי את גיסי לשעבר, חיים טוביה ליטבק. נפלנו זה על צואר זה בחבוקיםובבכי. סיפרנו אחד לשני על התלאות ויסורי הגיהינום, שעברו על בשרנו.ברחוב עצר אותי פטרול רוסי. בהיותי בלי תעודות׳ הובלתי לקומנדטורה. נמצא שם אדם,שהכיר אותי ומיד שוחררתי.אט, אט נראו בסוקולי יותר נצולים יהודים, שחזרו מהיערות והבונקרים. כולם התגוררויחד בחורבות הבית בן שלוש הקומות, של אלתרקה הקטן. מאוחר יותר נפרדו האנשים קבוצות212קבוצות ומצאו להם בתי מגורים. גם עבודה נמצאה וכולם הסתדרו פחות׳ או יותר׳ עד שקרהאסון חדש׳ ששם קץ ליישוב היהודי בסוקולי.הדבר הנורא קרה שלושה ימים לאחר׳ שהקומנדטורה הסובייטית עזבה את סוקולי׳ המשרדיםשלה נמצאו בביתו של מרדכי סורסקי. לאחר עזיבת הרוסים׳ נכנסו לשם שלוש משפחות שליהודים משארית הפליטה. באותו שבוע, במוצאי שבת ערכו יהודי סוקולי חגיגה בבית זה. לפתע׳פלשו שודדים פולנים לדירה ורצחו במקום חמישה איש מהחוגגים! המהנדס הצעירדוד ז׳לטי,שהסתתר כל זמן הכבוש ביחד עם אמו, אצל פולני. דוד קוסצ׳בסקי, שד׳ובל למחנה הד׳שמדהטרבלינקה וניצל פעמיים ממות. שיינצ׳ה אולשק, אשה צעירה מקובילין׳ שניצלה בעשרות נסיםוהתחתנה לאחרונה. טולקה, בת הארבע, קרובת משפחה של שיינצ׳ה. באשה ויינשטין, קרבן מחנהרכוז, שעמדה להנשא לבחור מסוקולי. מספר יהודים הסתתרו בחדר סמוך מתחת למטות ונפגעואף הם מיריות הרוצחים. בין אלה היו:שמאי, בנו של חיים ליטבק ואחיו בן ה־12 שייקה, שאךהגיע למקום, ישר לזרועותיהם של היורים. מספר יהודים נמלטו דרך החלונות וחלק מהם נצלוממות, עקב קלקול פתאומי של כלי היריה.השודדים הרוצחים הורידו את המגפיים מרגלי קרבנותיהם ורוקנו את הארונות מהבגדיםומכל החפצים. תוך המהומה התהפכה עששית והנפט נשפך. פרצה דליקה ואז הסתלקו הפולניםהרוצחים. למחרת, נודע בקהילת ביאליסטוק על דבר הרצח ומשם הגיעו נציגים, כדי להעביראת הקרבנות לביאליסטוק, לערוך לוויה ולקברם בקבר אחים.כל יתר יהודי סוקולי, שנשארו בחיים עזבו לצמיתות את עירם ועברו לביאליסטוק׳ שםהתבסס בינתיים ישוב של יהודים.213משה סורסקי, כפר אביבנתיבי היסורים שלימשו? סורסקישבעה חברים היינו וראשונים שגויסו בעירנו סוקולי, מיד אחרי ראש השנה׳ שנת 1940.א. מנדל לב, בנו של לייבל בשקם. ב. דוד יהודל שבייצ׳ניק׳ בן טובה דבורה הכובענית.ג. זלמן גולדברג, בן ישראל הנפח. ד. שמואלקה צ׳רני, בן אברהמקה עושה החבלים. ה. שייקהצ׳רני, בן זוסל החיט. ו. מנדל שווארץ מקובילין. ז. אני, משה בן יענקל הנפח.לנצח נחרת בזכרוני כיצד לוו אותנו הורינו לתחנת הרכבת — לאפי. דמעות זלגו כמים.הגענו לעיר הרוסית, צ׳רניגוב ואז החל עבורנו הגיהינום. מיד נשלחנו לקו החזית הראשון.משבעת חברינו נשארנו אך שניים בחיים: מנדל שווארץ ואנוכי. שאר חמשת החברים נפלו בקרבנגד היטלר. הגרמנים התקדמו ודהרו קדימה בחזית הרוסית.נמצאתי בחברתו של מכרי הפולני, וולאדק רושקובסקי, מיבלונובה והחלטנו שנינו להתרחקמהיחידה שלנו שנסוגה מהחזית ולהבקיע דוקא את הקו של הגרמנים, כדי להגיע חזרה לסוקולי.בדרכנו הספקנו לשמוע על מעשיהם הרצחניים של הכובשים.בן לוויתי, וולאדק הבטיח לתת לי מחסה, אך לא שוכנעתי מדבריו והבינותי, שנכנס אנימרצוני ללוע האריה. ללא שהות, חזרתי על עקבותי והתערבתי עם המוני הולכים׳ בעקבות הצבאהאדום הנסוג. נדדתי זמן מסויים עד שנעצרתי ונשלחתי לעיר הרחוקה, הרוסית — צ׳ליאבינסק,שעל הנהר אורל. עבדתי שם עבודת פרך ואכלתי קדחת, עד שנחלשתי מאד ולא יכולתי ללכתעוד על רגלי.פעם שמעתי קול צעקה מפי המפקד הפוליטרוק! צא אלי, סורסקי! אני חולה — עניתי.הפוליטרוק נתן פקודה לשלוח אותי לרופא ובמקרה, שלא יאשר הרופא מחלה כלשהי אצלי, ישלשלוח אותי מיד חזרה אליו. משמעותו של הדבר, שאם הרופא לא יאשר את דברי על המחלה׳יישלח כדור לראשי.במקרה היה הרופא יהודי מקרקוב והחייל שהוביל אותי לרופא — גוי. רמזתי ביידישלרופא, שחיי נתונים בידיו... הוא הבין יפה את הרמז ושחרר אותי בינתיים לשלושה ימים. כך214נצלתי ממות. שקלתי את מצבי הביש ולא נשאר. לי. אלא לברוח ממחנה העבודה. ערקתי והגעתילעיר אופה. נודע לי שבעיר זאת נמצא נציג פולני והלכתי למשרדו. שם ראיתי למזלי׳ קפיטאןפולני, המוכר לי מסוקולי והוא חתנו של הנפח גראבובסקי. ספרתי לו מי אני והוא עזר לי הרבה.בתחילה שלח אותי לוועדה פולנית בטשקנט. בהיותי יהודי, סרבו לקבל אותי לשורות הצבאהפולני של הגנרל אנדרס. אז קבלתי מידי הקפיטאן גרבובסקי אשור׳ המתיר לי לנסוע לכלמקום שארצה. בחרתי לנסוע לחבל אלטאי. עבדתי שם בקולחוז — כנפח.באמצע שנת 1943 הגיעה אלי הזמנה להצטרף לצבא הפולני של וונדה ושילבסקה. השתוקקתילנקום ברוצחי משפחתי ובני עמי. שאפתי להשתתף בקרבות ולהיות מהראשונים בכל מקוםמסוכן. נפצעתי קשה בקרב ע״י העיר — לנינו ושכבתי בבית חולים כ־4 חדשים. אחרי זמןהתגייסתי לדיביזיה הראשונה על שם קושצ׳ושקו, ליד לובלין. התקדמנו והגענו לוורשה.זלמן גולדברג ודוד יהודה שוויצ׳ניקבהיותנו בעיר רמברטוב שעל יד וורשה, לא יכולתי לשקוט מבלי לראות את עיר מולדתי— סוקולי. הדרך לשם היתה בעת ההיא בחזקת סכנה, כי חיילי צבא המחתרת הפולני א. ק. (ארמיהקראיובה) האנטישמי, נפוצו בכל הדרכים והתנפלו על כל מי שהיה חשד להם עליו, שהואיהודי.סכנתי את חיי ולא התחשבתי בשום דבר ובלבד להסתכל ולראות את עירי — מקום הולדתי.בהגיעי לסוקולי נתקלתי ע״י הכביש בילד חלש ודזיוור. הוא עמד על יד ביתו של מרדכיסורסקי. היה זה יענקלה בן חיים טוביה הנפח. הוא הכיר אותי מיד ובישר לי, שאיש מבנימשפחתי לא נשאר בחיים.נכנסתי בלווית הילד לבית ברל שייקס, שם התגוררו הנשארים בחיים ממשפחת חייםטוביה ליטבק. ראיתי במו עיני את החורבן של עירנו ומיד חזרתי ליחידתי.שאיפתי לנקום ברוצחי הורי, אחי ואחיותי התחזקה בי יותר ויותר.215בשנת 1946 שוחררתי מהצבא וזמן קצר עוד נשארתי בפולין. נוכחתי, כי לשארית הפליטהשל עמנו אין כל עתיד בפולין והחלטתי לעלות לארץ ישראל.בדרכי ארצה, שהיתי באוסטריה. שם התחתנתי והפלגנו עם אשתי באניית מעפיליםלארץ ישראל.נגזר עלינו להאבק עוד שנד׳ שלמה, כי נשלחנו לקפריסין. שם נולד בני בכורי.בשנת 1947 הגענו ארצה. היה זה בפתח מלחמת השחרור. התגייסתי לצד׳״ל ובמשך כלהמלחמה שרתתי בחטיבת ״גבעתי״ — המפורסמת.משפחת סורסקי בכפר אביבמימין: משה סורסקי, רעיתו חנו, בנו יעקב ודודו לייבל מאמריקהבניו, כלתו ונכדתו של משד, סורסקי216רחל קלישר, מכמורתברבצה שפרןרחל קלישרמוטל ופשה שפרן, הורי בובצה שכלו ששה ילדים, ובובצ׳לה השביעית, הצעירה בילדיםנותרה להוריה האומללים. הם שמרו עליה כעל בבת עינם והעתירו עליה שפע אהבה ותשומת לב.כשפרצה מלחמת רוסיה־גרמניה היתה כבר בובצה עלמה בשנות העשרים שלה.יפה היתה. גזרה תמירה, שערות בהירות ועיני יונה כחולות וחולמניות.הוריה כבר לא צעירים היו, תשושים וחלושים. בליל חיסול יהדות סוקולי הצליחה משפהתשפרן, כמו רוב תושבי העירה, לברוח ליערות הסביבה. החורף התקרב והתחיל לתת אותותיו.הקור והצנה חדרו עמוק לעצמות ואז הזדקקו היהדים המסתתרים ביערות לעזרת האכרים,יושבי הכפרים. בימים הראשונים לבריחתם הושיטו הפולנים עזרת מה ליהודים, אך במשךהימים התאימו את יחסם לאומללים לפי מצב מזג האויר, בחיץ י׳לד וגבר הקור ויחסם הלדוהתקרר עד שבסוף לא הרשו ליהודי לדרוך על סף ביתם.באותה תקופה נמצאה משפחת שפרן בשוחה ביער קובלבשיציזנה. מצבם היה כבר בכי רע.רגלו האחת של מוטל קפאה מקור והרעב הציק להם נורא. בלית ברירה שמה המשפחה אתפעמיה לכפר בתקוה להשיג קצת תבשיל ואולי גם לשהות שעות מספר באחד הבתים כדילהתחמם.היום כבר החשיך כשהגיעו לכפר. בבקתות העלו אור ומתוכן בקעו קולות עליזים. שם,בפנים יושבים אנשים שלוים ושבעים. הקור בחוץ אינו מדאיג אותם. מה איכפת להם הקרה,אם הם יושבים ספונים בבתיהם החמים ועל הכריים ממתינה להם ארוחת ערב דשנה.בובצה השאירה את הוריה על יד עץ ונכנסה אל אחת הבקתות. כשפתחה את הדלת עלהבאפה ריחו הטוב של שומן מטוגן. היא מנסה את מזלה ואומרת! בבקשה תנו לי משהו לאכול,כי רעבה הנני.— צאי מהר מביתי — רעמה באזניה תשובת עקרת הבית. — הטרם ידעת כי הכניסהלבית פולני אסורה ליהודים ?217ב״קבלת פגים" דומה נתקלה בובצה בשאר בתי הכפר.היא חזרה אל הוריה, שחכו לה על יד העץ. אכזבה ויאוש תקף אותם בהאזינם לסיפור בתם.אף אחד אינו מרשה להם להכנם. ננעלו בפניהם כל דלתות הבתים.מה עליהם לעשות עכשו? לא נשארה להם דרך אחרת בלתי אם לחזור היערה לשוחחולהקבר בה חיים.שלג עבה יורד. שלש דמויות, ספק אנשים, ספק צללים, עומדות, ידיהם שמוטות ומפעםלפעם רוקעות ברגליים כדי להתחמם. בברכים כושלות חוזרים ליער. והנה ממורד הגבעה בוקעאור בודד. ״בבית זה עוד לא הייתי״ התעוררה בובצה מקפאונה — אנסה עוד את מזלי פה.הוריה נשארו על יד הגדר והיא נכנסה פנימה. קרעו הצלה אחרון."הרשו לי להתחמם תחת קורת גגכם" מלמלה הנערד"לתמהונה הגדול שמעה תשובה!"בבקשה, תחממי כאות נפשך".— אבל — הוסיפה בובצ׳ה — אינני לבדי, הורי עומדים קפואים על יד הגדר.עקרת הבית פתחה את הדלת והזמינה את ההורים. תפוחי אדמה מתובלים שביסקים ומרקתכרוב מהביל השקיט את רעבון השלושה. עיניהם אורו, פניהם קרנו.הם נשארו שם ללון חבויים בתוך ערמת שחת ומכוסים בשמיכות.למחרת לא גרשום.בובצ׳ה התידדה עד מהרה עם בני המשפחה והתחילה לעזור בעבודות הבית. קלפהתפוחי־אדמה ,הדיחה כלים, בישלה לחזירים והאכילה אותם. היא נראתה כאחת מבני המשפחהבסינור ומטפחת לבנה לראשה.פעם העירה לה בעלת הבית: אינך דומה בכלל ליהודיה. את יכולה בשקט להשאר אתנו.אף אחד לא יכירך.בעלת הבית, שליוובסקה, היתה אלמנה. בנה, יחידה, סטשק ניהל את משקם הזעיר. באותובית, בחדר שני, גרה בתה הנשואה עם בעלה ושני ילדיה.מפעם לפעם בערבי יום ראשון של החורף היה סטשק נוהג להזמין את חבריו הקרובים(מכפרים סמוכים) לביתו ל״כוסית". באחד מהערבים האלה נוכחה גם בובצ׳ה. הוא בטח בחבריוולא נרתע להציג לפניהם את ה״אורחת" היהודיה.הבחורים שתו סמוגון(יי״ש תוצרת בית) ואכלו. מצב הרוח היה מרומם ונתנו בשיר קולם.וכטוב לבם ביץ בקשו מבובצה שתשמיע להם גם היא איזה שיר .מהתחלה סרבה, אך כשנפגשהעם מבטו המתחנן של סטשק הרהרה רגע והתחילה בשיר הפולני ״הנודד״:הישללו מנודד זכות קיום,היהיה גורלו אך מכות ואיום זאם כל יום יופקר ללעג ורמיסהוגורל חייו יהיו לטרף ולמשיסד, ן......ככלב בלי כית אשוטט!,80©$2־נ80נ.113 003 651( 83§602{ן\ג?0'25 3ן\\1:3ק 13ת1116 3§?1:602״ג ׳€25,0§6} 10) 651( (ז^11׳5;1 ג8?602ז^ץ ץ€2?5)81 1 01130־1ט521 ,כ)3מ\1116ז5'5ן\\ 80 ׳85!165ס ׳13115§ק0 ;315( §51 1ז5£1§{3ן\\218בהגיעה למלים אלה נתק קולה ולא יכלה להמשיך. דמעות חנקו □נרונה ופרצה בבכי.כל המסובים נשארו דמומים במקומותיהם. אף אחד לא ניסה לנחמה. לאט, ובשקט חמקוהחברים מהחדר.ימים חלפו. בובצה התאקלמה בבית האכרים שליבובסקי. בנועם הליכותיה, ובחריצותהרכשה לה את אהדת בני המשפחה. הוריה היו במחבוא בתוך הבית. גם הם הביאו תועלת במשקהבית. פשה מרטה נוצות אוחים ומוטל, שהיה שען במקצועו, תקן את שעוני בני משפחה.בינתיים הגיעו אליהם שמועות שבגיטו ביאליסטוק עדיין שקט ושרידי יהחת סוקוליהתקבצו שם. לבם של השפרנים פעם לשמע הידיעות הללו! עוד יש פנה ברחבי המחוז בה חייםיהודים. ויהי מה, הם מוכרחים להגיע לשם. אם נותר להם עוד קצת לחיות הם רוצים להיותיחד עם אחיהם בני ישראל.הרצון להמצא בין יהודים הלך וגבר. בובצה הודיעה לסטשק על החלטתם לעבור לגיטוביאליסטוק. אז התחיל הויכוח הדרמטי ביניהם. הוא רצה לשכנעה שהשהיה בגיטו ביליסטוקפירושו מות. אולי יתמהמה, אמר, אך בסופו יבוא.השארי אתנו — אמר — נסדר כך שזרים לא ידעו שאתם נמצאים פה. להוריך אחפור בונקרביער וכל יום נביא להם אוכל. את לעומ ת זאת יכולה בשקט להשאר בבית, את נראית כאזזתמאתנו ומטיבה לדבר פולנית. מפעם לפעם תחליפי את מקום מגוריך. יש לי חברים טוביםבסביבה והם יעזרו לך. אני גם מקוה להשיג עבורך תעודת זהות פולנית. אל תלכי לגיטו.גובצ׳ד, שפרןסטשק — ענתה לו בובצה — זכור שבמעשיך אלה אתה מסכן את חייך וחיי בני משפחתך.אם נתפש אצלכם יחסלו אתכם הגרמנים וחבל שאנשים כה טובים, כמוכם, ישמדו. אנחנו יהודיםוגורלנו נחרץ. ולמה בעצם יהיה גורלנו יותר טוב מגורל שאר אחינו ואחיותנו היהודים ז— בבצ׳ה, לכם יש סכויים להשאר בחיים. אל תלכי לגיטו. שם מות בטוח. השארי פה.אני רוצה שתחיי. עודך כה צעירה ו...יפה.219בובצה אובדת עצות. נכונים דברי סטשק.״בגיטו המות בטוח״ ובבית זה ? היא העיפה את מבטה על פני סטאשק הרחבים והטובים.כן, הרהרה, אותי הוא יציל אבל רק אותי. הורי יהיו מופקרים. הם לא יחזיקו מעמד ביער. אםאשאר בחיים׳ יהיה זה רק הודות לסטשק. חיי, אם כן, יהיו שייכים לו, רכושו הפרטי, תהיה לוכל הזכות לזה.— מה החלטתד? הפסיק סטשק את מחשבותיה. בובצה נטלה את ידו בידה ולחצה אללבה. סטשק — גמגמה בובצה מתוך דמעות — אתר, כל כך טוב אלי, יותר מדי טוב. אבל הבןאותי אני יהודיה וכזאת אני רוצה להשאר.סטשק, מופתע, התרומם מהספסל.— אבל איני דורש ממך דבר. חפצי הוא שלהבות הכבשן שבטרבלינקה לא תלכחנה אתגופך. אני רוצה שתחיי, בובצה.עוד באותו לילה רתם סטשק את עגלתו והסיע את משפחת שפרן לביאליסטוק. בהגיעם לפרברהעיר ירדו מהעגלה ובחשאי נפרדו מסטשק. בלחצו את ידה של בובצה לחש: זכרי, ביתי יהיהתמיד פתוח לפניך.16 לאוגוסט 1943׳ יום חיסול גיטו ביליסטוק. כחצי שעה לפני פרוץ קלגסי הגרמנים לגיטוראיתי את בובצה עם הוריה. מישהו הציע לה מקום בבונקר. היא סרבה. לא רצתה להשאיר אתהוריה לבדם. את הדרך צעדה כל חייה יחד אתם, ולא רצתה לעזבם לנפשם בדרכם האחרונה.היא פנתה אז אלי ואמרה: רחל, אם תצליחי להחלץ מהתופת הזה, לכי אל סטשק, תמסרי לודרישת שלום אחרונה ממני. הוא יעזור לך. לשמע דבריה נצנץ בי רעיון! בואי בובצ׳לה,אמרתי, נחפש יחד דרך הצלה.— לא יקירתי, — היתד, תשובתה, — אם אפילו תמצא לי דרך הצלה, לא אוכל להמשיךאת חיי כיהודיה, מוטב לי איפוא לסיימם כמות שהנני. אלך, אם כן, עם כולם, כיהודיה.אלה היו מליה האחרונות של בובצה.נפרדנו ומאז לא ראיתיה יותר.220זלמן סוקמן ז״ל, תל־אביבבכפר פיעטקבהזלמן סוקמןבכפר פיעטקבה הסמוך לסוקולי גרו שלשים וכמה משפחות נוצריות וכמה משפחות יהודיותכשנכנסו הקלגסים הגרמנים לכפר פיעטקבה קראו להתאסף לכל תושבי הכפר והכריזולפניהם את הפקודות דלהלן! ליהודי אסור להחזיק בסוס ובפרה, ליהודי אסור ללכת במדרכה, כיאם באמצע הרחוב, על יהודי לשאת אות קלון, סמרטוט צהוב על בגדיו, ליהודי אסור לנהלמסחר. כשנשלחו התושבים לעבודות שלחו את היהודים לנקות את בתי השמוש ולהוציא אתהזבל מרפתות הבהמות. הגרמנים מינו ראש כפר שהעמיד את כל היהודים שבכפר בשורה אחת,בדק אותם, אם נושאים אות קלון על בגדיהם והזהירם אם ימצא יהודי בלי אות, יירה במקום.בכפר פיעטקבה היתר, טחנת קמח מונעת ע״י זרם מים ומפעל לתעשית פחמים וזפת, על כל אחוזותהפריצים שבאיזור היה ממונה מנהל גרמני, אולם בועידה המקומית שרתו פקידים אזרחיםפולנים. המנד,ל המקומי של האחוזה והפנקסן, שניהם היו מידידי הטובים. כבעל מקצוע מנוסהבחרו בי המנד,לים המקומיים לנהל את טמןת הקמח ומפעל הזפת והקציבו משכורתי ל־750 מרקיםגרמנים לחודש. לאחר זמן נודע למנהל הכללי הגרמני שאני יהודי והפחית את משכורתי החדשיתלמחצית, על אף שהאזרחים המקומיים שבחוני כבעל מקצוע מנוסה. פעם אחת הודיעה אשת המנהלהכללי, לעובדיה היהודים כי למחרת יוציאו את כל היהודים מהכפר. בתי הלכה לשאול עצהאצל הפנקסן הנוצרי, והוא יעץ להניח את הפנקסים והמפתחות על השולחן. אני, אשתי יוכבדושתי בנותינו גולדה וחיה, החלטנו באותו הלילד, לברוח לעיר בריינסק. את יהודי הכפרהנשארים הובילו למחרת בבוקר לקרבת בריינסק והשמידו אותם. אני עם כל בני משפחתי היינובבונקר בבריינסק. לאחר זמן קבלנו ידיעה מגיטו ביאליסטוק כי למחרת יוציאו את היהודיםמבריינסק ויובילו אותם דרך ביעלסק לביאליסטוק. באותו יום גרשו את היהודים מ־56 עירות.אני ובני משפחתי החלטנו לברוח לכפר לוקוביצי לידיד נוצרי. הנוצרי ידידי, יעצני לחלק אתבני משפחתי לבודדם ולהסתירם לחוד, לאשתי קניתי תעודת זהות מתאימה לגיל שלד, ושלחתיהבידי נוצרי מידידי לנוצרי מכר שני במקום בטוח. בדרכה נמלכד, אשתי ובקשה את הנוצרי השליח221שיוליך אותה למקום אחר, שנדמה לה כי שם בטוח יותר בשבילה. שם נתקלה באנשים אחרים:אם ושני בחורים נוצרים הם רצחו אותה ונטלו ממנה את כל רכושה, דולרים, זהב ותכשיטים.חפשתי לי מקום בטוח בשביל בנותי, בכפר ליזה סטארא. שלמתי בעד המחבוא לשתי בנותי ולי,אלף מרקים גרמנים לחודש. בשביל שתי בנותי נתן חדר עם כניסה מיוחדת ובשבילי הכין חורבגורנו, שהכניסה לתוכו היתה דרך הגן. בחור היה חושך תמיד גם ביום. ממש קבר חי. בנותי היובחדר הקטנטן שלהן כ־8 חדשים ושום איש לא ידע מי הן. פעם אחת, כשבעלת הבית אפתה לחםנכנסו בנותי לצלות קצת תפוחי אדמה בתנור החם. ואז נכנסה שכנה והבחינה בבנותי, אז נאלצולעבור אלי לתוך חורי בגורן ואני הייתי עמהן ביחד 14 חדשים, כששתה האבר שלנו לשכרה,היה מתפאר, שיכול להמיתנו ולא יוודע הדבר לאיש. אבל, היות ולא הוא נתן לנו את החיים,הוא גם לא יטול אותם מאתנו. אשתו היתה מתאוננת בפנינו, שאין לה למעשה כל תועלת משכירתהבונקר, כי בעלה שותה לשכרה ומבזבז את כל הכסף שמקבל. בקשתיו לשתף את אשתו ברווחים,כי עלולה היא לפטפט ולגלות את מקום מחבואנו. השכור התעלם מעצתי, באמת שאשתו לא תעיזלעשות כדבר הזה, כי היא מפחדת מפניו. פעמים הלכתי לידידים נוצרים ואפילו לכמרים׳ שהיומידידי וקבלתי לחם ומצרכי מזון אחרים. בלעדי זאת היינו גוועים מרעב. המות ארב לנו וריחףנגד עינינו.לאשרנו הרב, איש לא ידע על קיומנו ואפילו בני משפחת האכר, כגון: אמו בנו ואחותו.באותו זמן עמדו הגרמנים לעזוב את האזור והם שרפו את בתי הכפר. האכר דרש מאתנולעזוב את משקו ויצאנו משם. פה ושם שרצו עדיין גרמנים. ראינו בדרכנו חפירה ונכנסנולתוכה. היה מונח שם חזיר. במקרה עבר במקום גרמני והבחין בנו. בתי בקשה אותו׳ שירשה להלגשת לחורשה הקרובה, כי מונח שם שקיק עם לחם. הגרמני ענה, כי עובר כאן קו החזית ואסורלאזרח להמצא במקום. כנראה׳ לא ידע הגרמני שיהודים אנחנו והלך להביא לגו את הלחם.אזנינו חרשו מרעמי התותחים. אחרי חצות קמנו ונסינו לעבור הרחק יותר׳ אל השדות. רקעברנו כמה מטרים ומיד עצר אותנו גרמני והוביל אותנו לקצין. הקצין שאל׳ אם פולנים אנחנו ?בתי ענתה! כן! ואז גער בנו ושלח אותנו חזרה׳ באזהרה שיירו בנו׳ כפי שקרה אמש עם אשהוילדה. בתי שאלה אותו לאן לפנות? הוא יעץ לנו להסתתר ביער׳ כי לפי השערתו יגיעובקרוב הרוסים.שבוע שלם נמשך המצב, בטרם באו הרוסים, בשדות יכולנו להסתתר בערימות התבואה׳אך הגרמנים הציתו אותם לפני לכתם. בקושי נמלטנו היערה. היו שם חפירות, בהן ישבנוכיומיים. הרעב הציק לנו מאד ויצאנו לחפש אוכל. נתקלנו בפולגי אחד שאמר לנו כי הגרמניםרדפו את הרוסים בחזית מרחק כ־4 קילומטרים וכרגע אין בכלל גרמנים בכפר. כך נכנסנו לתוךהכפר ועמדנו על יד אחד המשקים. לפתע הופיע גרמני ועצר אותנו ועוד מספר צעירים וצעירות.הוא רק הזהיר את כולם להסתלק, כי החזית קרובה.אני ובתי שמחנו מאד וחשבנו, כי כבר נצלנו מהסכנה, אך אחת הצעירות הצביעה עלינולגרמני כי יהודים אנחנו. הוא העמיד אותנו בהשגחת פולני אחד והלך לקחת את רובהו. במקרההיה הפולני איש ישר ויעץ לנו לברוח, אם מסוגלים אנו לכך! בתי אמרה לי׳ שאין בכוחהלרוץ. צעקתי עליה ונחמתיה! אולי יעזור ה׳ ואנחנו נוושע. רצתי אני והגרמני פתח במטר יריותאחרי. הצלחתי להגיע לחורשה ולהעלם מטווח ראיתו. הוא נגש לבתי ושאל אותה שנית׳ אם אכןיהודיה היא והעמיד אותה בפניה לקיר. היא שמעה את טעינת הכדורים לקנה הרובה. קרה נם׳ואיש עבר במקום וחבילה על גבו. הגרמני חשב אותו לרוסי ופקד עליו לעמוד עם פניו אל הקיר.222האיש טען שהוא פולני והוציא את תעודת הזהות שלו. הוא גם הוסיף שיודע לדבר גרמנית. אםכך הדבר, אמר הגרמני, סימן שמרגל אתה!בתי ניצלה את התענינותו של החייל באזרח וחמקה לשדה, שם התחבאה בין הפשתןשהיה בתקופה זאת בשדות ונשארה שם יומיים.בינתיים הגיעו הרוסים והיא נצלה ממות בטוח. לאחר שברחתי אני מהגרמני, נתקלתי בתעלתמים. מבלי לחשוב, קפצתי לתוכה ובקושי יכולתי אחר כך להחלץ ממנה. הייתי כולי רטוב ונכנסתילשדר, חטים. מסביב געשה חושך. לא רחוק ממגי עמדו תותחים וגרמנים על ידם. רעימת התותחיםהיתד, מלווה צעקות ופקודות. זחלתי על ארבע וד,תרחקתי מר,ם ככל האפשר. בבוקר הצטרפתילקבוצת פולנים שעברו במקום לכוון הכפר השרוף. הבית האחרון בכפר נשאר שלם ומאחוריוגן עצי שזיפים. מצאתי ערימת קש ושכבתי לנוח עליה.לא הספקתי לעצום את העיניים ומולי עברו גרמנים. תודד, לאל, שלא הבחינו בי! לאיכולתי עוד לד,שאר במקום והמשכתי להתקדם. לפני הופיעו 2 חיילים והובילו אותי למטהשלהם. שם שאלו אותי לזד,ותי ומד, עושה אני במקום? אמרתי כי מחפש אני אחרי פרתי,שברחה. שמי פלונסקי ואני פולני. הם שוכנעו בדברי ושחררו אותי.נודע לי אחרי כן שהיו אלה רוסים. חזרתי אליהם וראיתי ביניהם חייל יהודי. אמרתי לוכי גם אני יהודי. החייל היהודי נכנם הביתה והביא לי משם לחם וכד חלב.כשנודע במטה שיהודי אני, שאלוני על שם מה רמיתי אותם, באמרי שפולני אנוכי ?ספרתי להם מקצת הנוראות שפקדו אותי ואת משפחתי ומיד קרבוני בלבביות. קבלתי אוכלומשקה טוב ויכולתי לנוח על מצע מצויין.לאחר כל זאת הלכתי לחפש את עקבות בתי, שראיתיה לאחרונה ברשות הגרמני. לא האמנתישאפגגוש אותה בחיים. לאזזזרי הרב גליתי אחרי חפוש בכפר קרוב את שתי הבנות שלי. גם אתהצעירה וגם את הבכירד" שעבדה שם במטבח בזמן הגרמנים ואיש לא ידע על שהיא יהודיה.מי יתאר את שמחתנו ? התחבקנו ובכינו.223הרב יוסף רוזנבלום זצ״לזכרונות וקורות חיי בםוק1לי(מיומנו של הרב)הרב יוסף רהנבלום זצ״לעד פרוץ המלחמה ב־1 בספטמבר 1939 מנתה האוכלוסיה היהודית בסוקולי 1800 נפש. כיום,1.1.1943 מסכם אנכי רשימה טרגית של אבח והשמדת מחצית היהודים היקרים לי, בעירתי.850 איש נעקרו ונשלחו למקומות בלתי ידועים, 650 נפש נהרסו, נפרדו ממשפחותיהם הענפותוהובלו לגיטו ביאליסוק. 150 איש בערך, נורו למות.העירה סוקולי, היא תחנת רכבת בקו ביאליסטוק — לומז׳ה. רוב תושבי המקום, יהודים,עסקו במלאכה ובמסחר, שעמד בדרגה לא מבוטלת והפולנים ואפילו הגרמנים לא יכלו להסתיראת הערכתם החיובית ממנו.ביום ג/ ראש חודש אלול׳ 9.39^12 נפלה סוקולי בידי הגרמנים. באותו יום הגיע לביתיזקיף והובילוני לרשות צבאית עליונה, שבעיר. ביודעי את גורל הרבנים בערים אחרות׳ הבינותישעלי להיות מוכן לדרך "ארוכה" ולקחתי אתי את התפילין.החייל שאל אותי, אם אין אתי נשק ועוד שאלות כהנה וכהנה. תוך כך הגענו לפרשת דרכים.יהודי המקום לוו אותי במבטי פחד וחרדה.להפתעתי נתקבלתי אצל הקצונה "באהדה". הציגו לי שאלות על היחסים בין היהודיםוהפולנים ובסוף הודיעו לי, שממנים אותי כנציג רוב אוכלוסי העירה וכאחראי לסדר ולשקטבמקום. נסיתי להסביר, שאוכל לשאת באחריות על הקהילה היהודית והעזתי אפילו להציעלמנות אחד מאישי הכנסיה, כנציג האוכלוסיה הנוצרית. אף שהבינו היטב את המוטיביציה שלי,עמדו בכל זאת על דעתם.כשחזרתי הביתה, מסרתי את הידיעה המרגיעה לתושבים בהנחה, שכל הרע מאחורינו.במצב זה התחילו היהודים להתכונן לחג ראש השנה.לפתע, באותו יום עברו גרמנים בלווי פאול שויטהאוער, גרמני מקומי (פולקסדויטש,) עלפתחי הבתים ואסרו את כל הגברים׳ בגיל 60־15.הם הגיעו גם לביתי, אך נרתעו כנראה בהשפעת הבכי של ילדי הקטנים ולא נגעו בי לרעה.תוך כך, שמענו צרור יריות ובעקבותיהם הבחנתי מבעד החלונות תמרות עשן ולשונות אש224פורצות מכל העיר. הרבה בתים במרכז, בערו. החרדה והפניקה בלב היהודים גדלה והתפשטה.את האסירים הובילו הגרמנים עד לקצה העיר ודחסו אותם לתוך בית, שעמד בבניה. רביםהאנשים שברחו לשדות ופרדסים מחוץ לעיר ואני עם בגי משפחתי ביניהם. לאחר ליל גדודים,תוך פחד ורעדה, יצאתי ממחבואי החוצה, מלא אכזבה וכאב. להפתעתי, באו לקראתי אנשיםובשורה בפיהם, ששוחררו ממעצרם ונשלחו לבתיהם.ץ1אן02ץמסז15ו-ו זטזץז1$אןו ו>ו5^\0סץ^יירישער היטט^גרישער 25ינםטיטזט•׳196.4 4/5  .0>> .ס*■"'ארגון יוצאי סוקוליבישראלת•5 243 נתניהאויף אתעך בקסזה טיקן מיר אריך איבער א קאפיע שונעס טאגבוך;:רן הךב ראזענפלדס.66843 .66530 :ץ י • > • 1 # 1דיט דרך־ארנןדירעקטאר,:רן ודד״רילזיטץאינהטיטוט/רראס/ב^^ ארקהיומן המקורי של הרב רוזנבלום נמצא במכון ההיסטורי בוורשה, פוליןבכל זאת, קציר הדמים של הלילה, עצוב. שלושה יהודים נורו ברחוב והם: ר׳ קלמן ארקוךבן ה־70, ר׳ אלתר נובק בן ה־60 ור׳ אלתר סלודקי בן החמשים. הקדושים הובאולקבורה בקבר אחים׳ בבית העלמין. עשרות יהודים נפצעו ומתו לאחר מכן, ביסורים רבים,ביניהם! אברהם יוסף שפירא, חייצ׳ה עלנברג וחיים דכוביץ מהכפר, 30 בתי יהודים עלו באש.50 משפחות נשארו ללא קורת גג, ביניהם תושבי סוקולי ואנשים מחוץ למקום, שמצאו מקלטזמני בעירתנו. רכוש ביתי רב היה למאכולת הלהבות. על סבות הדליקה היו גירסות שונות. אחתמהן, נסבה על קטטה ומכות בין חיילים גרמנים וחנוני פולני. בכפר לאבי נהרגו 3 גרמנים והםנקברו ברחבת הכנסיה. הצתת הבתים בסוקולי היתד. נקמה כביכול ואזהרה לפולנים לרסון והכנעהבפני השלטון. גירסה אחרת אמרה, שהגרמנים הציתו בתים כדי להאיר דרכם בליל אפל.רצוני לציין, שלא כל הגרמנים גילו אכזריות. היו ביניהם כאלה, שניסו לעזור לכבות אתהאש ולסייע לקרבנות ועל כך יעיד המקרה, שחייל גרמני טיפל בחייצ׳ה עלנברג הפצועה וניסהלהקל עליה את היסורים.באופן יחסי היה מצבנו קל יותר, לעומת הסבל של עירות שכנות, כגון! ויסוקי מזובייצקולומדה.הגרמנים שהו בסוקולי 12 ימים, החל מ־11 ועד יום כפור ה־23 בספטמבר 1939. 12 הימיםהיו אולי נשארים בזכרון כמיוחדים, לולא המאורעות הטרגיים בעתיד ובפרט בשנת 1942,שהעמידו בצל את כל הרשע, שקדמו להם.בינתיים, חיינו בסוקולי בפאניקה תמידית ובפחד לבאות. ילדים בכו והתיפחו כלעומת נראה225גרמני בסביבד,. בצער נזכר אנכי, שדוקא הורים הפחידו את ילדיהם על מנת להרגיעם, באיום,לקרוא לגרמני, באם לא יפסיקו לבכות.גרמנים בודדים עברו מבית לבית ועקלו סחורות עור וטקסטיל. אחרים מהם לקחו הכל׳מה שבא לידיהם ולא בחלו כמובן, בתכשיטים, במטבע, בבגדים ובלבני גוף. פה ושם אצו רצוהשודדים וסחבו אתם מזוודות וסלים, מלאי חפצים ודברי ערך. הם לא נרתעו מלחטט ולחפשבכלי מטה, בכביסה מלוכלכת׳ או לערוך חפושים אישיים על גופי גברים ונשים כאחד. לעתיםקרובות ערכו הגרמנים חפושי לילד, פתאומיים, באמתלה, שיהודים ירו מבעד חלונות. למעשה,הם בגדו בתורת הגזע שלד,ם ונטפלו לבנות ישראל. רק צעקות של הנתקפות יכלו להבריח אתמתקיפיהן, מפאת חשש, שיוודע הדבר לממונים עליהם. כל הדברים האלה הפילו אימה עלהיהודים והרגשת אי בטחון תמידי.ביום א׳ 17.9.39 זרמו לסוקולי פליטים רבים מויסוקי מזובייצק. בעקבות התנגדות של אנשימשטרה פולניים לחיילים גרמנים, הציתו האחרוניםאת כל העירה. בני הנוער׳ 90% מהם יהודים,נאסרו והוחזקו בתנאים איומים. הם נשלחו לאחר מכן לעיר לומדה, מרחק 42 ק״מ ונסגרו בתוךחומות של כנסיה גרמנית ושוב בתנאים נוראים ותוך התעללות בהם. לא כל המגורשים הגיעוללומדה החלשים נפלו בדרך מאפיסת כוחות ונורו ע״י הגרמנים. אנשים קשישים, נשים וילדיםבויסוקי מזובייצק, הובלו לשני מבנים גדולים שעוד נשארו לאחר השריפה ובאותו יום גורשומהעיר. חלקם יצאו לעירה זמברובה השכנד" חלקם לביאליסטוק ויתרם הגיעו אלינו, לסוקולי.כזה היה גורלם של 3000 נפשות של יהודים, שנשארו בעירום ובחוסר כל. בין מחוסרי בית אלה,נמצא הזקן המופלג, הרב פרלמן מויסוקי מזובייצק. אנשי סוקולי קבלו את אחיהם בלב חםוחלקו אתם את גורלם. פחות או יותר התאקלמו כולם, בדיור ובמזון. רבים מן הבאים נשארובסוקולי עד חסול העירה היהודית (ליקבידציה) וגורשו יחד אתנו למחנה ביאליסטוק.ביום ב׳ דראש השנד, היו פתחי בית הכנסת סגורים, מחשש לבאות. מניני יהודים התפללובבתים ואפילו קיימו מצוות תקיעת שופר, אך תקעי לתוך ארונות, לבל ישמע קול השופר בחוץ.במשך הימים הספורים האלה, עמדתי בקשר עם ה״פולקסדויץ", שהזכרתי את שמו מקודם ויכולתילהכחיש כל מיני שמועות, שהתפשטו ברחוב,בימים 20 ו־ 21 בספטמבר 1939 רווחו שמועות על הסכם גרמני־סובייטי. הדבר עוררהתרגשות בין הבריות, אבל אף אחד לא ידע לנחש, ברשות מי משניהם תשאר עירתנו, סוקולי.באותם הימים הגורליים הבחנו אמנם בתנועה של צבא גרמני, נסוג.ביום ר, 22 בספטמבר, ערב יום כפור, עברו בסוקולי עגלות רתומות לסוסים, בטור ארוךועליהם חיילים גרמנים. נראה היה בעליל, שמתכוננים לחנות במקום. מיד החלו לעצור אנשיםצעירים לעבודות פנוי של מספר בנינים, ביניהם בית הכנסת ומספר בתי מדרש. כאן רצונילציין מקרה נדיר. לאחר תפילת מנחה הבחנתי מבעד לחלוני במספר יהודים המתקרבים לביתיוספרי תורה בזרועותיהם והם מלווים ע״י לויטננט גרמני.חלחלה ורעדה עברה בגופי ובפרט, שלפני רגע נכנס לחצר ביתי יהודי וצרור קש עלשכמו. שיערתי ברגע זה, שעלול להתבצע לעינינו "אוטו דא פה" ז.א. להעלות באש את ספריהתורה, כפי שקרה הדבר הנורא בעירה רוטקי קוסקי. שם, על גבי רפוד של קש וכסתות שלמטות, השליכו ספרי תורה וד,עלום באש, קבל עם ועדה.לתדהמתי הרבה פנד, אלי הקצין באדיבות ושאל, האם אני "הד׳ער רבינר" (אדון הרב)?הפניה הרגיעה אותי מאד והרגשתי מיד אמון ואהדה לגרמני בן החמשים. הקצין הסביר לי׳226שידוע לו שאלה הם ספרי קודש של "מוזס" (משה) והם מקודשים בעולם כולו. הואיל ואנשיהצבא ינוחו הלילה בבנין ביה הכנסת, הוא מצא לנכון להעבירם ולמסרם לידי הרב עד יום מחר,לאחר שאנשיו יצאו משם ויעזבו את העיר.הבעתי לקצין הגרמני את רגשי תודתי ושאלתיו, האם מותר לי ללחוץ ידו בהוקרה, דברשאסור ליהודי, לפי חוקי הגזע. בתשובה, הושיט לי ידו בחמימות ובחיוך לבבי ואני מצדיהוספתי לו אחולים טובים. היה אתנו במעמד זה יהודי בשם טננבוים, מויסוקי מזובייצק והואבקש מהקצין למסור לו את שמו, למען הנצחתו בתולדות קהילת סוקולי — לטובה. הגרמני הרהרוהשיב, שאין כל צורך להזכיר את שמו, אך מקוד, הוא להיות ראוי כאדם ולפי חוקי תורת מוזס.בלווי ברכות מאת הנוכחים, עזב הגרמני את ביתי.רק לאלוהים חיים ידוע מה שעלה בגורלם של ספרי התורה והאם נשארו הפקר, לאחרשנתרוקנה סוקולי מיהודיה ונשארה ״יודן רייך׳...כל ליל יום כפור שדדו הגרמנים הנסוגים הכל, שבא לידם ושוב שררה אימה וחרדה בלבהיהודים.תפילת יום הכפורים נערכה בביתי בסודיות ולאחר תפילת מוסף נודע לצבור, שד,מפקדהצבאיהגרמני הודיע לראש העיר הפולני על נסיגה כללית מהעיר סוקולי.מיד אורגנה מיליציה אזרחית, מיהודים ופולנים כאחד. ביום ב׳ 25.9.39, י״ב תשרי הת״ש,נכנסו חיילי הצבא האדום לסוקולי וקבלו את השלטון במקום, לאחר ימים מועטים, אך קשיםונוראים לאין שעור של שלטון הרשע והאכזרי, של הגרמנים.את תקופת השלטון הסובייטי אצלנו, אמנע מלתאר. רצוני להוסיף עוד על הצער שגרמולנו הידיעות והשמועות, שהגיעו לאזנינו מהעירות והמקומות, שנפלו בידי הגרמנים. עצובבמיוחד היה המצב של יהודי אוסטרב. הפליטים שהגיעו לסוקולי ספרו על התעללויות והשפלתכבוד האדם. היהודים נחטפו ברחובות ואלצו אותם לנקות בתי שמוש בידיהם ואפילו ללקק אתהצואד,. הרשעים השליכו יהודים לתוך חבית עם מים קרים ואלצו אותם לעמוד במים שהגיעועד צואר, במשך שעות ארוכות. משעה 6 בערב קבעו שעת עוצר וכדי להכשיל את היהודים, קראולהם להתאסף, החזיקו אותם עד שעות מאוחרות ורק אז צוו עליהם לחזור הביתה. היה זה קשורבסכנת נפש ולא מעטים היו הקרבנות שנפלו. הרב זינגר מאוסטרוב נורה למות, בשחיטה שנערכהבסלונים.בפעם השניה נפלה סוקולי בידי הגרמנים ב־29 בסיון, 24 ביוני 1941. הפולנים ערכו לד,םקבלת פנים בשמחה ובהושטת פרחים. בימים הראשונים לכניסתם היה עדיין שקט ובעיר נמצא רקחיל חלוץ. אך במהרה התחילו הצרות. יחידות גדולות של צבא עברו את העירה וכדרכם, לאשכחו לשלוח ידיהם ביהודים. גם הפולנים לא טמנו ידם בצלחת, בהסיתם את הגרמנים ובהצביעםעל יהודים. עצם חטיפת יהודים לעבודד, לא הוותה עדיין סכנה, לולא ההתעללות, ההשפלד, והמכות,שנתכו על ראשיהם.לביתי הגיעו הרשעים מספר פעמים. פה ושם עלה בידי להסתתר. פעמים הודיתי שהננירב העיר והם הניחו לי. אך צעירים פולנים הצביעו עלי והגרמנים הוציאו אותי החוצה ביוםא׳ אחד ואלצו אותי ועוד יהודי אחד, בשם שמעון טאבאק לנקות את תעלת הרחוב. הייתי מוכרחלהתפשט מבגדי ולהשאר רק במכנסים. לשמעון טאבאק צוו למלא את כובעי בלכלוך ובבוץ ועליהיה לרוקן את הכובע מפעם לפעם, תוך הצלפות שוט שנפלו על ראשינו. ולא היה די בכך.הובילו אותי לרחבת הכנסיה הסמוכה, המלאה קהל, שהתאסף שם לאחר התפילה. הושיבו אותי227וגזזו את זקני, תוך לעג וקלם של הנוכחים. לאחר מעשה זה, שפכו עלי קיתונות מים קריםללא הפוגה, כדי שלא אוכל לנשום ולהאנח. התחלתי לצעוק ולועוק מרה.אז הושיבו על ברכי את חיהודי יעקב מידלר, מטורף וחולה נפש, חושיטו שוט ליחודי אחרואלצוהו להצליף על גופו של המטורף ללא רחמנות. הגרמני אף ״הדריך׳ אותו כיצד להכות...מי יודע כמה זמן עוד היו מתעללים בנו, לולא מטר סוחף, שניתך ארצה והיה למצילנו. שובהובילו אותי לנקות את תעלת הרחוב כמקודם ומאוחר יותר לפרק מטענים ממשאיות, עם עודיהודים. תוך הפריקה לא חסכו מכות והצלפות שוט, ששרקו מעל ראשינו ופגעו בכל חלקי גופינו.לפתע נגש אלי אחד הגרמנים, הושיט לי שפופרת של טלפון וצווה עלי לברך את סטאלין.אין לי כל ספק, שהפולנים הסיטו את הגרמני נגדי ואכן נהנו מאד מהתעלול. שאלתי את הגרמנימשהו ובתשובה הכה אותי נמרצות והוביל אותי לגורן סמוך, כדי לירות בי. התחננתי בפניושירחם עלי, אך לשוא. הוא העמיד אותי עם הפנים אל הקיר ושמעתי רשרושי האקדח. הרגשתישאלה רגעים אחרונים של חיי. למזלי, מנעו ממנו גרמנים אחרים לבצע זממו וכך ניצלתי ממות.רבים היהודים, שאף עליהם עברו צרות צרורות׳ עמיי גוף והשפלות עדי ארץ. מאוחריותר נודע לנו, שלעומת מקומות אחרים יצאנו אנחנו יהודי סוקולי בשן ועין. העירות! ידבבנה,סטאויסק ורדז׳יבילוב סבלו יותר מאתנו. שם השתוללו בעיקר הפולנים ועשו את מלאכת חגרמניםלא גרוע מהם. הם גרשו את היהודים לתוך גורנות והציתום על הנוכחים בהם. היהודים נשרפוחיים, על קדוש השם.גם גורל השחיטות ההמוניות פסחו על סוקולי. לא כן היה המצב בטיקטין וברוטקיקוסקי.שם אבדו את חייהם רוב היהודים, תודות לפולנים שסייעו בהנאה ואף עודדו את הגרמנים לרצחהמוני.אותנו הציל רבות גרמני מקומי (פולקסדויץ), בשם מארשאלק, שהיה ממונה על עירתנומטעם השלטונות. בתקופת שלטון הפולנים וד,סובייטים התגורר האיש בבקתד, עלובה מאחוריהעיר, עם בני משפחתו. בנסיגה הראשונה של הגרמנים, עקב ההסכם עם הסובייטים, הלכו אתםכל גרמני המקום (הפולקסדוצ׳ים) למולדתם — גרמניה. המארשאלק נשאר במקום ונעשה כעתאישיות חשובד״ כמלומד, משכיל ועל הכל, — כגרמני.רצה הגורל וד׳מארשאלק אהב כסף ולא בחל בכל מתת יד. זה היה לטובתנו וד,וא הצילאת היהודים לא פעם, מכליון וממות. רצה המקרה וגם המפקד הצבאי של העירה בשם ואגנרנטה חסד ליהודים, בהיותו איש ליברלי ומחסידי אומות העולם. אגב, אף ואגנר הושיט לאפעם ידו לשוחד וד,יהודים מלאו ידיו בתדירות, בראותם במעשה, חבל הצלד, עבורם.228חלק שניע < < ר ת נ ולופוסים, דמויות, מנהגים, מאורעותבל ירד עברנולתהום הנשית...הרב אהרן ראובן צ׳רני, באיאןגם לעיירה גוף ונשמההרב אהרן ראובן צ׳רני זצ״לכשם שלאדם גוף ונשמה, כן לערים וארצות. גופו של אדם ימות ויהיה לאבק. לא כןהנשמה, שהיא נצחית, ונשגבה — ובפרט, שחייו של האדם יפים היו.העיירה סוקולי היהודית הושמדה מבחינה פיסית, אולם נשמתה חיה וקיימת. גדולה ונעלההיא נשמת עירתנו היקרה. הר נראה גבוה יותר מרחוק מאשר מקרוב. בנעורי חייתי בסוקוליולא תפסתי את גדולתה. לאחר שעזבתיה והש״י רצה שאבנה את עולמי הקטן בעולם הגדולובכרכים כגון: לונדון, בירמנגם, בוסטון, ניו יורק ובאיאן, החלותי לחשוב על עיר מולדתיסוקולי ולהעריך את חשיבותה. נתתי שבח לקב״ה שנולדתי וחונכתי בצלה. כדרך הטבע לקתהגם סוקולי במגרעות, אך הסיבות היו בגלל הגלות, שלילת בטחון והעוני ששרר בה. עירתנוהיקרה היתה לסמל של אהבת התורה ולמוד התורה. בכל הערים הגדולות והקטנות, שהתגוררתיבהן בימי חיי, לא מצאתי יחסי, מספר כה גדול של תלמידי חכמים כמו בסוקולי.תקוות ושאיפות של הורים היו, שבניהם יהיו תלמידי חכמים והתפללו לה׳, שיזמן לבנותיהםחתנים הגונים, למדנים. צעירי סוקולי למדו בישיבות במספר גדול יותר מאלה, שבערים סמוכותאחרות. בבית המדרש בסוקולי הדהד קול התורה. בשבתות היו כל השולחנות בבתי המדרשמוקפים לומדים. נגוני הגמרא מבית המדרש הישן היו נשמעים בשוק וברחובות העיר. עם צלליהערב בקע מבית המדרש הישן קולו הערב של בעל התפילה הקבוע, ליישקה דינעס — גולדין,בקראו לפני העמוד את פרק התהלים שלפני תפילת הערבית: "אשרי תמימי דרך, ההולכיםבתורת ה"׳ ומיד לאחר מכן "והוא רחום יכפר עוון ולא ישחית".סוקולי הוציאה מקרבה מספר ניכר של רבנים. ר׳ יודל מנשה׳ס הגה בלמודים יומם ולילהונתכבד לכס הרבנות בעיר הסמוכה צ׳כנובצה. אישית לא הכרתי את ר׳ יודל מנשה׳ס אבל231רבנותו נתקשרה בי. ומעשה שהיה, כך היה: הרב הסוקולאי ר׳ מנחם יונה ז״ל היה גדולבתורה וצדיק. כך גם בנוהו הבריות והיו פונים אליו לעתים קרובות בעניניהם. כולם האמינו,שכל מלה היוצאת מפיו הקדוש, מתגשמת. בדיני התורה שלו היה הצד המפסיד חרד מלערערלפסק הדין׳ מחמת התראה, או נזיפה כמו שכתוב במשנה "והוה זהיר בגחלתם של תלמידיחכמים ובו׳..."בסוקולי, כמו במרבית קהילות אירופה היתה הסנדקאות, נחלתו של הרב. אני נולדתיבר״ח סיון. טקס ברית המילה שלי נערך באסרו חג של שבועות. כמנהג, עורכים את הטקסבשעות שלפני הצהרים. במקרה, עזב ר׳ יודל מנשה׳ס באותו יום את סוקולי, כדי לקבל אתמשרת הרבנות בצ׳כנובצה וכל אנשי העירה עם הרב דמתא בראשם לוו את ר׳ יודל לקצההעיר. בגלל סיבה זאת נתאחר טקס ברית המילה שלי. כשהגיעו האורחים לביתנו היתה כברהשעה מאוחרת למדי. הרב מנחם יונה ז״ל ניגש אז לאמי ואמר אליה: "אל נא יצטערו הוריהתינוק על האחור של טקס הברית מילה, כי באותו זמן יצא רב אחד את העיר ונכנס אליהרב שני. אם ירצה השם, יהיה בנכם לרב בישראל." מפי אמי היקרה שמעתי דברים אלה ור׳יאהיתד, בטוחה שתקויים ברכת הצדיק הקדוש.הרב מוויזנה, ר׳ בצלאל זצ״ל היה מיוצאי סוקולי. כשלמדתי בישיבת וויזנה נהגתי ללכתעם חברי לשמוע תורה מפי הרב וד,תרשמתי עמוקות מדברי חכמתו.מעשה בפרש ובטלית שנשכחההרב ר׳ יעקב סמיאטיצקי ז״ל בנו של הדרשן המפורסם מסוקולי ר׳ הרשל אהרון יונס ז״לעלה על כס הרבנות בגץ׳. עוד רואה אני לפני את התמונה, כיצד כל אנשי העירה מקטון ועדגדול בראשם הרב אברהם אפשטיין יצאו ללוות את הרב הצעיר יעקב סמיאטיצקי לתחנתהרכבת קרושברי. היה זה יום ששי, בשעות הבוקר. אלתרקה הקטנטן, חותנו של הרב יעקביצא אף הוא עם חתנו לגץ׳, אשר בפלך לומז׳ה. פתאום נזכר אלתרקד, ששכח לקחת אתו אתטליתו. וכיצד זה, יצא יהודי לדרך בלי טלית ? ובפרט חותנו של הרב בכבודו ובעצמו. והיתכןלהצדיק את הדבר ן! ר׳ הרשל, אבי הרב, דרשן, למדן וחכם פנד, לאלתרקה במלים:יהודי חייב תמיד להיות עם הטלית שלו, הוא דרוש לאלד, שחיים וח״ו ליהודי שבא יומוליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב״ה ? !..,מה לעשות? קפץ משר, בורוביץ בעצתו, אבא בורוביץ בעצה אחרת ובעוד עצד, אברהמלבורוביץ. למעשה לא היתה אף עצה, כדי לד,ושיע. אז הציע אחד מקרב הקהל לשלוח פרשמהיר על גבי סוס דור,ר לסוקולי ולהביא את הטלית לפני צאת הרכבת. וכך היה. נמצא מיד פרש,שקפץ על סוסו האביר ונעלם בדד,ירר, לכוון סוקולי. הקהל נשאר במקומו במתיחות ובצפיה.התגיע הטלית ברגע הנכון ? ושמא שניות אחדות מאוחר מדי ?... והנה הרכבת הגיער, לתחנה.עוצרת קמעא את נשימתה הכבדר, ושריקה ראשונה פולחת את האויר. הקהל עצר אף הוא אתנשימתו בקץ הסבלנות. נשמעה שריקה שניה... אוי, אוי, מה יהיה הסוף? באותו רגע נראההפרש החוזר וד,טלית בידו. אנחת רוחה פרצה מפי ההמון׳ מלא אקסטזר" מלא ספוק והתפעלות.שבח והודיה לאל בורא עולם.מנד,ל התחנה, ידיד הבורוביצים ואלתרקה הקטנטן שרק בפעם השלישית והרכבת זזה ממש232ברגע שהושיט אלתרקה את זרועותיו וחבק באהבה וכמעט בדמעות גי^ את אוצרו היקר —הטלית. הארוע היה לנושא ער בסוקולי באותו יום ולאחריו, כמו נס יציאת מצרים.בדרך חזרה מקרושבה דברו כולם על הנחת שיש לר׳ הרשל אהרון, אביו של הרב הצעיר,מבנו, שפרנסתו הנכבדת מובטחת לו ולבני ביתו לאורך ימים, כעין חזקת מלכות, העוברתלבנים ולבני בנים.מרכבה מפוארת רתומה לסוסי אשבחזרי הביתה אמרה אלי אמי אהובתי ע״ה: הרואה אתה בני, שתורה טובה מכל סחורה!בסוקולי היה עלוי, ששמי יצא לתהילה בין חכמי פולין וליטא. היה זה הרב אברהם יעקבבריל ז״ל׳ בנו של פסח מאירקה׳ס. היה בקי בש״ס ופוסקים וכן בזכרון נפלא. די היה להצביעעל מקום מסויים בגמרא ולשאול אותו איזו מלה כתובה באותו מקום בדיוק בדף העשירי.ר׳ אברהם יעקב ענה בדיוק ולא נכשל בתשובתו.עשירים קרצו עין לעומתו, ברצונם לקחתו להם חתן לבנותיהם.זוכר אני, שפעם עברה בסוקולי מרכבה מפוארת רתומה לשני סוסים אבירים, ממש סוסיאש ובתוכה ישבו שני יהודים בעלי הדרת פנים. המרכבה עשתה רושם רב בעירה והמונים יצאוהחוצה להסתכל במאורע היוצא דופן בסוקולי. רבים הציצו מבעד החלונות, כדי לראות !את הפלאולדעת מה קורה בחוץ, המרכבה עצרה ע״י ביתו של פסח מאירקה׳ס וממנה יצא גביר ורשאיוחברו, בקי בתורה במטרה לבחון את ידיעותיו של העלוי אברהם יעקב.מיד ידעו לספר, שהמחותן מוכן לשלם רבבה של רובלים נדוניה ותמיכה כלכלית לצמיתות(קסט). לא היה עוד ספק בקרב הקהל, שתורה — הטובה מכל סחורה ואשרי הלומדים אותהבהתמדה. אבות ואמהות התפללו, שיזומנו לבנותיהם חתנים — תלמידי חכמים.ר׳ אברהם יעקב דחה את השדוך וכידוע, נהיה מאוחר יותר לחתנו של ר׳ איצ׳להמפוניבז׳ זצ״ל.לאמיתו של דבר, לא שאף ר׳ אברהם יעקב להיות רב בישראל, על אף היכולת הרבהשלו בכל המובנים כגון! כשרונותיו הגאוניים וידיעותיו הרחבות ובזכות חותנו המפורסם. הואשאף בצעירותו להתמסר לעניני מסחר. לאחר חתונתו התחיל לנהל עסקים פורחים בקנה מידהגדול. בתקופת מלחמת העולם הראשונה היה עם בני משפחתו ברוסיה והגיע לעושר של מליוניםרובלים. הבולשביקים, שהגיעו לשלטון נטלו ממנו את כל רכושו. בקושי עלה בידו לצאת מרוסיהולהגיע לארצות הברית. שם חי תקופה קצרה ונפטר. הוא נקבר בבית הקברות של יוצאי סוקוליבניו יורק. ת.נ.צ.ב.ה.גלוי רצון, ערובח להשגבשנות נעורי היו בסוקולי 2 מתמידים בתורה. האחד, ר׳ ישראל בן איצ׳ה גולדשטיין,למח ובעל כשרונות והשני, ר׳ אברהם יצחק צ׳רני, בן יענקל שמיינקס.ר׳ אברהם יצחק היה בעל תפיסה קשה והמלמדים יעצוהו ללמוד מלאכה, שכן למדן לאיצמח ממנו. אולם אברהם יצחק התעקש ואמר, שנפשו חשקה בתורה. הוא שאף לדעת וללמודבכוחות עצמו דף גמרא. בבית המדרש החדש ישבו בחורי ישיבה ולמדו שם.233אברהם יצחק בקש מהם לעזור לו וללמדו. הם הסכימו ועשרות פעמים שננו אתו פרק בגמרא,עד שתפס את הענין והצליח סוף כל סוף לדחוק למוחו קטע אחר קטע.הוא לא הרגיש עייפות מרוב למוד, שנמשך שעות רבות של היום והלילה וגילה התמדהבלתי רגילה. מאוחר יותר נסע אברהם יצחק המתמיד ללמוד בישיבות ועזב את סוקולי לשניםרבות.כשחזר לאחר תקופה ארוכה, היה בקי בשני סדרי הגמרא וקבל סמיכה לרבנות. נתקיימהבו האמרה של ר׳ עקיבא: "אבנים שחקו מים". מלמדי סוקולי, בהטיפם מוסר לתלמידיהם,נטלו לדוגמא את ר׳ אברהם יצחק באמרם: ״הביטו וראו! כשרוצים ויש חשק ללמוד, משיגיםאת התורה גם בראש כבד. יגעת — מצאת".המתמיד ר׳ אברהם יצחק נשא אשה בלומז׳ה, עלמה נאה ותופרת במקצועה. רוב הצעותנשואין היו לה, אך היא בחרה בר׳ אברהם יצחק באמרה, שמעדיפה לעבוד קשה ובלבד שתזכהלבעל־למדן. אפשר להוסיף כאן את הפסוק "רבות בנות עשו חייל ואת עלית על כלנה".שמואלקה, שרה טילקה ובניהםבשכנות אתנו גר בעל עגלה בשם משה אביגדור ואשתו טריינה עם בתם שרה טילקהוחתנם שמואלקה החיט. שמואלקה החיט בילה מרבית שנות חייו באמריקה. הרחיק מקוםמגוריו לאמריקה "ר,שניה" כפי שהנשים היו אומרות. בשם אמריקה השניה היתה מכונה בפיההמון העיר שיקגו, היות ורוב בני עירנו היו מהגרים לאמריקה הראשונה, היינו לניו־יורק.פעם בשנים היה שמואלקה החיט נע ונד. לשמואלקה היה שתי בנות הינדה ואסתר רחל ור,וא רצהלקחת בשבילן חתנים תלמידי חכמים. ת״ל שעלה בידו לד׳גשים את שאיפותיו. בתו הבכירההינדר" התחתנד, עם בחור למדן בשם אלתר רצקובסקי, בעל־בית־מסחר גדול לסיטונות והכלהודות לתמיכה התמידית של חותנו הנאמן שמואלקה באמריקה, וחותנתו שרר׳ טילקה. בכללבה ובכל נפשה היתה עובדת יומם ולילה בבית ובחנות של בתה וחתנד,. היה לי בילדותירבי בשם ר׳ מרדכי המגיד מעיר צ׳יז׳ב, שד,יה דורש לפני חברת תורה, בעלית בית המדרשהישן בסוקולי. הרבי המגיד הנ״ל היה משכים קום לפני עלות השחר והיה קובע עתים ללמודגמרא בחברות יחד עם אלתר רצקובסקי. בתו הצעירר, של שמואלקה אסתר רחל התחחתנה עםהבחור הרב ר׳ חיים שמעון דוד, למדן וירא שמים, חניך ישיבת רדון. זמן מסויים היר, הרבר׳ חיים שמעון דוד ראש ישיבה בישיבת פרוסקורוב בפולין. אחרי הפרעות ביהודים בפרוסקרובהיגר הרב ר׳ חיים שמעון דוד לאמריקה. שם כהן כרב בעיר סמוכה לשיקגו. הרב ר׳ חייםשמעון דוד נפטר לפני כמה שנים והשאיר בנים בעלי השכלה גבור׳ה. בנו אברהם הימן סייםפקולטה למשפטים בתקופת מלחמת העולם השניה. היה מיור במפקדה הראשית של הצבאהאמריקאי. בתו של הרב ר׳ חיים שמעון דוד, בעלת השכלה גבוהה נשאה לבעל, התופס משרהגבוהד, בממשלת ארצות הברית!הרב צגי הירש דאפוביץ ז״לבן עירנו הרב ר׳ צבי הירש דאכוביץ היה מפורסם בעולם הרבנים באמריקה כלמדן מופלג,נואם מזהיר ועסקן צבורי פעיל. הוא חבר הרבה ספרים. מלבד אלד, היה הרב ר׳ צבי הירשדאכוביץ ז״ל מחונן בהדרת פנים. הוא נפטר לפני כמה שנים באמריקה והשאיר שני בנים רבניםוגם שני חתנים רבנים.234עוד שני רבניםברצוני לכתוב על 2 כלי קודש נוספים, יוצאי סוקולי באמריקה.1. ר׳ מרדכי סאוין, לשעבר שמש בבית המדרש החדש, מלמד תנ״ך וגמרא. ר׳ מרדכי הגיעלארצות הברית עם תום מלחמת העולם הראשונה. שם התפרנס משחיטת עופות. הוא קנה *לושם כמתמיד ואיש נבון והיה אהוד על סביבתו. נפטר בארצות הברית ת.נ.צ.ב.ה.2. ר׳ נחמן וישניה ז״ל. חתנו של ר׳ יצחק שויצר החובש מסזקולי■ ר׳ נחמן היה מיהודיסגולה של הדור הקודם. שאין להם דוגמא. יהודים כמוהו יכלו לצמוח ולהתפתח רק בערי פוליןוליטא לשעבר כגון: וילנה, לומדה ביאליסטוק, סוקולי, איישישוק וכמוהן.משמאל: ר׳ נהמן דוד בן שמואל וישניה, הרב אהרן ראובן (זיידל)צ׳רני, הרב היים אליעזר צבי צ׳רבי, הרבנית מרים צ׳רניר׳ נחמן היה למדן, שספרי הגמרא והמשניות לא משו מידיו. איש צדיק וסמל התמימות,ענו, אוהב אמת ושונא בצע, עם זאת איש גאה. זוכר אני, בהיותי עוד ילד, הגיע ר׳ נחמן לחופשהמהצבא, לבוש מדים מגוהצים ועטור זקן שחור. הוא מיד פנה לבית המדרש החדש וישב ללמודבהתמדה. אנו הילדים אהבנו להקיפו ולהנות מנגונו הערב של למוד הגמרא.בעברו ברחוב הפליא נחמן את הבריות ביפיו הגברי ובמבנה גופו הנהדר. להבות של אוראהבד, לכל, נוצצו מעיניו וגילו את תמימותו הילדותית וטוב לבו.באמריקה לא רצה ר׳ נחמן לעשות את התורה ,׳קרדום לחפור בה" והעדיף לעבוד ב״שופ".באותם הימים היה כבר בית כנסת ליוצאי סוקולי בשם "חברת אוד.בי שלום, יוצאי סוקולי". שםהקדישו תשומת לב והערכה רבה לכל מלה שיצאה מפי ר׳ נחמן.אותו הנגון בשטריט, כמו בעירהבהגיעי לבאיאן, פנה אלי ר׳ נחמן בבקשה למצוא עבורו משרה בין כלי הקודש, כי הוא מרגישחלש וקשה לו להמשיך בעבודה ב״שופ". אמנם, נמצאה משרה מתאימה עבורו בבית הכנסת235שלי והוא זכה לשמש בקודש 25 שנים. כולם אהבוהו והוא אהב את כולם. אנשים ראו לעצמםכבוד לבלות עם ר׳ נחמן ,אפילו נוצרים כנוהו "דז האלי מך איש קדוש. כך קנה לו ר׳ נחמןשלמות בבית הכנסת שלנו ״חברת בית אברהם״. בשעה 4 עם עלות השחר יום יום נשמעוצליליו הערבים של נגון הגמרא מפי ר׳ נחמן. בדיוק כך, כמו לפנים בעירתנו סוקולי. בקולוהערב הוא הנעים קריאת התורה והתפילות בחגי ישראל ובימים הנוראים.וכמו לפנים בסוקולי, כשעבר ר׳ נחמן ברחוב בצעירותו, היו האמהות והסבתות מתפעלותממנו באמרן! "חתנו של איצ׳ה החובש קורן על פני הרחוב, בלי עין רעה".לפני כשנתיים חלה ר׳ נחמן. הוא ויתר על משרתו, הרבה לשכב במטה ולא יכול עודללכת לבית הכנסת. למרות מחלתו הקשה, המשיך לעסוק בתורה, בתפילה ובצדקה ולקבל כלאדם בסבר פנים יפות. רופאים השתוממו כיצד מחזיק ר׳ נחמן מעמד ולא פעם שאלו אותילדעתי. אמרתי להם: יש לכך תשובה. אנשים מודרניים וחפשיים בהשקפותיהם הדתיות אינםמסוגלים להבין — זהו כח האמונה! אמונתו של ר׳ נחמן באלוהים! "כל מה דעביד רחמנא,לטב עביד".ר׳ נחמן לא השמיע מעולם אנחות. הוא שכב בשקט וחכה לרגע שיקרא ע״י הרבונו שלעולם. בשכבו בבית חולים אמרו עליו ה״נורסס״ (אחיות רחמניות): "כאן שוכב א פייעס מן"(צדיק) ושרתוהו ביראת כבוד.להדלקת נר שלישי של חנוכה ירד ר׳ נחמן ממטתו, התפלל בכוונה מעריב, ברך על הנרותבשמחה ובהתלהבות, על שזכה לקיים מצוות הדלקת נר של חנוכה. הוא שר את הפזמון "מעוזצור ישועתי", עלה על מטתו ונדם לעולמים, זקן ושבע ימים. ת.נ.צ.ב.ה.פטירתו הדהימה את העיר באיאן. ארונו הועמד בבית המדרש על שולחן, עליו נהג לעסוקבתורה ובעבודת הקודש. שלושה רבנים הספידוהו. כולם הדגישו שנר גדול כבת בבאיאן,ושהיהודי היפה מכולם הלך מאתנו לעולמים. זי״ע ותנצבה.כדאי לציין, שהוריו של ר׳ נחמן היו עניים מרודים, ללא אפשרות לשלם שכר למוד עבורילדיהם. אמו נהגה לקום עם עלות השחר ולהוביל את פרתה היחידה למרעה ולמכור את החלב,כדי איכשהו לשלם את שכר הלמוד. על כן, אין פלא, שצמחו אצלנו יהודים, כדוגמת ר׳ נחמן זצ״ל.אוסיף עוד, שבהגיעי לארצות הברית לפני כשלושים שנה ומעלה, פגשתי כבר אז קהל יפהשל יוצאי סוקולי באיסט סייד, אנשים אדוקים ושומרי מצוות. יהודים, שומרי שבת, זהיריםבמנהגי כשרות, מאכלים אסורים ובטהרת המשפחה. בניהם למדו בישיבות וקבלו השכלה דתיתגבוהה והשכלת ה־קולדז׳. מהם יצאו רבנים ומנהיגים רוחניים, שפשטו ברחבי אמריקה. הוריהםהביאו אתם מהעירה את אהבת התורה ואת רוח סוקולי הלומדת. אפילו סעודת חברה קדישאשנתית ערכו יוצאי עירתנו, כדוגמת אותם הימים בסוקולי — סעודת חברה קדישא של מיישקההאופד.. לסעודה הוזמנו יוצאי סוקולי ורבנים. היתר. זאת שעת כושר לסוד שיח ולהעלות זכרונותמחיינו לשעבר. אכן, היתד, פעם סוקולי ואיננה עוד...236הרב יצחק מאיר בן מנחם(פצינר) זצ״ל, ירושליםמשפחתי(הקדמה לשפרו "פרשת המלד")אבי׳ ר׳ מנחם בר זלמן זליג ז״ל היה מופלג בתורה, בעל יראת שמים וחסיד מובהק. אמי,רחל בת אלכסנדר זיסקינד ז״ל היתה אשה צנועה וטובת לב. הורי חנכו את בניהם במסירותנפש, ברוח התורה, ביראת שמים ובמעשים טובים. אבי היה חרוץ מאד בלמוד התורה. בישבוללמוד, היה שקוע בספר בראשו וברובו. רצוני לספר קוריוז בקשר לכך מימי נעורי. אבי עסקבמסחר עורות בהמות וכבשים, בקנה מידה רחב. אבל הגלגל התהפך והגיעו זמנים קשים במצבנוהכלכלי. פשוט נמצאנו בדחקות ובמצוקה וד,ילדים רעבו ללחם. במצב זה, לא נראתה באופקהטבה כלשהי של המצב.בד,יותו חפשי מעסקים התמסר אבי כולו ללמוד התורה. אמונתו ברבונו של עולם הוסיפהלרוחו בטחון וגבורה. יומם ולילד, היה שקוע בש״ס ופוסקים. זוכר אני את התמונד, החיה,כשיושב אבי במקומו, בפינת בית המדרש הישן בעירת מולדתי — סוקולי. ספרו פתוח לפניוופניו קורנות מחשק ואהבה לתורה. הוא מתעלד, מכל דחקות ומצוקה ומרחף בעולם אחר, בעולםהתורה, שד,יא תמיד אורה. הוא לא נשבר ממצבנו הקשה הכלכלי. להפך, הוא התעלה במובןהרוחני והרגיש טד,רד" קדושה ועדוד מלא.יום אחד בהיר, נמסרד, לידי אבי גלויה מהדואר, מאת חרשתן ידוע בוילנד,. הוא הציעלאבי לספק לבית החרושת שלו, עורות של בהמות וכבשים מפולין הקונגרסאית. מובן מאליו,שראינו בגלויה הנ״ל אושר, שירד עלינו ממרומים וקויים הפסוק "ישועת ה׳ כהרף עין".אין לתאר את ד,ד,רגשד" שמלאה את לבבנו בשמחה ובתקוה, ששוב התהפך הגלגל והפעםלטובד, ונפתחת עבורנו תקופה חדשה של פרנסה וקיום.עם היותי ילד, הבנתי יפה את השנוי הפתאומי במצבנו. אבי עוד ישב בבית המדרשוהבשורה לא הגיעה עדיין לתודעתו. אמא בקשתני למסור בריצה את הגלויה לידי אבי. ברור,שרצתי כחץ מקשת בהכרת שליחותי. בהגיעי לסף בית המדרש׳ אבי לא הבחין בי, בהיותושקוע בלמודיו. צר היה לי להפסיקו, אך לא עמדתי בסבלנותי ומסרתי לידייו את הגלויה. אולם,הרב בן מנחם237נדהמתי מיד מתגובתו הקרירית ואדישותו לכל הענין. אבי המשיך לעיין בגמרא, עד שגמר אתהסוגיא, בה העמיק. בבואו הביתה, ענה כמובן בחיוב להצעתו של החרשתן מוילנה. באותם הימיםהשתפר מאד מצבנו הכלכלי, שנמשך עשרות בשנים, עד פתח השואה העולמית.יושבים משמאל: רחל פצינר, מנחם פצינר, גישד, פיינברוןעומדים משמאל: טובה פצינר־גולדשטיין, שמואל פצינר, שרה בן מנחם, חנה פצינרבקשר לעסקי אבי בוילנה בתקופה ההיא, כדאי לציין את' יחס הכבוד שלו והתקשרותולגדולי התורה ולגאונים בוילנה, ירושלים דליטא המפורסמת. אבי ביקר תכופות בוילנה ולאחרסדור עניניו העסקיים, כפי שספר לי, היה לו עונג לבקר אצל הגאון המפורסם וד,חכם ר׳ עוזרזכר צדיק לברכה.דבריו עשו עלי רושם חזק ועמוק. הבחנתי, שהמטרה האמתית של הנסיעות לוילנה היתר,למעשה הפגישה עם הגאון ר׳ חיים עוזר גרודז׳נסקי זצ״ל. ודרך אגב היה מסדר העסקים. משלשל בעל "חובת הלבבות" על סוחר, שהיה נוסע ליריד ואגב אורחא סעד שם את לבבו במאכליםומשקאות. לא יעלה על דעת מישד,ו כי מטרתו העקרית של הסוחר היא, סעדת הלב ולא עצםהמסחר.כשקלגסי היטלר פשטו לסביבות ביאליסטוק׳ מקום מגורי הורי, ניתק הקשר המשפחתישלנו. רק עם תום המלחמה נודע לי שאבי ז״ל זכה למות טבעי, על מטתו בקדושה ובטהרה.היה זה בשנת 1942... אך יום הפטירה המדוייק לא ידוע לי עד עצם היום הזה.אודות אמי, שתי אחיותי ושני אחי היקרים לא זכיתי אפילו לבשורת יגון, כדוגמת זו שלאבי, שמת מיתר, טבעית. אמי, אחיותי, אחי וילידיהם נספו בין שאר הקדושים הי״ד.לבי עלי דוי, בזכרי את אחי ר׳ אברהם ז״ל, גאון בתורה וירא שמיים, שכולו מעשיםטובים. הוא לא רצה לעשות את תורתו "קרדום לחפור בה", התרחק מרבנות, ניהל עסקיוביושר לב, כדי לפרנס את בני ביתו. הוא הקדיש כל שעה פנויה ללמוד תורה ועבודה והתעניץבבעיות הצבור. מדי פענ, הוציא לאור את רעיונותיו במאמרים, בעתונות האורטודקסית. היה238אהוד על כל מכיריו והסביבה הקרובה והרחוקה ממקום מגוריו — אוסטרובה. כשפרצו לגיונותהרשע לפולין, הוא עבר לביאליסטוק ומשם לסלונים. מאותו זמן טתק הקשר אתו. הוא עצמו,שלושת בניו מלומדי תורה ואחת מבנותיו נספו עם שאר קדושי ישראל הי״ד,לא פחות לבי דואב בזכרי את אחי הצעיר שמואל ז״ל. היה תמיד צנוע וטוב לב ומוכןבכל עת ועונר, להטיב עם הזולת ועם כל נצרך. בביאליסטוק היה שמואל חבר ועד הקהילהומפורסם בכנוי "הטוב והמטיב". שמואל ז״ל למד אתי בישיבת "חפץ חיים" ברדוך וספג לתוכוהרבר, תורד, ויראת שמים.דמעות זולגות מעיני בזכרי את אחותי הבכירד" גולדה ז״ל. אשה פקחית וטובת לב. היאושתי בנותיה נספו בשואד" ע״י פראי היטלר. הי״ד.מה נוראים זעזועי נפשי לזכר אחותי הצעירה, האהובה והנחמדה חנה ע״ה. היא ביחד עםכניה נספו עם יתר קדושי עמנו הי״ד.על אלה אני בוכה עיני יורדה מים, כי גדול כים שברנו בנפול עם ה׳ בפני אויבינווקשה לקבל תנחומים. ה׳ המנחם ציון וד,בונר. ירושלים, הפוקד עמו וסולל דרך גאולתו, הואיחבוש כל פצעי לבבנו ויאמר הרף ליסורינו. ומחה ה׳ דמעה מכל פנים ובאו לציץ גאולים,ברינה ושמחת עולם על ראשם. ויקיצו וירננו שוכני עפר. ונשגב ה׳ לבדו.לפני הדפסת מאמר זה, הגיעה אלי לצערי הידיעה המדהימה שנפטרה פתאום אחותיהיקרה גישה פיינברון — פצינר. אשד, חכמה ועדינה זאת, לא זכתד, להקים דור. יהא זכרונההיקר לכל בני משפחתנו חרות בספר זה. היא נפטרד, אור ליום ב׳ א׳ אדר תשי״ז בתל אביבובאה למנוחת עולמים באותו יום, בבית הקברות קרית שאול, בתל אביב. ת.נ.צ.ב.ה.גישד, פיינברון־פצינר ע״הר׳ אברהם פצינר ז״ל239משה דבורקין ז״ל (ביאלידבורסקי), ניו-יורקצרור זכרונותמשה דבורקיןככל עירה פולנית נהלה גם עירתנו סוקולי, את אורח חייה, שנשתרש בה מדורות. למרותקרבתה של סוקולי לעיר הגדולה ביאליסטוק לא התקדמה סוקולי במדה מספיקה עד שנת 1914ז״א עד תחילתה של מלחמת העולם הראשונה. לדאבוננו אין לנו מסמכים המאשרים את זמןקיומה של סוקולי, מתי נוסדה ואיך גדלה והתפתחה לגודל אוכלוסיה לערך של 500 משפחותיהודיות עד לזמן חיסולה. מי היו החלוצים הראשונים שיסדו ובנו אותה, אני משער כי המשפחותהותיקות בסוקולי היו: גולדין, יסקולסקי וסוקדלוביץ׳. מרבית אוכלוסית היהודים היתהמורכבת מישובי היהודיים שבסביבה. היהודים הבודדים, שגרו קודם בכפרים, הוכרחו אח״כ לברוחמפני הלחץ האנטישמי החזק של שכניהם הגויים, שנגמר עפ״ר בהתנפלות שוד, הצתה ורצח.כדרך הטבע הוגדלה אוכלוסית היהודים בסוקולי ע״י שידוכים עם ערים אחרות שבסביבה. וכךהתקימה סוקולי במשך כמה דורות ממקורות פרנסה של בעלי מלאכה, סוחרים זעירים ורוכלים.לא אוכל להצביע על ענף מסחרי שבעליה היו יכולים להתפרנס ממנו חוץ מבעלי חנויותהמנופקטורה שנעזרו עפי״ר בגמילות חסדים ובאשראי לזמנים ממושכים. מרבית הסוחריםהזעירים היו מתפרנסים על־ידי שלוב של מסחר ומלאכה. היו מקרים כאשר חנוני היהמלמד דרדקים. איש הביט על רעהו כעל יורד לחייו, כל אחד ראה עצמו כאלו היה "עני המהפךבחררה" המגיע לו בירושה מהוריו. ובכל זאת חיו כמעט כל אנשי עירנו בשלום איש עם רעהו.לפעמים היו מחזות מגוחכים. כשחנונים מתחרים, יריבים היו מושכים אכר קונה בשרווליו, זהבשרוולו הימין לחנותו שלו וזה בשמאלו. לעתים נשמעו חרופים, גדופים והתקוטטות ביןיריבים, אך התפיסו מיד. המצב הכלכלי בעירתנו היה ירוד עד מאד. העוני היה דוקר את העינים,הבתים המסכנים, דממת בית הקברות שהיתר, שוררת ברחובות העירר,, כל אלה הפיחו בקרבנו רוחשל מרר, שחורה. לעומת זאת בחיים התרבותיים, הדתיים וד,חברותיים הצטיירה בעירתנו תמונד,אחרת לגמרי. בבתי המדרש היו מתפללים שלש פעמים ביום, למדו ש״ס ופוסקים. יהודיםפשוטים קראו פרקי תד,לים. היו מוסדות צדקה ומוסדות צבור שונים. על יד בית המדרש הישןעמד בית הכנסת הגדול. מימין בית הכנסת עמד בית המדרש לחיטים ומשמאל בית הכנסת עמד240בית המדרש החדש. על יד השוק היה בית המדרש הישן/ שבו היה אבי ז״ל "בעל קורא" קבועבתורה׳ בשבתות ובימי החגים וחמש המגילות במועדם. שני בתי המדרש הגדולים נבנו במשךהזמן מחדש והגדילו אותם במדה מרובה. מלבד תורה ועבודה שמשו בתי המדרש בבורסהלמקצועות המסחר והתעשיה. שם קבעו מחירים לכל מיני סחורה ומוצרים שונים. לא חוזהאחד נגמר והוסדר שם, בית המדרש חיח גם מקום מיוחד לפשר סכסובים קשים בין הצדדים.האמצעי היעיל היה עכוב הקריאה• לא פעם קרה, שחמתפללים נאלצים חיו לחכותבשבתות שעות ארוכות לקריאת התורד, עד שהצד העקשני הסכים לבסוף ללכת לדין־תורה, אולמשפט־בוררים. כמעט בכל שבוע נשאו נאומים בבתי המדרש כ־2—3 מגידים דרשנים, אומטיפים מפורסמים. מקום פופולרי היה מאחורי התנור של בית המדרש הישן שהתאכסנו שםהעניים המקומיים והאורחים. היתה שם גם אכסניה של האלם הידוע בסוקולי. האלם היה עוזר למשהקופל השמש בהסקת התנורים של בית המדרש בימות החורף. אחד מזכרונותי, שנחרת במיוחדבמוחי היה הלילה שבו צפו כולם בעצבים מתוחים לגזר הדין במשפט של עלילת הדם המפורסמתבקורות היהודים ברוסיה, במשפטו של בייליס. כבר היתר, שעה מאוחרת. בלילה ההוא היומסובין מסביב לשלחן של בית המדרש הישן! מרדכי אר׳רן שוסטק, שמואל צבי קרוויעץ, משהברל גולדשטיין, זאב הקרח, יעקב מאיר זלקביץ, יונר, צ׳נטקובסקי׳ אברהם משה ראכלסקי, אבי,מגדל ביאלידוורסקי ודב ז׳שולטי׳ עמדו מסביב: צבי אוקון, שילם רוזנוביץ, חיים סורסקי, ישעיההרצען, ישראל חיים הרצען, ישראל מאיר גרינשפון, הלקה התפר ואלתר גולדין. פגיכולם היו רציניים ומודאגים נוכח גורל כלל היהודים, במקרה שיורשע בייליס בדינו. בית המדרשהיה לוטה בערפל. נר החלב הדועך בידי המתמיד הסוקולאי של הימים ההם בבית המדרשהישן איטשה בן יונר, צנקובסקי שהיה יושב רכון לפני הגמרא, שעל העמוד, היה מוסיף עודיותר עצב ותוגד, לחושך שמסביב. הדממה פסקה לעתים תכופות ע״י צלילים מונוטוניים שלנטפי מים שהיו מטפטפים בלי הרף מהכיור התלוי על הקיר אל דוד המים שעמד מתחת לכיוראלתר בן הינדד, עושה הנרות, נכנס מבלי שהבחינו בו וטייל הלוך וחזור בקרבת התנור מפינהלפינר,. מעצבנות עישן סיגריות, אחת אחרי השניה. הלילה נמשך ומנורת הנפט התלויה, אשרמקודם הראתה את הסמנים האחרונים לחייר" החלה פתאום לרקוד את רקוד הגסיסה עד יציאתנשמתד,. היהודים מסביב לשולחן הגדול של בית המדרש לא חראו סימנים של חיים, כאלו נדברוביניהם לבלי לזוז ממקומותיהם עד שיתרחש נם, ויבוא מישהו לבשר בשורה טובה. לסוף אחריחצות הלילר, נפרצה בחזקה דלת בית הכנסת ואברהמיל בן הלקד, התפר נכנם במרוצה ובקריאהשל שמחה. בייליס זוכד,!! הוא נפנף בידו הימנית במברק, בו היה רשום: בייליס סבובוד׳יין!!(בייליס זוכד,!).מכל המלמדים שבסוקולי נחרת במיוחד בזכרוגי מלמד־הדרדקי׳ מרדכי שמואל. ה״חדר" שלוהיה כולל מטבח וחדר שינר, עם שתי מטות בו. למיטה אחת היתר, קשורה עז אפורה לבנד, ולאודוקא בגין סגולה, כי בלאו הכי היתד, הרבנית עקרר,. מסביב לקירות המטבח עמדו שני ספסליםארוכים עליהם ישבו הילדים וחכו לתורם, אחד אחד לקריאת הרבי ולד,כנם לחדר השני ללמודולתפילה. את התלמידים המתחילים, העמיד שוליית המלמד (בעלפער) הצעיר אברהם בן יוסייענקל, על יד שולחן המטבח ובקיסם עץ הצביע על אותיות ה־א׳ ב׳, שעל גבי לוח גדול שלפניו.כשאברהם בלווית מקהלתו של תלמידיו חזרו על סגול מם — מעעה הצטרפה למקהלה העזוגעה מעל כולם — מעעעעעע. אברחמל מצדו חתאמץ בכל כוחותיו לעלות בקולו על קולהשל העז.2411=1-־־1•י4נ:!•־1-ו139—%•י4ס£1^1ס♦1^13מ^־41<בן^1242לפי המנהג עתיק היומין ליוה שולית הרבי את הילדים לבתי היולדות "לקריאת שמע"(קרישמע לייענען). הילדים היו מקבלים אפונה (גערונצעלטע או־בעם), גרעינים וממתקים. כנהוג,קבל השוליה מנת כפליים, אבל באהבתו את הילדים, חלק לד,ם מנתו.אברד׳מל היה טפוס מיוחד במינו. הוא חי בעוני ובדלות, אך היה שמח בחלקו ומוכן תמידלחלק את פרוסתו עם הזולת. במקצועו היה כורך ספרים ובקש תמיד פחות ממחיר הוצאותיו,כדי לא לנצל חלילה את לקוחותיו. נוסף לכל, היה גם שואב מים, עם לקוחות קבועים, אך מכלהמלאכות היו לו מעט ברכות ונשאר עני, השמח בחלקו.מאחורי ה״חדר״ של מרדכי שמואל השתרע שדה מרעה אגדי, שהיה מכונה בפי הילדים —"גרוץ". כל הילדים בסוקולי למדו ב״חדר" של מרדכי שמואל, או אצל אחיו, יוסי יענקל המלמד,ששניהם היו בקרבת הגרוץ׳. שם בילו הילדים את רובו של היום במשחקים. היו עומדים עלראשיהם, הולכים על ידיהם, או זוחלים על ארבע. ילדים אחרים היו מתגלגלים על הדשא, אועוזרים לסובב גלגל גדול למשזר חבלים — אברהמקה. הגריץ׳ היה מקום מרכזי ונמצא בלב העירואברהמקה היה בא לכאן עם תרמיל צמר פשתים כדי להעזר בילדים בעבודתו. גם למבוגריםהיה הגרוץ׳ עורק תחבורה חשוב. הוא קיצר את הדרך לתחנת הרכבת, לבית המרחץ, לבאר שלבית המרחץ, ששם היו מים טובים מאשר בעיר. בלכתי פעם לבאר, פגשתי את מאשעלה, בת חייםזאב כשהיא מושכת אחריה עז בקרניה. שאלתי לאן ז ענתה לי! העז לא צעירה עוד וחיים טוביםלא היו לה מעולם אצלה ובכן, חוששת היא שהעז לא תאריך ימים ומובילה אותה לתיש שלחיים לייבל הסנדלר, כדי שישאר לכל הפחות דור אחרי העז היקרה שלד,. מענינת מאד היתד,מאשעלה. היא היתה מתחרה עם הדלות. שניהם שרקו אחד על השני. על אף העוני, היתד, תמידלבושה נקי וחיוך היה נסוך על שפתיה.כזה היה מראהו של העיירה שלי, על יהודיה ואני נשארתי חלק מהדור ד,ד,וא.243ד״ר ברנרד קאהען (בערל קונופיאטי)סנטה־סוסנה קליפורניהתנועות נוער בסוקוליד׳ר ברנרד קאהעןזכרונות מהשנים 1922—1915, שנות אביב חיי, מתיחסים לתקופה חשובה בחיים שלעירתנו האהובה סוקולי, ביחוד לשנים של תקומתה והתפתחותה של התנועה הציונית.בהתחלת השנה השניה למלחמת העולם הראשונה ב־16 לאוגוסט 1915, נכנסו הגרמניםלסוקולי. אחוזי פחד, שהרוסים לפני עזבם ישרפו את הבתים כמו שעשו בעירות השכנות,עזבו יהודים בליל שישי את בתיהם מי בעגלות לכוון ביאליסטוק ומי לבתי כנסת ולבתימדרשים.הקרבות נמשכו 3 ימים ואחרי שלושה ימי פחד נכנסו הגרמנים לסוקולי. הם נתקבלוברוב שמחה ע״י התושבים, כאלו הביאו את הגאולה. הכובשים הגרמנים בחרו בר׳ הרצלגוטמן לראש העיר (בירגרמייסטר) והרשו לנהל אספות מה שהיה אסור בימי הרוסים.בכל פולניה קם הנוער היהודי לתחיה. קמה שאיפה לעבודה תרבותית וצבורית. כמותנועות גוער, גדלו והתפתחו. אחת האסיפות התרבותיות התקימה ב־1916 לשלושים למותשלום עליכם ואחת לזכר הסופר היהודי פרוג. האסיפות והפעולות התרבותיות של הנוערהתקימו בספריה בקומה השניה בבית צבי פינקלשטיין. באהבה גדולה ובמסירות לספריההצטינו אליעזר גולדשטיין וגדליה בריל.השאיפה והרצון לארגן תנועת נוער היתה חזקה מאד. מחבר השורות האלה זוכר מצויןאת האסיפה הראשונה של קבוצה קטנה בקיץ 1916 בבית יעקב בורוביץ. בין הנאספים היההמורה העברי חיים מיכאל גולדין, בריינה גינצבורג, רייזל סוקולוביץ ואחרים. להצעתחיים מיכאל החליטו לתת שם לתנועה החדשה "פרחי ציון". כותב השורות האלו נבחרלמזכיר התנועה, נספחו לעבודה חח׳ נפתלין גולדשטין ויוסף לייב בורשטין (בן פנחס הרשל).רוב הנוער השתתף בעבודה ציונית פעילה כמו במכירת שקלים או בפעולות לטובת קרןהקימת לישראל.יום הזכרון הראשון למות ד״ר הרצל בב׳ תמוז נערך בפעם הראשונה כדין וכדת והחזן ר׳לייב חייט שר את "האל מלא רחמים". באותו הקיץ בא לחופש הפדגוג והמחנך הידוע רפאל גוטמן244בגו של ר׳ הרצל גוטמן. ביקרנו אותו: נפתלי גולדשטין ואני והזמננו אותו לנאום באסיפהגדולה בספריה בתשעה באב. הנאום של רפאל משך אליו קהל עצום ועשה רושם כביר עלהנאספים.הנוער ארגן בחנוכה נשף גדול ויפה בבית הספר הפולני ברחוב הכנסיה (תיפלה גאס).לועידה הציונית בורשה נבחר לציר רשמי רפאל גוטמן. מהדור המבוגר יותר שהתיחסובסמפטיה רבה לפעולות הנוער הציוני יש להזכיר את ר׳ יוסף טשרבוניץ, ר׳ פנחס הערשבורשטין, ר׳ לייב חייט, ר׳ הרצל גוטמן, ר׳ זלמן יכנס, ר׳ ליפניביץ, ר׳ יונה צנטקובסקי.הם פעלו לטובת קרן היסוד ואירגנו סניף מזרחי.אחרי הצהרת בלפור בנובמבר 1917, גברו הפעולות הציוניות. נוספו הרבה חבריםחדשים. בועד היו המורה יצחק לוין, שמואל גינצבורג, מוטל שפרן, זלקה סורסקי־המורהשהיה נואם יפה בעברית באסיפות כלליות. התנועה הציונית גדלה והתפתחה בסוקולי.הנוער פתח אידיאלים חדשים וקרא את ההס״ת בשם "צעירי ציוך (בנגוד לציונים הכללים).משמאל: שמואל פצינר, אליעזר שצ׳ופקביץ/נחמן סגל שנפל במאורעות חברון בשנת 1929בסוף שנת 1918 כשהגרמנים הפסידו את המלחמה ועזבו את פולניה, האנטישמיות גדלה.רוב הנוער היגר מי לליטא ומי לאמריקר״ אלה שנשארו בסוקולי היו שייכים לשתי הסתדרויות:"פועלי ציון" ו״צעירי ציון".לצעירי ציון נוספו חברים: לייזר שצופקיביץ ושמואל פציגר שנהיו אח״כ למנהיגיהתנועה ואחרי האיחוד עם פועלי ציון היו פעילים במרכז.בקיץ ב־1919 נבחרתי לציר לועידה של צעירי ציון בורשה. אז הופיע ישראל מרמינסקישבא מרוסיה. הוא נבחר למנהיג תנועת "צעירי ציון" וגם עורך של העתון "באפרייאונג".רושם טוב עשה על הנוער הסוקולאי הח׳ קלמן לוורטובסקי, ממנהיגי צ״צ מוורשה,ההרצאות שלו היו מענינות מאד. באסיפות ובשיחות שלנו השתתף גם הלמדן הגדול והעלויר׳ יצחק מאיר פצינר. קלמן עלה ארצה בשנת 1920 ומפיו של נשיא מדינת ישראל זלמן שזר,נודע לי בעת ביקורו בפיצבורג, שקלמן לוורטובסקי שינה את שמו לבר־לב. אני נזכר בשירשקלמן היה שר ושירו נתקבל בין הגוער "מיין פויגעלע" ("צפורי") את החרוז הראשון אניזוכר (שם המחבר לא ידוע):245תעתה צפוריפארבלאנדזעט זיר מיין פויגעלעמקן אמה פון דער מאמעס נעסטלכלוב נלכדה פאלט פלוצלונג אום א שטייגעלעליד זרה אין פרעמדע העבד אויף קעסטאת השיר היה שר חברי יצחק עסטרוביץ בקול לירי וערב.בתקופה ההיא ביקר בסוקולי את הפוע״צ ד״ר א. ש. יורים נואם ואינטלקט מפורסםוהשאיר שיר, או יותר נכון ניגון של מלה אחת "יוליה". זה היה ניגון חסידי שהיו שרים אותובלי הרף בדבקות רבה. אגב אורחא את חטאי אני מזכיר, שבויכוח פומבי אחרי נאומו שלד״ר יוריס באסיפה בבית המדרש השאלה שלי בתור בא כח צ״צ הביאה לויכוח סוערולפיצוץ האסיפה. בשנת 1923 כשנפגשתי שנית עם ד״ר" יוריס במסיבה בפיטסבורג הזכירלי בשיחה ידידותית את המקרה ההוא.בשנים 21—1920 גדלה התנועה הציונית בסוקולי. קבוצות חדשות נוספו ואני זוכרבמיוחד את החברים הפעילים: יונה גינצבורג הי״ד שמואל בורוביץ שיבדל לחיים ארוכיםואת אברהם יצחק לב שיבדל לחיים ארוכים. ב־1922 עזבתי את סוקולי. תמיד אזכור אחנשף הפרידה באולם הספריה ע״י בית משה אברהם. כל הנוער הסוקולאי היה נוכח וברךאותי באיחולים לבבים. כשהנשף נגמר ויצאנו מהאולם, השחר עלה, "הגיע זמן קריאתשמע של שחרית".אח״כ שמעתי שבסוקולי התארגנו עוד הסתדרויות נוער כמו הבית״ר, החלוץ וקבוצותהכשרה.את הנוער היפה והאינטליגנטי של סוקולי מהתקופה ההיא אזכור כל ימי חיי.246ד״ר מנחם ליין, ירושליםהשרפה הגדולהד״ר מנחם לויןהיה זה בשבת, בחודש יולי, 1927. יום חם היה לאחר כמה שבועות של שרב ויובש. העיירההתרוקנה מיהודיה, שיצאו לטיול השבת על הכבישים שמסביב או הלכו משפחות משפחות,עמוסים ערסלים וסלי אוכל. ביער יעמיאלקי שממערב לעיירה התקיים באותו זמן מחנה קייץשל בית״ר ובשבתות אחרי הצהרים נהגו קבוצות גדולות של ילדים ונוער לבקר במחנה שעמדבתוך היער, לשיר ולרקוד בו. באותה שבת בקרתי גם אני במחנה ובערוב היום חזרנו כולנולעיירה בשירה וצהלה, מהלך של 3 קילומטר. עם התקרבנו לפרברי העיירה ראינו קלוח דק שלעשן יוצא מאחד החלונות של טחנת הקמח הגבוהה והיחידה של העיירה. התפלאנו על העשן,אולם טרם הודאגנו. שקט אידילי היה מסביב והשמש שקעה לאטה בשמים בהירים וללא עננים.בכל זאת החשנו את צעדינו וככל שהתקרבנו לטחנה הלך העשן ונד,יה סמיד יותר ויותר, ולפתעהבחנו בתוך העשן בלשון אש שפרצה דרך החלון. טרם הספקנו לד,בין את אשר קורד, והאשהתפשטה בתוך הבנין והתחילה לפרוץ בבת אחת מחלונות רבים.תחושה של אסון מתקרב תקפה את כולנו. החלה ריצה מבוהלת של יהודים לבנין הטחנה.צעקות "שרפה", "אש", "בוער" פלחו את חלל העיירה. חרדה מלאד, את הלבבות.כל בתי העיירה מחוץ לכנסיה היו בנויים מעץ. זכרונות עמומים של שרפות קודמות התחילולהופיע. בנין הטחנה עמד בקצה הדרומי מערבי של השוק. מדרום לד, מעבר למגרש גדול עמדההכנסיה. מצפון גבלה התחנד, עם שורת הבתים שהוותה את הצלע המערבית של השוק. רק רחובצר הפריד בין הטחגד, הבוערת לבין הצלע הדרומית הארוכה של השוק שבד,משכד, היה רחובד,ד,ר, בו היה גם ביתנו. סכנת הרס חריפה איימה על יהודי סוקולי, אבדן פרנסה, אבדן קורת הגג...הבהלה והצעקות לא נמשכו זמן רב. את מקומם תפשה עד מהרה פעילות קדחתנית. קבוצהאחת של נוער נסתד, לכבות את האש. אולם מכבי האש טרם הגיעו, ברזי מים לא היו וציודלא היה...קבוצה אחרת של היהודים שגרו בבלוק שגבל עם הטחנה ואשר בתיהם היו בסכנד, מיידיתוכן רבים מבעלי הבתים והחנויות שבשוק רצו לבתיהם לארוז את מטלטליהם ולד,ציל בחפזוןאת אשר ניתן להציל.247קבוצה אחרת של יהודים שגרו ברחובות קצת יותר מרוחקים עזרו לאוזרים לארוז ולשאתאת מטלטליהם. אי משם נמצאו כמה מריצות ועגלות שבעזרתם הובלו המטלטלים אל מקוםמאסף עד הכביש הביאלוסטוקאי.הלילה ירד והשרפה התפשטה. עד מהרה עמד כל בנין הטחנה בלהבות והרוח הפיצה אתהגצים לכל עבר. הבתים בשכנות הטחנה התלקחו וקיר של להבות הזדקר אל חלל שטח הבוער.החום בככר השוק היה גדול. פני האנשים היו אדומים ומשולהבים אף הם. לשונות האש רצדווקפצו כבמחול שדים ורעש המפולות לווה במנגינת בלהות את חזיון האימים.הייתי לבדי. הורי נסעו לוויסוקי לבקר את אחותי החולה ששכבה בבית החולים דשם.הצטרפתי לפעולות ההצלה ויחד עם ילדים נוספים עזרתי להוציא רכוש יהודי מן החנויותשבשוק. דימיתי, כי ביתנו שעמד ברחוב ההר מאחורי ברכת הכומר מוגן. ברם פתאום הרגשתישגם שכינינו התחילו לארוז ואף עגלות הופיעו והתחילו להוביל מטלטליהם. הרגשתי שעלילעשות משהו. אולם ביתנו היה נעול. סבתי׳ לאה ביאלודבורסקי ודודי אלימלך אבא ומלכהעסוקים היו באריזה אם כי הם גרו יותר רחוק מהשרפה. חזרתי לחצר ביתנו! מבוכה רבהתקפתנו, התבוננתי אל קיר האש שבשוק תוך תחושת חוסר אונים, פחד ובדידות.הלילה נמשך והשמים האדימו יותר ויותר. האש התפשטה והניצוצות פגעו בגגות. עיפותיגברה וישבתי לפוש על אבן בחצרנו מתוך יאוש וקבלת הדין ונרדמתי... כאשר התעוררתי עמדוהורי על ידי. הם זה עתה הגיעו יחד עם מכבי האש של וויסוקי. בטחוני חזר אלי יחד עםהתקוה שאולי בכל זאת כל העיירה לא תשרף.כל הלילה נמשכה השרפה מפה לפה נמסר על הבתים שהאש אחזה בהם ועל ידידינושנשארו ערומים מחוסרי כל, על שאיבת מים מהברכה שליד ביתנו. רק למחרת היום בשעותהצהרים התחילה האש לדעוך. שבוע ימים התאבך עשן מן החלק המערבי של השוק אשר נשרףכולו. לאחר מכן במשך חדשים ארוכים נברו הילדים בתוך ההריסות והאפר.248ד״ר פיליפ (רפאל ראובן) גולדשטיין, ניו־יורקילדותיד״ר פילים גולדשטייןנולדתי בסוקולי ב־19 לח׳ ינואר 1891 להורי שמואל מרדכי וגוטה רושה. אבי היה מלמדגמרא. בהיותי בן שנה וחצי היגר אבי לאמריקה כי מהמלמדות בסוקולי לא יכול אבי לפרנסמשפחה בעלת 8 נפשות, ביניהן 6 ילדים. לאבי לא היה שום מושג לא במסחר ולא בתעשיה ולאהיה בעל מקצוע. ובדרך הטבע קשה היה לו להסתדר בארץ הזהב. כי לכל היותר במה שאבייכול היה להתעסק שם, היה רק לתת שעורים פרטיים בעברית ולדבר כזה לא היו שם הרבהקופצים, בתקופה ההיא. אמי כמובן לא היתד, מרוצה שאבי יהיה בודד וגלמוד בארץ זרד"אבל היא התנחמה בתקותה שהשי״ת יושיע וכל המשפחה תהיה ביחד בעו<יד הקדוב. בהיותיבן 4 הכניסה אותי אמי ל״חדר" ללמדני למודי קודש. כיצד תשלם שכר למוד, לא ידעה בעצמה.הקב״ה יעזור, חשבה אחרי ככלות הכל הלא היא אינה נושאת שום אחריות לפרנס ולהלבישולהמציא את כל צרכיד,ם של 4 בנותיה ו־2 בניד,. ביהוד אחרי שאבינו עזב את ביתנו בכדילחפש מזל ואושר במדינד, החדשד,. למרות הכל סדרה אמנו בביתנו הקטן תנור לאפית לחם ואתמוצריה היתד, מוכרת במקומות שונים. הרבי הראשון שלי היה מרדכי השמש של ביתהמדרש החדש, הוא היה מלמד תנ״ך בניגון נעים ומיוחד. התלמידים היו מוכרחים לשנן כלפסוק ופסוק באותו הפירוש ובאותו הניגון שהקריא לפניהם הרבי. הוא היה מחמיר מאדותלמידיו פחדו מפניו, כשהייתי בן 7 כבר ידעתי לתרגם פרשת חומש ורש״י ופרקי תנ״ךמעברית לאידיש. אחי הבכור שהיה קשיש ממני ב־6 שנים וד,יד, מוכר למרא דאתרא כתלמידגמרא טוב ובעל כשרון, נשלח לישיבת לומזה המפורסמת במקום שהיה מובטח לפי המנהגיםשל התקופה ההיא ״באכילת ימים״: ז.א. בכל יום ויום מימות השבוע היה אוכל אצל בעל ביתאחר חינם. גם מקום לינה היה מובטח לכל תלמיד ישיבה. בקיץ של שנת 1900 הגיעתגיהבשורה, שכל משפחתנו תתאחד עם אבינו באמריקה. אחרי שנים רבות של חסכון, סנט לסנטומניעת פרוסת לחם מהפה הצליח אבי לצבור סכום מסוים בכדי לקנות כרטיסי נסיעה במחלקההרביעית בשביל 7 נפשות וגם להוצאות אחרות הכרוכות בהעברת כל בני המשפחה לאמריקה.אבל גם לאחר קבלת כרטיסי הנסיעה לאמריקה לא עלתה לנו הנסיעה כל כך בנקל. ראשית249כל היה עלינו להתקשר עם סוכן ידוע ככדי להעכיר את כל בני משפחתנו דרך הגבול שביןפולין ופרוסיה. אשרות כניסה לארצות חוץ ותעודות זהות לא חלקו עדיין כתקופה ההיאלמהגרים יהודים. נאלצים היינו להכריח את הגבול כליל חשך ואפילה דרך יערות ודרכיםעקלקלות בעזרת סוכנים פולניים וגרמניים. אחרי ליל גדודים הגענו ככקר השכם לכפרפרוסי קטן. ערכנו תפילת הודיה לאל שדי על שעברנו את הגבול בשלום. מהכפר הפרוסיר׳ שמואל מרדכי גולדשטייןנפסר כ״ז תמוז תש״אגיטה רישה גולדשטייןנפטרה י״ג חשון תרצ״ההחדר של מרדכי השמש250עברנו ברכבת לכיוון ברלין־המבורג. בהמבורג נמסרנו לחברת האניות שאכסנה אותנו זמניתבבניו גדול על יד החוף במקום, שמוכרחים היינו לחכות 7 ימים עד לבואה של אניתנו. במשךהימים האלה שכבנו כולנו לישון על רצפה בין החבילות כיון שלא היו לנו מטות ושמיכות.אמנו היתה אדוקה ביותר והיתר. אומרת לנו לבל ניגע במזון של חברת הספינות. היא חשדה,שד׳מזון שלהם טרף. כן אסרה עלינו להשתמש בכליהם שלא היו כשרים בעיניה. טרם שיצאנומפולין הכינד. אמנו קצת מזון כשר עד כמה שהיה באפשרותה להכין, כמובן היתה אמנונאלצת לחלק את המזון לפי האפשר למנות מצומצמות וקטנות ביותר בשביל משפחתינו בעלת7 נפשות ולעצמה היתד. אמנו נוטלת את החלק הכי קטן. אחרי נסיעה ימית של 14 יום הגענולנמל ניו־יורק, לקסל גרדן, שהיה נודע בשם "אי הדמעות". אבינו בא לנמל לקבל את פנינו.עברנו את כל הנדודים, הטלטולים וד.קשיים. בקרנטין, בלשכת המכס, במבחנים בלתי נעימיםלמהגרים. היה זה ביום קיץ חם ביולי 1900 כשראינו בפעם הראשונה את פסל החירות באיבדלוי בניו־יורק. בהתלהבות בלתי רגילה נפרצה מפינו קריאד. מאושרת. אבינו שכר בשבילנומעון קטן בברנזביל, זה היד. ביתנו הראשון בארץ החדשה, שהתגעגענו אליד. כל כך.251נתן זהבי / חיפהחלוצי סוקולי בארץ ישראל,לפני מלחמת העולם הראשונהנתן זהביהקבוצה הראשונה:שלמה, בן ר׳ בנימין רבינוביץ׳ היה ראשון העולים לארץ ישראל. הוא היה מחונן בכשרוןלציור ונתקבל כתלמיד בבית הספר לאמנות "בצלאל", שבהנהלתו של הפרופסור בורים שץ.עם הזמן נהיה שלמה למורה ובמרוצת הימים כיהן כמנהל ביה״ס "בצלאל".שלום אולשה, בן אלי יענקל חיים היה העולה השני מסוקולי. בחור ישיבה ועלוי בתורה.הוא עזב את הישיבה ונהיה לעובד אדמה בארץ ישראל, עד שהתנחל באחד המושבים.הקבוצה השניה:נחום יאכנס, נטע ז׳ולטי, רייזל קולודז׳נסקי, ברוך בורשטיין, בנו של איצ׳ה פיעקוטר.אגב, איצ׳ה פיעקוטר ישובניק מהכפר פיעקוט זכה שישוב בישראל יקרא על שמו והוא —"רמת יצחק". זהו שמו של ר׳ איצ׳ה פיעקוטר ז״ל.יאכנם ובורשטיין היו מהטובים שבעובדי האדמה ב״יהודה". אנשי המושבים, שנעזרו רבותבידיהם של ערבים לעבוד אדמותיהם בקשו להעסיק את יאכנס ואת בורשטיין תמורת שכרכפליים ויותר. הם העמידו אותם בראש 20 פועלים ערביים בערוגות השטח כדי להאיץ את קצבהעבודה ולהכפיל את יעילותה, כולם התפלאו מגבורת העבודה של שני הצעירים.רייזל קולודדנסקיבעת מלחמת העולם הראשונה נאנחה ארץ ישראל תחת משטר קשה של קמאל פשה ו״יהודה"תחת משטרו של הרוצח חסן בק. רוב הפועלים כנתינים זרים נחשדו ברגול ונאלצו לנדודממקום למקום, כדי להמלט מידיו הרצחניות של חסן בק.בהיות רייזל חברה באחת הקבוצות האלה סיכנה לא אחת את חייה וגילתה אומץ ותושיה.היא וחבריה יסדו את קבוצת "אילת השחר". לדאבוננו נאלצה רייזל לעזוב את הארץ ונספתהבשואה. יהא זכרה ברוד!הרביעי שבחבורת העולים הייתי אנכי נטע דולטי, כיום נתן זהבי, כותב שורות אלה.מה הניע אותי אז, בטרם קיימת היתה תנועה חלוצית — לעלות לארץ ישראל?252זוכר אני את עצמי כילד קטן, שאך התחיל ללמוד תנ״ך וכבר חלמתי על ארץ ישראל.הר איצ׳קי הצטייר בדמיוני כהר הכרמל ובריכת הכומר כנהר הירדן. האהבה והערגהלארץ ישראל רתחו בדמי.זכור לי ליל חורף אחד ואני אז ילד כבן חמש. בחוץ השתוללה סופת שלג ובבית ישבהאמי על יד התנור ומרטה נוצות לאורה הפגום של עששית. אני עיינתי בספר התנ״ך ולפתעקמתי, הלמתי בידי על השלהן והכרזתי; לכשאגדל, אסע לארץ ישראל!בשעת מעשה נדקרתי במחט׳ שהיתה על השלחן. מעצמת המכה היא נשברה ופצעה אתידי. טפות דם נטפו מהפצע. היתה זאת ברית דמים ראשונה שלי עם ארץ ישראל.מאז התבגרתי ולמדתי בישיבות. הלכו רגשותי לארץ האבות וגברו בי. פשוט קשה היה לילשלוט ברוחי ולהחזיק את עצמי, עד שלא אגשים את מבוקשי ואעלה לארץ ישראל.הגעתי ארצה לפני כ־60 שנה. נסעתי בסחיבה אטית ברכבת קטנה טורקית — לירושלים.בהתקרבי לעיר הקודש התחיל לבי פועם בהתרגשות, כצעיר שיוצא לבו לפגישה עם אהובתו,לאחר שנים של געגועים אליה. הייתי כשכור מצפיה.זוכר אני כאילו היד׳ זד׳ עתה:תקופח, שלאחר פרוץ מלחמת העולם. הסמינר בירושלים נעול ואני חפשי במשך ימיםשלמים, משוטט בסמטאות העיר העתיקד׳ ומתעלם מסכנות האורבים לחיים. אני תועה בדרכיםכהולם בד׳קיץ ומגיע למקומות כאלה, שמזה דורות לא היתה שם דריסת רגל ליהודים. כך נקלעתילקברו של ישו הנוצרי.מופתע ומסונוור עברתי לפני שורה של תמונות אמנות בתוך מסגרות זהב, שבאחדים מד׳ןתקועות היו עיני יד,לום אמתי. התמונות היו מוארות בזרקורים, חמותקנים מתחת לפניהקרקע, ששלחו אלומות אור בצבעי קסם. מסביב שררד, דממד, עמוקה. מבלי לדעת היכןאני נמצא שקעתי בחלום. עוררו אותי מד,חזיון שלוש נזירות רוסיות, שעמדו סביבי.הן שאלוני בשפר, הרוסית האם הדש אני בארץ. בלחישד,, שבקושי נשמעד, באזני הסבירו ליעל הכל שראיתי. עוד פסעתי אחרי הנזירות למרתפים וד,גענו למקום, שם כביכול עקד אברד,םאבינו את יצחק בנו. לאחר סיור של כמחצית השעה נשאלתי מי אנכי בעצם, בן הדתהפרובוסלבית, או הקטולית ז עניתי; יברעי, (יהודי). הן ירקו בגסות וד,תרחקו ממני.באחת השבתות שוטטתי לד,נאתי בקרבת הכותל חמערבי וד,תערבבתי בתוך חבורה שלתיירים נוצרים מאמריקח. בחברתם ביקרתי אתרים מקודשים, ששם ליד,ודים אסורה היתד, הצבתרגל. כמסגד עומר, העומד במקום בית מקדשנו ראיתי במרתף את "אבן חשתיד," הידועד,. זאתהיא אבן, שבלטה מצור׳ עליו עמד בית המקדש. על חלקה של האבן נבנה המזבח ודם הקרבנותנטף לתוך שקערוריד,, שצורתד, אגן.אני שאפתי לחיות ולד,תפרנס מעבודת אדמד, ולא מהוראה, או פקידות. לא היתד, בי כלנטיד, לד,תמקם ביד,ודד,, ברחובות, בראשון־לציון, פתח־תקוד, ואף לא בשומרון, זכרון יעקב, אוחדרד,. במקומות שמניתי היד, קל יותר יחסי להתקיים. אולם לבי נמשך למרחבי שממד, נדחיםבגליל המרוחק. על אף הקשיים הכלכליים שעמדו להכביד עלי העדפתי את היפה והאידאלישבעיני. בחרתי אז בתל־חי, שם בניתי את עתידי.253איש סוקולי בהגנת תל־חיברצוני לספר על חויה מופלאה, שגתנסיתי בה בהגנתי על תל חי. בטוחני, כי רבים הרגישוכמוני, אך לצערנו לא זכו לספר עליה, כי חלק מהחויה משתרע מעבר ליריעת החיים.הייתי חבר קב׳ תל־חי משנת תרע״ט, 1919. כפי שאני מכיר את עצמי, מחונן הנני במרהלא מועטת של אומץ לב. איני פחדן והייתי מתנדב למבצעים מסוכנים.בליל שבת, נפל חברנו שניאור שפושניק ז״ל, קרבן ראשון להגנת תל־חי. בחור עדין ורגישובעל הכרה דתית. בעזרת חברנו קלמן כהן הכנסתי את שניאור הביתה, ויצאתי לשאובמים מהפלג, שזרם ע״י הבית, עת יריות המתקיפים לא פסקו.למחרת הוחלט לארגן תגבורת למגינים, באנשים ובנשק. לשם כך היה עלינו להתקשר עםקב׳ אילת השחר, שהיתר, בחסות האנגלים. (אנו היינו בחסות הצרפתים).בתל חי היינו בס״ה 11 חברים ובידי כל אחד מאתנו רובה. את יזמת הארגון לקחתי עלעצמי והצטרף אלי השומר קוזלובסקי ז״ל, מכפר גלעדי.עברנו את חלפה (ד,יום קרית שמונה) בשלום. במרחק קילומטר אחד מעבר לחלסה שמענויריות והכדורים שרקו באזנינו. דרבנו את הסוסות ובדד,ירר, הגענו לאילת השחר.למחרת חזרנו לתל חי ואתנו תגבורת של החברים: י. נחמני, נחום הורבי—, יגאל אברמסוןלעוז. היינו לבושים במדי המשטרה האנגלית.קרוב לכניסה לתל־חי נפתחו יריות מאחורינו. סוסת יגאל נפגעה. נחום הורביץ נפצעמכדור וכך הגענו למקום.ביום נפילת תל חי הייתי האחרון, שדברתי עם יוסף טרומפלדור. ירדנו מהעליה המפורסמת,שבר, נשארו החברים: דבורה דרכלר, שרה צ׳יזיק, בנימין מונטר, וקנבסקי. טרומפלדור נשארבחצר ור,ורה לי לר,כין את קבוצת החברים לקראת פקודת אש. כחמש דקות לאחר שנפתחה האשנודע לי שטרומפלדור נפצע. רצתי לטפל בו ובעמדי על ידו פלח כדור ופגע בחזי, מצד שמאל,לא הרגשתי כאב, אך רעד עבר בגופי ומצבי היה די מסוכן.שלשר, המאורעות, שהזכרתי אותם, יעידו, שאין אני משולל אומץ לב, אך לא אתימרלקבוע שעקב כך נשארתי בחיים. האומץ שלי רק דרבן אותי לא לר,רתע מלבצע משימות, כרוכותבסכנות. עלי להודות לההשגחה העליונר, ושכך נקבע גורלי.ושוב ברצוני לתאר חוויה בלתי נשכחת ור,מרעידה נימי נפשי. יכולה היא לשמש מחקרלמתרחש בנפש אדם, בשעת משבר קשה ואיום של התנכלות בחייו.אימרה תלמודית גורסת! "אפילו חרב חדד, מונחת על צוארו של אדם, אל ימנע עצמומרחמי שמים". לדידי לא היתד, זאת אך מליצה והדברים היו כהויתם. חרב חדד, היתד, ממשמונחת על צוארי!ומעשה שד,יר" כך היה! כחמישד, קילומטרים מתל חי, מזרחה לצד החרמון נוסד מושבבשם חמרה, על ידי חברת פיק״א. שלושה עשר חברים וחברות עלו למקום במטרה להכשירהקרקע. הם בנו לד,ם 2 צריפי עץ, תנור לאפיה וכוך, כעין לול לעופות. אנו, מתל חי קיימנו קשרתמידי עם אנשי חמרה, עד שיום אחד נותק הקשר לחלוטין. יומיים חכינו בדאגד, רבה לגורלחמרה. בבוקר של יום שבת התנדבנו, אנכי ובלחובסקי, חברי תל־חי וחבר מושב כפר יחזקאלאיזנשטט, לצאת למושב חמרה לברר ענין השתיקר, ובמקרה הצורך, לר,גנר,. בהתחשב עם254הכנופיות המזוינות השורצות בסביבה, הגענו למסקנה שלא לקחת אתנו נשק לבל ישדדו אותומאתנו ולהמנע ככל האפשר לעמוד אתם פנים אל פנים, כדי לא להסתכסך, פן עלולים להרוגאותנו. יעצתי לחברי להתלבש בבגדי חול, כדי לא למשוך תשומת לב השודדים לבגדי השבת׳שיעוררו תאבונם להפשיטנו מהם. על אף החששות, הגענו בשלום לחמרה. לתדהמתנולא מצאנו במקום נפש חיה. השולחנות עמדו ערוכים לסעודת שבת ואין איש מסביב.נראה, שהחברים נסו בבהלה בשעת הארוחה. אך הספקנו להסתיר בכוך את הכלים והנה חבורהשל בערך 30 בדואים מזוינים רצו והתקרבו בטור ערפי אל הצריף. צריף עץ, ודאי לא יכולהיה לשמש לנו מחסה בפני ירי כדורים ונאלצנו לצאת החוצה. אותתו לנו להרים ידיים ובריצהכלחובסקי.נתן זהבי מצביע על המקום בו נפצע יוסף טרומסלדורפראית התנפלו עלינו. מרגלי איזנשטט חלצו את המגפים, ממני לקחו אך חגורה. הם מצאו אתכלי האוכל ולקחו אתם את הטובים שבהם, לפני שהסתלקו. במקום נשארו רק שני בדואים, אחדמבוגר והשני צעיר. המבוגר השליך על גג הצריף מעיל ואיים עלי ברובהו לטפס ולהוריד אתהמעיל. התחמקתי ממנו והצלחתי לבוא לתוך הצריף. הבדואי הרפה ממני והטה רובהו מוללפתע נמצאתי שוב עין בעין מול הבדואי הצעיר. השבריה שבידו היתה נטויה לקראת צוארי,באיום לרצחני נפש. תוך חוסר שליטה עצמית באותו שבריר של רגע, הפניתי ראשי והבלטתיעוד יותר את גרוני לשחיטה.נפגשתי במבטו המשולהב של הבדואי. עיניו יקדו׳ תלתליו השחורים התפתלו מעל פניו.הוא הבליט את שניו הצחורות ונד׳ם כחית טרף.255החושים הבריאים והערים שלי שותקו וחדלתי לראות סביבי. אפילו את הבדואי המאייםעלי. לא ראיתי ולא שמעתי. לא יאומן, כי דוקא באותו הרגע עברו במוחי מחשבות על הוריומשפחתי אשר בפולניה, על עברי, הסואן התרחשויות אין ספור. לפני עיני ראיתי פתאום אתרבי, הגאון שמעון שקופ, שאור ענווה זורח מעל פניו יושב ומסביר סוגיא "אין איסור חל עלאיסור". כעין סרט עברו לפני מעשי הטובים וגם הלא טובים ואני פעיל בהם. מתוך כך הצטלצלבאזני קול חוזר, הקורא: ״אינתי מוסלם!״ כאלו צמחו לי כנפיים והרגשתי שכחותי חזרו אלי.צעקתי: ״חטא להרוג אדם בלתי מזוין״! את דברי שמע הבדואי המבוגר והורה לצעיר להרפותממני. וראה זה פלא! שני הבדואים הסתלקו.יצאתי מהצריף שטוף זיעה ובקושי נשמתי את האויר הצח, שקמעא, קמעא החזיר ליאת שווי המשקל הפיסי והמחשבתי.פליאה עבורי עד היום מי שם בפי את הקריאה המצילה אותי: "אינתי מוסלם!" וכיצדחלפו במוחי כהרף עין מאורעות חיים של שנים רבות ? ...כעבור דקות ספורות עברה במקום יחידה מזוינת ובראשה הקצין שריפי והאמיר מחמודפעור, ידידנו. ספרתי להם מה שעבר עלינו בנימה של טרוניה ובקשתי ללוות אותנו לתל חי.צרור יריות הגיעו באותו רגע לאזנינו וראינו מאות בדואים גולשים מגבעת תל חי. יהודיםיורים, אמר הקצין. בתל חי השתמשו אז ״במכונת יריד,״. בפקודת אש ירו בבת אחת 30 רובים.(מטרליוז).הקצין יעץ לנו ללכת בצל החרמון ולא בשביל תל חי, כי הבדואים עלולים להרוג אותנובדרכם. הלכנו לפי ההדרכה והצלחנו להגיע למתולה. במוצ״ש הוביל אותנו אבר מתולתי עדלכפר גלעדי. שם ספרו לנו החברים, שראו במשקפת כיצד נלכדנו בידי הבדואים וחששו, ששובינויצעידו אותנו קדימה, כדי לפרוץ מאחורינו לכפר. החברים קראו להתיעצות והחליטו לחכות,שמא נצליח להמלט מידי הבדואים, כדי לא לסכן אותנו, אם יפתחו באש עליהם, קבלנו אתההסבר בהבנד,.256ישראל לייב עלגרוד, לונדוןמשכילים ואברכי ישיבהישראל לייב עלגרודקיץ אחד הגעתי הביתה מהישיבה — לימים הנוראים. נכנס אלי שמואל לייב השוחט כדילשמוע על שלום בנו ראובן, שלמד אתי באותו זמן בישיבה. לפי דבריו היה שמואללייב מאוכזב מהעובדה שגם בנו ;לא הגיע הביתה לרגל החגים. מה הוא חושב לוי! טעןהשוחט. לו היו דעותיו לפני שנים, כפי שהן כיום — לא היה מבלה עתים ללמוד גמרא, אלאהיה בוחר להשתלם בגימנסיה ובאוניברסיטה, במטרה להשיג תואר דוקטור.הנה למשל בסוקולי יש דוקטור. הוא אמנם מרויח 40 רובל לשבוע, אך האם חי הואחיים של יהודי י הרי הוא גוי גמור•ושוב חקר אותי ר׳ שמואל לייב על הסיבה, שבנו נעדר בסוקולי בחיק משפחתו בימיםהנוראים!... עניתי לשוחט, שבנו בעל הגיון בריא וכנראה יש לו סיבה מספקת להחלטתו —לא לבוא.רצוני להדגיש, שלא באתי אז מישיבת רדוף, שם כל עתון, או ספר נחשב כדבר"טרייפה" ופסול. שם ישבו יומם ולילה ולמדו גמרא, ספרי מוסר כגון: "מסילת ישרים"ו״חובת הלבבות". לאמתו של דבר, השפיעה עלי ישיבת רדון׳ ועצבה את התנהגותי.בקומי משנתי הקפדתי על מצוות נטילת ידיים, התפללתי בכוונה מיוחדת את• תפילתשמונה עשרה, נזהרתי שלא אכשל חלילה בדבר אסור כגון; לשון הרע, רכילות ר״ל.גם מישיבת בריינסק לא חזרתי אז הביתה. שם קריאת עתון אמנם לא נחשב היה כדברפשע, אך קריאת ספרים חיצוניים, או ספרי השכלה אפיקורסיים, נחשבו לעבירה.אגב, רצוני להעיר, כי ראש ישיבת ברייגסק, הרב הגאון ושר התורה ר׳ שמעון שקופ זצ״ל,היה איש בעל רחבת לב ונדיב.חורף אחד, נפטר גיסי, ר׳ חיים זאב אולשה. חזרתי אז הביתה מישיבת בריינסק וחליתיבמחלת הטפוס. הדבר נודע לר׳ שמעון ז״ל ומיד קרא הוא לכל בחורי הישיבה להתפלל257לשלומי ולקרוא פרקי תהלים למען בריאותי. אחרי החלמתי והיה זה אחרי חג הפסח׳ חזרתילבריינסק והרב שמח לראותני, כאילו היה הוא אבי הנאמן והמסור לי.אחרי חג השבועות שוחח אתי הרב ודרש ממש שאסע להבראה ליער מילייץ׳. יחם אבהיכזה גילה הרב לא רק כלפי. הוא אהב את כל בחורי הישיבה ואנו כולנו אהבנוהו ללא סייג.ספרים חצוציים ושפרי תשבלהלבני ישיבה אסור היה לקרוא ספרי השכלה ובכל זאת נמצאה חבורת בחורים, שברשותםהיו ספרים כגון: "התועה בדרכי החיים", "קבורת חמור", של סמולנסקין. "אהבת ציון"ו״עיט צבוע" של מאפו ואחרים... אותם היינו קוראים בחדרי חדרים.בעיר מלץ׳ (ממנה הגיע ר׳ שמעון זצ״ל לבריינסק) היה כבר קיים פעם ארגון בחוריישיבה, ששאפו לייסד ישיבה בשם "יבנה" וללמד בה ברוח ההשכלה.משם יצאה אפילו משלחת בחורים לועידת ה״מזרחי" בלידה, כדי להציע שם ייסודהישיבה.9 מבחורינו התקשרו בשתיקה עם הרח״ג ר׳ יצחק יעקב ריינס זצ״ל, מייסד ישיבת לידה,שם הורו תורה והשכלה כאחד. הרב קבל את פנינו בסבר פנים יפות בלידה ובחן אותנובפלפולי התלמוד. בקור שני היה לנו אצל ראש הישיבה הרב פאלאצ׳ק זצ״ל, הידוע בכנוי"העלוי" ממייציץ.זאת התמונה שלנועת לימים יבואו,כל אחד מאתנויחיה על פי דרכו,אז הפנים הללויעידו לנו על כלשאיפתנו ותקותינובשחרזתנו ובחררתינו.(חתימותיהם של כלהקבוצה מתחת ל-סיסמה הנ״ל).עומדים מימין: י. שרויט, צ. רבינוביץ, י. שליובסקייושבים מימין: מ. צימבל, ראובן לב, ש. י. ליפשיץ, י. לבינסון, ישראל עלגרוד, נתן זשולטי258המחנך הדגול פנחס שיפמן היה מורנו לשפה העברית. גם מורה לשפה הרוסית היה לנומצויין. למדנו בהתמדה ולפי התור קרא כל אחד מאתנו יום יום סוגיה והתפלפלנו בנושאיםהנלמדים. החלטנו גם לדבר איש אל רעהו — עברית ונעשינו לשם דבר בישיבת לידה.ההנהלה, עם הרב ריינס בראש התגאה בנו. כמובן, שגם אנחנו היינו מרוצים לספוגלתוכנו תורה והשכלה עולמית. לספוק רב היה לנו להשתמש חפשי בספרים כגון: "על פרשתדרכים" של אחד העם, "פרדוקסים" של מקס נורדאו וספרים רוסיים של טולסטוי, דוסטוייבסקיוטורגנייב. מצב כזה לא התקבל על הדעת בישיבות רדוך, או בריינסק. כדאי כאן לציין שאישמאתנו לא שאף ל״איצטלא דרבנן", כי אם פשוט אהבנו את הלמוד.נקל כעת להבין את רקע דאגתו של ר׳ שמואל לייב לבנו, בשיחתנו באותו יום שהגעתימפגש היסטורי אהר 50 שנה... בסוכות תשל״ג 1972 בנתניהמימין: נתן זהבי־ז׳ולטי מחיפה, ישראל אריה עלגרודמלונדון מ. צימבל מחדרהלבלות את חופשת החגים בסוקולי. בעקבות שיחה זאת נכנס לביתנו גם אברהם יענקלקניגסברג המלמד ובוכוח נוקב הצטער על דרכי ישיבת לידה ופלט באנחה: אוי, לידה... לידה!אברהם יענקל סיפר לי, כי בן אחותו צמח, הרואה עצמו כקרוב משפחתנו, כתב לו מישיבתרדון׳, שאני היחידי בישיבה, שעדיין לא סטה מהדרך הישרה... לעומת יתר הבחורים... ר״ל...כן בקש אותו צמח, שיקיים מצוות פקוח נפש ושישפיע על הורי, שימנעו ממני לחזור לישיבתלידה...למחרת הלכתי להתפלל בבית המדרש החדעז, שם התפללו הורי. נגשתי לארון הספריםוהנה נגש אלי ר׳ הרצל גוטמן לשאול על בנו יוסף ועל נכדו שמואל גינזבורג, שלמדו אף הםבישיבת לידה. אחריו התקרבו אלי, ר׳ פסח בריל, ר׳ זליג קולודז׳נסקי, ר׳ אריה לייב ואחריםוהתפתחה שיחה בדבר ישיבת לידה, על מעלותיה וחסרונותיה.259חסרונות ומגרעות, בקצור, כולם התבטאו בגנות הישיבה ואפילו ר׳ הרצל, הידוע כפיקח ונבוןורחוק מקנאות דתית. גם הוא מתח בקורת שלילית על החופש המופרז והגלוי, הניתן שםלבחורי הישיבה. בעיני חברי לשעבר, איצ׳ה מאיר לאחובר לא מוצאת חן העובדה, שלומדיםבישיבה עפ״ר עברית, שאין בה תועלת ממש ולעומת זאת מזניחים שם את שפת המדינה —רוסית. עניתי לו, ששתי השפות מכובדות בישיבר, במדה שווה, אע״פ, שמבחינד, חמרית, בחיייום יום, יש יתרון לשפה הרוסית, בכל זאת אסור לנו לד,זניח את שפתנו העברית, ההסטורית.לעמנו אין עדיץ מדינה וממשלה, אך השפה מלווה את חיינו היהודיים העסיסיים לאורך כלהדורות. תורתנו, התנ״ך, דברי נביאנו וחכמינו כתובים בשפד, הקדושה שלנו — עבריתוד,קושרת את כל אחינו בני ישראל בכל תפוצות הגולה.נוצר גם בסוקולי חוג צעירים, דוברי עברית. פגישות נערכו בעירה, או בחורשה. בחוגהשתתפו גם מספר בנות נחמדות כגון: מלכה לאה לאחובר, אלטע אוקוף, בריינה גינזבורג.כל חברי החוג דברו בינידום אך עברית. בעירה התחילו לנשוב רוחות חדשות ורבים מתושביהקנאו בגו.יום אחד בהיר עזבתי את סוקולי בלווית בני משפחתי וידידים. יצאתי לכרך הגדול בעלהשם העולמי — פאריז, שם התגוררו הורי בזמן ההוא. הייתי כולי חדור הרגשה — "דויד,יהודי ואדם באהליך ובצאתך".בקרון הרכבת כתבתי שיר רוסי על הגעגועים לעיר מולדתי סוקולי. געגועים אלה איןלעקור מלבי... ומי יכול היה להעלות על דעתו, שעיירתנו היקרה תיכרת באופן אכזרי וטראגי...אני מרגיש תמיד את היגון והכאב ולא פעם רצוני לבטא את דברי המקונן: "גדול כים שברך,מי ירפא לך ?״.ישראל עלגרודכבחור ישיבת לידה260א. וסרמן, תל־אביבזכרונות של מורהאברהם וסרטןממשלת פולין החליטה בשנת 1921 להביא להתבוללות יהודי ארצה. למטרה זאת יסדה בתיספר בכנוי /׳שאבאסובקה״ לילדי יהודים׳ עם שפת ההוראה — פולנית לשעתיים בשבוע שעורידת יהודיים. יום שבת היה חפשי מלמודים.לסוקולי נשלחתי כמורה ב־2 לחודש מרץ 1928. מיד בשבוע הראשון לבואי החלטתי לעשותאת ההיפך ממה שנדרש ממני מצד השלטונות. שאיפתי היתה להפוך את בית הספר הממשלתיהפולני, עד כמה שאפשר לבית ספר יהודי לאומי.למטרה זאת שוחחתי עם שתי מורות יהודיות שעבדו אתי! צעשה מורשטיין וצלינה קוזובנה.עמדתי במגעים הדוקים עם בני הנוער מהחוגים הלאומיים בסוקולי, שהבולטים ביניהם היו!אלתר ויונה גינזבורג ושמואל בורוביץ׳.ארגנו הרצאות לנושאים לאומיים ותרבותיים ודוקא בשפת יידיש. עזרתי לארגן בסוקולישגי ארגונים! "השומר הלאומי" ו״בית״ר". הכנסנו כמעט את כל תלמידי בית הספר למסגרתהארגונים האלה, עד כדי כך, שהיו מופיעים אף לבית הספר במדי הארגונים שלהם.עבדתי בסוקולי עד יום ה־ 31 לחודש דצמבר 1929, בס״ה כ־20 חודש. הועברתי לאחרהתקופה הנ״ל לעבודה בוורשה. נשארנו ידידים לבביים ונאמנים עם כל חברי וידידי.דברי הספד על אחדים מחבריבני סוקולי החביבים והיקרים! זר באתי אליכם ואתם קבלתם אותי כקרוב משפחה. מצאתיבכם אף אני בני משפחה מסורים וקרובים ללב ושותפים לדעות ולאידיאלים שלי. יזכרו לטובהקודם החברים: יונה גינזבורג, יונה זילברשטיין ויעקב צנטקובסקי. הם היו שונים בדעותיהם, אךשלשתם דמויות יהודיות לאומיות, נאמנים וישרים. יונה גינזבורג, ידיד נאמן ומסור בעל נפשאצילה וטובה, יונה זילברשטיין, ביתרי, בעל מזג חם ורותח ומסור למטרת חייו — חזוק התנועההרויזיוניסטית. למען האידיאה היה לקרבן ברוסיה הסובייטית. לא זכה לבוא לקבר ישראל. הואהשאיר מצבה בזכרונם של ידידיו ותלמידיו.261חבר יעקב צנטקובסקי! קצרה היתד. הכרותנו ואינני יודע מה שקרה לד ולהיכן נעלמת יקדיש אני אומר לזכרך!מפקדת השומר הלאומי בסוקולי בשנת 1930זכור לי המוח החריף והבלתי רגיל של פאלק גולדשטיץ. הגורל נשא אותו לעירה קטנה,אך ראוי היה הוא לעמוד בראש קהילד. גדולה׳ בהתאם לכשרונותיו הברוכים. הוא נעצר ע״יהסובייטים עקב פעולתו הציונית וכגורל מרבית הקדושים לא הובא לקבר ישראל. לסוף יזכרולטובה בני משפחות פליער ולפצ׳ינסקי. יהודים עמלים מכל ימות השנר.. הי״ד.קן בית״ר בסוקוליהמפקד יונד. צנטקובסקי262ל. שמלצינגר ז״ל, ריו דה ז׳ נירוהייתי מורה בסרקוליל. שמלציגגרבמשך שנה אחת עבדתי בסוקולי, כמורה ללמודי הדת, בבית הספר העממי. את ימי החופשבליתי בעיר הסמוכה — ויסוקי מזובייצק, במקום בו גרו בני משפחתי. מצאתי בסוקולי חיי חברהנפלאים, בתוך חוג של מורים וצעירים משכילים מקומיים ומחוץ למקום. לאט הכרתי את החייםואת האנשים בעירה. בין האינטליגנציה שבעירה היו מתבוללים מוחלטים ומתבוללים למחצה.בין אלה היו: יהודי רוסי, סוחר יערות בשם טורקניץ' ושותפו (או סוכנו), הנם קלינליין.זוכר אני גם אדם בשם א. זקם, שדיבר גרמנית בערבוב מלים עבריות.מבין המורים זכור לי המנהל מאוריצי לב, פקיד טפוסי. היתד. לו מדד׳ מגונה לעמוד מאחוריהדלת ולבלש אחרי התנהגותם של המורים. עם זאת ידע לטפח יחסים הוגנים עם חבריו המורים.כן זוכר אני את המורה סאלה (שרה) צימרמן, שמוצאד׳ מבית יהודי מסורתי בלומדה. היא היחידהמבין המורות, שהגנד׳ על השקפות העולם של היהודים הלאומיים ודגלה בעמדה, שבתי ספר לילדייהודים יעברו משפת הוראה פולנית — ליידיש.צלינה קוזובנה מפלוצק היתד׳ מתבוללת גמורה. הקשר היחידי ליהדותה היה, שידעה לדקלםביידיש אחד משירי המשוררת הפולנית מריה קונופניצקה "א יאק פושדל קרול נא וויגד." (יצאהמלך למלחמה), בתרגומו של אברהם רייזן. המבטא שלה הפלוצקי׳ של יידיש פולנית היה מבדחוהיא עצמה יחסה ללשונה מידה של רצינות.המורד. צעשד׳ מורשטיין, אף היא מפלוצק, בת מתבוללת ממשפחת חסידים. לעתים רחוקותשמעתי מפיה מלה ביידיש, עם זאת נהנתה לבלות את הזמן בחוגים דוברי יידיש.לעתים נפגשו לבלוי, מורים מסוקולי עם מורים מויסוקי מזובייצק. הפגישות נערכו בביתהגביר והמשכיל משה טומקביץ׳ בויסוקי מזובייצק.בחוג המורים שלנו היתד׳ רחל גינזבורג, עלמה יפה, משכילד׳ ועדינת נפש וידידד. משהאולשד., בחור נעים הליכות וד׳תנהגות אצילית. משה היה בקי בספרות העברית וד״פולנית. עםהיותו מעורב בין הבריות, שמר על דיסטאנס ביחסיו לנוער המקומי בהתאם לרמתו הד׳שכלתית.263אדם בעל אינטליגנציה טבעית היה דוד קוטיק, רוק קשיש ואופה במקצועו. הוא העריץ תיאטרוןושירה ביידיש. בעל חוש מוסיקלי ואף חיבר לחנים לפרקי תהלים, בכל הזדמנות ארגן מקהלותוחוגים דרמטיים. שדה פעולתו בסוקולי היה מצומצם למדי וזה גרם לו, לא מעט עגמת נפש.בהתלהבות העלה זכרונות מעירות שונות, שם הגיעה פעולתו התרבותית לשיא ההצלחה.משמאל במרכז יושבים המורים: שרה צירמן, צלינה קוזה גינזבורג, מאוריצי לב,צשה מורשטיידצ׳רווניץ, ל. שמלציגגרבויסוקי מזובייצק, השכנה לסוקולי העריצו בני הנוער את דוד קוטיק ודברו עליובהתלהבות.זה הכל, שזכור לי מתקופת היותי בסוקולי.צפורה זטורסקי _ בריל / מונטבידיאוהדוארצפורה זטורסקילא אזכור בדיוק באיזו שנה אירע הדבר. יתכן שהייתי אז בגיל 6—7 ושמא פחות מזה.התקופה שבה התרחש הכל מצטיירת בזכרוני, כשאספקת דברי הדואר היתה עדיין כולה בידיתושב העיירה, מרדכי שלמה בלושטיין (מונדריצקי), שם, שפרושו בשפה הפולנית — החכם.עד היום אין אני יודעת אם היה זה שמו האמיתי, או רק כנוי בשל פקחותו הטבועה בו.זאת אדע, שהשם הזה עבר בירושה לבנים ולבני בנים,הוא עולה בדמיוני, כשהיה כבר אדם מבוגר, בעל קומה בינונית, בריא בגופו, פרקונאה ועטור זקן שיבה, שהוסיף לחזותו הדר וחשיבות,גם רעיתו גוטקה — יהודיה מוצקה ובריאת בשר, לבושה היתה בדרך כלל סנור רחבובעלת קול בטוח ומצווה, שהוכיח על יחוסה ומעמדה הבלתי מעורער בשלטון הבית,הם התפרנסו מעגלונות מסוג מעולה יותר, התחלת הפרשה מהזמנים שעדיין לא עברהרכבת בסביבת סוקולי ומונדריצקי עסק בהסעת נוסעים מסוקולי לתחנת הרכבת אשר בלאפיב״דיליז׳נס" שלו. משם ולשם הוביל גם דברי דואר עבור תושבי העיירה, בתו הגוצה שלמרדכי שלמה, בעלת פרצוף גברי מובהק וכהה, שמשה דוורית והביאה מכתבים לבתים שלתושבי המקום. היו גם אנשים שבאו לביתם לשאול אם הגיעו עבורם מכתבים ולקבלם לידיהם.בלכתי ל״רבי" שלי הראשון ר׳ מרדכי שמואל הייתי עוברת יום יום ע״י ביתו שלמרדכי שלמה שעמד בקרבת השוק בסמטא, שם התגורר גם הרבי עם אשתו העקרה פריידקה.פתיחת סניף דואר אמתי בסוקולי נחרתה בזכרוני כמאורע גדול ואולי גם בזכותהעובדה שמקמו אותו בשכנות ביתנו, בבנינו של זרח מאיק.הרחוב בו גרנו בבית דו קומתי ושהיה תפוס כולו ע״י משפחתנו הענפה על תשעתילדיה נשא שם לא מכובד, "רחוב בית המרחץ". כנראה על פי מקרה כגוהו כך. הדבר חרהלי מאד ומעולם לא סלחתי לאבות העיר על בחירת השם, המשולל כל חוש אסטטי. אמנםנמצא ברחובנו מקוה ובית מרחץ, עם זאת היה שם גם בית הרב, בית המדרש החדש והרחובהוביל לקרושבה בדרך לא סלולה לאורך קילומטר אחד לרכבת, שעברה שם פעמיים ביום.265על כן נשאתי בילדותי תרעומת בלבי, הלמאי לא מצאו לנכון לקרוא לרחובנו למשל, רחובהרכבת. עובדה היא ולא בנקל ינתן לתקן את המעוות ולכן נשאר השם לכל זמן, היותיהודים בסוקולי.בנין הלבנים של זרח מאיק נקרא בפי כל "דער מויער" וכמוהו לא היו רבים בסוקולי.הוא בלט בעליונותו משאר בתי העץ הקטנים שבסביבתו. הותקנו בו שני זוגות חלונות גדוליםורחבים במרכז הבית דלת כניסה שלפניה מעקה, כעין מרפסת נאה וספסלי ישיבה משני צדיה.מספר מדרגות קדמו את הכניסה. בילדותי קנאתי במרפסת היפה בהשוואה לאבן השטוחהשהיתה כל השנים מוטלת על מפתן ביתנו, משופשפת ומבריקה מרוב דריכה מעליה.בצד הבית שלנו עמד ספסל ארוך, באותו המקום במשך כל ימי שהותו בסוקולי. מאוחריותר, בשנות בגרותי נזקפה לספסל השיבות מיוהדת. הוא נהיה לנקודת מפגש לבני הנוערושימש קודם בין היתר את אחותי ואת אהי המבוגרים ממגי ובבוא היום גם אותי. שםהתלהטו וכוחים סוערים בימים העגומים ההם, ימי מלחמת העולם הראשונה, על ספרותקלאסית ויצירות של ענקי הספרות כגון: לב טולסטוי, לאוניד אנדרייב, גונצ׳רוב ואחרים.עד היום לא שכחתי את שמות גבורי היצירות, שהיו בעינינו כה ריאליים וקרובים ללב.בימים ההם הרבו לקרוא את היצירה המהפכנית של ארציבשב "סאנין", שהרעידה אתדעת הקהל בהעזתה ובצלילה החדש והנועז של רעיונות, שלא נשמעו קודם ולא מצאו עד אזמקום במוחותיהם התמימים של גוער העיירות.גם הסופרת הפולנית והליברלית עליזה אוז׳שקובה עוררה הדים עמוקים בלב, בתיאוריהההומניים ובפרט בספורי אהדה ליהודים ובנושאים כלל סוציאליים על פער ועוני בפולין דאז,של הפריצים. היא רכשה לה הערצה והוקרה בקרב הנוער האינטלקטואלי היהודי.ולו רק פה היה לספסל ומסוגל לדבר, בוודאי מספר היה על אהבות לוהטות שנרקמו מעליוועל מרומי חלומות נעורים בלילות קיץ של ירה זוהר בעיירתי השלווה והלבבית, שםנולדתי וגדלתי.כפי שכבר ספרתי, סודר הדואר בבית היפה עם המעקה בצד הכניסה ולנגד עיני מראההפנים עם דיוקנו של הצאר בטיושקה השני על הקיר, מול הכניסה.מנהלו הראשון של בית הדואר (נצ׳לניק) היה גבר נאה ותמיר, בראשית שנות השלושיםשלו, בעל עיני תכלת סלאביות ודומה להפליא לבטיושקה שעל הקיר. נשוי ואב לשלושהילדים. בתו הבכירה בת גילי היתה ילדונת עם שערות קש בהירות וחלקות ושמה — ויירה.באין לה חברות ברחוב היהודי בחרה בי כחברתה למשהקים. טבעי הדבר שהתגאתי בזה, אךבמטען השפה הרוסית שלי נמצאה רק מלה אחת — "ניעט" (לא). על אף שלא הבנתי אתדבריה, לא נמנע מאתנו להתהלך, לבלות ולשחק כל היום. ויירה הכניסה אותי לביתה, אשרבאותו בנין הדואר, שם הבחנתי בהבדלי הסדורים לעומת אלה שבבתי היהודים והתרשמתימהריחות המשונים של מאכלי הגויים. לא אדע נכוחה כמה זמן בדיוק נמשכה הידידות ביניובין ויירה, אך נהיר לי שאביה הנצ׳לניק לא האריך כהונתו והוחלף במהרה בנצ׳לניק אחר.פתיחת בית דואר בסוקולי היה למפנה לתושבי העיירה ובפרט לנוער. יום יום ביןהשעות 5—6 הופיע הדוור על ידי המעקה וקורא את שמות מקבלי המכתבים לקהל המתאסףשם. אנשים הגיעו לשם כך במיוחד מכל הלקי המקום. מאושר היה האיש אשר שמע את שמויוצא מפי הדוור ובהתרגשות יתר ובקול רם קרא מעל ראשי ההמון: — יעסט! (הנני).המכתב נמסר מאיש לאיש ומיד ליד, עד שהגיע לידו המושטת למקבלו, המהוסר כבר סבלנות.ההליכה לבית הדואר הפכה לכעין בדור לבני הנוער. רבים נהגו להתכונן למאורע זה266כל היום בהקפדה על הלבוש. לא שדוד אחד יצא שם לפועל בהצלחה ובמזל טוב. בנותצעירות היו רצות לשאול אם הגיעו עבורן מכתבים "דו ווסטרבובניה" (פוסט רסטנט).זוכרני, שפעם התלוצצו על חשבון רוקה מבוגרת בשנים ולא יפה ביותר, שנהגה להטרידיום יום את הפקיד בשאלה: — דלא מניה יעסט פיסמו ? (היש עבורי מכתב ז),..וקבלה תמיד אותה התשובה: — ישצ׳ו פישוט (עדיין כותבים).בסד הכל קיים היה הדואר אך שנים מועטות ברובע היהודים. לבסוף הועבר לרחובהכנסיה (תפלה) שברובע הנוצרים. זה גרם לי אישית מידה גדושה של צער, כי עד כהפטורה הייתי מללכת והסתפקתי לגשת רק למעקה ברגע שהדוור הופיע שם, עם צרורמכתבים בידיו. עם זאת נהניתי להגיע בערבים לבית הדואר המרוחק, כדי להמצא ביןהאנשים ולשמוע קריאת השמות של המחכים למכתבים.מנהג ההליכה לדואר נפגע עם הזמן. התקהלות רבה של יהודים בין הגויים עוררה חמתהנוצרים וגרם צרות ופגיעות גסות לאחינו בני ישראל. כמעט הופסקה ההליכה לבית הדואר,מחוץ למקרים דחופים. מאותו הזמן הביאו דברי דואר לכל בית שבעיירה.לדידי, כנערה מתבגרת מילא הדואר תפקיד בל ישוער ולא מעט רגעי שמחה וחוויותהיו לי בלב, בשמעי את שמי מפי הדוור ובהושיטו לידי מכתב המיועד אך ורק לי.מאוחר יותר, עם חלוף שנים ותמורות שחלו סביבי ובחיי האישיים הגיעו עבורי מכתביםמעבר לים דרך אותו הדואר ולבסוף כרטיס נסיעה באניה, לו צפיתי מאד, כדי להביאנילאותן הארצות.כך נפרדתי מסוקולי ומבית הדואר, בהם קשורה הייתי משחר ילדותי.267ליבע לאפצ'ינס:קי-לאנגלייב, בוענוס איירסהאוניברסיטאות שלנו בסוקרליליבע לאפצ׳ינסקי־לנגלייבברצוני לכתוב על הצמאון של הגוער שלנו לדעת ועל הקשיים הרבים ללמוד. המשיכה לדעתהיתד. בלתי רגילה והאפשרויות — מינימליות.שום יסוד לכך, לא היה עדיין קיים. אפילו לא בית ספר עממי. "החדר" הישן נחשבלגימנסיה ור.ישיבה — לאוניברסיטה.היו אצלנו מלמדים ומלמדות — הם נחשבו כסגל המורים. אחת מסוג מורות אלו היתר.מלכה הרבנית׳ רעיתו של יענקל המלמד. אמנם היא למדתני את האלף־בית. מאוחר יותר עברתילמורה זלקה סורסקי, שהיה מודרני יותר. הוא לימד אותנו שפת יידיש, חשבון וקצת עברית.אתעכב כאן על תאורו של זלקד, המורה: מוצאו מבית עניים. הוא למד ללא עזרת מורים.(אוטודידקט), קרא הרבה מספרות ההשכלר. ור,יה רחוק מפנטיזם דתי. יהודי, בעל השקפהמתקדמת. אולם פסיבי למדי ולא פעיל בשום תנועה פוליטית. הוא היה מורה, מסור לעבודתו.עם הזמן הקים בית ספר בשותפות עם איצ׳קה לוין, חתנו של מנדל ביאלודבורסקי.היה זה פחות או יותר דומה לבית ספר ממש. בתקופת מלחמת העולם הראשונה, כשהגרמניםפלשו לפולין בשנת 1916, החלו המורים איצ׳קה וזליג ללמד את תלמידיהם גם את השפההגרמנית. אחרי תקופה קצרה הגיע לסוקולי מורה חדש, בשם צימבאל.במשך הזמן הגיעו לסוקולי מורים מנוסים ומודרניים, הבקיאים בתורת החנוך וכיצדלגלות ולפתח את כשרונות תלמידיהם, ללמדם שירה וריטמיקה, דקלום, ספורט ומשחקיםלמיניהם ולביים הצגות לקראת חגים וארועים עממיים.עם תקומת ממשלת פולין בשנת 1918 נוסד בסוקולי בית ספר ממשלתי, בעל 3 דרגותובהנהלתו של המורה הוט. אך עם סיום בית ספר זר. נגמר הכל. הצער של רובהתלמידים היד. גדול והרצון לד.משיך ללמוד, גבר ביותר. היה זה קשור במאמץ עליון ובר.וצאות,שקשה היה לעמוד בפניהם. אחדים מד.תלמידים המשיכו ללמוד בביאליסטוק ובוילנה. חלקםנתקלו בקשיים וחזרו מאוכזבים, ללא אפשרות להמשיך בלמודיהם.אך מה נדר.מתי לפגוש נוער בגילי. שידעו הרבר. יותר ממני. הם היו בקיאים בספרות268היהודית ובספרות העולמית, היו להם מושגים בסוציולוגיה, דברים, שלי לא היה כלל ידיעהעליהם והיו לי זרים. היו אלה בני נוער, שהשתלמו לבד וקראו המון, בקבלם ספרות מתאימהמאת מיכאל מאיק, שידע נכונה מה ולמי לתת. היו לו ספרים ביידיש׳ בהוצאת "פאלקס אוניבר־סיטעט", כתב עת "ליטערארישע בלעטער" ואחרים.הודות למיכאל מאיק, ה״מנדלי מוכר ספרים" של סוקולי, כפי שקראנו לו, נתאפשר לרוותאת הצמאון למדע, שיקד בנוער. כשנתקלנו בקשיים, או בדברים בלתי מובנים לנו, פנינו מידלמיכאל. היה לו מספיק סבלנות כדי לבאר ולהסביר לנו כל בעיה וכל ספק שנתעורר. בראותו,שתופסים את הסבריו, היה מאושר וקרן מנחת.בית־ספר לבנות בהנהלת המורה טובה צימבלקראנו הכל בערבוביה: רומנים ואקונומיה פוליטית, מדיצינה עממית ואסטרונומיה,אסטרולוגיה וסקסואולוגיה, הכל ללא סדר, הכל בצורה כאאוטית!בכל זאת התחילה להתעצב אצלנו השקפה ברורה יותר לתפיסת העולם והמתרחש בו. העזנואפילו למתוח בקורת על תופעות ותנועות, יצירות ספרותיות ובעיות מפלגתיות.בית התרבות שלנו ומוסד החנוך נמצא ממש באמצע הרחוב "וועגל". שם נהגנו להתקהלבשעות הדמדומים ולפתוח בפולמיקה. בהתחלה, על מאורעות היום, ולאחר מכן על הספריםשקראנו. ככה נמשכו השיחות והוכוחים עד עצם חצות. למרות הגישות השונות לכל ענין,היינו טולרנטיים וכבדנו דעתו של כל פרט. נפרדנו תמיד בידידות אמיתית. עם זאת, היו פגישותאלה נחלת קבוצת מסויימת ומוגדרת של נוער. רבים, פשוט קנאו בנו וחפשו דרכים כיצדלהתקרב אלינו ולהטת מידיעותינו הצנועות, שבכל זאת היו עשירות יותר מאלה, שלהם.התקשרנו אליהם בשיחות והדרכה. התחלנו ללמדם קודם את השפות יידיש ופולנית, קצתאריטמטיקה, טבע, התפתחות התרבות ומאוחר יותר, סוציולוגיה.269השתדלנו לעורר בהם סקרנות לקריאת ספרות בלטריסטית. כמובן הצבענו בפניהםעל בחירת הספר. יתכן שלבד התקשינו במציאת פתרונות נכונים לרבות מהבעיות, עם זאתפעלנו באמונה, שעושים משהו חשוב וטוב. לא יפלא איפוא, שנוצרו בתוכנו קבוצות עםאידיאולוגיות פוליטיות שונות ומאבק לדרישות כלכליות׳ פוליטיות — ציוניות וסוציאליסטיות.הפעילות שלנו לא במעט סכנה את החופש והחיים הצעירים שלנו. הדברים התבטאובקשיים כלכליים, בחוסר מקורות הכנסה, בסביבה הצרה למדי, ברוחות של אנטישמיות וכןנתונים היינו על כל צעד ושעל לעקוב מצד המשטרה.כל הסיבות האלה גרמו להגירה לארצות העולם הרחב. כפי שהתברר, היה הכל לתועלת,אך לצעררנו היתה זאת נחלת המעטים.הגרעין, שנזרע פעם על ידי המבוגרים בעירה, נקלט לא רע והוליד לוחמים.בתקופת הנאצים, הצעירים הללו לחמו בשורות הפרטיזנים וכלוחמי הגיטאות וגילוגבורה עילאית למען כבוד העם היהודי והאנושות. לא נתפסו לאשליות ולא הרשו להטותםמדרכם הנכונה.סוקולי נתנה את חלקה בכל שטחי החיים וכן גם במאבקם האחרון, בלכתם על קדושהשם, כדוגמת אחינו! חיים שמעון לפצ׳ינסקי, ניומקה רכלסקי, דוד ז׳ולטי ועוד רבים שמתומות גבורים. אנו מרכינים ראש בפניהם!עם הכאב הגדול והנורא בלבנו, מתנחמים אנו, שלא כולם מאחינו צעדו למות כצאן לטבח.הם האמינו עד הרגע האחרון, שהצדק ינצח והאדם ייטיב דרכו!רבים מיוצאי סוקולי נתנו חלקם במאבק על הקמת מדינת ישראל ובניתה! אנו יוצאיסוקולי לא פיגרנו במפעל העם כולו ומאמינים באמונה שלמה בהתקדמות האנושות 1270מאשה קפלנסקי ז״ל, קבוץ לוחמי הגיטאותיענק׳ל חיים ומירקה שואבי מיםמאשה קפלנסקייענק׳ל חיים ומירקה זוגתו, היו שואבי המים בסוקולי עוד בשנות התשעים של המאההקודמת. הם התגוררו בעלית הגג, שבבית סבתי לאה׳צח. דירתם׳ שהכילה רק חדר אחד היתהאמנם קטנה מאד, אך שררו בה תמיד נקיון וחמימות.המשפחה מנתה שמונה נפשות: ההורים, שלשה בנים: שמואל, הרשל, יוסלה, שלש בנות,חנה יוספה ושרה־לאה.באותו חדר קטן, בעלית הגג ילדה מירקה וגידלה את כל ששת ילדיה. יענקל־חיים, יהודירזה ושחוח היה אדם טוב, שומר מצוות ובר לבב. את זמנו הפנוי היה מבלה ב״אמירת" פרקיתהילים.אשתו, מירקה היתד, נגוד מוחלט בחצוניותה מבעלד- יהודיה רחבת כתפים ושמנה. מפניההעגולים הסתכלו בך עיניים חייכניות. תמיד שמחה ומרוצד"אנשים חרוצים היו בני הזוג. עם שחר היו משכימים לעבודתם, אפילו הקור הגדול אוסופות השלג, לא מנעו מהם מלמלא את תפקידם! חלוקת המים לתושבי העיירה. מירקה בשמלתההרחבד,׳ בצעיף הצמר על ראשה. בן זוגה עטוף בקפוטה דקיקה עם רביד אדום סביב צוארו,מיהרו לבאר האלטרית שהצטיינה במימיה הטובים למלא את דלייה,ם. מחיר זוג דליי מים היהשלוש אגורות.כך חיו בני משפחה זו שנים על שנים שמחים בחלקם ללא טענות וטרוניות.ילדיהם גדלו וההורים התחילו לדאוג לעתידם. שאיפתם היתר, לשפר את חלקם שלצאצאיהם. שני הבנים יוס׳ל ושמואלע למדו סנדלרות, עשו חיל במלאכתם והתחילו ליצר נעליילדים. את תוצרתם מכרו בירידים בסוקולי או נדדו אתם לעיירות הסמוכות.בעזרת הבנים השתפר מצב המשפחה והעוני כבר לא נתן כל כך את אותותיו בביתם.הייתי מאד קשורה למשפחה זו, והסיבה לזה נעוצה במקרד, מסוים!הייתי ילדה כבת חמש־שש, כשאסונות פקדו את משפחתי. הורי שכלו ילדים ונותרתי רקאני להם. דאגתם וחרדתם עלי היתר, רבד, מאד. אז יעצו לאמי, ז״ל, שתמכור אותי למשפחתשואבי המים. זה צריך היה להיות תרים בפני פורענויות. וכך היה. במחיר קופייקר, "מכרוני".271מאז שמו להם הורי לחוק להעניק מתנות לכל חג למשפחת שואבי המים. חוץ מזה הבטיחו להםהורי אי״ה כשאגיע לפרקי ואתחתן תקבל מירקה שמלה חדשה ויענקל חיים — קפוטה. ומיום"מכירתי" נעשיתי בת־בית קבועה בדירתם. ילדיהם חשבוני לאחותם ואני מצדי אהבתים.הייתי ילדה מפונקת בבית הורי מחוסרת תיאבון והמאכלים שאמי הכינה לא ערבו לחכי,אבל לא כן היה בביתה של מירקה. את מרק השעועית וגריסי הפנינה הייתי בולעת ברעבתנות.יחד עם כל בני המשפחה היינו מסובים על יד שלחן קטן, ישובים על גבי שרפרפי סנדלריםנמוכים. באמצע השולחן עמדה קערה מלאה מרק מהביל ואנו בכפות עץ מלאנו את פיותינומתוכנה. טעים היה המרק עד מאד ועלה בטעמו על כל תבשילי אמי הטובים.זכורים לי במיוחד שעות הבוקר המוקדמות שבחורף. עת רוב תושבי העירה נמו עוד אתשארית שנתם, מכוסים בכסתות חמות אני ממטתי החמה ראיתי את מירקה נכנסת לביתנו. כולהסמוקה מקור, על שולי שמלתה היו תלויים נטיפי קרח (טיפות מים שקפאו) ובלכתה השמיעו צליל.בתנועות זריזות רוקנה את דליי המים לחבית. אז נגשה אל מטתי, הכניסה את ידיה הקפואותמתחת לכסת. ובקולה הרך פנתה אלי. נו, מתי כבר תתחתני בשעה טובה? הייתי כבר רוצהלזכות בשמלה היפה שהבטיחו לי.שנים חלפו. זרם ההגירה שפקד את מזרח אירופה לא פסח גם על העירה שלנו. רבים מבעליהמלאכה עזבו את עירותיהם והרחיקו נדוד לארץ הזהב — אמריקה. גם בני יענקל חיים נסחפובזרם זה.יענקל־חיים ומירקה! יקרתם לי מאד בחייכם ויקר לי זכרכם. בחשאי טויתם את חוט חייכםובשקט נפסקה שירתם.המצבות האלמות על קברכם גם הם כבר אינן. הנאצים שפכו את חרונם גם על בתי הקברותהיהודים. ידיהם המגואלות הרסו והחריבו גם את בית הקברות בסוקולי ולא השאירו זכר ממנו.הסבתא והנכדמאשה קפלנסקי ונכדה יעקב קלישר272ליאון לורינסקי, חיפהשנות ילדותיליאון לורינסקיזוכר אני את העיר סוקולי מלפני כ־20 שנה, כשאני עם כל בני משפחתי עזבנו את ארץפולניה. סוקולי, עיר קטנה מאוכלסת לערך ב־400 משפחות יהודיות, כ־70% מכלל האוכלוסיה.לא היו בה עשירים מופלגים, אך גם לא קבצנים גדולים• כמו בכל מקום היו בסוקולי חנוניםובעלי מלאכה.משפחות רבות התקיימו מתמיכה, שקבלו מבנים או מקרובים באמריקה ומארצות אחרות.במרכז העיירה היה שוק, ממנו הסתעפו חמשה רחובות לעבר הכבישים, שהובילו לביאליסטוק,ויסוקי מזובייצק ולטיקטין. היו בה גם דרכים בלתי סלולות, שהובילו לכפרים השונים. נהרותלא היו בסוקולי, אלא מקוד. מים קטנים שטבלו ושחו בהם ברוחים. הללו היו מתיבשים בעוגותהקיץ. לעומת זאת נתברך איזורנו ביערות שהיו גורם להתעוררות העיירה בעתות הקיץ לחייםחדשים וגם קיטנים רבים נד.רו למקום — לנופש.כדאי לתאר את הדר הגוף והטבע של היער איצ׳קד., שעל יד הכפר איצ׳קד,. הבתים עמדוסמוך מאד ליער. כביש ראשי לטיקטין חצה את חיער ונוצר נוף נדידר. מצד אחד של היערהזדקר לאורך קילומטרים הר גבוה ותלול שהוליך לאיזור, המכונה בפי התושבים בשם שויצריה,בגלל יפה הנוף ושלל הצמחים.שם היו בגי הנוער הסוקולאי מבלים את עתותיהם הפנויות בשבתות ובחגים, בשעותשלאחר הצהריים. ואני, נער הייתי ומתקנא בריבות היפהפיות המתפרקדות בערסלים הקשוריםוד.מתוחים בין העצים, שהיו מתנדנדות בדינאה.הנערים שישבו בחברתן היו פורטים על מנדולינות שירים ולד׳יטים פולניים, או שהיומזמרים במקהלה שירי געגועים עבריים וד,הד נשמע למרחוק ביער מקצה אל קצה.בסוקולי היו בני נוער משכילים ונאורים, שהיו חברי מפלגות, סיעות וארגונים שונים.נדיר התקיימו חגיגות בעיירד., אך לעתים תכופות אורגנו הרצאות, הקראות וד,צגות של חובביםמקומיים. מפרק לפרק הוזמנו אניירד, מרצים ונואמים מוורשד. ומביאליסטוק, כך שגם לאנשינו273היתה האפשרות ליהנות מתרבות הרחבה. לסוקולי היו גם נואמים מצוינים, שלא נפלו מהנואמיםמהערים הגדולות. לבעלי הכשרונות הלא מעטים שבעיירה לא היתה אפשרות ללמוד ולהשתלםכראוי. לא כל יהודי התקבל לבית ספר ממשלתי. המצב הכלכלי של היהודים בפולין בתקופהשלפני מלחמת העולם השניה היה ירוד מאד, ולא היה באפשרותם להשתלם באופן פרטי, במדעובאמנות. הם שאפו להגר לאמריקה ולארצות אחרות, או לעלות לארץ ישראל.פעם ביובל שררה בעיירתנו שמחת חג. על לוח המודעות במרכז השוק, ה׳/בודקה"הודבקה מודעה באותיות של קדוש לבנה, כי להקת שחקנים הגיעה לעיר, להצגה. ה״בודקה"היתד. מרכז המודיעין של העיירה. שמחת לב מיוחדת אפפה את נחום טרוצקי וכדאי לתארבמקצת את הטפום המעניין הזה.כיצד ומדוע הודבק לו הכנוי "טרוצקי", זאת לא אדע בדיוק. ברור היה לכלם שהואהיה כמין אפוטרופוס של העיר ודואג לכל צרכיה. עם הגיעם של השחקנים מיד התחיללהתרוצץ, לטאטא את אולם הר״צגה, להעביר ספסלים ולהעמידם בשורות.בעונות החורף הסיק תנורים בבית המרחץ, בחתונות נשא את ארבעת העמודים שלהחופה, ובלוויות להבדיל, עסק בכל הסדורים הדרושים.היה לו קול ערב וידע לשיר. הפזמון האהוב עליו בעת ההיא היה הלהיט "רבקד.".הוא שר זאת בהתלדיבות מבלי להבין את פרוש המלים, כי אף מלר. אחת בשפה הפולניתלא ידע, ואך הוסיף לשיר תנועות גוף ומימיקה מתאימה הנראית לו. מספיק היה לאמור לו:"נחום, פתה בשיר" ומיד היד. מוכן ומזומן לכך. אז היר. הוא מתקן את כובעו המכסה כרגילאת עיניו, מנקה בשרוולו את חטמו ומתחיל לשיר, כשד.וא רוקע ברגליו לפי הקצב. טרוצקיהיד. יתום וגדל בבית קרוביו. עם הזמן עזב את סוקולי ויצא לעיר סמוכד., שם נשא אשה. כךאבדד. לד. לסוקולי דמות יוצאת דופן.סוקולי, היא בוודאי עיירה עתיקת יומין. על כך מעיד בית העלמין הישן הקיים מאותבשנים. על פרעות ביהודי סוקולי לא נשמע, עד שדר״ענדציה" הפולנית בשנות השלושיםהחלד. להשתולל במקום. אז רצחו הכנופיות שלהם איש יהודי, בצאתו בבוקר מבית המדרשאחרי תפילת שחרית וטליתו תחת זרועו.בשנת 1934 עזבנו אני ובני משפחתי את סוקולי והגרנו לאורוגווי. עדיין נחרת בזכרונייום יציאתנו מעיר מולדתנו סוקולי. היה זד, בחודש יוני. מבוקר ועד לפנות ערב ירד גשםשוטף ורק אז התבהרו פני השמים וכל בני עירנו מקטון ועד גדול, טף ונשים יצאו ללוותאותנו לתחנת הרכבת.כל המלווים בכו והתיפחו בהפרדם מבני משפחתנו. רבים בקשו למסור דרישות שלוםלקרוביהם במונטבידיאו ובבוענוס איירס ולבקש אותם שישתדלו להוציא את בני משפחתםמעמק הבכא ולדוצילם מהגיהינום, כי עננים כבדים ושחורים של חורבן אירופה כבר כסו אתהאופק ולא מנעו מלעבור מעל לסוקולי.274אידה שויצר (עטל צ׳רבונייץ), תל־אביבאבי, ר׳ יוסף צ׳רברנייץ ז״לאידה שויצר(עטל צ׳רבוניץ)מרחק של שנים, משכיח במידה מרויימת את עברינו. אך ישנם מאורעות בחיים, כגוןיום הזכרון למשל, בו עוברות מחשבותי לעיר מולדתי, לימי נעורי, כאלו קרה הכל תמולשלשום.הנה ניצב לנגד עיני ביתנו, שהיה מרכז לנוער בסוקולי, בו בלטה ביותר דמותו הנעלהשל אבי, עם חיוכו הלבבי והעליז ועיניו השופעות אור ועדינות רוח. מעולם לא העיז להטיףמוסר לאדם והרשה לבני ביתו להתנהג כאוות נפשם ולפי דרכם.באישיותו מצאנו חבר נאמן ומסור לנו בכל לבבו ובכל נפשו.אנו הילדים גלינו לאבינו את סודותינו האישיים בבטחון וללא כל הסוס. אבא היה מאזיןלנו בקשב רב ובהבנה יתירה ויעץ לנו בחכמה ובתבונה. בסכסובי מפלגות ובוכוחים חריפיםהשתדל להרגיע את חמומי המווז ולפשר בין היריבים ומנע התנגשויות בין בני הנוער.רואה אני את אבי עסוק וטרוד בעסקיו מאור הבוקר ועד שעות מאוחרות בערב. והנהמודאג הוא על שלא מצא מלמדים מתאימים לבניו. ברגעים כאלה מתגבשת אצלו החלטהלהזמין מלמד טוב מעיר אחרת. לצורך זה קרה לפגישה קבוצת הורים המעונינים כמוהו בדבר.מחליטים, שהמלמד החדש שיתקבל, יאכל על שלחנם של שש משפחות חודש, חודש במשפחהאחרת, משפחה אחת תאכסן אותו ויתר הורי התלמידים ישלמו שכר למוד, שיקבע.בכלל, היה אבי התגשמות של סוחר ישר ובעל מרץ ואב נאמן ואידיאלי לילדיו. הוא לאהסתפק בעניגיו הפרטיים ודאג גם לטובת הכלל. השתתף באופן פעיל ביסוד תלמוד תורה עםמורים מודרניים ובו מחלקה לבנות עם מקצועות הוראה עברית, תנ״ך ולמודי דת. אחד המוריםדאז, מר צימבל, נמצא כעת בישראל.זמן מסונים כיהן אבי כגבאי של בית המדרש החדש. לעתים קרובות היה אבא נעלםמבית מפחת, כדי להעביר פעולת סיוע לנצרך לאחר אסץ, או למשפחה דחוקה בשעת משברכלכלי. זוכרת אני, שבכל פעולת הצלה, היה בין ראשוני המתנדבים.275יהודי העיירה היו פונים לאבי בדבר בוררות ונישור הדורים בסכסוכים ועניני ירושה.היה לו שם טוב בסביבה כיהודי נבון ופקח, קרו מקרים, שרבני הסביבה הזמינו את אבילסייע להם בפתרון סכסוכים מסובכים.אמי ע״ה סבלה כמובן מהעובדה, שאבא מקדיש את רוב זמנו לענינים שמחח לבית. אבלהיא כבדה אותו מאד ואף העריצה ולא העיזה למנוע ממנו פעילות צבורית.כשבאה השבת הקדושה, לבש אבא דמות אחרת ונעלה יותר. נעלמה ממנו החלוניותונכנסה בקרבו נשמה יתרה. בשבת היה יושב ולומד בנגון מלא מתיקות. עד היום מצלצל באזניהנגון של אבא בזמן קריאת שעור בבית המדרש לפני חברת ש״ס, בשבתות לפנות בוקר.בית־ספר העממי בשנת 1922המורים: דב קונופיאטי (כעת ד״ר ברנרד כהן), לב, הולעדיין חרותד, בזכרוני עובדה אחת מימי ילדותי. היד, זה ביום שבת אחד בתקופת החורףואני עוד ילדה קטנד, ולא ידעתי שאבא נוד^ לקרוא דף גמרא לפני חברת ש״ס, בבית המדרש.שלג ירד וכיסה את עין הארץ. התעוררתי פתאום משנתי לפני עלות אור היום לקולו של משהקופל השמש מאחורי חלוננו: ״ר׳ יוסף׳ ר׳ יוסף, קומה נא לתד״ילים 1״ ראיתי שמחוגי השעוןמצביעים על שעה שלש וחצי והיתד, אך בקשה אחת בלבי, שלא ישמע אבא את קריאתו שלמשד, קופל.אולם, מיד שמעתי את צעדיו של אבי בחדר הסמוך ואחרי רגעים עזב את הבית. פרצתיבבכי והתרעמתי על אמא, כיצד זה מרשד, היא להשבית את מנוחתו ואת שנתו של אבא ולצאתבעוד לילה ממטתו החמה ודוקא ביום המנוחה.כשחזר אבא לאחר מספר שעות מבית המדרש ספרה לו אמי על התרגשותי ורוגזי. ניגשאבא אלי בחיוך, השקיט וליטף אותי באמרו: הרגעי נא ילדתי חבובתי. הלכתי לספקלאנשים טובים מה שנדרש לד,ם ומה שמבקשים הם לשמוע מפי. חובתי הקדושר, היא, לעשותאותה בכל לבבי ובכל נפשי. הוא הסביר לי הכל בלד״ט נפשו ורוחו, עד שלא יכולתילהתנגד לו.276אבי לא היה מרודפי כבוד ועשה, מה שעשה תוך מניעים נשגבים ותמימות.זוכרת אני טקס יום הזכרון לד״ר הרצל. ביום פטירתו, כ׳ תמוז נשא אבי את דברו בביתהמדרש הגדול, בהתלהבות של איש ציוני לאומי ומסור בכל מאודו לגורל עמו. בניו, האחיםשלי ירשו ממנו הרבה מתכונותיו והלכו בדרכי אבא, אך לצערנו נספו בידי הנאצים. הי״דיתנצב״ה.אידה וזאב שויצריוסף בן מוטל צ׳רבוגיץ נכת של ר׳ יוסף ציבוניץ277משה גולדברג, גבעתייםתיאטרון בסוקולימשה גולדברגלהכין הצגה בסוקולי לא היה מן הדברים הקלים ביותר. ראשית היה לבחור מחזר, מתאיםוכן למצא שהקנים מתאימים לכל תפקיד ותפקיד. יש לציין עם זאת את היחס היפה של ועוערוהעזרה לעצם הצלחת ההצגה וגלוי הבנה לאמנות המשחק.בהגיעי לסוקולי בשנת 1925, מצאתי בה חוג דרמטי וצוות שחקנים טובים בהדרכתו שלדוד קוטיק. הוצגו אז בסוקולי המהזות: "פרא אדם", "אלוקים, אדם והשטן", "המלך ליר",״השחיטה״, ״הזר״ ואחרים — של יעקב גורדין.תפקידים בכירים בהצגות מלאו: סימה רוזנוביץ׳, שרה טובה ז׳לאזו, אלתר פאיוס ורעיתופייגל לאחובר, אברהם יצחק לב, ניסקה לאחובר, חיים יהושע אולשה, פישל אולשה, מושקהאולשה, לאה מאיק ואחרים.בשנת 1928 נוסד בסוקולי ה״בית״ר ובמסגרתו אורגן חוג דרמטי — בהנהלתי. בוצעובתקופה ההיא המחזות: "לבבות שבורים", "האדם המיותר", "האחים לוריא", "ציפקה אש".ההצגות התקיימו באולם של אברהם ז׳לאזו, במועדון של הכנסיה הנוצרית ולפעמים בביתו שלגרבובסקי. השתתפו: רחל איצקובסקי (ווסרמן), רחל ז׳לאזו, רחל סורסקי, חיה רבקה סומוביץ,ציפה סרנייביץ, שרה גרניסטנסקי (פרימדונה), שמואלקה סיינס, זיידל רצקובסקי, יעקבצנטקובסקי, בן ציון רוזנוביץ, רחל ביידנוביץ, משה אהרון ואחרים.כ־3 שבועות לפני ההצגה התרוצצו השחקנים לאורך העיירה, במטרה למצוא רקויזיטיםלהצגה (תלבושות לשהקנים, חמרי אפור ותפאורות לבמה).כשבוע ימים לפני ההצגה הודבקו מודעות על קיומה ביום המסויים, על קירות הצריף,שבאמצע השוק, עם אותיות מסולסלות, של שם המחזה ובצבעים שונים.היו קשיים בהשגת רשיון להצגה מצד השלטונות. קודם כל היה הכרח לתרגם אתהמחזה לשפה הפולנית ורק אז להגישה — לאישור.278בזמן החזרות האחרונות המתה העיירה מאדם. בליל שבת אחרון חפשו רבים פרוטקציהלהיות נוכחים באולם ההצגה. במוצאי שבת, כשאד הדליקו נר הבדלה נפתחה הקופה למכירתכרטיסים. שלמה גולדברג ונטע צרנייבסקי מלאו תפקידים של סדרנים ובדקו בקפדנות אתיושבים משמאל: חיים יהושע, אולשה, לאה מאיק, זונדל סוקולוביץבאמצע: מושקה אולשה, רחל אולשה, שרה טובה זשעלזיעומדים: יהודה אולשקר, חנה לוינסקי, נח מרכוס, נינה לוינסקי,פישל אולשהמימין: ניסל לכובר, יהודה אולשקר, צבי קפלנסקי (מבריינסק.),צבי זילברשטייז, ניסל לכובר (מלפי). אברהם יצחק לב279כרטיסי הנכנסים לאולם. התפאורה והאפור נמשכו שעות ארוכות ולפעמים עד השעה 11 גערב.רוב עבודות אלה עשיתי אני בעצמי. הקהל איבד סבלנותו ונשמעו קריאות: ״להתחיל!״והנה מוכנים אנחנו. נשמע צלצול שלישי והמסד עולה. גם ברגעים אלה נשמעו קריאות:"לשבת!" סוף סוף שקט, והקהל נעשה רתוק למתרחש על הבמה.המערכות חולפות, אחת אחרי השניה. ההפסקות ארוכות מדי. יש לבצע תקונים, הזזות,וכמובן יש צורך ללגום משהו להרטבת הגרון ולהרוות את הצמאון. הקהל מוקסם וההצגהמגיעה לקיצה. בחוץ כבר עולה השחר. בדרך מההצגה נתקלים ברועים, היוצאים עם הבהמותלמרעה.ימים רבים לאחר ההצגה שומרים עדיין בלב את החוויות ושרים בכל מקום פזמוניםממנד,. הדבר נמשך עד שנודע לצבור, שמכינים כבר הצגה חדשה.כך התבדר הנוער היהודי בסוקולי להנאתם הרבה וידעו להעריך אמנות וכשרונות.עם השמדת העיירה היקרה׳ סוקולי, בא הקץ לבדורים ולהנאה רוחנית של תושביה.יהי זכרונם ברוך!דובקה גולדברג הי״דיהושע סוראביץ/ רמת גןהייתי סולטים בסוקרלייהושע סוראביץ׳ ז״לאת עיר מולדתי סוקולי הכרתי במשך תקופה ארוכה, כמקום של תורה והשכלה. בהיותיעוד בחור צעיר ידעתי בסוקולי צעירים אהדים, שכבר אז יצאו להם מוניטין, כלמדנים גדוליםוביניהם — אחי יעקב שהיה מתמיד גדול וזליג המורה.הם למדו את המסכתות הקשות כגון: ערובין, יבמות, נידה.אבי היקר, ר׳ משה יוסף ז״ל, היה בין הלמדנים המפורסמים בסוקולי. בהיותו עודילד, ידוע היה כעלוי. אבי ז״ל בנה את בית המדרש החדש והיה גבאי בו, במשך 40 שנה.בשורה הנוספת של למדנים בתקופה ההיא היו ר׳ פסח בריל ובנו העלוי והמפורסם בעולםהיהודי — ר׳ יעקב בריל. בהיותו ילד, הזמינוהו רבנים מלומדים וביניהם ר׳ חיים עוזרגרודז׳נסקי ז״ל מוילנה, כדי לבחון את בקיאותו בתורה.כן היו בסוקולי אדירי תורה: ר׳ מנדל פצינר ובניו, ר׳ אברהם ור׳ יצחק מאיר. זה האחרוןשגשג ועלה מעלה והתפרסם ברבים. נשא לאשה את בת הרב איסר זלמן מלצר מירושלים.בראשונה נתקבל הרב יצחק מאיר לכהן ברבנות בפתח תקוה והיה שם מכונה, הרב בן מנחם.מאוחר יותר נתמנה לרב ודיין לבית הדין הרבני העליון, בירושלים.ועוד שורת למדנים! ר׳ זלמן יחנס, משה ליפא שולמייסטר (חתנו של דוד בורוביץ —שניהם חניכי ישיבת וולוז׳ין), ר׳ יוסף צ׳רבונייץ, ר׳ בנדט זלצר ואחרון אחרון חביב, גיסיר׳ אברהם שפירא ז״ל, שהיה הוגה בתורה יומם ולילה. הוא קבע עתים לעסוק בתורה מחצותועד השעה 3 לפנות בוקר. בקיץ ובחורף היה לומד ש״ס בבית המדרש החדש בסוקולי. בנוהובעירתנו "ספר התורה". לאחר פטירתו של הרב הישיש ר׳ מנחם יונה זצ״ל, הציגו מועמדותלכם הרבנות בסוקולי, אישי תורה מארצות שונות. על אף היותה סוקולי עיר קטנה, עם כ־500משפחות של יהודים בסך הכל, בכל זאת התפרסמה מאד, בגלל אישיה.זוכר אני היטב את ימי נעורי בסוקולי. תקופה מסויימת הייתי פקיד ברשות המקומית,281"כסולטיס" הקהילה היהודית. בעת ההיא יכולתי לשרת ולהטיב עם הקהל, שלא חלילה עלמנת לקבל פרס. המצאתי לאנשים מסמכים שוגים, שלפיהם הצליחו להגר לאמריקה, אולמנוע מהם גיוס לצבא. עקב כך, הסתבכתי לא פעם באי נעימויות ונשללה ממני שלוותי. בקרואצלי ז׳נדרמים ואנשי משטרה, כדי "לגלות" מתחמקים משרות בצבא.לפעמים הטרידו אותי רופאים מחוזיים בקשר לנקיון העיר וסביבתה, אלצוני להצביע עלבעלי בתים, עברינים בהלכות נקיון ואני נסיתי עד כמה שאפשר היה, להתחמק מלהרשיעיהודים ולהגן עליהם מלשלם קנסות. לא פעם הייתי אני הקרבן ונאסרתי ל־3 ימים.בנוגע להערכת שומה ומסים ע״י תושבי העיר, השתדלתי להגן על אחי היהודים ונסיתילהוכיח לשלטונות, שפלוני למשל, עני ואביון, או מחוסר פרנסה ויכולת.מבכה אנוכי את חורבן סוקולי היחודית ואת בני משפחתי היקרים!282אלתר שניידר, ניו־יורקהנםאלתר שניידרבכדי לקבל מושג על שנות קיומו של הישוב היהודי בסוקולי אספר ספור ששמעתי מזקןאחד מבני עירנו, ר׳ אברהם יענקל אולשא האופה ז״ל. אני הייתי עוד נער והוא איש שיבה והואספר זאת לפני אנשים זקנים וישישים שאיש מהם עדיין לא שמע שמץ מכך. פעם אחת בבוקרהשכם בא לסוקולי פריץ הכפר קרושיבה ועמו חבורת אכרים עם מכשירים בידיהם והתיצבו עליד בית הקברות הישן. בעירה קמה בהלה ומהומה. משהו לא כשורה הצהיר ההמון. הפריץ פנהליהודים שנתקהלו על יד בית הקברות הישן בדברים דלהלן: "אבותיכם היהודים שכרולפני מאה שנה אצל אבותי הנוצרים חלקת השדה הזאת לבית הקברות. והנה עכשיו כאשרזמן השכירות כבר נגמר לפי החוזה ופג תקפו יש לי רשות לשוב ולחרוש את שדה בית הקברות.החלו אצל היהודים בכיות ויללות. היהודים צעקו וטענו שהם יגישו תלונות עד לקיסר, הפריץ ענה,שיחכה עוד זמן קצר, בינתים נדחתה הגזירה לזמן מה, אבל מי ילך לנהל משפטים עם הפריץ זצריך לקחת בחשבון, כי הדבר נעשה לפני יותר ממאה שנה, בעת שהפריצים בפולניה היוהמושלים היחידים והבלתי מוגבלים בשליטתם על האכרים ועל היהודים במחוזיהם. וכך נפלפחד הפריצים על בעלי הבתים היהודים בסוקולי. מה לעשות ? ברחוב הגונסובקי גר בעת ההיאחיט כפרי. והוא קבל על עצמו להתדיין עם הפריץ ולעמוד בפניו. בלית ברירה הסכימו הסוקולאיםלהסתמך על החיט הכפרי. לאחר זמן קצר, הגיע הפריץ במרכבתו הרתומה ל־6 סוסים אביריםלאמצע השוק ושאל את היהודים: מי הוא הנציג היהודי שהזמין אותי לבית המשפט? לאשמעתי עד עכשיו את שמו של הנציג שלכם שליחי היהודים מהרו להביא את החיט הכפרי.הוא ישב על שולחנו יחף ותפר. בשמעו מי המזמין אותו, עזב בו ברגע את מלאכתו ורץ לקבלאת פניו של הפריץ ומיד שאל: ״מי אתה, החושב שבכחך לחרוש את ״המולדת״ שלנו ?״ והחיטהמשיך: הרואה אתה את רגלי היחפות ? הן תמהרנה ותגענה בדהירה לעיר הפלךלומזשה ואפילו לעיר הבירה פטרסבורג לפני ששת הסוסים האבירים שלך. אין הפקרות בעולם.ויש דין ויעז דיין. הפריץ הזועף רמז למשרתיו ומהר לברוח במרכבתו הרתומה לששת הסוסיםחזרה לקרושיבה. בית הקברות הישן ניצל מהגזירה.לפי ספור זה הייתי מסיק, שאחינו בני ישראל נמצאו בסוקולי עוד בסביבת שנת 1700.283צפורה בריינסקי, רמת־גןלדמותו של אבי זעליג סוראסקיצפורה בריינסקיאיש צנוע שקט׳ ונחבא אל הכלים היה מטבעו. רק אלה המעטים שהכירוהו מקרוב, ידעו עדכמה יקר האיש ומעניץ.בילדותו הצטיין בכשרונותיו הרבים. הוריו טפחו תקוות שיגדל ממנו רב בישראל. שלחואותו לישיבות. מתחת לספרי התלמוד היה טומן ספרי השכלה. למד ושנן, ושתה בצמאה ממעייןהשכלה, בלי כל הדרכה בסתר.הימים ימי שלטון הרוסים בפולניה. אבי השתלם ברוסית, עבר בחינות ממשלתיות, והשיגרשיון הוראה• מאז התחילה הקריירה שלו בתור מורה העיירה. לרוסית, עברית ואידיש.השיטות הפדגוגיות הנועזות ששלטו בתקופה ההיא היו לו לזרה. כבר אז הבין לחבב על תלמידיואת התורה, הבין לרוחם והגיש להם הכל בצורה פשוטה וקלה לתפיסה. הקים דור של תלמידים,שעד היום מזכירים אותו בחיבה רבה, ועד היום מוכר הוא לכל יוצאי העיירה תחת הכנוי"זעלקע דער לערער" למרות זה שבשנים האחרונות עסק מעט בהוראה.בפולניה המשוחררת הקהלות היהודיות קבלו שלטון אוטונומי. אבי שבינתיים השתלםבפולנית, נתמנה למזכיר הקהילה, ובמשרה זו כהן עד יומו האחרון.עדין היה ורגיש מטבעו, לא הצטיץ במרץ, ולא רבים היו הישגיו בחייו הפרטיים. רבות היוהתלאות שפגשוהו בחייו המשפחתיים, מהם הושפע. הסתפק במועט, לא שאף לגדולות, משאלתוהיחידה היתח שיספיק לו זמנו אחרי עיסוקיו היומיים לשם עיון קריאה. בקי היה בתלמוד, וגםהכיר את ספרות העולם. בשכלו הבהיר הבין, השיג את הכל, והיתה לו דעה משלו מקורית,מבלי להתחשב במוסכמות. אהב את הטבע, והתפלא מיופיו. אני הצעירה בילדיו, הייתי מתלויתלפעמים אליו בטיוליו בשדות. בחיבה רבה היה מסביר לי תופעות הטבע, והיה מלטף כל פרחשנזדמן לנו בדרכנו.כחבר היה לילדיו, רגילים היינו לשתף אותו בכל התרשמויותינו, ולשאול ממנו הסבריםלכל מיני תופעות החיים.זוכרת אני, כששחקנו ולשנו בחמר, אבא היה משתתף. ותמיד יצא מתחת לידיו משהומתוקן ויפה, ששימש לנו לדוגמא,284כשציירנו, אבא היה נותן לנו הדרכה, ושוב היה מצליח להפתיענו. בכל מצא ענין׳ והללבשקט ובצנעד"בשנים האחרונות לקתה בריאותו, ועייף היה הבן אדם מתלאות־החיים.בשנות 1935 נפל למשכב, במחלת לב קשה, וכעבור 3 שבועות שבק חיים.בן 69 היה במותו, ועד הרגע האחרון היה זקוף־קומה, ללא שערות שיבה וזה נשארלתמיד מכרוני.285בלה סורסקי—וסלובסקי, פתח תקוהטל ילדותיבלה וסלובסקיהתאמינו לי, שעדיין מרגישה אני את ריחות האחו הירוק והנהדר, שם נהגנו לקטוףפרחים? !.״ עדיין מרגישה אני את הרוח הקלילה שנשבה שם ואת האויר הצח שנשמתי לקרביביער איצ׳קי ובגבעות הסביבה. עוד רואה אני את הרחובות והסמטאות של העיירה וזוכרתאת כולם׳ ככולם. הכל חרות עמוק בזכרוגי ומעורר בי געגועים כרוכים בכאב עד היום הזה.בדמיוני, ככר השוק העגול עם הבתים סביבו, בית הכנסת הישן ובתי המדרש. באזני נשארועדיין צלילי הנגון המונוטוני של משה קופל השמש, בקראו: "קומו לעבודת הבורא!" אוקריאתו בשבתות בשעה 4 לפנות בוקר לאמירת תהלים.והנה הסמטא המובילה לביתנו. הכאב הגדול והסבל של הלילה האחרון לחיי אמי לאפסק בי עד היום. אמי ז״ל שכבה בחדר מוארך וסביב מטתה עמדה אחות רחמניה והרופאמצד אחד ואנו בני המשפחה והילדים מעבר השני של המטה, בה אמנו הגוססת, כשעדייןמכשיר לנשימה — בפיה. אמא׳ במבטה שולחת לנו ברכת פרידה אחרונה. היא מתאמצתבכל כוחותיה ולוחצת אל לבה את כל אחד מילדיה, בלווית נשיקה חמה אחרונה.עדיין מרגישה אני לחץ ידיה הרפות סביב צוארי ושומעת דבריה: "סעי ילדתי היקרהלארץ ישראל, שם תמצאי את אשרך!" זאת לחשו שפתיה כתפילה, בהוסיפה מלמול שמותשל הילדים: יהושע, נחמיה, ביילה, ברוניה. לאט נעצמות עיניה היגעות, פיה נסגר והכלנגמר. אנו מבכים מרה את אמנו היקרה וחולקים לה את הכבוד האחרון.בהפרדו ממני תוך בכי אומר לי אבא! אבדתנו קשה וגדולה מאד! רק אלהים בשמייםיודע מה עוד צפוי לנו. כנראה, ניבא לו הלב, שצרות רבות עלולות לבוא על ראשינו.לאחר זמן קצר אני עולה לארץ ישראל ושוב כאב בלב על נתוק המשפחה. עד כמה גדולהיה החשש של אבא לבאות, האמת היתה נוראה אלפי מונים, עד כדי השמדה של כ־6 מיליוןמאחינו בני ישראל במיתות אכזריות ואיומות.286ברוין ברכה, פתח־תקוההרהוריםברוין ברכזזהחורף הקר והקודר הגביר את הציפיה לאביב. גם מעטר, השלג החיוור ברחובות העיירד,השוממים, והמיית הרוח המרקדת בצמרות עצים — לא ניתקו אותנו ממראהו האהוב של האביב.מאותר, תקופה קצרה של חודש ניסן אשר לגבי היהודי הנירדף והחולמני קשורה היתה תקופהזו בחג הפסח — חג החרות. זו היתר, יציאר, קצרה מן החולין, שעה אל התרוממות הגוף והרוחבטרם כיסו עננים חדשים את ערבות פולין, לפגי שהגשם והכפור החזירונו שוב אל האפרוריותשל החורף החדש...זוכרת אני את הלילות הקודרים מסביב לתנור המוסק בבית אבא. כיצד ישבנו מכונסיםסביב האש המרצדת וסופרים את החודשים ואת הימים המפרידים בין החורף וחג הפסח, אתקולה של אחותי הלוחשת באושר! "הרי עוד חודשיים ושוב נאכל מצות". ואת דמותו של אבאבאותם הרגעים, את האש שד,וצתר, בתוך אישוני עיניו ואת חיוך האושר שניסה הוא למחוקמזוית פיו. ודאי נזכר הוא כי יש לפעול שוב, כמו תמיד, כמו בכל שגר, לפני חג הפסח. אבאהטוב והמטיב שמעולם לא שכח את מצוות "ואהבת לרעך כמוך", שתמיד זכר את הנזקקיםוד,אביונים, שתמיד השתתף בכאבם ובכל עת היה מוכן להושיט יד ולעזור בכל אמצעי הגוףוהנפש שעמדו לרשותו.זוכרת אני כיצד היה מתישב לפגי החג ומריץ מכתבים לאמריקה, מנסה ומשתדל להשיגתרומות לעניי העיירה. כיצד היה מתרוצץ מבית לבית ואוסף בידיו הצנומות תרומות לאביונים"כדי שגם הדל הגר בפינת הרחוב יחוש את אוירת החג המיוחדת".... וכשד,יה נכנס הוא הביתה.עייף אך מאושר, מתיישב בראש השולחן ומברך על המצד" חשתי את תודתו האילמת לבוראעולם על שנתן לו את הכח למלא כראוי את מצוותיו.הרגעים הללו כאשר היינו מסובים סביב השולחן הערוך, חשים בכל פיגר, את אוירתהחג — מלווים אותי עד היום. לדידי חג הפסח בעיירה הוא מקור לקובץ של זכרונות וגעגועיםשאינם ניתנים להמחק ולהשכח. זהו המקור המדריך אותי מחדש לימי הילדות והנעורים, אלהעבר הקרוב שניגדע לפתע בצורה כה טרגית ואשר השאיר אחריו רק זכרונות וגעגועיםהמסתתרים בנבכי הנפש ובחדרי ליבי. שכן "זכרונות הילדות אין לד,ם סדר ואין לד,ם סוף"...287בתיה מצנר־פציגר, פתח־תקוהזכרונות מסוקוליימים עברה שנים חלפו וסוקולה עירה קטנה ע״י ביאליסטוק חרותה עדיין בלבי.היא עומדת לפני, כאלו לא מזמן עזבתיה. זה לא פלא. ימי נעורי היפים ללא דאגותוללא סבל חייתי בה. כיתומה קטנה הביאוני לבית סבא ובכל זאת היה לי הכל טובויפה ואינני מעלה בזכרונותי כל צל של רע, או קפוח. הסבתה רחל ע״ה היתד, מנשיםצדקניות. בימי ששי נר׳גה לחלק צרכי שבת לעניים ובכל בוקר השכימה לבית הכנסתלשפוך שיח לפני בורא העולם. היא אהבה אותי מאד ואם אפילו חטאתי במשהו, לאהרשתד, לנגוע בי לרער" באמרה שמספיק נענשתי כיתומה. את טוב לבה זוכרים בודאירבים מאלה שחיים אתנו עד היום. יהא זכרה ברוך!הסבא ר׳ מנחם מנדל זצ״ל מצטייר בזכרוני כאיש יקר, טוב ואר,וב עלי. בעל צורהנאה היה, הדור בלבושו, תלמיד חכם ומקיים את הכלל "והגית בו יומם ולילה". בשבתותהלכתי אתו לבית הכנסת ופעם זכורני, לקת אותי לטיול בשדה. שם קטף עבורי פרחיםוקלע מהם זר לשים על ראשי. זכותו יגן עלינו.ברתת של קדושה ואהבה רוצה אני להעלות בשפתי הדלה את דמותו הנעלה שלאבי, הרב הגאון אברהם פצינר זצ״ל. הי״ד. היה תלמיד חכם מרביץ תורה ברבים.עסקן צבורי וביתו, בית ועד לחכמים מחשובי חסידי גור. במיוחד התמסר לעניניצדקה וחסד. קול התורה שלו מצלצל עדיץ באזני בקומו לפני אור הבוקר ללמודולתפילה. את הבריות היה תמיד מקדים בשלום.במסירות נפש יוצאת מהכלל התמסר אבי לחנוך בניו. היה חביב על כל אדם.כשפלשו הנאצים ימ״ש לעירתנו, נמלט אבא לביאליסטוק ומשם לסלונים, שם נספהיחד עם שלושת בניו ובתו הי״ד.באהבה עמוקה נזכרת אני בדוד שמואל הי״ד. היה טוב לב ואוהב אדם. אתהבריות היה מקבל בסבר פנים יפות ובחיוך לבבי. היה זהיר בכבוד אב ואם. מסורונאמן לכלל ולפרט ודאג תמיד למצבו של הזולת. ת.בצ.ב.ה.את הדודה גולדד, לא הכרתי. ספרו לי, שהיתר, אשה נפלאה ועשתה מעשים טובים למעןהצבור. הי״ד.את הדודה חנה אני זוכרת כאשד, חביבה מאד, עדינר, בהליכותיה ובמעשיה הטוביםלאנשים. הי״ד.יהודה אילן(אולשקר), קיבוץ דפנהמשפחתי בסוקולייהודה אילןדודי אבא בורוביץ, ראש המשפחה היה בעל הדרת פגים, איש בעל מעמד בחברה, למדןמופלג, ירא שמים, איש ישר, צעדיו שקולים ומתונים. כל חזותו אומרת כבוד. ביתהכנסת היה ביתו השני. בעבר סיטונאי של תבואות וקמח ובמרוצת השנים ירד מנכסיובגלל מדיניותה של ממשלת פולניה, שד׳טילד, מסים כבדים על היהודים, במיוחד. מחנותהמכולת הוציאו פרנסתם. האמת היא שדודתי משה היתד, המוכרת והעוסקת-בחנות וגם עקרתבית טובה. תמיד היתד, טרודד, מעל לראשה, חיוך תמידי היה נסוך על פניה. הילדים היו קשוריםאליה בלב ונפש ואני מצאתי שם שפע של חמימות ואהבת אם. טוב לבה של דודתי משהאין לתאר במלים, תמיד מוכנד, לעשות הכל לעזרת הזולת. בבית בורוביץ נשארו 2 בנות,רחל ומלכה, ושני בנים, בצלאל ושמואל, בצלאל, הבכור עבר בנכר גלגולים רבים. באמריקההדרומית ועד שהגיע בעזרתו הפעילד, של אחיו שמואל, לארצות הברית.יהודה אילן עם רעיתושמואל, בהיותו עוד בסוקולי, היה עבורי לא רק בן דוד, אלא אח ורע טוב. היהטוב ומטיב עם כולם שבאו אתו במגע. הוא היה פעיל בועדות שונות ובמיוחד בארגוניםציוניים. בין השאר׳ עשה הכל על מנת לעזור להוריו בכל השטחים. בשנת 1928 הגר שמואללארצות הברית אחרי כשלונות לעלות לארץ ישראל. אצל קרובי משפחתי, משפחת אבא בורו־ביץ מצאתי מנוחת נפש, ולמרות כל זה, לא ראיתי עתיד עבורי שם — אלא בארץ ישראל.אהרון זמיר (שוסטק), פתח תקוהלדמותם של דודי ודודתיאהרון זמיר (שוסטק)"חבל על דאבדין ולא משתכחין".אלה הם דודי ודודתי ר׳ יצחק מאיר ורעיתו פעריל גרינשפאן אשר אגי מציב יד ושם לזכרםבספר הזכרון הזה באשר אין אני יודע את מקום מנוחתם הנצחית. לא ידוע איפה מצאו את מותםבשואה שפקדה את עם ישראל. הדוד והדודה היו לי כמו אב ואם, הם גדלו אותי ואת אחי מרדכישוסטק אחרי מות אמי הצעירה עה״ש, בהתחלת המלחמה העולמית הראשונה׳ בהשאירה 6 ילדיםיתומים באין מחסה ובלי דואג. אבי ז״ל היה כבר אז באמריקה וזו היתר. מנותקת מאתנו בשלהמלחמה, ולא היה לנו שום קשר אתו. כל הילדים חולקו בין קרובי משפחה בעירות שונות,ואני ואחי מרדכי נשארנו אצל הדוד והדודה בסוקולי, למזלנו היה לגו המקום הטוב והיפר, ביותרמאשר לכל יתר האחים. הדודים היו מסורים לנו בכל נפשם ומאודם. הרגשנו כמובבית ההורים. הם היו הורים לכל דבר, הם דאגו לכל צרכינו החמריים והרוחנייםכאחד. הם השתדלו לתת לנו השכלה אצל המורים הטובים ביותר וחנכו אותנו על ברכי היהדותהדתית והמודרנית כאחת. הם נטעו בלבנו אר,בת ארץ ישראל. רצו שנר,יה אנשים ישרים וכניםומלומדים. אפילו בעת מצוקתם הגדולה, הם חסכו מפיהם ונתנו לילדים את כל צרכם בהנאהגדולה וספוק רב. הם היו סוחרים בתבואה כל ימיהם, ובזמן המלחמה זה היה סחר אסור, אבלמר, לעשות 1 הרי צריכים לד,תקיים ולקים את היתומים! בזכות זר, ה׳ יעזור להם ולא יאונד, להםכל רע. זה היה בטחונם הגדול. פעם אחת קרה ומי שהוא הלשין בפני שלטונות הכובשיםהגרמניים דאז. אבותיהם של חנאצים ד״העידנא" ימ״ש, שאנו סוחרים במסחר אסור, מיד הםבאו והחרימו לנו את כל התבואד, שהיתר, לנו במחסנים ונשארנו ללא פת לחם. מאז אני זוכראת שאגתו של דודי׳ אוי לי מה אתן ליתומים לאכול!! זאת לא אוכל לשכוח לעולמים זה מהדהדבאזני ומלווגי בכל עת שאני זוכר וחושב או מספר למי שהוא על אודותם, ובאותו מעמד לקחהדודתי את שגינו, אותי ואחי בידיה ונגשה לקצין הממונר, על בצוע ההחרמה ובקשה מאתו שישאירלד, משהו בשביל הילדים? אזי הוא עשה לה חסד בהשאירו שק אחד אפוגר" ואת כל היתרהעמיסו על עגלות ולקחו. ומני אז נשאר הדוד שלי בלי פרוטה ולא היתר, אפשרות להתחיל לסחור290מחדש למען הקיום. אני חושב שרק הבטחון והאמונה החזקה בה׳ עזר להם לעמוד בכל הצרות.עפי״ר היו לווים כסף פה ושם והיו קונים מעט סחורה. ומוכרים אותה ומחזירים את ההלואות.זד, היה נקרא בפי כל "גמילות חסד" זאת היתד, מצוד, גדולה ורוב רובם של סוחרי העירה היומנד,לים את עסקיהם באופן שכזה אחרי המלחמה. אחד היה מלוד, לשני וכך נמשכה השרשרת.בודאי זה יהיה לפלא בעיני הדור שלנו אם אומר שכל ההלואות האלה היו מתבצעות בלי שוםחתימת התחיבות כל שהיא, וכי עלד, על דעתו של מישהוא לא להחזיר י דבר כזד, לא היה קים!דודי יצחק מאיר היה איש צנוע מאוד והיד, ירא שמים ומתמסר בכל מאודו ללמוד תורהבכל עת שרק פנוי היה. הוא היה משכים לקום על מנת ללכת לבית המדרש ללמוד ולהתפללבדבקות לרבון העולמים. אף פעם במשך כל שנות היותי אצל הדוד לא ראיתיו בקומו בבוקר,אפילו אם התעוררתי לפני עלות השחר לא מצאתיו, כי הוא היד, כבר אז בבית המדרש. אנחנוהילדים היינו סקרניים מאוד לראות את הדוד בקומו ולא הצלחנו, תמיד כשקמנו הוא כבר לאהיד, בבית. הוא היד, גומר מוקדם את תפילתו ואחר כך היה יוצא לכפרים בכדי להביא טרףלמשפחה. ובפרט לילדים, והימים ימי מלחמה וקשה היה להשיג מזון. וכשהצליח להביא מזון והדודההיתד, מכינד, את האוכל, היתד, שמחתו רבד, מאוד, אף פעם לא גמר את מנתו, אלא היה מחלק אתרובה לילדים. לא היה גבול למסירותו אלינו. אף פעם לא גער בנו, ולא הכד, אותט, אלא משתדללהסתדר אתנו במלים של שכנוע, ולכן אד,בנוד,ו מאוד. וכאשר גדלתי הייתי עוזר לובמחסן התבואות ביום "שוק ויריד". בדרך כלל היו כל ילדי העירה משוחרריםמבית הספר והחדר ביום היריד שמי שהיה עוזר להוריו בעסקם, ומי, שעשה סתם"חיים" העיקר היה "חופש", ובאמת הזדקקנו לחופש מפני שלמדנו הרבה שעות ביום׳ היינו הולכיםלפני הצהרים לבית הספר העברי וה״חדר" ואחה״צ לבית הספר ללמוד פולנית, ואחרי כן עודפעם ל״חדר״, הלמודים היו נמשכים עד שעה 9־8 בערב, בימי החורף כשהימים היו קצריםמאד, ויצא לנו לחזור "מהחדר" בלילה, היה כל ילד מצויד בפנס לשם הארת הדרך. עפי״ר היוהפנסים מוארים ע״י נר שהיה עומד בתוכו. הפנס היה עשוי פח. תוצרת פחח מקומי שצורתבית קטן צורתו וכל ארבעת קירותיו עשוים זכוכית, דרכם היה בוקע אור ד,נר והיה מאיר לנו.בבואנו הביתה היתד, הדודה מתענינת בדבר הכנת השעורים ליום המחר, והיתד, דואגת שהכליעשה כראוי מבלי להחסיר דבר. היא השתדלה שנלמד עברית, ועברית כד,לכה, והיתד, אוהבתלשמוע אותנו מדברים בעברית בזמן השעורים ובכל מיני הזדמנויות. הדודה פעריל היתד, גםעקרת בית וגם עוזרת במסחר. היא היתד, הרוח החיה במשפחר, היא היתר, סוחרת ממדרגד, ראשונד"וגם מחנכת טובה. הרבד, דברים ומימרות שלה מלוים אותי עד היום. היתד, מוכרת בעיר כעס־קנית בכל מיני מוסדות עזרד, לנזקקים וד,יתד, עוסקת בזד, בכל נפשד,. היא היתד, משתדלת לדעת מד,נעשד, אצל כל אדם אשר זקוק היה לעצה ולעזרה, כספית או גופנית, היתד, עוזרת לעניים ומדיפעם בפעם אני ואחי היינו השליחים, שליחי מצוד, להוביל לעניים את מנתם הקבועה. היא היתד,עוזרת לחולים בישבה ע״י מטתו של חולה גלמוד לילות שלמים בכדי לעזור לו במצוקתו. ומי שד,יולו קרובים, וקרוביו של החולה היו עיפים ממחלתו הממושכת והיה הרבד, זמן שכוב על ערש דוי,היה הכרח ללון ע״י מטתו, זה היה נקרא לינת הצדק זאת היתד, "מצוד," גדולד, וד,יתד, שומרת עלזה מאוד מאוד׳ למרות היותה בעצמד, עיפד, מיום עבודה הן בבית וד,ן במסחר׳ היא היתד, גםתופרת לבד בשביל כל המשפחה, ובפרט לילדים. היא היתד, יושבת עד מאוחר בלילד, ותופרת בכדישנצא יפה לבושים. כמובן שהכל לפי האמצעים המוגבלים שלד,. היתד, מובילד, אותנו "לחדר"בהיותנו קטנים לשם שמירה לבל יפגע בנו מי שהוא לרעה. כל בגד חדש שהיתר, עושה לנו291היינו מחדשים אותו "לכבוד שבת" ביום ששי לפנות ערב היינו לובשים והולכים לבית המדרש,וכשיצאנו מהבית היא היתד. יוצאת החוצה ועומדת ע״י הבית ומביטה עלינו מרחוק ונהנית, עדאשר עברנו את כל אורך הרחוב וכבר לא יכלה לראותנו, ואחרי כן בחזרנו עם הדוד מן התפילההיתד. מקבלת אותנו בשמחה רבה ובחמלה מהולה בכמה דמעות. כנראד. שנזכרה אז ביתמותנוובכתד. על מות אמנו עה״ש, אבל עד מהרה התאוששה ומחתה את דמעותיה מעל לחייה לבל נכיר,והושיבה אותנו ליד השולחן והדוד השמיע לנו את "הקידוש" בנגון המסורתי היפה, ובהמשךהסעודד. בין יתר הזמירות היתד. הדודד. מלמדת אותנו זמירות מזמירותיו של אבינו אשר היה אזכאמריקד. ולא הכרנוהו. כנראה בכדי לטעת בלבנו אהבה וקשר אליו למרות אי הכירנו אותו.ולמחרת בשבת בבוקר הלכנו עם הדודה לבית המדרש. לא יצא לגו ללכת עם הדוד מפגי שהואהיה קם גם בשבת מוקדם. הלכנו אם הדודה מפגי שהתפלה לא התחילה מוקדם אלא בשעה 9בבוקר. אני רואה עכשיו נגד עיני את צורתה ולבושה של הדודה בהליכתנו זו. היא היתד. לבושהיפד. ומהודרת היתד, כאשד. תושבת עיר גדולה, וכל הליכותיה עוררו כבוד אצל כל אלה אשר באואתה במגע. באשר היא היתד, מעורבת בין הבריות.היא היתה בעלת השפעה לא רק אצל יד,ודים, אלא גם אצל הגויים, בשל בטויה היפה בדברהפולנית רהוטה היתד, משיגה את כל מבוקשיה. למשל, אחרי המלחמה כשהעולם השתחרר ויכולנולהתקשר עם אבי באמריקה הוא תיכף שלח כסף ורשיון כניסה לארצות הברית בשביל אחותיושלושה אחים. חוץ מאתנו. אני ואחי היינו במקום טוב כמו אצל הורים, ולא היתד, לאבא אפשרותכספית בכדי לקחת את כולנו לכן נשארנו. אבל מי היה המסדר את כל הענינים הפורמליים שלהנסיעה ? הלא זאת הדודה פעריל, היא אספה את כל הילדים מכל המקומות והביאתם הביתד, אליהוהיא היתד, מתעסקת בדבר דרכונים שהיה קשה להשיגם כקריעת ים סוף, מפגי שהם לא היורשומים או כתוצאה מהמלחמה הושמדו פנקסי רשום התושבים, ולא היתד, שום אסמכתא עלמה לתת להם דרכונים, אז הקפידו מאד בדבר הזה ובעיקר השלטונות האמריקאית. אבל דודתיזו לא אמרה נואש. היא פנתר, אל ראש העיר הפולני ומתוך כוח השפעתהומאמץ רב, השיגה את מבוקשה. זד, היה לפלא בעיני כל בני המשפחה. היתכןלהשיג דבר כזה ? ואחרי כן סדרה את כל יתר הדברים והובילה אותם לוורשה ומשם העלתד,אותם לרכבת אשר הובילד, אותם למחוז חפצם אבל בזד, היא לא אמרה די. כעבור זמן מהאחרי ראותה את השתלשלות הענינים בפולניה העצמאית. התחילה לומר לי, באשר אני הייתיהיותר גדול, שצריך לחשוב על אודות עזיבד, את פולניה. אינני רואה עתיד ליהודים צעיריםבפולניה. אמרה! סע לארץ ישראל למרות היותך אצלי כבן, אני לא אקלקל את עתידך למעני,אתר, צריך לעזוב את פולניה ויהא מד,. ותיכף התחילה לעסוק בדבר הזה והשיגה את מבוקשה׳כעבור שנים אחדות בהיותי בן שש עשרה עזבתי את פולניה ועליתי ארצה, ובזה היא הצילהאת חיי! אחרי בואי ארצה בד,יותי גלמוד הרגשתי איזה דוד ודודה היו לי. כל מי שהיה נוסעמעירתנו ארצה ישראל, היתד, דודתי שולחת אתו מה שהוא בשבילי למען לא יחסר לי שום דבר. אניהייתי כותב להם שטוב לי ואינני זקוק לשום עזרה, כמו שכתבו אז כל הנוער החלוצי אשרעלה ארצה בעליה הרביעית. היא העליה הגדולד, ביותר מכל העליות עדיד" למרות הסבל והרעבשסבלנו קבלנו את הכל באהבה מתוך אידיאל על מנת להגיע למטרה הנכספת, והיא! בנין הארץשלולא כן ? מי יודע אם היינו יכולים לקבל את פגי העליה ההכרחית פליטי החרב וגצולי השואה.כעבור שנים אחדות קבלתי ידיעה שגם מרדכי אחי הצעיר עזב את פולניה ונסע לאמריקה, מתוךהכרח, מפני שממשלת המנדט סגרה את דלתות הארץ בפגי העליה היהודית ואי אפשר היה לבוא292אליה, ובמקומה העלימה עין מן הכניסה הערבית מכל יתר הארצות הערביות השכנות, ועל ידיזה הגדילה את האכלוסיה הערבית בארץ, בסופו של דבר, יוצא שאני ואחי נצלנו מן השואהתודות לערנותה של דודתי פעריל בעוד מועד, לא ידענו אז את אשר צפוי היה לעם ישראלבארצות פזוריהם נעוד דוד ודודה היו לי בסוקולי, ר׳ מרדכי אהרן שוסטק ורעיתו שרה, ושניבנים ושתי בנות היו להם, ואלה שמותיהם: טויבע, פלק, זיסל ואברהם הי״ד׳ אדם יפה תוארהיה דודי זה, נעים הליכות ולבושו הדור ונקי, קפדן היה באפיו, היה שומר על כל תג ותג שבהלכה,כל מה שעשה היה במחשבה תחילה, היה למדן גדול ודיקן בפרושים, לפעמים היה יושב ומלמד"משניות" ליד השולחן בבית המדרש "הישן" ושלושים או ארבעים איש מוסבים על ידו, וכשהואהיה מסביר, אזי כל בר בי רב היה מסוגל להבין בלי כל קושי, כל זה מפני שהיה מדיק בהברתוהצחה, הוא לא היה חם מלעבור פעם ופעמים ואפילו שלוש על הסברה אחת, ולבסוף היה שואלאם הבינו, ורק אז היה ממשיך הלאה, הוא היה ממונה גם כגבאי על הספרים בבית המדרש "הישן"הוא אמנם לא היה בין משכימי קום לתפילת שחרית, יתכן מפני שהיה אדם לא כל כך בריא,אבל בין מאחרי צאת מבית המדרש היה, אף פעם לא היה ממהר, היה מסדר את טליתו ותפליובאטיות ובקפדנות. כל זה יתכן שנבע מתוך אי נהול עסקו. חנות המנופקטורה. את יהבו זה היהמשליך על שכמו של בנו הצעיר אברהם. היה לו מנהג מיוחד בראש השנה בערב היה מאריךמאד בתפילת "שמונה עשרה" עד שכולם גמרו להתפלל ועזבו את בית המדרש והוא עוד בתפילתו.הוא יחד עם גיסו ר׳ יונה צנטקובסקי הי״ד, כל זה השאיר בזכרוני רושם בל ימחה. כילד, זה היהלפלא בעיני. היתכן שהדוד מרדכי אהרן יגמור את תפלתו יותר מאוחר מהרב י האם הוא צדיקר׳ יצחק מאיר גרינשפן, ז״ליותר גדול ממנו ? היינו שואלים אחד לשני אני ואחי בתמהון רב בחזרנו מבית המדרש, ולא ידענואת פשר הדבר. היה לו זמן להתמסר לצרכי צבור. הוא היה פרק זמן נציג היהודים בעיריה,(המגיסטרט) והיה כמיטב יכלתו עושה טובות ליהודים. כגון הפחתת מסים ועוד. גם בעיריה,293הפקידים הגויים אהבוהו בשל נקיונו והופעתו המהודרת כיהודי גאה היה מופיע ולא כמתרפסבפני אדוניו. הוא היה מסב כבוד לשולחיו היהודים. אני ואחי אשר חונכנו אצל אחותו היינומבקרים אותו מדי שבת בשבתו, אבל הוא לא היה אהוד עלינו כל בך מפני שהיה אוהב לבחוןאותנו("פארהערן") את אשר למדנו במשך כל השבוע. וכרגיל זה לא היה רצוי לנו. כשהיה מתחיללשאול קושיות ענינו לו מניה וביה, והיינו בורחים באמרנו שבת שלום ודי, הדודה שרד. היתד. אשהצנועה עקרת בית שגדלה את ילדיה על הצד היותר טוב, העיקר שיהיו יהודים טובים, והיתד.עוזרת לפעמים בחנות. היא נהלה את ביתד. כמובן לפי יכלתה החמרית, היא היתד. מסתפקתבפרנסה פורתא שהיתד. להם מן החנות׳ היו תמיד במרחק רב מן הרוחה, תמיד בצנעה, ועל אףהכל לא גרע ממצב רוחו של דודי בישבו על יד השולחן רכון על הגמרא ולומד בקול ערב ובנגוןהמסורתי שהיינו מתענגים משמוע. תוך כדי כתיבה עלתד. בזכרוני פעולד, אחת שדודי זד, היהמתמסר אליה בכל נפשו לשם מצוה, והיא, אפית המצות שלו לכבוד פסח, בהזדמנות זו אספרלקוראים הצעירים אשר בודאי אינם יודעים איך היה תהליך אפית מצות בעירתנו ובעירותאחרות בזמנים ההם. לא קנו חבילות מצות כמו שעושים עכשיו בארץ, שם לא היו חיים קליםכאלה, דבר כזה לא היה קיים אלא כל משפחה ומשפחה היתד, אופה בשביל עצמה את מנתהמצות שלה שיספיק די צרכה לכל שמונת ימי הפסח, מפני שאי אפשר היה לקבל מצות בחולהמועד במקרה וחסר, כל אחד היה קונה לו כמות חטה והשתדל שזאת תהיה משובחת ונקיהעד מאד וד,יד, מוביל את זה לטחנד, (טחנת הרוח) והיה טוחן ומביא את הקמח למאפיה, בעירתנוהיו שתים או שלוש מאפיות כאלה שהיו מותקנות לאפית מצות, להכשיר מאפית חמץ בשבילאפית מצות היה דבר קשה מאוד, לכן לא כל אופה היה מוכן לעשות זאת, אחת המאפיות היתהזו של ליבע הרשמן(ליבע האופה) אשתו של אחד הרביים "המלמדים" בחדר׳ שמו היה ר׳ ישראלהרשמן, הוא, היה לו "חדר" ואשתו, היתה לה מאפיה, הוא היה "רבי" בעל דרגה יותר גדולה, הואהיה מלמד גם גמרא, ואצלו התחלתי אמנם את צעדי הראשון בגמרא. שבועים או שלושה לפניחג הפסח היינו מפסיקים את הלמודים וכל הבית היה הופך למאפית מצות. תפקידו של /,ד,רבי" היד,לנקר את המצות וזה נעשה בידים, היה גלגל קטן כזה עם שינים מחודדות שבקצותיהן היה עבייןכמו סיכה. וזה היה מסתובב על ציר שהיה נתון בתוך ידית עץ, בעברית שמו "מקדה" משורשנקד, ובעברו על המצה הלוך וחזור נעשו בה חורים כאלה כמו במצות של ימינו, (ד,מצות ההן היועגולות) ובכדי שהקוים יהיו ישרים היו שמים על המצה "מעגילד," זד, עץ עגול שרוקעים בו בצק,ובזד, היו רוקעים גם את המצות, הוא היה מגלגל ביד אחת את ה״מעגלה" ובידו השניה היה עוברעל ידה עם "המקדה" הלוך וחזור כמו עם סרגל ועפרון על גבי נייר בנשימה אחת עד גמר המצה.ומי שד,יד, רגיל לזה׳ היה עושה זאת מהר מאד כחץ מקשת, ההכנות לאפית המצות היו מתחילותכל יום לפנות ערב בשביל מחר, ראשית כל היו מכינים מים אשר היו מובילים מן הבאר, מפנישבעירות הקטנות לא היתה הספקת מים כללית אצל איש איש בביתו ע״י צנורות וברזים, חייםקלים .באלה לא ידענו. היו בארות אחדות בעירה, וד,יו אנשים עניים שהיו מתפרנסים משאיבהונשיאת מים לבתים באסל על כתפיו ושני דליים תלוים משני צדדיו, ומי שלא השיגד, ידו לקנותמים, היה עושה זאת בעצמו, היו שני מיני בארות בעיר, בארות אשר מימיהן היו רכים וטוביםלבשול ושתיה וד,יו בארות אשר מימיהן היו קשים ופשוטים והיו משתמשים בהם רק לכביסהוד,שקאת בהמות וכדר, הובלת המים בשביל המצות נעשתה ביתר הקפדד" לבל יפול דבר חמץלתוך המים, את אחד "משואבי המים" אשר הוביל את המים למאפית המצות ואני זוכר היטב, הלאהוא אברהם ספקטור(אברהם הכורך) את השם אבדם היו מבטאים מלעיל ומשמיטים את ד.ד,א, הוא294היה פעם כורך ספרים ו״מלמד" דרדקי גם יחד, גם אני הייתי אחד מתלמידיו, למדנו אצלו "אלףבית"" וקריאת הברות, זה נקרא היה "עברי", וממנו היינו עוברים בהדרגה "למלמדים" יותר"גבוהים" הוא היה עומד ועובד את עבודת הכריבה ועל ידו היה עומד התלמיד וקורא, אולםמשני המקצועות גם יחד לא הרויח די מחית ביתו, מה עשה? החליט לעסוק במקצוע שלישי,הובלת מים לבתים, הוא סדר לו עגלד, בעלת שני גלגלים ועל הציר בין שני הגלגלים היתד,שכובה חבית כמו עגלת נפט בארצנו. אלא שהחבית ההיא היתה של עץ עם חור מלמעלה לשםמלוי המים לתוכה, וחור שני מאחורנית למטה לשם הרקת המים, וזד. היה סתום עם שסתום שלעץ, הוא היה מושך את העגלה בין שני היצולים ושנים מילדיו היו דוחפים מאחורנית, ובראותזאת כל הילדים בעברו ברחוב, מצא חן בעיניהם הדבר והיו מתלוים גם הם לעזרה לשם בדיחותהדעת ומשחק, והללו היו דוחפים אותו כבר יותר מדי עד אשר לא הספיק לרוץ וכוחותיו כלו, הואהיה עוצר על יד כל בית ובית של לקוחותיו וממלא לכל אחד מספר דליים שהזמין, ובגמרו היהמשיב את השסתום למקומו וממשיך הלאה, את התמורה היה מקבל לפי כמות הדליים.במאפית המצות היו חביות גדולות מאד שהיו ממלאים אותן מים ובשעת השפיכד, היו פורשיםבד לבן על פי החבית והמים היו מסתננים, היו צריכים לשער שכמות המים תספיק לבל היוםמפני שאסור היה להשתמש במים שלא הוכנו מאתמול לפנות ערב, המים היו צריכים "ללון"במשך כל הלילה, ולמחרת בבוקר היו מתחילים להשתמש בהם׳ המים האלה היו נקראים מים"שלנו" זאת אומרת, מים "שלנו" כל הלילה, ובבוקר היו מתחילים ללוש את הבצק למצות וזהנעשה בכמויות קטנות בכדי שלא ישהה הרבה זמן עד גמר הרקיעח מחשש החמצה, וכשגמרו אתמנת הבצק האחת, הכינו את השניה, וכך הלאה וכך הלאד" וכך היתד, המתכונת, היו לשים אתהבצק בקערה גדולה "אגן" של נחושת, אשד, אחת היתד, לשה את הבצק בעת שמישהו היה יוצקמים ומוסיף קמח, עפי״ר זה היה נער צעיר שד,יה באותו זמן משוחרר מלמודיו. הוא היה מקבלעבור זה פרוטות ספורות בלבד, אבל היה שמח "בחלקו", אסור היה שידיה של האשד, הלשה אתהבצק תבואנה במגע עם המים וחבצק לסרוגין מחשש החמצה, לכן היה אדם שני יוצק את המיםואחרי שהבצק היה כבר מוכן, הגישו אותו לשולחן אשר ארכו היה כדי מטרים אחדים ומשניעבריו היו עומדות נשים (כעשרים במספר) עם מעגילות וכל אחת היתד, מקבלת חתיכת בצק ממנושיספיק כדי מצה אחת והיתד, רוקעת אותה עד דק, ובגמרה, היו מגישים את המצה לשולחנושל "ד,רבי" והוא היה עושה את הנקודים במכשיר אשר הזכרתיו לעיל במומחיות רבה, האדםשהיה עושה זאת היה נקרא באידיש (רדלד) היינו "גלגלך׳ זד, שעבד עם הגלגל, וממנו היו מוביליםאת המצות לתנור אשר אש תמידית היתה בוערת בו, ועל יד ד,שלד,בת נאפו המצות, על יד התנורהיתה עובדת ליבע האופה בכבודה ובעצמה, היא לא רצתה לסמוך על אף אחד אחר, בגלל האחריותשהיתר, רובצת על עבודתד, זו לבל תשרפנה המצות. ואחרי גמור כל אחד את מנתו, מנת המצות,היה מכניסן בכלי בעל בית "קבול" גדול שעפי״ר זד, היה סל גדול מאד שד,יד, פרוש בתוכו סדיןלבן מיוחד בלתי מעומלן, (מפני שעמילן הוא חמץ), אשר שוליו היו עוברים על פי מדותיו, ואחרישהסל התמלא היו מכסים אותו עם אותם השולים לבל יחדור שם שום דבר אסור. וכשהגיעתורו של דודי מרדכי אד,רן לאפות את מנת המצות שלו, היה מופיע לבדו, הוא לא רצה לסמוךעל אף אחד אחר זולתו, רואה אני אותו בחזות עיני בשעת בתיבת מלים אלה, לבוש חגיגי ונקיעד מאוד לכבוד המצוד" ומגבת לבנד, ארוכד, תלויה על כתפו משני עברי גוו וד,יד, מסתובב בכלפינד, ופינה ומשגיח על כל תג ותג שבכשרות לפי הדין, הוא היה מן ד,מד,דרין ביותר, מדי פעםבפעם היה נגש לכל האנשים אשר היה לד,ם מגע ישיר עם המצות והיה מושיט להם את המגבת295לנגיבת הידים לבל תהינה רטובות, ומדי פעם בפעם היה בודק את המעגילות אשר בידיהן שלהנשים "הרוקעות", אם לא מודבקות עליהן שירי בצק אשר במשך הזמן יכלו להחמיץ, ומשם היהפונה למקום הלישה להשגיח שתהיה לפי כל הכללים שהוא מצא לנכח׳ ומשם היה פוסע לידהתנור להשגיח על המצות האפויות היוצאות מן התנור באם יוצאת מצה מקופלת היה שובראת הקפול מחשש חמץ, מפני שבקפול תהליך האפיה הנו יותר אטי ותוך כדי הזמן הממושךהזה יכול להחמיץ באותו מקום, לכן שוברים את החתיכה המקופלת תיכף בו במקום. כזה היההדור ההוא אשר מתוך התנהגות כגון דא בכל שטחי חייהם התחזקה האמונה, והלאומיות והתקוהלהגאל, והקלה את סבל חיי הגלות, כמובן שדודי מרדכי אהרן לא היה היחידי בהתנהגות זו, אלאהוא עשה זאת בקפדנות יתר, היה תענוג לראותו בעת מעשה, וכשהיה גומר לבצע את מלאכתו,היתד. נכרת על פניו שמחה וספוק על שזכה לקיים מצוד. שכזאת, היה מפטיר ואומר ברוך השםהפסח כבר בבית, מי יתן שנזכה לשנה הבאה עם כל צאצאינו.ובאשר לצאצאיו, לא שבע נחת מהם, הבכורה טויבע יפת התואר וטובת המראה, נפטרה בשחרנעוריה בסוף מלחמת העולם הראשונד. ממחלת הטיפוס שהשתוללד. אז כמגפה כללית, מי שחלד,לא הוסיף קום מחליו זה, יתכן בגלל אי היות אז הרפואות הדרושות לכך 1 ובכלל הרפואה עוד לאהיתד. מפותחת כמו בזמננו אנו, הבן פלק, אינני יודע מה פרושו של השם הזד.? אני חושבשזה (פלוא) מן התורה, הוא היה לומד בישיבת "לומזה" הוא היה "עלוי" היה יושב יומם ולילהולומד, הוא נחשב היה כאחד העלוים היחידים "שבישיבה", כך הייתי שומע כילד, מפי הגדולים,הדוד היה נוסע אליו מדי פעם בפעם על מנת להניאו מהלמוד המופרז בגלל החשש לבריאותו,כשעזבתי את פולניה על מנת עלות ארצה בשנת 1925 הוא עוד היה "בישיבה", אחרי כן התחילוהחדר של מרדכי שמואל ספקטור בהנהלת המורה צימבל ורעיתו טובהלכתוב אלי אם אוכל לסדר למענו רשיון לעלות ארצה, בזמנים ההם היו צריכים רשיון מאתממשלת המנדט בשביל עליה ארצה, אבל בינתים חלד. ונפטר, נשארו להם שני ילדים, הבתזיסל והבן אברהם אשר הוא היה "המפרנס", הוא היה נוסע לביאליסטוק וקונד. סחורה לחנות שלהם,הוא היה "הסוחר", כל הפדיון היה ביום שוק אשר היה מתקיים כל יום חמישי שבשבוע וביוםיריד, "ירידים" כאלה היו אחדים במשך כל השנה, היו מתאספים כל הכפריים שבסביבה וד,יו296מביאים את סחורותיהם החקלאיות והיו קונים תוצרת תעשיתית לצרביהם, רוב רובם של אנשיהעירה היו מתפרנסים מזה.קרוב לפני עזיבתי את פולניח חשקה נפשו של בן דודי אברהם ללמוד קריאת התורה, הואדצה להיות "בעל קריאה", בהתחלה היה קורא בתוך "השטיבלך" בגלל אי היותו בעל מקצועמנוסה, ואחרי כן התחיל לקרוא בבית המדרש הישן. את כל זאת כבר לא הספקתי לראות, אלאאנשים שבאו ארצה היו מספרים לי את כל הדברים האלה. בכתבי את השורות האלה אני רואהבעיני רוחי את הדוד מרדכי אהרן בלכתו בשבת אחרי הסעודה השלישית (שלשודעס) לבית המדרשלהתפלל מעריב, ותוך כדי הליכתו זו היה חוצה את "נתיב הטיולים" (די וועגל) ועל נתיב זה אנירוצה להרחיב את הדבור קצת מפני שזה היה המקום המרכזי לשעשועים ולטיולים לכלנו. הרבהזמן מחיינו הצעירים היינו מבלים שם. זה היה במרכז העיר ברחוב השוק, הרחוב היה מרובעכעין ככר גדולד, וממנו הסתעפו כל יתר הרחובות וזה היה המרכז המסחרי והרוחני והתרבותישל העיר. שם היו בתי המדרש ובית הכנסת ובתי הספר, ואולם הקריאה והספריה אשרמשם ינקנו את החינוך שלנו. מי אינו זוכר את הנתיב הזה ? בהיותו הומה מאדם ביום שבת וחגלפנות ערב, מבוגרים וילדים ובני תשחורת, כולם טיילו בו. וגם זוגות נאהבים מצאו את מקומםשם. כל אחד בחברתו הוא. היו מתהלכים חבורות חבורות ועל פני כולם היתה נסוכה השלוהוהמנוחה השבתית והחגיגית. זה היה חלק "מעונג שבת" מודרני. בדרך כלל היתח עירתנו לא מןהנחשלות אלא מתקדמת היתד,. כל הארועים החגיגיים היו מתחילים מאותו "נתיב הטיולים".דד,יינו חגיגת ל״ג בעומר בתקופתו של המורה והמחנך הדגול ישראל צימבל. ובמעמד זה אני רוצהלספר לקוראים הצעירים במלים ספורות מי היד, ישראל צימבל, ומה פעלו של האדם הזה. חואבא מהעירד, הסמוכה בריינסק (שהיא אגב עיר הולדתי) לסוקולי, ועד אז היה ענין החינוךבסוקולי מוזנח מאוד ובלתי מאורגן. היו "חדרים" שלימדו למודי קודש, והיו מורים פרטייםשלימדו לימודים חילוניים, דדדינו השכלד, כללית. מה עשה צימבל ? הוא אסף את כולם למקוםאחד וארגן בית ספר כללי בכתות מודרגות לפי הנוהג המקובל ומיין את כל הילדים, כל אחדלפי ידיעותיו ולפי גילו ושבץ את כל אחד ואחד במקומו המתאים, היו שעות מיוחדות לכל למודולמוד וד,וא היד, הממונה על הכל. הוא אסף כמה מאנשי העיר שנד,יו ל״ועד חינוך׳ של העירה והםעזרו לארגן את החלק הכספי של המוסד. וכך נמשך שנים אחדות. הוא היד, בעל יד חזקה. כלהילדים פחדו מפניו מתוך יראת כבוד׳ ואף אחד לא העיז שלא לעשות את השעורים וכדו׳, כלילד אפילו בביתו היה מתנד,ג כהלכה, די היה אם מישהו מההורים היה מזכיר "אני אספר למורה"והכל חזר לקדמותו וד,יה מציית לכל מוצא פי הוריו. הדוד והדודה שלי היו אומרים תמיד עלי,כל מה שהוא יודע זה הכל מתקופתו של צימבל.תחת חסותו הוא. היינו מתאספים ברחוב הזה כל ילדי בית הספר כל כיתהוכיתד, לחוד במרחק מה מן השניה שלושד, שלושה ברוחב, אני הלכתי יחד עם שנים מחבריהנאמנים ביותר, משה זלצר ומאיר סרברולוב הי״ד ומשם היינו יוצאים בתהלוכת גיל ושמחהודגלנו חלאומי מתנוסס מעל לראשינו ליער חסמוך ושם בלינו את כל יום הל״ג בעומר במשחקיםבחץ וקשת לזכר רבי שמעון בר יוחאי ובנו. ועוד כל מיני ארועים מארועים שונים שאחד מהםצץ ועלה בזכרוני זה עתד,. זה היה הארוע האחרון לפני עזבי את פולניה ועליתי ארצה. זאת היתד,חגיגת יום פתיחת האוניברסיטה בירושלים. איך כל הרחוב הזד, המה מאדם ושמחה לאומיתנסוכה על פני כל אחד ואחד בעברנו בתהלוכה ברחובות העיר, זאת היתד, תוצאה של החינוךהלאומי והדתי גם יחד שחונכנו וגודלנו בו, מפני שלאומיותו ודתו של עם ישראל קשורים זה297בזה. כל ספרי הקודש שלנו מלמדים אותנו ומשרישים בנו את אהבת העם והארץ, כל חג מחגינוקשור בתקופות השנה האקלימיות של ארצנו קשר בל ינתק. את כל זה השרישו בנו אבותינו,רבינו ומורינו אשר עמלו רבות על כך.כעבור שנים ספורות עזב צימבל זה את סוקולי עירתנו והגר לאיזו ארץ מארצות תבל אשראינני יודע את שמה, אבל בסופו של דבר הגיע ארצה והיה תושב חדרה.וכשם שהזכרתי ארועי שמחה לאומיים, כן אזכיר גם יום עצב לאומי, ארועי יום כ׳ בתמוז"יום השנה" לפטירת מנהיגנו ד״ר הרצל ז״ל אשר "היה משכמו ומעלה גבוה מכל העם" ועםפטירתו לא הוגשמו חלומותיו לבנות את ארצנו בגבולותיה ההיסטוריים ולקבץ לתוכה את מרביתעם ישראל מכל ארצות פזוריהם. לרוע מזל עם ישראל נדם לבו ללא עת ונשארנו באין מושיע״בלב ים״ ככתוב בתלמוד! "אוי לה לספינה שאבד קברניטה".בשעתו לא הבינותי מה גודל האבדה שאבד עם ישראל באשר עול ימים הייתי, אבל במרוצתהזמן התחלתי להבין זאת. וכך היה טקס הזכרון בעירתנו כפי שנחרת בזכרוני. המבוגרים היועושים אזכרה בבתי המדרש אשר בעיר ונדבו למען ארץ ישראל לזכר נשמתו של — בנימיןזאב בן יעקב הרצל — ולשם האדרת כבוד היו מזמינים נואם מהמנהיגים הציונים אשר בעירהגדולה ביאליסטוק ולא הסתפקו בנואם מקומי מבחינת "אין נביא בעירו", והנוער היה עושהזאת בכל מיני אופנים אחרים, כגון קשוט העירה! כל גזוזטרה וגזוזטרה אשר בחזית כל ביתקושטה בשטיח, ותמונה גדולה של הרצל באמצעיתו עטופת שחורים ושני דגלים לאומיים משני הצד-דים. ובכל חלון וחלון אשר בחזית כל בית היו מודבקות תמונותיו של הרצל בצבע תכלת על רקעלבן, וכל המועדונים ואולם הקריאה העירוני היו מקושטים בדגלי הלאום ונשאו נאומים "מענינידיומא" וזוגות זוגות מבני הנוער היו נעים ברחובות ובבתים ועונדים לכל אחד "פרח" עשוי שתיפיסות נייר מיוחדות, מחוברות, אחת תכלת ואחת לבנה כצורת פרח, לכן קראו לזה "יום הפרח"ולא "מגבית". ולסיום היו יוצאים בתהלוכה ברחובות קריה. זוכר אני כיצד הייתי משתתף בהכנתהפרחים האלה בחריצות ובשאר רוח. מפני שהיינו חדורי רוח ציוני עמוק שירשנוה מתורתו שלהרצל אשר אילו היה מאריך ימים היה מספיק לגאול חלק יותר גדול מהעם וע״י זה להקטין אתמספר חללי השואה. — זכרו ישאר כתוב על לוח לבנו —עכשיו אני ממשיך לכתוב שורות אחדות לזכרם של שכנינו, באשר לא נשאר להם קרוב מישיבכה אותם, הבית שלנו היה ברחוב העגול מול התיפלה (הכנסיה הפולנית) הבית האחרון אשראחריו התחיל הרחוב הגויי, הבית היה דו משפחתי והדר כניסה משותף באמצע. בעבר השני שלחדר הכניסה היתד, גרה משפחה אשר נקראה על שם האם חייהצ׳ע אהכן״ס׳ דהיינו חיה של אהרן.מילדותי אני זוכר אחדים מהמשפחה אשר נפטרו ללא עת, ונשארה רק בת אחת פנויה שרהצ׳ע(שרד,) שמה. היינו חיים אתה טוב מאד, היינו כמשפחה אחת. הם היו קרובי משפחה רחוקים שלדודי יצחק מאיר, כעבור זמן מד, השיגה לד, הדודד, פעריל שלי אברך משי והשיאה אותה. האברךהיה מעיר אחרת הוא היה למדן וחסיד, כמובן שדודתי היתר, המחותנת הראשית, היא עשתד, אתכל הטכס של החתונד, וכדר, שמו של האברך היה צבי אשר, אחרי החתונה התחילו לשפר אתחנות "ד,צמר וחוטים לסריגד," שהיתה לדום כירושד, אבל מוזנחת היתה באין מי שינהל אותה.האברד היה כשרוני מאד לכל דבר. הוא היה "בעל בית" טוב וגם סוחר טוב׳ וכמובן בתור ביתדו משפחתי היו כל מיני דברים שתופיים ושהוזנחו באין מי שיטפל בד,ם. דודי יצחק מאיר ז״ללא היה מסוגל "לבעל בתיות", לכן חכו הדברים לגואל". שרצ׳ה אשתו היתד, תמיד אהודהעלי מכיון שהיתה "מצילה" אותי לפעמים מידי הדודה בעת כעם, לפעמים היתד, הדודד, כועסת298עלי בגלל איזה "פשע" כגון אי עשית השיעורים וכד׳ הייתי בורח אליה ושם הכיתי עד שוך חמתהשל דודתי.מעי חמרמרו, נהפך לבי בקרבי בעלית המחשבות הנוגות, שעירתנו ועוד קהילות רבותהושמדו וכל היהדות הזוהרת כוסתה בענן שחור ששמו היטלר ועוזריו ימח שמם, ופלצותתאחזני, כדברי נביאנו ירמיהו! "מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילהאת חללי בת עמי". זכרם לא ימוש מקרבנו עד עולם.299חיים אולשא, בנימינהאנשי רוח וכלי קודשחיים אולשה ז״לעירתנו סוקולי, היתה שונה מעירות אחרות שבסביבתנו. היא מנתה בס״ה כ־400 משפחותיהודיות, והוציאה מקרבה כ־70 אנשי רוח וכלי קודש: רבנים שוחטים, דרשנים, רופאים, מוריםמוסיקאים. זהו אחוז גדול באופן יחסי. ביניהם יותר משתי עשרות רבנים ומדענים מפורסמיםבכל העולם. חלק גדול מהרבנים ואנשי מדע מבני עירנו נמצאים בישראל ובארה״ב שבאמריקהותופסים עמדות חשובות.להלן רשימת הרבנים והמדענים מבני עירנו:הרב ר׳ חיים אריה ז״ל.הרב ר׳ שלמה יעקב רבינוביץ ז״ל.הרב ר׳ משה סנדרס המחותן של ר׳ יעקב חיים אולשא ז״ל.הרב ר׳ מנחם יונה ז״ל, אבי ר׳ הרצל גוטמן ז״ל.הרב ר׳ בצלאל אטלס ז״ל הרב דוויזנה חתן ר׳ הרשל דוד גולדשטיץ.הרב ר׳ יהודל חתן ר׳ מנשה, הרב דשכונובצי.הרב ר׳ אריה הללס ז״ל.הרב ר׳ אברהם עפשטיין ז״ל.הרב ר׳ יוסף רוזנבלום ז״ל שנספה ביחד עם קדושי סוקולי הי״ד.הרב ר׳ ישראל אולשא ז״ל בן יעקב חיים ז״ל.הרב ר׳ יעקב צבי סגל, רב דזרמבי ודין בושקוב.הרב ר׳ שלום סגל ז״ל הרב דסופרסלי ואח״ב בטרסטני שני הרבנים האחרונים הם בניהם שלר׳ זונדל סגל ז״ל.הרב ר׳ יעקב סמיאטיצקי ז״ל הרב דגאץ ושנדובה בן ר׳ צבי אהרן יונהס.הרב ר׳ ישעיהו ווינקרנץ ז״ל רב באראן שבליטא בן ברוש השו״ב.300הרב ר׳ אברהם פצינר שנתמנה לר׳ בזמברוב אבל לא רצה לעשות קרדום לחפור בה, היה בןר׳ מנדל פצינר.הרב בן מנחם יצחק מאיר רב דפתח תקוה ואח״ב רב מביה״ד הגבוה בירושלים ג״ב בןמנדל פצינר.הרב ר׳ מרדכי אולשא רב בעטרות ובוילהלמה בישראל בן אליהו אולשא.הרב ר׳ צבי הירש דאכוביץ ז״ל רב באמריקה קודם בוילנה בן ר׳ שלמה זלמן ז״ל.הרב ר׳ זיידל טשארני רב בלונדון, בירמינגאם, בוסטון, ניו־יורק ובאיאן בן ר׳ יצחקטשארני ז״ל.הרב ר׳ יעקב גולדברג רב בקוזלוישטינה הסמוכה לסלונים בן ישראל גולדברג ז״ל.הרב ר׳ קלמן זליג בן ר׳ אלתר נובק המכונה הרכ קלמן פינסקי, עכשיו מזכיר ישיבת קמיניץבירושלים.הרב ר׳ חיים שמעון דוד ז״ל רב באמריקה גיסו של אלתר רצקובסקי.הרב ר׳ יחזקאל חיט בן אריה לייב חייט רב באמריקה.הרב דלומזיצה ר׳ מרדכי בן שמעון וולפס בן ר׳ אליעזר מאיר מיבלוני.הרב משנאדובה ר׳ אברהם בן ר׳ לייב בן השו״ב מלומזה הי״ד.הר בר׳ אברהם יעקב בריל ז״ל בן פסח בריל ז״ל חתן ר׳ איטשלי מפוניבש גאון ומופלגמפורסם.הרב ר׳ איטשה זרח ז״ל ממשפחת סירביטש.הרב ר׳ ישראל גולדשטיין ז״ל בן איטשה גולדשטיין ז״ל.הרב משה רבינוביץ בן ר׳ בנימין ז״ל נפל בפוגרום ברוסיה.הרב ר׳ אליעזר פאטינקא הי״ד נכדו של לייבל דומברובר ז״ל.הרב ר׳ חיים פלוט הי״ד בן ר׳ נפתלי פלוט, נספה בליטא.שוחטיםאברהם שלמה הורביץ הלוי ז״ל אחי שמעון ומשה ויעקב הספר, שוחט בפלצביזנה פולין,ואח״ב חזן ושוחט באמריקה.ר׳ מרדבי נובינה ז״ל בן מנחם עושה השמן, שוחט בכורזשלי.השו״ב המפורסם ר׳ ברוש מרזימין ז״ל.השו״ב והחזן עם המקהלה לימים הנוראים, אברהם יצחק ז״ל.ר׳ שמואל ליב לב ז״ל חתן ר׳ אברהם יצחק ז״ל.ר׳ אריה לייב חן ז״ל, חתן השו״ב ברוש, שוחט בלאפי ובלומזה.ר׳ אריה חיט, חתן השו״ב ברוש שוחט וחזן בסוקולי ואח״ב באמריקה.ר׳ יהושע בן משה יוסף סורביטש ז״ל שוחט בלונדון.דוד שלמה בן ישראל הרשמן שוחט בקובלין.הבחור לייבל בן ברוך עלנברג ז״ל.ר׳ מרדכי וויגוצקי ז״ל חזן ושוחט בסוקולי ואח״ב בקנישין.ר׳ מרדכי בודנובסקי חזן ושוחט בסוקולי ואח״ב באמריקה.ר׳ גדליהו סורביץ שוחט בארגנטינה.301מגידים ודרשניםר׳ צבי הירש סמיאטיצקי חתן ר׳ אהרון יונה ז״ל. רבים בינו אותו "הקלמר מגיד מסוקולי".ר׳ יוסף סרברולוב ז״ל בן משה אהרן ז״ל.ר׳ ישעיה וולף מייזלר ז״ל חתן ר׳ דב גולדין היה מגיד מפורסם.ר׳ מנחם מנדל אולשא בן יעקב חיים ז״ל.ר׳ מרדכי נובק ז״ל רב ודרשן מפורסם פילוסוף ומורה בגרמניה.ר׳ שלמה גלובמן ז״ל בן ר׳ שרגא פייבל מגיד משרים בביאליסטוק ובגרודנה.רופאים ומדעניםד״ר פישל אולשא ז״ל בן צבי אולשא רופא בישראל נפטר בדמי ימיו.ד״ר זנדל בן אלתר סוקולוביץ רופא באמריקה.מהנדס דוד זשולטי בן אהרון זשולטי נספה ע״י פולנים אחרי המלחמה בשנת 1945.ד״ר אגרונום חיים לייבל קאפקא נמצא באמריקה.ד״ר רבינר ברנרד קאהען באמריקה.ד״ר יוגן בורוביץ (112ז\01-0פ £1186116) פרופסור ליהדות בבית מדרש לרבנים בארה״בוידוע בתור תואולוג והוגה דעות בחוג אקדמאים בארה״ב מצאצאי ר׳ הרשל אהרן יונה׳ס.ד״ר מנחם לוין בן המורה יצחק לוין חוקר כימקלי קבל פרם בין לאומי בעד עבודתו במחקרכימיקלי בין לאומי.ואחרון אחרון חביב — הפרופסור ד״ר פטינקין נכד לייבל דומברובר פרופסור לכלכלהבאוניברסיטה בירושלים.מוריםר׳ חיים לייבל רוזן בן הענך המלמד ז״ל באמריקה.ר׳ זליג סורסקי בן נחמיה כל ימיו מורה בסוקולי.ר׳ יצחק לוין יו״ר של קק״ל בסוקולי.לייבל סמיאטיצקי בן המגיד המפורסם ר׳ צבי סמיאטיצקי מורה ופדגוג מפורסם בגרודנה,בווילנא, בוורשה, באודיסה ובתל־אביב נפטר בדמי ימיו.ר׳ רפאל גוטמן ז״ל מורה ופדגוג פרופסור מפורסם בוורשה נספה ע״י הנאצים בביאליסטוק.מוטל שפח מורה בסוקולי אח״כ שען נספה בגיטו ביאליסטוק.ר׳ חיים מיכאל גולדין מורה בוורשה נספה בגיטו ורשה.ברל קונופיאטי, מורה ללמודים העבריים בסוקולי, עכשיו נרשם בשם ד״ר ברנרד קאןבאמריקה.לאהטשי מאיק גמרה סמינר למורים בווילנה היתה מורה בפולין בליטא בתל־אביב ובאמריקה.גיטל לאה לב תופסת עמדה חשובה בתור מורה בתל־אביב.רבקה בורוביטש גמרה סמינר למורים בווילנא.מושקה אולשא מורה באמריקד-ליבה זילברשטיין הי״ד גמרה סמינר למורים בוילנא.502עורבי דין בלוגי רשמייםבריל רכלסקי גמר סמינר בוילנא.ר׳ יונה צנקובסקי, ז״ל.ר׳ צבי ליפנעוויטש, ז״ל.מנגניםשני בני ר׳ מיכאל אליהו ז״ל שמש בית הכנסת והקברן לשעבר, ישראל פיזוק ומשהמאיר ז״ל.בדחניםהאחים אבא ויעקב מרדכי סיינס, השני היה בדחן מפורסם בביאליסטוק.בסוקולי היה הומריסט מפורסם בשם אליעזר פלטעס שנפטר בישראל.שני סופרים מפורסמים בעולם מילידי סוקולי.אברהם ס. היימן הדירקטור של הקונגרס היהודי העולמי בן הרב ר׳ חיים שמעון דוד.ואחיו סידני היימן סופר אמריקאי מפורסם.מימין;יפה סורביץ יהודה אולשקר־אילן,רחל בורוביץמרשימת הרבנים אני רוצה לציין במיוחד את שלשת הרבנים הראשונים מהדור הישן,שהשאירו משפחות מסועפות בסוקולי. הראשון ר׳ חיים אריה ז״ל שממנו יצאה משפחת הרבר׳ אהת ז״ל, הוא היה למדן מופלג וחסיד גדול ובעל מידות, בעל צדקה וגמילות חסדים. אשתוחייצ׳ה, היתה צדיקה גמורה. אחרי מות בעלה נטעה בלב בנה יחידה ר׳ מנחם ז״ל ובלב שתיבנותיה את המידות הטובות שהיו לה ולבעלה הצדיק. מאותו גזע יצאה ג״ב שרה האופה ובעלהרר׳ בצלאל דוד ז״ל החסיד הגדול ובעל המידות המצוינות ונהלו את עסקיהם בצדק וביושרוגדלו את בניהם ובנותיהם ברוח התורה והמסורת ולקחו לבנותיהם חתנים תלמידי חכמים.303מאותו הגזע יצא ר׳ שמואל רוגוביץ ז״ל חתנו של אברהם יצחק השו״ב ז״ל. ר׳ שמואלריגוביץ היה למדן גדול ובעל מזג טוב. תמיד בחיובו הנעים היה מושך אליו ידידים רבים.הוא היה כמה שנים בארה״ב שבאמריקה. זמן מסוים היה בארץ ישראל. התודע שם לרב קוק ז״לוהיה מושפע ממנו. הוא רצה כבר להשתקע בארץ ישראל, אלא בגלל סיבות שונות לא יכול היהלהוציא את מחשבתו לפועל. לסוף שב אל משפחתו לסוקולי. לאשתו היתר. חנות מכלת ושמואלבעצמו היה נותן שעורים לתלמידים בשפה האנגלית. לר׳ שמואל היו גם ידיעות עמוקות בקבלר..ר׳ שמואל רוגוביץנפטר ב־1940 בגיל 76לעת זקנתו חלשה ראיתו. כשיונה צנטקובסקי התחיל ללמוד קבלה היה שומע הסברים מפיר׳ שמואל רוגוביץ ז״ל.לר׳ רוגוביץ היו שתי בנות ובן יחיד. חתנו הראשון היה גדליה סורביץ בעלה של חיהלאה שלמד את מלאכת שחיטת העופות בהיותו כבר בגיל העמידה. אח״ב היגר עם בני משפחתולארגנטינר. ושם נפטר. בנו יחיח של ר׳ שמואל, ר׳ חיים אריה׳ שהוריש את שמו מאבי זקנוהגאון והצדיק, היה בעל חנות של מטפקטורה בעיר זבלודובה והיה לו שם טוב בכל הסביבד!.הוא נספה בגיטו ביאליסטוק הי״ד. שתי בנותיו של ר׳ חיים אריה נמצאות בישראל. הרב השנימשלשת הרבנים הראשונים הרד,"ג ר׳ שלמה יעקב רבינוביץ ז״ל מלבד שהיה גאון גדול היהמשלשלת היוחסין של יותר מעשרים הבנים גדולי התורה והחכמר" אחיו של הרב שלמה יעקבז״ל היה רב ראשי בפריז, הרב ר׳ אליעזר מיכאל רבינוביץ שתרגם את התלמוד לשפר. הצרפתית.הרב ר׳ שלמד. יעקב היה יפה־תואר, שהקסים את כולם בהדרו. לרב ר׳ שלמה יעקב היו שגיבנים: בגו בכורו הרב ר' ישראל רבינוביץ היד. רב בלאפי וגם בעיר פורזובה. הוא חיבר עשרהחיבורים על פלפול ועל דרוש. בנו השני של הרב ר׳ שלמד. יעקב היה ר' בנימין רבינוביץ חתנושל ר׳ יעקב חיים אולשא המוזג ז״ל ,שהיה למדן מופלג וד,יתד. לו סמיכות לרבנות מאביו הרבאבל ר׳ בנימין לא רצה להתלבש באיצטלא דרבנות והיה למלמד גמרא לתלמידים גדוליםשד,תכוננו להכנס לישיבה. ר׳ בנימין רבינוביץ הצטיק בכתב ידו הקליגרפי. הוא היה אוהבלכתוב מלים שונות בסלסולים נפלאים כמו את המלים בעז״ה, לכבוד וביהוד חתימת ידו של304שם משפחתו ומלבד זה היה לו לבנימין קול נעים ומתוק והיה בעל תפילה מצוין לימים הנוראיםוגם בעל תוקע ובעל קורא אצל החסידים. למרות שר׳ בנימין רבינוביץ יצא ממשפחת מתנגדיםליטאים הוא נעשה לחסיד בהשפעתו של חותנו החסיד ר׳ יעקב חיים אולשא.והיה מיושבי השולחן הקבועים של הרבי המפורסם מאלבסנדר ר׳ יחיאל ז״ל. הרביהנ״ל היה מתיחס ביראת כבוד לר׳ יעקב חיים ז״ל בראותו בו יראת שמים מיוחדת,התלהבות בתפילות וכו׳. בעצתו של הרבי מאלכסנדר לקח פעם אחת ר׳ יעקב חייםאת חתנו הצעיר הלמדן הליטאי ר׳ בנימין, שהיה סמוך על שולחנו אחרי חתונתו לבקור אצלהרבי מאלכסנדר. היחס החם של הרבי ושל האברכים החסידים שהיו מסובין על שולחנו וגם הזמרהוהרקודים השפיעו הרבה על ר׳ בנימין. ור׳ בנימין החליט לנסוע אל הרבי פעם שניה ושלישית,עד שנעשה לחסיד קבוע שלו. התפלל בשני זוגות תפילין והחסידים היו שבעי נחת ממנו. לר׳בנימין היו ארבע בנות ושני בנים. לבנו הראשון ר׳ שלמה רבינוביץ היתה בילדותו משיכהלציור. הוא למד בוורשה גרפיקה, אבל יחד עם זאת נסחף בזרם התנועה הסוציאליסטית הבלתילגלית. הוא נעצר וישב כמה שנים בציטדלה ביחד עם לוחמי מלחמת החירות אחרים, אחריהשחרור נסע ר׳ שלמה רבינוביץ לברלין, בכדי להשתלם באומנתו, שם התודע אל חוג ציוניםפעילים ובהשפעתם נסחף לתוך תנועתם הפעילה. בעליה השניה עלה לארץ ישראל, השתקעבירושלים עבד בבית הספר בצלאל ותפס שם עמדה חשובה. התחתן עם בת ממשפחה מיוחסת.אולם נפטר בדמי ימיו, בתשעה באב שנת 1954. מנוחתו בהר המנוחות גבעת שאול בירושלים.בנו השני של ר׳ בנימין רבינוביץ ז״ל, משה, למד לפני מלחמת העולם הראשונה בישיבות שלבעלי המוסר. אחרי המהפכה הגדולה ברוסיה בשנת 1917 עברה הישיבה שלמד בה משה רבינוביץלהנהלתו של ראש הישיבה ר׳ יודל ז״ל, לעיר קיוב באוקריינה. שם שררה בעת ההיא מחלתהטיפוס. גם משה רבינוביץ חלה במחלת הטיפוס והיה מוכרח להתגולל במחלתו בבית המדרש,כי כל בתי החולים בקיוב היו תפוסיט בעת ההיא עד אפם מקום. ובכל זאת קם בעהי״ת משהרבינוביץ ממחלתו. לאחר זמן קצר פגשתיו בספריה גדולה. הזמנתיו לבית בן דוד שלנו בקיוב,יצחק בן שלמה אולשא, ר׳ משה רבינוביץ ז״ל ספר לנו את כל קורות הישיבה שלו עדשנתגלגל לקיוב. ואיך שחלה במחלת הטיפוס בזמן הפרעות והפוגרומים באוקריינה. הוא גם סיפרלנו שמציעים לו שידוך טוב עם בת תלמיד חכם ר׳ יצחק אפשטיין מזשיטומיר, שמחותנו, הואהמנהל הראשי של הפירמה הענקית. "זוברובנו" הוא נותן לו נדוניה גדולה ומזונות על שלחנוכל זמן שישב וילמד. למשה רבינוביץ כבר היתה סמיכות לרבנות וכבר יצא לו שם כאחדמבחירי הישיבה וסגנו של ראש הישיבה. היינו מוזמנים לחגיגת התנאים, שד,תקימה בקיוב ב־15באב והחתונה נקבעה לי׳ כסלו. לדאבוננו, לאחר חדשיים אירע האסון הגדול, הפוגרום הנורא שלשלשת הימים, המפורסם בשם פוגרום של דיניקין בקיוב, שחל בשמיני עצרת, בשמחת תורהובשבת בראשית. בשלשת ימי החגים האלה נהרגו בקיוב יותר מ־1,500 יהודים, ביניהם משהרבינוביץ. נשארו אחריו הרבה מחברות חדושי תורה וחקירות פילוסופיות. את מחברותיובחדושי תורה לקחנו אתנו ביוצאנו לאחר המלחמה לפולין. בכוונתנו היה להדפיסם. לדאבוננו,נטלו ממנו הבולשביקים על הגבול את כל הכתבים הנ״ל. יהי זכרו של ר׳ משה רבינוביץ ז״לנחרת בספר הזכרון, ביחד עם שאר קדושי עיר מולדתנו סוקולי.השלישי משלשת הרבנים הראשונים היה הרה״ב ר׳ משה סנדרמן ז״ל, למדן מופלג וחכםגדול ובעל דרשן מצוין שמשך את לב כולם, ביחוד את המוני־העם, בדרשותיו הנפלאות. אבלהחסידים שבסוקולי בעת ההיא גילו שהרב שלהם הוא לא אדוק מספיק בשבילם וכי הוא מתנהג305באצילות יתירה וכי הוא מתגנדר ומתלבש בהידור, מדות שאינן הולמות רב. החסידים החלולרדוף את הרב הנ״ל• העלילו עליו עלילות שונות, עד שנאלץ היה לעזוב את סוקולי ונתקבלאח״ב לרב בעיר מליטופל בקרים. בתו של הרב משה איטקה שהיתה יפת תואר התחתנה עםהעלוי הצעיר ר׳ ישראל בן ר׳ יעקב חיים אולשא שהיה אח״ב לדיין בעיר וויסוקי מזובייצק. הואנפטר בדמי ימיו.הרב הסוקולאי הישיש/ ר׳ מנחם יונה ז״להרב ר׳ מנחם יונה ז״ל אבי הרצל גוטמן מלבד שהיה גאון גדול בתורה, חריף ובקי מופלג,היה בעל מידות טובות והיה נותן צדקה בסתר. חכמתו הגדולה של הרב הישיש התבלטה לפידיני תורה המרובים שהתקימו אצלו. בימיו היה מקרה נדיר מאד כשיהודי הלך לערכאות שלהגויים, הרב הישיש היה יכול לישר את הסכסוכים הקשים ביותר. כעורך דין מנוסה הוא ידעתמיד איך לגלות את האמת.כשלא הצליח פעם לברר את האמת במלים רכות השמיע גם דברים קשים ואיומיםשינקוט אמצעי כפיה ושיטיל איסור וחרם. בעצמי ראיתי אצל אבי ז״ל חבילה של פסקי דין עליהודי כפר אחד שהיו אצל הרב הנ״ל יותר מעשרה משפטים ודיני תורה, ולא רצה לקיים אתפסקי הדין עד שהרב נאלץ היה להכריז איסור על היהודי הכפרי ולהוסיף את הכרזת האסורבכל הערים והכפרים שבסביבה, שאסור לשחוט בהמות ועופות בשביל היהודי הכפר הנ״ל ולאלמול את בניו ולא לצרפו למנין בתפילות ולא לסדר לבניו חופה וקידושין. וע״י האיסוריםהללו נאלץ היה היהודי הכפרי הנ״ל לבוא אל הרב להתחנן ולהבטיח שימלא את פסקי הדין ובלבדשיבטל הרב את האיסורים הנ״ל. עפי״ר יישר את הסכסוכים ופסקי הדין הקשים רק בחכמתו.על שוב ליבו וחסדו של הרבפעם בערב שבת חלתה ילדה במחלה מסוכנת. רופא לא היה בעת ההיא בסוקולי, אז רצובני המשפחה של החולה בבכי ויללות אל הרב הישיש שיציל בברכותיו את החולה מהסכנה.הרב הרגיע את כולם בברכותיו הלבביות עד שהחולה החלה להרגיש טוב ולבסוף יצאה לגמרימהסכנה. עוד שתי עובדות! בכל יום אחרי תפילת שחרית כשהרב היה עדיץ עטוף בטליתוובתפילין היה ניגש אל שמואל העיור להגיש לו כביכול, קצת טבק להריח וביחד עם זאת תחבלו קופיקות אחדות, שלא יבחינו בכך הבריות. שמואל העיור היה קונה אחרי התפילה לחמניותלארוחת הבוקר. כשהייתי עדיין נער בן 13—12 הלכתי פעם עם הנער לייבל בן ר׳ יעקב הירשסגל לקבץ נדבות בעיר בשביל אשה חולה עניה. שנינו נצטויגו לא לגלות לאיש בשביל מיאנחנו מקבצים נדבות. הנדבה הרגילה שהיינו מקבלים היתה קופיקה אחת. אחדים היו שואליםאותנו! בשביל מי אנו מתרימים ? כרגיל לא רצינו לגלות. היו שנתנו לנו במקום קופיקה אחת,שתי קופיקות, בנימוק, אם אתם ילדים כאלה שיכולים לשמור סוד הרי צריכים לתת לכם שתיקופיקות, כשהגענו אל הרב הישיש שאל גם הוא אותנו! בשביל מי ילדים אתם אוספים נדבות ?כרגיל הסברנו לו שנצטוינו לא לגלות בשביל מי אנו אוספים, אז ליטף הרב את לחיינו והסבירלנו, כי רב הוא יוצא מן הכלל, רב צריך לדעת מכל העניים ומכל החולים. גלינו לו והוא נתן לגועשר קופיקות. אנחנו השתוממנו, שהרב נתן לנו פי עשר מכל בעל בית. אלה הן רק עובדות306אחדות על הרב הישיש, שאני הכרתיו היטב, כי הייתי כבן ביתו בגלל נכדו הרשלי רונים, שהיהחברי. הרשלי גדל בבית סבו הרב, כי אביו נהרג ואמו רוני התחתנה שגית. גם בתו של הרב,חיה פייגל ז״ל היתה חכמה וטובת לב. צדקה נתנה בסתר, כמו אביה. בעלה, משה אברהם גינצבורגז״ל היה בעל חנות לסדקית, כלי בית ועורות. היה למדן מופלג וחכם. עסוק וטרוד תמיד, ניצלאת עתותיו הפנויות ללמוד תורה. ירושת התבונה ומעשים הטובים של הרב הישיש מנחם יונהז״ל עברה לבנו העסקן הידוע, ר׳ הרצל גוטמן. קשה למנות את כל המעשים הטובים של ר׳ הרצלגוטמן בחייו. ראוי להזכיר עובדות אחדות מבין רבות שנחרתו יותר בזכרוגי. ר׳ הרצל יסד אתחברת הקדישא החדשה בעירנו. לפני כן התיעץ הוא עם אביו הרב, אם מותר, שתהיינה בעירהלא גדולה, שתי חברות קדישא, עם זאת נימק הוא את הדבר, שהחברה הקיימת גורמת עוולופושטת עורם של אנשים תמימים ועניים, שאין באפשרותם לשלם דמי קבורה וקרקע. אנשיחברה קדישא מתמקחים עם האבלים, עם יתומים, עם הורים שכולים ועם קרובי הנפטרים. לאמתחשבים באיש, שכל רכושו סוס ועגלה, או פרה בודדה ונוהגים בהם בשרירות לב. הםטוענים: "אתה ב״ה יהודי בעל בית, יש לך פרה, או סוס. ובכן, מכור אחד מהם, כדי להביא אתאמך הזקנה לקבר ישראל!״לא עזרו ליהודי המסכן בכי ותחנונים, אלא נגזר עליו למכור או למשכן את פרתו ולסלקאת הנדרש ממנו.קרה מקרה וכפרי צעיר מת. הוא היה בנו של טוחן קמח. חברה קדישא דרשה 60רובל דמי קבורה. אביו הטוחן השיג בקושי 35 רובל והתחנן שיקבלו ממנו שטר חוב על יתרהסכום, אנשי חברה קדישא ענו לו שקרקע אינם מוכרים בהקפה וקיימת לכך ראיה מן התורה.לאברהם אביט לא נתנו לקבור את שרה אמנו, אלא אם שילם ארבע מאות שקל כסף, עובר לסוחר.הטוחן נאלץ היה למשכן את אדרתו ולשלם את העודף המגיע ממנו.ועוד מקרה מעציב לנושא הקבורה. אשה עניה, שמת בעלה נדרשה לשלם סכום של 50רובל בעד הקבורה. היא צברה אך 30 רובל והסבירה בדברי תחנונים שנשארו יתומים קטניםוכל כספה אזל בזמן המחלה הממושכת של בעלה. דבר לא הועיל והאשה נאלצת להמציא אתכל הסכום.בשמוע הרב ר׳ מנחם יוגה על תעלוליהם הזדוניים של החברה קדישא, מלאו עיניו דמעותושאל את בנו, אם אבן מסוגל הוא לייסד חברה שתנהג בחסד ואמת? כן! ענה בגו ואנימאמין שהשם יתברך יעזור לנו. הרב ברך את בגו, שיצליח במעשיו הטובים למנוע בזיון מתיםוקפוחם של אלמנות ויתומים.ר׳ הרצל גוטמן ושני חבריו הקרובים ר׳ פסח בריל ור׳ זלמן יחנס התכנסו ועבדו תכניתמפורטת. לאחר מכן קראו לאספה כללית גדולה בבית המדרש החדש.כמעט כל בני העיר, מקטון ועד גדול השתתפו באספה ,מלבד חברי החברה הישגה. ר׳ הרצלנשא נאום חריף והצביע על הסבל והצרות שנגרמו לאלמנות ויתומים בשיא אסונם.נוסדה חברה קדישא חדשה, שעקרונותיה היו, לא לקחת דמי קבורה מכל אבל, כי אם 3 רובללהוצאות שוטפות. רק אנשים אמידים יוכלו לשלם כנדבת לבם למטרות צבור ותקון גדרבית הקברות.ועוד אפיזודה הקשורה לפעילותו של ר׳ הרצל גוטמן 1לפגי עשרות שנים חי בעירנו למדן ובעל מדות, ר׳ אברהם מנדל עמערט ז״ל, גיסו של307ר׳ זונדל סגל. הוא היה פעם סוחר כדים וירד מנכסיו. הוא התפרנס מהוראת התורה למספרצעירים. היה בעל קול נעים ובעל מוסף קבוע לימים הנוראים בבית המדרש החדש. הוא גםמלא תפקיד של גבאי לינת הצדק והיה מזמין אנשים ללון אצל החולים.לעת זקנה נהיה ר׳ אברהם מנדל שמש בבית המדרש החדש׳ לאחר הרחקתו של מרדכיהשמש שהספיק להתעשר בינתיים. בזה נתנו לר׳ אברהם מנדל מקור קיום ושלא יזדקק לבריותושתהיה לו עבודה קלה. ר׳ הרצל גוטמן דאג באותו זמן שיהודי עני אחר ירויח את לחמו ע״יהסקת שני תנורי חמום, בטרם בא הקהל לתפילה.רפאל ושמאי גוטמןר׳ הרצל נהג לבוא לבית הכנסת לפני או אחרי הצהריים כדי למלא נפט בעששיות התלויותהגדולות שבבית הכנסת ולנקות את הזכוכיות שלהן. זאת הוא עשה כדי להקל על ר׳ אברהםמנדל ושלא להטריח אותו מדי, בהיותו זקן וקצר ראייה.ר׳ הרצל היה מקדים כל אדם בברכת "בוקר טוב׳/ או "שבת שלום". בזה קיים הוא את מאמרחז״ל — "הוד. מקדים בשלום כל אדם".אין זו רק דעתי על ר׳ הרצל. שני הגדולים בסוקולי. ר׳ פסח בריל ור׳ זלמן יחנס אמרו עליו:"ר׳ הרצל חכם, נבון ופוליטיקאי. אילו נבחר ציר לדומה בפטרסבורג, היה משכנע כליריביו בשכלו החריף. ר׳ זלמן שהיה ציוני הוסיף!ר׳ הרצל שלנו, הוא ד״ר הרצל בזעיר אנפין...בסכסוכים בין היהודים הסכים ר׳ הרצל גוטמן לד״יות בורר, אך בד,סכמת שני הצדדים,כדי שאף אחד מהם לא יקופח.אשתו של ר׳ הרצל התאימה לבעלה במידותיה ובמעשיה הטובים. מוצאד, ממשפחה מיוחסתבטיקטין, בת מאיר קלמן ז״ל, גביר, למדן וחכם. שלושת בניהם: שמאי, רפאל ויוטל ושתיבנותיהן חנה רבקד, ויינטה היו ציונים. שמאי ורפאל נוכחו בקונגרסים הציונים בבזל ומסרולאחר מכן דו״חים מפורטים לקהל בסוקולי. שני אלה יסדו ראשונים מפלגה ציונית בסוקולי.ר׳ זלמן יחנס הביא ראיות מהגמרא, שאחרי חורבן בית המקדעו לא כל יהודי מוכן היהלחזור לארץ ישראל וכיצד שכנע עזרא הסופר את ההמון לשוב ולבנות את הארץ, שגדולה מצותשיבת ציון.אחרי האספות היו בני הנוער שרים שירים שאני לימדתי אותם׳ כגון! "בשדות בית308לחם", "החול והכוכבים"׳ "ר׳ יהודה הלוי, "ציון ציון" ואחרים. את השירים למדתי בהיותיבגרודנה.שמאי גוטמן נשא לאשר, בת עשירה ופתח בביאליסטוק בית מסחר. כציוני, נסחב שמאי עםהעליה השניה. הוא מכר את בית מסחרו ועלר, עם בני משפחתו לארץ ישראל. הוא עבד בארץעבודר, פיסית קשה וויתר על חיי שפע ומותרות. שמאי היה ציוני פעיל ומראשוני הבוניםשל רמת־גן. נפטר לפני שנים אחדות. יהי זכרו ברוך!עומדים מימין: מלכה יתום, פנינה גוטמן, משה פבזנר, יהודית יתום, יוסף גוטמן אביר,ויושבים: יהודה יתום, שמאי גוטמןבנו השני של ר׳ הרצל ז״ל, רפאל גוטמן נשא את בתו של ר׳ חנא נתן גלפרן, למדן ומשכיל.הוא ואשתו עבדו כמורים בעיר מלבה שבפולין ואחח״כ עברו לוורשה.רפאל התפרסם כפדגוג מעולה וגם קבל תואר בפדגוגיה. לספרי למוד שלו יצאו מוניטין.הוא הוציא אותם למען בתי הספר בשפות, עברית ופולנית. היה אב לשני בנים ובת. כולםסיימו בתי ספר גבוהים.בימי היטלר ימ״ש שהתה המשפחה בביאליסטוק, שם נספו כולם בגיטו, מחוץ לבן אחד,שהצליח לר,מלט ולהגיע לאוסטרליה. שם הגיע לתואר פרופסור בשטח המוסיקה. בנו השלישישל ר׳ הרצל, יוסף גוטמן, נמצא בישראל זה שנים רבות והוא ממיסדי המושבה, באר טוביה.בעל משק גדול ויפה ועסקן צבורי בכפרו.כן בתו, יינטה יתום ותיקה בישראל ובעלת משק יפה ברעננד,.אלה תולדורג אבי, ר׳ אברהם יעקב אולשה ז״לאבי ז״ל ספר לי מדוע לא הגיע לדרגה גבוהד, בלמוד הגמרא, כדוגמת חבריו, משה צביפייקרסקי, יעקב אריה גולדשטיין ואחרים, אתם הוא למד אצל מלמד הגמרא המפורסם, ר׳ לייבלהללס ז״ל.אבי נתיתם מאביו בהיותו ילד רך. כבן בכור עזר לאמו בחנותד, ונשא יחד אתה בעול309הפרנסה. לפיכך, למודיו לא היו סדירים והוא כמובן פיגר אחרי חבריו. הוא קנא בהם עלהתקדמותם וראה עצמו מקופח.בגיל בר מצוד. הביא אותו דודו ר׳ אברהמצי בפני הרבי, הצדיק הישיש ר׳ יצחק מוורקהז״ל. אבי פתח אז את לבו וספר לרב, שהדאגד. לפרנסה מרחיקה אותו מלד׳גות בתורד,.על זאת אמר לו הרבי: "לא המדרש עיקר אלא המעשה". בעבור כבוד אם, אשד. אלמנד.המטופלת ביתומים קטנים, תזכה לפרנסה ולשם טוב ויעריכו את מעשיך הטובים.דברי הרב חדרו עמוק להכרתו של אבי והשתדל להרבות במעשים טובים ובצדקה לענייםולמען תלמידי הישיבות.במשך הזמן התיישב אבי בכפר פלונקי ע״י לאפי ופתח שם בית מרזח, כפר זר, התפרסםבגין שני תלמידי חכמים שגרו שם והיו ידועים בשם "חכמי פלונקי".אבא שלי היה איש ישר ומכנים אורחים וחביב על הבריות. כבדו אותו יהודים ונוצריםכאחד כדאי לספר כאן דבר אופייני ליחסים ששררו בין אבי והנוצרים:אבי מצא פעם סכום של 65 רובל וד,ביא אותם מיד לכומר על מנת להודיע בכנסיד, עלהאבידה, הכומר היד, בקי במנד.גי ד,יד,ודים ואהב לשוחח עם אבי בעניני דת היה שואל אותושאלות שונות כגון: למה אומרים היהודים "טעות גוי מותר?או, מדוע אומר יהודי בברכות שחרית: "ברוך, שלא עשני גוי" ןאבי הסביר לכומר, כי בשם גוי מכנים ד,יד,ודים את עכומ׳ אך לא חלילה את אומות העולם,המאמינים באל אחד, שהוא בורא שמיים וארץ וההבדל הוא רק באמונת המשיח. מה שנוגעלברכה: ״שלא עשני גוי״, אין זאת מחמת זלזול, כשם שד,ברכה: "שלא עשני אשה" אינומשפיל את כבוד האשד" אלא שהגברים נותנים שבח ור.ודיה לר,קב״ה, על שזיכר, אותם ביותרמצוות, מד,ן פטורות הנשים.אבי ניסה לד,וכיח לכומר שהיהודים מכבדים נוצרים דתיים והביא לו דוגמא וראייד. לכך:כשנוסע יהודי בעגלה אחת עם נוצרי ורואה אותו מצטלב, בטוח הוא שאין נשקפת לו כלסכנה מצדו, לעומת נוצרי לא אדוק, שמעורר חשש בלב היהודי הנוסע אתו ביער.כל ההסברים והפרושים של אבי מצאו חן בעיני הכומר וחרבה לדבר אתו גם בשאלותמדינה וחברה. אחרי ששת החגים הגדולים של הנוצרים הזמין הכומר את אבי כדי לרוקןמכסף את קופת הכנסיה ולד,חליף בעיר את הפרוטות לשטרי כסף גדולים. גם הלוואות יכולהיה אבי לד,שיג מקופת הכנסיה, כחפצו.מאוחר יותר הוציאו השלטונות חוקים, וביניהם שאסור ליהודי להחזיק בתי מרזח עלשמם, אלא על שם נוצרי, שיעבוד גם בשכר.נסע אבי לרבי מאלכסנדר לשאול לעצתו ולקבל את ברכתו. הרבי יעץ לעבור לגורבסוקולי, שם היה לאבי בית ירושה. הוא פתח בסוקולי מאפיה, בה עבד בעזרת בגי ביתו.התקיימה ברכת הרבי. הפרנמה היתד, בשפע וגדלה מיום ליום. בה במידה הרבה לעשות צדקהומכנים אורחים על שולחנו לסעודות השבת.בשבתות, לאחר התפילד, הזמין את המתפללים לכבוד ולאחר תפילת מנחה — לסעודת"שלוש סעודות". אמי היתד, מגישד, לשולחן דגים, או מליחים כבושים ולפתן לכל המסובין.אורחים קבועים בביתנו היו: פעלטע האופה, ר׳ יעקב חיים אולשד" ר׳ זונדל סגל, ר׳ ברישהשוחט, ר׳ אברהם מנדל עמער־טאלר ואחרים.אבא היה נוטע תמיד בלב בניו את המדד, הטובה של משא ומתן בצדק וביושר והזכיר310את מאמר חז״ל׳ של מסכת שבת ל״א: כשבא אדם לעולם האמת׳ אין שואלים אותו לעבירותשהוא עשה׳ אלא! הנשאת ונתת באמונה ? ז.א. אם ניהל את עסקיו בצדק וביושר. אלה דבריםשבין אדם לחברו. ומה שנוגע: שבין אדם למקום שואלים אותו אם קבע עתים לתורה ן ז.א.אם קיים את מצוות למוד התורה ?בשניהם׳ השתדל אבי לקיים את מאמר חז״ל׳ כפי שצריך. אפילו בימי יריד היה לומדאת פרקו "בחוק ישראל".אבינו אמר לנו׳ לפי ספרי המוסר, שלעולם יבחור לו אדם מצוד׳ לפי ראות עיניו ויעשהאותה במסירות נפש. הוא קבל על עצמו לקיים את המצווה של גמילות חסדים ופדיון שבויים.הרגשתי את שמחתו׳ כשהיה מחלק לאנשי עירנו סכומים ניכרים של כסף.בנוגע למצוות פדיון שבויים אזכיר כאן עובדות אחדות:זלאטקה׳ אשת קלמן יענקל נאסרה. בעלה שלח פעם מטען סחורות בארגז׳ שהיה צריךלשלם עבורו מכס. בקשר למטען זה עברה אשתו עבירה והושיבו אותה בביתהסוהר. בית המשפט דרש ערבות גבוהה (קאוציה) כדי לשחרר את האשה עד יום המשפט.אלמלא המציא אבי את הסכום׳ היתה האשה נמקה חדשים רבים בכלא. כן שחרר אבי קצבים׳שהסתבכו עם החוק ומצאו אצלם עורות של בהמות גנובות. את משה קופל השמש׳ שיצר יי״שבדרך לא לגלית. את אברהם מכפר וולקי׳ שנאסר בעוון גניבת אווזים ונשלח לכלא לומדה.למעשה היתה זאת עלילה.את הסכומים הגדולים לפדיון השבויים הצליח אבי תמיד להמציא והיה שמח לקייםאת המצווה.ר׳ זונדל סגל ז״להחסיד והלמדן ר׳ זונדל סגל נולד אצל הורים מתנגדים׳ משפחה מיוחסת בטיקטין. מכאןהיה ר׳ זונדל מתנגד חריף.ספר לי אבי ז״ל שלדודו ר׳ אברהמצ׳ה אולשה היו שני ילדים מפונקים! הבן ר׳ יעקבחיים, והבת, שרה רחל. הבת היתה יפה ומשכילה ואביה השיא אותה לעלוי מטיקטין, ר׳ זונדלסגל. הוא הבטיח לחתנו 10 שנות מזונות על שלחנו ושאף יעסוק בלימוד תורה.הבן של ר׳ אברהמצ׳ה, יעקב חיים התארס בגיל 15 ולאחר שנתיים חגג את נשואיו. הואהמשיך לסעוד על שלחנו של אביו גם לאחר נשואיו.ר׳ יעקב חיים וגיסו ר׳ זונדל היו סמוכים על שלחן אחד של ר׳ אברהמצ׳ וכל אחדמהם נהג לפי דרכו ומנהגיו.רעיתו של זונדל׳ שרה רחל היתד׳ בקיאה בספרי הקודש. את מרבית התפילות ופרקיתהלים ידעה בע״פ. כן התמצאה יפה ב״מנורת המאור" וב״צאינה וראינה". היא השפיעה עלבעלה המתנגד׳ שיעיין בספרי חסידים ובספורי הרבנים ושיסע לרבי כדי לד׳וכח מה מידתהאמת׳ שמספרים על הצדיקים. היא הביאה ראיות מהגמרא׳ שצריך אדם לשמוע בקול אשתו׳כבמאמר חז״ל! "אשתך גוצא גחין ותלחש לה".זונדל הושפע מדברי רעיתו ור׳חל לעיין בספר הזוהר ובכתבי הארי הקדוש. נסע לרבי דודמביאלי. שם נפגש עם אברכים למדנים וחסידים.כשנודע להם׳ שזונדל היה מתנגד ורוצה להכיר את החסידות׳ ספרו זאת לרבי שלהם.311רבי דוד קרא לר׳ זונדל ושוחח אתו בדברי תורה והזמינו להשאר אצלו שבת נוספת. ר׳ זונדלספר לר׳ דוד, שזהזזתו היא, שהשפיעה עליו ללמוד ספרי קבלה ולנסוע לרבי ואז ברך ר׳ דודאת ר׳ זונדל שיוולדו לו בנים טובים, למדנים, רבנים וחסידים.בבואו הביתה ספר זונדל לשרה רחל על פגישתו עם הרבי ולשמחתה לא היה קץ.מאז הפך ר׳ זונדל לחסיד נלהב, התפלל בשני זוגות תפילין, למד זוהר וספרי קבלהאחרים. גם נתקיימה בו ברכת הרבי לאשתו. היא ילדה לו שלושה בנים זכרים, שהיולגדולי תורה.בנם בכורם ר׳ נחמן דוד היה דומה לאביו ימראהו ובתנועותיו ומגדולי הלומדיםוהחסידים שבעיר וישקוב.בנם השני, ר׳ יעקב הירש היה לרב בעיר זארמבייה ואח״כ בוישקוב. כולם אהבווע עלמזגו הטוב וחכמתו.הבן השלישי, ר׳ שלום יצחק סגל ז״ל לא למד בישיבות, אלא בחדרים שבסוקולי וידע מהשידע מפי אביו ר׳ זונדל. מאוחר יותר למד בשטיבל של החסידים. חבריו ללמודים היו מנדליאולשה, שנהיה למגיד ולייבל חן, שנהיה לשוחט, ואחי, שלמה אולשה, שלא רצה להמשיךבלמודים ונעשה סוחר.אלתר םוקולוביץ ורעיתו מלכה לאהאת שלום יצחק גייסו לצבא והוא נשלח לפטרסבורג ומשם להלסינגפורס שבפינלנד. הוא היהמכובד ע״י הקצינים והחיילים וכנו אותו "ראבין". הוא חזר משרותו בצבא עם כתב סמיכותמהרבי של הלסינגפורס.אחרי זמן לא רב נישא בעיר טרעסטינה לבתו של ר׳ משה צדיק ז״ל. לאחר פטירתו שלהרב חמקומי בעיר טרעסטין, נבחר ר׳ שלום יצחק פה אחד 'לרב במקומו. אגב, לר׳ שלוםיצחק סגל חתן בישראל, בשכונת ברנר והוא ר׳ שמואל ויזל, בנו של הרב מבאראנוביץ׳.לר׳ זונדל סגל היו גם שתי בנות: הבכירה, חיה ליבה נישאח לר׳ חיים שמחה, סוחר312יערות בפולין. הבת השניה נישאה לר׳ אלתר סוקולוביץ׳/ למדן ומשכיל בסוקולי. בישראלנמצאות שלושת בנותיו של ר׳ אלתר סוקולוביץ׳: חיה, גיטה ואיטקה.בנו של אלתר, זונדל הוא רופא בארצות הברית.ילדותיהשמש הישיש ר׳ חייקל ׳אבי השמש משה קופל היה קורא ליהודים פעמיים ביום לתפילהבבית הכנסת בנגון ממושך: ״אין ש ול אר יק! (לב ית הב^ נסת)בשעה מוקדמת בבוקר היה עובר ברחובות העיר לפי סדר קבוע: מרחוב הטיקטיני לגונסובקיולבסוף לרחוב ההר. לאחר הקריאות היה ממלא את נחיריו בהרחות טבק ובהרגשת שמלאשליחות קדושה.מעל לכל הוא נהנה, אם מישהו ברחוב בקש ממנו טבק להריח.כשנפטר מישהו בעיר, או כשהביאו לקבורה בר מינן מלאפי, או מהסביבה היה ר׳ חייקלקורא לבית הכנסת את קריאתו השגורה, אך במקום "אין שול אריק" קרא רק "אין שול".מיד הבינו כולם שמת מישהו בעיר ושאלו את השמש, מי מת?בילדותי ספרו הילדים מה ששמעו מפי הוריהם. מחציתו של בנין בית הכנסת נמצאבשטח בית הקברות, לכן באים לשם המתים אחרי חצות להתפלל ולקרוא בתורה. אם עובריהודי באותו זמן על יד בית הכנסת ושומע שקוראים אותו לברך על התורה ולא נכנם לעשותזאת, משמע, שימות באותה השנה. ולכן, היו מפחדים לעבור יחידי לאחר חצות הלילה על ידחייקל בן משה קופל ביאליבית הכנסת, אלא בשניים׳ או עם נר דולק ביד, שנחשב כאדם, שאלט את המלמד ר׳ מרדכייאכי זלאאטעם האמת היא מה ששמענו ע״ד המתים ? צחק המלמד ואמר כי ילדים ונשים אינםצריכים לפחד, הלא הללו אינם מצטרפים למנין ולכן מספיק לילדים כשעוברים על־יד בית313הכנסת לאחר חצות הלילה להחזיק גידם בל ארבע הצציות או להגיד שלש פעמים את הפסוק:"כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך" ואז אין למתים ולשדים שום שליטה על החיים.חייקל השמש היה מעורר את היהודים בשבת טרם עלות השחר, לקום וללכת לבית הכנסתלתהילים. בניגון נעים וממושך היה חייקל הולך ומעורר החל מרחוב בית המרחץ הולך ומפרטכסדרם את שמות בעלי הבתים: ר׳ בערוש׳ ר׳ משהל, ר׳ זלמן, ר׳ אברהם׳ קומו לתפילת השחרכבר שלש וחצי! ובעברו עוד 20—15 צעדים היה שוב פעם הולך ומכריז! ר׳ אליהו!ר׳ אליהו לייב! ר׳ מאיר! ר׳ שלמה זלמן! קומו לתהילים השעה כבר שלש וארבעים! בחצרותלא היה מסתובב מבית לבית, אלא היה עומד ממול ומעורר את כולם. את השעה כיוון ר׳ חייקלהשמש בדיוק נמרץ וברחובות היה מסתובב מבלי לשים לב למזג האויר, לא על שלג וכפור ולאעל סער וסופה. בשעה 5 היה גומר את תפקידו. כמעט כל בני העיר קמו לתהילים לפי הזמנתושל חייקל! מי לבתי המדרש ללמד ש״ס ומי לחברה תהילים לבית החומה של קלמן ומילחברת תורה בעלית בית המדרש הישן, שם הרשל אהרן יונהס היה דורש את דרשותיוהנעימות בקולו הנעים. ומי לחברת משניות בבית פסח פליער, שם היה פסח בריל מקריאבראשונה פרקי משניות לפני קהל מאזיניו ואח״ב שמואל לייב השו״ב. ומי לבית המדרשלחיטים, שקודם ר׳ שמואל מוטי ואח״ב יונה צנטקובסקי היו המרצים הקבועים ומי למניןהסנדלרים, במקום שלמדו חיי אדם. ומי לשני מניני החסידים במקום שלמדו כולם. ביחד בס״ההיו בסוקולי תשעד, בתי תפילה ובתי מדרש. כולם היו מלאים יהודים, שקמו לפני עלות השחרלעבודת הבורא. בשבת בבוקר ב־7 וחצי היה חייקל קורא לקהל לבית הכנסת בניגונו המיוחדוכמו כן למנחה.את משכרתו, כשני רובלים לשבוע קבל ר׳ חייקל מתרומות שהיה אוסף בכל ערב שבת.על בתי עניים היה פוסח. מבריתות וחתונות היו לחייקל הכנסות נוספות. בקושי היה צוברכמה זהובים לשבוע ובכל זאת היה תמיד מרוצה.גם אשתו של חייקל, חייקה היתה מרויחה את לחמה מהזמנות לשמחות בשם המחותנים.היא היתה מזמינה קבועה ולבשה למאורעות אלה שמלת חג, ובחיוך על שפתיה יצאה למלויתפקידה הרם. היא פנתה לצבור בזו הלשון: יקירי ונכבדי! הכלה והמחותנת צוו עלי לאלעזוב את מקומכם, טרם תבטיחו לבוא לחתונה!אחרי מות חייקל עבר תפקיד השמש למשה קופל בנו ותפקידה של חייקה ל>מ2זתו שלמשה קופל — רבקה. הם היו מודרניים יותר ומתאימים יותר לרוח הזמן, בידעם את אופייםשל המזמינים והמוזמנים.תעלולי הילדים ב־״חדר"לר׳ זליג׳ שמש הי״ד היה תפקיד להוביל יום יום לתפילה את הרב הישיש ר׳ מנחם יונה.את העבודה הזאת הוא עשה פעמיים בכל יום. ר׳ זליג היה מלמד, בר אורין וחסיד. בביתהמדרעו הישן היה בעל קורא קבוע ובעל תוקע בימים של חודש אלול והימים הנוראים. אתהשופרות היה בודק במקצוענות ומתקן אותם כראוי,חוץ מזה, היה ר׳ זליג כורך ספרים מצויין. את ספרי הקודש ידע לצפות מבחוץ בזהבובכסף. כמלמד גמרא, ישב אתנו הילדים סביב שלחן אחד רק בימי א׳ בשבוע. למדנו מחוץ314לגמרא, פרקי תג״ך ותהילים. בימים האחרים של השבוע ישב ר׳ זליג ע״י שולחן אחר ושינןאתנו את הפרקים מרחוק ובע״פ.הרבי היה מלמד קפדן ואוי לילד שלא שם עינו בגמרא, או שלא התמצא מיד בנלמד.להענשה, הוא השתמש ברצועה, בפרגול (קאנצ׳וק), או במקל.כרגיל, חפשנו תחבולות כיצד להעלים ממנו את הרצועה, או את המקל. בימים שלא היולרשותו כלי ההרבצה הנ״ל, מצאו אברינו מנוחה ורגיעה.היו לנו שעות של אושר, כשהיה ברית מילה בעירה והרבי שלנו הלד ללוות את הרבהישיש לטקס. לאחר מספר שעות חזר ר׳ זליג בגלופין ושאל אותנו!נו מה עשיתם חברה, שמא מעשי קונדס, או שננתם את הגמרא ךכביכול התחיל ללמוד אתנו אך מיד נעצמו עיניו ואמר לנו שילד להתנמנם כרבע שעה.למעשה, הוא ישן מעל לשעה ולאחר שחזר אלינו, החזיק אותנו עד אחרי תפילת מנחה ובימיהחורף עד שעה 9 בערב. אבל אנחנו מצאנו תמיד דרכים לקצר את שעות הלמוד.הנה למשל, התחילה עששית הנפט לעשן. כאשר הסב הרבי את ראשו לרגע הספיקמישהו מאתנו להוסיף משהו לתוכה. הוריד הרבי את גליל הזכוכית כדי לנקותו ואז הרטבנואת הפתיל. אמרנו לרבי, שכנראה הנפט לא נקי וצריך להביא נפט אחר". כך התבטלנו שעותימי ו׳ בשבוע היו לנו ימים טובים. ראשית, למדנו אך חצי יום. שנית, הלך הרבי מידאחר ארוחת בוקר לאסוף תרומות עם קופסה בידו, עבור בית הדין הרבני.בשעות פנויות אלה היינו מחליקים על פני הקרח בימות חורף ושחקנו בכפתורים בימי קיץ.הרבנית רניזל לאה היתה אשה טובה ולא הלשינה עלינו מעולם בפני הרבי. היא ספרה לנושהתחתנה צעירח מאד. פעם שחזר בעלה, הרבי שלנו מבית הכנסת, ראה אותה משחקת ב־צ׳ייעס(עצמות קטנות) והיא התבישה מאד מאד.חתנו של ר׳ וליג — יורשולרבי היו שני בנים ושלוש בנות. אחד מחתניו, ר׳ הענעך היה מלמד וירש את מקום הרבישלנו, לאחר פטירתו, כשמש בית הדין הרבני. אף הוא היה בעל תוקע ובעל קורא בבית המדרשהחדש. ר׳ הענעך היה מקפיד על נקיון וטפח את זקנו ואת לבושו ליופי. היה מצחצח את גליליהזכוכית לעששיות הנפט, בך בביתו וכך בבית המדרש.לר׳ הענעך היו 3 בנים, הבכור חיים לייבל היה כשרוני, בעל כתב יד למופת. עסק בהוראהובעבודות אמנות. הסיסמאות לקראת ההכתרה של הקיסר ניקוליי השני בשנת 1894 בשפההרוסית היו פרי מכחולו של הענעך. הוריו הצטערו על בך, שאין ביבולתם לאפשר לבנםלהשתלם בשטח האמנות. מאוחר יותר הוא היגר לארה״ב. ידוע לנו שהוא כיהן מזכיר אגודצ׳יקגו — סוקולי.משני בניו של ר׳ זליג הכרנו יותר את הצעיר. הבכור שהיה למת ומוסמך לרבנות הסתתרתקופה ארוכה, כנראה מחמת סכנת הגיוס לצבא הקיסר. הבן הצעיר לייבל לימד אותנו לפעמים,במקום אביו, ב״חדר". הוא היה עדין ונוח לבריות. אהבנו אותו מאד. ידע יפה להתפלל ולתקועבשופר, הוא ספר לנו לעתים קרובות מעשיות מענינות ויפות. ירש מאביו כשרון לאמנותולכריכת ספרים.315צייר אמן הו^ד לשוחטמי שדפדף פעם בפנקס חברת בקור חולים וליגת הצדק (50 חברים בערך) התפלא עלהעטורים היפים שצוירו שם, לכבוד כל אחד מהחברים. מעבודות אמנות אלה אפשר היהלהעריך את הכשרון של ר׳ לייב.הוא נהיה לחתנו של ר׳ בריש השוחט ולמד את הלכות השחיטה, לאחר זמן קצר הואנתקבל כשוחט בעיר לאפי.הרב של לומדה ר׳ מלכיאל עבר פעם דרך לאפי והכיר את ר׳ לייב השוחט, את בקיאותוואופיו והוא נתפעל ממנו. לאחר זמן נפטר אחד השוחטים בלומדה ור׳ מלכיאל דרש מהקהילהלהזמין כשוחט במקום הנפטר, את ר׳ לייב. חברי הקהילה דרשו מהשוחט שיתמנה לשלםלאלמנת הנפטר סכום של 1500 רובל. ר׳ מלכיאל עשה הכל ואפשר לר׳ לייב להתקבל כשוחטבעירו. הוא התחבב על כולם ונעשה מאוחר יותר רב שוחט. גם מהעיר לודד הגיעה הזמנוזלמנות את ר׳ לייב שם, לשוחט, אך עסקני לומדה לא הסכימו לשחררו.ר׳ לייב כתב שני חבורים לנושא שחיטה ובדיקה וכדאי היה ליהנות מכתב היד האמנותישלו, בראות החבורים שהוגשו לדפוס.ר׳ לייב היה אב לשלושה בנים. אחד מהם אברהם עלה על כולם בידיעותיו. בצעירותולמד שחיטה אצל סבו בסוקולי. לאחר נשואיו עלה לכס הרבנות בשנ׳יידובו, ע״י לומדה. העריכומאד את בקיאותו ולמדנותו וראו בר׳ אברהם גדול בישראל.רחל אולשה ז״לאשת ר׳ חיים אולשהר׳ שמואל לניב השוחט ספר לי בהתפעלות על ר׳ אברהם וניבא לו עתיד מזהיה אם לאכעין ר׳ חנים עוזר גרודז׳נסקי מוילנה, ועחשב אחרי החפץ חיים ז״ל, גדול הדור בפולין וליטא.הרב משניידובו, עסק הרבה בצרכי צבור והיה איש עניו והיה אהוד ואהוב על כלשכבות הצבור.זהו פרי של הרבי שלי ר׳ זליג, שמש בית הדין הרבני (אשתו היתה קרובת משפחתנו)בנם המבורך ר׳ לייב השוחט ונכדם — הרב משניידובו, גדול בישראל. הם נספו בגיטו לומז׳ה׳בין אלפי יהודים הי״ד!חבל על דאבדין ולא משתכחין!316מיכאל מאיקתורה, מסחר, מלאכה בסו7ןול<הרבנים בסוקוליהרב הראשון לפי זכרונותי היה הרב הגאון ר׳ מנחם יונה זצ״ל. הרב ר׳ מנחם יונהנפטר לפני כחמישים שנה. כשנתים, בטרם שקבלו רב חדש היה בסוקולי זמנית, מורה הוראהמידבבנה ר׳ יעקב הירש בלומוביץ ז״ל. הוא היה למדן חריף ובקי, צדיק ועניו. כעבורשנתיים נתקבל לרב בסוקולי, הרב הגאון ר׳ אברהם הלוי אפשטיין ז״ל. הרב אפשטיין היהנצר ממשפחת רבנים וגאונים והיה ממיטב הדרשנים. טרם שנתקבל לרב, היו בסוקוליעשרות מועמדים למשרת הרבנות. ביניהם אנשי שם כמו הרב מסטאביסק, הרב מקרוזובשהיה מפורסם כבעל מופת, כמו כן הגאון ר' יעקב דוד, הרב מסלוצק שחבר פרוש לתלמודהירושלמי. הרב הנ״ל היה מוכן לנהל כמה שנים את הרבנות בסוקולי, בתנאי שאח״כ ימלאאת מקומו חתנו הצעיר. אבל הרב ר׳ אברהם חלוי אפשטיין נתחבב על ההמון בגלל כשרונוהרב ר׳ אברהם הלוי אפשטיין זצ״ל הרבנית שרה אפשטיין ע״הלנאום והוא נתקבל. מאשתו הראשונה היו לרב אפשטיין 2 בנים ומאשתו השניה 2 בנים:דב וישראל ו־3 בנות: עטל, חנה וסולי. כל בניו ובנותיו התישבו במשך הזמן בארה״ב.ישראל בן הרב, היה עלוי, אולם אחרי שלמד זמן קצר בישיבת לידה החל להתמסר להשכלהכללית. נעשה מורה באחת מעירות ליטא, לסוף התישב בארה״ב. הרב אפשטיין סבל בשנותיוהאחרונות ברגליו ולא יכול היה ללכת. בראותו שאינו מסוגל עוד לנהל את הרבנות, הרשהלראשי הקהילה לקבל רב חדש בתנאי, שבשכר יתחלקו שני הרבנים חלק כחלק. כמה שניםלפני פטירתו של הרב אפשטיין נתקבל בסוקולי רב חדש, הרב ר׳ יוסף רוזנבלום זצ״ל.317הרב אפשטיין נפטר בשנת 1940 בימי הכבוש הסובייטי. הרב החדש ר׳ יוסף רוזנבלוםזצ״ל היה למדן ודרשן מודרני. בדרשותיו משך קהל גדול גם מחוגי בני הנוער, בעליההשכלה הכללית. היה נואם מצוין והצטיין ברעיונותיו ההגיוניים. בעל הסברה ושפה מלאהביטויים ספרותיים. גם רעיונות מסובכים ידע להסביר בשפה עממית. סוקולי הוציאהמתוכה הרבה רבנים מפורסמים וגאונים. הרבנים הסוקולאים הידועים לי הם: הרבמטשכונונובצי שהיה ידוע בשם יהודל מנשה זצ״ל. הרבנים 2 בני זונדל סגל: ר׳ יעקבצבי ושלום יצחק ז״ל. הרב ר׳ יעקב סמיאטיצקי בן צבי אהרן יונה ז״ל. הרב ר׳ ישעיהוווינקרנץ בן ברוש השו״ב ז״ל. הרב ר׳ מרדכי בן אליהו הסולטים ז״ל שהיה רב בעירבלטבה. הרב מלומזיצה ר' מרדכי בן שמעון וולף חתן השו״ב שמואל מטיקטין ז״ל. הרבמקוזלושצינה הסמוכה לסלונים ר׳ יעקב גולדברג בן ישראל הנפח שהיה מפורסם ועלוי.חריף ובקי בתלמוד והיה התלמיד הטוב בישיבת קלצק, שהיתה מפורסמת בזמנה. אברהמציבן מנדל פצינר (בנערותו היה מכונה "מלאך") והצטיין בין תלמידי ר' לייבל הללס. כשנכנסאברהם אח״כ לישיבה המהוללת של הגאון המפורסם ר׳ אברהמיל סוכאטשעווער ז״ל,היה אברהמטשה בין התלמידים הטובים. תלמיד ממוצע לא יכול היה להבין את השעורים שלר׳ אברהמיל. אברהמצי פצינר היה מדריך את אחיו הצעיר ר׳ יצחק מאיר ז״ל שהתפרסםאח״כ בין הרבנים בישראל. אברהמטשה לא רצה לקבל משרת רבנות, כנראה החזיק במאמרחז״ל: ״אל תעשה קרדום לחפור בו״! הבן השני של ר׳ מנדל פצינר איטשה מאיר ז״ל, למדלפני מלחמת העולם הראשונה בישיבה רדון של הגאון וצדיק הדור "חפץ חיים". איטשהמאיר כבר היה מפורסם גם בעת ההיא כעלוי והיו קוראים לו "העלוי מסוקולי". איטשי מאירהיה נמוך קומה והיה נראה עוד יותר צעיר מגילו האמיתי ובגלל זאת עורר התפעלות הקהל.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 חזר איטשה מאיר מהישיבה הביתה לסוקוליונשאר בה עד 1920. בסוקולי החל ר׳ איטשה מאיר לקרוא גם ספרים חיצוניים. עפי״ר ספרימדע ופילוסופיה. למד גם שפות זרות. בשנת 1920 היתר. באיזורנו אפשרות לעבוראת הגבול לליטא ולהגיע לקובנה הבירה, היות שאצל הצעירים רווחו אז שמועות כימליטא קל להגר לאמריקה ולארץ ישראל. גם בליטא גופד. החלה אז תקופת הזהב לנוערהיהודי וע״כ החליטו בחורים סוקולאים אחדים לעבור את הגבול. בין אלד. היה איטשהמאיר. בקובנד. נכנס איטשה מאיר לישיבת סלובודקה שבמקרר. עברד. אז לארץ ישראל.מהר נתפרסם איטשד. מאיר בין הרבנים בארץ ישראל והגאון הירושלמי ר׳ איסר זלמן מלצר׳מי שהיה ראש ישיבת סלובצקה וסלוצק מצאוהו ראוי כבעל לבתו. איטשה מאיר נתקבל בראשוגר.כרב בפתח תקוה ואח״כ נבחר כחבר בבית הדין הרבני העליון בירושלים. הרב איטשהמאיר חבר ספרים עם פרושים ובאורים על "ד,יד החזקה" של הרמב״ם בשם "פרשת המלך"2 חלקים בפורמט גדול וזכר, בפרס של הרב קוק. ספריו נתקבלו בישיבות כספרים קלסיים.הרב איטשה מאיר נפטר בגיל 62. ר׳ קלמן נובק, המכונה הרב קלמן זליג פינסקי הגיעלישיבת מונטריי בשוויץ, אח״כ עבר לאנגליה שם נשא לאשר. בת ר׳ אליהו לופיאן הנקראראש הישיבד, מקלם. הרב קלמן פינסקי קבל משרת רבנות באנגליה אח״כ עלר, לארץ ישראלעם משפחתו ומכהן כרב ומזכיר ישיבת קמיניץ. לארה״ב הגרו שני רבנים סוקולאיים: הרבצבי הירש דכוביץ ז״ל והרב ראובן טשראני שליטא ז״ל.318הרב ר׳ צגי הירש דכוביץ זצ״להרב צבי הירש דכוביץ נולד בסוקולי בשנת 1885, בילדותו למד בישיבת ביאליסטוקשל ר׳ פנחס ז״ל שהיתה מפורסמת בעת ההיא. אה״ב עבר לישיבת רדון המפורסמת שלהגאון חפץ חיים. בנערותו נתפרסם כעלוי. הוא למד בישיבות נובוגרודק, סלוצק וקרינק,ובכל אותן ישיבות נתפרסם כגדול בתורה. בגיל 17 קבל סמכות לרבנות מהגאונים ר׳ יוסףזונדל מלצר מסלוצק ומר׳ יעקב ברוכוב מוולקוביסק. אח״ר למד שנים אחדות ב״כולל"הרב ר׳ צבי דכוביץ זצ״להמפורסם של ישיבת וולוזין. בשנת 1906 נשא לאשה את לאה דבורה בת ר׳ אליהו משהשכטר מוילנה. שנתן לחתנו אפשרות להקדיש זמנו ללמוד התורה. הרב דכוביץ נתפרסםבמהרה לא רק כגדול בתורה אלא גם כדרשן מצויין ומטיף. בתמיכת הגאון הגדול ר׳ חייםעוזר גרודזנסקי זצ״ל נתמנה הרב דכוביץ למורה הוראה בוילנה. הרב דכוביץ כהן אח״כשנים אחדות בעירה וורנאין מחוז וילנה. בשנת 1922 לפי המלצת הגאון "חפץ חיים" הגיעהרב דכוביץ לטובת עיניני צבור לניו יורק. שם נשא נאום בבית הכנסת הגדול של אגודתאחים אנשי ליבביץ בברונזביל שבברוקלין. תיכף הציעו לו שם כתב רבנות והוא קבל אתהמשרה, שם כהן 32 שנה כמנהיג רוחני. כמה שנים קודם הוכתר (הרב דכוביץ) כסגן נשיאשל אגודת הרבנים בארה״ב וקנדה וגם כיושב ראש של ועד הרבנים בניו־יורק רבתי.בכל המשרות הגבוהות של העולם הרבני היה הרב דכוביץ לוחם אמיץ בשביל עניני319האורטודוקסיה. בכל הועידות השונות היה ראש המדברים, מרעישי עולמות בכח הדבורשלו והיה מסעיר את דעת הקהל בנוגע לחלול כבוד התורה וזלזול בחשיבות הרבנים.נאומיו היו מלאכת מחשבת ועשו רושם. פרק בפני עצמו היה המאבק של הרב דכוביץ בעניניכשרות, הוא היה מהמנהלים הפעילים ביותר בועדת הכשרות של ניו־יורק רבתי. גם בעניןתמיכת תלמידי חכמים פעל הרב דכוביץ. משך 30 שנה הקדיש את זמנו ומרצו למבצעיםלטובת המוסד "עזרת תורה" לבני תורה בכל ארצות תבל. במשך שנים רבות היה הרבדכוביץ סגן הנשיא של המוסד הנ״ל. לא פחות מענין היה הרב דכוביץ בביתו הפרטי.כבר ■יצא לו מוניטין בתמיכתו ובעזרתו ליהודים בזמן דחקם ומחסורם. ביתו היה לפימידותיו של אברחם אבינו פתוח לכל מי שהיה זקוק לקורת גג לראשו. לסעד ולעצה טובהבמעשי הצדקה והכנסת אורחים היתה עוזרת לו תמיד הרבנית לאה דבורה תחיה, שיצא להשם של מוקרת רבנן. הרב יעקב בן פסח בריל התאכסן אצל הרב דכוביץ כשנה וחצי. הרבצבי דכוביץ היה רודף שלום. השפעתו היתה גדולה לא רק על ההמון הפשוט אלא גם עלחבריו הרבנים. כשהרב צבי דכוביץ היה עוד בנערותו באיזור ווילנה השתתף בכל אסיפו11הרבנים אפילו באסיפות הגאונים המפורסמים שבעולם והיה תמיד יושב ראש או ראשהמדברים וכולם התיחסו אליו בהערצה. היה חכם ופיקח והבין לרוחם של בני האדם.בתקופת מלחמת העולם הראשונה היה הרב צבי דכוביץ תורם משכרתו לבני קהילתו.דואג לכל בני עדתו למזון, הלבשה, הנעלה וכל הצרכים החיוניים.הודות למרצו ופעולותיו הברוכות הצליח הרב צבי דכוביץ לקבל בשביל אנשי קהילתובשנות המשבר של המלחמה העולמית הראשונה עזרה סוציאלית מהמוסד האמריקאי "יקופא"יותר תמיכה מערי מחוז אחרות. הרב דכוביץ הצטיין בכשרונו לתווך בין הצדדים בסכסוכיםמסובכים ובתביעות משפטיות. לא פעם אחת הזמינו את הרב ר׳ צבי הירש דכוביץ סוחריםגדולים בעלי גילדה ראשונה, תושבי עיר הבירה הצארית פטרבורג שיבוא במיוחד לשם תווךבסכסוך מסובך וקשה ביותר. הרב ר׳ צבי דכוביץ חיבר ספרים אחדים על דרוש המלאיםרעיונות אורגינליים עמוקים וחריפים בחדושי תורה. הוא נתברך בבנים ובבנות למופת:בנו הבכור הרב ר׳ אהרן דב קבל כאביו בשעתו, סמיכות לרבנות בגיל 17 ובעת ובעונה אחתקבל גם תעודה של עורך דין. והוא מכהן עכשיו בבית כנסת "תפארת תורה" בבנסנהוירסטובעת ובעונה אחת כעורך דין וחבר "בבאר אסוסיישן" וגזבר בהנהלת אגודת הרבניםבארה״ב וקנדה. בנו השני הרב ר׳ פנחס, הוא מוסמך של ישיבת ר׳ יצחק אלחנן וגמראת ישיבת אוניברסיטה. הוא מכהן כרב ב״כנסת בני ישראל" במיטווד, בברוקלין. בנוהשלישי׳ ר, זאב הוא שו״ב. שאר בניו, הם שמואל וזלמן שלמה, שגמרו ■ישיבת תורה ודעתבברוקלין. גם שני התניו של בנותיו אסתר ורוזה הם רבנים מפורסמים וחתנו השלישי שלבתו מלכה הוא פקיד ממשלתי בארה״ב. בט׳ כסלו תשי״ד הספיד הרב ר׳ צבי דכוביץ אתהצדיק חזון, איש מבני ברק בבה״מ הגדול בניו־יורק וי״ב כסלו תשי״ר. בערב, בשובומשעור הגמרא קבל התקפת לב ונשמתו עלתה לשמים. מענין, שבו ביום בי׳ כסלו תשי״דנפטר גם רבו הרב הגאון ר׳ איסר זלמן מלצר מסלוצק, בירושלים. יותר מעשרת אלפיםאיש מכל המעמדות והמפלגות וכל הרבנים שבניו־יורק בתוכם הגאון ר׳ אהרון קוטלרהשתתפו בהלויתו של הרב דכוביץ ז״ל. בעתונות האנגלית כמו "ניו־יורק טיימס", "הרלדטריבון" "מארגן זשורנל" ו״פורברטס" הקדישו הרבה מאמרים על האבידה שאינה חוזרתלעולם, על הפטירה של הרב דכוביץ. ביום י׳ כסלו תשי״ד נכבה הנר הרוחני הגדול שנדלק320לפני 69 שנה בעירתנו סוקולי שבמשך הרבה שנים העיר והביא אור ונחמה לעשרת אלפימשפחות יהודיות המזכירות עד היום הזה את שם הגאון וגדול הדור ביראת כבוד ובאהבה,תנצב״ה.הרב ר׳ אהרון ראובן טשארני שליטא ז״לבילדותו היו קוראים לו בעירנו זיידל בריינצס. הרב ר׳ אהרון ראובן טשארני הואעכשיו מהרבנים המפורסמים והמהוללים בארה״ב, הן בגלל בקיאותו הגדולה בש״ס, פוסקיםראשונים ואחרונים, הן בגלל ידיעתו הרחבה בכל ענפי מדע שונים והן בגלל כה הדבור שלו.בילדותו השתוממו כל מכיריו מכשרונותיו הגאוניים, תפיסה מהירה וחריפה, זכרון פנומינלי.כל מה שקיבל עליו לעשות הוא ביצע. החליט ללמוד יורה דעה, פוסקים. הוא קבל לאחר זמןקצר סמיכות לרבנות. כשניגש לספרי דרוש, נעשה במשך זמן קצר לדרשן רבני מהולל.בהיותו עדיין נער בן 17, נשא הרב זיידל טשארני נאום דרשה של שעתיים בבית המדרשהגדול בסוקולי. בקול צלול, בשפת פרחים יפה, בתאורים של תמונות וציורים, הציג אתדמותה הרוחנית הנשגבה האידיאלית של רחל, בת כלבא שבוע, שגדלה ונתחנכה בבית העשירבירושלים במותרות ותפנוקים. למרות הכל היתר. רחל מוכנה לעזוב את בית הוריה העשירעם כל הנוחיות ולהתגולל ברפת על קש ולסבול דחק ומחסור כדי שהרועה עקיבא, שהבחינד.בו כשרונות רוחניים ונשגבים יגדל ויהיה לכוכב שיאיר את כל העולם כולו בחכמתו.לפני מלחמת העולם הראשונד. קבל הרב זיידל משרה רבנית בלונדון. בשנות המלחמהכשהגרמנים הפציצו והרסו את לונדון קבל הרב זיידל משרה רבנית בעיר בירמינגהאם שבאנגליה.מאוחר יותר בערך לפני כ־35 שנה הגיע הרב זיידל לארה״ב באמריקה, למשרת רבנות׳ בתחילהבעיר רוויר על יד בוסטון, לבסוף קבל את משרת הרבנות בעיר ביאון בניו־ג׳רסי במקום, בוכיהן יותר משלושים שנר. כמנד.יג רוחני בבתי הכנסת המאוחדים. (הרב טשארני, נתמנה ג״כלפני שלושים וכמה שנים בתור "צ׳פליין" במשרד הבטחון בצבא האמריקאי) גם רעיתו הרבניתמרים היתד. אשת חיל, בקיאה בשפה העברית, עסקנית צבורית ומעורה בחינוך דתי ובהדרכתהדור הצעיר. הרב טשארני נתברך בשני בנים ובשלוש בנות. כולם קבלו חנוך עברי דתיוהשכלה גבוהה. בתו הבכירה של הרב טשארני, ברוריה קלרה, היא בוגרת אוניברסיטת ניו־יורקובית ספר למורים. בעלה מרדכי, הוא חניך ישיבת ר׳ יצחק אלחנן. הוא רכש לו השכלה כלליתובקי בעניני מסחר. בנו של הרב טשארני זאב, הוא חניך של ישיבת ר׳ יצחק אלחנן ועורך דיןעם הסמכר. של אוניברסיטת הרווארד. אשתו של זאב רבד. דבורד. עסקה באמנות הציור.בנו השני ר׳ חיים אליעזר מכהן כרב בשיקגו.הרב זיידל, או כמו שקוראים לו באמריקה ר׳ אהרוןטשרני חבר עד עכשיו את הספרים;א. דרשות מהחיים והטבע, (2 חלקים)ב. חזיונות הסבא (בינתיים הופיע לאור רק חלק א׳, 270 עמודים)ג. רצוף אהבהד. ספר מלמד זכותלפי ספריו נראה, כי הרב טשרני מחונן בחוש הבנד. עמוקה של נפש האדם ומכיר היטבאת אורח החיים האמריקאיים ומצב היהדות שם, על כל בעיותיה.321בספריו מובאות ציטטות מגדולי החוקרים והפילוסופים. הספר "רצוף אהבה" מכילדרשות ונאומים, שנשא הרב בחגיגות שונות של אירוסין ונשואין. הספר הנ״ל מכיל כ־300עמודים, שבהם נדונה בעית האהבה וחיי המשפחה המאושרים. הרב סופר ומונה את הסבותלמיניהן, המפירות והורסות את שלום הבית והמשפחה. הוא מיעץ כיצד לשפר ולהטיב ולישראת ההדורים בחיי המשפחה. הספר ״מלמד זכות״ (2 כרכים) מכיל דרשות ונאומים שנשאהרב כהספדים בעת לויות, אזכרות וגלוי מצבות לנפטרים.הספרים כתובים עברית ברורה ועממית והשפה מובנת לכל.הרב טשרני היה אישיות נפלאה וגאונית ואנשי עירנו סוקולי יכולים להתפארולהתגאות בו. לפני 3 שנים החזיר את נשמתו לבוראו יהי זכרו ברוך.הרב ר׳ אברהם יעקב בריל ז״לעוד בנעוריו נתפרסם שמו של אברהם יעקב בריל כעלוי. בהיותו בן 18 היה כבר בקיבש״ס ובפוסקים וכח זכרונו היה פנומנלי. סופר, שבהיותו ילד בן 6 ידע את התנ״ך בעל פה.בהיותי ילד, ספר לי סבי אגדה על העלוי אברהם יעקב בריל. לפי האגדה היהודית, כשהעוברנמצא עוד ברחם אמו מלמד אותו מלאך את כל התורה כולה וכשנולד הילד ויוצא לאוירהעולם נותן לו המלאך סנוקרת מתחת לחטמו ובזה שוכח הרך הנולד הכל. במקרה שלאברהם יעקב שכח המלאך לתת לו את הסנוקרת, ולכן ידע מיד את כל התורה.לא רק בתלמוד ובפוסקים הראה אברהם יעקב בריל בקיאות, אלא גם בענפי מדע שוניםכגון: גיאוגרפיה, הסטוריה, בידיעות סטטיסטיות ובזכירת תאריכים היתה בקיאותו לשםדבר. הוא התמצא יפה באלגברה והנדסה, על אף שלא למד מקצועות אלה מעולם לפיספרי למוד.בשנות בחרותו של העלוי, היו נמצאים בסוקולי סטודנטים מספר כגון: רפאל גוטמן,בן הרצל, נכד הרב ר׳ מנחם יונה ז״ל. רפאל עלה עם הזמן לדרגת מנהל של מחלקתהחנוך של קהילת ורשה וכן חבר ספרי למוד אחדים, ביניהם: "ספורי המקרא" בעבריתובשפה הפולנית. נוסף לרפאל היו בסוקולי הסטודנטים יעקב ינובסקי ולייבל סמיאטיצקיבן הרשל אהרון יונה׳ס. היו שם משכילים, שלמדו כאקסטרנים וביניהם בן המלמד מקלשצילשהיה ידען וחריף בידיעות המתמטיקה. כשכל הסטודנטים האלה היו באים לבלוי ימי החופשהשלהם, או לחגים להוריהם הביתה, נהגו כרגיל להפגש במועדון שע״י בית הכנסת החדש,במקום שהעלוי אברהם יעקב היה יושב, לומד ומשנן בנגונו הגעים.הסטודנטים היו מקיפים אז את העלוי והיו שואלים אותו שאלות מסובכות במתמטיקה.אברהם יעקב פתר את כל הבעיות בעל פה ללא פורמולות ובלי להשתמש בניר.ר' אברהם יעקב בריל היה חתנו של הרב הגאון המפורסם ר׳ איטשלה פוניבז׳ר מליטה.באפשרותו היה לקבל משרות רבנות בערים גדולות בזכות גאוניותו ובזכות היותו חתנו שלר׳ איטשלה, אך העלוי העדיף לעסוק במסחר ולא לעשות את התורה קרדום לחפור בה.הוא נהל עסקים גדולים. בימי קרנסקי היה אברהם יעקב בריל בלנינגרד ונהל שם עסקיםרציניים, אולם לאחר המהפכה הבולשביסטית הפסיד את כל הונו עקב ההלאמה. הוא חזרבעירום ובחוסר כל לפולניה. עם הזמן המציאו לאברהם יעקב בריל כתב רבנות לבית כנסת322מסוים בארצות הברית, בניו יורק, הודות להשתדלותו של בן עירנו, הרב צבי דכוביץ/ הרבשל אנשי ליבאביץ׳ בברונסביל.אברהם יעקב בריל כהן כרב עד ימיו האחרונים. הוא נפטר בדמי שנותיו לאחרמלחמת העולם השניה.דמויות של שוחטים בסוקוליברצוני לספר על דמויות של שוחטים בתקופה של 60 שנים האחרונות בסוקולי. והם;אברהם יצחק וחתנו שמואל לייב לב, בריש ויינקרנץ ועוד 2 חזנים ושוחטים: מרדכי ויגודסקיומרדכי בדנובסקי.אברהם יצחק היה בעל מוסף נאה לימים הנוראים, חוץ מהיותו שוחט. הוא היה מתפללתמיד בלוית מקהלת משוררים. בין משורריו הצטיין בן טוביה צבי המלמד, בעל קול טנורערב. אברהם יצחק עבר לפני התיבה בבית המדרש הגדול. כשהיה מתפלל בלוית מקהלתונהרו לשמוע אותו גם מתפללים מבית המדרש החדש, מבית הכנסת ומהמנינים.עוד נחרת בזכרוני ה״למנצח" של אברהם יצחק, מהסליחות הראשונות. כל אנשי העירה,מגדול ועד קטון היו נוהרים אחרי שלש סעודות לבית המדרש הגדול להתענג משמיעתה״למנצח". בית המדרש ועזרת הנשים היו מלאים מפה לפה. אברהם יצחק עם קהל משורריוהיו עולים על הבימה. דומיה וצפיה מתוחה שררו בבית המדרש, רוח קדושה רחפה בכל פינה,יראת כבוד ורוממות רוח הציפה את ההמון. הקהל היה שומע בהתפעלות רבה את הנעימותהלבביות של אברהם יצחק וקהל משורריו. חתנו הראשון של אברהם יצחק היה שמואלרוגזביץ, אחד הלמדנים בסוקולי, חריף ובקי. בשנותיו האחרונות כהו עיניו ולא יכול היהלעיין בדפי הגמרא. בכל זאת היה יושב תמיד בין חברת ש״ס ולומד אתם את הדף היומיוהמסכתא. כל הסוגיות היו נהירים לו והיה מתפלפל עם הלומדים.חתנו השני של אברהם יצחק הוא שמואל לייב השוחט, תלמיד חכם, בעל דרשן ובקיבאמנות השחיטה. לאברהם יצחק היה בן בשם חנוך, למדן ואוהב לספר בדיחות, הלצותואפוריזמים ומאמרי חז״ל.כשנפטר אברהם יצחק השוחט הורגש בסוקולי מחסור בבעל מוסף לימים הנוראים, אםכי, לשחיטה הספיקו שני השוחטים, שמואל לייב ובריש. אז נתקבל כחזן בסוקלי ברקהמזבלודובה. הוא היה כבר איש זקן, אך התפלל עוד יפה מאד והיה לרצון כל הקהל.משנפטר החזן ברקה וגם בריש השוחט הרגיש עצמו חלש, החלו בסוקולי לחפש חזןושוחט. למשרה זאת נתקבל מרדכי ויגודסקי.הוא היה איש עליז ומעורה בין הבריות. ידע לפזר בדיחות והלצות יפות ולשיר שיריעם ונגוני חסידים. כשהתקיימה בסוקולי חתונה, ברית מילה, או סתם ארוע חגיגי היה החזןמרדכי ויגודסקי מבדח את הקהל. ילדי העיר ונשים בהמונים צבאו על הבית ומבעד החלונותוהדלתות הפתוחות נהנו לשמוע בדיחות ונגונים מפי החזן.אחרי זמן לא ארוך עבר החזן מרדכי ויגודסקי לעיר גדולה ואז הגיע לסוקולי חזן שוחטאחר, בשם מרדכי בדנובסקי, שהיה גם מוהל והשתמש במכשירים מודרניים לפריעה ולמציצה.הוא לא היה בעל אופי עליז כמו החזן הקודם, לעומת זאת היה החזן בדנובסקי מסוג א׳ של323חזנים ומסוגל להתחרות עם חזנים בעלי שם. לא פעם גיסו להזמין את מרדכי בדנובסקילערים גדולות, אך בסוקולי הוסיפו על משכורתו ולא הרשו לו לעזוב. כשנתיים לפני פרוץהמלחמה העולמית השניה הצליח החזן בדנובסקי להגר לאמריקה.בריש השוחט היה מיחידי סגולה במקצועו, מוהל מצוין ובעל תפילה נאה לימים הנוראיםובעל קורא טוב. חוץ מאלה, היה בריש מחונן במעלות טובות, פיקח, נעים הליכות, נוחלבריות, אהוב וחביב לכל. כל אנשי העיר חבבוהו והוא התעניין בכל אדם. עם כל אחד חיהמשוחח בידידות ובלבביות וכולם מצאו באישיותו ידיד נאמן. הקצבים, עמם בא בריש במגעאהבוהו וכבדוהו. כמוהל, היה בריש מומחה במקצועו. בהיותו כבר בגיל של זקנח מפלגת,מל עדיין עשרות תינוקות בזריזות נפלאה. מלבד כל אלה ספר בריש מעשיות יפות ואמרדברי תורה של חכמים. בחתונות, בריתות מילה וחגיגות למיניהן היה בריש כמעין המתגברוראש המדברים. אפשר היה לשמעו ימים ולילות בהנאה מלאה. תמיד היה לו משהו מענייןלספר ולהגיד ושומעיו הקשיבו לו בתשומת לב מיוחדת ובמתיחות. כשאך הופיע ברישלמקום כלשהו, מיד נתמלא הבית שמחה וצהלה. בשנותיו האחרונות כששכב כבר על ערשדוי משותק למחצה היה משתוקק לשוחח עם אנשים. כשהופיע מישהו בביתו, היה ברישמזמין אותו לגשת אליו ולשבת על יד מטתו ופותח בשיחה מענינת ובכך שכח את יסוריו.בריש נפטר בשיבה טובה ובגיל קרוב למאה שנח לפני מלחמת העולם השניה. השאיראחריו בנים מ־3 נשותיו.מאשתו הראשונה היו לו בן אחד ושתי בנות. בנו ישעיה היה רב בעירה קטנה בליטא.בת אחת התחתנה עם לייבל השוחט, בנו של זליג השמש. הוא חיה מלכתחילה שוחט בלאפי,שם התפרסם באמנות השחיטח. מלאפי חועבר לאחר זמן ללומדה. לשו״ב לייבל בן זליג היהבן עלוי, שנתפרסם חיש בין הרבנים. בתו השניה של בריש נישאה לאלמן אברהם משה רחלסקיבסוקולי, איש אמיד וסוחר תבואות מצליח. מאשתו השניה היו לבריש השוחט 4 ילדים. שנייםמהם התחתנו בערים קטנות בסביבת ורשה. אחד מהם שמואל היה בנערותו משורר אצלאביו. חיה מחונן בקול אלט יפה. 2 ילדיו הנשארים מאשתו השניה היו תאומים, הבן ירחמיאלוחבת חנה. ירחמיאל היה בעל לשון מלוטשת ושנונה. ספר הלצות יפות וצטט מדברי חז״לומה ששמע מפי אבא. ירחמיאל התחתן בויסוקי מזובייצק, שם עבד כצבע. בבית המדרש היהמבעלי דעה בעניני צבור ונחשב מחשובי הקהל.לאחר פלישת גייסות הגרמנים לויסוקי מזובייצק בשנת 1939 נשרפה כמעט כל העיר.ירחמיאל ומשפחתו הענפה הגיעו לסוקולי ועסק שם במקצועו כצבע. ילדיו, 2 בנים ובת,עסקו במסחר חליפין ובעסקות רוח, שהיו מקובלים בתקופת הכבוש הסובייטי.מאשתו השלישית היו לבריש שתי בנות ובן בשם אליה. אליה נשא לאשה את שרה׳קהבת הקצב לייבל פליער ועסק אף הוא במקצוע חותנו. ידוע היה כיורע ספר ואברך משי.לבתו הבכירה ציפה, בחר בריש חתן בשם לייבל חייט, בחור משכיל, שוחט וחזן. בריששיער, שחתנו החדש יהיה ראוי לתפוס את מקומו, כחזן ושוחט בסוקולי, אך הצעירים לאשהו במקום זמן רב והגרו לאמריקה.בתו חצעירח של בריש חיה עדיין רוקה בזמן ההוא, עלמה מוכשרת לכל הדעות ופקחית.נשארה עם אביה ובסוף נספתה עם רוב תושבי סוקולי — היהודים.324השמשים בפוקוליבבית המדרש הגדול היה לפני 60 שנה בערך שמש בשם חייקל. שמש בבית דין היהזליג שהיה גם כורך ספרים. אחרי חייקל היה לשמש בבית המדרש הגדול בנו משה קופל,שהיה חכם גדול. הוא נהל גם עסקים צדדים. רכש לו טחנה לטחון קמח מצות ומעגלהלגהץ כביסה וגם תנור לאפות לחם, לחמניות ועוגות. אצל כל אנשי סוקולי נחרתו עמוקבזכרונם המנהגים המיוחדים של משה קופל. קריאתו בקול זמר לקהל ללכת לבית הכנסת.ר׳ משה קופל עם רעיתו ובנותיובכל ערב שבת כחצי שעה לפני הדלקת נרות היה משה קופל הולך מרחוב לרחוב ובראשכל רחוב היה עומד ומכריז בקול נעים! "לבית הכנסת"! בלילות שבת בשעה שלש וחציהיה עומד לפני כל בית וקורא בקול זמר: "פייבל, בערל, משה, יענקל, שמואל, קומולתהלים! השעה כבר שלש וחצי". ובימי הסליחות היה הולך משה קופל עם פטיש בידווהיה דופק בפטישו פעמים על תריסי החלונות בכדי לעורר את הקהל לסליחות. אחרי משהקופל קבל את השמשות בבית המדרש הגדול בסוקולי חתנו שמחה, שהיה אברך אדוק, יודעספר, אבל איש חלש והוא נשאר שמש בסוקולי עד לחיסולה של העיר.בבית המדרש החדש היה שמש בשם שמואל קרבצביץ אבי החיט שלמה מס. שמואל325ר׳ שמואל קרבצביץ עם משפחתוצבי דב (הערש בער) שפירא הי״ד■<־ גננדל שפירא ונכדה מנחם אלנברג326קרבצביץ היה גם קברן בבית הקברות. אחרי שמואל קרבצביץ שמת ממחלת הסרטן, היהלשמש בבית המדרש החדש ברוך עלנברג חתנו של ישראל מאיר שפירא. ברוך עלנברג שרתג״ב בתור שמש בית דין. ישראל מאיר שפירא היה מחסידי גור ויודע ספר. לאשתו היוקוראים גננדל המוזגת. היא היתד. אשה מוכשרת מאוד. לישראל מאיר שפירא היו בניםשהצטיינו בכשרונותיהם. יענקל, יוסל, הרש, ברל וגדליהו. הרש בר שפירא נשרף ביחד עםאשתו ובתו בבית הכנסת בביאליסטוק ע״י הנאצים יש״ו. גדליהו שפירא היגר לפני המלחמהלאמריקה ושאר אחיו נשמדו ביחד עם בני משפחותיד.ם ע״י הנאצים יש״ו. אחרי שמואלקרבצביץ היד. לקברן בבית הקברות איטשה זלוטקו, שד.יד. ג״כ שמש בבית הכנסת. איטשהזלוטקו היד. סובל ממחלת הקצרת. אחרי איטשד. זלוטקו היד. לשמש בבית הכנסת וקברן בביתהקברות בנימין אוקון בן מאשה׳לע וחתנו של יוסל יענקל ספקטור המלמד.המלמדים בסוקולימתוך מלמדי הדרדקים בסוקולי זוכר אני היטב את הרשל זוסל ספקטור ובניו יוסף יעקבומרדכי שמואל. עד גילו ה־60 היה מרדכי שמואל חשוך בנים. ולאחר שנפטרה אשתו הראשונד.פריידקד. נשא לו אשד. שניה, בתולה שילדד, לו תאומים, בן ובת. הילדה לא האריכהימים והילד בשם הרשל גדל יפה, היה פיקח ומוכשר לכל. בזמן גירוש יהודי סוקולי הגיעאך לגיל חמש.עוד מלמד דרדקים היד. בסוקולי ושמו טוביה הרשל בן נתן.והנד. שורד. של מלמדי תורה, נביאים וכתובים:מרדכי שלמד. בלאשטיין (רבינק), חיים המלמד, המלמד הענעך מוולקוויסק (חתנו שלזליג, שמש בית הדין).להענעך (חנוך) היו שני בנים משכילים: חיים לייבל ופישל.חיים לייבל היה בעל כתב יד נאה ביותר ויצא לו מוניטין ככתבא רבא. הוא היגרלארה״ב ונקרא שם היימן רוזן. עם הזמן נתמנה שם מזכיר ה״סוקולי רלייף" בשיקאגוועסקן צבורי. בנו השני של הענעך — פישל, נשאר בפולין והיה בין קרבנות הנאצים.חיים לייבל רוזן עם רעיתולשעבר מזכיר ארגון סוקולאים בשיקגו327מלמד טוב למקצוע התנ״ך היה מרדכי השמש מבית המדרש החדש. ה״חדר׳־■ שלו נמצאב״הכנסת אורחים" של בית המדרש. הוא לוה את למודיו בנגון מיוחד, בקראו כל פסוק בקולרם ותלמידיו חזרו על הפסוקים באותו הנגון שלו. הוא היה מלמד קפדן, אך לא ייסר אתתלמידיו בשבט, כדוגמת המלמדים ראבינק, או המלמד מוולקוויסק. בכל זאת רעדו התלמידיםממבטו הרציני והחמור. מרדכי היה איש גאה, נאה מראה, עטור זקן עגלגל.בארועים חגיגיים בסוקולי, כגון הכנסת ספר תורה נהג מרדכי השמש להתחפש במדיגנרל צארי, מקושטים בפסים צבעוניים וכתפי דרגה מוזהבים, כך שהוא נראה כגנרל כובש,רב כבוד ופאר. כמובן שלא יאה ולא נאה היה ל״פלדמרשאל" כמוהו ללכת ברגל. הוא רכבאם כן על סוס אביר עם אוכף מקושט ושלח מבטי חסד ל״נתיניו" המתרפסים לפניו בהכנעה.בני הנוער צעדו בתהלוכה ועשרות אבוקות בידיהם. אחריהם רכב חיים פמפוך על סוסו ובצעלהטוטים שונים. הוא החזיק בידו השמאלית אבוקה בוערת ובידו הימנית בקבוק נפט, ממנוהוא לגם מפעם לפעם והתיז מפיו לעבר האבוקה. הנפט המרוסס נדלק באויר בקוים ססגוניים,כזקוקין די נור מתפזרים.את ספר התורה נשאו מתחת לחופה ולפניה צעדה תזמורת מנגנים ומחוללים רקודי שמחה.כל ילדיו של מרדכי השמש הגרו לארצות הברית ושלחו משם לאביהם סכומים לאמבוטלים של דולרים. הוא בנה לו בסוקולי בית דו קומתי עם מרפסות. לבסוף, אף הואהצטרף ליוצאי חלציו שעשו חיים בעולם החדעז.בין מלמדי חומש, רש״י, נ״ך יש למנות עוד את טוביה צבי קפלן וישראל הרשמן,שאשתו היתה בעלת מאפיה, המלמד דודל מביאליסטוק ומרדכי המלמד ב״תלמוד תורה".בנו הבכור של טוביה צבי, היה משורר אצל אברהם יצחק השוחט והוא בעל טנור יפהלהפליא. בנו הצעיר, שמואלקה עסק בחיטות.מבין מלמדי גמרא יש להזכיר את בנימין רבינוביץ, שנחשב בקהל כמקובל וצדיק. בתוהבכירה ניקזאה לשלמה׳קה אולשה. בתו האחרת, מושה נישאה לסוחר יינות ציצביץ,מביאליסטוק. בנו שלמה עסק בחריטת חותמות ועלה עם הזמן לארץ ישראל. הוא מתמידשאף להתקבל לבית הספר לאמנות — בצלאל.עוד מלמד גמרא היה איצ׳ה מאיר גולדא. שני בניו הגרו לארצות הברית, אך איצ׳המאיר עצמו החליט לעלות לארץ ישראל, בסוף הסכימו הבנים לרצון אביהם והחליטו לתמוךבו לכשיהיה עם יתר בני משפחתו בארץ ישראל.ועוד מלמד גמרא היה לייבל דומברובר, אותו הזכרתי כבר קודם ברשימותי. מלמדגמרא הבא בשורה הוא ר׳ אברהם, בן אסתר רחל, שראה את עצמו כבעל קורא — אמן.גם אברהם חיים פלחוביץ מסמיאטיץ׳ היה מלמד לא רע.תקופה מסוימת עבד בסוקולי כמלמד אברהם יעקב קניגסברג. היו לו שתי בנות:חנה רייזל וגיטלה וארבעה בנים: לייבל, גדליה, מנדל והרשל. לייבל היה פעיל בעניניצבור. זמן מה לפני פרוץ המלחמה הוא היגר לארצות הברית ושם המשיך לפעול למעןהצבור. מנדל, הרשל וגיטל חיים ביעזראל. חנה רייזל נספתה בשואה. גדליה לא חזר מרוסיהומאומה לא ידוע על גורלו.מלמד גמרא רציני ביותר היה לייבל הללס. בוגרי ה״חדר" שלו היו מתקדמים ומסוגליםללמד גמרא לאחרים ואחדים מהם המשיכו ללמוד בישיבות מפורסמות בפולין ובליטא.328היו עוד מלמדים זמניים, למספר תלמידים למשך שעות ספורות ביום כגון! מוטלה לבויצחק מורשקביץ׳, בעל חנות לממכר סחורות ברזל.משפחת קניגסברגמשמאל למעלה: מנדל קניגסברג ורעיתו שרה, רוזה ולייבל קניגסברג,גיטה קרמלובסקי עם ביתה שושנה ובעלה דוד.משמאל למעלה מרים קניגסברג, פיה קרמלובסקי, אברהם קניגסברג.יצחק נחשב ליהודי־למזץ ובעל מספר בתים, גורנות ואורוות. הוא נפטר בגיל 50 והשאיראחריו ששה בנים ובת אחת — רשקה הנשואה למוטל. ארבעת בניו של יצחק היגרו לארצותהברית והם : בנימינקה, משה, שלמה ושלום יענקל. בנו החמישי — ישראל היה לבעל מכלתבביאליסטוק והבן הששי כאצקל נשאר בסוקולי וירש אוז הוריו.לרשימת המלמדים הזמניים יש להוסיף את: חתנו של משה יוסף, זלמן דוד ז׳לאזו, בחורחסיד, חתנה של לאה האלמנה. וגם אלתר נובק ויעקב מאיר המלמד.מאשתו הראשונה, בת פייבל נובין היה יעקב מאיר חשוך בנים והסוקולאים בנוהו בשם:"בזדז׳טניק" (עקר) וכזה הוא נשאר עד גילו ה־50. לאחר מות אשתו, הוא נשא שנית את מאטל,בת הרשל קלמן ונולדו להם 3 ילדים מוצלחים, בן ושתי בטת. הבן הרשל למד בישיבה ונעשהמאוחר יותר סוחר. שתי הבנות היו יפיפיות.מורים בשיקולימהמורים הראשונים, כפי שאני זוכר היה זליג סורסקי, בן נחמיה הנפח. משכיל ויודע ספר,אהב לנתח בעיות בשטחי מדע שונים. ירד לעמקי פסיכולוגיה, פילוסופיה׳ טבע והתוכח בנושאים329סוציאליים. בשיחותיו "הוכיח" והציג עובדות לכל תופעה והשתמש בפורמולות והכל, כדי שלאלהשאיר כל ספק אצל יריבו.לזליג המורה היו ילדים משתי נשותיו. בניו עסקו במקצוע הנגרות והיגרו כולם לאמריקההלטינית, בעוד שבנותיו עלו לארץ ישראל.מבין בנותיו הצטיינה פייגל סורסקי בידיעותיה וכשרון דבורזד בסוקולי היא הדריכה קבוצהשל "השומר הלאומי", כן נתנה שעורי עזר לתלמידים של בית הספר היסודי. מורה אחר היהמוטל שפראן השען, שכנוהו "מוטל של לאה" על שם חותנתו.חתנו האחר של לאה׳צה היה בנימין מבוז׳יסק, פריץ יהודי ובעל אחוזה. ללמודי ילדיו הזמיןבנימין מורים מיוחדים וגם מלמד. לסוקולי הוא נהג להגיע בכרכרה רתומה לסוסים, כמנהגםשל הפריצים.המורה, מוטל שפראן למד רק בגיל העמידה את מקצוע השענות אצל קרובו מזמברובופתח לו בסוקולי בית מלאכה לתקוני שעונים וחנות לדברי חשמל, חלקי אפניים ודברי סדקית(גלנטריה). אחרי מלחמת העולם הראשונה קנה לו שפראן בית עץ דו־קומתי מאת הבורסקאיחי_ים גורנוסטנינסקי, שעלה בזמן ההוא לארץ ישראל. מוטל שפראן נמנה בין היהודים האמידיםבסוקולי.יושבים משמאל: יואל צבי קונופיאטי, קלמן קונופיאטי, רייזל יסקולקזזעומדים משמאל: מרים קרושניאנסקי, צביה שפיראבשנות 1922—1920, כשנוסד בסוקולי בית ספר "שקולה פובשכנה" לילדי היהודים היה ברלקונופיאטי (כיום, ד״ר ברנרד כהן, (בקליפורניה) מראשוני המורים לעברית. הוא החדיראת רוח הציונות לנשמות הילדים, שלמדו בסוג דומה של בתי הספר שטסדו בתקופה ההיא330בפולניה לאחר שקבלה עצמאות. ברל קונופיאטי סיים בזמנו למודים בסמינר של ד״ר יהושעטהון. בארצות הברית סיים בית ספר גבוה לרבנים רפורמיים וקבל תואר ד״ר ראביי.עוד מורה מפורסם היה בסוקולי בשם איצ׳קה לוין, חתנו של מנדל ביאלודבורסקי. הואהיה מלמד עברית במסגרת למודי הדת בבית ספר עממי ובקורסים שונים והיה פעיל בתנועההציוניתאחרי מלחמת העולם הראשונה למדו מורים לשפה העברית כשעה — שעתיים ביום גםבחדרים. ביניהם! צימבל, ברוסטין, זטורסקי, חתן פסח בריל.מורים לתלמידים יהודנים בבתי ספר ממשלתיים היו: שמלצינגר, רוט, לוין ווסרמן. מוריםפרטיים לעברית שעבדו בזמנים מסוימים בסוקולי היו: מיכאל מאיק, נטע ז׳ולטי, לייבלברונשטין וחיים מיכל גולדין. כמנהל בבתי הספר של הקהילד, היהודית בורשה כיהן בן עירנו,פדגוג ומחבר ספרים פרופסר רפאל גוטמן.אביו של חיים מיכל ברצ׳ה גולדין, איש אדוק וישר גר על יד בית המדרש הגדול בשוק,מול המשאבה. אשתו של ברצ׳ה הקפידר, ביותר על נקיון הבית ואף הפריזה עד כדי כך, שהציקהלבניה ולבנותיה. במשפחה היו 2 בנים ו־3 בנות. כל 3 הבנות מתו משחפת לאחר הגיען לפרקןוטרם נשאו. בנם הבכור חיים מיכל, המורה לעברית נשא אשח בורשה ונולדה להם בת,שמתה בילדותה. לבן השני אלתר ,היה בן יחיד, יפה ונחמד בשם חיים. לאלתר היה בית־בדלעשית שמן ונהל עסקי שוק שוגים. הוא התגורר בבית הוריו. האם מושלה נפטרר, בימי המלחמהויתר בני המשפחה נספו כולם בשואה.מושלה הפכה בסוקולי לסמל הנקיון המופרז.מיכאל בן זרח מאיק, המורה הפרטי היה חניך הישיבות. עד גילו ה'18 למד רק תלמוד.בישיבות בעלי המוסר, כגון: ישיבת כנסת ישראל בסלובודקה, נחשב לאפיקורס כל מי שהעיזלהציץ בספרים חצוניים. החל מגיל 18 רכש לו השכלה כללית בלמודים אקסטרניים במסגרתבית ספר תיכוני. בשנת 1919 נשא מיכאל מאיק אשה, ציפה בת מלמד תנ״ך ידוע בוילנה בשםברקח ז׳ולטי ורעיתו חיה רחלמאיר מלץ. ציפה היא נכדה של רב מעיר קיידן, שבליטא. שנים אחדות עסק מיכאל בהוראה פרטיתוגם פתח חנות ספרים, מזה התפרנס עד פרוץ המלחמה. למיכאל מאיק בן יחיד משה, בעלהשכלה טכנית ומומחה לאלקטרוניקה. משה בעל מדות טובות יוצאות מהכלל. אהוד ואהוב עלהבריות ומוכן מתמיד להטיב עם זולתו. אשתו של מיכאל, אמו של משה נספתה בשואה.331קבוצת סוקולאים בחתונה של צפורה מאיק עם יצחק הביסמשה ושרה מאיק עם בניהם יוסי ומיכאלמיכאל וציפה מאיקיעקב וצפורה מאיק חיילי צה״ל332נטע בן ברקה ז׳ולטי היה שייך לקבוצת תלמידי ישיבה, שהיו ידועים בזמנם בסוקוליכתלמידי ישיבת בריינסק ולידה. בין תלמידים אלה היו! ראובן לב בן שמואל לייב השוחט ז״לוישראל עלגרוד. שלשתם למדד בישיבת הרב ריינם בליטא, שם רכשו התלמידים גם השכלהחצונית. זמן מסוים עבד נטע ז׳ולטי כמורה פרטי לעברית. הוא עלה עם הזמן לארץ ישראלדב רכלסקיאובה וצבי (ליבטשע און הערשל) זילברשטייןוהצליח שם במסחר בחמרי בנין ובפחמים. אחרי שנים העביר אליו את הוריו ואחיותיו וסדראת כולם היטב מבחינה כלכלית. אביו, ברקה זכה לגיל 90.לייבל ברונשטנין למד כאקסטרני בוילנה ורכש שם השכלה פדגוגית. היה ראש קן מופתיבארגון השומר הלאומי. ארגן קבוצות צעירות, קורסים לעברית, העמיד לפעולות מדריכיםמתאימים וארגן את העבודה התרבותית על רמה גבוהה. הוא היה בעל מרץ והתמדה בלתירגילה. הוא מחונן בכשרון לציור, אמנות וספרות.בשנת 1937 היגר ברונשטיין למכסיקו. בתחילה עבד שם כמנהל חשבונות, אולם לאחרזמן קצר נעשה לי_יבל לבעל בית חרושת לתעשית מוצרי עור רגילים ואמנותיים כגון! ארנקים,תיקים ורוב דברים שונים טבועים באמנות מכסיקו. לאחר קום המדינה ביקר ברונשטנין פעמיםרבות בישראל והוא גם ניצל את בקוריו לעשות בה השקעות.אחיו של לייבל, פיניה בלט בכשרון של נואם. עוד בחגיגת הבר מצוה שלו התלהבו כולםמדרשתו, שנשא במשך חצי שעה בעברית, בהתלהבות, בפטוס ובמימיקה של שחקן מנוסה.פיניה היה עליז, אהב להתלוצץ ולהרבות בהלצות, בבדיחות ובדברי שנינה. היה חבר פעילבארגון בית״ר. בעת הכבוש הסובייטי עבד כמנהל חשבונות במוסד ממשלתי ונשלח על ידי333השלטונות לקורס מנהלי חשבונות׳ שנערך במינסק. באופן כזה ניצל מידי הגרמנים ונשארבחיים ברוסיה. אחרי השחרור חזר משם עם קבוצת פליטים לפולניה ומשם נסע לאחיו לייבל,למכסיקו.והנה מספר אנשי עירנו שסיימו סמינריונים למורים!א. לייבל סמיאטיצקי למד בסמינר בגרודנו והיה למורה מצויין.מקומות עבודתו! וילנה, ורשה, אודסה ותל־אביב.ב. רפאל בן הרצל גוטמן, מחבר ספרי למוד בשפות עברית ופולנית, פדגוג, פרופסור,מגד,ל בתי ספר של הקהילה היהודית בורשה. נספה ע״י הנאצים בביאליסטוק.ג. ברל ראכלסקי, סיים סמינר למורים בוילנה. עבד כמורה בבית־ספר "תרבות" בלוצק.הוא וכל בגי משפחת אביו יעקב יצחק ניספו בשואה.מורות גננות:א. לאה׳צה בת זרח מאיק. ב. ניטל לאה, בת השוחט שמואל לייב. ג. מושקה, בת שלמהאולשה. ד. ליבצ׳ה, בת לניבל זילברשטיין. ה. רבקה, בת משה בורוביץ.למדנים בפוקולימאיר הלפרן היה למדן גדול מהדור הישן. לפני כששים שנה כשהיו עוד בתי מרזח ובתימסחר ליי״ש בידי יהודים, הוציאו זכיונות ממשלתיים (מונופולים) למספר יהודי סוקולי ובתוכם:מאיר הלפרן, שלמה יוסף שנקס, משה מאיר ברמן ובן הרב ישראל גוטמן. הם עסקו במסחרסיטוני בי_י״ש בסוקולי ובסביבתה.ספר לי סבי, לניבל הנפח קוריוז מהתקופה ההיא! ישראל גוטמן, שהיה למדן רציני, עסקןצבורי, נדבן ובעל מדות טובות שכר לו עגלון נוצרי, כדי להביא לו יי״ש לעסקיו. העגלון תכנןבאחת הנסיעות שוד, בידעו שבידי ישראל גוטמן סכום לא מבוטל של כסף. נדבר העגלון עםשותפיו השודדים, שיפגשו את העגלה בלב היער וישדדו את כל כספו של היהודי. בהגיעםלנקודה המיועדת בתוך היער התנפלו השודדים על גוטמן — רצחוהו נפש ונטלו ממנו אתכל הונו. באותה העגלח נסע גם אלתר סרברולוב, חותנו של זלמן יחנס, אותו הכו השודדיםבאלה על ראשו. אלתר התמוטט מהמהלומה הקשה והתעלף ונשימתו פסקה. בני הבליעלחשבוהו למת, נטלו אף ממנו את כל כספו ועזבוהו לנפשו. כך ניצל אלתר סרברולוב ממות. עקבהמקרה כנוהו בסוקולי "אלתר חכם" ואחרים קראו לו בפולנית "ניעדוביטק" (מומת למחצה).חתנו האחד של מאיר הלפרן, חנא גלפן היה למדן וסוחר גדול בתבואות. הוא ניהל ביתעשיר. היה אב לשני בנים, בנימין והרצל ובת בשם דינה. בניו היגרו לאמריקה. בחדרו שללייבל הללס היה הרצל מצטיין בלמודיו ובעל ראש חריף, למרות היותו הצעיר בתלמידים. הבתדינה סיימה בית ספר תכוני ונשאה לרפאל גוטמן. הם עברו לגור בורשה ועסקו בהוראה. רפאלהגיע לתואר פרופסור פדגוג וניהל בתי ספר של הקהילה היהודית בורשה. האחים רפאל ושמאיגוטמן נסעו לקונגרסים ציוניים. לאחר כל קונגרס נהגו למסור דין וחשבון לאסיפה כללית שלחברי התנועה הציונית בסוקולי. חתנו האחר של מאיר הלפרן היה נטע יעקובסון, למדן ומשכיל,עסקן ציוני ופנקסן בבנק בביאליסטוק. באספות, היה נטע יעקובסון נואם בחסד.334חתנו השלישי של מאיר, שלמה רסיכצקי היה אף הוא למדן ומשכיל. לאחר מותו של חותנומאיר הלפרן ירש הוא את ביתו ובית מסחרו והיה תומך בחמותו חנה מרים, עד יום מותה.רסיכצקי היה אוהב להתלוצץ ולספר בדיחות וכמו כן היה אוהב לחוות דעה בעניניםצבוריים. בימי שלטון הפולנים היה רסיכצקי מעוזריו של ראש הקהילה היהודית בסוקוליפלק גולדשטיין ובימי הכבוש הגרמני היה רסיכצקי מבעלי הדעה המכריעים בתוך חברי היודנראט.לרסיכצקי היו 3 בנות ובן יחיד בשם מאיר. כולם היו בעלי כשרונות. שת בנותיו הבכירות:ינ׳טה וליבה גמרו גימנסיה בווילנה. בתו הבכירה ינטה נישאה למורה הגימנסיה, שהתאהב בה.גם בתו השלישית גמרה בהצטיינות את בית הספר העממי. בנו יחידו של רסיכצקי מאיר, למדבישיבה מפורסמת והצטיין בחריפותו. הוא התענין גם בספרי דרוש וזמן מסוים נעשה מאיררסיכצקי לרבי בחברת תורה, שתלמידיו הללו ושבחו אותו מאד, הם היו אומרים: שאחרי הרביר׳ הרשל אהרן יונהס, שהיה מפורסם בעולם כדרשן, היו להם כבר רבנים, ומגידים, אבל דברידרוש בטוב טעם ודעת ובפה מפיק מרגליות כדוגמת הבחור מאיר רסיכצקי, לא שמעו מעולם.הלמדנים המפורסמים בסוקולי בתקופה ההיא לפי ידיעתי היו דלהלן! א) המלמד המפורסםשהיה גם דיץ, לייבל הללס. ב) חתנו של הרב ר׳ משה אברהם גינזבורג. ג) הדרשן המפורסםר׳ הרשל אהרן יונהס. ד) ברוך צבי מוזג הנין. ה) בנימין רבינוביץ מלמד הגמרא. 0 בערלגולדין, ירא שמים וצדיק תמים ובעל מדות שקשה היה למצוא דוגמתו. היה זהיר מלשון רעומרכילות. כשהיה שומע דבה על חבריו היה דב גולדין עושה תנועת בטול בידיו ואומר בשפההפולנית: "דאטש ספוקוי". ז) ר׳ שמואל רוגוביץ חריף ובקי כמסופר לעיל. ח) חנא נתן,שבנעוריו יצא לו שם עלוי. יא) איטשה מאיר גולדה, מלמד הגמרא. יב) יונה צנטקובסקילמח, משביל ודרשן. בעל דקדוק ובקי בתנ״ך, בלשן. ידע מלבד עברית ואידיש את השפות!פולנית, רוסית וגרמנית. זמן מסוים היה יונה צינטקובסקי מורה לעברית וללמודים דתיים, אח״כהחל בכתיבת בקשות לבתי משפט ולמשרדי המסים והיה לעו״ד פינתי. היה מתחרה עם עורךדין ליפנביץ. בבתי המשפט לא היה זכות לאף אחד משניהם להגן. הם רק כתבו את הבקשותוהערעורים בעניינים פלילנים ובעניני ירושה ומסים. ליפנביץ עבד זמן ממושך אצל עורך דין,לעומת,׳ השתמש יונה צינטקובסקי בספרים יורידיים לכותבי בקשות. יונה היה משכיל אדוק.היה מתפלל שלש פעמים ביום במנין ואחר התפילה בצבור היה לומד בכל יום בקביעות אתהדף היומי. אחרי שחרית שעה אחת ביום ובערב כשלש שעות וגם היה לומד דף גמרא לפניחברה ש״ס. בשבת היה יונה צינטקובסקי נוהג לא לדבר דברי חול. כששאלו אותו בשבת, היהיונה משיב לו בעברית, או בשפת אלמים. בתפילת שמונה עשרה היה יונה מאריך תפילתובעמידה יותר מהרב דמתא. בזאת היה יונה צנטקובסקי מתחרה עם גיסו מרדכי אד,רן שוסטק.בעל חנות לאריגים שגם הוא היה מתנהג כאדוק ובכל חומר הדין, לפי השולחן הערוך "חניאדם". גם מרדכי אהרן היה מבלה בכל יום בבית המדרש שעות אחדות. היה לו סדר יום קבועלהגות בתורה. בפרק משניות, בדף גמרא ובספרי קודש. בתפילת "שמונה עשרה" היו שניהגיסים מרדכי אהרן ויונה מתחרים זה בזה להאריך יותר בתפילה. לפעמים היה מרדכי אהרןמאזזר יותר לצעד את צעדו לאחורו בעושה שלום של "שמונה עשרה" ולפעמים היה יונה מאחריותר. ליונה היו 4 בנים ו־2 בנות. בניו לא למדו בבתי ספר ולא אצל מורים פרטים, אלא מהשאביהם למדם בילדותם. להתפלל חומש ורש״י, תנ״ך וקצת עברית. בנו הבכור של יונהאיטשה, עבר בשנת 1920 את הגבול שבין פולין וליטא וגר כשנתיים בערים! קובנד" ממל,ואירנבורג. פתאום נתקבלה ידיעה בסוקולי כי איטשה צינטקובסקי קבל תעודת בגרות ונרשם335לאוניברסיטה. בעת ובעונה אחת נתקבל איטשה כמורה בבית ספר תיכוני ממשלתי וכמו כן היהעובד קבוע בעתון עברי וכותב שירה ומאמרים פובליציסטים. כששאלו את יונה כיצד הספיקבנו הבכור איטשה, במשך שנתיים לקבל תעודת בגרות ולהתקבל כמורה בגימנסיה ממשלתית,ענה אביו כי לבנו היו תמיד כשרונות גאוניים אבל הוא מטבעו איש נחבא אל הכלים ועם זאתהוא מתמיד ובעל רצון. גם בנו השני דוב רכש לו מחברות שהכילו קורס שלם ללימודיםתיכוניים, שיצאו לאור ע״י חבר פרופסורים רוסיים. החוברות הנ״ל נועדו למתלמדים בליר׳ אריה (לייבל) גרילעזרת מורים. התלמידים למדו באופן סיסטמטי לפי הוראות שבמחברות ומכינים את כלהתרגילים, היו פותרים את כל השאלות לחשבון, מטמטיקה, הנדסה, פיזיקה וכימיה. פעםבחודש היו התלמידים שולחים למערכת החוברות את כל עבודות הכתב להערכה. דב צינטקובסקירכש לו את המחברות הנ״ל, השתמש בהן והצליח במשך זמן קצר ברמת השכלתו היחסיתובידיעתו בשפות הצרפתית והאנגלית. בין הלומדים המפורסמים בסוקולי היו; פסח בריל וזליגקולודזנסקי השובי״ם, שמואל לייב ולייבל, חתנו של בערוש השו״ב המלמד של קלעשצעל יעקבלייב פרלוביץ, יעקב לייב גולדשטיין, ומרדכי ואלתר נובק, האחים יוסי ויעקב אליה סרברולוב,האחים יעקב צבי ושלום יצהק סגל, וקלמן יעקב אוקון. העלונים המפורסמים בזמנם אברהםיעקב בריל וישראל גולדשטיץ, דוד ויעקב פינקלשטנץ ואבא ביאלודבורסקי, מנדל פצינר, משהליפא שולמייסטר, צבי ישמח, יאנוביץ יעקב, צרבוניץ יוסף. פסח בריל היה סוחר בעלהדרת פנים, למדן ומשכיל, כשהיה פנוי קצת ממסחריו היה קובע עתים לתורה והיה לומד דףגמרא בעיון עם כל המפורשים והיה מתפלפל עם בהורי הישיבה בדברי תורה שבסוגיות הש״ס.כן היה אוהב פסח בריל לשוחח עם אברכים משכילים בעניני ספרות, על קלסיקאים והוגי דעות.והיה מצטט את אחד העם, נחום סוקולוב, מכס נורדו, זשאבוטינסקי, והלל צייטלין. כן היה אור,בלשוחח בעניני מדיניות. פסח בריל נפטר בדמי ימיו בן ששים וכמה שנים.עוד למדן ומשכיל נמצא בסוקולי ושמו זליג קולודז׳נסקי. הוא ושלשת בניו: יענקל,חנניה והיים רכשו בית גדול בביאליסטוק והפכוהו לבית חרושת לטקסטילים. לעצמו קנה זליג336בית נוסף גדול ויפה אצל יעקב חיים סוקולוביץ בסוקולי. בנו יענקל נשא לאשה את עטל, בתהרב אברהם אפשטיין. זליג קולודז׳נסקי היה עובר לפני התיבה בתפילות שחרית בימים הנוראים,בבית המדרש החדש.עטל וחיים קולוז׳נסקי עם בנותיהם שרה ועדקההשוחט ר שמואל לייב היה דרשן ומומחה לשחיטה ובדיקה. עוד שוחט, היה לייבל בן זליג,חרוץ ובקי. הוא היה קורא בבית המדרש החדש דף גמרא לפני חברת ש״ס ומסביר סוגיות התלמודבצורה פשוטה ומובנת, שכל אחד הבין הכל בנקל.לר׳ יעקב לייב גולדשטיין, גיסו של הרב בצלאל אטלס מוילנה היה בן בכור, פאלק. הואהיה נואם טוב ומתמצא בדיפלומטיה. נבאו לו, שיהי שר בממשלת ישראל. כשקמה ממשלתפולין בשנת 1918, נהיה פאלק לראש המועצה של הקהילה היהודית בסוקולי ונציג היהודיםאצל השלטונות. כל הענינים ד׳פיננסנים של הקהילה היו בידי פאלק. ראש העיר ד״ר ולוסטובסקיושני מזכיריו ואחרים התחשבו בדעתו. אחד מבניו היה כדורגלן מהולל בביאליסטוק והשני(בולק) עבד כפנקסן ראשי אצל הסובניטים.בימי כבוש הסובייטים נעצר פאלק גולדשטיין על תעמולה ציונית, ישב בבית הכלאבביאליסטוק ונשלח לסיביר, שם נעלמו עקבותיו. אשתו ושני בניו נספו בשואה.בנו השני של הרב יעקב גולדשטנץ, משה דב היה אף הוא מבעלי דעח בעניני צבורבסוקולי ואב לשני בנים. אהרון ויצחק. יצהק היה פעיל בשומר הלאומי בסוקולי ומפעילימרד גיטו ורשה, שם נפל. משה דב עבר לגור לורשה עם משפחתו, שם נהלו ירושה לאחר מותאבי אשתו השניה. בזמן המלחמה התמוטט ביתם עקב הפצצות של הגרמנים וכל בני המשפחהנקברו תהת המפולת.בשורת הלמדנים יש להזכיר את האחים יוסי ויעקב אליה סרברולוב, שהיו מהניכי ישיבתטלז המהוללה. את יעקב צבי ושלום יצחק סגל, בניהם של ר׳ זונדל סגל, המכונה /,העלוימטיקטין". בנו בכורו נהמן דוד היה חי בוישקוב ולמד תורה. יעקב צבי היה מוזג יינות וכשנשללו337הרשיונות מיהודים קבל משרת רב בעיר זרמבייה ואחר כך בוישקוב. הבן השלישי ר׳ שלוםיצחק סגל היה רב בעירה, בסביבות ביאליסטוק ומאוחר יותר בטריסטין.האחים אלתר ומרדכי נובק לומדי תורה היו. הראשון מחניכי ישיבת טלז נפל בימיםהראשונים לפלישה הגרמנית. מרדכי למד בישיבת רדון׳ של "חפץ חיים".בשנת 1917, כשעוד לא שקטה המלחמה מהיריות, היה מרדכי קרר (קונדוקטור) ברכבתוילנה, מינסק, ליבאוה, ריגה. תוך עבודה עסק בהברחה. בשנת 1923 הופיע הוא לפתע בסוקוליכמלומד גרמני ותיק מפואר בידו. הוא דיבר אף גרמנית ואף דרש במשך שעתיים בשפה זו.למכריו ספר, שסיים בגרמניה בית ספר לרבנים וכי הוא מכהן בפרנקפורט על המיין כרבינרומטיף בבית כנסת של הקהילה האורטודוקסית היהודית, במחיצתו של העלוי מסוקולי אברהםיעקב בריל.למדן נוסף במקומנו היה ישראל בן יצחק גולדשטיץ. הוא נשא בת עשירה בביאליסטוקועבר לאחר מכן עם משפחת חותנו לפטרבורג.משה ליפא שולמייסטר היה לומד בשקידה והיה חניך ישיבת וולוז׳ין. הלמדן מנדל פצינרבלט במיוחד בגלל בניו הרבנים, בן מנחם ור׳ אברהם פצינר. הלמדן אבא ביאלודברסקי למדתחילה בסוכצ׳וב ולאחר מכן אתי יחד, בישיבת סלובודקה שבקובנה. לאבא יצאו מוניטין כעלוי.הוא הסביר לי פעם בשיחה שהיתה לי אתו, כי יש ולומדים גמרא בהתמדה כ־10 שנים, ומחטטיםאפילו בפרושי הש״ס ונשארים בכל זאת בורים כדאורייתא. ויש׳ שאינם משקיעים את כל מרצם,אך יודעים להוציא את תמצית הסוגיא. אבא עם כל בני משפחתו נספו בורשה בימי השואה.יעוד למדן היה, יוסף צ׳רבונייץ, בעל חגות לאריגים. בנו יחיאל נשא לאשה את המורהמורשטיין והגרו לארצות הברית. בנו יחזקאל הורה מקצועות היהדות בבית ספר ממשלתילילדים יהודים. בימי כבוש הנאצים היה יחזקאל חבר היודנראט. מכל משפחת צ׳רבונניץ נשארובחיים רק יחיאל מרדכי, ועטל.ועוד אברכים! ישמח צבי, חתנו של יעקב פטרושקה, ויעקב יאנוביץ, שהיה אף הוא חברהיודנראט. האחים דוד ויעקב פינקלשטיין, אליעזר פאטינקו, מאיר רסיחצקי, שמואל רודניק,זיידל הרשמן, אלתר לאו פלק. סבם של האחים פינקלשטיין, צבי, היה מעשירי סוקולי, אך קמצןידוע. למרות הונו הרב (העריכו אותו ל־80 אלף רובל) חי עם משפחתו על לחם צר ומים לחץ.בכל ראה מותרות, בבגד, בנעל, בכלי בית וכדומה. בניו, דניאל ויעקב למדו בישיבה. יעקברכש גם השכלה כללית, ידע מספר שפות. הוא מת בגיל 22, בהיותו רוק. מבני דניאל פינקלשטייןנשאר אך הבן יעקב, הנמצא בישראל, בכפר אתא.אליעזר פאטינקה היה נכדו של הצדיק לייבל דומברובר, מוסמך לרבנות. על ר׳ לייבלדומברובר ז״ל מסופר: בנו, דוד פאטינקה היה איש אמיד, בעל בית מלאכה לעבוד צמרבאחד הכפרים, לא הרחק מסוקולי. שם הוא התגורר עם אשתו בשקה, וחמשת ילדיו.באחד הלילות התנפלו שודדים על ביתם. הם רצחו נפש את דוד, אשתו ושנים מילדיו,יתר הילדים התארחו באותו זמן אצל קרוביהם וכך נצלו ממות,את ההרוגים הביאו לסוקולי, לבית חוצ׳ה סיינס. לייבל דומברובר עמד מעל גופותיהםשל יקיריו במשך שעות ארוכות, התנדנד בשברון לב ומלמל — "ד׳ נתן וד׳ לקח" אלהיםומשפטו, צדק! נראה היה היטב המאבק הפנימי הדרמתי שמתחולל בקרבו. המאבק בין האהבההטבעית לילדיו ובין יראת שמים לבורא העולם. נדרש מיהודי לקדש את ד׳ ולקיים "ואהבתאת ד• אלוהיך בכל לבבך ובכל נפשך" ואין להרהר אחרי מדותיו של הקב״ה. יש לעמוד בנסיון338כמו אברהם אבינו שעמד לעקוד את בנו יחידו את יצחק. על פניו של ר׳ לייבל דומברובר ריחפהרוח של קדושה, ענוה וטהרה, ולבו עליו — דוי.ראש עיר יהודי בסוקוליאלתר מקובסקי, או כפי שכנוהו "אלתרקה הקטן" היה לפני מלחמת העולם הראשונה סוחרעורות. איש בעל מרץ ויזמה. פסח בריל היה אומר עליו, שראוי הוא להיות שר מסדור ותעשיהלפי כשרונו, אך חבל, שלא הוסיף לו השכלה.על אף חוסר ידיעות בשפות, שאף אלתרקה לטפס ל״חלונות הגבוהים" ור,יתה לו גישהלראשי האדמיניסטרציה המקומית והמחוזית, הן בשלטון הפולני, הרוסי ואף הגרמני. בעתמלחמת העולם הראשונה. בכל הנסיבות היה אלתרקה הקטן נציג ודובר בכל עניני היהודיםבסוקולי, הוא השתדל אצל השלטונות לכל מי שהיה זקוק לכך, או גם למען הצבור.אלתרקה לא נר,ג לסרב למלא שליחות. ראשי האדמיניסטרציה רכשו לו אמון מלא, כיהודיפיקח וישר. מובן, שלא שכח להגיש שי מתאים ולהשביע רצון רואיו הנכבדים ובני משפחותיהם,לא יפלא אם כן, שד,יה רצוי ונפגש באהדה אצלם.הודות ליזמתו של אלתרקה נבנד, מחדש בית המדרש המרכזי הישן, לפי כללי הבניההמודרנית ועם נוחיות לפי רוח הזמן.מיד אחרי מלחמת העולם הראשונר, היה אלתרקה לראש העיר בסוקולי בזמן שלטון הגרמנים.היתד, זאת הפעם הראשונד, וד,יחידה שיהודי יכהן במשרה רמר" כראש עיר.כמזכיר כללי לעיריה בחר אלתרקה ביונד, צנטקובסקי, חתנו של טוביה קולקין. יונד, היד,איש משכיל ומהדור הישן. בקי בתנ״ך ובדקדוק וידען השפות! פולנית, רוסית וקצת גרמנית.זמן מסוים עבד יונה כמורה לשפה העברית וללמודי דת ונעשה לאחר מכן כותב בקשות וכעיןעורך דין שולי, עד שהתחרד, עם עורך דין שולי אחר — ליפנייביץ׳.בבית המשפט לא היו שניהם רשאים לר,גן, אך הסתפקו בכתיבת בקשות ערעורים, קסציהבענינים פליליים, עניני ירושד, ומס הכנסה. ליפנייביץ היה בעל נסיון, לאחר שעבד אצל עורךדין מוסמך, לעומת יונה, שהשתמש בספרים יורידיים וטקסטים לדוגמא.על אף היותו משכיל, והתענינותו במאמרי העתונים היומיים, ניהל בביתו חיי דת מחמירים.התפלל 3 פעמים ביום בצבור במנין הראשון. אחרי התפלה נד,ג ללמוד במשך שעה דף יומי.בערבים בילה שעות אחדות בבית המדרש ולמד בפני חברת ש״ס דף גמרא.בשבתות לא דבר יונד, על דברי חולין. כשנשאל, ענה בעברית, או בתנועת ידיו. בתפילתשמונד, עשרר, האריך יותר ואפילו מד,רב עצמו. הוא התחרר, עם גיסו, מרדכי אהרון שוסטק,בעל חנות לאריגים, אף הוא חתנו של טוביה. מרדכי אהרון הקפיד על מצוות ודינים והכל לפי"השולחן ערוך" "וחיי אדם", מבלה כל יום בבית המדרש שעות אחדות, הוא קבע לעצמו סדריום קבוע ללמוד פרק במשניות ודף בגמרא. הוא נד,ג לעמוד מחצית השעה בתפילת שמונהעשרה ובזה התחרו שני הגיסים. פעם פנים ראשון האחד, לפני מתחרהו ופעם עשה זאת השני.יונד, היה מטופל ב־4 בנים ו־2 בנות. הבנים לא למדו מעולם בבית ספר, או אצל מוריםפרטיים, אלא מה שלימד אותם אביהם בילדותם! חומש עם רשי׳ תנ״ך וקצת עברית. בנו בכורו,איצ׳ר, עבר את גבול פולין ליטא וד,תגורר שנים אחדות בקובנר,.339לפתע נודע בסוקולי, שאיצ׳ה צנטקובסקי הצליח במשך שנתיים לעשות תעודת בגרותונרשם ללמודים באוניברסיטה. באותו זמן נתקבל כמורה בבית ספר תכוני ועובד קבוע בעתוןעברי. הוא כתב שירה ומאמרים פובליציסטיים.כשנשאל יונה כיצד זה מתקבל על הדעת, שבנו הצליח בכל אלה בתקופה כה קצרתובסוקולי לא ניכר היה הדבר עליו ? ! ענה יונה, שמתמיד היה בנו ידען בכל, אלא הדבר היהסמוי מעיני הבריות.בנו השני של יונד" בערל, למד מחוברות לאקסטרנים ברוסית חומר לבגרות ואף הואבלט בהשכלה ובידיעת שפות. כאוטודידקט, למד צרפתית ואנגלית ותרגם באותו זמן מעבריתליידיש את שירו של ביאליק "אל הצפור" בהתאימו למלים גם לחן ערב.אחרי מלחמת עולם הראשונה קבל אלתרקה מהשלטונות הפולנים זכיון לנהל בית הארחהומסעדה. בשנת 1929 נשרף בית העסק שלו בדליקה הגדולה שהשתוללה בסוקולי. אלתרקההקים צריף ארוך ורחב עם מספר גדול של חדרים, שם שיקם מחדש את המסעדה שלו. עםהזמן הצליח לבנות בית גבוה בעל 3 קומות, מודרני ויפה בעזרת הלואות בבנקים, הודותלפרוטקציה הרחבה שלו בכל מקום. את הצריף הארוך הוא מכר לברל קרושבסקי.סוחרים בסוקוליבשטח המסחר הצליחו צעירי סוקולי ליצור יש מאין — ולעלות לדרגה לא מבוטלת.בכללותה, היתה סוקולי עירה מסחרית ולא נראו בה "לא יוצלחים". בעניני מסחר עלה אחד עלהשני בהשגים וכמעט התקיימה האמרה! "כולנו חכמים, כולנו נבונים". אחדים מסוחרי סוקוליקנו להם שם בכל ארץ פולין הרחבה.שנים אחדות לפני פרוץ מלחמת העולם השניה עברו סוחרים לא מעטים לביאליסטוקוהעמידו את עסקיהם על בסיס די איתן.ילדי דוד בורוביץ לא פגרו אחרי המסחר והם: 5 בנים ו־3 בנות. משה, שלום, אבא, אברהמלונחום והבנות! אלטה, חיה, נעכה. המצליח מביניהם היה משה בורוביץ.הוא סחר בתבואה בקנה מדה רחב ונחשב בין הסוחרים הבולטים בענף זה, לא רקבסוקולי, אלא אף בביאליסטוק, היה בעל מרץ ויזמה. לרגל עסקיו הוא הגיע למקומות מרוחקיםברוסיה, כגון! לצ׳לבינסק, חרבין, המזרח הרחוק ומנדז׳וריה. מדי פעם בפעם נסע לגרמניהלרגל עסוקיו. משה קנה לו בית יפה בביאליסטוק.בנו הבכור של משה, יענקל בורוביץ, היה בעל מחסן גדול לקמח, אותו ניהל בשותפות עםגיסו. גם שני בניו האחרים, נחום ושמואלקה עסקו במסחר הקמח ו״הרעישו עולמות".הבן נחום עבר לביאליסטוק, אך לא הגיע שם להצלחה מיוחדת. הבן שלום היגר עםמשפחתו לאמריקה. אבא בוךוביץ לא בלט במיוחד בעסקים, היה אדוק ולמד כל יום 4—3 שעותבבית המדרש. בכל זאת ניהל בית מסודר. עסוקו היה בנפט, שהוא סיפק לקמעונאים. זמן מסויםהיה אבא בעל חנות מכולת וסדקית. שני בניו, שמואלקה וצלקה עזרו להוריהם בעבודה. שמואלקההיה גם פעיל בארגון נוער ציוני. שני האחים היגרו לאמריקה. שתי בנותיו של אבא בורוביץ,רחל ומלכה היו חנניות ובעלות תרבות. אבא נפטר בשנת 1940, בעצם המלחמה.הבן הרביעי של דוד, אברהמל בורוביץ אף הוא הצליח במסחר. הוא ניהל מכלת וחנות"כל בו" למופת ורכש הרבה לקוחות מהצבור הנוצרי. יהודי פיקח ובעל לשון שנונה.340ר׳ אבא בררוביץ ז״לאבא בורוביץ עם משפחתו341אברהמל נחשב בעיני הבריות כיהודי אמיד, על אף שעמד רחוק מהונו של אחיו, משה.עם זאת זיכה את בנותיו בנדוניה הגונה. לבתו הבכירה קנצ׳ה מצא חתן באוסטרולנקה. לבתוהשניה חנצ׳ה מצא את החתן ינוביץ מקולנה, למדן ומשכיל. ינוביץ היה בעל חנות לנעליים.את ינוביץ ראו בסוקולי כבחור נבון. בזמן קיום הגיטו הוא היה חבר היודנראט. אברהמלהיה נוהג לתרום לבית הכנסת סכום של 30 זלוטי עבור מפטיר יונה ביום הכפורים. עליהלתורר, למפטיר נכבד זה, היה מנת חלקו מזה שנים.הבת של דוד, חיה, התחתנה והיגרה עם בעלה לאמריקה. הבת אלטה, נישאה לבחור מסוקולי,יענקל שפירא. אלטה ניהלה מסחר בנוצות וד׳רחיבה את העסקים כשהתבגרו בניה. בתר, שלאלטה נישאה לאבא לפצ׳ינסקי, בן ניסל. אבא היה בחור נאה ותרבותי. לאחר החתונה הוא סחרבתבואות וניהל בית יפה.שבתי לב הי״דהבת נעכה נישאה ללמח ידוע, בחור ישיבת וולוז׳ין — משה ליפא שולמייסטר. עוד אנשיםשעברו מסוקולי לביאליסטוק בזמן ההוא היו!שבתי לב, בן שמואל לייב השוחט, נהיה מאוחר יותר חתנם של מינדל וקדיש לחובר.בחור נעים הליכות, משכיל ובוגר ישיבה, בעל קורא מוצלח. בביאליסטוק ניהל מסחר בעורותבקנה מדה סיטונאית. לאחר מות אשתו איטל מירל, שבא במפתיע עבד שבתי בשותפות עםחברו הסוקולאי, לנימה סוקולוביץ לנהל עסק סיטונאי בניר, ברחוב ליפובה, בתוך ה״פסז׳".את שבתי הכירו כאיש ישר והשיג בכל מקום אשראי בלתי מוגבל. יצא לו שם כבעל קוראמעולה בבית המדרש "משמר" ובבית חמדרש של ציטרון ברחוב פולנה, בביאליסטוק.גם הבנים של פסח בריל עברו לגור בביאליסטוק והם, הרשל ואשר. וכן, לוי ואהרון בנייונה, משה ורייזל סוקולוביץ. משפחת בריל היו בסוקולי בעלי עסק למיון סמרטוטים שספקולבתי חרושת לאריגים לעבוד. בביאליסטוק הם הצליחו להרחיב את מפעלם.342לסוף יש לדיזכיר בין אלד, שעברו לביאליסטוק את אד,רצ׳ד, קפלנסקי ד,תפר ומשפחתו, דודבורשטין, מקוליש, חתנד, של חיד, ברוכ׳ס.מספר לא קטן של סוחרים מסוקולי קבעו את עתידם בורשד, ובלודז׳.סוחרי בדיםלפני מלחמת ד,עולם ד׳ראשונה נמנו על סוחרי בדים רציניים וגדולים בסוקולי, מנדלביאלודבורסקי ומוטל בורשטין(חתנו של משד, גולדין).בירידי הקיץ הגדולים באנטאנקד, ובמלגוז׳טה נד,גו עשרות סוחרים וחנונים יהודיים מסוקולילקנות סחורות ולמכור אותן לידיים שגיות בסביבה, במרחקים ולסוחרי בדים בוורשר,.משפחת ביאלודבורסקימנדל ביאלודברסקי היה גבר נאה, ו|מיר ומעורר כבוד. היה בעל קריאה בתורה קבוע בביתהמדרש הישן, אשר בסוקולי.מחוץ לעסוקו במסחר בדים היה בעל נכסים ומספר כפרים ע״י גיסקי היו בבעלותו, עד פרחמלחמת העולם הראשונה, עת נשלל ממנו הרכוש, ע״י הפולנים.מנדל היה מכובד ע״י יהודים ופולנים ובאו אליו להתיעץ בעניני משפחה ועסקים. היה משמשכבורר בסכסוכים למיניהם.מנדל היה אב לשלושה בנים! אבא, משה ומלך, ולארבע בנות: פראדל, טובר, רחל, צביהומלכה.הבכור אבא היה למדן ועלוי. למד בחדרו של ר׳ לייבל הלל ומאוחר יותר בישיבות אברהםסוכאצ׳וב וסלובודקה. אבא היה טוען, שלא די בזה שלומדים ואפילו בהתמדה, אלא שיש להעמיקולמצוא גישה נכונד, לכל סוגיא ולד,וציא ממגד, תמצית. כאלד, תלמידים עולים בבקיאותםובחריפותם על אלה, שיוצאים ידי הכל רק בלמוד ואפילו שילמדו עשר שנים ויותר.אבא ביאלודברסקי הוכיח את עצמו, שהוא "חרש והעמיק" מספר ספרי פלפול של הגאוןהמפורסם, ר׳ אברד,מל׳ד, מסוכצ׳וב, שהיו בידי אברכי המשי של הישיבד" בצורת מנוסקריפטים,ומתוך רשימות, שנעשו, לאחר שמיעת שעורים מפיו של הרבי עצמו.לפני מלחמת העולם הראשונה נשא אבא אשה וקבל נדוניה הגונד,. הוא נעשד, סוחר, במקוםמגוריה של אשתו. לאחר פטירתו של אביו מנדל, חזר לסוקולי וסחר בבדים, בקנה מדר, רחב.לזוג נולדו שתי בנות! קיילה וגננדל.עם הזמן עברה המשפחה לגור בוורשה, שם נספו בזמן הכבוש הגרמני.לבתו הבכירה, פראדל, מצא מנדל ביאלודבורסקי חתן, המורה איצ׳קר, לווין, מסוקולקר,. היהזה איש משכיל ובעל ותק במקצועות העבריים בבית ספר עממי ובקורסים שונים. היד, פעיל343בתנועה הציונית ונמצא רבות בנסיעות כמרצה ומארגן חוגים ציוניים ולמען קח הקיימת לישראל.אשתו פראדל ניהלה את העסקים בתבונה ובמרץ. לזוג נולדו שלושה ילדים: מנדל (מנחם),יהודית ואסתר. הבכור מנדל, נולד לאחר מות סבו ונושא את שמו. הוא למד בבית ספר "תחכמוני"פראדל לוין יצחק לויןבביאליסטוק והמשיך למודיו בגימנסיה עברית. לאחר שעלה לארץ ישראל, נתקבל לפקולטהלכימיה באוניברסיטה העברית בירושלים. היה פעיל במחתרת ה״אצל" ונאסר. זמן ממושך היהכלוא במבצר עכו ובבתי סוהר אחרים. מאוחר יותר סיים את למודיו ועשה דוקטורט לכימיה.יהודית לויןכיום חי ד״ר מנחם לווין עם בני משפחתו בירושלים ומנהל מכון מדעי לסיבי יער, שהוא היהמיסדו. ד״ר לווין התפרסם כבר בעולם בממצאיו המדעיים.344הוריו, איצ׳קה ופראדל עברו לגור לפני מלחמת העולם השניה לעיר לודז׳. בזמן הכבושהנאצי נתרוששו מכל ונמלטו בפברואר 1940 לשידלובייץ. בשנת 1942 נשלחו שתי בנותיהם:יהודית בת 14, ואסתר בת ה־12 למחנה עבודה. יהודית מתה במחנה סקרז׳סקו, ואסתר ניצלהממות והגיעה ארצה בשנת 1946. כאן נישאה לאפרים הרצברג, שעבר את המלחמה עם פרטיזניםרוסיים.איצ׳קה ופראדל נספו לאחר הגירוש של היהודים ע״י הגרמנים ביום כפור, שנת 1942.הבת השניה של מנדל ביאלודבורסקי, טובה רחל, נישאה ליצחק בן יונה צנטקובסקי שעברלגור בליטא בשנת 1920, לאחר שעשה בגרות בקובנה, עבד כמורה בגימנסיה, בממל, ועסק גםבספרות. כפי שנודע ניספה יצחק, בזמן הכבוש הנאצי בליטא,צביה, בתו השלישית של מנדל ביאלודבורסקי נישאה לצעיר מויסוקי מזובייצק. לזוגנולדו שתי בנות. אחת הבנות, אסתר גלתה כשרונות. בבית הספר הופיעה בדקלומים ורציטציותשל גדולי משוררי פולין: מיצקביץ סלובצקי, קוכנובסקי ואחרים... היתד, בעלת זכרון נפלאוהיתד, בעיני כולם כעין ילדת פלא. צביר, ובנותיה נספו בשואה. בעלה שהה באמריקה ונספהשם בטביעה.הבת הרביעית מלכה, נישאר, ליחזקאל, בן יוסף צ׳רבונייץ, מורה דת בבית ספר עממיבסוקולי. הוא, אשתו וילדם, חמותו חיה לאה ומלך ביאלודבורסקי נספו.מכל משפחת ביאלודבורסקי ניצלו: הבן של מנדל, משה, שד,יגר עם אשתו מירצ׳ד,וילדיהם, לאמריקה, לפני המלחמה ויבדל לחיים ארוכים הנכד מנחם לווין, הנמצא, כפי שהזכרנובירושלים.רצוי לד,זכיר עוד אחד מסוחרי הבדים בסוקולי והוא בצלאל מלאך, חתנו של יעקב לייבפרלוביץ׳. אשתו אוצ׳ה ילדה לו בת, שרד, אסתר. אוצ׳ה מתר, בצעירותה. בצלאל נישא שניתלהינדה לאה, בת יעקב לייבל גולדעזטיין והיא ילדה לו בן, לייבלה. אף היא נפטרה זמן קצרלאחר נשואיה. בצלאל התחתן בשלישית עם צעירה מטיקטין והיא ילדד, שלוש בנות.345בצלאל היה גבר בעל מרץ וכשחן. מוצאו ממשפחה הגונה. אביו היה בעל אורין, אחיוהאחד כיהן כרב והשני, כראש ישיבה.משה ברל גולדשטיץ היה ממביעי הדעה בעניני קהל. יהודי פיקח וממשתפיה הקבועיםשל למוד הדף היומי.משה דבורקין(ביאלודבורסקי) עם רעיתו מירצ׳ה ובניהם מנדל, דב, חיים אליעזרבימי חייו של אביו יעקב לייבל, רב הקהילה, שימש בנו משה ברל במזכירו ורושם תעוחתלידה. היה אב לשני בנים, אהרון ויצחק. יצחק היה ראש קבוצה בתנועת השומר הלאומי בסוקוליומעין סופר, הוא נספה במרד לוחמי הגיטאות בוורשה, כאחד ממארגניה של תנועת המרי.משה ברל נישא שנית לאשה, תושבת וורשה. לאחר מות אבי האשה עבר משה ברל, אשתויצחק גולדשטיין הי״ד. נפל כלוחם אמיץ בגיטו ורשא346ובתם לגור בוורשה. האב העשיר הוריש לבתו בית מגורים גדול ומשה ברל עסק באדמיניסטרציהביתו. בתחילת המלחמה נהרס הבית ע״י פצצה ובעליה נקברו תחת המפולת.אחיו הבכור של משה ברל, פאלק היה פעיל ביותר בעניני צבור, בסוקולי. הוא יסד בנקלמסחר זעיר והיה מנהלו. כיהן כיו״ר הקהילה ונציג היהודים, בפני השלטונות. כל עניני הקהילה,אזרחיים ודתיים הקשורים לפיננסים היו בידי פאלק גולדשטיין.ראש העיריה ד״ר וולסטובסקי, שני מזכיריו וחברי העיריה התחשבו מאד בדעתו שלפאלק. היה לו "ראש מיניסטר", והבנה בדיפלומטיה ובלט כמארגן.בזמן הכבוש הסובייטי נאסר פאלק והושם בכלא ביאליסטוק. לאחר מספר חדשים נשלחלמרחקי סיביר ומאז נעלמו עקבותיו. אחד מבניו, אוסיפ היה כדורגלן ידוע בביאליסטוק. בנוהשני, בולק (מאשתו השניה) עבד בזמן הסובייטים כפקיד ומבקר. הוא נחשב בעיניהם כמומחהבמקצועו. (ספעץ)כל בני המשפחה של פאלק גולדשטיין נספו בשואה.בעלי חנויות לאריגיםיעקב קפלנסקי היה מבעלי החנויות הגדולים בסוקולי — לאריגים. בצעירותו היה קפלנסקימורה לעברית. הוא היה משכיל ובלשן וידע על בורין את השפות! עברית, רוסית, פולנית,גרמנית, צרפתית וכמובן גם נידיש. היה מופיע כנואם מצוין. איש מוכשר מאד, בר דעת ובעליזמה. עם ילדיו, רחלה ואברהמלה דיבר יעקב אך עברית, שהיתה לילדיו שפת אם.אשתו של קפלנסקי מאשה, היתה משכילה וחכמה. כשרחלה היתד■ עוד ילדה קטנה, היאהופיעה בדקלומים בעברית ובפולנית בחגיגות הילדים בבית הספר, או לקראת סיום שנתהלמודים. היא השכילה ללמוד מחוץ ללמודיה הכלליים את השפות! עברית, פולנית,רוסית ואנגלית.אברהמל קפלנסקי גילה כשרונות אינטלקטואליים והתמצא יפה בבעיות ■סוציאליות ומדיניות.הוא היה מדריך באחד מארגוני הנוער. בסוף שנת 1939 הגיעו אברהמל ואביו לוילנה במטרהלהבריח את הגבול שבין פולין וליטא, כדי לנסות לעלות משם בדרך כלשהי לארץ ישראל.בינתיים כבשו הרוסים את ליטא והגבולות נסגרו כעל בריח.אברהם לא השלים עם הגורל והיה פעיל בתנועת מחתרת. היה עורך של ביולטין"מגוב רקבון".בדצמבר 1941, כשגניסות הנאצים שטפו את אדמות רוסיה וארצות הבלטיות, הצליחואברהם, אמו ואחותו בדרך אילגלית להסתנן לביאליסטוק. בגיטו, המשיך אברהמל בפעולתוהתרבותית. לאחר ימים מפרכים מעבודה התאספו צעירים בחדר צר שברחוב קופייצקה. שםהרצה אברהם בפניהם בנושאים על ספרות עברית, תנ״ך והיסטוריה, אך פעולתו לא הצטמצמהרק לשטחי פעולה תרבותית.כשהתארגנה בביאליסטוק תנועת המרי היהודית, היה זה אברהם שקישר תנועה זאת עםהרוזיוניסטים. הוא היה חבר הנהלת התנועה ועבד במחיצתו של מפקד מרד גיטו ביאליסטוק —מרדכי טננבוים. אברהם השתתף בישיבות הסודיות של הארגון והיה בין מתכנני המרד. ימיםספורים לפני השחרור נרצח אברהמל ע״י הגרמנים. הצעיר הגיע לבית אכר בשם טרוסקולסקי,347מכר הוריו מלפני המלחמה. הוא בקש אצל האבר לחם עבור אמו, אחותו ולעצמו שחיו מצוקתרעב. טרוסקולסקי הבטיח לתת לחם, אולם בקש לבוא אליו למחרת היום, בטענה שאזל הלחםבביתו וברצון יכין לו מנה הגונה.בתמימותו האמין אברהמל לדברי האיש ובתקוה טובה הופיע שנית על מפתן ביתו. אךהספיק לפתוח את הדלת התנפלו עליו פולנים, תושבי הכפר לאבי. "הידיד" הפולני טרוסקולסקיהכין לו במקום לחם — מלכודת. הוא הזמין בעוד מועד אחדים מנכבדי הכפר והסולטים (זקןהכפר) ביניהם. אברהם שלף גרזן מתחת לבגדו והתחיל להאבק עמהם. אחד מול רבים עמד,אברהם קפלנסקי הי״דיעקב קפלנסקי הי״דכשהגרזן בידו מכה על ימין ועל שמאל. לבסוף הכריעוהו הזדים הפולנים. הם כבלו אותו,העמיסוהו על עגלת אברים ובאישון לילה הובילוהו לסוקולי. בדרך איים אברהם על שוביויאמר! "אותי אמנם נצחתם, אך חברי הפרטיזנים ינקמו בכם".הז׳נדרמים הגרמנים קבלו את הקרבן וזרקו אותו לבית הסוהר. אברהם היה אז כברלגמרי סחוט ושבור. הוא התעודד קמעא בראותו, שהשומר עליו היא אשה, מוכרת לו. בשניםכתקנן שמשה כובסת בבית הוריו. לפניה ספר את קורות מאסרו ובספוק ציין׳ שהצליח לפצועכמה מהפולנים שהתנפלו עליו בבית טרוסקולסקי. בראותו, שאין אתה עוד שומרים בקש ממנהשתתיר את כבליו ולא תפריע לו לברוח, תמורת סכום.כסף, הנמצא במחבוא ביער. הגויההזקנה פחדה להסתכן ולא נעתרה לבקשתו. היא הביאה לו קפה ולחם ורחצה את פצעיו. בהתחלהסרב אברהם לנגוע באוכל. היא שדלה אותו. אז החליט לסעוד את לבו כדי להתחזק ואולי יעלהבידו להתחמק מידי הגרמנים. בבוקר הופיעו הז׳נדרמים ודרשו ממנו לגלות מקום מחבואהפרטיזנים, עליהם ספר לשוביו הפולנים. הם העלוהו על עגלה, כשמסביבו שומרים גרמניםופולנים. הוא הוביל אותם ליער עבות, מרחק עשרה קילומטרים ממקום מחבוא של בנימשפחתו. ביער זה הסתתר בזמנו עם קבוצת יהודים בחדשי החורף. במקום זה מצא אברהםעכשו את מותו. הפולני, בעל העגלה ספר שאברהם נשא דברים בשפה הגרמנית. הוא דבר348בגאוה ואמר בין השאר "סופי קרוב מאד, אך גם סופכם ממשמש ובא, אני כבר לא אראהבמפלתכם, אך אתם זדים תשלמו עבור הכל".צרור יריות פלח את האויר ונתק את פתיל חייו הצעירים של אברהם.ביער קובלשציזנר, מצא את מנוחתו, בימים ראשונים של חודש תמוז, אוגוסט 1944,ששה שבועות לפני השחרור. קורות אלה נודעו לאחותו רחל, מפי השומרת בבית הסוהר, אתהשוחחה אחרי השחרור.גם אביו של אברהם יעקב קפלנסקי נספה בשואה בליטא, בעירה פילבישוק. אמו מאשהואחותו רחל נצלו מהשואה ועלו לישראל. רחל נישאה לאיש, מורה בבית הספר "מבואות ים"בשם שמואל קלישר. נולד להם בן בשנת 1958 ונקרא על שם סבו — יעקב. מאשה קפלנסקיהיתה עד סוף ימיה בקבוץ לוחמי הגיטאות, שע״י נהריה. היא נפטרה באוגוסט 1960.אחד מבעלי החנויות לאריגים היה שמואל הירש קראבייץ, חתנו של יודל גולדין. לאחרמלחמת העולם הראשונה היה מעשירי היהודים בסוקולי. הוא הקים לו בית עץ יפה עם חנותמשפחת קלישרבבכר העיר. שלושת בניו! שאול דוד, מאיר ויוסף התגוררו בלודז׳. שאול התחתן בלודז׳ והיהבעל עסק גדול למנופקטורה. מאיר היה שם פקיד במשכורת טובה ויוסף, אף הוא הגיע במאוחריותר לעסקים.ארבעת בנותיו של שמואל הירש היו נחמדות. שתיים מהן, הבכירות התחתנו ושתיהצעירות עדיץ השתלמו. המשפחה נספתה בשואה ורק שתי הבנות חנה ורחל הגיעו לישראל.סוחר בדים היה גם מרדכי אהרון שוסטק, גיסו של יונה צנטקובסקי. בנה בית חדש(בשורת הברמלך), במרכז המסחרי של העיר. יהודי אדוק ואחד מ״עשרת הבטלנים" של סוקולישאפשר לפגשם תמיד בבית המדרש הישן. בוקר, בוקר שהה בבית המדרש עד למנין האחרון,כך נהג בימי חול, בשבתות ובמועדים. היה לו סדר מיוחד בלמוד תורה ודייק בהתנהגותו ובסדריאכילה. למד יום יום חומש עם מלבי״ם, פרק במשניות ודף גמרא. את העסקים נהלו אשתווהילדים, שחלקו תמיד כבוד לאביהם.349בנו הבכור פאלק, למד בישיבה ושאף לרבנות. הוא חלה במחלה קשה ונפטר בגיל צעיר.גם בתו של מרדכי אהרון, תופרת במקצועה, נפטרה בעלומיה. בנו השני אברהמל ניהל בכשרוןאת עסקי הוריו. אברהמל הצטיין כבעל קורא בשבתות בבית המדרש הגדול. היה לו קול ערבושמר על נגינה מדויקת, על התקים והסיגים. שנה לפני פיח המלחמה נשא אשה בלומדה, שםהתפרסם כשליח צבור נאה.בתו השניה של מרדכי אהרון נישאה לאיש באותה השנה. כל בני המשפחה נספו בשואה.למרדכי אהרון היתד, אחות בסוקולי בשם פרלה. היתה למדנית ומקריאה (א זאגערקע)תחינות ותפילות בפני הנשים, בעזרת הנשים, אספה נדבות לנצרכים וסוחרת בדים מוכשרת.בעלה איצ׳ה מאיר, בן בצלאל דוד היה אדוק מאד. מפאת חרשותו היה צורך לצעוק אליו, נהגלבלות שעות מרובות בבית הכנסת בתפילד, ובלמידד,.סוחר הברזל משה פייקרסקי היה ידוע בסוקולי כאיש נבון. כנו אותו בשם! משה הרשלהמשד, פיקרסקירבקד, צרבוניץמפאת קומתו הנמוכד,. לבנותיו מצא חתנים טובים, למדנים. בנו יחיאלקה היגר בצעירותו לארצותהברית. בתו החננית עטקה מתה בצעירותה. היא בלתה תכופות בחברתן של אלטה אוקוןומאשה, בתו של אברד״ם גולדוסר, שנקראו בפי הצעירים! "השלישיה היפה".יוסל צ׳רבונייץ, חתנו של משה הרשל היה בעל חנות גדולד, לאריגים במבחר גדול ובעללקוחות רחבה, בעל מרץ ויחם הוגן לקונים בחנותו.350יוסל היה אב לארבעה בנים וארבע בנות. בנו יחיאלקה נשא לאשה את העלמה מארשטיין,מורה בבית הספר היסודי בסוקולי. הם הגרו לארצות הברית.בן שני נשא לאשה את מלכה׳ בת מנדל ביאלודבורסקי. בן שלישי׳ מוטל׳ עבר לביאליסטוהשם נשא לאשה את בת גיסתו של אברהמל חסיד. הבן יעקב ליתר נשאר רווק. הבת עטל עלתהלישראל׳ שם התחתנה. יופל נפטר צעיר׳ בגיל למעלה מארבעים. חותנו משה הרשלה מת מיתהפתאומית׳ בלכתו למקוה.גדליה סלודקי היה חתנו.השני של משה הרשלה. אותו קבל חותנו לעסקיו בברזל. גדליההצליח להגדיל את העסק. הוא היה יהודי של בית המדרש ואהב לעסוק בעניני צבור. זמן מסויםכיהן כגבאי של בית המדרש הגדול ושל הברה קדישא. גדליה היה בעל שחרית קבוע בשבתותובמועדי ישראל. היה אב לשלושה בנים! מלך׳ מיכאל ומשה׳ ולבת — בנילה.חגיגת הבר־מצווה אצל נכדו של גדליה סלודקי בדצמבר 1961יושבים משמאל: רחל ואברהם יצחק לב, גדליה סלודקי, אלתר שניידר, אסתר שניידר, אדלה קניגסברג.עומדים משמאל: אלימלך סלודקי, צבי קניגסברג, מוטל צ׳רווניץ, שרה מאיק, משה סלודקי, משה מאיק,בילה גינזבורג׳ אידה וזאב שוייצר.בתקופת שלטון הסובייטים גורשו גדליה ומשפחתו לרוסיה. אז ספדו בסוקולי על אסונם,אולם לאור המאורעות בתקופת שלטונם של הגרמנים, קנאו בהם כלם על שהצליחו להתרחקמהשואה.גדליה ובני משפחתו הצליחו להגיע לישראל. בדרך נפטרה אשתו. הוא הקים פה את ביתומחדש, אולם לאחר זמן לא רב הלך לעולמו.סוחרי עורותמנדל פצינר היה יהודי נכבד בסוקולי, חסיד גור׳ למח וירא שמים. מסחרו בעורות היהבממדים גדולים. מנדל היה נוסע לרגל עסקיו לרוב ערי פולניה וליטא. בעניני צבור לא היהחלקו, איש אדיב לכל. את צאצאיו חינך ברוח הדת. הם היו בעלי כשרונות ועלויים בתורה.הבן יצחק מאיר, המכונה הרב בן מנחם התפרסם כלמדן חריף ועלוי. כמוהו היה גם אחיואברהמצי. הבן שמואל היה משכיל, פעיל בתנועה הציונית ונואם טוב.בין סוחרי עורות הותיקים היה פייבל נובינה׳ יהודי שקט וירא שמים. לא הסתכסך מעולם.שלש פעמים ביום היה עובר על מפתן בית הכנסת ומחוץ לתפילות נהג לקרוא פרקי תהלים עםהמעמדות היומיים. הוא חי בשקט ומת בשקט בדמי ימיו ולא זכה להוביל אף אחד מילדיולחופה.רק פעם אחת נגזר עליו להרעיש את העיירה עקב מקרה בלתי רגיל בביתו. גנבים הוציאומביתו באחד מערבי שבת׳ ארגז גדול עם חפצי בית, המכיל בין היתר כסף, תכשיטים, בגדיםולבנים. מיד התאספו סביב ביתו קהל רב ולא חסרו נשים וטף. כולם דברו על מלאכתםהזריזה של הגנבים, מבלי לעורר תשומת לב של אנשי הבית. הם סברו שהגנבים הצליחולהרדים את קרבנותיהם.פייבל היה אב לארבע בנות ובן. בהיותו צעיר לימים היגר הבן לאמריקה. עם הזמן הסתדרשם יפה והעביר אליו את אחותו הצעירה ולאחר מכן את גיסו ויז׳וקבץ, בעלה של אחותוהבכירה.יום בהיר אחד הגיע לסוקולי דודו של ויז׳וקביץ מאמריקה. הוא הרים תרומה של כמהמאות דולרים לבדק בית המדרש. באחת הפנות נקבעה הקדשה לנדבן׳ ישראל ויז׳וקביץ.אברהם ויז׳וקביץ היה כבר אב לילדים מבוגרים בהגרו לאמריקה. לאחר, שהתבסס שםכראוי העביר אליו את אשתו שבע והילדים.בתו השניה של פייבל נובינה, רחל לאה נשאה לדוד ז׳ליזר מצ׳יז׳ב. היא נהלה את עסקיהבהתלהבות יתרה והיתה פעילה מאד. נהגה לנסוע תכופות לביאליסטוק, לורשה ולכפרים השונים.עוד בהיותר. בגיל 15—16 טעמה טעם המסחר ומאז לא שקטה. במשך כל ימות השבוע היתר.בנדודים מחוץ לשבת. לזוג לא היו ילדים. רחל לאד, קנתה מגרש משכנים והקימה עליו ביתעץ גדול. היא הוסיפה על רכושה בקנותה מאת זרח מאיק קיוסק והמגרש עליו עמד הקיוסק,כדי לצרף כל זאת לבנין העץ ואף הוסיפה לו קומה. הזוג דוד ורחל לאה הובלו לתאי הגזיםשבטרבלינקה.פעלי חנויות מפולת וסדקיתיעקב פניטרושקה היה מכובד בסוקולי וידוע כשליח צבור בבית המדרש הישן. תענוג היהלשמוע את קולו הערב ובעיקר בתפילות של הימים הנוראים.בתקופת הצארים היה יעקב כעל חנות יפר, כעין "כל בו"! מזון, סדקית, דברי כתיבר.ואחרים. כפי שספר לי סבי, היה יעקב פייטרושקר, מן הראשונים שנפדו משרות בצבא תמורתסכום של 400 רובל. הדבר היה חוקי׳ אך כדי להמציא סכום כזה היה צריך לר״רעיש עולמות.רק אשת חייל כאמו של יעקב היתה מסוגלת לכך.352לפני כחמשים שנה פרצה דליקה גדולה בסוקולי, בה נשרפה חנותו של פייטרושקה על כלציודה, בין היתר בתים רבים. נראה היה אז כבלתי אפשרי לשקם את החנות מחדש. הודותלמרצם של בני משפחתו ובעיקר של בנותיו של יעקב, שופצה חנות המכולת עד כדי שביעתרצון. שני בניו ובנותיו נשאו כולם והזווגים עלו יפה. הבת הבכירה נשאה לאיש בזלבה, עסקהבעניני צבור ופעילה למען תלמוד תורה וישיבה ולמען מטבח לילדים.לשני בניו של יעקב, קרו בימים שקטים וטובים ההם, תאונות קטלניות. הבן הבכור חנאנשא את האלמנה באשקה החנונית, בתו של מנדל שהיתה כבר אם לשני נערים מבוגרים, זיידקהוברל. באשקה ילדה ליעקב עוד שני בנים זכרים.בוקר לא עבות אחד שכר יעקב עגלה כדי להביא מויסוקי מזובייצק מיצים ומי סודהלחנותו לקראת יום היריד. היה יום חם מאד והתחשק לחנא לרחוץ בנהר, שעליו הוא עברעל פני הגשר. אמר ועשה. התפשט וקפץ למים הצוננים. לרוע המזל היה זה מקום מערבולתוחנא טבע במקום.הבן השני שמואלקה היה בוגר סמינר למורים בגרודנו ושם נשא אשה. נולדו להם כמהילדים. בתקופת מלחמת העולם הראשונה עסק שמואלקה בסחר נפט.באחד הערבים עסק בשאיבת נפט מחבית. פתאום התלקחה החבית ושמואלקה נשרף חנים.בתו הצעירה פראדל נשאה לבחור ישיבה בשם ישמח, בן שוחט מזמברוב. ישמח היה למח.אחיו הבכור כיהן כרב. שנים אחדות חי בביתו של חותנו. כעשר שנים לפני מלחמת העולםהשניה נפטר יעקב חותנו לאחר מחלה קצרה. אז קבל לידיו את החנות — חתנו ישמח.בספרי על ישמח, נזכר אני, שבזמנו עלה בגורלו להאסר בבית הכלא בלומז׳ה. הסיבה לכךלא היה חלילה פשע, כגון: גניבה, או הברחה, אלא פשוט בגלל אסון.ישמח גר עם משפחתו בדירה קטנה בעלית גג. מאחורי הבית בלטה מרפסזת מוקפת מעקהמעץ רקוב למדי. רצה המקרה וכובסת נוצריה שעבדה בבית ישמח התכופפה מעל המעקה כדילשפוך את מי הכביסה. עצי המעקה חרקו ונשברו והאשה האומללה נפלה ארצה ונהרגה במקום.בבית המשפט נדון ישמח ל־8 חדשי מאסר.זרח מאיקזרח מאיק דויה בעל חנות מכולת בסוקולי. הודות לאשתו האמיצה, טויבע בת מרדכי לייבהנפח, רכש זרח 3 בתים. טויבע היתה כשדונית ופקחית. אנשים היו פונים אליה כדי לקבלממנה עצה והדרכר, בענינים שונים. על עניניה בבתי המשפט הגנה בעצמה, ומעולם לא שכרד,עורך דין. היתד, בקיאה בכל ואף נשאה דבריה בכשרון.ידי זד,ב היו לטויבע. כולם ד,תפעלו כיצד מסתדרת ר,יא עם דןקונים הרבים בימי שוק, אויריד. בזריזות מופלאד, היתד, שוקלת, מודדת ואורזת את המחודד, הקנויה, עודכת חשבון,מקבלת כסף, מחזירה עודף ורושמת בפנקס פרטים לקונים, שלוקחים בד,קפר,.היא הכירה את הלקוחות הנוצרים מכפרי הסביבד, וידעה על הנעשד, ור,מתרחש בחייד,םהפרטיים. תמיד השכילה להגיד דברי עדוד, עצה טובד, ודברי נחמה לזקוקים ולנצרכים.טויבע היתר, עקרת בית חדוצה ועשתד, בביתד, הכל במו ידיה, מבלי להזדקק לעוזרת. בעצמההיתד, כובסת, מבשלת, עוסקת בנקוי החדרים, מחנכת ילדיה ומטפלת בד,ם במסירות רבד,. חייד,לא היו קלים. החנות היתר, בשוק ודירתה ברחוב מדוחק. חנותד, היתד, קטנד, וסחודותיד,353המרובות היו מפוזרות במקומות שונים. היה צורך להתרוצץ מבית לחנות ומחנות לבית. כ־18שעות ביממה היתה טויבע טורחת ועושה עבודת פרך.טויבע היתה אם מסורה לחמשת ילדיה: מיכאל, ישראל, נטע׳לה, שרה׳צה ולאה׳צה. שניםמהילדים מתו בילדותם. נטע׳לה מת בהיותו בן שנתיים ממחלת הדיפטריה ושרה׳צה עברה מןזרח מאיק עם רעיתו חוה, בנו ישראל ונכדיו שמואל, וטובההעולם בהיותד, בת 16. כ־6 שנים סבלד, ממחלת לב. היתד, ילדה יפה וחכמה וקצרים מאד היוימיה עלי אדמות. טויבע נפטרה בדמי ימיה בד,יותר, אך בת 42.כשם שזריזה היתד, ועבדה מד,ר, מהר, כך מהיר ופתאומי בא המות, עד שלא הספיקולהזעיק רופא ועזרה. היא השאירה תינוקת בת שנה, לאה׳צה מאיק, שנמצאת עתה בישראל.לאה ושלמה מאיק עם ילדיהם זרח, יונה, ישראל ועדיזרח מאיק היה איש שקט, אדוק וישר. חניך הישיבות של לומז׳ה ואוסטרולנקה. מספרשעות ביום היה זרח מבלד, בבית המדרש, בלומדו את שעוריו הקבועים לפי הסדר בגמרא,במשניות ובתפילות בצבור. בשנותיו האחרונות היה גבאי בבית המדרש הגדול וגם גבאיבחברה קדישא. הוא נפטר בשנת 1933. ז׳ בטבת תרצ״ד, בגיל 76.משפחת לבמבעלי חנויות המכלת הותיקים בסוקולי היה ברוך לב, שכנוהו "ברוך ירמרק" משום מרצווזריזותו. תמיד היה עסוק וטרוד בעסקיו בחנותו ובר,תרוצצות בכפרי הסביבה. לברוך היוארבעה בנים! זלמן, אלתר ושני התאומים יחיאלקה ופייבל. הבכור זלמן היה סוחר חרוץונשוי לחיה פרל, בת לייבל הנפח. היה בעל חנות מכולת והיגר מאוחר יותר לאמריקר" הוא עסקשם במה שקרוי "א פעדלער". בתקופה קצרה יחסית למד את השפה האנגלית ומסוגל היהלהתחרות עם חבריו הותיקים למקצוע.זלמן שהה באמריקה אך 3 שנים וחזר לסוקולי לאשתו האדוקה, שלא הסכימה להגר לארץהחופש — אמריקה.לאחר שובו הביתה בשנת 1915 קנד, בית בויסוקי מזובייצק, בו פתח מחסן לדברי ברזלוחנות מכולת.ברוך יצחק לב ז״לבשנת 1926 היגר לאוסטרליה, שם נד,יה לבעל עסק לדברי מנופקטורה. לאחר 5 שניםהעביר אליו את בנו הבכור לגיבל ומאוחר יותר את כל בני משפחתו. זלמן היה אב ל־5 בנים:לייבל, אהרון, הרשל, חי_ים וברוך.אחיו של זלמן, פייבל לב קבל את ד>חנות מאביו ברוך. לפייבל קרר, אסון בילדותו. פעםהלך ובידו בקבוק עם חומץ מרוכז. בדרכו מעד והחומץ נשפך על פניו. כתוצאר, נפגע בעינוהאחת ואבד את כושר הראיה בה.355פייבל היה זריז במלאכתו ובחור פיקח. בישרו, דיקנותו ויחסו האדיב רכש לו לקוחותרבים בין יהודים ונוצרים כאחד. מיום ליום הצליח להגדיל את עסקיו ולאחר שנשא לאשר, אתבתו של מורה ההוראה מגידבבנר" נהל בעזרתה את עסקו, בו בזמן התרחקו הוריו לחלוטיןמד,ענינים של החנות. פייבל ואשתו דאגו יפה להורים ור׳ם השיבו חיבר, ויחס אמון מלא לצעירים.זלמן לב היד, פנינה לבכתוצאה מיחס טוב והדדי ביניהם רשם ברוך את ביתו וחנותו על שם בנו פייבל. לפייבל יצאמוניטין בעיר כאיש מהימן וישר ועומד בדבורו. אנשים נד,גו להטות אוזן לדעות ולעצות שהואהשיא להם בשעות הצורך.פייויל לב עם רעיהו רבקה ובניד,ם ישראל, ישיעו, וברוך356במשך שנים אחדות כיהן פייבל כגבאי בבית המדרש הגדול. הוא נפטר בגיל 48. כשנהלפני פטירתו נעשה משותק למחצה. היה אב ל־3 בנים! יעקב הירש, ישראל שיע, וברוך. כולםנבונים ומוכשרים. יעקב הירש עלה לישראל מספר שנים לפני פרוץ המלחמה. אשתו רבקה ושניבניו הנותרים נספו בשואה. הי״ד.משפחמ יעקב גינזבורגהגדול בבעלי החנויות מכולת בסיטונאות היה יעקב גינזבורג׳ בן משה אברהם. הוא נשאלאשה את דודניתו חנה רבקה׳ בת הרצל גוטמן. יעקב היה סוחר בעל מרץ. בחנותו נמצאו מחוץלדברי מכולת, סדקית, דברי קוסמטיקה, ספרי למוד ומכשירי כתיבה.הבן הבכור שמואל מת בבחרותו אחרי מלחמת העולם הראשונה. הבן הצעיר יונה נשאלאשה מורה מבית הספר הממשלתי בשם צלינה. הבת רחל נישאה למשה בן שלמה אולשה,איש משכיל וחרוץ.אחיו של יעקב גינזבורג, שמאי חי בורשה וניהל שם בית חרושת לסבון תחת פירמהידועה ״אומגה״. הבן השלישי — מוטי, היגר להולנד ועסק במקצוע היהלומים. אחיהם הרביעיאלתר, נישא לרופאת השניים אידה. ניהל בסוקולי בית מסחר לעורות. בתקופת המלחמה האחרונהכיהן אלתר כיושב ראש היודנראט במקום. דמותו תוארה בפרקים הקודמים.משבים משמאל: יונה גינצבורג, פלה אולשה, חגה רבקה, שושהגוטמן, שמאי גוטמן, צלינה.עומדים משמאל: רחל אולשה, אלתר גינזבורג ורעיתו אידה,מוניק רוזמןבתו הבכירה של משה אברהם נשאה למשה הרשל סגל. נולדה להם בת, חנה׳לה שהבריותראו בה ילדת פלא. המשפחה עברה עם הזמן מסוקולי לגרודנו.הבת הצעירה בריינה, נשאה למנהל חשבונות מורשה, בשם שפירא, אחיו של בעל הדקדוקהידוע, א. י. שפירא.357משפחת רצ׳קובסקיאלתר רצ׳קובסקי היה בעל חנות לדברי סדקית ומכשירי כתיבה. הוא ספק סחורותלקמעונאים ולרוכלי הכפרים. היה מהלומדים בבית המדרש החדש. אלתר היה אב לשני בניםושתי בנות. הבנים זיידל וחיים צבי הצטנינו כנואמים בפני הצבור. בימי הכבוש הנאצי היהז^ידל חבר היודנראט. הבכירה שבבנותיו נישאה לאיש בורשה. הבת השניה נשארה רווקה.אלתר היה חתנם של שרה טילקה ושמואלקה החיט.שנים התגורר שמואלקה באמריקה במטרה למצוא שם חתנים הגונים לשתי בנותיו, הינדהואסתר רחל. הוא עבד שם עבודת פרך והכל לטובת בנותיו.בשביל בתו הבכירה הינדה׳ בחר שמואלקה לחתן את אלתר רצ׳קובסקי ונתן לו נדוניהיפה׳ כדי שיפתח לו בית מסחר. מדי פעם בפעם הוסיף לו סכומים לא מבוטלים להרחבתהעסקים. האם, שרה טולקה עבדה קשה ובמסירות נפש והכל למען בנותיה. הבת הצעירה אסתררחל נישאה ללמדן, ר׳ שמעון דוד מזמברוב, שחלה קשה מיד לאחר החתונה והדבר הגיע לידיכך, שהיה צריך לסדר גט על תנאי. באותו מעמד הוסיפו לחולה שם נוסף, חיים ונקרא מאזבשם המשולש, חיים שמעון דוד.כשהחלים חיים שמעון דוד ממחלתו קבל משרה כראש ישיבה בפרוסקורוב. לאחר הפרעותביהודי פרוסקורוב היגרה המשפחה לאמריקה. בניו רכשו שם השכלה גבוהד,. הבן אברהם הגיעלתואר עורך דין וד,תגייס לצבא האמריקני. הוא עלה לדרגה של מייג׳ור והיה פעיל בקונגרס,יהודי העולמי. הבת של חיים שמעון דוד סיימה מכללה ונישאה לאיש מדע.חיים פאיוס ומשפחתוחיים פאיוס היה מלומדי בית המדרש החדש. הוא היה קצר ראיה ועל אף עובדה זאת לאהרכיב משקפיים ונד,ג לקרב ספרי קריאד, לעיניו ממש. חיים היר, הומוריסטן והרבה לספרבדיחות והלצות. הוא ובנו יחידו אלתר נר,לו בית מסחר לסדקית. הבן אלתר היה מחונן בכשרוןטובה לחובר עם נעלד, ליאון הי״ד אלתר פאיום ד,י״ד358של שחקן והצטנין בתפקידים קומיים. לפני המלחמה בשנת 1939 נשא אלתר לאשר. את פייגל,בת קדיש לאכובר ובני הזוג יצאו לגור בביאליסטוק, שם פתחו חנות לדברי סדקית. בפלישתהגרמנים לביאליסטוק נחטף אלתר באחת השבתות עם קבוצה של יהודים רבים׳ כביכול לעבודותכפיה. החטופים נשלחו למקום בלתי ידוע ואף אחד מהם לא חזר עוד משם. בקבוצת החטופיםהיו סוקולאים רבים וביניהם: 2 גיסיו של אלתר פאיום, ניסקה לאכובר וליאון, בעלה של טייבעלאכובר׳ שלמה גרינברג׳ יצחק מורשקביץ ועוד... בתו של חיים פאיוס׳ מלכה׳ נישאה לאישבשפייטובו, שהיה בעל משרד להובלות. שניהם נספו בשואה והשאירו בת יחידה, הנמצאתכעת בארצות־הברית.משפחת ינובסקיאליהו לייב ינובסקי׳ חתנו של הנפח אברהם איצ׳קובסקי היה מבעלי התפילה לימיםהנוראים בבית המדרש החדש. יהודי יפה וחסון ואב ל־5 בנים ו־2 בנות. בנו האחד קלמן, היגרבצעירותו לארצות הברית. הבן יוסף ניהל בית חרושת לדברי טקסטיל בעיר הורודוק׳ הבן חייםאיצ׳ה התבסס יפה בעיר הבירה הרוסית — פטרבורג, בתקופת הצארים ובתקופה של תחוםהמושב ליהודים׳ כשקשה היה להשיג זכות לגור בפטרבורג ובערים אחרות שמחוץ לתחוםהמושב ליהודים׳ השיג חיים איצ׳ה רשיון כזה והצליח לפתוח לו בית מסחר למנופקטורה במרכזהכרך. לפנים עבד כאורג בעיר ביאליסטוק. לאחר מספר שנים פרצה דליקה גדולה ברובעמגוריו ורכושו עלה באש. חיים איצ׳ה קבל סכום הגון מחברת הבטוח ופתח הפעם בית מסחרלמוצרים גסטרונומיים. היה ספק רציני של המוצרים האלה וסחורותיו סופקו אפילו לחצר הצאר.חיים איצ׳ה ינובסקי העביר אליו את שני אחיו׳ יעקב ואלכסנדר. יעקב התמחה במקצוע הרוקחותמרדכי סורויץ׳וחיים איצ׳ה מצא עבורו עבודה בבית מרקחת בפטרבורג. אלכסנדר אחיו למד הנהלת חשבונותוקבל משרה טובה במקצועו. הוא נשא צעירה׳ שסיימה חוק למודיה וקבלה תואר ברפואה.האחים ינובסקי עשו חייל בכל׳ עד התקופה של המהפכה הבולשביסטית.אביהם׳ אליהו לייב נפטר פתאום בסוקולי בגיל למעלה מחמשים. בתו הבכירה נישאהלאיש מסודר טוב בגרייבו ור׳בת השניה׳ ריבל׳ נישאה ליעקב גולדין׳ בן ליישקה דינה׳ס שנחשבלעשיר׳ וכמוהו 2 האחים קולוז׳נסקי׳ יענקל וחנניה ומרדכי סורויץ׳.359ארבעתם הקימו כשותפות בית חרושת לטקסטילים בביאליסטוק אחרי מלחמת העולםהראשונה והתעשרו. כל אחד מהם רכש לו בית גדול ויפה.משפחת גולדיובני משפחת גולדין היה מותיקי סוקולי. המבוגר, העשיר והנאה מכולם היה לייבל דינהםגולדין. רוב בתי העיירה, יער ושדות היו נכסיו. מראהו האציל והיפה בלט מכולם בכל הסביבה.זה היה טפוס "משכמו ומעלה מהעם" ו״לפני מלכים יתיצב".פניו קרנו ועוררו יראת כבוד, הפונים אליו נתקפו בהרגשה, שלפני מלך הם עומדים.כשלייבל היה עובר בבית המדרש בין המתפללים בעת חזרת הש״ץ לתפילה, או לקריאתהתורה, לוו אותו מבטים של דרך ארץ וכבוד.בנו של לייב דינהס, ישראלקה התגורר בפטרבורג. ראיתי אותו רק פעם אחת כשהגיעלסוקולי לאחר פטירת אביו, כדי לסדר עניני הירושה. בזמן ההוא מכר את בנין בית המשפטלסוקולי, שהיה שייך לאביו. אף הוא היה בעל מראה נאה. אינני זוכר פרטים, כי הדבר היה לפניכשבעים שנה ואנוכי אז נער הייתי.טפוס אחר במשפחה זאת, היה ליישקה דינהס, אחיו של לייבל. יהודי פשוט. בצעירותו היהבעל בית מרזח וקבע בביתו מנין קבוע לשבתות וחגים. בשמחת תורה ערך חלולה במשךיממה שלמה וכשהחברה היו בגלופין, הרימו על כפיהם את הגבאי שלהם, ליישקה, בקריאות"יחי הגבאי"! מנהג זה היה מקובל גם במקומות אחרים. בשנות זקנתו התחיל ליישקה לעשןסיגרים עבים, שכמעט לא הניחם מידיו. התחביב שלו היה לעבור לפני התיבח וכן לקנותכרטיסי הגרלה בכמות רבה. ליישקה היה אב ל־3 בנים ובת. הבכור ישעיהו ניהל עסקיםבביאליסטוק. הבן השני למד בישיבה ומת בגיל שלפני השרות בצבא. בנו יעקב התעשר והיהאחד מהארבעה שהתעשרו, כמסופר קודם. שאר האחים של לייבל לא נקראו על שם אמם,דינהס, כי אם על שם המשפחה — גולדין.ברל גולדין היה ירא שמיים, ישר ושמר פיו ולשונו. בנו היחידי אלתר היה סוחר חרוץוחתנו של יחזקאל מורשקביץ׳. בשיחותיו עם הבריות פיזר אלתר פתגמים ואמרות. בתו שלברל, אלטע נישאה לבחור ורשאי בשם יהושע וולף מייזלר, מטיף ומגיד. הוא עבר בערי פוליןוריתק המונים בכל המקומות בפיו מפיק מרגליות. בערי ליטא יצא שמו המהולל בפי כל,כ״המגיד מסוקולי".האח של ברל, משה גולדין היה בעל בית בשותפות עם בריש השוחט. משה עבד במשרהמחוץ למקום והגיע לסוקולי אחת לכמה שבועות בימי שבת. אחד מבניו נשא אשה מזמברובוהשני היגר לארצות הברית. הבת רייזל נישאה למוטיל בורשטין ופתחו חנות לממכר בדים.כן היתד, להם חנות מכולת. לזוג נולדו 3 בנות ובן. הבן היגר לאמריקה. אחת הבנות נישאהלמשה לויס, השניה לצעיר ויינר מלאפי והשלישית, סתירה לזונדל סוקולוביץ, בן אלתר. זונדלסיים למודיו בגימנסיה בוילנר, ומאוחר יותר סיים פקולטד, למדיצינה בבירת צ׳כוסלובקיה —פראג וקבל תואר דוקטור. לאחר שהתחתן עם סתירה היגר הזוג לארצות הברית. זונדל הצטייןבכושר ריטורי. בד,יותו עוד בגיל 15 הפליא את שומעיו בריטוריקה שלו.כדאי לציץ שהשם סתירד, ניתן לאשתו לאחר מותר, של דודתה סתירה, אשת הרב ברוךפרידנברג ממוסקבה, שכל המשפחה התפארה בה כצדקנית והעושה למען הצבור.האח השלישי, יודל גולדין, היה איש שקט וצנוע. שני חתניו לתפארת היו: זליג קולודז׳נסקיושמואל הירש קראבייץ.מחוץ למשפחת גולדין הנ״ל היתה בסוקולי עוד משפחה בשם גולדין, ללא קרבת משפחהביניהם. מדובר על ברצ׳ה גולדין (ע״י משאבת המים). ברצ׳ה היה איש שקט, צנוע ואדוק. הואהתגורר בשוק ע״י בית המדרש הישן, מול משאבת המים.הבן חיים מיכאל היה מורה לעברית בורשה ועבד בחסותו של רפאל גוטמן בבית ספר שלהקהילה היהודית. הוא התחתן בורשה ונולדה לזוג בת שמתה בצעירותה.בן שני של ברצ׳ה היה אלתר. נשא אשה מטרסטנה ונולד להם בן, בשם חיים.אלתר התגורר עם הוריו. הוא ניהל בית בד לשמן וגם עסק במסחר — בשוק. אשתו מושאלהנפטרה לפני גרוש היהודים מסוקולי. כל יתר בני משפחתו נספו בשואה.מחוץ לארבעת הגבירים המתוארים לעיל, היו בסוקולי מספר ניכר של צעירים שהגיעולקריירה כלכלית אחרי מלחמת העולם הראשונה. אמנה אחדים מהם 1איצ׳ה מאיר לאחובר היה בעל בנק בביאליסטוק. בנו של שלמה׳קה אולשה פתח בביאליסטוקפירמה מסחרית לצבעים ולמוצרים כימיים.יצחק מאיר לחובר ז״לברל בן יונה צנטקובסקי התעשר במפתיע. הוא נתן לאחותו נדוניה סכום של כמה אלפיםזולטי ובנה בית לאביו.נטע ז׳ולטי בן ברקה, בחור שקט, כלל לא טפוס של סוחר, מקבוצת בחורי ישיבה שלברנסק ולידה, ביניהם ראובקה לב בן שמואל לב השוחט וישראל עלגרוד.נטע ז׳ולטי למד ורכש גם השכלה בישיבות בהן הוא למד. הוא עלה לארץ ישראל אחרימלחמת העולם הראשונה ונקרא בשם נתן זהבי, בקבוצת העולים היו; נחום יחנס, כמה מאחיו,ילדיו של הרצל גוטמן ועוד מספר צעירים. על אף שנטע לא התמצא במסחר, הצליח יותר מחבריובעסקים וגילה דוקא יזמה מסחרית רצינית. בתקופה קצרה יחסית הפך נטע לסוחר גדול בחיפה,בחמרי בנין ובפחמים.361נטע העביר אליו את הוריו ואחיותיו וסידר אותם יפה מבחינה כלכלית. אביו ברקה הגיעלגיל 90.יצחק מורשקביץ׳, בן יחזקאל, סוחר הברזל, פתח אף הוא בסוקולי מסחר בדברי בחל, כליעבודה וחמרי בנין, מיד עם פלישת הגרמנים לסוקולי גורש יצחק ביחד עם אלתר פייעס. לאידוע להיכן הובלו ומה שעלה בגורלם, לא קשה לשער.משגחוג עלגרודמול ביתו של הרב, ברחוב המרחץ עמד בית אבן, שנקרא "פאריזרם מויערל", בו התגוררהמשפחתו של הפאריסאי. הפאריסאי עצמו, שלמה יוסף עלגרוד נראה היה בסוקולי רק לעתיםרחוקות מאד והטער המקומי לא הכיר אותו כלל וכלל. שנים רבות התגורר בפריס. אחת למספרשנים הגיע לסוקולי לבלוי של שבועות אחדים בחיק משפחתו. היה זה בתקופת ימים הנוראים,או לרגל מאורע משפחתי כגון: לחתונות של 2 בנותיו. קודם לחתונת בתו הבכירה שרה מירקהומאוחר יותר לחתונת הצעירה — דינה. כדי להובילן לחופה.שלמה יוסף עלגרוד היה יהודי נאה, עטור זקן פטריארכלי. הסיבה לכך, שלא העביר אתבני משפחתו לפרים היתה, שאשתו מרים פייגל היתה אדוקה והתנגדה שהבנות שלה תושפענהשלמה יוסף עלגרוד ז״למהחיים החפשיים של הכרך הגדול. שלמה יוסף עצמו הסתדר בפריס יפה לאחר, שלא מצאבסוקולי שדד, פעולה למזגו ומרצו התוסס ונאלץ לחפש מקורות פרנסה.בניו למדו בישיבות וד׳צליחו בלמודיהם. הבכור, ישראל לייב עלגרוד למד בישיבת רדוף.מאוחר יותר עבר ללמוד בבריינסק, לאחר שהרב הגאון שמעון שקופ זצ״ל. שהיה ראש הישיבהבטלז. פתח ישיבד, בבריינסק יחד עם ישראל לייב. עברו לישיבת ברינסק מספר צעירי סוקולי:ראובן לב, נטע ז׳ולטי, הבן של הודל ציבק ואחרים. לאחר בריינסק עברה הקבוצה לישיבת ריינםבלידה.362ישראל לייב היה פעיל בקרב הצבור בלונדון ובמיוחד בחוגים האורטודוקסיים המכובדיםיותר. הוא אחד המעטים שקיימו בית ספר פרטי עם מספר התחלתי של 17 תלמידים, שהתרחבעם הזמן כדי 300 תלמיד והוכר ע״י השלטונות.לפני הקמת מדינת ישראל היה גזבר של המזרחי בלונדון ואח״כ של ה־קריקלואוד *י.ו.א.".ישראל אריח עלגרוד בטכס חנוכת בית ספר החדש בחסותהרב הראשי של אנגליה ד״ר ישראל ברודיישראל גם היה פעיל בפדרציה של הקהילה היהודית. ה״פדריישן״ נוסדה בשנת 1889 ע״י לורדצויטלינג במטרה לאחד את העדות השונות באנגליה, לקהילה יהודית אחת. הם יסדו בתי ספר,קופות גמילות חסדים ורכשו קרקעות לבתי קברות. מתקופת הצהרת בלפור, בשנת 1917 התחילוישראל עלגרוד עם משפחתו363לתמוך ברעיון הציוני ובבנין הארץ. בשנת 1949 נבחר לנשיא ה״פדריישן" מר משה לדרמן ומכהןבתפקיד נכבד זה, עד עצם היום הזה. ביוזמתו נבנו באנגליה בתי ספר ומועדונים חדישים למעןחנוך הנוער היהודי. גדולה השפעתו ופעילותו בקרב היהודים למען העליה והענין הציוני. בחודשמרץ 1972 רכש מר לדרמן את מלון "ארמון" בנתניה והפכו לבית ה״פדריישן", הקולט עוליםחדשים מאנגליה בימים הראשונים להגיעם ארצה.דוד עלגרוד עם משפחתו פייבל עלגרודלישראל עלגרוד רעיה ממשפחה מיוחסת ולזוג ילדים כשרוניים. 2 בנותיו נישאו לבניםממשפחות מפורסמות. אחד מחתניו הוא רופא בלונדון, בן הרב חיים דוד פייטלוביץ אחד מראשהשוחטים בלונדון אחיו של ד״ר יעקב פייטלוביץ הידוע. החתן האחר עורך דין בן הרב ד״ר שלמהפיש שליט״א.בנו יחידו מורים פעיל עם אביו במסחר יהלומים בלונדון. למרבית הצער נפטרה רעיתוזמן קצר לאחר נשואיהם.רעיתו של דוד עלגרוד היא בת הרב יוסף לב בלונדון, רב ודיץ לשעבר בקהילת ורשה.גם אחיו של ישראל, דוד עלגרוד שותף באותו עסק. דוד הוא אב לשני בנים, שלמהומיכאל. הבכור שלמה בוגר פקולטה למשפטים בלונדון וערך מחקר בשטחהקרימינולוגיה באוניברסיטת "בר אילן". הוא מנהל משרד עורכי דין בלונדון ופעילבתנועה הציונית. היה ציר לקונגרס הציוני הכ״ח בירושלים. הבן השני מיכאל סיים אף הואפקולטה למשפטים בבירמינגהם שבאנגליה. הוא ממלא תפקיד של מזכיר כללי של תנועת "בניעקיבא" בבריטניה הגדולה ובאירלנד.אחיו הצעיר פייבל עלגרוד למד בישיבות והיה עלוי ובעל כושר ריטורי. כולםניבאו לו עתיד מפואר. למרבית הצער הוא מת במחלת הטיפוס בתקופת המהפכה ברוסיה בלמדובישיבת סלובודקה בקרמנצ׳וק.שרה מירקה, בתו הבכירה של שלמה יוסף עלגרוד נישאה לחיים וולול אולשה מסוקולי ונולדו364להם 3 ילדים! הבן יונה ו־2 בנות, רחל ושירקה. חיים וולול עסק במסחר והתפרנס בכבוד. פעםפרצה בסוקולי מחלת הטיפוס וקטלה את חיים וולול.בנו יונה גדל בחור נאה והיגר לקנדה. הבת רחל נישאה לראובקה ביידנוביץ בסוקולי ופתחוחנות קטנה לממתקים. הבת שירקה, רכשה השכלה בגימנסיה בביאליסטוק, נישאה לניסל לפצ׳ינסקי.ניסל היה בעל תפקיד חשוב בתקופת הסובייטים ונספה באופן טרגי בפלישה השניה של הגרמניםלסוקולי.שרה מרקההבת השניה של שלמה יוסף עלגרוד, דינה נישאה לבחור מביילסק,' זיינבל בארכאט. לזוגנולדו 2 בנים ו־2 בנות. כולם נספו בשואה. הבת הצעירה של שלמה יוסף, ליבה, נישאה לאישממזריץ׳. שניהם נספו בשואה.דינה ברכט עם משפחתה שלום ברבט חייל בצבא פולין365בעלי מסעדהמלכה, בת שרה בנתה בסוקולי בית עץ דו־קומתי וסדרה בו מסעדה ובית הארחה. היא נהלהאורח חיים מרווח, עם בל הנוחיות. בעלה, שלמה קפקה חי שנים רבות בארצות הברית. עבדכספר ומוסיקאי כאזזד. באמריקה ניהל מספרה בשותפות עם חבריו ויסד תזמורת. פעמים רצהלהעביר אליו את אשתו מלכה, אך היא חסה על המסעדה והעדיפה לחיות בנוחיות ומוקפתמשרתים. בנם היחידי חיים לייבל קפקה נסע לאביו׳ שם רכש השכלה תיכונית וחזר לאמו,לסוקולי. מאוחר יותר נסע לצרפת והתמחה באגרונומיה, שם קבל דיפלומה.שנים אחדות לפני פרוץ המלחמה הגיע בעלה של מלכה מאמריקה, במטרה להשאר קבועבסוקולי. מדי פעם נסע שוב לארצות הברית, בהיותו שם אזרח ומיד חזר לביתו בסוקולי. בסוףהתחיל לחלות ומת קרוב לפרוץ המלחמה.עגלוניםהיו בסוקולי משפחות מסועפות, שראשיהם התהלכו בהרגשה של פטריארכים, כגון! מרדכישלמה בלאושטיין, הדוור, או ליתר דיוק — מוביל הדואר. הוא ניהל בתוך ביתו כעין ממלכה.לבניו התיחס, כאלו היו שריו ויועציו והם! יוסל, גדליה, אברהמצ׳ה, יחיאלקה ומאיר. וכן 4מות! דובצ׳ה, חייצ׳ה, זיסל ופריידה,שבת, לאחר סעודת הצהריים הדשנה ובה חמין עם קוגל׳ השמיעה המשפחה זמירות שלשבת במקהלה מלוכדת והדיה התפשטו למרחקים. בהזדמנויות כגון! חתונות, בריתות מילהוכיוצא, ערכו במשפחה הלולות עד אור הבוקר.מצב דומה שרר גם אצל יתר בעלי העגלה. משה אביגדור ומשה הירש הובילו סחוחת וספקואותם לסוחרי סוקולי. היו להם עגלות, שמעליהן הזדקרו סככות גבוהות והם נסעו לפי סדר,לילה לביאליסטוק, שם שהו יום שלם ובלילה הבא — חזרה לסוקולי.סוחרים וחנונים היו עוברים תכופות מעל למפתן בתיהם של העגלונים. לא יפלא איפוא,שהפניות הרבות מצד הקהל אליהם, זקפו את קומתם ועוררו אצלם הרגשה של עליונות.בניהם של העגלונים נתפסו דוקא למקצועות אחרים ולמפעלים שונים. מכל בניו שלבלאושטיין, אך בן אחד, יחיאל נשאר נאמן למקצועו של אביו, אם כי קרץ עין לפרנסות אחרות.ההכנסה העקרית באה לו מעסוקים בלשכת האוצר והארכיון בויסוקי מזובייצק. הוא ספק רשיונותמסחריים, תעודות לבעלי מקצוע, לחנונים וכר... מענינים אלה היתה לו הכנסה ניכרת כך,שהעגלונות נעשתה אצלו כעין תוספת לפרנסתו. קמעא׳ קמעא הוא התעשר וקנה את ביתו שלליפנייביץ׳, אותו הרחיב ושפץ.הבן יוסל בלאושטיץ ובניו עסקו במסחר עופות וביצים בקנה מידה רחב וחתנו מרדכי סורסקיסחר בתבואות והקים למטרה זאת 2 מחסנים.יעקב יצחק רכלסקי, בן משה אביגדור העגלון היה סוכן להברחת אנשים דרך גבול גרמניה,כדי שמשם יגיעו לארצות הברית. הוא גם צייד את הלקוחות שלו בכרטיסי נסיעה באניות.מאוחר יותר עסק באספקת שמרים לאופים וחנונים. את ילדיו שלח יעקב יצחק ללמוד ולקנותהשכלה.ביתו של משה אביגדור עבר עם הזמן לבעלות נכדתו, הי נדה רצ׳קובסקי. שלמה לייבל366איצ׳קובסקי, בן משה הירש העגלון היגר לארצות הברית ומשם שלח סעד וכסף לאשתו רבצ׳ה.היא הקימה לה בסוקולי בית דו קומתי. בנם היגר לארצות הברית. הבת מאלי נישאה למגדלפליער והבת רחל נישאה למורה אברהם וסרמן, איש בעל השכלה גבוהה.רחל וסרמן מבית איצקובסקי ובנה ראובןילדי משה ציפעם, היגרו כולם לאמריקה. בנו של לייבל בלומנבלט נשא לאשה את בתו שלשמואל משה החיט. אחיו של לייבל, מאיר ניהל עסקיו בהצלחה. הוא היה בעל מח. מלמד הגמרא,ר' איצ׳ה מאיר שיבח אותו כתלמידו הטוב.פאלק בלומנקרנץ בן שלמה עזב את העגלוגות והפך לספק סחורות לחנונים. פאלק ואביו לאהיו אנשים אמידים, אך שניהם מוכשרים ובעלי ריטוריקה. את שלמה כנו בסוקולי /,הפריץ", עלשענד על אצבעותיו טבעות זהב בעלי משקל, מאז חזר מאמריקה.בית חרושת לסודתפנחס הירשל בורשטין (המבוגרים כנוהו פנחס הירשלה, חיים וולולס) ניהל בי״ח של מיסודה בתוך מספר בתים בפינת רחוב ההר והשוק, מול הגשר. בתו חייצ׳ה היתה מיילדת בפולטוסקע״י ורשה. היתר. לה נטיה לכתוב שירה. היא נישאה שם לסופר ניימן.עם הזמן היגרו כל בני המשפחה לאמריקה. לפי ידיעות שנמסרו עבדו שם חייצ׳ה ובעלהבמערכת של עתון.יעקב גולדברגיעקב גולדברג עסק לפני המלחמה במכירת סירים וכדי חמר. הוא היה יהודי לא אמיד ואד,בלד>תלוצץ׳ לספר בדיחות ולבדח את הקהל. אחרי מלחמת העולם הראשונה קבל יעקב מארצותהברית סכום גדול בדולרים, פצויים עבור בנו שנפל כחייל בצבא שלד,ם. באופן כזה נתעשר יעקב367גולדברג. לפני המלחמה גר בצריף רעוע, מאחורי בית המשפט ברחוב גונסובקי. אחרי שקבלאת הדולרים, קנה אצל הבלן אברהם פיגקביץ׳ מגרש והקים לו בית לוקסוס עם חצר רחבהומחסנים. בבית המדרש קנה יעקב מקום בכותל המזרח, ע״י ארון הקודש. הוא תרם למען ביתהמדרש ולמען מוסדות צבור אחרים. כן העניק הלואות ליצרנים פרטיים ונעשה שותף למפעליהםולעסקיהם. בשנים האחרונות היה מבעלי הדעה שבעיר. התחשבו בו והוא חי בשפע ובמותרות.בתו הבכירה חנצ׳ה נישאה עוד קודם, שנתעשר אביה, לבן של יוסף גרינברג התפר ויעקב אביההעניק לה אחרי כן, מחצית ביתו.לחתנו הנ״ל אירע אסון. נעשה לו נתוח והוא מת מתחת לסכין. לבתו האחרת נתן יעקב נדוניההגונה וקנה לחתנו הרוקח, בית מרקחת. שנים אחדות לפני פרוץ מלחמת העולם השניה עבר הזוגלביאליסטוק, שם סדרו להם בית מרקחת. בעת רדיפות היהודים ע״י הענדקים (ארגון אנטישמי)בפולין, השכיר יעקב גולדברג את הבית, שבו היה בית מרקחת של חתנו — לנוצרי, שפתח לובמקום בית מסחר ופגע בזה בפרנסתם של יהודים. הנפגעים פנו אל הרב דמתא, שיטיל חרם עליעקב גולדברג(בחשאי) שלא להתפלל אתו בצבור ולא לקרוא לו לעלות לתורה. הרב מצא טעםלכך ונענה לבקשתם.אם יתעקש יעקב ויסרב לצאת מבית המדרש, יש לחכות כשעה ולהתפזר למנינים קטניםבבתים פרטיים. אם יופיע יעקב באמצע התפילה, יש להמשיך את תפילת השחרית, עד הקריאהבתורה, ולחכות בסבלנות עד שיעזוב יעקב את המקום. אם בכל זאת יתעקש ולא יעזוב אתהמקום, יש להשאיר אותו לבד ולצאת מבית הכנסת, עד שהוא יעזוב ורק אז להמשיך בקריאתהפרשה.תחילה, קיבל יעקב את החרם נגדו בקלות. הוא ארגן לו מתפללים מבין ידידיו ושכניווהתפללו במנין בביתו. לשם הכניסו ספר תורה.תקיפותו והאמביציה שלו לא הרשו לו להכנע בפני הרב ומנהיגי הקהילה. הרי גביר הואומחצית העירה בכיסיו. הוא החליט לפתוח במאבק נגד מתנגדיו. באחת השבתות הלך לביתהמדרש וישב במקומו הקבוע. התפילה התחילה ונמשכה עד גמר שחרית. איש לא העיז לגשתליעקב ולשכנעו לצאת. הקהל חכה כשעה, אך יעקב עמד בעקשנותו. הרב עם מספר מתפלליםניסו לעבור מבית המדרש לבית הכנסת ושם לקרוא בתורה. יעקב הלך אחריהם והם פנו לו עורףגם שם. החלטתו להלחם למען כבודו היתד, נחושה ומוחלטת. כך חזר הדבר בשבתות הבאות ויעקבלא ויתר ושאף לנקום במתנגדיו.הוא התחיל לד׳תרגז יתר על המידד, ובסופו של דבר לסבול קשות מכל הענין. אחרי זמןלא רב קיבל שבץ לב ומת.חברה קדישא בסוקוליבחברד, קדישא הישנה בסוקולי היו עשרות אחדות של חברים. ונחוצה היתר, זכותאבות מיוחדת, כמו כן סכום גדול כדמי הרשמה בכדי להתקבל בתור חבר לחברה קדישא.חברה קדישא הישנד, היתד, דורשת סכומים גדולים אצל יורשי הנפטר אם בחייו לא היהחבר בחברה קדישא. היו מקרים שחברד, קדישא השאירה את הבר מינן יממה שלמה מבלי לטהרו,)■■■■ש כל זמן שהיורשים לא המציאו לחברה קדישה את הסכום שדרשה מהם. את הסכומיםהענקיים שצברה חברה קדישה לא הוציאה למטרות חשובות לצרכי צבור נחוצים אלא שהוציאה368הכל לסעודה שנתית. שהתקיימה מדי שנה בשנה בערב ראש חודש שבט. ביום ההוא הנהיגההחברה תענית צבור לחבריה הבלן הכין במיוחד לחברה קדישה מקוד. חם לשעה מוקדמת לפניתפילת השחרית כמו בערב ראש השנר. או בערב יום הכפורים. אחרי המקוה היו מתאספים כלהחברים לבית המדרש להתפלל שחרית, היו קוראים בספר תורה "ויחל" כמו בכל תענית ציבור.בשמונד. עשרר. היו אומרים "עננו". אחרי קריאת התורה היו קוראים מר.פנקם את שמות הנפטריםשל החברים ור,יו עושים הזכרת נשמות. השמשים היו נושאים ומחלקים לכל החברים לחמניותקלועות וחתיכות טורט לנשי החברה. לפני תפילת המנחה היו אומרים תפילות של יום כפורקטן ואחרי תפילת מעריב היו הולכים כל החברים לסעודה אצל הגבאי של חברר. קדישה.ור.סעודר.היתר. ערוכה כיד המלך. הרבה יין ויי״ש. דגים ממולאים מרק אורז, ו־3 סוגי בשר משובח,לפתן ובירה. ולמחרתו היה עושה הגבאי תוספת לסעודה מד.שיירים של הסעודה של יום האתמול.את הסעודות הכי טובות לפי ספורי החברים הותיקים היה מכונן משהקי האופר. (אחי זלמןדוגוליו) בר״יותו הגבאי של חברה קדישה.פעם אחת התאספו בעלי בתים חשובים אחדים שבסוקולי עם זלמן יהנס בראש. חברי האסיפר.הנ״ל היו עפי״ר כאלר. שהוריהם הזקנים היו סמוכים על שולחנם וע״כ יראו פן תדרש חברהקדישה סכומים גדולים דמי קבורה עבור הוריהם. וע״כ משכו אליהם המון רב מר.קד.ל והשפיעועליו לעשות מהפכה ולדרוש להקים חברה קדישא חדשה. טענותיהם של מחוללי המרד היו כיחברה קדישא הישנר. עושקת ופושטת את העור מהמתים ומהחיים דורשת סכומים גדולים בתורדמי קבורה ומוציאר. את הסכומים הענקים לא למטרות צבוריות חשובות אלא לסעודות ולזלילהוע״כ החליטו אנשי האסיפה הנ״ל ליסד חברד. קדישא חדשה עממית דמוקרטית שחברי הועד יהיונבחרים מהמון הפשוט, ורק בתור חברי ד.נד.לד. יודעי דבר יכנסו שנים שלושה מבעלי ד.ד.שכלד.וכל אחד ואחד יוכל להרשם לפי רצונו החפשי בתור חבר בחברה קדישא בלי דמי הרשמה.והתקינו תקנות חדשות שמד.עניים לא יקחו כלל דמי קבורה ומהאנשים האמידים והבינונים יקבלורק סכום מינימלי, שיתן כל אחד לפי נדבת לבו. אחרי החלטת האסיפה הנ״ל קמה מד,ומה גדולהבסוקולי. חברה קדישא הישנד. לא רצתה לוותר בנקל על שלטונר. שהחזיקה עשרות בשנים.התקימו משפטים, דיני תורה. הזמינו במיוחד בתור שופטים רבנים אחדים. בראשם הרב משדליץ.הרבנים תווכו ועשו פשרה בין החברות. חברת קדישא הישנה והחדשה הקימו חברה קדישא אחתעם תקונים ושנויים מסוימים והמחלוקת שכחה. תוצאות המהפכה הראשונר, בסוקולי היושהיא הפיחה רוח חיים בתוך השכבות הרחבות של ההמון שהחלו לשאוף להוציא את כלהמוסדות הצבוריים מידי בעלי הבתים הלמדנים או מהשטריימילאך, כמו שר,יו מכונים בפי ד,ד,מון׳אם לא יוכלי אנשי ד,ד,מון לד,וציא את כל ד,נד,לת המוסדות מידי השטריימליך שיהיהלהם לפחות כח מכריע בכל מקום לפי רצונם.בעלי מלאכה בסוקוליההמון הסוקולאי החל באופן פעיל להתערב בענינים צבוריים עוד זמן רב לפני מלחמת העולםהראשונה. הכח הדוחף לתנועת ד,ד,מון היתד, המהפכה הגדולה, שהתחוללה בסוקולי מעת שנוסדהחברת הקדישא החדשה. ד,ד,מון ארגן חברה גדולה שנקראה "חברת בני יעקב", בראשונה תפסההחברה אולם קטן. חדר אחד של הבית השני בבית המדרש החדש. אח״כ הגדילה החברה אתהאולם שלה פי כמה עד שיכלו לד,כנס לאולם כמה מאות חברים. החברה יסדה גם קופת גמילת369חסדים לתת הלוואות קטנות בלי רבית לחברים בתשלומים קטנים של רובל אחד לשבוע. לחברתבני יעקב בסוקולי נרשם כל ההמון הסוקלאי כל בעלי המלאכה, הקצבים, העגלונים, סוחריהשוק ורוכלי הכפרים, "חברת בני יעקב" הוותה הכח המכריע בכל הענינים הצבוריים החשוביםשבעיר חוץ בשאלות הדתיות. החברה היא שהכתיבה את חות דעתה לראשי הקהל שמוכרחיםהיו להתחשב בה. בכלל לא היו בסוקולי בורים גמורים, שלא היתד■ בהם רוח תורה. חלק גדולשל בעלי המלאכה היה שייך לחברת משניות. היה להם רבי שהקריא להם פרק משניות בכל יום.חלק מבעלי המלאכר, היה שייך לחברת תורה. היה להם רבי שלמד בכל יום פרשת חומש עם דרשוגם "חיי אדם". בבית המדרש לחייטים היה ג״כ רבי מיוחד והרבה בעלי מלאכה היו בנעוריהםבחורי ישיבה. היו בסוקולי עשרות בעלי מלאכה שלקחו עבור בנותיהם חתנים תלמידי חכמים.הרבה בעלי מלאכה וסתם יהודים פשוטים אף שלא היו להם בנים תלמידי חכמים. היו להם בכלזאת בנים מוכשרים משכילים אנטילקטואליים נבונים מוכשרים למסחר. כמעט בכל משפחהנמצא אחד או אחדים מוכשרים שהוריהם היו מתגאים בהם. כך שהיהודים הפשוטים בסוקולילא הרגישו את עצמם כנחותי דרגה. להיפך, הם הרגישו את עצמם יחסגים גדולים. התגאובחתניהם, בבניהם, באחיהם ובאחיותיהם.טוחני קמחטוחני קמח ידועים היו! שלום אסתרוביץ׳ ושני בניו, שבתי ויצחק. הם הקימו לאחרמלחמת העולם הראשונה בסוקולי טחנת קמח ממונעת בקיטור.חיים לב ואחותו הניחנוסף לאלה היו טוחני קמח, לוי, הרשקה פייבל, וחיים לב. הם היו בעלי טחנות רוח. חייםלב ואחותו הניה נמצאים בישראל.לפנים היה ידוע בסוקולי הטוחן ברל המכונה "דער בארגאווער מילנער.370אופים בסוקוליאברהם יענקל אולשה היה בצעירותו בעל בית מרזח באחד הכפרים. מאוחר יותר פתחמאפיה בסוקולי. איש אדוק׳ פיקח ומחסידי אלכסנדר. היה אב ל־6 בנים ו־4 בנות. הבנים: משת.ברל, אהרצ׳ה׳ שלומקה, הרשל וחיים והבנות! לאה, רחל, טויבע וליבע. שם אשתו, ביילה רבקה.ילדיו של אברהם יענקל אולשה היו מעורים ופעילים בצבור. הבת הבכירה נישאה לאהרון וולול,בן גולדברג הנפח.הבן שלומקה אולשה נשא את בתו של בנימין רבינוביץ׳, ממשפחת רבנים. הוא פתח בסוקוליחנות לצבעים וניהל את העסק בעזרת בניו.הבן הרשל ניהל למעשה את המאפיה של אביו. בזמן שרותו בצבא נפצע ברגלו והיה צולעכל ימיו. נשא אשה בשם אסתר לאה מויסוקי מזובייצק. לזוג נולדו 2 ילדים. בנם פישל סייםלמודיו כרופא ועלה לארץ ישראל. הוא מת צעיר והשאיר אחריו אשה ו־2 ילדים. הבת של הרשלאולשה, רחל עלתה אף היא לארץ ישראל, התחתנה ואם ל־3 ילדים. הרשל אולשה מת משבץ לב,אחרי גרוש יהודי סוקולי ע״י הגרמנים ואשתו נספתה בשואה.אברהם יעקב אלשה עם רעיתו בילה רבקההבן חיים למד בישיבה בגרודנו, נשא לאשה את רחל, בחורה מלומדה. לזוג נולדו 3 ילדים.אחד הבנים, משה היה חשמלאי׳ הבן יואל גילה כשרונות מוסיקליים.חיים אולשה בילה מספר שנים ברוסיה בתקופת המלחמה הראשונה, שם רגא נזדהמהבנמק (גנגרנה) והיה לנכה. הוא וכל בני ביתו עלו לארץ ישראל.371בתו של אכרהם יענקל, רחל, היתר. אמו של העסקן הציוני המפורסם, אליעזר שצ׳ופקביץ׳,הנמצא בארצות הברית. הבת האחרת, טויבקר., נישאה לבחור מזמברוב, בשם יוסף סולאז/ הםעלו לארץ ישראל ופתחו שם מאפיה. מאוחר יותר קנו פרדס ובית בכפר סבא. לאחרונה חלהיוסף סולאז׳ בשתוק ונפטר.צבי אולשה ז״לד׳ר פישל אולשד, ז״לאסתר לאה אולשה הי״דרחל אולשה — שצ׳ופקביץ ע״ד.372עוד היה בסוקולי אופה, אלתר רדז׳ילובסקי, הוא ואשתו חיה, קנו בית משלמה יוסל שיינקםוסדרו בו מאפיה. היו להם לקוחות רבים בין יהודים ונוצרים. בנם שמואלקה היה למדן ידוע.הבת שרה, נישאה למאיר קצ׳ובה.אופה אחר, הוא יחיאלקה סומוביץ. מאפיתו היתר, ברחוב המרחץ. הוא קנה בית שכן מאתשלמה זלמן הצבע ואחד את שני הבתים, לבית אחד גדול.בצעירותו היה יחיאלקה מוביל בירר, עבור בתי המרזח. יהודי נבון ואב ל־3 בנים ו־3 בנות.בנו הבכור יענקל היה ממקצועו עושר, עגלות וד,תבםם יפה מבחינה כלכלית. הבן חיים עבד עםאביו במאפיה. כינו אותו בסוקולי "הפילוסוף", על שהצטיין כחולם בהקיץ והרבה באמרותובפראזות. הבן של יחיאלקה, הרשל, סיים בית ספר יסודי ונטה ללמוד שפות, לקרוא ספרי מדע.הוא היה אינטלקטואל במלוא מובן המלה ובקי בבעיות החברה וד,מדינר,. הרשל התחתן בזמןהכבוש הסובייטי עם עלמה מפולטוסק.יוסף סולרז׳ ז״לבתו הבכירה של יחיאל האופה, דבורה, נישאה ללייבל בלושטיין, שעסק במסחר. הבת שליחיאל, טריינצ׳ר" התחתנה בביאליסטוק עם ספק בשר. הבת הצעירה, חיה רבקר, נישאר, אף היאבביאליסטוק לאורג ונולדו לזוג 2 ילדים.המאפיר, הרביעית בסוקולי היתד, שייכת לדינר, בורשטין. בעלד, של דינר" אברד,מקר, עסקבחרטות. הוא היה מביא יום יום מיכלי חלב לעירד, מהמשקים הגדולים, שבכפרים הסמוכים.מחוץ למאפיה, עסקה דינר, בביתר, במכירת חלב וכן היתד, עקרת בית מסודרת. את המאפיה היאקבלה לבעלותד, מאת קודמתה, חוה לאה, שהיגרה לארצות הברית. בתה דובה, נישאה ליענקל בןמשה רכלסקי והבת רבקה עם חייט לגברות, נכדו של חיים יצחק הסנדלר, המכונד, "דעראיזערנער שוסטער". לחיים יצחק הסנדלר היה עוד נכד שעסק בחייטות גברות וכינו אותובסוקולי "ד,רשל סקוק".המאפיה החמישית היתד, שייכת לישראל הרשמן המלמד. הוא אישית לא התערב בעבודותהאפיה. זאת עשתה במלא מרצה, אשתו ליבע בעזרת בנד, נחום וחתנד" שהיה בעל מקצוע באפיה.373הבן הבכור של ישראל הרשמן, מאיר עלה לארץ ישראל וכעבור זמן לא רב, מת בגיל צעיר למדי.כל יתר משפחת הרשמן נספתה בשואה.עוד מאפיה היתה בסוקולי והיא, של יענקל הביאליסטוקאי. הוא התגורר אצל משה קופלהשמש ושם היתד. המאפיה. היה מומחה לאפית עוגות ועוגיות עם בצל ופרג. לפני פרוץהמלחמה עבר מסוקולי לביאליסטוק.קצביסבין קצבי סוקולי בלטו 4 האחים פליער! פסח, הענעך, צאלקה ולייבל. כולם היואמידים ובעלי בתים. בביתו של פסח התפללו קבוע, במנין של חברת ש״ם. באטליזו שרר תמידסדר ומעולם לא שמעו על סכסוכים עם לקוחותיו. בתו פרל גיטל היתה יפת תואר ופקחית.נישאה לברל גרינברג, נבון ולמדן. הוא מת ממחלת הטיפוס ו־5 ילדיו נתייתמו. בן אחד היגרלארצות הברית. הבת ברבר, עלתה לארץ ישראל. האלמנה פרל גיטל ניהלד. בית מסודר. היאוילדיה נספו בשואה.הענעך הקצב ניהל אורח חיים מסודר ויפה ובניו היו מוכשרים לכל דבר.הבן מנדל פליער סיפק בשר לצבא הפולני. בזמן הסובייטים נאסר ונשלח לסיביר. וע״י כךנצל ונמצא בארץ. אשתו מאלי ובתו נספו בשואה.בין יתר קצבי סוקולי היתד. משפחת נייבורג. האטליזים של משה ובנימין נייבורג היומסודרים ונקיים. בנו של משה נייבורג, יענקל היגר מזמן לאמריקה. פעם הגיע לסוקולי כאורחפליקם באראןותרם תרומד. יפה למען בתי מדרש ומוסדות צבור וכן דאג לנדוניה בקרב המשפחה. לנייבורגיםהקצבים היה אח, סוחר סוסים בשם יודל, איש חזק ובעל שרירים. כמור.ו היר. סוחר הסוסיםמרדכי סאמוכאסקי(קוז׳ול). מספרים על שני אלה, שלא פעם גילו את גבורתם העילית, בהתגברםעל המון פורעים פולנים, שניסו לשדד ולד״רג את היהודים.374בשורת הקצבים היה אלתר באראן ובניו, זוסל וטוביה. אחת מבנותיו של אלתר היגרהלאמריקה. ילדי טוביה הצטיינו בלמודיהם בבית הספר. מכל נכדיו של אלתר, ניצל אך פייבלבאראן, ממחנד, הר,שמדה.בין יתר הקצבים יש לר,זכיר את ברל שייקעס ובנו אברהם וכן חתנו פישל מונקאז׳. חתנוהשני של ברל היה חיים טוביה ליטבק הנפח. אשתו של חיים טוביה מתה צעירה וד׳שאירה 4 ילדים.הם עברו את השואר, ונשארו בחיים אחרי המלחמה, אולם רצה הגורל ושלושת בניו של חייםטוביר, ליטבק נרצחו בידי רוצחים פולנים, 7 חדשים לאחר שחרור פולין ע״י הסובייטים, כמסופרבמערכר, האחרונד, של חורבן סוקולי.ממשפחת ברל שייקעס ניצלו חיים טוביה ובתו שיינע, לייבל מונקאז׳ ושייקע נורזץ. לרשימתהקצבים הקודמים כדאי להוסיף את דוד שלמה החסיד ובנו אברהם דלאזו. האטליז של דודשלמד. נמצא בחצר הארוכה שבביתו. שנים רבות התפללו בביתו במנין. בביתו התארחו יהודיםמכובדים, רבנים ומגידים. שם חלקו שיריים וערכו חתונות. ביתו היה מאז ומתמיד עליז ושמח.בנו אברהמל היה סוחר בד,מות ובעל עסקים. הוא הקים לו בסוקולי בית דו־קומתי. אחד מבניוהיגר לאמריקד, ובן שני, יעקב מאיר פתח חנות לדברי מתיקה. שני בניו האחרים של דוד שלמהחסיד, היגרו לאמריקה עם ילדיהם. חתנו, יודל גולדגרד היה בעל חנות מכולת עם לקוחות יהודיםופולנים רבים. הוא מת צעיר. אלמנתו, טובדי׳ בנד, ובתר, נמלטו ליערות בזמן פלישת הגרמניםולאחר מכן עברו לגיטו ביאליסטוק. לפני כניסתם לגיטו נשדד מהם רכושם, בזד,ב ובדולרים,שד,צליחו לשמור עליהם בד,יותם ביערות — הם נספו בגיטו ביאליסטוק.מפרים (שטעפער)התפר יוסל גרינברג לא עסק בשנים האחרונות במקצועו — תפרות. היתד, לו חנות לעורותואביזרי סנדלרות. בנו שלמד" תפר במקצועו נסע לרוסיה. בתו חיד, נישאר, בפעם השניה בויסוקימזובייצק לזלמן קוצ׳ק. היו לד, ילדים משני הנשואים.תפר מזמנים קודמים בסוקולי היה וועלול ברנשטיץ. הוא נשא לאשר, את הינדה, בת פישלהמלמד מלאפי. לאחר החתונד, הם היגרו לארצות הברית. תפר נוסף בסוקולי היה אברד,ם סורסקי,שכנוד,ו "ליאלקע דער שטעפער". היו לו פנים של בובד, עם לחיים אדומות. בתנועותיו ובחיוכועשר, רשם של בחור קוקטי.לפני שנים עסק בתפרות שמואלקה בלאושטיין (רבינק). לאחרונד, סחר בעורות. בתקופד,עד שלפני המלחמה עסקו בתפרות בסוקולי! ארצ׳ה קפלנסקי, אלתר דיגולץ, הילקד, סוקולוביץ׳וצלקה כמעלר.ארצ׳ה קפלנסקי התפר היה איש אדוק, עטור זקן ארוך. יודע ספר. בנו הצעיר זליג, נחשבכעלוי בלמודיו. קרוב לפרוץ מלחמת העולם השניה עברו ארצ׳ה ובני ביתו לביאליסטוק. הואהסביר זאת, שברצונו להקנות לילדיו השכלה.אלתר דיגולץ עסק מחוץ לתפרות במסחר מגפיים. נשא לאשה את טובה גולדברג, בת ישראלהנפח. אלתר דיגולץ, אשתו ובתם, נספו בשואה.ד/ילקה סוקולוביץ הספר היה חסיד מגור. התעניץ בפוליטיקד, ותמיד נראד, קורא עתונים.היה למדן ומשכיל חסידי. לא היה אמיד, על אף בעלותו על בית. אב ל־4 בנים ו־2 בנות. בנו375אברהמל נשא זמזה מויסוקי מזובייצק ורכש שם מאפיה. היה מעורה בעניני קהילד. ומבעליהדעה — שם. אמו של הילקה, פייגע היתה האשה היחידה בסוקולי שלבשה טלית קטנה.צאלקע כמעלר היה מהתפרים הטובים בעיירה. הוא נשא לאשר. את בתו של אפרים הייסטוס,יהודי אלמן ועני. האשד. עזרה לצאלקה בעבודה ולמדד. יפה את המקצוע ואף ניהלד. את העסקוהיתד, נוסעת לערוד קניות של עורות, בד.יות צאלקד. איש חלוש.עומדים מימין: יוסף אוקון, לפקובסקי, זלמן גולדברג, זאב (וועלול) מאלוןיושבת טויבה דיגהולץ (גלדברג)מנדלריםזקן הסנדלרים בסוקולי היה שמואל יצחק גרינברג. בעל בית חומה, אריד וישן. מחציתהבית היה שייך ליעקב לייב פרלוביץ. בנו הבכור של שמואל יצחק, יוסל׳ היה תפר מנעוריו.בתו רחל נישאר, לשלום קוזלוביץ, שפתח בסוקולי חנות לנעליים.שמואל יצחק גרינברג היה יהודי אדוק. מקומו בבית המדרש היה ע״י ארון הקודש.כשהבחין שמואל יצחק, שמישהו מפטפט בזמן התפילה, או בזמן קריאת התורד" היד, מוכיחובדברי מוסר.בשורת הסנדלרים היו, שלום רוזנוביץ ובנו איצ׳ה, המכונד, בסוקולי "ד,ראש החד". חייםסורסקי הסנדלר, בן משה אייזיק הנפח היה מבעלי הדעה שבעיר והיה במגע עם ראשי הקד,ילד.,פלק גולדשטיץ ומשה ליפא שולמייסטר. 2 בנותיו של חיים סורסקי עלו לארץ ישראל, בן אחדהיגר לארגנטינד, ובנו השני ובתו — לאמריקה,סנדלרים נוספים בעירה היו: אליה החזן ובנו זיידל, יעקב ספירוביץ, יוקל הוצ׳ר, ישראלקפיטובסקי, סמירנד, הסנדלר, יוסל יופק.לזלמן דיגולץ הסנדלר היתד. בת, שהיגרד, לארצות הברית לפני פרוץ המלחמה. זלמן אהבלהתלוצץ ולספר בדיחות. בשנותיו האחרונות נד,ג לשבת בבית המדרש הישן מאחורי התנורוקורא תהלים, שפרקים רבים ידע בעל פה. שנים מועטות לפני המלחמה מעד ברחוב, בלכתומבית המדרש ומת376פייבל ויסוצקי הסנדלר הצעיר היגר לאורוגויי. סנדלר מעולת היה דוד׳ל ויסוצקי, בןאביגדור העגלון. אביגדור היה בנעוריו שוליה של נפח. את בנו דודל הללו בילדותו כעלוי.בחדר ובבית הספר היה מראשוני התלמידים. הוריו היו עניים ולא היתד. להם האפשרותלפתח את כשרונותיו של הבן ולכן נמסר כשוליה ליוקל הסנדלר. דודל נהיה לסנדלר מעולה.בהיותו בן 16 התאדוב בבתו של חיים לב. בת ה־15, יפה וחננית. בשנת 1940 נשא אותה לאשהכדת וכדין.חיטיםראשונים ברשימת חיטי סוקולי נעמיד את האחים זלמן־לייבל ויוסל ביידנוביץ׳. היו בעליפרנסה מכובדת ואפילו בעלי בתים. עם הזמן היגר יופל ובני משפחתו לאמריקה.ושוב אחים חייטים והפעם, יעקב הרשל ואברר,ם יצחק ובנו חיים — גרקוביץ׳. הם קנו מאתשיינקה בית נרחב, ברחוב הכנסיה הנוצרית, שע״י בית מאיר הלפרן. שיינקה ובעלד. שלמה יוסף,היו פעם מגבירי סוקולי. שיינקה היא אחותו של הסופר הידוע בעת ההיא, אבא רקובסקי,יושבים משמאל: צבי טיקוצינסקי(סקוק) ידוודד. (בעלה של ליבד. עטל),יוסף לפצינסקי עם רעיתו אבא לפצינסקיעומדים משמאל: משה צ׳רני, ליבה לפצינסקי, אליעזר גורקוביץבאמצע משמאל: ליבה עטל ליפצינסקי, שאשה לפצינסקי—צ׳רגו,מידידיו של נחום סוקולוב. הוא היה בלשן מקצועי וידע 8 שפות על בורין, מקצועו — עורך דין.אברהם יצחק ובנו חיים היגרו לארצות הברית. יעקב הרשל החייט וגיסו שמואל נשארו כל הזמןבסוקולי. בנו של יעקב הרשל, לייזר גורקוביץ נשא לאשה את בת זלמן לייבל ביידנוביץ החייטוהם עלו לארץ ישראל. ועוד אחים חייטים והם יודל וברל ציבק. יורל היה בעל בית ברחוב ההר377ואב לבן מתמיד, חניך ישיבה, שהיגר מאוחר יותר לאמריקה. לבדל היה בית חומה ע״י ביתהמדרש לחייטים. בנו יחידו, אליה, היה טכנאי שניים.נגזר כנראה על סוקולי, שמקצוע החייטות תהיה דוקא נחלת אחים, ובכן שוב זוג נחמד שלאחים חייטים והם! שמואל משה ויעקב רודניק. לשמואל משה היה בית ברחוב גונסבסקה. הואעצמו ובנו זיידל היו מיודעי ספר. יענקל למד פעם בישיבת לומדה.אחד החייטים ובעל מדות טובות היה איצל קלינה.אחד החייטים המעולים בסוקולי היה זוסלה צ׳רני. בעל בית ברחוב טיקטינר. 2 בניו, משהומאיר מוכרים היו כנואמים בפני הצבור.בין יתר החייטים יש למנות את שלמה קרבצביץ (מאס), את זיידל ברלינר ואת נחוםביאלוסטוצקי. ואחרון אחרון החיטים. שמואלקה קפלן, אוהד ה״בונד". מעורה בעניני קהל, ומוכןתמיד לשכנע את כולם ואת הכל לדעתו הוא. לילדיו הקנה שמואלקה קפלן חנוך דתי, במטרהלהתאים אותם יותר לבריות בסוקולי.תופרות בסוקוליתופרת לבנים ידועה היתה שרה מלכה. בעלה שהה שנים ארוכות באמריקה. בנה אשרקצירוביץ היה משכיל ולמד בישיבה. בנה יקותיאל היה חיט טוב. הוא היגר עם הזמן לארצותהברית אחיו אשר, נשא אשה בליטא. הוא ומשפחתו נספו בשואה. תופרות אחרות בסוקולי היו:ברכה זלטקה וכלתה חוה, מירצ׳ה ביאלודבורסקה, שהיגרה מאוחר יותר לאמריקה, רחל, בת לייבגולדברג הנפח. היא היתה לשם דבר, עקב מהירותה בעבודד׳. בעלה הראשון נפל במלחמת העולםהראשונה. רחל נשארה אלמנה עם 3 ילדיה. היא היגרה לאוסטרליה, שם התחתנה עם איש, בשםמרקוס והעביר אליה את ילדיה. היתה אשה טובת לב ומוכנה לעזור לזולת.פאות נוכריות2 נשים בסוקולי עסקו בעשית פאות נכריות והן! ביילה, בת שמאל מרצ׳יבורה ופשה, אשתושל אלתר גולדברג הנפח. מאוחר יותר היגרה משפחת גולדברג לאמריקה. היו בסוקולי נשים,שבצעו עבודות יד למיניהן, כגון: גושה אוקון היתר, סרגת, מאלצ׳ אוקון עשתה מחוכים, שרה׳צהטאבאק עשתה נעלי בית מארג ועוד... ועוד...כובעניםכובען בסוקולי היה, איצ׳ה קוסצ׳בסקי. אב ל־4 בנים ובת. בנו הבכור היגר לפני המלחמהלארגנטינד,. איצ׳ה, אשתו ובתו נספו. שלשת בניו: דוד, הרשל וגרשון עברו את הגיהינום שלהיטלר, אולם דוד נרצח אח״כ על ידי כנופיה פולנית, בשנת 1945. שני אחיו הנותרים היגרולארצות הברית.378גם כובענית היתד. בסוקולי, ושמה טויבה דבורה שבייצ׳ניק. היא ניהלה את בית מלאכתהבעזרת בנותיה. בנד. האהד הרשל, היה קצב והשני, דוד יודל — נגר. הותנה של טויבה דבורד"היה כובען, נהרג לפני כהמשים שנד, בתאונת דרכים, בהתנגשות רכבת עם עגלד., בה נסע.אתו נסעו יענקל סוקולוביץ ושלמד, אולשד,. אשר נפצעו בתאונה זאת וקבלו פצויים. יורשי ההרוגרכשו בדמי הפצויים, שקבלו מחברת הרכבת, בית דו קומתי. בנו הבכור של ההרוג משה, נשאעומדים משמאל: צבי (הערשל), פיוול, סייגה רבקה, דוד, גרשוןיושבים : יצחק ורעיתו שרה רחללאשר, את טויבה דבורה, בת משהקד, טוביה הקצב. משד, מת צעיר וד,שאיר אחריואשד, ו־4 ילדים. אחד הבנים הרשל, נורד, ע״י הגרמנים ביום ראשון להכנסם לסוקולי. בן שנינפל כחייל בצבא האדום. יתר בני המשפחה נספו עם אחיהם בני ישראל, בשואה.צבעיםבשנים קודמות ידוע היד, בסוקולי צבע ישיש, בשם כתריאל. הוא נקרא "כתריאל השדכן",על שעסק זמן מסויים בשדכנות. חתנו של כתריאל, ברקה ז׳ולטי, היה לפני המלחמה הראשונה"סולטים" באחד הכפרים.צבע אחר היה בסוקולי שלמה זלמן דאכוביץ׳. בגיל העמידה ביקר שלמה זלמן באמריקה.אחד הבנים שלו, היה הרב המפורסם צבי הירש דאכוביץ זצ״ל בארצות הברית.לפני שנים היה גם ידוע בסוקולי הצבע שעפסל. יהודי עליז ושמח. בכל שמחה או מאורעחגיגי בבית המדרש ובבית הכנסת, היה שעפסל נוהג לשמח את הבריות. היה לו מנד,ג קבועלעלות על הבמד, בקריאה רמה לילדים "צאן קדשים" והילדים קרעו לעומתו בשמחה״מעעעע".שלמה ויטריול ובנו אליה, עסקו אף הם בצבעות בזמנים האחרונים. בין 2 המלחמות זכורלי בסוקולי צבע, בשם זיידקה קפלן, ממשפחת כוהנים. בנו של ברל לייבל.379ברל לייבל ירש לאחר מות אביו׳ את ביתו. ביום גירוש היהודים מסוקולי ע״י הגרמנים, חלהברל לייבל. הוא ומשפחתו היו קרבנות ראשונים לגירוש. זכורים לי עוד 2 צבעים בתקופההאחרונה בסוקולי והם: שמואל׳קלה ויינשטיין וירחמיאל ויינקרנץ, בן בריש השוחט.שני בניו האחרים של שלמה זלמן! אהרון וסנדר וכן בתו, נמצאים אף הם באמריקה.צבע שלישי בסוקולי היה ברלה סיינם. שני בניו ושתי בנותיו היגרו לארצות הברית.בן אחד, משה הרשל סיינם נשאר עם משפחתו בסוקולי. אחיו של ברלה סיינם, היה הבדחןהידוע בסוקולי — "יענקל מרדכי הבדחן",חרטי עץמשפחת חרטי עץ ידועה בסוקולי, היתה זו, של יענקל מאלון. הוא ובניו, יוסל ומוטקלהעשו עבודות נהדרות מעץ. יופל היה גם מכסה גגות באריחים ואהב לשרת חינם בבית המרחץבערב שבת. גם מוטקלה אחיו כיסה גגות מחוץ לחרטות. הוא אהב לגדל עזים.בורטקיבזמני, ידוע לי רק על בורסקאי אחד בסוקולי, שעסק בעבוד עורות והוא: חיים גורנוסטיינסקי.בעל בית מכובד ובר אורין.אחרי מלחמת העולם הראשונד, בנה חיים בסוקולי בית גדול, דו קו־מתי ברחוב ההר ומילא תפקיד בחיי החברה. כעשר שנים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה עלהחיים וחנה גורנוסטיינסקיגרנוסטיינסקי עם כל בני ביתו לארץ ישראל. בנו יצחק היה בעל קול ערב ושר אצלהחזן המהולל בודנובסקי.בתו של חיים שרה, נישאה בישראל לאברהם גולדראט, אישיות ידועה מהגוש הדתי וחברהכנסת הראשונה.380ספריםמשה יעגקל גורביץ היה ספר ומנגן בכנור. אביו היה חרש אלם ושמר על תפילות 3 פעמיםביום בצבור, בבית המדרש הגדול. גם אחותו של משה יענקל היתר, חירשת־אילמת. היא היתהמגלחת ראשי יהודיות זקנות. בעלה, חיים פמפוך היה עגלון. בתד, של האלמת היתה ספריתזריזד,. היא נישאר, לשבתי קרסנובורסקי ולמדר, אותו את מקצוע הספרות, בו הוא עסק כל ימיו.אחיו של משה יענקל הספר, היה שמעונקד" הידוע בסוקולי. בנו האחד חיט, עבד בורשה. בתושל שמעונקה הצטיינד, בלמודים בבית הספר. היא נישאה לבחור, ספר ממקצועו ובני הזוגהיגרו לאורוגויי.עוד ספר היה בסוקולי בשם שמחה אושינסקי, שנשא לאשה את רייזקה, בת טוביהגונשבסקי, הסנדלר. אחיו של שמחה אושינסקי היה אטלט ידוע בביאליסטוק. שמחה הספר ובניביתו עברו עם הזמן לגור בביאליסטוק, שם פתח מספרה.בזמן האחרון, שלפני המלחמה נוסף לסוקולי עוד ספר, בשם מאיר גוזבנדה.זגניסמהזגגים הותיקים בסוקולי היה יוסף לייב. (בביתו התגורר הרב הישיש דסוקולי, ר׳ מנחםיונר, גוטמן זצ״ל) ובנו איצ׳ה ו־3 משפחות נמז׳ינסקי.בשנים האחרונות עסקו בזגגות! חיה זלדד, ואחיה, דוד שקלרביץ׳ וכן בנימין ראצלאב.בנעוריו היה בנימין ראצלאב פעיל במחתרת הקומוניסטית בסוקולי. הוא האמין, כמו רביםאחרים מבני דורו באותד, תקופה, כי ממוסקבד, תבוא הישועד, למעמד הפועלים וכי היהודיםימצאו את גאולתם רק במסגרת המהפכה הקומוניסטית העולמית.זה היה ה״אני מאמין" של ראצלאב ולהגשמת רעיונו הקדיש את בל מרצו ואונו.בספטמבר שנת 1939 זכה לראות במו עיניו בהגשמת חזונו, עת השתלט הצבא האדום עלמזרח פולין. כבעל עבר עשיר בפעולד, מחתרתית רתם את עצמו לשרות המשטר החדש ועשהאת מלאכתו במסירות ובד,תלד,בות רבר,.תקופת הזוהר שלו לא העריבר, ימים. ב־22 ביוני 1941 פלשו צבאות היטלר לשטחירוסיה ועד מהרה כבשו גם את סוקולי.ראצלאב הצליח לד,צטרף לפרטיזנים שפעלו ביערות בסביבות ביאליסטוק. הוא לחםבקבוצתו של ד״ר דטנר ובן עירנו חיים שמעון לאפצ׳ינסקי.בשנת 1944 שוחררד, סוקולי מד,נאצים ואז חכתד, לראצלאב עבודה חדשה. בתקופר, זוהתארגנו כנופיות של לאומנים פולנים. אחת המטרות שלד,ם היתר, לחסל את שרידי היהודיםמהמחנות ומהיערות. אז מוצאים אנו את בנימין ראצלאב בין הלוחמים בכנופיות אלה. אולם,עד מד,רד, נאלץ הוא לברוח מפולין, כי הרגישו בו אויביו והתנכלו לחייו.בינתיים חלו תמורות מרחיקות לכת בהשקפותיו הפוליטיות. בימים אלד, הגיע ממנו מכתבלידי משה מאיק, והנה קטעים מוידויו 1״כבר בסוף שנת 1939 התגנבו אצלי ספקות ביחס לרעיון הקומוניסטי. נתקלתי במציאותוראיתי את הסתירה בין ההלכה ודימעשה. הספקות גברו בתקופת היער. שם נפגשתי עםפרטיזנים רוסים צעירים, שהתחנכו במשטר הסובייטי. הכרתי אותם מקרוב ונוכחתי לדעת,381שפועמת בקרבם רוח אבותיהם הפורעים ביהודים. נראה לי בעליל ש־20 שנות המשטרהסובייטי לא הצליחו לחנך דור חדש וטוב מקודמו.כעת, בערוב ימי׳ כאדם למוד תלאות ונסיון הנני רוצה שהוידוי שלי ישמש שעור ומוסרהשכל לבני הנעורים. אל לכם ללכת שולל אחרי אידיאות ורעיונות נשגבים של שויון וחופש,כדוגמת התורה הקומוניסטית.אני הגבר שהקדשתי את שנות חיי היפות ביותר לרעיון הקומוניזם ונחלתי אכזבה מרה.מתוך כל אלה נשללה ממני אהדת הבריות והייתי נרדף מאלוהים ואדם".בנימין ראצלאב חי כיום בארה״ב, נשוי, אב לבנו הלל וסבא לנכד.עושה חביותבסוקולי היה רק עושה חביות אחד, בשם אהרון וונדלוביץ׳. בביתו היו ילדים מאשתוהראשונה והשניה. מכל משפחתו נשארו בחיים 2 בנים ובת! איסר, יענקל ואסתר חנה.איסר הסתתר בבונקר ביערות. אשתו הראשונה, בת שייקה וילדיהם נספו.לאחר השחרור התחתן איסר בשנית ועלה לארץ ישראל. כיום הוא אב ל־3 ילדים.יענקל היה חייל בצבא הסובייטי. על יסוד הרפטריאציה חזר לפולין ומשם עלה לארץ־ישראל. הוא נשא אשה.אסתר חנר" בתו של עושה החביות אהרון היתר. בגיטו ביאליסטוק ונשארה בחיים. היתהיפה להפליא. במבצע הראשון של הגרמנים לגרש את היהודים מביאליסטוק, היתר. אסתר חגר.בין עשרת אלפים המגורשים. אחד הגרמנים, שלווד. את משלוח היהודים התפעל מיפיה ושאלאותה לגילה. היא ענתה: בת 18 אנכי. חבל, חבל׳ ענר. הגרמני, שיופי כזה ילך לאבוד... לצערילא אוכל לעזור לך, כי ממלא אני את פקודת הפיהרר.אסתר חנה היתר. במספר מחנות רכוז של גרמניה ונשארה בחיים. לאחר השחרור חזרהלביאליסטוק. היא התחתנר. ונסעה לצרפת.משגריםמד׳זמן שהמסגר והפחח אלתר פינס עבר לגור בביאליסטוק נשארו בסוקולי רק אברהםסרנייביץ המסגר ושני בניו, אלתר וישראל אהרון.ישראל אר.רון סרגייביץ נשאר בבית הוריו ועבד עם אביו. היה לו מלאי גדול של חמרימתכת ואפניים. הוא התחתן ומצבו הכלכלי היה איתן. לזוג נולדה בת.אלתר סרנייביץ עבד במסגרות באופן עצמאי. מספר שנים היה בארגנטינה וחזר משם.מצבו הכלכלי לא היה שפיר. היה אב ל־2 בנות נחמדות. הצעירה מהן׳ ציפקר. הצליחה להמלטלברית המועצות לפני פלישת הגרמנים לסוקולי, נגד רצונם של הוריה, שספדו אותר, כלהשנים, בחשבם אותה כאבודה. מכל בני המשפחה נשארה בחיים דוקא ציפקה, כרצון הגורל.ציפקד, סרנייביץ נישאה לאיש בברית המועצות. לזוג גולדה בת. אחרי המלחמה עלתההמשפחה לארץ ישראל.382רוצעגיסמטובי הרצענים בסוקולי היו, ישעיהו לנגלייב ובניו שמואל׳ מנדל ואליה. הצעירים רכשוהשכלה. שמואל ומנדל היגרו לארגנטינה. אליה נשא לאשה את בתו של בצלאל פליער וניהלבית מלאכד, לרצענות באופן עצמאי. לישעיהו לנגלייב היתד, גם בת. כל בני המשפחה נספובשואד,. בחיים נשארו רק הבנים, שהיגרו לארגנטינה.ישראל חיים, עושה החגורותישראל חיים רוזמן עשר, חגורות ונסע לערי פולין ולתחום המושב ברוסיה, כדי למכרםשם. לעת זקנתו חי מתמיכת בניו, ששלחו לו סעד באופן סדיר מאמריקה. ישראל חיים היהאב ל־6 בנים: הרשל, יואל, ראובן, זליג, יודל ואיצ׳ה וכן לבת יחידד״ ריקל. 4 מבניו היגרוצבי ומאטל רוזמן שנפטרו בניו יורקישראל חיים רוזמן ז״ללארצות הברית. לבן, זליג היה שם בית מרקחת. הבן יודל מת בנעוריו בארצות הברית. הבןהרשל נשא אשד, מבריינסק ובט יחידו, יואל דב נמצא כעת בניו יורק ובעל בית מרקחת שם.הבת ריקל מתר, בעת לידתד, בביאליסטוק.383יואל דג רוזמן עם משפחתועגלנים (יצרני עגליו!)ישראל קשביץ העגלן היה יהודי תם וישר ואב ל־3 בנים ו־2 בנות. בצעירותם, עזרו הבניםלאביהם ליצור עגלות. עם הזמן למד אחד הבנים שיע, נהול חשבונות וקיבל משרה בורשה. הואגם למד לייצר אבקות אפיה והפיץ אותן בערים שונות.יום אחד הופיע שיע בבית הוריו כאורח, היה לבוש אלגנטי וקשה להכירו. מאז פתחשיע בביאליסטוק בית חרושת למוצריו ולימד את אחותו את חכמת המקצוע. האחות ניהלה אתהעסק במקום ושיע נסע כמקודם להפיץ את המוצרים ברבים. שדכנים באו אליו בהצעות רבותואחת מהן היתה לרוחו.לבתו הבכירה נתן האב ישראל קשביץ נדוניה הגונד,. בנו מנדל, היגר לאמריקה אחרימלחמת העולם הראשונה. בנו הצעיר חנא, עבד באופן יציב אצל אביו.עגלן שני היה בסוקולי, הרשל קרבצביץ, בן דרנגר העגלון. דרנגר היה נוסע מספרפעמים ביום לתחנת הרכבת ברצ׳יבורי. הוא בנה בית ברחוב טיקטינר. בנו העגלן הרשל,קיבל נמניה יפה וקנה מלאי חמרים לבית מלאכתו. הרשל גילה בשרון לרקודים ואף פתחבסוקולי בית ספר לרקודים.אחותו של הרשל נחמה, בחורה נאה השתתפה בלהקת תיאטרון מקומי, חובבני והופיעהבמספר הצגות. בזמן המלחמה נישאה נחמה לאברהם פליער. לאחר גירוש היהודים מסוקוליהסתתר הזוג אצל נוצרי באחד הכפרים, שם נולד להם ילד. מקום הסתתרותם נתגלה וכולםנרצחו.עגלן שלישי היה בסוקולי יענקל סומוביץ, בן יחיאלקה סומוביץ האופה. הרביעי בשורתהעגלנים בסוקולי היה נפתלי פלוט. למעשה היה לו מקצוע נוסף, נפח. היה אב ל־9 בנים ובת.בנו ברלה היה מסגר, בנו זונדל היה ממקצועו אופה, בן אחר למד בישיבה ושנים מבניו עזרולאביהם בעגלנות.מעשרת ילדיו של נפתלי פלוט ניצלו אחרי המלחמה רק 4 בנים: זונדל, יששכר,384יענקל וזליג. הם היו במחנות השמדה גרמניים. יששכר׳קע מת שבועיים לאחר השחרור, באוסטריה.זליג היגר לארצות הברית. זונדל ויענקל הגיעו לביאליסטוק. אחרי זמן קצר מת זונדל, תשושוחולה לאחר המחנות. יענקל נמצא בישראל, התחתן ואב לבן ובת.חיים פלוט הי״דרחל פלוט וביתה שיינה־חיגקהעל נפתלי פלוט׳ מעניין לספר כיצד טיפל יפה באביו הישיש, שנמצא בביתו וכמעטלא היה מסוגל לנוע מרוב ימים. בכל ערב שבת הסיע נפתלי את אביו בעגלה לבית המרחץ, רחץאותו והסיעו חזרה לביתו. הדבר היה לנפתלי למצוות כגור אב.בגאיסלפני מלחמת העולם הראשונה ידועים היו בסוקולי שני בנאים! מוטל בורשטין ומאירגדליה ביאלוסטוצקי. בזמן שלטון הפולנים, המשיכו לעבוד בבנאות בניהם של הקודמים, יענקלבורשטין ומשה ביאלוסטוצקי.יענקל ידע ללמוד והקנה לילדיו חנוך טוב והשכלה יסודית. לאחרונה עבר יענקל בורשטיןעם בני ביתו לביאליסטוק.הבנאי משה נשאר בסוקולי עד גירוש היהודים בידי הגרמנים. הוא התגורר בבית אביו,מאיר גדליה, שהיה בעל מספר בתים. בביתו האחר של האב גר הבכור נחום ביאלוסטוצקי,חייט במקצועו ואב לבן שתי בנות. לאחר מות אביהם נשארו הבנים כיורשים של בתי אביהם.385צפחים גסוקולינפחים ידועים בסוקולי היו, לייבל גולדברג ושלושת בניו, ישראל, טוביה ושלמה. וכן אחיושל לייבל, זלמן ושלושת בניו: חיים וולול, אלתר וגדליה! חיים שמעון לפצ׳ינסקי ושני בניו,לייבל וניסל? אהרון אליה ובניו, שלמה, ברצ׳ה ומשה? נחמיה ובניו? משה איתיק סורסקיטוביה גולדברג עם רעיתי רחלעומדים מימין: מלכה, אלימלך, רשקה ושרהובניו? ברצ׳ה קפלנסקי ואחיו, קלמן "הופ"? כל אלה הוציאו את פרנסתם בכבוד ממקצועהנפחות, ניהלו בתי משפחה יפים ומסודרים. חתניו של לייבל הנפח היו למדנים ונבונים. חתנוהראשון, ברל מיאבלונקה, על אף היותו נפח, היה בקי בש״ס. יום יום ובקביעות, למד דף גמראשלמד, גולדברג ז״ל386נפחיה של האחים גיסל ואריה לפצ׳ינסקי ע״י הסוס יעקב סורסקיופרק במשניות. חתנו השני, זרח החגוני והחתן השלישי — חיים בן המלמד, היו שקועיםבלמוד תורה.אהרן אליהו סיינם עם משפחתויושבים : אהרן אליהו ורעיתועומדים מימין: דב, חנה, שרה, שלמה, נפתלי פלוט ורעיתו רחל, חנה היה ומשהנגרים בסוקולינגרים בסוקולי היו, אליהו בורק, שני בניו וחתנו הרשל שדלינסקי. הרשל היה אמן במלאכתו,הוא קנה מחצית הבית משכנו לייזר סוקולוביץ והגדיל את בית המלאכה שלו.להרשל היה בן יחיד, ברוךקה. בזמן גירוש היהודים מסוקולי, נורה ברוךקה למות בידיהשוטר הפולני קונופקה, שראה אותו בורח לכוון הכפר ויפיך.איצ׳ה בראן (זוסטרס) יצר מיטות, שולחנות, ארונות וארגזים׳ בעיקר עבור אנשי הכפריםהסמוכים והיתד, לו הכנסה נוספת מעסקי חלב. מכל העסקים שלו, אורח חיי משפחתו היה צנועופרולטרי׳ בהשואד, לנגרים אחרים, כדוגמת הרשל שדלינסקי.דניאל איין היה מטובי הנגרים. הוא ייצר רהיטים יפים והעבודות שלו היו מדויקותלהפליא. היה אטי במלאכתו, שבצע בעזרתם של 3 בניו. אחד מבניו שירת בצבא הפולני עדפרוץ המלחמה ונפל בשבי הגרמנים.את בתו, בת ה־14 של דניאל אנסו הגרמנים בכניסתם לסוקולי. מכל אנשי משפחתו נשארבחיים רק בנו הצעיר, איסרקה, שהיה במחנד, ההשמדה וניצל בנס.388טפלוגיסטפסן ותיק היה "ראובן הטפסן". בעלי האחוזות בסביבה הכירוהו כמבצע עבודותטפסנות מעולה והתיעצו בו בתכניות בניה של בתים ומבני משק.ראובן הטפסן ערך תחשיבים, של עבודות יעילות ומשתלמות, לשביעת רצונם של לקוחותיוהרבים, שהעריצוהו ממש.בזמן שבנו את בנין בית המשפט בסוקולי, הזמין מנהל הבניה, מניקובסקי, את ראובן לפקחעל העבודות ועל צוות המבצעים, למרות היותו זקן ותשוש.היו בסוקולי עוד 2 טפסנים: מרדכי קצ׳ובה ונתן, חתנו של מרדכי שלמה בלושטיין.הם עבדו בהתמדה והוציאו פרנסתם בכבוד.בזמן האחרון לא היו עוד טפסנים בסוקולי.בעלי אמרות שפרלסוג האנשים בעלי כושר בטוי׳ מספרי בדיחות והלצות, ספורי אלף לילה ולילה היושייכים! בריש השוחט ובנו ירחמיאל ויינקרנץ, הענעך, בן אברהם יצחק השוחט, משה ליפאשולמייסטר, חיים סומוביץ, אליה לנגלייב, צאלקה רכלסקי, פישל רכלסקי והרשל בריל.בשנים עברו היה מפורסם בסוקולי בדחן ובעל אמרות שפר, אלעזר ביאלוסטוצקי (פעלטס).הלצה אחת זוכר אני מפי אלעזר פעלטס. הוא חזר אז מארצות הברית, שם בילה זמן קצר. בביתהכנסת הקיפו אותו החבריה ובקשו ממנו לספר על הרפתקאותיו באמריקה. פתח אלעזר אתפיו ואמר:"ראיתי ונוכחתי, שאין אתי כל הצלחה בסוקולי ואני נכשל עוד בטרם אתחיל לעשותדבר מה. פשוט הייתי ביש גדא, כפי שאמר אבן עזרא: "לו הייתי מתחיל מסחר בנרות, בודאילא היתה השמש שוקעת לעולם, לו הייתי סוחר בתכריכים׳ בודאי ובודאי לא היו הבריותמתים... חושב אנכי וחושב, כיצד להערים על הביש גדא שלי ? !... אמרו חכמינו זצ״ל בפירוש,"משנה מקום, משנה מזל". שמעתי אם כן לעצתם... אומר ועושה! כדי להפטר אחת לתמידמהמזל הרע שלי, התגנבתי חרש בלילה מביתי, מבלי אומר ודברים ואפילו הם מלהזכירלזוגתי, בידעי, שאין רזא דרזא אצל הנשים, ושחלילה יוודע הדבר לשונא — מזלי הביש...אפל וקודר היה הלילה וצאן קדשים בסוקולי התהפכו על מטותיהם באשמורת לילההשניה כשיצאתי מביתי וברחתי לעולם החדש — לאמריקה. אני אך הגעתי לפני פסל החרותומי חושבים אתם יוצא לקראתי בחבוקיםי!.... כן נחשתם נכונה! הביש גדא שלי הקדימוניבדרכי והלך אחרי כצל, שם דוקא, בארץ הזהב."אלעזר פעלטם היה אב ל־2 בנים ובת. למדתי בחדר עם בנו הצעיר הענעך, אצל הרביאיצ׳ה מאיר גולדע. הענעך היה בין התלמידים המצטיינים בלמודים. הוא נבחר ע״י חבריו —למלך. כולם נשמעו לפקודותיו ומלאו בקפדנות אחר הוראותיו. הבנים היגרו לארצות הבריתוהעבירו לשם את הוריהם ואחותם היפה.לא ידוע לי, באם גם הפעם לוה את אלעזר פעלטם הביש גדא — לאמריקה. כפי ששמעתיכאן בישראל, הגיע אלעזר לפני עשרות שנים לירושלים ונפטר בשיבה טובה.ת.נ.צ.ב.ה.389יזכוראל מלא רחמים, דין אלמנות ואבי יתומים, אל נא תחשהלדם ישראל שנשפך כמים, תן מנוחה נכונה על כנפי השכינה,במעלות קדושים וטהורים, כזוהר הרקיע מאירים ומזהירים,לנשמותיהם של שש מאות רבבות אלפי ישראל, ובתוכםכאלפיים בני הקהילה הקדושה סוקולי, אנשים, נשים, ילדים,ילדות ותינוקות שנהרגו ושנשחטו ושנשרפו ושנטבעו ושנחנקוושנקברו חיים בידי מפלצות הצוררים הגרמנים ומשרתיהםהרשעים — פולנים ואחרים שר״י(שם רשעים ירקב) במחנותהריכוז ותאי הגזים בטרבלינקה, אוישויץ ומידנק, ביערותבבונקרים ומחבואים בסוקולי והסביבה.כולם קדושים וטהורים בגן עדן תהא מנוחתם. לכן בעלהרחמים יצרור בצרור החיים את נשמותיהם, ה׳ הוא נחלתם,ויזכור לנו עקדתם ותעמוד לנו ולכל ישראל זכותם, ארץ אלתכסי דמם, ואל יהי מקום לזעקתם, והקדושים לזכרון תמידנגד עיניך צדקתם, יבואו שלום וינוחו על משכבותםונאמר אמן.עמוד דום!רבים, הוי מה רבים המקומות בהם מפוזרים העצמות והאפר של יקירינו, שנרצחובידי הנאצים ועוזריהם ולא זכו לקבר ישראל.יהיו נא להם דפי זכרון אלה ליד ושם.שור! אתה האבל והיתום! הסתכל ותור במו עיניך את שמותיהם וכאלו התהלכת ביןקברותיהם בבית העלמין.פה שוכנים הם:אביך, אמך, ילדך, אחיך ואחותך, סבא וסבתא — הרוגים, ירויים ותלויים, חנוקיםושרופים. פסע בדממה, חרש, חרש. נסה להעלות בדמיונך לכל הפחות שמץ, מהזוועות,היסורים, המכאובים והסבל שעבר עליהם.עיניהם נעוצות בך, מבטיהם מזכירים ותובעים. זכור אותם, זכור! חרות בקרבךובנשמתך זכרון קדושיך, כמצבה!זכור ואל תשכח!לוח זכרון במרתף־השואד. על הר ציון בירושלים392רשימת קדושים, הרוגי סוישרליאאיין דניאל, אשתו פרומה, בתם צפורה ושני כניהםאיצ׳קובסקי הייהאיצ׳קובסקי שמההאולשה צפי, אשתו אסתר לאהאולשה שלמהאולשה יצהק, אשתו בילה, בניהם היים ויעקבאולשה מיבאל, אשתו מאשה ובנם גרשוןאולשה משה, אשתו רהל, בתם צפורהאולשה זאב, אשתו ליזה, בתם פימהאולשה הנה, בעלה משה זלברג, בנם שמואלאולשה שפרה, ילדיה פסה ושרהאולשה שרה מריםאפלבאום אידה, בעלה וילדיהםאופרשטיין אלטע, בניה ניבן ויהושעאופרשטיין טוביה, אשתו ושני ילדיהםאופרשטיין יששבר, אשתו צביה וילדםאוקון בנימין, אשתו דובה וילדיהםאוקון הנן, אשתו מושה ושני ילדיהםאוקון אריה, אשתו בילה, בתם מלכה, בניהם מאיר ואליהואוקון משה, אשתו מרים, בנם יעקבאוקון מינדל (אשתו של נהמיה) וילדיהםאוקון שמואל ואשתואוקון דב,אשתו וילדםאוקון גושהאוקון רבקה בילה, בעלה ושני ילדיהאוקון צביאוקרונגלי יעקב, אשתו הנה, ילדיהם דבורה ושלמהבבורוגיץ אברהם, אשתו שרהבורוכיץ מאשה, בנותיה רהל ומלכהכורוכיץ נהום, אשתו הנה, בניהם יהודה ודורכורוביץ אהרן, אהיו זאב ואהותיהםבורשטיין אברהם, אשתו דינה, בניהם מוטל, אייזיק, ארבע בנותיהםבורק אליהו, בנו היים יצהקבורק אהרן זאב, ואשתובזשוזובפקי דינהביבר יצהק, אשתו ליבה, בתם זלטקהביאלוםטוצקי לאה, ילדיה יעקב וזיםל (מתוקה)ביאלופטוצקי נחום, אשתו וילדיהםביאלופטוצקי אריה ואשתוביאלופטוצקי משה, אשתו וילדיהםביאלודבורפקי אבא, אשתו, בנותיו גננדל וקיילהביאלודבורפקי חיה לאה, בנה אלימלדביאלה חייקל, אשתו וילדיהםבידנוביץ זלמן אריה, אשתו ובנותיהם שרה ורחלבידנוביץ רחל ושני ילדיהבידקו יעקב, אשתו שרה רחלבידקו אלתר, אשתו ינטה ושני בניהםבלושטיין יחיאל, אשתו מלכהבלושטיין יום!?, אשתו מיכאלה, ילדיהם מרדכי משה והינדהכלושטיין אריה, אשתו ושלושת ילדיהםבלושטיין דוד, אשתו וילדםבלושטיין שמואל, בנותיו מרים רשקה, אסתר, פרומה שרה, רחל ובנו שלוםבלומנבלט אריה, אשתו, ארבע בנותיהםבלומנבלט חיים, אשתו אידקהבלומנבלט ראובן, אשתו וילדםבלומנבלט (אשתו של מאיר) וילדיהבלומנפלט חיים(פנו של מאיר) אשתו וילדיהםבלומנפלט יחזקאל, אשתובלומנקרנץ פאלק, אשתו בשקה וארבע ילדיהםבלומנקרנץ ראובן, אשתו ושלושת ילדיהםבקלרובפקי דרובנה, בתה פריינהבקלרובפקי בשקה, פעלה מאיר394כקלרוגסקי זאם, אשתו וילדיהםבדן זוםל, אשתו דוכה ושני ילדיהםבדן טוביה, אשתו ובנו שמואלברן יצהק, אשתו פרלה, ילדיהם דב, שמואל ופדומהברן אלתר, אשתו ובנם דבברבינסקי משה, אשתו ליבה ושני ילדיהםברלינר הנהברלינר זיידל, אשתו ושני ילדיהםבדיל צבי ואשתובדיל ליבה, בנה אשרנגולדברג דובקהגולדברג(אשתו של יעקב)גולדברג אברהם, אשתו מלהגולדברג ישראל, אשתו שפרינצה, בנו זלמןגולדברג טוביה, אשתו רהל, בנותיהם שרה, רשקה, מלבה, בניהם אלימלךוהיים אליעזרגולדברג היהגולדברג בילה וילדהגולדברג שלמה, אשתו מלכה לאהגולדגרד (בת ההסיד דוד שלמה) ילדיה פנהס ושושנהגולדוסר היים ברוך ואשתו רשקהגולדשטיין גיעניה, בתה הלהגולדשטיין בולק, אשתו צביה וילדםגולדשטיין משה דב, אשתו הטל וילדיהם יצהק, אהרן וצילהגוזבונדה מאייר, אשתו וילדםגוטמן רפאל, אשתו דינה ובתםגוטמן לאהד״ר גוטנפלן דודגולדין אלתר, אשתו שושה, בנם הייםגולדין אלתר, אשתו שרה, ושלושת ילדיהםגולדין יעקב, אשתו מריםגונשק ראובן, אשתו רבקה, בנם שמואלגורקופיץ יעקב צפי, אשתו פרומה, ילדיהם רהל ושלמהגורקוביץ לאה, שתי בנותיהגינזבורג יונה, אשתו צלינה, בתם אביבה395גינזפורג אלתר, אשתו אידהגרוסמן רבקה וכעלהגריצ׳ק יעקב משה, אשתו שדה הניה ונכדיהם יהודהגרינכרג יוסןזגרינכדג משה, אשתו אכיכה ושני ילדיהםגרינברג פרל ניטהגרינכדג שלמה, אשתו גיעניה ושני ילדיהםגרינשפן יצהק מאיר ואשתו פדלדדבורקוכיץ יעקב, אשתו היה שרה, כתם אידקהדבורקוביץ היים דוד, אשתו טובה, בנם ישעיהו, בנותיהם הוה וליבהדז׳עז׳ה כילה גיטה וילדיהדיגולץ אלתר, אשתו טובה וכתםדבוביץ היים ואהותודבוביץ ישראל, אשתו היה, ילדיהם אלתר, אהרן, מנדל ואהותםההודשר יוקל, אשתו יוספה ובנםהרשמן ישראל, אשתו ליבה, בניהם מרדכי והייםהדשמן דוד שלמה, אשתו וילדיוווונדולוביץ גיטה, ילדיה פייוול, דוד, זיפקינד, מרדכי, רבקה, שושקה וזיפלוונדולוביץ הנה (נורז׳ץ)וולקוביץ אליעזר ומשפהתוויטריול אליהו, אשתו רוזה, בניהם יעקב וישראלויטריול צבי, אשתו אלקה וילדםויינקדנץ אליהו, אשתו שדה, ילדיהם פשקה, היה דבורה, גדליה ויונהויינקרנץ הנהויינקדץ היהויינקרנץ ירחמאל, אשתו וילדיהםויינשטיין שמואל, אשתו רחלויינר צבי, אשתו חיה (בורשטיין) וילדםויסוצקי אביגדור, אשתו שיינה וילדיהםויסוצקי דוד, אשתו פשה (לב) וילדםוסרמן רחל, בנה ראובןופניארסקי צביה ובנותיווראן אברהם, אשתו שושנה (סוקולוביץ) ובנותיהםזזילברשטיין צבי, אשתו אטקהזילברשטיין צבי, אשתו וילדיהםזיסק חיים צבי, אשתו וילדיהםזלוטי,ו יוס!?, אשתו שושנה וילדיהםזלוטקו שבתי, אשתו חוה וילדיהםזלצר בנדיט, בניו משה ואריהזש׳ולטי אהרן, בנו דודז׳ולטי חיים, אשתו פלהז׳לזו אברהם ובתו אסתרז׳ליזר דוד, אשתו רחל לאהז׳רבקובסקי חיה יהודית, בנה דב, בנותיה שיינה, שרהחחורובסקי זיידל, אשתו וילדיהם יהושע ושיינהטטבק מנחם, אשתו לאה, ילדיהם שלמה והינדהטבק פסח, אשתו שרה, ילדיהם צפורה, טובה, פנינה, משה, צבי ודבטופור יצחק מאיר, אשתו ליפה ופתם נחמהטשרני אברהם, אשתו וילדיהםטשרני זוסל, אשתו טובה לאה וילדיהם397טשרני משה, אשתו שושה צפורהמש רני מאיר ואשתוטשרנצקי היה רהל, ילדיה רייצה, הינדה, קריינדל וקלמןטשרנצקי נתן, אשתו זהבה ובנם דוד שלמהטשרנצקי אליעזר, אשתו דכורהטשרווניץ דוגקה, ילדיה יעקב אליעזר ורבקהטשרווניץ יהזקאל, אשתו מלכה וילדיהםטשרווניץ מינה וכנה יום!?יופלסקי אלתר, אשתו וילדיהםיופק יוסף!, אשתו וילדיויופק (אמו), ילדיה יעקב, זונוול וישראליופק מוטל ואהותו היהיוזביץ מרדכי, אשתו פנינה, בנותיהם בשה וצפורהיוזביץ פרדל וילדיהילין אלתר, אשתו וילדיהםילין זיסל וכנה אפריםיכנס זלמןיכנם פרדל וילדהינוכיץ יעקב, אשתו הנה וילדיהםינוכסקי ניטהיסקולקי שלמה, אשתו רבקה ובנם אריהיסקולקי קלמן, אשתו צירל וילדםישמה צבי, אשתו פרדל ובנותיהםללב (אמא) וכנה אהרן אליהולב היה, ילדיה יהודית ואליהולב לאה (אשת יהודה)לב בשקה ובנותיהלב אריה, אשתו וילדיהםלב שמואל אריה, אשתו דבורה, ילדיהם מנדל והיה שרהלב שבתי, אשתו מלכה ובנם קדישלב רבקה ובניה ישראל ישעהו ובדודלוין יצהק, אשתו פרדל (ביאלודבורסקי) ובתם יהודיתלובזובסקי אלתר, אשתו ליבה (להובר) וילדיהםלוקיטק, אשתו וילדיהםלובוביץ הניה (םטודניק)לובוביץ היים, אשתו היה ליבה ובניהם ראובן ואליעזרלורינםקי נהמיה, אשתו וילדיהםלורינסקי אליעזר ואהותולהובר מינדל ובנה ניםןלהובר טובה, בעלה ליאון וילדםליטווק שמאי, יעקב וישעיהוליטבר ליבה (זילברשטיין) וילדהליכטנברג היה שרה ובעלה נתןליכטברג אביגדור, אשתו וילדםלנגלייב ישעיהו, אשתו ובתם אםתילנגלייב אליהו, אשתו דובה וילדיהםלפצינסקי אריה, אשתו שדה ובתם צפורהלפצינסקי אברהם, אשתו וילדיהםלפצינםקי ניםן, אשתו שירקה וילדיהםלפצינסקי היים שמעון, אשתו יפהלפצינסקי ניפן, אשתו הינדה לאהלפצינסקי אבא, אשתו היה צפורה וילדיהםלפקובסקי אברהם, אשתו היה וילדיהםלפקובםקי היים גרשון, אשתו, ילדיהם ואמםלקס זישה, אשתו בובצ׳ה (רטשקובםקי) וילדיהםממאיק ישראל, אשתו דינה, ילדיהם שמואל ויונהמאיק ציפהמונקרז׳ פישל, אשתו דבורה, בלתם ונכדםמורשקיביץ יהזקאל, אשתו שיינה רבקה, ילדיהם ישראל, רהל ולאהמורשקיביץ יצהק, אשתו שירקה וילדיהםמורשקביץ אםתר, בעלה וילדיהמורשקביץ רשקה, בעלה וילדיהמורשי,ביץ אבא, אשתו וילדםמזוביץ צבי דב ואשתימייזלר יהושע זאב, אשתו אלמה יוספה, ובנם יעקב קופלמילנר פרומה (גרינברג) וילדםמירון לולק, אשתו דובה (רוזגוביץ)מלאך בצלאל, אשתו וילדיהםמלון יוס!?, אשתו וילדיהםמלון מוטקהמלון יופן?, אשתו, בנם זאב ובתםמקובסקי שלום, אשתו מניה ובנם דודמקובסקי יצהק, אשתו וילדיהםמקובסקי דינהד״ר מקובסקי נהוםמרגליתננובק אלתר, בנו שמואלנובק משה, אהותו דבושהנורז׳ץ אברהם, אשתו טעמה, בנותיהם שרה, לאה והנהנורז׳ץ דב, אשתו זהבה, ילדיהם שמואל וצפורהנייבורג בנימיןנייבורג גיטה ובתה רהלנייבורג זיידל ואשתונייבורג משהנמזינסקי אלתר, אשתו סימה וילדיהםנמזינפקיצבי ואשתו(רדזילובסקי)נמזינסקי היים זליג, אשתו וילדיהםנמזינסקי(אמא) בניה שמואל, דוד ויונה ובתהנמזינסקי יום!!, אשתו שיינה, בנותיהם צפורה, גיטה, אסתר וזיסלםסגל פראדלסגל הנה׳להסגל יהודה, אשתו רחל וילדיהםסומוביץ יחיאל, בנו חייםסומוביץ יעקב, אשתו בילהסומוביץ צכי, אשתו עדזה וילדםסומוכיץ יצחק, אשתו וילדםםוקול בלומה, כניה משה וישראלסוקול דב, אשתו וילדיהםםוקול זלמן, אשתו צפורה וילדיהםסוקולוכיץ אברהם ואשתוםוקולוביץ הלל׳קה, כניו ישראל, מאיר ושמחהםוקולוכיץ יהודה, אשתו לאה וילדםםוקולוכיץ יחזקאל, אשתו וילדםסוקולוביץ מלכה לאה וכתה צפורהםוקולוכיץ, משה, אשתו הדםה וילדיהםםקולוכיץ חינקה, צפורה ואחותהםוקולק מרדכי, אשתו צכיהםורסקי חיים, אשתו רייזל דבורה וילדםםורםקי יעקב, אשתו ינטה, ילדיהם נחמיה, חנה, פראדל, דובה ואברהםםורסקי מרדכי, אשתו פרומהסטודניק גרשון, אשתו אסתר, ילדיהם שמשון, יונה וחיהסיינס דב, אשתו ליבה ובניהם חיים וצביסיינם יהושע, אשתו וילדםסיינס משה צבי, אשתו חוה, בניהם חיים ויעקבסיינם שלמה, אשתו חיהסירקים בילהסלודקי אלתר; אשתו רחלםלודקי אהרן יהודה, אשתו גיטה וילדםסלודקי ישראל, אשתו וילדםסלומםקי מאיר, אשתו רחלסלומםקי אברהםםפירוביץ יעקב, אשתו ליבה וילדיהםספירוכיץ ישראל, אשתו וילדיהםספיכק דב, אשתו וילדיהםבפקטור אברהם, אשתו רחל, ובניהם זאב, פייוול, צבי זוסל, משה ויוסףיעקרספקטור מוטל, אשתו אטיה וילדםספקטור מרדבי שמואל, אשתו וילדיהםסרנ׳ביץ אברהם, אשתו מלבהסרנ׳ביץ אלתר, אשתו שיינה ובתם ינטה401סרנ׳ביץ ישראל אהרן, אשתו שיינה וילדיהםסרפרולוב יוסןז, אשתו פראדל, ילדיהם מאיר, שרה טריינה, לאה ורהלעעלינוכיץ יצהק, אשתו וילדיהםעלנפרג פרוד, אשתו וילדיהםעפטרופיץ יצהק, אשתו הדםה, ילדיהם הנה ושלוםעסטרופיץ שפתי ואשתו0פאיוס אלתר, אשתו צפורה ופתם ליופהפיאנקו אפרהם, אשתו קנטשה (פורופיץ) וילדיהםפינקלשטיין אסתד ופנה הנןפלוט נפתלי, אשתו רהל, ילדיהם זונדל, דפ, שלמה, יששכר, נהום יהודה,יפה, ואריהפליער אפרהם, אשתו נהמה וילדםפליער היים יצהר,, אשתו דפורה, ילדיהם שושנה, רהל, עלקה ושלמהפליער מלה ופתה הניהפליער נשר,ה, ילדיה היה, מרדכי ואהרןפליער פצלאל, אשתו שרה, ילדם מאטל ופשקהפליער שמואל, אשתו פשקה וילדיהםפפזנר רהל(גוטמן)פרידמן(המורה)פריימן מיכאל, אשתו נהמה (גולדין) וילדםצציפק דפ ופנו אליהוציפר, יהודה ופנו שמואל הייםציפק צפיה, פופצ׳ה ודפורהקקאווקה מלכהקאטשופה מאיר, אשתו שרה ופתםקאלינה יצהק, אשתו דופקהקאלינה אסתר רכקהקאליפוביץ שלמה יעקב, אשתו שיינה רייזל, ילדיהם יהודית ואהרן יהודהקוכילינסקי מאיר, אשתו וילדיהם אהרן ופרוטהקובילינסקי מאיר, אשתו רהל לאה וששת ילדיהםקוזה לודקה וסטפהקוזשול שלום, אשתו צפורה ובנותיהםקוזשול ראובן ואהותו מרגליתקוזלוביץ שלום, אשתו רהל, בנותיהם צפורה וברבהקולודז׳נסקי זליג, אשתו הניהקולודז׳נסקי שרה וילדיהקולודז׳נסקי חיים ובתוקולודז׳נסקי חנניה ואשתוקולודז׳נסקי יעקב, אשתו וילדיהםקומטשבסקי קלמן, אשתו חיה שרה ובנם משהקומטשבסקי רב, בנותיו יהודית, מאטל, שרהקומטשבםקי אריה, אשתו נחה, ילדיהם מאטל, חיה, עלקה ובנם היחידקומטשבםקי דב, אשתו וילדיהםקוסטשבסקי יצחק, אשתו שרה רחל, ילדיהם פייגה רבקה ודודקורק ישראל, אשתו ניטה וילדיהםקירשנבאום שמחה וילדיוקניגסברג חנה רייזלקפיטובסקי זאבקפלן דב אריה, אשתו ובניהםקפלן זיידקהקפלן זיידקה, אשתו ציפה, ילדיהם אריה, שרה וישראלקפלן שמואל, אשתו וילדיהםקפלן אליהו, אשתו קיילהקפלן דוד, אשתו טובה וילדיהםקפלנסקי יעקב ובנו אברהםקפלנסקי דב, אשתו וילדיהםקצרוביץ שרה מלבה, בנה אשרקרביץ שמואל צבי, אשתו הינדה, ילדיהם שושקה, הדפה, שפרה, שיינדל,מאיר, יוס!? ושאול דודקרבצביץ שלמה יעקב ואשתו צפורהקרבצביץ צבי ואשתוקרבצביץ שלמה, אשתו לאה, בניהם פישל ואברהם403קרסנוגורסקי אריה, אשהו שבע וילדיהםקרסנוכורבקי שבתי, אשתו היה וילדיהםקרקוביאק פייוול, אשתו וילדיהםקרושננסקי מרים, ילדיה מייטה, זאב ואריהקרושננםקי שמואל, אשתו הנה (בארן) וילדםקרושננבקי יעקב, אשתו אםתר ובתם בשה רבקהקרושבבקי יעקב, אשתו אלקה וילדיהםקרושבםקי ראובן, אשתו וילדיהםקרושבסקי מרדכי, אשתו וילדיהםקרושבםקי דב, אשתו רייזל וילדיהםקרנצל מינדל וילדיהקרנצל ברודקשביץ, בניה יהושע והנןרראדזילובםקי אלתר, אשתו היה וילדיהםראטשקובםקי אלתר, אשתו הינדה, ילדיהם טריינה, זיידל והיים צביראפלםקי יעקב יצהק, אשתו וילדיהם דב, משה, טריינהראכלסקי יעקב, אשתו דובהראכלםקי בנימיןראכלםקי יצהק, אשתו אםתר שיינהרוזנוביץ אליעזר ואשתורוזנוביץ בן־ציון, אשתו רהל וילדםרוזנוביץ יצהק, אשתו וילדיהםרוזמן יצהק, אשתו שרה ושלושת ילדיהםרוזנצווייג שמואל, אשתו וילדיהםהרב רוזנבלום יוםןז, אשתו וילדיהםרוםבצקי שלמה, אשתו, ילדיהם מאיר, ליפה וצפורהרובינשטיין גדליה, אשתו דבורה וילדיהםרודוביץ היים, אשתו, ילדיהם איפר, מנוהה, שושנה ולאהרודוביץ היה רבקה (לב), בנותיהם יהודית ושרהששדלינסקי צכי, אשתו ובנם כדודשוסטר, מרדכי אהרן, אשתו שרהשוסטר, אברהם, אשתו וילדםשולמייסטר משה ליפה, אשתו נההשולץ יוסף, אשתו היה זלדה ושלושת ילדיהםשורצברד אליהו, אשתו וילדיהםשורצכרד דוד, אשתו אסתר ניטה, ילדיהם אכרהם שלמה, היהשויצ׳ניק טובה דבורה וילדיהשפס, אשתו וילדיהםשפירא יעקב, אשתו אלתה ובנם שלמהשפירא היים אליעזר, אשתו צביה ושלושת ילדיהםשפירא היים אליעזר, אשתו וילדיהם (מזמברוג)שפירא יוסף, אשתו אידה, בניהם צבי ומוטלשפירא מרדכי, אשתו פעשה, בתם בובצ׳השפירא קיילהשפראן מוטל, אשתו פשה ובתם כוכצ׳השקלארביץ דודאחרי מיטתו של שמאי לבבי ז״לג־8 לאוקטובר 1956 נפטר שמאי גוטמן ז״ל. יזכורשנדפס בעתון ״חרות״ ב־8 לנובמבר 1956 ליום השלושיםלפטירתו של שמאי גוטמן (לבבי).לפני שלושים יום הלך מאתנו בגיל שבעים וחמש ר׳ שמאי לבבי ז״ל, תושב ותיק שלרמת־גן ואחד ממיסדיה הראשונים. יליד סוקולי הסמוכה לביליסטוק. אח של רפאל גוטמן ז״לראש ועדת התרבות של הגמינה הורשאית ומחבר הרבה ספרים פדגוגיים שנספה הוא ואשתובאופן טרגי בגיטו הבילסטוקאי הי״ד. נצר למשפחת רבנים בישראל. בעודו עול־ימים והואכבר אחד המשתתפים ב״ועידה המינסקאית" הידועה, מפיץ רעיון הציונות לכל מי שבא עמובמגע, בימים ההם, והוא בעל בית מסחר מבוסם בביליסטוק, והנה עברה השמועה ששמאיגוטמן מפרק את מסחרו המבוסס ועולה עם משפחתו לארץ — כבעל־הון. בארץ עברה עליו תקופהרבת־סבל, הוא אבד את הונו, אך לא נפל בכוחו, וכציוני הוא מעפיל שוב, ולבסוף הוא נקלטברמת־גן בונה שם את ביתו בצדק, מקים דור מתערה בישוב־הארץ, מביא אח ואחות, שכיוםהם חקלאים ותיקים בבאר־טוביה ורעננה, זוכה לראות את הארץ בבנינה׳ והקמת מדינת ישראל.גם את המאבק לחיי חופש ודרור בארץ ומחוצה לה, והוא בשורות של תנועת ז׳בוטינסקי.שלום לעפרו.אברהם גולדראטדברים אחדים לזכרו של ראובן לב ז״למתון דברי השפד ליום הזפרון הראשוןהיה איש, איש סוקולי, ראובן לב — ואיננו עוד.וגדול הכאב והצער על איש חמוד זה שנעקר מאתנו.ראובן לב — סימל בעצמו לב טוב — מחונן היה במעלות ובמידות טובות, מעורבבין הבריות, מיצר בצער חברו, שמח בשמחת הזולת, ענו וצנוע, צדיק במעשיו וחסיד באורחותחייו בהליכותיו עם כל אדם.ואולם, השבח המיוחד שאפשר להגיד על אדם נעלה זה והמאפיין אותו הוא: ידיד כולםהיה. מי מאתנו לא הרגיש בראובן לב ידיד אמת בנפש. כל אחד מאתנו ידע שמלבו הטהורשל ראובן לב בוקעת אהבה זכה וצלולה לכל הנברא בצלם, לכל אדם מישראל וביחוד קשורהיד. בעבותות אהבה, רעות וידידות עם כל יוצאי עירו, היתד. זו אהבת ראובן לב — אהבהשאינד. תלויד. בדבר. אד.בד. טבעית — שאינד. נקנית אף אינד. מקננת אלא בלב טד.ור שלאדם גדול.וראובן לב זכד. לד.יות מופת לרבים, לכולנו בטוב לבו, באהבת האדם, בישורו וזכותנפשו — למרות שד.חיים לא פנקו אותו כלל ועיקר. רבות שבער. נפשו אכזבות, צערותמרורים — ולמרות כל זאת נפשו ולבו לא נפגעו על ידם במאומה. קשיי חייו ודרך־קוצים שהיו מנת חלקו עלי אדמות לא ד.עבירוד.ו על דעתו ועל מדותיו הטובות. יש ולפעמיםיסורים משפיעים לרעד. על אופיו של אדם, הוא נעשד. קשוח־לב. בלתי סובלני, אולםבראובן לב ראינו את ד.ד.פך מזד., כאילו הוא נזדכך ונתעלה על ידם. לב קיבל את יסוריו —406באהבה; לא בעט בהם, לא נעשה פסימי ואפילו לא ראה את העולם ואת האדם דרך משקפת —של רוע לב ועוות דין. להיפך, ראובן לב לא התאונן אף פעם, לא הפך מר נפש, מאוכזבומתיאש מן החיים ומן האמונה שבאדם. אדרבא, תמיד היה שרוי במצב רוח טוב, חיוכו לאסר מעל פניו ותמיד קיבל כל אדם בסבר פנים יפות ושמחות, כי נפשו חוצבה ממקור השמחהוהאופטימיות. הוא ראה תמיד את הטוב באדם ואת הזוהר בבריאה. ואם אומנם יש והסבלנפל בגורלו — נשא את סבלו בדומיה, הבליג על צערו והמשיך בדרכו — דרך התום והאמונה.ראובן לב היה שקוע ראשו ורובו בעולמות של רוח וחסד ואמר לנפש: "מה ערך לסבל צערשל יחיד ־־ העיקר, להבליג, להתרומם אל על, לערוג למשהו עילאי נאצל ונשגב."ראובן לבנולד בשנת תר״ב 1890 בסוקולי.נפטר י״ג אדר ב׳ תשי״ט 1959 בתל־אביבוהשקפת עולם זו באה לידי ביטוי בעבודתו הספרותית. לא לחנם משך ראובן לב גם בעטסופר, פרסם יצירות שירים ופיוטים על החסידות, על השמחה השרויה במעונם של טוביםוצדיקים. כל יצירה שלו שפעה אופטימית, אמונה באדם והטוב השורר בעולם. כזה היהבחיים וכזה היה האיש גם בכתיבתו. כי מי כמונו הכירו אותו ואת אופיו הנעלה. כידידמבאי ביתנו, ידענו להעריך את האדם ביקר זה. כל מה שיצא מתחת עטו כאילו התנגן מאליוכי מנשמה מתנגנת יצאה. באדם זה מתקיים: "אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה".כזה היה האיש, יושר, צדק לב — ושמחה. וכמה גדול הכאב לבני עירו, יוצאי קהילתוהמתאספים הפעם — וראובן לב איננו עוד אתם. אנו מתיחדים עם זכרו הטהור ואילו אתדבריו המלהיבים והנעימים — לא נזכה עוד לשמוע. מקומו נתיתם — ואין תמורתו. נדםהקול, מי כמונו מרגישים בגודל האבדה הזאת."היה איש וראו איננו עוד ושירת חייו באמצע נפסקה".שירת חייו של ראובן לב נפסקה באמצע — נישא את זכרו בלבותינו מתוך רגש של כבוד,חיבה והערצה. תהי נפשו צרורה בצרור החיים של האומה.407שרה נשמיתקיבוץ לוחמי הגיטאותמתיר דברי הספד ליד ארונה של מאשה קפלנסקיכה מעטים נשארנו אחרי טבח קהילותינו באירופה השדודד" וכה מעטים הם האמהותוהאבות בתוכנו.כה מעטות עדיין השנים אשר עברו מאז נאחזנו באדמה זאת, כדי לבנות עליה את ביתנו,מקום מנוחה לרגלינו העיפות מלהלך בדרכי אירופה — וכבר בית־עלמין צופה אל מול שדותינו.רגילים היינו לראות בינינו את אמא קאפלנסקי מהלכת מתונות בשדרה שבין צריףמגוריה והכביש, בדרכח לחדר האוכל, או מחסן ההלבשה והיא משלחת מבט מהורהר ולטפנילעבר ילדינו, המתרוצצים לאורך המדרכה, מחייכת בחיבה לקראת דורשי שלומה.בת למשפחה יהודית שרשית, חניכת התרבות העברית היתה. ומנחילה ערכי התרבותהלאומית גם לבניה. נעים היה להקשיב לשיחה העברי הקולח של אמא קפלנסק, של הסבתא,אשר הביאה את העברית שלה מהגולה.הגורל המר, אשר פקד את יהדות פולין, לא פסח גם על מאשר, קפלנסקי בשואת שע״יביאליסטוק, שם נחרב ביתה, שיכלה גם היא את יקיריה, אולם זכתה אמא קפלנסקי להשארבחיים, לעלות ארצה ולראות בהולדת נכדה.גם לאחר שהלכה בתה יחידתה אחרי בעלה לבנות את ביתה היא — נשארה אמא קפלנסקיבתוכנו.אצילת נפש ומצניעה לכת, חביבה על ההורים וילדיד.ם כאחד. כזאת ידענוה. יושבת היתר.בפינתד., במחסן הבגדים ועושה מתוך מאמץ רב מלאכתד., ללא תלונד. וללא קובלנד.. אם כי זהשנים היתד. כבר ידועת חולי.ראינו אותד. נושאת מכאוביד. בדומיד., מתוך אותו שקט ושלוד. פנימית מאצילד. על נעםכל הליכותיד..חשבנו; כי תתגבר על מחלתה ועוד תמשיך שנים בתוכנו.וד.נד. גם היא איננד.. ונוספה עוד תלולית עפר ליד קברו הרענן של טוביד..ואין בפינו חבריך למעשד. ולסבל, אמא קפלנסקי, ובניד לפי הגיל, אלא ברכת פרידד.אחרונה.תד.יי מנוחתך עדן, בין רגבי האדמד. אשר אותד. בחרת לך לשכון עליד.!408אמנו זכרונה לברכהלזכרה של אמנו היקרה היצע גולדברג (פעצינר) ז״לקשה לכתוב על אם שנפטרה ומדרכו של עולם כי בדברי הספד וזכרון לנפטר, מזכיריםרק את מעשיו הטובים ומתעלמים ממעשיו האהרים. אך בדברי זכרון לאמנו קשה לכתוב ולמצותאת כל מעשיה, כי אין כל מעשים שיש להתעלם מהם. כל חייה היו מסכת אחת של מעשי צדקה,כל חייה היו קודש לזולת, לילדיה, למשפחתה ולבני עירה. לעצמה לא דאגה אף פעם/ לאלבגידה או לרווחתה האישית, לחם חסכה מפיה, על מנת לדאוג לנו —לחניכנו ולשארצרכינו.חיה גולדברג (מבית סצינר)ימים קשים עברו עלינו מבחינה כלכלית ובאם הגענו לאן שהגענו הרי זה רק בזכותהובזכותו של אבינו יבדל לחיים ארוכים.זוכרים אנו את השנים שלפני מלחמת העולם השניה וכמה דאגה והשתדלה כי כל בנימשפחתה, יעלו ארצה, זוכרים אנו את ימי השואה, את העצבות והקדרות שעפעפה את ביתנו,באותם ימים נוראים יסרה מצפונה על כי לא כל בני משפחתה ניצלו ויהיו עמנו.409מילדותנו זוכרים את ביתנו כבית ועד לכל הסוקולאים שבארץ, כאן בצריף הדל כל מישלבו מר, בא להתנות לבו לפניה ובסופו של דבר יצא מאושר ונשכר בברכתה ועצתה.היה מי שכינה אותה אם "הסוקולאים" ואין כינוי ההולמה יותר מכינוי זה, ותקצר היריעהמלתאר את אישיותה רבת־הפנים ואת פעילותה רבת־הגוונים.ככל הצדיקים נפטרה במיתת נשיקה, יהיה זכרה שמור אתנו ומעשיה הטובים יעמדו לה,ויזכרו אותה לנצח ילדיה, נכדיה, ונינתה וכל יתר בני משפחתה.ת. נ. צ. ב. ה.בנה ובתה410דברי הספד על קברו של ד מיכאל ז״למפי העורך שמואל קלישרעוד רואה אני לפני את דמותו האצילה של ר׳ מיכאל מאיק ז״ל. מכופף במקצת פוסעלהנאתו באטיות ברחובת ועתון "חרות" פרוש לפניו, בו הוא מתעמק בעגינים העומדים ברומושל עולם. אני מברך אותו והוא משיב לי בחיוך מלבב. קשה להאמין ולהתרגל למציאות כישוב אין עוד הוא אתנו. נוף הסביבה השתנה עם רגבי האדמה המתנשאים מעל קברו שלר׳ מיכאל מאיק מזה שנה תמימה.על קבר זה עומדים בני משפחתו היקרים, אנשי עירתו סוקולי ואנו הידידים שהכירואותו ומרכינים ראש ביגון ובצער עמוק,עם מותו נתדלדלה שורת השותפים לו לגורל, שעברו אף הם נתיב יסורים, ומחשכיעמק הבכא.מסך של טרגדיות עוטה את תקופת מאבקו לחיים ולקיום והדאגה לשלום בנו יחידומשה שהיה אתו בבונקר משולל אור ואויר לנשימה. היו אלה שנים חשוכות, גדושות פשעורשע של מבקשי נפשו בין נפשות אחיו המעונים והמושמדים מדי יום ביומו, מדי שעה ושעה.בתנאים אל אנושיים אלה ובסכנת מות בכל רגע שר ר׳ מיכאל את שירת חייהם וזעק זעקתםשנחנקה בגרונם על גבי פיסות ניר שהסתיר בבגדיו המרופטים ובנקיקי הבונקר המעופשוהרטוב. הוא קיוה, כפי שהוא כותב, שפיסות נירותיו יגיעו לעולם ויזעזעו את סיפי המצפוןהאנושי, במידה שקיים מושג כזה.כעד השואה, הקים ר׳ מיכאל מצבה חיה לזכר יהודי סוקולי. כשליח צבור נאמן יצקנדבכים על גבי דפים, בהעלותו אורות וצלילים מחייהם, סבלם ומותם של בני עירתו ההומהוהשוקקת חיים יהודיים, ומה עסיסיים בתכנם. הוא עשה מלאכתו בצנעה ובעומק הנפשבתארו פרטי השואה בעירתו ומחוצה לה, ביערות ובין שיני אריות, בצל קלגסים גרמנייםופולניים כאחד. הוא עשה זאת במיטב המסירות ובשיא יכלתו. יומנו של ר׳ מיכאל מלאאפיזודות טרגיות ומרטירולוגיה. כל דף מזעזע ומרעיד מיתרי הנשמה.התרשמתי עמוקות מספורו וספגתי לתוכי כל פרט ביומן, עד שחשתי בעצמי ובבשריכאילו הייתי שם אתו ואתם יהודי סוקוליי, לאפי, ויסוקי מזוביצק וטיקטין.לאחר השחרור לא היה ר' מיכאל מסוגל לשמוח. עיניו לא התנוצצו בגיל. המום ואבלהתהלך בין עיי המפולת של בתים וסימטאות המתות, שרק לפני זמן נקראו סוקולי. רוחותרפאים רחפו מעל העירה המתה, טבולה בשנאת הפולנים שהתאכזבו והצטערו שעוד נשאריהודי חי ולא הססו גם לשלוח בהם ידיהם הרצחניות.ר' מיכאל היה איש תרבות ונעים הליכות, גדל בתורה וטופח על יסודות מסורת עמנו.ידוע לי שהיה ממפיצי השפה העברית ושימש כמורה לעברית וכחובב ציון בלהט נשמתו.כנראה לי, לא היה ר' מיכאל דברן, או פעלתן מובהק ולא עמד בברק זרקורי החברה, אךעמוקים היו שרשיו בצבור ובעמו וגדולה רגישותו ואהבתו למשפחתו ולזולת.411חיים סוערים פנימיים מלאו את לבו ולוו את מעשיו. הוא לא פונק בחדות חיים ודרכו לאהיתה סוגה בשושנים ואולי משום כד התברך בלב רגיש ובכשרון להקיף את ממדי השברשל בני העירה.מה טוב שזכה לנער במקצת ימי אפלה של אתמול לזיק נחומים ולימים בהירים יותרבחיק משפחה ונכדים אהובים וידידים רבים במדינת ישראל.באדמה שזכה להגיע אליה ואהבה, נכרה קברו.אנו שסבלנו ישירות מהשואה ואף אלה שחשו אותה מרחוק מאזינים להד חייו הנסעריםשל ר׳ מיכאל מאיק ומתיחדים בהרהור עמוק עליהם. ההד חודר להכרתנו ברטט וברעדהולב עלינו דוי.חבל על דאבדין ולא משתכחין! יהא זכרו ברוך!מכמורת, א׳ חנוכה, תשכ״ט.412יוצאי סוקולי בישראל ובתפוצותמרכינים ראש כדאכון לכ וכצעד עטור, על נפילתם של צאצאי סור,ולי, כהגנת המולדת,כמלחמת יום הכפורים:רב־סרן דב םורםלןי ז״ל, בן חנה ומשהגדעון גורקוביץ׳ ז״ל, בן זלדה ואליעזר ז״ל מפתח־תקוהיהי זכרם ברוד:רב־סרן דב סורסקי ז״לנולד ב־26.9.50 בבאר־שבענפל כ״ב תשרי תשל״ד.שנפטרו בישראליוצאי סוקולייהי זכרם ברוך!לב ראובןאולשה הייםליטבי! חייםאולשה רהלמאיק מיבאלאולשה שלוםנובק בובצ׳הד״ר אולשה פישלסלודקי גדליהוהרב כן מנהם יצהק מאירסטרינסקי צפורהגורקוביץ אליעזרסוקמן זלמןגורנוסמינסקי הייםסורכיץ יהושעגורנוסטינסקי הנהסולרז׳ יוסףגוטמן יוסףסולרז׳ טויבהגוטמן שמא׳יסוקולר, משה הייםגולדברג היהפיינכרון גישהיכנס נהוםקפלנסקי מאשהיתום יהודיתלהובר יצהק מאיר4147ווקול< בתמונותצעירי סוקרלי 1917—1916עומדים מימין: זיידקה רודניק, שרה בריל, דינה מלכה פיוס, דב זילברמן, איידלגוטמן, נחום בורוביץ, חיים קולוזנסקי, שמחה צ׳שלוק, אליעזר גולדשטיין, הדסהבריל, חנה פשה גולדין.שורה שניה מימין: דב מושונזניק, צביה ביאלודבורסקי, אברהם מושונזניק, יעקבבורוביץ, שבתי לב, מרים לכובר, אטיה אפשטיין, חגן שולמייסטר, ליבה גוטמן,ליימה סוקולוביץ, חיה סוקולוביץ, משה גולדוסר.שורה שלישית מימין: מלכה לכובר, צפורה בריל, שרה בורוביץ, חיה פצינר,שרה בילה גולדין, בריינה גינזבורג, אמא ברמן, לאה גוטמן.למטה מימין: שמואל גינזבורג, שיינה גינזבורג, רייזל סוקולוביץ.קבוצת סוקולאים ביער "איטשקע"בשבת שפרצה השריפה הגדולה בשנת1929נוער סוקולאי מלוה את שמואל בורוביץ בדרכו לארה״ב, בשבת 1929416עומדים משמאל: משה סוקולוביץ, אשתו הדסה, יעקב לייזר טשרבוביץ, שפרה קרביץ,נחמה גולדמן, שאול דוד קרביץ, הדסה קרביץ, עטל טשרבוניץיושבים באמצע משמאל: אשר בריל, גישה יכנס, בצלאל יכנס, פייגל לכובר, אלתר פיוס.יושבים למטה משמאל: אטקב קולוז׳נסקי, יצחק אסטרוביץ, בחורה מביאליסטוק.עומדים מימין : שיינה גינצבורג, ליבה גוטמן, איידל גוטמן, הדסהבריל, יונה גינצבורג, שרה בריל, בריינה גינצבורג, לאה גוטמן,רחל גינצבורג.יושבים מימין: אלתר גינצבורג, רייזל סוקולוביץ, ינטה גוטמן,רייזל קולודז׳נסקי, ליימה סוקולוביץ.417קבוצת "מבריאים" ביער קרושבהמוכרים בתמונה: הדסה בריל, צבי זילברשטיין, עטיה זילברשטיין׳ יפה סורסקי׳ רוזהסוקולוביץ, בובצה רצ׳קובסקי, ליבה קולוז׳נסקי, ברכה סוקולוביץ.קבוצת חלוצים בשנת 1925 בתחנת הרכבת בקרושבהעומדים מימין: צבי זילברשטיין׳ יצחק מורשקביץ, יונה גינזבורג,שמואל בורוביץ׳ ישראל אהרון סרניביץ׳ יחזקאל צ׳רבוניץ.באמצע מימין: יהושע אלשה׳ ראובן בידנוביץ. יושב: מוטל צ׳רנוביץ.עומדים מימין: יחזקאל צרבוביץ, שמואל בורוביץ, דוד קוטיק, בצלאל יכבס, יצחק אוסטרוביץ.יושבים מימין: יונה גינזבורג, ניסל לפצינסקי, אלתר גינזבורג, אלתר פיוס, לימה סוקולוביץ.עומדים מימין: חנצ׳ה אפשטיין, איטקה סוקולוביץ, ליבה קולודז׳נסקי,לאה לב.באמצע מימין: מלכה ביאלידוורסקי, חייקה בורשטין, וולוול אולשה,באבצ׳ה רטשקובסקי, טויבה פציבר.למטה מימין: יונה גינצבורג, שמואל בורוביץ.419עומדים מימין: יהודה םוקולוביץ, מוטל קפלנסקי,אהרן זלצר, יצחק גולדשטייןמימין: דוד זשולטי, רחל אולשה׳ חיים זשולטי., שרהטובה דלזו, ניסקה לכובד׳ קנטשה בורוביץ, אריהברונשטיין׳ לאה מאיק׳ חיים יהושע אולשה.יושבות משמאל: מלכה גולדברג, נחמה רדדלובסקי.עומדות משמאל: שרה אסתר מלאו׳ חיה אוקון.חיים שמעון לפצינסקי הי״דלוחם בגיטו ביאליסטוקמימין: בצלאל יכנס׳ יחזקאלצרבוניץ׳ שמואל בורוביץ.420אלתר לבבן יהוד׳ל הקצב (אחיו של חיים לב)חייל בצבא הרוסי בשנת 1913צבי אלשהחייל בימי ה״צאר"אלימלך גולדברגחייל בצבא הפולני בשנת 1939ישראל מורשקיביץ חייל רוסי בימי"הצאר" ניקולי421פסח בריל ז״לשלמה אולשה ואשתו שרה מרים ז״ליעקב משה גריצ׳ק ז״לשרה הניה גריצ׳ק ע״ה422זלמן יכנס הי״דרייזל יכנס ע״הנחום יכנס ואשתו חנה ד׳ל423לובה גולדברג ז״לשלמה גולדברג ז״לפרידה פרל קניגסברג ע״ה אשת אברהם יעקב קניגסברג עם בתה חנה רייזל424אברהם סיעטה ואשתו שרה ז״למזכיר יוצאי סוקולי בניו־יורקנולד בסוקולי 25.5.1898נפטר בגיו־יורק 20.4.1958קלמן קאהען (קונופיאטי)נפטר בפסח תש״א 1951 במונטראול — קנדהחיים אליעזר שפירא עם צבי קונופיאטיאהרון צבי יסקולקה ז״ל425עומדים מימין:יושבים מימין:ועד פועלי״ציון בסוקולי בשנת 1920—1919אריה טורק, אברהם לפציבסקי.אריה קגיגסברג, ריקל זשולטי, יהודה רוזמן, משה סיינס, ראובן פיפש, שמואלאריה לפצ׳ינסקי.נשף פרידה להיים פטינקה בנטעו לאמריקה426קבוצת השומר הלאומי בהכשרהקבוצת חברותעומדים מימין: ששקה קרביץ׳ צפורה סורסקי,עטל, סורביץ, מלכל אוקון.למטה מימין: מלכה בורוביץ, רחל בורוביץ רבקהצרבוניץקן ביתר בסוקולי בשנת 1935המפקד יונה זילברשיין (יושב באמצע)428429כתה ה׳ של בית־ספר עממי 15.6.1934עומדים משמאל: שרה נורז׳ץ, שרה מייזלר, צירל בלומנבלט׳ נחמהרדזילובסקי, שרה דרבקובסקי.שורה שניה משמאל: שרה אסתר מלאך, יואל אולשה, מוטל שפירא,ישראל לב, משה מאיק, יהודה בורוגיץ.שורה שלישית משמאל: חיה לב, חיה גולדברג, חיה ישמח׳ הלהגולדשטיין, מלכה גולדברג.יושבים משמאל: דבורה סורסקי, רחל גורקוביץ, רוזה סורביץ,המורה לברוקיביץ, יפה גריצ׳ק, לאה קוזול.כתה ה׳ בשנת 1936עומדים משמאל: שלום בלושטיין, שלמה גורקוביץ ראובן מלון,שמואל בארן, שמאי ליטוק.באמצע משמאל: יוסף דזשז׳ה, גרשון קוסטשבסקי, יעקב נמדינסקי,איטר איין, יעקב פליער.יושבים משמאל: זליק פלוט, משה סלודקי, משה קרבצביץ, בנימיןגורקוביץ.כתה ב׳ וג׳עומדים מימין: סתירה בורשטיין, שרה גורנוסטייבסקי, אסתר לנגלייב, צפורה סורסקי,ליבצ׳ה צ׳רבוביץ, פייגה לאה לפציבסקי, שושקה קרביץ, מרים בלושטיין.שורה שניה מימין: לאה גולדברג, חיה סיינס, ברכה קוזלוביץ, דבורה פטיבקים, שפרהאולשה, דבורה בורוביץ, דבורקוביץ, חייה רבקה סומוביץ.יושבים מימין: המורים לוין, גרצובנה, צשה מורשטיין, אויסטר ואשתו, יצחק לוין.שורה רביעית מימין: מלכה אוקון, צפורה סוקולוביץ, הדסה גולדברג קיילה ביאלודבורסקי.למטה מימין: גיטל לחובר, רחל בורוביץ.בבי סוקולי באוסטרליה ב־1969מימין: זיידל סלפובסקי, מוטל צ׳רבוניץ, אברהם גולדברג, חייםגולדברג, מרדכי גולדברג, יואל אולשה.431הילדים הם של ניסל סורסקי ומשה בורוביץ.131-סדוס1313%.1^1313%.י41~%1313£1%^9־11:11;!דו13ז־"13ס.ונוי#ס•י4134:^נ}13ז-#~1ס^ דו•ד" ^מ ?2** ~ו? *.\שס%1:;^־4%•א411 ^^5* %דו ^=ז ;:1י־" י"£ סי־'" .צו.^4 "2 דו^ זןמ ^ס ^.צו ^1~ו13 יוי־• ^4־1 ס^4 .צוי#מ ־ת־דו%־1ס ?ס י־*דוס.צו•י4 11י*1^13;־1.צו:וודו־1•א4£111דוי#^1ס.צוx=1י־":11::11־־1ס.צו~וס^נו134^•11־1::1דו11•'4%14'•1::•׳1ס.צו433כתובות בני סוקולי בישראלאולשה משה — רח׳ ארלוזורוב 66׳ חולוןאולשה אליהו — בני עתרותאוקון יוסף — רח׳ אבא הילל 126, רמת־גןאילן יהודה — קיבוץ דפנה ד.נ. גליל העליון׳אלישוב רבקה — מגדיאלאייל יונה — רח׳ ויצמן 18 גבעתייםביקסנבאום חנה — רח׳ ירושלים 51, בת־יםבורשטיין צפורה — רח׳ עוזיאל 153׳ רמת גןבורשטיין — דובה —בתי בורשטיים (ע״י המשטרה)׳ פתח־תקוהברגר רחל — רח׳ נחמני 62, תל־אביבברוין ברכב — רח׳ אבן ספיר 11, פתח־תקוד,בריינסקי צפורה — רח׳ ביאליק 86, רמת גןבר יהודית — רח׳ אירים 8 ב׳ נצרת עליתגולדצוייג צפורה — רח׳ סמילנסקי 32, נתניהגוטמן רניה — רח׳ רוטשילד 21, חיפהגולדברג ישעיהו — רח׳ שמואל הנגיד 4, תל־אביבגולדברג משה — רח׳ שיינקין 40, גבעתייםגולדרט שרה — רח׳ נורדאו 88, תל־אביבגולדשטיין טובה — רח׳ אבן ספיר 7, פתח־תקוהגונשבסקי יעקב — חיפהגורגוסטיינסקי יצחק — רח׳ הגלגל 57, רמת־גןגורקוביץ זלדה — רח׳ ברקוביץ ר, פתח־תקוהגילר אטקה — רח׳ ארלוזורוב 138, תל־אביבגינגים הדסה — רח׳ הגליל 6 אפרידר, אשקלוןגינזבורג בילה — שד׳ החייל 26 יד אליהו, תל־אביבגרינברג חיה — רח׳ פברוגת 18, גבעתייםגריצ׳ק זאב — שיכח קרית ביאליסטוק 80, יהודגונן לאה — רח׳ אמיל זולה 5 יד אליהו׳ תל־אביבגרשט זהבה — רח׳ קיש 27, נתניהדבורקין מרים — מועדון נרה אביב, כפר שמריהווונדולוביץ איסר — רח׳ הפלמח 36/5, צפתוונדולוביץ יעקב — שיכון חסחון, צפתוילקנפלד ברכה — רח׳ ברנר 21, ראשון־לציוןוינר אליעזר — רה׳ טשרניחובסקי 24,תל־אביבוכט יפה — רח׳ רחל 4, תל־אביבונדרמן הניד, — רח׳ מוהליבר 14, פתח־תקוהוסלובסקי בילה — רה׳ רמז 35 פג׳ה, פתח־תקוד,וסרמן אברהם — רח׳ רחל 7, תל־אביבורובל שולמית — רח׳ תנועת המרי 12, רמת־גןזהבי נתן — רח׳ שושנת הכרמל 33 הר הכרמל, חיפהזלצר אהרון — רח׳ בורכוב 24, חולוןזלצר אליהו — רח׳ אילת 28, חולוןזילברשטיין — רמת־גןזמיר אהרון — רח׳ השופט ברנדים 19, פתח־תקוהחיזי לאה — רח׳ הדרור 11, אשקלוןחיותן גישה — כרכורטנטשר מרים — רח׳ מרדכי 13, קרית עמליודקס מינד, — רח׳ מוזיר 12, תל־אביביכנס יוסף ואידד, — ר׳ נורדאו 14, רמת־גןילינוביץ מלכה — רח׳ טבריה 8, חיפד,ישראלי רבקה — רח׳ ג׳, קרית חייםיתום — רח׳ יהודה הלוי 36, רעננהכהן יונח — רח׳ י״א 14, קרית חייםכהן יפה — רח׳ מוד,ליבר 74 קרית ביאליסטוק, יהודכץ חיד, — בית קושקליק, כפר אתאלב חיים — רח׳ מוד,ליבר 7, פתח־תקוד,לב יעקב — רח׳ דוד ילין 21, נתניהלב אטיה — רח׳ השופטים 24 תל־אביבלב לאה — רח׳ בארי 9, תל־אביבלב אברד,ם — רח׳ אפשטיין 7 תל-אביבלב יונתן — רח׳ המלך ג׳ורג׳ 33, ירושלים436ד״ר לוין מנחם — רח׳ הלל 16, ירושליםלוין אסתר הרצברג — רח׳ רמז 10 ותיקים, הרצליהלחובר דורה — רח׳ בלפור 44, בת־יםליברמן הדסה — כפר אז״רליאון חיים — רח׳ טשרניחובסקי 51, תל־אביבליטוק חנה — רח׳ שפינוזה 2, אזורלורינסקי אריה — רח׳ אבא הלל סילור 107 יזראליה, חיפהלחמן חנה — רח׳ דיזנגוף 191, תל־אביבלניאדו לאה — רח׳ רזיאל 23 רמת־חן׳ רמת-גןמאיק לאה — רח׳ הרצל 100, נתניהמאיק משה — רח׳ סמילנסקי 44, נתניהמדם שפרה — בנימינהמונקרש אריה — רח׳ ארלוזורוב 33, רמת־גןמיקוליצקי יהודית — רח׳ גבע 39, נתניהמרקום רחל — רח׳ רילף 5, תל־אביבמרקוביץ רוזה — רח׳ רבי עקיבא 120, בני־ברקניר זהבה — תל עדשיםנץ לאה — רח׳ הפורצים 20, נתניהסורסקי משה — .כפר אביבסיינם שמואל — רח׳ גבעתי 5 רמת־חן, רמת־גןסלודקי אלימלך — רח׳ גורדון 32, תל־אביבסלודקי משה — רח׳ המעגל 40, רמת־גןסלומסקי אהרון — רח׳ וולפסון 56, פתח־תקוהסנטקובסקי דב — המלך ג׳ורג׳ 78, תל־אביבסקורק הרצל — רח׳ פברוגט 1, רמת־גןהרב פינסקי קלמן — רח׳ הפסגה 53 בית וגן, ירושליםפינוס רוזה — שביב 108, הרצליהפינקלשטיין יעקב — כפר אתאפלוט יעקב — כפר אביבפליער מנדל — שכון עמידר 11, כרכורפרוזננסקי חיה — רח׳ הקליר 18, תל־אביב437קגן חיה — רח׳ מוהליבר 134 קרית ביאליסטוק, יהודקיבייקו בנימין — רח׳ עזריאל 14 רמת השקמה, רמת־גןקלינגר דינה — רח׳ גלעד 6׳ חיפהקלישר רחל —מכמורתקניגסברג צבי — רח׳ הופיין 3, חולוןקרמלובסקי דוד — רח׳ יונה הנביא 40, תל־אביבקשונשקיביץ רחל ומרדכי — רמת אביב 39, תל־אביבשוייצר אידה — רח׳ טבריה 1, תל־אביבשפירא צפורה — רח׳ גורדו 31, פתח־תקוהשפר רחל — רח׳ מרגוע 12, רמת־גן438