ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113806 . ס^/500 11)1ז110ז£^11ז/\111152).¥3111511111^1 ;1^11ן61^^¥־^600 ¥1001311 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ 11£ד¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.1ך31.ר031.ר51 1315;¥11:31,?1131)6-1.ת^^ 1 / .ת1ך31.ס31^1..ת61 17 ; ק3.ת1: 131:63ק 0£ 163£ [1] ,.ק 77(¥\33?3^\׳\) ^?{32.ע31^^ — 1).ת013? — ¥3\6ץ.6131:10113? 16.תך£1:1 — (1).ת013?,¥\33?3^\׳\).תץ32.ע31^^(¥\91-33ז\׳\) 11^311132^1 — 1).ת013? — (1939-1945) .ר¥131\6ץ ,:11010031131.ת1ן31.ס31^1 ?16^56?1?66065061??5116160?66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?קהילת קאלושיןמיידיש: יצחק שושניבהוצאת "ארגון יוצאי קאלושין בישראל"הוצאת י.ל, פרץ, רח׳ אלנבי 31, ת״א©בהוצאת "ארגון יוצאי קאלושין בישראל",תל־אביב, תשל״ז,181:861 גע 8001617 :15:8111181111161 1371977 ,זזי1זץ^<61^דפוס לינו־טור, תל־־אביב, רה׳ יסוד״המעלה 39חוברת זו היא ראשונה בסידרת חוברות שתוכנןלקוח מ״ספר קאלושין׳/ בהוצאת ארגון יוצאי ק*ןלו־שין בישראל והלאנדסמאנשאפטן של קאלושין באר*צות־הברית, ארגנטינה, צרפת ושאר ארצות, תל־אביב,תשב״א.מטרת החוברות ללמד את בני הדור הצעיר, צא-צאי יוצאי קאלושין, הקוראים עברית, את תולדותהקהילה, ההווי שנתרקם בה, זכויותיה ותרומותיהלכלל חיי העם, וכן לשמר ולחזק את תחושת ההז-דהות עם קהילת מוצאם ועם הערכים הנעלים שנת-גלמו בה.ד״ר נ.מ. גלגרתולדות היהודים בקאלושיןקאלושין, העיירה הקטנה על אם הדרך בין ווארשה לבריסק,תופסת, אפילו בחיבורו היסודי של באלינסקי ׳"פולין העתיקה"׳רק רשימה קצרה במלים הבאות!"על קאלושין ניתן רק לומר, שעיירת מיבני העץ הזאתהדחוסה ביהודים עברה מידי האופאצקים לבעלותם של הרו־דזנסקים".!הנה זה הכל מה שבאלינסקי מוסר על עברה של קאלושין.לא קל למצוא מקורות על עיירה כה קטנה ולא כל שכןעל תולדותיה של הקהילה היהודית המקומית.פרנסי הקהילה וגבאי בתי הכנסת ומוסדות הצדקה ניהלו,בוודאי, בזמנים קודמים פינקס. אבל מזה לא נשאר דבר.זה עלה באש ואבד, כבקהילות אחרות בסערות הזמנים — החלמשחיטות ת״ח ות״ט דרך כל המלחמות שעברו על פולין עדלתחילת המאה התשע־עשרה.לאחר חיפושים ארוכים ניתן לקבוע, שעד לראשית המאההשמונה־עשרה היתה קאלושין כפר עתיק, שהיה שייך למש-פחת האצילים הפולנית אופאצקי.המינזר בכפר ניבנה עוד בשנת 1472. בשנת 1718 קיבלאחד מבני משפחת אופאצקי מאת המלד הפולני אוגוסט השגיאת הזכות לבינוי הכפר ולפתח אותו לעיר. לאחר מספר שנים,כאשר לכפר כבר היה מראה חיצוני של עיר, עם שוק וימי־שוקקבועים — מכרה משפחת האצילים או^צקי את קאלושין יחדעם כל כפרי הסביבה למשפחת רודזנסקי.במאה התשע־עשרה היתה קאלושין שייכת לגנראל רח׳־ניצקי ולדוכסית יחפה זאמויסקה.במאה התשע־עשרה נבנתה קאלושין. .בשנת 1827 היו 145בתים, כולם מעץ, ובעיר התגוררו 1826 תושבים. בשנת 1861היו כבר 228 בתים — וביניהם חמישה בתי לכינים בלבד —ו־4566 תושבים ומהם רק 608 נוצרים. בשנת 1877 היו כבר319 בתים — 8 בתי חומה — ו־7532 תושבים, 3628 גבריםו ־3904 נשים.בשנת 1887 היו לעיר בתקציבה הכנסות של 3819 רובליםוהוצאות של 2920 רובלים, והרכוש של העיר היה 2175 רובלים,בזמן ההוא היו בעיר 3 בתי־חרושת, משרד דואר. במרחק שללמעלה מחמישה קילומטרים מהעיירה — בתחנה מרחי —התמשכה מסילת הרכבת ווארשה—טרספול.בשנת ^1 היו בעיר 8428 תושבים ובשנת 1921 רק 6122נפשות.יישוב יהודי כבר היה קיים בכפר קאלושין.בשנת 1714, עוד לפני שקאלושין זכתה למעמד של עיר,5שילמו יועדי קאלושין לקהילת ורנגרוב, שאליה השתייכו, 500זלוטי מם גולגולת. גם בשנים 1717, 1718, 1719 שייכת קא־לושין לקהילת וונגרוב.לפי חלוקת מם הגולגולת היתה צריכה קהילת ווגגרובלשלם 3914 זלוטי ו־27 גרושים ובםכום זה נזקפים על חשבוןיהודי קאלושין 736 זלוטי ו־18 גרושים ומהסביבה — ממונקי־בוד 320 זל., מורדי 100 זל., מהחוכרים, נחמן מהכפר אוקיגין— 80 זל., לאבקה מאלשביץ — 40 זל., חיים ממז׳אשלין 60 זל.,דויד מזאלב 30 זל. (לפי כתב היד בלמברג מ6111מ08801189׳-279.11).בשנת 1787 משלמת קאלושין 600 זל. מם גולגולת. לפיהרשימות על חלוקת מס הגולגולת היתה קאלושין כפופה,במחצית הראשונה של המאה השמונה עשרה לקהילת וונגרוב.היא לא היתד, קהילה עצמאית אלא סניף של הקהילה בוונגרוב.במסגרת האוטונומיה היהודית היתד, מנגרוב וועד גליל.במחצית שנייר, של המאה השמונר, עשרה, בספירה בשנת1764, קאלושין היא כבר קד,ילר, עצמאית ובתחומה כמה יישו-בים כפריים שביחד אתם מגיע מיספר היהודים בה לחמש מאותששים ושש נפשות. בזמן הזר, נמצאת קאלושין מבחינד, אדמי־ניסטראטיבית בתחום האזור הליבי(3:!81זי;ג1,1 21611113) השייכתלפלך מאזוביצק.*בשנת 1764 נערכה לפי החוק ספירת־יהודים על ידיוועדד, בת ארבעד, חברים: מבקר פולני — איש האצולד, וקולושד,6נציגים מהקהילה. הנציגים היהודים מקאלושין חתמו כדלקמן 1"אנחנו היינו על הרעוויז (ציילונג) ועשינו הרייסט הלז ונש-בענו על זה".מספרם של היהודים בקאלושין בגילים שלמעלה משנהאחת היה אז 346 נפשות. ב־33 כפרים שהיו אז מסונפיםלקהילת קאלושין חיו 220 יהודים בגיל שלמעלה משנה אחת.לפי המין והמצב האזרחי היו!94 גברים נשואים (ביניהם 10 סבים, 78 אבות, 6 בניםנשואים וחתנים) 1 אלמן, ו־83 רווקים (ביניהם 73 בנים,10 משרתים שוליות ויתומים). ביחד היו 178 גברים.נשים היו 134, מהן 64 נשואות (ביניהן 2 סבתות לגינים,9 סבתות, 72 אמהות וסתם נשואות, 11 בנות נשואות ובלות),אלמנות, גרושות ועגונות — היו 18 (1 סבתא לגינים,5 סבתות, 6 אמהות, 6 לא ידוע).רווקות — 52 (46 בנות, 6 משרתות ויתומות).המספר הכללי של גברים ונשים, מעל לגיל של שנה אחת,היה 272 נפשות.אצל היהודים הכפריים היו 127 גברים, מעל לגיל שלשנה אחת לפי הפירוט הבא 1נשואים 54 (1 סב לגינים, 8 סבים, 36 אבות, 9 בניםוחתנים) 1 אלמן — סב לגינים. 72 חוקים (62 בנים, 10 משר-תים ויתומים).נשים 93, נשואות 54 (1 סבתה לגינים, 8 סבתות, 36אמהות, 9 בנוח וכלות). אלמנות, גרושות, עגונות — אם אחת.רווקות 38 (33 בנות, 5 משרתות).7המספר הכולל של גברים ונשים ביחד׳ מעל לגיל שלשנה אחת, היה 220.לצערנו, אין הספירות האלו משקפות את ההרכב המקצועי.ידוע רק שבקאלושין היו אז רב אחד, חזן אחד ושלשה שמשים.ראשי משפחה היו 96. אך עיסוקם איננו ידוע.*צורת חיים של יהודי קאלושין בכל התקופות, לא היתד.שונד. מזו של כל היהודים בכל הערים וד.עיירות האחרותבפולין. מסחר, פרופינאציה ומעט מלאכות הן עיקר ד.ד.ת•עסקויות.מעניינת הידיעה, שיהודי קאלושין ניהלו במאה השמונהעשרה מסחר גדול במתכות ובסוף המאה הזאת הם סיפקומתכות למינד.ל הנשק וד״חימוש בווארשו־..^בימי הנסיכות הווארשאית היו יהודים בקעלושין בעליהםשל 101 בתים. (בניגוד לערים האחרות במינר,ל ווארשה, איפהשיהודים קנו מעט בתים וקרקעות). לפי תחקירי המישרדים,רכשו אבותיהם של יהודי קאלושין, עוד במאד, השמונד, עשרד.,את הבתים והמיגרשים מאת בעלי העיר וד.ורישום לצאצאיהם.בעליהם של הבתים לא יכלו להציג תעודות קניין׳ משוםשבמשך השנים הן אבדו או נשרפו בדליקות השכיחות.*במאד, התשע־עשרד, היו ליהודים בקאלושין זכויות מגוריםבלתי מוגבלות. זה איפשר ליהודי הסביבה להתנחל באורחחופשי בעיר, שהיתר. כמעט עיר יהודית טד,ורה עם אוכלוסיהיהודית של למעלה מ ־80 אחוז.8כבר במחצית הראשונה של המאה התשע־עשרה היו לבעלימלאכה רבים בקאלושין סדנאות גדולות, במיוחד לחייטים, סנ-דלרים, פרוונים ולבעלי מקצועות העץ השונים. בעלי המלאכותהיו מביאים את סחורותיהם לירידים בעיירות הסמוכות, דוברי,סטאניסלבוב, שניצר" מינסק מזוביצק ומוכרים אותן לאיכרים.היות ובאיזור הד,וא היו בעלי מלאכות נוצרים מעטים,לא הגיע למאבק התחרות כבערים פולניות אחרות, היכן שבעליהמלאכות הנוצרים לא הניחו שהיהודים יבואו עם תוצרתםלירידים.ענף אופייני מיוחד למלאכה היהודית היו בתי האריגהלטליתות, שכל כך התמחו בעבודתם, שטליתותיהם היו בסוףהמאה התשע־עשרה לשם־דבר גם מעבר לגבולות איזור קא-לושין.מלאכת הטליתות התפתחה עם הזמן לענף תעשייתי שהע-סיק בסוף המאה התשע־עשרד, למעלה מארבע מאות עושיטליתות.לעושי הטליתות היתה בסוף המאה הקודמת "חבורה"משלהם, בעלת אופי דתי — בית תפילה איפה שהיו גם לומדיםכשבתות ובחגים או שומעים דרשה מפיו של מגיד.מלבד לעושי הטליתות היו גם לבעלי־מלאכות אחריםבתי תפילה משלהם. כך החייטים, עושי הרעפים, הכובענים,מייצרי הגרביים, הסנדלרים, התפרים ואחרים.בעזרת ספקים שסיפקו לצבא הפולני (עד 1830) ולצבאהרוסי (לאחר 1830), מבצעים בעלי המלאכות את עבודתםבשביל הזמנות צבאיות מיוחדות. הם מעסיקים גם הרבה9פועלי־עזר, גברים, נשים ואפילו ילדים. יש גם בעלי־מלאכותהמהלכים בכפרים ועובדים שם בשביל האיכרים — אלה מכו-נים "משוטטי הכפרים".מלבד הסוחרים המנהלים מסתרם בעיר, יש גם בין יהודיקאלושין מספר סוחרי־יערות גדולים וחוכרים. בתור כזה ידועמוטל מיכלזון.עם צמיחת החסידות חודרים לקהילת קאלושין זרמיםחסידיים שונים. בעשרות השנים הראשונות של המאה התשע-עשרה גברה במיוחד השפעתו של הרבי מווארקי. עם הזמןגדל גם מספרם של חסידי גור, קוצק, קודניץ וסטריקוב.אחד מחסידי ווארקי בעיר הוא מוטל מיכלזון. במחציתהראשונה של המאה התשע־עשרה מילא מוטל מיכלזון, החוכרהעשיר, את תפקיד המנהיג בחיי הקהילה בקאלושין. מבעליהשל קאלושין הוא נוטל בחכירה את העיר עם כל הכנסותיה.הוא גם החוכר של "פתק־היום" בווארשה.נראה שכחוכר הוא היה יהודי בעל יד קשה, שגרם למח-לוקת קשה בינו לבין אנשי קאלושין. המחלוקת הציקה לועד כדי כך, שבצוואתו הוא אמר לבניו!*אל תצאו לריב, ברחו מן המחלוקת ותהיו מן הנרדפים.בעת החזקתי דז׳ערז׳אווע קאלושין עם כל הכנסות מאדון העירונסבה המחלוקת, וכל העיר קשרו עלינו קשר ויהי העם במת-לוננים עלינו. והיה זה עצת מורי ר׳ יצחק (מווארקי) להיותמן הסבלנים ותשקע האש מן המחלוקה וציווני על ככה בלי10ללחש אתם ולהראות ידי החזקה, כי אלקים יבקש הנרדףאכן עלתה כי נפלו גם גועו כל הקמים".*בשנים האלו היו גם מריבות אחרות בקהילה. בשנת 1842התמרדו יהודים רבים נגד הרב. אלה היו חסידים. הדין וחשבוןשל ראש עיריית קאלושין שנשלח ב־21 לאוגוסט לועדה הממ-לכתית לעניני פנים בווארשה מתאר את המאורעות כך!"מספר ניכר של מאמינים בדת הישנה (יהודים) המתעס-קים בחוסר מעש ובהתמרדויות הקיפו וצרו על בית-הכנסת.פרצה מהומה וצעקות בבית-הכנסת וסביב לו. מטרת המהומההזאת עוד לא נחקרה ע״י המישטרה. על מקרה זה של התמרדותנדירה מצד יהודים יש לי הכבוד להודיע לרוממותה של הועדההממלכתית, שלפי הבקשה שמסר לי שלמה מיכלזח׳ נראהשבראש המתמרדים עמדו זלמן פשאנני, טוביה פויזמן ואיציקבלודשטיץ. הם גרמו לכיבוי האור בבית הכנסת ולא התוהגוכיאות לגבי הרב המקומי״.ינראה שהרב הקאלושינאי לא היה חסיד וזה גרם למאבקנגדו מצד החסידים.בזמן ההוא היה לר׳ יצחק מווארקי מספר גדול של תומכיםבקאלושין. חסידו הגדול ביותר ותלמידו היה ר׳ מוטל מיכלזון,מחברו של הספר ,"מאמר מרדכי", נכדו של הרב יחיאל מיכל.הד׳תנגדות לר׳ מוטל באה מצד החוגים הלא-חסידיים בעיר.מעניין שבשנת 1844 היה ר׳ מוטל מיכלזון בין אלה שתמכובתכנית לקרב את היהודים לעבודה חקלאית.עוד בשנת 1823 פירסם נציב פולין תקנה, שיהודים יכוליםלהתיישב על אדמות המלוכה והאצילים, אם בדעתם לעסוק11בחקלאות. הבטיח ליהודים שיתנוזלו על אדמד" זכויות שונות,שישחררו אותם ממסים למשך, 3—12 שנים, שיקבלו עציםלבניית בתיהם ועוד הנחות והקלות אחרות.התקנה הזאת עוררה בקרב חוגים יהודיים מסויימיםתנועה למען העברתם של יהודים לעבודה חקלאית. בחקלאותראו חוגים אלה אפשרות לשפר את מצבם של היהודים בפוליןבתחום הכלכלי וגם מבחינה פוליטית־חברתית.בראש החוגים האלה עמד הנגיד הידוע, התעשיין והעמקןשלמה זלמן פויזנר, שבעצמו ייסד בשנת 1823 את החווה החק-לאית והתעשייתית היהודית קוכארי ליד פלונסק.בשנת 1841 ערכו ראשי קהילת ווארשה התיעצות עלהעברת יהודים לחקלאות וייפו את כוחם של פויזנר ויעקבאפשטיץ לפרסם כרוז ליהודים. הכרוז "המודעה", שחובר בעב-רית ע״י פויזנר והרב הווארשאי חיים דוידזון, תורגם לפולניתע״י המשכיל הידוע והצנזור יעקב טוגנדהולץ וחתמו עליוהרביים ר׳ יצחק קאליש מווארקי, ר׳ יצחק מאיר אלתר מגור,ראשי קהילת ווארשה והעסקנים המתבוללים טוגנדהולץ, יעקבאפשטיץ, מתתיהו רוזן וחיים יונה יונאש.הכרוז נשלח לכל הקהילות בפולין. החלו לאסוף גם כספיםוהצהרות על סכומים יותר גדולים במטרה לייסד חוות. העס-קנים הנזכרים היו בטוחים, שעוד לפני הגזירה של שיתתיהודים בצבא יעלה בידם לייעוב על קרקע המוני יהודים וע״יכף להציל לפחות יהודים אלה מן הגזירה.לפי שעה נשלחה לנציב בקשה לרשיון ובפברואר 1843הוא נתרצה לייסד ועד ליישוב יהודים על קרקע.12לאחר ההכנות ומשא־ומתן עם הקהילות היהודיות ועםבעלי קרקעות יהודיים נתקבלה אצל המושל ב־30 לדצמבר1843 משלחת של 9 נציגים יהודים משמונת הפלכים שבפוליןבראשותו של הרבי מווארקי, ר׳ יצחק קאליש. במשלחת הש-תתפו הרב של מייני, ר׳ יהודה באכראך׳ מנחם מנדל ליפ־מנוביץ רבה של זדונסקה־ווליה, הרב מזקרוצ׳ין ר׳ רפאללבנטאל, משה טייטלבוים, שלמה שבתי ארליך, משה אלי׳מורגנשטרן מלובלין, יוסף ספיר ומוטל מיכאון מקאלושין.בפגישה הטיף המושל רוכס פסקביץ׳ דברי מוסר חריפים,שהיהודים הם אגשים רעים ואין רחמים בליבם אפילו לגביאחיהם. המוני יהודיים גוועים ברעב, כי אין להם מקורות מחיהואפשר להצילם ממות רעב ע״י עבודת האדמה, אבל העשיריםהיהודים אינם רוצים לעזור לייסד חוות ולסייע ליהודים, המקב-לים אדמות מהממשלה ומבעלי קרקעות פרטיים כדי להסתדרכמתיישבים.המשלחת הלכה מהמושל ברגשות עצובים, ולאחר שלושהימים, ב-2 בינואר 1844 היא פירסמה קול-קורא בעברית ובפו-לנית אל היהודים העשירים.גם הכרוז השני של הרבנים והרביים לא השפיע עלהגבירים.שנות הארבעים של המאה התשע-עשרה היו עגומות ליהו-די פולין. לאחר הגזירות המגבילות של גיקולאי הראשון עלהמסחר, התעקזייה והמלאכות הופיעה גזירת הטירונים שהח-ג!ליפה את מם הטירונות בחובת שירות צבאי אישי החל מאחדביגואר 1844.בקשר לשאיפות לתקן את החיים היהודיים יצאה גזירהעל הלבועו היהודי. המשכילים וגם רבנים אדוקים סברו שהל-בוש היהודי איננו חלק בלתי נפרד מהדת היהודית. בעייתביטול הלבוש היהודי היתה אקטואלית בפולין עוד בזמן הסייםשל ארבע השנים בפולין העצמאית (1788—1792). אז הציעומחברים פולנים וגם יהודים כמו מנדל לאפין, ד״ר קלמנזון,ד״ר שלמה פולונוס — בתכניותיהם לתיקון חיי היהודיםבפולין — לבטל את הלבוש היהודי. אך השאלה נשארה אזאקדמית בלבד.לאחר שבשנת 1844 הופיע ברוסיה חוק האוסר על יהודיםללבוש בגדים מיוחדים והמטיל מסים מיוחדים על יהודיםהבוחרים להמשיך ללבוש בגדים אלה, הונהג חוק זה גם בפולין.המשכילים ומתנגדים רבים היו בעד החוק. החסידים והאד־מו״רים שלהם היו נגד החוק.במאי 1846 היה משה מוגטפיורי בווארשה והוא קיבלמשלחת עם שלמה זלמן פויזנר בראשה. במשלחת היו גם הרבייםמווארקי ומגור. פויזנר הודיע אז למונטיפיורי, שהוא ייענהלדרישה ויחליף את מלבושיו היהודיים-פולניים בלבוש "גר-מני".כאשר הופיע החוק שלחה קהילת קאלוקזין ב־27 ביולי1846 עצומה לוועדה הממלכתית לעניני פנים לביטול המםהמיוחד על בגדים יהודיים, בנימוק שרובם של יהודי קאלושיןהם סוחרים ללא הון עצמי והעסקים אינם מספיקים לבגדים14חדשים! גם היהודים האחרים הם דלי אמצעים׳ רובם מתווכיםואין ביכולתם לרכוש בגדים חדשים.בבקשתה של קהילת קאלושין (חתומה ע״י ברוך רובינ-שטיין ושלמה מיכלזון) התחשבה הוועדה הממלכתית מעט מאד.קהילת קאלושין איננה היחידה שפנתה בבקשה כזאת.הגזירה נשארה בתוקפה, והיהודים ששמרו על לבוש יהודיהיו נאלצים לשלם את המם הנתבע. מכיימ שקשה היה לשלםאת המם בתשלום אחד, ביקשה קהילת קאלוקוין ב-28 באוק-טובר 1846 מהועדה הממלכתית לעגיגי פגים, לחלק לפחות אתםילוק המם לארבעה תשלומים רבע־שנתיים.במחצית ומונייה של המאה התשע-עשרה גדל היישובהיהודי בקאלושין ומרחיב את מפעליו המשקיים.םדנאות בעלי המלאכה — במיוחד אלו של הםנדלרים,החייטים והפרוונים — עובדות בעיקר בשביל םפקי הצבא.הםגדלריות והמתפרות האלו המייצרות םחורה מוכנה לכל קונהמעםיקות מםפר גדול של עוזרים ופועלים ומלבד לצבא נשלחתתוצרתן גם לירידים.בשנות השבעים יש בעיר 3 בתי חרושת לטליתות, כל אחדמייצר בשנה טליתות ב-5,340 רובלים. בית חרושת לםבוןולנרות עם תוצרת שנתית של 6,800 רובלים. ביח״ר לחומץ,שני בתי חתשת לשמן עם תוצרת של 13,600 רובלים, וביח״רלעורות המספק עור לצבזב לאזזר מספר שנים נוםד עודביח״ר לעורות לרגל ההזמנות הגדולות וביחד הם מעסיקיםבין 40י-50 פועלים מאומנים.15הרוב של האוכלוסיה היהודית מועסק כבר בתקופה זובמלאכות הנזכרות.בסוף שנות התשעים עובדים כבר למעלה מאלף פועליםבשביל ספקי הצבא.עם גידול המלאכות קמות אגודות בעלות אופי של אגודותתועלת.במיוחד גדל מספרם של עושי הטליתות. מלבד הסדנאותקמים גם כמה בתי־חרושת יותר גדולים לטליתות המעסיקיםמספר ניכר של פועלים. הטליתות מקאלושיז הופכות למיצרךידוע בשוק הפולני־רוסי.כך נמשכה ההתפתחות עד למאה העשרים. לאחר מכןמוקמת טחנת קמח גדולה וגדל מספרם של בתי חרושת קטניםיותר. העיר היתה לעיר פועלים טיפוסית, אם כי בעלת אופידתי, ובמאה העשרים היא הופכת להיות לאחת הערים היהו-דיות הראשונות עם תנועה מקצועית מאורגנת.לפי בדיקה סטאטיסטית מדוייקת שנערכה לאחר מלחמת־העולם הראשונה בקאלושין,* נמצאו בסקטור היהודי, שנבחןבמיוחד, 231 מפעלים, מהם היו פעילים רק 225. מ־225 המפע-לים עבדו 106 עם פועלים שכירים ו־119 בלי פועלים שכירים.225 המפעלים העסיקו 225 בעלים (15.9%), 14 בני משפחהעוזרים (3.4%) ו־178 שכירים (42.7%).מהפועלים השכירים היו 12 לא יהודים (6.6%) ו־166יהודים (93.4%), מהם 137 גברים, 17 נשים ו*12 ילדים.225 המפעלים מתחלקים לפי ענפי הייצור השונים 116ס1-#.יסגיס1בסזס% ^^ ובסבנימשפחהבעליםאנשיםמועסקיםסגיסמהםפעיליםהמספרהכלליח";ס1-^1״״<סו_003י ס"י.}־־ 1—י- ^^ ס-! ״ -2 § 3^ (א 00ס ס ס^ ^נ- 1- 1_י-ו ^1 1נ1"-נ "<ג ""ניג; \ק•נייס^ 3*"-י ^<א "־י. סיס -•' ס13 ^11״׳*כ4י <<)—י ^ 00 (אסיסי^ —►\0^<)<<ז(א<א <א 00<א-4 \0^ *■־► ►ג! ^ ^ ^גא -►^ גא —* (א ^-► 0\ 4־*—• ^ (א ג<)0<א^(א\0^),\ע^ —•*-<ג^י 4-• 11ע ^ובעגל גי!'•-^11^ 4-§~יג*111—1_4-^;ב9$^:ו^:1גי2:£גי%וב9?::*11^:1?ר3#יס1-גיסגיס3ס1-־!%1-סס סו\ .3 ס4.וי3ס3%% 1י11גי3י3־1יסגי391133111גי1)גי33 ע^ ס3 .1י£ ^3 ס3 מ^ 11♦ *♦17בחייה הפנימיים של הקהילה גברו יותר ויותר היסודותהחסידיים. בעיר מנהל חצר הרבי של "חסידי קאלושיך, הרביר׳ אלחנן. לאחר פטירתו היה לרבי בנו ר׳ זליג, ואחר פטירתושל רבי זליג, חתנו רבי נפתלי. לרביים אלה באים גם חסידיםמערים אחרות.בעיר קיימים בתי תפילה מיוחדים (שטיבלעך) לחסידיגור, קוצק, סטריקוב׳ אוסטרובצה, קוז׳ניץ, פוריסוב, ראדזימין׳סקרניביץ ואחרים. אלה שיוו לעיר אופי חסידי מובהק. אבללמען האמת היו בעיר גם חוגי מתנגדים, בעיקר בין בעליהמלאכות. כד מייסדים עושי הטליתות, עוד בתחילת המאההעשרים, חברה בעלת אופי מתנגדי.לפני מלחמת העולם הראשונה קמה שורה של חברותומוסדות, כגון חברת בחורים, ביקור חולים, לינת הצדק, הכנסתכלה, הכנסת אורחים, חברת משניות, גמילת חסדים, חברתאחים ועוד.לאחר שבית הכנסת הישן, ליד הנהר, עלה באש, ניגשים— ביוזמתם של פרנסי הקהילה ראובן מיכלזון, יצחק מונקויעקב שטיץ לבנות בית כנסת חדש.במאה ה־18 לא יכלה עדיץ קאלושין, כקהילה קטנד" לפרנסרב משלה.אחד הרבנים הראשונים הידועים בעיר היה רבי יחיאלמיכל.* הוא היה בעת ובעונה אחת רבן של שלוש קהילות:שאניצה, מינסק־מאזוביצק וקאלושין. את שכרו קיבל משלושהקהילות, אד לפי הד,סכם חייב היה להתגורר בקאלושין.18הרב יחיאל מיכל־ היה ידוע בפי העם כהרב ממינסק, אף כיאת רבנותו הוא ניהל בקאלושין.הרב יחיאל מיכל הוא נצר ממשפחה בעלת יחוס גדולומוצאו מהגאון ר׳ יואל סירקים בעל הב״ח. ר׳ יחיאל מיכלהוא מייסדה של המשפחה הידועה מיכלזון שהנהיגה את קהילתקאלושין כמעט עד השנים האחרונות שלפני מלחמת העולםהראשונה."'עד לראשית המאה העשרים עוד שמרה העיר על צביונההדתי־מסורתי. במהלך הזמן חלים בה שינויים גדולים.במהפיכת 1905 משתתף הנוער מקאלושין באורח פעיל.בין 1905 ל־1914 נוסדות בעיר ספריות ואגודות השכלה,ולאחר מכן מתחילה פעולתן של המפלגות הפוליטיות.בשנות מלחמת העולם הראשונה ועם קומה של מדינתפולין המחודשת הופכת העיר היהודית העתיקה לחילונית יותרויותר.התמונה הסטאטיסטית של התפתחות האוכלוסייה היהודיתנראית כך:בכפריםבעיר ^1 1ביניהםיהודיםהאוכלוסיההכלליתשנה2203465661764180 %14551819182786.6%36674234185787 %39584566186176.2%64198428189782.2%50336122192119בין השנים 1827—1897 גדלה זמוכלוסייה היהודית חמשמונים. בשנת 1921 פחתה האוכלוסייה היהודית מחמת פורע־ניותיה של מלחמת העולם הראשונתבשנת 1921 צירפו את פרברי קאלושין לתחומה של העיר׳כד שמספר האוכלוסייה היה 7816 נפשות ומספר היהודים 5295,ובאחחים היוותה האוכלוסייה היהודית 67.7% מכלל האוכ-לוסייה.-^ו6־11) 12 ,צ)1216)716ןו0<1 §81 ^1) 0^11ץנ1 16ץ1י״ .1^0 0111£1§]116מ 11נ7€131;2 113ס1מ61<}20*1ג1 ,3;!.״״011מנ1216118נ)1111 16מ0818413(1 ^26821*1^ ב101:?£101<ן0.(549 .ק ,1.1 1843 3^מי823*1^^ו)־^1 זמי8:16 3(1021י1 :1110270151^1 ^1311018261^ 1 1^362 .2.20 .ג! ,1898 ^ו315:6־1^1 .16זמוס08^1 זמו 1^0^1^ו10^3. ד״ר רפאל מאהלער: יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכס פרןציפערן, יוארשע 1958, טאבעלן 9, 25, 26, 35, 41.־־31^מ\י26ז(1 7(61*1(1 1 7;1^61נ1-0? :111111כו61§11111 .*!ס .4,63^81ז5;ו0זמי8111181:3;81 06סק6 ^ ^^2:766 161113^י0^מר84.55 .'811 ,1939 3^^31-823^^5. ע.נ. פרענק: לתולדות היהודים בנסיכות ורשה, "התקופה", כרך15-14, ע׳ 382.6. כתוב ע״י נכדו בספר "אהל יצחק למשה בן אהרן וואלדעך,פיטריקוב תרע״ג, ע׳ 13, ס׳ כ״ה.7. אני מודה לידידי ד״ר מאהלר על התעודה הלקוחה מכתב־הידשלו — מהספר "דער קאמף פון משכילים קעגן חסידים איןגאליציע און פוילך.8. מפעלים תעשייתיים יהודיים בפולין. משאל מעובד בהנהלתו שלהמהנדס הלר, ווארשה 1922, כרד אחד, חלק שני: ווארשה-וויוודסטבה.9. משה מנחם וואלדען: ״יכבד אב״, פיטריקוב תרפ״ג, ע׳ 16 ס׳,ק״א.2010, שלשלת היוחסין של משפחת מיכלזון: יואל סירקיס בעל הב״ח(1561—1640), שמואל צבי אבד״ק פינצ׳ב, צבי הירש אבד״קצ׳ורטקוב, אריה יהודה לייב אמר״ק קראקע ובריסק דליטא בעמ״ח"שאגת אריה", יואל מבומוב, שלמה זלמן, יחיאל מיכל אבד״קקאלושין, שלמה, מוטל מרדכי.21ד״ר יוסף קן^רמישהמרטירולוגיה, ההתנגדות והכליוןשל הקהילה היהודית בקאלושיו1. חיי היהודים במישטר הנאצי; הגיטו בקא;לושיו.כבר ביום השלישי לאחר פיח המלחמה, ביום ראשוןלשבוע, ב־3 לספטמבר, הופיע בקאלושין המטוס הגרמני הרא-שון; הוא טס נמוך וסקר את העיר: לאחר מכן הוא הפציץאת תחנת הרכבת במרוזי ופגע בבית יהודי. מאז ערכו מטוסיםגרמניים, יום יום, את ביקוריהם בקאלושין מהשעה 5 בבוקרעד ערב.בימים הראשונים לאחר פיח המלחמה הפסיקו האיכריםלהביא מיצרכים לשוק; בחנויות־המכולת לא היה לחם. מידניראו הפליטים הראשונים מווארשה, שבאו לעיר הולדתםבתקוור, לעבור פה יותר בקלות את ימי המלחמה. ביום רביעיב־6 לחודש ניראו בקאלושין, בדרכם לווילנא חברי הוועדהמרכזי של ה״בונד" בווארשה וכן מנהיגים של מפלגות אחרוההם מסת שאלפים בורחים מווארשה. למחרת הגיעו כבר לקא־לושין מחנות גדולים של פליטים; הכביש היה פשוט מכוסה22בגוויות. בין המחנות ההולכים היו גם פליטים נודדים־חוזרים— תוצאת הפסיכחה של המונים באותם ימים לנדוד ללא כיווןומטרה.בהגיעם לקאלושין שכבו אלפי האנשים המאובקים השבוריםוהמדוכאים על אבני הרחובות, משום שבתי הכנסת, בתיהמדרש והבתים הפרטיים כבר היו מלאים וגדושים בפליטיםיהודים עד אפם מקום.נ לא היה כמעט אף בית יהודי אחדללא יהודים חסרי בית מחוץ לעיר, שלגביהם הוכיחו יהודיקאלושין את מידת הכנסת האורחים העתיקה. הם מסרו אתמיטותיהם לפליטים ובעצמם ישנו על הרצפות. ניצלו אתדברי המאכל האחרונים שעוד הספיקו להוריד מהשדות. המא-פיות היהודיות עבדו, בהסכמת הרב, במשך כל יום השבת(9 בספטמבר) כדי לאפות לחם בשביל ההמץ הרעב. אצלהאופים אזל הקמח לאפייה; לפני מאפייה אחת שעדיין הייתהפעילה התמשך תור ארוך של אנשים שחיכו ללחם. ביום ראשוןב־10 לחודש, בשעות הצהריים הפציצו הגרמנים את העיר.פצצה גדולה נפלה במקום הזה — ברחוב קושצ׳לנה, לידמשאבת המים, בין הבתים של ליתר גוז׳אלקה ושל אביו שליוסל אברונצ׳קי. 42 אנשים ניספו ורבים נפצעו. ביתו שלגוז׳אלקה קרם וקבר תחתיו את משפחתו(ליתר גוז׳אלקה, אשתוחנה, הבת טאמה ולולה עם הילד שלה); בין ההרוגים היו גםיהודית פרוכט עם בת נשואה וילד בן שלוש, יונה פאליעץעם שתי בנות ונכד וכו׳.־ בעברה השני של המשאבד" עלהמידרכה שהובילה מן האיטליזים לביתו של אברהם גורדון,נפל בהפצצה זאת יצחק קויפמן.23היו אלה הקרבנות הראשונים בקאלושין ואליהם צריךלהוסיף את ההרוגים (4 גברים ושלוש נשים) שהובאו ביוםששי ה־8 לחודש מהדרך של מינסק־מאזוביצק, וכן הסופרשכתב ב״מאמענט", הפליט שמעון הורונצ׳יק, שאיבד את עצמולדעת בשבת לפנות ערב (9 בספטמבר) בקאלושין.3איכרי הסביבה סיפרו בעיר שמסתובבים צנחנים גרמניםומרגלים: צעירים יהודים יוצאים בהנהגתו של חיל פולנילחפש את המרגלים האלה. מתארגנת גם הגנה אזרחית לעזרתהכוחות המזויינים הפולניים.*-יש להוסיף פה, שביום פרוץ המלחמה (1 בספטמבר 1939)ראו בכל הרחובות צעירים יהודים רבים עם תרמילים על גבםממהרים אל הצבא. כל האוכלוסיה היהודית באה להיפרדמהמגוייסים, בעיקרם נוער עובד, בעלי דעה נחושה "הלכובהכרר• שצריך לסייע להכות בפאשיזם ולזרז את בוא הנצחון".^ביום שני ב־11 לספטמבר בשעה ^.1 אחה״צ נראתהבקאלושין סיירת החלוץ הגרמנית הראשונה. להביורים גר-מניים הציתו אש בנקודות מסויימות בעיר ומיד התעטפה כלהעיר בלהבות. האנשים עוזבים במהירות את דירותיהם, מבלילשים לב ליריות המתחזקות של הגרמנים (פצצות תבערהנפלו כברד). זקנים וחולים שלא הספיקו לעזוב את מעונותיהםנשרפו חיים. זעקות אדם מתערבות ברעמי תותחים וברעשבתים מתמוטטים. בסערות הלהבות רצו הנשרפים כבפקודד,דרך רחוב ר׳ נפתלי אל ה״גלינקס", לשדה־הביצה הגדול, כדילמצוא בו מיפלט. כאשר חלפו בריצתם ליד בית המטבחייםובעברם את הנהר נורו הפליטים ונפלו הרוגים. גם בתוך העיר24שילמו אגשים רבים בחייהם, בנסיון להציל מטלטלים (כמומצעים ומלבושים). הרחובות היו מלאים מתים.האנשים שברחו לביצות היו עדים להצבת תותחים ע״יחיל התותחנים הפולני לכל רוחבה של העיר החדשה. מידהחלו תותחים אלה לירות ורבים חזרו העירה. חסרי־הגגהתקבצו בחצרותיהם של רויזמן וברל־איצ׳ה פוקס, וכן בטחנהשל רח׳ה, בבית הכנסת ובעוד מספר בתים שכנים.הגרמנים שחדרו אל העיר בדרכים שונות (בעיקר בדרךוונגרוב) התבצרו בנקודות שונות מסביב לעיר, ליד בית־החרושת של ברמן על שפת הנד,ר, בבית הקברות הנוצרי, היכןשד,גדר הבנוייד, והמצבות שימשו לד,ם כמחסה. זה איפשר להםלהשתלט על הכביש המוביל משדליץ לווארשה. דרך שדותיושל מיכלזון הם הגיעו לפאטוק (מרחק של קילומטר אחד מהעיר)וכבשו את הדרך המובילה לתחנת הרכבת של מרוזי.בכל פינות העיר הם נתקלו ביהודים המתחבאים וד,חלובעבודת הדמים שלהם כשהם זורעים מוות וחורבן. הגרמניםריכזו גם קבוצות של יהודים והובילון בסמוך לחזית כדישישמשו בביצור עמדותיהם וכבני ערובה.מאוחר בערב הגיעה לשדה־הביצות סיירת החלוץ הגר-מנית, שדיתחילה לבדוק את הנאספים שם ולרכזם בנקודות.גברים לחוד ונשים לחוד. כל הגברים רוכזו בשדה, מחוץלעיר, שהואר בזיקוקי תאורד, גרמניים. עד ראייה מעריך אתההמון שנאסף פה בשלושת אלפים גברים, רובם יהודים מקא־לושין וגם פליטים. קבוצת יהודים עם הרב בראשם נאלצולקרוא בקול מספר פעמים: "ד,ייל היטלר, תחי גרמניד,!'.25קריאות אלו שודרו בתחנת השידור הגרמנית ליד וורוצלאבבמסגרת שידור ראדיו על ההמון הנלהב. הנאספים הוכרחו,באיומים של עונש מוות למסור לגרמנים את כל דברי הזהבוהכסף שהיו ברשותם כגון שעונים, צמידים, טבעות וכדומה.בינתיים ניתקה פלוגה צבאית פולנית, מאוחר בלילה אתהקוו הגרמני והחל קרב חזיתי, שנמשך עד הבוקר. כפי שמוסרעד מהימן, אסף הלגיוניסט קראחה יחד עם הרב־טוראי מאטיסאת החיילים, שאיבדו את יחידותיהם וכן אזרחים צעירים מביןהפליטים, אירגנו אותם ביחידות לוחמות ובקרב כידונים גירשואת הגרמנים מהעיר. קרב זה גרם לקרבנות רבים.במהלך הקרבות נפצעו אנשים רבים ממחנה הנאספים.לאחר נסיגת הגרמנים חזרה האוכלוסיה האזרחית העירה.הגרמנים שנאלצו לסגת בלילה עם אבידות רבות, חזחלמחרת היום בכוחות מוגברים (עם טאנקים ומשוריינים) וכבשואת העיר, כנקמה על ההתנגדות ועל אבידותיהם הכבדות(למעלה מ־400 חיילים שנפלו ליד ההר׳ 3 ק״מ מהעיר, ונקברוליד הכביש המוליך לוונגרוב) הם פתחו ביריות על היהודיםשהיו מקובצים בשוק. כתוצאה מזה נפלו הרוגים ופצועים.הכובשים שורפים, לבסוף, את העיר(נותרו רק בתים ספורים)!בלהבות נספים חיה סאדובסקי, שרה לאשיצקי, בתו של ראובןמיכלזון ואחרים.יצאה פקודה שכל היהודים (גם הפצועים) חייבים להתאסףבכנסייה. האוכלוסייה האזרחית מגורעות לרחוב. מי שלא יכולהיה לצאת במהירות נורה. את כל היהודים אוספים באמצעכיכר השוק ומעמידים אותם במעגל מסביב לשני טאנקים26גדולים. חייבים היו לעמוד ישר ללא ניע ומבלי לדבר ביניהם.מי שלא ציית לפקודות הומת בו במקום. כך נפל יחזקאל פרקאל׳שרצה לומר משהו, אך לפני שפתח את פיו ספג כדוד בבטנוונפל במקום.לפנות ערב הריצו את הנאספים לרחוב הווארשאי לכיווןהכנסייה. משני צדי הרחוב ניצבו הרוצחים הגרמנים עם מקלות,אקדחים ורובים והפליאו מכותיהם על ימין ועל שמאל. הםגם ירו אל תוך ההמון. בין אחרים נורו החסיד משה קוצ׳־קובסקי ובנו יחידו העילוי בן הארבע־עשרד" וכן שרה יידוואב־קראמארד. אסור היה להתעכב ליד הנופלים. הנפח יהודהיוספזון נורה למוות כאשר התעכב לבכות את ילדו ההרוג.כך קרה גם למנדל בלאט כשהתכופף לבקש מחילה משלושתהמתים אברהם גורדון ושני בניו, חיים ומוטל.עד חצות הלילה עמדו האנשים בשורות ברחוב שהוביללכנסייה וברחוב שהוביל ממנה לעיריה בין הבתים הבועריםבשני הרחובות. לאחר חצות הוכנסו כולם לכנסייה איפה שהת-חיל גיהינום חדש ונפלו קרבנות נוספים. לפני שהיהודיםנכלאו בכנסיה, הם הועמדו בשורות ופניהם לקיר. מעל לראעויההמון הקפוא נשמע מדי פעם מתח יריות. כל אחד היה בטוחשבשורה מאחוריו כולם כבר מתים ועוד מעט ייחתם גם גורלו.כך החזיקו אותם שעות ארוכות עד שכלאו אותם כעדר בכנסייהועזם הם ראו שאש ועשן אופפים את בנין הכנסיית הגרמניםהציתו בכוונה בית ליד הכנסייה, כדי להפחיד את היהודיםהכלואים. במשך יום ולילה הם התעללו כך בעצורים בכנסייה.קבוצת יהודים (ביניהם דוד גרינפלד) שניסו בתחילה להתחבא27במרתפו של האופה הפולני קשיבובלוצקי והגיעו באיחורלכנסייה — נורו מיד למוות.בכנסייה חסר היה מקום אפילו לעמוד. בין האסירים היההרבי הזקן ר׳ נפתלי עם בנו ושמשו. על הרבי הומלה האחריותלהתנהגותו של כל הציבור. בתחילה לא נתט לאנשים אפילולגימת מים. האסירים נחלשו והלכו; התחילו מתעלפים. למחרתנבחרו כמה אנשים להביא מים מהבאר שליד העיריה (בבאראפסו המים, ושאבו נוזלים עכורים מדלי קטן).היהודים היו כלואים בכנסייה במשך 3 ימים ו־3 לילותבלי כל מזון (הגרמנים לא איפשרו להביא כל דבר מאכל)ללא מאור וכמעט בלי מים. ליד הקירות שכבו הפצועים קשה,כמעט כולם בלי כותנות ששימשו כתחבושות. 4 פצועים קשהמתו בתנאים בלתי אנושיים אלה. הגרמנים לא הירשו להוציאאת המתים.ביום הרביעי למעצר בכנסייה נסגרו, בשעות הצהרייםדלתות הכניסה הראשית! לא הניחו להביא אפילו לגימת מים.בין העצורים פשטה חיש מהר הידיעה, שבדעת הגרמניםלפתץ את הכנסייה. יהודים התחברו בקבוצות והתפללו, אמתווידוי. אולם האיום הגרמני לא בוצע ובאותו יום (יום ב׳ לראש־השנה) שוחררו הכלואים."החורבן גדול, החורבות עשנות עדיץ והכל הרוס עד היסוד,עיר שלימה נשארה ללא קורת גג. העיר נשרפה ב־90—95אחתים.המוני אנשים נשארים יושבים תחת כיפת השמיים! יוצאיםלשדות להביא משהו לאכול (תפוזזי־אדמה, סלק). מסדרים28כיריים מאולתרים ■מכמה לבינים ומבשלים בכלים השרופיםשהוצאו מתחת לחורבווביקשה להעריך את מספר הקרבנות של הימים הראשוניםלפלישה הגרמנית. כבר בימים הראשונים לאחר המאורעותקשה היה לקבוע מספרים מדוייקים, מחמת הבריחה ההמוניתמן העיר. לפי הערכה ראשונה היו מה־11 לספטמבר בערב,מהחדירה הראשונה של הגרמנים אל העיר, עד ה־12 לפניהצהריים כשהעיר נכבשה סופית, בערך 800—1000 אזרחיםיהודים הרוגים ושרופים.8במשך 3 יממות לא הניחו הגרמנים להביא לקבורה אתההרוגים מהרחובות. גדול היה לכן צערם של הנשארים בחייםשקרוביהם לא יכלו לבוא לקבר ישראל. אך כל נסיון להראותברחוב היה קשור בסכנת מוות. בתנאים אלה החליט החסידמגדל בלאט, שבכל השנים היה אוסף כסף למען התלמוד־תורה,לא לגרום לבזיון המת. הוא היה הראשון שהקריב את עצמולמען לקבור את המתים. "הוא הלך אל החורבות, בין המתים,כירמיהו הנביא, בדמעות על פניו. את הילדים הנספים הואנשא כספרי־תורה, כשהם עטופים במעילו". הצטרפו אליו עודיהודים! יחד עם ר׳ מנדל הם עשו ללא לאות ובמסירותנפש בעבודה הקדושה, עד שהיטלראי רצח אותם נפש כאשרהם קוברים את הקדושים בבית הקברות בין הקברים של דורותיהודים בקאלושין.ילאחר שיחרור היהודים מהכנסייה פקד השלטון לנקותאת הרחובות ממאות הקרבנות. על אף חג ראש־השנה, התחילוהיהודים, שזה עתה יצאו משביים בכנסייה, להעביר את המתים29מהרחובות ומבין ההריסות לבית־הקברות ולקברם. "העמיסועגלות מלאות מתים, רתמו אדם לעגלה ודחפו את העגלה לביתהקברות הפולני, ובקרבת הגדר, בסמוך לכביש קברנו א/יזיקירינו ואהובינו״.״גיהודים נחטפו גם לקבור את כל ההרוגים (חיילים פולניםואזרחים) וכן פגרי סוסים שרבצו בשדות הסמוכים. לפי פקודתהגרמנים נקברו האנשים ופגרי הסוסים בבורות משותפים."היהודים מתרכזים עתה במספר הבתים שנשארו ברחובהווארשאי (בקצה העיר) וגם בבית־המדרש. בין הבתים הספו-רים שנשארו לפליטה היה ביתו של יהודה אריה סלומקי(היכןשלפני המלחמה היה מועדץ ה״בונד" וספריית מאדאם) כלהחדרים היו גדושים באנשים (15—20 איש בחדר); גם חצרושל שלמה רויזמן היתד! מלאה אנשים. בוזדר אצל ברל איצ׳הפוקס היה הרבי מקאלושין ר׳ נפתלי, שבור ורצח מצער ומכאב,כשזקנו ופיאותיו גזחים. גם בית־הכנסת היה מלא ביהודיםדואבים. יהודי קאלושין האמינו שבנין בית־הבנסת נשאר עומדעל תלו "כדי להזכיר שעד לפני זמן מועט היתד, פה קהילהיוצרת״.2גאיום ביותר היה מצבם של כמה עשרות הפצועים, ששכבועל קש בבית החולים המעודכן בסמוך לכנסייה. ביניהם היההסופר מרדכי גרודז׳יצקי פצוע ברגלו (כל כתביו עלו באש),שהיה אהוב על וריסנברג, וכן הנכד בן העשר של דינד, הרשחיימם, שרסיס קטע את ידו כאשר ברח מהלהבות (אחיו נהרגמרסיס זה).גבהרדיפות החלו מיד וקודם לכל, החטיפות לעבודות קשות.30כך נחטפו ביום מסריים 13 יד,ודים (בינידום משד" נח, שלמד,וד״רש שטוטמן׳ יעק׳ל גוז׳אלקד" מוטלד, ליפשיץ), שנאלצובאיום של עונש מורת להוציא מכונית־משא של עשר טונותמתוך תעלד"תקוות גדולות עוררד, עזיבתם הפתאומית של הגרמניםאת העיר. בקשר לד,תקרבותם של הרוסים, פשטו שמועות, שהםיכבשו את האזורים עד נד,ר הוויסלה. לכן התבלבלו הבריותמהידיעד, שהרוסים נסוגו משדליץ וכי הגבול יהיה ד,נד.ר בוגולא הוויסלה. וכך חזרו הגרמנים לאחר 8 ימים.כשד,עיר היתד, חפשית מגרמנים שמר על הסדר מישמר־אזרחי שד,ורכב מפקידי העירית־,." בימים אלה הוקל במידתמה הרעב תודות למזון שאנשים גנבו מתוך רכבת פולניתמשוריינת שנתקעה בתחנת הרכבת מרוזי ושהיתד, מלאה במזו-נות ובגדים. הגרמנים פרצו את הקרונות ומכרו את הסחורותמרכבת זאת. בסמוך לחצר בית־הכנסת ליד תחנת הבנזין שלאפרים שטוטמן, התארגן מיד מין שוק של מזונות וסחורותאלד״ס!יחד עם שובם חידשו הגרמנים את הנגישות: גזיזת זקנים,מכות אכזריות וחטיפות לעבודה. כך נפצע יהודה אובפאל,בעמדו בתור לקנות לחם לפני מאפיית טוקארסקי. אנטישמיםפולנים מהעיר סובבו, יחד עם הגרמנים, בבתים היהודייםשנשארו ושדדו. בחלק מהבתים הם קרעו את הכסתות והעיפו אתהנוצות ברחוב. פרעות אלו שיתקו את כל החיים היהודיים.בתנאים אלד, החלו המוני אנשים לברוח מהגיהינום לכיווןהצבא האדום. בדרכים עקלקלות הגיעו בקבוצות לדרוגוצ׳ין,31איפה שאפשר היה תמורת מעט כסף לעבור בסירות לעבר השנישל הגבול, אל הצבא האדום. הדרך היתר. מלאה בפליטים יהו-דים. פני כולם לכיית אחד. מצערת מאד העובדה שהפולניםשנתקלו בפליטים בדרך, שדדו אותם. עשרות פליטי קאלושיןמצאו מקום מיקלט בסמיאטיץ׳ אצל בן עירם שלמה קופרד,אנד(סמיאטיץ׳־פודלאסק היתד, אז נקודת גבול והפליטים ניסו לע-בור אל הצד הרוסי). פליטים אחרים בחזו למקומות אחרים(ביאליסטוק, וולקוביסק וכו׳).*•!גולי קאלושין הגיעו גם לערים ולעיירות אחרות כגון מרוזי,מינסק־מאזוביצק, קוסוב־פודלאסק, סוקולוב, תנגרוב, מורדי,דוברי, רמברטוב וכן לכפרים שונים.יציאת היהודים מקאלושין נמשכה עד לקיץ 1940. בחודשיולי 1940 בערך מתחילים יהודים שיצאו לחזור לקאלושין,בעיקר בגלל האיסור לגור בערים השכנות כמינסק־מאזוביצקואחרות. כך הגיע מספר האוכלוסייה, היהודית בקאלושין בסוף1940 ל־00ו^4 נפש בערך. (לפני ספטמבר 1939 מנתה האוכלו־סייד, היהודית בקאלושין 7000 נפש בערך). לפי נתונים יהו-דיים רשמיים שר,תכוונו להפחית, מטעמים מובנים, את מספרהיהודים, היו ביוני-יולי 1941 — 3490 יהודים, בתוכם 324פליטים, באפריל 1942—4090 נפש"). בזמן שלפני מיבצעד,ד,שמדד" גדלה במידד, ניכרת אוכלוסיית הגיטו בשל זרימתםשל פליטים ממינסק וגולים מעיירות הסביבה.בנובמבר 1939 קיבל ראש עיריית קאלושין פליוואצ׳בסקיפקודד, מהגרמנים לר,קים מועצת־יהודים שאליה מונו מישרדו חברי הנד״לת הקהילה ומועצתה! ראובן מיכלזון, אברר,ם32גמזו, יודל פינקנוביץ׳ משה ברמן׳ אלתר משה נוז׳יק- יעקלגולדווסר, אליעזר בורנשטיין, הרשל פלדמן, מוטל אהרנסון,שמואל אליעזר סאדובסקי, דוד באטאלין. כיושב־ראש מועצתהיהודים נקבע רופא השיניים גמזו, העסקן הציוני הידוע והמיי-סד של בית־ספר עברי וספריה עברית, מי שהיה חבר מועצתהעיר והנהלתה וכן עסקן בקהילה. לגמזו התייחסה כל האוכלו-סייה היהודית ביראת-הכבוד, מפני שהוא התנהג בתפקידוהמסוכן והבלתי אהוד בכבוד, כיהודי גאה הוא אף פעם לאבגד בענינים היהודיים.נקבעת גם משטרה יהודית בהנהלתו של דמבוביץ׳ מסרים,פליט מלודד. המשטרה היהודית, שהיתה אחראית לסדר בגיטונוסדה, כביכול, לטובת האוכלוסייה היהודית; אך למעשה היאנאלצה לבצע את כל ההוראות הגרמניות האכזריות.המחלקה הסאניטרית היהודית היתה צריכה לשמור עלהנקיון ולנהל את בית החולים היהודי.מיד לאחר מינויה של מועצת היהודים פירסמו הגרמניםשורה של הוראות מקפחות. פרט לנגישות ולתעלולים של מוס-דות השלטון המקומיים, היתד. מועצת היהודים חייבת לסבולתביעות מיוחדות מגרמנים שהיו באים מפעם לפעם אל העיר.הז׳אנדארמים הגרמנים שדדו, לצרכיהם האישיים, רדדטים,מצעים, ולבנים. כאשר הז׳אנדרמריה הגרמנית הועברה למרוזי,בגלל מגיפת הטיפוס שפרצה בעיר, היו יהודי קאלושין חייביםלשאת בהוצאות הקשורות בכל הסידורים עם כל הנוחויות ולכ-סות את הוצאות המשרד המשטרתי שם. גם למשרדים גרמנייםאחרים היו היהודים חייבים לספק את כל הציוד והסידורים.3גבדצמבר 1939 מופיעה ההוראה המחייבת לענוד על הזרועסרטים לבנים עם מגן־דוד כחול. על אי ענידת הסרטים היועונשים כבדים. מגיע גם האיסור ליהודים לנסוע ברכבת ועודגזירות שונות.בחורף 1939/40 קיבלה המשטרה הפולנית המקומית פקו-דה לעצור 10 יהודים עשירים ולירות בהם אם לא ישלמו10000 זלוטי כופר נפש. באין ברירה נאלצה מועצת היהודיםלשלם את הסכום הנדרש׳ כדי להציל את היהודים האסורים.עם בוא ימי הכפור הראשונים והקשים, שהחורף של 1939-1940 הצטיין בהם במיוחד מביאים לקאלושין למעלת מ־ססס!יהודים, שגורשו מפאביאניץ ומקאליש — עניים, קפואים, חו-לים רבים עם ילדים קטנים. ע״י זה מחריפה מצוקת הדיור,שכבר היתד. גדולה גם קודם לכן! דוחפים את חסרי־הביתלאן שרק אפשר, בד,סכמה וגם בכפיחת בשביל חלק מד,ם מקי-מים מחנה בבנין בית החרושת ההרוס של רויזמן. יתרם מוצאיםמקום מקלט בכפרים הסמוכים.בסוף קיץ 1940 נקבעת קאלושין כגיטו ("רובע מגוריםיהודי") עם גבולות מסומנים, שלידם הוצבו שלטים עם הזהרות.בזמנים הראשונים לאחר הקמת הגיטו הורשו היהודים לנועמחוץ לגבולותיו. אבל זה לא נמשף זמן רב ולסגירת הגיטוהיו תוצאות קשות לאוכלוסייה היהודית שחיתה בעיקר עליחסי מסחר עם הכפר.וכך הורעו עוד יותר תנאי החיים, שד,יו קשים גם בלאוהכי. לאט לאט שקעד, רמת החיים מטה מטס ויהודי קאלושיןנאנחו עוד יותר קשות תחת עול זעזירות וההגבלות הכבדוס34חוץ מהז׳אנדארמים של העיר והמחוז, סבלו מאד יהודיקאלושין מאנשי הגיסטאפו מווארשה, שהיו עורכים כל שבועביקור בקאלושין. כל פקודותיהם והוראותיהם היו מוכרחותלהתבצע, אחרת הם לקחו בני ערובה ואיימו להרגם. כך נאסרוראובן קוהן ושתי בנותיו וכן חיים מילגרום. כל מאמצי מועצתהיהודים לשחרר את האסירים היו לשוא; האסירים נורו למוותבחורעוה בין קאלושין לוונגרוב. בניגוד לאיסור לקבור אותםבקאלושין, הם נקברו ע״י מועצת היהודים בבית־העלמין.י'כתוצאה מתנאי הדיור הקשים, (יהודים גרו בבית הכנסת,בתלמוד־תורה, בבית המרחץ, בחצרו של רויזמן, בבורסקאהיכו׳) בצפיפות הגוברת (פליטים ממקומות אחרים התווספו ללאהרף) נעשו התנאים הסאניטריים בלתי נסבלים. בתנאים אלהפרצה בחורף 1939/40 מגיפת טיפוס הבהרות שנמשכהשנתיים. אנשים רבים מתו במגיפה זאת בבית־החולים שלרודקי ובבית־החולים שהוקם ע״י מועצת היהודים בסכומיםגדולים שאסף למטרה זאת. בחורף 1941/2 הגיעה התמותהל־40—45 אנשים לחודש באוכלוסייה שמנתה אז 4000 נפש.*גיהודים סבלו מאד מעבודת כפייה. גברים ונשים, גםאנשים חלשים, נחטפים לעבודות שונות כגח חפירת תעלות,חטיבת עצים ביערות, בעבודה נופלים תכופות קרבנות, מוכיםבידי המפקחים הגרמנים והפולנים. מי שאין ביכולתו לעבודמהר או שניכרים בו סימני עייפות — נלקח מיד וסופג כדורביער או מושלך לנהר.במחנה העבודה בכפר אנצק היו יהודים רבים מקאלושין!בפסח 1940 היו מביאים יום יום עשרות הרוגים לקאלושין.35יהודי קאלושין עבדו גם במחנות העבודה ליד מרהי וביןמרוזי לז׳אלאכוב. המחנה בין מרוזי לדאלאכוב התפרסם באכ-זריותו. להרוג יהודי בירייה, היה במחנה זה דבר של מה בכך 1כך ירה מפקח גרמני, ביום מסויים, בשני יהודים והרגם. (אחדמהם היה משה גלר)."־בפסח 1940 דרשו הגרמנים ממועצת־היהודים לספק להם150 צעירים לעבודה קשה. תודות להשתדלות מועצת היהודיםהופחת מספרם ל־38, שהובלו לעבודה קשה לביאלה־פודלאסק.במחנה זה עבדו יהודים בעבודות טייוב קרקע קשות! חפירתתעלות, ייבוש ביצות והסדרת נהרות. התנאים האכזריים והעי-נויים בעבודה בביאלה־פודלאסק החרידו את כל האוכלוסייההיהודית בקאלושין ומועצת היהודים עשתה את הכל כדי להו-ציא את 38 הצעירים מהמחנה הזר- לאחר מאמצים ממושכיםוקשים עלה הדבר בידה, אבל רבים מהם חזח חולים ורצוצים,בקיץ 1940 גברו החטיפות לעבודה. תמורת יום עבודהשילמו 5 זלוטי (מה שהספיק לחצי קילו לחם).בתחילת 1941, בקשר עם הד.כנות הקדחתניות של גרמניהלהתקפתה על ברית־המועצות, מופיעים בקאלושין גרמנים אז-רחיים (במגבעות ירוקות עם נוצות) מהפירמה הידועה לשימצה"ו1לף אתד גבלס", שתפקידה היה לשקם את הדרך ווארשה-בריסק על כל גשריו. כל הגברים היהודים, גם זקנים בנישבעים, מגורשים לעבודת כל יהודי מסתתר שנתפש מוכהבאכזריות. צריך להזכיר במיוחד את העבודה המפרכת שלכשש מאות יהודי קאלושין, צעירים חקנים, ביניהם חברימועצת־היהודים, שנחטפו בידי גרמנים ממינסק־מאזוביצק36והובלו פ־11 קילומטרים מחח לעיר לנקות את השלג הרבמהכביש שבין מינסק לדוברי. בעבודה זאת הוכו יהודים ללאהפסק. בזמן ההוא נורה למוות חיים נאמן שהגרמנים פגשוהומחח לעיר.באותו זמן פושטות שמועות, שנעשות הכנות לשלח אתיהודי קאלושין לגיטו ווארשה. למעשה נתקבלה במועצת*היהודים הוראה לבנות מחתנו את כל הסידורים הפנימיים בבית־המרחץ. הוראה זאת קשורה, ללא ספק, במאמציו של הרופאהמקומי באשצ׳יק, שהתלונן בשורה של פנייות על מועצתהיהודים ועל מצב הנקיון בגיטו.השמועות על המעבר עוררו בין היהודים בהלה גדולהואימר" שכן הבינו שהמעבר לגיטו ווארשה משמעותו היא"ראשיתו של המוות". יהודי קאלושין ידעו היטב מה היה גורלםשל יהודי העיירות מהצד המערבי של ווארשה שגורשו לגיטוהווארשאי; כמעט כולם גוועו שם מרעב ומגיפות.כאשר רק הסתיימו הסידורים בבית המרחץ היו השמועותעל המעבר במציאות. הגיעה מחלקה סאניטרית שהחלה ב״גזירתהנקיוך. בבנין הריק של בית־הספר ליד הכנסייה הוקמה "קא־ראנטינה" (נקודת הפרדה) ומדי פעם הקיפו לפתע בית שלםוהובילו את כולם לבית המרחץ לשם מה שכונה "ניקוי מכנים".בראש מיבצע זה (פברואר 1941), שהגרמנים נימקוהו במלחמהבמגיפת הטיפוס, עמדו התפא קאמאן, ממלא מקומו הגרמניהעממי נוימן, וכן הפולני האנטישמי ז. יאניאק. לפי עזעתושל עד־הראייה מלך קישלניצקי השתתפו שוטרים וסאניטריםיהודים במיבצע זד" כדי שלא יעבור לידי המשטרה הפולנית,שרק ציפתה להזדמנות זאת למטרות אלימות ושוד. ברם, העוב-דה המצערת היא, שאלה שלא היה להם או שלא רצו לשלםאת הסכומים הנדרשים (דמי כופר) נקבעו ע״י מועצת היהודיםושרותי הסדר והנקיון היהודיים להחטף ברחוב ומבתיהם לקא־ראנטינה למשך 14 ימים. גם ילדים ערומים ויחפים נלקחוכימי הכפור מן הבתים לקאראנטינה.פתיחת הקאראנטינה נערכה לפי טקס שנקבע ע״י השלטוןהגרמני. הובאו גברים ונשים בעלי אמצעים, שנאלצו לפשוטבגדיהם ולגרד את גופיהם הערומים לעין מצלימות.בעת החיטוי עצמו עונו האנשים גופנית ונפשית! לנשיםגזזו את השערות, ליהודים ישישים אדוקים גזזו את זקניהם.אם מישהו נטל עמו בחפזץ משהו בעת גירושו מביתו היה הדברלמאכולת אש. לאחר שבעת מדורי הגיהנום הובלו האנשים לבניןבית־הכנסת ומאות הוחזקו שם במשך שבועיים ולמעלה מזה.הותר להביא אליהם רק מזון. אף אחד לא הורשה לצאת משם.אשתו של דוד פשננה, אם לששה ילדים קטנים, שנתקפהבכאבי בטן וביקשה עזרה רפואית נורתה ונהרגה במקום.בתנאים אלה, התחילו היהודים שהיו עוד "חפשיים", לעזובבלילות את העיר ולהמלט לאן שרק יכלו: לעיירות הסמוכותולכפרים. בימים ההם העבירו אליהם יהודי מינסק־מאזוביצקאת רבי נפתלי ואת ראש ישיבת קאלושין ר׳ צבי דאנציקרומשפחותיהם. ר׳ נפתלי נפטר שם לאחר זמן. ר׳ צבי דאנציקרניספה בזמן ה״אקציה" בקאלושין.כתוצאה ממיבצע־הטיפוס נשלחו לגיטו ווארשה 1000נפש בשתי קבוצות. בקבוצה הראשונה היו 550 נפש, השנייה —38450 נפש — הועברה לאחר 15 ימים. רובם של המועברים מתובגיטו ווארשה ברעב ובמגיפות שונוונ רק חלק מהמגורשיםהצליחו בדרכים עקלקלות שונות לחזור בגניבה הביתה.י-יהודי קאלושין, שברחו מגיטו ווארשו4 הסתתרו בתחילהבכפרים שבסביבת קאלושין. הגרמנים פירסמו אז מודעותשיהודי קאלושין רשאים לשוב הביתה. אך מיד לאחר מכן,גודר הרובע היהודי והחלה תקופת הגיטו הסגור שלאחר הגירושנהרס מאד מבחינה חומרית.ג2כמעט כל היהודים — גם נשים וילדים — הוכנסו עתהלתהליך העבודה. מועצת היהודים קיבלה פקודה לספק מאותאנשים לעבודה.בזמן ההוא באו לקאלושין חיילים מיאנוב, ליד מינסק,והתחילו לפרק את הבתים היהודיים שנפגעו בתחילת המלחמה.הלבינים מהחורבות נוצלו להקמת שדה־התעופה ביאנוב שיהו-דים בנוהו. למטרה זאת פורקו החומות ושני בתי המדרש וכןפוצץ באוויר, ב־5 במאי 1941 בשעה 4 אחה״צ בערך, בניןבית הבנסת. בעבודה זאת הועסקו גם יהודים ישישים ונשיםוכן ילדים בני עשר.23 ,׳כל העיר הפכה לבית־חרושת ענק,איפה שכל היהודים היו רתומים בטחינת עולמות של אבנים.לא ראו אלא שמים וארץ ואבנים וד,מון מעונה של יהודים".בעיקר עבדו בכבישים, גשרים ובעבודות בנין אחרות. היהודיםשנשארו היו מעוניינים לעבוד כדי להמנע מהרם נוסף.עם פרח המלחמה הגרמנית־סובייטית (22 ביוני 1941)ברקה קח של תקווה בחשיכה היהודית. אך במקום עזרה מהירהוגאולה באות אכזבות מענות. לאחר נצחונותיה הראשונים של39מכונת המלחמה הגרמנית האדירה גתקפו יהודי קאלושין ברג-שות של אדישות וחוסר תקווה.ב־7 בנובמבר 1941 נלקחו לעבודה לזאלשצ׳יק 300 נערותוגם כמה עשרות גברים, ולא הגיע מהם שום סימן חיים.בחורף 1942 מגיעה פקודה, באיום של מוות, למסור תוךימים ספורים את כל דברי הפרווה. בסוף החורף מגיעות שמו-עות על השמדת האוכלוסייה היהודית (בעזרת גאזים) באזוריםהפולניים שסופחו לרייך השלישי.ידיעות רעות מתחילות להגיע מהיישובים היהודיים באי־זור המרכזי, היכן שאנשי ה״ס.ס." ירו במספר מסויים שליהודים לפי רשימות מוכנות מראש. רושם קשה גורמות הידי-עות על ה״אקציה״ בלובלין(מרץ 1942). אף כי עובדת ה״גירוש"היתה ידועה, לא ידעו לאן הובלו יהודי לובלין. בקאלישין נודעגם מיד על מאורעות הדמים בלילה שבין ה־17 ל־18 באפריל1942 שבין המספר הרב של ההרוגים היה גם העסקן הבונדאימקאלמזזין ואשתו רחצ׳ה לים, גם היא קאלושינאית. גם לקאלו־שין הגיעו אנשי ס״ס, שהוציאו מחח לעיר את ראובן קוהן(קאצ׳קה) ושתי בנותיו וכן את חיים מילגרום וירו בארבעתם.בחודש מאי 1942 רווחות שמועות עקשניות, שכל היהודיםיישלחו אל האיזורים הרוסיים הכבושים לעבודות שונות.בינתיים עבדה ללא הפסק מגריסת האבנים בקאלועזין.סחבו אבנים מכל עבר; אפילו את המתים לא השאירו במנוחדנפירקו את גדר האבנים של בית־העלמין הישן! גם המצבותנלקחות. השדה הריק נזרע בתפוחי אדמה. מצבות האבן מבית־הקבתת החדש נלקחות גם הן.401. חיים רייזמן "ראשית החורבך. ארכיון יד ושם, מאספי גבייתעדות מס׳ 3/506 ־ ס׳, יעקב גודלקה "ככה זה התחיל".2. מתחת לחורבת ביתו של גוז׳לקה הוצאו הילד חיים דוד ואחותו,כשהם בחיים. גוז׳לקה, שם השווה לכרונקה של קאלושיו מימיהמלחמה הראשונים. ארכיון ריגגלבלום מס׳ 823, 1142.3. הורונצ׳יק התאבד, כי לא יכול היה למצוא את בנו האובד. —ההרוגים הובאו לקבורה ביום א׳ 10 בספטמבר. משה זויארר,הזוועה בקאלושין ״רשימות של פליט״ — "נייוועלט", תל־אביב,9 מאי 1940. השווה יעקב קאנר, "קווערשניט".4. רייזמן, שם.5. ריתמן, שם.6. כרוניקה של קאלושין, שם. השוואה דוד פאלנר (בדאברהם),"ההתנגדות עם חדירת הגרמנים". משה קורצבוים "הנרות מזכי-רים" וכן רייזמן, גוז׳לקה, שם. אריה לבן (ד״ר א. בוימינגר)"בכל זאת מלחמה". (פולנית), פרק זכרונות. מארכיון יד־ושם.השווה גם גביית עדות של אלתר זיידמן, ארכיון יד ושם,אוסף פרלמן ו״ספר הזוועות" כרך א׳, בעריכת ישראל מינץ וד״רישראל קלויזנר, ירושלים. ועד ההצלה ליד הסוכנות היהודיתלא״י, תש״ב, ע״ע 102-101.7. פאלנר, שם; כרוניקה של קאלושין, שם. דוד פאלנר, הקומונההקאלושינאית בביאליסטוק. מועצת היהודים בקאלושין אל הנשי-אות של העזרה העצמית היהודית הסוציאלית ב־20 לינואר 1941.8. כרוניקה של קאלושין, שם. השווה קורצבוים, שם. יהודהאובפאל (״5 ימים בקאלושין החרבה״) מדבר על 800 קרבנות.— לפי אחת ההערכות הראשונות נותרו 175 משפחות, שלא סבלומהדליקה. יחיאל גראנאטוביץ׳ ("התנגדות וקידוש השם") מעריךאת מספר הנספים ב״כמעט רבע ממספר התושבים". מ. זויארר(שם) מעריך את מספר ההרוגים, כמעט יהודים בלבד, 530.9. גראנאטוביץ׳, שם. השווה כרוניקה של קאלושין, שם. גםזיידמן, שם.10. גוז׳אלקה, שם. הקבוצה של דוד פאלנר, אברהם יעקב גלברד(בנו של יחיאל גלברד) וצעיר שלישי (לא יכולנו לקבוע אתשמו) קברה בקבר המוני, שנחפר לפי פקודת הגרמנים, לאורךהגדר הבנוייה של בית הקברות הנוצרי, ליד דרך שדליץ, 30הרוגים, גברים ונשים, שנאספו בעיר ובסביבתה. בין ההרוגים41היו נחמה, רוכלת הירקות (דודתו של דוד פאלנר) שנהרגהבביתו של משה קישלניצקי ביחד עם פאלטה קובל, כשהיטלריסטזרק רימון אל הבית, בתו הצעירה של אברהם פייגנבוים, שנהרגהליד הנהר בסמוך לביהח״ר של הברמאנים ואחרים. דוד פאלנר,"הקבורה".11. גוז׳אלקה, שם.12. אובפאל, גוז׳אלקה, זיידמן, שם. ראה גם חיים פופובסקי "מקא-לושין עד לאנדסהוט״, ארכיון יד־ושם, אוסף ג״ע מס׳ 3/505 ־ ס.13. אובפאל, שם.16. אובפאל, זיידמן, גוז׳אלקה, שם. שלמה קופרהאנד "בבונקריםוביערות״. בקבוצתו של שטוטמן היו 8 אנשים: נח, הרש, לאה,ברוך, בריינדל שטוטמן וגם יחזקאל פלדמן, נטע וויסיפקי ויעקבגודאלקה. בבואם לביאליסטוק של קבוצת פליטי קאלושין: שמו-אל לב, ישראל טייבלום, הדסה ז׳ונדז׳ינסקי, הדסה רוזנפלד,דוד פאלנר ואחרים הקימו קומונה, נפתחו כמה סדנאות, שפליטיקאלושין מצאו בהן עזרה. פאלנר "הקומונה הקאלושינאית", שם.17. ט. ברוסטין-ברנשטיין "הגירושים וההשמדה של היישובים היהו-דיים בדיסטריקט הווארשאי". בלעטער פאר געשיכטע, אפריל-יוני 1951, ב׳ ✓י 1, ה' 2. טבלאות 10, 11. השוואה -- הביולטיןהפולני של המוסד ההיסטורי היהודי בפילין מס׳ 13, יוני 1952,טבלא מס׳ 9; מספר הפליטים והגולים מפאביאניץ וקאליש הגיעב-15 בפברואר 1940 — ל-624, ב-1 ביוני 1940 — 210, שם;ראה גם אברהם גולדברג, "שמואל לייזר סאדובסקי", בכרוניקהעל קאלושין (שם) נמסר על מספר האוכלוסיה היהודית, בערך1500 משפחות. על יהודי קאלושין ברמברטוב ראה ע. רינגלבלום,רשימות מגיטו ווארשה, ווארשה, ״יידיש־בוך״ 1952, ע׳ 138.18. קישלניצקי, שם. מנדל ברמן "קאלושין בחורבן האחרוך׳, דודמאלנר, אברהם גמזו.19. המשלחת הקאלושינאית של העזרה העצמית היהודית הסוציאליתאל הנשיאות של מוסד זה ב-17 במאי 1942. תעודות של ייס״אבארכיון של המוסד היהודי היסטורי, שם.20. ריתמן, שם; לייבל ואפרים שצ׳אפוביץ׳, ג״ע ארכיון יד-ושםמס׳ 3/842 ~ ס. 8.21. כרוניקה של קאלושין, שם; זכרונות של אדם קמינני, יד־ושם,ארכיון מס׳ 3/842-ס׳, ברמן, קישלניצקי, שצ׳אפוביץ׳, שם. את42הוצאות הקמת תבור החיטוי העריכה מועצת היהודים בכתיבתהלנשיאות ייס״א מה־־20 בינואר 1941 ב־6י־-7 אלפי זהובים. לעומתזאת עלה חדר הגאזים שמועצת היהודים הקימה בקיץ 1940 כמהאלפי זהובים. — לפי הנתונים של המדור הסטאטיסטי של מועצתיהודי ווארשה הגיעו מקאלושין לגיטו ווארשה ב־5 וב״6 למרץ1941 — 532 יהודים.22. שצ׳אפוביץ/ שם.23. קישלניצקי, קאמינני, שם. ב־5 למאי 1941 הגיעו לקאלושיזהג׳אנדארמים בקשר להכנות להריסת בית־הכנסת. ב־2 אחה״צבערך הגיע הצבא. אז התחילו הג׳אנדארמים להרחיק את האנשיםמהעיר. קודם כל הורחקו המתגוררים בבית הכנסת. אחר כך הופ-סקה התנועה ברחובות. בשעה 4 בערך החרידה התפוצצות אדירהאת שאריותיה של העיר. בית־הכנסת כאילו התרומם באויר והיהלעיי חרבות. עדותו של הפולני שראדזינסקי.24. ברמן, שם. המשלחת הקאלושינאית של ייס״א אל הנשיאות שלמוסד זה בקרקוב, ב־19 ביוני 1942.2. מיבצע השמדה; חיסול סופי של הקהילה.כאשר החל הגירוש מגיטו ווארשה, סיכנו יהודים מקאלו־שין את חייהם במאמצים להחזיר משם ככל האפשר יותר אחיםואחיות, שנותרו עדיין בחיים. אך לא חלף זמן רב והגיע תורה״אקציות^׳ לערים ולעיירות שמסביב לווארשה —• מינסק־מאזוביצק, שדליץ, לושיץ ומורדי.בזמן ה״אקציה״ במינסק ב־ 21 לאוגוסט 1942 תקפה בהלהנוראה את יהודי קאלושין; למחרת היום, ב־22 לאוגוסט הגיעהכבר מיפקדת ההעזמדה לקאלושין. כל היהודים התחבאו, ובי-ניהם גם חברי מועצת־היהודים והמשטרה היהודית. הגיטו היהריק; רק קישלניצקי עם כמה שוטרים נשארו בשטח. אך43למזלה פסחו הרוצחים ביום ההוא על קאלושיו! לעומת זהביצעו ביום זה את ה״אקציה" במזריץ׳ ובעיירות אחרות.בקאלושין מצאו כי׳סס*—1000 פליטים מר״/אקציה" במינסקמקום מקלט זמני. פליטים ממינסק התפזרו גם בעיירות המחוז:מרוזי, קוליביאל, דוברי, סטניסלבוב, שניצה ולטוביץ׳.יהודי קאלושין חזרו ממחבואיהם, ברם חייהם היו עתהמלאי פחד ואימה, למרות ההבטחה שניתנה למועצת היהודיםע״י השלטון הגרמני במינסק־מאזוביצק להשאיר את קאלושיןבמנוחה עד לאחר החורף, אך אף אחד לא האמין בכך והבריחהמהגיטו גברה: ברחו בעיקר אל המחנות קופלב, יאז׳ורק,מיאניד" סוכר" ואיפה שהיתה אפשרות לקבל עבודה אצל הגר-מנים. אנשי הגיסטאפו החריפו דרישותיהם פי שלוש; עתהקל היה יותר לשדוד יהודים, שברחו עם שארית רכושם מןהגיטו.בערב יום הכיפורים, אחרי כל־נדרי, ירדו ממכונית 2ז׳אנדארמים ליד דירתו של קישלניצקי ופקדו שלמחרת היוםחייבים להופיע במגרש בית־הכנסת 500 גברים. אבל בגיטוהיד — מלבד העסוקים בתפקידים שונים — רק 300 גבריםבערך (מגיל 14 עד 60). הוצאה מיד הוראה שכל הגבריםחייבים להתייצב עד 8 בבוקר במיגרש: אלה שלא יתיצבויירו. לאחר הזמן שנקבע מתפזרים הז׳אנדארמים ומסייעיהם▼יחד עם שוטרים יהודים וסאניטרים. כדי לחפש גברים. אלהשמוצאים אותם מומתים מיד ביריה. כך נורו שני ישישים(אחד מהם היה אביו של מיכאל פינקלשטיין) שנמצאו מתפללים,ישראליק טייטלבוים, אלבוים ואחרים. בשעה 10 בערך מאר*44*גנים 2 קבוצות של 200 גברים ושל 100 גברים, שיצאו בפי-קוחה של המשטרה היהודית למחנה העבודד, ביאז׳ראק (12ק״מ מקאלושין). מפקד המחנה קאנץ בחן את הבאים —ובעזרת הממונה היהודי במחנה גולדשטיין — הוא פסל 60זקנים ובעלי מראה גרוע, שנשלחו בחזרה לגיטו בקאלושין.ביום הזה (יום הכיפורים) עברו הדאנדארמים ובן פקידילשכת העבודה מבית לבית ונטלו כל דבר שמצא חן בעיניהם(רהיטים, לבנים, מכונות תפירה).בגיטו הופיע גם מפקד הגיטו שמידט, שאסר וירה במשד,קישלניצקי ביחד עם 3 גנבים.למרות כל הסכנות באו למחרת אגשים רבים להלווייתושל קישלניצקי: אחרי ההלודיה הגיעה הידיעה שבערים השכ-נות, רונגרוב, סוקולוב וקוסוב נערכת "אקציה" של חיסול.ידיעה זאת עוררה בהלה חדשד, בקרב יהודי קאלושין. בעליהאמצעים, חברי מועצת היהודים, משפחותיהם וקרוביהם עברוברגע האחרון למחנות הקרובים! מרוזי, יאדורק, סוכה. אךבעיקר נדחפו למחנה המקומי ולעבודה ב״שטראסנבויאמט"בראשותו של אייזלה.בערב האחרון שלפני ה״אקציה״ הגיעו למחנה יאז׳ורק 40גברים! במשך הלילה ולפנות בוקר נוספו אחרוני הפליטיםממרוזי וקאלושין, רובם שוטרים, שמסרו כי מקומות אלהמוקפים כבר בשרשראות ז׳אנדארמים, לאטים ואוקראינים וגםבמשטרה פולנית ומכבי־אש. במהלך ה״אקצידד הצליחו אנשים,כנס, להסתנן מן העיר הנצורה ולהגיע למחנה. הפליט האחרוןהיה מפקד המשטרה סלומקי, שעלה בידו לברוח כבר בשעת45מיצעדם של המגורשים אל תחנת הרכבת. בימים הראשוניםשלאחר ה״אקציה" בקאלושין הגיעו למחנה יאז׳ורק פליטיםמלאטוביץ׳, קוליביאל וסטאניסלבוב.בשעת ה/׳אקציה" בקאלושין עברה על פועלי מחנה יא־ז׳ורק אימת מוות, כאשר התקרבו בשעה 10 שתי מכוניות עםגרמנים. הם לקחו 8 נשים וילדים שהיו ליד המחנה וירו במספרצעירים שברחו לחורשה.בינתיים עשו מועצת־היהודים והמשטרה בקאלושין עסקיםשונים ולקחו כסף מכל מי שניתן.במאידך, מגורשים כל יהודי העיירות הקטנות הסמוכות,כמו מרומי, דוברי, לאטוביץ׳, וכמו כן היהודים מכפרי הסביבהלקאלושין. בשעות האחרונות שלפני ה״אקציה" מכרו היהודיםאו חילקו בין שכניהם הפולנים את כל חפציהם שנשארוברשותם.־ביום ששי, ערב חג הסוכות, ה־25 בספטמבר, לפני עלותהשחר, החלה ה״אקציה" בקאלושין. מטח־יריות נורא פלח אתהגיטו מכל עבריו (דוגיטו היה מוקף במאות ז׳אנדארמים גר-מניים ושוטרים פולניים). הגרמנים הוציאו את כל היהודיםמדירותיהם והובילום לכיכר השוק. החולים שאין ביכולתםלהלך מומתים ביריה בדירות. מי שמנסה לברוח נרצחביריות. אנשים מושלכים מעליות־הגג. דם יהודי ניגר מכלהעברים.באש הראשונה אוכל גם המחנה "שטראסנבויאמט" שלאיתלה, שמקובל היה כבטוח במאה אחוזים. הנאספים בשוק,3500 יהודים בערך, נצטוו לכרוע ברך. זה ארך 10 שעות!46בלי אוכל וללא משקה כרעו כך בבוץ, זקגים ועוללים, רטוביםבגשם. כל נסיון לעמוד ולהתיישר לרגע הסתיים ביריה.בזמן שהיהודים היו מרוכזים בשוק, דרש הגרמני העממישרודזינסקי, אשר קיבל את הנהלת ביהח״ר לפרוות של ברמןוגוז׳יק, להשאיר בעיר כמה עשרות אנשים הנחוצים לו לעבודהבעיבוד פרוות בשביל הצבא הגרמני. ביניהם: אלתר משהגודיק המומחה המקצועי בבית־החרושת, שלושת האחים ברמןואחותם וגיסם ראדזינסקי.אגב, בית החרושת הזה לא המשיך בעבודתו זמן רב.כשנגמרה העבודה מסר המנהל שרודזינסקי את 30 היהודיםשלו לשילוח, חלקם קפצו מהרכבת הנוסעת בדרך לאוישוויץ!אחד הלך אל הפארטיזנים ביער, שלושת האחים ברמן ואחותםוגיסם ראדזינסקי התחבאו בבונקר.בשעות שלאחר הצהריים גורשו הנאספים לתחנת הרכבתמרוזי (הגברים הלכו ברגל, נשים וילדים הוסעו צפופיםכחבילות בעגלות). הגרמנים רכבו אחריהם על סוסים, האיצובד,מון ובמשך כל הדרך לא פסקו מלירות! כל הדרך היתד,מכוסה בכתמי דם. במרוזי חיכתד, למישלוח מקאלושין רכבתמשא. כולם נדחסו לקרונות שרצפותיהם היו מכוסות בסיד.אנשים רבים נחנקו מיד עם כניסתם אל הקרונות. אנשים רבים(גם נשים) קפצו מרבבת המוות שיצאה לטרבלינקה. רוב הקופ-צים נורו למוות ע״י השומרים הגרמניים שליוו את המשלוחאו נתפסו ע״י פולנים שמסרום לידי הגרמנים. נער שקפץמהרכבת עם אברד,ם וויאז׳בה וספג מכה קשה ברגלו בשעתקפיצתו נפל מכדורו של פולני בסמוך ליער. ניצולים ספורים47הלכו למחנה סוכה ועבדו שם פרק זמן מסמים אצל הפריץ,עד שהוא קיבל פקודה לשלחם לקאלושין. מיד לאחר שובםהעירה נכלאו והובלו לרכבת.*אחרי ה״:אקציה" נשארו בקאלושין שלושים הפועליםבביהח״ר לפרוות כשהם מדוכאים נפשית ורצוצים גופנית.אסור היה עליהם לנוע באורח חפשי. (הם הופרדו והוקפובגדרות תיל־דוקרני בחצר ביהח״ר ברמן וגוז׳יק). מלבדםנשארו עוד אנשים רבים שהסתתרו במחבואים שונים. מכבי*אש פולנים, ביחד עם דאנדארמים או בלעדיהם, הלכו מביתלבית עם גרזנים וברזלים וחיפשו יהודים מתחבאים ויחד עם זהשדדו ובזזו מה שרק אפשר היה. קירות כפולים ומרתפים מוס-ווים וכן מחבואים אחרים נפרצים. כל הנתפסים מתכזים בבית־המעצר. כל יום לפנות ערב מובילים שוטרים קבוצות, לעתיםשל 150־200 יהודים לבית העלמין. פה הם הוכרחו לפשוט אתבגדיהם העליונים ולשכב באחד משלושת קברי ההמונים ולפיהתור קיבלו כדור בראש. כך נתפסו ונורו בבית־הקברות,ב־27 וב־מ בספטמבר כ־ססס! איש בערך, בין היתר, המשפחותקופרבוים, לוצקר, סאדובסקי, ברנבלום, רח׳ה, הבנים שלפסח משה קוסקי, אברהם והרשל גוז׳יק, אמו של אדם קאמינניואחרים.הפולנים שבעיר סייעו בהשמדת היהודים ע״י הלשנותובמו ידיד^. הרש גורפינקל נרצח ע״י ידידו הפולני שהיהשותף לביהה״ר שלו. לאחר הלשנה הוציאו הגרמנים ממקוםמחבואו את שמואל לייזר סאדזבסקי, מי שהיה במשך שניםרבות החבר הבונדאי בהנד,לת עיריית קאלושין, עסקן ציבורי48הגון. אותו ואת אשתו וגיסתו נחה (רעייתו של המורה הופמן)הובילו לבית הקברות פדי להרגם. אחרי שרצחו את שתיהנשים, אמת לסאדובסקי, שבו יירו רק למחרת היום. כךהאריכו את יסוריו לעוד לילר-גם את ראובן קוהן ומשפחתו מצאו בבונקר ורצחו את כלהמשפחה בו במקום, וכן גם חיים ראדזינסקי, ששכב חולהטיפוס במחבוא. בכל המקרים היה זה קשור בהלשנה של פולנים.אם רק הבחין מי מהם ביהודי מסתתר, מיד הופיעו גרמניםבמקום.גורל כזה פקד גם את הבונקר המוסווה היטב ברחובאולשביץ, בבית של קארמזין וגוטהלף. שלושה דורות היובבונקר: הזקנה ריבה האנדלס, בתה דבורה ובעלה שימחהקארמזין עם ארבעת ילדיהם. הזקנה בת השמונים נרצחהבמקום. גולגלותיהם של שלושת הפעוטים נופצו בקיר, ואתשימחה עם אשתו ובנם הבכור הם רצחו במקום אחר.הפולנים מסרו גם לידי הגרמנים את אברהם והרשל גוז׳יק,שקפצו מהרכבת לטרבלינקה ובאו העירה להציל מבתיהם דבריםשונים.*׳ בגלל הלשנה של פולנים נתגלה המחבוא בעליית הגגשל "הכנסת בלוד*, היכן שהתחבאו ראש־הישיבה ר׳ צבי דאנ־ציקר, משה איינבינדר עם אשתו, ברל בקר, בנימין אסיק־מאכר עם אשתו ובתו. כולם נורו בבית הקברות על פי הבורותהכרויים."פרק טראגי במיוחד התרחש בעליית־הגג של ,הכנסתאורחים", היכן שמייסדיו ומקיימיו של המוסד באו להסתתרבעת צח־״ הגרמנים גילו מחבוא זה של 50 יהודים אלה,49התעללו בקרבנות והריצום לבית העלמין. זעקות הנרצחיםהגיעו עד ליערות שמסביב לעיר. ברצח המוני זה קשזר גםהמקרה הבא: כאשר גילו הגרמנים את המחבוא הסתתר ילדםשל משפחת פנחס גאס, בן השנתיים בערימת סמרטוטים.כשהקולות הנוראים התרחקו זחל הפעוט ממחבואו והיה לעומדברשות עצמו. כך הוא נשאר לבדו בעליית־הגג במשך שבועיים.הילד ניזון משיירי אוכל ורעד מפחד כל רחש מהחח. כשהפו־לנים פרצו אל המחבוא לחפש לרשת את היהודים הנרצחים,הם מסרו את הפעוט היהודי לידי הגרמנים שירו בו מיד.*אוזרי ה״אקציה" ערכו הדאנדארמים מכירה פומבית שלבתים יהודיים וחפצים. כל הדברים שנשארו בדירות היהודיםנמכרים. בתים רבים נמכרים לשם פירוק. ב־500, 200 ו־50זהובים נמכרים בתים שלימים עם כל תכולתם. האיכרים מכלהסביבה באו העירה כלשימחה גדולה והשתתפו במיכחיםהפומביים. "מפרקים את הגגות, הקירות, היסודות ומחפשיםאוצרות יהודיים". הלבינים והעצים בלבד, היו שווים את הכסף;הובילו אותם לכפריהם כדי לבנות בתים. היו איכרים שהת־עקות בפירוק בתי היהודים.לזדזר הריסת בתי היהודים, מראה הגיטו הוא כבית קברותשומם שמתגוללים בו ספרי קודש וחול יהודיים וכן תצלומיהנספים. קשה לענות על השאלה כמה מיחודי קאלושין נותרולעבוד במחנות מרוזי, סוכה, מיאמיה, קופלאב׳ יאז׳ורק,לאנק (כפרים סביב קאלושיס. במחנה יאז׳ורק עבדו 500 איש.ביאז׳ורק עבדו היהודים בתנאים קשים במרחק של קילומטראחד עד שלושה לאורך הבורות המנוקזים. חלק של הפועלים50עמדו במים עד מעל לברכיים וניקו את הקרקעית, חלק שניפיזר את העפר ושתל. כל פועל חייב היה לחפור בכל יום3 מטרים ברוחב ו־4..1 מטר בעומק. 80% של אנשי המחנההיו עניים, מעונים ומלוכלכים ומלאי כנים, שנאלצו להסתפקבמנות־הרעב שקיבלו במחנה (20 דק״ג לחם ומרק מימי).אנשים אלה שדמו לשלדים נפלו באפם־כוח והרבו את מספרהקרבנות ונקברו בקבר משותף ליד המחנה.בצריף נשים מיוחד, לנו קבוצת נשים ונערות, שעבדובמטעים. ילדים קטנים נרדפו במחנה ללא רחמים! אעפ״י כןהתקיימו במחנה, במיסתרים, כמה ילדים מופלים לטובה (שלמפקדים ושוטרים). בבקורת פתע של הז׳אנדארמים הגר-מניים, נתגלה ילד של שוטר, בן ארבע, והוא נורה למוותבמקום. בלית ברירה היו מקרים שילדים נעזבו ע״י הוריהםבכפרים זרים.בסביבת המחנה, ביער, הסתתרד, קבוצה של נשים זקנותוילדים, שניזונו ממה שבעליהן ובניהן הביאו בגניבה מהמחנה.ביום מסויים ערכו הגרמנים חיפוש ובתוצאה נורו למוות 8ילדים ומספר נשים. בגשמי הסתיו נאלצו האנשים לעבוד בליהפסקה. לאחר שעמדו 12 שעות רצופות בגשם, באו האנשיםרטובים לצריפים הקרים ושכבו על הקש הרטוב. בתנאים אלההתפשטה מאד מגיפת הטיפוס, שהפילה בכל יום קרבנותנוספים.ב־30 בנובמבר פקדו על הפועלים להתכונן לשוב לקאלו־שין המוכרזת מחדש כגיטו. אך לפני כן באה הז׳אנדארמריהובחרה 102 אנשים, חולים, זקנים, צעירים ובלויים, העמיסו51אותם על עגלות והובילום למרחי ושם הרמתו. גם קבוצתהיהודים הראשונה (40 איש בערך) מקופלאב, שצעדה לגיטוקאלושין, הושמדה. זבהתאם להוראת מפקד משטרת הבטחון ושירותי הבטחוןבאיזור המרכז הגנרל קריגר, נקבעה קאלושין בין 6 העריםבמחוז ווארשה שנועדו למגורי יהודים (ווארשה, קאלושין,קוסוב, שדליץ, סובולב ורמברטוב). כך רוכזו יהודי קאלושיןשעבדו במחנות יאדורק, סוכדנ מיאניה, שדליץ או אלה שהיוביערות הסמוכים בגיטו שהוקם מחדש. יחד עם שרידי קאלושיןנכנסו באחד בדצמבר לגיטו יהודים מעשרות מחנות, ביניהםממורדי, לאטוביץ׳, שאניצה, קוליביאל ומינסק מאזוביצק,יחפים וערומים, שכן שדדו ופשטו מהם את נעליהם ובגדיהםהחמים.בגיטו ששב לתחייה חסרו דירות בשביל 2000 יהודים!הבתים החרבים נהרסו עוד יותר אחרי ה״אקציה", ע״י הפולניםשנברו בלי הרף בחיפושיהם אחר האוצרות שהיהודים הסתירוכביכול. בכל השטח שנועד ללמעלה מ־3000 יהודים היו כ־10בתים (50 חדרים), שהיו ראויים למגורים. בשורה של בתיםנותרו רק הקירות הערומים, הוצאו מהם החלונות, הדלתות,הרצפות, התנורים והכיריים. בחדר אחד התגוררו 30—40ואפילו 60 איש; אנשים לגו גם בחוץ, בכפור, כשהם ערומיםויחפים.* חלק רב מדיירי הגיטו היו רעבים ומלוכלכים, מגודלישיער! רבים מהם היו עוורים.בינתיים התכנסה מועצת־היהודים, שהוקמה מחדעז והשל-טון קבע חלוקת מזון, קודם כל בשביל בית־החולים, מועצת־52היהודים והמשטרה וכן בשביל העניים ביותר ולאחריהם לכלהאוכלוסייה. נערכה ספירת האוכלוסייה.בגלל תנאי הגיטו האיומים, שאי אפשר היה להתרחץ בהםולהחליף לבנים, כוסו האנשים בבנים, ומגיפת טיפוס הבהרותהתפשטה בממדים נוראים. האנשים שכבו ללא פת לחם, ללאכל עזרה רפואית ופיקוח. בכל יום היו לכן כשתי עשרותמתים, שנקברו בקבר ההמונים הרביעי שבבית־העלמין, כשהםערומים, משום שבני משפחתם או שכניהם הורידו מהם אתהמלבושים והלבנים, כדי למוכרם בעבור פת לחם.בקבר ההמונים הזה נקברו גם אלה שנורו בידי הז׳אנ־דארמים, ללא כל סיבה או בגלל שעברו את מיפתן הגיטו.במעשי רצח אלה הצטיין הז׳אנדארם גראף והשוטר זאק־שבסקי.ביום שני, ה־ד לדצמבר ביקרה בגיטו וועדה רבת משתת-פים מטעם המחוז: יחד עם ראש־העירייה והרופא המקומי הםביקרו בדירות, בבית־המרחץ שנהרס בשעת ה״אקציה" ובבית־החולים. הוועדה הורתה להרחיב את בית־החולים, הבטיחהלשלוח לבנים בשביל החולים ולהקציב סכום של 2000 זהוביםלשיקום בית־המרחץ. מהנימה המשקיטה של נציגי השלטוןהסיקו יהודים שבזמן הקרוב אין אורבת לגיטו סכנה.כפי שהסתבר מיד לאחר מכן, שייך היה ביקור זה למרכיביהתכססנות הכוזבת והמתעה, הצבועה והנפשעת של המושליםהנאצים, שעד לרגע האחרון התאמצו להסוות את כוונות ההש-מדה שלהם. כבר ב־9 בדצמבר ב-4 לפנות בוקר, בסך־הכל 9ימים לאחר הקמת הגיטו, הוא הוקף ע״י כוחות ז׳אנדרמריה53ומשטרה. עם עלות השחר שעטו הכוחות (של הגיסטפו, ז׳אג־דרמריר" משטרה פולנית, אוקראינים, לאטים וכן מכבי־אשפולנים) ביום כפור זה מבית לבית וגירשו את האנשים אלהשוק, איפה שכולם הוכרחו לחכות במצב של ישיבה בשלגהקפוא לסידור ההמון (2500 יהודים) לפי 3 אנשים בשורה.ילדים וחולים הועמסו על עגלות איכרים שעוקלו ע״י הז׳אנ־דארמרידנ הגרמנים והאוקראינים ירו בכל הגחשלים במיצעדלמרוזי. ילדים זרקו בדרך את חבילותיהם ומעיליהם כדי להקלעל עצמם. בדרך לתחנת הרכבת היו מונחים עשרות הרוגיםעם ראשים ובטנים מרוטשים.בשעות הערב הוכנסו ה״עקורים" לקתנות (בכל קתןמ)1^120 איש). הרכבת נסעה ב־7 בערג שוב ניסו רביםלהציל את עצמם ונורו למוות בידי השומרים הגרמניים. עשרותהרוגים היו פזורים משני צדי המסילה. יחידים בלבד ניצלו.בחיים נשארו האחים לייבל ואפרים שצ׳אפוביץ׳, אברהם וויאד־בה, אדם קאמינני וכלתו פסיה ואחרים, שבתחילה הסתתרוביער ואחר כך הגיעו אל המחנה שעדיין התקיים במינסק אושהתחבאו אצל פולנים. יחידים מצאו גם מקום מקלט זמניבמחנה מרוזי (עד לחיסולו במאי 1943) ואפילו בגיטו ווארשה.בין הניצולים צריך גם להזכיר קבוצה (ביניהם טוכהנדלר,שלמה פיאסצקי) שעלה בידם לעקור אל המחנה במינסק מא־זוביצק לביה״כ קופרניק, בעת שד,חלה ה״אקציה" בקאלושין.שרידי קאלושין, שניצלו לפי שעה במחנה קופרניק, נשרפוחודש לאחר מכן ביחד עם 400 היהודים, כאשר מחנה זה הוצתמכל עבריו ב־10 לינואר 1943, לאחר גילוי התנגדות.54הגרמנים אירגגו לעתים תכופות בעזרתם של ׳"גרמניםעממיים" ומלשינים פולנים חיפושים אחר יהודים שהסתתתביער או במחבואים אצל פולנים. כך מצאו הגרמנים בחיפושביער בעזרת כלבי גישוש את המשפחה רוטברט. בתחילה הםמצאו והרגו בירייה את אליעזר רוטברט: כאשר אשתו יוכבדובתו הבכורה סימה לא יכלו לשלוט ברוחן כראותן את המחזההאיום כיצד הורגים את אליעזר, הן ירדו ממחבואן שעל עץבבכי גדול — ונורו גם הן.<<חיסול הגיטאות בשדליץ (בסוף נובמבר 1942) ובקאלושין(ב־9 בדצמבר 1942) עשו רושם רב על השרידים בגיטו ווארשהוכגיטאות אחרים שעוד נותרו, ועוררו ספיקות ביחס להישארותאו חיסולם הסופי של הגיטאות. שדליץ וקאלושין השתייכולקבוצת הערים שלפי ההוראד, הידועה מנובמבר היו צריכותלהישאר בגיטאות ועתה הן חוסלו — כפי שרשם ביומנו ד״רעמנואל רינגלבלום — שדליץ כביכול בגלל עיסוקי ההברחהשל היהודים, קאלושין — בשל מצב הנקיון."'וכך היה חורבנה של קהילת קאלושין שלם. מהיישובהמשגשג בקאלושין נותרו בחיים מספר אפסי של יהודים שיש-בו במחבואיהם או שניצלו ברוסיה. תמו לגווע גם העיירותהיהודיות שבסביבה, כמו קוליביאל, מרוזי, שאניצה, לאטוביץ׳,דוברי, סטאניסלבוב וכל האחרות. הן נהרסו והושמדו יחד עםהחיים היהודיים, עם בתי הכנסה, בתי המדרש ובתי התפילההחסידיים. בנייני התלמוד־תורה בקאלושין עלו באש עוד בימימאורעות המלחמה. נחרבו גם הספריות, האגודות המקצועיותומועדוני המפלגות, קואופרטיבים, מועדוני ספורט, שהיו55מפורסמים בסביבה. הושחתו ונהרסו אפילו בתי הקברות ן ביתהעלמין ב^לושין כלא היה, בלי גדר, ללא מצבה, ללא עץ.יחד עם החיסול הגופני של היהודים נהרסו גם בתיהם,מלבד מעטים יוצאים מהכלל שניראו טובים בשביל ארים.בתי יהודים ספורים נשארו כעדים אחרונים (הבתים של יוסףיאבורסקי, הרצקה קופרבוים, צימרמן, משה קישלניצקי, מנשהבעל״עגלה, קורופטבה, מנדל שפאנצר, גצל אהרנסון, שמואלאליה הקטן, גולדשטיין ושאגיצקי; גם הטחנה של רוז׳ה נשארהבמקומה).!!1. קאמיעי, קישלניצקי, ברמן, שם. על חורבן מינסק כותב א. גמזו,לנשיאות יס״א ב־7 בספטמבר 1942.2. ברמן, שם. כך חילקה משפחת קאמינני את המלבושים האישייםוהלבנים וגם חפצים אחרים לשכנים הפולנים; את המכשיריםוהסחורה לקחו מרטה מרוצ׳קובנה והנריק פאצ׳אק, ששילמו ע״חהחוב 1000 זהובים. קאמינני, שם.3. קישלניצקי, שצ׳אפוביץ׳, רייזמן, קאמינני, ברמן, שם. דאה גםיחיאל גרנטוביץ׳, גביית עדות, ארכיון יד ושם מס׳ 3/503-ס<4. ברמן, ריתמן, קאמינני, שם. השווה — אברהם גולדברג, שמואללייזר סאדובסקי.5. שלמה קופרהאנד, בבונקרים וביערות.6. גראנאטוביץ׳, שם; השווה — גילויו של מחבר זה ב״יידישעצייטונג״, ת״א, 4 ינואר 1955.7. קאמינני, ברמן, שם. השווה. — לייב רוכמן, "בדמייד חיי",עמ׳ 19—20.8. קישלניצקי, קאמינני, ברנשטיין, שם. השווה — רוכפן, שם,ע׳ 83.9. קאמינני, ברמן, שצ׳אפוביץ׳, שם. השווה — רוכמן, שם, ע׳ 8,281. וגם אפרים שדלצקי — מאבקם וכליונם של 400 היהודיםהאחרונים במינסק־מאזוביצק. ״דאס נייע לעבן״, מס׳ 2, 1946.10. רינגלבלום, שם, ע׳ 278־279.11. קופרהנד, אובפאל, שם.563. התנגדות פאשיבית ותופעות של התנגדות פעילהעל אף לקחי הנגישות הבלתי פוסקות שהאוכלוסייהד׳יד׳ודית היתד׳ נתונה בהם, היא נאבקה קשה ועשתה מאמציםנואשים כדי להמשיך את חייה. בעת שרצונו של השונא היהלסגור על האוכלוסייד׳ היהודית ולהפרידה לחלוטין בגיטו, עלהבידי חוש השמירה העצמית של היהודים להציב התנגדותכלכלית עיקשת ולהתאים את עצמם לתנאי הבידוד וההפרדתהעמידה הכלכלית התבטאה בהברחת צרכי מחייד. ובקשי-רת קשרים עם הצד הארי מעבר לגדרות הגיטו. נמשכו המגעיםעם הלקוח הארי בכל מיני אופנים, למרות העובדד׳ שכל העוס-קים במסחר היו חייבים לעמוד בחיפושים אין ספור ובמעשיביזה ושת־ (בעיקר חיפשו בענף העור, שכן הגרמנים הזדקקומאד לעורות ולאריגים).נדרשה מידד, רבה של כושר המצאה ויתמה למציאת האפי-קים שדרכם זרמו ההברחות אל הגיטו וממנו. המבריחים היומוכרחים להשתמש בטכניקה מתוחכמת של רמאות וזיוף, כדישהסחורה המוברחת לא תוחרם. כדי להשאר בחיים ולהתקייםקנתה לעתים קרובות האוכלוסייה היהודית מצרכי מחיה ומזוןבמחיר החפצים והבגדים האחרונים. השלטץ הגרמני לחםבעקביות ובחומרה מירבית בהברחות.על ההתנגדות הפאסיבית של האוכלוסייד, היהודית מעידיחסה לגזיתת הגרמניות שמומחי ההשמדה המציאו. היהודיםהתאמצו ככל יכולתם לחבל בגזירות האכזריות, שכל יהודינאלץ לעקפן אם חפץ בחיים.57העניים שרצו להציל את משפחותיהם ממוות מרעב, התגנבובכל הדרכים העקלקלות מהגיטו והביאו מזון מן הכפר. אפילולאחר שהגיטו כבר היה סגור ומסוגר (בזמן הראשון של הגיטוהורשו היהודים לנוע מחוץ לעיר. אך זה לא נמשך זמן רבוהגיטו ננעל) ועל אף מקרי הרציחות על עוברי גבולותיו,יצאו יהודים לצד הארי, כדי לא לגווע ברעב. על חטא זה נורולמוות חיים נאמן, צ׳כוביצקי, בן של נעמי דיטו, משפחתסלודז׳ינה ואחרים. אבל פסקי־דין־המוות וההוצאות להורג שלהנתפסים ב״צד הארי" לגמרי לא הפחידו את היהודים מלהבריחמזונות לגיטו.בתופעה זאת לא היתד. הפקרות ולא יאוש! היהה זאתהחיוניות הגדולה של המוני היהודים ורצונם הנחוש לחיות.צריך להזכיר פה את פעילות העזרד. העצמאית של יהודיקאלושין שבעזרת הדז׳וינט התאמצו להקל, ככל האפשר, אתמצוקתם של הנשרפים והפליטים הרבים.זעועד היהודי לעזרה שהוקם מיד לאחר פעולות המלחמהפנה וביקש עזרה מהדז׳וינט בווארשה. אבל רק ב־7 בינואר1940 החליט הדז׳וינט לשלוח בגדים, לבנים ונעליים בשביל3000 נשרפים ופליטים (משלוח זה קיבלו שליחי ועד־העזרהשל קאלושין יחפוביץ׳ ופלדמן).^ הדברים שנתקבלו חולקובנוכחותם של חברי הועד בר פלדמן וחיים פופובסקי וחבריועדה הרשל בלושטיין ומתתיהו גלברד, בין 355 משפחות שמנו1560 נפשות, אבל הם לא סיפקו את המספר הרב של הנצרכים.מחמת המצוקה הנוראה, שגדלה ללא מעצור ובגלל תוספתהאנשים שזרמה ללא הפסק, ועואיבדו את מקורות פרנסתם,58גדלו ללא הרף צרכיו של הועד. נוכח היוקר התופוז של מזוןוחמרי הסקה, לא היה בכוחו של הוועד להענות לנזקקים לתב-שיל הם ולפחסת־לחם. בלית ברירה היה הועד מעוגר בכלפעם את שליחיו אל הדז׳וינט כדי לתאר את המצב הקשהולקבל את הסיוע הנחח.2ב-31 במרץ 1940 שמעה מועצת היהודים את דברי המש-לחת של הנשרפים העניים והחליטה לשגר לוועד את חבריה,אליעזר בורנשטיץ ומוטל אהרנםון.נלצערנו חסר לנו מידע מקרוב על פעילותו של המיטבחהעממי בשביל עניים, שבשבילו הצליחו להשיג מפעם לפעםמיצרכי מזון מהשלטונות הגרמניים. ברם, לא היה ביכולתושל המיטבח לספק את הצרכים הגדלים והוא נאלץ להסתפקבחאקת אוכל לילדים בלבד,י עד שנסגר לגמרי.בוועד היו חילוקי דעות בין חבריו לבין נציגי מועצתהיהודים. אבל במאי 1940 הגיעו נציג מועצת היהודים פינק-נביץ וחבר הוועד פלדמן להבנת בנוכחותו של מפקח הדז׳וינטקאר7. נקבע אז תקציב חדשי של 15,000 זהובים. מועצתהיהודים היתד. צריכה לכסות סכום של 3,000 זהובים בלבד,היתר — הדז׳וינט.החיכוכים בין חברי הוועד לבין נציגי מועצת היהודיםבוועד לא פסקו. לא הורכבה הנשיאות וועדת־הבקורת. האיו-מים של חלק מבעלי החובות (שהגיעו אז לסכום של 6,000זהובים) אילצו את הוועד למכור חלק מד׳מיצרכים האמריקאייםשנתקבלו. אף על פי כן הגיע מספרם של הנהנים ממיצרכיםאלה עד ל-1430 (מלבד הפליטים מיאנדזץב).59בישיבתו ביום 25 באוגוסט החליט הוועד ברוג קולותלהתפרק, כדי לשים קץ לחיכוכים הפנימיים. נקבעה ועדה בת3 אנשים שהיתר. צריכה, בתיאום עם מועצת־היהודים להרכיבועד חדש.'ב־22 במאי 1941 נתמנתה משלחת קאלושין של העזרד,היהודית העצמית (ייס״א) בר,רכב הבא! אברהם גמזו _ יו״ר,דוד באטאלין — סגן יר׳ר, ויעקב גולדוואסר.'בגלל בידודה של העיר מחמת המגיפות והקפאון בכל מקו-רות הפרנסה היו אפשרויות העזרר, העצמית מעטות ביותר.לא היתד״ לכן, דרך אחרת מאשר לפנות (ב־28 באוגוסט 1940)אל הדדוינט ל״תמיכה הולמת בכסף, מזונות ומלבושים כדילספק חלקית את המספר הגדול של הנזקקים."הוועד בקאלושין קיבל מהדז׳וינט הקצבות הדעויות בגובד,של 500 זהובים. בגלל העדר מעון מתאים לא עלה בידי הוועדלפתוח מחדש את המטבח העממי. בעמל רב קיבל הוועד מעוןבשביל עצמו (רחוב פילסודסקי 84).בתחילת דצמבר 1940 שלח הוועד דין־וחשבון לדז׳וינטעל חלוקת המתנות השווייצאריות וכן 1020 הקילוגרמים שלקמח־חיטה. הוועד הצליח גם לקנות ולחלק 70 ק״ג סוכר. כןהוסיפו לחלק מספר פעמים מיצרכים אחרים כמו תפוזזי־אדמהועוד. ב־10 בדצמבר 1940 חולקו 200 ק״ג תפוחי־אדמד"אך עזרר, זאת היתר, ניכרת מעט מאד בתוך ים הצרכיםשל הגולים המתווספים ושל הנשרפים בקאלושין גופא שנאלצולהפסיק מלשוטט בכפרים ר,סמוכים.זנוכח המצוקה הגדולה — למעלה מ־500 משפחות נמצאו60בתנאים חמורים ביותר, ולפליטים רבים לא היה איפה לגור —%לא פסקה מועצת היועדים, ולאחר מכן המשלחת של העזרההיהודית העצמית בקאלושין(מאז מאי 1941) מלפנות לנשיאותשל העזרה היהודית הסוציאלית העצמית בקרקוב ומלבקשסיוע.* ב־20 בינתנו־ 1941 נשלחה פנייה לנשיאות הייס״אלהקצבה של 0מ),10 זהובים, כדי להקים מיתקן חיטוי. ב־24בנובמבר 1941 הגיעה הקריאה לעזרה להקצבה, לבגדים ולחמריהסקה לאוכלוסייה המרוששת, ש־95% ממנר, נזקקה לסיוע."לדאבון הלב היה הסיוע שנתקבל מצומצם ביותר. כךקיבלה קאלושין מאת נשיאות ייס״א, לאחר הגירוש החלקיבגיטו ווארשד4 תמיכה בסכום של 1000 זהובים, שנוצלה לקנייתתפוחי־אדמך4בחודש אוגוסט 1941 קיבלה המשלחת 1500 זהובים, בהם750 מקרנות הדז׳וינט."'אף על פי כן ניהלה המשלחת הקאלושינאית מפעל הזנהל־355 ילדים.!! נקודת־ההזנה פעלה, למען האמת, במוסך למכו-ניות. הילדים, שהוריהם התגוררו בעליות־גג, במרתפים וגםברפתות, באו לנקודת ההזנה קרועים ובלויים, יחפים וגםמלוכלכים.המשלחת כתבה במכתבה לנשיאות ייס״א בקרקוב ור,ס־בירה, שאין ביכולתה לנהל נקודת־הזנה הולמת עם כוחותמחנכים. למטרה זאת נחוצים כ־50—60 אלפי זהובים, כדילהקים לפחות צריף ל־100 יתומים וכן לכל הפחות כ־10.000—00(154 זהובים לחודש למענון חינוכי, שרותים, הזנה וכר.־ יעל סמך הרשימות השמיות שנמצאו, של האנשים שקיבלו61סיוע במזומנים מהמשלחת, קבענו שביוני 1941 קיבלו 223אנשים בסך־הכל 1085 זהובים; באוגוסט קיבלו 308 אנשים1425 זהובים, באוקטובר 2^2 אנשים — 1085 זהובים, בנובמבר1941 קיבלו 307 אנשים 855 זהובים.במשך החדשים אפריל—יולי 1942 לא יכלה המשלחתהקאלושינאית לפתח שום פעילות רצינית של סיוע, משוםשלא נתקבלה שום עזרה מנשיאות ייס״א. ב־ 11 בספטמבר 1942הודיעדי נשיאות ייס״א למשלחת הקאלושינאית, שאין בכוחהלהושיט שום עזרה כספית.עקב מיבצעי החיסול שהחלו באזור ווארשה (מה־22 ביולי1942), נפסקה, החל מחודש אוגוסט, התמיכה החדשית לוועדהמחחי של ייס״א בסכום של 3,000 זהובים לחודש.המצב הורע לאחר ה״אקציה״ במינסק, כאשר 800—1000פליטים ממינסק ברחו בעירום ובחוסר כל לקאלושין. בגיטופרצה מגיפה של דיזנטריה. יו״ר המשלחת גמזו הודיע עלמצב זה ב־7 בספטמבר 1942 לנשיאות ייס״א בקרקוב ותבעעזרה מידית במזומנים, מזון, בגדים, תרופות, אגדי־חבישהוצמר גפן בשביל הפצועים ממינסק (פליטי ה״אקציה״').יגאת רוח ההתנגדות הסבילה של יהודי קאלושין מאפיינתביותר התנהגותם בעת הגירוש הגדול מגיטו ווארשה לטרב־לינקה. כפי שכבר הזכרנו, הצליחו המאמצים להציל, לפי שעה,ולהחזיר לקאלושין את גוליה, שנותרו בחיים בגיטו ווארשד4לתופעות ההתנגדות הפאסיבית שייכת גם ההתחבאותביער ואצל פולנים בעיר גופא ובכפרים שבסביבד" וכן ההתחפ-שות בארים. שאלד, זאת קשורה באורח הדוק לבעיית הכללית62של יחם הפולנים אל היהודים בתקופת השואה. צריך לקבועשהיו פולנים יחידים מקבוצות חברתיות שונות שהחביאו קרב־נות חיסול היגטו, על אף סכנת המוות שאיימה עליהם על כך.הפולנים העדינים יותר כאבו על ההדרדרות המוסרית שהרצחההמוני גורם באוכלוסייה הבלתי פעילה ובעיקר בנשמותיהםהצעירות של ילדים שהתרגלו לרעיון שמותר לרצוח המוניאנשים.הקופצים מרכבת־טרבלינקה (בעת ה״אקציה" של החיסול)האחים לייבל ואפרים שצ׳אפוביץ׳ הסתתרו במשך מספר חד-שים אצל הנוצרי סטריכאלסקי. פולני זה עזר להם גם במיצרכימחייה כשהיו ביער. כן הביא להם מזון ותמיד היה מוכן לעזורלהם רועה זקן בן שמונים, כאשר שכבו בשדה קמה של שיפון,כמה שבועות לפני השיחרור, בכפר פיטרובינה-יי גם איצ׳ה(יצחק) קוניאק, הבן הצעיר של החייט הקאלושינאי הידוע חנארוזנברג ("אובאל") התחבא אצל איכרים מוכרים, שתפרבשבילם במיסתרים. כך הסתובב בכמה כפרים, איפה שפולניםנתנו לו פחסת לחם ומעט מרק. ברם, היו גם כפרים שאסורהיה לו להיראות בהם, שכן ארב לו שם מוות בטוח."!מאידך גיסא, היו לא מעט פולנים, שהיו מושפעים מאדמהתעמולה הנאצית האנטי יהודית ביחסיהם ליהודים. הגרמניםלא התקשו כלל להשפיע ולרכוש למען מדיניות ההשמדה שלהםאת הסוחרים והרוכלים הפולנים החדשים שירשו בימי היטלראת משלוח־ידם, חנויותיהם ומפעליהם של היהודים.חלק לא מועט ברציחתם של שרידי קאלושין היה לפולנים,"גרמנים עממיים", טיפוסים חשוכים שהלשינו על יהודים מת־63חבאים. בדרך זו מצאו את מותם דבורה, בתו של מרדכיבוימיאר ובן אזזותה טוביה.י>1אפילו היערות היו ליהודים הנרדפים לגיהנום. הנער יוסלאובפאל מקאלושין ברח ביום האקציה האחרונה ליער שלידקאלושין. שם מצאו שומר היער, הוציאו כשהוא בעלפון ממח-בואו׳ קשר אותו לאופניים שלו ובמצב זה סחב אותו לז׳אנדאר־מריה הגרמנית, שירתה בו מיד למוות."בתנאים נוראים אלה של חוסר מוצא היו הנותרים בחיים,שהסתתרו ביערות, חוזרים בעצמם אל הרוצחים הגרמניים.וכך הגיע חיים דובז׳ינסקי, בנו הצעיר של הקצב אברהםדובז׳ינסקי, שהיה בחור בריא וחזק, למדרגה כזאת שבאחדהימים חזר מהיער וביקש מהשוטר הפולני פראגאץ' שיירהבו.18בכפר סטארה בודקי ירו בפייסאקים, ילדיה של הרוכלתהיהודיה בקאלושין.יןיכך נרצחו גם בדם קר אלי שפאנצר עם אשתו ושני ילדיועל כי העיזו להסתתר באותו יער, שבו חיו פארטיזנים פולניים.כזה היה גם סופם של היהודים שהתחבאו אצל ידידיהםהפולנים. מלבד יחידים יוצאים מהכלל, כולם ניספו.אלתר משה גח׳יק בעל ביהח״ר לפרוות, נתן לפני הגירושהאחרון סכום גדול של כסף לשכנו הנוצרי שאהאדזינסקי, עלמנת שיעזור לו בעת צרה. אבל, כאשר הבן האחד למשפחתגוז׳יק שנותר בחיים, בא לאחר זמן מהיער, לבקש עזרהמשאראתינסקי, שבינתיים ירש את כל ביהח״ר לפרוות שלגח׳יקי־ברמן, אז "השכן הטוב" ובניו כפתו את בנו של גח׳יק64ומסרוהו לגיסטאפו, שעינתה את האומלל עד שנפח נשמתו.יעקב פורמן, העסקן הפעיל של פועלי־ציון ימין׳ הסתתראצל איכר מופר בכפר פשיטיקה, למי שמסר את כל רכושו.איכר זה לקחו עימו לעבודה באסם ושם רצחו נפש באבזריוינבחורף 1944 היו עדיץ מוסתרים 7 יהודים מקאלושין אצלפולני בכפר בומיה, ביניהם היה וולוול רוטברט ואחותו גולדה־לאד- רוטברט מת מהתקף־לב במרתף הקרח של דוד נח קא־פחה, כשבא לשם לחפש את כספו שהסתיר ולא מצאו. הפולנישלא קיבל את שכרו גירש את ששת היהודים הנותרים היערהוהודיע עליהם לגרמנים שחיסלום בו ביום. הפולני קיבל מהגר-מנים בתמורה 6 ק״ג םוכר.״2אמת רבה מצוייה לכן בדברי עדותו של חיים רייזמן, שאמרבמרירות: "הפולנים סייעו לחסל את היהודים ע״י הלשנותובמו ידיהם. הם עשו כמיטב יכולתם שקאלושין, אשר היתהעיר יהודית בתשעים אחחיה, תשאר נקייד, מיהודים. היה להםבזה גם ענין חמרי! גזילת הרכוש היהודי".פולנים שחמדו רכוש יהודי לא חסרו. המצב המר שלהאוכלוסייד, היהודית בגיטו, גרם שיהודים רבים מסרו מרצונםאת רכושם, אשר צברו במשך כמה דורות, לפולנים, בתקווהלהצילו ע״י כך מהידיים הגרמניות. קיוו שלאחר שהכול יעבוריקבלו לפחות חלק בחזרה. בסופו של דבר, נוצרים מסויימים,ברצותם לרשת את הכל עשו מאמצים לד,פטר מהם מהר ככלהאפשר ונקטו בכל האמצעים לחיסול ילדיהם, כדי שלא יהיובעתיד תובעים ליתשותיהם. אפילו פולנים הגונים מצפונם לאהיה נקי מלקיחת חפצים יהודיים, כפי שמגלה התנהגותו של65הדמוקרט הפולני ההגה פאצ׳אק. פולני זה קיבל, כדי לדטזביאאצלו, ממשפחת קאמינני, לפני החיסול הסופי של הגיטו, דבריםאישיים כמו, חליפות, מעילים, שמלות, לבנים, מצעים וכד׳.אך בעת צרה, סירב יורש זה של חפצי בית קאמינני, להחזירדבר וחצי דבר. לאחר ה״אקציה" חראשונה לקחו הפולנים אתכל בתי היהודים והוציאו בעגלות הכול שד״יה בעל ערך כלשהו.21עדי ראייה מסרו, שלפני ההוצאה להורג בבית העלמין,גערה בתו של הרשל פלדמן וכלתו של ברמן במלים חריפותבפולנים שבאו לראות והתכוננו לבוז שלל! "לשם מה באתםלכאן — שאלה — כמו כלב אחר עצם, באתם לחטוף את בגדיההרוגים. את שמלתי לא תקבלו". בכוחותיה האחרונים קרעהאת שמלתה וקראד, לנקמה שעוד תבוא. כדור נאצי הפסיק אתזעקתה.־־בניירות "אריים" מזוייפים הצליחו מספר מיהודי קאלושיןלעבור את כל הסכנות. אחרים, לעומת זאת, נפלו בידי הגרמנים.אברהם וויאז׳בה חי בסביבת קאלושין, בין איכרים, במסווהשל פרטיזן רוסי. הוא תפר לעצמו כובע רוסי והשתמש במעטהרוסית שידע, האיכרים לא עשו לו כל רע: הם פחדו מפנינקמר"־־אדם קאמינני חי זמן ממושך בצד הארי בווארשה ועבדכספר במספרות שונות, צפוי בלי הרף למיבחנים ולסכנות.לעומתו לא היה בכוחה של ארוסתו לשאת ביסורים, שכל יהודיבצד הארי היה חייב לעמוד בהם ונפלה בידי הרוצחים. בגללהתנאים הרעים ונגישות הנוצרים שאצלם התגוררו בצד האריבווארשה, נאלצו מלך קישלניצקי ושלמה פיאסצקי לעבור לגיטו66שעוד היה קיים. לעומת זאת הצליח סידורם של שני דודיו שלאדם ומשפחותיהם בצד הארי וכן שרידים אחרים מקאלושין.**צייד להזכיר במיוחד את המקרים של התנגדות אישית•להוראות הגרמנים. כאשר תבעו הגרמנים מהעסקן המסורוהוותיק, יו״ר הקהילה ראובן מיכלזון, שימסור להם את בית־הכנסת כאותוה לסוסיהם, הוא דחה את תביעתם וקרא: "ביתכגסת זה אני בניתי ובחיי אתם לא תהפכו אותו לאורווה".*־־בגזר דין מוות נענש גם חבר מועצת היהודים משה קישל־ניצקי, שסירב למלא אחר תביעות הגזל הגרמניות.מופתית היתה התנהגותו של יר׳ר מועצת היהודים גמזו.מנהיג רב שנים זה ודוברם של הציונים הכלליים בקאלושיןדחה בגאווה את תביעתם של הגרמנים במחנה, ליד מרוזי, שהואיהיה לקאפו שלהם. על כך הוא נענש בעבודה המפרכת ביותר.הוא חזר יום־יום מהעבודה שותת דם. בעת ה״אקציה" דרשוהגרמנים מגמזו שיספק משלוחים של יהודים. הוא סירב בהח-לטיות למלא פקודה זאת ונורה למוות במעונו. אשתו וילדיוהובלו לטרבלינקה ביחד עם כל יהודי קאלושין.י־לצערנו חסרים פרטים לפעולת־הנקם הגדולה, שבוצעהע״י יחיד במחנה שבין מחזי לז׳אליכוב הידוע לשימצה באכ-זריותו, שם הריגת יהודי בירייה היה דבר של מה בכך. בבוקראחד, שבו נורו למוות 2 יהודים (אחד מהם היה משה גלר)"התנפל יהודי אחד ששמו לייבל על הרוצח, ובזעקה ,נקמה!׳הוא הידק ידו בגרונו, עד שהגרמני נפל כשלשונו בחוץ". המת-נקש הגיבור נורה מיד.י־ראוי כאן להזכיר את מותו הטראגי של חולה הנפש וולוול67גרושקה, הזמר של ניגונים חסידיים ומחברם האביון של פית־נמים על עשירים. הוא ניספה כאשר יצא מהגיטו מול קבוצתהיטלריסטים שצעדה בכביש. וולוול עצרם ואמר להם: "שוםדבר לא יעזור לכם, במלחמה זו אתם מוכרחים להפסיד". אחדההיטלריסטים ירה בו במקום.28לצערנו אין לנו גם ידיעות מדוייקות יותר על הפעולההבלתי לגאלית של הנוער בקאלושין. עד ראייה קובע רק בדרדכלל, שהנוער בקאלושין היה פעיל במערכות ההתנגדות במח־נות־ההשמדה השונים. אבל אף אחד מהם לא חזר משם". לעומתזאת ידוע על פעולת־נקם מסויימת, שבוצעה ע״י נוער זהכתגמול על רציחתו של הרשל גורפינקל. יהודי זד. נרצח בידיידידו הפולני, שהיה שותף לבית־החרושת שלו. הגוי קיווהשכל ביהח״ר יעבור לבעלותו׳ אך למחרת מצאוהו מת באותומקום שבו רצח את הרשל. "הנוער בקאלושין גמל בראשתמורת ראש ובכך כיבדו את זכרו של חבר שלד,ם״.יגכן חייב להיאמר בפירוש, שכל נסיון של חיי פארטיזניםבאיזור קאלושין נתקל בקשיים גדולים ובסכנות. אוכלוסייתהאיכרים לא גילתה בסביבד, דלילת אוכלוסין זו, שום אד,דהלפארטיזנים! יש לה חלק רב בחיסולם של היהודים המסתתרים.קבוצת פארטיזנים התקיימה באיזור קופלאב. בקבוצה זאתהיו הקאלושינאים הבאים: יהושע ברמן והאחים שינאלנצקי.תפקידם של פארטיזנים אלד, היה לד,ניח מוקשים בין שדליץלצאגלוב."*־במיוחד צריכים לד,יזכר יהודי קאלושין שהיו חיילים בצבאהפולני אשר התארגן בשנות המלחמה ברוסיה. חיילים אלד,68יכלו, לעתים׳ לתת פורקן לרגשות־הנקם, שפעמו בהם לגבירוצחי אחיהם ואחיותיהם. בין המצטיינים ביניהם היה, למשל,יענקל ריי, שעבר את כל הדרך מלנינא עד ברלין, והשתתףבכל הקרבות (בין היתר בשיחרור קאלושין). ריי נשלח לברליןלשתף פעולה עם הנציגות הפולנית במועצת הביקורת. הוטלעליו תפקיד חשוב להעביר רוצחים גרמניים לפולין, כדי להע-מידם שם לדין. וכך הוא שמר על הגאולייטר העצור של דאנציגאלברט פורסטר.!'לצערנו אין לנו ידיעות מדוייקות יותר על המשתתף הקא־לושינאי הגיבור במרד גיטו ווארשה, הפועל־החייט יהושע(שיע) שפאנצר, עסקן הקומוניסטים היהודיים בתנועה המק-צועית. שפאנצר היה, בעת המרד, חבר בפלוגה לוחמת שלהאגודות השמאליות(קומוניסטים יהודים — פ.פ.ר.). שמו נמצאבין הנופלים, יחד עם מרדכי אנילביץ׳, לוחם בבונקר המיסקדהשל האירגון היהח־י הלוחם במילא 18.=געל השתתפותם של יהודים בקרבות קאלושין מיד לאחרכיבוש העיר ע״י הגרמנים, הזכרנו כבר בהתחלה. כדאי להת-עכב במקום זה יותר על פעולת הדיתנגדות המשותפת הזאת.כאשר ההיטלריסטים התפרעו והחלו במישטר הטרורשלר.ם, לאחר שכבשו בפעם הראשונה את העיר — התארגנו־.קבוצה של פולנים וגם יהודים להתנגדות פעילה. יוזם ההתנגדותהיה קראחד" המפקד לשעבר של מכבי־האש בקאלתווין. בשעתהשריפה בעיר הוא אירגן בהנד.לתו קבוצה גדולה של "סטשל־צים", חיילים שנתקעו במקום, וסתם אנשים, ביניהם גם צעיריםיהודים יוצאי צבא.69במפתיע יצא קראחה עם קבוצתו בקריאות וביריות לעברהדרך הראשית, מקום ריכוזם של ההיטלריסטים שממנו ירועל העיר. בדרך שוחררו אז היהודים ששכבו בשדות ליד בית־העלמין הישן, ביניהם טננבוים, יוסף יאבורסקי, שמואלקהריבא ועוד רבים אחרים.בין הלוחמים המתקדמים היה גם החייט יודל קאליקח׳חבר "החלוץ" וחייל מצטיין בגדוד ה־7 של הפרשים במינסק־מאזוביצק ועוד צעירים מקאלושין. הם הגיעו לגן עצי הפרי שלקלימקובסקי ליד מכבי־האש, מול בית הקברות הנוצרי וביתהעלמין הישן, שם הגרמנים היו מרוכזים ליד חומת האבן,ופתחו עליהם באש. ליד מכונת־היריה עבד יודל קאליקח•הגרמנים התבלבלו מן האזזז הפתאומית ונסוגו בחיפזון עםאבידות, בהשאירם אחריהם נשק ומתים. הגרמנים נסוגו מיספרקילומטרים מהעיר בכיוון "קורציניק". הלוחמים התחלקו לנקו-דות שונות — לפי פקודתו של המפקד קראוזונ בקרב העזשארך שעות אחדות עד מאודזר בלילד" נפלו לוחמים פולניםויהודים ונפל גם קראוזד, שלחם עד הסוף.שעות אחדות לאחר מכן חזרו הגרמנים וכבשו את העירמחדש בסערה גדולה. הד״תנגדות הנועזת העלתה את חמתם עדלהשחית והם נקמו קשות באוכלוסיית קאלושין.בין השרידים שנותרו בחיים לאחר שיחרור קאלושין(27ביולי 1944) היד מנדל ברמן ושני אחים וכן אחות פייגה וגיסאפרים ראדזינסקי שהסתתח בבונקר, פולה ודזנה קורנבלום,70אדם קאמיגני, יאבלונקי, מאלה ניסנבוים׳ גרינקה קאלמן, שרהאהרנסוז, חנה גרינברג, כמו כן שמואל לב עם אשתו הדסה,שחזרו לקאלושין מסביבות סאמיאטיץ׳, אברהם וויאז׳בה, 2בנות צעירות של אליעזר ויוכבד רוטברט, לייבל ואפרים שצ׳א־פוביץ׳, אברהם ומלך קישלניצקי.י*לצערנו הרב לא שם השיחרור קץ להפקתת חייהם שליהודים. הפולנים האלה שסידרו את בתיהם על חורבות היהו-דים, הם הם שסייעו להשמיד יהודים או שרצחום במו ידיהם.משום כך לא רצו לראות עוד אף יהודי אחד בקאלושין לאחרהשיחרור. בתנאים אלה נרצח שמואל לב, שהתמנה כראשהעירייה לאחר השיחרור, הבן של דוד סטולאד. לב, שרצהלנקום את הדם היהודי השפוך נרצח. אשתו הדסה (בתו שללייבל רוזנפלד) ניצלה ביחד עם הילד שלה משום שבמקרהיצאו מהבית. הבריונים האלה שהרגו את לב רצחו גם בן שלהקצב ניסן פינקלשטיין. נורה גם בנו של פסח משה קוסקי,היחיד שנותר בחיים מכל המשפחה, ע" י הפולני שראדזינסקי(שראדזינסקי קיבל בשעתו מאביו של הנרצח סכום כסף גדול).אין, לכן, לתמוה, שלאחר רציחות אלו ברחו מהעיר השרי-דים האחרונים: המשפחה ברמן, עקיבא רודה, שיע ברמן ואיי-זיק שלמקס! כל אלה פנו לווארשה.כך נותרה קאלושין, העיר היהודית בעבר, ללא יהודים."*יחד עם יהודי קאלושין שחזרו מרוסיה, עזבו הניצוליםאת פולין. בחודשים ינואר-פברואר 1946 הגיעו למינכן יהודיקאלושין הראשונים ביחד עם קבוצות היהודים הראשונות מפו-לין שזרמו לאיזור הכיבוש האמריקני לבאוואריה. עד אפריל711946 הגיעו למעלה מ־30 יהודים מקאלושין ללאנדסהוט, שםמצאו את ביתם הזמני. כיושב־ראש הקהילה היהודית הכלליתנשא הקאלושינאי חיים פופובסקי בתפקיד הקשה לקלוט אתהבאים, לדאוג לדירות, לעבודה ולענינים אחרים.36 על חייםפופויסקי עברה המלחמה בגיטו ווארשה ואחר כך במחנותמאידאנק, קראשניק, פלושוב, מאטהאוזן, מאלק ליד אמשטטזואבנזה, שם סבל מאד ושוחרר ע״י האמריקנים ב־6 במאי1945.בלאנדסהוט נערכה האזכרה הראשונה לקדושי קאלושין.יום הזכרון נקבע ליום ג׳, 24 בדצמבר 1945, היום השביעילחג החנוכה. למעלה מ־100 יהודים מקאלושין התאספו באזכרהזאת. מנדל ברמן, עד ראייה לכל המאורעות הטראגיים, קראמרשימותיו עובדות שונות ותאריכים על העינויים והחיסול שלהקהילה היהודית בקאלושין. גם בשנה השנייה נערכה האזכרהבאותו יום. באזכרה השנייה השתתפו כבר יהודי קאלושיזשחזרו מרוסיה.עם הקמתה של המדינה היהודית החלה העלייה לישראל.רובם של יהודי קאלושין עלו לישראל. הודות למאמציהם שלהחברים האמריקניים אברהם פיאסצקי וואטאז׳ ע״ה היגרו 30משפחות קאלושינאיות לאמריקה (ביניהן משפחת ברמן, פו־פובסקי ואחרות.ינ).1. דדוינט לסקצית ההלמזזה. ווארשה, 7 בינואר 1940. השווה —פניית הוועד אל הדז׳וינט מה־12 לפברואר 1940 חתומה ע״י יו״רפארביאז׳ והמזכיר א. סלוצקי. חלוקת החפצים הסתיימה ב־972לפברואר 1940. העתק מהפרוטוקול מס׳ 13, מה־12 לפברואר1940.2. פניית הוועד בקאלושין מה־17 וה־29 בינואר 1940.3. מועצת־היהודים בקאלושין אל הדז׳וינט ב־ 31 במרץ 1940.4. קישלניצקי, שם.5. הוועדה היתה מורכבת משלושה אנשים: יוזפוביץ׳(?), שיוואקוסלוצקי.6. א. גמזו, לנשיאות העזרה העצמית היהודית הסוציאלית בקרקוב,ב־6 ביוני 1941.7. הוועד בקאלושין אל הדז׳וינט, ב־10 בדצמבר 1940.^ פנייות של מועצת־היהודים והנציגות לנשיאות ייס״א, ב־20בינואר 1941 וב־17 במאי 1941.9. א. גמזו לנשיאות ייס״א ב־24 בנובמבר 1941.10. הנציגות בקאלושין לנשיאות ייס״א ב־27 באפריל וב־26 באוגוסט1941.11. המדור לילד ולנער של ייס״א בקרקוב לנציגות בקאלושין, ב־5במאי 1942.21. הנציגות לנשיאות ייס״א, ב־17 במאי 1942.13. נשיאות ייס״א לנציגות בקאלושין ב־7 בינואר וב־ 11 בספטמבר1942. הנציגות בקאלושין לנשיאות ייס״א ב־22 ביולי 1942 וכןמכתב־האזעקה של גמזו ב־7 לספטמבר 1942.14. שצ׳אפוביץ', שם.15. רוכמן, שם, ע׳ 243.16. שם.17. גראנאטוביץ׳, שם.18. גראנאטוביץ׳, רייזמן, שם. לפי שמוסר חיים קאפוזה, ירהבדובז׳ינסקי השוטר מקאלושין סמולארק.19. רוכמן, שם, ע׳ 66.20. גראנאטוביץ׳, שם.12. קאמינני, שם.22. רייזמן, שם.23. גראנאטוביץ׳, שם.24. קאמינני, שם.25. ריתמן, שם.26. רייזמן, שם; דוד פאלנר, אברהם גמזו, שם.7327. ריחמן, שם.82. מלך יעלען, ,,הסבל והאומץ של רולרול גרושקה".29. ריתמן, שם.30. גראנאטוביץ׳, שם. האחים שניאלצקי; פארטיזנים באיזור קא*לושין.31. י. ריי, "במאבק נגד הנאצי־פאשיזם".32. פסח פינקלשטיין, "ליום הזכרון ה־13 לחורבן קאלושיר, "יידישעצייטונג״. השוואה — מלך ניישטט: "החורבן והמרד של היהודיםבווארשה", תל־אביב, ועדת הגולה של ההסתדרות הכללית בא״יושל יידישער נאציאנאלער ארבעטער פארבאבד, 1948, ע׳ 164,705.33. דוד פאלנר, "ההתנגדות עם חדירת הגרמנים".34. קופרהאנד, קישלניצקי, שצ׳אפוביץ׳, רייזמן, שם.35. קופרהאנד, ריתמן, שם, פינקלשטיין, שם.36. פופובסקי, שם. הראשונים הגיעו למינכן האחים אברהם ומלךקישלניצקי, אפרים ראדזינסקי עם אשתו פייגה ברמן, שלוםקאמינני עם אשתו רחל וילד, חנקה קורנבלום ועקיבא רודה.בזמן קצר לאחר מכן הגיעו גם למינכן מירלה מיכלזון עם הבנים,האחים ברמן (מנדל, נפתלי, יוסף, יהושע), מרדכי מאנישביץ׳ופרל קורנבלום־פופובסקי.37. פופובסקי, רייזמן, שם.74מן החומר של רינגלבלום ביום ראשון, 10 בספטמבר, ב־12 בצהריים בהלהגדולה. נפלה פצצה וכיסתה 45 אנשים. משתררת אימה גדולד-המתיחות גוברת מרגע לרגע, רואים שמתכוננת חזית.ביום שני, באחת וחצי מופיעה הסיירת הגרמנית הראשונד"רגשות הפחדים נעשים מרים יותר. כל אחד חש שהוא חסרמגן. מיד נראים מציתים המשלחים אש בפינות שונות בעיר.כהרף עין עטופה כל העיר בלהבות.המהומה והדוחק מצטופפים, רצים מן העיר. מי שיכולנוטל עמו משהו, אך הרוב אין לו מה ליטול. הכול הלו עםהעשן. היריות גובתת, פצצות התבערה נופלות כברד, אי אפשרלעבור. היהודים שוכבים מחוץ לעיר ומלווים כל ירייה ב״שמע־יעזראל*.מאוחר בערב נשמעת קריאה ״לקום!״, הסיירת בודקת אתהאנשים ואוספת אותם בנקודות, גברים לחוד ונשים לחוד.כאשר הממונה רואה את האנשים המובלים הוא שואל אתהמוביל: ״לאן אתה מוביל את השווריםד* — "העירד" מחרכולכם תשכבו ביחד״ — נשמעת התשובד-75מאוחר בלילה מתפרצת יחידה צבאית פולנית ומתחוללקרב. זה נמשך עד הבוקר. כאשר נעשה שקט יותר, רואה כלאחד מי חסר לו, אבל אין זמן לבכות את הקרבן.בינתיים שב הצבא הגרמני עם הטאנקים והמכוניות המשו-ריינות. האנשים מגורשים אל הרחוב. מי שאין ביכולתו לרוץמהר — נורה.משני הצדדים הכל בוער. הטאנקים עומדים בסמוך והאנ-שים נרדפים באמצע. על הקרקע נראה אודם דם, השותת מןהאנשים.. הם אפילו אינם יודעים שהם פצועים, וכשמגיעיםאל הגן סובר כל אחד שדוחקים אותו אל אש-הגיהנום.כאעזר הסגן רואה את הרבי, היהודי הפאטריארכלי הזקן,מובל ע״י בנו הרב הצעיר, הוא משליד את מגבעתו ואומר לו!"אתה תהיה אחראי לאנשי הצבא שלנו, שנחתכו בגרונותיהם".האנשים מוכנסים לכנסייה, שאין בה מקום אפילו לעמוד.אין נותנים לגימת מים. הקהל יושב על הריצפה ובוכה עלעצמו ועל החורבן.בבוקר מודיעים, שבני ששים ומעלה ישוחררו. מסדריםשורה ועומדים עד שמתעייפים. כשהשומר מבחין ברבי הואלוקח אותו בזרועו ומוציאו לחצר ואינו נותן לבנו, הרב הצעירלהילוות אליו. שילך לבדו. הבן יישאר בפנים. זוהי הפקודד,.הסגן מכירו מיד: "נראה שאתה רב?" והוא חוקרו עלפעולתו כרב. הוא משחרר אותו ומצווה עליו ללכת הביתד- מידנשמעות קריאות: ״איפה הרב ?״. כאשר הרבי הספיק רק להכנסלאחד הבתים שנותרו בעיר, בא מיד דאנדאר עם פקודה להביאואל המפקד. בראותו את חולשתו הוא לוקח אותו במונית. הרבי76נפרד ממשפחתו ואומר: "הם ודאי לא יוציאו את גזר דין המוותלפועל במקום". הם בוכים, אבל הרבי אומר: "חייבים לשמוחולקבל הכל באהבה".כשהמפקד רואה את הרבי, הוא אומר שלא אליו התכוח,אלא לבנו, לרב הצעיר, והוא משחרר אותו בתנאי שיביא אתבנו. הרבי בוכה שאינו יודע היכן בנו, הוא בוודאי נמצאבמחנה. המפקד מצווה להחזיר את הרבי לביתו.יורד הלילה, הקהל מתעצבן והזמן מתמשך לאטו. הכומרמופיע בפנייה לקהל, לא לבזות את הכנסייה, לא לעשן, לאללכלך את הריצפה, לדעת איפה שנמצאים. "הרי זה אצבעאלוהים — הוא אומר — שנשאר לפחות מקום אחד, איפהשאלפי האנשים יכולים להימצא". בבוקר החלו הנשים להביאמה שיכלו, אבל לגודל הצער לא היה מה להביא, שכן הכלנשרף.הקהל נזכר — היום ערב ראש־השנה. אולי יניחו להםלצאת הלילה נשמעות אנחות: ראש־השנה היום, יהודיםהיכן אנו נמצאים ? הלילה הוא איום.נשמעות דעות שונות, שיציתו את הכנסייה על יושביה,שהטאנקים הניצבים מסביב יפגיזו מיד והכל יעלה באוויר.כך מסר הרופא, שנעשה לאחראי במקומו של הרבי הזקן.ביום השני של ראש־השנה משחררים את האנשים. רקעתה רואה כל אחד את קרבנו. על הארץ מונחים נורים ושרו־פים. בקושי אפשר לעבור ברחובות.השלטון פוקד לקבור מיד את כל הקרבנות. אם לאו, הםישרפו את כולם. למרות שראש־השנה היום, מתחילים להעביר77את הקרבנות. כדורי מוות מתעופפים מעל לראשים. נופליםעוד מאות קרבגות. — —אנשים יושבים תחת כיפת השמיים. אין איפה להיות.יוצאים לשדות לחפש צרכי אוכל, תפוח־אדמה, סלק, אין מקפי-דים אם הוא מבושל או לא ובלבד לאכול משהו. מסדרים ברחובכמה לבינים ומבשלים בכלים השרופים שמוציאים מן ההריסות.78>!-׳,0ץ 0ו'ח06.,ז 0^. ג0^£. ^510^הסידרה על קהילות ישראל בגולה היא סיפור חי^הם מולהיהודים באירופה לפגי השואה.משעלה חכירת על אלפי הערים והעיירות, גסתם הגוללעל חיים יהודיים עשירים, שגתגבשו במרוצת הדורות•מתוך סיפורי הקהילות עולה מאבקו העיקש של היהודיהפשוט לקיימו; נפרשות פרשיות של חתירה לחיים לאומייםרבגוניים גם בתנאי גולה; מצטיירות דמויות של אישיםרבי״מעש ודגולים בתורה; משתקף אוצר בלום של חייתרבות ויצירה.רב הוא הדמיון והמשותף שבחיי הקהילות השונות; עםואת מגלה כל אחת מהן משהו אופייני ומייחד רק לה.ובהצטבד כל זה יחד נראית התמונה בשלימותה.אין מוקדם ומאוחר בסידרה זו, אם כי בסדר פרסומן שלהחוברות נשמר עקרון הגיווי — מבחינה גיאוגרפית,עניינית וסגנונית.כל מי שרוצה לדעת את אשר אבד לנו, חייב להכיר אתמה שהיה. משהו מזה אנו מנסים להעלות גם בסידרהוו. יקרא בה כל מי שהעניין היהודי קרוב ללבו.