800}^קהילת״םאגי־חם גק1־קהיות״םלאור ע״< ארגוו *ו):אי חוסיאמיו]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]14191 . ס זא^3001 11)1ז10ץ67^[ 1זן\^1)1131}1?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1זת31.ר31?כן^,?6>[^63 ?110?ס^..?1?6£ 1^6166156 .ת31.ר31?¥^ / .ר1:331.ת1'11:3ק0^6-1ץ 11113131111 : .ת11ץ1131:3ך?.!????11^? 880-03 [1977] 737 66'3?¥13-1166 י63-03111:33 .ת311'31.ס613'01:3ז{ 1111§?! : ¥1¥^-61'ד£36311 ,.1:3?0ק ,ק3.ת1,.111 : .ק 286 ??1?£50סx13.; 18 61x1.506160? 1?{:3131.ס11 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ.111x3131:^11 (111<?3161111 — (6.תx16 ?6131101X3.11010631x31,.1?ז{3131.ס11 — 16?31?>111— (1939-1945) ¥136\6ץ601 ס^יז 6£?1? 6'סס^X11X11X1x11163 : 11166?62ץק0^1 1)1?3 1?{3131.ס?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.אברהם בקרקהילתייםזם בקרקהייח״ס(הופיאטין וקופיצ׳ינצה>בעבדיו* וביידישהעברעיש און יידישהוצא לאור ע״י ארגון יוצאי הוסיאשיןהגליצאית בישראלתל״אביבתשל״ז—1977כית־כנסת מכצרי כהוסיאטייןדי פעסטונג״׳^גץל איין הוסייאטייןכל הזכויות שמורות למתברנדפס בישראל, תשל״זתופן — אמהאלטהחלק העברי:מבוא 9סר? ראשוןהוסיאטין מהימים הקדומים עד שנת 1772 . . . 11פר? שניהוסיאטין תחת השלטון האוסטרי (1772—1918) . . 21פר? שלישיהוסיאטין תחת השלטון הפולני (1920—1939) . . . 38פר? רכישיהוסיאטין תחת השלטון הסוביטי (1939—1941) . . 54פר? חמושיכרוניקה על החורבן (1941—1944)  75דברי הפמס. רב סדן 120הערות 125ביבליוגרפיה 133החלק היידיש — יידישער טייל:אריינפיר   137?אפימל איינסהוסיאטין זינט די עלטסטע צייטן ביז 1772 . .. 140?אפיטל צווייהוסיאטין אונטער דער עסטרייכישער הערשאפט(1772—1918)  154קאפיטל דרייהוסיאטין אונטער דער פוילישער הערשאפט(1920^1939)  168קאפיטל פירהוסיאטין אונטערן סאוויעטישן רעזשים (1939—1941) 184קאפיטל פינן*די כראניק פון חורבן (1941—1944) . ... 213כאמערקונגען  278מבואבסיסו של החיבור הזה הנה "הכרוניקה על החורבן",המהווה בו את הפרק החמישי. היא נכתבה מיד לאחר בואילמחבוא אצל נוצרי לאחר חיסולו של הגיטו בקופיצ׳ינצה(במחצית השניה של יולי 1943) ונוספו אליה מאוחר יותררשימות יום־יומיות שלי.בעיר זו שהיתי בימים האחרונים של השלטון הסוביטיוכל זמן הכיבוש הגרמני.כל התאריכים והעובדות המובאים בפרק הזה אושרו ע״ישלושת ״אחי לצרה״ מאותו בונקר, ואלה הם: ספינה (כינציה)האהן, סטודנטית ביולוגיה באוניברסיטת לבוב, פעילה קומו-ניסטית לשעבר, משה רוטטן, סוחר עשיר לשעבר, כעל ביתגדול שהוחרם ע״י הרשות הסוביטית, אדם נבון, אוהד מפלגתהחרדים "אגודת ישראל", שניהם תושבי קופיצ׳ינץ, וראוכןשפיגל, בחור צעיר, מגולי רומניה (בסרביה) מכפר סמוךלזלשצ׳יקי, מעבר לגבול.במרכז "הכרוניקה" עומדת, כמובן, קופיצ׳ינצה, אולםמובאים גם האירועים בכל המחוז ובפרט מהוסיאטין במידהשהגיעו לידיעתנו.עכבתי פרסום עבודתי עד הלום, הואיל וקיוויתי כיבבואי לארץ, תנתן לי האפשרות להשלים אותה בעדויותוחומר היסטורי.בהקשר לתולדות היהודים בהוסיאטין בנוגע לימים9הקדומים עד לתקופה שלאחר מלחמת העולם ■הראשונה אכןמצאתי מקורות חשובים ביותר ושאבתי מהם רוב ידיעות.בכל הנוגע לאירועים החל בסוף שנת 1936, כשנמניתי עםתושבי הוסיאטין, ■השתדלתי לתאר אותם באופן אוביקטיבי,כמשקיף ומספר העומד מן הצד. בעוד שבמקרים מיוחדים בהםהייתי המשתתף היחידי, הרשיתי לעצמי סטיה אישית כדילהבהיר באופן ישיר, הבולט יותר את העובדות הנתונות.לצערי, לגבי קופיצ׳ינצה נאלצתי להסתפק רק בסקירההיסטורית קצרה ובתאור תקופת הכיבוש הגרמני בלבד, כינתונים אחרים לא יכולתי למצוא.לעומת זאת התקופה האחרונה והאיומה ביותר בחייהיהודים בקו^פיצ׳ינצה מתוארת ביומני באופן כרונולוגי ובאופןמירבי לפרטי פרטיה ודקדוקיה.בפרסום החיבור הזה הנני מתכוון להרים את תרומתיהצנועה להנצחת אותה תקופה הטראגית ביותר בדברי ימי־עמנו. אני תקווה, שיומן זה ישיג את מטרתו, שכתבתיו בימיםההם, כדי להשאיר עדות נאמנה ואוטנטית על השמדת ישוביםיהודיים עתיקי־יומין ומבוססים, ע״י הרוצחים הנאצים, ולאהאמנתי אז, שאני הקטן אזכה בעצמי להוציא אותו לאורועוד במדינתנו היהודית בארץ־ישראל.המחכר10פרין ראשוןהושיאשין מהימים הקדומים עד שגת 1772הוסיאטין הוא השם המשותף לשני ישובים עירוניים,המופרדים ע״י הנהר זברוץ׳, שהיה הגבול הטבעי והחוקי ביןהמונרכיה האוסטרית ובין רוסיה הצארית, ואחרי מלחמתהעולם השניה, בין הרפובליקה הפולנית וברית־המועצות. ישובאחד השתייך לגליציה או, לפי כינויו השילני הרשמי "פולניההקטנה המזרחית״, ולפי השם •הסוביטי — "אוקראינההמערבית", ואילו הישוב השני היה חלק אינטגרלי שלפודוליה הרוסית ולאחר המהפכה הבולשביסטית (1917) —של "הרפובליקה הסוביטית המזרח •אוקראינית".ולמרות שאותה ה״אוקראינה המערבית" סופחה רשמיתבשעת הכיבוש הסוביטי (1940) ל״אוקראינה הסוביטית המזר-חית" ואוחדה אתה לרפובליקה אחת כשקיוב היא הבירה,היה הנהר זברוץ׳ גם לאחר מכן (לפחות עד מלחמת רוסיה—גרמניה (1941) קו מפריד בין אותן שתי הערים. מעבר הנהרללא רשיון היה אסור בתכלית האיסור כשם שהיה לפני כןודינו היה כדין תציית גבול למריבה זרתיש לציין שמבחינה אדמיניסטרטיבית השתייכה הוסיאטיןהפולנית לפלך קופיצ׳ינצה (ביידיש: קופיצ׳ינץ), מחוז צ׳ורט־קוב, גליל טרנופול.11הוסיאטין היא עיר בעלת־עבר עשיר. בתחילה היתההוסיאטין כפר, שהשתרע על שתי גדותיו של הזברוץ׳והשתייך לאחוזות המלך הפולני זימונט 11 אוגוסט, הצאצאהאחרון לבית יגיאללו (1458—1572), אגב אורחא, הואהיה סובלני כלפי היהודים. בשנת 1559 הוא הרשה ליאןסוויארשץ׳ מאולכוביץ להפוך את כפרו "וסיאטהין" לעיר,העניק לו את הסמכויות הנחוצות וכן את הרשות לקייםירידים. הודות לכך התפתחה העיר יפה ועוררה את קנאתשכנותיה שהשתדלו לבטל את הזכויות האלה. הדבר הגיעלידיעת המלך שבפסק־דינו משנת 1567 חזר ואישר אתהדקרט הקודם שלו לטובת הוסיאטין.כעבור זמן מה עברה הוסיאטין לבעלותה של המשפחההאצילה קלינובסקי. בימי שלטונו של מרצין קלינובסקי, הואהוויבודה מברצלב ומפקד צבאות פולניים, על הוסיאטין, ארעושני מאורעות טראגיים ליהודי עיר זו: למעלה מחמישיםשנה לפני הפרעות והפוגרומים על היהודים של חמילניצקי,הנודע לשמצה, (גזירות ת״ח ות״ט), יש לציין הסתערותקוזקים על הוסיאטין. בסיכסוך בין תושב הוסיאטין, פרווןאוקראיני ובין "■המ־יץ" קלינובסקי, הוכה האוקראיני ע״יעבדיו של בעל־האחוזות עד מוות. בנו סמן נאליביקה, אשרברבות הימים נעשה למפקד גדוד־הקוזקים, ושאף לנקום אתמות.אביו, התנפל בשנת 1594 על עיר הולדתו הוסיאטין, שרף12את הטירה, הרג את מגיניה והפקיר את העיר לשוד ולביזה. *המקורות הקיימים (שנכתבו ע״י נוצרים) אמנם אינםמצביעים במיוחד על השלכותה של התנפלות זו על היהודיםבהוסיאטין, ולמרות זאת, מכיוון שידוע היטב טיבן שלהפרעות הקוזקים בזמנים ובמקומות אחרים, אפשר להניח שגםהתושבים היהודים סבלו אז סבל רב.ולפי שמספרת האגדה, ישבו בהוסיאטין יהודים כברבמאה ה־15 וידוע בוודאות כי בשנת 1577 שולם בהוסיאטיןמס־גולגולת בסך 5 זהובים שבשנת 1578 גרו שם ארבעמשפחות יהודיות ובמאה ה־16 אף הוקם בית־כנסת*, כלומרמספר היהודים ה״ה גדול יותר.בימי שלטון המלך זיגמונט 111, הראשון לבית־המלוכההשוודית ואזה (1588—1632), כאשר גברה מאוד השפעתהשליאכטה הקלריקלית בפולין, גאה גל ההשמצות וההסתותנגד היהודים והמשפטים על עלילת־דם התרבו בימים ההםטעמה גם הוסיאטין טעם מר זה,מפנקסי העיריה שבלבוב (קסטרנסיה ליופוליאנסיה)משנת 1623 מסתבר, שבעלי הוסיאטין הלשקה קלינובסקהובנה מרצין, האשימו את שלושת האחים ניסן, שמואל ומרקו,בניו של שלומה מדונאיגרוד, חוכרי אחוזותיהם, בשחיטתילדים נוצרים. היהודים הללו נאסרו בטירה בהוסיאטין ועונוקשות. בשרם נשרף בגפרית ובאבק־שריפה והם הוכו בפסי־ברזל לוהטים ולמרות זאת הם לא הודו בכל אשמה שהיא.13חרף בקשתם הנמרצת של היהודים למסור את דינם לבית־המשפט הרשמי בקמיניץ, נשפטו על־ידי שופטים שמינתהבעלת־האחוזה. האומללים הורשעו ללא משפט כהלכר^ ללאחקירת עדים ואפשרות הגנה, נידונו למוות והועלו עוד בעצםיום המשפט על המוקד. ^יש לציין, כי במקרה הזה ניצלו הקלינובסקים לרעה חוקשל המלך הקודם זיגמונט 11 אוגוסט מ־1549, לפיו שוחררוהיהודים מיוריסדיקציה של בתי המשפט העירוניים, רובםעוייגים. לגבי היהודים, והועמדו תחת שיפוט המושליםהממלכתיים, היינו, תחת חסותו של המלך עצמו. אולם זכותזו הוענקה רק ליהודים שגרו באחוזות המלך, ואילו היהודיםשישבו על אדמות השליאכטה נשארו תחת "חסותם" שלה״פריצם" המקומיים וכפופים לבתי משפט שלהם.*ב־1645 ביצר קלינובסקי את הגדה הימנית של הנהרזביח׳, הקים את מנזר הברנרדינים בהוסיאטין, הקיף את העירבחומה וחיזק את טירתו־ארמונו.באביב שנת 1648 (ת״ח) בימי שלטון המלך ולדיסלב ז\1(1632—1648), שהיה אף הוא בדרך כלל סובלני כלפי היהודים,ארגן בוגדן חמילניצקי את "האחים האוקראינים", כדילהלחם למען הדת הפרבוסלבית, למען חרות הקוזקים, נגדה״פריצים" והיהודים. הוא הקים גדודים צבאיים וכרת בריתעם החאן מקרים, שהתחייב לשלוח לו לעזרה מחנות גדוליםשל טטרים.14באותה שנה מת פתאום המלך ולדיסלב ובארץ שררהמהומה ואנדרולומוסיה עד שנבחר כעבור חצי שנה המלךהחדש, בינתיים אחזה להבת המרד של הקוזקים את כלאוקראינה המערבית, וולין ופודוליה. כנופיות קוזקים ואוק-ראינים הםתערו על פני ערים וכפרים ורצחו יהודים ופולנים. זבאמצע חודש מאי 1648, בקרב ע״י קורסון, הוכו הצבאותהפולניים של קלינובסקי ופוטוצקי ע״י קוזקים וטטרים. ההטמןמרצין קלינובסקי עצמו נפצע קשה ונשבה בידי הטטרים.טירתו נשדדה ומגיניה נהרגו. יש להניח שגם היהודיםבהוסיאטין נפגעו אז לא מעט.ב* 1651 התגוננה הוסיאטין מפני התקפה חדשה שלהקוזקים וב־1653 החזיקה מעמד במשך מספר שבועות נגדמצור משותף של הקוזקים והטטרים. שנה לפני כן נפלומרצין קלינובסקי ובנו סאמואל חלל בקרב ע״י בטוהי.ב־1655 בימי מלחמת מוסקוביטית־פולנית, כאשר על כסהמלוכה ברוסיה ישב הצאר אלקסיי מיכאלוביץ׳ ובפולין —המלך יאן קזימיר (1648—1668), בלמה הוסיאטין ואף הדפהבגבורה את התקפת המחץ של המוסקוביטים.4 •¥■ ¥בשנוז 1672 הוכו הפולנים ע״י התורכים ששטח מלכותםהגיע אז עד העיר חוטין שבפודוליה, (כשני מילין מקאמיניץפודולסקי) מכה עזה, על פי שלום בוצ׳אץ׳ מאותה שנה ויתרהפולין על פודוליה ואוקראינה לטובת יריבה.15די אלטע שול אין הוסיא&זין, פאטאגראפירט: אלטער לןאציזנעמחשובי סופרי יידיש בוורשה, עסק גם בצילום אמנותי, נרצח ע״י שוטר אוקראיני נאצי בטרבופול.הוסיאטין נכבשה ע״י התורכים לראשונה ב־1672, שגית— ב־1675 ולבסוף ב־1680 (בהפסקות ביניים שוחררה ע״יהחיילות הפולנים) ובמצב זה נשארה ער 1699, שנה בה הועברהבחזרה לפי שלום קרלוביץ, תחת השלטון הפולני.*בזמן מלחמות הקוזקים והטטרים ובימי קרבות שלהתורכים בשטחי פורוליה, שהה בהוסיאטין המלך ולריסלב ■ע!ולאחר מותו, אחיו ויורשו המלך יאן קזימיר. יש לציין,שבשעתו עבר ררך הוסיאטין הצאר הרוסי פיוטר 1 (1682—1725).השלטון התורכי היה, כנראה, נוח ליהורי הוסיאטין, כיבאותה עת הוקם שם בית־הכנסת המפואר, הנריר והמפורסם,שנבנה בצורת מבצר, דומה לאלה שבערים לוצק, טרנופול,לובומיל, שרוגרוד, ברודי, לשנוב, ז׳ולק־ב וכד, אולם בכלזאת נבדל במידה מסוימת מהם, מכיוון שהיו בו אלמנטיםמזרחיים, שאינם מצויים היו בבתי־כנסיות אחרים בפולין.בשאלת היסוד של בית־הכנסת הזה נחלקו הדעות ואף פרץסיכסוך קשה. הפרופ. באלבן קבע שבית־הכנסת הזה לא הוקםעל גבי ההריסות של בית־מרזח או בית־עלמין, כפי שטעןהבישוף שארקובסי מקמיניץ שבפודוליה, אלא שנבנה מיסודוכבית־ תפילה. *הגמון זה התעלם מהעובדה ההיסטורית, וכאשר באלהוסיאטין בראשית המאה ה־18, תבע את היהודים למשפט,מינה צירים משלו ולאחר שקיבל את חוות־דעתם, ציווה לסגור17את בית־הכנסת, להרוס את החומה סביב לבית־הקברות ואףהטיל על הקהילה קנס בסד אלף דוקטים.אך הפעם האיר המזל ליהודי־הוסיאטין. הם היו כברתחת חסותה של משפחת פוטוצקי. כלומר, בתו של קלינובסקי,הצאצא האחרון למשפחה זו, היתה עקרה ולפני מותה השאירהאת כל רכושה לקרובה סטניסלב פוטוצקי, הוויבודה מבלו.כך עברו האחוזות הגדולות של הקלינובסקים למשפחתהפוטוצקים, האצילים והעשירים (1729)10.המושל על הוסיאטין באותם ימים, הוויבודה של פודוליה,הנסיך מיכאל פוטוצקי, הגן על היהודים שהיו תחת חסותומפני נגישות הביסקופ. הוא ציווה לחזור ולפתוח את בית־הכנסת ושיחרר את הקהילה מתשלום הקנס. כתוצאה מכך,פרץ דרך התכתבות ויכוח חריף בין הנסיד ובין ההגמון.בסופו של דבר הגיע הסיכסוך עד הטריבונל (מעין בית־משפטעליון) שבלובלין (1741). פוטוצקי אמנם הפסיד בדין, אךבית־הכנסת נשאר למרות הכל בידי היהודים, משום שבינתייםהועבר הבישוף שארקובסקי לפשמישל. אגב אורחא, גם שםהוא גרם ליהודים צרות רבות".4 ♦ ♦באותם ימים התחילו יהודים רבים לנדוד ממדינת רייסין(11$)1, לבוב, גליציה) למדינת פודוליה ולהשתקע שם, כיהיה להם קל יותר להשתכר שם מאשר בערים המאוכלסותביהודים. "רוזני מרינת לבוב" (מנהיגי ועד המדינה) התלוננובפני המלך שאין ביכולתם לשלם את מס־הגולגולת בגלל18התמעטות יהודים במדינתם. משום זה הוציא המלך אוגוסטהשני (29 לנובמבר 1703) פקודה להכניס את יהודי פודוליהלרשימת המס של יהודי רייסין. כעבור עשר שנים, ביוני 1713הוצאה פקודה להשוות את זכויות יהודי פודוליה לאלו שליהודי לבוב, כדי שלא יאלצו לנסוע עד לבוב בעניני ההנהגהובעניני משפטים, אלא שתהיה להם מנהיגות מיוחדת וגםאת המסים ישלמו בנפרד. בשנת 1717 שלמו יהודי רייסיןמס-גולגולת בסך 33857 זהובים ויהודי פודוליה — 8000.מדינת רייסין עלתה במספר היהודים שלה על פודוליה ארבעפעמים ויותר.על מספר היהודים בהוסיאטין בימים ההם אין לנו ידיעותמפורשות, רק ידוע שבשנת 1721 שולם ע״י הוסיאטין מס־גולגולת בסך 856 זלוטי (זהובים). מס זה הוטל כבר בשנת1549 ע״י המלך זיגמוגט השני אוגוסט על כל היהודים(כמו על הטאטארים והצוענים) בשיעור של זהוב אחד עלכל נפש ללא הבדל מין וגיל החל בשנה השניה לחיים.הנימוקים היו: היהודים פטורים משרות בצבא, לכן עליהםלתרום לאוצר המלוכה כדי לכסות את הוצאות־המלחמההמוגברות, ושנית, היהודים מקפחים את פרנסותיהם שלהנוצרים, על כן עליהם לשאת בעול לטובת הממלכה. וגםבפירוש נאמר שבכל זאת לא יבוטלו מס־הרכוש ומס־ההכנסה.פטורים היו מתשלום זה רק העניים והיונקים עד גיל שנה.בתחילה לא חל מס ־גולגולת על היהודים שישבו עלאדמות השליאכטה (האצילים), אך כבר בשנת 1552 החליט19הסיים (בית־הנבחרים) לגבות מס זה גם מיהודים אלה.בדי לקבוע את גובה מס־הגולגולת היו עורכים ספירותהיהודים מדי שנה בשנה, אך משנת 1579 נקבע סכום כוללשל מס זה ו״ועד ארבע־ארצות" שנוסד באותו זמן היה מחלקאת הסכום הכולל למדינות, כגון מדינת רייסין, מדינת פודוליהוכר, ועדי־המדינות היו מחלקים את סכומם בין הגלילות,והגלילות בין הקהילות והללו בין היחידים.בשנת 1765 נערכה ספירת היהודים בקשר למס־הגול־גולת שהיהודים היו חייבים לשלם באותו זמן לפי מספרהנפשות בכל קהילה ולא סכום כולל כמו קודם לכן. אזנרשמו בהוסיאטין 1144 נפשות משנה ומעלה, ו־64 יונקיםבגיל פחות משנה, בס״ה 1208, ״ וביחד עם הסביבה — 1435.בידי היהודים בהוסיאטין היו אז 160 בתים, מהם 54 עלכיכר הרינק (השוק) בלבד.* * *באמצע המאה ה־18 עם הופעתו של יעקב פראנקשרכש לו חסידים כמעט בכל פודוליה ודרום־גליציה, הצטרפולתנועה זו רבים גם מבני הוסיאטין וקופיצ׳ינצה השכנה.כשחזר מתורכיה לפולין ב.־1755, שהה פראנק בקופיציגץ.משם בא גם חיים בן משה שמופיע ברשימת הפראנקיסטיםלוויכוח המתואר להלן והוא שליווה את פראנק בכל דרכיווגלגוליו. ייהוא גם מופיע ברשימת הפראנקיסטים, לכנס מיום 20ליוני 1747 בקמינץ, המזומן על ידי הבישוף, שונא־ישראל,20דמבובסקי, שדרש ויכוח בין רבנים וראשי קהילות מכאזוחסידי שבתאי צבי ויעקב פראנק מכאן.בכנס זה השתתפה הוסיאטין יחד עם ערים אחרותשבפודוליה. כנציג הוסיאטין הוזמן בראשונה הרב ר׳ יהושועבר׳ מרדכי, אולם על פי עצתו של "ועד ארבע ארצות" הואוחבריו לא התייצבו. אד הבישוף עמד בתוקף על יוזמתו ודרששנית לקיים את האסיפה. ברשימה השניה נמנה כנציג הוסיא־טין ר׳ משה בר׳ שלומה, אד, כנראה, הוא לא לקח חלקבוויכוח.כאן לא נתעכב על עצם הוויכוח הממושד ומצער למדי,בו היה על היהודים החרדים לדחות ולפסול את עקרי־אמונתם,סילופיהם ושקריהם של הפורשים, שנהנו מחסותו וחסדיו שלהבישוף ועוזריו. לבסוף הוצא על ידו פסק־הדין, שהיה קשהמאוד: על האשמים בהסתערות על הפורשים בעיר לנצקורוןלהענש במלקות, על הקהילה הזו לשלם קנס בסד 5000 זל.לטובת "הנפגעים" ועל הפראנקיסטים הוטל התפקיד לאסוף אתספרי "התלמוד" מכל ערי פודוליה ולשרוף אותם בפומביעל המוקד. י"פרק שניהוסיאטין תחת השלטון האוסטרי(1772—1918)עד לחלוקה הראשונה של מלכות פולין (1772) " היתההוסיאטין כפופה מבחינה אדמיניסטראטיבית לפלד צ׳רנוגרודק,מבחינת משפטית — ליוריסדיקצ ה של קאמינץ סודולסקיוד.קהילה היתד. חברה בועד המדינה שבפודוליה.עם חלוקת פולין נחלקה הוסיאטין לשני חלקים. העיירהעל הגדה השמאלית של הוברח׳ סופחה לאימפריד. הרוסית,ואילו העיר על הגדד. הימנית של אותו הנהר צורפה, בדומהלגליציה כולה, למונרכיה האוסטרית, ומאז נעשתה למרכז־סחר בין גליציה ופודוליד., דהיינו, בין אוסטריה ובין רוסיה.יש לציין שאפילו מתורכיד. ובעיקר מסלוניקי היו באיםיהודים ל״ירידים" (שווקים) בהוסיאטין."בערך בשנת 1870, כאשר כבר חלפד. מגיפת חולירעבחורוסטקוב, והיא פרצה בהוסיאטין. נמלטו רבים מתושביהלשם. ביניהם היד. גם האדמו״ר, הרבי ר׳ מרדכי (מוטילי),שישב בחורוסטקוב שבועות אחדים בביתו הגדול של החסידהעשיר קלאר, ונד.ג "שולחנו" ביד רחבה לפני המוני חסידיםומעריצים. 8געם פתיחת הרכבת מטרנופול לפודוולוצ׳יסק, גם היאעיר־ספר עם רוסיה, ב־1872, פחתד. חשיבותד. של הוסיאטיןכמרכז־סחר בדרך מפודוליה הגליצאית לרוסיד., אך ב־1882כאשר התחילד. סלילת הרכבת שקשרה את הוסיאטין עםסטניסלב, חזר המסחר בהוסיאטין וד.תפתח שוב,בשנה זו חיו בהוסיאטין 3780 יהודים מתוך 5514תושבים (מהם 736 פולנים, 698 אוקראינים)."'"כפי שאנו למדים מהמקורות הנמצאים, היו בהוסיאטיןבשנת 1900 מתוך 5373 תושבים, 3648 יד.ודים בלבד,22ובשנת 1921 (לאחר המלחמה והחורבן!) נותרו במקום מתוך2104 תושבים — רק 368 יהודים. אך בכל הפלך, לרבותקופיזנ׳ינצה, היו אז 7738 יהודים מתוך 8599 תושבים.לעומת זאת ישבו בהוסיאטין הרוסית בשנת 1847 —229 יהודים, בשנת 1897 — מתוך 2831 תושבים 1153 יהודיםבלבד, וב־1923 — 546 יהודים.הסופר והמחזאי הנודע ש. אנ-סקי,^ שביקר בשעתשליחות מטעם הועד לעזרה בערי גליציה, אשר נכבשועל־ידי הרוסים, מספר:בעת ביקורו בחורוסטקוב ב־1915, נפגש עם שני יהודיםנכבדים, הרב פראנקל ור׳ ליפא שוואגר מהוסיאטין. השניים,בעלי בית המסחר הגדול ביותר בגליציה לספרים ובייחודספרים עתיקים וכתבי־יד יקרי מציאות, ספרו לו, שבשעתהפוגרום והדליקה שפרצו במקום נהרס ונשרף בית־המסחרכמעט לחלוטין, ורק מעט מאד מכל האוצר היקר הזה נותרלפליטה, ואנ״סקי מוסיף, שחלק מזה לקח והעביר למוזיאוןבפטרבורג.והסופר, בהמשך תיאורו מוסר, שבקופיצ׳ינצה מצא הרבהמאוד פליטים מהוסיאטין, עקב חורבנה שלא היה כדוגמתובגליציה כולה. וכן, שהוסיאטין האוסטרית, בעלת אוכלוסיהשל קרוב לאלף משפחות, היתר, עיר מסחר עשירה ופורחת,בעלת בתים יפים, תאורה חשמלית ורשת ביוב, ופעלו בה11 בנקים ורשת של מוסדות תרבות, בתי־ספר עממי ותיכוני.23אב־סקי ממשיך; אך פרצה המלחמה ב־7 לאוגוסט 1914,עברו האוסטרים את הגבול וכבשו את הוסיאטין הרוסית.ביום השני לאחר הקרב על יד הורודוק, במרחק 15 ויורסטאות(כ־15 ק״מ) מהוסיאטין, הם נסוגו, וב־9 לאוגוסט פרצוהרוסים להוסיאטין האוסטרית. מיד חוללו פוגרום, והרגוכמה יהודים. האיכרים בזזו את החנויות היהודיות, והעלו הכלבאש, מתוך 700 בתים נשארו רק 29 בתים לא פגועים.קרוב ל־400 משפחות אמידות הצליחו לעזוב את העירבעוד מועד ולנסוע לאוסטריה. 600 המשפחות הנשארות נמלטולכפרים וליערות, ואחרי כך לערים השכנות. אף לצ׳ורטקובהיותר רחוקה הגיעו 120 משפחות, אולם הרוב — לקופיצ׳ינצה.כאשר הפליטים החלו אט אט לשוב לבתיהם ההרוסים,הושיט להם יד לעזרה הרוטמייסטר (מעין מפקד) של הג׳נדר־מריה בהוסיאטין הרוסית, בשם אביצקי. איש ישר זה ערךחיפושים בבתי "הגויים" ששלחו ידם בביזה, לקח מהם בחזרהאת החפצים השדודים והשיבם ליהודים, ואת השודדים כלאבבית־סוהר.אביצקי הקים גם ועד לעזרה, אסף כסף מהנוצרים, בעלי־אחוזות השכנים, וקיבל תמיכה מועדי העזרה בפטרבורג וקיוב.בהוודע דבר יסוד הועד ופעולת העזרה, שבו כמעט כלהתושבים הנמלטים להוסיאטין, והיות ובתים לא היו להם,התיישבו במרתפים ובחורבות ולאט לאט החלו לבנות .מחדשאת ההריסות.אולם עקב המצוקה והצפיפות, כאשר 50—40 איש ישבו24בחדר אחד, פרצה מגיפת־טיפום ומחלות נוספות. כתוצאהמכך הוצאה בתחילת אפריל 1915 פקודה, לפיה נאסרו כלקשר ותנועה בין שתי הערים הוסיאטין, הופסקה גם פעולתהועד לטובת תושבי העיר האוסטרית, וזמן קצר לאחר מכן,ב־13 ליוני הוצאה פקודה, לפיה היה על כל היהודים לעזובאת הוסיאטין עד למחרת בשעה 12. מספרם היה למעלהמ־1500 נפש, כולם גורשו. חלק מהם באו לצ׳ורטקוב, שםנתקבלו בסבר פנים יפות, אך רובם הגיעו לעיר היותר קרובה,קופיצ׳ינץ. כאן על אף העזרה מטעם ה״ועדים" השונים, סבלורעב ועוני.באותו זמן הרבה הוסיאטין עוד יותר. כל מה שנותרבבתי היהודים נשדד, והבתים ששוקמו על ידיהם במאמציםרבים נתפסו בידי הנוצרים.בתחילת 1916 נתקבלה ידיעה, שלא אושרה, כי התושביםהמגורשים רשאים לשוב למקומם. אך טרם הספיקו כמהעשרות משפחות לבצע את החזרח וכבר חודש האיסור. אבלבכל זאת יצאו לשם מעט, מעט בחשאי כמאה משפחותיהודים. הם התישבו שנית במרתפים הריקים וסבלו רבותמהנוצרים שתפסו בינתיים את כל ענפי המסחר, והתנגדובתוקף לשיבתם והתישבותם של היהודים מחדש. ברם חרףכל המניעות האלה, התכוננו עוד 250 משפחות (כאלף איש)לשוב לבתיהם ההרוסים. הישוב הלך וגדל אט־אט, והנה שובנפלה עליהם גזירה חדשה:המפקד הראשי על הצבא הרוסי, הנסיך הגדול ניקולאי25ניקולאיביץ וראש המטה הכללי שלו, צורר היהודים הנודעלשמצה, הגנרל יאגושקיביץ, החליטו כבר בתחילת המלחמהנגד אוסטריה וגרמניה, כי המפקדים המיוחדים של הצבאותרשאים לגרש את כל היהודים ממקומות סמוכים לשטח־הגבול.כאשר הרוסים נחלו תבוסה גדולה (בשנת 1916) ונאלצולסגת מגליציה, בהסתמך על החלטה זו, גזר המפקד הראשיעל הצבא הרוסי, הנסיך הגדול מיכאל אלקסנדרוביץ (ששההבאותו זמן, בערך, עם פמליתו בקופיצ׳ינצה), אחיו של הצארניקולאי השני, להגלות את כל יהודי הספר לסיביר.יהודי הוסיאטין שהיו כה מנוסים בגירושים ונדודים,גורשו הפעם אפילו מחורבותיהם והוגלו בתנאים נוראים עדליפוביץ, ורק כאשר מטה הצבא הועבר לידי הגנרלברוסילוב, איש ליברלי במקצת, והודות להשתדלות הנמרצתמצד חוגים רבי־ההשפעה, שוחררו הגולים האלה.*'*לאחר גירוש זה נחרבה העיר הוסיאטין עד היסוד.באותה שנה 1916 החלו הרוסים לשלוח בחזרה אתהיהודים הגולים מגליציה. אך ההוסיאטינאים לא הוחזרו ישרלעיר מולדתם, אלא נשלחו למקומות אחרים, כגון סקאלטוקופיצ׳ינצה. מספרם, לרבות מספר גולי פודוולוצ׳יסק, עלהל־4000. מצבם היה בכי רע. הקהילה בסקאלט, על אף היותהבעצמה עניה, דאגה להעניק להם לפחות קורת־גג, 5—4משפחות הושבו בחדר אחד, לא רק בבתים פרטיים, אלא בכלמקום פנוי: בבתי־מדרש, במחסנים ואפילו באורוות.26ד״ר גרשון לוין הסופר ורופא הנודע, מוורשה, מקדישבספרו על מסעו בתפקיד סגיטארי בצבא הרוסי, להוסיאטיןפרק מיוחד בשם "העיר המתה". הוא הגיע לשם ב־3 לאפריל1916 על מנת לקבל ממטה הארמיה השביעית שחנה שם,מידע על בית־החולים שבו היה עליו להתייצב לשרות. והואכותב:"העיר איננה עוד, נשארו רק חורבות, מהן אפשר לראותכי פעם פעמו שם חיים תוססים... מהעיר כולה נותרו רקחורבות ללא גגות, ללא חלונות, ללא רצפות... רק שבריקירות, כלומר רק מה שלא ניתן לגנוב, אפילו הפנסיםברחובות היו חצי־שרופים, חצי־ הרוסים. אפילו לאחר רעידת־אדמה ודאי היו נשארים יותר סימנים על חיי אדם במקוםהזה.ברם בנין אחד, היחידי שלא נחרב, היה זה של הכנסיההקתולית.הלכתי בגפי, באופן אוטומטי, מרחוב לרחוב ולא פגשתיאף נפש חיה אחת. לא נראה אף חתול, אף כלב, אף קן־ציפורים,היתר. זו פינה שקללת המוות כאילו רובצת עליה.הנה אני רואה חורבה גדולה בין חומות די גבוהות. בחוץנותר "מגן-דוד" שבור מלבנים. נכנסתי פנימה. ודאי היהפה בית-כנסת. על הקיר המזרחי עוד נראה כתם מרובע. ודאיעמד שם ארון הקודש. הסתכלתי וצמרמורת עברה בגופימרוב התרגשות. המקום הזה הפך לבית־כסא.27הוסיאט^ן בחורבנה כמלחמת העולם הראשונהחורבן הוסיאטיו איו ערשטן וועלט־הןרייג28מסביב לבית־הכנסת היו בודאי.בתי־מדרש. עוד נשארוכתבות אחדות בעברית, אך הכל הרוס וטמא. מוכרח אנילהודות, שרק אז הבנתי את משמעותו של "חורבן ירושלים",שחוללו הרומאים לפני אלפיים שנה".כך התהלך ד״ר לוין בין עיי המפולת שעות אחדות עדשהגיע לגשר אשר על הנהר זברוץ׳. רק בגדה השניה ראהבתים מכוסים גגות ירוקים וגם כנסיות. אולם גם שם הבחיןבחורבות. הובהר לו שהקוזקים בהיותם מוכנים אשתקד לנסיגהמהעיירה, הציתו תחילה את הבתים היהודיים וגזלו את הכל.במקום הזה מביא הסופר גם ש חה שהיתה לו עם יהודיעני ונכה שנזדמן לו, המוסיפה פרטים אחדים על המאורעותהמתוארים:"באותו יום שפרצה המלחמה, פלשו הקוזקים להוסיאטיןהאוסטרית... הציתו את העיר מכל ארבע הפינות, רצחו אתהתושבים, שדדו וגזלו, אנסו נשים ונערות... גם הפכו אתהקברים בבית־העלמין. כסף חיפשו שם... אף על קברושל הצדיק הקדוש, הרבי מהוסיאטין ז״ל לא חסו".בלב שבור יצא הסופר וד.רופא ד״ר לוין מה סיאטיןלקופיצ׳ינצה, שם נמצא בית־החולים הצבאי הגדול, בו היהמיועד לתפקיד.* ■4 *הוסיאטין, בהיותה עיר־ספר, מילאה תפקיד חשוב כנקודת־מעבר ומקום מקלט לאלפי יהודים, שברחו מרוסיה מפנירדיפות ופוגרומים בזמנים שונים, דהיינו, בימי הצאר אלקסנדר29השלישי בשנים 2־1881, בעת מלחמת יפן—רוסיה ואחריה(1904/5), ובשנים 1917—1923. כלומר, מזמן מהפכת אוקטוברעד הזמן בו נקבע סופית הגבול בחוזה שנחתם בין בריתהמועצות ובין פולין, ושנחסם מאז באופן הרמטי.בדרך זו הועברו לאוסטריה, היותר ליברלית, לאו דווקאנרדפים מבני עמנו אלא גם לא־יהודים רבים, מהפכניםועוקרים מסיביר. ולהפך מכאן היו מעבירים לרוסיה ספרותבלתי־לגלית, עתונים, חומר הסברה וכיוצא באלה.הוסיאטין זכתה לפרסום ויצא לה מוניטין בעולם; היארכשה לה מעמד חומרי יציב ונוח ואף חשיבות רוחנית הודות,לעובדה שבה התיישב בשנת 1861 הרבי הצדיק, ר' מרדכי(מוטיל׳ה) שרגא פייביש פרידמן, בן ר׳ ישראל הריז׳ינאי"-ואחריו בי1894 גם בנו ויורשו, הוא הרבי, ר׳ ישראל פרידמן. י־הם נהלו את חצרותיהם בנוסח מלכות רידין, והשפעתם היתד,רבה לא רק על עשרות אלפי חסידים באוסטריה ורוסיה, אלאגם על בעלי־האחוזות השכנים הפולנים, ובמיוחד היו מקיימיםיחסים טובים וידידותיים עם עתיר־נכסים בהוסיאטין וסביבתה,הגראף אדם גולוכובסקי. הרשויות האדמיניסטרטיביות התחשבומאוד בחצר הרבי בהוסיאטין ובעיקר, כאשר היו מעוניניםבתמיכתם של היהודים במועמד הרצוי לממשלה בבחירותלפרלמנט או לעיריות.לא כדרכי הרבנים האחרים היו דרכי האדמו״רים ההוסיא־טינאים. התנהגותם היתד, כשל בני־מלכים ממש, היות ומוצאםהיה מגזע ריז׳ין.30האדמר׳רים מהוסיאטין כצילום : (ראה הערה 30)האדמו״ר מהוסיאטין ר׳ ישראל פרידמן זצ״לדער הוסיאטינער רכי ר' ישראל פרידמאן.האדמר׳ר ר׳ יערןב פרידמן זצ״לדער הוסיאטינער דכי ר' יער,ב פרידמאן32הל,לויז כהרסיאטץמ הוסיאטיינער רןלויז34הטירה ההיסטורית ההרוסה כבר למחצה, שעברה מידיהקלינובסקים, פוטוצקים, ורשצ׳ינסקים וזביאלסקים לידיהראביא (נסיך) אדם גולוכובסקי, נרכשה ממנו ע״י הרבימהוסיאטין ובמקומה נבנה לו מעון מפואר.י־"הקלויז" (מעין בית־מדרש) היה נחשב לבנין המפוארביותר בכל המחוז. החצר הגדולה הקיפה בתים רבים ויפיםעם גנות מסודרות ומטופלות היטב, עם טרקלינים מרווחים,מעשי ידי־אמן. והרבי היה נוסע במרכבה גדולה ומפוארתמשלו, משוכה ע״י ארבעה סוסים אבירים מגזע אציל, שנהגבהם רכב מיוחד, לבוש בגדי שרד.ליד "חצר" הרבי מצאו את פרנסתם עשרות משפחותשל גבאים, חזנים, שמשים, משרתים ומשרתות, בעלי מלונותואכסניות וכיוצא בהם. פרנסתם היתה מצויה בשפע.לימוד התורה, חסידות ומצב הרוותה כללית עלו בקנהאחד בהוסיאטין.אולם, אף על סי שהשפעת החסידות היתה כל כך מרובהוהחיים התנהלו ברוח התורה והמסורת, התחילו להופיע עודלפני מלחמת העולם הראשונה הניצנים הראשונים שלההשכלה והציונות. במרוצת הזמן הוקמה הסתדרות ציוניתחזקה, נוסדה גימנסיה פרטית פולנית עם לימודי־יהדות, בית־ספר עברי וספריה עממית. התחילה והתפתחה פעילות ציבוריתותרבותית רחבה.כאמור, כבר בראשית המלחמה משנת 1914 נחרבה ונהרסה35דעםחצר האדמר׳רים לפני החורבןרכינס חדף פאר דעם חורכןשבמלחמת העולםאין דער ערשטערהראשונהוועלם־מלחמה36העיר הוסיאטץ ע״י הרוסים, מ״החצר" המפוארת והנהדרת שלהרבי נשארו רק עיי חרבות.הרבי ר׳ ישראל פרידמן, שהצטיין בשלוש "אהבות"גדולות, היינו אהבת השם, אהבת ישראל ואהבת ארץ־ישראל,עקר בעוד מועד לוינה, בירת אוסטריה. "*האדמו״רים ההוסיאטינאים הרבו לפרסם את שמה שלעיר־מוצאם בכל תפוצות־ישראל, אולם הם עצמם לא חזרולמקום־מולדתם על מנת להשתקע שם, אעפ״י שאחרי המלחמההראשונה קם שוב לתחיה ישוב יהודי בהוסיאטין.■¥■ * *בתחילת נובמבר 1918 התמוטטה המונרכיה האוסטרו־הונגרית וקמה בהוסיאטין רשות אוקראינית לאומית. עלהיהודים המעטים שישבו שם עברו פחד ואימה במיוחד בשעתפלישותיהן ונסיגותיהן של כנופיות אוקראינים וקוזקים שונות.כעבור שנה בערך באו והשתלטו על הוסיאטין הפו-לנים, אולם שלטונם לא ארך זמן רב. להוסיאטין פלשוהבולשביקים והקימו את משטרם.מצבם של היהודים מבחינה מדינית ובטחונית היה טוביותר, אך לא כן מבחינה כלכלית מחמת חוסר מקורות־פרנסה.לכן עזבו כולם את הוסיאטין וחגרו למקומות אחרים, בראשוראשונה לקופיצ׳ינצה.37פרין שלישיהוסיאטין תחת השלטון הפולני (1920—1939)בשנת 1920 גרשו הפולנים את הבולשביקים מהוסיאטיןוהקימו את שלטונם. הישוב היהודי קם לתחיה. תושביולשעבר החלו לשוב מערי־המקלט ומגולת־רוסיה. הגיעו משםפליטים, שנמלטו מפני המשטר הבולשביסטי.נבנו בתים וחנויות, שוקמו החורבות, הוקם גרעין .שלחיים קהילתיים, אורגנו מפלגות ומוסדות ציוניים, נוסדהקבוצת־חלוצים איתגה; אחדים אף הצליחו לקבל סרטיפיקטים(תעודות) ולעלות לארץ־ישראל.¥ * ¥בעקבות המשבר הכלכלי שהלך וגדל והגיע לשיאו ב*1929בשעת המשבר הכלכלי העולמי, גבר העוני בקרב האוכלוסיההיהודית בפולין. בני אלפי נדשפחות נעשו עניים ואביונים,מחוסרי כל. ההשלכות ההרסניות של המשבר הכלכלי הזהלא היו רק תוצאה מהמבנה הסוציאל־כלכלי הבלתי־נורמלישל העם היהודי בפולין ("הפירמידה ההפוכה" הידועה), אלאגם במידה רבה ממדיניות ההפלייה של הממשלה הפולניתכלפי האוכלוסיה היהודית ושל התעמולה האנטישימית הכבירהמצד כל הגורמים המדיניים בארץ הזו.נוסף לזה, בערי־גליציה לרבות הוסיאטין, היה עוד גורםאחד רציני, היינו ההתחרות מצד ה״קואופרטיבים" (ארגוני־38־?סחר) וה״סויוזים" (איגודים) האוקראיניים, שהלבה וגברה.וכדי להקל קצת על גורלו של החנווני ובעל־המלאכהיהודי, וכדי לחזק את מאבקם בעד הקיום, נוסדה בתמיכתוהכספית של "הג׳וינט" (אמיריקן ג׳ואיש דיסטריביושן קאמיטי)קופת גמילות־חסדים, שנתנה הלוואות בתנאים נוחים מאודוכך יכלה לסייע לשקם את משקו ההרוס ולהציל את הנצרךמירידה מוחלטת.יהודי הוסיאטין קיבלו בשעתם ממוסד אמריקאי זהבאמצעות "בנק הקואופרטיבים" אשראי במשכנתא על מנתלשקם את הריסותיהם ולבנות את בתיהם. אולם בגלל מצבםהפיננסי הירוד, לא יכלו לעמוד בהתחיבויותיהם• על רקעזה פרץ סיכסוך קשה בינם לבין הבנק, שמרכזו בוורשהאיים בהכרזת מכירה פומבית של הבתים המשועבדים. רקהודות למאמצים הנמרצות של הציר לסיים (מעין כנסת),העורך־דין צבי הלר, עלה בידם לבוא לידי הסכם עם הבנק,להשיג אי־אלו תנאי־תשלום, ובצורה זו למנוע את הסכנהלהשלך לרחוב, ולהשאר ללא קורת־גג.לעסקנים המעולים למען קופת ג״ח נמנו: ר׳ אברהםסאמט, איש בן־טובים ו״יודע־ספר" (בעל חנות־אריגים אמיד,מפעילי "המזרחי") ואלי רייס, איש מלומד ונבון, שכיהן גםכסגן־ראש־העיר ומנהיג סניף "ההתאחדות" בסוף שנות העש-רים ובתחילת שנות השלושים.למען התגוננות עצמאית נוסדו עוד ארגונים ואיגודיםשל עזרה הדדית וביניהם אירגון הסוחרים וכו׳39כאן יש להדגיש במיוחד את העזרה האדיבה, הפוליטיוהמוסרית שהושיט ליהודי הוסיאטין ד״ר הלר, שהיה מועמדלציר הסייס במחוז צ׳ורטקוב. הוא היה מבקר בעיירה, נושאהרצאות, מקבל משלחות, מאזין לבקשות ומשתדל להעבירןלרשות המתאימה. צבי הלר היה המען, אליו יכלו בני־הוסיאטין לפנות בכל עת ובכל שעה בנוגע לכל בעיותיהם.הוא הקשיב לכולם בסבלנות, ענה לכל שואל, הציע אתהעצה הנכונה והשתדל בכל נפשו שבקשות במוסדות ומשרדיםתענינה ותמלאנה כהלכה,¥ ¥כאשר כותב טורים אלה התגורר ב־1936 בהוסיאטין, בההתמחה כעורך דין, היה הישוב היהודי קטן. רב העיר, ר׳יעקב רינגל, בן לבעל־הבית וסוחר נכבד בפרובוז׳נה, היהאיש אציל, אוהב בריות ומתון. רעיתו, הרבנית חיה, בת הרבר׳ אלימלך פוהורילה, רבה של הוסיאט ן לשעבר, שהגרלאמריקה, היתה גם היא חביבה ובאופן יחסי, אף מתקדמת.המבנה החברתי היה אופייני לעיירה קטנה יהודית טפוסית.הרוב — חנוונים, בעלי־מלאכה, רוכלים, משמשי מוסדותדתיים ("כלי־קודש") ושכבה קטנה של בעלי השכלה מקצועית,שכללה מספר עורכי־דין, שני רופאים, וטרינר, רוקח, מרפאשיניים, בוגר פקולטה למתמטיקה, מספר מנהלי־חשבונות,שברובם לא היו פעילים בחיים הציבוריים וחלק מהם אפילומתבוללים.בראש הקהילה עמד ארטור רובינפלד, איעז צבא, סמל40נ;ליגיונות־פילסודסקי ונכה מלחמה בגימלאות. הודותלתמיכה מצד השלטון עלה בחלקו לקבל את ניהול מרשםהאוכלוסין של היהודים ואף משרה בעיריה עבור דודנו.רובינפלד השתדל להראות עצמו כפטריוט פולני מובהק. אך עלהעליו בהרבה יהודי אחר: נאה וחשוב יותר היה, ללא ספק,הווטרינר ד״ר לנדפיש, איש נכבד ומקובל על כולם. הופעתובחגיגות הלאומיות (ב־3 למאי או ב־ 11 לנובמבר) במדי קציןפולני בדרגת מאיור, הרשימה מאוד ואף זכתה לכבוד גדול.כמעט כל הישוב היה ציוני. רובם — חברים או שוחריהמפלגה "אחוד" (התאחדות־פוע״צ). היתד. קיימת תנועתהנוער "גורדוניה" וכן פעלו ועדות ל״קרן קיימת" ול״עזרד."(ל״החלוץ"), "עזרת־גשים", "קופת גמילות חסדים", וביתספר עברי וגם היו תורמים ל״קרן היסוד".בכל השטחים ניכר היה מצב של ירידה ושפל. המאבקלפרנסה היד. קשה. גבית תרומות למען מוסדות ציוניים אוציבוריים מקומיים לא היתד. קלה כלל ועיקר. למינוי עתוןאחד היו 2—3 משתתפים. שפיר יותר היה מצבם של כמהסוחרי תבואה ואריגים, של בעלי מסחר סיטונאים ושלבעלי מקצוע חפשיים.הוסיאטין עצמד. היתר. "עיר נידחת" במלוא מובן המלה.לא נשאר מאומה מתפארתד. וזוהרה הקודם. ממשלת הרבי לאהוסיפד. שוב לד.תקיים. במקרד. זד. מתאים מאמרו של רש״י:"יצא צדיק מן העיר, פנה הודה, פנה זיווה, פנה הדרה..."ברחובות ובבתים לא היד. מאור חשמל. גם בתי קולנוע41רחוב כדוסיאמיןא גאס א״ו הופיאטייןלא היו קיימיס. היו מעט בעלי מכשירי רדיו (גם בגלל חוסרהאפשחת להטעין את הסוללות במקום והצורך לשולחןלטשורטקוב). גם צלם מקצועי לא היה במקום. לא נערכוהצגות תיאטרון ומופעי בידור וספורס.פעם נערכה חגיגת חנוכה עם תכנית אמנותית וריקודיםבאולם ה״סוקול"^^. בדרך כלל היו מציינים את חג האוריםבאסיפת עם חגיגית בבית הכנסת הקטן. (מלבד בית הכנסתהגדול המפורסם היה עוד בית תפילה צנוע). ב־כ׳ תמוזובימי זיכרון לאומיים אחרים היו מתכנסים לנשפים מתאימיםבאולם המפלגה.¥ ■<< *אטרקציה יוצאת דופן ויחידה במינה היה הטקס "תשליך"על שפת נהר זברוץ׳, שחישמל וריתק את כל הציבור. ביוםא׳ דראש השנה מיד אהרי הסעודה היו נוהרים כולם, אנשים,נשים וטף בכיוון הגשר, לנקודה הרחוק־־! ביותר על אדמר,פולין, על חוף נחל־הגבול. באותו זמן היו באים גם היהודיםמעבר השני, מן "השטטל" (העיירה הסוביטית). רק הצעיריםבהם עמדו מרחוק. מבטים אלמים נפגשו. משפחות שנפרדולפני שנים, זיהו זו את זו, ברכו לשלום זו את זוומסרו על מה שהתרחש בחייהן הפרטיים. לא היו אלהשיחות ישירות כמדבר איש אל רעהו, אלא קריאות וצעקותקולניות, האנשים העמידו פנים כאילו הם מדברים לבני־אדם,העומדים לצדם או לילדיהם, משום שאסור היה לדבר מצדאחד לשני.43במבט ראשון ניכר היה ההבדל ברמת־החיים. הנשיםשלנו התלבשו בשש ומשי, אולם הרוסיות נראו בתלבושתזולה, למרות שהשתדלו ללבוש את מיטב בגדיהן.מזעזע ונוגע ללב היה המהזה, שהיהודים משני עבריהנהר אמרו בת בבת ובקול רם פסוק אחרי פסוק: "מי אלכמוך... ותשליך במצולות ים כל חטאתם."" ויחד עם הפירוריםמכיסיהם זלגו דמעות מעיני כל הנאספים. דמעות שמחהודמעות יגון. דמעות שמחה, באשר אחרי שנה שלמה שלציפיה שוב התראו, ומאידך מיגון, כי הפגישה היא כה קצרהוממרחק כה רב, והלב מתכווץ מהמחשבה, אם תשוב הזדמנותכזאת.זהו חיזיון בלתי נשכח: על שתי גדותיו של נהר עומדיםבנים לעם אחד, מאוחדים באמונה אחת ובעלי עקרונותמשותפים, ובכל זאת נפרדים ע״י הגורל האכזרי של הגלות;גזרי גוף אחד, מפוזרים ומפורדים בין עמים נוכרים ועוינים.* * *הגבול עם רוסיה כאמור, היה סגור ומסוגר. יומם ולילהשמרו עליו מלבד משמר הגבול (ק.או.פ.) גם שוטרים ובלשים.משעה 9 בערב עד 5 בבוקר היתה אסורה התנועה בחוצות,וחיילי המשמר היו אוסרים כל אדם ללא רשיון שנמצא ברחובומחזיקים אותו בכלא במרתף הקסרקטין במשך כל היעילה.על החלונות היה להיות מכוסים, בל ייראה אף האורהכהה של עששית הנפט. הכניסה להוסיאטין וההתישבות בה44תשור! כהוסיאטין. צילם אלתר קציזנהדער מאיל, איו רוסיאטין. פאטאגראפירט: אלפוער הןאציזנע45היתה מותרת אך ורק על סמך רשיון מיוחד מטעם הסטרוסטד.(המושל) בקופיצ׳ינצה.השווקים השבועיים בהוסיאטין לא היו בעלי ערך רב. רקפעם אחת בשנה, בחודש יולי או אוגוסט נערך "אודפוסט"(מין עלית רגל וחג לכבוד קדוש מסוים) שמשך והביא אלפיאיכרים מהסביבה. באו גם רוכלים מן הערים הסמוכות והציעואת "המציאות" שלהם מכל המינים... הפדיון מיום אחד הקלקצת על המצב הכלכלי הקשה של החנוונים המקומיים.בהוסיאטין היה קיים בית משפט עירוני, שסמכותוהשתערה על הרבה כפרים שבסביבה והדיונים משכו לעיראנשים רבים. באותה הזדמנות הם בצעו את קניותיהם ומכרואת מוצריהם במקום.כשמזכירים את בית המשפט כדאי לציין את עוה״ד,ד״ר גראבשייד, שהיה הזקן שבחבורה, המכובד ומקובל במיוחדעל בעלי האחוזות שבסביבה. כפי שנמסר לי, הוא זכה לתואר"אזרח־כבוד" של העיר, וכאשר בא לביקור פקיד ממשלתיבכיר או הגמון הכנסיה, היה הוא, הנואם בחסד עליון, שנשאאת נאום־הברכה בשם הועד למען קבלת־הפנים. לאחרונהלפני המלחמה ישב ד״ר גראבשייד בווינה, שם התגוררו אשתוושני בניהם, רופאים מפורסמים.להצלחה רבה הגיע גם עו״ד אחר, ד״ר שמואל פלדמן.השופטים עצמם נאלצו לעתים, בעל כרחם, — להתחשב אתוהודות לכשרונו, בקיאותו והידע הרב שלו בחוק ומשפט.בהוסיאטין, עיר הספר, וכן גם בסביבתה מותר היה לרכוש46קרקע רק על פי רשיון מיוחד מטעם השלטון המחוזי (סטרום־טה) בקופיצ׳יגצה. אך לא כל אדם זכה לזה, אלא הפולנים,ובעיקר המאזורים (מאזור, מזובשה בפולין הצפונית־מערבית)שבאו הנה בהמוניהם על מנת להשתקע בהתאם למדיניותהממשלה ששאפה להפוך את כל המצר לשטח פולני טהור.אגב, המתיישבים האלה הביאו אתם לא מעט משנאת־ ישראלוהפיצו אותה ברבים.בעיר הוסיאטין עצמה גר מספר קטן של פולנים, שברובםהיו עסוקים בבית־המשפט, במנהל האזרחי ובשרותים הצי-בוריים,האוכלוסיה בכפרים שבסביבה היתה בעיקר אוקראינית.שם גרו רק מספר משפחות יהודיות, שעסקו בחקלאות אוכבעלי משקים עצמאים או כחוכרי שדות. היו גם כאלה שסח־־ובתוצרות הכפר ונהלו חנויות מכולת ואריגים. היו גם נפחיםוחוכרי־ או בעלי־טחנות־קמח.¥ ¥ ♦אגב, בכפר ליצ׳קובצה היה בעל האחוזה הגדולה, יהודיבשם קימלמן. הוא עצמו, כבר קשיש, התגורר לאחרונה בלבובומספר שנים לפני המלחמה' המיר את דתו לפרוטסטנטית כדילהיות פטור מלשלם מסים לטובת הקהילה היהודית. קרהפעם, שמנהלי נכסיו סרבו לקיים את צוואת אביו לספק מדישנה בשנה כמות מסוימת של תפוחי־אדמה ותוצרות אחרותלועד הקהילה למען עניי הוסיאטין. אך רק אחרי שהגשנוממשרדו של ד״ר פלדמן תביעה לבית־המשפט בשם הקהילה,47הסכים הצד שכנגד למלא את הלגט (הצוואה) והרים אתתרומותיו כהלכה.* ■4 ■¥יחס האוכלוסיה העירונית הנוצרית ליהודים היה נסבלבאופן רשמי. הפקידים הפולנים נהנו ברצון מהאשרא־ ־:זלהחנווני או בעל־המלאכה היהודי. השופטים הרגישו את עצמםטוב ונוח, כאשר שתו כל ערב את בקבוק הבירה שלר-ם בחדרהמיוחד בקונדיטוריה של ברנדס, למרות שלא היו חופשיםלחלוטין מדעות קדומות נגד היהודים.הכפרים הושפעו ע״י האגודה התרבותית האיקראינית"פרושוויטה", שם הוקמו קואופרטיבים שהיו קונים אתתוצרותיהם ישירות מהאיכרים וסיפקו להם את מצרכיהם.היתד. בזה תחרות גדולה כלפי הרוכל והסוחר היהודי. העסקיםעם "ד׳גויים" הלכו וד.צטמקו מיום ליום.בקשר ליחסים בין הנוצרים והיהודים בהוסיאטין, ישלציין שני מאורעות טרגיים מאוד: בקייץ 1929 עבדד. קבוצתחלוצים בשדות הכפר קירגיצ׳קי. עקב פגיעה וד.תעללותבחלוצד., התחולל ריב בין היר.ודים ובין הפועלים הנוצריםהשכירים, ואחד מהם נפצע לרוע המזל כל כך קשה עד שמתלמחרת.ברור שהחלוצים לא התכוונו להרוג את התוקף והאסוןקרה בשגגה. אך ראש־העיר ו. טרנבסקי רצד., מסיבות אישיות,לנצל את המאורע הטראגי ולערוד לוויה פומבית דווקאבהוסיאטין עם תזמורת ונאומי־הספד, כדי להסית אח48ההמון לפרעות ומעשי־נקמה באוכלוסיה היהודית.הציבור היהודי נאחז בהלה. פחד ואימה נפלו עלתושבי הוסיאטין וכמה משפחות אף יצאו את העיר מפניסכנת פוגרום.אולם המשטרה התייחסה ברצינות למצב והתחשבה גםעם הזהרות של הנוער היהודי על נכונותה לעמוד על נפשם,ואסרה את ההפגנה. אך בכל זאת האספסוף שהשתתף בהלוויה,בדרכו חזרה, השמיע צעקות־בוז נגד היהודים, ידו אבניםושברו שמשות רבות בבתיהם.אחרי מעשה עגום זה הגיש הציבור היהודי בהוסיאטיןקובלנה נגד טרנבסקי ודרש להדיחו ממשרתו. העצומה הנידונהנחתמה ע״י הקתילה, הרב ר׳ יעקב רינגל, הקואופרטיב להל-וואות ועל ידי רוב יהודי העיר.(אנו מביאים בנפרד קטע מן הכתב הזה עם החתימות.מלבד ארבעה אנשים, נספו כולם בשואה).מקרה טראגי שני קרה בשנת 1937 (או 1938). בוצעשוד והרג בגופו של הסוחר היהודי האמיד שיעה׳לה וינקלר.בערב אחד, כאשר הוא נמצא לבדו בחנותו, פרצו 3—2גזלנים ודקרו אותו למוות. הרוצחים מעולם לא נתפסו. היתהסברה, שההרג הזה בוצע ע״י טרוריסטים אוקראיניים שברצונםהיה לשדוד כסף למען אירגונם.המדיניות האנטישימית מטעם הממשלה הפולנית הלכהוגברה והתקרבה לשלטון הנאצי, הנאומים האיומים והארסייםשל היטלר ושריו, המעשים הנפשעים כלפי היהודים בגרמניה,49^ ׳־מ!סען '0,^1 ס .ס 4,0 ^־.־־^ ^>׳ .£5 ^׳־?י־!!^ 65 ־^׳•'*!> £8ג| • •> ' ^■ 6מי' ״ ^1 ז׳ ^ :- 'מ • ־ ', ס ■:8■■ ^ ... ..:.נמו.'.£ ׳ סי ^*"*ן. ס י1 מ " - ;*יי85 מ* ס'♦״> ס -+^ |!3מ •^־5 ס " ■>■.^ס ס .ס .. ' ^1 1י-י  _....^י ' ^ 1! '?״ "4י->> ^ ■ןי# ^׳•8.4!£ ^-#מי.*?;* ׳■■**״*. מ,^ ■? ■ '2'- 13 , .1.;,< מ^# ־-^ ,^ > 0~ ^״ס ׳ .4,*^.^ #ו>> ^-* *.>.:'#י* •■־*.מ.ס ^|י# ■ .*-*^־ מ ג|ס ־£3א ה6מ סמ 65מפ: ^^> <!! ׳ 1:5.׳;?! . ^ מ>ין מ /<.4 *.מ!.* ׳ ■\ מ-■*מ1:4 . ס9! ׳ י101!?ני 13£Xמ ,סש ס<<^ו* 04{:ן* *^■־1 ■?*1 שס מ ס^ ־ז*!מ מי י^ ^־*״'■ ש״ ס 03 ^^1 ■" }?*;ז• ^ ^׳י61 * .. ש '.^ 6י־> 4-י' ס65״מ,*מ6>שמש631^1?^ז<ג54*>4י^|פוש*פ>6^*י-ו ►ש#. ש• . *מ05 -1^מ׳;י־נמ01-\ושכס׳■׳>י5סשבוי^♦מס♦שנסס*ש65־ס4׳£65<!'ש<<4ס<**!**♦>!26•100'0ס€?1.ש13 . ־מ׳'■■׳/ם ^ י "1 ס/^ ^ '1, .'־־> ו©שמ• מ יי"* **ין זפ>♦ מ£3 ^3ג8 ס13 *־־*■ ש ־ .^ ־ש' ^ ם^ ׳^8> #ןש "סס ^^ <*)־*־* 6מ?מ י4״*ימי?•? ^'•'ס5 ^פ ^.-♦ מיס ^10 0^ 1% .ממ© ♦♦ש! ס,ש ־מ50ה״קריסטל־נכט" (ליל־זעדולח), גירוש זבונשין וכדומה הש-פיעו, כמו בכל מקום, רבות על היי היהודים בהוסיאטין.מצב־הרוח היה מדוכא מאוד. היתה הרגשה שאכן ממשמשתובאה הרעה הפטלית, אשר לנגדה עומדים חסרי־אונים וחסרי־ישע.פרק רביעיהוסיאטין תחת השלטון הסוביטי (1939—1941)ב־1 לספטמבר 1939 פרצה המלחמה בין גרמניה ופולין.בהוסיאטין קמה בהלה. הגיוס שהוכרז לא פגע כמעט בנוערהיהודי, אך החיים כולם הפכו לתוהו ובוהו. אנשים רביםנהרו דרך קופיצ׳ינצה לזלשצ׳יקי, לעבר הגבול עם רומניה,לשם עקרה גם הממשלה הפולנית. להוסיאטין החלו להגיעיהודים פליטים מוורשה, שנתקעו בדרך מחוסר דלק למכוניו־תיהם או שהללו הוחרמו לצבא.כל יום הביא בשורות־״איוב" על ערים שנכבשו על ידיהגרמנים ועל פלישתם ההולכת ומתקרבת לגליציה. "המסעמזרהה", מסע־הנצחון שלהם, המהול בדם ואש, הכניס פחדגדול בלב היהודים. ולא היה מנוס ממצב טראגי זה, עודבתקופת השלטון החצי־פאשיסטי הפולני לאחרונה היתד, בוהאווירה מורעלת ומעופשת עד כדי חנק מחמת הרדיפותוהגזרות, הפרעות באוניברסיטאות, ההחרמות ודודישבתות עלעסקי היד,ודים בערים הגדולות, נאומי הסטה של הגברת54פריסטור, הידועה לשמצה, ושל שרים ומנהיגי מפלגות קיצו-ניות וראקציוניות. ועכשיו נוסף על כל אלה נשקפת סכנתמלחמה בכלל, והשעבוד לכובש הגרמני האכזרי בפרט. החייםהיו מלאי פחד וצער, דאגה ומתח מכאיב ומציק.עתה הגיע הפתרון.בשבת, 16 לספטמבר בערב כבר אפשר היה לחוש שתנועהמסויימת החלה מעבר לנהר זברח׳, נדמה היה, כי הגיעו כוחותלשם תמרון או להגברת ההגנה נגד פלישת הגרמנים לארצם.על דעת איש לא עלה הרעיון, שרוסיה הסוביטית מסוגלתלהפר את החוזה על אי־התקפה הדדית שחתמה עם פוליןולדקור סכין בגבה דווקא, כשהיא מתבוססת בדם במאבקההקשה והנואש נגד האויב הגדול ביותר לאנושות החופשית.אף כשנודע על הסכם־הידידות בין מולוטוב ובין ריבנטרופמ־23 לאוגוסט 1939, לא האמינו שסטאלין עלול להיותשותפו של היטלר לחלוקת אדמת פולין ביניהם.ביום א׳, 17 לספטמבר 1939, בערד ב־4 לפנות בוקר,אחרי ירי קצר הופיעו בעיר טנקים רבים וחיילים מ״צבאהאדום".היהודים יצאו לרחובות נדהמים ומופתעים למראה הכוחהצבאי העצום, ת,םטאלינצ״-ים (סוג זחלים), המשאיות הכב-דות, התותחים הענק ם, המכוניות־ירי ו״כלי-משחית" אחרים.בהתפעלות הקבילו את פני החיילים, שנהרו בהמוניהםבלי הרף דרך גשר מאולתר על הזביח׳ בכיוון מערבה. בניגודלפולנים הגאוותנים השחצנים, נראו אנשי "הצבא האדום"55כפשוטי־עם, המצביעים לכת, פועלים ואיכרים עמלים במדיםלצורך השעה, בשרות העם והמדינה. פניהם שזופות מהשמשוהרוח — דורכים בבוץ במעיליהם הארוכים והמלוכלכים, ללאתשומת־לב לכל אי־נוחיות, ומבטלים כל דבר במלה אחת:"ניצ׳אווא!" (לא כלום)חיילים ואף קצינים בכל הדרגות שוחחו בפשטות, ללאהתנשאות כלשהי, עם האנשים הסובבים אותם, בקוראם לכלאחד: "טאווארישץ׳" (הבר). הם הרבו לשבח את המשטרהסוביטי ולגנות את הסדר הקפיטליסטי של ה״פנים" (האדו-נים) הפולניים.בכל זאת ניכר היה שהושם עליהם לנהל תעמולה. בהק-שר עם זאת אף לא היתד. חסרה נימה הומוריסטית. על כלשאלה ענו בחיוב. כאשר נשאלו, אם איזה מצרך נמצא בברית־המועצות, השיבו: "יסט אי או וואס בודיט" (ישנו וגםאצלכם יהיד.). נמצא ליצן ששאל ״צרות או וואס יסט ?״(צרות ישנן אצלכם?). התשובד. היתה חד־משמעית: "יסט איאו וואס בודיט"...+ 4 ¥היהודים נשמו לרווחה — החרב הנאצית אינהתלויה עוד מעל לראשם. אולם יחד עם זאת העיקה דאגהחדשה על הלב. ידוע היה שתחת השלטון הסוביטי אין חייםיהודיים לאומיים — ואף חוק החרות הדתית לא קיים היהעדיין. שררה האימד., שמא נשאר כלואים לעולם מאחורי מסוהברזל מבלי יכולת להתאחד עם הקרובים שבחוץ לארץ.56בסופו של דבר היו שבעי־רצון. נוסף לזה, המאורעותהצפויים הגבירו את הסקרנות. הכל יהיה כה שונה: הסדרהמדיני, השיטה הכלכלית והמשפטית, הפילוסופיה והמוסר.על אף שידענו קצת על העוני השורר ברוסיה, היינומביטים לא פעם בקנאה לעבר השני. פה בהוסיאטין הפולניתהיה חושך ואף המאורות המעומעמים בבתים צריך היהלהסתיר, והרי שם מבריקים הפנסים החשמליים בחוצות והעש־שיות בבתים. בשבתות בלילה ובימי א׳ אצלנו — דממה,דכאון, אין בידור ואין חדווה, והעיירה הרוסית — צהלהושמחה, צלילי מוסיקה והדי שירה נשמעים עד הנה. ב־1למאי ראינו את ההפגנות עם דגלים אדומים, עם תמונות שלמרקס, אנגלס, לנין וסטאלין (הרבה מאוד דיוקנות שלסטאלין), כרזות ענק ושיירות ארוכות של משאיות כבדות.עדיין לא ידענו, מה שנתברר לנו כבר בימים הראשוניםלשלטון הסוביטי כאן, כי שם חסר כל מצרך חיוני. (היתהנפוצה בדיחה: בברית־המועצות יש הכל, חוץ מכל דברהמתחיל ב־א (אלף), למשל א ברויט (לחם), א העמד (חולצה),א פאר שיך (זוג נעליים) וכו׳...) אולם אצלנו, על אף הקשייםהכלכליים, חרף השפל הקיים, כל זה אמנם כן היה בנמצא.ובכל זאת למדנו זכות: עתה שעת מלחמה, שעת חרום, הכללמען החזית, למען הנצחון על האימפריאליזם הקפיטליסטי!למאידך, מה נשגבים האידאלים! מה יפות הסיסמאות —"באנו לשחרר אתכם מתחת עולה של הממשלה הפאשיסטיתשל "הפאנים" (האדונים), אצלנו אין הבדל בין אוקראיני,57פולני ו״יעברי" (יהודי), (המלה "דיד" אסורה בהחלט), כולםשווים. אנו רוצים להקים מדינה לאומית בצורתה וסוציאליסטיתבתוכנה״ וכיוצא באלה. לאומית — משמע אוקראינית. בכלהזדמנות הודגש שחרור אוקראינה המערבית, כדי לצרפהלאוקראינה המזרחית עם קיוב כבירתה של הרפובליקה המאו-חדת.למען האמת, בימים ההם לא הורגשה כל הפליה כלפיהיהודים. בצבא ראינו הרבה קצינים יהודים, ליטננטים,מפקדים, גנרלים; במפלגה הקומוניסטית — יהודים במשרותגבוהות, באדמיניסטרציה האזרחית, במשפט, במשק, במוסדותחינוך ותרבות, בכל מקום נתקבלו בני־עמנו בלי קשיים הןבעבודה והן בהוראה, הן בלימוד והן בהשתלמות.על ההשתתפות היהודית המרובה יחסית בחיים הציבורייםבבריה״ט היו מספרים בדיחה, שמקורה בוודאי עוד מתחילתהתקופה שלאחר המהפכה, ואולי יש בה גם איזה עוקץאנטישימי מסויים: כידוע, השם של המדינה ברוסית הואס.ס.ס.ר. גגהשאלה: למה שלושה "ס" ורק "ר" אחד בלבד ןהתשובה: מפגי שעל שלושה סרולקים (ישראלים־יהודיםיש רוסי אחד...)מה בולט ההבדל בין המצב עתה וקודם! כידוע,תחת השלטון הפולני לא היתד. ליהודים זכות כניסה למוסדותלימוד מסויימים, באוניברסיטאות שרר "נומרוס קלאוזוס"ואפילו "נומרוס נוללוס" (נתקבל מספר מוגבל או אפס).58קבלת משרה ממלכתית היתד! בלתי אפשרית. ובכלל היתהקיימת במדינה אבטלה. והנה עתה ניתנו אפשריות בלתימוגבלות ללמוד ולעשות ולהתפתח. הממשל החדש קיבלבקורת־רוח את שיתוף־הפעולה מצד היהודים, היות לפולניםלא רחשו אימון ולאינטליגנציה האוקראינית התייחסו בדרךכלל בחשדנות על שום שאיפות לאומיות ספראטיסטיות וקונ־טררבולוציוניות.כמעט כל הנוער היהודי, שהיה מחונך על ברכי הציונות,נמשך עתה ל״קומסומול" ללא התנגדות מצד הוריהם, שפחדומפני השליט החדש. ואכן לא היתד. לצעירים האלה אלטרנ-טיבה אחרת. לרשותם עמד עכשיו האולם המפואר של ה״סו־קול", בו נערכו נשפ ם, ריקודים, הרצאות, הצגות קול־נוע,מופעי ספורט וכר, וכל זה על רקע תעמולה קומוניסטיתכבירה. ניתנד. להם האפשרות לבלות את הזמן בחופשיות,שחבויה בה מעין פריקת־ עול. קסם להם הסדר החדש.היהודים מילאו ברצון את תפקידיד.ם בכל מקום, בופעלו, וכולם היו מוכרחים לעסוק בשטח כלשהו. אי־אפשר היד.להלך בטל.היו יד.ודים בד.וסיאטין (מספר לא רב) שד.תבלטו במידהמדובה בפעילות פוליטית. הופיעו כנואמים באסיפות פומביות,שיתפו פעולד. בנציונליזציד. (הלאמה, החרמה לטובת המדינד.)של רכוש היהודים, כביכול "בורגנים", למשל של סוחר אועורך־דין מבוסס ובעל־בית גדול יחסית. פעילים אלה עזרוגם בחיפושים אחרי נשק וחשודים במתנגדי המשטר מבין59הנוצרים. והפעילים היהודים האלה היו, כפי שאומרים, "יותרקתולים מהאפיפיור עצמו"... ללא תשומת לב אף כלפי קרוביהםושכניהם וללא התחשבות בזה, כי מעשיהם כה דרסטייםעלולים לגרום רגשות אנטישימיות ונקמה נגד כל הציבורהיהודי.בהוסיאטין היה בחור, בן לשען עני ומטופל בילדים.כמה שנים לפני המלחמה ביום שבת קיצי אחד עבר הבחורהזה את הנהר זברוץ׳ לעבר הרוסים. שם נאסר ואחריאיזה זמן הוסגר לרשות הפולנית. בפולין הועמד למשפטונידון למאסר במשך מספר שנים. כאשר חדרו הרוסים ופתחואת שערי בתי־הכלא ושחררו את כל האסירים, יצא לחופשיגם הבחור הזה וחזר הביתה. בהוסיאטין התבלט כמשתףפעולה אקטיבי עם השלטון הסוביטי.ועוד דוגמה אחת: מיד אחרי חדירת "הצבא האדום"להוסיאטין, כינסתי כמזכיר הסניף "איחוד" (התאחדות־פוע״צ)את חברי הוועד להתיעצות חשאית בבעיה, מה עלינו לעשותנוכח המצב החדש. חבר אחד, אגב, אדם מוכשר, דרש בתוקףלהפסיק פעילות כל שהיא, לשכוח מי ומה היינו, "לא יזכרולא יפקד...". הבינותי שמסוכן להמשיך בוויכוח. בכאב לבנפרדנו. עוד בו ביום נעשה הציוני־הסוציאליסטי הזה עוזרוהראשי של מנהל ויושב־ראש של ארגון בעל חשיבות ממדרגההראשונה. מאותו רגע לא באתי שוב במגע ומשא עםחבר־המפלגה שלי לשעבר.עם נסיגת "הצבא האדום" עקרו שני אלה ועוד אחדים60כמוהם וברחו לרוסיה.♦ ♦ ♦באותם ימים נתקעה בהוסיאטין קבוצת שליחי א״י.לאחר סיום הקונגרס הציוני באוגוסט 1939, בז׳נבה, שווייץ,יצאה משם קבוצת שליחי א״י העוברת לפולין לפעולתם ה-מתוכננת. הם הגיעו לוורשה ב־1 בספטמבר, יום פרוץהמלחמה העולמית השניה. מקץ שבוע ימים נתברר שלאניתנה אפשרות לפעולה כלשהי, והוחלט שעליהם לשובלארץ דרד רומניה, אולם כאשר הגיעו, בדרכים לא דרכים,לזלשציקי, הגבול כבר היה סגור. היות היו בידיהם דרכוניםבריטיים ואף ויזה רומנית, נתן להם קצין משמר הגבולרשיון נסיעה דרך מעבר הגבול בהוסיאטין עד לקמיניץ פודו־לסקי, כדי שם להשתדל להשיג היתר־יציאה דרך אודיסה.ב־26 בספטמבר הגיעו השליחים דרך קופיצ׳ינצה להו־סיאטין. פה לא ניתן להם לעבור את הגבול ברשיון שהיהלהם מזלשציקי, אלא דרוש היה רשיון ממוסקבה. הטיפולבענין זה מצד קציני משמר הגבול (מגדודי ה־ג.ק.ו.ד.) היהאדיב ואפילו ידידותי, ותחת חסותם עמדו רשמית לגבי השל-טון המקומי.במשלחת זו היו שתי נשים ושבעה גברים, מהפעיליםהבולטים בתנועת העבודה בכלל, וב״החלוץ" בפרט. ביניהםהיו: ל. לויטה (איש הקיבוץ עין הדוד), פ. בנדודי ז״ל (גבעתהשלושה), חנה צוראבל-יעקבי (נען), משה מלמד (גליל-ים),אריה פיאלקוב-סגולי (אפק), גאולה מחניימי, וכר.61הידיעה על שהותם בהוסיאטין הגיעה לשליחים אחריםולחברי מרכז "החלוץ", שנמצאו בקובל וברובנה. מידנשלחו אליהם שתי פעילות חלוציות, פעם אחת צביה לובטקין("פרייהייט") ופעם אחרת צפורה פלדמן ("גורדוניה"). בי-קוריהן היו אמנם חטופים, בין לילה אחד, לבל יעוררו אתתשומת־לב... העיקר, שיהיה קיים הקשר.מקץ חמישה שבועות של ציפיה בכליון עיניים, נתקבלוממוסקבה הויזות המיוחלות. טרם צאתם מהוסיאטין נמסרולהם דרישות־שלום ממספר משפחות בהוסיאטין לקרוביהםשבארץ־ישראל.ביום 14 בנובמבר 1939 יצאו שליחי א״י את הוסיאטיןבמכונית של צבא האדום, שהסיעה אותם לקמיניץ פודולסקי,כדי להמשיך את דרכם ברכבת לאודיסה ומשם באניהלארץ־ישראל.(הפרשה כולה וגלגוליה הרי היא רשומה בספר "בימישואה — מפי שליחים ל,החלוץ׳", שראה אור ב־1940 בהוצאתהקיבוץ המאוחד. כתבה זו מבוססת על הספר הנ״ל ועלמכתבו של ל. לויטה למחבר ושיחתו האישית איתו וכןעל ג״ע של צפורה פלדמן, תל־אביב, ארכיון המחבר).¥ ^ *כדאי למסור על עובדה המאפיינת ומבהירה, עד כמההיינו תמימים באמונתנו בתעמולה הסוביטית. בזמן השלטוןהפולני קיים היה בהוסיאטין בית־ספר עממי בן 6 או 7כתות, במשטר הסוביטי מקובל בי״ס בן 10 כתות, הכולל62גם קורס של כי״ס תיכון (גימנסיה או ליציאום). בוגרמוסד־חיניד כזה רשאי להכנס לאוניברסיטה או לבי״ס גבוהאחר.ביודענו עובדה זו, התאספנו מספר משפטנים (חסרי־עבודה, היות בית־המשפט טרם היה מאורגן) ומורים יהודים,פולנים ואוקראינים והחלטנו ליסד גם כאן בית־ספר כנ״ל.^*למנהל נתמנה הכומר האוקראיני, ראצ׳נקו, איש הגון מאוד,מתקדם ואוהב־ישראל. לפני המלחמה היה בא במשא ומתןעם יהודים, מכר להם מתוצתת שדות הפארפיה (הכנסיה)שלו ומדבש שנרדה מהמורות הרבות, בהן היה מטפל כחובב־אפיקולטורה (ט פול בדבורים) נלהב.היות והתלמידים ברובם היו יהודים, ובהסתמך עלהסיסמאות, כי "אצלנו כל האומות שוות", הכנסנו מלבדפולנית ואוקראינית, גם את לימוד שפת האידיש, אךכחובה רק לילדי עמנו. השתמשנו כמובן בכתיב המקובלבברית־המועצות, באותיות הסופיות העגולות, כדוגמת ה״עמ־עס" (אמת).** "סאפקאלסאפ" (סוף כל סוף) השגנו שוויזכויות: בבית־ספר ממלכתי בהוסיאטין לומדים יידיש בגלויבכתה לעיני "הגויים"!תקופת "תור הזהב" הזו לא ארכה ימים. אחרי זמן קצרהגיע מרוסיה "שקץ" צעיר, חצי־אנאלפאבית, אבל מיוחסגדול... "קומסומול" (חבר תנועת־נוער קומוניסטית) פעיל,והוא קיבל את ניהול בית־ספרנו.הכומר ראצ׳נקו הורד תחילה לתפקיד סגנו ואחרי־כן63הודח לגמרי. הלימוד של שפת־עמנו ■פסק מיד ובוטל. המודהלמקצוע זה ולמקצועות אחרים נוספים, מחבר השורות אלה,לא נשא חן כבר מלכתחילה בעיני המנהל החדש והיה נרדףעל־ ידו מאוד, משום שהיה ״חוטא״ בכמה עבירות: הואיהודי "שוביניסט", ציוני פעיל לרוע, עורד־דין "בורגני",ונוסף לזה יש לו אשה, שברחה מרוסיה הבולשביסטית וכלמשפחתה נמצאת באמריקה הקפיטליסטית. (בהקשר לזה היאאף נחקרה פעם במשר כל הלילה ב־נ.ק.ו.ד. (מעין שרותהביטחון).על הרמה האינטלקטואלית והרוחנית של מנהל מוסדלימוד וחינוך כזה מעיד המקרה הבא:מלבד הלימודים בכתה הוטלה עלי החובה ללמד בערבאת האנאלפאבתים, המועמדים לשרות בצבא, לקרוא ולכתובאוקראינית ויסודות האריטמתיקה. הכנותי רשימת התלמידיםהבאים בחשבון והגשתיה למנהל. כאשר הוא הבחין ביניהםאת השם פלדמן (היה זה שם של בחור פחח), שאלני: "אטוזשציטניק פלדמן ?״ (הזה העורך־דין פלדמן ?). שמו שלד״ר פלדמן היה מוכר לו, משום שביתו הוחרם וישב בוהמזכיר הראשון של המפלגה הקומוניסטית, כלומר הרשותהגבוהה ביותר בעיר ובמחוז כולו.לא יכולתי להתאפק ועניתי לו: מה? עו״ד שאינו יודעצורת אלף? מאין לך מחשבה כזאת? — אצלנו לא יתכןעו״ד ללא השכלה גבוהה וללא תעודה על סיום הלימודיםבפקולטה לחוק ומשפט.64המנהל התרחק ממני ביתר כעם.כאשר התלוננתי פעם לפניו, מדוע הוא מקפח אותיואינו נותן לי ללמד מקצועות מתאימים, כמו לאחרים, שישלהם השכלה תיכונית בלבד ואף לא פדגוגית; השיב לי בכלתמימותו: "אבל לאלה יש מטורה"... היה לי הרושם, שהואמשוכנע שזאת היא תעודת השכלה הגבוהה ביותר.המנהל לא רצה לשחרר אותי מעבודתי באמצע שנת־הלימודים ולהתפטר מרצוני אסור וצפוי היה עונש חמור,לכן סבלתי ומשכתי כך עד החופשה הגדולה ואז עברתילעבוד במקצועי, כי בינתיים התחיל בית־המשפט פעילתוהרגילה בהוסיאטין.* *כבר מהתחלה הסתגלו היהודים למשטר החדש. למרותשלא היו פקודות רשמיות המגבילות או המשנות את סדר־החיים המקובל עד עתה, התנאים החדשים וכל המבנההממלכתי גרמו במילא למשבר רדיקלי בחיי היהודים בכלצורותיהם. העבודה ההכרחית בשבהות ובחגים ואפילו ביוםהכיפורים, נטלה כל אפשרות לתפילה בציבור. יש לזכור,שהשעון הוקדם בשעתיים וכל פעולה התחילה ב־8 בבוקר לפיהשעון המוסקבאי, כלומר ב־6 לפי השעה המקומית, ובכן,כיצד אפשר היה להתאסף ל״מנין" באמצע הלילה ובכללבקבוצד! יותר גדולה ? הלוא היתד. צפויה סכנה גדולה מחשדלתנועה אנטי־מד.פכנית,כל התעסקות מפלגתית או ציבורית נפסקה מאליה. הפחד65מפני ה־נ.ק.ו.ד. היה לאין ערוך. קיימת היתה ההרגשההכללית, שהחרות מחניקה ופוגעת. איש לא ידע, מה צפוילו מחר. התחילו משפטים נגד אנשים חפים מפשע. בכלמקום־עבודה היתה קיימת השיטה של תיכנון ומכסת־עבודה.לא יאומן, כי שיטה כזו שלטה אף במשרד החקירה של פשעיםפליליים. החוקר צריך היה לספק כמות מסויימת של "תיקים"לתובע המדינה, והוא — לבית־המשפט. ואם חסרה "עבודה"כדי למלא את המכסה, היו ממציאים. החוקר "גוזר תיקיםלפי המידה, כמו זוג מכנסיים"... (הביטוי האוטנטי של"החוקר ודורש" שלנו, יהודי מקופיצ׳ינצה, בעל־מכבסה לשעבר,קומוניסט). משתמשים בפרובוקציות, במלשינים ועדי־שקר.כל האמצעים הם כשרים, העיקר היה למלא את המכסה אואפילו למעלה ממנה "בלחימה בעברינות באזור".אוי ואבוי למי שנפל בפחם. אי־אפשר היה כבר להתחמקממנו נקי מעונש.לדוגמה: במסעדה ממלכתית ישבה קבוצת־נוער כפריתואכלה. ביניהם היה נער צנוע וישר, בן יחיד למשפחהאמידה. אחד מהחבורה, בלש, סוכן המשטרה החשאית, הכניסכף בכיס חברו, הבן היחיד והעשיר, ומיד הלשין עליו. כמובן,נמצאה "הגניבה" אצלו. שום טענה ומענה לא הועילו.ה״ראיד." היתה ברורה... ולמרות שהכף היתד. מן הסוג הגרועביותר, מאלומיניום, וגם נסיבות אחרות יכולות היו לשכנע,שהוא לא "ביצע" את העבירה, מצוי כבר המסכן בסבךהשטני.66בתנאים רגילים היה מעשה מעין זה הפד להלצה ומסתייםודאי בצחוק ועליצות. אולם באן נגמר הענין בצורה מרה.האומלל נאסר לאלתר, הועמד לדין ונענש במאסר על "גניבתנכס ממלכתי"...ומקרה נוסף: יהודי בגיל בינוני, שמו היה, כמדומני,פאכמן, מוואסילקובצה, היה בעל משה עם כ־20 הקטאר אדמה.ראשית הוחרם לו המשק והוא נרדף כ״קולק" (בעל־אחוזה,בורגני), אחר־כך, על סמך הלשנת שכירו לשעבר, נשפטוהוענש למספר שנות עבודת־פרך בסיביר.ועל ענין בעל רקע אנטישימי מובהק; מרת גליקמן, אםלמספר ילדים, עמדה בתור לקנות כיכר לחם. "הגויות" דחפואותה מכל הצדדים, העליבו אותה וכד התחוללה ביניהןקטטה. השוטר־הסדרן אסר את היהודיה, כי כולן העידו נגדה.היא הורשעה על השתוללות והפקרות ברבים"... ונידונהלשנת־מאסר על "חוליגניזם" (התנהגות פרועה).והנה עוד דוגמה נוספת על היושר הסוביטי: בשעתעבודתו במאפיד. (כמובן, ממלכתית, אחרת לא היתד. קיימת)לקח לו נער עני לחמניר. ואכלה, נמסר על כד למשטרד., הואנאסר, הועמד בפני השופט (יותר נכון: שופטים, כי מלבדהשופט המקצועי השתתפו עוד שני שופטים, "נציגי העם",שדעתם לא הכריעד. כלל) ונענש קשות.לעומת זאת בוצעו בימים הד.ם גניבות ומעשי־רמאותגדולים במספר מקומות, עשרות שקי־תבואה, קמח, סוכרוסחורות אחרות נעלמו מן המחסנים. רבים התחלקו בד.ם או67במחיר הגבוה שנגבה עבורם לאחר שנמכרו בשוק השחור,רובם קומוניסטים, המנהלים והסגנים; המזכירים ומנהלי־החש־בונות ועוזריהם, והללו לא באו על ענשם, יד הצדק קצרהמהשיגם... כמעט בכל המוסדות והאירגונים הוגשו דו״חותשקר. ואם נמצא אדם ישר שלא היה רגיל לשיטת רמאותכזו והצהיר על האמת, איש לא האמין לו. כולם חשדו בכל.השוחד באמצעים שונים כגון בכסף מזומן, במתנות, בשרותיםומצד נשים — גם בשעשועים... היה בכוחו לפתוח דלתותשונות... שרר אי־אמון הדדי. האבות פחדו לדבר בנוכחותבניהם. הלוא כבר ב״פיונר" (הסתדרות ילדים) הורו וחזרווהורו כי סטאלין הוא אביהם, הוא אבי כל האנשים מכלהעמים, ורק לו צריך להשמע, הוא ואין שני לו.המצב הקיים היה מתואר כך: בברית־המועצות נוסעיםכל האנשים בעגלה, חלקם יר&בים וחלקם האחר מתנועעים...וכן בפתגם הרוסי בחרוזים: ״קטו ניה ביל — בודיט, א קטוביל — ניה זבודיט״ (מי שלא היה (במאסר) — יהיה, ומישהיה — לא ישכח...).מעולם אי־אפשר היה לדעת, מאין תבוא הרעה, היכןפרושה הרשת, איך תפול בפח...בינתיים הלך המצב והחמיר, הלך והתקשה. מצרכי־מזוןשהוכנו עוד מלפני המלחמה הלכו ואזלו, והמלאיים הגדוליםשל מוצרים שונים שנמצאו ע״י הרוסים, הוצאו והובלו מזרחה.המחסנים הגדושים התרוקנו. כל יום היו עומדים תורים ארוכיםלפני ה״קואופרטיב" (מעין מכולת, חנות), כדי להשיג כיכר68לחם, הפיסת סבון, ליטר נפט וכדומה.על האכזבה במשטר הסוביטי, ביושרו ובצדקו מספרתהבדיחה הבאה:השאלה: למה נקרא שמה של המדינה £ם.ס.ר. ?■התשובה: (ביידיש) ס׳איז נישט געווען, ס׳איז נישטא,ס׳וועט נישט זיין, רעד דיר נישט איין! ז.א. (לא היה, איננו,ולא יהיה, כלומר אל תשלה את עצמך).ועל המחסור במצרכים החיוניים בארץ ככה התבדהוהיהודים:כל אימת שאומרים "כל" אין אוכלים לחם, כגון: כלחמירא (ליל־פסח), כל נדרי (ליל־יום־כיפור) ו... כל־חוז(קולקטיב. חאז׳ייסטבו, משק משותף).אדם שהיו לו קרובים בחו״ל, היה מנותק מהם. אי־אפשרהיה להתקשר אתם ואף היתה סכנה להודות, שיש משפחהבארץ קפיטליסטית, כדי לא להחשד בריגול.קשה היה לסבול את החניפה המוגזמת והמופרזת, אתההערצה והסגידה ואת הפולחן האישי לסטאלין. בכל אסיפת־עםהיתה הנוכחות חובה. קודם כל היו בוחרים בנשיאות האסיפהבאופן זה: בראש וראשונה היו בוחרים באותו האיש "החכםמכל אדם, אבי כל העמים״, ולאחר מכן — בכל חברי"הפוליט־ביורו" והסוביט העליון. הבחירה היתה, כמובן, באורחסימלי. נוסף לזה היו בוחרים בכמה מראשי המדברים ובאחדובשניים מן ההמון כ״נציגי העם האמיתיים", ואילו אתהאחרונים כמעט תמיד מדלת־העם, מכיוון שככל יותר נמוכה69היתה דרגת־העבודה, כן יותר גבוה היה היחוס "הפרולטרי".אחד מן הרשות היה מציע את רשימת־המועמדים ושואל: —מי בעד? התשובה — מחיאת כפיים סוערת. הוא שואלשנית: — מי נגד ? — שתיקה גמורה. בקוראו את שמו שלסטאלין, נשמעות מחיאות־כפיים ארוכות ותשואות חוזרות:"חי דיבה!" (יחי). קריאת שמות "הגדולים" האחרים גם כןלוותה במחיאות־כפיים, אבל לא כל כד ממושכות, אולםלשמות המועמדים המקומיים מלווה רק מחיאת־כפיים קצרה.האיש המכבד את עצמו ואנין־הדעת לא היה יכול לשאתתהליך כזה. אדם בעל מצפון לא היה יכול להשתתף ב״עבודהזרה" כזו... לא ניתן היה להתחמק מטקס דוחה זה, כי תמידהיו נועצות עיניים חודרות מתבוננות בכל הבעת הפניםואזניים כרויות לשמוע ולקלוט כל רחש ולחש. מאותה סיבהצריך היה להקפיד, שתמיד יהיה מונח במקום בולט עלשולחן־הכתיבה בכל משרד הספר הפופולרי ביותר "ההיסטוריהשל ו.ק.פ.(ב.)" מאת סטאלין. זה היה מעין "בייבל" (אולהבדיל, התנ״ך) של האמונה החדשה...יש לציין, שכבר בתחילת הכיבוש הסוביטי בוצע מאסרוגירוש לסיביר של פולנים, חשודים בפטריוטיזם מובהק.שופטים, פקידים, קצינים, ראשי עיר ואנשי ציבור בוקטיםעל נשיהם וטפם הוצאו במפתיע בלילה אחד מכל המחוזההוסיאטינאי. וזמן מד■ לאחר מכן התחיל מרדף גם אחראוקראינים לאומניים. בשעות לילה נתפסו אלה ע״י בלשיה־נ.ק.ו.ד., שפעלו בעזרתה של כל הצמרת המפלגתית הקו־70מוניסטית דאגשי־אמונה מבין אוהדי המשטר המקומיים. מהו־סיאטין הובלו ■האסירים לבתי־סוהר שונים.אז פחדנו, פן יגיע התור על יהודים, גם שמוע שמענושממקומות שונים הוצאו והובלו לסיביר יהוד׳ ם בהמוניהם,בעיקר מפליטי פולין, הכבושה ע״י הגרמנים. פחדנו, שמאגורל דומה יפקוד את היהודים, הידועים כציונים פעילים,עשיר• ם, או מוחרמים, כל אלד. כחשודים כאויבי השלטון.לא אחת נדדה שנתי מטעם זה. ישבתי כל הלילה לבוש(אפילו בבגדים כפולים, ככל האפשר) עם המעיל ביד אחתותרמיל־חפצים ומצרכים חיוניים ביד השניה, מוכן לכל.והאוזניים כרדות לכל רחש שבחוץ...♦ברם חרף החיים הקשים ועל אף האכזבה המרה וחמציאותהנמאסה תחת המשטר הרודני, המבוסס על צביעות ושקרומושתת על שחיתות, דיכוי וטרור, עוד נשארה כעין נחמהפורתא ("גם זו לטובה"...) שלא נפלנו בלוע החיה הרעה,חית־הטרף הנאצית, עוד דעך זיק של תקווה, כי כשתסתייםהמלחמה (אז בין הגרמנים ובעלות־הברית) תבוא על פתרונד.גם בעית אזרחי פולין לשעבר.איש לא תיאר לעצמו שכל כך מהר ינתקו היחסים ביןשני הידידים, הרודן הגרמני והרודן הרוסי. צא ולמד, מההאירוניה של הגורל: בו בזמן שהמטוסים הגרמניים השליכואת פצצותיהם על תחנת־הרכבת בהוסיאטין, עוד עמדו שם71קרונות, טעונות תבואות משדות האוקראיניים, מוכנות לצאתלגרמניה...ההתנפלות הפתאומית של הצבא הנאצי ביום א', 22 ליוני1941, היתה, כפי שנמסר מאוחר יותר, הפתעה גם לסטאליןעצמו. הוא "החכם מכל האדם" לא רצה לשים לב לידיעותולאזהרות המודיעין שלו על ההכנות ל״מבצע ברבארוסה"(המסע הגרמני לרוסיה). "המנהיג הגדול" שלא האמין לשוםאדם וחשד בכל אחד בבגידה, המשיך לבטוח רק בברנש אחדבכל העולם, בעמיתו, היטלר, (כפי שזה גם מתואר בצורהכה אמנותית ע״י חתן־פרס נובל, אלכסנדר סולז׳ניצין, בספרוהמפורסם "במדור הראשון").ביום הראשון, הנזכר לעיל, כאשר נפלו הפצצות הראשונותעל הוסיאטין ופרבריה, קמה, כמובן, בהלה גדולה. אולםבשום אופן לא יכולנו להשלים עם המחשבה כי "הצבאהאדום", המהולל ומשובח כל כך, לא יוכל לאויב, לא יצליחלבלום ולהדוף אותו ואף להכות אותו שוק על ירך. אובחלוף הימים, נוכח המציאות המרה חלפו ונגוזו כל התקוותוהאשליות. קמה מבוכה גדולה. בראש וראשונה הוצאו לרוסיהנשות וילדי הפקידים הסוביטיים ואחריהם הגברים. יוםולילה, בלי הרף נמשכות שיירות של משאיות ומכוניות וכלמיני רכב צבאי ואזרחי מקופיצ׳ינצה דרך הוסיאטין בכיווןאחד — מזרחה.גם מספר קטן של יהודי הוסיאטין, כאמור, מצא מנוסבדרך זו.72ניתן היה לשאול את השאלה: למה יהודי הוסיאטין,שהיו כל כד קרובים לגבול, לא ברהו לרוסיה? לפי עניותדעתי, היו המניעים כדלקמן:א) לא לכל אהד ניתנה האפשרות לעלות למכוניות שעמדולרשותם של הפקידים האזרחיים הרוסיים שהיו בלאו הכיעמוסות על גדותיהן בנפש ובחפץ; והמשאיות הצבאיות גםהן היו מלאות וגדושות, ובהיותן בנסיגה עברו במהירות רבהבלי לעצור בעיר אף לרגע. ואילו השגת עגלת סוסים היתהגם היא בלתי אפשרית, משום שאף גוי לא רצה בשום אופןופנים בנסיבות האלה לצאת את ביתו ולנסוע לרוסיה בתנאיםהכרוכים בסכנה לנפשו ולסוסיו.ב) בימים הראשונים לנסיגה היה הגבול עוד חסום ושמורכמו לפני כן, ואלה שניסו לעבור לצד השני ברגל, נדחפו ע״יהחיילים השומרים ונאלצו לשוב לאחור.ג) בתחילת יולי, כאשר למעשה לא היתה עוד עין מפקחתעל הגבול, כבר לא היה כדאי לברוח, היה מאוחר מדי.הפלישה הגרמנית הקיפה במהירות־בזק חלקי־רוסיה נרחביםבחדירת פלוגות צבאיות אל תוך מחנות "צבא האדום" ובכיתורעמדותיו. כתוצאה מזה, כפי שנפוצו שמועות, הגיע האויבכבר בימים הראשונים ליולי עד לב־אוקראינה. לכן לא ניתנוסיכויים למנוע את הסכנה. ואם נגזר עליהם ליפול בידיהנאצים, סברו, עדיף ליפול במקום, מאשר בנכר.ד) בהוסיאטין התגוררו כמה משפחות מפליטי ורשה והיומקבלים מכתבים מקרוביהם משם, שתיארו את החיים בגיטו73כניסבלים למדי ואף עודדו אותם לחזור הביתה, (אז עדיין לאהיו "אקציות" (פעולות), הריגות המוניות בוורשה). ואחדיםמהם נרשמו במשטרה במבקשי רשיון יציאה בחזרה לחיקמשפחותיהם. (אגב, מפני "החטא" הזה הובלו לסיביר). אףאחד לא היה יכול לתאר לעצמו שיבוא הרס ואבדון כל כךאכזרי. חשבו שבמקרה הגרוע ביותר יחיו בגיטו ויעבדו עבודהשחורה, וזה ודאי יארך זמן קצר וכך יחזיקו מעמד עדשתסתיים המלחמה במהרה, ואז תבוא על פתרונה גם בעיתהיהודים.ה) מספר אנשים שהצליחו לעבור את הגבול והגיעו כבר עדלצ׳ימירוביץ ואף רחוק מזה, חזרו, היות לא יכלו להשיגתמורת כל מחיר לחם ומים. בין החוזרים האלה היה גםשפירא מקופיצ׳ינצה, קומוניסט, חבר מפלגה רשמי. מובן,כי אחרי שמועות כאלה היה קשה מאוד להחליט, אם לצאתבדרך כל כד מסוכנת.ו) מלבד הסיבות האלה היו מניעים נוספים אחרים, כגוןיחסי־מעזפחה הדוקים, כידוע, אצל היהודים. מי שלא רצהלעזוב את אמו החולה או זקנה ומי שלא היה יכול להיפרדמבן־משפחה יקר, שמסיבה זו או אחרת לא היה מוכן לעזובאת ביתו ולצאת לנידודים. גם היו אנשים שלא רצו ולאיכלו לוותר על רכושם, לנטוש אותו הפקר, והיו תקווה•סלמרות הכל, יעלה בידיהם לשמור על נכסם עד ש״יעבורזעם". ואילו אנשים חסרי־אמצעים לא העיזו לצאת בידיםריקות לדרך ולהיות נע ונד.74בגלל סיבה זו או זו נשארה כמעט בל העדה הוזוסיא־טינאית במקומה הסרת־ישע, באין עצה ותבונה, רק עם שמץשל ביטחון: ״אולי ירהם ?!״.״סרק חמישיכרוניקה על החורבן (1941—1944>1) בהוסיאטיןבשבת, 5 ליולי 1941 נכבשה חורוסטקוב (18 ק״ממקופיצ׳ינצה) ע״י הצבא הגרמני בראש פלוגות מחץ שלה־אס.אס. ומיד נורו שם 13 יהודים.*^משם התפשט והסתער הפולש בכיוון לנהר זברוץ׳.ביום א׳, 6 ליולי (י״א תמוז תש״א) פרצו הגרמניםלהוסיאטין, התפתח קרב חזק עם הצבא הרוסי שהעמידהתנגדות מעבר לנהר זברח׳.אנשי ה*ס.ס. הפראים הרגו בו ביום כמעט את כלהזכרים, לרבות ילדים בני 10 שנה, שהוצאו מן הבתים. לפיעדותו של ד״ר י. ישפד%^ עלה מספר הקרבנות ל־200והשחיטות ארכו 3 ימים, אולם לפי רשימותי הנ״ל, עלסמך עדים אחרים, ההריגות לא פסקו עד יום החמישי ומספרהחללים היה 135. היהודים נאלצו לכרות בעצמם את הבורות.אבות קברו את בניהם ולהפך. הרציחות נערכו מחוץ לעירוברחבת חצר הרבי."^ בשעת מעשה שרפו הרשעים הגרמניםאת רוב הבתים היהודיים ובית־הכנסת ההיסטורי המפורסם.75למחרת (יום ב/ 7 ליולי) פרצו התליינים הנאציםלבתיהם של אביגדור הופריכטר ויעקב ברנדס, גירשו את אלהשישבו במרתף, ציוו עליהם להתייצב בשורה וירו בכל אחדבמכונת-ירי. לאחר מכן שרפו את הבנינים על כל אשר בהם,בביתו של ברנדם נמצאו אז מלבד בני־ביתו, פיפה, בתו שלנחמיה גינזברג ואשתו של מחבר הטורים האלה עם אחותוקלרה, בת־13 שנה, המשפחה השכנה קופפרברג ועוד אנשים,ביחד 14 איש. כאשר מחבר רשימות אלה בא להוסיאטיןכשבועיים אחרי המאורעות הטראגיים, עוד מצא כתמי־דסעל סף־האבן בכניסה, השריד היחידי שנותר מכל הבית.ההרוגים נקברו ע״י השכנים הנוצרים בקבר אחים בגןהקרוב. עדת־ראיה היחידה שנשארה בחיים, הילדה הבכירהשל י. ברנדס, לא היתר, מסוגלת בעצמה להסביר, כיצד קרהשהיריות פסחו עליד. ולא פגעו בה. היא עדיין נמצאה בהלםוקשה היה להוציא ממנה דבר.באותם הימים שוב נתגלה היחס האנושי כלפי היהודיםמצד הכומר ראצ׳נקו, האדם הנועז והאציל, הנ״ל. הוא הסתירבביתו מספר יר,ודים בשעת ההריגות. בכנסייתו דרש בפומביוהטיף לא לגעת ביהודים לרעד,. אבל הקריאות הללו בדרןכלל לא השפיעו על עדתו. היו רק מספר מקרים בודדים שלעזרר, לנרדפים. עורך־הדין האוקראיני, ד״ר סרפין איפשרלצע רה סבינה באדיאן להתקיים ולהשאר בחיים, ור,רופאמלינובסקי, עמיתו של ד״ר ישפה, המכובד על כולם, העניקלו ולמשפחתו מחסה ועזרה רבה.76לעומת זאת רוב רובה של האוככלוסיה האוקראיגי^במקרה הטוב ביותר, התייחסה באדישות ליסורי היהודים.אולם באכזריות שאין כמוה התנהגה המיליציה (משטרה)האוקראינית "סיץ׳". אגב, היא הוקמה בעיקר מאותם"השקצים" ששירתו ביתר מרץ וקנאות תחת השלטון הסוביטיאת המשטר הזה בעובדם כמוסרים ובלשים.בהוסיאטין ניצלו אז רק מספר גברים, יחידי־ סגולהשנמלטו והסתתרו בכפרים השכנים. מלבדם לא נותר בכלהעיר אף אב אחד, אף בן אחד, אף אח אחד ואף בעל אחד.הנשים השכולות, האלמנות ויתומות נחטפו ונסחבו תכופותלעבודות קשות ונבזות.עשרת הגברים שניצלו מן החריגה עבדו במחנה בשם"נכשובלגר" מטעם "לופטגאוקומנדו/קיעב" שהיה בהוסיאטיןע״י תחנת־הרכבת. אחרי חיסולו עבר חלק מהם למחנה שניבלוסקי ושם עבדו עבודת־פרך בשדות בתנאים קשים מאוד.רק אחדים מהם לבסוף נמלטו ונשארו בחיים.באוגוסט 1941 הוקם בהוסיאטין היודנראט עם שייקהלנגר בראשו. אדם פשוט זה היה, לפי עדותו של ד״רישפה, איש הגון.במרס 1942 נגזר על כל שארית היהודים בהוסיאטיןובסביבה לעזוב את בתיהם ולהגר לפרובוז׳נח. חלק עברמיד ישירות לקופיצ׳ינצה ואחרים הובלו בזמן מאוחר יותר(כמתואר להלן) יחד עם תושבי פרובודנה לגיטו המרכזיבמחוז זה. שם הגיע גם לנגר עם אשתו, בתו וחתנו זומרשטיץ.77מחנה-עכודה גרמניי בתחנת הרכבת כהוסייאטמא די^טשער ארכעבס״לאגער כי^ דער כאדסטאציע א^ן הדס^אטיין78יושב־ראש היודנראט בקופיצ׳ינצה, הרמן רולר קיבלאת לנגר כעמיתו ומינה אותו בדצמבר 1942 לסגנו. אחריזמז קצר פתאום סר חינו של רולר בעיני הגסטאפו והודחמכהונתו. במקומו נתמנה שייקה לנגר. אד לא ארכו הימיםוהוא נקרא לצ׳ורטקוב ושם הוצא להורג במיתה משונה,הכלבים קרעו אותו לגזרים. רולר שוב עלה לגדולה והועמדלראשות העדה בקופיצ׳ינצה. היה חשד שרולר הלשין עלהמתחרה שלו שבגד בו, כביכול, קודם לכן.היות מכאן ואילך היה גורל יהודי הוסיאטין כגורל אחיהםבקופיצ׳ינצה, נתאר גם באופן כרונולוגי את המאורעות בעירזו.2) בקופיצ׳ינצהא) סקירה היסטורית קצרההעיר האזורית קופיצ׳ינצה (ביידיש קופיצ׳ינץ) שוכנתע״י נהר ניצ׳לבה כ־25 ק״מ מהוסיאטין, 18ק׳׳מ מחורוסטקוב ו־16 ק״מ מעיר המחוזית, היותר גדולהכמנה, היא צ׳ורטקוב שבגליל טרנפול. קופיצ׳ינצה היתהמחוברת בכביעז עם טרמבובלה, אשר לאיזורה השתייכה בימיםקדמונים, כמו כן היתה בזמן אחר חלק מאיזור הוסיאטינאי.קופיצ׳ינצה היתה בעלת טירה מבוצרת, שהחזיקה מעמדנגד מעצורים והתקפות תכופים מהתורכים והטטרים.**כבר במאה ה־16 היתד■ קופיצ׳ינצה קשורה בדרד־סחר,שהוב לה מלבוב למזרח ודרום־מזרח לצ׳ורטקוב, זלשצ׳יקי,79צ׳רנוביץ(בוקובינה־אוסטריה, אהרי־כן רומניה, היום אוקראינההסוביטית) וכן הלאה. " קופיצ׳ינצה כהלק מגליציה השתייכהלאוסטריה.עם פרוץ המלהמה ב־1914 היה לקופיצ׳ינץ יותר מזלמאשר להוסיאטין. אמנם גם בה, כמו ביתר מקומות, עברועל היהודים פחד ונגישות, שוד וגזלה, החרמת בתיהםהאדמו״ר מקופיצ׳ינץ ד׳ יצחק מאיר השל זצ״לדער קאפיטשיניצער רפי ר׳ יצחק מאיר העשעל80וחפציהם. יהודים, לרבות זקנים וחולים נאלצו לבצע עבודותשונות אפילו בשבתות ובחגים ותחת מכות המגלבים.תושבי קופיצ׳ינץ כפטריוטים נאמנים לאוסטריה ולקיסרשלה פראנץ יוסף הראשון, שנאו את "המוסקלים" (הרוסים)בתכלית השנאה. הם העדיפו להשליך את כלי כסף ונחושתשלהם לנהר ולא למסור אותם לידי הכובשים.הפלישה הרוסית לא גרמה בקופיצ׳ינץ הרס כשם שעשתהבהוסיאטין. בית־הכנסת המפואר וכן בתי־המדרש וה״שטיבלך"(בתי־תפילה ולימוד התורה) לא נפגעו כלל וכלל. רובהיהודים לא ברחו משם, כמו מהוסיאטין. רק האדמו״רהמפורסם, הרבי ר׳ יצחק מאיר העשל, יצא בעוד מועד לוינהואתו בני־משפחתו, מקורביו וכמה מעשירי העיר.הרוסים נהגו להוציא כמעט מכל עיר שכבשו מספריהודים כ״זקלדניקים" (בני־ערובה) ולגרש אותם לסיביר עלמנת להתריע ולאיים על הישוב שיציית בהכנעה למשטרושימלא את כל הפקודות. מקופיצ׳ינצה הוגלו שלושה היהודיםהבולטים ביותר בקהילה: הרב המקומי, העשיר בסוחרים ור׳יוסף לוביאניקר, והובלו עד לאגם באיקאל, סמוך לגבול רוסיהוסיז-ייי (רבים מהם, כאמור לעיל, הוחזרו ב־1916 לגליציה).אולם בדרך כלל החיים היהודיים הופרעו אך במידהמועטה והמצב היה יחסית רגוע. לכן נמלטו לשם יהודים מעריםהשכנות: סקלה, זלשצ׳יקי, מרימפול ואחרות, אשר מהןגורשו. נוסף לזה, הגיעו לקופיצ׳ינץ, כפי שנזכר לעיל,פליטים רבים מהוסיאטין.81מספר היהודים היה אז 7—8 אלפים תוך עשרת אלפיתושבים בכלל.בדומה למרבית העיירות שבגליציה, היו היהודים בקופי־צ׳ינצה ברובם עניים, ולולא התמיכה מטעם ועדות־ העזרהמקיוב ומפטרבורג ("סויוז"), היו מתים מרעב. נציגי ועדותאלה, ד״ר לנדר, חומלסקי והסופר המפורסם אנ־סקי, פעלובמסירות־נפש למען הקלת מצבם ודאגו שהכספים שנתרמוע״י היהודים ברוסיה יגיעו לידי הנצרכים כסדרם.♦ ¥ *באביב 1916 שהה בקופיצ׳ינצה, כאמור, הנסיך הגדולמיכאיל אלקסנדרוביץ, אחיו של הצאר ניקוליי השני, עםפמליתו. פעל פה גם בית־חולים צבאי גדול, אשר בו שירתזמן מה הסופר והרופא הידוע, ד״ר גרשון לוין מוורשה, בהיותובתפקיד צבאי ושתיאר את חוייתיו ותנאי החיים של היהודיםבזמן ההוא.הוא נשלח שמה למלא את מקומו של הרופא הראשי,שחלה במחלת־הטיפוס. כעבור זמן קצר מת החולה ובמותוראו כולם, כיהודים כנוצרים, "אצבע אלוהים", עונש מןהשמים, משום שהוא סמך את ידיו על חילול בית־הקברותישן, שהיה קרוב לבית־הספר, בו שכן בית־החולים הזה.ברשותו הוציאו עובדיו מצבות וריצפו את הרחבה הגדולהבחצר בית־החולים ובמספר רחובות וסמטאות מסביבו.ד״ר גרשון לוין התיידד מאוד עם הרופא המקומי ד״ררוזנבאום. ד״ר לוין התמסר לא רק לעבודתו כרופא82ומנהל אדמיניסטרטיבי של בית־החולים, אלא גם לעניני־הקהילה היהודית. הוא היה מבקר חולים ונותן להם עזרהרפואית וחומרית גם יחד. בעבור קשריו ההדוקים עם הציבורהיהודי הוא בסוף הועבר למקום אחר.¥עם התמוטטות המונרכיה האוסטרית בנובמבר 1918,הוקם בקופיצ׳ינץ שלטון אוקראיני.בימים ההם היה המצב הכלכלי בכי רע. בעקבותהמלחמה שנת־ארבע היו השדות שוממים ונטושים. האיכריםהיו מגוייסים קודם בצבא האוסטרי, ואחרי כן בגדודיםאוקראיניים, האינוונטאר, הסוסים והעגלות הוחרמו לצורכיצבא. היח חוסר מצרכים חיוניים. כתוצאה מכך ומן המהומההכללית היה המסחר משותק לגמרי. המטבע האוקראיני —קרבובנצים והריבנצים — שהיה חסר־הערך, והתושבים נאלצולקבלו תמורת הקרונות האוסטריות, גרם עוד יותר להגברתהעוני והמצוקה בקרב היהודים.בזמן ההוא אחזו את היהודים פחד ואימה במיוחד בעתפלישותיהן של כנופיות פטליורא. ההטמן, ששמו הלך לפניוכרוצח יהודי־אוקראינה, הגיע עם המטה שלו לקופיצ׳ינצה.הוא דרש מן הקהילה היהודית לספק לו תוך לילה אחד סכוםעצום של מוצרי־מזון שונים, מגפיים וכדומה, ואם לא —הזהיר, שירשח לאנשיו "לעשות שמח". היהודים לא יכלובשום אופן ופנים למלא את דרישותיו המוגזמות, אך ידעושצבא פולני הנמצא בסמוך, עמד לכבוש תוך עת קצרה את83העיר, לכן הסתתרו בשדות עד שחיילות פטליורא הסתלקו,לאחר ששדדו בתים אחדים, אנסו שתי נערות" והרגו אתר׳ הרש׳לי, השוחט מהוסיאטין.4 ♦ *כעבור זמן קצר נסוגו הסולנים ופלשו לקופיצ׳ינץ הבולש-ביקים. כמושל המחח נתמנה חיים שפרלינג, אחיו של משהמחורסטקוב, שחזר מרוסיה בראש גדוד "צבא האדום" כגנרל,ושירת כמפקד צבאי בעיר הולדתו.*♦ועד־הקהילה בקופיצ׳ינץ פוטר ובמקומו נתמנו אחדיםמאנשי "העולם התחתון" שנחשבו "כפרולטרים אמיתיים".אחדים מהעסקנים הקודמים וביניהם זליג לוביאניקר (היוםלבון), נשפטו על־ידי בית־דין מהפכני לחמש־עשרהשנות עבודת־פרך במכרות הפחם בדון־בס (באיזור אגן נהרדון). לתפקיד ראש־הקהילה נתמנה אחד בשם לייב יאכנס(לומר בן של יכנה, איש לא קרא לו בשם המשפחה!). היותהוא לא ידע קרוא וכתוב והיה נחוץ לו מזכיר, פעל לשחרורושל לוביאניקר תמורת הסכמתו לקבל עליו את התפקיד הזהוניהול הקהילה בשמו בנאמנות.¥ ¥בשנת 1920 נסוגו הבולשביקים ונכנסו שנית חיילותהפולנים. היו אלה מחייליו של הגנרל האלר, הנודעים לשמצה,שהתעללו ביהודים, גלחו ומרטו את זקניהם ופאות ראשיהם.הפולנים התייחסו ליהודים בשנאה ובאי־אימון, כביכול, גםבגלל האהדה שרחשו היהודים, בעיקר משכבות העניים,84לבולשביקים. יהודים אלה ראו במשטר הקומוניסטי אתגואלם מן העוני והמצוקה החומרית, את מושיעם מהדיכויהמדיני ומצילם מן הנגישות והפרעות ופחד מפוגרומים מצדהאוקראינים ושותפיהם הקוזקים וצ׳רקסים.אחרת הבינו זאת האדונים החדשים, המושלים בפולין.בעיניהם היו כל היהודים — קומוניסטים, לכל "החטאים"שהגויים היו מייחסים ליהודים במשך הדורות, נוסף עתהעוד אחד: "ז׳ידו־קומונה"... כלומר יהודי וקומוניסט הםהיינו הך.באותה תקופה חלה התפתחות רבה בתנועה הציוניתעל כל מפלגותיה וזרמיה. קופיצ׳ינצה כעיר קרובה לגבולהרוסי שימשה כנקודת־מעבר ראשונה ליהודים שברחו מברית*המועצות. אף הוקם במקום משרד ארץ־ישראלי תחת ראשותושל זליג לוביאניקר הנ״ל, שהיה אחראי לבריחת הידודיםמאיזורי־הגבול בדרכם לארץ־ישראל.מצב היהודים בקופיצ׳ינצה בחסות ממשלת פולין, שקמהלתחיה מחדש אחרי 150 שנה, היה כמו בכל הערים והעיירותשבפולין עד 1939, ואילו טוב בהשוואה להוסיאטין, מכיווןשבקופיצ׳ינצה לא חלו הגבלות חוקיות של איסור־הגבול,כמו בהוסיאטין, לכן היתה לה, לעיר זו, אפשרות טובה יותרלהתפתח. האוכלוסיה בכלל ושל היהודים בפרט גדלה. מספרהיהודים בשנת 1931 היה 2592, ולפני פרח המלחמה —כ־3000.חיי היהודים תחת השלטון הסוביטי (ספטמבר 1939 —85יולי 1941) היו דומים לאלה שבהוסיאטין וערים ועייחתאחרות, הכבושות והמתוארים לעיל.כ) השואהביום א׳, 6 ליולי 1941, בשעה 3 אחר־הצהריים הופיעוברחובות העיר הטנקים והאופנועים הגרמנים הראשונים,ואחריהם נמשכו ונהרו בלי הרף באין מפריע ובאין התנגדותכל שהיא במשך כמה ימים שיירות גדולות של חטיבות שונות.הפלישה הגרמנית לקופיצ׳ינצה לא הפתיעה איש. כברביום לפני כן לא נשאר בעיר אף חייל רוסי אחד מלבדכמה מפגרים שאיבדו את יחידותיהם והסתובבו בעיר, ואוליעקרו בכוונה כדי להכנע לאויב, אך בינתיים ניסו לשלוח ידבביזה בבתי היהודים. באותו זמן התגללו בחוצות ספריםקרועים מספרות הסוביטית, תמונות המנהיגים הקומוניסטיים,ניירות מן המשרדים הנטושים שבעליהם לא הספיקו לשרוףטרם צאתם. בעיר שרר מצב של "לית דין ולית דיין".בשעת כניסת צבאות הגרמנים ישבו היהודים בבתיהםבמצב דכאון מאוד. אבל לעומתם באופן שונה לחלוטין הקבילואת פני הכובש הנערים והנערות האוקראיניים. הם ׳צאובתלבושתם החגיגית (היה במילא יום ראשון), ובידיהםדגלונים נאציים ואוקראיניים וכן פרחים וכרזות. הם התייצבובשני צדי הכביש ורופא אוקראיני שרק אתמול עוד היההרופא הראשי שבמחוז ועוזר פעיל לשלטון הסוביטי, נשאעכשיו נאום ברכה נלהב לכבוד הצבא הגרמני.86עוד באותו יום פרץ איש אם.אם. לדירתו של אברהםאהרון האליצ׳ר, סוחר עורות לשעבר, וללא סיבה ירה בולמוות. בו ביום הוציאו ה״שקצים" מהמיליציה "סיץ׳" מבתיהםכ־50 יהודים, גברים ונשים, והוליכו אותם למשרדים העזובים,אותם צריכים היו לנקות. היהודים נאלצו לבצע את העבודהבידים ריקות ללא מכשירים מתאימים. מאותו יום הפכהחטיפת יהודים ושעבודם בעבודות קשות ונבזות לשיגרה.בימים הראשונים, על סמך הלשנה מפי אוקראינים, נורו8 יהודים, 7 מהם כנאשמים בשיתוף־פעולה עם הקומוניסטים.ביניהם היה גם שפירא הנ״ל, החייט ואלאך, יהושוע רוזנטלוהעו״ד הנריק אנדרמן. אותו גורל הטראגי פקד גם את 21היהודים, חיילי "צבא האדום" שנפלו בשבי.בשבת, 12 ליולי נגזרה גזירה, לפיה חייב כל יהודי מ־10שנים ומעלה לענוד על השרוול הימני של כל לבוש מגן־דוידכחול על רקע לבן, וכן אסור ליהודי להופיע ברחוב בשעתמסעו של הצבא; על הפרת הפקודות האלה צפוי היה קנסבסך 500 זל. או מאסר.* * *בימים ההם הוקם היודנראט עם איציק אלי׳ צלרמיירבראש. ארגון זה חייב היה להציג את הציבור היהודי בפניהרשות הגרמנית והאוקראינית, למלא את כל דרישותיהן שלעבודות וחפצים ובכלל לבצע את כל הוראותיהן ופקודותיהן.יש לציין, כי האדמיניסטרציה האזרחית היתה בידי האוקראינים.לאחר זמן קצר התארגן היודנראט מחדש ובראשו הועמד87העסקן הציבורי, הרמן רולר. הוא הועמד מיד בפני נסיון גדול:על הקהילה הוטל מס־מלחמה(קונטריבוציה) גבוה שהיה לשלמותוך ימ ם ספורים:1 ק״ג זהב ובמה עשרות אלף זל. במזומנים.12 איש נאסרו בבית־הכלא בצ׳ורטקוב כבני־ערובה עדשהיודנראט מילא את הדרישה.בתחילת אוגוסט עברו ברגל דרך קופיצ׳ינץ כמה מאותאיש, אנשים, נשים וטף, שגורשו ממקומות מגוריהם בהונגריה,*^בוקובינה ובסרביה (ארצות כבושות לשעבר ע״י הרוסים).הוליכו אותם מיליציאנטים אוקראיניים בראשונה להוסיאטיןומשם בחזרה לקופיצ׳ינץ, ואילו כאן מסרו אותם לרשותהיודנראט, פליטים אלה סיפרו, כי בדרך מתו רבים מהםאו נורו.באותו חודש אב, ביום א׳ הגיעה קבוצת "נוער־היטלר"במשאיות ישר לבתי־הכנסת והמדרש, שפכו עליהם בנזיןוהדליקו אותם. ספרי־תורה רבים עלו באש.בספטמבר הוצאו גזירות חדשות: 1) על כל דלת בכניסהלכל דירה יש להדביק פתק עם מגן־דויד גדול, (שאפשרהיה לקנות בחנות־היודנראט ב־10 זל. או 100 רובל.) 2)אסור לנסוע ממקום מגורים אחד למקום אחר ללא רשיון. עלעבירה זו — עונש מוות. 3) אסור לחלוטין לדגנס לשוק. עדאז עוד היה מותר לערוד קניות רק בשעות מ־ 11—2, כלומרלאחר שהנוצרים הספיקו לרכוש את מצרכיהם ונשאר מעטמאוד או לא כלום למכירה.הפיקוח על השוק היה בידי שוטר־העיריה, האוקראיני,88גאלקו, שונא־ישראל מסוכן. הוא היה מתהלך, מקל עבהבידו ומכה מכות רצח כל מי שנמצא בשוק (הוא כיכר־הרינק).מידי יום היה על היודנראט לספק גברים ונשים לעבודותשונות. המועסקים הקבועים היו פטורים מלהתייצב במשרדהיודנראט, אלא הלכו ישר למקום־עבודתם. המועמד ליום־עבודה היה רשאי לשלוח אדם אחר במקומו. כרגיל, היונשכרים כמלא ־מקום העניים, ברצונם להרוויח 10 זל.ומנת־לחם שהיודנראט היה מחלק בזמן הראשון רק לאלהשיצאו לעבודה ממשרדו.פטורים מהתייצבות לעבודה במשרד היודנראט היו גםאותם בעלי־מלאכה, שעבדו בשביל הצבא או הפקידים הגרמניםוהאוקראינים. האנשים, בעלי עבודות קבועות, קיבלו תעודותמיוחדות שנחשבו "למזל גדול". הם האמינו והיו בטוחיםשיהיו מחוסנים ומוגנים מפני העברתם למקום אחר אולמחנה־עבודה. המפקח על העבודה מטעם הגסטאפו, דרינדהבא לקופיצ׳ינצה וביקר אישית את כל המועסקים מאותו חלקואישר את תעודותיהם. אך לא עבר זמן רב עד שהמצבהשתנה.בשבת, וליתר דיוק, בליל־שבת, 8 לנובמבר 1941 לפידרישתו של אותו מפקח, היה על היודנראט לספק יותרמ־200 איש לעבודה־כפייה במחנות טרנופול וקמיונקי ע״יפודבולוצ׳יסק.* ■4 ■4באותו זמן בערך הוקמה "האורדנונגס־דינסט" (שרות89הסדר) או מיליציה, שהיתה הזרוע המבצעת של היודנראט.הארגון הזה כלל 15—20 איש ותפקידו היה להשגיח על הסדרבגיטו ולהכריח אף בכוח למלא את כל ההוראות והפקודות.אחדים מהמיליציאנטים הצטיינו במיוחד בכוח גופני חזקובאופי גס ואכזרי והתעללו ב״פושעים" כביכול. אמנם למיליציההזו השתייכו גם מספר אנשים הגונים, אפילו רב אחד בשםשכנר מפרובוז׳נה. הללו השתדלו להשפיע בדרך הסברהושיכנוע, שהפרת פקודה כלשהי או סירוב לבצע פעולהכלשהי, עלול לגרום אסון לכל העדה, הם אף העלימו לאפעם עין במידת האפשר על עבירות.השרות במיליציה נחשב לערבות הטובה ביותר להשארבחיים. היתה דרושה פרוטקציה גדולה, כדי להתקבל ע״ירולר לחטיבה זו.בתחילה עמד בראש "האורדנונגס־דינסט" דויד לוקר, סמל(סדג׳נט) לשעבר בצבא הפולני, אבל הוא חלה מיד ומת.במקומו נתמנה יוסי׳לה שמטרלינג. מנויו נעשה, כנראה,על פי דרישת הג׳נדרמריה (המשטרה המקומית הגרמנית).שמטרלינג זה היה סוכן השרות החשאי ו״מוסר" אצל הפולנים.תחת הכיבוש הסוביטי נאסר בגלל "המעשים הטובים" האלהוישב בכלא בקיוב או חרקוב. כאשר הגרמנים כבשו אתהעיר הזו ושיחררו את כל האסירים, יצא גם יוסי׳לה חפשיוחזר לקופיצ׳ינצה, בה גרה אשתו עם הוריה (אגב, אביה היהמסגר ויהודי טוב והגון). כאן הוא מסר את עצמו כולו לשרותהגרמנים. כנראה הוא קיבל תמורת "מעשיו" תגמול טוב, כי90תמיד התהלך לבוש נאה ומקל־רכיבה בידו, שהשתמש בולפעמים על גבו של יהודי או יהודיה...ראש היודנראט רולר נהנה משרותו של שמטרליגג מפנישהיתה לו דריסת הרגל למשרדים ממשלתיים ולפעמים היהיכול לפעול במה שהוא לטובה או לקבל ידיעה על איזו"אקציה" העומדת להתרחש.לאחר זמן מה נעלם שמטרלינג לפתע והוברר, שהואנהרג ע״י אדוניו, אותם שירת בנאמנות. אולי, לגביהם היהבעל ידע יותר מדי או שלא היו מעונינים יותר בשירותיו.לאחר מכן נתמנה למפקד המיליציה אחיו של הרמןרולר, מאוריציו(?) רולר, עו״ד, אדם הגון אך קצת מיזאנטרופיוממורמר. (הוא נספה יחד עם משפחת רולר לאחר חיסולושל הגיטו בקופיצ׳ינצה, ראה להלן).4 ¥ ¥בסוף נובמבר, כאשר הקור והכפור כבר העיקו למדי,הוכרחו כל היהודים, בגזירת עונש מוות, למסור לגסטאפו אתהפרוות, כל בגדי־שער וכל חפצי־ערך, כגון תכשיטים, מטבעותוכלי־זהב וכסף, ואף מכשירי־מאכל מאלפקה ואלומיניום.הדברים נמסרו במשרד היודנראט ללא שום קבלה.באמצע דצמבר 1941 שוב נחטפו כ־25 איש למחנות־עבודה הנ״ל, וביניהם היו גם המועסקים הקבועים. מבצעיומה לזה התקיים גם ב־20 לפברואר 1942, ואילו הפעםנשלחו החטופים לבורקי ויעלקי בסביבת טרנופול־פודבולו־צ׳יסק. אמנם הלשכה לעבודות שליד הגסטאפו בצ׳ורטקוב91דרשה 71 איש, אך התייצבו, כאמור, רק — כ־25. ביום6 למרס 1942 חפשו הג׳נדרמריה הגרמנית והמיליציה האוק-ראינית ומצאו כ־20 איש מאלה שנדרשו ולא התייצבו קודםבעצמם, והוליכו אותם למחנה הנ״ל.עברו שבועיים בלבד וקופיצ׳ינצה נזדעזה מ״אקציה"המונית חדשה. ב־20 למרס הוצאו כ־150 איש לעבודה בפינויהשלג שהצטבר על הדרכים מהח לעיר. לפתע הגיעו הגסטאפועם עוזריו הרגילים והובילו את כולם לצ׳ורטקוב. שם ישבוהנחטפים 3 ימים בבית־הכלא בתנאים הגרועים ביותר, אחרי־כךהועברו למחנה־עבודה בקמיונקי, פרט ל־50 איש, שנשלחולמחנה דומה בהלובוצ׳ק. רק מעטים הצליחו לחזור הביתהוגם אלה שבורים ורצוצים.* ^הגרמנים, במגמתם להטעות ולהשלות את היהודים,רצו לשפר במקצת את רושם המאורעות האחרונים ולהעניקלהם תקוות־שוא, כי בעצם אין בכוונתם להשמיד אתהיהודים.לכן באותו חודש מרס הוקם ברשותם ע״י היודנראטסניף של ״העזרה ההדדית״. קודם היה שמו בגרמנית .1.8.5,ך//ןן 6^1111^8<8611 80218,16 ואחךישונה שמו ל־.5,11.ן ^ 0ט1מ 8021010 80110^1<^• מכיווןשהכינוי הקודם יכול היה להקרא גם כ־ס.ס. יהודית... לבסוףנקבע השם _ 2111128816116^11ג>18מ11נס 1180116)111>.הארגון הזה ביצע פעולה נדיבה רחבה: פתח מטבח92עממי, דאג והשתדל להעביר חבילות־מזון ולבנים לאנשיםבמחנות, גם שלח ביוזמתו חבילות דומות לעניים, בודדיםוגלמודים ואף העניק תמיכה לחסרי־יכולת במקום. נוסףלזה ייסד בתי־מלאכה לחייטות, לתפירת־לבנים, לריקמתאריגים וכדומה. הארגון הקים גם אמבולטוריה (מעין מרפאה)לחולים ודיזנפקטור לחיטוי וטיהור בגדיהם של אסירי־המחנות.כמנהל של אירגון זה נתמנה המהנדס יעקב זילברשטיין.מוצאו היה, כמדומני, מווילנה, בה פעל כעסקן למען ה״אורט"(הסתדרות להקנות מקצוע ממשי לבני־הנוער). אותו זמןהופיע בקופיצ׳ינצה. הוא עמד בקשרים עם העסקן הציבוריהנודע, ציר לסיים (כנסת) הפולני ומנהיג ה״התאחדות"בגליציה, לשעבר, ד״ר אברהם זילברשיין, אשר עסק אזבשוויץ בהצלת יהודים מהכיבוש הגרמני. המהנדס זילברשטייןקיווה לקבל ממנו מסמכי־נסיעה לחו״ל. בהקשר לזאת הואנקרא לגסטאפו בצ׳ורטקוב ושם נורה.■¥• ♦ 4הגרמנים הרוצחים הכשירו אט אט את הקרקע לחיסולםהסופי של היהודים. בראש וראשונה ריכזו את כל יהודיהסביבה למקום אחד בעיר גדולה יותר, כך, שכבר ב־מרס1942, כאמור לעיל, הגיע קצם של יושבי הוסיאטין, ואסיל־קובצה וכפרים אחרים. היהודים ממקומות אלה גורשולפרובוז׳נה. אותה גזירה חלה גם על היהודים מכפרים אחרים,כך שהיהודים מסביבת חורוסטקוב הוגלו לחורוסטקוב, ואילומסביבת קופיצ׳ינצה הוגלו לקופיצ׳ינצה.93המגורשים נאלצו לעזוב את כל רכושם, בתיהם, גניהם,שדותיהם ואת האינוונטאר החי והמת שלהם. הנכסים הוחרמוע״י הגסטאפו.בחודש מאי פרצה בהלה חדשה. הפעם נחטפו כ־50בחורות והובלו ל־יאגילניצה, למחנה־נשים, שעבדו בשדותהקוקסאגיז. היה זה מין צמח, שממנו ניסו הרוסים להוציאקאוצ׳וק (פקק), ואחריהם המשיכו הגרמנים לטפל בזה, בראותםבו חומר בעל ערך צבאי לתעשיית גומי."אקציה" כזו התנהלה אז בכל גליל צ׳ורטקוב.הגיטו טרם הספיק להרגע ושוב ארעה "אקציה" חדשה.בסוף חודש יוני נחטפו אלה המועסקים בעבודות קבע שאפילולא הסתתרו. הם הובלו למחנה־עבודה סטופקי, גם הואבסביבת טרנופול.ב־17 ליולי נחטפו 36 איש מבין עובדי המפעל "ניעהוף",העסק בתיקון הדרכים, ונשלחו למחנה הלובוצ׳וק. כמעט כולםניספו, נורו או מתו מעבודת־הפרך, מרעב וממחלת־הטיפוס.גם בגיטו קופיצ׳ינצה גברו הרעב והמצוקה ביתר תוקף,היות הגיעו לכאן באוגוסט 1942 כ־200 זקנים וזקנות,בעיקר מדלת־העם, שגורשו מצ׳ורטקוב.¥ 4 +התנאים במחנות הנ״ל היו קשים מאוד. האסירים עונובלי הרף והוכו עד מוות. מידי יום נורו מספר אנשים ללאסיבה. אך עם כל זה אז עוד היו מחנות אלה, כביכול, בעיקרמקומות עבודה. עדיין קיים היה יחס מסויים בין היודנראט94והמחנה. המקשר המיוחד, אמיל גוטליב, היה מעביר מידישבוע חבילות מזון, לבנים ודברי־דואר בשביל האסירים ומתנותיקרות למפקדים ומשגיחים. נזדמנה לפעמים האפשרות לפדות,תמורת תשלום שוחד, אסיר חולה, או להחליפו בממלא־מקום.גל ההשמדה שהציף כבר ערים אחרות, התחיל להתקרבלמחוז צ׳ורטקוב. בכל יום מגיעות מצד אחד שמועות נוראותומאידך — מרגיעות. תושבי־הגיטו הקדימו רפואה למכהוהכינו מקומות מחבוא וקיימו שמירה בלילות.אם פקיד בכיר כלשהו הבטיח תמורת מתנות יפות, שלאתהיה "אקציה" ואכן עברו כמה ימים בשלווה, כבר התעוררההתקווה, כי קופיצ׳ינץ תהיה יחידת־סגולה ותימנע מן הרעה.אולם לרוע המזל, היו אלה רק השליות והבטחות־שוא.4 *ביום ד׳, 30 לספטמבר 1942, ג׳ דחוה״מ סוכות, אירעאסון מחריד. היה אז בוקר יפה במיוחד, השמש זרחה בזוהרההסוף קיצי, האופייני כל כך לעונה זו בפולין. הלילה קודםעבר בשלום, האנשים החלו כבר להתכונן לצאת לעבודותיהםכרגיל. לפתע הוקפו כל הבתים היהודיים, לרבות אלה שעמדומחוץ לרובע היהודי, בפרברי העיר, בין שכנים נוצרים, ע״יהגסטאפו ועוזריהם הקבועים, ואילו הפעם גם ע״י מכבי-חאש.המתנפלים חדרו לבתים, חיפשו בעליות ובמרתפים, בכל מקוםהאפשרי, הרסו בונקרים ושברו קירות והוציאו את כולם,אנשים, נשים וטף. בראש וראשונה דרשו תחת אימת מוותלמסור להם בו במקום את כל חפצי־ערך שהיו בידי החטופים,95כגון שעונים, טבעות וכסף• לאחר מכן הוליכו אותם בשורותעד לכיכר־השוק, סמוך ליודנראט, (שנימצא בביתו שלשפירא). מספר הנאספים הלך וגדל משעה לשעה. זקנים וחולים,נשענים על זרועות קרוביהם, השתדלו בכל כוחותיהם ללכתבצדם ולהסתיר את חולשותיהם בתקוותם, אולי יעלה בידםבכל זאת להשאר בחיים. אלה שלא יכלו או לא רצו ללכתעם הרוצחים או שניסו להמלט, נורו בו במקום. מספרמקרים האלה הגיע באותו יום ל ־50.כיכר־השוק (הרינק) היה מכוסה המון רב, אסור היהלהזדקף, היו מוכרחים לשבת במשך כל הזמן על האדמה,וכמובן, תחת שמירה חמורה.בשעות שלפני הצהריים הביאו הסדרנים היהודיים וחלקולאנשים מים, פרוסות לחם ותפוחי־עץ. טיפול "האנושי" זה,לפי פקודת הגסטאפו, היה בו משום סימן והוכחה, כי מטרתהמבצע היא רק הובלת היהודים למקומות־עבודה אחרים ותולאו. הלוא בעצם נשא מבצע זה את השם התמים: "אויסזיד־לונג" (העברה).רק אחדים, מעטים מאוד, שסיכנו את חייהם והעיזולהתחמק מתוך ההמון ולצאת מן המצור, הצליחו להמלט.(ביניהם היה גם מחבר רשימה הזו).בערד ב־5 בערב הובלו כל החטופים, למעלה מאלףאיש לתחנת־הרכבת ומשם בקרונות מלאים על גדותיהם,כפי שנודע בזמן יותר מאוחר, לבלז׳ץ, השוכנת בין ראווהרוסקה וטומשוב לובלסקי, בה היה תא־גז. איש לא חזר משם•96קודם לכן עוד בהיותם גתחנת־הרכבת בקופיצ׳ינץ, הוצאוונפרדו מההמון 70 גברים חזקים שנועדו למחנה־יאנובסקה 134בלבוב. שם נשארה רק מחצית מקבוצה זו והשאר הועברלמחנה בפלניצה, ואילו ב־15 לנובמבר שוב הוחזרו ללבוב,אבל לאחר ימים אחדים הוצאו שנית והובלו למקום בלתיידוע. רק שניים מן הקבוצה הראשונה שנשארה במחנה־יאנובסקה, הצליחו להמלט. לאחר נדודים וטלטולים כשסכנתמוות מרחפת בכל צעד ושעל, הגיעו בדרך לא־דרד, שבוריםורצוצים הביתה. (אחד מהם היה משה רוטמן הנ״ל).ביום בו ארעה "האקציה" בקופיצ׳ינצה התקיימו פעולותדומות גם בחורוסטקוב ופרובוז׳נה, בזו האחרונה נמצאו,כאמור לעיל, רוב הפליטים מהוסיאטין.בדיוק ב־6 בערב (הדייקנות הגרמנית!) נסתיימה ה״אק־ציה". מי שנחטף לאחר השעה הזו, אמנם שוחרר ע״יהגרמנים, אך נהרג ע״י המיליציאנטים האוקראיניים.היודנראט היה מוכרח לשלם מחיר ארוחת־הצהריים שלהרוצחים ולהעניק להם מתנות על "החסד" שעשו בהסתפקםרק במחצית האוכלוסיה היהודית בעיר זו ועל שחסו עלחברי היודנראט, "שרות הסדר", הרופאים ומשפחותיהם.למחרת, מיום 1—5 לאוקטובר נאלצו השרידים לאסוףולמיין את החפצים, שנשארו מהקרבנות ולהעביר אותם למחסני־הגסטאפו. הפ־קוח על העבודה היה חמור מאוד, בחור אחדמקופיצ׳ינצה, שלבוש היה בבלויים ונפשו חשקה בזוג מכנסיים,נורה למוות בו במקום.97♦ ♦ ♦הגרמנים שהמשיכו במטרתם לרכז מספר גדול ביותרשל יהודים במקום אחד על מנת שיוכלו ביתר קלות להשמידם,הוציאו גזירה חדשה: היהודים, שרידי ה״אקציות" מחורוסטקובומפרובוז׳נה, וביניהם, כאמור, ההוסיאטינאים, חוייבו עד ליום20 לאוקטובר להגר לקופיצ׳ינצה.הצפיפות נעשתה פה גדולה יותר. בכל חדר נדחפו 10—15איש. עקב הרעב והדחקות התפשטו מחלות ממאירות, בעיקרהטיפוס, כך שבמשך החורף מתו למעלה מ־200 איש. לא עבראף יום ללא לוויה. מספר התושבים היהודים בקופיצ׳ינצה הגיעעתה ל ־2700.בדצמבר נזדעזע הגיטו מחמת רציחה חדשה. קצין האס.אס.והגסטאפו וילי רוקס בא לפתע לקופיצ׳ינצה, פרץ לביתו שלהעו״ד כ״ץ והוציא אותו, את אשתו וילדתם בת העשר ועודמספר אנשים שגרו שם, ביניהם גם את הרבנית מקריבץ׳ עםבתה וחתנה, והוביל אותם לצ׳ורטקוב, שם ירה בכולם.סיבת המעשה הברברי הזה היתה הלשנה שהגברת כ״ץקיימה קשרים עם יהודי רוסי מסתורי, שהופיע בימים ההםברובע היהודי. היה חשד, שהוא חייל "הצבא האדום" שעקרמהשבי הגרמני. ויש שאמרו, כי הוא נשאר בכוונה אחריהנסיגה הסוביטית, כדי לארגן פעילות פרטיזנית.לאחר ימים אחדים שוב הגיע לקופיצ׳ינץ אותו רוקסוהרג 5 יהודים שפגש במקרה ברחוב בגיטו.כך נסתיימה שנת 1942 והחלה השנה 1943.984■ 4 ¥בחודש ינואר 1943 נחטפו ע״י המיליציה האוקראיניתכ־20 איש, גברים ונשים על "חטאם" היחידי, יציאתם החוצהבגיטו. הם לא ידעו, כי אסור היה לצאת מפתח הבית.החטופים נאסרו בבית־הכלא בצ׳ורטקוב, אולם כעבור 8 יוםשוחררו תמורת שוחד בסך 40.000 זל. אחד מקבוצה זו, מלךגלברד, מת מיד לאחר שובו הביתה.בסוף פברואר נחטפו 20 איש למחנה־עבודה בהלובוצ׳וקהנ״ל.כעבור שבוע שוב הוטל פחד גדול על הגיטו, כאשרמספר רב של עובדים (אני בתוכם), שהתאספו בפקודתהיודנראט ב״וויז׳ניצר קלויז" (בית־המדרש), כדי לצאת משםלמקומות־עבודה שונים, הוקפו פתאום ע״י הג׳נדרמריה, מיליציההאוקראינית והיהודית. אי־אפשר היה לצאת מן המצור. האימההיתה גדולה. איש לא ידע מה יעלה בגורלו, האם כולםילקחו לבית־הכלא בצ׳ורטקוב, או ישלחו למחנה כלשהו, אושמא הרוצחים יציתו את הבנין באש על כל אנשיו. בינתייםהתנהל משא ומתן בין היודנראט והגרמנים. התוצאה: נלקחורק 20 איש ואף הם שוחררו בדומה לאחרים תמורת מתנותיקרות, אך בתנאי, שהם מתחייבים לעבוד אצל שרוטארפאם-סונגסטרופ (אסוף נשק והעמסתו על הרכבת). אולם כעבורימים ספורים, נחטפו כל אלה ואחרים, יחד 60 איש והובלולמחנה הלובוצ׳וק.הפחד בגיטו הלך וגבר. מידי יום היו מגיעות בשורות־ איוב99על התרחשוית איומות במקומות אחרים. בכל לילה התקיימושמירה וכוננות, שמא תפרח "אקציה". לא נראה כל מנוסמן המצב. הדבר היחיד שניתן היה לעשות, וגם זה בקושירב, היתד. בניה, חיזוק ושיפור הבונקרים. אנשים, פשוטי־העםהוכיחו בקיאות רבה בתיכנון וביצוע מחבואים להפליא. נחפרותעלות תת־קרקעיות, נבנו קירות, נפרדו ונחסמו חלקי מרתפיםועליות־גג, הוסתרו כניסות וד.ותקן מעבר אוויר רענן מד.חוץובמקומות אחדים אף אור חשמל.החודש אדר ממשמש ובא. החורף הקשה ומלא התוגהמגיע לקיצו. האביב בא ויחד עמו תקוות חדשות. מתנחמיםבדברי המשנה: "משנכנס אדר מרבים בשמחה", ומסיקיםכי אכן תהיד. שמחה רבה. אך המציאות הטראגית מכבהכל זיק של אשליד..באפריל שוב התפשט גל־הד.ריגות ההמוניות בכל מחוזצ׳ורטקוב. חלפו ימים של פחד ולילות של שמירד. עם אזעקות־שוא והפתעות נעימות של רגעי־רגיעה. אך הדאגה מעיקהעל הלב. על שפתי־כל מרחפת השאלד.: מד. יד.יד. יהימים האחרונים שלפני חג־הפסח הולכים וקרבים.מתכוננים לקבל, ולו באופן צנוע מאוד, את החג היפה הזה.אפשר היד. אף להשיג חבילת־מצות מקמח שחור בחנותהיודנראט אצל שפירא. אמנם יין לארבע כוסות לא היר., אבללעומת זאת מרור... לא חסר לחלוטין.בימים ההם מגיעות ידיעות משמחות למדי מן החזית:סטאלינגרד,•"* כוח־״הציר" הפאשיסטי נשבר. בשדות־הקרבווז100התחולל מפנה ניכר לטובד^ ובאביב חלו אפשריות יותרטובות ללחימה פרטיזנית.חג ־החרות הממשמש ובא עורר רגשי־מסתורין. מתעוררומתעודד ה״ביטחון" היהודי הידוע. היו נשים שבדמיונן רקמוחזיונות, הן סיפרו חלומות על הישועה הקרובה, סיפרו רמזיםורזים... "זכותו של הצדיק מהוסיאטין תגן עלינו, זכותו שלהרבי מקופיצ׳ינץ תגן על עדתו, זכותם של כל הצדיקים ושלחג־ החרות תגן, תגן... יקרה נס! בוודאי יקרה, מוכרח לקרותהנס!...¥ •¥• 4אולם הנס לא קרה. לעומת זאת באה האכזבה המרהוהנוראה ביותר.היה זה ביום ה׳, 15 לאפריל 1943 (א׳ לחודש ניסן שנתתש״ג. בעלי־תקווה ואמונה פירשו ר״ת: תחי שנת גאולה, אךבעצם היתה שנת גיהנום או שנת שואת גיטו), כבר בבוקרהשכם הוקף הגיטו ע״י הרוצחים מ״זונדר־דינסט״־גסטאפו(שרות מיוחד) מצ׳ורטקוב ועוזריהם הרגילים מהמקום. הפעםהצטיינה ה״אקציה" (השניה מן המנין) באכזריות מוחלטתשלא היתה כדוגמתה אף ב־30 לספטמבר 1942, אז השתדלוהתליינים להעמיד פנים, כי כוונתם רק להעביר את היהודיםלמקום־עבודה אחר. אך הפעם בזלזול גלד דרשו את חייהםבו במקום.כמעט כולם בגיטו התחבאו והקלגסים חיפשו, הפכווחיפשו, שברו קירות, חפרו כאדמה, הרסו מסתורים. היו101מקרים, שאמהות חנקו -במו ידיהן את עולליהן, כדי למנוע אתגלוי־חבונקרים, שם ישבו יחד עם אחרים. החטופים הובלוקודם כל למשרד היודנראט, — שם התיישבח מפקדת ה״מבצע",— ונגזלו מהם כל דבר בעל־ערך שהיה בידיהם, לאחר מכןהובלו האנשים בשורות בנות־ארבע בכיוון היער קרוב לתחנתהרכבת, לבורות המוכנים מראש (חפירות־הגנה מזמן המלחמה).הקרבנות הוכרחו לפשוט את בגדיהם, וכד ערומים, לכרועברך ולהתכופף מעל שפת־הקברים. המרצחים ירו בהם ברוביםותת־מקלעים (מכונות־ירי), "בהעניקם" לכל אחד כדור אחדבלבד. הגרמנים קראו לזה "יריית־ חסד"... וכד נפלו החלליםלבורות, וביניהם אף כאלה שחיו עדיין.סופר, כי חמדה שוורץ י' חוטיה אקרמן <• הטיפו נאומי־מוסר קצרים לרוצחים, באומרן להם, שהגרמנים הם גיבוריםרק נגד היהודים חסרי־מגן, אבל לבסוף הם ינחלו תבוסה,וכל מה שהם עושים עכשיו ליהודים, יעשה לנשותיהםוילדיהם.על המלים הנועזות האלה עונו הגברות האמיצות ענוייגיהנום, שדיהן נכרתו בעודן בחיים, והן הוכו עד מוות.בעת "האקציה" הזו ניספה גם הרב ההוסיאטינאי האחרון,ר׳ יעקב רינגל עם משפחתו, שנמצאו בגיטו מזמן הגירוששל היהודים מפרובוז׳נה.מספר הקרבנות הגיע הפעם ל־400, הגם רשמיתבפרוטוקול נמסר (הודות למתנות היפות מהיודנראט) 600■"הסדרנים" היהודיים כיסו את קברי־החללים. לאחר הטבח102ההמוני מוכרח היה היודנראט, כשם שעשה בפעם הקודמת,לשלם את הוצאות ארוחת הצהריים של הרוצחים וכן עבורהכדורים שנורו... רכוש ההרוגים וגם של יהודים אחריםהוחרם. רוב הבתים, ובעיקר על הכיכר (רינק) נשדדו. גויאחד קנה אותם מן העיריה במחיר מגוחך על מנת לפרקאותם ולמכור חלקים חלקים לצורכי־בנין.♦ *על המרד בגיטו ורשה מ־19 לאפריל 1943 הגיעולקופיצ׳ינצה רק ידיעות קלושות, וזאת ע״י עובדי הרכבתוספסרים נוצרים, שהיו מבריחים מצרכי־מזון, זהב ומטבע־זרלערים הגדולות.לפי הדים אלה, הרגו היהודים מספר גרמנים והגיטוורשה עלה באש. כישלון המרי המזוין היהודי נגד האויבהנאצי, עוד מילא יותר את לבבות היהודים בקופיצ׳ינצהאכזבה והתמרמרות.נפוצו שמועות על תנועות פרטיזנים סוביטיים ביערותובכפרים שבסביבה, וכי מזמן לזמן יצאו כוחות גרמנייםמזוינים להלחם בהם, אבל יחד עם זאת סיפרו גם עלהימצאות כנופיות אוקראינים לאומניים ממחנה בנדרה, רוצחייהודים גם הם,נעשו ניסיונות מסויימים לקשור קשר עם הפרטיזניםהרוסים. הרופא, ד״ר פסט (פ רפה), יליד סביבת קופיצ׳ינצה,ועתה פליט מטלוסטה, יצא היערה על מנת להתגייס לשורותיהם,אך לא נודעו עקבותיו. היתה סברה, שהוא נהרג ע״י הפרטיזנים.103לעומת זאת, לתושב קופיצ׳ינצה, הרופא חיים אוקס־טהאלר, כן האיר המזל. גם הוא הלך ליער באותו זמןבערך, ואחרי המלחמה חזר הביתה בריא ושלם.אגב, עצם הימצאות ביער היה צפוי עונש מוות. פעםאחת נפוצה השמועה, כביכול ממקור מהימן, כי עומדת לפרוץ"אקציה". העו״ד ד״ר קלנפר וגוטפריד (אביו של העו״דמשה־מוזיה גוטפריד), שניהם חברי־היודנראט ומקורביםלרולר, יצאו עם משפחותיהם וידידיהם ליער יאבלונוב הקרוב,כדי לשבת שם עד "יעבור זעם". "האקציה" דווקא אז לאבוצעה, אולם כולם נחטפו והובלו לגסטאפו בצ׳ורטקוב. כלמאמציו של היודנראט, לרבות הצעת פדיון בסכום גדול, עלובתוהו. אעפ״י שלא היו מזוינים לחלוטין, נחשבו בעיניהגסטאפו כפרטיזנים, וכאלה אחת דינם היה למוות. הם נורו.בשורות המיליציה היהודית היה, בין היתר, אדם אחד(בשם, כמדומני, קרמר), בעל־גוף אטלתי, עובד־נמל גדיניה־גדאנסק לשעבר. הלשינו עליו כאילו ברשותו אקדח. לאידוע, אם נמצא אצלו נשק או לא, אך בכל אופן נאסרוהוצא להורג.עובדות אלה בנוסף לגורמים אחרים השפיעו שלילית עלתנועת פרטיזנים כלשהי בגיטו.היו אמנם כמה בחורים שלחמו בשורות הפרטיזנים, אבלהם הגיעו לשם לא ישירות מקופיצ׳ינץ, אלא מן המחנהקאמיונקי, כאשר זה הוצת ע״י הגרמנים ונשרף. אחד מהםבשם פרמינגר חזר לקופיצ׳ינצה לאחר השחרור. הגרמנים104פחדו שמא יתקיפו הפרטיזנים את המחנות, יהרגו אותםוישחררו את האסירים, לכן העלו באש את כל ריכוזי־העבודההנ״ל שבסביבת טרנופול יחד עם האסירים. החיילים ירו בליהרף בקופצים מן הצריפים הבוערים. כך נספו עשרת אלפיםיהודים מגליל טרנופול."^גם משה פיינגולד, איש חורוסטקוב, מעיד על צורה זושל השמדת המחנה קאמיוגקי ואף מצביע על חודש יולי 1943ומספר הנמלטים בס״ה 10—15 איש.^יברם יצחק מילר מצ׳ורטקוב, גם כן אחד מן הנמלטיםממחנה קאמיונקי, מוסר על חיסול אותו המחנה כדלקמן:ביוני 1943 הוציאו את היהודים לשדה, חפרו בורות וירובכולם, נספו כ־4000 יהודים ממחוז צ׳ורטקוב.*^♦ ¥ ♦מיד לאחר הרצח ההמוני הוכרז על גזירה חדשה:היהודים שגרים עדיין בפרברי־העיר, חייבים עד ל־1 למאילעבור לגיטו הצר. וכאשר נסתבר שכולם היו כבר מרוכזיםבמקום אחד, הוצאה פקודה אחרת, לפיה חייב כל הגיטולהגר לטלוסטה. אולם הודות לשוחד בסך 100.000 זל. ששילםהיודנראט, בוטל צו זה ולעומת זאת הוטל על יהודיבוצ׳אץ׳^י לעקור עד 31 למאי לגיטו קופיצ׳ינצה.כתוצאה מכך הגיעו עתה מידי יום עגלות עם יהודים,ברובם עניים ושאינם מסוגלים לעבודה. הצפיפות והמצוקהב״רובע היהודי" הלכו וגברו מאוד ויחד עם זאת גבר הפחד105מפני ״אקציה״ חדשה. מספר היהודים מגיע ל ־5000. ואכןמיד כאשר נסתיימה העברתם של יהודי בוצ׳אץ׳ לקופיצ׳ינץ,התחיל הרצח ההמוני החדש. היה זה ביום 3 ליוני 1943, ערבראש תודש סיוון תש״ג, גם כן ביום ה׳ לשבוע. כמעט כלהבוצ׳אצים נלקחו שלל ובעיקר אלו מהמשלוחים האחרונים,שאף לא הספיקו למצוא מקום בדירה. חפציהם, חבילותכסתות וצרורות התגלגלו עדיין ברחובות.היה לילה יפה, חמים, והאנשים שכבו בחוץ, בחצרות,במסדרונים ובכל תא שאפשר היה למצוא. הפעם עלה לרוצחיםהמצוד בנקל רב. החטופים הובלו ישר ליער קרוב לבית־העלמין. ההרג בוצע באופן דומה לקודם, אלא ההבדל היהבכך, כי עכשיו נאלצו הקורבנות לכרות להם קבר במוידיהם. קבוצה אחת כיסתה את קבר־השניה. בין ההרוגים היורבים שטרם נפחו נשמתם. התהלכו שמועות שהאדמה התנשאה(יתכן מהויות הגוססים).ידיעות האלה באו מעובדי הניקיון העירוניים, שלפיפקודת הגסטאפו, קברו את קבוצת הנרצחים האחרונה. מספרההרוגים ביום הראשון בלבד של "האקציה" (השלישיתבמנין) הגיע ל־2700.מעתה הלכו וחזרו מעשי ההרג כמעט מידי יום עד ה־11ליוני. מיד למחרת הטבח הגדול, היינו ביום 4 ליוני, ראשחודש סיוון, נפלו כמאה איש; בימים א׳ ו־ב׳ (6 ו־7 ליוני)וכן גם בימים ה׳ וערב שבת (10 ו־ 11), הלוא הם ימיחג־השבועות, נמשכו הרציחות. בס״ה עלה מספר החללים106בכל שמונת הימים האלה לארבעת אלפים. עתה לא נותרובגיטו יותר מאלף איש.ב־12 ליוני נעשו גדרות ושערים מקרשים מסביב לגיטוהמצומצם, אולם כבר ב־15 לאותו חודש פקדה את הפליטיםגזירה חדשה: עליהם להגר בתוך יומיים לצ׳ורטקוב. כ-400איש מילאו את הפקודה וכמעט כולם ניספו ב״אקציה" שם.ביום ו׳(18 ליוני) הוחלט להשאיר את הגיטו בקופיצ׳ינצהעם 300 איש בלבד. (למעשה נשארו 400). השאר הוצאלעבודות חקלאיות באחוזות שבמחוז: באבורובשצ׳יזנה, טלוס־טנקי־לוסקי ובסביבת חורוסטקוב. התאריך האחרון להעברהלגיטו המוקטן נקבע ליום 25 ליוני.בכל ה״אקציות" האחרונות כבר לא השתתפו היודנראטוה״אורדנונגס־דינסט". אלה שלא הצליחו להסתתר, הוצאולהורג. התליינים לא התחשבו באף אחד. כל חברי־היודנראטוכמעט כל "הסדרנים" נורו. ה״אובמן" (יושב־ראש) הרמןרולר עזב את העיר עוד קודם לכן ויצא עם משפחתו לבונקראצל נוצרי. אחרי כמה שבועות נתגלה מסתורם והם נורו בובמקום.ב־12 ליולי נתמנה לראש־היודנראט שמואל קימל, אישחורוסטקוב, שהתגורר כאן מזמן גירוש היהודים משם, ומכיווןשהיה חבר היודנראט בעיר מגוריו, צורף גם בקופיצ׳ינצהלהנהלת הגיטו.כהונתו בתפקיד החדש וקיום הגיטו המצומצם לא ארכו.107+ ¥ •¥■ב־20 ליולי (בשבעה עשר בתמוז!) 1943 התחיל החיסולהסופי של כל היהודים, הן בקופיצ׳יגצה, והן באחוזות. כבראור ליום זה הושם מצור על הגיטו ע״י שמירה חזקה שלגסטאפו ועוזריה. היהודים הסתתרו במחבואים. בבוקר השכםהתחיל המצוד. בהעדר המיליציה היהודית שלחו הרוצחיםהגרמנים קדימה את האוקראינים מחשש התנגדות.נשמעו קולות הפעם גם של צורר־היהודים באלקו הנ״ל ושל״פולקס־דויטשן״" חמקומיים אחרים הידועים. כלומר גםהם נתנו יד לשפיכת דם יהודי.והימים ימי חום גדול. בחלק קטן של העליה, המחוצהקיר מוסווה, ישבנו כ־50 איש כפחד ובאימת־מוות. עברויומיים. תחת גג מפח־אבץ לוחט נחנקנו מחום ומחוסר אוויר.כבר אזלו הלחם והמיים. נשים אחדות נאחזו התקפת היסטריהושגעון. נשמע, כיצד נבקעו ונפרצו הבונקרים השכנים. לאזנייםהגיעו יללות החטופים שנחשפו והוצאו להורג. נשמעו יריותברחובות. אי־אפשר יותר להשאר פה. בערב, כאשר פסקה״האקציה״, מנסים את ההזדמנות האחחנה, היחידה: לצאתאת הגיטו לצד ה״ארי" ושם לחפש מקלט אצל מכר נוצרי.רק מעטים הצליחו להגיע למחוז חפצם, למטרתם, רבים נפלובדרך בידי השומרים ונהרגו בו במקום.מבצע החיסול פקד גם את העובדים בסביבה. מן מאת־העסוקים באחוזת באבורובשצ׳יזנה נהרגו 30, ו*70 הנותריםהוצאו ב־15 לנובמבר למקום בלתי ידוע, איש מהם לא חזר.108אלו, שהאיר להם המזל והגיעו לביתו של ידיד נוצרי,חיו גם הם כל הזמן תחת איום המוות. היתה נשקפת להםסכנה מתמדת. הגרמנים הבטיחו פרס לכל מי שיסגיר להםיהודי; ליטר י״ש וק״ג סוכר לגולגולת... היו "גויים" שהכניסולבתיהם יהודים, אחר כך גזלו מהם את כל מה שהיה להם,והסגירו אותם בעצמם או ע״י קרוביהם או שכניהם לגסטאפו.מלבד זה, היו הגרמנים חוזרים על בתיהם של האיכריםובודקים במחסניהם וגרנותיהם את התבואות שהוטל עליהןמס (קונטינגנט), ובהזדמנויות אלה גילו יהודים שהתחבאו שם.בהקשר לזאת נמצאות ביומני מהימים ההם הרשימותהבאות: בינואר 1944 נגלו מוניו דרסלר עם משפחתו, יחד3 נפשות, אצל איכר בבאבורובשצ׳יזנה; הפחח שעיוביץ׳ועוד 2 יהודים אצל הכומר פלבצקי (או רצישבסקי ?) ומרתהאליצ׳ר ושני בניה גם כן אצל איכר בכפר.ד״ר רוזנשטוק עם משפחתו, בסך הכל 4 אנשים התאבדו.בחורוסטקוב נגלו 12 יהודים ונרצחו.ב־7 למרס, כבר כה קרוב לשחרור, נורו יהודי אחד(שמו לא נמסר לי) והגברות רבקה פרייזינגר ופאני נגלרשנמצאו במסתור אצל האשה הנוצרית טארולובה.*מבין אלה שיצאו את הגיטו בליל חיסולו הסופי זכתהלהצלחה יותר טובה קבוצתנו. המטרה היתה להגיע לביתה שלינינה (ינקה) סולצקה, ידידה הטובה של סבינה האהן.סולצקה, עלמה בגיל לא כל כך צעיר, היתה בעלת־בית109גדול עם גן ירקות ופירות בקופיצ׳ינצה ואחוזה קטנה בכפרקרוב, שהוחרם ע״י הרשות הסוביטית. יגקה גמנתה עםהצמרת של הציבור הפולני הפטריוטי בעיר.חשכת ליל הקיץ הקצר התחילה להתדלדל, כאשר הגענולגנה. הסתתרנו בין גבעולי השעועית הגבוהים והרטובים מטלהבוקר, וסבינה לבדה התקרבה לדירתה של ידידתה הפולניתבזהירות הדרושה — בבנין זה גרו עוד 3 משפחות וביניהןאחת של "פולקסדויטש" אנטישימי. בינקה מסרה לה בקיצורעל מצבנו. ינקה הבהירה לה, כי היא מצדה נכונה להגן עלינוככל יכולתה, אך היא פוחדת מפני דיירה האודק, לכן עצתה —שעליה לפנות ישר אליו בבקשה, שהוא יואיל לקבל אותנו.פרנצישק האודק היה פקיד פולני בדואר והמשיך במשרתוגם בזמן הכיבוש הגרמני תחת פיקודו של הקצין האס.אס.(שהיה משתף פעולה ב״אקציות"). זה האחרון חשב אותול״פולקסדויטש". השכבות, שלהן השתייכה סולצקה, לארחשו לו אימון.באין ברירה עשתה בינציה כעצת חברתה. היא גגשהלדירתו של האודק ודפקה בחלונו. בראותו אותה באפלול׳תהשחר, נבהל מאוד. הוא הכיר אותה עוד מביקוריה אצלבעלת־הבית שלו.בשעת "האקציה" הקודמת ישבה בינקה מוסתרת בתא־הפחם בבית הזה. באמצע היום נכנס שם האודק במקרה וראהאותה. בינציה פחדה מאוד, פן יסגירה, מיד ברחה משם,ומאז הוא לא הוסיף לראות את פניה. הוא היה משוכנע,110שהיא ניספתה והדבר העיק על מצפונו. עכשיו כאשר בינציההעירה אותו בהשכמת •הבוקר משנתו העמוקה, הוא נבהלוהשתומם בחושבו שאין זה, כי אם רוח־ הופיעה לנגד עיניו...בכל אופן לא נעם לו שיהודים יתגלו בחצרו ושפיכתדמם תקרה לפני ביתו. זמן רב להרהורים לא נותר. צלליהלילה הולכים ומתדלדלים. לאט, לאט נעשה אור היום. לכןהוא הסכים לתת לנו לעת עתה מחסה ארעי. הרשה לנולהכנס למרתף שעמד רחוק מבתי המגורים, לא סגר אותובמנעול, כלומר כאילו נכנסנו לשם ללא ידיעתו.בחוץ נמשכו החיים כתקנם. מבעד לאשנב הקטן הגיעואלינו ציוץ הציפורים, קולות עופות הבית השונים, צהלתהסוסים וכד. מחרוזת קרני השמש הסתננו והאירו במקצת אתקירות אבן האפורים של מקום מנוחה "המאושר" שלנו.מפעם לפעם קלטנו הדי יריות. ידענו שאין זה צידאנשים אחרי חיות, אלא להפך ציד חיות טורפות בצורתאנשים אחרי יהודים חפים מפשע.במצב זה ישבנו (יותר נכון עמדנו, משום שהמרתף היהריק לגמרי) עד הערב המאוחר. ינקה הביאה לנו לחם וחלב.גם האודק נכנס ובראש וראשונה ביקש ודרש שנלך מפהעתה שירדה חשכת הלילה. אבל אחרי שיחה ממושכת עלהבידינו לשכנעהו, כי כדאי לו להחזיק אותנו ולעזור לנולהשאר בחיים. לאחר שהוסכם בינינו "שכר־הדירה", הולידאותנו למחסן ששימש גם מקום דיור לעז ולעופות שלו.חלק אחד היה נבדל וחסש בקיר העשוי עצים מבוקעים. שם111חפרנו בלילות בור לבונקר תת־קרקעי והתקני כיסוי לכניסהמוסווה יפה. האודק עזר לנו לפנות את האדמה, הוציאה החוצה,פזרה וכסתה בזבל.¥ 4 ♦תחילה היתה סולצקה מביאה לנו אוכל תמורת תשלוםסביר, ששולם לה ברצון ובתודה. אולם לאחר זמן קצרהסבירה לנו, כי אין ביכולתה להמשיך בצורה זו, היא מוכרחהלעזוב אותנו ולעבור למקום אחר, היא ממש חולה, עצבניתמאוד, איננה ישנה בלילות מפחד, שמא יגלו אותנו, היאאינה יכולה לשאת עוד מצב זה. עצתה היא, שנדבר עם האודק,שהוא יספק לנו גם את המזונות.עשינו כדבריה ומעתה אנו תלויים בו בלבד. בידיונתונים החיים והמוות שלנו. יחסו המסחרי כלפינו היה בדרךכלל הוגן וישר. לא חסרו גם רגעים קריטיים, כאשר דרשבתוקף במשך כמה ימים רצופים — וזה היה באמצע החורף —שנעזוב את המחבוא. הוא פחד, פן יגלו את מקלטנו בעתהחיפושים שנערכו תכופות אצל הנוצרים והוא יתחייב בנפשו.אבל אנחנו — לא היה לנו למי לפנות ולא היה באפשרותנולצאת החוצה, על כל צעד ושעל ארבה הסכנה, סכנת־המוות.לכן לא זזנו ממקומנו והשתדלנו בכל האמצעים שהיו בידינולשכנע אותו שלא יגרשנו.הכרנו לדעת את חולשותיו. הוא היה מטבעו קצת הרפתקןוספסר. אנחנו נתנו לו ההזדמנות לצבור סכום כסף בטוחבמטבע זר ונוסף לזה היינו אמורים לשמש לו כקלף טוב,112כ״אטוט" לזכותו, כ״אליבי" להגנתו, לטהר את שמו בצלהעולם, שהוא בעצם פעל בניגוד לנאצים, והא ראיה, כיחרף נפשו והציל היי ארבעת היהודים. למען האמת יש לציין,כי הוא היה קתולי אדוק ומאמין ובעל מצפון, בחשבונותיוהכלכליים אתנו התנהל יחסית ביושר.אחזקתנו היתה ממומנת בכספים של משה רוטמן. לפניפרוץ המלחמה הוא טמן באדמה כמה אלפים דולר. בהיותובמחנה יאנובסקה (לבוב) כתב אלי ותיאר לי ברמזים וסימניםאת מקום הסתר. הצלחתי להוציא את המטמון ותפרתי אותובמעילי. למחרת מעשה זה הגיעו, לאחר הלשנה, שוטרי־היודנראט, חפרו והפכו את האדמה על פיה, כמעט, כמעטבאותו המקום, אד, כמובן, לא מצאו ולא כלום...הודות לכספים האלה יכולנו להציל נפשנו ועוד נפשותשני אנשים.*הנסיגה של הצבא הגרמני הולכת וגוברת.בשבת, 11 למרס 1944 התעכבה בקופיצ׳ינצה בדרכה חזרהמרוסיה חטיבה של גדוד־העבודה היהודי בצבא ההונגרי. אנשיההיו לבושים מדים וכובעים בדומח לחיילים ההונגרים, אךללא כל ציונים; על מותניהם חגרו חגורות לבנות מברזנטולא היה בידיהם כל נשק. תפקידם היה לבצע עבודות שחורותכגון חפירת ובנית בונקרים ובורות הגנה אחרים, וזאת במרחקשל 30—50 ק״מ מהחזית.זמן מסויים קודם לכן, כאשר הצבא הגרמני פנה במסעו113בכיוון מזרחה, כבר נחה בקופיצ׳ינץ חטיבה בזו, ובדיוק אזהתחוללו הריגות המוניות של היהודים. נראתה לנו מוזרההעובדה, כי בזמן שיהודי הגיטו מתבוססים בדמם, יושביםבאותה עיר יהודים אחרים בשלום וחרב הגסטאפו אינה שולטתבם... היהודים ההונגרים היו נפרדים מהגיטו, לא באו אתובמגע ומשא.והנה הפעם נזדמנה לפתע פגישה שלהם אתנו, ומעשהשהיה כך היה:בשבת האמורה ישבנו מבוקר עד ערב ב״בונקר שבתוךבונקר" שלנו, כלומר בבור מתחת לאדמה. האודק הזהיראותנו, כי ג׳נדרמים חוזרים על הבתים ובודקים ומחפשיםחפצים שנגנבו ממחסני הגאסטפו, שבינתיים חוסלו.בערב שמענו שבעל־הבית פותח את מחסן־האורווה. אניעליתי מן המחבוא התת־קרקעי למעלה להוודע מה חדש.האודק נכנס בחשכה ופנס חשמלי קטן בידו. הוא נגש אליובלחש סיפר, כי בביתו נמצאים ארעית "חיילים הונגריים".אחד מהם הודה שהוא יהודי ועזאל אותו, אם ישנם יהודיםבעיר ואיפה הם. האודק האמין ובטח בו והתוודה, שהנהבביתו ישנם כמה יהודים ואם "המאדיאר" חפץ לראותם, הואיראה לו אותם.הדבר לא מצא חן בעיני. יראתי, שמא זוהי פרובוקציה,תכסיס להוציאנו ולהסגירנו לגרמנים. אבל עדיין לא הספקתילתת הסכמתי והנה התבלט מן החשכה וכאילו צמח לצדיחייל. נדהמתי וזועזעתי. הוא נפל על צווארי, חיבק ונשק114אותי בלחשו ביידיש עילגת: "אני... יהוד... כמוך".האלמוני שאל אותי על חברי. עודני חושד בו, חושבני,מילא, אני כבר נפלתי בפח, אבל אולי הם עוד יוכלו להנצל.אני עונה: אין שום אדם יותר. החייל מבין, כי אני עדייןפוחד ממנו, הוא מוציא את תעודת־זהות שלו ומראה לי. באורהפנס אני קורא: "אנטון רוזנברג, איזראעליט" (יהודי). אנימשתכנע ומזמינו לרדת אתי למחבוא התחתון. הוא מתנשק גםעם שלושה האנשים האחרים ומציג את עצמו בפניהם. שמוהיהודי הוא אשר אנשל ומוצאו מקלוזנבורג (רומניה, אחרי כןהונגריה), הוא מראה לנו צילומים ממשפחתו ומוסר ידיעותעל המצב בחזית הרוסית. אנחנו מספרים לו על השמדתהיהודים בגיטאות ועל מה שעבר על כל אחד מאתנו עדשהגענו למקום זה. האורח הנדיר התרשם מאוד. הוא נתןבמתנה לבינציה מראה־כיס ולנו לוח שנת תש״ד. (למעשהנסתבר, כי בלוח שחיברנו לנו בעצמנו מן הזיכרון, היתהטעות ביום אחד).למחרת הוא חזר ומסר את החדשות, כי טרנופול שובבידי הרוסים. (העיר הזו עברה פעמים רבות מיד ליד). הואסיפר על אודותינו לחברו, חייל בחטיבתו, וגם לו רצון רבלבקרנו. אנחנו מסכימים. בלילה הם באו שניהם, השני היהבחור צעיר ושמו פרידמן. גם הוא הציג בפנינו את תעודת־זהות שלו ותמונות ממשפחתו. הם הביאו לנו חתיכת גבינה"שווייצרית", פרוסת שומן־ חזיר ומעט טבק. בתמורה אנוהענקנו להם 2 מערכות שחמט, מעשה ידינו, שחרטנו מעץ115כתובותיהם של 2 יהודים מגדוד״העבודה ההונגרי,שנרשמו במו ידיהםאייגנהענטיי, אנגעשריבענע אדרעסו פון 2 יידן פוןאונגאדישן ארפעטס־באטאליאועל מנת לגלות את הזמן.האורחים הנפלאים שלנו שמחים, כי מכאן הם עומדים116ללכת לסטניסלב ובתוך 5 יום יגיעו לגבול הונגרי, משוםשבני־ארצם לא יוסיפו להלחם עוד. הם נפרדו מאתנו בברכההמה ולבבית, נשקו אותנו והבטיהו לכתוב וגם רשמו לנו במוידיהם את כתובותיהם בהונגרית. אך, לצערנו, כעבור זמןמסויים נודע לנו, כי. היהודים מגדוד־העבודה ההונגרי לאהצליחו להגיע הביתה, משום שלפני הגבול לארצם נהרגו ע״יהגסטאפו. *י* ♦ ¥ב־ 21 למרס בלילה הופצצה העיר קופיצ׳ינצה קשה כמהפעמים ע״י מטוסים רוסיים.שמחנו מאוד כי הנצחון ממשמש וקרב, אך גם פחדנו,שמא נהרג טרם בוא הישועה. עם כל זאת ברכנו את חטייסיםהסוביטיים ואיחלנו להם הצלחה מהירה במשימתם.ב־22 למרס 1944 אחרי ירי ארטילריה חזק פרץ "הצבאהאדום" מחורוסטקוב דרך יבלונוב וכבש את קופיצ׳ינץוהוסיאטין.תיכף התחילו להופיע יהודים בודדים שיצאו מן החוריםהחשכים.אמנם כן אנו שוב בני־חורין. לא מאיים עלינו יותר כדורגרמני. אך שמחתנו לא שמחה, היא מעורבת בעצב אחריהקרובים והיקרים שנשמדו באכזריות כה נוראה ולא זכולהגיע אל הרגע הזה, שכל כך נכספו אליו. כמעט כל אחדמן הפליטים נשאר בודד וגלמוד ומחוסר־כל, שבור ורצוץבגופו ומזועזע בנפשו, בלי לדעת, לאן פניו מועדות.117עתה מרגישים ותשים ביתר תוקף את האסון הגדול. כלזמן שכל אחד היה שרוי בעצמו בסכנת־מוות, כל מחשבותיווכל מאמציו־ היו מכוונים במתח רב בכיוון אחד: להצלהולנקמה. כל יום שעבר וכל לילה שחלף, היו נתח חיים נוסף.אולם עתה, בין אנשים נורמליים, רואים ביתר בהירות, מהרבה הטראגדיה היהודית, מעט היהודים מסתובבים כצללים,כל אחד מהם לבוש קרועים ובלויים, מדוכא ומבולבל. לאיודעים, מה לעשות ב״האוצר״ היקר — מעט חיים, שניצלבמחיר של יגיעה ומאמץ עלאיים כל כד, מציפורני מלאך־המוות. מרגישים את עצמם זרים, כקנה רצוץ או כעלה נידףללא קרקע תחת רגליהם.האומללים מתחברים ומתקרבים זה לזה, מתכנסים בקבו-צות: אצל רופאי־השיניים הידועים, טייג ואשתו, אצל ד״רגלזנר (רופא צעיר מחורוסטקוב, באחרונה תושב קופיצ׳ינץ)ואשתו מיליטקה לבית רוזנבאום, ובביתו של יחזקאל זיידנברג,בעל חנות לחמרי ברזל לשעבר בקופיצ׳ינצה.עדיין מפחדים לצאת החוצה בלילה מפני הכנופיות שלבנאדרובצים ובולבובצים, אלו הם טרוריסטים (מחבלים)אוקראיניים שלוחמים נגד הרוסים והורגים יהודים.ב ־3 לאפריל הולכת הפניקה וגוברת, הגיעו פליטיםמצ׳ורטקוב, המספרים שהצבא הגרמני שוב נמצא ביאגילניצה־נאגוז׳נקה ומתפשט במחוז, ואף מתקרב להוסיאטין.ב־4 לאפריל נראה המצב מסוכן מאוד, נפוצה שמועה,שגם צ׳ורטקוב כבר נפלה בידי השונא. שרידי היהודים118האומללים עוזבים בבהלה את קופיצ׳ינצה ובורחים גרגלבכיוון גז׳ימלוב.לאחר ימים ספורים כאשר הגרמנים הודפו והחזית התר-חקה. חוזרים אחדים לאט לאט לבתים החרבים ושוממים.רק לאחר מספר שבועות ניתנה לי ההזדמנות לבקר בהוסיאטיןואז מצאתי מכל הישוב היהודי לשעבר את האנשים האלה:ד״ר ישפה עם אשתו ובתו אולגה, משה׳לה אלטשילר, אשתוובנו דוב׳ק, פייביש אלטשילר ואחותו צילה, נטקה, בת השוחט,דינה שארץ לבית שכטר, גיסתה יטקה עם אחותה בוזיהשמידט (שלושתן מוואסילקובצה), שיע׳קה קורץ, ד״ר אטקיז,וטכנאי־שיניים מרקוס עם אשתו (מוצאם מטרנופול). יתכןשהיו עוד 2—3 אנשים, שאתם לא נפגשתי.(עד כאן ל*" יומני)4 ¥נשארו בחיים עוד מספר אנשים מבין אלה שהיו מגוייסיםל״צבא האדום" או שלפני פלישת הגרמנים הצליחו לברוחלרוסיה. רובם בנו את ביתם החדש במדינת ישראל.זהו סך־הכל של הישוב ההוסיאטינאי המפורסם לשעבר,בעל־היסטוריה של 500 מאות שנות חיים ומאבק ושל הקהילההיותר גדולה ועתיקת־יומין שבעיר המחוזית קופיצ׳ינצה.119דברי הפרופ. דב סדן(ממכתבו למחבר הספר)קראתי את מחברתך, שהואלת לשלוח אלי, ואף שדבריך,דברי התיאור על קורותיהן של שתי הקהילות הקדושות,הוסיאטין וקופיצ׳ינץ, למראשיתן עד אחריתן, כתובים כדיןוחשבון של עובדה המצטרפת לעובדה כדרך צירופם שלפרטי היסטוריה, כפי שהוא מצוי בספרות הכרוניקלית, נסערהנפשי עד היסוד בה, שאין לך דור בקורות הקהילה האחתוהאחרת, שלא היתה בו פורענות, ודור אחרון הגדיל, שכלהפורענויות הקודמות היתד. לאחריהן תקומת הקהילה האחתודואחרת, והפורענות האחרונה שהתרגשה על כל קהילותישראל, שהיו כבושות בידי זרע עמלק־שבדור, מחתד. את חיי־ישראל, ואך מעטים ניצלו, ואתה בכללם, ואילולא אתםולא נודע, כפי שניתן להוודע מפיכם, איך נפלו אחינו ואח-יותינו הקדושים לפני בני עוולה.לכאורה אין לך מלאכה קלה ככתיבת כרוניקד, לתומה. ואינוכן, וביותר אם הכוונה, ככוונתך שעלתה בלבך ואף בידך —לספר בלשון קצרד. על שלושה מעגלים, כאילו היומעגל אחד, המחייב נעימת־סיפור אחת, המעגל האחד —תולדות קהילה וקהילד. בצלן של מלכויות מתחלפות, מלכותפולין הקדומד., וקיסרות אוסטריה, ופלישת חילות רוסיוושיבת צבא אוסטריד. ושלטונד., ורשות אוקריינה הפרדקורדו־120נית, וכיבוש עראי של גיסות ברית־המועצות, ושיבת שלטונהשל פולין, וביבוש־מישנה של גיסות ברית־המועצות, ופלישתקלגסי היטלר, וכל תמורה ותמורה צרתה צרה, וראשי מת־ייסריה בני אברהם יצחק ויעקב, עד בוא הצרה אשר לאהיתה גדולה כמותה וממנה. המעגל האחר — לא חיי הקהילהאלא מיתתה, ביתר דיוק, מיתותיה יום־יום, מתוך התעללותוהתאכזרות, הרעבה והכפנה, עינויים והשפלה, כחידושיהמצאתם הסאדיסטית של כנופיות־הנבלים, כשאתה עם הרביםהמתמעטים, מחמת ההריגות הרצופות, מתענה עמהם וכמותםוחוזה מבשרך הנכאב את אשר חוזים המון בית ישראלמבשרם הדווי. המעגל האחרון — לאחר רצח אחרוניהקהילה האחת והקהילה האחרת, כשאתה עם קובץ ניצולים,שמנינם כדי מנין אצבעות יד אחת, בבונקר שחפרתם בחצרושל גוי, שחמל עליכם מתוך רגש נדיבות, וניצלתם מידימבקשי נפשכם, שפישפשו בכל הסדקים והחורים ופסחו עלמחבואכם.לא, לא קל לספר על שלושה המעגלים בנעימה אחת,ואתה כן סיפרת, ללמדנו, כי גם מה שנראה רחוק בזמן,גם מה שנראה קרוב ממנו, גם מה שנראה קרוב ביותר,חטיבת גורל אחת היא, גורל ישראל בעמים, וצריך ללמודאותה וללמדה כחטיבת גורל אחת, כדבר התוכחה; "ובגוייםההם לא תרגיע". (דברים, כה, סה).ובקראי את דבריך, קמו לפני הגלילות, שבהם עברי ימיחייך בגולה — למן קהילת-הורתר וגידולך טרטקוב (ממנה121באה, לפני דורי דורות, לעיר הולדתי, ברודי, משפחת טרט*קובר המפורסמת באישיה); דרך עיר לימודך בגימנסיה סוקאל,(שבה נולדה סבתי מרת תניה, שהזכרתה במכתבך אלי. ובהישבו בני משפחתי, משפחת ר׳ ישראל אוירבך מצאצאי "הטוראבן", והמשפחות המקורבות לה, ר׳ עזריאל פרוסטיג, שעלשם בנו יקרא יישוב סמוך לחיפה, ר׳ יעקב מאיר לוי מצאצאי״הלב אריה״); עיר לימודך באוניברסיטה, לבוב, (שהיתה גםעיר לימודי ובה זכיתי לעמוד בראש תנועת "החלוץ"), עדישיבתך בשתי הקהילות הנזכרות.אכן הרבה נדדתי בסביבת הקהילות הקטנות למן סטרוסובוטרמבובלה עד חורוסטקוב ויגולניצה, ישבתי שם בין חבורותהחלוצים ודרשתי דרשות בבית־הכנסת לטובת "עזרה", והןניצבות עד עתה לעיני רוחי — עניות, מרודות, אך תוססותחיים וצמאות עשייה, וכן היו שתי שכנותיה, שאתה מתארן,הוסיאטין, שלא הורשיתי מטעם הרשות לבוא אליה, וקופי־צ׳ינץ, שעברתיה הרבה פעמים.קהילה ראשונה היתד. ידועה בעירנו, ברודי, שהיו בהחסידים של צדיקי בית ריז׳ין, והם שונים משאר החסידים.ביחוד מחסידי בלזא, בד.ידור־לבושם ובנועם־נימוסיד.ם, אונראה, כי חסידי הוסיאטין היו המיוחסים והבולטים שבהם,וסימנך כי חסידי בית ריז׳ין היר. להם בעירנו בית תפיל־אחד בלבד: די שאטינער (הוסיאטינער) קלויז, ברחוב הרכבת.ונשרפה בפלישת הרוסים הראשונה. ואף זאת: בעירנו ישבישיבת־קבע נצר מבית ריז׳ין, הצדיק ר׳ חיים דוד מאנזון, בנו122של ר׳ יוסף מאנזון מברדיצ׳ב, שהיה חתנו של ר׳ ישראלמרוז׳ין. הוא נקרא דער רבי ר׳ דודילי (דודיעלע), וחתונתבתו, מרת שרד.׳לי, בעירנו היתד. שם דבר — היא מתוארתבספרו של בן־עירי יוסף רוט 50113£1ז1€>ת3'׳\\' 311£(1927), וכן בספרי שלי "ממחוז הילדות" (תרצ״ח). בנד.של מרת שרה׳לי הוא ד״ר ישראל וויינשטוק, היושב עמנובירושלים.לעומת זאת לא נודע בעירנו עניו קופיצ׳ינץ מבחינתהרבי היושב בה, ודומה עלי, שלא היו בד. מחסידיו, וכלמה שקלטתי בילדותי היד. שבחה של העיירה, שיושב בהנינו של הצדיק מאפטא, שהיה נערץ על זקני העיר, ביחודאלה שזקניד.ם זכו לראותו בעירנו, וכן על בני משפחת אבי.שכן אותו צדיק היד. בין כותבי הד.סכמות לספרו של אביזקן זקני, ר׳ יוסף משה המגיד מזלוז׳ץ. וכן היו מספריםחסידי עירנו, שנסעו לחצרותיהם של צאצאי בית־ריז׳ין ביחודלהוסיאטין ולטשורטקוב, כי בדרכם היו מזדמנים ברכבת עםשאר חסידי בית־ריז׳ין ופעמים היתד. הרכבת מלאה מד.ם,וכל הדרך כולה היו נוהגים כאנשים אחים, אולם בד.גיעםלקופיצ׳ינץ, היו יורדים ללוות את החסידים, שבאו לצדיקמקופיצ׳ינץ, שהוא בחינת ענבי הגפן בענבי הגפן, שהרי הואגם נינו של ר׳ יד.ושוע השל מאפטא גם חתנו של ר׳ מרדכישרגא מהוסיאטין, והיו חכל מרקדים ברחבי תחנת הרכבת,אולם כשנשארו חסידי טשורטקוב לבדם, היו מוסיפים לרקודובזמרתם מבליטים את ייחודם: "וושיסטקע נאשי, סאמע123נאשי, טילקא נאשי, נאד נאשי, רק נאשי, נאשי, נאשי,נאשי" (בולם שלנו, אך שלנו, בלבד שלנו, אין אלא שלנו,רק שלנו, שלנו, שלנו. שלנו)".והייתי אח ורע למשפחה נכבדה בקופיצ׳ינץ, בית לוביא־ניקר, וב-־חוד ליגון שלהם, ידידי זליג, והרבה ניתן לספר בוואף אספר מ וכל משפחתו כראוי להם. עתה אך אעיר כיהמעשים הררים והמפוארים שעשו בני יוסף לוביאניקר, בעל"ברכי יוסף", הבנים זליג וצבי ופנחס והבת חוה, מצטרפיםכדי אפופיאה, אך לעניננו עתה נסתפק בהערה, כי הםושכמותם נדות נאמנה לכוחות העצומים שהיו גנוזים בקהילתיהודים קטנה, שכתבת את תולדותה וקינתה.... איכה נשאת ... בעצמת יסורים כזאת, ועתה לא מילטחעצמך מפני זכרם במיפלט־השיבחה, אלא נצרת זכרם וכתבתםעל ספר להיותם זכרון לדור ולדורות.124הערות1) נ1נ>ץ11111 1 0§€^0181? ץ0£1€211ו1§1סס§.222 .*811 ,111 מ^)3;]6\^ X0־1^12) פרום. מאיר באלבן — "לתולדות התנועה הפראנקית",ח׳ א׳, עמ׳ 20, הוצאת "דביר׳/ תל־אביב.3) פרופ. מאיר באלבן — "יידן אין פוילן" (יהודים בפולין),עמ׳ 264—263, וילגא 1930.4) ש. דובנוב — "וועלטגעשיכטע פון יידישן פאלק" (דבריימי עם עולם), כרך 6, עמ׳ 315 וכו׳, הוצאת אלוועלטלעכעריידישער קולטור־קאנגרעס, בואנוס איירס.5) 1 ^¥11© Xם261101זק ג!!!6) ש. דובנוב — כנ״ל, עמ׳ 308.7) ש. דובנוב — כג״ל, כרך 7, עמ׳ 26—24.בסיפור 1(באש ובחרב) מאת הסופר ה"פולני המפורסם, הבריק סיגקיביץ׳, בו מתוארים מאורעות הדמיםבאותם ימים, נזכרת גם הוסיאטין.0) -6^0ז\\ 1 26321036־1?״ — 1^81^\10ס€2 1 182ן11ג^3.76 .*311 ,"0@16^181סק110־731 ¥21ו121)6ע\9) מ. באלבן — "יידן אין פוילך (יהודים בפולין), כנ״ל.10) ...ץמ2^£1&־^§0^§ ^נ׳¥111\810 , כנ״ל.!ן) .1903 ,8111ץמ261*1? ^ 1 — .1ג ־ד1נ>8€1112) מ. באלבן - "לתולדות התנועה הפראנקית", כנ״ל.עמ׳ 24.13) ש. דובנוב — כנ״ל, כרך 6, עמ׳ 309.14) ד״ר רפאל מאהלר — "תולדות היהודים בפולין", עמ'157 וכו׳, הוצאת הקיבוץ הארצי, 146.15) מ. באלבן — .,לתולדות התנועה הפראנקית", כנ״ל,עמ׳ 137.בספרו של א. שטיין "והאש השאירה אפר", ת״א, תשי״ז,מסופר שפראנק שהה לילה אחד בקופיצ׳ינץ עם כתו בביתו שלוולף לובין (עט׳ 95—97), ו״חיים מקופיצ׳ינץ", אחרי המירו את125דתו, הסך ל״מטושבסקי״ (עמ׳ 281).16) ש. דובנוב — כג״ל, כרך 7, עמ׳ 390.17) באותה שנה נולד נינו של בעש״ט, הצדיק הגדול בעלהנשמה הפיוטית, ר׳ נחמן מברצלב. היסטוריונים מצביעים עלמאורע בחייו הקשור במקום בשם הוסיאטין. ברם, מי שחושבשמדובר בעיר הוסיאטין, נושאו של ספר זה, אינו אלא טועה.ולהלן ראיה:ד״ר י. צינברג ("די געשיכטע פון ליטעראטור ביי יידן"כרך 8, עמ׳ 134) כותב: ״בן 13 שנה השיאו את הצעיר נחמןוהוא עבר לחותנו העשיר בכפר הוסיאטין, לא רחוק מעיירהמדבדובקה".ד״ר ש. א. הורודצקי ("החסידות והחסידים", ספר שלישיעמ׳ י״ט) בהקשר לפרט זה, מספר: "בן י״ב נשא בת־עשיר אחדויקבע את דירתו בבית חותנו בכפר הוסיאטין".ב״אנציקלופדיה העברית״, כרד כ״ה, עט' 39, אנו קוראיםבהקשר לכד: "בהיותו צעיר היה סמוך על שולחן חותנו העשירבכפר הוסיאטין. אח״כ עבר למדבדובקה שבפלך קיוב". המילהמדבדובקה כתובה ברוסית.ש. דובנוב (״תולדות החסידות״, עט׳ 291) בהתייחסו לעניוזה, כותב: "כשהגיע נחמן לשנת הארבע־עשרה, השיאו לו אשהמעירה קטנה מדבדובקה הקרובה לאומן (בפלך קיוב)".ובסוף נצטט גם את אליעזר שטיינמן ("כתבי רבי נחמן",עט׳ 5). בספרו על המאורע הזה בחייו של הצדיק המפורסם, כותב:"...בכפר הוסטין... לימים העתיק את מושבו לעיירה מדבדוכקה".מכל זה אנו למדים, שאין מדובר בעיר הוסיאטין שבגליציהואף לא בשכנתה, העיירה הרוסית, אלא בכפר הנושא גם אתהשם הוסיאטין או הוסטין והנמצא סמוך לעיירה מדבדובקה, קרובלאומן בפלך קיוב.18) ד״ר י. צינברג — "די געשיכטע פון ליטעראטור ביייידן״ (תולדות הספרות של היהודים), כרך 8, עט׳ 14, הוצאתאלוועלטלעכער ייד. קולטור־קאנגרעס, בואנוס איירס.19) פנחס שרלג — ,,בעיר מצער", מאמר ב״ספר חורוסטקוב׳/126עמ׳ 32, תל־אביב, 1968.20) ...ץ1ע£1€2גז6€05 , כנ״ל.21) אנציקלופדיה יודאיקה, כרך 8, עמ׳ 293, הוצאת "אשכול".ברלין, 1931 (בגרמנית).אנציקלופדיה יעברייסקיה, כרך 6, עם׳ 853, פטרבורג, (ברו-סית).22) ש. אנ־סקי (שלמה זנויל רפפורט) -• "חורבן היהיודיבבפולין, גליציה ובוקובינה״, ח׳ ד׳, עמ׳ 382, 387 וכר, הוצאת,,שטיבל", תל־אביב (תרגום מיידיש).23) ש. דובנוב — כנ״ל, כרך 10, עמ׳ 420.24) בקי (בנז׳מין) דיימונד — מאמר בספר־יזכור "הוסיאטיך,ניו־יורק, 1968.25) אנ-סקי — כנ״ל, עמ׳ 355—354.26) ד״ר גרשון לוין — "אין וועלט־קריג" (במלחמת-העולם),הוצאת ,,יהודיה״, עמ׳ 71 ואילך, ורשה, 1923.27) ר׳ ישראל, נכדו לדור החמישי של הרבי המפורסם,ר׳ דוב בער "המגיד" ממזריץ׳, תלמידו של הבעש״ט ויורשו המוכר,נתפרסם כצדיק וקדוש עוד בגילו הצעיר, בהיותו אדמו״ר בעירהולדתו פוהורובישץ׳ (פרובישץ׳) ואחרי מכן בעיר ריז׳ין,גם בפלך קיוב, אשר על שמה הוא נקרא. הוא היה רבי לאלפים,חי חיי רווחה ופאר ונהג מנהגי מלכות. חשוד בעיני המשטרההצארית שנחשב בעיני היהודים כמלד ומשיח, ונוסף לזה חשודכמעורב במעשה רצח של ״מוסר״ יהודי, נאסר וישב 22 חודשבבית־הכלא בקמיניץ ובקיוב. אחרי שחרורו עבר הרבי לקישינובומשם נאלץ לברוח ליאסי ולבסוף לסדיגורה (בוקובינה, אוסטריה).פה המשיך לנהל את "חצרר׳ בארמון נהדר משלו, במשכו אליורבבות חסידים עשירים, שמילאו את ביתו כסף חהב לרוב. גםהצדיקים, ביניהם "זקן הדור" ר׳ אברהם יהושוע מאפטה ("דעראפטער"), נחגו וחילקו כבוד רב לאדמו״ר ר׳ ישראל, הקדושוהנערץ בעיני המונים. .לר׳ ישראל היו ששה בנים. אחד מהם הרבי ר׳ אברהם יעקביסד את הענף הסדיגוראי של הגזע הריז׳ינאי, ואילו הרבי ר׳ דודמשה — את בית צ׳ורטקוב; והצעיר שביניהם, הרבי ר׳ מרדכי127שרגא־פייביש — את בית ההוסיאטינאי. (לפי ד״ר הוררדצקי,כג״ל, עט׳ ק״א וכר).28) האנציקלופדיה העברית, כרך י״ג, עמ׳ 695—894, הוצאת"מסדה".29) ...^68210;2ז?״   1^51^;ץ10מ2^ 1 01152^1 , כנ״ל.30) אנו סבורים, שכדאי במקום הזה למסור מספר ידיעותעל שושלת האדמו״רים מבית־הוסיאטין, צאצאיו של הרבי ר׳ישראל הריז׳ינאי.בווינה נלכדו סביבו של הרבי ר׳ ישראל פרידמן אלפי חסידיםואוהדים. הרבי תמך בציונות החרדית והיה מקורב לתנועת״המזרחי״. בשנה 1937 עלה לא״י והקים את "חצרו" בתל־אביב.כאן הוא בא במגע עם ישובי "הפועל המזרחי" ועם מוסדות חינודוהוראה חרדים. הוא נפטר בשנה 1949, בהיותו בן 91 שנה.המנהיגות של "החצר ההוסיאטינאית" עברה לידי בן אחיווחתנו, רבי ר׳ יעקב פרידמן, בן רבי יצחק מבוהוש. ביחסלציונות הדתית הלך בעקבותיו של חותנו ודודו הגדול. עודבהיותו במחיצתו בווינה, למד ר׳ יעקב שפות אירופאיות, פילו-סופיה ומתמתיקה. הוא נפטר בשנת 1957 בהיותו בגיל 80 שנה.(האנציקלופדיה העברית, כנ״ל).בנו, רבי יצחק פרידמן שהצטיין כקודמיו באותן סגולות,היה האדמו״ר האחרון משושלת ההוסיאטינאית. הוא נפטר ב־1968ונקבר בטבריה, שם נמצאים גם קבריהם של סבו ר׳ ישראלואביו ר׳ יעקב (אביטוב — "לקט רשימות ומאמרים", ת״א, תש״ל).היו עוד רבנים, צדיקים גדולים שמוצאם מהוסיאטין, כגוןהרבי מנחם נחום (ר׳ נחומ׳ניו), בן ר׳ שלום יוסף, אחיו הצעירשל ר׳ ישראל פרידמן וחתנו של האחרון. הוא היה כל הזמןבמחיצתו בווינה, ואילו לאחר עליתו של דודו וחותנו לארדישראל, התיישב ר' נחומ׳ניו ב־1937 בלבוב, וב־1943 נספובאחד המחנות הנאציים.הרבי ר׳ משה (משה׳ניו), אחיו של ר׳ נחומ׳ניו ותלמידושל דודו ר׳ ישראל מהוסיאטין, היה חתנו של הרבי מבויאן.לאחר פטירתו של הרבי מבויאן, כיהן בעיר הזו כרבי וצדיק•ב־1925 העביר את "חצרו" לקרקוב ובה נתפרסם. אחר פטירתו128של הרבי מאיר שפירא, שימש כמנהיג רוחני ובוחן בישיבת״חכמי־לובלין״. בשנת 1940 הועבר לטרנוב ומשם הוצא ע״יהנאצים ביום ב׳ אלול תש״ג (1943), יחד עם קהילתו, ברכבתעמוסה סיד וכל נוסעיה נחנקו. לפי מקור אחר, נספה הרבי בתא־הגזים בבלז׳ץ (יצחק אלפסי — "החסידות").ר׳ יצחק מאיר השיל, הרבי הראשון בקופיצ׳ינצה, היה חתנושל הרבי הראשון של הוסיאטין, ר׳ מרדכי שרגא־פייביש פרידמן.עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה ב־1914, נמלט גם הוא לווינהונפטר שם ב־1931.בנו ויורשו, הרבי האחרון מקופיצ׳ינצה, ר׳ אברהם יהושועהשיל, המכונה ר׳ אברהם׳ניו, נולד גם הוא בהוסיאטין. בשנת1938 נאסר ע״י הנאצים בווינה, ורק הודות למאמצים עצומיםשוחרר והגר לניו־יורק. שם פעל עד 1967. באותה שנה נפטרוהובא לקבורה בטבריה קרוב לקברו של דודו הדגול, הרבי ר׳ישראל פרידמן מהוסיאטין (מנשה אונגר — מאמר ב״טאג־מארגן־זשורנאל״, ניו־יורק, 19 לנובמבר 1967).31) מספר תושביה המדויק אינו ידוע, אבל לפי רשימתהקדושים, שנערכה מהזיכרון ע״י קבוצת שרידים מהוסיאטין, ישלהניח שמספר הנפשות היהודיות לפני פרוץ מלחמת העולם השניההיה 500 בערך. המסקנה הזו מסתמכת גם על הנימוקים האלה:א) בשנת 1921, כאמור, מספר האוכלוסיה היהודית היתה 368.ב) משנת 1922/3 פסק לגמרי הסחר ע״י הברחת סחורות דרךהגבול, כלומר מקור פרנסה ניכר מאוד. ג) ההגבלות החוקיותעל התנועה וההתיישבות באזור שהוכרז כ״תחום־הגבול", גרמולהגירתם של יהודים יותר מאשר לבואם של מהגרים חדשים.כל אלה השפיעו על כך, שההתפתחות הדמוגרפית תהיה קטנהיותר מאשר במקומות אחרים.32) סוקול — אירגון פטריוטי פולני.״32) קריסטל־נכט (ליל״בדולח) — פרעות דמים ביהודים בגר--מניה הנאצית בימים 9 ו־10 בנובמבר 1938. בשעת מעשה נופצוזכוכיות רבות בבתים ובחנויות יהודיים.זבונשין — תחנת״גבול בסביבות פוזנן בין גרמניה ופולין, שםרוכזו כ־7.000 יהודים, בעלי אזרחות פולנית, שגורשו מגרמניה129זמן מה לפני ה״קריסטל־גכט".33) ס.ס.ס.ר. — ברית המועצות של הרפובליקות הסוציאליס"טיות, ברוסית: סיוז סוביטסקיך סוציאליסטיצ׳סקיך רספובליק.34) עם צוות המורים גמבה אחר כך גם ד״ר יוסף קרמיש.יליד סביבת פרובוז׳נה, היום היסטוריון וחוקר ב״יד ושם".35) שם עתון ביידיש.36) נ.ק.ו.ד. — ברוסית: גארודני קומיסריאט וגוטריננידדיאל (משרד הפנים), אחרי זמן מה שינה את חשם ל־ג.ק.ג.ב. -ינארודני קומיסריאט גוסודרסטבנוי בזופסטנוסטי (משרד בטחוןהמדינה), היום ק.ג.ב.37) ו.ק.פ. (ב.) — וסאסויוזניה קומוניסטיצ׳סקיה פרטיה(בולשביקוב) — המפלגה הקומוניסטית של בריה״מ.38) לפי אחרים, מספר ההרוגים היה 19—20, "ספר חורוס־טקוב״, כנ״ל, עמ' 367 ו־370.39) ד״ר י. ישפה — גבית־עדות מיום 1 למרס 1959, מס.י—827/19, "יד ושם", תל־אביב.40) בין הקרבנות היה גם העו״ד יעקב מונדשיין מטלוסטה,שעבד יחד עם כותב טורים אלה ב״קונסולטציה המשפטית" (משרדעו״ד הסוביטי) בהוסיאטין.41) ,^\1 .'1 ,1650^0151? ,3ז\\61621ז^1 <)[1ם¥\0{5.377 .ז8142) .393 .•811 ,1€11[02 ^66^,2 0(^021 — 312113311^43) ר׳ יוסף לוביאניקר — עלה ארצה יחד עם בתו חוהובגו זליג בשנת 1924, פירסם בירושלים ספר הלכתי "חוטהמשולש ברכי יוסף", הוא אבי משפחת לוכיאניקר (לבון) המפור-סמת בישראל. אליה נמנה בין היתר צבי שהגיע עוד בשנת1918 מאמריקה לארץ־ישראל עם הגדוד העברי, עסקן ציבורינודע, ממייסדי "הסתדרות־העובדים" ו״שיכון העממי", חבר מועצתהעיריה בתל־אביב לשעבר; זליג — ממייסדי "צעירי־ציון" (הת-אחדות) בקופיצ׳ינץ, ובארץ — מפעילי ה״הסתדרות", ומפלגת-העבודה, ממנהלי ״השיכון״ ו״שיכוךעובדים״; ופנחס — מי שהיד•בזמנו מזכיר כללי של ה״הסתדרות" ושר־ד״בטחון בישראל.זליג לבון — ״קורות־גג״, עמ׳ 20.44) גרשון לוין — "אין וועלט־־קריג" (במלחמת העולם).130עט׳ יי ואילהבתו של ד״ר רוזגבאום מיליטקה גלזגר, שרידת השראה, זזיההיום בארץ.45) ז. לבון ״־־- כנ״ל, עם׳ 23.46) ״ספר חורוסטקוב״, עפד 89—90.47) ז. לבון ־־ כב״ל, עט׳ 24.48) המספר הראשון — לפי הביולטין של המכון ההיסטוריהיהודי, מס. 61, ורשה, 1967, והמספר השני — לפי עדותו שלשמואל פלצמן, ארכיון ״יד ושם״, מס. 1260/100.49) הד מגירוש זה אפשר למצוא ביומנה של הילדההיהודית מהונגריה, איווה היימן, תרגום מהונגרית.50) ככה גם לפי מיכאל וייכרט — "יידישע אליינהילף1939—1945״ (עזרה הדדית יהודית בשנות 1939—1945), עמ׳50—53.•50) סטלינגרד — סביב עיר־תעשיה גדולה זו ובתוכה הת־־*נהלו קרבות עזים מנובמבר 1942 עד תחילת פברואר 1943 ביוהגרמנים והרוסים, שנסתיימו בנצחון רוסי מכריע.51) חמדה שוורץ, בתה של אלמנה עניה בקופיצ׳ינצה, היתהחיה לרוב בלבוב, שם התפרנסה משעורי־בית. נשואה למגר.שראגר, בוגר הפקולטה למשפטים ויושב־ראש האחרון של ז.א.ס.ס.(זוויונזק אקאדמיצקי סיוניסטוב סוציאליסטוב — אגוד אקדמאישל הציונים הסוציאליסטים ע״י המפלגה "אחוד" (התאחדות־פוע״צ).בעבור "חטאיו" של עסקן ציוני וסוציאליסטי נאסר ע״י הרוסיםוהוגלה לסיביר. חמדה חזרה לקופיצ׳יגצה וכאן מצאה את סופההטראגי.52) זוסיה אקרמו, בחורה אינטליגנטית, בת למשפחה מכובדתבקופיצ׳ינצה.53) גבית״עדות של שמואל פלצמן, כנ״ל בהערה 49).54) ״ספר חורוסטקוב״, עט׳ 370.55) ״ספר צ׳ורטקוב״, עט׳ 322.56) בוצ׳אץ׳ — היא עיר הולדתו של הסופר העברי המפורסם,חתן פרס נובל, ש״י עגנון.57) פולקס־דויטשן — אנשים ממוצא גרמני, שתחת השלטוןהפולני התבוללו והיו לפולנים ואפילו לפטריוטים מובהקים, אולם131מחת הכיבוש הגרמני נחשבו בגרמנים.58) לפי הספר "שנה לאיו קץ" מאת משה זנדברג, היוהיהודים מגדוד־העבודה ההונגרי לבושים בבגדים אזרחיים ומצבסהכללי היה בכי רע, כבמחנהי־ריכוז נאצי. לכן סבורני, כי אוליאלה, שאגי ראיתי בקופיצ׳ינצה, השתייכו לחטיבה מסוג אחר.132ביבליוגרפיהאביטוב אברהם יצחק — לקט רשימות ומאמרים, תל־אביב, תש״ל.אונגר מנשה — מאמר בעתון "טאג־מארגרזשורנאל", גיו־יורק,19 לנובמבר 1967.אלפסי יצחק — החסידות, הוצאת ספרית־״מעריב״, תל־אביב, 1974.אנ־־סקי ש. — חורבן היהודים בפולין, גליציה ובוקובינה, הוצאת"שטיבל", תל־אביב, (תרגום מיידיש).אנציקלופדיה יודאיקה, הוצאת "אשכול", ברלין, (גרמנית).באלבן מאיר — יידן אין פוילן, (יהודים בפולין), וילנה, 1930.באלבן מאיר — לתולדות התנועה הפראנקית, הוצאת "דביר",תרצ״ד, תל־אביב.דובנוב ש. — וועלטגעשיכטע פון יידישן פאלק (דברי ימי עם'עולם), הוצאת אלוועלטלעכער יידישער קולטור ־קאנגרעס,בוענוס איירס.דובנוב ש. — תולדות החסידות, הוצאת "דביר", תשכ״ז, תל־אביב.האנציקלופדיה העברית, כללית, יהודית וארצישראלית, הוצאת חברהלהוצאת אנציקלופדיות בע״מ, ירושלים—תל־אביב, (מסדה).הורודצקי ש. א. — החסידות והחסידים, הוצאת "דביר", תשי״א,תל־אביב.״הוסיאטין״ יזכור בוך, ניו־יורק, 1968.היימן איווה — יומן, הוצאת ״יד ושם״, 196.וייכרט מיכאל — יידישע אליינהילף 1939—1945 (עזרה הדדיתיהודית בשנות 1939—1945), 1962, ישראל.זנדברג משה — שנה לאין קץ, הוצאת "יד ושם", תשכ״ד.״חורוסטקוב״, ספר זכרון, תל־אביב, 1968.יעברייסקיה אנציקלופדיה, פטרבורג רוסית).לבון זליג — קורות־גג, תשל״ד, תל־אביב.לוין גרשון — אין וועלט־קריג (במלחמת העולם), הוצאת ,יהודיה",ורשה 1923—תרפ״ג.מאהלר רפאל — תולדות היהודים בפולין, הוצאת הקיבוץ הארצי.1946.פרידמן יצחק — אהלי יעקב, ירושלים, תשכ״א.133פרידמן משה — דעת משה, הוצא ע״י אהרח רבינרביץ, ירחזלים,1947."צ׳ורטקרב", ספר זכרון, תשכ״ז, חיפה־־־תל־אביב.צינברג ישראל — די געשיכטע פון ליטעראטור ביי יידן (קורותהספרות ליהודים), הוצאת אלוועלטלעכער יידישער קולטור־קאנגרעס, בואנוס איירס.שטיין א. ש. — והאש השאירה אפר, תשי״ז, תל־אביב.שטיינמן אליעזר -- כתבי רבי נחמן, הוצאת "כנסת", תשי״א,תל ־אביב.ארכיון "יד ושם", ירושלים.מחלקת "יד ושם" לגביית עדות, תל־אביב..1916 ^ 6^0216 — ן1גנ631211^^ז\1 X ^ז\261011116 X־ונן ,113 ץ60^0^ןג1 — .^1 מגכ13.1ג6.1906 ,16:1111זמי3ז1;1211>¥6ן016^\ 1:}11^5נ231 1 26521086*1? — 1^51^^11)€201 1 1152^'3.1926 ,50:^^[015קס1^X3x.1903 ,ט81ץמ261ז? — .^1 זז5€110ז\\36ג*נ^1 7€11<11מ1 1 1680.)0151? .3^1061651 ץמ311€2ז2606 ^5101171111.? :.€33^131)6,?) ,1883 1 1882 ,ג^\ג52ז.3^\ ,1011^1133ג71\ו510. (1^751\ג2116ז\\ .ז\\ ,1^751\\0נן€1116 .8 ,1)81־161מ111ט8,3^\823ר1ג^ו ,61 .*1^< ב71<361ג811 — 7<£11צ)ץז111510 1ט71<11181 ^!51^ו10>ץ^.1967134אברהם בעקעד)נווי 9הילות(הוסיאטין איו קא9יטשינעץ)תל׳אביבתשל״ז—1977אלע רעכט געהערן דעם מחברגעדרוקט איו ישראלאריינפירדי באזע פון דעם חיבור איז "די כראגיק פדן חורבן",וואס גייט אריין אין קאפיטל פינף. די דאזיקע איז אגגע־שריבן געייאח באלד נאכן אנקומען אין א באהעלטענישביי קריסטן אין קאפ טטשינצע נאך דער ענטגילטיקער ליקווי־דאציע־אקציע פון דארטיקן געטא (אין דער 2־טער העלפטיולי 1943) און איז דערגענצט געווארן מיט טעגלעכע נא־טיצן.אין דער שטאט בין איך געווען זיגט די סאמע לעצטעטעג פון דער סאוויעטישער הערשאפט און בעת דער גאב־צער צייט פון דער דייטשער אקופאציע.די אלע דאטעס און פאקטן זענען אויך וועריפיצירטגעווארן דורך נאך דריי מענטשן, מייגע "אחים לצרה" פוןדעם זעלבן בונקער: סאפינא (בינציע) האהן, א סטודענטקעפון ביאלאגיע אויפן לעמבערגער אוניווערסיטעט, געוו. אק־טיווע קאמוניסטקע, משה ראטמאן, גערו. רייכער סוחר, איי־גנטימער פון א גרויס, שיין הויז, וואם איז דורך דער סא־וויעטישער מאכט נאציאנאליזירט געווארן, אן אינטעליגעג־טער מאן, סימפאטיקער פון דער רעליגיעזער פארטיי "אגו־דת־ישראל״, — די ביידע פון קאפיטשינצע, און ראובןשפיגעל, א יינגער בחור, א פארטריבענער פון בעסאראב׳ע(רומעניע), פון א דארף אויף דער צווייטער זייט גרענעץ,נישט ווייט פון זאלעשטשיק.137אין צענטער פון דער "כראניק" שטייט, נאטירלעך,קאפיטשינעץ, (ווי מען האט די שטאט גערופן אויף יידיש),אבער עם ווערן אויך געבראכט די וויכטיקסטע געשעענישןאין גאנצן קרייז, בפרט פון הוסיאטין, אויף וויפיל זיי זע־נען צו אונדז דערגאנגען.איד האב אויפגעהאלטן די פארעפגטלעכוגג פון דערארבעט אין דער האפענונג, אז ווען כ׳וועל קומען קיין יש-ראל, וועל איד האבן די מעגלעכקייט זי צו דערגענצן מיטעדות־דערקלערונגען און געשיכטלעכן מאטעריאל.בנוגע דער געשיכטע פון יידישן לעבן אין הוסיאטיןביז נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, האב איד געפונעןוויכטיקע מקורות, און זיי, ווי ווייט מעגלעד, אויסגענוצטפאר דער דאזיקער מאנאגראפיע. וואס אנבאלאנגט די גע־שעענישן זינט סוף 1936, ווען איד בין געווארן א תושב איןהוסיאטין, האב איד זיד באמיט זיי צו שילדערן אביעקטיוו,ווי א זייט־קער אבסערוואטאר און רעלאטאר. נאר אין איינ־צעלנע פאלו, אץ וועלכע בלויז איד אליין בין געווען דעראנטיילנעמער אין די האנדלונגען, האב איד זיד דערלויבטאויף א פערזענלעכע דיגרעסיע, כדי אוממיטלבאר און בו־לטער צו אילוסטרירן די געגעבענע פאקטן.צום באדויערן האב איד וועגן קאפיטשינצע זיד געמוזטבאגרענעצן בלויז צו פראגמענטן פון איר פארגאנגענהייט אוןצו דער תקופה פון דער דייטשער אקופאציע — קיין אנדער138מאטעריאל מכוח דעם דאזיקן ישוב האג איד ליידער נישטאנגעטראפן.דאקעגן, איז דאס לעצטע און טראגישסטע קאסיטל איןלעגן פון די קאפיטשיניצער יידן איבערגעגעבן געווארן איןמיין טאג־בוד גענוי, כראנאלאגיש און מעגלעד אויספירלעד.מיטן פובליקירן די דאזיקע ארגעט באצוועק איד צוצוטראגן מיין באשיידענעם ביישטייער צו דער פאראייביקונגפון יענער טראגישער צייט. אזוי ארוס וועט אויד באקומעןא תיקון דער טאג־בוד, וואס כ׳האב דאמאלס געשריבן, כדיאיבערצולאזן אן אויטענטישע און באגלייבטע עתתשאפטוועגן דער פארטיליקונג פון אלטע, איינגעזעסענע יידישעישובים דויד די נאצישע בעסטיעס, נישט גלייבנדיק, אזאיד אליין וועל זוכה זיין דעם דאזיקן צו פארעפנטלעכן אוןדערצו אין דער יידישער מדינה.דער מחפר139?אפיטל איינסהוטיאטין זינש די עלטסטע איישן גיז 1772הוסיאטין את דער בשותפותדיקער נאמען פון צוויישטעטישע ישובים, אפגעטיילטע איינער פון דעם אנדערןדורך דעם טייך זברוטש, וואס איז געווען די נאטירלעכע אוןגעזעצלעכע גרענעץ צווישן דער אמאליקער עסטרייכישערמאנארכיע און דער רוסישער צארישער אימפעריע, אוןשפעטער, נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, צווישן פוילןאון סאוויעטן־פארבאנד. איין טייל הוסיאטין האט געהערטצו גאליציע, לויט דער פוילישער אפיציעלער באצייכענונג— "מאלאפאלסקא ווסכאדגיא" און לפי דער סאוויעטישערנאמענקלאטור — מערב־אוקראינע, דאקעגן די צווייטע טיילהאט געהערט צו דער רוסישער פאדאליע און נאד דערבאלשעוויסטישער רעוואלוציע (1917) — צו דער מזרח־אוקראינישער סאוויעטישער רעפובליק.און כאטש מערב־אוקראינע איז אונטער דער סאוויע־טישער אקופאציע (1940) אנעקטירט און אפיציעל פאר־אייניקט געווארן אין איין רעפובליק מיט קיעוו אלם דערהויפטשטאט, איז דאך דער דערמאנטער טייר ווייטער, יעדג־פאלם ביז צום אויסברוך פון דער דייטש־סאוויעטישערמלחמה (1941), פארבליבן די שייד־ליניע צווישן די צוויישוועסטער־שטעט. דאם אריבערגיין אן א דערלויבעניש איזגעווען שטראפבאר, ווי דאס "שווארצן" די גרענעץ סוןא צווייטער מדינה.אדמינסטראטיוו האט די פוילישע הוסיאטין געהערטצום פאוויאט קאפיטשינצע, קרייז טשארטקאוו, וואיעווודזטוואטארנאפאל.♦ ¥ ♦הוסיאטין געהערט צו די שטעט, וואס האבן א רייכעפארגאנגענהייט. הוסיאטין איז געווען אורשפרונגלעך אדארף, וואס האט זיך אויסגעשפרייט אויף ביידע ברעגעספון וברוטש און געהערט צו די קעניגלעכע גיטער פון זיג־מונט 11 אויגוסט, דעם לעצטן יאגיצללאנער (1548—1572),אגב, א טאלעראנטער צו די יידן. אין יאר 1559 האט ערדערלויבט, אז יאן סוויערשטש פון אלכאוויעץ זאל זיין דארף"ווסיאטהין" פארוואנדלען אין א שטאט און אים דערטיילטדי געהעריקע פריווילעגיעם ווי אויר דאס רעכט אויף ירי-דים. א דאנק דעם האט די שטאט זיך שיין אנטוויקלט,ארויסרופנדיק קנאה פון די שכגותדיקע, וואס האבן זיך בא־מיט מבטל צו מאכן די דאזיקע רעכט. דער ענין איז דער־גאנגען צום קעניג, וועלכער האט מיטן אורטייל פון 1567באשטעטיקט זיין פריערדיקן דעקרעט לטובת הוסיאטין.שפעטער איז הוסיאטין אריבער צום אייגנטום פון דערשליאכטישער פאמיליע קאלינאווסקי.בעת דער הערשאפט איבער הוסיאטין פון מארצין קא־לינאווסקי, בראצלאווער וואיעוואדע און העטמאן פון די141פו׳ לישע חיילות, האבן פאסירט צוויי טראגישע געשעענישןפאר די דארטיקע יידן.מער ווי א האלבן יארהונדערט נאד פאר די טרויעריקבארימטע כמיעלניצקי־פאגראמען אויף יידן (1648), טרעפןמיר שוין אן אויף א קאזאקישן אנפאל אויף הוסיאטין.מחמת א סכסוד מיטן דערמאנטן פריץ איז דורך זיינעדינער דערשלאגן געווארן צום טויט אן אוקראינישער קיר־זשנער פון הוסיאטין. זיין זון סעמען נאלעווייקא, וואס איןמיט דער צייט געווארן אן אנפירער פון א קאזאקישער אפטיי־לונג, וועלנדיק זיד נוקם זיין אין דעם מערדער פון זייןפאטער, איז אין 1594 אנגעפאלן אויף הוסיאטין, פארברענטדעם שלאם, געהרגעט זיינע באשיצער און געלאזט די גאנצעשטאט אויף רויבי.הגם די פאראנענע מקורות (געשריבן דורך קריסטן)שטרייכן נישט אונטער די אויסווירקונג פון דעם פאגראםאויף די יידן אין הוסיאטין, איז אנצונעמען, לויט דעם כא־ראקטער פון די קאזאקישע איבערפאלן פון אנדערע צייטןאון מקומות, אז אויד די יידישע תושבים האבן דאמאלסדאביי א סר געליטן.און א לעגענדע דערציילט, אז ס׳זענען שוין געוועןיידן אין הוסיאטין נאד אין 15־טן יארהונדערט. אויף זיכעראיז באוווסט, אז אין 1577 איז אין הוסיאטין געצאלט גע־ווארן קאפשטייער 5 זלאטעס אין 1578 האבן דארט געוווינט4 יידישע משפחות און אין 16־טן יארהונדערט איז אפילו142אויסגעבויט געווארן א שולי. דאם מייגט, אז די צאל יידןאיז שוין געווען א גרעסערע.אין די צייטן פון דעם שליאכטיש־קלעריקאלן רעזשיםאין פוילן אונטער זיגמונט 111, ערשטן קעגיג פון דערשוועדישער דינאסטיע וואזא (1588—1632), איז שטארהגעשטיגן די כוואליע פון אנטיסעמיטישע העצעס און ס׳האגןזיד געמערט די פראצעסן פאר ריטועלע מארדן*.אויך הוסיאטין האט געטיילט דעם זעלבן טראגישןגורל.פון די לעמבערגער שטעטישע אקטן (א. ג. קאסטרעניסיא לעאפאליענסיא) פון יאר 1623 איז צו זען, אז דיאייגנטימערס פון דער שטאט הוסיאטין, האלשקא קאלי־נאווסקא און איר זון, דער שוין דערמאנטער מארצין קא־לינאווסקי, האבן באשולדיקט די דריי ברידער ניסן, שמואלאון מארקא, זין פון שלמה פון דונאיגראד, די פאכטערס פוןזייערע גיטער, אין האבן געקוילעט קריסטלעכע קינדער.זיי האבן די יידן ארעסטירט אין דעם הוסיאטינער שלאסאון געלאזט משפטן דורך זייערע אייגענע ריכטער אפזא"גנדיק קאטעגאריש די הייסע בקשה פון די יידן זיי צושטעלן פאר אן אפיציעלן געריכט אין קאמענעץ.דא דארף באמערקט ווערן, אז די קאלינאווסקיס האבןאויסגענוצט צום שלעכטן א דעקרעט פון דעם פריער דער־מאנטן קעניג זיגמונט 11 אויגוסט פון 1549, לדט וועלכןדי יידן זענען באפרייט געווארן פון דער יוריסדיקציע פון143די שטאטישע, מאגיסטראטישע געריכטן, מיינסטנס פיינד־לעכע צו די יידן, און זענען געווארן געשטעלט אונטער דעריוריסדיקציע פון די קעגיגלעכע וואיעוואדעס, ד. ה. אונטערןשוץ פון קעניג אליין. אבער די דאזיקע פריווילעגיע איזנאר חל געווען אויף די יידן, וואס האבן געוווינט אויף קע־ניגלעכער ערד. דאקעגן די אנדערע, וועלכע האבן געוווינטאויף שליאכטישער ערד, זענען געווען אין גאנצן אונטערן"שוץ" פון די ארטיקע פריצים און אויר אונטערגעלעגןזייערע געריכטן־.די קרבנות פון דעם באהאנדלטן בלוט־בלבול זענעןגעפייניקט געווארן מיט די שרעקלעכסטע טארטורן, מעןהאט זיי געברענט מיט שוועבל און פולווער, געשלאגן מיטצעגליטע שינעס. לסוף, כאטש זיי האבן זיך נישט מודהגעווען אין קיין שום שולד, זענען זיי, אן א געהעריקערגעריכטס־פארהאנדלונג, אן עדות־פארהער און אן א פאר־טיידיקונג, געווארן פאראורטיילט און דעם זעלבן טאג פאר־ברענט אויפן שייטער־הויפןאין 1645 האט דער דערמאנטער קאלינאווסקי אויפגע־בויט אויף דער רעכטער זייט פון זברוטש א באפעסטיקונג,אויר דעם בערנארדינער קלויסטער, אויפגעשטעלט מויערןארום דער שטאט און באפעסטיקט זיין שלאם.אין פריליגג פון יאר 1648 (שנת ת״ח), אין דער צייטפון קעניג וולאדיסלאוו (1632—1648), אין אלגעמייזא טאלעראגטן צו די יידן, האט באגדאן כמיעלניצקי אר־144גאניזירט די "גרידער אוקראינער" אנצוהייבן א קאמףפארן פראוואסלאוונעם גלויבן, פאר קאזאקישער פרייהייט,קעגן די פריצים און די יידן. ער האט אויפגעשטעלט מיליטע־רישע קאמאנדעס און געשלאסן א בונד מיטן קרימער כאן,וואס האט זיך אונטערגענומען צו שיקן אים צו הילף גרויסעמחנות טאטערן.אין דעם זעלבן יאר איז פלוצעם געשטארבן דער קע־ניג וולאדיסלאוו יעז און אין לאנד איז אנטשטאנען א מהומהמחמת דעם "אינטעררעגנום" ביז מען האט אין א האלב יארארום אויסגעוויילט א צווייטן מלך. דערווייל האט דאםפייער פון קאזאקישן אויפשטאנד ארומגעכאפט די גאנצעמערבדיקע אוקראינע, וואלין און פאדאליע. באנדעס קאזאקןאון אוקראינישע פויערים האבן זיד א שאט געטון איגערשטעט און דערפער און מיט משוגענער רציחה געמארדעטיידן און פאליאקן זי. אין מיטן מאי 1648 האט די פאראייניקטעארמיי פון קאזאקן און טאטערן אין דער שלאכט ביי קאר־סון צעקלאפט די פוילישע ארמייען פון פאטאצקי און קא־לינאווסקי. דער לעצטער, א שווער פארווונדעטער, איזאריינגעפאלן איז געפאנגנשאפט צו די טאטערן. זיין שלאםאיז געווארן צעפלינדערט, און די פארטיידיקער אויסגע־הרגט. אויד די יידן אין הוסיאטין האבן מסתמא נישט וויי־ניק געליטן.אין 1651 האט הוסיאטין זיך פארטיידיקט קעגן אנייעם קאזאקישן אנגריף און איז 1653 האט די שטאט אויס־145געהאלטן במשך פון עטלעכע וואכן א קאזאקיש־טאטערישעבאלאגערונג.אין 1652 איז מארצין קאלינאווסקי, צ.זאמען מיט זייןזון סאמועל, געפאלן אין דער שלאכט ביי באטאהי..אין 1655, אין דער צייט פון דער מאסקווער־פוילישערמלחמה, ווען אויפן רוסישן טראן איז געזעסן דער צאראלעקסיי מיכאילאוויטש און אויפן פוילישן — דער קעניגיאן קאזשימיעזש, איז הוסיאטין העלדיש בייגעשטאנען דעםשטורעם־אנגריף פון די מאסקאוו טן.* * *אץ 1672 אין קאמף מיט די טערקן, מאס זייער הער־שאפט האט געגרייכט ביז כאטין, קוים צוויי מיילן פון קא־מינעץ פאדאלסקי, האבן די פאליאקן געליטן א שטארקעמפל". לויטן בוטשאטשער שלום־אפמאך פון דעם יאר, האטפוילן מוותר געווען אויף פאדאליע און אוקראינע לטובתדעס פיינט.הוסיאטין איו פארנומען געווארן דורך די טערקן צו־ערשט אין 1672, דאן אין 1675 און שפעטער אין יאר 1680,(אין די צווישנצייטן אפגעשלאגן דורך די פוילישע חיילות),און איז פארבליבן אונטער דער טערקישער הערשאפט ביז1699, ווען לפי דעם שלום־אפמאך פון קארלאוויץ, איז פא־דאליע אומגעקערט געווארן צו פוילן.בשעת די קאזאקיש־טאטערישע און טערקישע קאמפןאין דער געגנט, האט געוויילט אין הוסיאטין בכבודו ובעצמו146דער פוילישער קעניג דולאדיסלאוו ז\1 און שפעטער זייןברודער און נאכפאלגער יאן קאזשימעזש (1648—1668).ס׳האט אויך איבערגעלאזט א רושם דער דורכפאר פון רוסישןצאר פיאטר 1 (1682—1725) דורך הוסיאטין.די טערקישע ממשלה איז, ווייזט אויס, געווען גינציקצו די יידן אין הוסיאטין, ווייל צו יענער צייט איז דארטאויפגעשטעלט געווארן די זעלטעגע און גארימטע שול, גע־בויט אין דער פארעם פון א פעסטונג, ענלעך צו די פוןלוצק, טארנאפאל, לובאמיל, שאראגראד, בראדי, לעשנאוו,זשולק עוו וכדומה, אבער דאד אגדערש פון זיי, ווארעם זיפארמאגט אריענטאלישע עלעמענטן, וועלכע מיר באגעגע־נען נישט אין אנדערע שולן אין פוילן.וועגן אנטשטייונג פון דער שול איז אנגעגאנגען אהעפטיקער שטרייט. פראפ. באלאבאן האט באהויפטעט, אזדי שול איז נישט איבערגעבויט געווארן פון "א קרעטשמעאדער פון א גוט־הויף" (בית־עלמין), ווי עם האט באשול־דיקט דער קאמענעצער ביסקופ, נאר זי איז דירעקט געבויטגעווארן ווי א בית־התפילה. דער ביסקופ פון קאמענעץ פא־דאלסקי, שעראקאווסקי, האט זיך ווייניק געקימערט וועגןהיסטארישן אמת. ווען ער איז, אנפאנג 18־טן יארהונדערטגעקומען קיין הוסיאטין, האט ער פארפירט א פראצעס קעגןדער דארטיקער קהילה, געלאזט פארחתמענען די שול, פו־נאנדערנעמען די מויער ארום דעם בית־הקברות און ארויפ־147פאטאגראפיע. דערמארדעט דורך אן אוקראיניש־נאצישן פאליציאבט אין טארנאפאל.ו־ומ-1־־1־־1•־־1דו־־1%*תדו%£1סס%סס^1סס1־1• 6^1 י*- 8״1ד;^בו ?2%£ ^.ש שת 6||ס31 ►§^ ?מ 355ג ?ש 5ש ש.ש148געלייגט א שטראף פון טויזנט דוקאטן אויף דער יידישערעדה *.אבער דאס מאל האבן די הוסיאטינער יידן גע־האט מזל, ווייל זיי האבן זיך שוין געפונען אונטערן שוץפון דער פאמיליע פאטאצקי. די טאכטער פון קאלינאווסקי,די לעצטע פון דער משפחה, איז געווען קינדערלאז און פארןטויט איבערגעלאזט בירושה איר גאנץ פארמעגן דעם קרובסטאניסלאוו פאטאצקי, בעלזער וואיעוואדע. אזוי ארום זע־נען איבערגעגאנגען די גרויסע גיטער פון די קאלינאווסקיסצו דער נישט־ווייניקער רייכער שליאכטישער פאמיליע פוןפאטאצקי, (1729)10.דער דאמאלסדיקער מושל פון הוסיאטין, דער פאדאליערוואיעוואדע גראף מיכאל פאטאצקי, האט זיד אנגענומען פארזיינע יידן קעגן די שיקאנעס פון דעם פאדאליער ביסקופ. ערהאט באפוילן תיכף צו עפענען די שול און באפרייט די יידןפון דער געלט־שטראף. עם איז אויסגעבראכן א סיכסור אוןא בריוו־אויסטויש צווישן דעם גראף און דעם ביסקופ. דערקאנפליקט האט אנגעשפארט אזש ביז צום לובלינער טריבו־נאל (1741). פאטאצקי האט פארשפילט דעם פראצעם, אבערדי יידן זענען פאקטיש געבליבן ביי זייער שול, ווארעם שע־ראקאווסקי האט אין צווישנצייט איבערגענומען ד• בישאף־שטעלע אין פשעמישל 11.אגב, אויך די דארטיקע יידן ׳האבן געהאט פון אים צו ליידן,ווייל ער האט ארויסגעגעבן צאלרייכע דעקרעטן מ ט באגרע־149נעצונגען פאר זיי ־1.■¥■ + 4נאך דעם ווי פאדאליע איז אומגעקערט געווארן צום פוי־לישן קעניגרייך, האבן א סך יידן אנגעהויבן צו פארלאזןזייערע וווינער^ער ןן,ן ךן,ןן.ף,,2ן (1םסז״:02£1 8טא)גאליציע) און זיך באזעצט אין פאדאליע, ודיל ס׳איז דארטגעווען לייכטער צו פארדינען פרנסה, ווי אין די שטעט מיטא געדיכטער יידישער באפעלקערונג.דער ועד־המדינה פון לעמבערג (לוואוו) האט זיד בא־קלאגט פארן קעניג, אז מהמת דער פארקלענערונג פון דעריידישער באפעלקערונג אין דעם שטח, קען ער נישט באצאלןדעם קאפשטייער. דער קעניג אויגוסט דער צווייטער האטארויסגעגעבן דעם 29־טן גאוועמבער 1703 א באפעל אייג־צושליסן די פאדאל-ער יידן אין דער שטייער־רשימה פון דייידן אין רייסן. אבער אין 1713 האט ער פארעפנטלעכט אצווייטן באפעל צו געבן די פאדאליער יידן די זעלבע רעכט,וואס אין רייסן, און זיי מאכן אומאפהענגיק פון דער אנפי־רערשאפט פון לעמבערג אייר אויפן געביט פון צאלן דעםקאפשטייער. אין 1717 האבן די יידן פון רייסן באצאלט קאפ־שטייער 33857 זלאטעס און די יידן פון פאדאליע — 8000,וואס באווייזט, אז די יידישע באפעלקערונג אין דער לעצטערמדינה (פראווינץ) האט באטראפן כמעט א פערטל פון דעראין רייסן 13.ס׳איז נישט באקאנט, די דאמאלסדיקע צאל יידישע איינ־150וווינער אין הוסיאטין, דאקעגן איז פאוווסט, אז אין 1721 איזבאצאלט געווארן דורך די יידן אין הוסיאטין קאפשטייער —856 זלאטעס.נאך א ן 1549 איז דער דאזיקער שטייער ארויפגעלייגטגעווארן דורך דעם קעניג זיגמונט 11 אויגוסט** אויף אלעיידן (אויך אויף די טאטערן און ציגיינער) אן אונטערשיד פוןגעשלעכט און עלטער אין סכום פון איין זלאטי. די באגרינ־דונג איז געווען: די יידן דינען נישט אין מיליטער, איז זייערפליכט בייצושטייערן צו די גרויסע מלחמה־הוצאות, זיי נע־מען צו די פרנסות פון די קריסטן, זאלן זיי טראגן די לאסטפון אן אפצאל לטובת דעם מלוכה־אוצד. ס׳איז נאד בפירושגעזאגט געווארן, אז דער קאפשטייער באפרייט נישט פוןצאלן די אנדערע שטייערן, ווי פון פארמעגן און איינקונפטן.פון קאפשטייער זענען געווען באפרייט נאר די ארעמע־לייט און קינדער ביז 1 לעבנס־יאר. צו ערשט איז דער דא־זיקער שטייער נישט געווען אבליגאטאריש פאר די יידן, וואסהאבן געוווינט אויף פריצישער ערד, אבער אין 1552 האט דערסיים באשלאסן אויפצומאנען דעם שטייער אויר פון די דא־זיקע יידן.אין אנפאנג פלעגט מען מאכן ציילונגען יעדעס יאר, כדיפעסטצושטעלן דעם סכום פון קאפשטייער, אבער פון 1579איז באשטימט געווארן א גלאבאלע סומע און דער ועד ארבע־ארצות, וואס איז דעמאלט אנטשטאנען, האט דעם סכום גע־טיילט אויף די מדינות, ווי רייסן, פאדאליע א״א. די מדינות151— אויף די פראווינצן, די פראווינצן פון זייער זייט אויף דיקהילות און די לעצטע אויף די יחידים.אין יאר 1765 איז דורכגעפירט געווארן א צענז פון דייידן בשייכות מיט דעם קאפשטייער, וואס מען האט ווידערגעדארפט צאלן לויט דעם סכום נפשות אין יעדער קהילה אוןנישט ווי פריער, אן אלגעמיינע קוואטע. דעמאלט איז פאר־צייכגט געווארן פאר דער שטאט הוסיאטין אליין — 1144נפשות איבער 1 יאר, און 64 זויג־קינדער ביז 1 יאר, בסך־הכל 1208 און מיט דער אומגעגנט — 1435 יידן.צו יענער צייט זענען געווען אין הוסיאטין 160 הייזעראין יידישן באזיץ, דערונטער 45 אויפן רינעק־פלאץ אליין.¥ ^אק דער העלפט פון 18־טן יארהונדערט, אין דער צייטפון דער פראנק־ באוועגונג, וואס האט באווירקט כמעט גאנץפאדאליע און דרום־גאליציע, האבן זיד געפונען א סך פוןזיינע אנהענגער אין הוסיאטין און אין דער שכנותדיקער קא־פיטשינצע.אין 1755 ווען פראנק איז צוריקגעקומען פון טערקייקיין פוילן, האט ער זיך קורץ אפגעשטעלט אין קאפיטשינעץ.פון דאנען שטאמט אויך חיים בן משה, וואם האט באגלייטפראנקן אויף אלע זיינע וועגן און אומוואנדלונגעדי. ערהאט פיגורירט אויף דער ליסטע פון די פארבעטענע צום צו־זאמענפאר פון דעם 20־טן יוני 1757 אין קאמינעץ. דער דא־זיקער איז זיד צענויפגעקומען אויף דער פאדערונג פונעם152דארטיקן ביסקופ דעמבאווסקי, דעם גרויסן שונא־ישראל, וואםהאט פארלאנגט א ויכוח פון די ראשי הקהילות און רבניםמיט די סעקטאנטן, ד. ה. אנהענגער פון שבתאי צבי און יעקבפראנק.אלם פארשטייער פון הוסיאטין איז איינגעלאדן געווארןהרב ר׳ יהושוע בר׳ מרדכי, ויעלכער האט זיך, אזוי ווי די אנ־דערע, אויף דער עצה פון ועד ארבע ארצות, נישט צוגעשטעלט.דער ביסקופ האט אבער נישט רעזיגנערט פון זיין פלאן אוןצום צווייטן מאל זיי אויפגעפאדערט צו קומען. אין דער נייעררשימה האט ער באשטימט פון הוסיאטין דעם ר׳ משה בר׳שלמה, וואס האט דאר נישט גענומען קיין אנטייל אין דערדיסקוסיע.מיר וועלן זיר דא נישט אפשטעלן אויף דעם זייער לאנגןאון פיינלעכן ויכוח, בעת וועלכן די טראדיציאנעלע יידן האבןגעדארפט אפווארפן די פאלשע באהויפטונגען און פארקריפ־לונגען פון די אפטריניקע, פראטעזשירטע דורך דעם בישאףמיט זיינע מיטהעלפער. דער פסק־דין, ארויסגעטראגן דורךדעם רעאקציאנערן גייסטלעכן, איז געווען דער פאלגנדיקער:די שולדיקע אין אנפאל אויף די סעקטאנטן (אין לאנצקאראן)זענען באשטראפט געווארן מיט שמיץ, די דארטיקע קהילה —מיט א קנס פון 5000 גילדן לטובת די ״געליטענע״; אויף דיפראנקיסטן איז ארויפגעלייגט געווארן די אויפגאבע צענויפ־צוזאמלען פון גאנץ פאדאליע אלע ספרים פון "תלמוד" אוןזיי עפנטלעך פארברענע^נ.153האפיטל צווייהוסיאשין אונטער דער עסשרייפישער הערשאפש(1772—1918)ביז צו דער ערשטער צעטיילונג פון פוילן (1772)*',האט הוסיאטין אדמיניסטראטיוו געהערט צום קרייז טשארנא־גרודעק, און צו דער יוריסדיקציע פון קאמינעץ פאדאלסקי,די קהילה איז געווען אנגעשלאסן אין ועד המדינה שבפודוליה.מיט דער צעטיילונג פון פולן איז אויר הוסיאטיןצעטיילט געווארן אויף צוויי חלקים. דאס "שטעטל"(ווי מ׳האט עם גערופן), אויף דעם לינקן ברעג פון טיירזגרוטש איז אנעקטירט געווארן צו דער רוסישער אימפעריע,דאקעגן די שטאט אויפן רעכטן ברעג האט געהערט, אזוי וויגאנץ גאליציע, צו עסטרייד את איז פון דאמאלס אן געווארןא גאר וויכטיקער האנדלס־צענטער צווישן גאליציע און פא־דאליע; אפילו פון דער שכנותדיקער טערקיי און הויפטזעב־לעד פון סאלאניקי פלעגן יידן קומען אהער אויף די ירידים ־1,ארום יאר 1870 איז אין הוסיאטין אויסגעבראכן א מגפהפון דער חלירע־קראנקייט און פיל יידן צוזאמען מיטן רביןד מאטעלע האבן אויסגעוואנדערט קיין כאראסטקאוו, ווו דימגפה האט זיך שוין געהאט אויסגעלאשן. דער רבי האט זידדארט אויפגעהאלטן עטלעכע מאכן אין דעם גרויסן הויז פוןזיין רייכסטן חסיד מיטן נאמען קלאר און געפירט "טיש" מיט154א ברייטער האנט, אויפנעמענדיק חסידים און פארערער פוןאלע זייטן ׳״.אין 1872 איז הוסיאטין געויען, ווי שוין דערמאנט, אוויכטיקער האנדלס־פונקט אויפן שליאד פון דער גאליצישערפאדאליע קיין רוסלאנד, אבער נאכן עפענען די באן פון טאר*נאפאל קיין פאדוואלאטשיסק (אויד א גרעגעץ־שטאט מיטמסלאנד), האט הוסיאטין אנגעוווירן איר באדייטונג. ערשטאין 1882, ווען עס האט זיך אנגעהויבן די בוי פון דער באן־ליניע, וואס האט פארבונדן הוסיאטין מיט סטאניסלאוו, האטדארט ווידער אויפגעלעבט דער האנדל.אין יענעם יאר איז געווען אין הוסיאטין אויף דער אל־געמיינער צאל באפעלקערונג 5514 (736 רוימיש־קאטוילישע,פאליאקן, 698 גריכיש־קאט, אוקראיגער) — 3780 יידן!־.לויט די פאראנענע סטאטיסטישע דאטעם, אין אין יאר1900 אויף דער אלגעמיינער צאל 5373 איינוווינער אין הו*סיאטין געווען יידן — 3648.אין יאר 1921 — (נאך דער מלחמה און חורבן!) אויף2104 תושבים בכלל — נאר 368 יידן, אבער אין גאנצן קרייןדארונטער אויך קאפיטשינצע, איז דאמאלס געווען 7738 יידןאויף 8599 איינווויגער בכלל.דאקעגן אין דער רוסישער הוסיאטין איז אין 1847 געווען229 יידן, אין 1897 — 1153 אויף 2831 תושבים בכלל, אוןאין 1923 — 546 יידן 22.♦ ♦ 4155דער באקאנטער שרייבער און דראמאטורג ש. אנ־סקי^=,וואם האט אלס פארשטייער פון הילפס־קאמיטעט באזוכטגעגנטן פון גאליציע, אקופירטע דורך די רוסן, דערציילט:גשעת זיין באזוך אין יאר 1915 אין כאראסטקאוו האט ערזיד געטראפן מיט צוויי פראמינענטע יידן, פליטים פון הוסיאטין,הרב פרענקעל און ר׳ ליפא שוואגער. זיי האבן געהאט דארט אגרויסע בוכהאנדלונג און די רייכסטע אין גאליציע קאלעקציעפון אלטע, זעלטענע ספרים, מאנוסקריפטן און "יקר־המצי־אותן". אין דער צייט פון פאגראם און שרפה, בעת דעם אריינ־מארש פון די רוסן, איז אלץ אוועק מיטן רויך. גאר ווייגיק איזאפגעראטעוועט געווארן. א קליינעם טייל פון דעם איבער־בלייב האט אג־סקי מיטגענומען קיין פעטערבורג פאר א דאר־טיקן מוזעאום.אין קאפיטשיגעץ האבן זיך דאמאלס אויפגעהאלטן זייערא סך פליטים פון הוסיאטין. די צעשטערונג פון דער דאזיקערשטאט האט נישט געהאט קיין גלייכן אין גאנץ גאליציע.די עסטרייכישע הוסיאטין — שרייבט ווייטער אב־סקי —מיט א באפעלקערונג פון א 1000 משפחות, איז געווען א ריי־כע, בליענדיקע מסחר־שטאט מיט שיינע הייזער, עלעקטרי־שער באלייכטונג און גוטער קאנאליזאציע. עס זענען דארטגעןוען טעטיק 11 בענק, א נעץ פון קולטור־איגסטיטוציעס,עלעמענטארע און א מיטל־שול.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה, דעם ז־טן אויגוסט1914, זענען די עסטרייכער אריבער די גרענעץ און פארנומען156די רוסישע הוסיאטין. דעם צווייטן טאג, נאכן קאמף ביי הא־ראדאק, א 15 וויארסט פון הוסיאטין, האבן זיי זיר צוריק־נעצויגן, און דעם 9־טן אויגוסט זענען די רוסן אריין איןעסטרייכישער הוסיאטין און געמאכט א שרעקלעכן פאגראם.עם זענען געווען עטלעכע טויטע. די פויערים האבן ראבירטדי יידישע געשעפטן. מען האט אלץ אונטערגעצונדן. פון 700הייזער זענען געבליבן גאנץ בלויז 29.די רייכערע יידן, קדוב צו 400 משפחות, זענען באצייטנםאוועק קיין עסטרייך, הויפטזעכלעך ווין, די איבערגעבליבענע600 זענען אנטלאפן אין די דערבייאיקע דערפער און וועל־דער און די שכנותדיקע שטעט, דערונטער א 120 פא־מיליעס קיין טשארטקאוו, אבער דער רוב קיין קאפיטשינצע.ווען די יידן האבן זיך ביסלעכווייז אומגעקערט אין זייערעהרובע היימען, האט זיי זייער א סך געהאלפן דער ראטמיים־טער פון דער זשאנדערמעריע פון דער רוסישער הוסיאטין,יעוועצקי, ער האט געמאכט רעוויזיעס ביי די גויים, אפגע־נומען די צוגערויבטע זאכן, זיי אומגעקערט די יידן און בא־שטראפט די שולדיקע מיט תפיסה. יעוועצקי האט ארגאניזירטא הילפס־קאמיטעט, וואס האט געזאמלט געלט אויד פון דיקריסטלעכע גוט־באזיצער און באקומען שטיצע פון דעםהילפס־קאמיטעט אין פעטערבורג, קיעוו און אנדערע איב־סטיטוציעס.ווען די הוסיאטינער פליטים זענען געווויר געווארן וועגןדער הילפס־אקציע, האבן זיי זיך כמעט אלע א לאז געגעבן157צוריק אין זייער היים־שטאט. היות די הייזער זענען געוועןצעשטערט, האבן זיי זיך באזעצט אין די קעלערס און א גיסלאויפגעריכט די חורבות. אבער מחמת דער גרויסער ענגשאפטאיו אויסגעבראכן א מגפה פון טיפוס און אגדערע קרענק. אב־פאנג אפריל 1915 איו פארווערט געווארן דער קאנטאקט אוןבאוועגונג צווישן ביידע שוועסטער־שטעט הוסיאטין און עסהאט זיך אפגעשטעלט די ה לפס־אקציע לטובת די איינוווינערפון דער חרובער עסטרייכישער שטאט. דערצו איז נישט לאנגנאד דעם, דעם 13־טן יוני ארויס א באפעל, אז ביו 24 שעהמוזן אלע יידן פון דער עסטרייכישער הוסיאטין, מער ווי1500 נפשות, פארלאזן די שטאט. א סך פון זיי זענען אנגע־קומען קיין טשארטקאוו, ווו מען האט זיי זייער ווארעם אויפ־גענומען, אבער דער רוב — קיין קאפיטשינעץ. טראץ דערהילף פון די קאמיטעטן, האבן זיי דא געליטן הונגער און נויט.אין דער צייט איז הוסיאטין געווארן נאד מער צעשטערטאון די בידנע פארבליבענע זאכן — צעראבעוועט. איןדי מער־ווייניקער אויפגעריכטעטע הייזער זענען אריין קריס־טן.אנפאנג 1916 האט זיד פארשפרייט א ידיעה, וואס איזאפיציעל נישט באשטעטיקט געווארן, אז די ארויסגעטריבענעיידן מעגן זיד צוריקקערן קיין הוסיאטין. עס ■האבן נאד נישטבאוויזן דאם אויסצופירן עטלעכע צענדליק משפחות און ס׳איזווידער באנייט געווארן דער פארבאט. אבער נישט געקוקטדערויף, זענען אהין ארדסגעגאנגען איינציקווייז און אין גע־158היים א 100 פאמיליעם. נאד א מאל מוזן זיי זיך ווי ס׳איזנישט איינארדזגנען אין די פוסטע קעלערס און אויסשטייןגרויסע צרות פץ די קריסטן, וואס האבן דערווייל פארכאפטדעם גאנצן מסחר און זיך אקעגנגעשטעלט דער באזעצונגאויף ס׳ניי פון די יידישע פליטים. אבער טראץ די אלע שטע־רונגען — פירט אויס אנ-סקי — גרייטן זיך נאד 250 משפחות(א 1000 מענטשן) צוריקצוקערן אין זייערע חרובע היימען.ביסלעכווייז פארגרעסערט זיך דער ישוב. אבער דאן איז גע־קומען א נייע, נאד ערגערע גזירה:שוין אין אנפאנג פון די קריגס־אפעראציעס קעגן עסט־רייך־דייטשלאנד, האבן דער הויפטקאמאנדיר פון דער רוסי־שער ארמיי, דער גרויספירשט גיקאלאי ניקאלאיעוויטש אוןזיין שטאב־שעף, דער באקאנטער יידנפיינטלעכער גענעראליאנושקעוויטש, אנגענומען א באשלוס, אז די קאמענדאנטן פוןדי באזונדערע ארמייען באקומען דאס רעכט ארויסצוזעצןאלע יידן פון יענע ערטער, וואס ליגן נאענט צום פראנט־שטח 24.נאך א שווערער מפלה, געצווונגען זיך צוריקצוציען פוןגאליציע, האט דער הויפט־קאמענדאנט פון די רוסישע חיילות,וואס האט, אגב, זיך א צייט אויפגעהאלטן אין קאפיטשינעץ,דער גרויספירשט מיכאיל אלעקסאנדראוויטש, דער ברודערפון צאר ניקאלאי דעם 2־טן, אויפן סמך פון דעם באשלוס,ארויסגעגעבן א באפעל צו דעפארטירן אלע יידן פון די גרע־נעץ־געביטן קיין סיביר.159די הוסיאטינער יידן, די אזוי שווער געפרוווטע און געלי־טענע, זענען געווארן נאד א מאל ארויסגעריסן אפילו פון זייע־רע חורבות און געטריבן אין שוידערלעכע גאדינגונגען ביזליפאוויץ, קיעווער גובערניע.נאך דעם דאזיקן גירוש איז די שטאט הוסיאטין שויןגענצלעך חרוב געווארן. ערשט ווען די הויפט־אנפירונג פוןדער ארמיי האט איבערגענומען דער עטוואס מער ליבערא־לער גענעראל בדאסילאוו, זענען די אומגליקלעכע, אויף דערענערגישער אינטערווענץ פון איינפלוסרייכע קרייזן, באפרייטגעווארןאין דעם זעלבן יאר 1916 האבן די רוסישע מאכט־ארגא־נען אנגעהויבן צוריק צו שיקן דעפארטירע גאליצישע יידן.אבער די הוסיאטינער פארוואגלטע זענען נישט געווארן אומ־געקערט דירעקט אין זייער היים־שטאט, נאר קיין סקאלאט.די צאל פון די דאזיקע רעפאטריאירטע הוסיאטיגער צו־זאמען מיט די פאדוואלאטשיסקער האט באטראפן בערד 4000.זיי האבן זיך געפונען אין א שרעקלעכן מצב. די אליין ארע־מע ק:־.ילה אין סקאלאט האט געמאכט אלע אנשטרענגונגען,כדי צו פארשאפן א דאך איבערן קאפ די היימלאזע. מעןהאט אריינגעזעצט צו 5—4 משפחות אין איין צימער, דאבייזענען אויסגענוצט געווארן אלע בתי־מדרשים, מאגאזינען אוןאפילו שטאלן 29.4 ■¥■ 4דער באקאנטער מעדיקער און שרייבער, ד"־ גרשון160לעויין, וואס באציט זיד צו זיין רייזע אין סאניטארן דינסטביים רוסישן מיליטער, ווידמעט הוסיאטין א באזונדער קא־פיטל א. נ. "די טויטע שטאט".ער איז אהין אנגעקומען דעם 3־טן אפריל 1916 צוםשטאב פון דער זיבעטער ארמיי, וואס האט דארט סטאציא־נירט, כדי צו באקומען אינפארמאציע וועגן דעם שפיטאל,צו וועלכן ער איז צוגעטיילט געווארן. ער שרייבט צ.א.:"קיין שום שטאדט איז שוין נישטא, ס׳זענען נארגעבליבען חורבות, פון וועלכע מען האט דאך געקענטארויסזעהן, אז ס׳האט דארט אמאהל געשלאגען א גאנץרירעוודיק לעבן...פון דער גאנצער אמאליגער שטאדט זענען געבליבעןנאר חורבות אהן דעכער, אהן פענסטער, אהן פוסבאדען...נאר שטיקלעך ווענד, דאס הייסט, נאר די זאכען, וואםאיז שוין געווען אונמעגליך אוועקצוגנבענען, אפילו די לאמ־טערנעס אויף די גאסען זענען געווען האלב. פארברענט, האלבפערניכטעט.אפילו נאך זע׳ערד־ציטערגיש וואלטען אודאי געבליבעןמעהר צייכענס אז דארט האבען געוואהנט מענשען.די איין און איינציגע געביידע, וואס איז נישט חרוב געווא־רען, איז געווען די קאטוילישע קירכע.איד בין געגאנגען אויטאמאטיש, איינער אליין, פוןאיין גאס אויף די אנדערע און האב גישט בעגעגענט קיין161לעבעדיגע נשמה. ס׳האט זיד נישט באוויזן אפילו קיין קאץ,קיין הונד, כ׳האב נישט בעמערקט אפילו קיין פויגעל־נעסט.עפעס א טויט פערשאלטען ווינקעל.אט זעה איד א גרויסע חורבה מיט גאנץ הויכע ווענד.פון פארענט איז געבליבען א שטיקעל מגן־דוד פון ציגעל.איך געה אדיין.ס׳איז אודאי א געוועזענע שוהל. אויף דער מזרח־וואנד זעהט מען נאד א פירקאנטיגען פלעק, דארט איזאוראי געשטאנען דער ארון־קודש. איד קוק מיד אוםאון ס׳ווערט מיר אזש קאלט פון עמפערונג: מען האט פוןדעם ארט געמאכט א קלאזעט.ארוס דער שוהל האבען געמוזט זיין בתי מדרשים,ס׳זענען נאד געבליבען עטליכע ■זזעברעישע אויפשריפטען,אבער אלץ פערודסט און פאראומרייניגט.כ׳מוז מיד מודה זיין, אז ערשט דעמאלט און דארטהאב איד פערשטאנען דעם "חורבן ירושלים"... וואס דירוימער האבען געמאכט מיט צוויי טויזענד יאהר צוריק״..."אזוי איז ד״ר לעווין ארומגעגאנגען צווישן די חורבותעטלעכע שעה ביז ער איז צוגעקומען צו דער בריק אויפןזברוטש. ערשט אויף דער רוסישער זייט האט ער געזעןהייזער געדעקטע מיט גרינע דעכער און צערקוועס. אבעראויד דארט האט ער באמערקט עטלעכע חורבות. דאם האבןדי קאזאקן מיט א יאר צוריק, ריכטנדיק זיד אויף א רוסישןריקצוג פון דעם שטעטל, קודם כל אונטערגעצונדן יידישע162הייזער און אלץ צעראבעוועט.או ף דעם *גרט גיט דער שרייבער אויך איבער אשמועט מיט אן אנגעטראפענעם, עלטערן יידישן בעטלער, אןאיגוואליד, וואט ברענגט נאך פרטים וועגן די געשילדערטעגעשעענישן:"אין דעם זעלבען טאג, ווען די מלחמה האט זיךאעעהויבען, האבען זיך די קאזאקען אריינגעריטן איןעטטרייכישען הופיאטין... אוטערגעצונדען די שטאדט פוןאלע פיער זייטען, די איינוואהנער האבען זיי געהרגעט,געגגבט, בעגזלט, פרויען און מיידלעך... געשענדעט, דיקברים אפילו אויפן בית־הקברות האט מען אויטגעגראבען,מען האט דארט געלט געזזכט... אפילו נישט געשוינט דעםקבר פונם הייליגען צדיק, דעם הוסיאטינער רבין ז״ל".מיט א צעבראכן געמיט איז דער שרייבער און מעדיקערלעווין אפגעפארן קיין קאפיטשינעץ, ווו עם האט זיך געפונעןדער גרויטער מיליטערישער שפיטאל, פאר וועלכען ער איזבאשטימט געווארן אויף ארבעט.♦ ♦ ¥הוטיאטין, די גרעגעץ־שטאט, האט געשפילט א וויכטיקעראל אלם טראנזיט־פונקט און מקום־מקלט פאר טויזנטעריידן, וואט זענען אנטלאפן פון רוסלאנד אין פארשידעגעצייטן: פון די צאר׳שע פאגראמען בעת אלעקטאנדער דעםדריטן אין די יארן 1882—1881, נאד דער רוטיש־יאפאנישערמלחמה (1904/5) און אין די יארן פון 1917 ביז 1923 ד. ה.163זינט דער אקטאבער־רעוואלוציע ביז ס׳איז ענדגילטיק דורךאן אפמאך פעסטגעשטעלט און הערמעטיש אפגעשלאסן גע־ווארן די גרענעץ צווישן דעם ראטן־פארבאנד און פוילן.אויר א סד נישט יידן, רעוואלוציאנערן און אנטלאפענעפון סיביר זענען דורך דעם גרענעץ־פונקט אריבער קיין עסט־רייך, דאקעגן פון עסטרייך איז געגאנגען א שמוגל פוןאומגלעגאלער ליטעראטור, פרעסע, פראפאגאנדע־מאטעריאלאד״גל קיין רוסלאנד.די פארמלחמהדיקע הוסיאטין האט געהאט צו פארדאנקעןאיר בארי&טקייט, מאטעריעלן וווילזיין און גייסטיקע חשיבותאויך דעם פאקט, וואם דארט האט זיך באזעצט אין 1861דער הרב הצדיק ר׳ מרדכי (מאטעלע) שרגא, פייוויש פריד־מאן, ר׳ ישראל, דעם ריזשינערס זון און נאד אים, אין 1894זיין זון ר׳ ישראל פרידמאד^. זיי האבן געפירט די הויפןאויף דעם מלבות ריזשינישן שטייגער, אויסשפרייטבדיק זייערהשפעה נישט נאר אויף צענדליקער טויזנטער חסידים פוןעסטרייך און פון רוסלאנד, נייערט אויך אויף די שכנותדיקעקריסטלעכע גוטבאזיצערס. גאנץ באזונדער האבן זיי אנגע־האלטן פריינדלעכע באציונגען מיט דעם אייגגטימער פון דיגיטער אין הוסיאטין און אומגעגנט, הראביא אדאם גאלו־באווסקי.די אדמיניסטראטיווע באהערדן האבן זיך שטארק גע־רעכנט מיטן הוסיאטינער רבינס הויף, הויפטזעכלעך, וועןס׳האט זיך געהאנדלט וועגן באקומען די אונטערשטיצונג פון164די יידן פאר דעם רעגירונגס־קאנדידאט צו די פארלאמענט —אדער מוניציפאלע־וואלן.אין קעגנזאץ צו א סך אנדערע רביים האבן זיך די זזו־סיאטינער געפירט מעשה שררה. דעם שוין רואי־נירטן היסטארישן שלאם, וואס איז איבערגעגאנגען פוןדי קאליגאווסקיס, פאטאצקיס, ווערעשצינסקיס צו די גאלו־כאווסקיס, האט דער הוסיאטינער רבי אפגעקויפט און אויפ־געשטעלט דארטן זיין רעזידענץ דער בנין פון קלויז האטגעהערט צו די פרעכטיקסטע אין דער גאנצער געגנט. דערגרויסער הויף האט ארומגעגומען א סך שיינע הייזער מיט גוטגעפלעגטע גערטנער, מיט רחבותדיקע, סטיל־ארטיקע סאלא־נען. דער רבי פלעגט פארן אין אן אייגעגעם, גרויסן, עלעגאנטןפיאקער, געשפאנט מיט פיר שיינע, ראסאווע פערד, אנגע־טריבן דורך א פורמאן אין א ספעציעלן מונדיר.פון דעם רבישן הויף האבן געצויגן היונה צענדליקערמשפחות, גבאים, חזנים, שמשים משרתים, אייגנטימער פוןהאטעלן און פענסיאנען ווי אויר אנדערע. די שפע איז געוועןגרויס. יידן האבן געהאט פרנסה ברווח.לומדות, חסידות און אלגעמיינער וווילשטאנד זעגעןגעגאנגען געפארט.אבער כאטש די השפעה פון חסידיזם איז דארט געוועןגוואלדיק גרויס און דאס יידישע לעבן האט זיך געפירטשטרענג לויט דער תורה און מסורת, האבן דאד זיך שוין בא־וויזן שפראצן פון השכלה און ציוניזם נאד פאר דער ערשטער165^ג^ו^ל*£^*^5ג:**יזי*ע*#*די'יגמ^'״די;י'^!י**וי׳*דג^*ז**^י<^מזד*ז~^י\י**י*צ5,כ**^*,כנ/־^*.ןיכ1!נ^ ^?דווי נזי^קלויל איצו־ור נווזופי^^^דןדי מזרח־וואנט (פץ דתיסן) פון רכינס ?איז אין הוסיאטיווועלט־מלחמה. מיט דער צייט איז אגטשטאנען א שטארקעציוניסטישע ארגאניזאציע, א פריוואטע גימנאזיע, א העג־רעישע שול, א פאלקס־ביבליאטעק, עס האט זיד אנגעהויבן צואגטוויקלען א ברייטע געזעלשאפטלעכע און קולטור־טעטי־קייט.ווי שוין דערמאנט, איו הוסיאטין באלד אין אנפאנג פוןדעם ערשטן וועלט־קריג געפאלן א קרבן פון דער רוסישעראינוואויע. די גאנצע שטאט איו חרוב געווארן. פון דעם שיי־166נעם רבינס הויף זענען געבליבן בלויז הויפנס שטיינער.דער רבי ר׳ ישראל פרידמאן, וואס האט זיך אויסגעציי־כנט, ווי מען האט איבערגעגעבן, מיט דריי גרויסע ״ליבעס״:אהבת השם, אהבת ישראל און אהבת ארץ־ישראל, את מיטןאויסברוך פון דער מלחמה אין 914! אוועק קיין וויןגג.די הוסיאטינער אדמו״רים האבן בארימט געמאכט איבערדער גאנצער יידישער וועלט דעם נאמען פון זייער אפשטאם־שטאט, אבער אויף סטאביל שוין זיד אהין נישט צוריקגעקערט,כאטש נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך ווידער אנ־געהויבן זאמלען א יידישער ישוב אין הוסיאטין.•4 ¥ ¥אנהייב נאוועמבער 1918 איז זיך צעפאלן די עסטרייך־אונגארישע מאנארביע. אין הוסיאטין איז אנטשטאנען אן או־קראינישע הערשאפט. די ווייגיקע דארטיקע יידן האבן געהאטאויסצושטיין שרעק און פהד פאר פאגראמען בפרט אין דערצייט פון די אפטע דורכמארשן און ריצקוגן פון די פארשי־דענע אוקראינישע און קאזאקישע כנופיות.גאך בעדך א יאר האבן די פאליאקן פארדרענגט די אוק־ראינער, אבער זענען אליין אויך נישט געבליבן ביי דערמאכט, און געמוזט אפטרעטן פאר די אריינדרינגנדיקע כוחותפון דער "רויטער ארמיי".די לאגע פון די יידן אונטער דער באלשעוויסטישערהערשאפט איז פון פאליטישן און זיכערקייטס־שטאנדפונקטגעווען א סך א בעסערע, אבער פון עקאנאמישן — א שלעכ־167טע, בעיקר מחמת מאנגל פון פרנסה־ קוואלן. דעריבער האבןזיי אלע אויסגעוואנרערט אין אנרערע שטעט, הויפטזעכלעדקיין קאפיטשינעץ.קאפיטל דרייהוסיאטין אונטער דער פוילישער הערשאפט(1920—1939)אין 1920 האבן רי פאליאקן ארויסגעטריבן רי באלשע־וויקן און איינגעשטעלט זייער מאכט. אין הוסיאטין האט זיראנגעהויבן זאמלען א יירישער ישוב. רי געוועזענע תושביםהאבן זיך אומגעקערט פון פארשירענע ערטער. עם זענען אויראנגעקומען פליטים פון יעגער זייט זברוטש, אנטלאפענע פוןרער סאוויעטישער הערשאפט. •הייזער און קראמען זענען אויףס׳ניי אויפגעשטעלט געווארן. עס האט זיך געשאפן א קהלישלעבן מיט ציוניסטישע פארטייען און נאציאנאלע מוסרות. עסאיז אויפגעקומען א גאר אקטיווע און שטארקע חלוצישע אר־גאניזאציע. א גרעסערע צאל יוגנטלעכע האבן זוכה געווען צובאקומען סערטיפיקאטן און עולה געווען קיין ארץ־ישראל.מחמת רעם שטייגנריקן עקאנאמישן קריזיס, וואס האטדערגרייכט זיין הויכפונקט בשעת רער אלוועלטלעכער ווירט־שאפטלעכער קאטאסטראפע פון יאר 1929, איז געוואקסן דיארעמקייט פון די יידישע מאסן אין פוילן. טויזנטער משפחותזענען געבליבן אן פרנסה און געווארן אויסגעשטעלט אויף168"בעטל־ברייט". די דעסטרוקטיווע ווירקונג פונעם קריזים אויףדער יידישער גאס איז געווען באזונדערס שטארק סיי מחמתדער אנארמאלער סאציאל־ווירטשאפטלעכער סטרוקטור פוןדער יידישער באפעלקערונג (א. ג. "פארקערטע פיראמידע")אין פוילן, סיי צוליב דער העפטיקער אנטי־יידישער באיקאט־אגיטאציע מצד א ברייטן אנטיסעמיטישן פראנט, וואס האטארומגענומען א גרויסן דוב פון די פאל טישע פאקטארן איןלאנד.אין די שטעט און שטעטלעך פון גאליציע, דערונטעראויך הוסיאטין, איז נאך צוגעקומען די אלץ וואקסנדיקע קאג־קורענץ פון די אוקראינישע "קאאפעראטיוון" און "סאיוזן"(פארבאנדן).כדי א ביסל צו פארלייכטערן דעם ביטערן געראנגל פוןדעם יידישן קליינהענדלער און בעל־מלאכה פאר זיין עקזיס־טענץ, איז געשאפן געווארן מיט דער שטיצע פון "דזשוינט"(אמעריקען דזשויש דיסטריביושן קאמיטי), א גמילות־חסד־קאסע, וואס האט דערטיילט קרעדיטן אויף צוגענגלעכע בא־דינגונגען און אזוי אדום פארהיטן נישט איץ נויט־באדערפטיקןפון א געגצלעכן צוזאמענברוך.הוסיאטינער יידן האבן באקומען ספעציעלע היפאטע־קארע קרעדיטן פונעם ״דזשוינט״ דורד דער א. ^62111ג11^(באנק פאר קאאפעראטיוון) אין ווארשע,אפטיילונג פאר אויפבוי פון די הייזער, צעשטערטע אין דערמלחמה, כדי אויפצוריכטן זייערע חורבות. אבער מחמת דער169פארארעמקייט האבן א סך בעלי־חובות נישט געקענט נאכ־קומען זייערע צאלונגס־פארפליכטונגען• ס׳איז דערגאנגען צוא שארפן קאנפליקט מיט דער דערמאנטער באבק אין ווארשע,וואס האט געדראט מיט עקזעקוציעס און ליציטאציעס. גארא דאנק די מערערע אינטערווענצן מצד דעם סיים־דעפוטאט,אדוואקאט צבי העלער, איז געלונגען אויסצופועלן פארלייב־טערונגען אין די צאלונגען און אויסמיידן די סכנה פון בלייבןאן א דאך איבערן קאפ.צו די טיכטיקסטע פון דער קרעדיט־קאאפעראטיווע איןהוסיאטין האבן געהערט: דער איידעלער ייד און לערנער ר׳אברהמ׳ציע סאמעט (רייכער שניט־סוחר און טוער פח דער"מזרהי") און אלי רייס, אן אינטעליגענטער מענטש, וואםאיז אויר געווען וויצעבירגערמייסטער פון דער שטאט אוןפירנדיקער הבד פון "התאחדות", סוף צוואנציקער און אנהייבדרייס־־קער יארן.מיט דעם זעלביקן צוועק פון זעלבסט־פארטיידיקונג זענעןאנטשטאנען נאד אליין־הילף־ארגאניזאציעס, צ. א. דער סוח־רים־פארבאנד.ביי דער געלעגנהייט דארף ספעציעל אונטערגעשטראכןווערן די ברייטהארציקע פאליטישע און מאראלישע הילף פוןד״ר העלער, וועלכער איז געווען דער געוויילטער פארשטייעראין סיים פון דער געגנט, פון טשארטקאווער קריין. ער האטנישט איין מאל באזוכט הוסיאטין, אויפגעטרעטן מיט רעפע־ראטן, אויפגענומען בקשות און דאן אונטערגענומען נויטיקע170אינטערווענצן ביי די באטרעפגדיקע מאבט־ארגאגען. ד״ר הע־לער איז געווען דער אדרעס, צו וועלכן הוסיאטינער יידןהאבן זיך געוואנדן מיט אלע זייערע פראבלעמען. ער האטיעדערן פינקטלעך געענטפערט, איגפארמירט, געעצהט און זידבאמיט ביי די געהעריקע אינסטאנצן, אז די בקשות ואלןדערפולט ווערן אויף דעם בעסטן אופן.♦ ¥ ¥ווען דער שרייבער פון די שורות האט זיך סוף 1936 בא־זעצט אין הוסיאטין, ווו ער האט פראקטיצירט אדוואקאטור,האט די שטאט פארגעשטעלט מיט זיך א קליינעם יידישןישוב 32.די סאציאלע סטרוקטור איז געווען טיפיש פאר א יידיששטעטל: ס׳רוב קליינהעגדלער, בעלי־מלאכות, דארפס־גייער,כלי־ קודש און א ביטל פראפעסיאנעלע אינטעליגענץ. די לעצ*טע האט ארומגענומען עטלעכע אדוואקאטן, 2 מעדיקער, 1וועטערינאר, 1 אפטייקער, 1 ציין־טעכניקער, 1 אבסאלווענטפון מאטעמאטישן פאקולטעט און עטלעכע בוכהאלטערס, דימערהייט — נישט אקטיוו אין געזעלשאפטלעכן לעבן און טייל*ווייז אסימילירט.דער שטאט־רב, ר׳ יעקב רינגעל, א זון פון א חשובןבעל־הבית און סוחר פון פראבחשנע, איז געווען אן איידעלערמענטש, אן אוהב את הבריות, און נישט גאר פאנאטיש. אוידדי רביצין, א טאכטער פון הוסיאטינער רב, ר׳ אלימלך פא־הארילע, וואס האט עמיגרירט קיין אמעריקע, אין געווען א771סימפאטישע און פארהעלטנישמעסיק פארגעשריטעגע פרוי.בראש פון דער קהילה איז געשטאנען ארטור רובינפעלד,א פענסיאנירטער מלהמה־אינוואליד, א פוילישער אונטער־אפיציר פון פילסודסק ס לעגיאנען. א דאנק דער פראטעקציעפון דער מאכט האט ער אויך באקומען דעם אמט פוןמעטריקאל־פירער פאר זיך און א פאסטן פון א פונקציאנעראין מאגיסטראט פאר זיינם א פלימעניק. רובינפעלד האט זיךבאמיט אנצוגיין ווי א פוילישער פאטריאט "פאר עקסעלאנס".אבער א פיל שענערער און באדייטנדיקער רעפרעזענטאנטפון דעם מין יידן איז געווען דער דורך אלעמען געאכטעטערוועטערינאר ד״ר לאנדפיש. זיין דערשיינען בעת די אפיציעלענאציאנאלע פייערלעכקייטן דעם 3־טן מאי, דעם 11־טן נא־וועמבער א. ד. גל., אין דעם מונדיר פון א פוילישן אפיצ-־ראין ראנג פון א מאיאר, האט געמאכט א שטארקן איינדרוקאון ארויסגערופן גרוים רעספעקט און דרך־ארץ.כמעט דער גאנצער ישוב איז געווען ציוגיסטיש גע־שטימט. דער רוב — מיטגלידער אדער סימפאטיקער פון דערפארטיי "התאחדות־פועלי־ציון". ס׳האט עקזיסטירט א יוגנט־ארגאניזאציע, "גורדוניה", קאמיטעטן פארן "קרן קימת" און"עזרה" (הילף פארן "החלוץ"), א פרויען־קאמיסיע, א גמי־לות־חסדים־קאסע, א העברעישע שול. עס זענען אויך געוועןתורמים פארן "קרן היסוד".ס׳איז געווען קענטיק א ירידה־צושטאנד אויף אלע גע־ביטן. די יידן האבן בדרך כלל שווער געארבעט פאר פרנסה.172די העברעישע שול אין הוסיאפוין173דאס זאמלען געלט פאר די ציוניסטישע פאנדן אדער פארהיימישע, געזעלשאפטלעכע צוועקן איז אנגעקומען גאר גישט־לייכט. אויף צו אבאנירן איין צייטונג, פלעגן זיך צענויפ־לייגן 2־3 מענטשן. א ביסל בעסער סיטואירט זענען געוועןעטלעכע גרעסערע תבואה־ און שניט־סוחרים, אייגנטימערפון הורט־געשעפטן און אויך א טייל פון די מענטשן מיטא פרייען בארוף.די שטאט בכלל איז געווען אן אמתע "עיר נידחת".ס׳איז גאר נישט געבליבן פון איר אמאליקן גלאנץ און פראבט.ס׳איז דארט מער נישט געווען די ממשלה פון דעם רבין. דאפאסט זיך אנצוווענדן א מאמר פון רש״י: "יצא צדיק מןהעיר, פנה הודה, פנה זיווה, פנה הדרה"."ס׳האט נישט עקזיסטירט קיין עלעקטריש ליכט אין דיגאסן און נישט און די הייזער, ווי אויר נישט קיין קינא.אפילו באזיצערס פון ראדיא־אפאראטן זענען געווען געצייל־טע, ווייל אנלאדן די באטעריעס האט מען געמוזט שיקן קייןטשארטקאוו. קיין פאטאגראף איז דארט נישט געווען בנמצא.עם זענען נישט פארגעקומען קיין שום טעאטער־פאר־שטעלונגען און קיין פארוויילונגען. נאר איין מאל אין דילעצטע יארן פאר דער מלחמה האט מען איינגעארדנט א חנו־כה־אקאדעמיע מיט א באל אין "סאקאל״־זאל געוויינלעדפלעגט מען דעם חשמונאים־יום־טוב אפמערקן אויף א פייער־לעכער פאלקס־פארזאמלונג אין שולעכל. (אחוץ דער גרויסערשול איז געווען אויך א קליינער "בית־התפילה", אייו.געא־־174175יוגנט־־ארגאניזאציע "גורדוניה" אין הוסיאגדןהסתדרות הנוער "גורדתיזד׳ בהוסיאטיןדנט אין א שטוב צווישן פריוואטע הייזער און געשעפטן).כ׳ תמוז און אנדערע יאר־צייטן האט מען אפגעהאלטן אין פאר־טיי־לאקאל.* * ¥א גאר אייגנארטיקע, אויסערגעוויינלעכע אטראקציע איזגעווען דער "תשליך" ביים טייך זברוטש, וואס האט ממשעלעקטריזירט דעם גאנצן ציבור.דעם ערשטן טאג ראש השנה, באלד נאך דער סעודה,פלעגט דאס גאנצע שטעטל יידן, קינד און קייט שטראמען צודער בריק, צום ווייטסטן ברעג פון דער פוילישער טערי־טאריע, הארט ביי דעם גרענעץ־טייך. גלייכצייט ק פלעגןארויסקומען די יידן פון דער צווייטער זייט, פון דעם סאוויע־טישן שטעטל. נאר די דארטיקע יוגנטלעכע האגן זיד גע־האלטן א ביסל פון דערווייטנס. איין מאל אין יאר האבן דייידן פון ביידע טיילן הוסיאטין געהאט די לעגאלע מעגלעב־קייט, אונטער דער דעק פון א רעליגיעזער צערעמאניע, זיךצו זען, ווען אפילו נישט גאר נאענט. שטומע בליקן האבן זיךגעקרייצט. משפחות, צעטיילטע זינט ׳ארן, האבן זיך דער־קענט, באגריסט און געטיילט מיט די נייעסן פון זייער פרי־וואטן לעבן, שרייענדיק הויך כלומרשט צו א דערביי שטייעג־דיקן מענטש, ווארעם אריבעררעדן פון איין זייט צו דערצווייטער איו געווען שטרענג פארבאטן.אויפן ערשטן בליק איו באלד געווען קענטיק דער אונ־טערשיד אין לעבנס־ניווא. אונדזערע פרויען זענען ארוים־176געגאנגען אויסגעפוצט, ווי מ׳זאגט "אין עסיק און אין הא־ניק" און די רוסישע האבן זיך באוויזן אין ביליקע קליידלעך,כאטש זיי האבן אוודאי זיר געפלייסט אנצוטון דאס שענסטע,וואם זיי האבן פארמאגט.זייער רירנדיק איז געווען די סצענע, ווען די פון דערפוילישער זייט און די פון דער סאוויעטישער האבן גלייב־צייטיק און אויפן הויכן קול געזאגט פסוק נאד פסוק דיתפילה: "מי אל כמוך... ותשליך במצולות ים כל חטאתם..."און צוזאמען מיט די ברעקלעך פון די קעשענעס זענען אוירגעפאלן אין טייך הייסע טרערן פון אלע פארזאמלטע. טרערןפון פרייד און טרערן פון לייד. פון פרייד, וואס נאד א יארדערווארטונג האט מען זיך ווידער געזען, און פון לייד, וויילדי באגעגעניש איז אזא קורצדויערנדיקע און אויף א גע־וויסער דיסטאנץ. דאס הארץ פארקלעמט זיד אויפן געדאנק,צי וועט מען נאך אמאל דערלעבן אזא געלעגנהייט.אן אומפארגעסלעך בילד: אויף ביידע ברעגעס פון א טיירשטייען קינדער פון איין פאלק פאראייניקט אין איין גלויבן,אין די זעלבע אידעאלן און צילן, אבער דאך אזוי טראגישצעשיידט דויד דעם אכזריותדיקן גורל פון גלות; שטיקערפון איין גוף, צעזייטע און צעשפרייטע צווישן פרעמדע,פיינדלעכע אומות.¥ ¥ ¥די גרענעץ מיט רוסלאנד איז געווען הערמעטיש פאר־מאכט. טאג און נאכט האבן דארט געוואכט אחוץ דעם גרע־177געץ־קארפוס (ק• א• 6• *יי■), מונדורירטע און נישט־מונדורירטעפאליציאנטן.ס׳איז געווען פארבאטן די באוועגונג אין גאס נאך 9 א־זייגער אין אוונט ביז 5 אזייגער אין דער פרי. די זעלנער פוןק. א. פ. פלעגן פארהאלטן יעדן איינעם, וואס האט זיר אןא דערלויבעניש געפונען אין דער צייט אין גאם, אפפירן איןדי קאזארמעס, און דארט איינזעצן אין א קעלער־ארעסטאויף א גאנצע נאכט.די פענצטער האבן געמוזט זיין פארהאגגען, עם זאלזיד נישט דורכלויכטן קיין שיין פון די לאמפן. בכלל האטזיך געפאדערט א דערלויבעניש פון סטאראסטע אין קאפיטשי־נעץ אויף אריינפארן קיין הוסיאטין און מכל שכן אויף צובאזעצן זיך דארטן.די וועכנטלעכע ירידים, זענען געווען אין הוסיאטין פאר־העלטענישמעסיק קליינע. נאר איין מאל אין יאר, יולי אדעראויגוסט, פלעגט פארקומען אן "אדפוסט", א מארק־טאג, וואסהאט צוגעצויגן טויזנטער פויערים פון דער גאנצער געגנט.דאמאלם פלעגן אויך קומען הענדלערס פון אנדערע שטעט אוןאויסשטעלן זייערע ״מציאות״ — דער פדיון פון דעם איינעםטאג האט א ביטל פארלייכטערט דעם שווערן עקאנאמישן מצבפון די היימישע קרעמערס.אין הוסיאטין איז געווען א געריכט פון דער ערשטעדאינסטאנץ. זיין קאמפעטענץ האט זיך אויסגעשפרייט אויףא טך דערפער פון דער טביבה און די אוידיענצן, וואט פלעגן178פארקומען כמעט יעדן טאג, האבן געבראכט פיל מענטשן איןדער שטאט אריין, ווו זיי האבן שוין אין איינוועגס אוירעפעם איינגעקויפט. פון זיי טאקע האט זיך בעיקר רעקרוטירטדי קליענטעלע פון די שטעטישע יידן. אויף דעם ארט איזכדאי צו דערמאנען דעם פרעסטיזשפולן ד״ר גראבשייד,נעסטאר פון די אדוואקאטן, א זייער אנגעזעענעם ביי די גוט־באזיצערס פון דער געגנט. ווי מען האט איבערגעגעבן, איזער געווען ערן־בירגער פון דער שטאט הוסיאטין, און ביי אבאזוך פון א הויכן רעגירונגם־ אדער קירכלעכן דיגניטאר,פלעגט ער, א פלאמיקער אראטאר, האלטן די באגריסונגס־רעדע אין נאמען פון אויפנעם־קאמיטעט. די לעצטע צייטפאר דער מלחמה האט ד״ר גראבשייד געוווינט אין ווין, ווועס האט געלעבט זיין פרוי מיט זייערע צוויי זין, בארימטעמעדיקער.זייער דערפאלגרייך איז אויך געווען א צווייטער אדווא־קאט, דער ד״ר שמואל פעלדמאן. כאטש נישט תמיד אזויגערן, האבן די ריכטער דאך געמוזט זיך מיט אים שטארקרעכענען אדאנק זיינע פעיקייטן און יורידיש וויסן.אין הוסיאטין ווי א גרענעץ־זאנע איז די גילטיקייטפון א קויף־קאנטראקט אויף באדן געווען אפהענגיק פון אספעציעלער דערלויבעניש פון סטאראסטע, וואם איז אויס־שליסלעך צוגעטיילט געווארן פאליאקן און בעיקר די קא־לאניסטן, מאזורן, וועלכע האבן זיד מאסנווייז באזעצט איןדער געגנט. אגב, זיי האבן מיט זיך מיטגעבראכט נישט וויי־179ניק יידן־האם און אים דארט פארשפרייט.אין דער שטאט גופא האט געוווינט א קליינע צאל פאל־יאקן, ס׳רוב באשעפטיקטע אין געריכט־וועזן, אין דער אד־מיניסטראציע און עפנטלעכער באדינונג.די באפעלקערונג פון די ארומיקע דערפער איז באשטא־נען הויפטזעכלעך פון אוקראינער. דארט האבן געלעבט נארגעציילטע יידישע משפחות. אייביקע פון זיי האבן אליין גע־פירט אן אגראר־ווירטשאפט אדער אויפגעקויפט די דארפישעפראדוקטן, אנדערע ווידער האבן געהאט שפייז־ און שניט־קרעמלעך. עס זענען דארט געווען אויך שמידערס און פאב־טערס אדער אייגנטימער פון מילן און פעלדער. אגב, איןדעם דארף ליטשקאווצע איז געווען דער אייגנטימער פוןא גרויסן פאלווארק א ייד, קימעלמאן. ער אליין, שוין אן אל־טער מאן, האט מיינסטנטיילם געוווינט אין לעמבערג און דילעצטע יארן פאר דער מלחמה זיד געשמדט אויף א פראטעס־טאנט, בדי, ווי מען האט געזאגט, צו זיין פטור פון צאלןדעם קהילה־שטייער. געווען אויר א פאל, ווען די פאר־וואלטער פון זיין גוט האבן זיך אפגעזאגט אויסצופילן דיצוואה פון קימעלמאנס פאטער צו צושטעלן יעדעס יארא געוויסן קוואנטום קארטאפל און אנדערע פראדוקטן פארדי יידישע ארעמע לייט פון הוסיאטין. ערשט ווען מיר האבןפון ד״ר פעלדמאנס אדוואקאטן־קאנצעלאריע אין נאמעןפון דער קהילה ארייגגעטראגן א קלאגע אין געריכט, האט180דער צד שכנגד באוויליקט אויסצופירן דעם לעגאט לויטדער פארפליכטונג.¥ * ■¥■די באציונג פון דער שטעטישער קריסטלעכער באפעל־קערונג צו די יידן איז אין אלגעמיין און פארמעל געווען אטאלעראנטע. די באאמטע האבן גערן גענאסן פון קרעדיטביים יידישן סוחר און בעל־מלאכה. די פוילישע ריכטערהאבן זיך גאנץ גוט געפ לט יעדן נאכמיטיק ביים טרינקעןזייער פלאש ביר אין חדר מיוחד פון בראנדעסעס צוקערניע,כאטש אידעיש זענען זיי נישט געווען פריי פון אנטיידישעפאראורטיילן.די פויערים פון די דערפער זענען געשטאנען אונטערןאיינפלוס פון די אוקראינישע קולטור־פאריינען ״פראשוויטא״;עס זענען אויפגעקומען, ווי שוין דערמאנט, קאאפעראטיוון,וואס האבן אדפגעקויפט דירעקט ביים פויער זיינע פראדוקטןאון אים געליפערט אלץ דאס נייטיקע. דאס האט נאטירלערגעשאפן א שטארקע קאנקורענץ פאר דעם יידישן דארפס־איינוווינער (און אויר דארפס־גייער). דער האנדל מיט דיגויים איז געווארן שטארק איינגעשרומפן.בנוגע די קריסטלעך־יידישע באציוגגען אין הוסיאטיןאיז צו פארצייכענען צוויי טראגישע געשעענישן: זומער1929 האט א גרופע חלוצים געארבעט אויף די פעלדעראין דארף קיערניטשקי. אין רעזולטאט פון א באליידיקנ־דיקער האנדלונג קעגן א חלוצה, איז אויסגעבראכן א קרי־181געריי און א געשלעג צווישן די יידן און די קריסטלעבזפארנאלעס (טאג־לענער, געדונגענע ארבעטער) און איינערפון די לעצטע איז אזוי פאטאל פארווונדעט געווארן, אןער איז אויפן צווייטן טאג געשטארבן. זעלבסטפארשטענד־לעך, אז די חלוצים האבן זיך נישט מתכוון געווען צודערהרג׳נען דעם אנגרייפער און די באדויערנדיקע פאסי־רונג איז געשען אומגערן. אבער דער דאמאלסדיקער נאמי־נירטער בירגערמייסטער פון הוסיאטין, וו. טארנאווסקי, האטצוליב פערזענלעכע ס בות געוואלט אויסנוצן דעם טרא־גישן פאל און איינארדענען אן עפענטלעכע לוויה מיטאן ארקעסטער און הספד־רעדעם, כדי צו העצן דעם המוןקעגן דער יידישער באפעלקערונג אין הוסיאטין.די יידן האט, נאטירלעך, באהערשט א פאניק אוןעטלעכע פאמיליעס האבן טאקע פארלאזט די שטאט מחמתמורא פאר א פאגראם.אבער די פאליציי, נעמענדיק אין אכט די ערנסטקייטפון דער לאגע און די ווארענונגען פון דער יידישער יוגנטצו שטעלן א פעסטן ווידערשטאנד, האט פארבאטן די דע־מאנסטראציע. דאך האט דער המון, וואם האט אנטיילגענומען אין דער לוויה־פראצעסיע, געמאכט פיינטלעכעאויסרופן קעגן די יידן, געווארפן שטיינער אויף א סךיידישע הייזער און אויסגעבראכן שויבן.נאד דער פיינלעכער געשעענ ש האט דער יידישערציבור אין הוסיאטין געמאכט אן אנקלאגע אויף דעם דער־182מאנטן בירגערמייסטער און געפאדערט אים צו באזייטיקן.די באטרעפנדיקע פעטיציע איז אונטערגעשריבן געווארןדורך דער קהילה, הרב ר׳ יעקב רינגעל, קרעדיט־פארבאנדאון דורך דעם רוב פון די יידישע הוסיאטינער איינוווינער.(מיר ברענגען באזונדער אן אויסשניט מיט די חתימותפון דעם אריגינעלן דאקומענט. אחוץ פיר אונטערגעשריבענע,דהיינו פייוויש אלטשילער, ישראל בירנבוים, מענדל יע־גענדארף און לייב כ״ץ, זענען אלע אנדערע אומגעקומעןאין דער שואה).די צווייטע טרויעריקע פאסירונג איז פארגעקומען איןיאר 1937 (אדער 1938). ס׳איז אויסגעפירט געווארן איןהוסיאטין א מארד איבער א יידישן פארמעגלעכן סוחר,שיעלע ווינקלער. אין אן אוונט, ווען ער האט זיך געפונעןאיינער אליין אין זיין געשעפטס־לאקאל ,איז ער דורך2—3 באנדיטן דערשטאכן געווארן אויף טויט.די רוצחים זענען קיין מאל נישט אנטדעלעז געווארן. מעןהאט אנגענומען, אז דאס זענען געווען אוקראיגישע טערא־ריסטן, וואס האבן געוואלט רויבן געלט פאר זייער ארגא־ניזאציע.די אלץ שטייגנדיקע אנטיסעמיטישע פאליטיק פון דערפוילישער מאכט און איר דערנענטערונג צו דער נאצישערדייטשער רעגירונג, די יידנהעצערישע רעדעס פון היטלעראון זיינע מיניסטארן, די פארברעכערישע מעשים קעגן דייידן אין דייטשלאנד, די ״קריעזטאל־נאכט״, גירוש זבאנשין **■3183אז״וו, האבן שטארק געווירקט, אזוי ווי איבעראל, אויףדי יידן אין הוסיאטין, די שטימונג איו געווען זייער אגעדריקטע. מ׳האט געפילט, אז עם רוקט אן א פאטא־ליסטיש בייז, קעגן וועלכן מען איז אנמעכטיק אוןאומבאהאלפן.ר,אפ •טל פירהוסיאטין אונטערן פאוויעטישן רעזשים(1939—1941)דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 איז אויסגעגראכן דידייטש־פוילישע מלחמה. אין הוסיאטין איז אנטשטאנען אפארשטענדלעכע בהלה. די פארארדנטע מאביליזאציע האטטאקע די יידישע יוגנט כמעט ווי נישט בארירט, אבערבכלל איז דאס לעבן פארוואנדלט געווארן אין א כאאס.ס׳האבן געשטראמט דורן קאפיטשינצע אן א שיעור מענטשןקיין זאלעשטשיקי, צו דער גרענעץ מיט רומעניע, ווואהיןס׳איז אנטלאפן די פוילישע רעגירונג. עם זענען אויך אב־געקומען קיין הוסיאטין יידן־פליטים פון ווארשע, וואסזענען געבליבן שטעקן אין וועג מחמת ס׳האט זיי אויס־געפעלט בענזין צו די אויטאס, אדער די דאזיקע זענען זייקאנפיסקירט געווארן דורך דעם מיליטער.יעדער טאג האט געבראכט נייע איוב־בשורות וועגןדעראבערטע שטעט דורך די דייטשן און זייער דערנענטערונג184צו אונדז. דער בלוטיקער זיגערישער "מארש נאך אסטען"האט אנגעפילט מיט גרויס שרעק די יידישע הערצער. מעןהאט אבער, ליידער, נישט געזען קיין אויסוועג פון דערלאגע. אויד אן דעם א ז שוין לעצטנס אונטער דער פוילי־שער האלב־פאשיסטישער הערשאפט די לופט געווען אזויפארפעסטעט, אז ס׳האט ממש געשטיקט מחמת די רדיפותאון גזירות, די עקסצעסן אויף די אוניווערסיטעטן און דיפאגראמען, די פיקעטן פאר די יידישע געשעפטן, די העצע־רישע רעדעס פון דער סאגאטארשע, מאדאם פריסטער, פון€מיניסטארן אז״וו. איצט זענען נאך צוגעקומען די גרוילןפון א מלחמה בכלל און די סכנה ארונטערצופאלן אונטערדער דייטשער אקופאציע בפרט. מ׳האט געלעבט אין פחדאון אנגסטלעכער שפאנונג.פלוצים איז געקומען אן או פלימונג.שבת, דעם 16־טן סעפטעמבער, אין די אוונט־שעהןהאט מען שוין באמערקט עפעס אן אומגעוויינלעכע בא־וועגונג אויף דער צווייטער זייט זברזטש. מען האט געמיינט,אז דאס זענען מאנעוורעס אדער הכנות צו פארטיידיקןדי גרענעץ־ליניע קעגן אן עווענטועלער אינוואזיע פון דידייטשן. קיינעם איז נישט איינגעפאלן, אז סאוו. רוסלאנד זאלברעכן דעם נישט־אנגריף־פאקט מיט פוילן און איר אריינ*שטעכן א מעסער אין רוקן, גראד ווען זי בלוטיקט איןקאמף מיט דעם גרעסטן שונא פון דער פרייער מענטשהייט.אפילו ווען ס׳איז שוין באוווסט געווארן מעגן דעם פריינד־185שאפטס־אפמאך צווישן מאלאטאוו און ריבענטראפ פון 23־טןאויגוסט 1939, האט מען נאד אלץ נישט געגלויבט, אזסטאלין זאל זיין פעיק צו מאכן א שותפות מיט היטלערןאון צעטיילן צווישן זיד די פוילישע טעריטאריע.זונטיק, דעם 17־טן סעפטעמבער, 4 אזייגער פארטאג,נאד א קורצער באשיסונג, האבן זיד באוויזן מאסן טאנקןאון סאלדאטן פון דער "רויטער ארמיי".די יידן זענען ארויס אין די גאסן, איבערראשטע פוןדעם מעכטיקן קריגס־פאטענציאל, פון די "סטאלינעץ״עס (אסארט טאנקן) אוויאנען, ריזיקע לאסטאויטאס, קאנאנען,מאשין־געווער און אנדערע כלי־משחית.מיט באווונדערונג האט מען אויפגענומען די המוניםסאלדאטן, וואס האבן געשטראמט און געשטראמט, דאכט זיד,אן אן אויפהער. אין קעגנזאץ צו די שטאלצע, פארריסענעפאליאקן, האבן זיי געמאכט אן איינדרוק פון פשוטע, בא־שיידענע ארבעטם־מענטשן, וואס א-צט דערפילן זיי זייערמיליטערישע פליכט. מיט פנימער, אפגעברענטע פון דערזון און פונעם ווינט, האבן זיי געטאפשעט אין די טיפעבלאטעס אין זייערע לאנגע, פארברודיקטע שינעלן, באגא־טעליזירנדיק אלע אומבאקוועמלעכקייטן מיט א "ניטשעווא!"סאלדאטן און או־ד אפיצירן האבן מיט פשטות, אןגרויההאלטעריי, געשמועסט מיט די מענטשן, אנרופנדיקיעדן: "טאווארישטש". זיי האבן שטארק געלויבט די סאוו־יעטישע ארדענונג און קריטיקירט דעם קאפיטאליסטישן186סיסטעם פון די פוילישע "פאגעס".דאד איז קענטיק געיוען, אז זיי האבן געהאט די פליכטצו פירן פראפאגאנדע. ס׳האט דאביי אויד נישט געפעלטקיין הומאריסטישע נאטע. אויף יעדע פראגע וועגן דערעקזיסטענץ פון עפעס א פראדוקט אין סאוויעטן־פארבאנד,איז געקומען דער ענטפער; "יעסט אי או וואט בודיעט"(ס׳איז דא און אויך ביי אייך וועט זיין). האט זיך געפונעןא וויצלער און געפרעגט: "צרות או וואם יעסט?". דיתשובה איז א קאטעגארישע: "יעסט אי או וואס בודיעט"."מען האט פרייער אפגאטעמט. ס׳האט מער נישט גע־האנגען די נאצישע שווערד איבערן קאפ. אבער גלייכצייטיקהאט גענאגט אן אומרויק געפיל. מען האט דאד געוווסט,אז אונטער דעם סאוויעטישן רעזשים עקזיסטירט נישט קייןנאציאנאל יידיש לעבן — דאמאלס איז נאד אפילו נישטגעווען קיין געזעץ וועגן רעליגיעזער טאלעראנץ, וואס איזערשט שפעטער ארויסגעגעבן געווארן. ס׳האט באהערשטדי מורא, אז מען ווערט שוין אויף אייביק אפגעשלאסןאונטער דער אייזערנער מויער און מ׳וועט קיין מאלנישט קענען זיך פארייניקן מיט די קרובים אין אויסלאנד.אבער אין אונטערשטן סד־הכל איז מען דאך געוועןצופרידן. אחוץ דעם האט דאס נייע, וואס האט אונדזדערווארט, אביסל געלאקט און גערייצט דעם נייגיר. אלץאיז דאד געווען אזוי אנדערש, די פאליטישע ארגאניזאציע,187דער עקאנאמישער און יורידישער סיסטעם, די אידעען אוןדי מאראל. פריער, פאר דער מלחמה, טראץ דער באמערקטערארעמקייט, האבן מיר נישט איין מאל מיט קנאה אריבער־געקוקט אריף דער צווייטער זייט. דא, אין פוילישן הוסיאטיןאיז געווען פינצטער, אפילו די ברענענדיקע קאנעצלעד האטמען געמוזט פארשטעלן... און דארט בליצן די עלעקטרישעלאמפן אויף די גאסן און אין די הייזער. שבת און זונטיק —כיי אונדז — א שטילקייט, א געהעמטקייט א,־ן א געדר קטעשטימונג, אן פארוויילונג און פרייד. דאקעגן אין רוסישן"שטעטל" איז פריילעך, קלאנגען פון מוזיק און געזאנגדערטראגן זיד ביז צו אונדז. דעם 1־טן מאי פלעגן מירזען די מאניפעסטאציעס מיט די גרויסע פאנען, מיט דיפארטרעטן פון מארקס, ענגעלס, לענין און זייער אסך פוןסטאלין; ריזיקע טראנספארענטן און קאראוואנען מיט שווע־רע לאסט־אויטאס.דאמאלס האבן מיר נאך נישט געוווסט דאס, וואס ס׳האטזיך שוין באלד אין די ערשטע טעג ארויסגעוויזן, אז דארטפעלט אלץ פון די נייטיקסטע ארטיקלען פון ערשטן געברויך.(ס׳איז אומגעגאנגען א וויץ: אין סאוג־רוסלאנד איז אלץפאראן אחוץ דעם, וואס הייבט זיד אן מיט "א", ווי, למשל,א ברויט, א העמד אז״וו."). ביי אונדז, ווי ארעם ס׳האטאויסגעזען די עקזיסטענץ, איז דאד דאס אלץ יא געוועןצו באקומען.נישט געקוקט דערויף, האבן מיר געזוכט א זכות:188ס׳איז מלחמה. אלץ פארן פראנט, פארן זיג קעגן דעם קא־פיטאליסטישן אימפעריאליזם... אבער דערפאר, וואס פאראשייגע לאזונגען! וואס פארא דערהויבענע אידעאלן! "מיר זענען געקומען אייך באפרייען פון דער פאשיסטישערממשלה פון די פוילישע פאנעס, ביי אונדז איז נישטא קייןאוגטערשיד צווישן אן אוקראינער, א פאליאק און א יעוורעי(ייד), אלע מענטשן זענען גלייך, מיר ווילן שאפן א שטאט,וואס זאל זיין נאציאנאל לויט דער פארעם און סאציאללויטן אינהאלט״. נאציאנאל — האט געהייסן: אוקראיניש.ביי יעדער געלעגנהייט האט מען אונטערגעשטראכן די באפ־רייונג פון דער מערב־אוקראינע, כדי זי צו פארייניקן מיטדער מזרח־אוקראינע, מיט קיעוו ווי די הויפטשטאט.למען האמת, דאמאלס האט מען טאקע נישט געפילטקיין שום דיסקרימינאציע. אין דער ארמיי האבן מיר געזעןא סך יידישע לייטענאנטן, קאמאנדירן, אפילו גענעראלן:אין דער קאמוניסטישער פארטיי — יידן אויף הויכע שטעלעס;אין דער ציווילער אדמיניסטראציע, אין דער יוסטיץ, איןדי ווירטשאפטס־סעקטארן און אין שול־וועזן, איבעראל זענעןדי יידן אן שום שוועריקייטן אויפגענומען געווארן צו דערארבעט און צו לערנען.(אגב, וועגן דעם פראפארציאנעל גרויסן אנטייל פוןיידן אין עפענטלעכן לעבן אין ראטן־פארבאנד איז ארומע־גאנגן א וויץ, וואם שטאמט נאד מסתמא פון דער ערשטערצייט נאד דער רעוואלוציע און האט אפשר אויך א שטיקלאנטיסעמיטישן בייגעשמאק, ווי באקאנט, ווערט באצייכנטדאס לאנד מיט די איניציאלן אין רוסיש: ס.ס.ס.ר. פרעגטזיך א שאלה: פארוואס דריי "ס" און נאר איין "ר" ןדער ענטפער: ווייל אויף דריי סרולקעס איז דא איין רום.")וואט פארא בולטער קאנטראסט אין פארגלייד מיטדעם מצב פון פריער!ווי באוווסט, זענען די יידן אונטער דער פולישערהערשאפט נישט צוגעלאזט געווארן צו געוויסע סטודיומס,ס׳האט געהערשט "נומערוס קלאוזום" אדער "נומערוס נוללוס"אויף די אוניווערסיטעטן. דער צוטריט צו א מלוכה־פאסטןאיז פאר א יידן געווען פארמאכט. און בכלל האט געהערשטארבעטסלאזיקייט אין לאגד. און דא האבן זיך מיט אמאלגעעפנט ברייטע, אומבאגרענעצטע מעגלעכקייטן פון בא־שעפטיקונג, פון בילדונג און אנטוויקלונג.כמעט די גאנצע יידישע יוגנט, א דערצויגענע איןציוניסטישע היימען, האט זיד באלד געלאזט אריינציען אין"קאמסאמאל". זייערע עלטערן, אוודאי אוים מורא פארפארפאלגונגען, האבן נישט געשטערט אין דעם. און קייןאנדערע אלטערנאטיווע איז פאר די יוגנטלעכע נישט געווען.צו זייער דיספאזיציע איז איצט געשטעלט געווארן דעררחבותדיקער, שיינער "סאקאל״־זאל, אין וועלכן עם זענעןאיינגעארדנט געווארן קולטור־אימפרעזן, טאנץ־אוונטן, קינא־פארשטעלונגען, ספארט־איבונגען א.ז.וו. דאס אלץ איו געווען190באגלייט מיט אן אינטענסיווער פאליטישער אגיטאציע.אונדזער יוגנט האט באקומען די מעגלעכקייט צו פאר־ברענגען אין אן אטטאספער, א פרייעד פח די אנגענומענעקליינבירגערלעכע קאנווענאנסן• עס האט זיי געלאקט דערנייער סדר.די נייע מאכט האט גערן אויפגענומען די מיטארבעטפון די יידן, ודייל צו די פאליאקן האט זי נ שט געהאטקיין צוטרוי, און די אוקראיגישע אינטעליגענץ איז זי חושדגעווען אין נאציאנאלע, סעפאראטיסטישע און קאנטר־רעווא־לוציאנערע שטרעבונגען. די יידן האבן דערפילט זייערע פליכטןביי יעדער ארבעט, ביי וועלכער זיי זענען אוועקגעשטעלטגעווארן. און אלע האבן געמוזט זיין באשעפטיקט. ס׳איזנישט געווען געמאלט זיך ארומצודרייען ליידיק.עס זענען געווען עטלעכע יידן, וואס האבן זיד פאליטישזייער שטארק אנגאזשירט, ארויסגעטרעטן אויף עפענטלעכעפארזאמלונגען, גענומען אנטייל אין דער נאציאנאליזאציע(פארשטאטלעכונג, קאנפיסקאציע) פון יידיש פארמעגן, פוןדי מ׳שטיינס געזאגט, "בורזשוען", ווי א געוועזענער שניט־קרעמער, שוך־הענדלער, אדער אביסל פארמעגלעכער אד־וואקאט. זיי פלעגן זיך באטייליקן אויר אין זוכונגען פוןגעווער און ארעסטן פון קריסטן, פארדעכטיקטע אין קאנטר־רעוואלוציאנערער טעטיקייט וכדומה.די דאזיקע יידישע קאלאבאראנטן זענען טיילמאל געווען,191ווי מען זאגט, "פויפסטלעכער ווי דער פויפסט", ריקזיכטלאזאפילו לגבי זייערע אייגערע נאענטע, און נישט גערעכנטזיד מיט דעם, אז אזעלכע דראסטישע האנדלונגען קענעןארויסרופן אנטיסעמיטישע געפילן און וועלן זיד נוקם זייןאויף אלע יידן. אין הוסיאטין איז געווען א בחור, א זוןפון א זייער ארעמען זייגערמאכער, א מטופל מיט קליינעקינדער. א פאר יאר פאר דער מלחמה איז דער דאזיקערבחור אין א שיינעם, זומערדיקן שבת־פרימארגן אריבערדעם זברוטש אויף דער רוסישער זייט. דארט האט מען איםארעסטירט און נאכן אפהאלטן א צייט, איבערגעגעבן דערפוילישער מאכט. דא איז ער פארמשפט געווארן אויף אפאר יאר טורמע. ווען די רוסן זענען אריין, איז ער גלייךמיט אנדערע ארעסטאנטן באפרייט געווארן און א חייםגעקומען. אין הוסיאטין האט ער זיך ארויסגערוקט ווי אןאקטיווער מיטארבעטער פון דער סאוויעטישער מאכט.און נאד א פאל: באלד נאכן אריינמארש פון דער"רויטער ארמיי" האב איד, ווי דער סעקרעטאר פון סניף"אחוד" (התאחדות־פוע״צ) צענויפגערופן די מיטגלידער פוןדער פארוואלטונג אויף א געהיימע באראטונג וועגן דערשטעלונג, וואס מיר דארפן אננעמען אין אנבליק פון דערניי געשאפענער לאגע.איין מיטגליד, אגב, א פעיקער יונגערמאן, האט קאטע־גאריש געפאדערט, תיכף אויפצולעזן די ארגאניזאציע אוןאפשטעלן יעטוועדע טעטיקייט, פארגעסן וואס מיר זענען192געווען — "לא יזכר ולא יפקד"." איך האב מיד אריענטירט,אז ס׳קאן זיין געפערלעך צו פירן וועגן דעם א ווייטערדיקעדיסקוסיע. מיט א ווייטיקלעך געפיל זענען מיר זיד פאנאנדער־געגאנגען.נאך דעם זעלבן טאג איז דער "ציוניסט־סאציאליסט"געווארן די רעכטע האנט פון דעם "האלאווא" (הויפט)פון א וויכטיקן אמט.פון יענעם מאמענט אן בין איך מער נישט געקומעןאין בארירונג מיט מיין געוו. פארטיי־חבר. די ביידע גע־שילדערטע "העלדן" און נאד עטלעכע זייערס גלייכן זענעןמיטן ריקצוג פון דער "רויטער ארמיי" אוועק קיין רוסלאנד.4 * ♦צו יענער צייט איז א גרופע שליחים פון ארץ־ישראלגעבליבן שטעקן אין הוסיאטין. נאכן שליטן דעם ציוניסטישןקאנגרעם, אויגוסט 1939, אין זשענעווע, שווייץ, האטזיד א גרופע שליחים פון ארבעטנדיקן א״י און דער הלו־צישער באוועגונג געלאזט קיץ פוילן אויף צו פירן זייערגעפלאנטע טעטיקייט. זיי זענען אנגעקומען קיץ ווארשעדעם 1־טן סעפטעמבער, דעם טאג, ווען די שטאט איז באמ־כארדירט געווארן דורך די דייטשן און עס האט זיך אנגעהויבןדי שוידערלעכע מלחמה. נאך א וואך צייט איו קלאר געווארן,אז ס׳איז מער נישטא קיין מעגלעכקייט פאר זייער ארבעטאין פוילן און עס איז געפאלן דער באשלום, זיד אומצוקערןאין לאנד אריין, דורך דער רומענישער גרענעץ. ווען זיי193האבן זיך שדן, נאך גרויסע שוועריקייטן את סכנת־ נפשות,דערשלאגן קיין זאלעשטשיק, איז שיין די גרענעץ געוועןפארמאכט. היות זיי האבן באזיצט בריטישע פאספארטןאון אויך די רומענישע וויזע, האט זיי דער אפיציר פוןדארטיקן גרענעץ־פונקט ארויסגעגעבן א "פראפוסק"(דערלויבעניש) צו פארן דורך הוסיאטין קיין קאמינעץפאדאלסק, כדי פין דארט זיך צו באזארגן מיט דער ארו ספאר־וויזע פון רוסלאנד דורך אדעס.דעס 26־טן סעפטעמבער זענען די שליחים אנגעקומעןדורך קאפיטשינעץ קיין הוסיאטין. אבער דא האט מען זיינישט אדורכגעלאזט איבער דער גרענעץ, נאר באפוילן צוווארטן אויף א דערלויבעניש פון מאסקווע. דער "נאטשאל־ניק" פון דער גרענעץ־וואך (אפטיילונג פון נ.ק.וו.ד.) האטארויסגעוויזן א סך פארשטענדעניש פאר זייער לאגע און זייבאהאנדלט העפלעד את אפילו פריינדלעך. ער האט אנגע־האלטן א פארבינדונג אין דעם ענין מיט קאמענעץ, ווו עסהאט זיך געפונען דער שטאב פון דער גרענעץ־קאנטראל פוןדעם קרייז. אונטער זיין שוץ זענען אפיציעל געשטאנען דישליחים לגבי דער לאקאלער מאכט.די גרופע א״י־בירגער איז באשטאנען פון 9 פערזאן:צוויי פרויען און זיבן מענער, פון די אנגעזעענסטע אקטי־וויסטן פון דער ארבעטער־באוועגונג בכלל און פון דעוחלוצישער בפרט. צווישן אנדערע זענען דארט געווען:ל. לויטה (קיבוץ עין חרוד), פ. בנדורי ז״ל (גבעת השלושה),194חנה צוראבל־יעקבי (נען), משה מלמד (גליל־ים), אריהפיאלקאוו־סגולי (אפק), און גאולה מחניימי (א צברה).די ידיעה מעגן זייער אויפהאלט אין הוסיאטין אתדערגאנגען צו א צווייטער גרופע שליחים און חברים פוןמרכז "החלוץ", וועלכע האבן זיד געפונען אין קאוועל אוןאין ראוונע. עם זענען ארויסגעשיקט געווארן קיין הוסיאט־־ןצוויי חלוצישע אקטיוויסטינס, איין מאל צביה לובעטקין("פרייהייט") און א צווייט מאל צפורה פעלדמאן ("גורדו־ניה"). זייערע באזוכן זענען געווען אייליקע, במשך פון אייןנאכט, כדי נישט צו רופן די אויפמערקזאמקייט פון א "בייזאויג״״. דער עיקר — עם זאל אנגעהאלטן ווערן די פארביג־דונג.נאד 5 וואכן פון שפאנענדיקער, גורלדיקער דערווארטונג,זענען ענדלעך אנגעקומען פון מאסקווע די טראנזיט־וויזעםדורך דער סאוויעטישער טעריטאריע קיין אדעס.פארן פארלאזן ה־סיאטין האבן די שליחים מיטגענומעןגרוסן פאר קרובים אין א״י פון פאלגנדיקע משפחות: ד״רישפה, ראטבערג, פייקאוויטש, בראנדעס, מענדל העכט,באדיאן, בליקשטיין, פאפעל, באמציע און משה׳לע אלטשולער,ד״ר גאלדשלאג, אייזנבערג, קלמן שפירא און יצחק ראמלער.דעם 14־טן נאוועמבער האבן די א״י־בירגער פארלאזטהוסיאטין. אן אויטא פה דער "רויטער ארמיי" האט זייאפגעפירט בת קאמענעץ און פון דארט זענען זיי געפארן מיטדער באן קיין אדעס, ווו זיי האבן זיך פארשיפט קיין195ארץ־ישראל.די געשיכטע פון זייערע וואנדערונגען און איבערלעבע־נישן איז באשריבן אין בוך, ״בימי שואה — מפי שליחיםל,החלח׳״, ארויסגעגעבן שוין אץ 1940 דורך דעם "קיבוץהמאוחד".(די איבערגעגעבענע דא פרשה שטיצט זיד אויף דעםדערמאנטן בוך, אויף א בריוו פון ל. לויטה צום מחבר פוןדי שורות און א פערזענלעך געשפרעך מיט אים, ווי אויראויף דער גבית־עדות פון צפורה פעלדמאן, תל־אביב, ארכיוופון מחבר).♦ 4 4כ׳האלט פאר נייטיק איבערצוגעבן וועגן א פאקט, וואסאילוסטרירט, ווי ווייט מיר זענען געווען נאיוו פארגלייבטאין דער סאוו. פראפאגאנדע.אין די צייטן פון דער פוילישער הערשאפט האט עקזים־טירט אין הוסיאטין א מלוכה׳שע פאלקס־שול פון 7 קלאסן.ביי די סאוויעטן אבער איז גילטיק דער סיסטעם פון א10 קלאסיקער שול, וואס איז אויך כולל דעם קורס פוןא מיטל־שול, ווי אונדזערס א גימנאזיע אדער ליצעום. אןאביטוריענט פון אזא לערן־אנשטאלט איז בארעכטיקט אריינ־צוטרעטן אין אן אוניווערסיטעט אדער אן אנדערע הויכשול.וויסנדיק וועגן דעם, האבן מיר, עטלעכע יידישע יוריסטן(ארבעטס־לאזע, ווייל דאס געריכט איז נאר נישט געוועןארגאניזירט) און לערערס, צוזאמען מיט אייניקע פוילישע196איז אוקראינישע, זיד צענויפגערעדט צו שאפז אויד דא א10־קלאסיקע שול**. אלם דירעקטאר איז באשטימט געווארןדער אוקראינישער גלח(!) ר א ט ש ע נ ק א, א זייער אג־שטענדיקער און פארגעשריטענער מענטש מיט א ווארעמערבאציונג צו יידן. (פאר דער מלחמה האט ער געהאנדלטמיט זיי, פארקויפט פראדוקטן פון די פאראפיע־פעלדעראון האניק פון די פילע בינען־שטאקן. אפ־קולטור (בינען־צובט) איז געווען זיין האבי.היות די קינדער פון דער שול זענען געווען יידישע(דער רוב), פוילישע און אוקראאינישע און שטיצנדיק זידאויף די לאזונגען, אז "ביי אונדז זענען אלע נאציאנאליטעטןגלייכבארעכטיקט", האבן מיר אחוץ פויליש און אוקראיניש,איינגעפירט אדך דעם לימוד פון דער יידישער שפראך,אבליגאטאריש בלויז פאר דער גרופע תלמידים. ס׳איז אג*געווענדעט געווארן דער אויסלייג מיט די רונדע סוף־אותיותלויטן מוסטער פון "עמעס" י*. "סאפקאלסאפ" (סוף כל סוף,האבן מיר דערגרייכט די גלייכבארעכטיקונג: אין דער הוסיאטי־נער רעגירונגס־שול ווערט געלערנט יידיש עפענטלעך איןקלאס אין דער קעגנווארט פון די גויים!די דאזיקע אידיליע האט לאנג נישט אנגעהאלטן. נאדא קורצער צייט איז אראפגעקומען א "דארטיקער", אן אוק־ראינישער יונגער שייגעץ, אליין א האלבער אנאלפאבעט,אבער מיט א גרויסן יחוס... פון אן אקטיוון קאמסאמאלעץ,197און דער האט דאס איבערגענומען די דירעקציע פון אונדזערשול.דער גלח ראטשענקא איז לכתחילה געווארן אראפגע־זעצטט צו דער ראל פון א פארטרעטער און שפעטערגעגצלעך באזייטיקט. דער לימוד פון מאמע־לשון איז תיכףאפגעשאפט געווארן. דער לערער פון דעם קעגנשטאנד(און פון נאד אנדערע מאטעריעס), דעד מחבר פון דישורות, איז פון אנפאבג אן אריינגעפאלן אין אומחן דעםנייעם דירעקטאר און דורך אים שטארק פארפאלגט געווארן,ווארעם אחוץ דעם "חטא" פון א יידישן "שאוויניסט" האטער געהאט אויף ז׳ ך נאך עטלעכע ״זינד״: באקאנט אלס ציו־גיסטישער אקטיוויסט, א "בורזשואזנער" אדוואקאט, זייןפרוי — אן אנטלאפענע פון באלשעוויסטישן רוסלאנד אוןאיר גאנצע פאמיליע געפינט זיד אין דער קאפיטאליסטישעראמעריקע, (זי איז טאקע איין מאל א גאנצע נאכט געפארשטגעמאח דורך דער נ.ק.וו.ד,וועגן דעם אינטעלעקטועלן ניווא און מענטאליטעט פוןדעם אנפירער פון אזא לערן־אנשטאלט זאגט עדות דערדאזיקער פאקט:אחוץ די ל׳־מודים אין קלאם, האט ער מיד באלאסטעטמיט דער פליכט אנצופירן מיט א קורם פאר אנאלפאבעטן,פריזיווניקעם" ד.ה. יינגען, וואם דארפן גיין צו מיליטער־דינסט. אך האב דורכגעפירט א צענז פון די עוועגטועלעתלמידים און אים פארגעלייגט די באטרעפנדיקע ליסטע.198ווען דער "אינטעליגענטער" דירעקטאר האט דארטדערזען דעם נאמען פעלדמאן (דאס איז געווען פון אבלעכער־ארבעטער), האט ער מיד געפרעגט: "עטא זאשט־שיטניק פעלדמאן י" (דאס איז דער אדוואקאט פעלדמאן ן).דער נאמען פון דר. פעלדמאן איז אים ווארשיינלעד געוועןבאקאנט דערפאר, ווייל זיין הויז איז געווארן נאציאנא־ליזירט און דארט האט געוווינט דעד ערשטער סעקרעטארפון דעד פארטיי, דאם מיינט די העכסטע אויטאריטעט איןשטאט און אין דער גאנצער געגנט.איד האב זיד נישט געקענט איינהאלטן און אים גע־ענטפערט: — "וואס? אן אדוואקאט אן אנאלפאבעטזוואם פארא איינפאל ז ביי אונדז האט אן אדוואקאט געמוזטהאבן אוניווערסיטארע בילדונג, ענדיקן דעם יורידישן פא־קולטעט".ער איז אוועק א נאד מער ברוגזער אויף מיר.דער דאזיקער "פעדאגאג" האט נישט געהאט קייןאנונג, וואס איז מאטורע און וואם אן אוגיווערסיטעטס־דיפלאם• ויען איד האב זיד אמאל באקלאגט, פארוואס ערגיט מיר גישט קיין געהעדיקע קעגנשטאנדן צו לערנען,גלייד מיט אנדערע לערער, וואס האבן בלויז מיטל־שול־בילדונג (נישט דווקא פעדאגאגישע), האט ער מיר געזאגטמיט דער גאנצער תמימותדיקייט: — "נו, יא, יענע האבןדאד מאטורא"... פאר אים, זעט אויס, איז דאס געווען דערהעכסטער אטעסטאט פון בילדונג.199דער דירעקטאר האט מיך נישט געוואלט באפרייעןאין מיטן שול־יאר און אליין זיך אפזאגן האט מען גישטגעטארט, ס׳האט געדראט א הארבע שטראף, האב איד אזריליידנדיק דערצויגן ביז די וואקאציעס און דאן איבערגע־גאנגען צו דער ארבעט אין מיין אייגנטלעכער פראפעסיע,ווי אן אדוואקאט, ווארעם אין צווישנצייט האט דאס געריכטשוין אנגעהויבן נארמאל צו פונקציאנירן.¥ *די יידן האבן באלד פון אנפאנג זיד צוגעפאסט צודעם נייעם רעזשים. הגם ס׳איז נישט געווען קיין אפיציעלעפארארדענונגען, וואס זאלן באגרענעצן אדער ענדערן דעםטראדיציאנעלן לעבנס־שטייגער, האבן אבער די געשאפענעבאדינגונגען און די גאנצע מלוכה־סטרוקטור גורם געוועןבמילא א ראדיקאלן איבערבריד אין יידישן לעבן אין אלעזיינע פארמען. די אבליגאטארישע ארבעט שבת, יום־טוב,אפילו יום־כיפור, האט אוממעגלעד געמאכט צו דאווענעןבציבור. מען דארף אויד געדענקען, אז ס׳איז געווען פארויס־גערוקט דער זייגער מיט 2 שעה און יעדע ארבעט האטזיד אנגעפאנגען א זייגער 8 אין דערפרי לויט מאסקווערצייט, ד.ה. אייגנטלעד 6 אזייגער לויט דער לאקאלער. וויהאט מען דען זיד געקענט פארזאמלען אין מיטן נאכט צוא מנין. און בכלל זיד צענויפקומען אין א גרעסערער גרופע ן— ס׳האט דאד געשמעקט ממעז מיט קאנטד־רעוואלוציע!יעדע פארטיי־ אדער געעזלשאפטלעכע ארבעט, האט200זיר פון זיד אליין, אויטאמאטיש אפגעשטעלט. די שרעקפאר דער נ.ק.וו.ד. איז געווען אין לשער. מען האט געהאטדאס געפיל, אז ס׳איז א פרייהייט, וואס שטיקט און ווארגט.קיינער איז נישט געווען זיכער מיטן מארגן, מיטן פאסטן אוןמיט דער פרייהייט. אין יעדער אינסטיטוציע איז געוועןאן "אויג", וואס האט נאכשפיאנירט. עס האבן זיד אנגע־הויבן פראצעסן קעגן אומשולדיקע מענטשן.אויף יעדן ארבעטס־פלאץ האט עקזיסטירט דער סיס־טעם פון פלאנירונג און נארמע. ווי אומגלויבלעך דאס זאלנישט קלינגען, האט אזא סיסטעם אויך געהערשט אינעםאויספארשונגס־אמט פון קרימינעלע פארברעכנס. דער "סליע־דאוואטעל" (אויספארשער) האט געדארפט צושטעלן יעדןחודש א געוויסע צאל "ספראוועס" (ענינים) צום פראקו־ראר און דער, פון זיין זייט צום געריכט. ווען ס׳האט אויס*געפעלט "ארבעט" צו דער "נארמע", האט מען "פאברי־צירט"". דער אויספארשער האט "צוגעשניטן פראצעסן, וויא פאר הויזן צו דער "מאס" (אן אויטענטישער אויסדרוקפון אונדזער "חוקר ודורש", א ייד פון קאפיטשינעץ, אגעוו. וועשער, א קאמוניסט — יא, ס׳איז טראגי־קאמיש:פון א פ ר א ל ג י ק איז ער איבערנאכט געווארן א פ ר א וו ־נ י ק, יוריסט...).מען באנוצט זיך מיט פראוואקאציעס, מוסרים, פאלשעעדות — אלע מיטלען זענען כשר, אבי צו דערגרייכן אוןאפילו איבעריאגן די "נארמע" פון "באקעמפן די פארברע־201כערישקייט אין דעם געגעבענעם ראיאן".וויי און ביטער איז געווען דעם, וואס איז אריינגעפאלןאין זייער נעץ. ס׳איז שוין אומעגלעך געווען זיד ארויס־צופלאנטערן פון איר גענצלעך אן א שטראף.פאר אן אילוסטראציע עטלעכע ביישפילן: אין אמלוכה־רעסטאראן איז געזעסן א גרופע דארפס־יוגנט אוןצווישן זיי א שטילער, גאנץ פיינער "שייגעץ", א זון פוןאביסל א פארמעגלעכער משפחר- איינער פון דער "חברה",א קאנפידעגט, וואם האט זיך געוואלט באווייזן מיט עפעסאן אויפטו, האט ארייגגעשטעקט א לעפל אין דער קעשענעפון זיין חבר, דעם רייכן בן־יחיד, און גלייך אים דענונצירט.פארשטייט זיך, מען האט ביי אים די "גניבה" געפוגען.ס׳האט נ׳ שט געהאלפן קיין שום טענה פון דעם אנגעקלאגטן.דער "באווייז" איז דאך געווען א קלארער... און כאטשדער לעפל איז געווען פון רעם געמיינסטן סארט, פוןאלומיניום און אויר אנדערע אומשטענדן האבן געקענטאיבערצייגן, אז ער איז דעם "פארברעכן" נישט באגאנגען,האט זיך שוין דער אומשולדיקער געצאפלט אין דעם מאנס־טעריעזן פלאנטער.אין נארמאלע באדינגונגען וואלט זיך אזא סצענע פאר־וואנדלט אין א שפאס און זיך פארענדיקט מיט א הילכיקגעלעכטער און יוגנטלעכער פריילעכקייט. דא אבער האטדער ענין געהאט א זייער ביטערן סוף. דער אומגליקלעכעראיז אויפן ארט ארעסטירט געווארן, געשטעלט פארן געריכט202און באשטראפט מיט טורמע פאר "צו אייגענען זיך מלוכה־פארמעגז"...א צווייטער פאל: א מיטל־יעריקער ייד, דאכט זיךפאכמאן איז געווען זיין גאמען, פון וואסילקאווצע, האטפארמאגט א 20 העקטאר פעלד, האט מען זיי קודם כל"נאציאנאליזירט" און אים גערודפט אלם "קילאק". שפעטער,או ף עפעס א מסירה פון זיינם א געוועזענעם פאראגעק(ארבעטער), איז ער געמשפט און פאראורטיילט געווארןאויף עטלעכע יאר פארשיקונג קיין סיביר.איצט א פאקט מיט א בולטן אנטיסעמיטישן אונטערשלאג:א יידישע פרוי, א מאמע פון קליינע קינדער, איז געשטאנעןאין אן "אטשערעד" (ריי) נאך א לאבן ברויט. די גויה׳סהאבן זי געשטויסן און געשט פט פון אלע זייטן און פראווא־צירט א קריגעריי. דער דתשורנער מיליציאנט האט זי ארעס־טירט, אלע האבן עדות געזאגט קעגן איר און זי איז פאר־אורטיילט געווארן אויף א יאר טורמע פאר "כוליגאניזםאויף אן עפענטלעך ארט".און נאך א מוסטער פון סאוויעטישן יושר: אן ארעםיינגל האט בעת זיין ארבעט אין דער בעקעריי (פארשטייטזיד, אויד א שטאטלעכער, קיין פריוואטע אונטערנעמונגעןהאבן דאך נישט עקזיסטירט) אויפגעגעסן א זעמל, האט מעןאים געמסרט, געמאכט א פראצעס און הארב באשטראפט.אבער אין דער זעלבער צייט זענען פארגעקומען גרויסעגניבות און שווינדלערייען אין פארשידענע פלעצער. צעב־203דליקער זעק תבואה, מעל, צוקער, א.ד.גל. זענען ארויסגעפירטגעווארן פון די מאגאזינען. מיט די פראדוקטן אדער אפגע־לייזטן געלט האבן זיד איינגעטיילט די "גדולים", די די-רעקטארן, ס׳רוב קאמוניסטן, זייערע פארטרעטער, סעקרע־טארן, בוכהאלטערם און אלע מיטהעלפערס. זיי צו דערגרייכןאיז צו קורץ געווען די האנט פון דער גערעכטיקייט...כמעט אין אלע אינסטיטוציעם, אויף אלע ארבעטס־פלעצער זענען געמאכט געווארן פאלשע באריכטן. אויבווער פון "אונדזערע" איז נישט געווען געוווינט דערצו אוןהאט אפגעגעבן אויפריכטיקע און אמתע דערקלערונגען, האטמען אים נישט געגלייבט. אלע האבן זיד באצויגן צו אלעמעןמיט חשד.דער כאבאר אין פארעם פון געלט און מתנות, באדינונגאון מצד פרויען אויר פון פארוויילונג... האט געקענט עפענעןא סך טירן.ס׳האט געהערשט קעגגזייטיקער אומצוטרוי. טאטעסהאבן מורא געהאט צו רעדן פאר זייערע אייגענע קינדער.האט מען דאך שוין אפילו מיטן קליינווארג אין "פיאנער"(קינדער־ארגאניזאציע) איינגעחזרט, אז סטאלין איז זייערפאטער, סטאלין איז דער פאטער פון אלע מענטשן, פון אלעפעלקער, און נאר אים דארף מען פאלגן.די עקזיסטירנדיקע לאגע האט מען גאנץ טרעפלעד בא־צייכנט מיט די פאלגנדיקע ווערטער: אין סאוויעטן־פאר־באנד פארן אלע מענטשן אין א וואגן. איין טייל זיצט און204ז! צווייטער טרייסלט זיד"., ווי אויד מיט דעם פאפולערןגעגראמטן שפריכווארט אין רוסיש: ״קטא ניע ביל —בודיעט, א קטא ביל — ניע זאבודיעט" (ווער ס׳איז נאדנישט געווען (אין תפיסה) — וועט זיין, און ווער ס׳איזשוין געווען — וועט נישט פארגעסן).מען האט קיינמאל נישט געקענט וויסן, ווו ס׳איזאויסגעשפרייט די נעץ אויף אריינצופאלן.דערווייל איז דער מצב געווארן וואס אמאל שווערער.די לעבנס־מיטלען, צוגעגרייטע פאר דער מלחמה, האבן זיךגענומען אויסלאזן. די גרויסע רעזערוון פון פארשידענעפראדוקטן, וואס די רוסן האבן אנגעטראפן, זענען דורך זיימאסנווייז ארויסגעפירט געווארן קיין מזרח. ס׳פלעגן זירפארמירן לאנגע רייען פאר יעדן "קאאפעראטיוו" (געשעפט)נאד א ברייטל, א שטיקל זייף, אביסל נאפט אז״וו.(די אנטוישונג אין סאוויעטישן רעזשים איז פלאסטישאויסגעדרוקט געווארן אין פאלגנדיקן וויץ: פראגע: וואסהייסט ם.ס.ם.ר״י — תשובה: ס׳איז נישט געווען, ס׳איזנישטא, ס׳וועט נישט זיין, רעד דיר נישט איין...)און וועגן נאטארישן מאנגל פון די נייטיקסטע לעבנס־מיטלען אפילו אין דער דארפישער ווירטשאפט האבן יידןאזוי געשפאסט: ווען מען זאגט כל, עסט מען נישט קייןברויט: כל חמירא (פסח), כל נידרי (יום כיפור) און...כל־ כאז.) **ווער ס׳האט געהאט קרובים אין אויסלאנד, איז געווארן205פון זיי אפגעריסן. ס׳איז אפילו געווען א געפאר אויסצוזאגן,אז מען האט פאמיליע אין א קאפיטאליסטיש לאנד, נישט צומערן פארדעכטיקט אין שפיאנאזש.ס׳איז שווער געווען צו דולדן דעם איבערגעטריבענעם,חגיפהדיקן פערזאנען־קולט פון סטאלין. אויף יעדער פאלקס־פארזאמלונג — די אסיסטענץ איז געווען אבליגאטאריש —פלעגט מען וויילן א פרעזידיום, וואס איז גאשטאנען קודםכל טאקע פון אים אליין, "דעם גרעסטן, דעם קלוגסטן, דעםפאטערל פון אלע פעלקער׳/ דאן פון אלע אן אויסנאם מיטג*לידער פון פאליט. ביורא און העכסטן סאוויעט, די אלע,פארשטייט זיר, סימבאליש. צו דעם האט מען צוגעגעבןעטלעבע פון די ראשי המדברים און איינעם אדער צוויי"אויטענטישע פארשטייער" פון דער מאסע, פונעם פאלק,מיינסטנס די סאציאל נידריקסטע עלעמענטן, למשל א גאסן־קערער, אן "אובארשטשיצע" (רוימערן) אז״וו, ווארעם וואטערגער ס׳איז געווען זייער ארבעטס־קאטעגאריע, אלץ גרע־סער דער "פראלעטארישער" יחוס.די ליסטע פון די קאנדידאטן האט פארגעלייגט איינערפון דער מאכט, פרעגנדיק: — ״ווער איז דערפארד׳ —דער עגטפער איז געווען — הילכיקע אפלויזן. ס׳קומט באלדא צווייטע פראגע: — ״ווער איז קעגן ?״ — א שטילקייט.ביים אויסרופן סטאלינס נאמען הערן זיך גאר לאנג דויערג־דיקע אפלאדיסמענטן און היסטערישע קולות: ״כאי ושיווע!״(זאל לעבן). דאס נאמינירן פון די אנדערע "גדולים" ווערט206אויר באגלייט מיט הילכיקע, און פון די לאקאלע פאלקס־פארטרעטער — מיט קורצערע אפלאדיסמענטן.א מענטש מיט א ביסל זעלבסטבאוווסטזיין און ערן־נעפיל האט נישט געקענט פארטראגן אזא פראצעדור, אזא"עבודה זרה"." און מיטמאכן דאס האט מען געמוזט, וויילס׳זענען תמיד געווען אנגעשטעלטע אויגן, וואס האבן אבסער־ווירט און אויערן וואס האבן זיר אונטערגעהערט... מחמתדעם האט מען געמוזט אכטונג געבן, אז דאס פאפולערסטעבוך "די געשיכטע פון דער וו.ק.פ.(ב.)" " פון סטאלין זאלתמיד ליגן אויף אן אנגעזען ארט אין אלע ביוראען. יעדעראיז דאך מחויב געווען צו לייענען און לערנען די "ביבל"פון דער נייער רעליגיע...ס׳דארף באמערקט ווערן, אז שוין אין אנפאנג פון דערסאוויעטישער אקופאציע, זענען דעפארטירט געווארן קייןסיביר פאליאקן, פארדעכטיקטע אין נאציאנאליזם. ריכטער,העכערע בעאמטע, אפיצירן, בירגערמייסטערס און באקאנטעגעעזלשאפטלעכע פערזענלעכקייטן זענען, צוזאמען מיטזייערע פרויען, קינדער און אפילו קרובים, ארויסגעפירטגעווארן אין איין נאכט פון גאנצן הוסיאטינער קרייז.א צייט שפעטער איז אן ענלעכע אבלאווע געמאכט געווארןאויף אוקראינישע נאציאנאליסטן, פארדעכטיקטע אין קאנ־טרא־רעוואלוציע. זיי זענען פת הוסיאטין אפגעפירט געווארןאין פארשידענע טורמעס.די אלע "פרעווענטיווע" אקציעס זענען אתסגעפירט גע־207ווארן דורך אגענטן פון דער נ.ק.וו.ד. מיט דער הילף פוןמיטגלידער פון דער קאמוניסטישער פארטיי און אנפירערפון רעגירונגס־אפאראט, ווי אויר פון די היימישע אקטיוועקאלאבאראנטן מיט דער סאוויעטישער מאכט.עס זענען אויך דערגאנגען שמועות, אז פון פארשידענעשטעט זענען פארשיקט געווארן קיין סיביר א סך יידן, בעיקרפון די פוילישע "ביעזשענצעס" (פליטים).אין אנבליק פון די געשעענישן, האבן מיר מורא געהאט,אז עם קען אויר קומען די ריי אויף יידן אין הוסיאטין,אקטיווע ציוניסטן, רייכע און "נאציאנאליזירטע", די אלעפארדעכטיקטע אלס קעגנער פון הערשנדיקן רעזשים. נישטאיין נאכט בין איך נישט געשלאפן, נאר געזעסן אנגעטאן(און דאס אין דאפלטע קליידער, ווי ווייט מעגלעך) מיטדעם מאנטל אין איין האנט און א רוקזאק מיט די נייטיקסטעזאכן אץ דער צווייטער, גרייט אויף אלעם. די אויערן —אנגעשפיצט אויף יעדן שארך פון דרויסן...■¥■ ■¥■אבער ביי דעם אלעם, ווי שווער ס׳איז געווען דאסלעבן, ווי ביטער די אנטוישונג און ווי נמאס דער אזיאטישעראון דיקטאטארישער רעזשים, געשטיצט אויף צביעות אוןפאלשקייט, אויף אוגטערדריקונג און טעראר, איז דאר געוועןא טרייסט, וואס מען איז נישט אריינגעפאלן אין די לאפעספון דער נאצישער בעסטיע. ס׳האט נאך געטליעט א פונקפון האפענונג, אז ס׳וועט זיו ענדיקן די מלחמה (דאמאלס208צווישן דייטשלאנד און די אלאירטע) וועט אויר קומען עפעסא לייזונג פאר די פארנומענע געביטן.מען האט זיך נישט פארגעשטעלט, אז אזוי שנעל וועטקומען צו אן איבערברוך אין די פריינדלעכע באציונגעןצווישן דעם דייטשן און רוסישן דיקטאטאר.אן איראניע פונעם גורל: ווען די דייטשע אוויאנעןהאגן באמבארדירט די באן־סטאציע אין הוסיאטין, זענעןדארט נאך געשטאנען פארלאדענע וואגאנען מיט תבואותפון די אוקראיגישע פעלדער, וואס האבן געדארפט אפגייןקיין דייטשלאנד...איז דאך דער פלוצימדיקער איבערפאל פון די גאצישעחיילות זונטיק, דעם 22־טן יוני 1941, געווען אן איבערא־שונג, ווי מען האט שפעטער איבערגעגעבן, אויד פארסטאלינען אליין. צו די אינפארמאציעס און ווארענונגעןפון די אויסשפיר־ארגאנען וועגן דער צוגרייטונג פון דער"בארבאראסא־אקציע" (דער מארש אויף רוסלאנד) האט זירדער "קלוגסטער" פירער נישט געוואלט צוהערן. ער, וואסהאט קיינעם נישט געטרויט, יעדן חושד געווען אין פאראט,האט אבער ווייטער געגלויבט בלויז איינעם אין דער גאנצערוועלט, זיינם גלייכן, דעם טיראן אדאלף היטלער. (דאסדאזיקע ווערט אויך אזוי קינסטלעריש געשילדערט דורךדעם נאכעל־פרייז־טרעגער, אלעקסאנדער סאלזשעניצין איןזיין בארימט ווערק "וו פערוואם קרוגיע" אין ערשטן קריין).* * *209דעם טראגישן טאג, ווען ס׳זענען געפאלן די ערשטעדייטשע באמבעס אויף הוסיאטין, איז אנטשטאנען א פארש־טענדלעכע פאניק. דאך האט מען נישט געקענט שלום מאכןמיטן געדאנק, אז די אזוי גערימטע "רויטע ארמיי" וועטנישט באווייזן צו שטעלן אן עפעקטיוון ווידערשטאנד דעםשונא. אבער מיט יעדן טאג וואס איז פארביי, זענען דידאזיקע האפענונגען אויסגערונען. ס׳האט זיד געשאפן אגעוואלדיקער כאאס און בהלה. די פרויען און קינדער פוןדי פילע סאוויעטישע אנגעשטעלטע אין דער ערשטער רייאון גאך זיי אויר די מענער, זענען מאסנווייז ארויסגעפירטגעווארן קיין רוסלאנד. טאג און נאכט האבן זיך געצויגןאן אויפהער, קאראוואנעס פון אויטאס, מיליטערישע אוןציווילע, פון קאפיטשינעץ און אנדערע ערטער, דורך הוטיא־טין אין דער ריכטונג צו מזרח. אויך א קליינע צאל יידןהאבן באוויזן צו אנטלויפן אויף דעם וועג.ס׳איז אפשר א חידוש פארוואס הוסיאטינער יידןזייענדיק אזוי נאענט פון רוסלאנד, זענען נישט מאסנווייזאהין אנטלאפן פאר דער אנקומענדיקער נאצישער געפאר.לויט מיין באשיידענער מייגונג, זענען די סיבות געוועןפאלגנדיקע:א) נישט יעדער האט געהאט די מעגלעכקייט מיט־צופארן מיט די אויטאס, וואס זענען געשטעלט געווארן צודער דיספאזיציע פון די רוסישע ציווילע באמטע און זייערעמשפהות, און וועלכע זענען אזוי אויך געווען איבערגעלאדו210מיט מענטשן און פעק. די מיליטערישע לאסט־וועגענער,איבערפולטע און דערצו אין ריקצוג, זענען שנעל אדורך,נישט אפשטעלנדיק זיך אין שטאט. מיט פערד און וואגןאיו אומעגלעך געווען צו פארן — מען ה^ט נישט געקאנטבאקומען פאר קיין שום געלט אזא געלעגנהייט.ב) אין די ערשטע טעג פון ריקצוג האבן די סאלדאטןנישט אדורכגעלאזט די ציווילע, וואס האבן געוואלט צופוסאריבערגיין די גרענעץ און באין ברירה האט מען זיד גע־מוזט אומקערן.ג) אנהייב יולי, ווען די גרענעץ איז מער גישט געוועןבאוואכט, איז דאס אנטלויפן שוין געווען צוועקלאז, צושפעט. אין דעם בליציקן פארויסמארש האט די דייטשעארמיי פארפלייצט אוקראיגע, אריינשטעכנדיק זיך מיט קלינעסאון צוואנגען און דערגרייכט קאמענעץ. אווי ארום איזנישט געווען קיין אויסזיכטן אויסצומיידן די געפאר. אויבשוין ארונטערפאלן אונטער דער ממשלה פון שונא, איןגלייכער ביי זיך אין דער היים, איידער אין דער פרעמד.ד) אין הוסיאטין האבן זיך אויפגעהאלטן עטלעכע מש-פחות, פליטים פון ווארשע; פלעגן זיי באקומען בריוופון זייערע קרובים מיט באשרייבונגען פון גאנץ דערטרעג־לעכע באדינגונגען אין דארטיקן געטא און אויך עצותאהיים צו קומען. קיין "אקציעס" זענען נאד דאמאלם נישטגעהאט פארגעקומען. א טייל פון ויי האבן זיר אפילורעגיסטרירט אויף אומצוקערן זיד אין זייערע היימען און211דערפאר ארויסגעפירט געווארן קיין סיביר. קיין מענטשלעכעפאנטאזיע האט זיד נישט געקענט פארשטעלן, אז ס׳וועטקומען אזא בארבארישע און טאטאלע פארניכטונג. מען האטגערעכנט, אז אין ערגסטן פאל וועט מען לעבן אין א געטא,שווער ארבעטן און אזוי וועט מען יאקאש אויסהאלטן ביז דימלחמה וועט זיך ענדיקן, מן הסתם אין א קורצער צייט,און דאן וועט א־יך געוויס געלייזט ווערן דאס יידן־פראבלעם.ה) עטלעכע מענטשן, וואס זענען שוין געהאט אריבערדי גרענעץ און דערגאנגען ביז טשעמעראוועץ און נאך ווייטער,האבן זיך צוריק געקערט, ווארעם זיי האבן נישט געהאטדי מעגלעכקייט אפילו פאר גוט געלט צו באקומען אשטיקל ברויט און אביסל וואסער. צווישן די דאזיקע איזאויד געווען א קאפיטשינעצער ייד, מיטן נאמען שפירא,א דעקלארירטער קאמוניסט מיט א "פארטיי־ביכל". נאדאזעלכע גרוסן, איז שווער געווען צו באשליסן, זיך צו לאזןאין אזא געפערלעכן וועג.ו) אחוץ דעם זענען געווען נאך פארשידעגע מניעות;די גוט באקאנטע משפחה־צוגעבונדנקייט ביי יידן; מעןהאט נישט געוואלט איבערלאזן אן אלטע מאמע אדער אקראנקן פאמיליען־מיטגליד, און אויך נישט אויף הפקר דאסביסל "האב און גוטס", אין דער האפענונג, אז ס׳וועט זידאיינגעבן עס צו באשיצן "עד שיעבור זעם".אנדערע ווידער האבן נישט געהאט קיין מיטלען און212מיט ליידיקע הענט נישט געקענט זיך לאזן אויף נע ונד.מחמת דער אדער יענער סיבה איז כמעט די גאנצעעדה הוסיאטינער יידן געבליבן אויפן ארט, הילפלאז, באיןעצה ותבונה, נאר קוים מיט א שוואכן שיין פון בטחון:"אולי ירחם"?!".ל,א9יטל פינףדי בראניק פון ח(רגן (1941—1944)▼1. הוסיאטיושבת, דעם 5־טן יולי 1941, האט די דייטשע ארמיימיט דער ם.ס. בראש פארנומען כאראסטקאוו (18 ק״מ פחקאפיטשינצע) און באלד דא!רט דערשאסן א 13 יידן. (אנ־דערע גיבן אן די צאל 20—19 נפשות) **־.פון דארט האבן זיי געשטראמט אין דער ריכטונג פוןטייך זברוטש.זונטיק פארטאג, דעם 6־טן יולי (י״א תימוז תש״א),זענען די דייטשן אריין קיין הוסיאטין. ס׳האט זיר אנטוויקלטא העפטיקער קאמף מיט דער אפטרעטנדיקער רוסישער ארמיי,וואס האט ביים זברוטש געשטעלט א ווידערשטאנד. דיצעווילדעוועטע ס.ס.־לייט האבן דעם זעלבן טאג אויס־געהרגעט כמעט אלע יידן, מאנסבילן, עלטערע פון 10יאר, צוזאמען בערך 135. לויט אן עדותשאפט פון ד״ראיזידאר ישפה האט די צאל באטראפן ביי די 200 און213אויסצוג פון טאג־כוד פון מחבר קטע מיומנו של המחכו214די מארדן האבן אנגעהאלטן דריי טעג^^. די יידן זענעןגעווען געצווועען אליין צו גראבן די קברים, טאטעםהאבן באגראבן זייערע אייגענע קינדער און פארקערט. דישחיטות זענען פארגעקומען אויסער דער שטאט און אויפןרבינס הויף בשעת מעשה האבן די דייטשן פארברענטדאס רוב יידישע הייזער און די בארימטע היסטארישעשול.דעם צווייטן טאג, מאנט ק דעם 7־טן יולי, זענען דינאצישע מערדער אריין אין די שטיבער ©ון אביגדורהאפריכטער און יעקב בראנדעס, ארויסגעטריבן אלע, וואסזענען דארט געזעסן אין די קעלערס, באפזילן זיד אויס־צושטעלן אין א ריי און מיט מאשין־געווער אויסגעשאסןאיינעם נאכן אנדערן. דאן האבן זיי פארברענט די בניניםמיט אלעם, וואס ס׳איז דארט געווען. ביי בראנדעסן איןהויז האבן זיך דאמאלס געפונען אחוץ זיין משפחה, אוידפיפע, די טאכטער פון נחמיה גינזבערג און פרוי פונעםמחבר פון די שורות מיט זיין 13־יעריק שוועסטערל קלארא,די שכנותדיקע פאמיליע קופפערבערג און נאך מענטשן,צוזאמען 14 פערזאן.ווען דער אויטאר פון דער דאזיקער כראניק איז איןא צוויי וואכן ארום נאד די טראגישע געשעענישן געקומעןקיין הוסיאטין, האט ער נאך אנגעטראפן די בלוט־פלעקןאויף דער שטיינערנער שוועל ביים אריינגאנג — דאסאלץ, וואט ס׳איז געבליבן פון דעם גאנצן הויז.215די אלע דערמארדעטע זענען באגראבן געווארן דודךגויישע שכנים אין א ברודער־קבר אויסן דערבייאיקן גארטן.דער איינציקער לעבן־געבליבענער עדות פון דער שדדער־לעכער מאסאקרע, דאס עלטערע מיידעלע פון די כראנדעסעס,האט אליין גישט געקעגט דערקלערן, ווי אזוי איז דאסגעשען, וואס די קוילן האבן זי אויסגעמיטן. זי ר,אט זירנאד געפונען אוגטערן איינדרוק פון דעם אויסטערליעזן שאקאון ס׳איז שווער געווען עפעם מער פון איר ארויס־צובאקומען.צו יענער צייט האט זיך ווידער אנטפלעקט די הומאנעבאציונג צו די יידן מצד דעם שדן פריער דערמאנטן,מוטיקן און נאבעלען גלח ראטשענקא. ער האט ביי זיראויסבאהאלטן א פאר יידן בשעת דער הריגה און אוירעפענטלעך, פון דער אמבאנע אין קלויסטער, גערופן זיינעגלויביקע נישט צו טון קיין שלעכטס די יידישע שכנים.ליידער אבער האבן זיינע פאסטאראלע ווערטער, אין אלגע־מיין נישט געהאט קיין ווירקונג. עס זענען געווען בלויזגעציילטע פאלן פון הילף פאר די גערודפטע יידן. דעראוקראינישער אדוואקאט ד״ר סעראפין האט דערמעגלעכטדער יונגעטשקער סאבינא באדיאן צו בלייבן לעבן אוןדער אוקראינישער מעדיקער מאלינאווסקי, א פאך־קאלעגעפון דעם באקאנטן און פרעסטיזשפולן דאקטאר איזידארישפה, האט אים איינגעארדנט אויף ארבעט אין זיץ שפיטאלאון אויד געהאלפן זיין פאמיליע.216דאקעגן האט דער רוב פון דער אוקראינישער בא־פעלקעתע אין בעסטן פאל זיד פארהאלטן גלייכגילטיקצו די יידישע ליידן. אבער גאר ברוטאל האט זיד אויפ־געפירט די געשאפענע אוקראינ שע מיליץ "סיטש", וואטאיז אגב, מיינסטנס באשטאנען פון די זעלבע שקצים,וועלכע האבן ערשט נעכטן אונטער דער באלשעוויסטישערר״ערשאפט אייפערדיק געדינט דעם דאזיקן רעזשים, וויגעהיים־אגענטן און מוסרים.אין הוסיאטין זענען נאך דאמאלס געבליבן לעבן נארדי געציילטע מענער, וואס האבן זיך געהאט אויסבאהאלטןאין די שכנותדיקע דערפער. אויסער דעם, איז שוין איןדער גאנצער שטאט מער נישט געווען קיץ טאטע, קיין זון,קיין ברודער, קיץ מאן. די איבערגעבליבענע אלמנות אוןיתומות זענען געשלעפט געווארן צו שווערע און ברודיקעארבעטן.צען מענער פון די, וואס זענען ניצול געווארן בשעתדער גרויסער הריגה, האבן געארבעט אין א.ג. "נאכשובלאגער" פון דער "לופטבאוקאממאנדא קיעור׳ ביי דערהוסיאטינער באן־סטאציע. נאך דער ליקווידאציע פון דעםדאזיקן זענען א טייל אריבער אין א צווייטן לאגער איןדארף לוסקי, ווו זיי זענען געווען באשעפטיקט ביי פעלד־ארבעט אין אויסערסט שווערע באדינגונגען; איינצעלנעפון זיי זענען געבליבן לעבן.אין אויגוסט את געשאפן געווארן א יודנראט מיט217שייקע לאעער אלם "עלטעסטער". דער דאזיקער פשוטערפאלקם־מענטש איז, לויט דער מיינונג פון ד״ר ישפה,געווען אן ארנטלעכערמערץ 1942 האבן אלע פארבליבענע יידן פון הוסיאטיןאון אומגעגנט געמוזט פארלאזן זייערע היימען את אויס־וואנדערן קיין פראבוזשנע. א טייל איז גלייך אריבער קייןקאפיטשינעץ, אנדערע זענען אביסל שפעטער צוזאמעןמיט די פראבוזשנער איבערגעפירט געווארן אין דעם דאזיקןצעגטראלן געטא פון פאוויאט. דארט אהין איז אויך געקומעןשייקע לאנגער מיט זיין פרוי, טאכטער און איידעם ישראלזאמערשטיין.דער דאמאלסדיקער "יודענלטעסטער" פון קאפיטשינעץ,הערמאן ראלער, האט לאנגערן אויפגענומען ווי א "פאד־קאלעגע״ און אים נאמיגירט, דעצעמבער 1942, אלם זייןפארטרעטער.א קורצע צייט נאד דעם איז ראלער פלוצים אריע־געפאלן אין אוטחן ביי דער געסטאפא און באזייטיקטגעווארן פון זיין אמט. אויף זיין ארט איז באשטימט געיואדןשייקע לאנגער. אבער עס האט נישט לאנג געדדערט אוןער איז ארויסגערופן געויאת אץ דער געסטאפא פו!טשארטקאוו, ווו ער איז אומגעבראכט געווארן אויף אשוידערלעכן אופן: אנגערייצטע הינט האבן אים צעתסןאולף שטיקער. ראלער איז רעהאביליטירט און ווידער באש־טימט געווארן ווי דער ראש פ־ן דער קאפיטשיניצער עדה.218ס׳איז געווען א חשד, אז דאס האט ער געמסרט זייןגעוועזעגעם קאנקורעגט, וועלכער האט אים געזאלט פריערהאבן פאראטן.היות אונדזערע ברידער פון הוסיאטין האבן פח איצטאן געטיילט דעם גורל פון די יידן אין קאפיטשינעץ, וועלןמיר אויר איבערגעבן כראנאלאגיש די געשעענישן אין דערדאזיקער שטאט.2. קאפיטשינצעא) קורצעי היסטארישער אריינפירדי קרייז־שטאט קאפיטשינצע(יידיש: קאפיטשינעץ) ליגט בייםטייך ניטשלאווא (3ז\;10213א), א 25 ק״מ פון הוסיאטין,18 ק״מ פון כאראסטקאוו, 16 ק״מ פון דער גרעסערער שטאטטשארקטאוו און איז אויר פארבונדן מיטן טראקט טרעפ־כאוולא. אמאל האט די שטאט קאפיטשינצע טאקע געהערטצום טרעמבאוולער פאוויאט און אין אנדערע צייטן צוםהוסיאטינער קרייז. קאפיטשינעץ האט פארמאגט א באפעס־טיקטן שלאם, וואס האט אויסגעהאלטן מערערע באלאגערונגעןאין אטאקעס פון די טערקן און טאטערן".שוין אין 16־טן יארהונדערט איז קאפיטשינעץ געוועןפארבונדן מיט דעם ׳חאנדלס־וועג, וואס האט געפירט פוןלעמבערג אויף מזרח און דרום־מזרח קיין טשארטקאוו,זאלעשטשיקי טשערנאוויץ (בוקאווינע — אמאל עסטרייך,219שפעטער רומעניע, היינט סאוויעט. אוקראינע) און ווייטער י*.קאפיטשינעץ, ווי א טייל פון גאליציע, האט געהערטצו עסטרייך.ביים אויסברוך פון דער מלחמה אין יאר 1914 האטקאפיטשינעץ געהאט מער מזל, ווי הוסיאטין. אוודאי האטמען אויך דארט, ווי איבעראל, געפלינדערט און געגזלט,רעקוויזירט דירות אץ זאכן, געטריבן צו פארשידעגע ארבעטןאפילו אלטע און קראנקע יידן, אויך אין שבת אוןיום־טוב, שלאגנדיק דערביי מיט די נאהייקעס. אבער איןאלגעמיין האט דא די רוסישע אינוואזיע נישט געמאכט אזאחודבן ווי אין דער שכנותדיקער הוסיאטין.די קאפיטשינעצער איינוווינער, ווי געטרייע עסטרייכישעפאטריאטן, האבן פיינט געהאט די צאריעזע "מאסקאלעס"(רוסן) און האבן גיכער געוואלט אריינווארפן זייערע זיל־בעתע און מעשעגע כלים אין טייך אדיין, איידער דירוסן זאלן זיי צונעמען.ווען די רוסישע ארמיי האט אקופירט די שטאט, זענעןדי דארטיקע יידן זיך נישט צעלאפן. נאר דער באקאנטעראדמו״ר, דער רבי ר׳ יצחק מאיר העשל, ווי שוין דערמאנט,איז באצייטנס אוועק קיין ווין צוזאמען מיט זיין הויז־געזונט, מקורבים און עטלעכע רייכערע יידן.די רוסן פלעגן כמעט פון יעדער אקופירטער שטאטארויספירן עטלעכע יידן ווי "זאקלאדניקעס" (ערובניקעס)קיין סיביר, כדי אפצושרעקן די איבערגעבליבענע, זיי זאלז220געהארכזאם און געטריי דערפילן זייערע אלע פאדערונגען.אזוי זענען פון קאפיטשינעץ דעפארטירט געוואיז די דרייפון די שעגסטע באלעבאטים: דער שטאט־רב, דער רייכסטערסוחר און ר׳ יוסף לוגיאניקער. זיי זענען פארוואגלט געווארןאזש ביז צו דער אזיערע באיקאל ביי דער כינעזישער גרע־נעץ'*. (א טייל פון די פארטריבעגע, ווי שוין דערמאנט,זענען אין 1916 צוריקגעשיקט געווארן קיין גאליציע).אבער בכלל איז דאם יידישע לעבן נישט געשטערטגעווארן און ס׳איז דא געווען פאףד.עלטנישמעסיק רואיק.דעריבער זענען אהער געקומען א סך פליטים פון דישכגותדיקע ישובים; סקאלא, זאלעשטשיקי, און פון אגדערעערטער, פון וועלכע מ׳האט די יידן ארויסגעיאגט. אחוץדעם, ווי שוין געזאגט, האבן אין קאפיטשינעץ געפונעןא מקום מקלט א סך פליטים פון הוסיאטין.אין קאפיטשינעץ אח געבליבן אומבאשעדיקט די שיינעשול ווי אויך עטלעכע בתי־מדרשים און "שטיבלעך". דיצאל יידן האט באטראפן 8—7 טויזנט אויף 10 טויזנטאיינוווינער בכלל.ווי אין די מיינסטע גאליצישע שטעטלעך, אח אויך איןקאפיטשינצע דער רוב יידן געווען ארעם. ווען נישט דיהילפס־קאמיטעטן פון קיעוו און פעטערבורג (דער א.ג."סאיוז") וואלטן זיי ממש אויסגעגאנגען פון הונגער. די פאר־שטייער פון די קאמיטעטן, ד״ר לאנדער, האמעלסקי און דערבאקאנטער שרייבער און דראטאטורג אנ-סקי האבן געארבעט221222דעם רכינס הדיף אין רןאפיטשינצעחצר האדמר׳ר כלןופיצ׳ינצהמיט מסירות־ נפש און געטון אלץ, וואס ס׳איז מעגלעדגעווען, בכדי דאס געלט, די ביישטייעחנגען פון די רוסישעיידן, זאלן אנקומען אין די ריכטיקע הענט.+ ¥ ♦פרילינג 1916 האט זיך אין קאפיטשינעץ אויפגעהאלטן,ווי אויבן געזאגט, דער גרויספירשט מיכאיל •אלעקסאנדערא־וויטש, דער ברודער פון דאמאלסדיקן צאר ניקאליי דעםצווייטן, מיט זיין סוויטע. ס׳איז דארט טעטיק געווען אגרויס מיליטעריש שפיטאל, אין וועלכן ס׳האט א געוויסעצייט אויד געארבעט, זייענדיק אין מיליטערישן דינסט, דערבאקאנטער יידישער מעדיקער און שרייבער ד״ר גרשון לעוויןפון ווארשע, וועמען מיר האבן טאקע צו פארדאנקען דישילדערונג פון יענע געשעענישן*^. ער איז אהין געשיקטגעווארן דורך דער סאניטארער אפטיילוע פון שטאב, כדיצו פארטרעטן דעם הויפט־דאקטער, וועלכער איז געוועןקראנק אויף פלעק־טיפום און טאקע קורץ נאך דעם גע־שטארבן. אין זיין טויט — דערציילט ווייטער ד״ר לעווין —האבן סיי יידן, סיי קריסטן געזען א שטראף פון גאטדערפאר, ווייל ער האט דערלויבט צו פארשוועכן דעםגאר אלטן בית־הקברות, וואס איז געלעגן אין שכנות פוןדער פאלקס־שול, ווו ס׳איז געווען איינגעארדנט דערשפיטאל. זיינע סאניטארן האבן ארויסגעשלעפט מצבות אוןמיט זיי אויסברוקירט דעם גרויסן הויף פון דעם בית־החוליםאון די ארומיקע געסלעך.223ד״ר גרשון לעווין האט זיך שטארק באפריינדעט מיטדעם שטעטישן מעדיקער און געזעלשאפטלעכן עסקן ד״רראזענבוים, ביי וועלכן ער איז געווארן א יוצא ונכנס. ד״רלעווין האט זיך אפגעגעבן נישט נאר מיט זיין ארבעט אלסארצט און אדמיניסטראטאר פון שפיטאל, נייערט אויד מיטכלל־זאכן פון דעם יידישן ישוב אין קאפיטשינצע. ער האטבאזוכט קראנקע און געגעבן מעדיצינישע און מאטעריעלעהילף. פאר זיינע צו נאענטע קאנטאקטן מיט די ייח איזער טאקע אפגערופן און איבערגעפירט געווארן אויף א צווייטארט.¥ ¥ ¥אנפאנג נאוועמבער 1918, ווען ס׳איז זיד צעפאלן דיעסטרייך־אונגארישע מאנארכיע, האט קאפיטשינעץ, אזד וויגאנץ גאליציע, אדורכגעמאכט קודם די אוקראינישע הער־שאפט, וואס איז געווען באגלייט מיט רויב און גזילה,הויפטזעכלעך בעת די מארשן און ריקצוגן פון די פארשידענעקאזאקיש־אוקראינישע באנדעס.אויך די אלגעמיינע עקאנאמישע לאגע איז געווען אזייער שלעכטע. אין קאנסעקווענץ פון דער מלחמה במשךפון פיר יאר, זענען די פעלדער געלעגן פארוויסטע, נישטבאארבעטע — די פויערים זענען געווען מאביליזירט, פריעראין דער עסטדייכישער, און דאן אין דער אוקראינישערארמיי. דער אינווענטאר, די פערד און וואגן — רעקוויזירט.ס׳האט זיך געפילט א שטארקער מאנגל אין פראדוקטן פון224ערשטן געברויך. דער ■האנדל איז גענצלעך פאראליזירט גע־ווארן אויך מחמת פעלו פח טראגפארט־מיטלען און דעםאלגעמיינעם כאאס. די, אונטער דראונגען, איינגעפירטע אוק־ראינישע ווערטלאזע וואלוטע — קארבאוואנצעס און הרי־וועגצעס — האבן נאד מער פארגרעסערט די ארעמקייטפון די יידן.צו יענער צייט האבן די יידן אין קאפיטשינעץ געלעבטאין גרויסער שרעק, בפרט בעת דער סטאציאנירונג פוןפעטליורא און זיינע באנדעס. די ידיעות וועגן זייערעפאגראמען איבער די יידן אין דער אוקראינע זענען שויןגעהאט דערגאנגען אויך קיין קאפיטשינעץ. דער בלוטיקעראוקראינישער העטמאן מיט זיין שטאב זענען אנגעקומעןאין שטאט און באלד געפאדערט, אים צו צושטעלן במשךפון איין נאכט א גרויסן סכום שפייז־פראדוקטן, שטיוולאד״גל, אין קעגנטייל — וועט ער "דערלויבן זיינע מענטשןצו מאכן פריילעך"... די ייח ■האבן בשום אופן נישט געקעגטנאכקדמען די איבערגעטריבענע פאדערונגען, און היות זייהאבן זיך געריכט, אז די פוילישע ארמיי וועט אין קורצןדעראבערן די שטאט, האבן זיי פארלאזט די הייזער אוןזיד באהאלטן אויף די פעלדער ביז פעטליהרא מיט זייןמיליטער איז אוועק. אבער פריער האבן די ווילדע קאזאקןאויסגעפירט רויבערייען אין עטלעכע יידישע הייזער, פאר־גוואלדיקט צוויי פרויען און דערמארדעט דעם הוסיאטינערשוחט ר׳ הערעזעלע.225+ ♦ 4נאך א קורצער צייט האבן די פאליאקן זיד צוריקגע־צויגן און עס זענען אריין די באלשעוויקעס. אלס מושלאיבערן קרייז איז נאמינירט געווארן חיים שפשרלינג, דערברודער פון דעם כאראסטקאווער בחור, וואם איז אלט זייעב־דיק 16 יאר אוועק קיין רוסלאנד און איצט צוריקגעקומעןווי א גענעראל אין שפיץ פון אן אפטילונג פון דער"רויטער ארמיי" אמ געווארן מיליטערישער פארוואלטערפון זיין היים־שטאטדי פארוואלטונג פון דער קהילה איז אויפגעלעזט געוואחאון אויף איר ארט זענען באשטימט געווארן עטלעכע יידןפון דער "אונטער־וועלט", וואס זענען דורך דער מאכט באט־ראכט געווארן ווי די אמתע "פראלעטאריער". עטלעכע פון דיפריערדיקע עסקנים, צווישן זיי, זעליג לוביאניקער (היינטלבון) זענען פארורטיילט געווארן דורך א רעוואלזציאנערןגעריכט אויף 15 יאר "קאטארזשנע" ארבעט אין די קוילן־גרובגס אין דאן־באס (געגנט פון טייך דאן). אלם ראש־הקהל איז נאמינירט געווארן לייב יאכנע׳ס (קיינער האטאים נישט גערופן ביי זיין פאמיליע־גאמען!). דאס איז געוועןא פרימיטיווער מענטש, כמעט אן אנאלפאבעט, האט עראויסגעפועלט די באפרייונג פון זעליגן מיט דעם באדינג,ער זאל אים דינען געטריי אלס זיין סעקרעטאר און געהילףאין דעו־ אנפירונג פון דער קהילה.4 4 4226אין 1920 האבן די באלשעוויקעם געמוזט פארלאזןקאפיטשמצע און עס זענען ווידער אדיין די פאליאקן. דאסזענען געווען די טרויעריק־בארימטע חיילות פון גענעראלהאלער, וואס האבן געשניטן די בערד און פאות ביי יידןאון בכלל זיך איזדיעקעוועט איבער זיי.אין דער, נאך 150 יאר, אויפסגיי אויפגעשטאנעגערפוילישער מלוכה האבן די הערשער אץ אלגעמיין זיך באצויגןצו די יידן מיט שנאה און אומצוטרוי אויד מחמת זייערכלומרשטער קאלאבאראציע מיט דעם קאמוניסטישן ■רעזשים.עס זענען טאקע געווען א טייל ייח, בעיקר פון די ארעמעשיכטן, וואס האבן סימפאטיזידט מיט די באלשעוויקן, זע־עגדיק אין זיי די דערלייזער פון דער מאטעריעלער נויט,באפרייער פון פאליטישער אונטערדריקונג און רעטער פוןפאגראמען מצד די אוקראיגער און זייערע שותפים, די קא*זאקן און טשערקעסן.אבער די נייע מושלים פון פוילן האבן עס אנדערשפארשטאנען, אדער געוואלט פארשטיין. פאר זיי זענען אלעיידן געווען קאמוניסטן. צו די אלע "חטאים", וואם זעגעןצוגעשריבן געווארן דעם יידישן פאלק במשך פון דורות,איז איצט צוגעקומען נאד איין "חטא": "זשידא־קאמונא",דאס הייסט: א ייד און א ק^ןוניסט איז איינס און דאסזעלבע.די געשאפענע לאגע און די דערוואכטע נאציאנאלעשטרעבונגען האבן באוויגן די יידישע יוגנט צו זוכן אן227אויסוועג אין עמיגראציע בכלל און אין עליה קיין ארץ־ישראל בפרט.אין קאפיטשינעץ האט זיך דאמאלם שטארק אנטוויקלטדי ציוניסטישע באוועגונג מיט אלע אירע פארטייען אוןשטרעמונגען, ווי אויר די ארגאגיזאציע פון "החלוץ". היותדי דאזיקע שטאט איז געלעגן נאענט פון דער רוסישערגרענעץ, האט זי געדיגט ווי א וויכטיקער טראנזיט־פונקטפאר די יידן, וואס זענען אנטלאפן פון ראטן־פארבאנד.ס׳איז אפילו איינגעשטעלט געווארן א פאלעסטינע (א״י) —אמט אונטער דער לייטונג פון זעליג לוביאניקער, וואס איזגעווען דער פאראנטווארטלעכער פאר דער איבערפירונג פוןדי יידן פון דער גרעבעץ־זאנע און זייער ווייטערדיקן טראנס־פארט קיין א״י51.די לאגע פון די יידן אין קאפיטשינצע — אונטער דערפוילישער הערשאפט ביז 1939 איז געווען אזוי ווי איןאנדערע שטעט און שטעטלעך א ן מדינת־פוילן, אבער דאד אבעסערע אין פארגלייך מיט הוסיאטין, ווארעם אין קאפי־טשיגעץ האבן נישט עקזיסטירט די אויסנעם־געזעצן פארא גרענעץ־זאנע, ווי אין דער שטאט ביים זברוטש. קאפי־טשינעץ האט דעריבער געהאט מער מעגלעכקייטן פון אנט־וויקלונג. די באפעלקערוע אין אלגעמיין און די יידישעבפרט האט זיך פארגרעסערט. די צאל יידן אין 1931 האטבאטראפן 2592 און פאר דער מלחמה — ביי א 3000 נפשות 2*.דער מצב פון די קאפיטשינעצער יידן אונטער דעם228סאוויעטישן רעזשים (1939—1941) איז געוועז ענלעך, וויאין הוסיאטין און אנדערע אקופירטע שטעט און שטעטלעך.כ) פיין און אונמןוםזדנטיק, דעם 6־טן יולי 1941, זייגער 3 נ.מ. !האבן זיובאוויזן די ערשטע דייטשע טאנקען און מאטאציקלען אויףדי קאפיטשיגיצער גאסן. נאד זיי האבן זיד געצויגן אןאויפהער במשך פון עטלעכע טעג גרויסע מחנות פון פאר־שידענע מיילטערישע פארמאציעס, נישט אנטרעפנדיק קייןשום ווידערשטאנד.דער אריינמארש פון דעם דייטשן מיליטער איז פארקיינעם נישט געווען קיין איבעראשונג. שוין א טאג פריעראיז נישט געהאט פארבליבן קיין סאוויעטישזגר זעלנער,אחח עטלעכע מארודערן, וואס האבן אויסגעניצט די לאגעאון געפרוווט רויבן ביי יידן. ס׳האבן זיך דאן געוואלגערטאויף די גאסן צעריסענע ביכער — סאוו. ליטעראטור, דיבילדער פון די קאמוניסטישע גדולים, פאפירן פון די פאר־לאזטע ביוראען, וואס מ׳האט נישט באווזין צו פארברענען.עס האט געהערשט א צושטאנד פון "לית דין ולית דיין",נישט געווען קיין שום מאכט.בשעת דעם אריינטריט פון די דייטשע מיליטערישעכוחות זענען די יידן געזעסן אין די הייפמנן אין א זייערגעדריקטער שטימונג און אנגסטלעכער דערווארטונג. דאקעגןהאבן אוקראינישע שקצים און שיקסעס אין די יום־טובדיקע229קליידער (ס׳איז דאר אריך געותן זונטיק), מי ט נאצישע אוןזייערע נאציאנאלע פענדלעך, מיט בלומען און טראנספא־רענטן זיד אויסגעשטעלט אין א שפאליער און אן ארקראי־נישער מעדיקער, ערשט נעכטן נאך דער סאוו. קרייז־דאקטאראון אקטיווער קאלאבאראנט, את איצט ארויסגעטרעטן מיטא פייערלעכער באגריסונג.באלד דעם ערשטן טאג איז אן ס.ם.־מאן אריין אין הדזפון אברהם אהרון האליטשער, געוו. לעדער־סוחר, און אןא שום סיבה אים דערשאסן.שוין דעם זעלבן טאג האבן שקצים פון דער אוקר.נאציאנאלער מיליץ ״סיטש״ ארויסגעשלעפט 50 יידן, מענעראון פרויען צו רייניקן די פארלאזטע עפענטלעכע ביוראען.די ארגעט האט מען געמוזט מאכן מיט די בלויזע הענט,אן די געהעריקע מכשיר ם. דאס כאפן יידן צו ארבעטאיז געווארן א נארמאלע דערשיינונג.אין די ערשטע טעג זענען, אויף א מסירה פון דיאוקראינער, דערשאסן געווארן 8 קאפיטשניצער יידן, דע־תנטער 7 באשולדיקטע אין קאמוניסטישער טעטיקייט. צווישןזיי איז געווען דער שוין פריער דערמאנטער שפירא, דערשניידער וואלאך, יהושוע ראזענטאל און אדוואקאט הענדיקאנדערמאן. דעם זעלבן טראגישן גורל האבן אויר געטיילט21 יידן, סאוויעטישע געפאנגענע.שבת, דעם 12־טן יולי, איז פארעפעגטלעכט געווארן דיגזירה, אז אלע יידן, מענער, פרויען און קעדער, עלטערע230פון 10 יאר, זעגען מחוייב צו טראגן אויפן רעכטן ארבלפון יערן מלבוש א בלויען מגן־דוד אויף א ווייסעד באנד,און אז זיי טארן זיך נישט באווייזן אין גאס אין דער צייטפון דורכמארש פון דער דייטשער ארמיי. פארן גישט אויספירןדי געזעצן האט געדראט א שטראף פון 500 זל. אדערארעשט.* ♦ ♦צו יענער צייט איז געשאפן געווארן דער "יודענראט"מיט איציק אלי׳ צעלערמייער בראש. די דאזיקע קערפער־שאפט האט געהאט די פליכט צו רעפרעזענטירן דעם ייד.ציבור כלפי דער דייטשער און אוקראינישער מאכט, אנט־קעגן קומען אלע פאדערונגען פון ארבעט און זאכן, אוןבכלל אויספירן אלע זייערע פארארדענונגען. עס דארףבאמערקט ויעה, אז די ציווילע אדמיניסטראציע איז געוועןאין די הענט פון די אוקראינער.קורץ נאד דעם האט זיך דעו־ יודנראט רעקאנסטרו־אירט מיט דעם באקאנטן געזעלשאפטלעכן עסקן הערמאןראלער אין דער שפיץ, און ער ווערט באלד געשטעלט פארא גרויסן נסיון.ס׳איז ארו־פגעלייגט געווארן צו צאלן א שווערע קאנט־ריבוציע: צושטעלן א קילא גאלד און עטלעכע צענדליק־טויזנט זל. 12 יידן זענען געהאלטן געווארן אין קרימינאלאין טשארטקאוו אלס ערובניקעס ביז די פאדערונג איזדערפילט געווארן.231אנהייב אויגוסט 1941 זעגען דורכגעגאנגען, צו פוס,דורך קאפיטשינעץ עטלעכע הונדערט יידן, ■מעגער, פרויעןאון קינדער, וואס זענען ארויסגעטריבן געווארן פון זייערעוווינערטער אין אוגגארן בוקאווינע און בעסאראביע (פרי־ער אקופירטע דורך די סאוויעטן). געטריבן האבן זיי אוקראי־נישע מיליציאנטן צו ערשט קיין הוסיאטין און דאן צוריקקיין קאפיטשינעץ, ווו די דעפארטירטע זענען איבערגעגעבןגעווארן אין רשות פונעם יודנראט. אויפן וועג זענען א סךאונעעקומען.דעם זעלבן חודש אב, אין א זונטיקדיקן טאג, איזפלוצים אעעפארן א ן אויטאס א ספעציעלע אפטיילונג פוןדער "היטלער־יוגנט". וואם האט אויסגעפירט פאלגנדיקןוואנדאלישן אקט: באגאסן מיט בעגזין און אונטערגעצונדןדי שולן און בתי מדרשים, פיל ספרי־ תורת זענען אוועק מיטןרויך.סעפטעמבער 1941 ווערן באקאנט געמאכט נייע פאראר־דענונגען: א) אדף אלע ארייגגענג אין די יידישעוווינונגען מוז מען אנקלעפן צעטלען מיט א גרויסן מגן־דוד, וואס מ׳ר״אט באקומען צו קויפן אין יודנראט פארןפרייז פון 10 זל. אדער 100 תבל. ב) ס׳איז פארבאטןייח ארויסצופארן פון זייערע וווינערטער אן א דערלויבע־ניש. פאר עובר זיין אויף דעם קומט טויט־שטראף. ג) יידןטארן זיך אבסאלוט נישט ווייזן אויפן מארק־פלאץ.ביז דאמאלס איז נאך געווען דערלויבט עפעס איינצו־232קדפן בלויז אין די שעהן פון 11 ביז 2 נ.מ., ד,ד^ נאדדעם ווי די קריסטן האבן זיך שדין געהאט באזארגט פיטדי פראדיקטן, און ווען ס׳איז גארנישט אדער ווייגיק וואסגעבליבן.די אויפזיכט אויפן מארק האט געהאט דער פאליציי־דינער פח דער געמיינדע, דער אוקראינער בעלקא, אגעפערלעכער שונא־ישראל, וואס איז ארופגעגאנגען פיטא גראבן שטעקן און מערדערלעך געשלאגן וועפען ער האטנאר אעעטראפן אויפן רינעק־פלאץ.יעדן טאג האט דער יודנראט געמוזט צושטעלן מענעראון פרויען צו פארשידענע ארבעטן. די סטאביל באשעפ־טיקטע אויף א געוויסן פלאץ האבן נישט געדארפט זיךפעלדן אין יודנראט, נאר געגאנגען גלייך אויף דעם ארבעטס־ארט. די פארפליכטעטע צו א טאג ארבעט האבן געקענטשיקן א צווייטע פערזאן. געוויינלעך פלעגן זיר פארדינגעןצו אזא פארטרעטונג די ארעפע, וואס האבן געוואלט פאר־דינען דעם לוין פון 10 זל. און אן אומזיסטיקע פארציעברויט, געטיילט אין דער ערעזטער צייט דורבן יודנראטבלויז פאר די ארויסגייענדיקע פון דארט צו דער ארבעט.באפרייט פון צושטעלן זיך אין יודנראט זענען אדךגעווען די בעלי־פלאכות, וואס האבן געארבעט פאר דידייטשע מיליטערישע און אדפיניסטראטיווע באאפטע אדערפאר די אוקראינישע דיגניטארן.די פענטשן פיט א סטאבילער באשעפטיקונג האבן234באקומען ספעציעלע ארבעטס־קארטן, וואס זענען באטהאכטגעווארן פאר א "גליק". די אייגנטימער פון אזעלבע דאקו־מענטן האבן געגלייבט, אז זיי זענען געשיצט פון אנדערעארבעטן אויפן ארט און פון ווערן ארויסגעפירט אין אלאגער.דער ארבעטם־־אינספעקטאר ביי דער געסטאפא איןטשארטקאוו, ד ר י נ ד א, איז געקומען קיין קאפיטשינעץ אוןאליין קאנטראלירט און באטראכט די אלע באשעפטיקטע,וועריפיצירט און באשטעטיקט זייערע "שיינען".אבער דער מצב פלעגט זיך אפט בייטן און קיינער איזנישט געווען זיכער מיטן מארגן.שבת, דעם 8־טן נאוועמבער 1941, האט דער יודנראט,אויף דער פאדערונג פון דעם זעלבן ארבעטס־אינספעקטארגעמחט צושטעלן העכער 200 מענטשן אויף צוואנגם־ארבעטאין די לאגערן פון טארנאפאל און קאמיאנקי ביי פאדווא־לאטשיסק.4 ♦ ¥צו יענער צייט בערך איז געשאפן געווארן דער יידישער"ארדנונגם־דינסט" אדער מיליץ, וואס איז געווען דער עק־זעקוטיווער ארגאן פוגעם יודנראט, אייגנטלעך פון דעם"עלטעסטן". די דאזיקע קערפערשאפט איז באשטאנען פון15—20 מענער, איר אויפגאבע איז געווען צו וואכן איבערדער ארדענונג אין געטא און צו צווינגען דורך אנווענדןכוח, פינקטלעך אויסצופירן אלע באפעלן.235געווען צווישן זיי פארשוינען פיזיש קרעפטיקע מיטא ברוטאלן כאראקטער, וואס האבן זיד איזדיעקעוועט איבערדי כלומרשטע "פארברעכער", אבער אויר אנשטענדיקעמענטשן, און אפילו א רב מיטן נאמען שעכנער פון פראבוזשנע.די לעצטע ׳האבן זיך באמיט צו ווירקן דורך איבערצייגוגגאון אויפקלערונג, אז דאס עוכר זיין אויף א געוויסן פארבאטקאן ברעגגען שאדן דעם גאנצן ציבור; זיי האבן אויר אפטגעמאכט זיך נישט זעען די "עבירות". די דינסט אין דער"מיליץ" איז באטראכט געווארן פאר דער בעסטער גוואראנץצו בלייבן לעבן. ס׳האט זיך גענויטיקט גרויס פראטעקציע,אז ראלער זאל באוויליקן אימיצן אויפצונעמען אלס מיט־גליד פון דער קערפערעזאפט.אין דער ערשטער צייט איז שעף פון דער "ארדנונגס־דינסט" געווען דוד לאקער, א סערזשאנט פון דער פוילישערארמיי. ער איז אבער באלד קראנק געווארן און געשטארבן.אלם זיין גאכפאלגער איז באשטימט געווארן יאסעלע שמע־טערלינג. זיין נאמינאציע איז ווארשיינלעך געמאכט געווארןאויפן ווונטש פון דער דייטשער זשאנדערמעריע. דער דא־זיקער שמעטערלינג איז געווען א געהיים־אגענט און מוסרביי די פאליאקן. אונטער דער סאוו. הערשאפט איז ערפאר די דאזיקע "מעשים טובים" ארעסטידט געווארן אוןגעזעסן אין כארקאוו אדער קיעוו אין טורמע. ווען די דייטשןהאבן באהערקוט די שטאט אח ארויסגעלאזט אלע ארעס־טאנטן פון די תפיסות, א ז אויר יאסעלע באפרייט געווארן236און זיך אומגעקערט א היים קיין קאפיטשינעץ, ווו ס׳האטגעלעבט זיין פרוי מיט אירע עלטערן. (אגב, איר פאטער,א שלאסער, איז געווען אן אנשטענדיקער ייד). דא האטער זיר געשטעלט אין גאנצן צום דינסט די דייטשע פאליציי־ארגאנען, וואס האבן אים, ווי א "פארפאלגטן" דורך דיבאלשעוויקעס, זייער גערן אויפגענומען.ווארשיינלעך האט ער פאר זייגע "לייסטונגען" באקומעןגוט באצאלט, ווייל ער איז ארומגעגאנגען עלעגאנט גע־קליידעט, תמיד מיט א רייט־שטעקעלע אין דער האנט, און עסאפט באגוצט איבער א יידישער פלייצע...דער יודנעלטעסטער ראלער האט זיד מיט אים באהאלפןצול״ב זיין ©רייען צוטריט צו דער מאכט, דער מעגלעכקייטאויסצוווירקן אמאל עפעס א טובה און אויך ארדסצובאקומעןא ידיעה וועגן א פארשטייגדיקער "אקציע".אבער נאד א געוויסער צייט איז שמעטערלינג אוט*געריכט דערמארדעט געווארן דורך זיינע באלעבאטים, ווע־מען ער האט אזוי געטריי געדינט. ׳מעגלעך, ער האט צופילגעוווסט, אדער זיי האבן זיך שוין נישט מער גענויטיקטאין אים.שפעטער !האט איבערגעגומען די לייטונג פון דער יידי־שער מיליץ אדוואקאט ראלער, א ברודער פון הערמאןראלער. דאס איז געווען א קארעקטער, נאר אביסל א מי־זאנטראפישער מענטש. (ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט237דער גאנצער משפחה ראלער נאר דער ענטגילטיקער ליק*ווידאציע פון קאפיטשיניצער געטא).♦ ♦ ♦סוף נאוועמבער 1941, ווען ס׳איז שוין געווען שטארקקאלט, האבן אלע יידן, אונטער דער דראונג פון טויט־שטראף, געמוזט אוועקגעגן זייערע פעלצן און פוטערגעמלבושים, ווי אויך אלע קאסטבארע זאכן; צירונג, גאלדענעאון זילבערנע מטבעות און כלים, אפילו עסצייג פון אלפאקאאון אלומיניום. דאס אלץ האט מען איבערגעגעבן אין לאקאלפון יודנראט פאר דער געסטאפא, אן א שום באשטעטילונג.אין דער העלפט דעצעמבער פון ד. ז• יאד האט מעןווידער פארנומען א 25 מענער, דערונטער אויר אייניקעסטאביל־באשעפטיקטע, און זיי ארויסגעפירט אין די דער־מאנטע לאגעח.אן ענלעכע אקציע איז אויר פארגעקומען דעם 20־טןפעברואר 1942, נאר דאס מאל האט מען די מענטשן פאר־נומען קיין בארקי וויעלקיע, אויד אויף דער ליניע טארנאפאל־פאדוואלאטשיסק. לויט דער פאדערונג פון דעם טשארטקאווערארבעטם־אמט, האט דער יודנראט געדארפט איבערגעבן 71מאן, אבער ס׳האבן זיך צוגעשטעלט בלויז עטלעכע אוןצוואנציק.פרייטיק, דעם 6־טן מערץ 1942, האט די דייטשעזשאנדארמעריע צוזאמען מיט דער אוקראינישער מיליץ אויפ־געזוכט די, וואס האבן זיך אליין נישט געמאלדן, און בערך23820 מאן אפגעפירט אין דעם אויבן דערמאנטן לאגער.ס׳איז קוים פארביי א צוויי וואכן, און קאפיטשינעץאיז ווידער אויפגעטרייסלט געווארן מחמת א נייזנר מאסן־אקציע. דעם 20־טן מעת האט מען ארויסגעפירט א 150ייח צו דער ארבעט ביים רייניקן דעם שניי אויף די וועגןאויסער דער שטאט. אומגעריכט איז אנגעפארן די געסטאפאמיט זייערע רעגולערע מיטהעלפער און אלעמען פוארנומעזקיין טשארטקאוו, ווו מען האט זיי געהאלטן 3 טעג אין אקרימינאל און דאן אפגעפירט אין דעם שוין דערמאנטן לאגערקאמיאנקי. 50 יידן פון דעם טראנספארט האט מען איבער־געשיקט אין אן ענלעבן לאגער, קיין הלובאטשאק. גאר אקליינע צאל פון דעם טראנספארט איז קראנק און צעבראכן,אהיים געקומען.¥ ¥ ♦אנגייענדיק מיט זייער אפנארעדישער און פארפירערישערפאליטיק, האבן די דייטשן געוואלט אביטל פארגלעטן דעםאיינדרוק פון די לעצטע געשעענישן און איינשלעפערן דעםעולם ימיט דער אילוזיע, אז עם חראעט נישט קיין פארניב*טונג.דעריבער ווערט אין דעם זעלבן חודש מעת געשאפןביים יודנראט א פיליאלע פון דער .5.8.!, ראשי תיבות פון111116*8(8611 8021816 (ייד. סאציאלע אליינהילף),וואט בייט שפעטער דעם נןןמען אן,ף .811•^, 0116^106^80213-161111 ךאן אןיף •8.^.^ .1)111.239(ייד. אונטערשטיצונג־שטעלע) 54.די דייטשע מאכט האט געפאדערט די ענדערונג פון דעםנאמען .$.5.!, ווייל מ׳ריאט עס געקענט אויר לייגעו:.8.8 11801116)111,).די ארגאניזאציע האט אנטוויקלט א וווילטעטיקע ארבעט:געעפנט א פאלקס־קיך, פארזארגט ■דאס איבערשיקן פעקלעךשפייז און וועש פאר די לאגערניקעס, אליין געשיקט אזעלכעזאכן פאר ארעמע און איינזאמע ארבעטער, געגעבן שטיצעדי גויטבאדערפטיקע אין שטאט. אהח דעם האט זי געגרינדעטווארשטאטן פון שניידעריי, וועשנייעריי, טריקאטאזש א.א.,געשאפן אן אמבולאטאריע פאר קראנקע און א דעזינפעקטארפאר די מלבושים פון די לאגערן.אלם אנפירער פון דער אינסטיטוציע איז באשטימט גע*ווארן דער איגזשיניער יעקב זילבערשטיין. ער האט, דאכטזיך, געשטאמט פון ווילנע, ווו ער איז געווען א טוער פון"ארט", און צו יענער צייט זיך באוויזן אין קאפיטשינעץ.אינזש. זילבערשטיין איז געשטאנען אין קאנטאקט מיט דעסבאקאנטן געזעלשאפטלעכן עסקן, געוו. סיים־דעפוטאט אוןפירער פון "התאחדות" אין גאליציע, ד״ר אברהם זילבערשיין,וועלכער האט דאמאלס אין דער שווייץ געפירט די רעטוגגס־אקציע פאר די יידן אונטער דער דייטשער אקופאציע. דעראינזשיניער האט דערווארט פון אים דאקומענטן צו קענעןארויספארן קיין אויסלאנד. בשייכות מיט דעם איז ער ארויס־גערופן געווארן צו דער געסטאפא אין טשארטקאוו, פון וואנען240ער האט זיר מער נישט אומגעקערט. ער איז דארט דערשאסןגעווארן.4 4 ¥די דייטשע רוצחים האבן .ביסלעכודיז צזגעגרייט דעםבאדן צו דער פולשטעגדיקער ליקווידאציע פון די יידן.קודם כל האבן זיי קאנצענטרירט אלע יידן פון דעד אומ־געגנט אויף איין ארט אין א גרעסערער שטאט. אזוי ארזםאיז שוין אין מאנאט מערץ 1942, ווי שוין פריער דערמאנט,געקומען דער סוף צו די יידישע ישובים פון הוסיאטין,וואסילקאווצע און אנדערע דערפער פון דער סביבה. די יידןפון די מקומות זענען פארטריבן געוואה קיין פראבוזשנע,צוזאמען מיט די פון די דערבייאיקע דערפער. די זעלבעגזירה איז אויך חל געווען אויף די דערפער ארום כאראסטקאוואון קאפיטשיגעץ.די ארויסגעטריבענע פון די דערפער זענען געוועןגעצווונגען איבערצולאזן זייער גאנץ פארמעגן, די שטיבער,די גערטנער און פעלדער, דעם לעבעדיקן און טויטן איג־ווענטאר און דאס אלץ איז קאנפיסקירט געווארן דורך דערגעסטאפא.אין א צייט ארום, דהיינו אין חודש מאי, ברעכט אויס אנייע בהלה. דאס מאל האט דער יודנראט פארנומען 50מיידלעך קיין יאגיעלניצא (יידיש יאגאלניצע), אין א לא־גער פון פרויען, וואס האבן געארבעט אויף די פעלדערביים קאקסאגיז. דאס איז אזא פלאנץ, פון וועלכער די241סאוויעטן האגן געמאכט פרווון ארויצסזבאקומעז קאוטשוקאון די דייטשן האבז ממשיך געווען די עקספערימענטן.דערדאזיקער פראדוקט האט געהאט ווארשיינלעך א וויכטיקעכאדייטונג פאר דער ארמיי.אזא "אקציע" איז דעמאלט אויך פארגעקומען אין גאנצןטשארטקאווער קרייז.נאך רעכט נישט באוויזן זיד צו בארואיקן פמ איין"אקציע" און באלד איז שדין אנגעקומען א צווייטע. איןא פרייטיקדיקן טאג, סוף חודש יוני 1942, א ז געווען אןאבלאווע אויף די, וואס האבן זיך געפילט אמזיכערסטן אוןזיד נישט באהאלטן, די סטאביל־באשעפטיקטע. מ׳האט זייאוועקגעפירט אין אן ארבעטס־לאגער אין סטופקי, אויך איןדער געגנט פון טארנאפאל.א ביסל שפעטער, גענויער דעם 17־טן יולי, האט מעןצוגענומען 36 יידן, וואס האבן געארבעט גיי דער דייטשערפירימע "ניעהאף" ביים פאריכטן די וועגן, און זיי ©ארשיקטאין דעם שוין אדבן דערמאנטן לאגעד הלובאטשאק. כמעטאלע זענען אומגעקומען, דערשאסן געווארן אדער געשטארבןפון דער שווערער ארבעט, פון הונגער און טיפוס־קראנקייט.אויר אין געטא איז די ענגשאפט און דער הונגערגעווארן נאד גרעסער, מחמת דעם צופלוס, אין אויגוסט1942, פון א 200 ארעמע זקנים און זקנות וואס זענעןארויסגעטריבן געווארן פון טשארטקאוו.■¥• ♦ ¥242די באדינגונגען אין די דערמאנטע לאגערן זענען געוועןשוידערלעכע. יעדן טאג זענען דארטן צערדערלעד גע־פייניקט את דערשאסן געווארן א קלענערע אדער גרעסערעצאל יידן, אגער ביי דעם אלעס האגן זיי צו יענערצייט פארגעשטעלט סיט זיך בעיקר ארבעטס־פלעצער.ס׳האט עקזיסטירט א געוויסער קאנטאקט צווישן דעם יודנ-ראט און די לאגערן. דער ספעציעלער פארבינדונגם־מאן,עמיל גאטליב האט יעדע וואד געפירט פעקלעך מיט עסן־ווארג, וועש און פאסט פאר די פארהאפטעטע, און טייערעמתנות פאר די אויפזעערס. עס איז אפילו געווען א געוויסעמעגלעכקייט אויסצוקויפן פאר א סך געלט א קראנקן אדעראים לאזן פארטרעטן דודך א צווייטן, א האפענונג אה אמאלאויר א שאנס זיד צו באפרייען. אבער נאד ערגער איזגעווארן, ווען די כוואליע פון די פארניכטונגס־אקציעס, וואםזענען שוין פארגעקומען אין אנדערע שטעט, האט זיו אוירדערנענטערט צום טשארטקאווער קרייז.יעדן טאג זענען אנגעקומען פארשידענע קלאעען, שרע־קעוודיקע און באלד בארואיקנדיקע. אויף יעדן פאל האטמען געמאכט בונקערס (באהעלטענישן) און געד,1אלטן שמירהאין די נעכט.ווען דער אדער יענער פון די מאסגעבנדיקע קרייזןהאט פאר טייערע מתנות פונעם יודנראט פארזיכערט, אזס׳וועט נישט זיין קיין "אקצ ע" און עס זענען טאקעאדורד עטלעכע חאיקע טעג, איז מען שוין געוואח האפער־243דיק, אז קאפיטשינעץ וועט זיין אן אויסנעם אזן וועטאויסמיידן דאס כייז.ליידער אבער זעגען דאס געווען פאלשע אילוזיעס.¥ + ♦מיטוואך, דעם 30־טן סעפטעמבער 1942, יום ג׳ דתוה״מסוכות, איז געשען דאס גרויסע אומגליק. ס׳איז געווען א גארשיינער, זוניקער פרימארגן. די פאריקע נאכט איז אריבעראן א שום אינצידעגטן, האט מען זיר שוין אנגעהויבן גרייטןאויסצופירן די נארמאלע -ארבעטן פון טאג. אומגעריכט זענעןאלע יידישע הייזער, איינשליסלעך אויך אויף דער פערי־פעריע פון שטאט, צווישן קריסטן, באלאגערט געווארן דורךדער געסטאפא, זייערע שטענדיקע קאלאבאראנטן און דאסמאל מיט דער הילף פון דער פייערלעשער־קאמאנדע. זירזענען אריין אין די שטיבער, געזוכט אויף די בוידעמער אוןאין די קעלערם, גענישטערט איבעראל, אויפגעריסן בונקערס,געהאקט ווענט און ארויסגעפירט אלע, יונג און אלט.ערשטנס האבן די אנפאלער געפאדערט אונטער דער דראונגפון טויט אויפן ארט, אפצוגעבן די זייגערלעך, פיעערלעךאון געלט, וואס מ׳האט געהאט ביי זיך און דאן געפירט דיאומגליקלעכע אין רייען צום מארק־פלאץ, נאענט פון יודנ-ראט, (וואט האט זיך געפונען אין הויז פון שפירא). די צאלפון די צונויפגעטריבענע איו געשטיגן פון שעה צו שעה.אלטע און קראנקע, אונטערגעהאלטענע דורך זייערע מש־פחה־מיטגלידער, האבן זיך באמיט מיט אלע כוחות מיט־244צוגיין און צו האלטן שפאן, אין דער האפענונג, אז אפשרוועלן זיי דאו בלייבן לעבן. די דאזיקע, וואס האבן נישטגעקענט און גישט געוואלט ׳מיטגיין אדער געפרווט צו אנט־לויפן, זענען דערשאסן געווארן אויפן ארט. אזעלכע פאלןזענען געווען דעם טאג א פינפציק.דער מארק־פלאץ איז געווארן פארפולט מיט א געדיכטער מאסעמענטשן, וואס האבן זיך גישט געטארט אויפשטעלן אוןנאר געמוזט די גאנצע צייט זיצן אדף דער ערד, נאטירלעד,אונטער א שטארקער ויאך.ארום מיטיק־צייט האבן די יידישע מיליצ?אנטן, אדפןבאפעל פון דער געסטאפא, ארויסגעבראכט עמערס וואסער,שטיקער ברויט און עפעלעך. די "הומאנע" באהאנדלונגהאט געדארפט בארואיקן די פארצווייפלטע יידן, אז מ׳פירטזיי טאקע אין אנדערע ערטער אויף ארבעט. די אקציע האטדאד געטראגן דעם אומשולדיקן נאמען; "אויסזידלונג".נאר אייגצעלנע, וואם האבן, איינשטעלנדיק זייער לעבן,געוואגט זיד ארויסצודרייען פון דער מאסע, איז געלוגגעןצו אנטרינען. (צו די דאזיקע האט אויר געהערט דערמחבר פון דער כראניק).אין די שפעטע נאכמיטיק־שעהן זענען אלע, אריבער 1000מענטשן אפגעפירט געווארן צו דער באן־סטאציע און איןפול־געפאקטע וואגאגען, לויט ס׳האט זיד שפעטער ארויס־געוויזן, קיין בעלזשעץ, וואס ליגט צווישן ראווא־רוסקא אוןטאמאשאוו לוכעלסקי, יוו ס׳איז געווען א גאז־קאמער.245קיינער איז פון דארט גישט צוריקגעקומען.פריער נאד אויף דער קאפיטשיניצער באן־סטאציע זע־נען אויסגעקליבן געווארן פון דער מאסע א 70 שטארקעמענער, פארן "יאגאווער לאגער" (אויף דער יאנאווסקא־גאסנר. 134) אין לעמבערג. א העלפט פון זיי את פון דארטאריבערגעפירט געווארן אין א לאגער קיין פאלאניצע און,ארוס 15־טן נאוועמבער, צוריק קית לעמבערג. אבער איןא פאר טעג שפעטער זענען זיי ארויסגעפירט געווארן איןאן אומבאקאנטער ריכטונג אן א שפור.פון דער ערשטער גרופע, וואס איז פארשיקט געווארן איןיאנאווער לאגער, איז, נאד א פאר וואכן, בלות 2 קאפי־טשיניצער יידן געלונגען צו אנטלזיפן און צוריקצוקומען אהיים קראגקע און צעבראכענע. (איינער פון זיי איז געוועןדער דערמאנטער משת ראטמאן).אין דעם זעלבן טראגישן טאג פון דער "אקציע" זענען אוידפארגעקומען ענלעכע אין כאראסטקאוו און אין פראבוזשנע,ווו עס האבן זיד געפונען, ווי שדין דערמאנט, די הוסיאטינערפליטים.גענוי 6 א זייגער אין אוונט (מיט דער דייטשער פינקט־לעכקייט!) את די אקציע געווארן אפגעשטעלט. געכאפטענאד דער שעה זענען דורד די דייטשן באפרייט געווארן,אבער דערמארדעט דורד די אוקראינישע פאליציאנטן אויףזייער אייגענער האנט.דער יודנראט האט געמוזט באצאלן פאר דעם סער־246ווירטן מישיק פאר די רוצחים און באשענקען מיט טייערעמתגות פאר דעם "חסד", וואס זיי האכז זק־ באגניגט בלדימיט מער ווי א העלפט פון דער גאנצער יידישער באפעל־קעדונג, שדנענדיק די יודנראט־מיטגלידער, "ארדנונגס־דינסט", די דאקטדרים און זייערע משפחות,אויפן צווייטן טאג נאד דער אקציע, דעם 1־טן אקטאבער,ביז דעם 5־טן פון ד.מ. זענען די ניצול געווארענע יידןגעווען געצווונגען צענויפצונעמען און סעגרעגית די זאכן,נאד די דעפארטירטע און זיי איבערגעבן אין די מאגאזינעןפון דער געסטאפא.די אויפזיכט איבער דער ארכעט איז געווען זייער אשטרענגע. א קאפיטשיניצער בחור, וואם איז ארומגעגאנגעןאפגעריסן און אפגעשליסן, האט זיד געוואלט נעמען א פארהדזן, איז ער אויפן ארט דערשאסן געווארן.¥ ♦ ¥די דייטשן, אנגייענדיק מיט זייער פלאן פח קאנצענ־טרירן וואס מער יידן אויף איין ארט, כדי זיי לייכטערצו פארניכטן, האבן איצט ארויסגעגעבן א נייע גזירה: דייידן פון כאראסטקאוו און פון פראבחשנע (דערונטער אוידדי הוסיאטינער) מוזן במן 20־טן אקטאבער זיד אריבערציעןקיין קאפיטשינעץ.די ענגשאפט דא איז איצט געווארן נאד גרעסער.מ׳האט אריינגעזעצט צי 10—15 פערזאן אק איין צימער.מחמת הועער און דחקות זענען אויסגעבראכן עפידעמיעס,247הויפטזעכלעך פון טיפוס, אזוי אז במשך פון דעם ווינטערזענען געשטארבן העכער 200 מענטשן. ס׳איז נישט פארבייקיין איין טאג אן א לויה. די צאל יידן אין קאפיטשינעץהאט דאמאלס באטראפן 2700.את דעצעמבער 1942 איז דאס געטא אויפגעטרייסלטגעוואח פון א נייער רציח־- ס׳איז אנגעפאח דער ס.ס. אוןגעסטאפא־אפיציר ווילי רוקם, אריין אין הויז; פון דעםקאפיטשיניצער אדוואקאט ד״ר כ״ץ, פארנומען אים מיטזיין פרוי און א 10־יעריק טעכטערל, ווי ארך נאך אנדערעיידן פון דעם הויז, צווישן זיי דעם קריווטשער רבס איידעםמיט זיין פרוי און שוויגער, די אלע אודעקגעפירט קייןטשארטאקוו, און דארט זיי דערשאסן. די סיבה האט געזאלטזיין א מסירה, אז די פרוי כ״ץ האט געהאט קאנטאקטן מיטא געהיימניספולן סאוויעטישן ייד, וואס האט זיך דאמאלסבאוויזן אין קאפיטשינעץ. ס׳איז געווען א חשד, אז ער איזא סאלדאט פון דער "רויטער ארמיי", וואס איז אנטלאפןפון דער דייטשער געפאנגענשאפט. לויט א צווייטער ווער־סיע, איז ער בכיוון פארבליבן נאכן ריקצוג פון די רוסן,כדי דא צו פירן א פארטיזאנער־טעטיקייט,שפעטער א פאר טעג איז רוקס ווידער געקומען קייןקאפיטשינעץ און דערשאסן סתם אנגעטראפענע פינף יידןאין גאס.אזוי האט זיך פארענדיקט דאס יאר 1942 און זיד אנגע־הויבן דאס יאר 1943.248* * *אין מאנאט יאנואר האט די אוקראינישע מיליץ געכאפטא 20 יידן, מעגער און פיויען, פארן איינציקן "חטא" פוןארויסגיין אויף דער גאס אין געטא, זיי האבן נישט געוווסטוועגן אזא פארבאט. מ׳האט זיי איינגעזעצט אין תפיסה איןטשארטקאוו. נאד אכט טעג זענען זיי פאר אויסקויף־געלטפון 40000 זל. באפרייט געווארן. איינער פון דער גרופע,מלך געלבארד, איז תיכף נאך דעם געשטארבן. אין דערצייט האט מען נישט געטארט ארויסגיין אויסער דער טיר פוןהויז.סוף פברואר 1943 האט דער יודנראט דורכגעפירט אלאגער־אקציע קיין הלובאטשאק. מ׳האט דאמאלס געכאפטא 20 מענער.קוים א וואך נאך דער פאסירונג, און ווידער האט זידא גתיסע שרעק אויסגעשפרייט איבערן געטא. ווען א גרע־סערע צאל יידן (דערונטער אדך איד) איז, אויפן באפעלפונעם יודנראט, געווען פארזאמלט אין דער א.ג. "וויזשניצערקלויז" ארויסצוגיין פון דארט צו די ארבעטס־פלעצער,זענען זיי פלוצים געווארן ארומגערינגלט דורך די לאקאלעדייטשע זשאנדארן, אוקראינישע מיליציאנטן און יידישעארדנער. ס׳איז אומעגלעך געווען זיך ארויסצובאקומען פוןדער באלזעערונג. אין דער פאניק האט קיינער נישט גע־וווסט, צי מען וועט אלע אוועקפירן אין קרימינאל קיץטשארטקאוו, אדער ערגעץ אין א לאגער און אפשר גאר249אונטערצינדן דעם בנין מיט אלע מענטשן. דערווייל זענעןאנגעגאנגען פארהאנדלונגען צווישן יודנראט און די דייטשן.דער רעזולטאט: מען האט פארנומען בלויז נ!2 מענער אוןאויך זיי זענען, ווי די אלע אנדערע, פארן פרייז פון טייערעמתנות באפרייט געווארן, אבער מיט דעם באדינג, סטאבילצו ארבעטן ביי דער "שראט־ערפאססונגס־טרופ" (אויפ־זאמלען את פארלאח אמוניציע אדף דער באן). אבער אפאר טעג שפעטער זענען די דאזיקע און נאך אנדערע גע־כאפטע, צוזאמען א 60 מאן אפגעפירט געווארן אין שוקדערמאנטן הלאבאטשיקער לאגער.דאס געטא האט געלעבט אין פערמאנענטן פחד. יעדןטאג זענען אנגעקומען איוב־בשורות וועגן טראגישע געשע־עבישן אין אנדערע מקומות. יעדע נאבט האט מען געוואכטאון דעחוארט, אז ס׳וועט אויסברעכן אן "אקציע". מ׳האטנישט געזען קיין שום אויסוועג פון דער לאגע. דאס איינ־ציק מעגלעכע, הגם מיט שווערקייטן, איז געווען דאס שאפןפון גוט פארמאסקירטע באהעלטענישן. יידן, פשוטע פאלקס־מענטשן, האבן ארויסגעוויזן אויסערגעוויינלעכע בקיאות איןדעם פלאנירן און אויספארטיקן בונקערם; מען האט געגראבןאונטערערדישע קאנאלן, צוגעבויט ותנט, פארמויערט טיילןפון קעלערם את בוידעמער, פארשטעלט אריינגענג, אוןבאזארגט מיט א גענוגנדיקן צושטראם פון פרישער לופט,אין א טייל פאלן אויד מיט עלעקטריש ליכט.ס׳האט זיד דערנעטערט דער חודש אדר. דער שווערער,250טרויעריקער ווינטער גייט שוין צו א סוף. עם קומט אןחגר פרילינג און מיט אים נייע האפענונגען. יידן טרייסטןזיך מיט דער פאפולערער טראדיציאנעלער פראזע: "מש-נכנס אדר מרבים בשמחה". אבער די טראגישע אויסזיכטלאזעווירקלעכקייט פארלעשט גיד אלע פונקען פון אילוזיעס.אין אפריל 1943 האט זיד ווידער צעגאסן א כוואליעמאסן־מארדן איבער דעם גאנצן קרייז טשארטקאוו. עסגייען אוועק אומרואיקע טעג און וואכעדיקע נעכט פון פאל־שע אלארמעס און דאן — אנגענעמע איבעראשונגען פוןרעלאטיוו רואיקע מינוטן. עס דריקט דאס הארץ די זארג,אויף אלעמענס ליפן הענגט די פראגע: וואס וועט זיין ?עס דערנענטערן זיך די לעצטע ערב־פסח־טעג. יידןגרייטן זיד אויפצונעמען כאטש אויף א גאר באשיידענעםאופן דעם שיינעם יום טוב. מ׳האט אפילו באקומען צוקויפן אין יודנראט־געוועלבל ביי שפירא א פעקל מצותפון שווארץ, ראזאווע מעל. טאקע נישט געווען קיין ווייןאויף ארבע כוסות. אבער דערפאר האט מרור... שוין גארנישט אדסגעפעלט.אין דער צייט קומען אן פון פראנט פריידיקע ידיעות:סטאלינגראד.""' די פאטענץ פון דער "אקס" האט זיד איינ־געכראכן. אדפן רוסישן פראנט איז געקומען א ווענדונג צוםגוטן. אין פרילינג זענען אויד ש4ראן כעסערע מעגלעכקייטןפון א פארטמאנער קאמף.דער אנקומענדיקער ©רייהייטס־יום־טוב רופט ארויס א251מיסטישע שטימוגג. עס וואכט אריף דער יידישער בטחון. בייא טייל ווייבער צעשפילט זיך די פאנטאזיע. זיי דערציילןוועגן חלומות, זיסע טרוימען פון א באלדיקער ישועה, גיבןאיבער רמזים, סודות... דער זכות פון הוסיאטינער צדיק,פון קאפיטשיניצער דבין און פון אלע צדיקים וועט מגיןזיין! דער זכות פון חג־החרות וועט ביישטיין!... עס וועטגעשען, עס מוז געשען א נס!...♦ ♦אבער קיין נס איז נישט געשען און דאקעגן איזגעקומען די ביטערסטע, די טרויעריקסטע אנטוישונג.ס׳איז געווען אין א דאנערשטיק, דעם 15־טן אפריל1943, (א׳ ניסן תש״ג. אפטימיסטן האבן געטייטשט די ראשיתיבות פון תש״ג: תהיה שנת גאולה, אבער אין דעראמתן איז עס געווען א שנת גיהנום, א שנת שואת גיטו).שוין פון פריען פארטאג איז דאס געטא ארומגערינגלטיעווארן דורך די רוצחים פון דער ״זאנדער־דינסט״ — געםטאפא פון טשארטקאוו, ווי אויך דורד זייערע שטענדיקעלאקאלע מיטהעלפער. דאס מאל האט די "אקציע" (דיצווייטע לויט דער ריי) זיך אויסגעצייכנט מיט ריקזיכטלאזערברוטאליטעט, מיט נישט־פארשטעלטע כוונות פץ מארד, אנ־דערש ווי בעת דער ערשטער פון 30־טן סעפטעמבער 1942.דאמאלס האבן די מערדער נאד געמאכט דעם אנשטעל, אזעס האנדלט זיד נאר וועגן אן "אויסזידלונג" אין אן ארבעטס־לאגער. דאס מאל אבער האבן זי- ימיט אפענעם ציניזם252געפאדערט דאם לעבן פון די יידן אויפן ארט, כמעט אלעאין געטא זענען געוון באהאלטן, האבן די תליינים געזוכטאון גענישטערט, געהאקט ווענט, געגראבן אין דערערד און אויפגעריסן בונקערם. געווען פאלן, ווו מוטערסהאבן אליין דערשטיקט זייערע קינדערלעך, כדי נישט צופארראטן די אנוועזנדיקע.די געכאפטע האט מען געפירט צו ערשט אין ביוראפון יודנראט, ווו ס׳איז געזעסן דער שטאב פון דער אקציע־קאמאנדע, דארט ביי זיי צוגענומען אלץ וואס זיי האבןמיט זיך געהאט ווערטפולס און געטריבן אונטער א שטאר־קער שמירה אין רייען צו פיר צום וואלד ביי דער באן־סטאציע, צו די פון פריער צוגעגרייטע גריבער (מלחמה־שאנצן).די קדבנות האבן זיך געמוזט אויסטון גענצלעך נאקעטאון זיך אנבייגן, קניענדיק איבער די גריבער. מ׳האט זייגעשאסן פון ביקסן און מאשין־געווער, "שענקענדיק" יעדןנאר איין קויל. די דייטשן האבן דאס גערופן "גנאדען־שוס"."און אזוי זענען די קרבנות אריינגעפאלן צומאל נאך לעבע־דיקע אין די מאסן־קברים.מען האט דערציילט, אז המרה שווארץ" און זאסיעאקערמאן ייי' האבן געהאלטן קורצע רעדעס צו די מערדערס,זאגנדיק, אז די דייטשן זענען נאר העלדן קעגן די אומבא־וואפנטע יידן, אבער דעם קריג וועלן זיי פארשפילן אוןזייערע ווייבער און קינדער, וועלן האבן אן ענלעכן סוף.253פאר די מוטיקע ווערשער האט מען די פרויען אויףא בעסטיאלישן אופן מאסאקרירט, אדסגעשניטן לעבעדי־קערהייט די בריסטן און דערשלאגן ביז צש טויט.בעת דער דאזיקער "אקציע" איז אויך אומגעקומען דערלעצטער הוסיאטינער רב, ר׳ יעקב רינגעל מיט זיין מש-פחה, וועלכע האט זיר געפונען אין קאפיטשיניצער געטאזינט דעם גירוש פון פראבחשנע.די צאל פון די קרבנות •האט באטראפן א 400, הגםאפיציעל אין פראטאקאל איז אנגעגעבן געוואח (אדאנקדי מתנות פונעם יודנראט) 600.די יידישע מיליץ האט פארשאטן די גריבער.נאך דער "אקציע" האט דער יודנראט, ווי דאס פאריקעמאל, געמוזט באצאלן דעם חשבון פאר דעם מיטיק־עסן אוןאויך דעקן די הוצאות פון די אויסגעשאסענע קולן.דאס פארמעגן פון די דערמארדעטע און אויר פוןאנדערע יידן איז קאנפיסקירט געווארן. די הייזער אויפןרינעק זענען צעפלינדערט געווארן. א גוי האט זיי אפגעקויפטפון דער געמיינדע פאר א לעכערלעכן פרייז אויף צו דעמא־לירן און פארקויפן דאס מאטעריאל אויף רעמאנט און בד.* ♦וועגן אויפשטאנד אין ווארשעווער געטא פון 19־טןאפריל 1943 זענען אהערצו דערגאנגען גאר קנאפע ידיעותדורך די באן־קאנדוקטארן און סתם ספעקולאנטן, נאטירלעך,קריסטלעכע, וואס פלעגן שמוגלען שפייז־פראדוקטן, גאלד254און וואלוטע אץ די גרעסערע שטעט .לויט די דאזיקע קלאג־גען האבן די יידן דערשאסן א פאר דייטשן און דאס וואר־שעווער געטא איז פארברענט געווארן.דער דורכפאל פון דעם באוואפנטן יידישן פארמעסטקעגן שונא האט נאד מער אנגעפילט די הערצער פון דיקאפיטשינעצער יידן מיט אנטוישונג און האפענונגסלאזי־קייט.מ׳האט געהערט וועגן א פארטיזאנער־באוועגונג איןדי ארומיקע וועלדער או! אז פון צייט צו צייט לאזן זיךארוים דייטשע באוואפנטע כוחות אויף אבלאוועס. עס זענעןארומגעגאנגען שמועות, אז אין א טייל דערפער גראסירןבאנדעס אוקראינישע נאציאנאליסטן, באנדעראווצעס און אזעם באווייזן זיך אויד סאוויעטישע פארטיזאנער. עם זענעןגעמאכט געווארן איינצעלנע פרווון פון אנבינדן א קאנ־טאקט מיט זיי. דער דאקטער פעסט, אן אפשטאמיקער פוןקאפיטשינעצער געגנט און .איצט א פליט פון טלוסטע, אתארויס אין וואלד, כדי זיר אנצושליסן אין זייערע רייען,אבער יעדער שפור נאך אים איז פארשווונדן געויאח. אסברה, אז ער איז דורך די פארטיזאנער גופא דערהרגטגעווארן.דאקעגן האט דער קאפיטשיניצער תושב, דער מעדיקערחיים אקס־טהאלער געהאט מער מזל. אויד ער איז אין דערזעלבער צייט אוועק אין וואלד און נאך דער מל.1מה צוריק־געקומען גאנץ און געזונט.255אגב, פארן בלויזן געפינען זיר אין א וואלד האטגערראט טויט־שטראף.איין מאל האט זיר געהאט פארשפרייט א ידיעה, כלו־מרשט פון א גאר זיכערער קוועלע, אז ס׳וועט אויסברעכןאן "אקציע". אדוואקאט ד״ר קלאנפער אין גאטפריר (דערפאטער פון אדוואקאט מאוריציא־מאזשע גאטפריד), ביידעמיטגלידער פון יודנראט און מקורבים פון ראלער, זענעןאוועק מיט זייערע פאמיליעם און גוטע פריינט אין דער־בייאיקן יאבלאנאווער וואלד, דארט איבערצוזיצן ביז ס׳וועטאריבער דאס בייז. קיין "אקציע" איז דאס מאל נישט פאר־געקומען, אבער זיי אלע זענען געכאפט און אפגעפירט גע־ווארן קיין טשארטקאוו צו דער געסטאפא. עס האט נישטגעהאלפן די אנגעשטרעעטע אינטערווענץ פונעם יודנראטאון קיין שום אויסלייז־געלט. הגם גענצלער אומבאוואפנטע,זענען זיי געווארן באטראכט פאר פארטיזאנער און דער־שאסן.אין די רייען פון דער "ארדנונגס־ד נסט" איז געווען צ.א.א קאפיטשיניצער יונגערמאן (זיין נאמען — דאכט זיר —קרעמער) מיט אן אטלעטישער פיגור, א געוועזענער פארט־ארבעטער אין גדיניע־גדאנק. מען האט אים געמסרט, אז ערבאזיצט א רעוואלווער. גישט באוווסט, צי האט עד טאקעאזעלכן פארמאגט, יעדנפאלס איז ער דערמארדעט געווארן.די פאקטן, אחוץ נאד אנדערע גורמים, האבן אומעגלערגעמאכט א וואסערע ס׳את פארטיזאנער־באוועגונג.256עם זענען יא געווען עטלעכע יינגלעך וואס האבן גע־קעמפט אין די רייען פון די פארטיזאנער, אבער זיי זענעןאד,ין געקוטען גישט דירעקט פון קאפיששינצע, נאר פוןלאגער קאמיאנקי, ווען דער דאזיקער איז דורך די דייטשןליקווידירט געווארן. איינער פון זיי, פרעמינגער, את צוריק־געקומען אין זיין ד״יים־שטאט גאך דער באפרייונג.מען דארף באמערקן, אז מחמת מורא, אז די פארטיזאנערזאלן נישט איבערפאלן די לאגערן, הרגענען די אויפזעעראון באפרייען די פארהאפטעטע, ד,אבן די דייטש אונטערגע־צונדן אלע דערמאנטע לאגעח אק טאתאפאלער געגנט צו־זאמען מיט די מענטשן, וואס זענען לעבעדיקערהייט פאר־ברענט געווארן. דאס מיליטער האט אן אויפד,ער געשאסן צודי ארויסשפרינגנדיקע פון די ברענענדיקע באראקן. אזויזענען אומגעקומען די לעצטע צען טויזנט יידן פון טארנא־פאלער קרייזי־,אן ענלעכע דערקלערונג וועגן דער פארניכטונג פון לאגערקאמיניאנקי האט אפגעגעבן משה פיינגאלד פון כאראסטקאוואון אנגעוויזן אויף דער דאטע פון יולי 1943, ווי אויד, אזס׳האבן זיך אפגעראטעוועט פון גאנצן לאגער בלדז 10—15״ךן 58.דאקעגן דער טשארטקאווער, יצחק מילער, אייגער פוןדי אנטלאפענע פון קאמיאנקי, האט אנגעגעבן די פאלגנדיקעווערסיע וועגן דער ליקווידאצ ע פון דעם דאזיקן לאגער:אין יוני 1943 האט מען די יידן ארויסגעפירט אויפן פעלד,257אייסגעגראבן גריבער און אלע געשאסן. עס זענען אומגע־קומען אדום 4000 יידן פון טשארטקאוו און ארומיקע שטעט 59.* ^ *באלד נאד דעם מאסן־מארד איז באקאנט געווארן אפרישע גזירה: די יידן, וואט האבן נאך געוווינט אויף דערפעריפעריע פון דער שטאט, מוזן ביז דעם 1־טן כסזי זיראריבערטראגן אק ענגן געטא. און ווען אלע זענען שוקגעווען קאנצענטר״רט אויף איין ארט, איז אנגעקומען אנייער באפעל, אז דאם גאנצע געטא דארף זיד "איבערזידלען"קיק טלוסטע. אבער נאר א דאנק דעם כאבאר פונעם יודנ-ראט פון בערך הונדערט טויזנט זלאטעם, איז די פארארדע־נונג בטל געווארן. דאקעגן האבן די יידן פון בוטשאטש"*געמוזט פארלאזן זייערע היימען און פונעם 15־טן ביזן 31־טןמאי אויסוואנדערן קיק קאפיטשינעץ.אין רעזולטאט דערפון קומען אן פון דארט יעדן טאגפורלעד מיט יידן, ס׳רוב ארעמע און ארבעטס־אומפעיקע.די ענגשאפט אין "יידישן פערטל" וואקסט מוראדיק אוןדערמיט אויר די פאניק פאר א נייער אקציע. די צאל יידןבאטרעפט שוין אריבער 5000.און אזוי ווי ס׳האט זיך נאר פארענדיקט דאס אריבער־פירן פון די בוטשאטשער יידן קיין קאפיטשינעץ, איז שויזפארגעקומען א נייער מאסן־מארד.דאס איז געווען דעם 3־טן יוני 1943, ערב ראשחודש סיוון תש״ג, אויך א דאנערשטיק. כמעט אלע בוטשא־258טשער זענען אריינגעפאלן, בעיקר די, פון די לעצטע טראנס־פארטן, וואס האבן אפילו נישט באודזן צו געפינען א פלאץפאר זיך. די טלומעקעם בעטגוואנד און פעקלעך זאכן זענעןנאך געלעגן אויף דער גאס. ס׳את געווען א שיינע, וואיעמענאכט, זענען די מענטשן געשלאפן אין דרויסן, אין דיקארעדארן אדער אין די קאמערן. די רוצחים האבן דאסמאל געהאט א גאר לייכטן פאנג. די קרבנות זענען אפגע־פירט געווארן גלייר צום וואלד ביים בית־עולם. די עקזע־קוציע איז פארגעקומען אויף דעם זעלבן אופן, ווי דיפריערדיקע, מיט דעם אונטערשיד, וואס דאס מאל האבןדי יידן אליין זיך געמוזט גראבן די קברים, און איץ גתפעהאט פארשיט די צווייטע, צווישן די באגראבענע זענען געוועןא סך נישט דערשאסענע. מ׳האט דערציילט, אז די ערד האט זידגעהויבן. (מעגלעך, אויד פון די קאנווולסיעס פון די גוסס־דיקע.) די דאזיקע ידיעות זענען איבערגעגעבן געווארןדורך די גויים, מוניציפאלע מיסטרייניקער און אפפאל־פירער, וואט האבן אויפן באפעל פון דער געסטאפא באגיאבןדי לעצטע אויסגעהרגעטע יידן. די צאל קרבנות פון דעםאיינעם טאג פון דער "אקציע" (דער דריטער לדט דער ריי)האט באטראפן 2700.פון איצט אן האבן זיך די מארד־אקציעס איבערגעחזרטכמעט יעח טאג ביז דעם 11־טן יוני: באלד אויפן צווייטןטאג נאד דער גרויטער מאסאקרע, ד,ה. דעם 4־טן יוניראש חודש סיון, האט מען געכאפט ארום 100 יידן; זונטיק259דעם 6־טן און מאנטיק דעם 7־טן ווי אויך דאנערשטיקדעם 10־טן און פרייטיק, דעם 11־טן, ביידע טעג שבו-עות, זענען אויך פארגעקומען הריגות. בסך־הכל האטבאטראפן די צאל קרבנות פון די 8 טעג בערך 4000 (פירטויזנט).באך דעם איז שוין געבליבן אין געטא נישט מער וויא 1000 יידן.דעם 12־טן יוני ווערן געמאכט פארצדמונגען אוןטויערן פון ברעטער ארוס דעם געטא. אבער שוין דעם 15־טןד.ז.מ. פאלט אויף קאפיטשינעץ א נייע גזירה: אלע יידןמוזן זיך פארנעמען קיין טשארטקאוו במשך פון 2 טעג.ארוס 400 האבן טאקע אויסגעפילט דעם באפעל אדן זענעןכמעט אלע דארט אומגעקומען בשעת דער "אקציע".פרייטיק, דעם 18־טן יוני ווערט באשטעטיקט א קליי־נער געטא אין קאפיטשינעץ בלויז פאר 300 מענטשן (פאק־טיש איז געבליבן 400). די איבעריקע ווערן ארויסגעפירטאויף ארבעט אין די פאלווארקעס: באוואראוושטשיזנע,טלוסטענקיע און ביי כאראסטקאוו. מ׳דארף געדענקען, אזאץ אנפאנג האבן די סאוויעטן צעטיילט די נאציאנאליזירטעפעלדער פון די גוט־באזיצערם צווישן די פויערים. שפעטעראבער האבן זיי אנגעהויבן צו שאפן פון די פויערישע פעל־דער — קאלכאזן און פון די שטאטלעכע — סאווכאזן. דידייטשע אקופאנטן האבן איבערגענומען די דאזיקע גיטעראין זייער רשות אונטער דער פארוואלטונג פון א.ג. "ליגענ־260שאפטן" און אין זיי איינגעארדנט ארבעטס־לאגערן.דער ענדטגיליטיקער טערמיואריבערצוגיין אין דעם פארק־לענערטן געטא איז געווען דער 25־טער יוני.אין די אלע לעצטע "אקציעס" האט זיד שדן נישטבאטייליקט דער יודנראט מיט דער ארדנונגס־דינסט. יוערפון זיי עם האט נישט גאוויזן זיר צו גאהאלטן, איז דערשאסןגעווארן. קיינער איז נישט געשוינט געווארן. אלע מיטגלי־דער פונעם יודנראט אץ כמעט אלע יידישע מיליציאנטן מיטזייערע פאמיליעס זענען דערמארדעט געווארן. דער ,.אב*מאן" הערמאן ראלער מיט זיין משפחה האט בכלל פאר־לאזט די שטאט און אוועק זיד פארבונקערן ביי א קריסט.שפעטער א פאר וואכן זענען זיי דארט אנטדעקט און אויפןארט דערשאסן געווארן.¥ ♦ ¥דעם 20־טן יולי 1943, שבעה עשר בתמוז 0), האטזיך אנגעהויבן די ענטגלטיקע ליקווידאציע פון אלע יידןסיי אין קאפיטשינעץ, סיי אויף די פאלווארקעס.א נאכט פריער איז דאס געטא באלאגערט געווארן דורךא פארשטארקטער וואך פון דער געסטאפא. די יידן האבןזיר פארבאתאלטן אין די בונקערס. פארטאג האט זיד אנ־געהויבן דער געיעג. די דייטשן זענען געווען באגלייט דורךזייערע שטענדיקע קאלאבאראנטן, אבער דאס מאל אנשטאטדער יידישער "ארדנענס־דינסט" האבן זיי געשיקט פאתיסדי אוקראינישע מיליציאנטן אדם מורא פאר א ווידער־261שטאנד. עם האבן זיד געהערט אדך די שטימען פון דעםשוין דערמאנטן צורר־היהודים, בעלקא און פון באקאנטעהיימישע פאלקס־דייטשן. הייסט עס, אויך זיי העלפן אץדי הריגולעס זעגען דאמאלס געווען זייער הייסע טעג. אדף דעםקליינעם טייל פון בוידעם, אפגעצוימטן מיט א גוט פאר־מאסקירט ווענטל, זענען מיר, א־50 מענטשן, אפגעזעסן איןטויט־שרעק צוויי מעת־לעתן. אונטער דעם צעגליטן דאךפון צינק־בלעך האט מען זיד געדושעט פון יתיז און פוןמאגגל אין לופט. ס׳האט שוין או סגעפעלט וואסער ■אח ברויט.ביי א טייל פרויען ,באווייזן זיך סימנים פון היסטעריע אוןוואנזין. מען האט געהעדט, ווי שכנותדיקע בונקערס זענעןגעווארן אויפגעריסן, די מענטשן ארויסגעפירט אויפן גאסאון דארט דערשאסן. ס׳איז אומגעלעך געווען ווייטער צופארבלייבן אין אונדזער באהעלטעניש. ווען אין אוונט איזדי "אקציע" געווארן איבערגעריסן האט ׳מען געפרוווט דעםלעצטן שאנס: ארויסגיין פון געטא אויף דער ארישער זייטאון דארט זוכן א באהעלטעגיש ביי א באקאנטן קריסט. דעררוב איז אויפן וועג אריינגעפאלן אין די לאפעס פון דער וואךאון דערשאסן געווארן. נאר געציילטע האבן זיך דערשלאגןצו דער קריסטלעכער געגנט.די ליקווידאציע־אקציע האט אויך געטראפן די יידן איןדער אומגעגנט. פון די 100, וואס זענען געותן אין דעםארבעטס־לאגער אויף דער באוואראוושציזנע, זענען 30262געהרגט געווארן אויפן ארט און די איבעריקע 70, דעם15־טן גאוועמבער ארויסגעפירט אין אן אומבאקאנטער ריב־טונג. קיינער פון זיי איז נישט צוריקגעקומען.די יידן וואס האבן שוין געהאט דאס גליק בשלום אג־צוקומען צו א פריינטלעכן גוי, זענען אפט געווען אויסגע־שטעלט אויף גרויסע געפארן. די דייטשן האבן צוגעזאגטא באלוינונג, איין ק״ג צוקער און איין ליטער בראנפן פאראויסגעבן א ייד. עם זענען געווען אזעלכע גויים, וואס האבןצוגענומען דאס פארמעגן און דערנאך אליין געמסרט דיבאהאלטענע יידן אדער אונטערגעשטעלט א צווייטן זיי צושאנטאזשירן און איבעדגעבן דער געסטאפא.אויסער דעם פלעגן פארקומען רעוויזיעס אין די דערפערוועגן "קאנטינגענט" (שטייערן פון אגראר־פראדוקטן) און ביידי געלעגנהייטן זענען ארייגגעפאלן פארשטעקטע יידן.בשייכות מיט דעם האב איד פארצייכנט אין מייגענאטיצן פאלגנדיקס:אין יאנואר 1944 איז אויפן פאלווארק באוואראוושציזנעאנטדעקט געווארן ביי א פויער מוגיע דרעסלער מיט זייןפאמיליע, צוזאמען 3 נפשות. אן ענלעכן גורל ׳האבן געטיילטדער בלעכער שאיאוויטש און נאד 2 יידן, וועלכע זענעןגעווען באהאלטן ביי דעם גלה פעלוועצקי (אדער ראצישעוו־סקי ?) און די פרוי האליטשער מיט א רע 2 קינדער, פאר־שטעקט ביי א גוי אויפן דארף.ד״ר ראזענשטאק מיט זיין פאמיליע, צוזאמען 4 פער־263זאן, זענען באגאנגען זעלבסטמארד אין זייער באהעלטענישביי א פדער.אין כאראסטקאוו זענען אנטדעקט *עווארן 12 יידן.דעם 7־טן מערץ, שוין אזוי נאעגט צום טאג פון דערנאפרייונג, איז דערשאסן געווארן א ייד (זיין נאמען אי,מיר נישט איבערגעגעבן געווארן) ווי אויר ז יי פרויען רבקז!פרייזינגער און פאני נאגלער, וועלכע זענען געו־וען באהאלטןביי דער קריסטין, פרוי טארולאווא.¥ 4 ¥צווישן די ווייניקע, וואם האבן פארלאזט דאם געטא איןדער נאכט פון זיין ליקווידאציע, האט א בעסער מזל געהאטאונדזער שוין דערמאנטע גרופע. דער ציל איז געווען אנצו־קומען צו יא נ י נא (יאנקאז סאלעצקא, מיט וועלכערסאביגא (בינציע) האהן איז געווען זייער גוט באפריינדעט.די סאלעצקא, שדן נישט קיין יונג מיידל, איז געוועןאן אייגנטימערן פון א גרויס הויז מיט א גארטן און סאדאק קאפיטשינצע און פון א פאלווארקל אין א שכנותדיקזדארף, וואס את דורו די סאוויעטן "נאציאנאליזירט" (פאר־שטאטלעכט) געווארן.יאנקא האט געהערט צו דער עליטע פון דער פוילישערפאטריאטישער געזעלשאפט אין דער שטאט.די טונקלקייט פון דער קורצער זומער־נאכט האט שויןאנגעהויבן צו ווערן שיטעיער, ווען מיד האבן דערגרייכטאיר גארטן. מיר האבן זיר פארשטעקט צווישן די, מיט טוי264באדעקטע, הריבע שטאנגען פון די צוקער־שויטן און סאביגאאיז אליין צוגעגאעען צו דער וווינונג פון ■איר פוילישערפריינדין. מיט דער גע־עריקער פאיחיכטיקייט — אין דעםפארטער־הויז האבן געוווינט נאך דריי פאמיליעם, דע־רונטער ■אייגע פון א געפערלעכן ״פאלקס־דויטש״ — האטזי איר איבערגעגעבן וועגן אונדזער לאגע. די סאלעצקא האטדערקלערט, אז זי פון איר זייט איז גרייט אוגדז צו געבןדי ווייטגייענדיקסטע שוץ, גאר האט מורא פאר איר לאקא־טאר ה א ו ד ע ק. בכן, איז איר עצה, זיך צו וועגדן דירעקטצו אים, ער זאל אויך באוויליקן אוגדז אויפצונעמען.פ ר א נ צ יש ע ק ה א ו ד ע ק איז געווען א פדלישערפאסט־באאמטער, וואס איז געבליבן ארבעטן אדף זיין שטע־לע אויר אונטער דער אגפירערשאפט פון א ס.ס.־אפיציר(אן אגטיילנעמער אין די "אקציעס") און איז איצט אגגע־גאנגען פאר א פאלקם־דייטש. די קרייזן, צו וועלכע ס׳האטגעהערט סאלעצקא, האבן זיך באצויגן צו אים מיט אומ־צוטרוי.באין ברירה האט בינציע או סגעפאלגט די עצה פוןאיר געטרייער פריינדין. זי האט אנגעקלאפט אין פענצטערפון האודעקם צימער. ווען ער האט זי דערזען אין דערפארטאגיקער גרויקייט, האט ער זיך שטארק דערשראקן. האו־דעק האט זי געקענט פון אירע אפטע באזוכן ביי זיין בא־לעבאסטע,ביי א פריערדיקער "אקציע" איז בינציע געזעסן בא־265ד״אלטן אין א קעגמרל פון קדלן אין דעם הויז. אין מיטןהעלן טאג איז האודעק צופעליק דארט אריין און זי דערזען.בינציע איז גלייר אנטלאפן און זינט דאמאלס פאר אים פאר־שווונדן. האודעק איז געווען זיכער, אז זי את אומגעקומען,און הפגים ער האט זיר געפילט שולדיק אין ■איר טויט.איצט ווען זי האט אים פלוצים פארטאג אויפגעוועקטפון א טיפן שלאף, האט ער אויפגעציטערט, מייגענדיק, אזדאס איז נישט אנדערש, נאר איר גייסט...עס איז אים אויר ניעוט געווען ניחא, אז אויף זייןהויף זאל קומען צו בלוט־פארגיסונג. קיין סך צייט צוטראכטן איז שוין נישט געבליגן — די שאטנם פון דערנאכט מערן צערינען, עס ווערט אלץ העלער. דעריבער האטער באלד איינגעשטימט דערווייל אונדז צו געבן א באהעל*טעניש .ער האט אונדז דערלויבט אראפצוגיין אין א קעלער,גאנץ ווייט פון די ווויבונגען, אים נישט פארשלאסן, ס׳זאלהייסן, אז מיד זענען דארט אריין אן זיין וויסן.4 ¥אין דרויסן ארום אונדזער קעלער איז אנגעגאנגען אנארמאל לעבן. דורך דעם קליינעם פענצטערל האבן מיר גע־הערט, דאס פריילעכע סווישטשען פון די פייגעלעך, דאסגאגערן פון עופות און הירזשען פון פערד. שנירלעך שטראלןהאבן זיד פארגנבט און באלויכטן די טוגקעלע, געמויערטעווענט, פון אונדזער "גליקלעכן" מקום מנוחה.פון צייט צו צייט זענען צו אונדז אויר דערגאנגעו266אפהליכן פון שאסן. מיר האבן געוווסט, אז דאס את נישטקיין יאגד פון מענטשן אויף ווילדע חיות, נאר פארקערט —א יאגד פון ווילדע חתת אין א מענטשלעך געשטאלט אויףאומשולדיקע יידן.אק דעם געודרבל פון קאשמארע מחשבות שלענגלטזיך מיר א סטראפקע פון ביאליקס א שיר: "די זון האט גע־לויכטן... און דער שוחט האט געשאכטן..."אזוי זענען מיר געזעסן (אייגנטלעך געשטאנען, וויילדער קעלער איז געווען געגצלעך ליידיק) א גאנצן טאגביז שפעט אין אוונט. דאן האט יאנקא אונדז אריינגעבראכטברויט און מילד. אויר האודעק איז אריינגעקומען און קודםפארלאגגט, מיר זאלן איצט אונטעדן דעק פון דער פינצטער־ניש פארלאזן דאס ארט. אבער נאד א לענגערן ארגו־מענטירן, ענדלזגד איבערצייגט, אז ס׳וועט אים לוינען אונדזאויסצובאהאלטן און נאכן אייניקן זיד מיטן פרית פון "דידה"־געלט, האט ער אונדז איבערגעפירט אין א קאמער, וואסאיז געווען באשטימט אויר פאר א ציג און עופות. א טייל איזגעווען אפגעצוימט מיט א וואנט פון געהאקט האלץ. דארטהאבן מיר אין די נעכט אליין אויסגעגראבן א בונקער אוןגעמאכט א גוט מאסקירטע עפענונג. האודעק האט אפגע־רדמט די ערד.אין אנפאנג האט די סאלעצקא אונדז באזארגט מיטעסן, פאר וועלכן מיר האבן, פארשטייט זיד, גערן און מיט267דאנקשאפט באצאלט. אפער נאך א קורצער צייט האט זידערקלערט, אז זי מח אונדז פארלאזן און ארדס^רן פוןדאנען, ווייל אירע נערוון האלטן מער נישט אוים; זי שלאפטנישט גאנצע נעכט אויס מורא, טאמער וועט מען אונדזאנטדעקן. זי וועט עס גישט אויסהאלטן — האט געזאגטדי איידעלע יאגקא און געראטן, מיר זאלן ערלעדיקן מיטהאודעקן, דאס ליפערן פון עסן. מיר האבן אויסגעפאלגטאיר פארלאנג. פון דאמאלס אן זענען מיר געווארן פולשטענ־דיק אפהענגיק פון אים, ווי דעם איינציקן איצט האר פוןאונדזער לעבן אדער טויט.זיין באציונג צו אונדז, הגם א קאמערציעלע, איז דאדאין אלגעמיין געווען אן אנשטענדיקע. אמת, עם האבן אוירנישט געפעלט עטלעכע גאר קריטישע מאמענטן, און דאסאין מיטן ווינטער, ווען עד האט אומבאדינגט און דרינגענדיקגעפאדערט פון אונדז אוועקצוגיין. ער האט מורא געהאט,מ׳זאל נישט אנטדעקן דאס באהעלטעניש, בעת די רע־וויזיעס און ער זאל נישט דעדביי קאמפראמיטירט ווערן.אבער מיר האבן נישט געהאט ווואהין זיך צו ווענדן אוןבכלל נישט געקענט ארויסגיין פון בונקער אפילו איין שפאן.עם האט דאד געדראט א זיכערער טויט. האבן מיר זיונישט גערירט פון ארט, נאר באמיט זיך מיט אלע מיטלען איםצו בארואיקן און איבערצייגן, ער זאל אונדז ווייטער האלטן.מיר האבן אויך געוווסט וועגן וייגע שוואכע זייטן. ער האטפארמאגט אביטל אן אוואנטוריסטישע און ספעקולאנטישע268נאטור. מיר האבן אים געגעבן די געלעגנהייט אנצוזאמלעןאביסל געלט און גלייכצייטיק אן אטוט צו קענען שפעטערדעהאביליטירן זיין נאמען, זיד פארטיידיקן קעגן עווענטועלעבאשולדיקונגען אין קאלאבאראציע מיט דעם פאקט פוןראטעווען 4 יידישע לעבנס.אחוץ דעם איז ער געווען א גלייביקער קאטאליק און געהאטאביסל געוויסן. אין די רעכענונגען איז ער געווען פאר־העלטגישמעסיק ארנטלעך.אונדזער אויסהאלט איז געווען פינאנסירט פון דעםגעלט פון דעם דערמאנטן משה ראטמאן, וועלכער האט געהאטבאגראבן עטלעכע טויזנט דאלער. ווען ער איז געווען איןיאנאווער לאגער, האט ער מיר שריפטלעך אגגעוויזן מיטרמזים די סימנים, ווו דאס געלט צו געפינען. מיר איז גע־לונגען עם אויסצוגראבן און באהאלטן — איינגענייט איןמיין רעקל.אגב, דעם צווייטן טאג איז מען דורך א מס רה, געקומעןפונעם יודנראט זוכן דעם מטמון. מ׳האט געגראבן כמעטאויף דעם זעלבן ארט, אבער, נאטירלעד, שוין גאר נישטגעפונען...א דאנק דעם קאפיטאל האבן מיר פיר מענטשן זיךגעקענט ראטעווען.* ¥ *דער ריקצוג פון דער דייטשער ארמיי איז שוין געוועןאין פולן גאנג.269שכת, דעם 11־טז מערץ 1944, ׳האט זיך אפגעשטעלטאק קאפיטשינעץ אויף דעם צוריק־וועג פץ רוסלאגד אןאפטילוגג פת דעם יידישן ארבעטס־באטאליאן ביי דער אוג־גארישער ארמיי. זיי האבן געטראגן זעלנערישע מונדירן אוןהיטלען, נאר אן אפצייכענונגען, ווייסע ברעזענטענע גארטלען(פאסקעס) און נישט געהאט קיין שום וואפן. די פאורמאציעהאט געדארפט אויספירן פארשידעגע שווארצע ארבעטן א30—50 ק״מ פונעם פראנט, ווי גראבן שאנצן א.א.וו.אויך פריער, אין דער צייט פון פארויסמארש פון דערדייטשער ארמיי אויף מזרח, האט שוין סטאציאגירט איןקאפיטשינעץ אן איינהייט פון אזא ארבעטס־באטאליאן אוןגראד דאמאלס זענען פארגעקומען ׳מאדד־אקציעס. ס׳אתגעווען מעדקווירדיק; בעת אין געטא האט זיך געגאסן יידישבלוט, האבן זיך געפונען אין א צווייטער טייל שטאט יידן,אויף וועלכע די געפטאפא האט קיין שליטה נישט געהאט.די דאזיקע אונגארישע יידן זענען נישט געקומען אין קאג־טאקט מיטן געטא.אבער אין דעם דערמאנטן שבת ■איז אומגעריבט פאר־געקזמען א געשעעניש, וואס האט אונדז טיף באאיינדרוקט.דעם טאג זענען מיר געזעסן פון דער פרי ביזן אוונטאין דעם "בונקער בתוך בוגקער", ד.ה. אין דעם גרוב, האו־דעק האט אונדז געווארנט, אז זשאנדארן גייען ארום אויףרעוואזיעס וועגן זאכן, וואס מען האט צוגענומען פון די שויןליקווידירטע דייטשע מאגאזינען.270אין אוונט האבן מיר געהעדט אויפשליסן די קאמער(שטאל). איד בין ארויף פונעם אונטערשטן בונקער, כדי זירצו דערוויסן עפעם נייעס. דער באלעבאס איז אריינגעקומעןאין דער פינצטער מיט אן עלעקטריש לעמפל אין דער !האנטאון האט מיד שעפטשענדיק דערציילט, אז ביי אים אין הדז גע־פינען זיד אויף קווארט־ר "אונגארישע זעלנעד". איינער פון זייהאט זיך אויסגעגעבן פאר אים, אז ער איז א ייד אוןהאט זיד נאכגעפרעגט, צי און ווי עם געפינען זיד יידןאין שטאט. דער קריסט האט זיר פאר אים פארטרויט, אזער אליין האלט טאקע ביי זיר עטלעכע יידן, און אויבדער "מאדיאר" וויל אזוי שטארק זיי זען, וועט ער זייאים ווייזן.מיר איז די זאך זייער נישט געפעלן געווארן. כ׳האבמורא געהאט, אפשר איז עם א פראוואקאציע אוגדז ארויס־צובאקומען. אבער נאד איידער איד האב באוויזן צו געבןמיין הסכמה, איז שוק פון דער פינצטערניש ווי ארויסגע־וואקסן נעבן מיר א סאלדאט. איד האב אויפגעציטערט. עראיז גלייד אויף מיר ארויפגעפאלן, געהאלדזט און געקושט,פליסטערניק אין א צעבראכעגעם יידיש: "איד ייד, גליידדו".ער פרעגט מיד אויף די אנדערע. איד האב נאד אלץנישט קיין צרטרוי. כ׳טראכט: מילא, איד בין שוין ארייג־געפאלן, אבער אפשר וועלן זיי זיד נאד קענען ראטעווען.איד ענטפער: מער איז דא קיינער נישטא. דער סאלדאט271זעט, אז איך היט זיך פאר אים, נעפט ער אדויס זייןאידענטיטעטס־דאקומענט און ווייזט מיר. איך ליין בייםשיין פונעם לעמפל: — אנטאן ראזענכערג, איזראעליט. דאסאתבערצייגט מיך. איד פארבעט איס אראפצוגיין אין בונ־קערל. ער צעקושט זיך אויר מיט די אנדערע דריי מענטשןאון שטעלט זיך פאר. זיין יידישער נאמען •איז אשד אנשלאון ער איז פון קלויזענבורג. ער ווייזט אונדז אויר די פא־טאגראפיע פון זיין פאמיליע, גיט איבער אינפארמאציעסוועגן דער לאגע אויפן פראנט ,און מיר — אים וועגן דעראויסראטונג פון די יידן אין די געטאס און אויך אונדזערעפערזענלעכע טראגישע איבערלעבענישן ביזן אנקומען אויףדעם א צטיקן ארט. דער מערקווירדיקער גאסט איז טיף בא■איינדרוקט געווארן. ער ■האט בינציען געשאנקען א טאשן־שפיגעלע און אונדז א לוח פון תש״ד, (פון וועלכן עס האטזיך ארויסגעוויזן, אז לויט דעם, וואס מיר האבן זיד אלייןפארפאסט פונעם זכרון, איז טאקע געווען א טעות אין אימטאג.)אויף צומארגנם איז ער ווידער געקומען און איבער־געגעבן די נייעס, אז טארנאפאל איז צוריק אין די רוסישעהענט. (די שטאט איז געהאט איבערגעגאנגען עטלעכע מאלצום שונא). ער האט וועגן אונדז דערציילט זיינעם א חבר,אויך א זעלנער, און דער האט א געוואלטיקן חשק אונדזצו באזוכן. מיר זענען מסכים דערויף. ביי נאכטזענען זיי ביידע געקומען. דער צווייטער איז געווען א יינגער272גהור מיטן גאמען פרידמאן. אדך ער האט אונדז געוויזןזייגע דאקומעגטן און פאטאגראפיעם פון דער ■משפחד^ זייהאבן אונח געבראכט שווייצער קעז און חזיר־פעטס, וויאויך אביטל טאבאק. דאקעגן מיד האבן זיי באשאנקען מיט2 קאמפלעטן שאך־פיגורן, וואט מ־ר האבן געהאט אליץאויטגעשניצט פון האלץ פאר א צייט־פארטרייב.זיי האבן געזאלט פון דאנען אפפארן קיין טטאניטלאוואון אין א פינף טעג ארוס דערגרייכן די גרענעץ פון זייערלאנה ווארעם די אונגארן ציען זיך שוין צוריק פון דיקאמפן.זיי האבן זיך מיט אונדז ווארעם און הארציק געזעגנט,צעקושט און צוגעזאגט צו לאזן פון זיד העדן. ליידעראבער, ווי מיד האבן זיך אין א צייט ארוס דערוווטט, זענעןדי יידן פון דעם אונגארישן ארבעטט־באטאליאן דערמארדעטגעווארן דודך דער געטטאפא, איידער זיי האבן !באוויזן זיואומצוקערן אין זייער פאטערלאנד״י.¥ ¥ ♦דעם 21־טן מערץ ביי גאכט איז די שטאט עטלעכעמאל העפטיק באמבארדירט געווארן דורך רוטישע אעראפלא־נען. מיר האבן זיך זייער געפרייט, אז דער נצחון איןשוין אזוי נאענט, אבער גלייכצייטיק ז ך געשראקן, נישטצו ווערן געטראפן ערב דער טאמע ישועה פון די באמבעט,וואט זענען גאשטימט פאר ■אונחערע שונאים. דאך האבןמיד געבענטשט די טאוויעטישע פליער און זיי געווונטשן273א גיכע הצלחה אין זייער מיסיע.אויף צומארגנם, דעם 22־טן מערץ 1944, נאד אשטארקער ארטילעריע באשיסונג האט זיד די רויטע ארמייאדורכגעריסן פון כאראסטקאוו דויד יאבלאנאוו און איינגע־נימען קאפיטשינצע ויי אויד הוסיאטין. באלד האבן זידאנגעהויבן צו באווייזן איינצעלנע אויסגעמאטערטע יידן, וואסזענען ארויס פון די פינצטערע לעכער.מיד זעגען שוין ווידער פרייע מענטשן. עם דראט נישטמער די שענדלעכע קויל פון דייטשע מערדער, אבער דיפרייד איז געמישט מיט טרויער, נאד די נאענסטע און טייער־סטע, וועלכע זענען ליידער אזוי אכזריותדיק אומגעקומעןאון דעם אזוי געגארטן מאמענט גישט דערלעגט. כמעט יע־דער פון די שרידים איז געגליבן איינזאם און עלענד, אןדי עלעמעגטארסטע מיטלען צום לעבן, פיזיש צעבראכן,גייסטיק צערודערט און נישט געוווסט, ווואהין צו ריכטן דיערשטע שדיט.איצט זייענדיק געזעצלעד פריי, גלייד מיט ■אלע מענטשן,פילט מען נאד שטארקער דאם אומגעהויערע אומגליק. כלזמן מען את אליין געווען גערודפט את יעדע רגע אויסגע־שטעלט אויף טויט־געפאר, זענען אלע נערוון געווען אנגע־שפאנט מיט דעם ביטערן קאמף פאר איין ציל: ל עב ן,דערלעבן די נקמה, יעדער טאג, וואס איז פארביי,יעדע נאכט — איז געווען א שטיק לעבן, ארויסגעריסן פוןשונאם לאפעס. אבער איצט, צווישן נארמאל לעבעדיקע274מענטשן, זעט מען ערשט, ווי אויסטערליש ס׳איז די יידישעטראגעדיע.דאס הייפעלע יידן דרייט זיד ארום ווי שאטנם. יעדערפון זיי את אפגעריסן און אפגעשליסן, דערשלאגן אמ פאר*ווירט. מ׳ווייסט נישט וואס צו טון מיט דעם טייערן "אוצר"— דאס ביטל לעגן, וואס מ׳האט מיט אזוי פיל מי אוןאנשטרענגונג ארויסגעראטעוועט פון דעם מלאד־המות׳עסנעגל. מ׳פילט זיד פרעמד, ווי אן אפגעהאקטע צווייג, אוןאן א באדן אונטער די פיס.די אומגליקלעכע טול״ען זיך איינער צום אגדערן, האלטןזיד צוזאמען גרופנווייז: ביים באקאנטן דענטיסט טייג אוןזיין פרוי, ביי ד״ר גלאזנער (א יינגער מעדיקער, שטאמטפון כאראסטקאוו) מיט זיין פרוי מעליטקע ראזענבוים אוןביי באסקעל זיידענבערג, געוו. אייזן־קרעבמר אין קאפיטשי־נעץ.ס׳את ווייטער א מורא ביי נאכט ארויסצוגית אין גאס,ווארעם אין דער געגנט בושעווען באנדעראווצעס און בול־באווצעס, אוקראיגישע גאציאנאליסטישע טעראר־פאנדעס,וואס קעמפן קעגן די סאוויעטן און הרגנען יידן.דעם 3־טן אפריל איז די פאניק נאד מער געשטיגן. עסזענען אנגעקומען פליטים פון טשארטקאוו און האבן דער־ציילט, אז די דייטשע ארמיי איז שוין ווידער אין יאגיעלניצא־נאגוזשאגקא.דעם 4־טן אפריל האט שוין די לאגע אויסגעזען העכסט275געפערלעך. געווען א שמועה, אז אויך טשארטקאוו איזגעפאלן. די טראגישע רעשטלעך פארלאזן קאפיטשינעץ אוןאנטלויפן צו פוס אין דער ריכטוגג פון גזשימאלאוו (רי־מאלאוו).א פאר טעג שפעטער, ווען דער פראנט ׳האט זיך דער־ווייטערט, איז מען ביסלעכווייז צוריקגעקומען צו די הרובעהיימען.ערשט נאד עטלעכע וואכן האב איר געהאט ד׳• גע־לעגפהייט צו באזוכן הוסיאטין און דאמאלס פון גאנצן יידישןישוב אטנעטראפן בלויז די פאלגנדיקע פערזאנען: ד״ירישפה מיט זיין פרוי און טאכטער אלגא; משה׳לע אלטשילער,זיין פתי און זון דב׳עק; פייוויש אלטשילער מיט זייןשוועסטער צילא; נעטקא שטערנזיס, דעם שוחטס טאכטער;פרוי דיבה שעכטער, פארהייראט שערץ, איר שוועגערין יעט־קא מיט איר שוועסטער בוזיא שמידט, די אלע דתי פוןוואסילקאווצע; שיע׳קע קורץ; ד״ר עטקין און דעם ציין-טעכניקער מארקום מיט זיין פרוי (אפשטאמיקע פון טאר־נאפאל). מעגלעך, אז עס זענען געווען באד א 2—3 מעגטשן,מיט וועלכע איך בין גישט געקומען אין באריתנג.מיט דעם פארענדיקט זיך די כראגיק פון חורבן איןמיין טאג־בוך.■4 ¥ ¥עס האבן זיך געראטעוועט פון נאצישן פארלענד נאדעטלעכע הוסיאטינער, וואס זענען געווען מאביליזירט אין276דעו "רויטער ארמיי", אדער האבן באוויזן צו אנטלו?9ן קייןרוסלאנד פאר דער דייטשער אינוואזיע. קיינער פון זיי איזנישט געבליבן אין פוילן. דער רוב האט אויפגעבויט זייערנייע היים אין ישראל.דאס איז דער סך־הכל פון דעם אמאל בארימטן, 500־יעריקן, יידישן ישוב אין הוסיאטין און פון דער גמנסערערקהילה אין דער קרייז־שטאט קאפיטשינצע.277באמערקתגען1) נ01ץ11111 1 0§1€^1&01? ץ211ס0£1ו1§1ס©§ ^111ך\ץ׳810.222 .ז81 ,111 1ם810^1^1181^011, X02) פראם. מאיר באלאבאן — "לתולדות התנועה הפראנקית׳/חלק א/ ז. 20.3) פראם. מאיר באלאבאן — ״יידן אין פוילר/ ז. 263/4.4) ש. דובנאוו — "וועלטגעשיכטע פון יידישן פאלק׳/ באנד6, ז. 315.5) 1 ^^\11€ Xמ0(261*נק גיס ץ8€׳\ו^\׳1 121)ץ2״ — 11גג1ו13ג6 .1\.506/7 .־811 ,יי־ט^101^\\ ^^¥X6) ש. דובנאוו •— ווי פריער, ז. 308.7) ש. דובנאוו — ווי פריער, באגד 7, ז. 24 אח 26.אין בוך ״1111£02€111 1 111€111§0" (מיט פייער און שווערד)פונעם בארימטן פוילישן שרייבער העגריק סיענקיעוויטש, ווערטאויך דערמאנט די שטאט הוסיאטין בשייכות מיט די בלוטיקעגעשעענישן פון יענער צייט.0) ־6[0ז\\ 1^11^(231 1 086{1:2652?*' — ^51ז\€20101 1 1152מג^.76 .־811 ,יי0©0181£.16ק0מ־3,1^ .3^ץ121)6ז\\9) פראפ. מ. באלאבאן — "יידן אין פוילן", ווי פריער.10) ווי פריער, ...ץח£102ג*1§60§ ^1׳1מ׳מי81011 מ. באלאבאן — "יידן אין פוילן", ווי פריער.22) ,ט20111781־1? !י 274 — .1ג תז0'801113) מ. באלאבאן — ״לתולדות התנועה הפראנקית״, ז. 24.14) ש. דובנאוו — ווי פריער, באנד 6, ז. 309.15) ד״ר רפאל מאהלר — ״תולדות היהודים בפוליך/ ז. 157א״א.16) מ. באלאבאן — ״לתולדות התנועה הפראנקית׳/ ז. 137.אין בוך "והאש השאירה אפר" פון א. ש. שטיין ווערטדערציילט, אז אין קאפיטשינעץ האט פראנק פארבראכט א נאכטמיט זייגע חסידים אין הויז פון וואלף ליובין (ז. 95—97) און278אז חיים "קאפיטשינעצער" האט נאכן שמד געהייסן מאטושעווסקי(ז. 281).17) ש. דובבאוו — ווי פריער, באבד 7, ז. 390.18) אין דעם דאזיקן יאר, אגב, איז געבוירן דאס אוראיי־ניקל פונעם בעש״ט, דער גרויסער צדיק מיט דער טיף פאעטישערנשמה, ר׳ נחמן בראצלאווער. היסטאריקער פארבינדן אן עפי־זאד פון זיין לעבן מיט א מקום מיטן נאמען הוסיאטין. אבער עסאיז א טעות צו מיינען, אז עס גייט אין דער באהאנדלטער שטאטהוסיאטין.ד״ר י. צינבערג ("די געשיכטע פון ליטעראטור ביייידן״, באנד 8, ז. 134) שרייבט: "צי דרייצן יאר האט מעןדעם יונגן נחמנען ח-תונה געמאכט און ער איז אריבערגעפארןצו זיין שווער, דעם עושר אין דארף הוסיאטין, נישט ווייט פונעםשטעטל מעדוועדאווקע".ד״ר ש. א. האראדעצקי ("החסידות והחסידים", ספר שלישי,ז. י״ט) רעדנדיק וועגן דעם פרט, גיט אן: "...אין דארף הוסי־אטין..."האנציקלופדיה העברית, באגד כ״ה, ז. 39, שרייבט בנוגעדעם: "...אין דארף הוסיאטין, נאך דעם איז ער אריבערגע-גאנגען קיין מעדוועדאווקא". דאס לעצטע ווארט איז געשריבןמיט רוסישע בוכשטאבן.ש. דובנאוו (״תולדות החסידות״, ז. 291), באציענדיק זידצו דעם זעלבן, גיט איבער: "ווען נחמן האט דערגרייכט דעםאלטער פון 14 יאר, האט מען אים חתונה געמאכט פאר אפרוי פון קליינעם שטעטל מעדוועדאווקא, וואס איז נאענט צואומאן (קרייז קיעוו)".און לאמיר נאד ציטירן אליעזר שטיינמאן ("כתבי רבי נחמן".ז. 5), וואס דערציילט וועגן דער זעלבער געשעעניש אין לעבןפון גרויסן צדיק: ..."אין דארף הוסאטין..., שפעטער האט ערזיך איבערגעצויגן אין שטעטעלע מעדוועדאווקא".פון די אלע ציטאטן איז קלאר, אז עס האנדלט זיד נישט איןאונדזער גאליצישער שטאט הוסיאטין און אויך נישט אין דעםשכנותדיקן, רוסישן שוועסטער־שטעטל, נייערט אין א דארף גראדאויר מיטן נאמען הוסיאטין אדער הוסאטין, וואס ליגט279גאעגט פון שטעטל מעדוועדאווקא, ביי אומאן, אין קיעווער קרייז.19) ד״ר י. צינבערג — "די געשיכטע פון ליטעראטור ביייידן׳/ באנד 8, ז. 14.20) פנחס שרלג — "בעיר מצער׳/ א מאמר אין "ספרחורוסטקוב׳/ ז. 32.21) ווי פריער, ...ץ3£10211ז5ס5622) ענציקלאפעדיא יודאיקא, באנד 3, ז. 293. יעוורעיסקאיאענציקלאפעדיא, באנד 6, ז. 853.23) ש. אנ־סקי (שלמה־זייבוויל ראפאפארט) — "חורבן יהו-דים בפולין, גליציה ובוקובינה״, חלק רביעי, ז. 382 און ווייטער.24) ש. דובנאוו — ווי פריער — באנד 10, ז. 420.25) בקי (בענדזשאמין) דיימאנד — אן ארטיקל אין "הו-סיאטין״ — יזכור־בוך.26) אב־סקי — ווי פריער, ז. 354/5.27) ד״ר גרשון לעווין — ״אין וועלט־קריג״, ז. 71 א״וו,ציטירט אין אריגינעלן אויסלייג.28) ר׳ ישראל, אן אייגיקל פון 5־טן דור פון דעם בארימטןרבין ר׳ דב בער "המגיד" פון מעזריטש, דעם תלמיד און יורשפון בעש״ט, איז שוין יונגערהייט געווארן בארימט ווי א הייליקערצדיק אלס אדמו״ר אין זיין געבוירן־ שטאט פאהאראבאשטש(פראבישטש) און שפעטער אין ריזשין (קיעווער גובערביע).פון וואנען עס נעמט זיך זיין ביי־נאמען "דער ריזשינער". ערהאט דארט געפירט א לוקסוס־ארטיק "הויף". פארדעכטיקט דורךדער צארישער פאליציי אין קעניגלעכע און משיחישע אספיראציעסאון שפעטער מחמת א מסירה אין זיין פארמישט אין א מארדאיבער א יידישן מוסר, איז ער געזעסן 22 חדשים אין תפיסהאין קאמעניץ און אין קיעוו. ער איז געצווונגען צו וואנדערןפריער קיץ קישיניעוו, דאן קיץ יאסי און לסוף באזעצט ערזיד אין סאדיגורא (בוקאווינע־עסטרייך), ווו ער פירט ווייטערא לוקסוסדיקן "הויף" אין אן אייגענעם פירסטלעכן פאלאץ,צענדליקער טויזנטער חסידים באשענקען אים מיט גאלד אוןזילבער. ער רופט ארויס באווונדערונג און גרויס רעספעקט אויךביי אנדערע צדיקי־הדור און צווישן זיי ביי דעם רבי ר׳ אברהםיהושוע העשל, דעם "אפטער". דער רבי ר׳ ישראל האט געהאט2806 זין, פון צווישן וועלכע דער רבי ר׳ אברהם יעקב האטגעשאפן דעם סאדיגורער אפצווייג פון דער ריזשינער גזע, דעררבי ר׳ דוד משה ~ די טשארטקאווער, און דער יונגסטער.ר׳ מרדכי שרגא פייוויש (ר׳ מאטעלע) — די הוסיאטינער די־נאסטיע. (ד״ר האראדעצקי — ווי פריער, ז. ק״א וכו׳).29) האנציקלופדיה העברית, באנד י״ג, ז״ז 895—894.30) ווי פריער, ...^2€8210ת?״ — 1^¥81ץ2010^ 1 ג&טתי&ן31) מיר האלטן פאר בויטיק אויף דעם ארט איבערצוגעבןדי וויכטיקסטע אינפארמאציעס וועגן דער דאזיקער בארימטעררבישער "דינאסטיע".אין ווין האבן זיך ארום דעם הוסיאטינער רבין קאנצענטרירטטויזנטער חסידים און סימפאטיקער. ער האט אונטערשטיצט דעםרעליגיעזן ציוניזם און געווען נאענט צו דער "המזרחי״־באוועגונג.אין 1937 איז ער עולה געווען קיץ א״י און זיך באזעצט איןתל־אביב. דא איז דער רבי געשטאנען אין אן ענגן קאנטאקטמיט די ישובים פון "הפועל המזרחי" און די רעליגיעזע דער־ציונגס־אינסטיטוציעס. ער איז נפטר געווארן אין 1919, אלטזייענדיק 91 יאר.די פירונג פון "הוסיאטינער הויף" אין תל־אביב האט איבער־גענומען זיין ברודערס זון און איידעם, דער רבי ר׳ יעקבפרידמאן, זון פון ר׳ יצחק פון באהוש, וואס אין באציונג צוםרעליגיעזן ציוניזם איז ער געגעגאנגען אין די וועגן פון זייןגרויסן פעטער און שווער. נאד זייענדיק אין זיין מחיצה איןווין, האט ר׳ יעקב שטודירט אייראפעישע שפראכן, פי־לאזאפיע און מאטעמאטיק. ער איז נפטר געווארן אין 1957,אין עלטער פון 80 יאר. (האנציקלופדיה העברית — כנ״ל).זיין זון, ר׳ יצחק פרידמאן, וואס האט זיך אויסגעצייכנטמיט ענלעכע מעלות, ווי זיינע פארגענגער, איז געווען דערלעצטער צדיק און רבי פון דער "הוסיאטינער דינאסטיע". עראיז נפטר געווארן אין 1968 און געקומען צו קבורה אין טבריה,ווו עס געפונען זיך אויך די קברים פון זיין זיידן, רבי ישראל,און זיין פאטער רבי יעקב. (א. י. אביטוב — לקט רשימותומאמרים, ן. 6).281עס זעבען געווען נאד גרויסע צדיקים אדמו״רים, אפשטאמיקעפון הוסיאטין, ווי דער רבי מנחם נחום (ר׳ נחומ׳ביו), דער זוןפון ר׳ שלום יוסף, דעם יונגערן ברודער פון רבין, ר׳ ישראלפרידמאן, און איידעם פון דעם לעצטן. פריער איז ער געוועןצוזאמען מיט זיין שווער אין ווין, שפעטער אין 1937 האט ערזיך באזעצט אין לעמבערג, און אין 1943 אומגעקומען ווי אקדוש אין א נאצישן לאגער.רבי משה (ר' משה׳ניו), א ברודער פון ר׳ נחומ׳ניו אוןתלמיד פון זיין גרויסן פעטער, ר׳ ישראל פון הוסיאטין, איזגעווען דער איידעם פון באיאנער רבין. נאד דער פטירה פוןזיין שווער, איז ר׳ משה׳ניו דארט אויפגענומען געווארן אלסרבי. שפעטער, אין 1925, האט ער איבערגעפירט זיין "הריף"קיין קראקע. נאד דער פטירה פון ר׳ מאיר שפירא, איז ערגעווען דער גייסטיקער מנהיג און עקזאמינאטאר פון דער בא־רימטער ישיבה ״חכמי־לובלין״. אין 1940 איז ר׳ משה׳ניו אריבערקיץ טארנאוו, פון וואנען ער איז אין 1943 צוזאמען מיט דידארטיקע יידן ארויסגעפירט געווארן דורד די נאצים און אומ־געקומען, לויט איין ווערסיע אויפן וועג אין וואגאן, וואס איזגעווען פול מיט קאלד און אלע זענען דערשטיקט געווארן,לויט א צווייטער — איז דער רבי געווארן אומגעבראכט איודער גאדקאמער פון בעלזשעץ. (יצחק אלפסי — החסידות, ז.36—40).ר׳ יצחק מאיר העשעל, דער ערשטער קאפיטשיניצער רבי, איזגעווען אן איידעם פון ערשטן הוסיאטינער רבץ, ר׳ מרדכישרגא פרידמאן. מיטן אויסברוד פון דער מלחמה אין 1914 איזער אויד אוועק קיץ ווין, ווו ער איז נפטר געווארן אין 1931.אויד זיין זון, דער לעצטער קאפיטשיניצער רבי, ר׳ אברהםיהושוע העשעל, גערופן ר׳ אברהמ׳ניו, איז א געבוירענער פוןהוס^אטץ. ארעסטירט אין ווין אין 1938 דורד די נאצים, אוןא דאנק גרויסע השתדלותן באפרייט, האט ער אויסגעוואנדערטקיץ ניו־יארק, ווו ער איז נפטר געווארן אין 1967 און געקומעןצו קבורה אין טבריה נעבן דעם קבר פון זיין גרויסן פעטער,דעם רבין ר׳ ישראל פרידמאן פון הוסיאטין. (מנשה אונגער,282ארטיקל אין "טאג־מארגז־זשורבאל", גיו־יארק, 19־טער גאוועמ־בער 1967).32) די גענויע צאל איז נישט באקאנט, נאר לויט א רשימהפון די קדושים, צוגויפגעשטעלט פונעם זכרון דורך א גרופעלעבנגעבליבענע הוסיאטינער, קען מען זיך משער זיין, אז זיהאט פאר דעם אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה באטראפןביי א 500 יידן. צו דער הנחה קען מען אויר קומען, נעמענדיקאין אכט פאלגנדיקע ארגומעבטן: א) אין יאר 1921, ווי שויןפריער אנגעוויזן, האט די יידישע באפעלקערונג באטראפן 368נפשות, ב) פון יאר 1923 האט זיך דער גרענעץ־שמוגל —א גאר באדייטנדיקער פרנסה־קוואל — גענצלעך אפגעשטעלט.ג) די הערשנדיקע רעכטלעכע באגרענעצונגען פון באוועגונג אוןבאוווינונג אין דער געגנט, דעקלארירטער ווי א גרענעץ־זאנע,האט גיכער פאוואריזירט אן עמיגראצי? ווי אן אימיגראציעפון נייע יידישע איינוווינער. דאס אלץ האט געווירקט, אזדי דעמאגראפישע אנטוויקלונג זאל זיין קלענער ווי אין אנדערעערטער.33) ״סאקאל״ — א פוילישע פאטריאטישע געזעלשאפט.34) ק.א.פ. — קארפוס אכראני פאגראניטשא, די גרענעץ־וואך.־*34) קריסטאל־נאכט — נאצישע פאגראמען אויף יידן איןדייטשלאנד, דעם 9־טן און 10־־טן נאוועמבער 1938, בעת וועלכעס׳זענען אויסגעהאקט געווארן א סך שויבן אין יידישע הייזעראון געשעפטן.זבאנשין — א גרענעץ־סטאציע אין דער געגנט פון פאזנאן,צווישן דייטשלאנד און פוילן. דארט אהין, אויף דעם שטח פוו"קיינעמס לאנד", זענען א־7000 יידן, פוילישע בירגער ארויסגע־טריבן געווארן פון דייטשלאנד, א קורצע צייט פאר דער "קריסטאל־־נאכט".35) ס.ס.ס.ר. מיינט: סאיוז סאוויעטסקיך סאציאליסטיטשיס־קיך רעספובליק, ראטן־פארבאנד פון סאציאליסטישע רעפובליקן.36) צו דעם לערער־פערסאנאל האט שפעטער אויך געהערטד״ר יוסף קערמיש, אן אפשטאמיקער פון הוסיאטינער געגגט,283היינט היסטאריקער און פארשער אין ,יד ושם".37) נאמען פון א יידישער צייטונג.38) נ.ק.וו.ד. — רוסיש: נאראדני קאמיסאריאט רונוטריננידדיעל (אינערן־מיניסטעריום), שפעטער געביטן דעם נאמען אויףנ.ק.ג.ב. — נאראדני קאמיסאריאט גאסודארסטווענוי בעזאפאסנאס־טי (מיניסטעריום פאר זיכערקייט פון דער מדינה), היינט —ק.ג.ב.39) קאלכאז -- קאלעקטיוובע כאז׳ייסטווא, קאלעקטיוועווירטשאפט.40) וו.ק.פ. (ב.) — ווסעסאיוזנאיא קאמוניסטיטשעסקאיאפארטיא (באלשעוויקאוו) — אלפארבאנדישע קאמ. פארטיי.41) ״ספר חורוסטקוב״, ווי פריער, ז. 367 און 370.42) גבית־־עדות פון !־־טן מערץ 1959, נר. י־728/19, "ידושם", ת״א. אבער לויט מיינע נאטיצן האבן די הריגות געדויערטביז דאנערשטיק.43) צווישן די קרבנות איז אויך געווען דער אדוואקאטיעקב מאנדשיין פון טלוסטע, וועלכער האט געארבעט צוזאמעןמיטן שרייבער פון די שורות אין דער "יורידישער קאנסולטאציע"(סאוו. אדוואקאטן־ביורא) אין הוסיאטין.44) ד״ר ישפה — ווי פריער.45) ,^1 .ז׳ ,1€50^0151? ץמ102^3*6061;§ ^[1מז\ץ0{5.377 .ז8146) .393 .־511 ,11011^0 ^ .1\47) ר׳ יוסף לוביאניקער — עולה געווען קיץ ארץ־ישראלצוזאמען מיט זיין טאכטער חוה און זון זעליג אין 1924, איזדער פאטער פון דער בארימטער משפחה לוביאניקער (לבון)אין ישראל, צו וועלכער עס געהערן צ.א.: א) צבי, וואס איזגעקומען אץ לאנד אריץ נאד אין יאר 1918 פון אמעריקעמיט דער יידישער בריגאדע, געווען פון די גרינדער פון דער"הסתדרות־העובדים" און איניציאטארן פון דער אקציע פארפאלקס־וווינונגען און מיטגליד פון תל־אביבער שטאט־ראט;ב) זעליג -־ פון די גרינדער פון דער ״צעירי־ציון״ (התאחדות) —פארטיי א^ן קאפיטשינעץ און אין דער געגנט, שפעטער אין284לאנד געהערט צו די אקטיוויסטן אין "הסתדרות׳/ אין דערארבייטער־פארטיי, אין ״שיכון־עובדים״ א״א; ג) פנחס —געוו. גענעראל־סעקרעטאר פון דער "הסתדרות" און זיכערקייטס*•מיגיסטער פון ישראל.זליג לבון — ״קורות־גג׳/ ז. 20.48) ד״ר גרשון לעווין — "אין וועלט־־קריג׳/ ווי פריער,ז. 77 און ווייטערע.די טאכטער פון דעם ד״ר ראזעגבוים, מיליטקא גלאזנער,א געראטעוועטע פון דער שואה, לעבט היינט אין ישראל.49) זליק לבון — ווי פריער, ז. 23.50) ״ספר חורוסטקוב׳/ ווי פריער, ז. 89—90.51) זליג לבון — ווי פריער, ז. 24.52) די ערשטע צאל, לויטן ביולעטין פון יידישן היסטארישןאיגסטיטוט אין ווארשע, נר. 61, 1967. די צווייטע — לפידער עדותשאפט פון שמואל פלאצמאן, ארכיוו פון "יד ושם",נר. 1260/100.53) אן אפהילך פון דעם קען מען געפינען אין טאג־בוךפון דעם יידיש־אונגארישן מיידעלע, עווא היימאן.54) מיכאל ווייכערט — ״יידישע אליינהילף 1939—1945״,ז. 50—53.*54) סטאלינגראד — ארום דער גרויסער רוסישער אינדוס־טריע־־שטאט און אין איר האבן זיך געפירט העפטיקע קאמפן פוןמ*טן נאוועמבער 1942 ביזן אנפאנג פעברואר 1943, וואס האבןזיד פארענדיקט מיט א דעצידירנדיקער מפלה פון די דייטשן.55) חמדה שווארץ, א טאכטער פון אן ארעמער אלמנהאין קאפיטשינעץ, האט מיינסטנס געלעבט אין לעמבערג, וווד האט זיך אויסגעהאלטן פון געבן לעקציעס. זי איז געוועןפארהייראט מיט מגר. שראגער, אבסאלווענט פון יורידישן פא־קולטעט און לעצטער פארזיצער פון ז.א.ס.ס. (זוויאנזעק אקא־דעמיצקי סיאניסטאוו סאציאליסטאוו), אקאדעמישער פאבאנד פוןציונ. סאצ. ביי דער פארטיי "אחוד" (התאחדות־פוע״צ) אין לעמ־בערג. פאר זיינע "זינד" אלס אקטיווער ציוניסטישער טוער איז ערדורך די סאוויעטן פארשיקט געווארן אדף סיביר. חמדה אין285א היים געקומען קיין קאפיטשינעץ און דא געפוגען איר טראגישןסוף.56) אן אינטעליגענט מיידל, פרן אן אגגעזעענער משפחה איןקאפיטשינעץ.57) עדות־דערקלערובג פון שמואל פלאצמאן, ווי אדבן.58) ״ספר חורוסטקוב׳/ ז. 370.59) ״ספר צ׳ורטקוב״, ז. 322.60) בוטשאטש — די געבורט־שטאט פון בארימטן ישראלדיקןשרייבער, דעם נאבעל־פרייז־טרעגער, ש״י עגנון.61) לויט דעם בוך "שנה לאין קץ" פון משה זאנדבערג,האבן די יידן פון דעם אונגארישן ארבעטס־באטאליאן געטראגןציווילע קליידער און זייער מצב איז געווען א זייער שלעכטער,ממש ווי אין א נאצישן קאנצ.־לאגער. דעריבער שאפט זירביי מיר א השערה, אז די אפטיילונגען, סטאציאגירטע אין קאפי־טשינצע, האבן אפשר געהערט צו אן אנדערער קאטעגאריע.כיכליאנראפיעדי ליסטע איז אנגעגעבן אין העברעישן טייל פון דעם בוך.286תיקוני טעויותענד שורה צייד להיות :67761251251432182712782836 משק22 לצעירה0ן ,יי1ן^01ך׳\\ ^^ז\1 X ^׳\1€ Xמ2€101'1ק גמ.506/7 .ז5120 .יי8111ץמ2€1ז? ^18 ריכטער,12 "יודענעלטעסטער"19 פליסטערנדיק21 ."3111ז<מ61!!ז? /9■ 521>ץ2"21 פאגראמען1£$זואע^ו1\ו00 0)1ווז(0£זי¥€2¥1״15:01 א¥י111<81ז111)^ד116861 5^1[^111€ 11^1977 ,61;8ע15 מ! 1)^1:1111*1