8 ¥ 1 ¥ 1 ^ 57£118¥12 1:11זX011 600£ 0011£€1101^ס זאזס 1 ¥ .^ ס¥?^?115 ¥1001811 1^01011 1£18£80?8 זאנ £ ¥ £ ¥ 37 8 5 1 ס . ס זאז^(סס8 !סדוססזס^[ 1610)1)1ן1>[11נן־ז\ס1)^ ¥ = ^ס.%6 ¥ י86£61?י40£01££ >8001 ¥100150 1^1100^0 - ¥^061 0600? >1?¥0 111£01£01>[? >5001 >[0>¥12111115£¥¥5ב>^¥58ס\ז סזאז^ ¥0££ ¥\י£זאנ ,^^¥0 ¥¥סזאז5?ס1ז\ס?? ¥?^?118 1511סס1¥1^01011 סג5פ,151?5 ממ,!־1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ ס^^ס-זאנססזא[.^ ¥?.\ס181? 10ססס? 5?¥0 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ?.\?אנס1?.\סאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] מען/ןס/ןי/מק 11)1)1^1 ז0.1893-1968 ,01£ז\\,ץגפג!.1ת¥35 1£ס/\,־1ס1>[13)56 / .ך[>[11<1-¥ס3>£¥ = ¥ס1)¥3 ?5616[1966] ,:1סץת£31 51161 .ך[3ז(11)6קס1>[51;1ת? : 1111{313.ו51ת¥65 880-03..רמס 25 ; .15?סק ,ק3.ת1,.£3.0511115 ,.111 : .ק %%111,472.¥\16)3{ — 1)01311? -- ¥5\6[.5תס61311? סתנו!;)? — (1)ת13ס?) ¥\46>3[.¥\16)3[ -- 1)ת13ס? — (1939-1945) .ך¥151\6[,;}5ת3סס1ס11¥\ס1)3{ £ס >1סס8גנסתידס^111151א51?1\[105111 0555113150111155 5׳סס^505 505^0^51 .5.1.^..^ 15515\[ 3005 11115.0ז\[1ס^[31 5¥.^5135 סא^ 05^[5א.^1\נ555 555^5551^150 1511115 155..4.ספר יאדוב*גיה נליירפג/. **•..׳1-־לרי^י . ׳ ¥./ספרי זכרון לקהלות הגולהספר יאזאדאוױבח־רעדאקטאר: א. וואלף יאסניקאמיטעט פון ״ארגון ױצאי יאדוב״ אין ישראלאון ״יאדאווער לאנדסמאנשאפט״ אין ניו־יורקפארלאג פון ״אנציקלופדיה של גלויות״ ירושלים©1זסי\זס£5ז 15ו21י1ז 11\/כל הזכוױת שמורותלחברת ״אנציקלופדיה של גלוױת״ בע״מ, ירושלים181361 111 1>16מת?דפוס אלפא, ירושליםתשכ״ז — 1966בוך־קאמיטעטא י ן י ש ר א ל :צבי שטוטשקא, קאפל בערמאן, אהרן פוטאשניק, שמואל געלבארד,בן־ציון שלעזינגער, בערל גליקמאן, שמואל ליכטבלום, מליהבערמאן, משה געלבארד.אין אמעריקע:וויליאם גאלד, הינדע לאקעטש, איזידור סיימון, פאול דזייקאבס,דוד פינקוס, גוסי גודמאן, מאקס גודמאן.*יאסע פון שטעטלנ^עגל־ד־עג^ק*^>/גי׳<7ד^'־ם ׳יגפערדב׳סי/ר ׳דז^י. ^ '׳־ 0 ^עאילי-ג^\\.. עי׳ ׳׳</?י־יזײיי•..1 ל\1- 1יי׳ע־יע<ו״<טם// ם -<*<י^י׳ײ□ם ש* □ ;1־ז^ >!ע\׳ש.<-״ץ/ען/יכ\ע\ ג.*׳ס□ □ □•'• □ױ ם0 .•^ןי׳•-. \ ם> 11 ;׳ <)-פ* \ \■ <ם2 •-* י* \ \ ־■ . ץ. 11£ .ױ■ #^ער י/6 * \\1יפא1<נע <>י\ ח '%א' פײער יי □ם*'3׳<יספילסודזקע ^אד'* ר,'.׳• ר <• ר*.׳״ס;: ׳/.,*. 0 0 'י^ ם חם//*1* ם ;•גפע^׳דערסי&ראװ~>1ז~.אוו17ע פ/7 ס\ \ת|\\*1 \ל״יכס׳סעמ <עסל־. ״/^7* *1*14*1*1ק>אינהאלטזײטדאס שטעטל יאדאװא װארט פון רעדאקציע־קאמיטעט 19יאדאװ און איר ײדישע קהילה 21צבי שטוטשקא : דאס ײדישע יאדאװ און זײן סביבה דבקאפל בערמאן: די ײדן פון מײן געבורטס־שטעטל יאדאװ 61שמואל ליכטבלום : ײדיש לעבן אין יאדאװ ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה 78חסידות, געזעלשאפטלעכע טעטיקײטישעיהו מאטיקא : חסידות און חסידים 101אהרן פאטאשניק : דער ״השומר הצעיר״ 108משה יעדװאבניק : די בית״ר־ארגאניזאציע 117בן־צױן שלעזינגער : דער פראפעסיאנעלער פארײן 122מאטל גזשענדא: די קולטור־טעטיקײט אין יאדאװ 124זכרונות אין געשטאלטןמאקס גודמאן: פון חסידים שטיבל 131ישראל זאבראניצקי: דער שטרײק פון די נאדל־ארבעטער אין יאדאװ 145מליה קלײמאן־פערקאל : זכרונות פון מײן הײם־שטעטל 151שלום בליאשקע: זכרונות פון מײן אלטער הײם 154הינדע לאקעטש: מײן חסידישע הײם 157יעקב מינסקי: מײן הײם־שטעטל יאדאװ 166חײם נטע פערלמוטער: מעשהלעך פון ײדישן יאדאװ 169לײבל גזשענדע: מײן אמאליקע הײם אין עלטערן־הויז 172צבי בורשטײן: מײן ארעמע הײם און פרומע מאמע 176יאסל בארשטײן: אנטשטײאונג פון דער שול און בית המדרש 179סעם גרינסטון: מײן קלײן ײדיש שטעטעלע יאדאװ 181בערל גליקמאן: די אלטע הײם װאם לעבט אין מײן זכרון 183צבי שטוטשקא: צוגאב־נאטיצן װעגן דער ײדישער קהילה אין יאדאװ 185שעפסל כרינאװיצקי: ײדן אין די דערפער ארום יאדאװ 189אברהם פאטאשניק : די משפחה פאטאשניק 191טיפן און געשטאלטןזלמן פעלמאן: משה איצל — דער שמיד פון שטאט 197בצלאל פארגמאן: פייוועלע מלמד 199ק. ב.: ר׳ יאסל דיטמן דער בעל בכי 201ש. ל.: ר׳ שלום קאצקער 212. ה. ל.: ר׳ ישראלקעלע דער װיצלער 221שמואל ליכטבלום: רבנים ביאדוב 224חורבן און אומקוםלעבן און אומקום אין יאדאװער געטא 231חנה דזבאנאװיטש: אין געראנגל פארן לעבן 252לאה גליקמאן: איבערלעבונגען אין די דײטשע אויסראטונגס־לאגערן 260מאיר דזבאנאװיטש : ״הענריק קאלאקאװסקי״ 267ישראל יאנקל זשעלאנאגורא : מײן לעבן אין װאלד 272העניע גארבארסקי: מײנע איבערלעבונגען אין שטעטל יאדאװ 282קאפל בערמאן: די אויסבאהעלטעניש בײ א קריסט 285אפרים װײנבערג: אויף דער ארישער זײט 308מיכאל קאסאװער : די ליקװידאציע פון געטא אין שטעטל טלושטש 337שמואל ביביטקא : אין יאדאװ נאד דער דײטשער ײדן־אויסראטונג 341איבערלעבונגען פון יאדאװערדוד שמיעטאנקע : אין דער צװײטער װעלט־מלהמה 349רשימת הקדושים 367יאדאװער ײדן אין ישראל און אמעריקעארגאניזאציע און טעטיקײט פון יאדאװער לאנדסלײטאין די פאראײניקטע שטאטן 389יאדאװער שארית הפליטה אין נאך־מלחמהדיקן פוילן און אין ישראל 396נעקראלאגן 413סוף־באמערקונגען 457העײרה יאדוביאדוב וקהילתה 461¥\ס1>^1 1ס ץ1111111111מס€ ¥1811\©1 16{ז 11^\מוקדשלזכר קהלת יאדוב שנחרבהגעווידמעטצום אנדענק פון פארטיליקטן שטעטל יאדאוובשער הטפראל ױצאי יאדוב —״ספר יאדוב״ המוגש כאן, הוא מצבת־זכרון צנועה לקהלתנו שנחרבה,לקרובינױיקירינו: האבות והאמהות, האחים והאחיות, מנהיגי העדה,שעונו ונרצחו ונחנקו בתאײהגאזים בידי הגרמנים וגרוריהם.לא השאירו הרוצחים את הקברים בהם נפלו קרבנותיהם, להציבעליהם מצבת־זכרון.אנו, יוצאי יאדוב, נטלנו על עצמנו אחריות רבה להקים שם וזכרלקהלתנו שנחרבה, את ״ספר יאדוב״. הרבה עמלנו לאסוף חומר וידיעותעל תולדות העיירה: מספרים סטטיסטיים, רשומות של אנציקלופדיות,זכרונות מפי ותיקים וזקנים, כדי לשוות בספר את דמות העיירה,ראשיתה והתפתחותה, דרכי החיים של קהלתנו על אדמת פולין.עשינו מאמצים לאסוף את הרשימות והזכרונות של שרידי העיירהשנשארו לפליטה אחרי תקופת השואה הנאצית, למען הנציח אתהתלאות וחיי הענויים שעברו עליהם, ולהביא תאור של אכזריותהמענים־הרוצחים. לצערנו, לא עלה בידנו להשיג את כל התעודותהמקוריות על החיים הצבוריים של היהודים ביאדוב. האויב השמידבאכזריות־אימים גם את כל הארכיונים והתעודות של המוסדותהצבוריים, המפלגות והארגונים שהיו ופעלו בעיירתנו. אכן, עשינו את כלאשר היה ביכלתנו, למען יצא הספר לאור.ברצוננו להזכיר את העמל ללא־לאות שהשקיע חברנו צבי שטוצקאלמען הופעת הספר, תודתנו הנאמנה נתונה לו על פעלו.יישר כחו של עורך ״ספר יאדוב״— א. וואלף יאסני, שפעל במסירותובמלוא־האחריות בעריכת החומר, הזכרונות וגביות־העדות.הכנת הספר נמשכה כמה שנים, ולא עלינו האשמה הזאת. מלבד אוסףהחומר לספר, היתה עלינו המשימה להשיג את האמצעים הכספייםמחברינו, שנענו באהדה לדרישותינו.יעמדו על הברכה חברינו: אהרון פוטאשניק, אברהם פוטאשניק, מליהקלײמן־פוטאשניק, ״ועד יוצאי יאדוב״ בארצות הברית, משפחת פיקאר־סקי בפריז, כל יוצאי יאדוב בישראל, שנענו בתרומות ובזכרונות ותעודותלמען ״ספר יאדוב״.יזכרו־נא יוצאי יאדוב, ויעלו את פרקי ״ספר יאדוב״ באספות ובאזכ־רות, למען יסופר לבנינו ולנכדינו, מה היתה קהלת יאדוב בגדולתה,ואיך יהודיה נפלו חלל בענויים בידי הנאצים.קראו, זכרו ואל תשכחו!ועד המערכתדאס שטעטל יאדאװא װארט פון רעדאקציע-קאמיטעטצו אונדזערע לאנדסלייט אין די תפוצותדאס ספר יאדוב, ײאס מיר ברענגען אייך איז א באשיידענע אנדענק־מצבה לזכרון עולם פאר אונדזער פארפייניקטער קהילה, פאר אונדזערענאענטסטע און טייערסטע: טאטעס, מאמעס, ברידער און שוועסטער,מנהיגים פון דער עדה, וועלכע זענען אין זייער בליאונגס־צייט אכזריות־דיק געפייניקט, געמארדעט און דערשטיקט געײארן אין די גאזקאמערןדורך די דייטשן און זייערע מיטהעלפער.די רוצחים האבן אפילו נישט איבערגעלאזט קיין קברים פון זייערעקרבנות, וײ מען זאל קענען אויפשטעלן דעם ״פה נקבר״. האבן מיר,לאנדסלייט, גענומען אויף זיך די גרויסע אחריות צו שאפן דעם ספרזכרון פאר דער פארשניטענער קהילת יאדוב. מיר האבן זיך באמיט אויפ־צוזאמלען פארן ספר יאדוב היסטארישע ידיעות: סטאטיסטיקעס, נא־טיצן פון ענציקלאפעדיעס און זכרונות פון עלטערע לאנדסלייט, וואסזאל שאפן דאס בילד פון אויפקום, אנטײיקלונג און לעבן פון אונדזערקהילה אויף דער פוילישער ערד.מיר האבן זיך אויך געגעבן די גרעסטע מי צו באקומען די זכרונות פוןאונדזערע געציילטע אפגעראטעײעטע לאנדסלייט, ײאס האבן איבער־געלעבט די דייטשע אויסראטונג, כדי צו פאראייביקן די שווערע איבער־לעבונגען און טויט־פיין פון אונדזערע קדושים און צו ברענגען צו דערעפנטלעכקייט די בעסטיאלישע אכזריות פון די פײניקער״רוצחים• צוםבאדויערן האט זיך אונדז נישט אײנגעגעבן צו באקומען אלע מקורות־דיקע מאטעריאלן ײעגן לעבן און געזעלשאפטלעכער טעטיקייט פון דייאדאווער יידן. דער גרויזאמער שונא האט פארניכטעט אלע ארכיון פוןגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, פארטייען און ארגאניזאציעס, וואס20ספר יאדובזענען געײען אין יאדאװ. מיר האבן אבער אלץ געטאן, װאס עס איזגעװען אין אונדזערע מעגלעכקייטן, כדי דער ספר זאל דערשײנען.מיר ווילן באזונדערס דערמאנען די אומדערמידלעכע ממש אידעאלעארבעט וואס עס האט געטאן פאר דעם דערשיינען פון ספר דער פריינטצבי שטוטשקא. עס קומט אים א פארדינטן דאנק פאר זיין טעטיקייט.א ײשר כח דעם רעדאקטאר פון ספר יאדוב— א. וואלף יאסני, ײאסהאט מיט אחריותפולער איבערגעגעבנקייט באארבעט די מאטעריאלן,זכרונות און גבית עדות.דאס צוגרייטן די אויסגאבע האט געדויערט עטלעכע יאר נישט צוליבאונדזער שולד. אחוץ די שוין דערמאנטע ארבעטן פארן ספר האבן מיראויך געמוזט זארגן פאר אויפזאמלען די פינאנסיעלע מיטלען ביי אונ־דזערע לאנדסלייט, וואס האבן זיך ווארעם אפגערופן אויף אוײזערעװענדונגען.מיר דאנקען אונדזערע פריינט: אהרון פאטאשניק, אברהם פאטאש־ניק, מליה קליימאן־פאטאשניק, דעם קאמיטעט און אלע לאנדסלייטאין אמעריקע, די משפחה פיעקארסקי אין פראנקרייך, אלע לאנדסלייטאין ישראל, וואס האבן ווארעם זיך אפגערופן מיט געלט־שפענדונגען אוןזכרונות־מאטעריאלן פארן ״ספר יאדוב״♦מיר ווילן צום סוף באטאנען: דאס ספר יזכור דארף אפט געלייענטווערן דורך אונדזערע יחידים־לאנדסלייט און אויך פארן כלל אויף דיאזכרות. עס דארף פאר קינדער און אייניקלעך דערציילט ווערן, וואס עסאיז געווען קהילת יאדוב און ווי אזוי די דארטיקע יידן זענען אכזריות־דיק פארפייניקט געווארן דורך די דייטשן.לייענען, געדענקען און קיינמאל נישט פארגעסן!!רעדאקציע־קאמיטעטיאדאװ און איר ײדישע קהילהארײנפיר צו דעם ספר יזכור פאר די פארפײניקטע יאדאװער ײדןדער שארית הפליטה פון דער דײטשער אויסראטונג, יאדאװער ײדן, װאם האבן איןפארשידענע צײטן אויםגעװאנדערט קײן אמעריקע, ארץ ישראל, פראנקרײך אוןאין אנדערע לענדער, ײדן צופעליק אפגעראטעװעטע פון פארניכטונגס־לאגערן —טראגן נאך אין זכרון און ערגעצוװ אין דער נשמה דאס ײדישע יאדאװ מיט אירפילפארביקײט, געזעלשאפטלעכער צעצװײגטקײט און קולטורעלער צעשטראלטקײט.אט דאס ײדישע יאדאװ איז מער נישטא. די גרויזאמע דײטשע פארטיליקער מיטזײערע פאשיסטיש־ײדנפײנטלעכע מיטהעלפער האבן אויםגעראטן דעם ישוב. מיטדי אויפריכטיקע זכרונות און באשרײבונגען װילן מיר אים צוריק אויפלעבן אוןארײנפירן אין דער געשיכטלעכער אײביקײט. לאמיר דערצײלן פאר אונדזערעקינדער און פאר די קומענדיקע דורות, װאס אזעלכעם עס איז געװעזן אט דערישוב און װי אזוי ער איז פארטיליקט געװארן דורך די דײטשן.די אנטשטײאונג פונעם ײדישן ישוב אין יאדאװאין דער װײטער פארנעפלטער געשיכטלעכער פארגאנגענהײט, װען ײדן האבןגעװאנדערט איבער אײראפע און געזוכט א מקומ מנוחה וװ אויפצושטעלן א הײם,פארבונדן מיט א קהילה און א מקום קדוש, וװ מתפלל צו זײן, זענען זײ אין דעםװאנדער־װעג געקומען קײן פוילן. מיט זײער פלײס, ענערגיע און חכמה— האבןײדן די דארפישע ישובים פארװאנדלט אין שטעטלעך, אויפגעשטעלט װארשטאטןאון פארשפרײט מסחר. אויף דעם אופן האבן אויד ײדן דערגרײכט צו דעם דארפישןישוב יאדאװ בײ דעם טײך אסאװיצע. װען די ערשטע ײדן זענען אנגעקומען אויףיענעם מקום לאזט זיך נישט גענױ פעםטשטעלן. װארשײנלעך איז עס געװען נאך22ספר יאדובפאר דער צעטײלונג פון פ1ילן אין די זעכציקער יארן פון 18־טן יארהונדערט, װעןעס האבן זיך אין צענטראל־פוילן גענומען אויסבילדן ײדישע קלײנשטעטלדיקעישובים.אין סוף פון 18־טן און אין אנהײב פונעם 19־טן יארהונדערט, װען פארארעמטעפריצים פון דער פוילישער ״שליאכטע״ האבן גענומען זוכן פרנסה אין שטעטלשעישובים און דארט שוין אנגעטראפן ײדן, האבן זײ, די פריצים, צוזאמען מיט דעםקאטוילישן קלער אנגעהויבן א קאמף קעגן די ײדן און עס זענען געשאפן געװארןגעזעצן, װאם האבן באגרענעצט דאם ײדישע וװינרעכט נאר צו באשטימטע געסלעךאויפן ראנד פונעם שטעטל. אזױ איז אויד געװען אין יאדאװ.יאדאװ, װאס האט נאך אלס דארפישער ישוב געהערט צו דער גראפשאפטזאמאיסקי האט אין יאר 1823 באקומען דעם סטאטום פון א שטעטל מיט 6יארידים אין יאר. ײדן, װאס האבן שוין דעמאלס פארנומען אן ארט אין ישוב, זענעןגעװארן באגרענעצט אין זײער וװינרעכט נאר צו א באשטימטן שטח אין עק פונעםשטעטל. דארט האבן זײ געמעגט קויפן באדן און אויפשטעלן הײזער. אין צענטערפון שטעטל האבן געהאט רעכט צו וװינען נאר פארמעגלעכע יידן, װאס האבן זיךגעקלײדט אײראפעיש און געשיקט זײערע קינדער אין שול.אין יענער צײט האט גראף זאמאיסקי אויפגעשטעלט אין שטעטל צװײ פאבריקן,א װעבערײ און אן אונטערנעמוגג פאר פאפיר־פאבריקאציע. עס איז אן שום ספק,אז בײ די אונטערנעמונגען האבן ײדן פארנומען זײער א חשוב ארט. ײדישע סוחריםהאבן געהאנדלט מיט די אױסארבעטונגען פון גראף זאמאיסקיס פאבריקן און פאר-שפרײט די סחורות איבער גאנץ פוילן. װי אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פױלןאין יענער צײט, האבן ײדן אין יאדאװ עקשנותדיק באקעמפט די וװין־באגרענע־צונגען און װאס װײטער אלץ מער פארנומען נײע שטחים אין שטעטל. אין יאר1827 האבן שוין אין יאדאװ געוװינט 48 ײדן, בײ א באפעלקערונג פון 466 נפשותאון האבן געבילדעט 10.3% פונעם ישוב.נאך דעם דורכפאל פון דעם פוילישן אױפשטאנד אין 1831, האט גראף זאמאיסקיליקװידירט זײנע פאבריקן. ײדן האבן אפגעקויפט א טײל װעבשטולן און גענומעןאויסארבעטן טליתים, װאס זענען פארשפרײט געװארן צװישן ײדן אין גאנץ פוילן.פאקטיש האבן ײדן דעמאלס אפגעראטעװעט דעם שטאטישן אויסזען פון יאדאװ,װײל די קריסטלעכע באפעלקערונג האט בעיקר זיך פארנומען מיט לאנדװירטשאפטאון ײדן האבן אויפגעהאלטן קראמען און געפירט מסחרים.אין יאר 1857 האט יאדאװ געצײלט 764 אײנוװנער, דערונטער 331 ײדן, װאסהאבן שוין געבילדעט 43,2% פון דער באפעלקערונג. ערשט אין די 60־ער יארןפונעם 19־טן יארהונדערט, װען דער פארװאלטער פון קאנגרעס־פױלן— מארקגראףאלעקםאנדער װיעלאסאלסקי האט דעם 5־טן ױני 1862 פראקלאמירט די פולעס פ ר י א ד ו ב23בירגער־רעכט פאר ײדן — זענען אויטאמאטיש בטל געװארן אלע גזירות, װאסהאבן באגרענעצט ײדן אין זײער וװינרעכט. ײדן האבן באקומען די מעגלעכקײטזיך צו באזעצן אין אלע גאסן פון דער שטאט. דעמאלס האט גענומען ראשװאקסן די ײדישע באפעלקערונג פון יאדאװ, װאס האט אין 1884 דערגרײכט דיצאל פון 870 נפשות אין דער אלגעמײנע באפעלקערונגם־צאל פון 1,267 אײנװוי־נער. ײדן האבן אזוי ארום געבילדעט אינעם שטעטל 67.6% — א מערהײט פון דערבאפעלקערונג.פון יענער צײט אן איז שוין די צאל פון ײדן אין יאדאװ געװען אין כםדרדיקןארויפגאנג: 1897— בײ דער אלגעמײנער באפעלקערונגם־צאל פון 1,797 נפשות —1,272 ײדן: 70.8%. אזא צאל ײדן אין א שטעטל װי יאדאװ האט שוין געבילדעטא גרױסע קהילה. האט די קהילה אויסגעבױט א שול, א בית המדרש, אויפגעשטעלטא כסא הרבנות, מיט א רב א למדן, װאס איז געװען דער מנהיג פון זײן קלײנערעדה. לױט דעם דעמאלםדיקן רעכט, װאס ײדן האבן געהאט אין פוילן האט יעדעקהילה געהאט א מעגלעכקײט אויסצובילדן אן אנפירונג, װאס האט זיך גערופן —״דאזור בוזשניטשי״, שול־אויפזיכט. פון דעם האט זיך שפעטער געשאפן דערבאגריף ״דאזארעס״, װאם האט פאקטיש באדײט — אנפירער פון דער קהילה. אזאאנפירונג האט אויך געהאט דאס ײדישע יאדאװ,פרנםות און ײדישער לעבנסשטײגער אין 19־טן יארהונדערטײדן האבן אין דעם שטעטל זיך אײנגעארדנט קולטורעל און װירטשאפטלעך. װעןאין דער סביבה איז געשאפן געװארן די באן־סטאציע אורלע, װאס עס האט פילגעהאלפן אין דער װירטשאפטלעכער אנטװיקלונג פונעם שטעטל, האבן אויךגעשטײגערט די ײדישע פרנסות. עס האט זיך אנטװיקלט דער מסחר. די ארומיקעװעלדער פון גראף זאמאיסקיס גיטער זענען געװארן אן ארט פאר זומער־וװינונגען.אין סעזאן זענען געקומען פיל אײנוװינער פון פוילן, כדי זיך אפצורוען אין דערפרעכטיקער סביבה פון יאדאװ און געניסן פון איר נאטור־שײנקײט. דאס האט אויךגעהאלפן צו דער אנטװיקלונג פון דער ײדישער מלאכה אינעם שטעטל: אין סעזאןהאבן שנײדער און שוםטער באקומען א סך באשטעלונגען. אויך דער ײדישערקלײנהאנדל, באזונדערס מיט שפײז, האט זיך גוט אנטװיקלט.די ײדן אין יאדאװ האבן װי אין רוב קלײנע שטעטלעך אין פוילן געשאפן דיבריק צװישן שטאט און דארף. ײדן־םוחרים און קרעמער האבן געברענגט קײןיאדאװ לאנדװירטשאפטלעכע מכשירים, פארשידענע װעב־שטאפן, טיכעד און24ספר יאדובטיכלעך, װאס זענען אויסגעארבעט געװארן אין די פאבריקן אין דער גרויסערשטאט. װען פויערים האבן אין די יאריד־טעג פול געמאכט דאס שטעטל, האבן זײאין די ײדישע קראמען געקאנט אײנקויפן אלץ, װאס עס איז נויטיק געװען פארזײער װירטשאפט און פארן פרױואטן הײמישן באדארף. ײדן האבן געקויפט בײדי פויערים זײערע לאנד־פראדוקטן און געפירט קײן װארשע, װאם איז געװען 48קילאמעטער פון יאדאװ.לויט די װײטער געבראכטע זכרונות אין ספר יזבור האט גראף זאמאיסקיגעהאט א פרײנטלעכע באצױנג צו ײדן. עם זענען נישט פאראן קײן פאלקם־מעשױתװעגן ײדן־פארפאלגונג אין יאדאװ. זײ האבן גאנץ רואיק געלעבט אין יענער צײטאין שטעטל, געהאנדלט מיט די פויערים, װעלכע האבן נישט ארויסגעװיזן קײןפײנטלעכע באצױנגען צו די ״אלטגלויביקע״. אין אלגעמײן איז דאס ײדישע לעבןאין שטעטל אין 19־טן יארהונדערט געפלאסן רואיק. אן ערנסטע שטערונגען.ײדן האבן געהאנדלט מיט די גוײם און מיט די פריצים. ר׳ משה רױועס און ד׳זעליג גרינבערג האבן געהאלטן די פאכט בײם פריץ. אנדערע ײדן האבן געהאטשענקן, געפאכטעט דעם ״שלאבאן״, געהאנדלט מיט װעלדער, מיט װעלכע דייאדאװער געגנט איז געװען געבענטשט.צוזאמען מיטן פארװארצלען זיד װירטשאפטלעך אין יאדאװ, האבן די ײדןאנטװיקלט זײער אײגנארטיקן לעבנסשטײגער: אין בית המדרש זענען בחוריםגעזעסן און געלערנט. קינדער האבן געלערנט אין חדרים בײ מלמדים. באלעבאטישעײדן האבן מעײן געװען אין ספרים, זיד מפלפל געװען איבער א שװערער סוגיאאין חלמוד און איבער די שטאטישע געסלעך האט געקלונגען דער ״אמר רבא ואמראבײ״. אין די חסידים־שטיבלעך האט מען געדאװנט, דערצײלט מופתים פון רבײםאון זיד משמח געװען.אין יענער צײט זענען די רעליגיעזע מנהיגים פון יאדאװער ײדן געװען דירבנים: ר׳ לײבעלע, דער דובנער רב, הרב ר׳ ישראל לײמאנאװיטש און דערניעשױוער רב, װאס איז מיט זײן גאנצער משפחה פארפײניקט געװארן דורד ױדײטשן.אין שבתים און ימים טובים האט דאס שטעטל ממש גערוט. אלע קראמען — צו־געשלאסן, די װארשטאטן — פארדעקט. ײדן אין ױם־טובדיקע מלבושים האבןפאמעלעך שפאצירט איבערן שטעטל, צו דער בריק, צום טײד אסאװיצא, בחורים אוןמײדלעך זענען ארוים זומערצײט אין פעלד און װאלד, מ׳האט זיך פארליבט אוןשפעטער חתונה געהאט כדת משה וישראל. באלעבאטישע משפחות האבן זיד משדךגעװען, אמײנסטן שידוכים זענען געשלאסן געװארן אין די חול־המועד־טעג,— פסחאון סוכות, װען קרובים און סתם ײדן פון אנדערע שטעטלעך זענען געקומען באזוכןדאס שטעטל.ספר יאדוב25געװען גרױסע שמחות בײ יאדאװער ײדן: דאם פירן צו דער חופה חתן־כלה איזגעװען א פרײד, אין װעלכער עס האט זיד באטײליקט דאס רוב יאדאװער ײדן. אןאלגעמײנע שמחה פאר גאנץ קהל איז געװען אין יאדאװ, װען מ׳האט געפירטנאכן סױם הספר די ספר תורה מיט פאראד אין שול. אויד אין טרויער, אומגליקס־פאלן אין משפחות, האבן אנטײל גענומען ברײטע שיכטן פון דער ײדישער באפעל־קערונג. מיט טרויער איז דער גאנצער כלל ארומגענומען געװארן אין תשעה־באב,װען מ׳האט באװײנט דעם חורבן בית המקדש. יאדאװער ײדן האבן אויד געשאפןדי טראדיציאנעל ײדישע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס: ״לינת הצדק״, ״הכנסתאורחים״, ״הכנסת כלה״ אאנ״ד.דער ערשטער גרויםער איבערברוך אינעם לעבן פון די יאדאװער ײדןדער ערשטער גרויסער איבערברוך אינעם לעבן פון די יאדאװער ײדן איז געקומעןבעת דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה אין 1904, װאס האט געבראכט מיט זיד דירעװאלוציאנערע כװאליע פון 1905/6. מיט פרנסה איז תחילה געװארן שװאכער.אונטערגעװאקסענע בחורים און מײדלעך האבן נישט געהאט צו װאס זיד צו נעמעןאון זענען אװעק אין װארשע לערנען א פאה דארט אין װארשע איז שוין אין יאר1904 געװען ײדישע אומלעגאלע פארטײען פון אלע שאטירונגען: צױניסטן,בונדיסטן, פוילישע סאציאליסטן אאג״ד. יאדאװער ױגנטלעכע זענען געװארןארײנגעצויגן אין די געזעלשאפטלעכע באװעגונגען.די יאדאװער בחורים און מײדלעך, װאס זענען שוין צוריקגעקומען אין שטעטלװי ארבעטער — שנײדער, שוסטער, קאמאשנמאכער, װעש־נײערינם— האבן איןיאדאװ ארײנגעבראכט דעם געזעלשאפטלעד־רעװאלוציאנערן אימפעט. אויך איןדעם רואיקן שטעטל זענען געשאפן געװארן ארגאניזאציעם פון צױניסטן, בונד אוןפועלי צױן. עס זענען פארגעקומען שטרײקן אין די קלײנע װארשטאטלעך, וװעס האבן א חוץ דעם מײסטער געארבעט צו עטלעכע געזעלן.אין די זכרונות, װאס װערן געבראכט אין ספר, װערן אנגעגעבן פאלגנדע נעמעןפון די יאדאװער ײדישע רעװאלוציאנערן, װאס זענען ארעסטירט און פארשיקטגעװארן דורד דער צארישער מאכט: מאטל (מאקס) גודמאן— געװען 3 יאר פאד־שיקט אין סיביר, צום םוף אנטלאפן און אנגעקומען קײן אמעריקע; חײם װאנםאון צאלקע גרינבערג — באשולדיקטע אין באטײליקן זיך אין א באמבע־אטענטאטאויף דער באן־סטאציע לאכאװ און בעתן פראצעס געװארן באפרײט; גראדזשיצקיאון הערשעלע, א זון פון שמואל קצב—זענען געזעסן יארן אין תפיםה און פאר־26ספר יאדובשיקט געװארן אויף קאטארגע אין טיף רוסלאנד. זײ זענען באפרײט געװארן בעתדער מערץ־רעװאלוציע אין רוםלאנהדי פאגראמען אויף ײדן ארגאניזירט דורך דער צארישער מאכט אין 1905 האבןאויד געפונען זײער אפקלאנג אין יאדאװ. בעת א יאריד־טאג האט מען גענומעןרײדן אין שטעטל, אז די גוײם גרײטן זיך צו א פאגראם אויף ײדן און צו ראבירןדי קראמען און געשעפטן. עס איז טאקע אזוי געשען: ױנגע שקצים האבן גענומעןאויפברעכן טירן פון די געשעפטן. מאטל גוטמאן, װאס איז געװען א מיטגליד אץדער זעלבסטשוץ אין װארשע און גראד געװען צו גאסט אין יאדאװ, האט מיט זײןרעװאלװער פאריאגט די כוליגאנעס, װעלכע האבן שוין אנגעהויבן באפאלן ײדן.צו הילף גוטמאנען איז געקומען דער יאדאװער אהרן מעלצער. די פויערים, װאסזענען געקומען אויפן יאריד, האבן זיד דערשראקן און מיט די פערד און װעגן גיךאװעק אין זײערע דערפער.די דעמאלסדיקע געשעענישן אין יאדאװ, װי אין רוםלאנד בכלל, דער וװקס פוןאנטיסעמיטיזם, באזונדערס צװישן פוילישן בירגערטום, האט געצוװנגען א סך ײדןצו פארלאזן דאס לאנה עס האט זיך געשטארקט די עמיגראציע קײן אמעריקע.צװישן די עמיגראנטן זענען אויד געװען א סד ײדן פון יאדאװ, װאס עס באװײזטדער שװאכער צװװקס פון דער ײדישער באפעלקערונג אין שטעטל צװישן די יארן1897—1908 אין א באפעלקערוגג פון 1797 נפשות אין יאר 1897 זענען געװען —1272 ײדן. אין יאר 1908, אויף 2154 נפשות זײנען געװען אין יאדאװ— 1385 ײדן,א צװװקס אין 11 יאר אויף 113 נפשות און האבן געבילדעט 54.3%, בעת אין יאר1897 האבן ײדן מיט זיד פארגעשטעלט 70,8% פון דער אלגעמײנער באפעלקערונגהאט די צאל פון ײדן אין יאדאװ אין משך פון 11 יאר זיך פארקלענערט מיט 6.4%אין פארגלײך צום יאר 1897. דאס האט גורם געװען די עמיגראציע פונעם שטעטל.די ערשטע װעלט־מלחמה און איר װירקונג אויפן ײדישן לעבןדער אנהײב פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אין אויגוםט 1914 האט געבראכטאויף יאדאװ און באזונדערס אויף די דארטיקע ײדן א נײעם אנפלײץ פון צרותאון שװערע איבערלעבונגען. ײדן צוזאמען מיט פאליאקן, פויערים פון דער אומ־געגנט, זענען געװארן מאביליזירט אין דער צארישער ארמײ. עם האבן זיך אפ־געשפילט הארצרײסנדע סצענעס, װען פרויען און קינדער, זײדעס און באבעסהאבן זיד געזעגגט מיט די ״רעזערװיסטן״, װעלכע זענען אפגעפארן אויפן פראנט.נאד עטלעכע חדשים מלחמה, װען די רוסישע ארמײען זעגען געװארן צעשלאגןס פ ר י א ד ו ב27דורך די דײטשן און געמוזט אפטרעטן אין דער ריכטונג קײן װארשע, איז א פחדבאפאלן די יאדאװער ײדן. דער הויפט־קאמאנדיר פון די רוםישע באװאפנטע כוחות— ניקאלײ ניקאלאיעװיטש, א פעטער פונעם צאר, א פארביסענער אנטיסעמיט, האטגעװארפן א בלבול אויף די יידן, אז זײ זענען שפיאנען און מ׳האט גענומען ײדןארויסטרײבן פון די שטעטלעך, צו װעלכע עס האט זיך דערנענטערט דער פראנט.עפעס דורך א צופאל האט יאדאװ אויםגעמיטן דעם ביטערן גורל.דער שטראם פון ײדישע פליטים, ארויסגעטריבענע פון די שטעטלעך, איז געגאנגעןקײן װארשע, וװ עס איז, אונטער דער אנפירונג פון י. ל. פרץ, ארגאניזירט געװאדןפאר זײ הילף. אן אויפרוף םון ײדישע געזעלשאפטלעכע טוער און שרײבער פוןװארשע האט זיך געװאנדן צו ײדן צו קומען צו הילף די ארויסגעטריבענע פון דישטעטלעך. אין יאדאװ האט זיך דעמאלס ארגאניזירט אזא הילפס־קאמיטעט איןבאשטאנד פון: אםתר יאדאװסקא־לוסטיגמאן, אסתרקע דעם רבס, שמואל האפמאן,די ברידער שמואל און כאצקל ראזענבוים, הינדע פראװדא־לאקעטש און שמואלליכטבלום. דער קאמיטעט האט געזאמלט װעש און מלבושים און עס אפגעשיקטקײן װארשע פאר ײדישע פליטים.א יאר נאכן מלחמה־אויסברוך האט די צארישע מאכט זיך גענומען עװאקואירןפון יאדאװ. צוליב װעלכע עס איז סיבות האט די פאליצײ אין לעצטן מאמענט, פארןפארלאזן דאס שטעטל ארעסטירט פאלגנדע יאדאװער ײדן: שמואל קצב, שמואליאסל אשמדאי, אברהמטשע נוימאן און דעם משכיל לײבעלע גרינבערג. זײ זענעןפארשלעפט געװארן אין טיף רוסלאנד. פאר ראש השנה 1915 האבן די רוסן פאר־לאזט יאדאװ. עס האט זיך געשאפן א בירגער־מיליץ פון פאליאקן און ײדן. צוםערשטן האבן עסטרײכער פארנומען דאס שטעטל און באלד אװעק װײטער. גלײךזענען אנגעקומען דײטשע מיליטער־אפטײלונגען מיט א קאמענדאנט.די דײטשן אין דער ערשטער װעלט־מלחמה זענען נאך נישט געװען אזוי בעס־טיאליש־פארװילדעט װי אין היטלערס צײט. די יידישע באפעלקערונג האט דערי־בער פרײער אפגעאטעמט װען דאס שטעטל איז באפרײט געװארן פון די קאזאקןײדן זענען ארויס פון זײערע באהעלטענישן. פרויען און מײדלעך, װאס האבן זיךאויסבאהאלטן פאר קאזאקישע אנפאלן, האבן װידער זיך געקאנט פרײ באװעגן.ײדיש־װעלטלעכע קולטור־טעטיקײט אין יאדאװאויך אין יענער צײט, װען די רעליגיעזע פרומקײט האט דאמינירט אין ײדישן לעבזאין יאדאװ, האבן זיך געפונען ״פורצי גדר״, װאס האבן געװאלט אויפן משכילישן28ספר יאדובאופן ארײנברענגען בילדונג און װיסן צװישן דער ױגנט. זײ זענען אבער אויפןשארפסטן אופן באקעמפט געװארן דורך די פרומע פני פונעם שטעטל. די רעװא־לוציאנערע באװעגונג פונעם יאר 1905 האט אפגעשװאכט דעם דרוק פון די פרום־רעליגיעזע ײדן.אין די זכרונות אין ספר יזכור װערט דערצײלט, אז אין יאר 1912 איז געקומעןפון בריםקער ישיבה דער יאדאװער בחור לײבעלע גרינבערג, ער איז שוין געװעןאײראפעיש געקלײדעט און האט אגיטירט צװישן דער ױגגט אין יאדאװ, מ׳זאללײעגען ביכער און זיך פאראינטערעסירן מיט די צױניסטישע שטרעבונגען פון ישובאין ארץ ישראל. לײבעלע האט געוװנען אנהענגער. אין געהײם האבן ױגנטלעכעצונויפגעזאמלט עטלעכע רובל, געקויפט ביכער און אין דער ארעמער וװנונג פוןלײבעלע גרינבערגס מוטער, הודעס די אלמנה, איז געװארן אײנגעשטעלט די גע־הײמע ביבליאטעק, באהאלטן אין א קלײדער־שאנק. צװײ מאל אין דער װאד האבןדי לײענער געטױשט די ביכער.װען עס האט זיך סטאביליזירט דאם ײדישע לעבן אונטער דער דײטשער אקו־פאציע אין יאר 1916, האבן ױגנטלעכע מיט א װעלטלעכער אײגשטעלונג גענומעןארגאניזירן א געזעלשאפטלעכע און קולטור־טעטיקײט. עס האבן זיך לעגאליזירטצװײ ביבליאטעקן. צװישן די לײענער האבן זיך דעמאלס אויםקריסטאליזירט צװײאידעאלאגיעס — א נאציאנאל־צױגיסטישע און א סאציאליסטיש־בונדישע און עסהאבן זיך געשאפן צװײ גרופירונגען. יעדער האט געװאלט פארכאפן דאם ביסלביכער אויף אײנצושטעלן דעם יםוד פאר אן אײגענער פארטײאישער ביבליאטעק.עס האבן זיך אנגעהויבן קריגערײען, ארומרײסענישן, דראונגען. עס האט געהאלטןבײ געשלעגן. דעמאלט האט א קלײנע גרופע צױניםטישע ױגנטלעכע באשלאםןצו שאפן א זעלבשטענדיקע ביבליאטעק א. נ. ״התחיה״, װאס זאל טראגן אן אייס״געשפראכן צױניסטישן כאראקטער. די ביכער װאס האבן זיך געפוגען אין לײענעןבײ זײערע חברים, האבן געבילדעט דעם יםוד פון דער צױניסטישער ביבליאטעק״התחיה״.די בונדישע ארגאניזאציע האט אויך געשאפן א ביבליאטעק און ארגאניזירט אפראפעסיאנעלן פאראײן. עס זענען געװען שװעריקײטן מיט באקומען לאקאלן.װײל פרומע ײדן האבן נישט געװאלט פארדינגען קײן צימערן. די ױגנטלעכע האבןנישט גערוט ביז זײ האבן אפגעפונען באלעבאטישע ײדן, נישט קײן פאנאטיקער,װאס האבן אין זײערע הײזער אפגעגעבן ארט פאר די ביבליאטעקן.די געזעלשאפטלעכע גרופירונגען האבן באקומען פאסיקע אנפירער. פון פינסקאיז צוזאמען מיט די פליטים געקומען א ױנגער בחור — ױסף טשעשלער. ער האטגעהאט מיטלבילדונג, געװען א קעגער פון עברית און ײדיש און א גוטער רעדנער.ער איז געװען דער אנפידער פון דער צ־וניםטישער באװעגונג. טשעשלער חאטספר יאדוב29געלײענט רעפעראטן א.ד.ט. ״װאס איז נאציאנאלע קולטור׳/ װעגן פינסקערסאויטאעמאנציפאציע און װעגן הערצלס ״אלטנײלאנד״. אין דער זעלבער צײט זענעןפון לאדזש געקומען קײן יאדאװ די ברידער — הענעך און זלמן ליטװאק מיט זײעדשװאגער כץ. זײ האבן אנגעפירט מיט דער בונדישער באװעגונג, געהאלטן רעפע־ראטן װעגן מארקסיזם און װעגן ײדישער ליטעראטור. צװישן די ארגאניזאציעס— צױניסטישע און בונדישע — זענען געפירט געװארן זײער העפטיקע דיסקוסיעט,אפטמאל מיט רעפעראטן פון פארטרעטער פון בײדע ריכטונגען. זומער זענען דירעפעראטן און דיסקוסיעס אפגעהאלטן געװארן אין נאענטסטן װעלדל. ״צום סוףהאבן די צױניסטן געזונגען די ״התקוה״ און די בונדיסטן די שבועה. די ענטוזיאס־טישע ױגנט האט געשטראמט צוריק אין שטאט ארײן, יעדער מיט דעם גלויבן איןזײן ״פארטײאישן אמת״.בײ די ביבליאטעקן פון בײדע ריכטונגען האבן זיד ארגאניזירט דראמאטישעקרײזן, װאס האבן אויפגעפירט פיעסן. יעדע אזא פארשטעלונג האט זיך פארװאנדלטאין א ױם־טוב פאר דער ױגנט פון יאדאװ. די צוגרײטונגען צו דער פארשטעלונג,די ארבעט אויף אײנצולעבן זיך אין די ראלן, איז געטאן געװארן מיט אויםערגע־װײגלעכער באגײםטערונג. דאן איז געקומען די פארשטעלונג גופא. דאס באװײזןזיד אויף דער סצענע. אזעלכע פארשטעלונגען פלעגן אפטמאל דורכגעפירט װערןבשותפות פון די צױגיסטן מיטן בונד.פארשטענדלעך, אז די פרומע באלעבאטישע ײדן זענען געװען שטארק אומצופרידןמיט דער דאזיקער װעלטלעכער קולטור־טעטיקײט. עם איז געקומען צו ערנסטע מת־לוקת צװישן עלטערן און קינדער. לסוף האבן די עלטערן זיך אײנגעלעבט מיט דיפירונגען פון זײערע זין און טעכטער, װעלכע זענען געבליבן גוטע קינדער און אפט־מאל אויםגעטראגן דעם עול פון פרנסה אין דער שטוב. דער פרומער שיכט יידן איןיאדאװ האט אנגעהאלטן דעם אלטן לעבנםשטײגער: געדאװנט, געלערנט, אפגעהיטןשבתים און ימים־טובים. רב אין שטעטל איז דעמאלס געװען הרב ישראל לײמא־נאװיטש, א מענטש מיט בילדונג, האט ער זיד באמיט אפצושװאכן די שטרײטןצװישן עלטערן און קינדער.דאם ײדישע לעבן אין שטעטל צװישן די צװײ װעלט־מלחמותװען די ערשטע װעלט־מלחמה האט זיד געענדיקט, אין נאװעמבער 1918, און עס איזאנטשטאגען דאם אומאפהענגיקע פוילן, האט אין יאדאװ װי אין אלע שטעט אוןשטעטלעך פון דער באפרײטער מדינזז זיד אנגעהויבן פארמירן א נײ לעבן. די30םפר יאדובכוליגאנישע אנפאלן פון פוילישע אנטיסעמיטן אויף יידן, װאס האבן זיך דעמאלסאויסגעשפרײט אין א רײ שטעט און שטעטלעך, האט יאדאװ אויסגעמיטן. ײדן האבןגענומען אויפסנײ אײנארדענען זײער לעבן. דער מצב איז געװען א שװערער. עסהאט זיך אנגעהויבן די אינפלאציע פון די מארקן, װאס איז נאך פארבליבן װי אװאלוטע פון דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע.עם איז געשאפן געװארן די פוילישע ארמײ און די יאדאװער ײדישע ױגנטלעכעזענען געװארן מאביליזירט, װאס עם האט באדײטנד אפגעשװאכט די געזעלשאפט־לעכע טעטיקײט. באלד איז אנגעקומען א פרישע צרה — די מלחמה פון פױלן קעגןראטנפארבאנד. די סאװיעטישע ארמײען, װאס האבן געיאגט פילסודסקיס זעלנער,האבן דערגרײכט אויך יאדאװ. די סאװיעטישע מאכט האט באלד אײנגעשטעלטא ״רעװאלוציאנערן קאמיטעט״ (״רעװקאם״), צו װעלכן עס האבן אױך געהערטדי ײדן: יעקב — אסתר בײלעם זון — און אהרן טענענהאלץ. זײ האבן אנגעפירטמיטן ״רעװקאם״, מיט דער בירגער־מיליץ, װאס די םאװיעטן האבן ארגאניזירט אוןגעהאלטן אגיטאציע־רעדעס.דער סוף איז געװען א טרויעריקער. נאכן נצחון פון די פאליאקן, װען די רויטעארמײ איז אפגעטרעטן, איז אויך מיטגעגאנגען דער ״רעװקאם״. דאס פױלישעמיליטער, װאס האט ארומגערינגלט די סאוױעטישע זעלנער, האט פארכאפט די צװײײדן פון ״רעװקאם״. א פעלדגעריכט האט זײ פארמשפט צום טויט און דערשאםן.דער שטורמישער שטרײק פון די נאדל־ארבעטער אין יאדאװנאך דער מלחמה און דעמאביליזאציע האט דאס לעבן אין יאדאװ זיך גענומעןנארמאליזירן. אין יאר 1921 איז אין יאדאװ געװען א שטארקער צװוקם פון דערײדישער באפעלקערונג אין שטעטל. אויף 1,965 אײנוװינער זענען געװען 1,492ײדן, װאס האבן געבילדעט 75.7% פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג. עס האטאױפגעלעבט די ײדיש־געזעלשאפטלעכע און קולטור־טעטיקײט. די פאליטישעגעשעעגישן אין יענער צײט, דאס באשטעטיקן די באלפור־דעקלאראציע אויףאינטערנאציאנאלע פאליטישע קאנפערענצן. דער ענגלישער מאנדאט איבער ארץישראל מיט דער אויפגאבע צו בויען די ״ײדיש־נאציאנאלע הײם״— האט אויסער־געװײגלעך געשטארקט די צױניסטישע באװעגונג. די יאדאװער צױניסטישע ארגא״ניזאציע האט זיך אײנגעארדנט אין נײע באקװעמע לאקאלן. עס זענען געשאפןגעװארן נײע קולטור־אנשטאלטן: א ״תרבות״־ארגאניזאציע, װאס האט אויפגע־שטעלט א גן־ילדים מיט העברעיש. עס זענען געקומען פרעבליסטינס פון װארשע,ספר יאדוב31װעלכע האבן אויך גענומען א טעטיקן אנטײל אין דער צױניסטישער ארגאניזאציע.די באװעגונג האט זיך שטארק צעצװײגט: עס זענען אנשטאנען ״השומר הצעיר׳/״רעװיזיאניסטן׳/ ״מזרחי״ און אנדערע. א באזונדערע טעטיקײט האט געפירט דיאגודהשע ארגאניזאציע מיט אירע קולטור־אנשטאלטן.אין דער ארבעטער־באװעגונג אין יאדאװ איז ארײנגעטרעטן א גרויסע ענדערונג.נאכדעם װי די קאמוניסטן האבן אין יאר 1922 דורכגעפירט א שפאלטונג אין בונד,האבן זײ באהערשט די יאדאװער פארטײ־ארגאניזאציע און דעם פראפעסיאנעלןפאראײן. א קלײנע גרופע האט זיך אפגעטײלט און געשאפן א ײדישע ארגאניזאציע.אין דער עצם טעטיקײט פון די ארבעטער־אינסטיטוציעס האט זיך װײניק װאסגעענדערט. דער פראפעסיאנעלער פאראײן האט זיך אײנגעשטעלט פאר אויםבעסערןדעם מצב פון די יאדאװער ײדישע ארבעטער.אויך די באלעבאטים האבן זיך ארגאניזירט. עם איז געשאפן געװארן דער האנט־װערקער־פאראײן, די סוחרים־באנק, די פאלקס־באנק, װעלכע האט בעיקר פינאנ־סיעל געהאלפן די קלײנהענדלער און די װײניק פארמעגלעכע בעלי מלאכות.אין יאר 1930 איז אין יאדאװ אויסגעבראכן א שטרײק פון די ײדישע נאדל־ארבעטער, אנגעפירט פון פראפעסיאנעלן פאראײן. די ארבעטער האבן געפאדערט:א 10־שעהדיקן ארבעטס־טאג, אפנעמען און אפזאגן ארבעטער נאר דורכן פראפעם־יאנעלן פאראײן. דער האנטװערקער־פאראײן האט אפגעװארפן די פאדערונגעןאון דערקלערט א לאקאוט. דער שטרײק האט זיך פארצויגן. די ארבעטער האבןגעהונגערט. דער פראפעםיאנעלער פאראײן האט געעפנט א קיך, װאס האט ארױס־געגעבן מאלצײטן. עס זענען דורכגעפירט געװארן געלט־זאמלונגען. דער דרא־מאטישער קרײז האט געגעבן פארשטעלונגען אין ראיאן און די הכנסה איז געגאנ־גען פאר די שטרײקנדע.בײם אראפנעמען א שטרײקברעכער פון דער ארבעט, איז געקומען צו א גרויםןסקאנדאל. די פאליצײ האט ארעסטירט דעם שטרײק־קאמיטעט און נאד אן אויס־פארשונג — באפרײט. כדי צו צװינגען די באלעבאטים נאכצוקומען די פאדערונגען,אין דערקלערט געװארן אן אלגעמײנער שטרײק אויף א מעת־לעת. אפילו די בעקערסהאבן נישט געבאקן. דאס האט געװירקט. עס איז געקומען צו אונטערהאגדלונגען.די באלעבאטים זענען נאכגעקומען די פאדערונגען און נאך 6 װאכן איבעררײםאין דער ארבעט, איז דער שטרײק געװארן פארענדיקט.אין עטלעכע װאכן ארום האט די פוילישע מאכט פארפירט א פראצעס קעגןשטרײק־קאמיטעט פאר באנוצן זיך מיט טעראר. די געריכטס־פארהאנדלונגען זענ׳גןפארגעקומען אין יאדאװ. די אנגעקלאגטע האבן נישט געשטעלט קײן אדװאקאט.ישראל זאבראניעצקי, א מיטגליד פון שטרײק־קאמיטעט, האט אין זײן ״לעצטןװארט״ פארטײדיקט זיך און די חברים. עס איז אפגעװארפן געװארן די באשולדי־32םפר יאדובקונג אין טעראר און פאר שטערן די עפנטלעכע רו האבן די מיטגלידער פון שטרײק־קאמיטעט באקומען צו צװײ װאכן ארעסט. עס איז אפגעגעבן געװארן אן אפעלאצ׳־עאין דער העכםטער געריכט־אינסטאנץ אץ װארשע. די צענטראלע פון באקלײדונגס־פאראײן, אין װעלכער דער יאדאװער נאדל־פאראײן איז געװען אנגעשלאסן, האטגעשטעלט צװײ אדװאקאטן. די שטראף איז רעדוצירט געװארן אויף צװײ טעגארעסט.*אין דער תקופה צװישן די צװײ װעלט־מלחמות איז די ײדיש־געזעלשאפטלעכע אוןקולטור־טעטיקײט זיך פונאנדערגעװאקסן אין א ברײטן און טיפן פארנעם: אלגע־מײנע צױניסטן. פועלי צױן, ״השומר הצעיר״, קאמוניסטן (אומלעגאל) און אבונדישע גרופע.אין שטעטל זענען געװען 3 ביבליאטעקן, װאס האבן געהערט צו 3 פארטײען,צוזאמען ססנ>4 ביכער. די ױגנט האט געלײענט און געלערנט. געװען אויך טעטיקא ספארט־קלוב, װאס האט זיך פארנומען מיט פיזישער דערצױנג. די צױניסטישעארגאגיזאציע, באזונדערס די ױגנטלעכע פון ״השומר הצעיר׳/ האבן אויך געהאטאײגענע שמחות: ל״ג־בעומך פײערונגען, ״באזארן״, זאמלונגען פאר קק״ל. דערבאלעבאטיש־פרומער עולם האט זיך געלעבט אין זײן װעלט פון תורה און יראתשמים. אויף דעם שיכט ײדן האבן געהאט א פאליטישן אײנפלוס — ״מזרחי״ און״אגודת ישראל״.באזונדערם לעבעדיק איז געװען אין יאדאװ בעת װאלן, װאס זענען אפט פאר־געקומען: אלגעמײנע װאלן, שטאט־פארװאלטונג, סײם און ספעציעל ײדישע— צודער קהילה און פון א רב. אזא שארפער געראנגל איז געװען בעתן װײלן דעם רב —ר׳ יהושוע שמחה בונים װײנגורט.די קהילה־אנפירונג, די לעצטע, װאס האט געפירט איר טעטיקײט ביז דער אויס־ראטונג, איז באשטאנען פון געװײלטע פארטרעטער פון פאלגנדע פארטײען:צױניסטן — 3 ; ״אגודת ישראל״ — 2 ; בעלי־מלאכה און אומפארטײאישע — 3. דערקהילה־בודזשעט האט געדעקט די אויסגאבן פאר אלע ײדישע קהילהשע אנשטאלטן,פארן רב און שוחטים. אין יאדאװ זענען אויך געװען: 3 חסידים־שטיבלעך פון דירבײם — פון גער, אלעקסאנדער און סראצק; א ישיבה, 9 ״חדרים״ 1 ״חדרמתוקן״ א מײדל־שול— ״בית יעקב״, א העברעאישער ״גן ילדים״ און א פוילישעמלוכה־שול פאר ײדישע קינדער.¥ספר יאדוב33אין דעם ערשטן יאר־צענדליק פון דער באשריבענער תקופה האבן די ײדן איןיאדאװ געלעבט װירטשאפטלעך נישט שלעכט. מיט דער הילף פון אמעריקאנער״דזשאינט״ און פון דער לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע אין נױ־יארק האבן דיבעלי־מלאכות און קלײנהענדלער אויפגעריכט זײערע װארשטאטן און קראמען. איןיאר 1921 האבן אין יאדאװ געלעבט 1492 ײדן בײ אן אלגעמײנער באפעלקערונגפון 1965 אײנוװינער און געבילדעט 75.9 פראצ. פון דער דארטיקער באפעלקערונגגעװען אויך עטלעכע ײדישע גבירים, װי: ברידער פערלים און לעװינשטײן, װאסהאבן אין דער אומגעגנט פון יאדאװ געהאט גרויסע מעטאל־פאבריקן מיט טויזנטערארבעטער. דארט האבן געארבעט אויך ײדן פון שטעטל — פאכמענער און אנגע־שטעלטע. דער װארשעװער ײד צעדערבוים האט בשותפות מיט שישקען געהאלטןדי מיל פון יאדאװ, װאס האט באזארגט דאס שטעטל מיט עלעקטרישער באלײכטונג.אין די 30־ער יארן, אין לעצטן יאר צענדליק אין לעבן פון די יאדאװער ײדן האטזיך זײער װירטשאפטלעכער מצב שטארק פארערגערט. בײ די פאלאקן איז געװאקסןדי שנאה צו ײדן. די אנטיסעמיטישע ארגאניזאציעס האבן געהעצט ױנגע כוליגאנעס,פוילישע סטודענטן, װאס זענען געקומען אין פעריען־צײט, זענען אין הינטער־געסלעך באפאלן ײדן, ײדישע ױגנטלעכע האבן צוריקגעשלאגן, עס איז געקומעןצו צוזאמענשטויסן. דאס לעבן איז שוין נישט געװען זיכער.דער ארגאניזירטער באיקאט אויפן ײדישן האנדל און מלאכה, באגלײט מיטפלאקאטן — ״קױפט נישט בײ ײדן״ — האבן װירטשאפטלעך רואינירט די ײדישעעקזיסטענץ. געװען אויך פאלן, װען פוילישע שול־קינדער זענען באפאלן זײערעײדישע חברים. אין אזא מצב זענען די יאדאװער ײדן ארײן אין דער פינצטערעדצײט פון דײטשער אויסראטונג.די דײטשע אויסראטונג פון יאדאװער ײדןערב מלחמה־אויסברוך האט די יאדאװער קהילה געצײלט 2,800 נפשות. ביז דעםחודש אויגוסט 1939 איז דאם לעבן געגאנגען מיט זײן נאמאלן סדר. ערשט װען רי״דאטשניקעס״ האבן גענומען זיך צעלויפן פון די ארומיקע זומער־וװינונגען, איזגעװארן א בהלה אין יאדאװ. באלד נאכן מאביליזאציע־באפעל פון דער פוילישערמיליטער־אנפירונג, האבן יאדאװער ײדן, צוזאמען מיט די פאליאקן זיך געשטעלטצום דינסט און טאקע באלד געשיקט געװארן אין די געהעריקע מיליטערישעאפטײלונגען.אין די ערשטע טעג סעפטעמבער, װען די דײטשע עראפלאנען האבן באמבארדירט34ס פ ר י א ד ו בפוילן, איז די מהומה און פאניק אין שטעטל געװען אױםערגעװײנלעך: מענער,םרויען און קינדער, גאנצע משפחות, זענען אנטלאפן פון יאדאװ אין די נאענטסטעדערפער, ײדן פון אנדערע שטעטלעך זענען געלאפן קײן יאדאװ און געמײנט, אזדארט איז בעסער. מיטאמאל האט זיך באװיזן א דײטשער עראפלאן. עם איז געפאלןא באמבע אויפן שטעטל און עס זענען געװען די ערשטע קרבנות. די בהלה אוןדאס לױפן פונעם שטעטל איז געװארן נאך שטארקער. אין עטלעכע טעג ארוםזענען ארײן די דײטשע פארפאסטנס, באלד נאך זײ מיליטער־טײלן.ײדן זענען צוריקגעקומען אין שטעטל, אויד פליטים פון אנדערע ײדישע ישוביםהאבן געשטראמט קײן יאדאװ. די אנקומענדע דײטשע זעלנער האבן זיד געװארפןאויף די ײדן, זײ געשלאגן מיט שטעקנס און שפיצרוטן, געריסן די בערד אדערזיי אפגעשניטן צוזאמען מיט דער הויט. באלד װי די דײטשן האבן אײנגעשטעלסדי אקופאציע־מאכט, האבן זיך אנגעהויבן שיטן גזירות: צושטעלן שפײז פאר ו•זעלנער, נויטיקע מכשירים אדג״ל. אין שטעטל איז באלד געװארן א הוגגער. דיײדישע בעקערס האבן נישט באװיזן אויסצובאקן אזוי פיל ברויט, װיפל עס איזנויטיק געװען פאר דער ארטיקער באפעלקערונג און פאר די פליטים. ײדן, װאסהאבן זיד געשטעלט אין די רײען צו באקומען ברויט, זענען געװארן פון דארטארויסגעטריבן דורך די דייטשן. אין דעם טרײבן די ײדן האבן זיך אויך באטײליקטפאליאקן.עס איז געשאפן געװארן א ױדענראט, װעמענס ערשטע אויפגאבע עס איז געװעןזאמלען געלט ביי יידן צו באצאלן די קאנטריבוציע פון 150 טויזנט זלאטעס, װאשדי דײטשע אקופאציע־מאכט האט פארלאנגט, פאר נישט אײנצאלן האט זי געדראטצו דערשיסן 50 ײדן. עם האט זיך קוים אײנגעגעבן אויפצוזאמלען 80 טױזנט זלאטעס.נאך לאנגע שתדלנות און געבעט, האבן די דײטשן מסכים געװען אויף דער סומע.טראץ דעם דאזיקן שװערן מצב זענען די יאדאװער יידן געקומען צו הילף דיפליטים פון אנדערע שטעטלעך. אין םוף 1939 זײנען שוין אין יאדאװ געװען 530פליטים פון װישקאװ, פולטוסק, סטאק און אנד.אין די װײטערדיקע טעג זענען געקומען פרישע דײטשע גזירות: יעדער ײד מוזטראגן אויפן ארבל א געלן באנד מיט א מגן דוד; נישט האנדלען, נישט גײן אויפןטראטואר צוזאמען מיט קריסטן. מ׳האט געכאפט אויף ארבעט, בעת װעלכער ײדןזענען שרעקלעך באלײדיקט און געפײניקט געװארן, באקומען קלעפ ביז צוםפארלירן דאס באוװםטזײן. אין דער זעלבער צײט זענען פאגראמירט געװארן דיײדישע קראמען, די סחורות — ארויסגעװארפן פאר רויב פונעם קריסטלעכן המון.הארבסט־צײט 1940, איז די ײדישע באפעלקערונג אין יאדאװ דערגאנגען ביז 3600גפשות צוזאמען מיט פליטים און אריינגעטריבענע דורך די דייטשן. אויף דער פאר־ארדענונג פון דער דײטשער מאכט איז אײנגעשטעלט געװארן א געטא פאר ײדן.ספר יאדוב35זײ זענען מיט װילדער אכזרױת געטריבן געװארן אין אפגעצוימטן װויין־שטח. אדריטל פון די שטעטלשע הײזער איז באשטימט געװארן אויף וװינונגען פאר יידן,װאס האבן דעמלס געבילדעט 90 פראצ. פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג. ײדןהאבן געמוזט אויף זײער חשבון מאכן די דראט־פארצוימונגען ארום געטא, בעתעס איז נישט מעגלעך געװען צו באקומען די נויטיקע מאטעריאלן. עס האטגעקאםט פיל מי און אנשטרענגונג ביז מ׳האט געקאנט אײנקויפן פאר א העכערןפרײז די מאטעריאלן, כדי זיך אלײן אפצושליםן אין געטא. די דײטשע גזירות װאסזײנען געגאנגען אין דער ריכטונג פון בארויבן די ײדן פון זײערע לעצטע םארמעגגס— האבן נישט אויפגעהערט.מ׳האט געמוזט צושטעלן דער דײטשער מאכט: פוטערס, פעלצן, אײזן, לעדעראון ײדן צו דער ארבעט, בײ װעלכער סאדיסטישע אויפזעער האבן שרעקלעך געפײ־ניקט, געשלאגן מכת רצח. א חוץ דעם אפיציעלן רויב האבן אויך אי־נגעװאנדערטעפאלקס־דויטשן שאנטאזשירט, אויסגעפרעסט געלט בײ ײדן און אלץ װאס האט זיךגעלאזט.אין געטא האבן זיך פארשפרײט קראנקײטן. עס זענען נישט געװען קײן מעדיקא־מענטן און דאקטוירים. מיטאמאל האט די דײטשע מאכט פארארדנט ײדן זאלןאויפשטעלן א שפיטאל. אלס שפיטאל־אויפזעער איז באשטימט געװארן ד״ר דרו־זשינםקי פון װארשעװער געזונטהײטס־אמט, א פאלאק, אן אנטיסעמיט, װאס האטגעפײניקט און באלײדיקט ײדן. פארן שפיטאל־דיגסט איז געבראכט געװארן אײדישער דאקטאר פון װארשעװער געטא, ד״ר גאלדבערג. דאס שפיטאל איז דורךדער דײטשער מאכט געװארן אויפגעשטעלט כדי דארט אויפצוזאמלען קראנקע ײדן,װעלכע זענען געװען די ערשטע צום ארויספירן אין טויטן־לאגער.אײדער עס האבן זיך אנגעהױבן די אקציעס פון ארויםפירן די יאדאװער ײדןקײן טרעבלינקע, האבן די דײטשן אויף א שרעקלעכן אופן טעראריזירט די געטא־באפעלקערונג. דײטשע זשאנדארן האבן כסדר געשאסן ײדן אויף די גאסן. מ׳האטגעמאכט אבלאװעס, געשלאגן און געפײניקט. אויף א בעסטיאלישן אופן האבן דידײטשן דערשאסן דעם רב פון טלושטש, װאם איז געקומען אין יאדאװ. דאן האבןזיך אנגעהויבן די אקציעס.די דײטשע פײניקער האבן ארויסגעשיקט אין טויטן־לאגער טרעבלינקע צוםערשט די קראנקע, דאן די קינדער. אין 13 טעג אין חודש תשרי, דעם 22־סטן סעפ־טעמבער 1942 איז די גאנצע ײדישע באפעלקערונג געװארן צונויפגעטריבן אויפןפעלד נעבן בהמות־מארק. די געפײניקטע און דערשלאגענע ײדן זענען געװארןארומגערינגלט פון זשאנדארן, פוילישער פאליצײ װאם האט געדינט די דײטשן,באװאפנט מיט ביקסן, האנט־גראנאטן און מאשין־געװער. די דעכער ארום זענעןגעװען באשטעלט מיט מאשין־געװער, װאם האבן נישט אויפגעהערט שיסן. א סך36ס פ ר י א ד ו בײדן װאס האבן זיך נישט געשטעלט אויפן זאמלפלאץ זענען דערשאסן געװארן א-ןדי הײזער אדער אויף די גאסן.די ײדן/ װאס זענען געהאלטן געװארן אויפן פלאץ א גאנצן טאג אן עסן, זענעןדורך די באװאפנטע דײטשן געװארן געצוװנגען אפצוגעבן אלע װערט־זאכן. דערנאךהאט מען די אומגליקלעכע אויסגעשטעלט אין רײען און אונטער דער שטארקעדװאך פון באװאפנטע רוצחים, מיט זײערע הינט, זענען די ײדן אפגעפירט געװאוןאין טויטן־לאגער טרעבלינקע. דארט האט די דײטשע זאנדערקאמאנדא זײ אומגע־בראכט אין די גאז־קאמערן.אויף אזא גרויזאמען אופן האט פארענדיקט איר לעבן און עקזיסטענץ די ײדישעקהילה אין פוילישן שטעטל יאדאװ, װאס האט אין משך פון 200 יאר מיט ארבעטאון מי פארװאנדלט א דארפישן ישוב אויף דער פוילישער ערד אין א בליענדשטעטל מיט שטעטישע װירטשאפטלעכע איינריכטונגען. לאמיר מיט טיפן יראתהכבוד אויפהאלטן אין אונדזער געדעכעניש לדור דורות די קרוב 4000 יאדאװערקדושים, װאס זענען פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן.א. וואלף יאסניגעשריבן אויפן סמך פון זכרונות, גבית עדות און היסטארישע מאטעריאלן,װאס װערן געבראכט אין ״ספר יאדאװ״.צכי שטוטשלןא (רמת־גן)דאם ײדישע יאדאװ און זײן םביבהאויף דעם שטעטל יאדאװ האט געלײגט זײן חותם דער גראף זאמאיסקי, װעלכערהאט געהאט אין דער סביבה פיל באדן, װעלדער און הויפן מיט פאראבקעס,און ײדן האבן געצויגן פון אים זײער חױנה. די באן־ליניע מיט איר קלײנערסטאציע אורלע איז אויך פאר דער װירטשאפטלעכער אנטװיקלונג פונעם שטעטלגעװען פון װיכטיקער באדײטונג, װײל זי איז געלעגן אויף דער הויפט־ליניעװארשע—װילנע. פיל חשובע געסט פון לאנד און אויך פון אויסלאגד, װאס האבןבאזוכט שטעט אין פוילן, האבן געמוזט פארבײפארן אורלע. די שנעלצוגן האבן זיךאויף דער סטאציע נישט אפגעשטעלט, דאך זײנען פיל יאדאװער, װיסנדיק פוןפארויס, אז א חשובער גאסט פון אויסלאנד מיט זײן סװיטע דארף פארבײפארן,געלאפן צו דער סטאציע, כדי שפעטער צו קענען דערצײלן, אז דער שנעלצוג האטפארלאנגזאמט זײן לויפן און דורך דעם װאגאן־פענצטער האט מען ממש געזען דעםחשובן גאסט. פארן שטעטל איז דאס געװען א װיכטיקע געשעעניש.א קלאס פון דער יידישער שולע אין בנין פון הכנסת אורחים מיט דעם לערער יאקוב38ספר יאדובדער הויפט־שאסײ װארשע—ביאליסטאק האט אויד דורכגעשגיטן יאדאװ אוןאויד מיט דעם װעג זײנען פון צײט צו צײט פארבײגעפארן חשובע געסט און זיךאפגעשטעלט אין שטעטל.יאדאװ איז ארומגערינגלט מיט דערפער און גיטער. פון דרום־זײט האט זיד דאסשטעטל געענדיקט בײ דער בריק פון טײד אסאװיצע (סטריגע) און דער װעגװײטער פירט איבער די דערפער: בארק, וװ עס האט אין מײנע צײטן געוװנט דעדדארטיקער פריץ; װיטעס, מיםאדלעס און אנדערע דארפישע ישובים. פון מערב־זײטהאט דער װעג געפירט קײן: זאװישין, לאכאװ, באצק, יאשערװוקע, בודזיסק אןיןאסטראװעק.די מקװה פון שטעטלאין יענע ערטער האבן זיך פאר דער דײטשער אויסראטונג קאנצענטרירט באדײ־טנדע ײדישע ישובים ארום די צװײ גרויסע ײדישע אײזן־פאבריקן פון ברידערפערליס אין באצק און לעװינשטײן אין אסטראװעק. די פאבריקן האבן באשעפטיקטאײניקע טויזנט ארבעטער, צװישן זײ אויד פיל ײדן אלס פאכמענער און אנגע־שטעלטע. פון יענע פאבריקן האבן אויד פיל יאדאװער ײדן געהאט פרנסה.די דארטיקע אײנװוינער האבן אנטװיקלט זײער שײנע ײדישע ישובים מיט אגעזעלשאפטלעד, קולטורעל און פארטײאיש לעבן. ספעציעל די ױגנט האט זידאויסגעצײכנט אויף פיל געביטן. צוליב די קאמפאקטע קלײנע ישובים, װעלכעזענען געלעגן אײנער נעבן צװײטן, האט מען זײ בײ אונדז גערופן די ״פאראײניקטעשטאטן״. מיט דער יאדאװער באפעלקערונג האבן זײ געהאט פיל געמײגזאמעס.אויך צו דער אנטװיקלונג־יפון דער באן־םטאציע לאכאוו האבן מיטגעװירקט דיא װינקעלע פון יאדאװער בית־העולםצװײ אויבנדערמאנטע פאבריקן, װעלכע האבן דארט געלאדן זײערע באשטעלונגעןקײן אויסלאנד. לאכאװ איז געלעגן נישט װײט פון דער סטאציע מאלקין, פון װאנעןעס איז געװען נאר אכט קילאמעטער קײן טרעבלינקע, װאס איז שפעטער באוװסטגעװארן װי דער דײטשער ײדן־אויסראטונג־לאגער.צפון־זײט האט זיך אין יאדאװ געצויגן די אזוי גערופענע ״לאקשן־גאס׳/געענדיקט האט זי זיך מיט לײבל װײנזאפטס הויז (לײבל טערנער). װײטער האטדער װעג געפירט צו זאמאיסקיס װעלדער. דארט איז אויך געװען דער ײדישערבית־עלמין און מיט דעם װעג, װאם האט זיך געצויגן דורך ראדזימין ביז װארשע,זענען ײדן געפארן מיט פורן אין פוילנס הויפטשטאט. הענעך גאלדבערג (הענעךליעכציער), מיט זײן גרויסער בויד און געזונטע פאר פערד איז יעדן צװײטן טאגגעפארן קײן װארשע מיט פארשידענע סחורות אהין און אויף צומארגנם צוריק־געקומען און געבראכט סחורות און זאכן, װאס יאדאװער האבן בײ אים באשטעלט.פון מזרח־זײט אין שטעטל האט זיך געצויגן דאס אורליסער געםל אדער נײייאדאװ. דאס געסל האט זיך געענדיקט מיטן רבס הויז, און װײטער האט דעדברוקירטער װעג געפירט דורך קאלאניעס ביז אורלע. דארט איז געװען א גרויסערסאסנאװער װאלד מיט פיל אנגעבויטע הילצערנע הײזער. װינטער האבן אין זײגעוװינט געצײלטע קריסטן, זומער איז עם געװען א דאטשע־ארט פאר טויזנטערײדישע משפחות פון װארשע. דאקטוירים האבן אפילו רעקאמענדירט פארשידענעלונגען־קראנקע צו פארן קײן אורלע אויף דערהאלונג.א טײל פון דער פארצװײגטער משפחה גאלדבערג (הענעך לעכטציער)40ספר יאדובדער יאדאװער שפיטאלא גאנצן זומער האט דארט געשפרודלט מיט לעבן: בעלי־מלאכות און סוחריםהאבן דארט געפונען זײער פרנסה. דער ברעג פון טײד לױויעץ, װאס האט געדינטאלס ערשטקלאסיקע פליאזשע, האט אויך פיל מיטגעװירקט צו דער אנטװיקלונג פוןאורלע.דאס אורלעסער געסל איז אמפריסטן אויפגעשטאנען. די ײדישע בעלי־עגלות:שלמה װוילער, דוד פלעצלס, ױסף ראנשטאק און מאנעס פולע, װעלכע האבן געצויגןזײער חױנה פון פירן פאסאזשירן צו דער באנסטאציע, צו די צוגן, װאם גײען קײןװארשע, פלעגן ארויספירן זײערע פערד און װעגן, װען אין דרויסן איז נאד געװעןגוט פינצטער. זײער שטײ־פלאץ איז געװען אין דעם אורלעסער געסל בײ דערשול• זײ פלעגן מאכן א גרויסן טומל... כדי צו זײן זיכער מיט די פאסאזשירן, האבןזײ ארויסגעכאפט די פעקלעך פון די אנקומענדע פארערס און עס זענען געװעןדערבײ גאנץ אפט צװישן זײ קריגערײען.אין די שטעטלעך טלושטש און װאלאמין, װאס זענען געלעגן אויף דער באן־ליגיע קײן װארשע, האט זיד קאנצענטרירט א ײדישע באפעלקערונג. מיט דישטעטלעך זענען די יאדאװער ײדן געװען געקניפט מיט האנדלס־באציאונגען. איןדי לעצטע יארן האט זיד יאדאװ שטארק פונאנדערגעבויט מיט עפנטלעכע בנינים,װי: א נײע פאלקס־שול, א געריכטס־בנין, א גמינע־בנין, הכנסת אורחים אאנ״ד.42ס פ ר י א ד ו בפרױואטע הײזלעך זענען זײער פיל אױפגעבויט געװארן אין נײ יאדאװ בײ דערסטריגע און טײלװײז אויפן אפגעברענטן פלאץ, א זכר פון דער גרויסער שריפה.דער אפיציעלער נאמען פון שטעטל איז געװען ״אסאדא יאדאװ, ראדזימינערקרײז, װארשעװער װאיעוװדזטװע״. די באפעלקערונג האט געצײלט בײ 3,500נפשות, פון דעם ססס,3 ײדן. בײ דער הערשאפט פון דער סאנאציע־רעגירוגג *, װעןסקלאדקאװסקי איז געװען אינערן־מיניסטער פון פוילן, האבן די גאסן באקומעןנעמען, װי: װארשעװער, פילסודסקי, מלינארסקי און אנדערע. טראץ דעם װאסס׳איז פיל מאל פלאגירט געװארן װעגן אויסברוקירן דעם מארק, איז עס נישט רעא־ליזירט געװארן. א ברוק האט געהאט דאס אורליסער געסל, װאס האט געפירט ביז צודער באן־סטאציע. אויף די גאסן פון שטעטל זענען פון בײדע זײטן געמאכט געװארןטראטוארן.דאם אמאליקע לעבן פון יאדאװער ײדןדער גישט ברוקירטער מארק האט נאד א רעגן געהאט זײער גרויםע בלאטעס.אין די קאלוזשעס מיט װאסער האבן די חדר־ײנגלעד מיט פארגעניגן געלאזן ״איןגאנג״ פאפירענע שיפלעך און ארומגעטאפטשעט ביז צו די קניען אין װאסער. קײןעלעקטרישע באלײכטונג איז נישט געװען און מען האט ױך באנוצט מיט נאפט־לאמפן. אין די גאםן האט דאן געהערשט א חושך, אז אײנער דעם צװײטן האט נישטגעזען. װינטער, װען די חדר־ײנגלעך האבן געלערנט ביז שפעט אין אװנט, האבןזײ, בײם גײן אהײם, באלויכטן דעם װעג מיט פארשידענע לאמטערנס, פרימיטיװע,מיט אן ארײנגעשטעלט ליכטל און אויך מיט נאפט־לאמטערנס. װען די פרעסטהאבן נאכגעלאזט זענען געװארן גרויסע בלאטעס. די תלמידים, װאס זענען אהײםגעגאנגען פון חדר, האבן זיך אפגעשטעלט אין מארק, וװ עס איז געװען שװערדורכצוגײן. די ״באלײכטונג״ פון די פארשידענע לאמטערנדלעך אין דער שטאקפינצטערער נאכט האבן געשאפן א מין אילומינאציע, װאס איז מיר ביז הײנטגעבליבן אין זכרון.אין יאר 1924 בערך איז געקומען פון װארשע א געװיסער צעדערבוים אוןבשותפות מיט שישקען פון דער מיל אויפגעשטעלט אן עלעקטרישע סטאציע,װעלכע איז געטריבן געװארן מיטן כוח פון דער מיל. די הײזער װי אויך די גאסןזענען באלויכטן געװארן דורך עלעקטריע, װאס האט געברענט פון 4 אזײגערסאנאציע — םאנירן די לאגע אין לאנדספר יאדוב43נאכמיטאג ביז 12 בײנאכט. פאר דעם שטעטל איז עס געװען א גרויס געשעעניש.לײבל גיט און אנדערע האבן זיד גלײך אויסגעלערנט דאס פאך פון עלעקטרא־מעכאניק, װאס איז געװען א נײע פרנסה אין יאדאװ. ױנגעלײט האבן באקומעןבאשעפטיקונג בײם ארײנציען עלעקטריע אין די הײזער, װי אויך בײם אײנקאסירןדי אפצאלן פאר דער באלײכטונג.א חוץ אין שפיטאל־בנין איז קײן װאסער־לײטונג אין יאדאװ נישט געװען,די באפעלקערונג האט גענומען װאסער פון דער שטעטלדיקער פלומפ, װאס האטזיד געפונען אין מיטן מארק. װינטער־צײט איז דארט געװען גרויםע צרות. עסאיז געװען א געפערלעכער גליטש פון דעם איבערגעגאסענעם װאסער, װאס פלעגטפארפרוירן װערן און צוקומען דאן צו דער פלומפ נעמען אן עמער װאסער איזגעװען א שװער שטיקל ארבעט. נישט אײנער איז געפאלן און זיך לײטיש צעקלאפט.עם פלעגט אויך טרעפן אין די גרויסע פרעסט, אז די פלומפ אלײן איז פארפרוירןגעװארן און עס האט געדויערט שעהן ביז מען האט זי דערװארעמט. די אויבערשטערערן זענען געװארן ארומגעװיקלט מיט זעק און שמאטעס.דאס װאסער פון טײך סטריגע איז נישט געװען קײן געשמאקע צום טרינקען,עס איז דערפאר געװען א װײך װאסער װי פון רעגן און איז אויסגענוצט געװארןצום װאשן און שװענקען װעש און אויך צום װאשן די האר פון קאפ. אין די פאלן,װען די פלומפ איז פארפרוירן געװארן, אדער מען האט נישט געקענט צוקומען צואיר, איז אויסגעהאקט געװארן אויף דער פארפרוירענער סטריגע אן עפענונג אוןבאין ברירה האט מען גענוצט דאם װאסער צום קאכן.אין די מער פארמעגלעכע הײזער פלעגן ספעציעלע װאסער־טרעגער מיט דיהילצערנע קרעמיסלעס ארײגטראגן װאסער פאר די באלעבאסטעס, װאס האבןבײ זײ באשטעלט. מיט דער שװערער פרנסה האבן זיך פארנומען: בנימטשעװאסערטרעגער, װעלכער האט געהאט א פערדל, װאס האט קוים געלעבט, אוןצוקומענדיק צו א שטוב מיטן פעסל, איז ער ארײן פרעגן צי מען דארף װאסער.די צװײטע איז געװען מײטע די װאסערטרעגערין, א געזונטע פרוי, װעלכעהאט געוװינט מיט צװײ טעכטער בײ איטשע גרינבערג אויף א בוידעם־שטיבל. זיהאט יארנלאנג זיך פארנומען מיט דעם ״פאך״ און געהאלטן, אז דער מאנאפאלאויף דעם געהערט נאר איר. זי האט דעריבער פיל געליטן פון די ״קאנקורענטן״,װעלכע האבן אינגאנצן צעבראכן דאס ״געשעפט׳/ װאס זי האט מיט מי און מאטעראויפגעבױט.געװען איז נאך א פרוי, װאס האט שװער געהארעװעט אויף איר אויםקום — אסתרלאה, זי האט זיך םפעציאליזירט אין װאשן װעש בײ די באלעבאסטעס. זי איז געװעןא הויכע, געזונטע פרוי, און הגם דאס איז געװען א קאטארגע־ארבעט, האט ױבאװיזן אויסצװואשן בײ צװײ באלעבאסטעס װעש אין אײן טאג. צװישן אײן װעש44ספר יאדובאון דער צװײטער האט זי נאד ארײנגעטראגן װאסער אין די הײזער, דאס האטבײ איר געהײסן דער אפרו. פון די אלע פארדינסטן צוזאמען האבן די װאסער־טרעגער נישט געהאט מיט װאס שבת צו מאכן.דאס שטעטל האט זיד קאנצענטרירט ארום דעם מארק. אביםל װײטער איז געװעןדער פערדס־מארק. בײדע האנדלס־פלעצער האבן פארגומען א גרויםן שטח. דיהײזער ארום זענען געװען געמויערטע און אויד הילצערנע, באװוינט מײנסטנס פוןײדן. א גאנצע װאך זענען די מערק געװען פוסטע. עס זענען געזעסן נאר הענד־לערינס: מרים איטע, בײלע הינדע, שײנע פיענעק, װאס האבן אויף זײערע סטרא־גאנעס פארקויפט װײנפערלעך פאר א גראשן, יענגעלקעס און אמאל אויד קארשן.די קונים זענען געװען די חדר־ײנגלעך.די אײנציקע אטראקציע אין אזעלכע טעג איז געװען װאצעק פאפלאװסקי, דערקוימענקערער, אויסגעשמירט אין סאדזשעס, מיטן לײטערל אנגעבונדן צום בעזעם,איז ער געגאנגען איבער די גאסן, ספעציעל זיד צוגעשארט צו א פארבײגײענדןאון געהאט גרויס הנאה. זוען ער האט װעמען עס איז אײנגעשמירט מיט ריס דעםאנצוג אדער דאס װײסע העמד. װען װאצעק האט א קלאפ געטאן אין פענצטער מיטדעם אויסרוף: ״דעם שיבער פארמאכן״, איז שוין דער בעזעם מיטן צװײ פונטיקןגעװיכט געװען אין קוימען. און װײ איז געװען דעם, װאס האט דעם שיבער נישטבאװיזן צו פארמאכן, גלײך איז די שטוב געװען פול מיט סאדזשעס און אלץ איזשװארץ געװארן.די קרעמער פון יאדאװאין װינקל פון מארק נעבן דער קירך האט געהאלטן א שפײז־קראם ר׳ יהושעאסקאלע, זײער א רואיקער און שטילער מענטש. ער האט זיד קײנמאל נישט געיאגט.*״מען פארשפעטיקט קײן מאל נישט״— פלעגט ער זאגן. דעריבער האבן אויךדי קונים צײט געהאט און ער האט געהאט װײניק פרנסה פון זײן קראם. אז דערײד איז געפארן קײן װארשע, האט ער פאמעלעד שפאצירט צו פוס ביז אורלע.ער האט זיד אױך נישט געאײלט, װען ער האט געהערט דאס פײפן פון לאקאמאטױו.װען מען האט אים אויפמערקזאם געמאכט, אז דער צוג קומט אן צו דער סטאציע,איז געייען זײן ענטפער: ״נישקאשע, עס װעט זײן נאד א צוג״.אין דער ריכטונג צו דער שול זענען געװען נאד אײניקע שפײז־געװעלבלעך.אביסל װײטער האט געהאלטן א שניט־קראם ר׳ אשר פיעניאשעק, א ײד א למדן,א שטארק אפגעהיטענער, טאג און נאכט האט ער געלערנט. אין די אװנטן געלערנטםפר יאדוב45בציבור משגױת אין שול מיט ײז־ן. פון האנדל איז ער געװען זײער װײט, טראץדעם איז זײן געשעפט גוט געגאנגען און געגעבן פרנסה, װײל ער האט זיך געהאטאויף װעמען צו פארלאזן: זײן װײב שרהקעלע, חײם יאנקל׳ס א טאכטער, אן אשתחײל, האט געהאט נײן מאס רײד, געװען א פעאיקע סוחרטע. זי האט דאס געשעפטגעפירט.פון די װײטערדיקע קראמען און געװעלבער װיל איד דערמאנען: יאסל לעװ,אדער װי מ׳האט די משפחה גערופן, חוה די אברהם בערעליעבעס. בײ זײ איןקראם האט מען אויך נאד האלבער נאבט געקענט קויפן א פעקל שװעבעלעך. מעןהאט נאר געדארפט א קלאפ טאן אין דער הינטער־טיר. בײ ברכה די פרידמאנקעאיז געװען דער פלאץ פון די ביליקסטע פאפיראסן: ״װאנדא״ און ״ױנאק״. מעןהאט בײ איר צו יעדער צײט אויך געקאנט קויפן אײנציקע פאפיראסן פאר 2 גראשן,1 גראשן אין ״מזומן״ און דעם צװײטן — צוגעבארגט ביז מארגן.נאד ברכה דער פרידמאנקעס קראם זענען װידער געװען א רײ געװעלבער,צװישן זײ, ר׳ אהרן געדאנקעס לעדער־געשעפט, ר׳ יחיאל מאיר מעלצערם תבואה־האנדל, ר׳ יאנקל זאבראניצקיס יאטקע, ר׳ אברהם בער האפמאנס אײזן־געשעפטאון דאן די קראם פון ר׳ ירחמיאל פראװדע, װאס אויפן מאדערגעם לשון װאלט מעןזי גערופן ״כל בו״: שפײז, צײטונגען, הײװן און פיל אנדערע ארטיקלען און בײדעם אלעם האט דער דלות געפײפט א גאנץ קײלעכיק יאר.א בליק אויף דעם שטעטלא חלק פון בידערמאנס מויער, צוגעבויט די וװינונג פון יחיאל מאיר מעלצער;רעכטס: גיט׳ם מויער46ספר יאדובר׳ ירחמיאל פראװדא איז געװען א גערער חסיד. טראץ דעם האט ער אין געהײםגעלײענט די ײדישע צײטונגען און אפילו ראמאנען, װאס האבן זיד געדרוקט איןפארזעצונגען אין ״הײנט״ און אין ״מאמענט״. זײן ײנגםטער זון ישעיהו האטגעהערט צום ״השומר הצעיר״ און מיר, זײנע ארגאגיזאציע־חברים, האבן געהאטא שאנס צו לײענען די גאנצע פרעסע אומזיסט, װען מ׳איז ארײנגעקומען צו זײןפאטער אין קראם. אבאנירן א צײטונג האט געקאסט 6 זלאטעס א חודש. פארהעלט־נישמעסיק פיל געלט. עס האבן דעריבער א צײטונג אבאנירט 6 פערזאן און יעדערהאט געהאט זײן באשטימטע שעה די צײטונג איבערצולײענען.אזעלכע געװעלבלעך װי מיר האבן אויבן באשריבן, זענען געװען פון אלע זײטןמארק. דער האנדל איז געװען א קלײנער און רואיקער און א גאנצע װאך האט מעןגעקענט כאפן א דרימל. ס׳איז אבער געקומען דער מיטװאך־טאג, איז דאס שטעטלנישט געװען צו דערקענען. מיטװאך איז געװען דער מארק־טאג.דער װעכנטלעכער מארק־טאג און דער גרויםער יארידפארן ארײנפאר אין מארק זײנען פון אלע 4 זײטן פון שטעטל געװען ״ראגאטקעס״,װעלכע עס האבן געהאלטן ײדן, געפאכטעט בײ דער גמינע. בײם ארײנפארן איןמארק האט דער פויער געדארפט אפצאלן פאר דעם פערד און װאגן, װי אויך פאר זײןגאנצער סחורה, װאס האט זיך געפונען אויף זײן פור. אויף די פורן האבן דיפויערים געבראכט זעק מיט די פארשידענע סארטן קארטאפל, עפל, בארנעס, תבואהאון פיל אנדערע סחורות. נײן א זײגער אין דער פרי איז דער אויפקויףבײ די פויערים געװען אין פולן גאנג• שפעטער האט זיך אנגעהויבן דאס לײזעכץאין די ײדישע שפײז און שניט־קראמען, װעלכע זײנען געװען פול געפאקט מיטפויערים. אין די גאלאנטעריע־געשעפטן פון מאטל פזשעזאקאװיטש און לײבליעדװאבניק האט מען געקויפט קנעפ, קאפ־טיכלעך א. א. װ. און אין די אײזן־געשעפטן פון משה טוביה נײמאן, יאסל דיטמאן און אברהם בער האפמאן האטמען געקויפט קאסעס, שטײנער צו שארפן די קאסעס, גראבליעס, מעסערס, העקאון זעגן.דער אײנקויף איז אויך געװען א גרויסער פון ארטיקלען, 1ואס זענען נויטיקפארן שטוביקן געברויך און דער דארפישער באלעבאטישקײט, װי: נאפט, זאלץ,זײף, צוקער, פארשידענע קאשעס, שפײז פאר בהמות, פארבן, קרײד, גיפס, טער־פענטין, פאקאסט, בוימל, שמירעכצער פאר די װעגענער, — אלץ האבן די פויעריםבאקומען אין די ײדישע קראמען. נאך א גוטן מארק־טאג האט מען געצאלט אספר יאדוב47װעקסל, א גמילת חסד אפגעגעבן, באצאלט דעם מלמד — אלץ האט געדארפט געבןדער מארק־טאג.יעדע צװײ חדשים, אין א מאנטיק־טאג, איז אין יאדאװ פארגעקומען דער גרויסעדיריד, צו װעלכן עס זענען געקומען סוחרים פון פארשידענע שטעט: װישקאװ,פולטוסק, מינסק, קאלושין, סטאק, דאברע און פון אנדערע מקומות. נאד א װאךפאר דעם יריד האט שוין יאדאװ געפיבערט מיטן אנקומענדיקן גרויסן מסחר־טאג.מען האט געגרײט סחורות, געקוקט װאס פאר א פלאץ צו פארכאפן און געװארטמיט אומגעדולד.שוין זונטיק נאד מיטאג האבן גענומען אנקומען גרויםע בוידן, באלאדן מיטפארשידענע סחורות, געהילץ און פלאנדעקעס אויף אויפצושטעלן דעם ״סטראגאן״.דאן האט זיד אנגעהויבן די ״בוי־ארבעט״: גראבן גריבלעך, ביגדן די ברעזענטער.די שנײדער האבן געבויט זײער גרויסע סטראגאנעס. צו אזא יריד זענען געקומעןדי סוחרים מיטן גאנצן בני בית צו העלפן היטן בײם פארקויפן די סחורות. צװישןדי מארק־שטײערס זענען אפט געװען דינגענישן, קריגערײען איבער א שטיקלפלאץ, װאס אײנער פארנעמט אויפן חשבון פון צװײטן.אזוי האט דער יאדאװער מארק געפיבערט א גאנצע נאכט פארן גרויסן יריד.צו אזא יריד פלעגן קומען פיל מער פויערים װי אין א געװײנלעכן מארקטאג. עסזענען אויך געקומען פארשידענע קונצנמאכער, קאטערינאזשעס און ״כישוף־מאכער״, א ספעציעלע אטראקציע פאר די קינדער. די כל מיני קונצנמאכער האבןבשעת זײער מלאכה געטראגן אויף די קעפ טערקישע היטעלעך, גערעדט אויףפארש־דענע שפראכן און געװארן הײזעריק פון שרײען ״האקוס פאקוס״. די אלע״טערקן״ זענען מנחה־צײט אװעק אין שול און עס האט זיד ארויסגעװיזן, אז זײזײנען גאר געשמאקע ײדן, אפילו ליטװאקעס.פון די 6 ירידים אין יאר זענען געװען די גרעסטע: דער הארבסט און דערפרילינג־יריד. אין שניט־צײט איז דער יריד געװען דער שװאכסטער.מלמדים, חדרים און שפילערײעןפון מײנע חדר־יארן געדענק איד די מלמדים: חײם רימאזש, יהודה יעקב װינאגראד,רב יצחק דער געלער, יהושע אליעזר און אברהם שמואל יאסלס. זײ זענען געװעןדי דרדקי מלמדים אין שטעטל. אין זײערע ענגע חדרים האבן מיר ײנגלעך באקומעןדי ערשטע באגריפן פון ײדישקײט. װי מען האט נישט מורא געהאט פארן רבינסקאגטשיק, האט דער דראנג צו שפילן זיד און ארומשטיפן איבערגעשטיגן די מורא.48ס פ ר י א ד ו במיר האבן זיך געשפילט מיט זעלנערישע קנעפלעך, מיט צעבראכענע זײגערלעך,״פאלאנט״, ״קלאס״ און פארשידענע אנדערע שפילערײען. װען דער רבי פלעגטבאמערקן, האט ער גוט אנגעדרייט די אויערן און אויך אנגעשמיסן. אבער איןאײניקע מינוט ארום נאכן שמייסן, האט מען שוין װידער געטאן די זעלבע ארבעטאון דערבײ מיט פארביסנקײט געטראכט, װאס פאר א שפיצל אפצוטאן דעם רבין.װען דער רבי יהודה יעקב האט געכאפט א דרימל אין מיטן טאג בײם טיש אוןבײלע, זײן װײב, איז אויף א רגע ארויס פון שטוב, איז דאם גאנצע מעסטל זאלץגעװען אין טאפ קארטאפל, װאס האט זיך געקאכט אויף דער קיך צו דער װע־טשערע. דעם מלמד איז נישט געװען מקנא צו זײן, װען ער האט דערצערנט זײנעחדר־ײנגלעך.װען אין שטעטל איז אנגעקומען א ״קארוסעלע״, װאס האט זיך געדרײט אויפןמארק, אונטער די קלאנגען פון א גראמאפאן, האבן שוין אלע חדר־ײנגלעך אלץאין דער װעלט געטאן, ארויסצוגנבענען זיך פון חדר כדי ארויפצוכאפן זיך אויףדער קארוסעלע. אזוי װי קײן געלט זיך איבערצופארן איז גישט געװען, פלעגט מעןארויפקלעטערן אויפן אויבערשטן שטיבל און שטופן די דרענגער לויפנדיק רונדארום.פאר צװאנציק מאל דרײען די קארוסעלע, װען מען איז שוין געװען נאס פון שװײםאון קוים זיך געהאלטן אויף די פיס, האט מען אײנמאל זוכה געװען צו פארן אויףא פערדל אדער אויף א בריטשקע אן געלט.רש״י מיט גמרא האט מען געלערנט בײ אברהם שמואל יאסלס און בײ חײםרימאזש; עברי און חומש— בײם געלן מלמד. ער איז געװען א פאלקסמענטשמיט א גרויסער געלער בארד, פאר װעלכן די קינדער האבן שטארק מורא געהאט.דאנערשטיק בעתן פארהערן יעדעס ײנגל באזונדער, װען עס האט זיך, חס וחלילה,װער פארגאפעט אדער נישט געקענט אזוי גוט די פרשה, האט ער אונטערן טישבאקומען פון רבין אזא קניפ, אז דער תלמיד האט שוין אויפן קול גענומען זאגןװאם ער האט יא געוװסט און נישט געוװסט.װינטער, אהײמגײענדיק בײנאכט פון חדר מיט די לאמטערנדלעך, האט מען נאך*-ארײנגעכאפט א גליטש בײ א פארפרוירענעם רינשטאק, געמאכט א שנײ־מענטש,געשפילט זיך אין יאגערלעך און געקומען אהײם דערשװיצט. חנוכה איז געװעןא גרויסע פרײד בײ די חדר־ײנגלעך: מען גײט נישט בײנאכט אין חדר. האטמען געשפילט אין דרײדלעך, טערנעס און געהאט אמתע הנאה פון די לאטקעס.געװען אויך אין יאדאװ א רביצין פאר מײדלעך. גערופן האט מען זי צוטל דירביצין. זי איז געװען אן עלטערע פרוי. מיט דער קופקע אויפן קאפ האט זי גאנצעטעג מיט שפיזלען געשטריקט פארשידענע זאכן, אבער דער עיקר פרנסה אירע איזגעװען לערנען די מײדלעך עברי און טײטש־חומש. און װעלכעס יאדאװער מײדלהאט נישט געלערנט בײ צוטלען ?ספר יאדוב49די גרעםטע אפקומעניש צו לערנען אין חדר איז געװען זומער. די קאשטאנעשאויף די בײמער האבן זיך צעװאקסן און דאס שפילן מיט זײ איז געװען אין פולןברען. אין גלח׳ס סאד און אין הויפישן סאד זענען די בײמער געװען פול מיטפריצײטיקע פרוכט און װי אזוי רײסט מען זיד נישט אן פולע קעשענעס מיטפרוכטן זדאס װאםער אין סטריגע איז שוין געװען װארעם און ס׳האט געצױגן צום באדןזיה צום טײך זענען געלאפן גאגצע מחנות ײנגלעך צוזאמען, בדי צו זײן געזיכערטפאר קלעפ פון א שײגעץ. װער עס האט געקענט שװימען און װער נישט— אלעהאבן געטאנצט און זיך געפלוסקעט אין װאסער. די גוטע שװימער האבן זיך אװעק־געלאזט װײט אין ״םטאװ״, וװ עס איז געװען פארבאטן זיך צו באדן, װײל עסהאבן זיך דארט געהאדעװעט גרויסע פיש. דער טײל אזערע איז געהיטן געװארןדורך א שומר. װי נאר ער האט זיך פארדרײט, האט מען זיך ארײנגעכאפט אין טיפן״םטאװ״ און צו דער פרײד איז גישט געװען קײן גרענעץ.אויפן בהמישן מארק האבן מיר זיך געשפילט אין זעלנער מיט מלחמות. אײןגרופע איז באפאלן די צװײטע מיט שטײנער און נישט אײגער איז אהײמגעקומעןמיט א צעשפאלטענעם קאפ און דערצו נאך געכאפט קלעפ פון די עלטערן פארןװעלן זײן א זעלנער אדער אן אפיציר.די פילאנטראפישע אינםטיטוציעםחברת ״לינת הצדק״האט געהאט א ספעציעלן לאקאל און האט אויםגעבארגט פאר קראנקע פארשידענעמעדיצינישע מכשירים, װי: טערמאמעטערס, באנקעס א. א. װ. ארעמע קראנקעהאבן באקומען אומזיםטע מעדיצינען און מ׳איז צו זײ געגאנגען נעכטיקן בײ שװערעקראנקהײטס־פאלן.די פארװאלטונג פון ״לינת הצדק״ איז באשטאנען פון: מרדכי זלאטקאװסקי, ױםףשטוטשקא, ײדל קאפציל, מאיר ענדזל און יחזקאל פיעניק. דער פראװיזער איזגעװען בועז גיט, װעלבער געפינט זיך הײנט אין ישראל. דער בודזשעט איז געװעןגעבויט אויף א װעכנטלעכן אפצאל פון דער באפעלקערונג.חכרת ״הכנסת אורחיפ״װאגדערנדיקע ארעמעלײט, צװישן זײ אויך פיל מיט משפחות, װאם זענען געגאנגען50ספר יאדובאיבער שטעט און שטעטלעך בעטן נדבות, האבן זיד פארהאלטן אויד אין יאדאװ.געשלאפן זענען זײ אויף די בענק אין שול און געװאלגערט זיד אין פארשידענעאנדערע ערטער.אין 1929 בערך איז די חברת ״השכמה״ צוגעטרעטן בויען א בנין פאר די אורחים.מיט גרויסע שװעריקײטן איז דער צװײשטאקיקער בנין פארטיק געװארן און דאסשטעטל איז רײכער געװארן מיט א ״האטעל״. די געקומענע ארעמעלײט האבןבײם אויפהאלטן זיד אין שטעטל געהאט א לײטישן פלאץ צום שלאפן. פאמיליעסהאבן באקומען א באזונדערן צימער. די חדרים זענען אין װינטער באהײצט געװארן.דער בודזשעט איז געװען פון דעם װאכן־אפצאל פאר הכגסת אורחים, װאס מ׳האטצוזאמענגענומען יעדן פרײטיק. די פארװאלטונג איז באשטאנען פון: שמואל חײםפרידער, חײם געלבארד, יאסל שטוטשקא, מרדכי זלאטקאװסקי און יחזקאל פיעגיק.זײער אויפגאבע איז אויך געװען פונאנדערצוטײלן די ארעמעלײט צו פארשידענעבאלעבאטים אויף שבת און אויד אין װאכנטעג.מיט דעם בנין האט אנגעפירט יצחק קאמיענטשיק—דער געלער מלמד, װעלכערהאט באקומען א צימער צום וװינען און אויד געהאלטן דארט זײן חדר.הכנסת כלהמיט דער ארבעט פון הכנסת כלה האבן אנגעפירט פרויען. ס׳איז גענוג געװען זיךבאקאנטער ײדישער פרויען־טיפאין יאדאװ— ״די בראקערן״ספר יאדוב51צו דערװיסן, אז דאס פארזעסענע מײדל אדער די ארעמע כלה האט נעבעך נישטדי נויטיקסטע זאכן צו איר חתונה און שוין זונטיק אין דער פרי האבן זיך באװיזןאיבער די הײזער די אויסגעפוצטע װײבער מיט די קופקעם אויף די קעפ, מיטפאטשײלעם אין די העגט צו בעטן א נדבה פאר אן ארעמער כלה.געדארפט האט עס זײן א סוד פאר װעמען מען זאמלט דאם געלט, אבער אײנרוי־מענדיק אין אויער אײנער דער אנדערער, און ״נאר דיר אלײן זאג איך עס״, איז עםשוין צו מארגנס געװען אויס סוד. פיל ארעמע מײדלעך ראוי לחופה זענען געהאלפןגעװארן דורך די זאמלונגען. אסתר בײלע סלאדאש, אן אלמנה, װעלכע האט אגאנצע װאך געארבעט זײער שװער בײם פארקויפן שטיקלעך שניט־סחורה אין דידערפער און פון דעם געדארפט זיך שפײזן, האט נאך געפונען פיל צײט צו זארגןפאר אזעלכע נויטבאדערפטיקע.די פאלקם־באכקבײם אנהײב זענען די מעגלעכקײטן פון דער באנק געװען גאנץ קלײנע. װאםװײטער האט זי זיך מער אנטװיקלט. מען האט שוין דארט געקענט באקומען גאנץגרויסע קרעדיטן. דער לאקאל פון צװײ צימערן איז געװען בײ חילקע בליאכאזשאין הויז. עס האבן געארבעט דרײ אנגעשטעלטע. דער הויפט־בוכהאלטער איזגעװען יאנקל שידלאװיטש. די פארװאלטונג, װעלכע איז באשטאנען פון 5 פערזאןאיז דורך דער יערלעכער פארזאמלונג טײלװײז איבערגעװײלט געװארן יעדעסיאר. פארזיצער פון דער באנק איז געװען הערש לײב פינקעלמאן.םוחרים־גאנקאברהם לײזער ראדזינסקי איז פון פאך געװען א בוכהאלטער, אבער אלע יארן האטער געהאלטן א גאלאנטעריע־געװעלבל, געװען א ראדזינער חסיד און געהאט אשטוב מיט קלײנע קינדערלעך. גערופן האט מען אים אברהם לײזער װיאטער, װײלער האט שנעל גערעדט, שנעל געטראכט, קײנמאל נישט געגאנגען, נאר געלאפן.אבער אין זײן געװעלבל בײם מסחר איז ער געװען אזוי לאנגזאם, אז די פרנסההאט זיך אויך פארזאמט. אט דער ײד איז גאר געװארן א ״באנקיר״. צוזאמען מיטא געװיסער צאל ראדזינער חסידים, םוחרים און קלײנהענדלער האט ער געעפנט אםוחרים־באנק כמעט אן קאפיטאל. דער לאקאל פון באנק איז געװען בײ אים איןקראם. דער ״פערסאנאל״ פון באנק איז באשטאנען פון אים אלײן אלס הויפט־בוכהאלטער. אין משך פון אײניקע יאר האט זיך אויך די באגק זײער שײן אנטװיקלטאון מיט כבוד זיך געהאלטן אויפן פלאץ.52ס פ ר י א ד ו בגעזעלשאפטן, אינםטיטוציעס און פארװײלונגעןבערך צװײ קילאמעטער פון שטעטל איז געװען די זאװעשיגער בריק. פון בײדעזײטן װאסער זענען געװען גרינע פעלדער און בוימער, וװ א גאנצן זומער און אפילואויך אין די װײסע באשנײטע װינטער־נעכט, האבן דארט שפאצירט ױנגע פארלעך.ײדישע בחורים מיט מײדלעך, װעלכע האבן געװאלט זײן מיט זיד אלײן, אדערזײ האבן זיך נאך געשעמט צו שפאצירן מיט א מײדל אין שטאט, אדער געװאלטזיך אױסהיטן פאר זײערע עלטערן, האבן אויף יענע גרינע פעלדער פארבראכטזײערע אװנטן• פארטײען און ױגנט־ארגאניזאציעס האבן דארט אויפן שויס פוןנאטור געפירט פארזאמלונגען און קרײזן.עס זענען דארט פארגעקומען הײסע דיסקוסיעס, לעקציעם און סתם שמועסן אוןעס זײנען דארט געזונגען געװארן ײדישע לידער. בײ דעם פארכישופטן אראמאטפון די פעלדער זענען געבוירן געװארן די אידעען װעגן הכשרה, זומער־קאלאניעסאון אויספלוגן.בײם װעג איז אויך געשטאנען דאס שעכטהויז, וװהין די שוחטים זענען יעדן אװנטגעגאנגען צו זײער הײליקער מלאכה. בײ די קצבים איז געװען אײנגעפירט, אזצום אהײמגײן נאך דער ארבעט, האט יעדער שוחט באקומען רעשטלעך פון דערגעשאכטענער בהמה— לעבער און אויך מילץ. ר׳ מאיר שוחט, װאס איז נישטגעװען קײן גרױסער קענער פון דער פוילישער שפראה האט אמאל, גײענדיק פוןדער ארבעט אהײם אין אװנט, געטראגן אונטער דעם כאלאטל די מילץ, װאם ערהאט באקומען. א פארבײגײענדיקן פאליציאנט איז געװען אויפפאלנד, װאס דערזשיד באהאלט דארט, און אויף זײן פראגע, װאס ער האט אונטער דעם כאלאטל,האט דער שוחט געענטפערט: ״מילטש״, געמײנט מילץ, װאס אין פויליש באדײטעס: ״שװײג״. דער פאליציאנט איז אויפגעקאכט געװארן פון דער ײדישער חוצפה:״װאס הײסטו מיר איך זאל שװײגן ? איך בין אין דינסט און דו מוזט מיר ענטפערן״.ר׳ מאיר האט זיך דערשראקן — אנהײבן מיטן מלכות! און ער האט װידער געענט־פערט א דערשראקענער: ״מילץ״! װען דער פאליציאנט האט אים פונאנדערגע־קנעפלט דאס כאלאטל האט זיך דאס מיספארשטענדעניש אויפגעקלערט און ער האטזיך צעלאכט.אויסער דער זאװעשינער בריק, האבן אויך פארלעך שפאצירט נעבן אפטײקער אוןאין דאקטערס געסל• דארט זענען אבער געװען גרעסערע שאנסן צו באקומען אשטײן אין קאפ פון די אײנװױנער אין די ״טשװארקעס״.הײמישע װינקעלעך זענען אויך געװען אין יאדאװ אין פרױואטע הײזער אויןאין די צוקערניעס. בײ שמעון זאלצמאן אין קלײנעם צוקערניעלע האט מען בײא גלאז סאדע־װאסער אדער אײז־קרעם געקענט אפזיצן שעה׳ן שמועםן װעגןם פ ר י א ד ו ב53פאליטיק, באשטימען זיד ראנדקעס און אנגענעם פארברענגען דעם אװנט. װעןשלמה יאדאװסקי (שלמה טשײגיק) האט געעפנט א גרעסערע און מער מאדערנעקאנדיטארײ, געמאכט אײנריכטונגען און אויד ארײנגעשטעלט א ביליארד, האטזיד א גרויסער טײל עולם איבערגעטראגן צו אים. מען האט די קאנדיטארײ גערופן״קאפע דע לוקס״. דארט האט מען געקענט זיד דערװיסן די נײעס פון גאנצןשטעטל, װעלכעס פארל עס שפילט א ליבע, װעלכער סוחר עס שטײט גוט און װערעס האלט בײם באנקראטירן.די ״לינקע״ קרײזן האבן זיך געזאמלט בײ שלמה פינקעלמאן אין צוקערניע. אגלעזל סאדע־װאסער האט מען דארט שטענדיק געקענט באקומען, ער איז געװעןאן עלטערער מענטש און די הויפט־פארקויפערין איז געװען זײן טאכטער ױספע.אבער אויד ער איז געזעסן בײנאכט ביז אלע געסט זענען שוין אװעק. צוליבדער פרנסה האט פינקעלמאן געמוזט צושמײכלען צו אלע גערעדערײען, אפילו צודי װעלכע זענען אים נישט געװען צום הארצן.הײמישע װינקעלעך אין די פרױואטע שטובן איז אמײנסטן געװען לויט דערפארטײאישער צוגעהעריקײט. די לינק־געשטימטע פון פראפעסיאנעלן פאראײן האבןזיד געטראפן בײ די שװעסטערן בליאשקע. יעדער אין זײן קרײז האט געװאלטװײזן זײנע ידיעות, קענטענישן און אויד דאס ״פרײדענקערישקײט״. האט זיךגעטראפן, אז אין א פרײטיק צונאכטס בײ א צוזאמענטרעף אין א שטוב האט אכײדל געװאלט דעמאנסטרירן איר ״פרײדענקערײ״, האט זי אראפגענומען דימזוזה פון טיר און ארײנגעװארפן אין פײער. װײזט אויס, אז די אלע ״פרײדענקער״,װעלכע זענען דארט געװען, האבן זיד אלײן דערשראקן פאר איר טאט און טראץ־דעם װאס אויםער די ״פרײדענקער״ איז קײנער דארט מער נישט געװען, איז עסאויף מארגן צעפלוישט געװארן אין גאנצן שטעטל. חושך... אן אומגליק איןשטעטל... אין שול, אין מקװה, אומעטום איז עס געװען די טעמע פון טאג. מעןהאט זי גערופן צום רב, געטראכט מיט װאס זי צו באשטראפן כדי אויסצוליױןדי גרויסע ״זינד״ פון שטעטל. דער פסק דין איז געװען: פרײטיק צונאכטס דארףזי ארומגײן אויפן טראטואר בײ דער גרויסער שול און יעדער פארבײגײער איןשול ארײן דארף געבן אויף איר א שפײ. זי האט נישט געװאלט מםכים זײן אויףדער חרפה און בושה. אבער אזוי װי דער ברודער פון דעם מײדל מיט זײנע 4שװעסטערן זענען געװען מצבה־קריצער, די כלי זמרים אויף ײדישע חתונות אוןאויד געהאלטן א פריזערניע, וװ עלטערע מענטשן זענען זיד געקומען שערן אוןמען האט זײ געדראט, אז מען װעט זײ ארײנלײגן אין חרם, האט די פרײדענקעריןאנגענומען דעם פםק דין. פאר אונדז ײנגלעך איז עס געװען א נײער עסק צו לויפןזען דעם ספעקטאקל. טײל ײדן האבן אויסגעמיטן אין דעם אװנט צו גײןאין שול ארײן. אנדערע זענען געגאנגען און נישט געשפיגן. א גרויסער טײל האט54ספר יאדובמיט סאטיספאקציע יא געשפיגן. ס׳איז געװען א רחמנות אנצוקוקן דאם מיידל. פארעגמת נפש איז זי שפעטער קראנק געװארן. קײן פרײדענקערין איז זי, פארשטענד־לעך, מער נישט געװען. א לאנגע צײט געקרענקט און געשטארבן.געװען אין יאדאװ א ײד מיטן נאמען משה באלאבאן. צוליב זײנע שפיצלעך אוןװיצן האט מען אים גערופן משה שמדניק. ער איז בײ אונדז בארימט געװארן מיטזיינע רײזעס קײן װארשע אן באן־בילעטן. שפעטער האט ער אפילו אנגענומעןפאסאזשירן און צוגעזאגט זײ צו פירן קײן װארשע מיט דער באן פאר העלפטגעלט. פארשטײט זיך, אז קײן בעלנים האבן נישט געפעלט. מיטן אנקומען פוןצוג קײן אורלע, האט מען זיד שנעל געדארפט ארײנכאפן אין א קאנדוקטאר־בודקע,װאם איז געװען בײ יעדן װאגאן, אז די קאנטראלערן זאלן נישט באמערקן. זיצןהאט מען דארט נישט געטארט, בכדי דער קאגדוקטאר, גײענדיק אויף דעם פעראןביי יעדער סטאציע, זאל נישט כאפן די אומלעגאלע פאסאזשירן. איז מען דעריבערבעת דער גאנצער רײזע געשטאנען אויף די קני, געבויגן אין דרײען מיט גרוים שרעק.פון אזא רײזע האבן אלע בײנער געבראכן. על פי רוב האט דער קאנדוקטאר,מאכנדיק א שפאציר איבער די בודקעס, אנטדעקט די ״פאסאזשירן״ און מען האטגעדארפט באצאלן פון דאס נײ דעם פולן פרײז פארן בילעט, דערצו נאד מיט אשטראף.די שבתים און ימים טובים האבן אין שטעטל ארײנגעבראכט א פרײלעכע אוןדערהויבענע שטימונג פאר ױנג און אלט. דאנערשטיק אין אװנט האט מענדקעדער שמש םון שטעטלאפרים ליסאװיצקי(לעבט הײנט אין ישראל)ספר יאדוב55שעװניצקי מיט זײנע שותפים באלאגערט דעם מארק מיט פעסער און באליעס פיש.די לעבעדיקע קארפן און לעשטשן זענען דװ־ד דער ײדישער באפעלקערונג געקויפטגעװארן לכבוד שבת. פרײטיק פרי האבן זיד פון די הײזער געהערט די האקמעסערס,װאלגערהעלצער און עס האבן זיך געטראגן די אנגענעמע ריחות פון די געקעכצןלכבוד שבת. פאר ליכט־בענטשן האבן די װײבער זיד געאײלט אין די בעקערײעןדי טשאלענטער צו פאררוקן. מיטן אויסרופן פון שמש אפרים ליסאװיצקי: ״איןשול ארײן״, איז געקומען אין שטעטל די שבתדיקע מנוחה.שבת גאנץ פרי זענען ײדן, מיט לאנגזאמע טריט, אויסגעטאן פון אלע טאג־טעגלעכע דאגות, געגאנגען אין די שולן, שטיבלעך און צו פארשידענע מנינים.די ױגנט האט די צײט אויסגענוצט אויף פארזאמלונגען, פארלעזונגען און אגדערעצוזאמענטרעפן, אײלנדיק זיד צו קומען אהײם גלײד מיט די טאטעס פון דאװנען.נאכן אפעםן דאס טשאלנט, האבן די עלטערע מענטשן געכאפט א שבתדיקן דרימל,אבער די ױגנט האט נישט גערוט: שפאצירט, פוטבאל געשפילט, צוזאמענגעטראפןזיד אין פארשידענע הײזער, װי אויד אין די פארטײ־לאקאלן און פארענדיקט דעםשבת מיט א טעאטער, א םעודהלע אדער אן אנדערער פארװײלונג.דער בנין פון דער פוילישער גמינע איז אין די שפעטערע יארן איבערגעטראגןגעװארן אויף דער פילסודסקי־גאס. דער װאיט איז שטענדיק געװען א קריסט,װעלכער איז נאמינירט געװארן דורד דעם םטאראסטע אין ראדזימין. בײ דערפײערלעשער־זאל — דאס קינא אין יאדאװ56ספר יאדובגמינע איז געװען א ״קאזע״ א מין ארעסט־הויז פאר צײטװײליקע און קורצעשטראפן. מיט גרעסערע שטראפן האט מען אפגעשיקט קײן װארשע אין פאװיאקאדער אין גענשער תפיסה.אין צענטער פון מארק, נישט װײט פון דער געריכטס־געבײדע, איז געשטאנעןדי גרויםע פײערלעשער־״שאפע״. אויפן ערשטן שטאק האט דער גרויסער זאלגעדינט פאר פארשטעלונגען, רעפעראטן און שפעטער אויך פאר א קינא־זאל. דעראונטערשטער שטאק— פאר די פײערלעשער מיט זײערע כלים און פארן בלאז־ארקעסטער. דארט זענען אויד געמאכט געװארן איבונגען. די קאמענדאנטן פוןדער פײערלעשער קאמאנדע זענען געװען די קריסטן: סטעפאן װיסאצקי אוןװאצעק כאװרילױק. די ערשטע צײט איז אין דער קאמאנדע געװען א ײד — גדליהגרינבערג. װען ער איז אװעק, זענען קײן ײדן מער דארט נישט ארײנגעקומען.א גרויסע ענדערונג האט ארײנגעבראכט אין לעבן פונעם שטעטל דער אויפבויפון א קינא. די ױגנט האט באקומען א מעגלעכקײט צו זען א קלאנג־פילם אויפןארט. פאר די פרומע קרײזן איז דאס קינא געװען מוקצה. אבער װען דער קאמיטעטפון קרן קימת לישראל האט געבראכט פון װארשעװער צענטראל־בױרא א העב־רעישן פראפאגאנדע־פילם ״לחײם חדשים״, װעלכער האט געװיזן אלע הײליקעערטער אין ארץ־ישראל און אויד דאם נײע לעבן פון די חלוצים אין די קבוצים,באגלײט מיט פיל העברעישע לידער— איז דער זאל במשך פון א גאנצער װאךגעװען איבערפולט פון באזוכער: קריסטן און ײדן, אלט און ױנג, פרומע און פרײעזענען געלאפן זען דעם פילם.די פוילישע ד קלאםיקע פאלק־שול אויף דעם װעג צו דער זאװישינער בריקא גרופע ױגנטליכע בײ דער פוילישער שולעפון רעכטס צו לינקם: משה מעלצער, שרה יאדאװסקי, יחזקאל גאלדפינגער, איטשע גיט,בײלטשע יעדװאבניק, לײבל גיט און א גאסט װישקאװ — פרומקעם פ ר י א ד ו ב57די בלינדע שרה איז געקומען ״זען״ דעם כותל המערבי און די מאמע רחלסקבר. זי האט אזוי גוט נישט דערזען/ און װען אױפן עקראן האבן זיד באװיזן ויהײליקע ערטער, איז זי שנעל געלאפן צום עקראן א קוש געבן די מאמע רחלשקבר. דאם בילד איז אבער אזוי שנעל פארבײגעלאפן, אז זי האט געהאט שפעטערטענות פארװאס מען האלט נישט אזא זאד אביםל לענגער אויפן עקראן.דער פײערלעשער־זאל איז אויד אויםגענוצט געװארן צו פארשידענע פײער־לעכקײטן אין א גרעסערן פארנעם. װי— ״א באזאר״ פון ק.ק.ל., שפילן טעאטעראון פארלעזונגען. דאס אײנארדענען פון אזא באזאר האט פארכאפט די ױגנט. עםזײנען געשריבן געװארן ברױו צו פירמעס, מ׳איז געפארן שאפן עקספאנאטן אוןװײטער האבן זיד מאביליזירט צו דער ארבעט גרעסערע גרופן פון דער צױניםטישערבאװעגונג. די אײזן־פאבריק פון לעװינשטײן אין אםטרװועק האט געשפענדעטזעקס עלעקטרישע פרעס־אײזנס. אין יאדאװ איז דאם געװען א נײעס און פילזענען געקומען באקוקן דאס וװנדער. די צװײטע אײזךפאבריק, ברידער פערליספון באצק האט געשפענדעט א גרויסן אקעראײזן פאר לאנדװירטשאפט. פון די אלעברױו, װאס זענען געשיקט געװארן צו די פירמעס און פון די זאמלונגען אויפןפלאץ זענען ארײנגעקומען פיל עקספאנאטן.אין טאג פון דער דערעפענונג פון ״באזאר״ איז געפועלט געװארן בײ דערעלעקטרישער סטאציע דאס ליכט זאל ברענען א גאנצע נאכט. אויפן דאך פון דערפוטבאל־גרופעערשטע שורה זיצן פון רעכטם: יאנקל ראטשטײן, סאדאװסקי יאסל, שלמה גורדון;2־טע שורה שטײען: אומבאקאנט, מאנדל דוד;3־טע שורה פון רעבטס: פוטערמאן זלמן, יאנקל פון װיאװקע, גארנעק שעפסיל,זשעליעניעץ, ױסף יהודה, יאדאװםקי ראובן/ מאלארסקי ױסף58ספר יאדובפײערלעשער שאפע איז אויפגעשטעלט געװארן א גרויסער מגן דוד, באלויבטןמיט עלעקטרישע לעמפלעך, מיט דער אויפשריפט: ״באזאר פארן קרן קימתלישראל״, ״העלפט אויסלײזן די ערד פאר די ײדן״. די שטימונג איז געװען אגעהויבענע.צו דער דערעפענונג פון באזאר זענען געקומען פיל געסט פון דער ארומיקערגעגנט און אברהם ביאלאפאלםקי אלס פארשטײער פון װארשעװער צענטראל־בױרא.די אונטערנעמונג איז געװען אײנע פון די גרויםע צױניסטישע אקציעם און דעראײנדרוק אויף דער ײדישער באפעלקערונג פון יאדאװ און אומגעגנט איז געװעןאויסערגעװײנלעד.די גרויםע שול און די קהילהאין דער גרויסער שול זענען אויך אין די װאבנטעג געקומען פיל מענטשן אוןצװישן זײ—ױגנטלעכע, װאס זענען געקומען הערן א חזן, װעלכער האט געהאט אזײער שײנע שטימע. בײ אזא ״קאנצערט״ פון א חזן איז די שול געװען פול געפאקט.גלײך האבן זיך געפונען ײדן, װעלבע האבן אװעקגעשטעלט טעלערס ביי דערטיר פון שול און ארויסגײענדיק האט יעדער ארײנגעװארפן געלט אין די טעלערספארן חזן אדער פארן מגיד, װאס פלעגט האלטן א דרשה.אויסער די חזנים און מגידים זענען אויך כמעט יעדן אװנט געװען אין שולצוגעפארענע מוכר ספרימניקעס, װעלכע האבן פארקױפט: סידורים, מחזורים,מזוזות און פארשידענע מעשה־ביכלעך. די חזקה אויף דעם האט געהאט דערװענגראװער ײד מיט דער געלער בארד. װײזט אויס, אז ער האט געלײזט געלט איןשול, װײל ער איז זײער אפט געקומען און יעדעס מאל זיך אויפגעהאלטן אין יאדאװאײניקע װאבן.דאס װארט שולהויף איז דורך יאדאװער ײדן דערמאנט געװארן מיט יראתהכבוד. אין ראג פון אורלעסער־און ״לאקשן״־געסל איז געשטאנען א גרויסעפירקאנטיקע מויער— די גרויסע שול. עס האט דארט געדאװנט דער רב און חזןאיז געװען מאיר פערלמוטער. דערנעבן איז געשטאנען דאם בית המדרש, אהילצערנע געבײדע. דארט האט מען געדאװנט שבת דרײ מנינים: פון 6 אזײגעראין דער פרי האבן מיט באזונדערע מגינים געדאװנט האנטװערקער, בעלי מלאבותאון סוחרים. יעדער מנין האט געהאט זײנע בעלי תפילות און דער בעל קורא איזגעװען חײם געלבארד, גערופן האט מען אים חײם קישקע. ער האט זײער שײן אוןספר יאדוב59מיט ליבשאפט געלײענט די תורה. צופיל פרנסה פון זײן טאנדײט־שנײדערײ האטער נישט געהאט, אבער, אז ער האט שבת, אויסער לײענען אין דער תורה, אויךגעקענט זיד צוכאפן צום עמוד, איז זײן שבת געװען א גליקלעכער. א גאנצע װאךהאבן אין דעם בית המדרש אויד געלערנט ישיבה־בחורים און זײער גמרא־ניגוןהאט דעם געסעלע צוגעגעבן א ספעציעלן טעם.נאך דעם בית המדרש איז געשטאנען די מקװה. א געמויערטער בנין, װעלכער איזפון אינעװײניק געװען אײנגעריכטעט לויט די סאניטארע פאדערונגען. דאס מרחץ,װאם האט זיר אויד דארט געפונען, האט יעדן פרײטיק די ײדן מחײה געװען מיטןהײםן װאסער און פארע. די קרעכצערײען, די ״אײ־אײ־א מחײה״ — האבן זיךגעהערט בײם פארבײגײן דאס געסל.זונטיק און מיטװאד איז די מקװה געװען באשטימט פאר פרויען. גאכן אפטובלעןזיד און װערן א ״כשרע״, האט יעדע פרוי לויטן מנהג, דאס ערשטע געדארפט זעןדאם פנים פון א ײנגל — א סגולה צו געבוירן א זון. אזױ װי משה חנא בעדערהאט פון זײנע ״גרויסע״ פארדיגסטן אין דער מקװה נישט געקענט האלטן אספעציעלן ״באאמטן״, האט ער אװעקגעשטעלט זײן ײנגל יהושע. זײענדיק שויןא דערװאקסענער, איז ער נאד אלץ געשטאנען יעדן זונטיק און מיטװאד אלם״שפיגעלע״. װען ער איז שוין געװען א באלעבעסל נאד דער חתונה, האט מעןאים אין שטעטל נישט אנדערש גערופן װי ״יהושע שפיגעלע״. אויפן שולהויף איזאויך געװען די גרויסע צװײ שטאקיקע הילצערנע געבײדע, מיט דער הכנםת אורחיםאון די שולע פאר ײדישער רעליגיע, אויסגעהאלטן דורך דער קהילה. דעם גאנצןשטח מיט די בנינים האט מען מיט יראת הכבוד גערופן—דער שולהויף.סעקרעטאר פון דער ײדישער קהילה איז געװען ר׳ שלמה גאלדפינגער, אדערװי מען האט אים גערופן שלמה מאטלס. בײ אים אין שטוב איז אויך געװען דערסטאבילער זיץ־ארט פון דער קהילה. לאנגע יארן איז בראש פון דער קהילהגעשטאנען ר׳ אהרון געדאנקע. די דאזארעם זענען געװען: ר׳ מענדל כרינאװיצקי,שמואל חײם פרידער און לײבל װײנזאפט. מיט דער פטירה פון ר׳ אהרון געדאנקעאיז געװארן פרעזעס ר׳ מענדל כרינאװיצקי און אויך דאזארעס זענען געװײלטגעװארן אנדערע.װאלן צו דער קהילה — איז געװען א געשעעניש אין שטעטל. אין די בתי מדרשים,אין די שטיבלעך, אױף די גאסן האט מען דיסקוטירט, זיך געקריגט, אויך קײן פער־זענלעכע באלײדיקונגען האבן נישט געפעלט.א ספעציעל פארביטערטער קאמף האט זיד אנטװיקלט צװישן דער באפעלקע־רונג בײ די װאלן פון לעצטן רב ר׳ יהושע שמחה בונים װײנגאט, א ניעשעװערהאלץ־סוחר, װעלכער האט געהאט סמיכות אויף רבנות, איז געװארן א ױרד אוןגעמוזט אנקומען צו כםא הרבנות האט סארגעלײגט זײן קאנדידאטור. ער איז געװען60םפר יאדובא װעלטלעכער מענטש, געקענט אײניקע שפראכן און די גערער חסידים איז ער נישטגעפעלן געװארן. די מתנגדים און די מער פרײערע דאקעגן האבן אים פאר יעדןפרייז געװאלט האבן אלס רב אין שטעטל. נאך אײניקע חדשים קאמף איז ערבאשטימט געװארן אלס רב — דער לעצטער רב ערב דעם חורבן פון דער קהילה.די ארבעט פון דער ײדישער קהילה איז גישט געװען קײן לײכטע. קײן שטיצעפון דער מלוכה האט די קהילה נישט באקומען. דער גאנצער בודזשעט איז געװעןגעבויט אויפן עטאט, װאס איז ארױפגעלײגט געװארן אויף יעדן באלעבאס פוןשטעטל. פון דעם עטאט האט מען געדארפט אויסהאלטן דאס גאנצע כלי קודש װי:קהילה־סעקרעטאר, רב, חזן, שוחטים, בתי מדרשים, שמש, שול און די מקוה — איזעס נישט געװען פון די לייכטע זאכן. טראצדעם האבן ײדן געפירט זײער אײגנארטיקקולטורעל, רעליגיעז און געזעלשאפטלעך לעבן ביז עס איז געקומען די דײטשעײדן־אויסראטונג און דאס אלץ אזוי אכזרױתדיק ליקװידירט.י,אפל גערמאן (תל־אביב)די ײדן פװ מײו געבררטם־שטעטל יאדאװאין יאדאװ האב איך פארבראכט מײנע שענסטע און בעסטע יארן. זכרוגות פוןחדר, שול, פון א ױגנט, װאס האט זיד געריסן פון קלײנשטעטלדיקן לעבן צו אשײנער, פרײער װעלט, זכרונות װעגן אן עדה ײדן סוחרים, בעלי־מלאכות, לערער,עמך־ײדן אין זײער שװערן קאמף פאר עקזיסטענץ — א פארגאנגענע ײדישע װעלט,װאס איז מער נישטא — לעבט אויף אין מײן געדעכעניש.די ײדישע קהילה אין יאדאװ עקזיסטירט נישט מער. די דײטשע פארטיליקערהאבן זי אומגעבראכט און אויף אירע חורבות שטײען מיר יעצט א קלײן הײפללעבנגעבליבענע און זאגן קדיש נאד אירע קדושים. תהי נשמתם צרורה בצרורהחײם.¥נאענט פון דער באן־ליניע װארשע—ביאליסטאק איז אויםגעשפרײט דאס שטעטליאדאװ. אין מײנע אויגן האט עס אמאל אויסגעזען װי אײנע פון יענע שטעטלעך,װעלכע אונדזער גרויסער שרײבער, מענדעלע מוכר ספרים, האט פאראײביקט איןדער ײדישער ליטעראטור. א סברה, אז מיט דעם נאמען טונעיאדעװקע האט דערגרויסער שרײבער געמײנט אונדזער יאדאװ...דער אײנציקער װעג צו קומען אין שטעטל ארײן, איז געװען די באן־סטאציעאורלע. אראפ פון דער באן, איז מען געבליבן שטײן אין א געדיכטן װאלד, ארומגע־רינגלט מיט די בעלי־עגלות פון שטעטל. יעדער פון זײ האט זיך באמיט צו כאפןא פאסאזשיר. נישט אײנמאל האט מען זיך באנוצט מיט כוח, געכאפט די װאליזעאדער דאס פעקל, און דו האסט שוין נישט װילנדיק געמוזט מיטגײן מיט אים.אריינגעזעצט זיד אין א ״דראבינאסטן״ װאגן, װאם די געזעסן זענען באשטאנעןפון ברעטלעך ״געבעט״ מיט זעקלעך שטרוי, האט מען געלאזט זיך אין װעג ארײזקײן יאדאװע. נאר נישט אזוי לײכט איז אנגעקומען צו פארן די דרײ קילאמעטערװעג, װאס איז באשטאנען דער עיקר פון זאמד און בלאטע. אבער א נחת איזגעװען, װען מ׳איז ארײן אין װאלד—דער װאלד מיט זײנע סאסנע־בײמער, מיט62ספר יאדובזײן רײנער און געשמאקער לופט, שטילן גערויש און געזאנג פון די פײגעלעך. דירעדער פארן איבער שטאמען און װארצלען, דער שטרויזאק רוקט זיד אראפ פוןגעזעס און יעדער הויב פון װאגן דערמאנט, אז דו פארמאגסט אזא זאד װי א מאגןאון קישקעס, װאס באװעגן זיד צום טאקט פון קלאפן פון די פערדישע פאדקאװעס.געענדיקט דער װאלד־װעג, בלײבט די קליאטשע שטײן אין א זאמדיקן מדבר. דירעדער, האלב־פארזונקען, רירן זיד נישט מער. מוז מען במחילה אראפקריכן פוןװאגן און אונטערשטעלן א פלײצע, כדי אים צו רירן אין זײן װײטערדיקן װעג.דער װײטערדיקער װעג פירט צװישן פעלדער פון קארן, װײץ און אנדערע תבו־אות. באגלײט מיטן געזאנג פון פײגעלעך איז מען ארײנגעפארן אין שטעטל. דאסערשטע, װאס דער בליק נעמט אויף איז — דאס בית־המדרש, די שול, דער הכנסתאורחים און די מקװה. זײ זאגן אן, אז דאס שטעטל איז אין רוב בנין און רוב מניןא ײדישער ישוב. ערשט װײטער אביסל דערהויבט זיד די קירך מיט איר גאנצערגרויסקײט און פארנעם.אינעם זונטיקדיקן טאג צעקלינגען זיד די קירכן־גלאקן, קומט זיך צונויף דיקריסטלעכע שטאטישע און דארפישע באפעלקערונג. אן רעש און קלאנגען זענעןאונדזערע בתי תפילה און פון פארטאג ביזן שפעטן אװנט זענען זײ פארפולט מיטמתפללים, מיט קול תורה און תפילה, װאס װערן קײנמאל ניט איבערגעריסן...דאס שטעטל: איבערן גרויסן נישט ברוקירטן פלאץ שטײען הײזלעך, א טײלגעמויערטע און מערסטנס הילצערנע, נידריקע מיט שינדל־דעכער, באדעקט מיטשימל.אויפן מיטן פלאץ איז געשטאנען א ברונעם, א פארלאזטער. די קארבע און דאסדעכל איבער דעם ברונעם איז נאד געבליבן אלס אנדענק, אז מען האט אמאל דארטגעשעפט װאסער. די געשיכטע פון דעם ברונעם איז מיר נישט באקאגט, אויךנישט װען מען האט גענומען װאסער און נישט װען מען האט אויפגעהערט. גאךפון מײנע קינדער־יארן געדענק איד, אז כ׳פלעג אויסמײדן אין אװנט צו גײן צודעם ברונעם. צװישן די קינדער זענען ארומגעגאנגען לעגענדעס, אז שדים אוןרוחות האלטן זיד אויף אין זײן טיפעניש און אז שפעט אין דער נאכט קומען זײארויס און זעצן זיד אויפן דעכל.שפעטער, װען איד בין שוין אביסל עלטער געװארן און איד האב שוין געװאגטארײנקוקן אינעװײגיק, האב איך אגשטאט שדים, געזען א זומפיק גרין װאסער אוןשטײנער מכל המינים, װאס איז אין פארלויף פון יארן ארײנגעװארפן געװארן פוןקונדסים און װײסע חברהניקעס. די לעצטע יארן פארן קריג האט מען ליקװידירטדעם ברונעם און אויפגעשטעלט אין מיטן מארק א װאסער־פאמפע, וװ די גאנצעשטאטישע באפעלקערונג האט גענומען װאסער.דער מארק, נישט קײן ברוקירטער, םלעגט אין דער צײט םון די רעגנס פאר־םפר יאדוב63װאנדלט װערן אין א געדיכטן זומפ, וװ עס איז געװען א סכנה אדורכצוגײן, נישטאיבערצולאזן אין די בלאטעס א קאלאש אדער א קאמאש. זענען טאקע די שטא־טישע חזרים געװען די אײנציקע לעבעדיקע באשעפענישן, װאס פלעגן דארט מאכןזײערע בלאטע־בעדער און דערבײ אונטערקרעכצן פון גרויס פארגעניגן.אויסער דעם גרויסן פלאץ, װאס איז כמעט געװען דער צענטער פון שטעטל,האט יאדאװ נאך פארמאגט אײניקע קלײנע געסלעך, װאס האבן געהאט זײערעאריגינעלע נעמען: ״אונטער דער קרעטשמע׳/ ״אונטער דער סטרוגע״, ״אוגטערןדאקטער״• פארװאס מען האט צו יעדער גאס צוגעגעבן דעם ״אונטער״, דאסבלײבט א רעטעניש פאר די פארשער פון געשיכטע פון יאדאװ. פונקט אזוי בלײבטא רעטעניש פארװאס מען האט די גאס װאס פירט צום בית־הקברות א נאמעןגעגעבן ״לאקשן גאס״. עס װעט קײנער נישט חושד זײן, אז זי האט באקומען אזאנאמען צוליב דעם, װאס די אײנװוינער פון דעם געםל זענען געװען אזעלכע פרע־סערס, װעלכע האבן זיך פארגינען דעם לוקסוס פון עסן לאקשן. נײן, גראד איזדער קװארטאל געװען דער ארעמםטער טײל פון שטעטל. די יידן, װאס האבן דארטגעוװינט, האבן נאר אין דער פאנטאזיע אדער אין חלום זיד פארגעשטעלט װי עסזעט אויס אזא מאכל װי לאקשן. עס לײגט זיד גיכער אויפן שכל, אז אין קעגנזאץצו אנדערע געסלעך איז די גאס געװען די לענגסטע און װי דער שטײגער איןקלײגעם שטעטל איז װאס ס׳איז לאנג, פארגלײכט מען מיט לאקשן.נאך א געסעלע איז װערט צו דערמאנען: מען האט עס גערופן ״דאס געסעלעאוגטער דער קרעטשמע״. קײן קרעטשמע איז שוין דארט נישט געװען— נאר אןארט פאר פארליבטע פארלעך. א געסל צװישן פעלדער: פרילינג און זומער, גריןצעבליטע, מיט שמעקעדיקע בלימעלעך פון אלע קאלירן האבן זיך געצויגן אין דערגאנצער לענג, ביז צו דער זאװישינער בריק. אביסל טיפער אין די פעלדער האטגעשטראמט א טײך, װאס מען האט אים גערופן ״די סטריגע״. אין די זומערדיקעאװנטן איז פשוט געװען א מחיה צו שפאצירן אין יעגעם געסל.פארשידענע דראמאטישע און טראגישע איבערלעבונגען האט געהאט דאםגעסל. געװען צײטן, װען א שפאציר פון א פארל איז געװען פארבונדן מיט סכנות.דאס איז געװען פאר דעם ערשטן װעלט־קריג, װען דאם ײדישע שטעטל איז געװעןפאנאטיש פרום. די פרומע באלעבאטים האבן באהערשט דאס גאנצע ײדישע לעבן:זײ האבן געהאט צו זײער דינםט אײניקע שטארקע טרעגער, קצבים, װעלכע האבןזיך ארגאניזירט אין א חברה ״שומרי שבת״. די חברה האט זיך פארנומען נישטבלויז מיט אפהיטן מ׳זאל נישט מחלל שבת זײן, נאר אויך מיט מאכן אפטע װיזיטןאין פרױואטע שטובן, צו זען צי די בעטן שטײען נישט צו נאענט אײגס צוםאנדערן... די חברה־לײט האבן אויך אכטונג געגעבן, אז א ײגגל מיט א מײדלזאלן זיך נישט טרעפן הינטער דער שטאט. װי פארזיכטיק דאס פארל זאל נישט64ספר יאדובזײן בײם טרעפן זיך, האט מען געמוזט ארײנפאלן צו די חברה־לײט אין די הענט.האט מען דעם בחור מיטן מײדל געברענגט מיט פאראד אין שטאט און קײן כבודהאבן זײ געװיס גישט דערגרײכט.דער דאזיקער לעבנםשטײגער האט זיד געענדיקט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. פארליבטע בחורים מיט מײדלעך האבן שוין געקענט פרײ שפאצירן איןדעם געםל און אפילו אביםל װײטער צװישן פעלדער. אבער פאר ײדן אין פוילןהאבן זיך דעמאלט אנגעהויבן שװערע צײטן. די פוילישע ױגנט האט איבערגענומעןדי תורה פון היטלערן. עס האבן זיך אנגעהױבן װירטשאפטלעכע און כוליגאנישעפארפאלגונגען קעגן ײדן. דעמאלט איז אזא שפאציר אין דעם געסל און אין דיפעלדער געװען פארבונדן מיט אהײם קומען מיט א געשפאלטענעם קאפ דורךפוילישע כוליגאנעס, און דאן איז געקומען דער טרויעריקסטער פעריאד פאר דייאדאװער ײדן.שילעם גארבארסקע — דער שטאט־משוגענערס פ ר י א ד ו ב65ײדישער מסחר און פרנםות אין יאדאװדי ײדישע באפעלקערונג פון יאדאװ האט פאר דער דײטשער אויסראטונג געצײלטבײ א דרײ טויזנט נפשות און געבילדעט 95 פראצענט פון דער שטאטישער בא׳פעלקערונג.די קריסטן פון שטעטל האבן זיך כמעט נישט אנגעזען. מיט רײכקײט האבןזיך די ײדן נישט געקענט בארימען, אויסער אײניקע, װאס האבן לויט די באגריפןפון א קלײן שטעטל געהאט א שם פאר גבירים. למשל: אהרן פײערשטײן, זײנעגעשעפטן זענען געװען אויסער יאדאװע, ער האט פארמאגט אײגיקע הײזער;הענעך גיט, א הורט־סוחר, א באלעבאם פון אײניקע הײזער און נאך אײניקעקלענערע בעלי־בתים פון הײזער. אלע אנדערע זענען געװען קלײנע קרעמערס,בעלי מלאכות, דארפס־גײערס און סתם עמך, װאס האבן זיך געמאטערט פאר זײערעקזיסטענץ.געצויגן חױנה האט מען פון מארק־טאג, װאס פלעגט פארקומען אײנמאל איןװאך — מיטװאך. אײנמאל אין צװײ חדשים זענען געװען גרויסע יארידן. די פויע־רישע באפעלקערונג פון די דערפער און אומגעגנט איז זיך צוזאמענגעפארן מיטזײערע פראדוקטן צו פארקויפן און פאר דעם אײנגעלײזטן געלט געמאכט זײערענויטיקע קנױת: נאפט, צוקער, זאלץ, א פאר שטױול אדער א פאר הויזן.אזא מארק־טאג האט זיך געשטעלט מיט גרויס רעש און טומל, געשרײען פוןמענטשלעכע העלדזער, מעקען פון בהמות, הירזשען פון פערד, אדער דאס רײסןזיך פון די געבונדענע חזירים — האבן פארטויבט די אויערן. דער גאנצער תבואה־מארק איז געװען באשטעלט מיט אויסגעשפאנטע װעגענער, מיט אויפגעהויבענעהאלובליעס. ױנגעלײטלעך, ױנגע אײדימלעך, נישט לאנג נאך דער חתונה, װאסהאבן נאך זײערע נדנם נישט אויפגעגעסן, האבן זיך געדרײט צװישן די װעגענערמיט תבואה, געטאפט די זעק, ארויסגענומען א פאר קערנדלעך און פאנאדער־געשיט אויף דער דלאניע, מעשה מבינים, געטאפט, באטראכט די קװאליטעט,גענומען אין מויל ארײן א קערגדל, א קײ געטאן און אויף א פארגרײזטן פוילישגעפרװוט אראפנידערן די קװאליטעט פון דער סחורה און בשעת מעשה א פרעגגעטאן א פרײז.דער פויער פלעגט לכתחילה אײנמעלדן דעם ײדן אין ״טאטנס טאטן ארײן״ פארזײן מבינות און דאך זאגן דעם פרײז. ם׳האט זיך אנגעהויבן א דינגעניש ביז מעןאיז אדורכגעקומען. דער פויער האט אפגעפירט אדער אפגעטראגן אויף די פלײצעסדי םחורה צום ײד אין שטוב ארײן.צװישן די סוחרישע טישלעך האט א פויער בײ א שנײדערישער שטעל געמאסטןא פאר הויזן אדער א מארינארקע. דער שנײדער האט געהאלפן ארויפציען אויף66ספר יאדובאים דאס בגד, פון ענגשאפט האבן שיער נישט געפלאצט די נעט. דער שנײדערהאט נישט געװאלט פארלירן דעם קונה און אים אײנגערעדט, אז עם ליגט אויףאים אױסגעצײכנט.צװישן די טישלעך מיט טעקסטיל־סחורות האבן פויערטעס מיט זײערע טעכטערזיך אנטציקט פון די שײנע געבלימלטע ביליקע םחורות און געמאכט אײגקויפן פארדי טעכטערס אויסשטײער.אויפן בהמות און פערד־מארק איז געװען גאר לעבעדיק: פויערים האבן פארשטריקלעך געהאלטן זײערע אויסגעמאטערטע פערדלעך. ארום זײ קונים מיטא כאפטע מעקלערס. מען האט זיד געפאטשט אין די הענט און בײ יעדן פאטשהאט דער קונה דערלײגט נאד א זלאטע אדער צװײ זלאטעס. מען האט געקלאפטאזוי לאנג אין די הענט, ביז דער פויער איז באשטאנען. דאן איז מען אװעק איןשענק פארטרינקען און פארבײסן די קניה, געטרונקען א פלעשל און נאד א פלעשל,ביז דער פויער האט זיד ארומגעזען, אז עס איז אים זײער װינציק געלט געבליבןצו מאכן זײנע נויטיקע אײנקויפן.אין די קרעמלעך האט מען געלײזט גאנץ געשמאק. אזוי איז אנגעגאנגען דערמסחר ביז פארנאכט. דער פויער האט זיך דערמאנט, אז ער דארף פארן אהײם,די סוחרים טראגן ארײן זײער רעשט סחורות אין שטוב. מען צײלט אויס דעםפדױן פון דעם טאג לײזן.גאנץ אפט האט געטראפן אין יאדאװ, אז דער יריד איז געװארן איבערגעריסןאין מיטן טאג. ױנגע פויערים זענען געלאפן מיט שטעקנס און מעסערס אין דיהענט און געיאגט זיד נאך א צװײטע גרופע פויערים. זײ זענען געלאפן, געשפרונגעןאיבער פורן, איבער טישלעך מיט סחורה און אויפן װעג זײ איבערגעקערט. דאסהאבן די שקצים פון אײן דארף געזוכט נקמה צו נעמען אין די ױנגען פון א צװײטןדארף. אזא געשלעג האט געװײנלעד זיך אנגעהויבן אויף א טאנץ־אװנט אדערבעת א חתונה• אײן צד האט באלײדיקט א מײדל פון א צװײטן דארף. מען האטאויםגענוצט די געלעגנהײט אין שטאט זיד אפצורעכענען. ביז די פאליצײ האטזיד ארײנגעמישט און באהערשט די לאגע, זענען שוין געװען פיל פארוװנדעטע פוןבײדע צדדים.בײ אזא פאניק איז שוין דער מארק צעשטערט געװארן. מ׳פלעגט כאפן די סחורותאון שנעל זיד אפטראגן אהײמ• מיט דער האפענונג, אז דער צװײטער מארק װעטזײן א בעסערער.אין די לעצטע יארן, װען דאס דאטשע־ארט אורלע איז זיך פונאנדערגעװאקסן,איז עם געװארן א פרישער פרנםה־קװאל פאר די ײדן פונעם שטעטל. פיר חדשיםאין יאר האט יאדאװ באקומען אן אנדער אויסזען. מ׳קאן מיט זיכערקײט זאגן,ספר יאדוב67אז 50 פראצענט פון דער יאדאװער באפעלקערונג האט אין די זומער־חדשים געהאטפרנסה פון דער דאטשע אורלע. קרעמער, שוסטערס, שנײדערס האבן נאך פארןסעזאן אײנגעפאקט זײערע ארבעטס־מכשירים און גראטעם און זיך אריבערגעצויגןקײן אורלע.הענדלער און הענדלערינס, אנהויבנדיק פון מאנופאקטור, גאלאנטעריע, עופות,אײער, פוטער, פרוכטן, האבן אין פרימארגן זיך געצויגן אויפן װעג קײן אורלעאון געפירט זײערע סחורות פאר די װארשעװער מאדאמען• די בעסטע פלײשן אוןדי גרעסטע לעבעדיקע פיש, די שענסטע פרוכטן, האט מען פאר זײ געפירט אוןצוגעוװנטשן מיט חניפה: ״עס זאל זײן צום געזונט״. די מאדאמען האבן געקויפטדי אנגעבאטענע סחורות און אװעקגעפארן נאכן סעזאן מיט א צוגאב פון 5 קילא, אװאג, װעלכער יעדער הענדלער האט פארלוירן דורך דער צײט פון נישט דערעסן אוןפון נישט דערשלאפן. נאר ס׳אט כךאי געװען — פרנסה איז געװען.דער פרומער לעבנםשטײגעריאדאװער ײדן זענען נישט געװען אזוי פארגרעבט, אז זײ זאלן זארגן נאר פארןחומר, פארן נארישן גוף. ס׳איז געװען נאך א העכערער ציל אין לעבן — צו פאר־זארגן זיך מיט יענער װעלט, מיט מצװת און מעשים טובים. אויף דעם איז, ברוךהשם, געװען צײט גענוג. יעדער האט זיך פארזארגט אויף זײן אופן: דער לערנער —בײ דער גמרא און משגױת, עמך — בײ א פאר קאפיטלעך תהילים און בײם ארײנ־כאפן דרײ מאל אין טאג א קדושה.פארנאכט, צװישן מנחה און מעריב, האט מען אויסגעהערט א גוטן מגיד. ערפלעגט אװעקלײגן א פארציע מוסר, פארשטעלן אין פינצטערע פארבן די שטראףװאם דער רשע װעט האבן אויף יענער װעלט, וװ דער גיהנום שטײט פאר איםאפן און די מלאכי חבלה שטײען אנגעגרײט צו נעמען און ארײנצװוארפן איםאין קעסלען פול מיט הײסער סמאלע. פארקערט, װען דער צדיק װעט קומען אויףיענער װעלט, װעלן אים אקעגנגײן מלאכים מיט פידלען אין די הענט און מיטגרוים פאראד אים אריינפירן אין גן־עדן, וװ עס שטײט שוין אין זיין גאנצערפראכט א גאלדענע שטול און מען װעט אים מיט כבוד באזעצן. לעתיד לבוא, װעןמשיח װעט קומען, װעלן די רשעים שטיין פון װייטן און צוקוקן װי די צדיקיםזיצן ארום טיש און לאזן זיך וװילגײן פון די גוטע מאכלים װאם מען װעט טײלן,פון ״שור הבר״ און ״לװיתן״ און פון אמתן גוטן װײן, פון ״ײן המשומר״.דער אויםפיר פון דעם מגיד איז שטענדיק געװען: ״איבער דעם, ליבע ײדן, אויב68ספר יאדובאיר װילט דערצו זוכה זײן, טוט תשובה, גיט צדקה, זוכט נישט קײן פארגעניגנספון דער װעלט, װײל די װעלט איז נאר דער פרוזדור ארײנצוקומען אין אמתןפאלאץ״.בײ אזא דרשה איז דער עולם געשטאנען װי צוגעשמידט, מיט אפענע מײלערגעקוקט אויף דעם מגיד און א ציטער פלעגט אדורכגײן איבער די לײבער. דימחשבות זענען געװען פארנומען מיט זיד: צי איז מען אין ארדענונג מיט די מעשיםטובים און צי װעט מען זוכה זײן צו קומען אין גן עדן. בײ אזעלכע מחשבות האטמען פארגעםן אין דעד קעגנװארט, אז אויף מיטאג האט מען געמוזט בארגן בײםשכן א זלאטע, אז אין שטוב זיצן צװײ בוגרותץ, װאם עס װאלט שוין לאנג צײטגעװען זײ זאלן הערן קלעזמער שפילן.פסח געלבארד (פסח קאפעל)גבאי פון חברה קדישאא שבת אין יאדאװ האט אויסגעזען באזונדערס פײערלעך. שוין פרײטיק נאדהאלבן טאג האט זיד אנגעהויבן דאס גרײטן זיד אויפצונעמען די שבת מלכה.שגײדער האבן פארדעקט זײערע מאשינען, שוסטערס — זײערע װארשטאטן,דארפסגײער האבן געענדיקט זײער װאכעדיקן גאנג איבער די דערפער און מיטזעקלעך אויף די פלײצעס געצויגן אין שטעטל פון אלע זײטן. מ׳האט זיד געאײלטנישט צו פארשפעטיקן דעם הײסן מרחץ, וװ מ׳האט אראפגעװארפן פון זיד דעםס פ ר י א ד ו ב69שמוץ פון א גאנצער װאך. די ריחות פון די פריש געבאקענע חלות און פון פישאון פלייש, נאר־װאם אראפגענומען פיז קיך, האבן זיך געטראגן איבער די גאסןפונעם שטעטל. די מאמעס נאכן אפפארטיקן זיד מיטן קאכן די שבתדיקע מאכליםאון אװעקשיקן די טשאלנטער צום בעקער, האבן זיד גענומען צו די קינדער —אויםצװואשן די קעפלעך און יעדעס מאל געכאפט א קוק אויפן זײגער, מ׳זאלחלילה נישט פארשפעטיקן ליכט־צינדן.דער טאטע, װאס איז געקומען פון מקװה, א רויטער, אן אנגעהיצטער פון דערפארע, די פאות נאד נאס פון װאסער, האט זיד גענומען גרײטן אין שול ארײן.אנגעטאן זיד די אטלאסענע קאפאטע, ארויפגעצויגן די שטױול, װאס דער פרישערטראן האט נאד געגלאנצט אויף זײ, האט באפעלעריש געהײםן די קינדער זיד גרײטן.זײ האבן מיט גרויס חשק אנגעטאן זײערע שבתדיקע קאפאטקעלעך, די סאמעטענעהיטעלעד און מיט שײנענדיקע פנימלעד זיד געלאזט מיטן טאטן אין שול ארײן.אין די גאסן און געסלעך האט געהערשט א פײערלעכע שטימונג. די קראמעןפארמאכט. פון די פענצטער לײכטן די שבתדיקע ליכט. פון אלע זײטן זענען יידןמיט לאנגזאמע טריט געגאנגען אין די בתי־מדרשים. אהײמגעקומען פון קבלת שבת,האט יעדער אין זײן שטוב געטראפן דעם טיש פארדעקט מיט א װײס טישטעךאון צװײ חלות איבערגעדעקט מיט א קלײן װײס טישטעכל. די מאמע איז געזעםןא שײנענדיקע בײ די שבת־ליכט און געזאגט אויפן קול א פרײטיק צו נאכטסתחינה.מיט אן אויפגעלײגטן גוט שבת זענען דער טאטע מיט די קינדער געקומען איןשטוב ארײן און גלײד גענומען זאגן מיט א פרײלעכן ניגון ״שלום עליכם״ לכבודדי מלאכים, װאס זענען מיטגעקומען פון שול, געפאטשט מיט די הענט, פאר גרויסהתפעלות לכבוד די חשובע געסט און באגלײט זײ מיט ״צאתכם לשלום״. דערנאדהאט מען זיד געזעצט צום טיש און געגעסן די באטעמטע מאכלים, װאס די מאמעהאט דערלאנגט מיט א ברײטער האנט. פון אײן מאכל ביזן צװײטן דערװײל געזונ־גען ״כל מקדש״ און נאך זמירות און נאכן עסן געדאנקט גאט, װאס ער האט דיאלע געשמאקע זאכן באשאפן פארן מענטשס װעגן.שבת איז געװען אין יאדאװ א רו־טאג. נישט בלויז פאר ײדן, די קריסטן האבןאויך אומדירעקט געפילט דעם שבת. די אײנציקע קריסטלעכע קראמען האבן איןדעם הײליקן טאג געפוסטעװעט, הגם זײ זענען געװען אפן. קײן קונה האט זיד נישטבאװיזן, װײל דער פויער איז שבת נישט געקומען אין שטאט ארײן. ער האטגעוװסט, אז בײ די ײדן איז א רו־טאג, די קראמען זענען פארמאכט, איז נישטאצו װאס צו קומען.די פײערלעכע הײליקײט פון שבת איז פון קײנעם נישט געשטערט געװארן.אלץ האט גערוט. די רעדער־באװעגונג האט זיד אפגעשטעלט, אפילו אדורכפארן70םפר יאדובדורכן שטעטל האט מען נישט געװאגט. אויף אײן ארט איז געװען א לעבהאפטעבאװעגונג— אין שול און אין בית־המדרש. דארט איז דער טומל געװען גרעסערוױ א גאנצע װאך.די חברה תהלים, װאס איז באשטאנען מײנסטנטײל פון פשוטע יידן: בעלמלאכות, ארבעטער און אויך א קלענערע צאל קרעמער, האבן זיך געאײלט שבתפרי צו זאגן תהלים. מתגגדים, חםידים אין זײערע ״שטיבלעך״, האבן זיך געאײלטצו קומען פארטאג אין שול זאגן בציבור פסוק און פסוק גאנץ תהלים. פיר א זײגערפארטאג, םײ זומער און סײ װינטער, איז דאס שטעטל אויפגערודערט געװארן פוןשמערל דעם גבאי פון חברה תהלים, װאס פלעגט װעקן די ײדן צו קומען אין שולארײן...איך געדענק נאך הײנט מיט װאס פאר א געפיל איך האב אויפגענומען דאסװעקן צו תהלים, װאס איז געװען באגלײט מיט א לידל, װעמענס װערטער זענעןמיר ביז הײנט געבליבן אין זכרון:ישראל, עם קדושים, ישראל, עם קדושיםשטײ אויף, שטײ אויף צו תהלים זאגןדער זײגער האט שוין פיר געשלאגן.נאכן אויסזינגען דאס לידל האט שמערל אנגערופן מײן פאטערס נאמען — ״דודקעשטײ אויף״. װי שײן די װערטער און די מעלאדיע האבן דאן געקלונגען אין מײנעאויערן. אבער דאך האט זיד מיר נישט געגלוסט װינטער אין די גרעסטע פרעסטארויסצוקריכן פון אונטער דער פערענע. אבער ס׳האט גארנישט געהאלפן. דערטאטע האט מיך שוין געמונטערט מיט גוטן און אמאל מיט בײזן. קײן ברירה איזנישט געװען. כ׳האב געמוזט פאלגן. און אט גײען מיר צו תהלים:די גאם איז אײנגעהילט אין פראסטיקער פינצטערניש. דער טאטע פירט מיד בײדער האנט, איד זאל מיך נישט אויסגליטשן. דא און דארט הערט מען װי עס שארטזיך אן עלטערער מענטש און הוסט אונטער. פון דער װײטנס לײכט זיד, טונקל,דורך די שויבן פון שול און מען זעט װי עס באװעגן זיך אײניקע שאטנס. אין דערשול איז די לופט געדיכט פון די נאפט־לאמפן און פון דער פארע פון די מענטשן.ענדלעד קומט זיד צונויף אן עולם און מען שטעלט זיד זאגן. געזאגט האט זיךגאנץ געשמאק: דער גבאי א פסוק און דער גאנצער עולם זאגט נאד דעם פסוק,אזוי האט עס געדויערט ביז אין דרויסן האט אנגעהויבן טאגן. דעמאלט איז אײןטײל געגאנגען א הײם לערנען א פרשה חומש, אדער מעביר סדרה זײן און דירעשט איז געבליבן צום ערשטן מנין. מען האט באלד געשטעלט זיד דאװנען. עסהאט געדאװנט ״עמד״, אויסגעהוגגערט פון א גאנצער װאד, האבן זײ װאס שנעלערצוגעאײלט מיט די תפילות, כדי איבערצוכאפן די הערצער.א צװײטער מנין—דער הויפט־מנין, מיט װעלבן עס האט געדאװנט דער רב׳ספר יאדוב71פלעגט דויערן גענוג לאנג. אמאל האט זיד געמאכט, אז מען האט מעכב הקריאהגעװען, צוליב א בעל־דין, װאס האט נישט געװאלט האלטן דעם פסק דין, אדערװעגן א קהלישן ענין. אזעלכע געשעענישן האבן זיך אפט געטראפן. ביז מען איזאדורכגעקומען האט עס געדויערט גענוג לאנג— זענען די טשאלנטער אין אוױוןדערװײל פארטרוקנט געװארן.דער ״דריטער מנין״ — אײגנטלעך מנינים— איז באשטאנען פון ״חסידים״•גערער, ראדזינער, קאצקער און סתם פרומע ײדן, װאס האבן זיד נישט געקענטמכין זײן צום דאװענען ביז האלבן טאג.געענדיקט מיטן דאװענען אין די שולן און אין די ״שטיבלעך/ אפגעפארטיקטזיך מיט די טשאלנטער, האט זיך דער עלטערער עולם ארונטערגערוקט אונטער דיפערענעס און די ױגנט איז ארויס אין גאס, כאפן אביסל לופט און כאפן א קוק אויףא פארבאטענער זאך... אונדזערע מאמעם האבן געלײענט די ״צאינה וראינה״און דעם ״קב הישר״ און געענדיקט דעם שבת מיט ״גאט פון אברהם״, ביז עסאיז צוריק ארײנגעטראטן די גראע װאכעדיקײט.די ױם־טובים אין שטעטלעס נעמט ארום א געפיל פון בענקשאפט, װען מ׳דערמאנט זיך יענע צײטן, װעןדאס קלײנע קינדערשע הערצל האט געקלאפט פאר פרײד פון דערװארטונג נאךדעם ױם־טוב. אפילו אזעלכע טרויעריקע ױם־טובים װי די ימים נוראים, װעןיעדעס ײדישע הארץ האט געציטערט פאר שרעק ״װי א פיש אין װאםער״ פאר דעםױם הדין, האבן אויד ארויסגערופן א געהויבענע שטימונג. װער שמועסט נאד אזאױם טוב װי סוכות, װען יעדער ײד איז געװארן א ״בוי־מײסטער״ און געגעבן עצוחװי אזוי צונויפצושטעלן דעם בנין — איז דאך געװען גאר פרײלעך. דאס קלײנװארגהאט געגומען אן אקטױון אנטײל אין שטעלן די סוכה און אין צונויפצוזאמלען דעם״בוי־מאטעריאל״ פון אלטע ברעטלעך, לאקשנברעטער. מ׳האט פארלײגט מיטדרענגלעך און ארויפגעלײגט דעם סכד און עס איז געװען פארטיק א געבײדע פארגאט און פאר לײט• הײנט דאס עסן אין סוכה, מיט אלע שכנים צוזאמען, א, װיפײערלעד עס איז אלץ געװען!דער ױם־טוב שבועות, דער ױם־טוב פין גרינס. פון אין דערפרי ביזן אװנטדעם גאנצן ערב שבועות, ביז איד געװען באשעפטיקט מיטן לויפן צום טײד אוןאין די גערטנער צו ברענגען ״טאטראק״, בעז און סתם גרינע צװײגן. אויסגעפוצטדי פענצטער מיט טאטראק און די װענט מיטן םופיט מיט אלערלײ גרינסן, האט72םפר יאדובאזא שטוב גאנץ שבועות אויסגעזען װי א באטאנישער גארטן. הײנט דעם ױם־טובפםח בײ ײדן איז אמאל געװען אזוינס, װאס פאר הײנטיקן דור װעט עס שװערזײן תופס צו זײן, װי אזוי מ׳קאן ארײנלײגן אזא ליבע און פרײד אין יעדער קלײ־גיקײט, װאס האט א שײכות מיט דעם ױם־טוב פסח.קודם דאס באקן מצות, װאס האט זיד אנגעהויבן באלד נאך פורים. האט װער געהאטא גרעסערע וװינונג מיט אן אויװן, האט מען געמאכט שותפות מיט א צװײטן, װאסהאט געהאט אביסל געלט אײנצוקויפן מעל. און דאן האט מען געעפנט די ״פאבריק״פון מצות, צוזאמענגעשטעלט דעם ״פערסאנאל״, װי: װעלגערס אדער װעלגערינס,בעיקר האבן זיך מיט דער ״בראנזשע״ פארנומען פרויען, רעדלער און קנעטער,מ׳האט ארויםגעשטעלט די בעטן מיטן איבעריקן מעבל, װאס האט זיך געפונען איןצימער און מ׳האט זיד געשטעלט צו דער ארבעט. די ״פאבריק״ האט געארבעט מיטדער פולער פארע.װען מען מאכט א פארגלײד מיט דער הײנטיקער צײט, װען די פאר פעקלעךמצות װערן ארײנגעברענגט אין שטוב, פון קײנעם נישט באמערקט, אן איבעריקעצערמאניעס, בעת דעמאלס איז א פוד מצות (40 פונט) אויף פסח געװען א פראבלעם,מען האט זיך געבראכן דעם קאפ אײניקע װאכן פאר פסח װי אזוי מען שטעלטצונויף די נויטיקע סומע. װען מ׳פארטראכט זיך איבער דעם — באקומט מען ערשטדעמאלט א באגריף װיפל די ײדן פון יענעם דור האבן געקענט אפפערן פאר אויפ־האלטן די עכטע פרומע ײדישקײט.מיט װאס פאר א הײליקער עבודה און רעליגיעזער התלהבות האט מען געבאקןדי מצותו עס דערמאנט זיד מיר װי מײן פאטער ז״ל פלעגט מיטן בלײער איןהאנט אויסחשבונען װי אזוי ער װעט האבן אויף אײנצוארדענען דעם פסח און מיטװאסערע מיטלען צונויפצושטעלן די סומע. ער האט אזוי לאנג גערעכנט ביז גארהארט פאר ױם טוב, װען עס איז שוין לאנג קײן צײט נישט געבליבן צו קלערןאון געלט האט געמוזט זײן. אלע אין שטוב האבן זיך מאביליזירט צום דעם פײערליכןמאמענט פון אנהויבן באקן מצות. דער טאטע איז געגאנגען צום מעל־הענדלער אוןגעקויפט מעל און אװעקגעטראגן צום בעקער צו באשטעלן דעם ערשטן א1יװן. מיטפרײד זענען מיר געלאפן צום טײד מיט די פסחדיקע עמערס, צו ברענגען מצה־װאסער, מיט אן אװנט פריער, צו פארקנעטן די מצות.א גאנצע נאכט בין איך נישט געשלאפן אין דעחוארטונג פאר דעם מארגנדיקןטאג. גאנץ פרי זענען מיר אלע אין שטוב אויפגעשטאנען צו באקן מיטן ערשטןאויװן. מיט שטאלץ האב איד זיך צוגעקוקט װי מ׳נעמט אונדזער מעל און מ׳שיטעס אין שיסל ארײן צו פארקנעטן, די ״מײערע״ צעטײלט מען צװישן די װעלגערינס,די מאמע ז״ל בעט די װעלגערינס זײ זאלן איר מאכן דינע מצות. דער טאטע לויפטפון רעדלער צום אויװן און גיט אכטונג, אז די מצות זאלן זײן כשר, מ׳זאל אירםפר יאדוב73נישט איבערדרײען אױף דער צװײטער זײט און זאגט דערבײ קאפיטלעך תהילים.אפגעבאקן, באפרידיקט די װעלגערינס מיט קלײן־געלט, האבן מיר ארײנגעלײגטדי מצות אין צװײ געװאשענע קלארע ציכלעך און מיט פאראד אהײם געטראגן,אויפגעהאנגען אויפן סופיט, ביז צום סדר. די אויגן און דאס הארץ האבן געגארטצו פארזוכן א שטיקל מצה, נאר מ׳האט נישט געטארט נאכגעבן דעם יצר הרע אוןמיטן חשק געמוזט װארטן ביזן סדר.דאס רוימען אויף פסח איז געװען א באזונדער געשעעניש, װאס האט אנגעפילטמיט פרײד די קינדערישע הערצער. דאס העלפן שלעפן די שטיקער מעבל פוןשטוב, קראצן די פענצטער פון פאפיר, װאס איז פון װינטער געװען פארקלעפטביז פסח. און דאן די פרײהײט פאר די קינדער: טירן און פענצטער ברײט, אפן.דו קענסט אפילו שפרינגען דורכן פענצטער, קײנער האט נישט קײן צײט ארומצו־קוקן זיך אויף דיר.די םפרים לופטערן און ספעציעל די הגדות מיט די בילדער, װאס װײזן װימשה רבינו קומט צו פרעה׳ן און פאדערט, אז מ׳זאל ארויסלאזן די ײדן. אדער װיײדן גײען ארויס פון מצרים.— צו מײן פרײד איז דאן קײן שיעור נישט געװען.אפילו די בוכצעס, װאס דער טאטע אדער די מאמע האבן מיר געגעבן פאר דרײעןזיך אונטער די פיס, האב איך אנגענומען פאר ליב. װער קאן הײנט באגרײפן,װאס מען האט דעמאלט געפילט, װען מען האט זיך געװאלגערט אין אלטן שטרויפון די בעטן, װאס די מאמע האט אויסגעשפרײט אויף דער פאדלאגע נאכן װאשן,מ׳זאל זי נישט פארטרעטן און פארשמוצן ביז פסח ?די גרעםטע באגײסטערונג איז געװען ערב פסח, װען מ׳האט אראפגענומען דיפסחדיקע כלים פון בוידעם. בײ יעדן טעלער, טעפל און כוסהלע איז דאס הארץגעשפרונגען פאר פרײד. װען ס׳איז געקומען צו די כוסות מיט די ״גאלדענע״אויפשריפטן ״פסח״, האב איך נישט געקענט בײשטײן דעם נסױן און געװאלטאנטאפן מיט דער האנט, נאר דער טאטע איז געשטאנען װי א שומר אויף דערװאך און מיך אפגעהאלטן פון דער עבירה אנצורירן מיט די חמצדיקע הענטלעךדאס פסחדיקע געפעס.בעתן ארײנפירן דעם פסח אין שטוב, איז א חוץ מצות נאך געװען א פראבלעםפון: פלײש, פיש, אײער, קארטאפל, ציבעלעס, װײן און נאך אנדערע קלײניקײטן.דאס איז פאר א יאדאװער ײד מיט זײנע פרנסות געװען שװער, אפילו פאר א מיטל־מענטש, מיט א דורכשניטלעכער פרנסה און הײנט װי אזוי האט זיך דער ארעמאןאן עצה געגעבן ? אבער ײדן זענען א פאלק פון רחמנים בני רחמנים: מ׳האט אגאנץ יאר א ײד נישט געלאזט הונגערן, בפרט אויף פסח. ס׳איז פאר פסח געשאפןגעװארן א פאנד, װאס האט געהײסן ״מעות חיטין״. געלט פאר דעם פאנט האטמען גענומען פון א שטײער אויף פסחדיק מעל, װאס יעדער אײנער האט געמוזט74ספר יאדובצוגעבן צו דער סומע, װען ער האט געקויפט דאס מעל צו די מצות. דער ארעמאןהאט באקומען מצות אן געלט און מיט אנדערע זאכן האט מען זיד שוין אן עצהגעגעבן, אזוי אז קײן אײן ײד איז נישט געבליבן פארשעמט פסח צום סדר.דער רײכער װי דער ארימאן האט געקענט אויסרופן מיט רעכט בײם סדר: ״כלדיכפין ײתי וײכול״. אזוי האבן אויסגעזען די אמאליקע ױם־טובים אין די ײדישעשטעטלעך אין פוילן.די ײדישע קולטור־אויפלעבונג אין יאדאװדאס ײדישע געזעלשאפטלעכע און קולטור־לעבן אין יאדאװ ביז דער ערשטערװעלט־מלחמה אין 1914, איז זיד געגאנגען מיט דעם לעבנס־װעג, װעלכן עסהאבן זינט דורות אנגעצײכנט די פרום־רעליגיעזע באפעלקערונגס־שיכטן, װאסהאבן באהערשט דאס ײדישע לעבן אויף אלע געביטן.יעדער פרװו פון דער ױגנט צו מאדערניזירן דאס ײדישע לעבן איז געװארןבאקעמפט מיט אלע מיטלען, מיט רודפן ״עד לחרמה״ און זאגאר מיט פעטש. אןענדערונג איז ארײנגעטרעטן אין די יארן פון דער ערשטער רוסישער רעװאלוציע1900—1905. דער דורכגעפאלענער פרװו צו מאכן א רעװאלוציע האט בײ פרומעבאלעבאטישע ײדן ארויםגערופן זײער פרײד, װאס זײ האבן געבראכט צום אויס־דרוק אין א ליד, װאס מען פלעגט עס זינגען אומעטום. אױך איך פלעג מיטזינגעןמיט אלע ײדן מיט א פרײלעכער מעלאדיע. איד געדענק נאד עטלעכע װערטער פוןדעם ליד:״מען האט שוין אױסגעהרגעט אלע ששרײקערס, און מען האט שוין נישט קײןמורא פאר די שטרײקערס״.די מער דרײםטע פון דער ײדישער ױגנט, װאם האבן געפרװוט שאפן נײעס,מאדערניזירן זיד, סײ אין קלײדונג, סײ אין אויסערלעכן אויסזען— איז דורךדעם פרומען שיכט געװארן באקעמפט מיט אלע מיטלען. ראדיקאלע ענדערונגעןהאבן געברענגט מיט זיך די ערשטע יארן פון דער װעלט־מלחמה 1914. דער סוףפון דער צארישער הערשאפט אין פוילן האט געבראכט א טיפע ענדערונג אינעםײדישן לעבנסשטײגער.די דײטשן, װאס האבן אקופירט פוילן בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, זענעןנאך נישט געװען אזוי פארװילדעט װי די היטלער־דײטשן. די דײטשן פון 1914האבן בעת זײער אינװאזיע אויף פוילן געװאלט געװינען די פוילישע און די ײדישעבאסעלקערונג, דעריבער זענען זײ געקומען װי ״באסרײער״. אין םארגלײך צוספר יאדוב75דער אונטערדריקונג פון דער צארישער מאכט, האט די דעמאלםטיקע דײטשעאקופאציע טאקע געבראכט פרײהײטלעכע פארלײכטערונגען. די ײדישע ױגנט האטאויסגענוצט דעם דאזיקן מצב פאר אויפשטעלן א קולטורעל לעבן, גרינדן ביבליא־טעקן, שפילן טעאטער און דאס גלײכן.אן אויספלוג פון ײדישע ױגנטלעכע אויף ראװערןפון רעכטס צו לינקס: יאסעלע כץ, יחזקאל גאלדפינגער, מענדל בערמאן, יעקב װאנס,שמואל רוזנבויםדער עלטערער דור, נידערגעשלאגן פון די שװערע מלחמה־איבערלעבונגען,הונגער, קראנקהײטן, האבן פון אנהויב װי נישט באמערקט װאס עס קומט פאר מיטזײערע זין און טעכטער, װעלכע זענען אין א סך הײזער געװארן די פרנסה־געבערס.װען די עלטערן האבן שוין באמערקט די געפאר פאר זײער פרומען לעבנסשטײגער,האט שוין די ױגנט געהאט פארנומען שטארקע פאזיציעס און געקעגט פירן דעםקאמף פאר א נײעם לעבנסשטײגער און געזיגט. פיל צוגעהאלפן צו דעם נצחון האטאויד די איבערװאנדערונג פון די גרעסערע שטעט אין די קלײנע שטעטלעך צוליבןהונגער, װו דער באשפײזונגס־מצב איז געװען פיל לײכטער.צו אונדז קײן יאדאװ איז דעמאלט געקומען א ױנגער בחור, 18 יאר אלט, ױסףטשעשלער פון פינסק, ער איז באלד געװארן דער ליבלינג פון דער שטעטלדיקערױגנט. ער האט געהאט מיטלבילדונג, אײנגעבוירענע אינטעליגענץ, ליטערארישעפעאיקײטן, געװען א גוטער קענער פון עברית און ײדיש און א גוטער רעדנער. האטזיך די ױגנט באמיט צו זײן אין זיין געזעלשאפט, כדי צו געניסן עפעס פון זײנעקענטענישן. ױסף איז געװען צױניסטיש געשטימט, האט ער זיך באמיט אײנצו־פלאנצן דעם צױניזם אין די הערצער פון דער ױגנט.א נײע װעלט האט זיך פאר אונדז געעפנט, װען ער האט פאר אונדז געהאלטןזײנע רעפעראטען װעגן: פינםקערס ״אויטאעמאגציפאציע״ און הערצלס ״אלט76ספר יאדובנײלאנד״. אין א פאפולערער שפראך פלעגט ער פאר אונדז אלץ אויסטײטשן אוןצוגעבן זײנע קאמענטארן. ביסלעכװײז איז דער קרײז פון זײנע אנהענגער פאר־גרעסערט געװארן.ױסף טשעשלער איז אומגעקומען אין פינסק, וװ ער איז געװען לערער און אמיטארבעטער אין דארטיקער צײטונג.גרויסע פארדינסטן פאר דער קולטורעלער אנטװיקלונג פון דער יאדאװער ױגנטהאט געהאט זלמן ליטװאק. א געבוירענער אין יאדאװ, האט ער געװוינט אין לאדזש,אן ארבעטער־טוער און א גוטער מאסן־רעדנער. גלײך װי דער דײטש האט אקו־פירט פוילן, איז ליטװאק מיט נאד צװײ שװעסטער און שװאגער, אויך באוװסט־זיניקע ארבעטער־טוער, געקומען פון לאדזש צו די עלטערן קײן יאדאװ.געזעגענונג צום עולה זײן קײן ארץ ישראל פון שמואל ליכטבלוםבאלד איז דאס הױז פון דער פאמיליע ליטװאק פארװאנדלט געװארן אין אקולטור־װינקל, וװ די ױגנט פלעגט אין דער פרײער צײט קומען אין קראם פוןםאדע־װאסער און צוקערװארג, װאם די עלטערן האבן געהאלטן, כדי אפצוקילןזיד מיט א גלאז סאדע און גלײכצײטיק עפעס א נאש טאן. אויסנוצנדיק די גע־לעגנהײט, פלעגט מען זיך שוין ארײנכאפן אין שטוב אױ אויד א נאש טאן פוןגײסטיקן קװאל, פון דער נײער לערע, װאס איז אנטפלעקט געװארן פאר דערױגנט — די לערע פון סאציאליזם און קאמף פאר א בעסער לעבן.אבער באלד האבן זיד אנגעהויבן שטרײטן צװישן דעם פינסקער בחור ױסףטשעשלער, װאס האט ארום זיד געזאמלט די בירגערלעכע ױגנט און זלמן ליטװאק,װאס האט זיד פארנומען מיט די ױגנטלעכע פון די ארבעטער־קרײזן, זײ אויפגע־ספר יאדוג77קלערט מארקס לערע און דעם קאמף קעגן קאפיטאל. װי א גוטער רעדנער, האטליטװאק געצױגן צו זיך די מאסע. זײנע רעפעראטן זענען געװען שטארק באזוכט.אפילו זײנע קעגנער, פון די בירגערלעכע קרײזן, זענען אים געקומען הערן.ירחמיאל פראװדא האט געפירט א קאמף קעגן זײן װעלטלעכער טאכטער אויףאן אײגנארטיקן אופן. זײן טאכטער האט גענומען אן אקטױון אנטײל אין שפילןטעאטער. דער פאטער האט געפרװוט װירקן אויף איר מיט אלע מיטלען, אז זיזאל נישט מיטשפילן. װען עס האט נישט געהאלפן, האט ער, אין טאג פון דערפארשטעלונג באהאלטן איר גאנצע גארדעראב, זי זאל נישט קאנען ארויסגײן איןגאס. עס זענען געװען א סך אזעלכע ראנגלענישן. דאס צוזאמענלעבן אין פילמשפחות איז געװארן צעשטערט. אנפאלן אויף דער ביבליאטעק, אויפן טעאטער־זאל, אדער אויף א פארלעזונג — איז געװען אן אפטע דערשײנונג.סוף כל סוף האבן די פרומע זיד בארואיקט און אויפגעגעבן דעם קאמף.שמואל ליכטכלום (תל־אביב)ײדיש לעבו אױ יאדאװביז דער צווײטער װעלט־מלחמהפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דאם לעבן אין יאדאװ געפלאסן שטיל,רואיק, אזױ װי דער טײך אסאװיצע אין שטעטל. א גרױסער טײל ײדן פונעששטעטל האבן געהערט צו פארשידענע חםידים־שטיבלעד—גערער, אלעקסאנדער,םעראצקער (פראגער). דארט האבן די חסידים געדאװנט, געפירט שמועסן, דער־צײלט אותות ומופתים און פארשידענע ניסים פון די רבײם• װען די חסידישע זיןזענען געװארן בר־מצװה און ארויס פון די חדרים, האבן די עלטערן זײ געשיקטאין חסידים־שטיבל צו פארטיפן זיד אין תלמוד ביז גאט װעט צושיקן א בת־זוג,א כשרע און צנועהדיקע ײדישע טאכטער פארן זון און אויך א פאר יאר קעםט(אױסהאלטן) בײם טיש פונעם שװער. די טעכטער האט מען דערצויגן זײ זאלןזײן גוט און פרום, זיצן אין שטוב, דאװנען אין סידור, לײענען שבת די ״צאינהוראינה״. אזוי איז געװען דער פרום־ײדישלעכער לעבנסשטײגער אין יאדאװ איןדי אמאליקע יארן.יאדאװ בעת דער רוםישער רעװאלוציע אין יאר 1905דאס יאר 1905, מיט דעם רעװאלוציאנערן אויפברויז אין צארישן רוסלאנד, האטגעברענגט אן איבערברוך אויך אין לעבן פון די יאדאװער ײדן. די ײדישע ױגנטװאס איז שטעגדיק געװען גלײכגילטיק צו די אויפטרײםלונגען פון דער צײט,איז געװארן מיטגעריםן פונעם רעװאלוציאנערן שטראם און געהאט צו פארצײכענעןא רײ רעװאלוציאנערע מעשים קעגן דער צארישער מאכט, װאם האט געפירט צוארעסטן: מאטל גוטמאן איז פארשיקט געװארן קיין סיביר. נאכן אפזיצן דרײ יאראיז אים געלונגען צו אנטלויפן קײן אמעריקע (הײנט מאקס גודמאן, סעקרעטארפון באקלײדונגס־פארײן אין נױ־יארק און װיצעפארזיצער פון יאדאװער ״רעליעף־קאמיטעט״).םפר יאדוב79אין יאר 1907 האבן א גרופע יאדאװער טעראריסטן אויסגעפירט א באמבן־אטענטאט אויף דער באן־סטאציע לאכאװ. באלד זענען געקומען פון פאװיאט(קרײז) ראדזימין גרויםע אפטײלונגען רוםישע זשאנדארמען, אנגעפירט פון איידישן פראװאקאטאר און עס זענען דורכגעפירט געװארן ארעסטן צװישן דערײדישער ױגנט. משה בלאכארזש איז געלונגען אריבערצוגײן די גרענעץ און צואנטלויפן קײן אמעריקע. חײם װאנס און צאלקע גרינבערג (פלאטקאװער), װאסזענען געװארן ארעסטירט, זענען געזעסן ביזן פראצעס און באפרייט געװארן.בײרעך גדאדזשיצקיס זון און הערשל שמואל קצבס זון זענען געזעסן יארןאין תפיסה, פארשיקט געװארן אויף קאטארגע אין טיף רוסלאנד און באפרײטגעװארן נאך דער רעװאלוציע אין יאר 1917.אין יאר 1912 איז לײבעלע גרינבערג, א זון פון דער אלמנה האדעם (נאך משהזאװישינער) געקומען פון בריסקער ישיבה קײן יאדאװ. ער איז געװען א משכיל,געטראגן קורצע מלבושים, װאס איז געװען א זעלטנהײט אין שטעטל, און בײיאדאװער ײדן האט עס געהײסן ״געקלײדט װי א דײטש״. לײבעלע האט אגיטירטצװישן דער ױגנט, אז מען זאל לײענען ליטעראטור, פארנעמען זיך מיט בילדונג,מיט צױניזם און באקענען זיך מיט די שטרעמונגען פון דער אײראפעישער װעלט.עס האט זיך אנגעהויבן א קולטור־טעטיקײט צװישן דער ױגנט.לעמל יאדאװסקי (אלטער אביװאטעל)80ספר יאדובגסוד סודות, די עלטערע זאלן נישט װיסן, װי אויך די רוסישע פאליצײ זאל חסוחלילה נישט געװאר װערן, אז מ׳האט בדעה צו גרינדן א ביבליאטעק, װײל דאסשמעקט מיט רעװאלוציע קעגן דער מאכט, זענען זיד צוזאמענגעקומען עטלעכעױגנטלעכע. מען האט צונויפגעזאמלט אײגיקע רובל און געקויפט א פאר צענדליקײדישע ביכער, צו װעלכע די ױגנטלעכע זענען צוגעפאלן װי דורשטיקע צו אקװאל. די ביכער האט מען באהאלטן אין דער קלײדער־שאנק בײ דער אלמנההאדעם און זענען דורך די לײענער געװארן געטוישט צװײ מאל א װאך. מעןפלעגט ארויפגײן אויף די צעבראכענע טרעפ אײנציקװײז, שטיל און ארומקוקןזיך צי קײנער זעט נישט, און דאן זיך ארײנגעגנבעט אין צימער, שנעל אויסגעטוישטדאס בוך, באהאלטן עם אונטער דער קאפאטע און גיך פארלאזן דאס צימער. אזויהאט זיך עס געפירט ביז דעם אױםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איןיאר 1914.די ערשטע װעלט־מלחמה אץ איר וױרקונגדעם 14־טן ױלי 1914 איז פלוצלינג געקומען די שרעקלעכע ידיעד., אז עס איזאױסגעבראכן א װעלט־קריג. געדענק איך: פארטאג, װען עס איז נאך געװען פינצ־טער, האט דער סטארשי סטראזשניק װיסאצקי צוזאמען מיט פאליציאנטן אוןיידישן סאלטעם יצחק גרינבערג געקלעפט די אפיציעלע רעגירונגם־פלאקאטן, װאםהאבן אנגעזאגט ״אלגעמײנע מאביליזאציע!״.אין שטעטל איז געװארן חושך. די פויערים פון די ארומיקע נאענטע דערפערזענען געקומען מיט די װעגענער. דער גרויסער יאדאװער מארק איז געװען פולמיט זײ. אלע מאביליזירטע, צװישן זײ צענדליקער ײדן, האט מען ארויפגעזעצטאויף די װעגענער אפצושיקן צום מיליטערישן נאטשאלניק קײן מינסק־מאזאװיעצק.דאס געזעגענען זיך פון די קרובים מיט די אפפארנדע, דאס װינטשן זיך, מען זאלזיך נאך זען לעבעדיק, דאס הארצרײסנדע געװײן פון די פרויען און קינדער, װעמענסמענער און פאטערס האבן געדארפט פארן אויפן שלאכטפעלד—האט געמאכט אדערשיטערנדן אײנדרוק. די טרויעריקע פאלגן פון דער ערשטער װעלט־מלחמההאבן ײדן באלד אנגעהויבן צו פילן. װען די שלאכטן האבן זיך דערנענטערט צוװארשע, האט די מיליטערישע צארישע מאכט ארױסגעשיקט די ײדן פון די שטעט־לעך צוליב דעם בלבול, אז ײדן שפיאנירן לטובת די דײטשן. די פליטים זענעןגעקומען קײן װארשע נאקעט און בארװעס. די װארשעװער ײדישע צײטונגען האבןפארעפנטלעכט אויפרופן מיט די אונטערשריפטן פון דעם גרויסן ײדישן דיכטערספר יאדוב81יצחק לײבוש פרץ, שרײבער יעקב דינעזאן און אנדערע ײדישע עסקנים מיט אןאפעל נאך הילף.אםתר חוה יאדאװםקי־לוסטיגמאן (געשטארבן אין תל־אביב) און זײ צו לאנגעיאר אסתרקע דעם רבס (תל־אביב), שמואל האפמאן, די ברידער שמואל און כאצקלראזענבוים, הינדע פראװדע־לאקעטש (היינט אין נױ־יארק) און איך— האבן תיכףגעשאפן א הילפם־קאמיטעט און דורכגעפירט א זאמלונג פון װעש און קלײדער.מיר האבן אפגעשיקט קײן װארשע פאר די ײדישע פליטים א גרויסן טראגספארטמיט זאכן געפירט מיטן גרויםן װאגן פון הענעך לעכטציהער.דער יאדאװער סטארשי־סטראזשגיק װיםאצקי האט געזען, אז די דײטשן דער־נענטערן זיד צו יאדאװ און ער האט שוין באקומען א באפעל פון דער רוסישערמאכט צו עװאקואירן זיך מיט דער פאליצײ קײן טיף רוסלאנד, האט ער אויסגענוצטזײן מאכט אין שטעטל װי דער אלײנהערשער און זיד נוקם געװען אין עטלעכעײדן פון יאדאװ, אויף װעלכע ער האט געהאט א כעס פון אמאליקע יארן. דאס זענעןגעװען: שמואל קצב, שמואל יאסל אשמדאי, אברהמטשע נוימאן און דער משכיללײבעלע גרינבערג. דער פאליצײ־עלטסטער האט זײ ארעסטירט און פארשיקט איןטיף רוסלאנד.אין יאר 1915, אין א שײנעם זוניקן אלול־טאג, איז דאס שטעטל געבליבן אןא מאכט. עם האט זיך געשאפן א ײדיש־פוילישע בירגער־מיליץ. בלויז אײניקעקאזאקן האבן נאך אין שטעטל געראבעװעט, אדער אפגעטאן גװאלט־מעשים. מעןהאט דערװארט יעדער מינוט דאס אגקומען פון די דײטשן.שמוקלער — דארפס־הענדלער בעת דער ערשטער װעלט־מלחמהבן־צױן מאטיקע (שײנעס אײדעם), שמואל שלום זלאטקאװסקי און דער דײטשער זשאנדארםגורסקי, װעלכער האט זײ געכאפט מיט דעם פערד און װאגן82ספר יאדובצװײ רײטער מיט העלמען אויף די קעפ — דער ערשטער פארפאסטן — האבןשנעל װי פײל פון בויגן געריטן אין שטאט ארײן. די צװײ קאזאקן פון דער צוריק־טרעטנדער רוסישער ארמײ װאס האבן זיד נאד געפונען אין שטעטל, זענען שנעלארויף אויף זײערע קלײנע, פלינקע קאזאקישע פערדלעך און אנטלאפן מיט א װילדןגאלאפ דורך דער האלצערנער בריק פונעם טײך אסאװיצא (סטריגע) און פאר־שוװנדן. די שטאט האט אפגעאטעמט, װײל די רוסישע קאזאקן זענען דעמאלט געװעןמער רוצחים װי די דעמאלסטיקע דייטשן.נישט לאנג װארטנדיק איז אנגעקומען א גרעסערע אפטײלונג פון עסטרײך־אונגארישער קאװאלעריע. מענטשן זענען ארויס פון זײערע באהעלטענישן, איבער־הויפט פרויען און מײדלעך, װאס זענען געװען באהאלטן צוליב װילדע קאזאקישעאנפאלן• די עסטרײך־אונגארישע רײטער האבן באלד פארלאזט דאס שטעטל איןגעיעג נאך די רעשטלעך פון דער אפטרעטנדער רוסישער ארמײ. אין אײניקע טעגארום איז אנגעקומען א דײטשער קאמענדאנט מיט אן אפטײלונג מיליטער. עקא־נאמיש איז די לאגע געװארן א שװערערע. זײ האבן קאנפיסקירט שפײז און פאר־שידענע סחורות, אײנגעפירט שפײז־קארטן מיט הונגער־פארציעס. אבער ארדעגונגהאבן זײ אײנגעפירט. יעדער מענטש איז געװען זיכער מיט זײן לעבן.די ביבליאטעק ״התחיה״עס זענען אדורך עטלעכע חדשים. די דײטשע מאכט האט זיך באפעסטיקט. דאסלעבן האט זיך סטאביליזירט, האט מען גענומען טראכטן װעגן שאפן געזעלשאפט־לעכע ארגאניזאציעס, לעגאליזירן די ביבליאטעק און אנהויבן א ברײטע אויפ־קלערונגס־טעטיקײט און קולטור־ארבעט צװישן דער ױגנט. צװישן די לײענערספון די ביבליאטעקן האבן זיך דעמאלט אויםקריסטאליזירט צװיי אידעאלאגיעם — אנאציאנאל־צױניסטישע און א סאציאליסטיש־בונדישע. עס האבן זיך געשאפן צװײגרופירונגען. יעדער האט געװאלט פארכאפן דאם ביסל ביכער אויף צו שאפן דעםיםוד פאר אן אײגענער פארטײאישער ביבליאטעק. דעמאלט האבן מיר, א קלײנעגרופע צױניסטישע ױגנטלעכע באשלאסן צו שאפן א זעלבסטשטענדיקע ביבליאטעקאונטערן נאמען ״התחיה״, װאס זאל טראגן אן אויםגעשפראכן צױניסטישן כאראק־טער. די ביכער, װאס האבן זיך געפונען אין לײענען בײ אונדזערע חברים האבןגעבילדעט דעם יסוד פון דער צױניםטישער ביבליאטעק ״התחיה״.בײ אסתר חוה יאדאװסקי אין צימער האבן א גרופע בחורים און מײדלעך, צוװעלכער אויך איך האב דעמאלט געהערט, באשלאםן אויף א זיצונג, אז יעדער זאלספר יאדוב83צו דער עליה קײן ארץ ישראל פון יאנקל לוסטיגמאן מיט אסתר חוה יאדאװסקישפענדן א געװיסע סומע געלט צו קויפן נײע ביכער פאר פארגרעסערן די ביבליא־טעק, װאס איז געװען טעטיק צײטװײליק בײ חברטע יאדאװסקי, ביז מיר האבןבאקומען די לעגאליזאציע־דערלױבעניש פון דײטשן קרײז־שעף.עס האט לאנג נישט געדויערט און די ביבליאטעק איז געװארן לעגאליזירט. עםהאבן זיד אנגעהויבן נײע שװעריקײטן: דינגען א צימער. ײדן אין שטעטל זענעןדעמאלט געװען פאנאטיש. װעלכער ײדישער באלעבאס װעט װעלן פארדינגען אצימער פאר א ביבליאטעק מיט ביכער, ״טרײף פסולע׳/ אפיקורסישע ײגגלעך מיטמײדלעך קומען זיד צוזאמען... די גאטספארכטיקע באלעבאטים האבן נישטגעװאלט פארדיגגען קײן צימער. אבער אומגעריכט איז געקומען די ישועה פאראונדזער ביבליאטעק.געװען אין שטעטל א ײד, קלמן בלאשקע, א זון פון פנחם בלאשקע, ער איז געװעןא הכל יכול: א מצבה־קריצער, אן אײנבינדער, א קלעזמער אויף חתונות, א פריזיער,א בעל תפילה אין די ימים נוראים אין דארפישן מנין. ער האט געהאט א צימעדאין סוף ״לאקשן־גאס״. א גאנצן טאג איז ער נישט געװען אין שטוב, װײל ער האטגעארבעט בײם פאטער, צוגעהאלפן אים בײ די אלע פאכן, האט ער אונדז אפגעגעבןא װינקל אין צימער. מיר האבן דארט ארײנגעשטעלט א שאנק מיט ביכער.יאדאװער ײדן האבן גענומען סטראשען, אז זײ װעלן זיד נישט שערן בײבלאשקען און נישט נעמען אים אלס קלעזמער אויף די חתונות. ער האט זיך נישטדערשראקן פאר די דראאונגען און די ביבליאטעק איז געבליבן בײ אים אין צימעראון אנגעהויבן איר טעטיקײט.װען די ביבליאטעק האט שוין באקומען איר װינקעלע, האבן מיר באשלאסן אײנ־84ספר יאדובצוארדענען דעם ערשטן עפנטלעכן קאנצערט, כדי צו פאראינטערעסירן די ױגנט־לעכע מיט אונדזער קולטור־טעטיקײט. מיר האבן גענומען אונטערהאנדלען מיטדער בונדישער גרופע װעגן א געמײנזאמער בשותפותדיקער צוזאמענארבעט בײםאײנארדענען דעם ערשטן עפנטלעכן קאנצערט. זײ האבן מסכים געװען. עס האטזיך באלד געשאפן אן ארגאניזיר־קאמיטעט פון בײדע צדדים אויף אויסצוארבעטןדאם פראגראם. אין גרויסן הויז פון יעקב דוד בידערמאן זענען געשטאנען לײדיקגרויסע צימערן, האבן מיר דארט אײנגעארדנט א בינע, צעשטעלט בענק, געמאכטא בופעט מכל טוב. דער דאזיקער ערשטער קאנצערט האט ממש צעטרײסלט דאספרומע ײדישע יאדאװ. א קאנצערט, וװ ײנגלעך מיט מײדלעך קומען זיך צוזאמען!די טאטעס מיט די מאמעס האבן גאנצע נעכט נישט געקענט שלאפן: ״סטײטש,וװ איז דאס געהערט געװארן! ערגער װי בײ גוײם!״ די מאמעס האבן געדראט, אזזײ װעלן אויםרײםן די טעכטער די האר פון די קעפ, און די טאטעס האבן באלדגעגעבן קלעפ. מקײם פסק געװען אויפן ארט, יאםל דיטמאן דער אײזן־סורור, אפאנאטיש־פרומער גערער חסיד, איז געװען דער הויפט־שרײער קעגן דער צעלאזנ־קײט פון דער ױגנט און הפקרות פון די ײדישע טעכטער. ער איז ארויס אין מיטןגאס, געריסן זיך די האר פון קאפ: ״װײ! װײ: אזא הפקרות! ױגגען מיט מײדן צוזא־מען! צוליב זײ זענען מיר אין גלות! װי לאנג נאך, גאט, װעסטו דאס דערלאזן!״דער קאמף צװישן עלטערן און קינדער איז געװארן מער עקשנותדיק. אין טאגפון קאנצערט האט זיך די ױגנט ארײנגעװארפן מיט ברען אין דער ארבעט, צוגע־גרײט די ביגע, דעקאראציעס, פארקויפט בילעטן. צו דער דערעפענונג איז געקומעןגעזעלשאפטלעכע טוער פון שטעטל אין יאדאװ בשעת דער ערשטער װעלט־מלחמהפון רעבטס ציו לינקס, די ערשטע שורה: גזשענדה זרח, ליטװאק הענעך, לערנער חײטשע;2־טע שורה: פרידער מאיר, שולץ ישראל, ליטװאק רבקה, זאלצנשטײן ישראלס פ ר י א ד ו ב85דער דײטשער שטאט־קאמענדאגט מיט א גרופע דײטשע סאלדאטן. װען אין זאלאיז געװארן פינצטער, האט זיד באװיזן א שטומער פילם, װאס האט ארויסגעבראכטאויפן לײװנט ספארט־אקראבאטיק — דער דעמאלטדיקער אויםדרוק פון דער פילם־קונסט.חנה גרינבערג (פלאטקאװער), װאס איז דעמאלט טיטולירט געװארן מיטן נאמען״פרימאדאנא׳/ הענעך נאנדעלע און זרח גזשענדע האבן געשפילט אין א קאמישןאײנאקטער, כאצקל ראזענבוים און בײלע זאװישינסקי(פון װישקאװ) האבן געזונ־גען פארשידענע פאלקס־לידער. דער ערשטער עפנטלעכער קאנצערט האט זידגעענדיקט מיט א גרויסן מאטעריעלן און מאראלישן דערפאלג.דער שװערער מצב אין שטעטל און די הילף פון דער ױגנטדער עקאנאמישער מצב אין שטעטל איז מיט יעדן טאג אלץ שװערער געװארן. דידײטשן האבן קאנפיסקירט אלע לעבנסמיטלען. אויף שפײז־קארטן האט מען געקריגןא האלבן קילא קאשטאן־ברױט. דאס לעבן איז געװארן אומדערטרעגלעך. א םךפרויען, װעמענס מענער זענען געװען אין דער רוסישער ארמײ אדער אין דײטשערגעפאנגענשאפט, האבן פשוט נישט געהאט דעם טאג איבערצולעבן מיט זײערעקינדער. מיר האבן געשאפן א קאמיטעט, װאס האט געהאלפן די פרויען איבערצו־קומען די שװערע צײט. װען אמעריקע איז ארײן אין קריג, האבן די פרויען, װעמענסמענער זענען געװען אין די פאראײניקטע שטאטן, נישט געקאנט באקומען קײןגעלט פון דארט, האט דער צענטראל־קאמיטעט פון דער צױניסטישער ארגאניזאציעאין װארשע גענומען אויף זיך די אויפגאבע, דורך די נײטראלע לענדער, איבערצו־נעמען דאס געלט, װאס מענער שיקן פאר זײערע פרויען קײן פוילן. װי א טוער איןדער צױניסטישער ארגאניזאציע, האב איך אפטמאל פון דער צענטראלע אין װארשעבאקומען רשימות פון יאדאװער פרויען, פאר װעמען די מענער פון אמעריקע האבןגעשיקט געלט, װאס איז פון דער װארשעװער צענטראלע געשיקט געװארן אויףמײן נאמען. אזוי װי אין יאדאװ האט בעת דער דײטשער אקופאציע די פאסט נישטאנגענומען קײן פאראנטװארטלעכע ברױו, האב איך געמוזט א סך מאל גײן צופוםקײן טלושטש, װינטער אין פראסט, שנײען און זאװערוכעס, װײל פארן אויף דיבאנען האט מען געמוזט האבן א רײזע־דערלויבעניש פון דער דײטשער קאמענ־דאנטור. אבער די ארבעט איז מיר געװען ליב. איך האב געפילט, אז עס גײט װעגןאפראטעװען פרויען און קינדער פון הונגער און נויט, און איך טו א מענטשלעכע זאך.אין יאר 1916 האט די דײטשע מיליטערישע מאכט עװאקואירט פון פינסק די86ספר יאדובא הילפס רוף!צו אלע יאדערװער לאנדםלײט -*3מיר האפען, אז איהר װעט שענלןעו אײער ערנססע אױםמערכןזאמקײט דיעזעו רוושגעם איז געקומען די צײט, אז מיר זאלען זיך שטעלען ױ פראגע: װער זײנען מיר און םין װאנען זײנען מיר ?אין דיעזען ערנםטען מאםענט, װען דאס גאגצע אמעריקאנעו ױדענטום און אויך אונצעהליגע לאנדסלײט־פעראײנעןזײנען פערנומען טיט אײן:גרויםען געדאנק, װי נאך צו שאפען שטיצע פאר אונזערע פעראוםנליקטע ברידער אויךיענער זײט ים, דענקען מיר, יאדעװער, אויך, אז די העכםטע צײט איז שוין געקומען, אז מיר זאלען זיך ארײנטראכ־טען ־װאם מיר קענען טהאן פאר אונזער פעראונגליקט שטעדטעל, דיעיער שטעדטעל. צו װעלכער טירזײגען פערװאנדעט דורך בלוט םון אונזער בלוט, פלײש פון אונזער פלײש, װאו מיר האבען געלאזען אונזערע טײעןי־סטע פון אונזער לעבען, אונזערע נעהנטםטע פון אונזערענעהנטםטע. טאטע, מאמע, שװעסטער און ברידער, אטדיעזע שטעדטעל בעלאנגט יעצט אויך צו יענע אונגליקלימז פוילישע שטעדטלעך, צו װעלכע דער שיקזאל איז אזויגרויזאם. עם איז מעהר קײן צװײפעל ניט, אז יאדעװע האט אויך איהר בלוטיגען רײסטער, װעלכעצעהלען זיך פילײכט אין די צעהנדליגער, פערהונגערט צום טויט, םערבלוטיגט, פערפײניגט,געמארדעט און געשענדעט. דורך די 4 יאהר צײט פון דיעזער שרעקליכםטער אויסשלאבטונג, איז אונזערשטעדטעל אויך געײען ז*ין דעם קריעגם־ראיאן און מיר קאנען זיך מאבען א בעגריף פון דעם דארטיגען לעבען איןדעיר צ'יט, ךןען די רומשעארםע׳ען,-ל.ײ םענדיג דורך *אדעװל גאך זייער ײעדערלאגע! און טאמער איז דאם וװוניגיגעװען, זײנען אגגעקומען נײע לײדען. די פאליאקען, בעזויפען פון זײער נײער פרײהײט, טאנצען א װאקכאנאליעאין אידיש בלוט, און *אגראטען און באיקאט איז יעצט דער פוילישער שטאלץ.דארום, פרײנדע, װען איהר װעט זיצען אין אײעו״ בעקװעמער און זיכערער הײם און פערברעננען מיטאײער פאמיליע, זאל זיך אײך אויך אײן מינוט.פארשטעלען אײער אלטע הײם, צו װעלכער איהר האט נעהאט דאסגרוים גליק אנטרונען צו װערען, נאך אײדער דיעזע אלע אונגליקען האבען פאםירט; זאל זיך אײך פארשטעלעןדי פערצװײפעלטע בליקען פון אײערע עלטעךען, פון אײערע שװעסטערלעך און ברידערלעך'; זאל זיך אײך פאר־שטעלען די אײנגעטריקענטע הענד, װעלכע שטרעקען זיך צו אײך אוים און בעטען בײ אײך הילף; זאל זיך אײךפארשטעלען די פערשטאכטע ליפען, װעלבע מורמלען אזױ פײנליך : קיגדערלעך אונזערע, טײערע קינדערלעך,העלפט אונז! איהר האט אונז אלע מאל געהאלפען — װעט איהר אונז לאזען אין גאנצען פערצװײפלען ? האט זיךדען אײער האר״ן פערװאנדעלט אין א שיטײן ? גײן, און טויזענד מאל נײן! דארום, לאנדםלײט, אין נאמען פוןדיעזע אונגליקליכע און הילפםלאזע, אפעלירען מיר צי איין און מיר האפען, אז דיעזער רוך װעט נישט זײן בלויזא רוף אין תןר װיסטע און יעדער אײנער װעט זיך אװעקגעח זײן װעג און זײן צופריעדען מיט דעם, װאס ער האטםילײכט אוהןקכעשיקט צו מאנכע פון זײנע אײגענע א פאי דאלאר. נײן! מיר ערװארטען אײך אלע יאדעװערבײ א גרויםער פערזאמלוגג, װאס װעט אנגעמאלמען װערען זונטאג דעם 7טען פעפטעמבער,3 אוהר נאך מיטאג אלן פארװערטס בילדינג, 175 איפט בראדװײ, רום 1.דער מיטינג איז אראנזשירט פון דער 15נ$ר קאמיטן, װעלכע האט זיך געגרינדעט פאר דיעזען צװעק. םירהאבען געמאכט די גרעםטע׳ אנשטרענגונג, אז דער םיטינז זאל זײן ערפאלגרײך. מיר האבען אלע אדרעםען פון אלע^אדעװער, צו וןעלכע מיר שיקען דיעזען אויפרוך. מאבפ דאם בעקאנט צױועשן אלע לאנדסלײט, מענער, פרויען,באיעס און מײדלעך, אלע זײנען געבעטען צו קוטען, פיליהט האבען מיר נישט װעמעס אדרעס.פיט גרום,סס4 ■ינ1סדי 5ונער קאמיטעד י י ו ו ב ע ק ע ר , טשערמאןד ז ש י י ק ל ע ו ו י ץ , םעקיאויפרוף פון קאמיטעט פון יאדאװער לאנדסלײט אין נױ־יארק אין יאר 1918םפר יאדוב87ײדישע באפעלקערונג און באזעצט זײ אין די שטעטלעך ארום װארשע, װי אויךאין יאדאװ. װינטער, אין יענעם יאר, בין איך געזעסן אין בית המדרש מיט נאךאײניקע בחורים פארטיפט אין לערנען. אין דרויסן איז געװען א שנײ־שטורעם, שנײביז צו די קניען. א קעלט האט דורכגענומען די בײנער, אבער אין בית המדרשהאט געהערשט א הײמישע װארעמקײט, װאס האט זיד געטראגן פון דעם באהײצטןגרויסן קאכל־אוױון. פלוצלינג האט זיד געעפנט די טיר און עס האבן ארײנגעש־לײכט צענדליקער אפגעריסענע אפגעשליסענע ײדן, װײבער, קינדער, אלטע אוןױנגע, באדעקט די קעפ מיט שמאטעס, נאסע געפרוירן, ארעם געקלײדעט, כמעטהאלב נאקעט. זײ האבן באלד ״אקופירט״ דעם שטארק אנגעהײצטן אוױון, גענומעןטריקענען די שמאטע־קלײדער. איך בין צוגעגאנגען כאפן א שמועס מיט די יידן,װער זײ זענען, פון װאנען זײ קומען. איד בין געװאר געװארן, אז דאס זענעןפינסקער ײדן, װעלכע די דײטשע מאכט האט עװאקואירט קײן יאדאװ.מיר האבן תיכף דורכגעפירט א הילפס־אקציע. די הײמלאזע האבן באקומעןוװינונגען, װעכנטלעכע געלט־שטיצע. א סך פון זײ זענען אין משך פון דער צײטגעװארן םוחרים און אײנגעבירגערט זיד אין יאדאװער עקאנאמישן לעבן•צװישן די פינםקער פליטים איז געװען אן 18 יעריקער בחור, א גרויםער קענערפון די שפראכן: העברעיש, ײדיש, רוסיש, דײטש און די ליטעראטורן פון דישפראכן. זײן נאמען איז געװען ױסף טשעשלער. ער האט באלד געהאט א רעפעראטא. ד. ט. ״װאס איז אזוינס נאציאנאלע ליטעראטור״, אײנגעארדנט דעם ערשטן טאגשבועות 1916.אזוי װי אונדזער ביבליאטעק ״התחיה״ האט זיד געפונען אין אן ענג קלײן צימערלאון עס איז דארט נישט געװען קײן ארט פאר א גרויסן עולם, װעלכן מיר האבןגעװאלט ארײנברענגען אויף דעם ערשטן עפנטלעכן רעפעראט, האבן מיר געזוכטא באלעבאס מיט גרויסע צימערן, װאס זאל אונדז דערלויבן שבועות, װען ײדןדאװענען נאך אין שול, אײנצוארדענען בײ אים דעם רעפעראט. מיר האבן ענדלעךגעפונען אזא באלעבאס (א דאנק זײנע זין) מיטן נאמען גרשון קצב (מגיד), װאסהאט דערלויבט אײנצוארדענען בײ אים דעם רעפעראט. אין א דרײ־שעהדיקעררעדע האט דער רעפערענט געגעבן א טיפן אנאליז פון ליטערארישן שאפן מיט א רײציטאטן פון דער העברעאישער, ײדישער און אלגעמײנער ליטעראטור. בײ רוישנדעאפלאדיסמענטן פון עולם אין פולגעפאקטן זאל מיט ױגנט, האט טשעשלער געענדיקטזײן רעפעראט.אין די חסידים־שטיבלעך און אין בית המדרש האט זיד געטאן אויף טיש און אויףבענק: סטײטש, װי לאזן עלטערן ױס־טוב, אין דער צײט פון דאװענען, זאלן קינדערגײן הערן עפעס ״נארישקײטן״. מיר האבן געםילט, אז זײ האבן די מלחמה םאר־שפילט און די צוקונפט געהערט אונדז•88ספר יאדובצװישן דער װארשעװער אינטעליגענץ, װאס האבן זיד אײנגעארדנט בײ אונדזאין שטעטל איז געװען אײנער מיטן נאמען דויטשער. ער איז געװען א בונדיסט, אןאגיטאטאר פאר זײנע בונדיסטישע אידײען. א הײסער דיסקוטאנט. פון לאדזש זענעןגעקומען קײן יאדאװ די ברידער הענעך און זלמן ליטװאק און זײער שװאגער כץ,א לאדזשער װעבער־ארבעטער פון א גרויסן פראלעטארישן צענטער. טעטיק אין״בונד׳/ האבן זײ גענומען שאפן אין יאדאװ א שטארקע בונדישע פארטײ.אין שטעטל איז געװארן לעבעדיק. וװ מ׳איז געגאנגען און געשטאנען האטמען געהאלטן אין אײן דיסקוטירן: צױניזם אדער סאציאליזם. יעדער האט געהאטגרײט זײנע ארגומענטן, אז נאר זײן פארטײ לײזט די ײדן־פראגע. די דיסקוסיעספלעגן אננעמען טײלמאל זײער שארפע פארמען ביז פערזענלעכע באלײדיקונגען.בכדי אפצושװאכן די השפעה פון דער בונדישער ױגנט, האבן מיר צוזאמען מיטןחבר טשעשלער באשלאסן אײנצוארדענען עפנטלעכע און פרײע דיסקוסיעס, װעלכעזענען פארגעקומען אין די װעלדלעך הינטער דער שטאט.שבת נאכמיטאג האבן שפאצירט הונדערטער בחורים און מײדלעך אויפן ראדזי־מיגער שאסײ, דערנענטערט זיך צום װעלדל בײם בית־עולם אדער אין כארזשימערװעלדל, דארט האט מען זיך אויסגעזעצט אויפן גראז. עס איז אויך געשטעלטגעװארן א װאך, אז די דײטשן זאלן נישט װיסן פון די אומלעגאלע פארזאמלונגען.חבר טשעשלער האט געעפנט די פארזאמלונג און באגרינדעט טעארעטיש אוןפראקטיש דעם צױניזם. נאכן רעפעראט זענען פארגעקומען דיסקוסיעס. יעדעררעדנער האט אויפגעװיזן מיט ארגומענטן, אז זײן פארטײ לײזט די אזוי אנגע־װײטיקטע ײדן־פראגע און די צװײטע פארטײ פארפירט די ײדישע מאסן. אזויהאבן זיך געצויגן די דיסקוסיעס לאנגע שעהן. צום סוף האבן די צױניסטן געזונגעןדי ״התקוה״, די בונדיסטן — די ״שבועה״ און די ענטוזיאסטישע ױגנט האטגעשטראמט צוריק אין שטאט ארײן, יעדער מיט דעם גלויבן, אז זײן פארטײ האטגעזיגט.דער קולטור־קאמף צװישן ױנגן און אלטן דורדי פרומע ײדן זענען נישט שטיל געװען, נישט רעזיגנירט. זײ האבן געפילט, אזדי נײע ײדישע װעלט, װאס די ױגנט שאפט, גראבט אונטער די זײלן, די יסודותפון זײער אלטער פרומער ײדישקײט. זײ האבן אנגעװענדעט אלע מיטלען צו שטערןדי ױגנט.אין.איר קולטור־ארבעט. די מלחמה צװישן עלטערן און קינדער איז געװעןא שװערע. אײנמאל, װען איך בין געזעסן אין דער ביבליאטעק צוזאמעך מיט נחמיהספר יאדוב89ראזענשײן ז״ל, הער איך פלוצלינג: ״געװאלד, ײדן עס ברעגט :״ איך און נחמיההאבן זיך אויפגעשטעלט כדי צו זען וװ עס ברענט, זעען מיר װי נחמיה׳ס פאטערשרגא מיט נאך ײדן װײזן מיט די הענט צו דער זײט פון ביבליאטעק און שרײען:עס ברענטו דאס האט באדײט, אז די ביבליאטעק ברענגט א שריפה אין שטעטלאון מען דארף זי ״לעשן״, דאס הייסט — פארניכטן, צערײסן די ביכער. דער פאנא־טיקער שרגא מיט די ײדן זענען שוין געשטאנען בײ דער טיר. נחמיה׳ס פאטער האטגעפרװוט עפענען, איז צוגעלאפן זײן זון, אנגעכאפט די קלאמקע, געשלעפט די טירצו זיך און געקװעטשט דעם טאטנס פוס, װאס איז געװען צװישן דער טיר און דערשװעל. ״געװאלד: ער צעברעכט מיר דעם פוס ו״ — האט געשריגן שרגא, אבערדער זון האט נישט געקוקט אויפן פאטערס געשרײען און װײטיק, ביז דער פאטערהאט דעם פום באפרײט און איז אװעק. אויף אזא אופן האט א זון, פארשאפנדיקיסורים זײן טאטן, אפגעראטעװעט די ביבליאטעק פון פארניכטונג.אין יאדאװ איז געװען א ליטװישער רב, הרב ישראל לײמאנאװיטש, א הויכערשײנער ײד, א בעל הדרת־פנים, געװעזענער מורה הוראה אין אדעס. א געבילדעטעראון קלוגער מענטש. װען ער פלעגט זומער פארן קײן אורלע אויף דאטשע, האטער צו מיר געשיקט זײן שמש מאטל קאהן, איבערצוגעבן די שליסלען פון רבסוװינונג, איך זאל דארט נעכטיקן. װי זײן געװעזענער תלמיד האט ער געהאט צומיר צוטרוי.אין רבס וװינונג האב איך אנגעטראפן א סך העברעישע ביכער װי אויך אין אנדערעשפראכן, װעלכע ער האט געהאלטן אין געהײם. איך האב פארשטאנען, אז ערלײענט זײ אויך אין געהײם. די חסידים האבן פארלאנגט פון רב, אז ער, אלס מראדאתרא, זאל נישט דערלאזן קײן ביבליאטעק, פאראײנען און טעאטער־פארשטע־לונגען אין שטעטל. זײ זענען געלאפן צו אים יעדן טאג מיט געשרײען: פארװאסזעט ער נישט צו לעשן דאס ״פײער װאס ברענט״ ךאין אײנעם א טאג, װען איך בין געזעסן אין ביבליאטעק, האב איך געזען דורכןפענצטער, אז דער רב און זײן שמש דערנענטערן זיך. האב איך אויפגעעפנט די טיראון זײ פארבעטן ארײנצוגײן. איך האב זײ געגעבן א שטול צום זיצן. דער רב האטזיך געזעצט און מיט א שמײכל געזאגט, אז ער װיל װיםן װאסערע ביכער מירלײענען. איך האב אים געװיזן פארשידענע ליטערארישע, היסטארישע און פילאזא־פישע װערק. ער האט געפרװוט מיט מיר ארײנצוגײן אין א װיכוח: נאך װאס דארףמען די ביכער, אז אין דער תורה געפינט מען אלץ.איך האב אים געענטפערט: די ױגנט האט אזעלכע פראגן, אויף װעלכע די תורהקאן אויף זײ קײן ענטפער נישט געבן. די ױגנט האט זיך אירע װעגן, אויף װעלכעזי־-גײט, עלע אייערע שטערונגען מאכן נאך פעסטער אונדזער באשלוס ארויסצורײסןזיך פון די ענגע געטא־מויערן און ארויםצוגײן אױפן ברײטן שליאך •פון קולטוך90ספר יאדובאון בילדונג. איך האב באמערקט, אז די דיםקוסיע איז פאר אים אומבאקװעם, װײלער איז נישט געקומען מיטן אײגענעם װילן. ער האט זיך שנעל מיט מיר געזעגנטאון מיט א שמײכל פארלאזט די ביבליאטעק.אין די יארן 1917—1918 האבן אין יאדאװ זיך גענומען באװיזן ״בלאנדזשענדעשטערן״ װאנדערנדע טעאטער־טרופעס, ארטיסטן, ארטיסטקעס פון די װארשעװעראון לאדזשער טעאטערס. זײער אנקומען אין שטעטל איז געװען א מין ױם־טוב.זײ זענען געקומען אויף א הויכן פויערישן װאגן מיט א רעש און געפילדער אוןפארפארן אין דעם אײנציקן ״פראכטפולן״ האטעל פון איטשע מאשקעס. באלד האבןזיך באװיזן דעלעגאציעס פון יאדאװער טעאטער־ליבהאבער, װאס האבן געהאלטןפאר א זכיה צו רעדן מיט די ארטיסטן און בפרט מיט די ארטיסטינס, װאס האבןגעמאכט דעם גרויסשטעטישן אנשטעל און פארשטענדלעך האט זיד יעדע געהאלטןפאר א חשובער אקטריסע. נאך אזא באזוך בײ די אקטיארן האט מען געקלעפטפלאקאטן אין די גאסן, אז מען שפילט די באוװסטע אפערעטע ״שולמית״ מיטןבאוװסטן ארטיסט און כאראקטער־קאמיקער פאסטעל און דער װעלט־בארימטערפרימאדאנע יאקובאװיטש אין די הויפט־ראלן.מען איז אװעק צו פײגע לאה׳ן(מענדל מאשקעס װײב), זי האט געהאט א גרויםצימער וװ עס איז געשטאנען א מאנגל צו װעש און דערנעבן א קלײן צימערל.דעם מאגגל האט מען פארשטענדלעך ארויסגענומען און אין דעם קלײנעם צימערהאט מען אײנגעארדנט א בינע אנטקעגן די טיר, װאס פירט אין גרויםן צימעד.אכט אין אװנט איז דאס טעאטער געװען געפאקט, ענג, קוים דעם אטעם צו כאפן.אלע אויגן געװענדט צו דער בינע. די גרויסע מינוט האט געשלאגן, דער פארהאנגהאט זיך אויפגעהויבן, די ארטיסטן און ארטיסטינס האבן זיך באװיזן אין זײערפולן גלאנץ און פראכט. עס װערט געװיזן די היסטארישע אפערעטע ״שולמית״.דער עולם האט הנאה פון שולמית׳עס רײנער ליבע און פון גאלדפאדנם פאלקסטימ־לעכע קופלעטן און הומאריסטישע שטיקלעך. צום סוף פון יעדן אקט זענען דיאקטיארן געװארן באשאנקען מיט אפלאדיסמענטן און בײם פארענדיקן די פאר־שטעלונג—באװארפן מיט בלומען.די יאדאװער ױגנט האט די אקטיארן אזוי גיך נישט אפגעלאזט. זײ זענען געבליבןא לענגערע צײט, געשפילט מעלאדראמעס, דראמעס, קאמעדיעס. װי אן אויםדרוקפון גרויס דאנקבארקײט פאר דעם גענום פון בינע־קונסט, האט די יאדאװער ױגנטגעשאפן א קאמיטעט, װאס האט געקויפט א זײגער אלם מתנה פארן אקטיאר פאסטעלװי א דאנק־אויסדרוק פאר דעם קינםטלערישן עםטעטישן גענוס, װאס ער האטמיט זײן שפילן פארשאפט די יאדאװער ױגנט. די ״בלאנדזשענדיקע שטערן״ זעגעןאפגעםארן זאט, מיט אביםל געלט אין טאש און מיט א זײגער, אן אויםדרוק סוןאנערקענונג פון יאדאװער טעאטער־ליבהאבער.ספר יאדוב91די נײע עפאכע נאך דער ערשטער װעלט-מלחמהאין הארבסט 1918, נאך דרײ יאר דײטשער אקופאציע, װען עס האבן זיד צוזאמענ־געבראכן די װילהעלמישע ארמײען, זענען אין פוילן אנטװאפנט געװארן די דײטשעזעלנער. מ׳האט בײ זײ צוגענומען דאס געװער און ארויסגעטריבן זײ פון די פוילישעגרעגעצן. עס האט זיך אנגעהויבן א נײע עפאכע פון אן אומאפהענגיק פוילן. דאסײדיש־געזעלשאפטלעכע לעבן האט אנגענומען נײע פארמען. די בעסטע אקטױועכוחות פון דער יאדאװער ױגנט זענען געװארן מאביליזירט אין דער נײ־אנטשטא־נענער פוילישער ארמײ.אין יאר 1920 האט זיך אנגעהויבן די פויליש־סאװיעטישע מלחמה. די רוסישעארמײען האבן מארשירט ביז װארשע און פארנומען אויד יאדאװ. נאד דעם נצחוןפון די פאליאקן היגטער װארשע, װאם זײ האבן באצײכנט װי ״דער נס בײ דערװײסל״, האט די םאװיעטישע ארמײ גענומען אפטרעטן. די פאליאקן האבן צוריקפארנומען די מאכט אין יאדאװ און אומגעבראכט צװײ ײדן: יעקב־אסתר בײלעסזון, אן אלטער רעװאלוציאנער נאד פון די צארישע צײטן פון די אמאליקע רוםישעא גהפע ױמטלעבע באגלײט חוה כץ מיס איד פאמיליע צזם אפפאר קײן אמעריקע92ספר יאדובאנארביסטן און אהרן טענענהאלץ דער זון פונעם מלמד סראל (ישראל) יאסלאשמדאי.בײדע ײדן זענען ארעסטירט געװארן דורך דער פוילישער מאבט אונטער דערבאשולדיקונג, אז בעת דער קורצער צייט, װאס די באלשעװיקעס האבן געהערשטאין שטעטל, האבן זײ יעקב־אםתר בײלעס זון און אהרן טענענהאלץ—זיך גע■שטעלט בראש פון יאדאװער רעװאלוציאנערן קאמיטעט (״רעװקאם״) און אנגעפירטמיט דער בירגער־מיליץ, װעלכע איז געשאפן געװארן דורך דער סאװיעטישעראקופאציע־מאכט. יעקב האט אויפן באלקאן פון יאדאװער רבם דירה, װאס איז ארויסאויפן מארק־פלאץ, געהאלטן אן אגיטאציע־רעדע פאר פארזאמלטע װי אויד אנגע־פירט מיטן שפיטאל פון די רוםישע פארוװנדעטע. װען די רוסן זענען אין אײגיקעטעג ארום אפגעטרעטן פון יאדאװ זענען די צװײ ײדישע בחורים מיטגעלאפן מיטדער רויטער ארמײ אבער די פוילישע מאכט האט זײ געכאפט אין אםטראװ־מאזאװיעצק און געברענגט צוריק קײן יאדאװ. אויף צומארגנס זײ אפגעשיקט קײןװישקאװ, געשטעלט פאר א פעלד־געריכט און בײם טײך בוג דארט דערשאסן אוןבאגראבן.אין יאר 1921, װען עס האט זיד געענדיקט דער פויליש־רוסישער קריג, האטזיד אנגעהויבן די דעמאביליזאציע. די ױגנט האט מען באפרײט פון מיליטער. דיעלטערע אקטױוע געזעלשאפטלעבע טוער האבן זיד צוריקגעקערט. עם זענען צוגע־קומען פרישע ױנגע כוחות און די יאדאװער קולטור־געזעלשאפטלעכע און פאליטי־שע טעטיקײט האט װידער אויפגעלעבט און געמוזט זיך צופאסן צו די באדערפע־נישן און פאדערונגען פון די נאכמלחמהדיקע באדינגונגען. מען האט געדונגען אצימער בײ מאשציצקין אין הויז, דארט איז אײנגעארדנט געװארן די צױניסטישע״החלוץ״ ׳ארגאניזאציעספר יאדוב93ארגאניזאציע, ביבליאטעק, די העברעישע קולטור־ארגאניזאציע ״תרבות׳/ העברע־אישע קורסן, ״החלוץ״, װאס האט געשיקט אירע חברים אויף ארבעט אין פארשידענעהכשרה־פונקטן אין לאנד צוצוגרײטן זײ פאר ארץ־ישראל.דער ״בונד״ האט זיך ליקװידירט. דער פראפעםיאנעלער פאראײן איז געשטאנעןאונטער דער השפעה פון די קאמוניסטן.א גרויסן אײנפלוס אויף דער ױגנט האט געהאט דער ״השומר הצעיר״, װאם איזדעמאלט געװען א צױניסטיש־ױגנטלעכע סקויטן־באװעגונג, מיט א װארעמערבאצױנג צום ארבעטנדן ארץ־ישראל און האט אגיטירט פאר ״הגשמה עצמית״,זעלבשטענדיקע פארװירקלעכונג פונעם אידעאל: יעדער חבר דארף פארװירקלעכןדי צױניסטישע אידײע און עולה זײן קײן ארץ־ישראל.דער יאדאװער קן השומר הצעיר האט ארויסגעגעבן אין שטענצל א חודשלעךהעברעיש־פוילישן זשורנאל א.נ. ״זיקים״ (פונקען). איך האב רעדאגירט דעםהעברעישן טײל. אין דעם זשורנאל זענען געװארן באהאנדלט פארשידענע דער־ציערישע און צױניסטישע ױגנט־פראבלעמען.די יאדאװער שול, װאס איז שטענדיק געװען אן ארט פאר מגידים און פארשידענעבעלי דרשנם— איז געװארן דער זאמלפונקט פון דער יאדאװער צױגיםטישערױגנט. צױניםטישע רעדנער פון װארשע, רעדנער, רבנים פון ״מזרחי״ האבן פוןבאלעמער גערעדט צו א גרויסן עולם ײדן, װאס איז געקומען אין שול. עס איזבאהאנדלט געװארן דער שװערער מצב פון די ײדן אין דער גארער װעלט, דעראנטיסעמיטיזם און דער אײנציקער אויסװעג ארץ־ישראל, וװ מ׳װעט שאפן אפויערים־און ארבעטער־פאלק, װאם װעט לעבן פון אײגענער פראצע. אזוי האבןאלע רעדנער אנגעװיזן.אין 1924, װען יחיאל גרינבערג (יחיאל לײבישעס) האט זיך געגרײט עולה צוזײן קײן ארץ־ישראל, האבן א גרופע גערער חסידים מיט מאיר ליכטבלום בראש,געשאפן א חברה, װעמענס מיטגלידער זאלן זיך פארפליכטן אײנצוצאלן א חודש־לעכן אפצאל אויף צו שאפן א פאנד צו קויפן א שטיק באדן אין ארץ־ישראל, צוגריגדן א יאדאװער קאלאגיע. װען יחיאל גרינבערג איז אפגעפארן, האט די חברהאים מיטגעגעבן די ערשטע 300 ענגלישע פונט, ער זאל אײנצאלן אויף קויפן באדןאון די רעשט געלט װעט ראטנװײז צוגעשיקט װערן יעדן חודש.פון דער יאדאװער קאלאניע האט זיך ״אויסגעלאזט א בוידעם״, װײל דער חשבוןפון די יאדאװער ײדן האט נישט געשטימט מיט דער װירקלעכקײט בנוגע דעםבאדן־פרײז אין ארץ־ישראל. נאך א געװיסער צײט ארום האט יחיאל גרינבערגצוריק אפגעשיקט דאם באקומענע געלט.94ספר יאדובדי צױניםטישע ארגאניזאציע אין די זאלן פון משה מײעראװיטשנאך דעם יאדאװער בית המדרש, אויף בײדע זײטן װעג, װאס פירט צו דער באן־סטאציע אורלע, ציען זיך ברײטע תבואה־און פאשע־פעלדער, װאס האבן אין יענערצײט געהערט צום גראף זאמאיסקי. בכדי דאס שטעטל זאל זיך פארבויען און אויס־ברײטערן, האט דער גראף באשלאסן צו פארצעלירן דעם באדן, פארקויפן יעדן אפלאץ אויף בויען א הויז. א סך ײדן האבן געקויפט פלעצער און געבויט הײזער.א קװארטאל האט זיך אויסגעברײטערט. עס האט זיך געשאפן א נײ יאדאװ.צװישן די בויער פון די נײע הײזער איז אויך געװען משה מײעראװיטש (מאשקעהונדעלעס). ער האט געבויט א גרוים הויז. אזוי װי דער צױניסטישער ארגאניזאציעמיט אירע פארשידענע ױגנט־גרופן איז אין פריערדיקן לאקאל געװען ענג פארדער ברײט־פארצװײגטער קולטור־און פארטײ־ארבעט, האט מאשקע מײעראװיטשבאשלאסן אפצוגעבן אין זײן הויז אן ארט פאר דער באװעגונג. צו דעם צװעקהאט ער םפעציעל צוגעבויט אײניקע צימערן מיט א גרויםן זאל און א בינע פארטעאטער־פארשטעלונגען, קאנצערטן און אנדערע פארװײלונגען. דער זאל האטגעהערט צו ״הסתדרות התרבות״• דארט איז געװען קאנצענטרירט די קולטור־/ארבעט: אין אײן צימער— די ביבליאטעק, אין צװײטן צימער דער ״קן השומרהצעיר״ אאז״װ.די העברעישע ארגאניזאציע ״תרבות״ איז צוגעטרעטן שאפן א מאדערן העברעיששול־װעזן און אנגעהויבן פון א ״גן־ילדים״ (פרעבל־שולע). מיר האבן גערופן אפארװאלטונג פון ״תרבות״ אין יאדאװפון רעכטם: שמואל ראזענבוים, ליבע ליכטבלום, ברכה יעדװאבניק, ליכטבלום מענדל,שמעון זאלצמאן, שמואל האפמאן, ראזענבוים מליה, ירחמיאל םוטאשניקספר יאדוב95פארזאמלונג פון עלטערן און זײ אויפגעקלערט װעגן דער נויטװענדיקײט צו געבןדי קינדער אן אײגענע נאציאנאל־העברעישע דערצױנג. חםידים־פאנאטיקער זענעןגעװען קעגן שאפן א העברעישע שול, װאס ד.אט באדראט די עקזיסטענץ פונעםאלטן פרומען חדר. עס איז אנגעקומען זײער שװער דאס שאפן פון דער שול.דער דעמאלטיקער פארזיצער פון ״תרבות״ שמעון זאלצמאן און איך האבן זיךשטארק אנגעשטרענגט און ארגאניזירט דעם ״גן־ילדים״. די װארשעװער תרבות־צענטראלע האט געשיקט צו אונדז א העברעישע פרעבליסטין. מ׳האט אײנגעקויפטטישלעך, בעגקלעך און אנדערע שול־מכשירים און אין דעם גרויסן תרבות־זאל איזאײנגעארדנט געװארן דער גן ילדים. בבדי עלטערן זאלן שיקן זײערע קינדער איןדער העברעישער ״פרעבל־שולע׳/ האבן מיר באשטימט א מינימאלן שכר לימודאון דעריבער געליטן פון א שטענדיקן דעפיציט אין אונדזער בודזשעט. צו הילףאיז אונדז געקומען די דראמאטישע סעקציע, װאס האט יעדן חודש אײנרעזשיסירטא פיעסע און געשפילט אין ״תרבות״־זאל. יעדע צװײ װאכן איז אײנגעארדנטגעװארן א קאנצערט מיט אײגענע כוחות, אדער א רעציטאציע־אװנט, בײ דערבאטײליקונג פון באוװסטע װארשעװער ארטיסטן. די הכנסה איז געװען באשטימטצו דעקן דעם דעפיציט פונעם גן־ילדים.דראמאטישע קרײזן, פארלעזונגען און פײערונגעןדי פארטײען אין שטעטל זענען זיך שטארק צעװאקסן. בײ יעדער פארטײ האטעקזיםטירט א דראמאטישע סעקציע. אפטמאל האבן די דראמקרײזן רעזשיסירטבשותפות א פיעסע צוזאמען און געשפילט אין דעם גרויסן זאל פון די פײערלעשער.אויף אזא טעאטער־פארשטעלונג זענען אויך געקומען די ײדישע ױגנטלעכע פוןדי נאענטע דערפער, וװ עס האבן געוװינט א גרעסערע צאל ײדן: פון באצקי,לאפיאנקע, בוזשיסק אאנ״ד. דער טעאטער־זאל פלעגט שטענדיק זײן פול געפאקט.אין די לעצטע יארן זענען שוין אויך עלטערע ײדן און ײדענעם געװארן אפטעבאזוכער פון אונדזערע טעאטער־פארשטעלונגען.יעדע פארטײ האט זיך באמיט אראפצוברענגען אויף רעפעראטן די בעסטע כוחות:שרײבער, דיכטער און פארטײ־טוער. אויך די נאענטקײט פון דער דאטשע אורלע,וװ עס פלעגן אין די זומער־חדשים וװינען ײדישע שרײבער און קינסטלער פוןװארשע — האט אונדז געגעבן די מעגלעכקײט אײנצוארדענען ליטערארישע אװנטן,װעלכע האבן געהאט אן אויסערגעװײנלעכן דערפאלג, ספעציעל בײ דער ױגנט.אין יאר 1932 האבן די צױניסטן עפנטלעך מאניפעםטירט זײער בוח אויף די96ס פ ר י א ד ו ביאדאװער גאסן. ל״ג בעומר, דעם טאג, װעלכן די נאציאנאלע ױגנט האט געפײערטצום אנדענק פון בר־כוכבא־אויפשטאנד קעגן די רוימער אין ארץ ישראל, האבןאלע צױניסטישע גרופן און סעקציעס, װאס האבן זיך גרופירט בײ די תרבות־ארגאניזאציעס מארשירט איבער די גאסן מיט א גרויסער בלוי־װײסער פאן. אײנ־געשטעלט אין רײען, מיט מיליטערישע טריט זענען מיר געגאנגען מיט געזאנג פוןצױניסטישע לידער ביז אין װעלדל. דארט האבן מיר פארברענגט א גאנצן טאג אוןפארנאכט צוריק מארשירט שטאלץ און מונטער מיט געזאנג און די מאניפעסטאציעהאט זיך אויפגעלײזט שטיל און חאיק, בײם ״תרבות״־זאל.בעת אונדזער צװײטער ל״ג־בעומר־פײערונג אין 1933 איז דער מאניפעםטאציע־צוג געװען גרעםער און אימפאזאנטער. מיר האבן מארשירט מיט דער באטײליקונגפונעם װישקאװער מכבי־ארקעסטער און זיך דאן געריכט אויף אן אנפאל פון דעראגטיסעמיטישער פוילישער ױגנט, װאס האט זיך שטארק צעװאקסן אין שטעטל.מיר האבן זיך געװענדעט צום שטאטישן פאליצײ־קאמעגדאנט, אז ער זאל אונדזגעבן שוץ. מען האט אים זעלבסטפארשטענדלעך מכבד געװען מיט א גוטן שנאפסװי אויך עפעס אין ״יד״ ארײן. ער האט אונדז צוגעזאגט צו געבן פאליצײ־באגלײטונג.ל״ג בעומר 1933 איז געװען א שײנער זוניקער זונטיק־טאג. 8 פרי איז דער1פאליציי־קאמענדאנט בכבודו ובעצמו געקומען אין זאל פון תרבות. ער איז געװעןפון די ערשטע. געהאלפן אונדז פארפוצן די פאן, געגעבן אנװײזונגען. באלד זענעןאנגעקומען די חברים פון: השומר הצעיר, החלוץ און אנדערע ױגנט־ארגאניזאציעס,אויםגעשטעלט אין מיליטערישע־רײען מיט דעם װישקאװער ״מכבי״־ארקעסטערבראש. מיט פאליצײ־שוץ, אונטער די קלאנגען פון צױניסטישע לידער, האט דערמאגיפעסטאציע־צוג מארשירט איבער די יאדאװער גאסן.צוליב זונטיק זענען די ײדישע געשעפטן און קראמען געװען געשלאסן. די פויעריםפון די דערפער זענען געקומען אין קירך צו די זונטיק־תפילות. די גאסן פול פוןײדן און קריסטן. אונדזער צוג מיטן ארקעסטער האבן מארשירט שטאלץ און מונ־טער. צוגעקומען צו דער פוילישער גמינע, האבן מיר זיך אפגעשטעלט און געשפילטדעם פוילישן הימן און די התקוה. נאכדעם װײטער מארשירט אויפן ראדזימינערשאסײ, צום װעלדל. אין װעלדל האט זיך יעדע ױגנט־גרופע קאנצענטרירט איןאיר קרײז, געפירט שמועסן אויף פארשידענע צױניסטישע טעמעס. זעקס אין אװנטהאבן מיר צוריקמארשירט אין שטעטל אונטער די קלאנגען פון ארקעסטער־מוזיק.אין אװנט איז מיט א רעפעראט פון ח׳ ליכטבלום פארגעקומען א פאלקס־אקאדעמיעגעװידמעט דעם קרן קימת.*אחוץ דער ױגנט, װאס האט אין יאדאװ זיך אויםגעלעבט אין די נאציאנאלע קולטור־ס פ ר י א ד ו ב97ארגאניזאציעם, זענען אין שטעטל געװען אויד מיידלעך און בחורים, װעלכע האבןדוקא געװאלט רעדן פויליש, דערװײטערט זיך פון געזעלשאפטלעכן לעבן. מירהאבן זײ גערופן ״שמענדריקעס״. דאס שטעטל האט אויד געהאט זײנע פליאטקעסװעגן ״ראמאנען״ און ״פאראטן״ צװישן ײנגלעך און מײדלעך, װעגן פארשידענעקהלישע ענינים, װאס האבן זיד ממש געבעטן מ׳זאל זײ ארויסברענגען אין אפאטיריש־הומאריסטישער פובליקאציע. האבן מיר באשלאסן ארויסצוגעבן א צװײ־װעכנטלעכן זשורנאל אין נאמען ״די יאדאװער שטימע״. אזוי װי אין יאדאװ איזנישט געװען קײן דרוקערײ, איז געבליבן צו מאכן א לעבעדיקע צײטונג, יעדערשרײבער זאל לײענען פארן עולם זײנע ארטיקלען. זעלבסטפארשטענדלעך האטייעדער שרײבער געגעבן זײנע העלדן צוגעטראכטע נעמען, אבער די יאדאװער צוהע־רער האבן שוין געוװסט װעמען מען מײנט.איד בין געװארן רעדאקטאר פון דער ״יאדאװער שטימע״ און קאפל בערמאן דערהויפט־מיטארבעטער. ער האט געשריבן סאטירישע לידער און הומאריםטישע קריטיקאיבערן יאדאװער טעאטער. פישל םאדאװסקי איז געװען הויפט־בעלעטריסט אוןנאד עטלעכע מיטארבעטער האבן ארײנגעבראכט אינטערעסאנטן מאטעריאל פונעםיאדאװער לעבן.בײ דער ױגנט האט די לעבעדיקע צװײ־װאכן־צײטונג געהאט דעם גרעםטןדערפאלג. דער זאל איז געװען געפאקט. יעדער איז געװען נײגעריק צו װיסן װערעס איז ארונטערגעפאלן אונטער דער שארפער פעדער פון די יאדאװער שרײבער.די לעבעדיקע צײטונג איז דערשײנען בלויז עטלעכע מאל, װײל א גרויםער טײלאקטױוע ױגנטלעכע פון ״החלוץ״ און ״השומר הצעיר״ האבן עולה געװען קײן ארץישראל. אױך איך בין געװען צװישן זײ. איד בין שוין געפארן צום צװײטן מאלאון געפין זיד ביז הײנטיקן טאג אין תל־אביב.זאלן די דאזיקע געבראכטע בלעטלעך אין דעם ספר יזכור זײן א נשמה־ליכטאויף די הײליקע אומבאקאנטע קברים פון ברידער, שװעסטער, פרײנד און באקאנטע,װאס זענען מערדערלעך פארפײניקט געװארן דורד די דײטש־נאצישע טמאים.חסידות,געזעלשאפטלעכע טעטיקײטא<ו ד< <ארןצוױשן ד< צוו<< װעלט־מלחמותישעיהו מאטייןא (תל־אביב)חםידות און חםידיםדאס גערער שטיבלװען איך בין נאך גאנץ ױנג געװען, האט מיד מײן פאטער בן־צױן ז״ל מיטגענומעןצום דאװנען אין ״שטיבל״. אלץ װאס איך האב דארט געזען, געהערט און איבער־געלעבט, איז טיף אײנגעקריצט אין מײן זכרון.דאס גערער שטיבל איז געװען דאס גרעסטע אין יאדאװ. בײ דער גרויסער שריפהאין יאר 1920 איז אויד דאס גערער שטיבל, װאס האט זיך געפונען בײ ר׳ אהרןפײערשטײן אין הויז, אפגעברענט געװארן און איז ערשט אין יאר תרצ״א צוריקגעװארן אויפגעבויט, אדאנק אײניקע עסקנים, װי: ר׳ אברהם דב האפמאן, ר׳ אברהםיצחק מאיראװיטש, ר׳ בן־צױן נאװישטערן, ר׳ מנחם כרינאװיצקי, דער לאגג־יעריקער פרעזעס פון דער יאדאװער קהילה ר׳ מאיר ליכטבלום, ר׳ אהרון דודזאקאן, ר׳ שמואל העניך פרידמאן און פיל אנדערע חסידים. ר׳ מרדכי צבי (שוחט)האט געשאנקען דעם פלאץ בײ זיך אין הויף און עס איז געװארן אויפגעבויט אגרויס שײן ״שטיבל״ — א בית־מקדש־מעט — לתורה ולתפילה. דאס גערער שטיבלאיז אױך געװען באוװסט מיט איר גרויסער ספרים־זאמלונג. אלע שענק זענען פולגעװען מיט ספרים, פון ספרי חסידים ביז מדרשים און גמרות, װילנער ש״ס און פילספרי קודש. פאר דעם אלעם האבן געזארגט די גבאים: ר׳ שמואל הענעך פרידזאן,ר׳ אהרון דוד זאקאן און ר׳ אריה שטערן.שבת פלעגט מען אנהויבן דאװענען ״השכמה״ און נאך שחרית מאכן א גרויסעהפסקה צו לערנען מיט ברען און התלהבות. טײל מתפללים האבן געלערנט אויךדעמאלט, װען דער חזן האט נאך נישט געהאט געענדיקט די הויכע שמונה עשרהפון שחרית. באלד זענען באזעצט געװארן אלע בענק ארום די טישן און פון קלײןביז גרויס, אלעס האט געלערנט, װער גמרא, א שװאכערער האט מעײן געװען אין״עין־יעקב״ אדער ״משנױת״. יעדער אײנער לויט זײנע קענטעגישן.די בחורים האבן געהאט זײער ספעציעלן טיש צום לערנען. דער שיעור־זאגעראיז געװען ר׳ שמואל ראזנבלום, מרדכי צבי שוחטס אײדעם, א באוװסטער לערנער102ספר יאדובפון דער גרױסער ליטוױשער לאמזשער ישיבה. א גאנצע װאך האט מען עוסק געװעןאין תורה און געדאװנט אין גערער ״שטיבל״. פון גאנץ פרי ביז שפעט בײנאכטפלעגט זיך טראגן דער קול תורה.משה װײנשטאקהורט־סוחר פון קאלאניאל סחורותבײ פיל חסידים איז דאם שטיבל געװען ממש א מקור פון פארגעניגן, װען מ׳האטזיך געקענט אװעקכאפן פון געשעפט אדער פון דער ארבעט אויף א פאר שעה אוןפארגעסן די טאג־טעגלעכע דאגות.אלע שיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג, ארעם און רײך, ױנג און אלט,ארבעטס־מענטשן און סוחרים, האבן געפונען זײער ארט אין דעם שטיבל. זײ זענעןגעװען װי אײן משפחה.די שמחות אין ״שטיבל״אין גערער ״שטיבל״ האט מען געפראװעט מלוה־מלכהס, םעודהלעך, געטרונקעןלחײמס. עס זענען געװען ראש־חודש־סעודהלעך און יארצײטן נאך גוטע ײדן,װאס װערן בײ חסידים פארענדיקט מיט א לחײס. מ׳חאט נישט דורכגעלאזט קײןםפר יאדוב103שום געלעגנהײט צו מאכן א ״קידוש״, לויט דעם באקאנטן װערטל: ״װאס א חסידאיז מתקן מיט א טרוגק בראנפן קאן א מתנגד נישט אויפטאן מיט א ױם תודלים״.מיט גרויס התרוממות הנפש האט מען זיך געגרײט צו ה׳ שבט, דער יארצײטפון ״שפת אמת׳/ צו דער גרויסער סעודת מצוה, װאס מען פלעגט פראװען אין״שטיבל״, מיט בשר ודגים וכל מטעמים. ר׳ בערל רייזמאן, דער שר המשקים פוןשטיבל האט געזארגט דערפאר, אז עס זאל זײן משקה לרוב, נישט געקוקט װאסדער חוב איז געװאקסן, אבער ר׳ בערל האט נישט געפרעגט קײן שאלות און גע־שיקט גענוג ביר פאר די ״שטיבל״־ײדן, װײל ר׳ בערל האט ליב געהאט שמחות,עס זאל זײן פרײלעך אין ״שטיבל״. ער האט געהערט צום קרײז פון די באלע־באטישע ײדן אין שטיבל, װי: ר׳ לעמל יאדאװסקי, ר׳ משה טוביה נוימאן, ר׳ שלמהװײנשטאק און אנדערע.די קינדערלעך פון שמואל אשר שוחטװען עס איז געקומען ראש חודש אדר, משנכנס אדר מרבים בשמחה, זענען דיװענט אין שטיבל געװארן דעקארירט מיט פיל קאלירטע אויפשריפטן און צײכנונגעןלכבוד פורים. דאם איז שוין געװען די שטענדיקע ארבעט פון שמעון יוסף זאקאן•ער איז געװען ממש א קינסטלער אויף דעם געביט. און װען עם איז געקומען פוריםהאט ר׳ בערל רײזמאן געגעבן א קלאפ אין ט־ש און אויסגעשריגן: רבותי ן הײנטאיז פורים, דארף מען טרינקען א גלעזל משקה ׳. האט מען געטרונקען לחײם אוןעס איז געװארן פריילעך. מען האט געזונגען א זמרל און געטאנצט מיט התלהכות.104םפר יאדובעס איז געװען ליהודים. הײנט ערשט שמחת תורה. װער נאך אזוי װי די ״שטיבל״-ײדן האבן געוװסט װי פרײלעך צו זײן מיט דער תורה, אין װעלכער זײ האבן געלע־רנט ױמם ולילה, א גאנץ יאר נישט מפםיק געװען פון לימוד התורה.עס האט זיך אנגעהויבן מיט די הקפות. אויף די טישן און בענק זענען געשטאנעיפרויען מיט זײערע קינדער, װאס זענען געקומען זיך צוקוקן צו די התלהבותדיקעטענץ, באגלײט מיט געזאנג, װאס האט פארהילכט די סביבה.זקוים אין ״שטיבל״ר׳ פײװעלע גזשענדאר׳ פײװעלע איז געװען פון די זקנים אין שטיבל. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהאיז דאס גערער שטיבל געװען בײ אים אין דער וװינונג. ר׳ פײװעלע איז געװען אדרדקי מלמד, מיט א שיטער געל בערדעלע. בײ אים אין חדר האבן אלע שטעטלדיקעקיגדער אנגעהויבן לערנען אלף־בית. צװישן מנחה און מעריב האט ער אין שטיבלבנעימותדיק דערצײלט פארשידענע מעשױת און מופתים םון גוטע ײדן און צדיקיםאון מיט גרויס פארגעניגן און התפעלות האט ער פיל מאל ליב געהאט צו דער־צײלן װי אזוי ער און נאך חסידים זענען געפארן קײן קאצק צום אלטן קאצקערצדיק.װען ער איז נאך געװען א ײנגל — האט ר׳ פײװיש דערצײלט — האט ער זיךאנגעשלאסן אין א גרופע חסידים, װאס זענען געפארן קײן קאצק. אין יענע צײטןאיז קײן באן נאך נישט געװען און מ׳איז אביסל געפארן מיט א פערד־און־װאגן אוןמערסטנטײל געגאנגען צו פוס. אין יעדן שטעטל, וװ מ׳איז אדורכגעגאנגען, פלעגןנאך חסידים זיך אנשליסן און מיטנעמען מיט זיך צידה לדרך, בראנפן מיט פאר־בײסעכץ, ביז זײ זענען אנגעקומען בשלום קײן קאצק און זוכה געװען שלום צונעמען בײ דעם הײליקן קאצקער צדיק.זײן גרויסע זכיה, װאס ער האט געהאט, האט ר׳ פײװעלע קײנמאל נישט געקענטפארגעסן, װײל גלײך נאך זײן צוריקקומען קײן יאדאװ, איז דער צדיק נפטרגעװארן.נאך דער פטירה פון קאצקער צדיק האבן די יאדאװער חסידים, אזוי װי ם׳רובקאצקער פון גאנץ פוילן, אנגעהויבן פארן צו ר׳ יצחק מאיר אלטער פון גער, דעי״חידושי הרי״ם״. ער איז געװען א תלמיד פון קאצקער און דער ערשטער גרינדערפון גערער חסידות און איז נפטר געװארן אין יאר תרנ״ו.נאך אים איז געװען דער ״שפת אמת״, דער רבי ר׳ אריה לײב. ער איז נפטרספר יאדוב105געװארן אין יאר תרס״ח. דעם לעצטן רבין אין גער, ר׳ אברהם מרדכי, איז געלונגעןצו קומען אין די מלחמה־יארן קײן ישראל. ער איז נפטר געװארן אין ירושלים.ר׳ ישראל יצחל, זאקאןר׳ ישראל יצחק זאקאן איז געװען אן אײניקל פון אלטן װארקער רבין זצ״ל אוןועפארן צו די אלטע רביים פון גער — צום ״חידושי־הרי״ם״, צום ״שפת אמת״און צום לעצטן רבין. ר׳ ישראל יצחק איז געװען פון די שטענדיקע טיש־זיצער בײםרבין און האט פיל מאל אויסגעלערנט ש״ם און פוסקים און זוהר און ער איז אויךגעװען דער בעל־קורא אין שטיבל. ער איז נפטר געװארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה.ר׳ יהושע חײם גיטפון די גרויסע חסידים איז אויך געװען ר׳ יהושע חײם גיט. ער האט געהערט צודער ״גערער גװארדיע״, װאס פלעגן זיצן בײם רבינס טיש. א קליין יידעלע מיטא קלײן גרוי בערדעלע, אבער א גרויסער ירא־שמים וירא־חטא איז געװען ר׳ שיעחײם — װי מ׳האט אים גערופן אין יאדאװ. אין חודש אלול פלעגט ער פארן צוםרבין, צוריקקומען נאך סוכות און מיטברענגען מימ זיך פיל תורה, גוטע װערטעראון מעשהלעך, װאס ער האט אין זיך אײנגעזאפט אין גער בײם רבינס טיש.ר׳ ױסף דיטמאןאײנער פון די גרויסע למדנים. איבער זײן הויכן אויסגעקנייטשטן שטערן איז דערדאשעק פון זיין היטל תמיד געװען פארוקט אין א זייט. מען פלעגט אים רוםן ״דעראײזערנער קאפ״ (תרתי משמע) צוליב זײן שטארקער תפיםה אין לערנען און אויךאין װעלטלעכע קענטענישן. ער האט געהאט אן אײזן־געשעפט. איז נפטר געװארןפאר דער צװײטער װעלט־מלחמה.ר׳ אברהם גזשענדאאיז געװען פון די גרויסע מלמדים אין שטעטל. נישט יעדער תלמיד האט געקענטאנקומען צו אים לערנען גמרא און תוספות. ער האט נאר אנגענומען מתמידים מיטגוטע קעפ. װי א למדן האט ער געלערנט אין די לאמזשער און אין אנדערע ליט־װישע ישיבות. מיט זײן הויכן זײדענעם היטל איז ער געװען אן אויסנאם צװישןדי חסידים, װאס האבן געהאלטן פון סאמעטענע היטלען.ר׳ אברהם דם האפמאןמען האט אים גערופן ״דער ליטװאק פון שטיבל״ צוליב זײן ליטװישער ײדיש־106ס פ ר י א ד ו באויסשפראך. װי א גרויסער חכם און תלמיד חכם, פלעגט מען אים שטענדיק נעמעןצו זײן א בורר ביי דין־תורהס, װען שטעטישע יידן האבן געהאט סכסוכים צװישןזיהר׳ שמואל הןןנעד פרידזאןאיז געװען א זײגער־מאכער און א גרויסער תלמיד חכם. פיל יארן גבאי אין שטיבל.ר׳ יצחק גרינבערגא קאמאשן־שטעפער. אין ימים נוראים דער בעל מוסף אין גרויסן בית־מדרש.ר׳ הענעד גאלדכערגאיז געװען דער שפיליטער־צושטעלער אין יאדאװ. צוזאמען מיט זײנע זין האטער געפירט דעם שװערן װאגן מיט סחורות קײן װארשע און צוריק. ער האט מיטאלעם באזארגט די יאדאװער סוחרים. אין די ימים נוראים איז ר׳ הענעך געװען דערבעל שחרית אין שטיבל.י׳ חײם זאכראנעצקיאין שטיבל האט מען אים געהאלטן ממש פאר אן עילוי. ער פלעגט זיך מפלפלזײן מיט אלע לומדים און תמיד ארויס דער זיגער. פון פאך איז ער געװען א קצב.האט געהאט א יאטקע, וװ חסידים פלעגן קויפן פלײש, װײל בײ אים איז געװעןכשר, למהדרין מן המהדרין.די בעלי תפילה אין ״שטיבל״ר׳ מאיר פערלמוטער האט זיך אויסגעצײכנט מיט זײן חזנות ױם טוב וימים נוראיס.מיט א כאר אין גרויסן בית המדרש האט ער זײער שיין געדאװנט און געזונגען.די בעלי תפילה אין שטיבל זענען געװען: ר׳ יצחק גרינבערג (אויד דער בעל־קורא), ר׳ העניך גאלדבערג, ר׳ מאיר ליכטבלום, ר׳ ױסף (חיה יענטעס אײדעם) אוןר׳ פסח ברונרוט (איצט אין תל־אביב). די מתפללים פון גערער שטיבל האבן זיךאויד אויסגעצײכנט אין העלפן נויטבאדערפטיקע: װעמען מיט א גמ״ח אדער מיטמתן בסתר. אין יאדאװ פלעגן קומען זײער פיל ארעמע לײט פון גאנץ פוילן. דאסשטיבל האט א גרויסן טײל פון זײ געהאלפן מיט געלט און באזארגט זײ מיט עםןאון שלאפן.ס פ ר י א ד ו ב107בית ספר ״בית יעקב״בפתח דברי על בית ספר לבנות בית יעקב, רצוי להדגיש שעצם הרעױן הזה בלבדללמוד תורה ויהדות לבנות היה בו משהו מהפכני לפי מהלך המחשבות של היהדותהדתית בתקופה ההיא. רק לנוכח הזרם החופשי שהתפשט ברחוב היהודי השלימוהמנהיגים הדתײם עם הרעױן הזה והקימו את רשת בתי הספר ״בית יעקב״.א גרופע מײדלעך פון ״בית יעקב״ שולעגם יהודי יאדוב הביגו את צורך השעה והקימו מוסד חינוכי זה בעירם בשנתתרצ״ב. ביקרה בעירנו גברת שרה שנירר מקרקוב לפי הזמנתם של כמה עסקניםנכבדים. גב׳ שנירר הרצתה באסיפת עם על הרעױן המזהיר של תנועת ״בית יעקב״.נבחר ועד של נשים פעילות מן הגבירות: מחטשה כהן, פרל װײנזאפט, צירל ליכט־בלום, גברת פרלמוטר ועוד.המוסד הזה היה לעובדה בעיר. עשרות מבנות העיר מכל השכבות התחנכו והצ־טײנו בלימודי היהדות, המורות של בית הספר הנ״ל הױ יזרעלםקה, רוזנשין ורוט־שטײן.אהרן פאטאשנירן (תל־אביב)דער ״השומר ויצעיר״װען איך דערמאן זיד מײנע ױגנט־יארן בײ אונדז אין שטעטל, שװעבן אויף פארמײנע אויגן די בחורימלעך, דערצויגענע אין די פארשידענע בתי־מדרשים, חםידים־שטיבלעך, אין װעלכע זײערע רעליגיעזע עלטערן האבן זײ מיטגענומען. בײ דעםטײל בחורימלעך איז אנגעגאנגען דער אלטער לעבנס־שטײגער. זײ זענען געװעןגעקלײדעט אין קאפאטעס, אין ײדישע היטלעך, געלערנט אין חדר, געפארן אייישיבות. פיל פון זײ האבן פארזוכט דעם טעם פון עסן טעג בײ פרעמדע בעלי־בתים און געװען אגגעזאפט מיט אלע חסידישע פירונגען און הװױת. עלטערן פוןאזעלכע ױגנטלעכע האבן געהאט גרויס נחת — דער זון גײט אין גוטע װעגן.מיט דער צײט האט א טײל פון די דאזיקע ױגנטלעכע זיך אנגעהויבן װאקלעןאין זײער פרומקײט. עס איז זײ געװארן עגג אין דעם פרומען לעבנס־שטײגער.זײ האבן גענומען זוכן און ניט געוװסט װאס. געכאפט בגניבה א בליק אין אספר חול, אין א צײטונג־בלאט און אנגעהויבן לײענען ראמאנען. אין אנהויבהאט יעדער פון זײ געטראכט, אז די גרויסע אפיקורסות האט זיך נאר בײ אים איןהארצן פארגנבעט און מורא געהאט אנצופארטרויען זײנע געדאנקען אפילו דעםנאענטסטן חבר. אבער שפעטער האט מען שוין צװישן זיך גערעדט װעגן דעם גאנץאפן און צוזאמען געחלומט װעגן אן אנדער לעבן.איך האב צו יענער צײט פיל געלײענט און געהערט װעגן פוילישע העלדן, קעמ־פער פאר דער פוילישער אומאפהענגיקײט, װאס האבן זיך מקריב געװען פאר זײערלאנד און האב שטארק מקנא געװען די ױגנטלעכע, װאס זענען דערגאנגען צו אזאמדריגה.אין יאר 1928 האט אין יאדאװ זיד אנגעהויבן שאפן אן ארגאניזאציע א. נ.״השומר הצעיר״. בראש פון דער באװעגונג איז געשטאנען שמואל געדאנקע. איךהאב נישט געוװסט װאס פאר אן ארגאניזאציע דאס איז, אבער בלויז דער געדאנקפון געהערן צו אזא באװעגונג האט מיד פארכאפט. עס האט נישט לאנג געדויערטס פ ר י א ד ו ב109און 10 ײנגלעך מיט 4 מײדלעך און איך בתוכם האבן געבילדעט די ערשטע מחלקה״אחדות״ און קן פון ״השומר הצעיר״ אין יאדאװ. די טעטיקײט איז דערװײל בא־שטאנען אין טרעפן זיך צװײ מאל אין װאך אין געהײם בײ גוזיקאװסקי אין הויז,אז די עלטערן זאלן זיך חלילה נישט דערװיסן.געקומען צו די פארזאמלונגען זענען מיר אין די ײדישע היטעלעך און איןקאפאטעס, פארבראכט אין שמועסן װעגן פארשידענע אלגעמײנע פראבלעמען,געלערנט העברעישע לידלעך און אויך זיך פארנומען מיט ארגאניזאציאנעלע פראגן,װי: פארברײטערן דעם ״קן״ ארײנציען מער ױגנטלעכע, איבערהויפט פון דערפאלקסשולע, אנבינדן א קאנטאקט מיט די קרײזאינסטאנצן און ״הנהגה הראשית״(צענטראל־קאמיטעט). אלץ איז געטאן געװארן מיט ױגנטלעכער התלהבות אוןברען, און פון טאג צו טאג איז געװאקםן אונדזער ליבשאפט צו דער באװעגונג.אין ״הנהגת הקן״ (ארטס־פארװאלטונג) זענען געװײלט געװארן דרײ פערזאן.מיר האבן זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט דעם הנהגת הגליל (קרײז־ראט),װאס האט געהאט זײן זיץ־ארט אין װארשע און אפטײלונגען אין די שטעטלעך:פאלעניץ, אטװאצק, פלאנסק, זאקראטשים, נאשעלסק, נאװידװאר, דלוגאשאדלע,יאדאװ אאנ״ד, בראש פונעם קרײז־ראט איז געשטאנען סאלעק קארנבליט פוןװארשע. מיר האבן זיך פארנומען מיט דערציען די ױגנט צו א געזונטן קאלעקטױוןפױערן־לעבן אין ארץ ישראל. דער קאנטאקט מיט די אינסטאנצן, די קארעספאנ״דענץ און די מעלדונגען, האבן געמוזט זײן אין העברעיש, װאם איז פאר די יאדאװערדי עלטסטע מחלקה ״אחדות״ פון השומר הצעירליגגדיק : משה יעדװאבניק, ישראל מיארע2־טע שורה רעכטס : שמואל געלבארד, ריקל פעלמאן, שמואל געדאנקע, נובענשטערן גיטל,משה געלבארד3־טע שורה רעכטס : מענדל מינסקי, ישעיהו פראװדע, בועז גיט110ס פ ר י א ד ו בױגנטלעכע געװען פארבונדן מיט ספעציעל שװערע פראבלעמען, װײל די ״השומר־הצעיר״־באװעגונג האט ארײנגעצויגן שילער פון ײנגסטן עלטער אן, און אין משךפון יארן האבן זײ דורכגעמאכט אלע שטאפלען פון דער באװעגונג ביז ״בוגרים״.מ׳האט פארברענגט אויף זומער־קאלאניעס, זיך באטײליקט אין צוזאמענפארן, אוןצום לעצטן אלם ״בוגר״ איז מען געפארן אויף הכשרה און שפעטער אפילו געפארןצוזאמען אין די קיבוצים אין ארץ־ישראל צו א קאלעקטױו לעבן.אביסל אנדערש איז געװען בײ אונז. װען מיר זענען געקומען אין ״קן״ איזדער דורכשניט־עלטער געװען.16—19 יאר און אנגעהערט צו די ״בוגרים״ װאסדארפן שוין פארן אויף הכשרה און גרײטן זיך עולה צו זײן קײן ארץ ישראל. כדי✓צו זײן ראוי דערצו, האבן מיר געמוזט דורכגײן גיך אלע פארשפעטיקטע אנטװיק־לונגס־עטאפן אין ״השומר הצעיר״, װי אויך לערנען אינטענסױו די העברעישעשפראך.מחלקת ״בית אלפא״ פון השומר הצעירדי ארגאניזאציע האט זיך פארגרעסערט מיט שילער און שילערינם פון דער 6־טערקלאס פוילישער פאלקס־שול. זײ האבן געבילדעט די קבוצה ״בית אלפא״. די דער־ציער זענען געװען פון אונדזער גרופע ״מחלקה אחדות״ און צוזאמען האט דער״קן״ געצײלט בײ די 30 מיטגלידער. צו די ערשטע צוזאמענטרעפן פון גליל זײנעןמיר ביז הינטער דעם שטעטל ארויס מיט דער ײדישער קלײדונג און ערשט דארטזיך איבערגעטאן, כדי צו דערשײנען אויף דער טרעפונג מיט די מיטגלידער פ;יןגליל אין די שומרישע אוניפארמען. עם איז יעדעס מאל געװען א שװער און אויךריזיקאליש שטיקל ארבעט. די עלטערן האבן דערפון נישט געטארט װיסן. מיטדער צײט האבן אײנצלנע פון אונדז שוין אנגעהויבן צו קומען מיט די אוניפארמעןצו די שמועסן אין ״קן״. מ׳האט געדארפט די עלטערן צו ביםלעך צוגעװײנען צוםגעדאנק, אז די השומר הצעיר״ מונדירן שטערן נישט צו זײן א ײד... אבער װעןס פ ר י א ד ו ב111אונדזערע טאטע־מאמע האבן דערזען אזא אפיקורסות, זענען זײ געװארן אויסערזיך. אין פיל הײמען זענען פארגעקומען אינצידענטן. עס האט זיד אנגעהויבן אגעראנגל צװישן עלטערן און קינדער. אונדזערע בחורימלעך האבן ארױסגעװיזן אןאויסערגעװײנלעכע עקשנות. באין ברירה האבן די עלטערן געמוזט שלום מאכןמיט דעם געדאנק, אז די ײדישע היטעלעך מיט די קאפאטקעלעך מוזן בײ די השומרהצעיר־מיטגלידער פארביטן װערן אויף אן אנדער הלבשה.יעדער צוזאמענטרעף (כינוס) פון אונדזערע ױגנטלעכע אין די שטעטלעך פונעםראיאן האט געדויערט צװײ און אויד דרײ טעג. צוריקגעקומען זענען מיר מיטפול עקסטאז און װילן צו א פארשטארקטער ארבעט אין ״קן״. פיל שװערער איזגעװען דאס אײנארדענען די זומער־קאלאניעס פאר די ױגנטלעכע. מערסטנס זענעןזײ געװען אין די דערפער פון װארשעװער ראיאן און מיט רעכט זענען אונדזערעעלטערן געװען באזארגט צוליב דער שנאה, װאס דער רוב פון דער פוילישער בא־פעלקערונג האט ארויסגעװיזן צו ײדן.זומער־קאלאניעס און הכשרהאזא זומער־קאלאניע האט געדויערט בערך 2 װאכן. בײ א באשטימטן דארף זענעןאויף א פעלד אויפגעשטעלט געװארן געצעלטן, וװ מען האט פארברענגט די צײטאין קולטור און ספארט־טעטיקײט און געלעבט צוזאמען. מ׳האט דערװארט איבער־פאלן פון פאליאקן אנטיסעמיטן. אבער עס האט אונדז ניט געשראקן. מעגלעך דער־פאר, װאס מיר זענען געװען פול מיט עקסטאז, ױגנט־ברען און ניט פארשטאנעןדי ערנסטע לאגע. נאר די עלטערן זענען געװען אומרואיק און דערװארט אונדזערצוריקקומען. מערסטנס איז אלץ דורכגעגאנגען רואיק.ארויספארן אויף אזא זומער־קאלאניע איז געװען פארבונדן מיט גאר גרויסעגעלט־שװעריקײטן. פאר יעדן אנטײלנעמער איז געװען באשטימט א געװיםעראפצאל, צו יענער צײט נישט קײן קליינע סומע. די עלטערן האבן פאר דעם צװעקקײן געלט נישט געגעבן. עס האט אויך נישט געקענט געשען, אז עס זאלן פארןנאר חברים, װאם קאנען זיך אײנשאפן די נויטיקע סומע. כדי צו שאפן א פאנד פארדער קאלאניע, האבן אלע מיטגלידער פון ״קן״ גענומען אויף זיך א זעלבםט־באשטײערונג לויט די מעגלעכקײטן פון יעדן אײנעם, צי ער פארט אדער ניט. מ׳איזאויך צו דעם צװעק אװעק ארבעטן בײ פארשידענע שטעטלדיקע באלעבאטים, װי:מאיר פארבשטײן, זרח, משה איצלס אײדעם אד״ג. די ארבעט איז באשטאנען איןדרײען מיט די הענט דאס רעדל פון זײערע פרימיטױוע קאשע־מילעכלעך. אזא112ס פ ר י א ד ו בארבעט האבן מיר אױך אויםגעפירט אין די ״קװאס״־פאבריקלעך פון שלמה ױנעםאון נוסקע גרינבערג. געװען נאך א הכנסה־קװעלע פאר אונדזערע קאלאניעס:צוזאמענקלײבן נאך א מארק־טאג אין גאס פלעשער, אלט אײזן און שמאטעס, װאסמיר האבן פארקויפט. די אלע פארדינסטן האט מען אװעקגעגעבן פארן קאלאניע־פאנד.:,§ף:|| ־§0881א בלימל־טאג פאר ״לינת הצדק״פון,די השומר הצעיר מיטגלידעראזא ״אקציע״ איז יעדעס יאר געפירט געװארן עטלעכע חדשים פאר אנהײבןדי קאלאניע. די ארבעט האט געהאט א דערציערישע באדײטונג און האט באקומעןאנערקענונג און אכטונג פון עלטערן דור, באזונדערם אױך צוליב דעם אפהיטן דורךדי מיטגלידער פון ״השומר הצעיר״ די פארבאטן פון רויכערן, טרינקען װײן, שפילןאין קארטן אדער טאנצן סאלאן־טענץ אחוץ דער חלוצישער ״הארא״. פאר עוברזײן אױף די פארבאטן איז מען געװען באדראט מיט אױסגעשלאסן װערן פון ״קן״.מען קאן מיט זיכערקײט זאגן, אז די ארט דערציאונג האט איבערגעלאזט פילסאציאל־גײסטיקע װערטן בײ די מיטגלידער פון ״השומר הצעיר״ אין זײערװײטערדיקן לעבנס־װעג.גאר שטארק איז צו יענער צײט געװען די קעגנערשאפט פון די עלטערן צוםארויספארן אויף ״הכשרה״, װאס האט געבילדעט דעם לעצטן עטאפ אין די צו־גרײטונגען עולה צו זײן קײן ארץ ישראל. אויפן סמך פון דער דורכגעמאכטערהכשרה, האט מען באקומען א סערטיפיקאט. אבער נישט צוליב דעם סערטיפיקאטאיז מען אװעק אויף הכשרה, גיכער איז עס געװען א צוגרײטן די מיטגלידער צוא קאלעקטױון און זעלבסטשטענדיק לעבן, צוגעװײנען זיך צו פיזישער ארבעטאונטער אלע אומשטענדן, װײל די ײדישע ױגנט אין פוילן איז צוליב די הערשנדעבאדינגונגען נישט געװען קײן ערד־ארבעטער. אין בעסטן פאל האט מען געארבעטס פ ר י א ד ו ב113בײ שנײדער, שוסטער, בלעכער, אדער געװען סוחרים. פראדוקטיװיזירן זיך און זײןגרײט צו די אלע שװערע באדינגונגען, װאס דערװארטן אין ארץ־ישראל — דאסאיז געװען דער ציל פון דער הכשרה.בערך 2 יאר נאך דער גרינדונג פון אונדזער ״קן״ האט די ביבליאטעק ״תרבות״באשלאסן צו דינגען נײע לאקאלן אין הויז פון משה מאיראװיטש, װעלכעס ער האטגעבויט אין נײ יאדאװ. אויך דער השומר הצעיר האט דאן באשלאסן צו דינגען דארטאן אײגענע דירה. עס איז אבער נישט געװען קײן געלט. די הכנסות אונדזערעזענען נאר געװען פון חודש־אפצאל פון מיטגלידער.מיט דער הילף פון באשטײערונגען אויף דעם םפעציעלן דירה־פאנד, האבן מירדאך געדונגען דעם לאקאל, װאם איז פאר אונדז דאן געװארן די צװײטע הײם.אוגדזער ארבעט האט זיך אויסגעברײטערט. עס זענען צוגעקומען נײ װערבירטעמיטגלידער. ס׳זענען אנטשטאנען נאך אײניקע קבוצות פון 11—12 יעריקע, װעלכעמען האט גערופן ״כפירים״. די באזוכן אין ״קן״ פון פארשטײער פון די אנפירנדעאינסטאנצן זענען געװען זײער אפטע. יעדער באזוך האט א חוץ די אנװײזונגעןװעגן דער װײטערדיקער ארבעט אויך געבראכט נײע העברעישע לידלעך. עס האטזייך אנגעזאמלט א רעפערטואר פון פיל העברעישע לידער, װעלכע מיר האבןגעזוגגען בײ פײערלעכקײטן און פארקלונגען די גאס, די פעלדער, װען מיר האבןאין שפעטן אװנט פארבראכט בײ דער זאװישינער בריק״אונדזער ״קן״ איז אויך געװען פארטרעטן אין אלע אנדערע צױניסטישע אינסי •טאנצן און אין פאנדן. מיר זענען געװען די ערשטע זאמלער פאר קרן קימת,״קפא״י״, ליגע פארן ארבעטנדן א״י. שפעטער האבן מיר געבילדעט דעם ארטיקןועד פאר קק״ל. אין די ימים נוראים־טעג האבן מיר דורכגעפירט די ארבעט אין דישולן פאר ״גאולת הארץ״. אין דעם האט אונדז געהאלפן מאיר פארבשטײן, דערמזרחיסט אין שטעטל. פארשטענדלעך, אז מיר האבן נישט פארנאכלעסיקט אוגדזערעפאנדן: קרן מושבות, קרן השומר הצעיר און אויך אפגעהיטן די ל״ג־בעומר־פײע־רונגען.דער אידעאליזם פון די העברעיש־לערערא ספעציעלע זארג איז געװען בײ אונדז דאס לערנען העברעיש. מיר האבן געמאכטאלע באמיאונגען אראפצוברענגען לערערס, ״שומרים״ פון גרעסערע שטעט, װעלכעהאבן געקענט די שפראך. אזעלכע לערערם זענען פארשטײט זיך געקומען נישטצוליב פארדינסטן. זיי זענען געשיקט געװארן פון דער ״הנהגה הראשית״ אין שלי־חות פון דער באװעגונג. מיר האבן זײ נאר געדארפט אײנארדענען מיט עסן און114ספר יאדובהסתדרות״השומר הצעיר״־נפולגיה,מן ב  ./13? .־דט**5.סמס .ס*י±,־ז|5^^|-| ש0רזחס582|־1).0180£ק *והאח(ות)כתנת ...ס./).)/ג.ו כ..<נץנרשם(ה) בפנקס הקןטםפר...^.״.ההנהגה המקומית:3<, י$ז>ן{.ן•  זמי ס1>1182נ0.)>/%11'1.41ס$0.1  .מ2281X1..]68^ 021011 !{101X1 £11182(18״^....^11)0(ן ^81181^ 1116.810117^ 1:ס/*'500[116ח ס^חסדחס^'• ^11.02/#$א לעגיטימאציע פון קן השומר הצעירס פ ר י א ד ו ב115שלאפן. דער ערשטער לערער, װאם איז צו אונדז געקומען, איז געװען יעקב זעמעלפון מעזריטש. נאך אים זענען געװען אנדערע: אשר גורפינקעל פון קאסטאפאל,מענדל קראװטשוק פון דאװידגרודעק אאנ״ד.די לערער האבן מיר אײנגעארדנט בײ א יאדאװער באלעבאסטע, װאם האטגעװאלט האבן א צוגאב־פארדינסט פאר אזא ארבעט. דארט איז געװען דעם לערערסהײם מיט פולער אויסהאלטונג. די געקומענע זענען געװען נישט בלויז לערערװאס ארבעטן באשטימטע שעהן, נאר, קודם כל, מיטגלידער פון ״קן״. געלערנטעברית, געהאלפן די ארבעט און אויך געטראגן די גלײכע זארג מיט אונדז אלעמעןפאר דער ארגאניזאציע.*_;יר האבן זיך נישט באגנוגנט בלויז מיט מאכן די עברית־לעקציעס, נאר אויךאנגעװאנדן פארשידענע מיטלען װאס שנעלער צו באהערשן די שפראך. צו דעםצװעק האבן מיר באשטימט צװײ אװנטן אין װאך און גערעדט נאר העברעיש אין״קן״. װי אײנער קען, װאס ער װיל זאגן, מוז עס זײן נאר עברית. פאר פארגעםןאדער נאר ארײנװארפן ײדישע װערטער איז מען באשטראפט געװארן מיט געלטפאר קק״ל. אזוי האבן מיר געלערגט עברית. דאס לערנען איז נישט געװען קײןלאסט. אין משך פון די יארן איז דער מיטגליד פון ״השומר הצעיר״ אין שטעטל,פון זײן ארײנטריט אין ״קן׳/ אזוי צוגעבונדן געװארן צו דער ארגאניזאציע, אז אןאװנט אן א צוזאמענקום איז געװען א פארלוירענער. יעדעס געשעעניש אין ארץישראל, יעדן נײ אנטשטאנענעם ישוב האבן מיר אויפגענומען מיט פרייד.דאס ארויספארן אויף הכשרה האט זיך בעצם בײ אונדז אין ״קן״ אנגעהויבןשוין אין סוף 1929. דעמאלט זענען ארויסגעפארן: מענדל מינםקי, צבי שטוטשקאאון איך. מיר האבן געארבעט אין א דארף כענטשיני בײ קעלץ, וװ עס איז געװעןא גרויסער גרובן פון קאלך־שטײנער, װעלכע מען האט גלײך אויפן ארט איבער־געארבעט אויף װאפנע. דער אײגנטימער איז געװען א ײה פויערים פון די ארומיקעדערפער האבן דארט פיל יארן געארבעט בײ נידריקע לוינען. בעת א שטרײק פארא בעסערן לוין, האט דער באלעבאס, ריכטער, געװאלט מיט אונדז ײנגלעך אוים־פירן די ארבעט פון הײצן די קאלך־אײװנס און ניט נאכגעבן די פאדערונגען פוןדי שטרײקנדע ארבעטער. מיר האבן זיך סאלידאריזירט מיט אלע שטרײקער אוןדעריבער האט ער אונדז אפגעזאגט פון דער ארבעט.עס האט זיך אויך ארגאניזירט א הכשרה־פונקט בײ װאלד־ארבעט. אין דעםדארף זאהײקי בײ מעזריטש. אין דעם פונקט זענען געפארן: משה געלבארט, ישראלמיארע, ישעיהו פראװדע, מענדל מינסקי און שמואל געלבארה אויך אין מלאװע,אסטראלענקע, בידגאשטש, ראדאם, — זענען געװען אונדזערע הכשרה־פונקטן.דארט האבן געארבעט: צביה און העניע לאופער, רחל סלאדאזש, שײנדל מינסקע,נעכע גריגבערג, אברהם מיארע, לײבל אלטנבערג און פיל אנדערע.116ספר יאדובמיט לעגאלע סערטיפיקאטן און אויך דורך אומלעגאלע װעגן (עליה ב׳) האבןפון ״השומר הצעיר״ אין יאדאװ עולה געװען קײן א״י: משה געלבארד, שמואלגעלבארד, ישראל מיארע, מענדל מינסקי, אהרן פוטשניק, בועז גיט און פיל אנדערע.מיט דער עליה קײן ארץ ישראל איז דער אנזען פון דער ״השומר הצעיר״־באװעגונגאין שטעטל נאד מער געװאקסן און טראץ אונדזער עולה זײן האבן די איבערגע־בליבענע געפירט א שײנע טעטיקײט ביז הארט פארן קריג.מאכנדיק הײנט דעם סך הבל, קען מען מיט רעכט זאגן, אז די ערשטע ױגנט־באװעגונג ״השומר הצעיר״ האט פיל אויסגעװירקט אויף דער געשטאלטיקונג פוןײדישן לעבן אין שטעטל. די טעטיקײט פאר צױניזם מיט אירע פאנדן האט געהאטא המשך אין שטעטל נאר א דאנק דער עקזיסטענץ פון ״השומר הצעיר״. לײדעראבער, זענען נאר יחידים, װעלכע זענען עולה געװען קײן ישראל און אײניקע גע־צײלטע, װאס האבן זיד געראטעװעט אין רוסלאנד, געבליבן לעבן. די װײט גרעסטעמערהייט חברים און חברות פון ״השומר הצעיר״ האבן געטיילט זייער גורל מיט דעםגאגצן שטעטל יידן, װאס איז ארײנגעפאלן אין די הענט פון די דײטשע רוצחים.משה יעדװאכניל, (נױ־יארק)די בית״ר־ארגאניזאציעאין יאר 1932, װען דער קאמף אין דער צױניסטישער באװעגונג קעגן די רעוױ־זיאניסטן איז געװען אין פולן ברען, איז געמאכט געװארן א פרװו צו גרינדן איןיאדאװ אן אפטײלונג פון בית״ר. צװישן די גרינדער זענען געװען: איטשע גיט, משהמרדכי יעדװאבניק, לײבל גזשענדע, משה מעלצער, ישעיהו װעלישקראנץ, משהשפילער און פרידער יעקב. מיט דער הילף פון אפטע באזוכן פון פארטרעטער פוןצענטראל־קאמיטעט אין װארשע האט בית״ר זיך אנטװיקלט װי אן ארגאניזאציע איןאונדזער שטעטל. פיל ױגנטלעכע, װעלכע האבן נאך נישט געהערט צו קײן שוםארגאניזאציע, זענען באאײנפלוסט געװארן פון די בית״ר־אידײען.א קבוצה פון ״ביתר״די אפטע מארשירונגען מיט דער פולער אוניפארם פון דער קלײנער גרופע האטאימפאנירט. די ױגנטלעכע האבן געפונען זײער ארט אין דער בית״ר־ארגאניזאציע.װען עס איז שוין געװען א גרעםערע צאל מיטגלידער, איז געעפנט געװארן א לאקאלאויף ״נײ יאדאװ״ און עס האט זיך אנגעהויבן א סיסטעמאטישע ארבעט. במשך פון אקורצער צײט האטדי ארגאניזאציע זיד אנטוױקלט און ױגנםלעכע אין שטעטל האבן118ספר יאדובדי מפקדה פוך ״ביתר״ איו יאדאװ1־טע שורה פון רעכטס: איטשע גיט, חײם פערעלמוטער, פינקלמאן משה2־טע שורה םון רעכטס: געלבארד שלמה, משה מעלצערדארט באקומען זײער דערציאונג. צוליבן דערװײטערן זיך פון דער אלגעמײן־צױניסטישער באװעגונג און פון אירע פאנדן, האט מען אקטױו געארבעט פארןאײגענעם פאנד—קרן ״תל חי״.מיט א יאר שפעטער האט זיך ארגאניזירט אין יאדאװ דער ״ברית החיל״ װאסאיז באשטאנען פון דערװאקסענע .און מיטליעריקע ײדן, װעלכע זענען געװעןרעװיזיאגיסטיש געשטימט. בראש פון דער ארגאניזאציע זענען געשטאנען: יעקבװאנס, בראנשטײן בערקע און מרדכי זלאטקאװסקי. מיט דער השפעה אין זײערעקרײזן האט זיך פארברײטערט די רעװיזיאניסטישע באװעגונג און האט געבילדעטא כוח אין שטעטל,.. צובאקומענדיק כסדר נײע מיטגלידער.מיטן ארויסטריט פון מאיר גראסמאן פון דער רעװיזיאניסטישער באװעגונג איןיאד־1934;יאיז אויףאיךימיאװ אנטשטאנען די גראסמאניסטישע יאדטײ.די פארװאלטונג מון הכשרה פונקט ״נורדיה״־קבדן־הכשרה פוד דער: גראםמאן־פארםײ (מדענשטאסלער)120ס פ ר י א ד ו בא גרופע בית״רים מיט משה מרדכי יעדװאבניק בראש האבן געשאפן דיארגאניזאציע פון די ״הערצליאנער״. די גרופע, נישט קײן גרויסע, האטזיד באמיט אויסצוברײטערן איר טעטיקײט. עס איז געדונגען״ געװארן א לאקאלאון דורך דער פארבינדונג מיט זײער נײ־געשאפענעם צענטראל־קאמיטעט, האבןזײ ארײנגעדרונגען אין צױניסטישן לעבן פון יאדאװ.די גראסמאנישע ארגאניזאציע האט באקומען א פארשטארקונג מיטן שאפן דעםקיבוץ הכשרה, די פלוגת הכשרה, װעלכע האט בײ פארשידענע ארבעטן אין שטעטלבאשעפטיקט א 60 מענטשן בערך, צװישן װעלכע עס האבן זיד געפונען אינטע־ליגענטע כוחות. די טעטיקײט האט פיל מיטגעװירקט אויםצוברײטערן די השפעהפון דער גראסמאנישער פארטײ װאס האט אויד געפירט א קולטור־ארבעט. פוןזײערע מענטשן האבן עולה געװען קײן ארץ ישראל: משה מרדכי יעדװאבניק,טויבעלע בערמאן, יעקב פרידער און מלכה יעדװאבניק.די טעטיקײט פון ״מזרחי״קײן ארגאניזירטע מזרחי־פארטײ איז אין יאדאװ נישט געװען. עס האבן זיד אבערגעפונען עטלעכע באלעבאטים, װי: מאיר פארבשטײן, אברהם לײזער ראדזינסקי,אביגדור שפילער און נאד אײניקע, װעלכע האבן געהאט גרויס סימפאטיע פאר״בנין הארץ״. זײ האבן געצאלט פאר קרן קימת, געקויפט שקלים, אבער אלעס איןגעהײם. מען האט דערפון ניט געטארט װיסן, כדי נישט צו װערן גערודפט אין זייערעקרײזן, װעלכע זענען באשטאנען פון גערער חסידים און סתם קעגנער פון צױניזם.די חסידים האבן נאד דעמאלט געהאלטן צױניזם פאר א גרויס אפיקורסות. רעלי־גיעז געשטימטע באלעבאטים אין שטעטל, װעלכע זענען געגאנגען אין בית המדרשאדער אין די פארשידענע חסידים־שטיבלעך, האבן זיך ניט געקענט גוט פילן איזזײערע קרײזן מיט גלײכצײטיקער אנגעהעריקײט צו די צױניסטן, װאס זענען געװעןפרײע און אפילו געגאנגען מיט בלויזע קעפ. אין אזא קלײן שטעטל װי יאדאװהאט עס ניט געפאסט פאר א ״לײטישן״ ױנגערמאנטשיק צו האבן צו טון מיטצױניסטן. האבן פיל אזעלכע ױנגעלײט טראץ זײערע סימפאטיעס פאר גאולתהארץ, זיד אפגעהאלטן פון האבן א קאנטאקט מיט ״מזרחי״.לאמיר דערמאנען דעם בעל הבית מזרחי־טוער מאיר פארבשטײן, דעם אײדעםפון חײם בערל קאן, נישט געקוקט אויף זײנע טאג־טעגלעכע דאגות און שװערןעול פון פרנסה, איז ער אפן ארויסגעטרעטן אלס ״מזרחיסט״, געװען טעטיק אײועד פון קרן קימת לישראל און פארקויפט שקלים בײ די ״געחײמע״ מזרחיםטן.ס פ ר י א ד ו ב121אין די ימים נוראים זיך פארנומען מיט די קערות אין די בתי מדרשים. זײן זוןהאט פארבשטײן געשיקט אין ״השומר הצעיר״ און געגעבן ארבעט אין זײן קאשע־מילעכל יענע צױניסטישע ױגנטלעכע, װעלכע האבן געדארפט פארדינען געלטצו פארן אויף א זומער־קאלאניע אדער אלם קיבוצניקעס אויפן הכשרה־פונקט.אגודת ישראל און איר ױגנט־ארגאניזאציענאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען אין פוילן איז אנשטאנען די אגודת ישראל,האט אויד בײ אונדז אין שטעטל זיד געפונען א גרעסערע צאל רעליגיעזע ײדן,װאס האבן סימפאטיזירט מיט דער באװעגונג. די השפעה פון גערער רבין איזגעװען א גרויסע און גערער חסידים האבן דאם געהערן צו דער אגודת ישראל נישטגערעכנט פאר קײן אפיקורסות. ס׳איז דעריבער געװען לײכט און באקװעם פאראויפגעקלערטע רעליגיעזע ױנגעלײט ארײנצוטרעטן אין אגודת ישראל.מיטן באקומען א לאקאל פאר דעם ״גערער שטיבל״, זעגען די מעגלעכקײטן פארדער אגודה־באװעגונג געװארן פיל גרעסערע. עס האט זיך פארברײטערט די טעטי־קײט אויפן געביט פון דערצױנג און די געזעלשאפטלעכע ארבעט איז געװארן אפארצװײגטע. אין לאקאל פון גערער שטיבל איז געפירט געװארן א פארטײאישעטעטיקײט. פארטרעטער פון דער אגודה האבן אנטײל גענומען אין די שטאטישעגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, מיט גרויס ברען זיד באטײליקט אין די װאלןצום פוילישן סײם.די אגודה האט אויפגעשטעלט אן אײגענע גמילת חסד קאסע און ארגאניזירט אביבליאטעק פון רעליגיעזע ספרים און ביכער. די קינדער פון אגודהשע עלטערןזענען אין גרעסטן טײל געגאנגען אין די װעגן פון זײערע עלטערן און שפעטעראויפגעשטעלט א ״צעירי אגודת ישראל״, װעלכע האבן אנטװיקלט א ברײטע גע־זעלשאפטלעכע און קולטור־טעטיקײט, געבילדעט א כוח און געהאט א גרויסעהשפעה אין שטעטל.כן־צױן שלעזינגער (תל־אביב)דער פראפעםיאנעלער פאראײןדער פראפעסיאנעלער פאראײן איז געװארן געגרינדעט אין יאר 1924 און האטגעפירט זײן טעטיקײט צװישן די באקלײד־ארבעטער — שנײדער און שנײדעריגס —פאר אויסבעסערן זײער ארבעטס־לױן. עם פלעגן פארקומען שטרײקן װי אויךלאקאוטן מצד די ארבעטס־געבער. בײ די באמױנגען פונעם ראט פון פראפעסיאנעלןפאראײן איז יעדער סכסוך געװארן דערלײדיקט לטובת די ארבעטער. דער ראטאיז באשטאנען פון פאלגנדע פערזאנען: װעלװל שװארצבערג, מאטל גזשענדע,יעקב רויטשטײן, דוד מאנדעל, בן־צױן שלעזינגער, אידל געלבארד און שלוםבלאשקע.בײם פראפעסיאנעלן פאראײן איז געװען א ביבליאטעק מיט טויזנט פינף הונדערטביכער, װערק פון ײדישע און נישט־ײדישע שרײבער. צװישן די מיטגלידער האטזיך געפירט א ברײט פארצװײגטע קולטור־טעטיקײט: יעדן שבת זענען פארגעקומעןחברישע שמועסן אויף פארשידענע טעמעס: פאליטישע, געזעלשאפטלעכע .אוןליטערארישע. עס פלעגן רעפערירן די חברים: יצחק שטשעפאנסקי, ײדל געלבארד,אברהם שפילער און יעקב בורשטײן. אינטערעםאנט זענען געװען די שבת־אװנטן,װען די ױגנטלעכע בחורים און מײדלעך האבן געזונגען פארשידענע פרײהײטס־און פאלקס־לידער, אנגעפירט פון חבר שעפסל גראנעק, װאס האט פארקלונגעןדי גאנצע גאס.דער דראמאטישער קרײז בײם פראפעסיאנעלן פאראײן האט געשמט אין גאנצןװארשעװער ראיאן. דער רעפערטואר איז באשטאנען פון ערנסטע פיעםן װי: ״גאטפון נקמה׳/ ״א שנירל פערל״ פון שלום אש, ״דאס גרויסע געװינס״, ״טוביהדער מילכיקער״ פון שלום עליכם, ״זיבן געהאנגענע״ פון אנדרעיעװ און אנד.,װי אויך די דראמעס פון גארדין, אפערעטעס פון לאטײנער אאנ״ד. אחוץ אין יאדאװזענען די פארשטעלונגען אויך געגעבן געװארן אין די נאענטםטע שטעטלעך, װיראדזימין, װאלאמין, בראק, דאברע, סטאטשעק בײ װענגראװ.דער דראמאטישער קרײז האט פיל מאל געשפילט צוזאמען מיטן דראמ־קרײזספר יאדוב123טעאטער פארשטעלונג א. נ. ״א קרבן פון א שװעסטער״ערשטען שורה פון רעכטס: שלעזינגער בן־צױן, האכמאן צירל, כרינאװיצקי משה,בליאשקע לאה, גארבארםקי יעקיל, בורשטײן אליהו־דוד און פרויערשטע שורה פון רעכטס: שלעזינגער בן־צױן, האכמאן צירל, כרינאװיצקי משה,בורשטײן יעקבדריטע שורה פון רעכטס: בלאשקע שלום, א קינד מײגעמער חוה׳לע, שטשעפאנסקי יצחק,פוטערמאן יעקב, מינסקי ברוך, געלבארד ױדלבײ דער ״הםתדרות התרבות״. צוזאמען זענען אויך אײנגעארדנט געװארן קאנצערט־אװנטן בײ איבערפולטע זאלן פון ױגנט פון יאדאװ און ארומיקע שטעטלעך. איןדראם־קרײז זענען געװען טעטיק פאלגנדע פערזאנען: בן־צױן שלעזינגער, צירלהאכמאן, משה כרינאװיצקי לאה בלאשקע, יאנקל גארבארסקי, אליהו דוד בורשטײן,ויאנדע בורשטײן, יעקב רויטשטײן, מאטל שמיעטאנקע, דבורה שלעזינגער, פרײדעכרינאװיצקי יאנקל בורשטין, שלום בלאשקע, מײנעמער, יצחק שטשעפאנסקי,יעקב פוטערמאן, ײדל געלבארד און ברוך מינםקי.מאטל גזשענדא (קאנאדע)די קולטור־טעטיקײט אין יאדאװאין שטעטל יאדאװ איז מיט יארן צוריק געװען א פאלקס־ביבליאטעק, ארוםװעלכער עס האבן זיך קאנצענטרירט ארבעטער, האנטװערקער און א קלײנער טײלפון דער אונטערװאקסנדיקער ױגנט. אין דער ביבליאטעק האט מען געטוישטביכער און אפטמאל איז אויך געװען א פארלעזונג אויף א ליטערארישער טעמע.בײ דער ביבליאטעק האט זיך ארגאניזירט א דראם־קרײז. די פארשטעלונגען, געגעבןפון ױם טוב צו ױם טוב, האבן געהאט א גאר גרויסן דערפאלג. בײ דער אנפירער־שאפט זענען דאן געשטאנען: די ברידער טענענהאלץ אהרון און ױחנן, יעקב םלא־דאזש, מאיר קאפצעל, הענעך ליטװאק, יהושע גראדזשיצקי, משה גזשענדא, זרחגזשענדא און חנה גרינבערג(הײנט אין אמעריקע).אין יאר 1919 איז פון װארשע געקומען אין שטעטל א מײדל. זי האט געשטאמטפון פרומע עלטערן און פון א יחוסדיקער משפחה און קעגן זײער װילן איז זיאװעק אין די רײען פון דער ארבעטער־ױגנט. בײ שװערע לאקאלע און פינאנסיעלעבאדינגונגען האט זי, אין נאמען פון דער ״פועלי צױן״ פארטײ, לעגאליזירט אװנט־קורסן. אין דער ארבעט האבן איר געהאלפן: יעקב װאלמאן פון װענגראװ אוןגאלדע יאדאװסקי(הײנט אין אמעריקע). אויף די קורסן האט מען געלערנט שרײבןײדיש. אהרן טענענהאלץ, אן אינטעליגענטער בחור, האט מיט די קורסאנטן געלערנטײדישע ליטעראטור. זײנע פאפולערע פארלעזונגען יעדן שבת האבן צוגעצויגןעלטערע און ױגנטלעכע ארבעטער. ער איז דערמארדעט געװארן פון פאלאקן אױיאר 1920, צוזאמען מיט יעקב סלאדאזש אין װישקאװ.דאס מײדל, די ארגאניזאטארין פון דער קולטור־טעטיקײט אין יאדאװ, האטאײנגעשטעלט א גרופע שילער פון דער פוילישער פאלקס־שול, אויך איך בין געװעןצװישן זײ צו העלפן זיך קעגנזײטיק אין אונדזערע לימודים און צו לערנען ײדיש.צו דער דאזיקער ארבעט האבן זיך געשטעלט: די באליבטע לערערין פון שטעטל —יענטע װארשאװסקי, בלומטשע װאנס, משה גזשענדא און זרח גזשענדא. זײ אלעהאבן א םך געטאן פאר דער דערצױנג פון דער ארבעטער־ױגנט אין שטעטל. דיס פ ר י א ד ו ב125איבערגעגעבנהײט פון דער קולטור־טוערין צו דער ױגנט איז געװען אזוי, אז דימאמעס אונדזערע פלעגן זי רופן ״די מאמע״. זי איז געװען רעספעקטירט אפילרפון קעגנער. זי לעבט הײנט אין ארגענטינע און גיט אפ פיל צײט פאר דער דאר־טיקער ״שלום עליכם״־שול.אין יאר 1925 האט זיד געגרינדעט אין יאדאװ א ספארט־קלוב אונטער דעױאנפירונג פון יאסל קאץ (הײנט אין אמעריקע). דער ספארט־קלוב, װאס האט געגעבןדער ױגנט פיזישע דערצױנג, האט געבראכט צו קאנפליקטן מיטן רב און חסידים,װײל עס זענען פארגעקומען ספארט־פארמעסטונגען אום שבת און דער רב האטגעדראט מיט א חרם. אבער די ױגנט אין איר עקשנותדיקן קאמף, האט געוװנען דירעכט צו שפילן אין שבת.א בלימל־טאג פון די לינקע ״פועלי צױן״ אין אורלע1־טע שורה שטײען פון רעכטס: לײבל פיאראװיטש, גרשון סלאדאזש, שמואלזשעלאנאגורא, יעקב פרידער, לײבל גליקמאן2־טע שורה פון רעכטס : גזשענדע איטה, פרידער עטע, גארבארםקי דבורה3־טע שורה זיצן פון רעכטם: רויזעלע װעלישקראנץ, מאטל כרינאװיצקי, סוניה פינקעלמאן126ספר יאדובאין די יארן 1926—1927 האט זיך אין, שטעטל אויסגעברײטערט די געזעלשאפט־לעכע טעטיקײט. עס האבן זיך געשאפן פארטײען, א קאמוניסטישע ױגנט, ״השומרהצעיר״ אאנ״ד. די גאנצע ױגנט פון 10 יאר אן איז געװען ארײנגעצויגן אין געזעל־שאפטלעכן לעבן. אין סוף 1927 זענען שוין יעדן שבת פארגעקומען פארלעזונגעןאײף ליטערארישע און פאליטישע טעמעס. יעדע פארטײ האט זיך באמיט צו באקו־מען די בעסטע רעדנער. אין שטעטל זענען געװען פאפולער די רעדנער: שלמה־/לויפער, יעקב קאװאדלע, הערשל גאלדשטײן, יאבלקאװסקי אאנ״ה אויד ארטיסטןאון רעזשיסארן זענען אראפגעקומען אין יאדאװ און געשפילט טעאטער. יעדעפארטײ האט געהאט א דראם־קרײז, צו יעדער פארשטעלונג זענען געקומען צענד־ליקער פורן פול געפאקט מיט ױגנט פון די שכנותדיקע שטעטלעך און דערפלעך.די דראם־קרייזן זענען אויד געפארן אויף גאסטראלן אין די שטעטלעך: װישקאװ,סטאק, דאברע, װאלאמין און אנדערע.די פרומע ײדן אין שטעטל, זעענדיק די געפאר, אז זײערע טעכטער קענען אװעקאויף ״נישט גלײכע װעגן״, האבן אלײן גענומען ארגאניזירן אין לאנד און אוידאין יאדאװ זײערע קולטור־אנשטאלטן אונטער דעם נאמען ״בנות״ און אויפןמאדערנעם אופן אדורכגעפירט קאנצערט־אװנטן און אנדערע אימפרעזעס אונטערדער אנפירונג פון רעליגיעזע לערערינס.צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעס פלעגן געמײנזאם דורכפירן הילפס־אקציעספארן ״לינת הצדק״. מ׳האט צוזאמען אײנגעארדנט בלימל־טעג אין ארלע (דאטשע),די הכנסות זענען געגאנגען אויף אײנקויפן מעדיצינען און כלים, װאס זעגען באנוצטגעװארן פון 80 פראצענט קראנקע אין שטעטל. פון דער הילף פאר ארעמע, װאספלעגט געשיקט װערן פון אמעריקע, איז אויך צוגעטײלט געװארן א סומע פארן״לינת הצדק״, װאס איז געװען א װיכטיקע אינסטיטוציע אין יאדאװ. א חוץ מעדי־צינען פאר ארעמע קראנקע, זענען אויך געשיקט געװארן מיטגלידער צום נעכטיקןבײ קראנקע. די טעטיקײט איז געפירט געװארן פון ױגנטלעכע, װעלכע האבן שויןסארטרעטן די עלטערן אין זײער פילאנטראפישער ארבעט.געװען א צײט, װען אלע אן אויסגאם פארטײען צוזאמען מיטן רב האבן געמײנזאםאדורכגעפירט א הילפס־אקציע. דאס איז געשען אין יאר 1937, װען די דײטשןהאבן אנגעהויבן זײערע ערשטע ײדן־אויסראטונגס־אקציעס, װאס האט זיך אויס־געדריקט אין אריבערװארפן פון דײטשלאנד קײן פוילן ײדן געבוירענע אין פוילן.די זאמלונג איז דעמאלס אדורד מיטן גרעסטן דערפאלג.אין יאר 1928 איז שוין אין שטעטל געװען 3 ביבליאטעקן: ״תרבות״ קאמוניסטןאון ״פועלי צױן״, מיט העכער 4000 ביכער. די ױגנט האט געלײענט, געלערנט. נאדדעם שליסן די לאקאלן פון די ביבליאטעקן בײנאכט, האט מען זיד געזאמלט איןספר יאדוב127בײדע זײטן פון שטעטל, אונטער די פרעכטיקע טאפאלעס, זומער און פרילינג אוןפארהילכט מיט געזאגג ביז שפעט אין דער נאכט.אין די פריערדיקע יארן האט קײנמאל נישט געטראפן קײן פאלן פון שלאגןײדן. אנפאנג 1937 און װײטער שפילן שוין א ראל אין שטעטל די אנטיסעמיטישעארגאניזאציעס פון סטודענטן, װאס האט באאײנפלוס די פוילישע ױגנט אין אונדזעיגעגנט. זײ האבן אנגעהויבן איבערפאלן אויף ײדן הינטער דער שטאט. עס איזגעװארן אוממעגלעך זיך צו באװײזן אויסערן שטעטל אין אװנט. זײער חוצפה איזגעװאקסן. מען האט געמאכט איבערפאלן אויך אין שטעטל.די יאדאװער ײדישע ױגנט האט זיך קעגנגעשטעלט. עס זענען פארגעקומעןעטלעכע צוזאמענשטויסן. אבער מען האט נישט געװאלט צופיל רײצן דעם װאלף,מען האט נישט פארגעסן אן זײער כוח אין די ארומיקע דערפער. די ײדן־שונאים האבן נישט גערוט. זיי האבן יעדן מארק־טאג פארקלעפט די װענט, אפילופון ײדישע הײזער, לעבן די געװעלבער, מיט פלאקאטן: ״קויפט נישט בײ ײדן״(״סװאי דא סװעגא״), ״זײ זויגן אײער בלוט״. פויערים האבן דערצײלט, אז מעןשיקאנירט זײ שטארק פאר נישט װעלן איבעררײסן דעם האנדל מיט ײדן. מיר זענעןגאר איבערראשט געװארן, װען מיר האבן זיך דערוװסט, אז דער בארימטער דאקטערװישניעװסקי איז אונטערגעשריבן אונטער אן אויפרוף קעגן ײדן, נישט געקוקטדערויף, װאס אין דער זעלבער צײט װען ער האט באזוכט ארעמע ײדישע קראנקע,האט ער זײן אלטע באצױנג צו זײ נישט געענדערט: ער פלעגט איבערלאזן געלטאויף אײנקויפן מעדיצינען.אין יאר 1938 איז די שטימונג אין שטעטל געװארן זײער א געדריקטע. נישטאײנמאל האבן מיר איבערגעלעבט פיל שרעק, ריכטנדיק זיך אויף איבערפאלן,װאס װאלטן זיכער מיט זיך געברענגט קרבנות. דורך איבערקויפן די פאליצײאיז מען אפגעקומען מיט שרעק. עס זענען אויך פארגעקומען פיל איבערפאלן פוןפוילישע שול־קינדער אויף ײדישע שילער. אלס געװעזענע שילער האבן מיראינטערװענירט בײם שול־דירעקטאר און געבעטן צו בארואיקן די פוילישע קינדער.דער ענטפער איז תמיד געװען אן אויסמײדנדיקער.די רעדע פון היטלער צום פוילישן פאלק דורך ראדיא איז אויסגעהערט געװארןפון הוגדערטער יאדאװער ײדן, װעלכע זענען געװען פארזאמלט בײ דעם אײנציקןראדיא־הילכער לעבן דער צוקערניע פון שלמה יאדאװסקי. די שטימונג איז געװעןאן אויםערגעװײנלעך שװערע. דאס אומגליק האט נישט געלאזט אויף זיך לאנגװארטן: סוף חודש אויגוסט האבן זיך באװיזן מאביליזאציע־פלאקאטן. די פאניק אוןדי געװײנען זענען געװען גרויסע, פון מאמעס, פרויען און כלהס בײם באגלײטןזײערע מענער און קינדער אויף דעם פראנט.עס איז געקומען דער ערשטער סעפטעמבער 1939 ...זכרונזת און געשטאלטןמאקם גודמאן (נױ־יארק)פון חםידים־שטיבלצו רעװאלוציאנערער טעטיקײט(זכרונות)מאקס גודמאןמײן טאטע, אברהם משה ז״ל, איזגעװען אן אלעקסאנדער חסיד אוןפון צײט צו צײט, ספעציעל פאר שבתגחמו, איז געװען א שטיקל ױם־טובבײ מיין טאטן און בײ זײנע חברים:זײ זענען געפארן קײן אלעקסאנדערצום רבין. מען האט זיך פריער גע־גרײט אויף א גאר גרויסן שטײגער.מײן פאטער מיט נאד חםידים האבןגעדונגען שמואל לײזערן דעם בעל־עגלה. די מיטפארער זענען געװעןהערשל זלמנס, ױסף שוחט, ישראללעדערהענדלער, שמואל שלום דערמלמד. דער בעל־עגלה איז נישט גע־װען פון די פורמאנעס, װעלכע פאר־נעמען זיד מיט פארן קײן װארשע אוןברענגען סחורה אדער פירן פאסאזשירן פון באן צו באן. ער איז אויד געװען אןאלעקםאנדער חסיד און געדאװנט אין דעם אלעקסאנדער שטיבל.איך אלײן האב אויך געדאװנט אין דעם אלעקםאנדער שטיבל מיט מײן טאטן.איך געדענק די אלע ימים־טובים און ספעציעל פסח, סוכות און שבועות, װען דיהתלהבות האט דערגרײכט צו דער העכסטער מדרגה. מען האט געזונגען, געהוליעטאון געטאנצט אויף א חסידישן שטייגער.אין יענער צײט, װען מײן עלטער האט דערגרײכט 14—15 יאר, איז מיר געװארן132ס פ ר י א ד ו בלאנגװײליק אין יאדאװ, װײל איד האב נישט געהאט װאס צו טאן. איך האבגעמאכט אײגיקע פרװון זיך צוצופאסן צו אנדערע בחורים אביסל עלטערע פון מיראון צו גײן אלע טאג לערנען אין בית המדרש. מײן פאטער האט זײער געװאלט,אז דער עלטסטער זון זײנער זאל אויםװאקסן א פרומער ײד און אויך א בן־תורה.איד האב א שטיקל צײט געלערנט אין בית המדרש. עס איז אבער ניט געװעןצופרידנשטעלנד פאר מיר. איך האב דאן גענומען רעדן מיט מײן טאטן, אז אידקען נישט ממשיך זײן אזא לעבן, האט ער מיר געזאגט, אז ער גײט זיך פאר־שטענדיקן מיט זײן פרײנד, א מלמד, דער הויכער שמואל שלום האט מען אים גערופן,ער זאל מיט מיר לערנען אײן מאל א װאך א ספעציעלן שיעור. דאס לערנען זאלזיך אנהײבן אומגעפער ארום 5 אזײגער פארטאג ביז צום ערשטן מנין, ארום דאזײגער.װינטער, אין פרעסט, אין שנײען און אין רעגן בין איד איבער די יאדאװעיפינצטערע געסלעד געגאנגען לערנען תורה. איד האב געהאט גרויס רחמנות אויףמײן רבין, געדארפט אים אויפװעקן אזוי פרי און ארויסרײסן פון שלאף... פארמיר אלײן איז אויד דער עול תורה געװען צו שװער. און װאס װעט זײן דער תכליתפון דעם ? איך האב נישט געהאט בדעה צו װערן א רב. מײן טאטע איז געװען אגרויסער בן־תורה אבער נישט קײן בטלן. האט ער זיך צוגעהערט צו מײן רעדןװעגן דעם און מיר דאן געזאגט: ״מײן טײער קינד, מײן טײערער מאטל, מען קאןזײן א פרומער ײד און אויך װערן אן ארבעטער״.מײן חסידישער טאטע איז געקומען צו דער מסקנה, אז ער װעט ניט טאן קײןזאד ביז ער װעט זיך צוזאמענרעדן מיט זײן רבין. וכך הוה: ער איז אװעקגעפארןצום צדיק, צוריקגעקומען, האט ער גענומען רעדן צו מיר װעגן דעם, אז ער איזמסכים איך זאל װערן אן ארבעטער, אבער ניט בײ קײן פאד װאס װעט זיך ניטארײנפאסן אין דער משפחה: שוסטער אדער שנײדער...אין װארשע בײ א גראוױרער־פאךזענען מיר בײדע געפארן קײן װארשע צו אברהם יצחק, דעם גראװירער, װעלכעראיז געװען אן אײדעם פון רבקה רחל די נײטארין פון יאדאװ. מיר האבן זיך צוזאמענ־גערעדט, אז דער טאטע מײנער זאל צאלן 40 רובל און איך זאל גײן אויף דערלער דרײ יאר צײט, מיט עסן און שלאפן. אזוי ארום בין איך אנגעקומען אין װארשעאון פאר מיר האט זיך דאן אנגעהויבן א גאנץ נײ לעבן.דער באלעבאס, אברהם יצחק, איז געװען א ײד אן ארעמאן און אין װארשע צוס פ ר י א ד ו ב133זײן אן ארעמאן, איז געװען אביסל ערגער װי אין יאדאװ, אבער ער האט זיך אןעצה געגעבן. ער איז געװען אן אלעקסאנדער חסיד און האט געדאװנט אין דעםאלעקסאנדער שטיבל אין װארשע אויף פראנצישקאנער גאס.אברהם משה גודמאןדאס איז געװען אין דער צײט פון דער ערשטער רוסישער רעװאלוציע, סוףפון יאר 1904 און אנהויב 1905, װען די גרויסע רעװאלוציאנערע געשעענישן אוןאלגעמײנע שטרײקן אין אלע טײלן פון רוסלאנד האבן זיך אנגעהויבן צו אנטװיקלעןאון געזעלשאפטלעכע באװעגונגען פון ארבעטער, סטודענטן און װיסנשאפטס־לײטזײנען אנטשטאנען.מײן ערשטע באקאנטשאפט אין װארשע איז געװען מיט דער אלגעמײנערצױניסטישער באװעגונג. עם זענען אין דער באװעגונג געשאפן געװארן גרופירונגעןמיט העברעישע נעמען, װי: ״התחיה״, ״פועלי צױן׳/ מיר פלעגן זיך אפט טרעפןאין די אװנטן נאך דער ארבעט אויף די בירזשעס, פונקט אזוי װי די אנדערעסאציאליסטישע פארטײען: בונד, פוילישע סאציאל־דעמאקראטן און די פוילישעסאציאליסטישע פארטײ (די פע. פע. עס., װאס האט געהאט א טעראריסטישע אפ־טײלונג אין יענער צײט).איך געדענט בײ אײנער פון אונדזערע פארזאמלונגען האט זיך אנטװיקלטא דיסקוסיע צװישן יצחק גרינבוים און נח פרילוצקי, זײ זענען דאן געװען סטו־דענטן אין דעם אונױוערזיטעט. אין יענער צײט איז געשאפן געװארן די אפיציעלע134םפר יאדובפארטײ ״פועלי צױן׳/ װעלכע האט גענומען שפילן איר ראל אין דעם ײדישןארבעטער־לעבן.אין דער צײט פון די רעװאלוציאנערע באװעגונגען, האט זיך אויד געשטארקטדי אנטיסעמיטישע באװעגונג אין יעדן טײל פון רוסלאנד, וװ ײדן האבן געוװינטאון אויד בײ אונדז אין װארשע. עס זײנען אויסגעבראכן געװאלדיקע פאגראמעןאויף ײדן, װאס האבן געבראכט צו טויזנטער קרבנות. מיר האבן זיד געגומעןארגאניזירן א זעלבסט־שוץ, צו װעלכער איד האב אויך געהערט. בײ מיר אין מײןצימער, אונטערן בעט, איז געװען באהאלטן געװער, גרײט, אויב עס װעט עפעספאםירן, צו פארטײדיקן דעם ײדישן כבוד און די ײדישע לעבנס.ראובן גוטמאן, פרוי און זון נחװען איך בין געװען אין װארשע, האב איך געבענקט צו מײן ליב קלײן שטעטליאדאװ, וװ מײן קינדער־װיגל איז געשטאנען. אויף יעדן ױם־טוב בין איד אהײםגעפארן און פארבראכט אין מײן טאטנס הויז און אפילו טײלמאל געגאנגען איןשטיבל אדער אין שול דאװענען. דעמאלט איז פארגעקומען א גרויס געשעעניש איןמײן פערזענלעכן לעבן. איך האב זיד פארליבט אין דבורה גרינבערג, די טאכטערפון א שײנעם און פײנעם יאדאװער באלעבאס, יעקב יצחק. זי איז געװארן מײןבאליבטע פרוי, די מאמע פון אונדזערע טײערע קינדער און מײן חברטע אין לעבן.לײדער מוז איך שוין צו דעם ליבן נאמען דבורה צוגעבן א ז״ל...אין דעם אויבן באשריבענער צײט זענען מיר בײדע געפארן אויף א ױם־טוב איןשסעטל. איך קען ניט זאגן אויף זיכער, װעלכער יום־טוב עם איז געװען, אפשדס פ ר י א ד ו ב135שבועות, אדער פסח. נאך אזא ױם־טוב פלעגן מיר אמאל בלײבן א טאג אדער צװײאײדער מיר זענען געפארן צוריק אין װארשע.די זעלבע װאך איז אין יאדאװ פארגעקומען אײנער פון די גרויסע יארידים. ריברױוחדיקע מערק אין שטעטל זענען געװען געפאקט: פויערים זענען געקומען פאר־קויפן זײערע פראדוקטן און אויך אײנהאנדלען װאס זײ איז נײטיק. עס איז געװעןפול מיט סוחרים פון פארשידענע שטעט.אין קאמף קעגן פאגראם־כוליגאנעס אין יאדאװדי פאגראמען האבן דאן געבושעװעט און ס׳זענען פארגעקומען פארשידענעאיבערפאלן אויף די װעגן. מיר אין דער זעלבסט־שוץ האבן געהאט א פרינציפ, אזװען א מיטגליד פארט אין זײן שטאט אדער וװ אנדערש, זאל ער מיטנעמען זײןגעװער מיט זיך. עס פארשטײט זיד, אויף א באהאלטענעם אופן.איך בין נישט געװען קײן אויסנאם און מיטגענומען מײן געװער מיט זיך. אזויהאט אויך געטאן מײן חברטע דבורה. מײן ליבע דבורה האט דאם געװער באהאלטןאין איר קלײד, עס זאל ניט פאלן קײן פארדאכט בעתן ארויספארן פון װארשע אוןאויך אין יאדאװ. פארשטײט זיך, אז מײנע עלטערן און נישט װער אנדערש האבןגעוװסט װעגן דעם. ס׳האט געמוזט זײן זײער שטרענג קאנספיראטױו.אין פרימארגן פון דעם יאריד־טאג האבן זיך גענומען פארשפרײטן קלאנגען, אזדי גוײם, ספעציעל ס׳ױגנװארג, װעלן נעמען ראבירן געשעפטן און אויך שלאגןײדן— דאס מײנט, א פאגראם. איך האב זיך דאן געפונען אין שטוב פון ױנה פינקל־מאן, דעם שענקער. עס זענען דארט געװען טירן ארויסצוגײן אין דעם הויף. אײנערפון זײנע זין איז געװען מײנער א גוטער פרײנד. אין שכנות האט זיך געפינען בוטשעדער בעקער. ער האט געהאט א געװעלב פון ברויט און זעמל. איך בין ארײן גלײךצו אים אין הויז און האב געזען, אז די טירן פון דעם געװעלב זענען פארמאכטאון פארשפארט מיט אן אײזערנער שטאבע פון אינעװײניק. ױנגע גוײם פון דרויסןהאבן שוין גענומען רײסן די טירן.איך האב דאן באשלאסן אנצולאדן מײן רעװאלװער און מיט געװער צו פאר־טײדיקן ײדישע לעבנס און ײדישן כבוד. עס האבן זיך א װארף געטאן אויף מירױנה דער באלעבאס פון דעם געװעלב, א ײד א ריז, ער האט מיך ארומגעכאפט, נישטגעלאזט ארויםגײן און מיט פחד געזאגט: ״מאטל, טײערער, איך לאז דיך נישטארויסגײן, דײן לעבן איז אין געפאר״. איך האב זיך ארויםגעריסן םון זײגע הענט,ארויסגעלאפן אין מארק און אויסגעשאסן.136ם פ ר י א ד ו בדער שאס האט אפגעהילכט אין דעם גאנצן מארק. מען האט געהערט אפילואין די וװינונגען. איך האב מיט שנעלע טריט זיך גענומען דערנענטערן צו א גרופעױנגע שקצים. זײ זענען געשטאנען בײ א יידן, ניט פון אונדזער שטאט, און איסגעשלאגן/ צעריסן זײן סחורה און אלץ געװארפן אויף דער ערד. איך האב נאךאמאל אויסגעשאסן און די אנפאלער האבן גענומען אװעקלויפן. עס האט ניטלאנג געדויערט און דער גרויסער מארק, וװ עס זענען געװען פארזאמלט אזוי פילסוחרים און פויערים מיט זײערע פערד און װעגענער— האט גענומען זיך אפלײ־דיקן. איך בין אװעק װײטער און אויסגעשאסן צום דריטן מאל. אין פחד האבן דיפויערים גענומען זיך צעלויפן. די װעלכע האבן געהאט א פערד און װאגן, האבןשנעל גענומען שפאנען און גיך אװעק פונעם שטעטל. קײן פאליצײ האט זיך נישטגעװיזן.שפעטער אביסל איז צו מיר צוגעקומען אהרן מעלצער (לעבט הײנט אין אמע־וײקע), ער איז דאן געװען א בעל־עגלה, און ער האט געזאגט צו מיר: ״איך װעלזיך אװעקזעצן אויף מײן פערד (ער איז געװען זײער א גוטער רײטער) און איךװעל דיר צוהעלפן צו פארטרײבן די אלע פאגראמטשיקעס״. ער האט דאס געטאןאון ער איז מיט דעם רעװאלװער אין האנט געריטן איבער דעם גאנצן מארק ב־זער איז געװארן לחלוטין לײדיק. עם איז פארמיטן געװארן א פאגראם.דער טאג האט זיך געענדיקט מיט פאלגנדן עפיזאד: שפעט אין טאג ארײן,װען עס איז שוין געװען שטיל, האט זיך באװיזן א גרופע פאליאקן פון אונדזערשטעטל. זײ זענען געקומען מיט דעם פארלאנג אונדז ארױסצוהעלפן און געטריבןפון מארק די פויערים, װאם האבן זיך פארשפעטיקט, זײ זאלן װאס שנעלער פארןצו זײערע הײמען און נישט מאכן קײן פארזוך פארצוזעצן די ראבירונג. איך ביןגיט אװעק אהײם און האב זיך אװעקגעשטעלט אן א זײט בײ דעם געװעלב, וװעם האט זיך געפונען מײן שװער, יעקב יצחק ז״ל און אברהמעלע דעם בראקערסאון אויך קלמן ײדל. עס זענען דאן אנגעקומען א גרופע פון 5 אדער 6 שקצים,האלב שיכורלעך און גענומען פארטשעפען ײדן. איך האב אויסגעשאסן אין דערלופט און זיך אװעקגעשטעלט נישט װײט פון די שקצים און זײ געװארנט. די שקציםהאבן גיך פארלאזט דעם מארק.די רעװאלוציאנערע געשעענישן אין רוסלאנד האבן, װי באקאנט, זיך אנגעהויבןדעם 22־טן יאנואר 1905 (9־טן לויט דעם אלטן רוסישן קאלענדער). דעמאלט האבןדי פעטערבורגער ארבעטער, מיט דעם גלח גאפאן בראש, מארשירט אין די צענד־ליקער טויזנטער צו דעם קײזערלעכן װינטער־פאלאץ מיט א פעטיציע צום ״צארבאטושקא״. און װען זײ האבן דערגרײכט ניט װײט פון דעם פאלאץ, האט מיליטערגענומען גלײך שיסן אין דעם עולם, און טויזנטער, טויזנטער קרבנות זענען געפאלןאין יענעם טאג. די רעװאלוציאנערע כװאליע האט זיך אנגעהויבן אויסברײטערןספר יאדוב137איבער גאנץ רוסלאנד. עס האבן זיך ארגאניזירט פארטײען, װעלכע האבן אנגעפירטמיט דער רעװאלוציע: סאציאל־דעמאקראטן, סאציאליסטן־רעװאלוציאנערן א.א.װ.אחוץ דער אלגעמײנער סאציאליסטישער באװעגונג איז אויך געװען בײ ײדן:דער אלגעמײנער ײדישער ארבעטער־בונד פון רוסלאנד, ליטע און פוילן, דיצױניםטישע באװעגונג, װעלכע האט שפעטער ארויסגעבראכט די ״פועלי צױן״■פארטײ. אין פוילן איז דאן געװען די פארטײ ״פע. פע. עס.״, װעלכע האבן געהאטא שטארק ארגאניזירטע טעראריסטישע אפטײלונג, װאס האט דורכגעפירט אויסער־געװײנלעכע טעראר־אקטן אין גאנץ פוילן. אין װארשע, וװ איד בין געװען, האטזיך די באװעגונג זײער שטארק געפילט.ארעסט, אויספארשונג און תפיסהאיך פערזענלעך בין געװען אנגעשלאסן אין דער אלגעמײנער צױניסטישער באװע־גונג אין יענער צײט און שפעטער אין ״פועלי־צױן״. דער בונד איז געװען דיגרעסטע ארגאניזאציע און מיר פלעגן פירן מיט זײנע חברים טעארעטישע דיס־קוסיעס אויף פארשידענע טעמעס. זײענדיק אקטױו אין דער באװעגונג, איז געװעןשװער אויסצומײדן ארעסטירט צו װערן, װײל די װארשעװער גאסן זעגען דעמאלטבײטאג און בײנאכט פאטראלירט געװארן פון מיליטער און פאליצײ און באזונ־דערס פון די באוװסטע רוסישע קאזאקן. ארעסטירט זענען געװארן טויזנטער אוןטויזנטער יעדן טאג.אויך איך בין געװען אײנער פון די קרבנות. מ׳האט מיך אין מיטן דער נאכטארויסגענומען פון בעט.בײ דער אויספארשונג האט מען מיך געפרעגט צי איך קען אײנעם מיטן נאמעןאברהם פאריזער. זײנס א ברױו איז געװען אדרעסירט צו מיר. זיין נאמען איזגעװען אין דער פאליטישער אפטיילונג פון דער פאליציי אין װארשע. פארשטײטזיך, אז איך האב געלײקנט, אז איך האב קײנמאל ניט געהערט אזא נאמען אדערגעקענט אזא מענטשן. איך בין אפגעזעסן אריבער א װאך צײט און מען האט מיךדאן פרײ געלאזן. איך בין אבער שוין געװען א פארשריבענער אין דער פאליצײ,װאם עס האט װארשײנלעך געבראכט צו מײן צװײטן ארעסט.צופעליק א פאר חדשים שפעטער בין איך ארײן אין א קלײן געװעלבל אויףװאלינםקע גאס, וװ מען פלעגט פארקויפן צוקערװארג און אנדערע נאשערײען.דארט זענען געזעםן צװײ פײנע מײדלעך, װעלכע זענען מיר געװען באקאנט. איךהאב זיך אפגעשטעלט צו זאגן זײ א פאר װערטער, פשוט צו באגריסן ־זײ, אבער138םפר יאדובזײ האבן מיר נישט געענטפערט. אזױ װי איך װיל אװעקגײן, לויפן ארויס צװײפארשוינען, ציװיל אנגעטאן און שלעפן מיך אװעק. זײ זאגן מיר, װער זײ זענעןאון נעמען גלײך ארוים רעװאלװערן. זײ האבן מיך שוין ניט אפגעלאזט. דאסזענען געװען געהײמאגענטן פון דער צארישער מאכט.עס האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, אז אין דעם געװעלבל זענען זיך צונויפ־געקומען פון צײט צו צײט מענטשן מיט רעװאלוציאנערער פארגאנגענהײט. א פרא־װאקאטאר, טאקע דער ײדישער בחור, אברהם פאריזער, װאס זאל לויט די דעמאל־טיקע פאליצײאישע אינפארמאציעס האבן געשריבן צו מיר װעגן דעם קרעמל, האטדערלאנגט דער פאליצײ, און דאם מאל איז שוין מײן לעבנםװעג געװען גאנץאנדערש.אוגטער א װאך האט מען מיך אפגעפירט אין פאליצײ־קאמיסאריאט. פון דארטאין װארשעװער ראטהויז, וװ עס האט זיך געפונען די גאנצע פאליצײ מיט דערבאזונדערער פאליטישער אפטײלונג. יעדער ארעסטירטער צוליב רעװאלוציאנערערטעטיקײט איז דארט דורכגעגאנגען זײער שטרענגע פארהערן דורך ספעציעל גע־שולטע באאמטע, װעלכע זענען געװען זײער באהאװנט אין אלע פראגראמען פוןדי רעװאלוציאנערע פארטײען.מען האט מיך אויפגעװעקט אין מיטן נאכט און א פאליציאנט האט מיך אװעק־געפירט אין אײנער פון די אפטײלונגען. עס האבן זיך װײטער אנגעהױבן די בא־קאנטע פראגן־־צו װעלכער פארטײ איך געהער און פארװאס פארנעם איך זיךמיט אזעלכע זאכן, װעלכע זענען קעגן דער רוסישער רעגירונג י מײנע אויספאר־שער האבן מיר באלד אנגעװיזן: אויב איך װיל באפרײט װערן, זאל איך זײ איבער־געבן די נעמען און אדרעסן פון די מענטשן, מיט װעלכע איך קום זיך צוזאמעןצו באהאנדלען פראגן, װעלכע האבן צו טאן מיט די רעװאלוציאנערע באװעגונגען...אין דעם ראטהויז, וװ איך בין געזעסן מיט הונדערטער פאליטישע ארעסטאנטן,אמײנםטן ײדישע, איז געװען גאנץ לעבעדיק. עם זענען געפירט געװארן שמועסן.טײל ארעסטירטע זענען שוין געװען פאראורטײלט צו פארן קײן סיביר, אדערארויסגעשיקט צו װערן פון לאנד. זײער אפט האט מיך מײן טײערע חברטע דבורהאון אויך אנדערע חברים באזוכט און מיטגעברענגט עסנװארג. פאר א שטיקל צייטהאט מען מיר גארניט געלאזט װיםן װאס איז דער רעזולטאט פון דער אויספארשונג.נאר מיט אמאל, אין א שײנעם טאג באקום איך א באפעל צוזאמענצונעמען מײנע״זאכן׳/ װײל מען גײט מיך איבערפירן אין אלעקסײעװ, אן אפטײלונג אין װאר־שעװער ציטאדעל. דארט בין איך געזעסן עטלעכע חדשים. איך האב באקומען ברױופון מײן טײערער דבורה, זײ האבן געדארפט זײן נאר אין רוסיש און איך האבגעמוזט אויך ענטםערן אין רוסיש.עטלעכע חדשים שפעטער — עס איז שוין געװען םוף זומער — האט מען מיךס פ ר י א ד ו ב139װײטער איבערגעפירט אין דער מאדלינער פעסטונג. דארט האט מען מיר געמאלדן,אז איך בין באשטראפט געװארן מיט 4 יאר פארשיקונג קײן טיף רוסלאנד, איןטורכאנסקי קראי, טיף אין סיביר, וװ דער קלימאט איז אויסערגעװײנלעך קאלט.די פאסט פלעגט דארט אנקומען נאר פיר מאל אין יאר.מ׳האט מיך געבראכט אין תפיסה אין פראגע, וװ עס זענען אויפגעזאמלט געװארןארעסטירטע פון פארשידענע געגנטן אין פױלן און פון דארט האט מען זײ אװעק־געשיקט אויף די באשטימטע ערטער. איך מיט נאד דרײ פרײנד האבן געהאט דעםזעלבן אורטײל.אין דער מאסקװער תפיסה און אויפן װעג קײן סיביראײנמאל שפעט אין דער נאכט, דאס האט געמוזט זײן נאך די ײדישע ימים־טובים,האט מען אונדז געהײסן אײנפאקן די זאכן, װאס מיר האבן געהאט מיט זיך גרײט.מען האט אונדז אװעקגעפירט צו דער באן, װעלכע איז געגאנגען פון פוילן גלײךקײן מאסקװע. עס האט גענומען א קארגע װאך ביז מיר האבן דערגרײכט מאסקװעמען האט אונדז געפירט אין ארעסטאנטן־װאגאנען, די פענצטער פארקראטעװעט,אין יעדן װאגאן — אפטײלונגען פון מיליטער — א שטרענגע װאך.מיר האבן נישט געטארט און נישט געקענט ארויםגײן פון די װאגאנען. װער עסהאט עפעם געװאלט אײנקױפן, האט דאס געמוזט טאן דורך דעם מיליטער־פאטראל.װען די װאגאנען האבן זיך אפגעשטעלט בײ געװיסע סטאציעס און די ארעסטירטעזענען ארויס אין דרויסן, האב איך געזען, אז דער טראנספארט דערגרײכט ביזעטלעכע הונדערט פאליטישע ארעסטירטע.װען מיר זענען אנגעקומען אין מאסקװע, האט מען אונדז אונטער א שטרענגערװאך בײנאכט אפגעפירט אין דער טרויעריק־באקאנטער בוטירקער טורמע, װעלכעאיז זייער באוװסט אין אונדזער צייט דורך די פייניקונגען און דערשיסוגגען פוןפאליטישע ארעסטירטע ביי דעם קאמוניסטישן רעזשים. אין דער מאסקװער תפיסהזענען מיר פארבליבן א 6 אדער ד װאכן צײט. עס איז דארט געװען זײער שלעכטפאר די ארעסטירטע. מיר האבן ניט געקענט שלאפן בײנאכט, אלץ איז געװען פאר־װערעמט. מיט אמאל, אין א קאלטער נאכט, ארום 12 אזײגער, האט מען אלע ארעס־טירטע, אין א צאל פון 400—500 מענטשן צונױפגעטריבן אין דער תפיסה־קאנצע־לאריע אין די קארידארן און מען האט יעדן אײנעם אויסגערופן און מיטגעטײלטוװהין ער װערט פארשיקט. מיר האט מען געזאגט, אז איך גיי ניט אין טורכאנסקיקראי נאר אין יעניסײסקער אבלאסט.140ס פ ר י א ד ו בװען מיר זענען שוין געפארן אין די װאגאנען, האבן מיר אויםגעפונען די סיבהפון בײטן דעם פלאץ פון פארשיקונג: אין טורכאנסקי קראי איז געװען א גרויסעראויפשטאנד פון די פאליטישע ארעסטירטע. עם זענען געפאלן קרבנות פון בײדעזײטן, פון די ארעסטירטע און אויך פון דער זשאנדארמען־װאך. אין דעם צוג, װאסאיז דעמאלס געגאנגען קײן סיביר האבן זיד געפונען ארעסטירטע פון אלע פאלי־טישע פארטײען אין רוסלאנד מיט זײער חשובע מיטגלידער פון די צענטראל־קאמיטעטן, אלע קרבנות פון דעם פראװאקאטאר אזעף און אנדערע פראװאקאטארן.מיר זענען געפארן פון מאסקװע אן אן אפשטעל, ביז מיר זענען אנגעקומען א־ןדער שטאט קראסנאיארסק. נאכדעם װי די באן, װאס איז געפירט געװארן דוריצװײ לאקאמאטױון, האט זיך דארט אפגעשטעלט, האט מען אונדז צװויסן געטאן,אז אונדזער רײזע פון מאסקװע איז געענדיקט. אנדערע מיליטערישע אפטײלונגעןװעלן איבערגעמען דעם אויפזיכט איבער אונדז און מען װעט אונדז ברענגען איןדי קראסנאיארסקער טורמעס. דארטן װעלן מיר זיך קענען אביסל ״אפרוען״.דאס לעבן אין דער טורמע איז געװען אביםל פרײער װי אין מאסקװער בוטירקערתפיסה. מיר האבן געקענט פון צײט צו צײט איבערגײן פון אײן בנין אין צװײטן(געװען 5 ריזיקע בלאקן) און זיך צוזאמענרעדן מיט חברים. אזוי װי עס האט זיךפארצויגן מער װי א פאר װאכן צײט אײדער מען האט גענומען אװעקשיקן דיארעסטירטע אין פארשידענע פונקטן, האט מען זיך באמיט צו מאכן אינטערעסאנטדאס ארעסטאנטן־לעבן. עס זענען דארט געװען מענטשן מיט הויכער בילדונג אוןמיר פלעגן פון צײט צו צײט האבן פארזאמלונגען און אויך הערן לעקציעס.עם זענען געפירט געװארן דיםקוםיעס צװישן די ארעסטירטע. איך האב זיך דאןבאקאנט מיט אײנעם פון די ארעסטירטע, א מיטגליד פון פאלטאװער סאציאל־רעװאלוציאנערן קאמיטעט. ער האט זיך גערופן מיט דעם נאמען םאװעל, איזגעשלאפן לעבן מיר. אין א קאלטער נאכט האט ער מיך צוגעדעקט מיט זײןארעסטאנטסקן פעלצל. איך בין געװען פיל, פיל ײנגער פון אים און ער האטמסתמא געהאט אויף מיר רחמנות און מיך געװאלט דערװארעמען. דאס איז געװעןדער בארימטער פעליקס דזשערזשינסקי, דער שפעטערדיקער אנפירער פון דער אכז־רױתדיקער אויסערגעװײנלעכער קאמיסיע — ״טשערעזװיטשאיקא״, װאס האט איןרוםלאנד אומגעבראכט טויזנטער אומשולדיקע מענטשן. מיר האבן געוװסט, אז ערהאט א ײדישע פרוי און זײנע ברױו צו איר זענען געװען זײער צערטלעך.אזוי זענען מיר אפגעזעסן אין דער קראסנאיארםקער תפיסה ביז אומגעפער מאי1907. די פאר חדשים דארט זענען געװען פאר מיר — און געװיס פאר נאך אנדערע— אזוי װי אן אונױוערזיטעט. איך האב זיך באגעגנט מיט גרויםע און אינטערע־סאנטע פערזענלעכקײטן: סאציאל־דעמאקראטן, סאציאל־רעװאלוציאנערן און אויךא קלײנע גרופע מיט צױניסטישע אנשױאונגען, יטײל פון דער ״פועלי צױן״יפארטײ.ס פ ר י א ד ו ב141עס זענען דארט געװען א שפאר ביסל ײדן, אפשר א 25 אדער 30 פראצענט מענטשןמיט ײדישע נעמען, װעלכע האבן געשפילט װיכטיקע ראלן אין דער רעװאלוציא־נערער באװעגונג.מיר האבן אויך אויסגעפונען די סיבות צוליב װעלכער מיר האבן פארבראכטאזוי לאנג אין קראסנאיארסקער תפיסה. מען האט אונדז נעמלעך געדארפט פירן מיטא שיף איבער דעם גרויסן טײך יעניסײ. צו דער שיף האט מען צוגעטשעפעט א״בארזשע״ און מ׳האט געקענט איבערפירן נאר עטלעכע הונדערט פארשיקטע.א פאר טעג צײט האט געדויערט דאס פארן אויף דעם טײך ביז א שטאט, װאס האטזיך גערופן ריבנע. װען מיר זענען אריבערגעפארן דעם טײך און ארויס פון שיףאון פון די ״בארזשעס׳/ האבן קלענערע שיפלעך מיט האנטרודערם געװארט אויףאונדז און מיר זײנען אריבערגעפירט געװארן איבער א צװײטן טײך, א קלענערן,מיט גרויסע שטיקער שװימענדע אײז. די, װעלכע האבן געפירט די שיפלעך, האבןגעמוזט מאנעװרירן צװישן די אײז־שטיקער, אז די שיפלעך זאלן זיך נישט איבער־קערו•פון םיבירער פארשיקונג ״געלאפן״ אהײםאין דער שטאט רייבנע האט אונדז איבערגענומען אן אפיציר מיט אן אפטײלונגקאזאקן. די תפיסה, וװ מען האט אונדז אײנקװארטירט, איז נישט געװען מיט קײןפארשלאסענע טירן. מיר האבן נישט געטארט אװעקגײן צו װײט אדער זוכן ארבעט.דארט האבן מיר פארבראכט אומגעפער א װאך צײט ביז עס זענען אנגעקומען נייעבאפעלן. גרופן זענען צעשיקט געװארן אין געװיסע דערפער.מיר זענען װײטער ארײן אין קלײנע שיפלעך, װעלכע זענען שוין ניט געפירטגעװארן אונטער דער אויפזיכט פון פאליצײ אדער סאלדאטן, נאר דורך פויערןפון דארף. איך און נאך צװײ חברים אין מײן עלטער זענען געשיקט געװארן איןדארף בוגאטשאנע. עס איז געװען א גרעסערער דארפישער ישוב. די פאסט פלעגטאנקומען נאר אײנמאל אין חודש. די גאנצע קאמוניקאציע איז געגאנגען דורךדעם טײך און הארבסט־צײט האט מען געמוזט װארטן, צו ברענגען אדער צונעמעןדי פאסט, ביז דער טײך איז שטארק פארפרוירן געװארן. אזוי איז אויך געװען איןפרילינג, דעמאלט האט מען געמוזט װארטן אויף פאסט ביז דער טײך איז געװאדןרײן פון אײז.איך האב זיך אײנגעארדנט מיט נאך א פרײנד בײ א פויערן־משפחה, פשוטעאײנפאכע מענטשע. זײ האבן דארט נישט געוװסט װאם דאס הײסט א ײה עס זענען142ספר יאדובגעװען פרײנטלעכע באצױנגען צװישן אונדז מיט די פויערים. מיר האבן זיך בא־פרײנדעט מיט חברים און פלעגן גײן צו גאסט צו די פארשיקטע, צוזאמען פאר־ברענגען, רעדן און דיסקוטירן.מיר האט זיד ניט געװאלט אננעמען דעם באשלוס פון דער רוסישער אדמיניס־טראציע צו פארבלײבן 4 יאר פארשיקט. איך האב בײ זיך באשטימט בײ דערערשטער געלעגנהײט אנטלויפן צוריק קיין װארשע צו מיינע עלטערן און ספעציעלצו מײן באליבטער פרײנדין דבורה גרינבערג. עס איז נישט געװען אזוי לײכט צואנטלויפן. צװײ מאל א טאג אין דער פרי און אין אװנט, זענען געקומען פאליציאנטןצו זען, צי איך בין דא אין מײן אויפהאלט־ארט און אויב נישט, האבן זײ זיך נאכ־געפרעגט וװ איך געפין זיך. נאך א טאג אדער צװײ, װען דער פארשיקטער האטזיך ניט געיאװעט, האבן זײ אנגעפאנגען זוכן די װעלכע האבן געפרװוט אנטלויפןצוריק אהײם.נאכן אפזײן בײ א צװײ יאר צײט אין מײן פארשיקונגס־ארט, האב איך אײחודש מאי 1910 באשלאסן, אז די צײט איז געקומען צו מאכן א פארזוך צו ״לויפן״פון פארשיקונג און צוריקקומען אין װארשע און אויך אין שטעטל יאדאװ. מעןהאט געמוזט אױםפלאנירן אזוי, אז עם זאל נעמען א טאג צײט ביז די פאליצײװעט זיך כאפן, אז עס איז װער אנטלאפן.דער סיסטעם פון דער פאליצײ איז געװען: אויב מען האט ניט געזען דעסמענטשן א טאג און מען האט אים גענומען זוכן און ניט געפונען, האט זיך אײנערפון די פאליציאנטן געלאזט אויף א פערד או׳־ף דעם אײנציקן װעג וװ מען האטגעקענט גײן צו אן אנדער דארף, װײל פארן האט מען ניט געקענט, נאר גײן צופום אדער רײטן אויף א פערד. מען האט געדארפט לאזן װיסן דעם דארף, אין װעלכןמ׳װעט אנקומען נאך א טאג גײן, אז די פאליטישע ארעסטירטע פון יענעם דארף,זאלן אפװארטן און אויסזוכן א פלאץ, וװ צו זײן געזיכערט פון דער פאליצײ. נאךא פאר טעג, װען די מענטשן פון יענעם דארף האבן אויסגעפונען, אז דער פאלי־ציאנט אדער די פאליצײ האבן שוין דערגרײכט דעם פונקט פון זײער שטח, וװ זײדארפן זוכן און קערן זיך אום אויף זײער באשטימטן פלאץ פון װאנען מ׳איז אנט־לאפן, װײסט מען דאן, אז מ׳איז שוין פרײ צו גײן, צו פוס פארשטײט זיך, ביז צוםבאשטימטן פונקט, ביז צו דער שטאט אמסק, וװ עם גײט א באן קײן רוסלאנד.לויט דעם סדר זענען מיר געלאפן. מיר האבן געהאט אן אדרעס פון א ײדישערפאמיליע אין אמסק, עלטערע אײנװוינער פון דער שטאט. איך און מײנע צװײפרײנד האבן זיך באגעגנט מיט דער משפחה, די אנדערע צװײ זענען געװען: ארוסישער סעמינאריסט און א פאליאק, װעלכער האט געהערט צו דער פע. פע. עס.,די פאמיליע אין אמסק האט אונדז אויפגענומען זײער פרײנטלעך. זײ האבןגעוװינט אין עטלעכע צימערן. עס זענען געװען צװײ קינדער: א זון און א טאכטער.ס פ ר י א ד ו ב143דער פאטער פון דער פאמיליע האט אונדז געראטן, אז מיר זאלן ניט גײן אלײןקויפן די באן־בילעטן, כדי עס זאל נישט זײן קײן פארדאכט. ער האט גענומעןגעלט און איז געגאנגען פאר אונדז קויפן די בילעטן ביז קײן מאסקװע.מיט דער באן קײן מאסקװע זענען מיר געפארן ארום פיר טעג. דער צוג איזגעװען געפאקט מיט פויערים, טײל פון זײ װי פארשטײער פון זײער דארף צובאקומען די פלעצער װו די רעגירונג װיל זײ זאלן זיך באזעצן אין געװיסע טײלןפון סיביר. די רוסישע רעגירונג האט אין יענער צײט געװאלט ארויסנעמען אײנוװי־נער, פויערים ספעציעל, פון די ענגערע פלעצער אין רוסלאנד און זײ איבערפירןאויפן חשבון פון דער מלוכה קײן סיביר און צוטײלן שטיקער ערד פאר זײ אוןזײערע משפחות. אויף דער באן האבן מיר זיך געפילט צװישן זײ הײמיש און איך,דער אײנציקער ײדישער בחור, האב צו יענער צײט גערעדט רוסיש און מײןקלײדונג איז געװען נישט אנדערש װי פון די דעלעגאציעס און איך האב זיךגעפילט זײער פרײ מיט זײ. מיר האבן צוזאמען געזונגען רוסישע לידער. פוןמאסקװע בין איך מיט דער באן געפארן אין װארשע.איך געדענק ניט װיפל שעה עס האט געדויערט פון מאסקװע קײן װארשע מיטדער פעטערבורגער באן, אין א שײנעם מארגן, דעם לעצטן טאג פון חודש ױני 1910בין איך אנגעקומען אין פוילנס הויפטשטאט.איך בין ארײן אין א קאװיארניע, אויסגעטרונקען א גלאז טײ, עפעס פארביםןאון מײן ערשטער באשלוס איז געװען זען מײן טײערע ליבע דבורה, װעלכע א־זדאן געװען א פארקויפערין פון היט אין אײנעם פון די גרויסע געשעפטן איןװארשע. זי איז שוין געװען אין געשעפט. איך בין געשטאנען בײ א פינף אדערזעקס שריט װײטער פון איר, ביז זי האט אויסגעדרײט דעם קאפ און גענומען קוקןאין מײן ריכטונג וװ איך שטײ און מײן בליק געװענדעט צו איר.דאן איז געװען פאר דבורהן אן אויסערגעװײנלעכע איבערראשונג. א קורצן מא־מענט און מיר האבן זיך צעקושט. א טרער איז געפאלן אויף מײן פנים. דער טאגװעט זיכער פארבלײבן אין מײן זכרון אויף שטענדיק. נאך א פאר טעג זײן איןװארשע, בין איך אװעק צו מײן געװעזענעם באלעבאס אברהם יצחק אויף דזשיקעגאס. דא האט זיך װײטער איבערגעחזרט אן איבערראשנדער מאמענט. מיר האבןזיך צעקושט. אין שטוב האט גענומען הערשן א פרײלעכקײט און אויך א זארג, אזאיך זאל ניט נאך אמאל ארעסטירט װערן אין װארשע.אין דער זעלבער װאך האב איך באשלאסן אריבערצופארן אין דעם ליבן שטע־טעלע יאדאװ, צו װעלכן איך האב אזוי שטארק געבענקט. אראפגײענדיק פון דערבאן אין אורלע, איז מיר געװארן פרײלעך אויף דער נשמה. עס זענען געשטאנעןדי פורן, װעלכע פירן פאסאזשירן קײן אורלע און צוריק. דער בעל־עגלה איזגעװען משה דענאק. מײן אנטאן איז דעמאלט געװען גאנץ אנדערש װי אין דער144ס פ ר י א ד ו בצײט װען איך האב פארלאזט דאס שטעטל. איך האב מער אויסגעזען װי א פױע־רישער שײגעץ אײדער א ײדיש ײנגל.איך האב זיך ארײנגעזעצט אין װאגן און מיר זענען געפארן קײן יאדאװ. דערטאג איז געװען פראכטפול אין זײן פולן גלאנץ, אויף דער נשמה — ױם־טובדיק.מײן בליק איז געפאלן אויף די אלע שײנקײטן פון די פעלדער אין בײדע זײטןפון װעג. װען מ׳איז אנגעקומען אין שטעטל, האט דער בעל־עגלה זיך אפגעשטעלטבײ דער געבײדע, וװ עס האט געוװינט שמואל יאסל שנײדער און פײװל שקאפ.משה דענאק איז אראפגעשפרונגען פון װאגן און גענומען שרײען אויפן קול: ״מאטלאיז דא, געקומען פון סיביר, מאטל אברהם משהס איז דא ן״איך װײס ניט װי לאגג עס האט געדויערט און עס האבן גענומען לויפן מענער,פרויען און ײנגלעך, זײ האבן מיר געגעבן א שלום עליכם. א צענדליק ײנגלעךהאבן ארומגערינגלט דעם װאגן, אין װעלכן איך בין גאך געזעסן. אײנערמיט א צעשמײכלט פנים האט אנגעכאפט מײן האנט און עפעם געזאגט. איך האבאים ניט געהערט. דאס איז געװען קלמן ישראלקעס, דער לעדערהענדלער. עס איזאנגעקומען מײן שטיפמוטער, אסתר. זי איז געלאפן מיט אלע אירע כוחות מידאנטקעגן. איך בין שנעל מיט איר אװעק אהײם, וװ מײן טאטע, אברהם משה, האטשוין אומגעדולדיק געװארט אויף מײן קומען. מיר האבן זיך בײדע ארומגעכאפט אוןאיך האב געזען טרערן אין זײנע אויגן.פון צײט צו צײט פלעג איך פארן פון יאדאװ קײן װארשע און פון װארשע איןשטעטל אן א באזונדערער מורא.עס איז געקומען די צײט, װען אלע פארברײטונגען זענען געװען געמאכט ארויס־צופארן אין דער גרויסער װעלט. דאס איז געװען ארום דעם 15־טן נאװעמבער 1910.איך בין בשלום אריבער די גרענעץ, ארוים פון פוילן, אנגעקומען אין אמעריקעדעם 16־טן דעצעמבער 1910 און אנגעהויבן א נײ לעבן מיט נײע זארגן: אןארבעטזאם געזעלשאפטלעכן לעבן מיט מײן טײערער פרוי דבורה ז״ל. דאס לעבןאיז געװען א גליקלעכס מיט צװײ ליבע קינדערלעך און איצט מיט טײערע אײניקלעך,א געזעלשאפטלעך אינטערעסאנט לעבן, ביזן הײנטיקן טאג און לאמיר האפן,אײד װײטער.ישראל זאבראניצלןי (חיפה)דער שטרײק פװ די נאדל־ארבעטער אין יאדאװאיך װיל דא שילדערן א װיכטיק געשעעניש, װאס איז אין יענער צײט געװען איןיאדאװ, אין װעלכער איך בין געװען אקטיװ באטײליקט. נעמלעך: דעם בארימטגעװארענעם שטרײק פון די נאדל־ארבעטער אין יאר 1930.ביז יענער צײט האט מען אין יאדאװ געארבעט 12 און 14 שעה א טאג, בעתאין די גרויםע שטעט, װי װארשע, לאדזש און אנדערע איז געװען אן 8 שעה־דיקער ארבעטסטאג. די יאדאװער ײדישע ארבעטער זענען דעמאלס נישט געװעןארגאגיזירט. פון סאציאלע פארזיכערונגען האט מען געקאנט נאר חלומען. דערלוין— א מינימאלער, דער ארבעטם־טאג— א מאקסימאלער. ארבעטער האבן נישטגעטארט דאס מויל עפענען אויסצודריקן זײער פארביטערונג. עס האט געדראט מיטאפזאגן פון דער ארבעט.די ארבעטסגעבער זענען געװען ארגאניזירט אין דעם האנטװערקער־פאראײן,װעמענס פארװאלטונג האט זיך צוזאמענגעשטעלט פון די מײסטער: מרדכי זלאט־קאװסקי, ירחמיאל כרינאװיצקי, ײדל קאפצעל און מאיר לאופער. אלע זענעןאומגעבראכט געװארן דורך די דײטשן.די ארבעטער זענען געװען ארגאניזירט אין פאך־אפטײלונגען, װאס האבן זיךדעמאלט געפונען בײ יענקל גארבארסקין אין הויז.אויף א פארזאמלונג פון אלע נאדל־ארבעטער אין לאקאל פון פראפ־פאראײןאיז באשלאסן געװארן װײלן א דעלעגאציע צום האנטװערקער־פאראײן און מיטזײ זיד אדורכרעדן װעגן מצב פון די ארבעטער און זײערע פאדערונגען.די פארזאמלונג האט אײנשטימיק געװײלט א דעלעגאציע פון 3 פערזאן: מאטלשמיעטאנקע — אומגעקומען אין ראטנפארבאנד בעת א דײטשער באמבארדירונג,אברהם שפילער — געפאלן אויפן פראנט אין דער רויטער ארמײ און דער שרײבערפון די שורות — וװינט אין ישראל.אויף א ספעציעלער זיצונג פון דער דעלעגאציע זענען אויסגעארבעט געװארןפאלגנדע פאדערונגען פון די ארבעטער:146ס פ ר י א ד ו ב1. א 10־שעהדיקער ארבעטס־טאג, (פון קײן 8־שעהדיקן האבן מיר אפילונישט געװאלט דערמאנען); 2. אננעמען און אפזאגן ארבעטער נאר דורכן פראפ־פאראײן; 3. יעדער ארבעטס־סכסוך זאל װערן רעגולירט דורכן פראפ־פאראײן.די פאדערונגען זענען געבראכט געװארן אין האנטװערקער־פאראײן. די פאר־װאלטונגם־מיטגלידער האבן זיך אויפגערעגט. מיר האבן זײ אנגעהויבן בארואיקןאון דערקלערט, אז דאס זענען מינימום־פאדערונגען און באמיט זיך זײ איבער־צוצײגן, אז דער מצב אזוי װי ער איז קאן װײטער נישט אנהאלטן.עס איז נישט געקומען צו קײן שום פארשטענדיקונג. מיר האבן פארלאנגט אגענויעם עגטפער אין משך פון 48 שעה.צו דער באשטימטער צײט האבן מיר באקומען אן ענטפער, אז אונדזערע אלעפאדערונגען זענען אפגעװארפן געװארן. אויף א פארזאמלונג פון די ארבעטער איזאיבערגעגעבן געװארן א באריכט פון די פארהאנדלונגען. די געמיטער זענען געװארןשטארק צעהיצט און עס איז באשלאסן געװארן צו פראקלאמירן א שטרײק. עס איזגעװײלט געװארן א שטרײק־קאמיטעט אין פאלגנדן צוזאמענשטעל: מאטל שמיע־טאנקע (מאטל קולנער), אברהמל שפילער, יעקב פיטערמאן, יענקל ראטשטײן אוןדער שרײבער פון די שורות.דורכצופירן אזא אקציע אין יענער צײט אין יאדאװ איז נישט געװען פון דילײכטע זאכן. מ׳האט געדארפט זײן זײער פארזיכטיק, אז דער שטרײק זאל נישטהאבן קײן דורכפאל און די פאליצײ זאל זיך נישט טשעפען, װײל יעדע קלײניקײט,האט זי פארבונדן מיט קאמוניסטישער טעטיקײט און דערבײ זיך אויסגעצײכנט מיטאויסערגעװײנלעכער אכזרױת לגבי פארדעכטיקטע אין קאמוניזם.מיר האבן די אלע שטרויכלונגען פארױםגעזען. קודם כל האבן מיר זיך פאר־שטענדיקט מיט דעם צענטראלן באקלײדונגס־פאראײן אין װארשע, װאס האט זיךגעפונען אויף נאלעװקי 34 און אים איבערגעגעבן א גענויעם באריכט. פון דערצענטראלע האבן מיר פארלאנגט די דערלויבעניש אויף דעם געפלאנטן שטרײק,װאס האט געדארפן זײן לעגאליזירט. מיר האבן באקומען א שריפטלעכע באשטע־טיקונג, אז דער שטרײק איז א לעגאלער. די באשטעטיקונג איז איבערגעגעבןגעװארן דער פאליצײ אין יאדאװ. דער שטרײק האט זיך אפיציעל אנגעהויבן.דער לאקאוט און די הילפם־אקציע פאר די שטרײקנדעװען מיר האבן װעגן דעם פראקלאמירטן שטרײק איבערגעגעבן דעם האנטװערקער־פאראײן, האבן די אנפירער געענטפערט, אז אין פאל פון א שטרײק, װערן אלעס פ ר י א ד ו ב147ארבעטער אפגעזאגט פון דער ארבעט. די באלעבאטים האבן אזוי געטאן. אויף אפארזאמלונג האבן מיר איבערגעגעבן דעם באשלוס פון האנטװערקער־פאראײן.יעדן צװײטן טאג זענען פארגעקומען באריכטס־פארזאמלונגען. דער שטרײק איזגעװארן ערנסטער און פארעקשנטער פון בײדע צדדים.די ערשטע 2—3 װאכן איז די שטימונג פון די שטרײקנדע געװען א געהויבענע.די ארבעטער זענען געװען מונטער און אנטשלאסן צו פירן דעם שטרײק ביז צוםפולשטענדיקן נצחון. אבער װען עס האט זיך פארצויגן, האבן מיר אנגעהויבןבאמערקן פארביטערונג צװישן די ארבעטער. דאס איז געװען א רעזולטאט פוןדער העץ־קאמפאניע, װעלכע די מײסטער האבן געפירט צװישן די עלטערן פוןױגנטלעכע ארבעטער, װאס האבן אויםשליסלעך זיך אויסגעהאלטן פון זײער ארבעט.זײערע עלטערן זענען נישט אימשטאנד געװען אויסצוהאלטן די שטרײקנדע.א שניידערין־װארשטאט פון יאדאװער מיידלעך אויף דער דאטשע אורלעאויף א זיצונג האט דער שטרײק־קאמיטעט אײנשטימיק באשלאםן צו עפענעןא קיך פאר אלע שטרייקנדע ארבעטער. פארשטײט זיך, אז אזא ענין איז געװעןפארבונדן מיט גרויסע אויסגאבן און אויך מיט טעכנישע שװעריקײטן, נאר מירזענען די מניעות בײגעקומען. אזוי װי אין שטרײק־פארבאנד זענען קײן גרויסעגעלט־סומען גישט געװען, האבן מיר באשלאסן קודם כל צו פארטײלן אײן מאלאין טאג פרישטיק. מיר האבן זיך געװאנדן צו אונדזערע חברטעס, זײ זאלן אונדזהעלפן אין דער קיך־ארבעט. זײ האבן מיט ערנסטקײט אנגענומען די ארבעט,געבראכט כלים פון דער הײם און באלד אנגעהויבן ארויסצוגעבן פרישטיק.148ס פ ר י א ד ו בװאס לענגער עם האט געדויערט דער שטרײק, אלץ שװערער איז געװארן דערמצב. די געלט־רעזערװן האבן זיך אויסגעשעפט און אײנמאל אין טאג עסן איזװײניק צו שטילן דעם הונגער. האבן מיר גערופן דעם חבר בן צױן שלעזינגער,דעם רעזשיסער פון דראמ־קרײז און אים פארגעלײגט אײנצושטעלן עטלעכעפיעסן און ארויספארן אין די ארומיקע שטעט און שטעטלעך און אזוי ארום שאפןגעלט פארן שטרײק־פארבאנד. ער האט אנגענומען דעם פארשלאג און דער דראמ־קרײז האט געגעבן עטלעכע פארשטעלונגען.אין יעדן ארט, וװ עס איז געשפילט געװארן, האט מען גערעדט װעגן שטרײקאון די פארשטעלונגען זענען אדורך מיט א קאלאסאלן דערפאלג. דער שטרײק־פאנד האט באקומען הכנסות און מיר האבן פארברײטערט די טעטיקײט פון דערקיך. עס זענען פארטײלט געװארן שפײזן דרײ מאל אין טאג. דאס האט געמאכטא שטארקן אײנדרוק אויף דעם שטעטל. מיר האבן געוװנען די סימפאטיע פוןדער עפנטלעכער מײנונג. מענטשן האבן געפרװוט פארמיטלען צװישן אונדז אוןדי ארבעט־געבער, נאר אן רעזולטאט. די מײסטערס זענען געװען שטארק פאר־עקשנט און בכלל נישט געװאלט אײנגײן אויף װעלכע עס איז אונטערהאנדלונגען.דער שטרײק איז מיט יעדן טאג געװארן מער ערנסטער.אין א געװיםן זונטיקדיקן טאג האט מען איבערגעגעבן, אז בײ בערל זשעלא־נאגורא ארבעט א שטרײקברעכער. זענען מיר באלד געגאנגען אויף א קאנטראלאון באמת געטראפן דארט ארבעטן.געוװינט האט בערל זשעלאנאגורא בײ ברכה פרידמאן אויף הויף. דארט האטער אויד געארבעט און געפירט זײן װארשטאט. װען מיר האבן אנגעהויבן אויפקלערןדעם ״בחור״, ער זאל פארלאזן די ארבעט, האט דער מײםטער אנגעהויבן צוליארמען. פארשטײט זיך, אז עס האבן זיד פארזאמלט פיל שכנים פון הויף. אוןאויף די געשרײען זענען געקומען גוײם פון גאס, װײל עם איז געװען זונטיק, װעןדאס שטעטל איז געװען פול מיט קריסטן פון די ארומיקע דערפער, װאס זענעןגעקומען אפריכטן די תפילות אין קירך. מיר האבן דעם שטרײקברעכער מיט כוחאראפגענומען פון דער ארבעט. עס איז באלד געקומען פאליצײ און ארעסטירטדעם שטרײק־קאמיטעט. מען האט אונדז אפגעהאלטן אין ארעסט 24 שעה אויס־געפארשט צוזאמענגעשטעלט א פראטאקאל און אונדז באשולדיקט, נישט מער אוןנישט װײניקער װי אין פאליטיש־װירטשאפטלעכן טעראר. נאטירלעך פאר דערפאליצײ אין יאדאװ איז דאס געװען אן ענין און זי האט געמאכט דערפון א גאנצן״צימעס״, װי ספעציאליסטן אויף פאליטישע פראװאקאציעס.ס פ ר י א ד ו ב149דער אלגעמײנער שטרײקאט די אלע געשעענישן האבן גארנישט װײכער געמאכט די הערצער םון די ארבעט־געבער. דאן האבן מיר באשלאםן צו שיקן א דעלעגאציע צום האנטװערקער־פאראײן און מעלדן: אויב אין משך פון 48 שעה װעלן די פארײנס־פארשטײערנישט אנהויבן מיט אונדז קײן פארהאנדלונגען צו ליקװידירן דעם סכסוך, װעלןמיר פראקלאמירן אין שטעטל אן אלגעמײנעם שטרײק און די גאנצע פאראנטװארט־לעכקײט פאר די פאלגן װעלן זײ טראגן.די שנײדער־מײסטער האבן נישט גענומען ערנסט אונדזער דראונג און װײטערנישט פארהאנדלט מיט אונדז. מיר האבן צום באשטימטן טערמין גערופן די ארבעטערצום אלגעמײנעם שטרײק. אלע ארבעטער פון אלע אונטערנעמונגען אין שטעטלהאבן זיך אפגערופן אויף אונדזער װענדונג און אין שטעטל האט געהערשט ״רו״אין משך פון 24 שעה. בעקערס זענען צוגעשטאנען צום שטרײק. עס איז קײן ברויטנישט געװען. דאס האט געמאכט א שטארקן אײנדרוק. באלד אויף צו מארגנס האבןפארשידענע געזעלשאפטלעכע פאקטארן אנגעהויבן צו אינטערװענירן בײם האנט־װערקער־פאראײן.עס איז געלונגען צוזאמענצורופן בײדע צדדים אויף אונטערהאנדלונגען. נאךלאנגע דיםקוסיעס האבן די באלעבאטים נאכגעגעבן אלע פאדערונגען, חוץ דעםפונקט, אז יעדער סכסוך צװישן ארבעטס־געבער און ארבעטער מוז דערלעדיקטװערן אױסשליסלעך אין לאקאל פון פראפ־פאראײן. דאם האבן די באלעבאטיםנישט געװאלט אקצעפטירן. דער שטרײק האט זיך פארשארפט. דאך איז אונדזגעלונגען זײ איבערצוצײגן, אז אן דעם פונקט קאן גאר נישט זײן קײן רײד װעגןפארענדיקן דעם שטרײק. לסוף האבן די שנײדער־מײסטער אויך מסכים געװעןאויף דעם פונקט.אין דער צװישנצײט האט די דעמאלטיקע פוילישע גערעכטיקײט צוגעגרײטדעם אזױ גערופענעם פראצעס װעגן פאליטיש־עקאנאמישן טעראר. מיר האבןבאקומען געריכטס־אײנלאדונגען זיך צו שטעלן אין יאדאװער ״סאנד״ (געריכט).א גרויסער טײל פון דער יאדאװער באפעלקערונג איז געקומען בײצוזײן די געריכטס־פארהאנדלונגען. דער פראצעס האט געדויערט עטלעכע שעה. דער ריכטער האטדװקא געװאלט פארװאנדלען דעם פראצעס אין א פאליטישן ענין און אונדז מכבדזײ װי עס ״באדארף צו זײן״.מיר האבן קײן פארטײדיקער נישט געהאט. װען עם איז געקומען צום שלוספון די געריכטס־פארהאנדלונגען האט דער ריכטער געפרעגט יעדן אײנעם פון דיבאשולדיקטע, לויט דער געריכטס־פראצעדור, װאם ער האט צו זאגן אין שלוס־װארט. האבן אלע אויסגערופן, אז מיר גיבן איבער אונדזערע שלוס־װערטער דעם150ס פ ר י א ד ו בחבר זאבראניעצקי. פארשטײט זיך, אז איך האב אפגעװארפן אלע באשולדיקונגעןאון אויפגעװיזן/ אז דא איז נישט קײן ארט אנצװוענדן די פאראגראפן װעגן פאלי־טישן אדער עקאנאמישן טעראר, װײל שטרײקן זענען לויט דער קאנסטיטוציעדערלויבט און מיר האבן בלויז געװאלט אויסמײדן שטרײקברעכערײ. דער גאנצערסקאנדאל איז פארגעקומען אין שטוב, און עס קען אפילו נישט זײן קײן פראגעאויף צו משפטן פאר שטערן די עפנטלעכע רו. איך האב געבעטן דעם געריכטאונדז צו באפרײען. װײל מיר זענען נישט איבערגעטרעטן קײן שום פאראגראףפון געזעץ.נאך מײן פארטײדיקונגס־רעדע, איז דער ריכטער אװעק אויף א באראטונג, װאסהאט נישט לאנג געדויערט. בײ אן אנגעשטרענגטער אטמאםפער אין געריכטם־זאלהאט דער ריכטער געלײענט דעם אורטײל: צװײ װאכן ארעסט. דאס איז דעמאלטגעװען די מאקסימאלע שטראף פאר שטערן די עפנטלעכע רו.מיר האבן, פארשטײט זיך, באלד געמאלדן אן אפעלאציע. איד מיט נאך א חברפון שטרײק־קאמיטעט זענען געפארן קײן װארשע אין צענטראלע פון באקלײדונגס־פאראײן און איבערגעגעבן דעם רעזולטאט פון משפט. זײ האבן אונדז דערקלערט,אז פאר דער אפעלאציע װעלן זײ זארגן. אין דרײ חדשים ארום האבן מיר באקומעןאײנלאדונגען פון װארשעװער קרײז־געריכט זיד צו שטעלן צום משפט. די צענט־ראלע האט געשטעלט 2 אדװאקאטן. איך געדענק נישט גענוי זײערע נעמען.דאס אפעלאציע־געריכט האט אונדז פארקלענערט די שטראף פון 2 װאכן אויף2 טעג אדער 10 זלאטעס געלט־שטראף. מיר האבן, פארשטײט זיך, באשלאסן צוגײן אין ארעסט. איך געדענק, אז מיר האבן געבעטן צו גײן אין ארעסט אויף 2ױם־טוב טעג. דאס געריכט איז דערויף באשטאנען.אזוי האט זיך געענדיקט דער שטרײק מיט א פולשטענדיקן נצחון פאר די ארבע־טער. דער שטרײק האט געדויערט 6 װאכן. פון פסח ביז שבועות.מליה קלײמאן — פערקאל (תל־אביב)זכרונות פון מײן הײם־שטעטלװען איך דערמאן זיך װעגן מײן פארפײניקטער ײדישע סביבה אין שטעטל יאדאװ,זע איך פאר מײנע אויגן קודם כל מײן טאטע, מאמע, שװעסטער און ברידער. מײןטאטע שמחה פערקאל, מאטל שוחטס זון פון װענגראװ. ער האט אין די ױנגעיארן געלערנט אין א ישיבה און שפעטער אין גערער שטיבל. אין 1910 איז מײןטאטע אריבער קײן יאדאװ און געפירט זײן שטײגער לעבן רײן און ערלעך, קײנמאלזיך נישט באקלאגט, קײנעם נישט באלײדיקט, נישט צוגענומען אדער אפגענארט,געגאנגען אין די װעגן װי גאט האט געבאטן.מײן מוטער, צפורה פערקאל (פאטאשניק), די טאכטער פון לײביש פאטאשניק(רחל שיעס) האט זיך אויסגעצײכנט מיט איר ערלעך לעבן, איר גוט הארץ צומענטשן, מיט א שטענדיקן שמײכל צו אלעמען, שטענדיק גרײט געװען צו בארגןגעלט אפילו די לעצטע פאר זלאטעס, כדי צו העלפן אן ארעמען קלײנהענדלער צוקױפן אביסעלע סחורה פאר זײן האנדל.מײן שטעטל יאדאװ האט פארמאגט אן אנגעזען ײדיש לעבן אויף אלע געביטן.א סאציאליסטיש דענקנדע ױגנט, פארטײען, לינקע ״פועלי צױן״, א נאדל־פאראײן(אנגעפירט פון די קאמוניסטן), ״בית״ר״ אונטער דער אנפירונג פון בערקע בראנ־שטײן, ״תרבות״, אלגעמײנע צױניסטישע ארגאניזאציע און חסידים־שטיבלעך.מיר איז געבליבן אין זכרון די שײנע טעטיקײט פון די לינקע ״פועלי צױן״ איןדי צװאנציקער און אין די דרײסיקער יארן. איך האב דאן מיטגעארבעט אין דעדפארטײ צוזאמען מיט פיל פרײנד און חברים, מיט װעלכע איך בין צוזאמען געװארןדערצויגן און אויסגעװאקסן, װי: ױחנן פינקעלמאן, פײנע ראזענבערג, שמואלגרינבערג, מאטל גזשענדע (הײנט אין קאנאדע), לײבל שפילער, חנה סלאדאזש,רײזל פעלדמאן און נאך איבערגעגעבענע חברים.די לינקע ״פועלי צױן״ האבן געהאט א ביבליאטעק מיט פיל ביכער. די ביבליא־טעקארין איז געװען שיפרה באס. די פארטײ האט געהאט אן אײגענעם דראמאטישןקרײז, אונטער דער אנפירונג פון לײבל פיעראװיטש. עס דערמאנען זיך אויך טיפן152ס פ ר י א ד ו בלינקע ״פועלי צױן״ ארגאניזאציע אין יאדאװפון ערלעכע אויסגעהארעװעטע ײדן, װאם האבן שװער געקעמפט פאר זײער טאג־טעגלעך שטיקל ברויט, װי די בעלי־עגלות משה דענאק, דוד גארבארסקי (פלעצל),סענדער דער לאמער, שמעון גזשענדע, װעלכע האבן זיך געשלעפט מיט ןײערעקליאטשעם בײטאג און בײנאכט, אין רעגנס און פרעסט און געפירט צו דער באןקײן אורלע קלײנהענדלער און םתם פאסאזשירן, װאם זענען געפארן קײן װארשע.דער פויערים־בונט אין 1927געשען איז עס אין א שײנעם זומער־טאג, מיטװאד, בעתן װעכנטלעכן מארק־טאג,װען פון אלע זײטן האבן געשטראמט אין שטאט אריין פויערים מיט װעגענערתבואה, פוסגײער האבן געפירט בהמות און פערד צו פארקויפן.בײם ארײנפארן אין שטעטל האבן די פויערים גענומען זיד בונטעװען, נישט גע־װאלט צאלן דעם ארײנפאר־שטײער (״ראגאטקאװע״), װאס איז געלעגן אין ײדישעהענט. די פויערים האבן געטענהט, אז דער שטײער איז צו א הויכער. זײ זענען באלדגעקומען באװאפנט מיט שטעקנס. די פאליצײ האט געוװסט, אז די אנטיסעמיטישעפארטײ ״נאראדאװא דעמאקראציא״ (ענדעקעס) האבן געפירט אן אגיטאציע צװישןדי פויעדים נישט צו צאלן דעם ארײנפאר־שטײער, װײל ער ליגט אין ײדישע הענט.ם פ ר י א ד ו ב153ײדן האבן דורך א ליציטאציע פון דער פוילישער גמינע אין יאדאװ באקומען דעםפאכט אויפן שטײער־אפצאל.די פאליצײ װאס האט זיך געריכט אויף דעם פויערים־בונט, האט געשטעלט װאכןאין אלע פיר זײטן שטאט און צוגענומען די שטעקנס בײ די פויערים.די האנדלונג פון דער פאליצײ האט די פויערים שרעקלעך צערײצט. זײ האבןארויסגעכאפט די ״קלאניצעס״ פון די װעגענער און געװארפן זיך אויף די פאליצ־יאנטן, אנגעגריפן די קאמענדאנטור און דעמאלירט די צימערן. די פאליצײ האטטעלעפאנירט צום סטאראםטע קײן ראדזימין, געפאדערט צו שיקן הילף און אנװײ־זונגען װי אזוי זיך צו באגײן מיט די צעבונטעװעטע. אין משך פון א שעה א־זאנגעקומען א פולער אויטא מיט פאליציאנטן פון ראדזימין מיט זײער קאמענדאנטבראש. די פויערים האבן כמעט געהאט באזעצט דאס שטעטל.די ראדזימינער און די יאדאװער פאליצײ זענען געװען געצוװנגען צו פאר־כאפן א ״פאזיציע״ אין א לײדיקן בנין, װאס איז געװען אין מיטן בויען, נאענטפון דער פײערלעשער־שאפע און פון דארט האבן זײ געעפנט א ביקסן־פײעראויף די פויערים. עם זענען געבליבן ליגן אויפן מארק טויטע און פארוװנדעטע.משה שמדניק, דער שטענדיקער אפנעמער פון די שטײערן בײ דער ראגאטקע, איזשנעל אנטלאפן און מיט נסים זענען א פאר ײדן אפגעקומען בלויז מיט עטלעכעקלעפ.נאכן ביקםן־פײער זענען די פויערים ארויף אויף די װעגענער און מיט די בײטשןאין די הענט געהאקט איבער די קעפ פון פערד, זײ זאלן װאס שנעלער פארלאזןדאס שטעטל. אין משך פון געצײלטע מינוטן האט זיך דאס אײנגעשטילט.דאס זײנען די זכרונות, װאס זײנען פארבליבן אין מײן געדעכעניש. אנדערעזכרונות פון מײן הײם און סביבה זײנען אײנגעהילט אין שאטן פון אבל־צער.מײנע ליבע טאטע־מאמע, מײנע ברידער און שװעסטער זײנען פארפײניקט געװארןצוזאמען מיט די 6 מיליאן ײדן. זיבן קינדער זײנען מיר געװען, פון זײ בין איך אײנעגעבליבן.עס פרעגט זיך: וװ זײנען מײן טאטנס תפילות, װען ער איז זײן לעצטן װעגגעגאנגען י צי זײנען די הימלען דאן געװען פארמאכט ךדער טיפער טרויער װעט קײנמאל נישט אװעק פון מיר. די טיפע וװנד אין מײןהארץ װעט זיך קײנמאל נישט פארהײלן.שלום בליאשקע (נױ־יארק)זכרונות פװ מיױ אלטער הײםװי נעכטן װאלט עס געװען. אזוי פריש איז נאד אין מײן זכרון דאס שטעטל יאדאװ.וװ איך בין געבוירן, דערצויגן געװארן און די בעסטע ױגנט־יארן פארבראכט.נאענט־הײמיש זענען מיר שטעטלשע צװישן זיך געװען פון קינדװײז אן, הגם דייארן זײנען געװען אויסגעפילט מיט טאג־טעגלעכע זארגן, דאגות פאר עקזיסטענץ,איז דאך געװען אזוי פרײלעך. דאס שטעטל האט פארמאגט אזוי פיל אײגנארטיקײט,נאטור־שײנקײט און א רײך ײדיש געזעלשאפטלעך לעבן: פארטײען, ױגנט־ארגא־ניזאציעס, שולן, חסידים־שטיבלעך און מגינים.קײן פאבריקן זענען אין יאדאװ נישט געװען, צו קײן עפנטלעכע ארבעטן זענעןײדן נישט צוגעלאזט געװארן, האט מען זיך געלערנט א פאך בײ שנײדער, שוסטער,בלעכער. מערסטנטײל איז אזא לערנען דאם פאך — װי שװער עס איז נישט געװעןדי לערן־צײט, װאס האט געדויערט עטלעכע יאר — דאך געװען אנגענעם די ארבעטאין א װארשטאט, מיט די געזעלן, מיט קװאליפיצירטע ארבעטער, בײם רוישן פון דימאשינען, בײם ״העמערל, העמערל קלאפ״ — האט מען אויסגעזונגען די שענסטעלידער און חזנישע שטיקלעך.װען מען איז שוין געװארן פולע פאכמענער, האט אײנער דעם צװײטן גוט געקענט.מ׳איז נישט געװארן פארפרעמדט, װי אין די גרויסע שטעט — אן ארבעטער צו זײןפאבריקאנט. די מײםטערס זענען בײ אונדז געװען בעלי־מלאכות, װאס האבןגעארבעט מיט צװײ אדער דרײ ארבעטער, זענען די באצױנגען געװען פרײנטלעכעאון שטארק הײמישע. בײ דער דאזיקער הײמישקײט האבן ארבעטער געשטרײקטאון פארלאגגט הוספות װעלכע זײ האבן טאקע באקומען. װײל מען איז געװעןארגאגיזירט אין א פראפעסיאנעלן פאראײן.דער פראפעסיאנעלער פאראײן האט אויך געזארגט פאר דער גײםטיק קולטורעלעי־אנטװיקלונג פון זײנע מיטגלידער. דער פאראיין האט געהאט א ביבליאטעק מיטפיל ײדישע ביכער, אן ארגאניזירטן דראמאטישן קרײז, צו װעלכן איך האבגעהערט. עס זײנען געשפילט געװארן פארשידענע דראמעס און קאמעדיעס. צוספר יאדוב155אזא פארשטעלונג האט מען זיך געגרײט אין פריװאטע הייזער. עס איז געװעןפרײלעך און לעבעדיק אין די אװנטן בײ די רעפעטיציעס, װען מ׳האט זיך גע־טראפן ײנגלעך מיט מײדלעך און מ׳האט שײן פארברענגט, קײן געהאלט האט מעןדערפאר נישט באקומען. די פארדינסטן פון די פארשטעלונגען זײנען געװען בא־שטימט אויף צו קויפן ביכער, צאלן דירה־געלט פארן לאקאל און דעקן אנדערעאויסגאבן.א טעאטער־פארשטעלונג פון דראם־קרײז בײם ״תרבות״בײ דער געזעלשאפט ״תרבות״ איז אויך געװען א דראמאטישער קרײז, מיטװעלכן מיר פון פראפעםיאנעלן פאראײן האבן געװיסע םארשטעלונגען אױס־געפירט ״בשותפות״.אין אזא פארשטעלונג האט אײנמאל אנטײל גענומען מאטל ראװינסקא פון״השומר הצעיר״. אין איר ראל האט זי געהאט צו זאגן א פראזע — ״ער האט מיךטאקע ליב אויף אן אמת״. געדארפט האט זי עס ארויסברענגען מיט א זיכערקײט,איבערצײגט אין זײן ליבע. איז עס אבער בײ איר ארויסגעקומען מיט א פראגע־צײכן. מאטל האט זיך שטארק איבערגענומען װאס עס געלינגט איר נישט די ראל,האט זי כסדר איבערגעחזרט די פראזע. אן עלטערער ײד, װאס האט געהערט װידאם מײדל טענהט אן אויפהער: ״ער האט מיך ליב אויף אן אמת״, האט ער זיבאדױערט און מיט רחמנות געזאגט: ״געװען אזא וװיל מײדל און איז נעבעךמשוגע געװארן צוליבן ׳טריאטער״׳.אויך דאס רעליגיעזע לעבן אין שטעטל איז געװען שטארק פארצװײגט. די אפי־קורסישע בחורים, װען זײ זענען געװארן ױנגע באלעבעסלעך, זענען זײ געקומעןאין שול ארײן און געדאװנט מיט קהל, װײל אגדערש האט גישט געפאסט. אײנער156ספר יאדובדעם צװײטן האט זײער גוט געקענט און ס׳איז נישט געװען שײן נישט צו גײן שבתאין שול.די פרומע האבן געהאט זײערע אײגנארטיקע שמחות, װאס האבן פארכאפט דאסשטעטל. געדענק איך א סױם־התורה, די ״חברת השכמה״ (פרי־דאװענער) האטגעענדיקט שרײבן א ספר תורה און דער סױם איז געמאכט געװארן מיט א גרויםערפײערונג. אלט און ױנג, פרומע און פרײע, האבן זיך פארזאמלט אין מארק אוןגעטאנצט מיט דער תורה מיט א געװאלדיקער התלהבות. דער פאראד פון אריינפירןדי תורה אין שול ארײן איז געװען באגלײט מיט ״פארשטעלטע״. לײבל צאלקעסאײדעם, דודל, װאס איז אין מיליטער געװען א קאװאלעריסט, האט ארגאניזירט אגרופע רײטער. עם איז געװען פרײלעך אין שטעטל. מ׳האט געטײלט אויף דערגאס לעקעך מיט בראנפן. די טענץ, די באגײסטערונג האט געדויערט ביז האלבערנאכט.י׳ יעקב דוד פערלמוטער — יאדאװער בעל הביתבאזונדערס פרײלעך איז געװען אין שטעטל אין די חול המועדן. דאס קומען פוןפיל געסט אין שטעטל: יינגלעך, מײדלעך, נײע באקאנטשאפטן. פרילינגס ױםטובים: פסח און שבועות האט די פרײד זיך איבערגעטראגן אין די װעלדער, אויףדי גרינע פעלדער.אט דאס ײדישע לעבן איז מער נישטא. און אייביק װעלן מיר עס געדענקען.הינדע לאקעטש (פראװדע) (נױ־יארק)מײן חםידישע הײםאין מײן זכרון זענען פארבליבן די בילדער און געשטאלטן פון פרומען חסידישןלעבן אין יאדאװ פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. דאס זענען געװען די יארןפון מײן קיגדהײט, װען איך בין געװאקסן אין דער סביבה פון מײנע פרומע טאטע־מאמע, שװעסטער און ברידער, אלע זענען געװען פארהארעװעט אין דער באלע־באטישקײט. מײן מאמע און באבע — מיט קאכן און באקן, מיט צוגרײטן די שבתיםאון ימים טובים, װען מ׳גײט אין שול דאװענען אנגעטאן אין די שענסטע קלײדערמיטן צירונג פארפוצט. אין די אװנטן איז די מאמע אפט געזעםן בײם װיגל,אײנגעװיגט א קינד און שטילערהײט צוגעזונגען — ״אונטערן קינדס װיגעלע, שטײטא גאלדן ציגעלע״.פון דער װײטער פארגאנגענהײט הײבט זיך ארויס מײן טאטנם געשטאלט — ערזיצט פארטיפט איבער א גמרא. איך הער דעם שטילן ניגון פון לערנען. ס׳איזפארטאג, נאך גוט פינצטער אין דרויסן. ער שטײט אויף, גיסט אפ ״נעגל־װאסער״און גײט פארבײ דעם אלקער וװ די באבע און די קינדער שלאפן. ער גײט ארײןאין קיך, פארמאכט שטילערהײט די טירן, כדי זײן לערנען זאל נישט װעקן דאסהױזגעזינד. בײ א גלאז טײ זיצט ער און לערנט ביז עס נעמט טאגן אין דרויסן.דער ניגון — אזא שטילער — צעקלינגט זיך איבערן הויז, װעקט און פארשלעפערטמיט א זיסן און װארעמען געפיל. באלד װאכט אויף דאס קליינינקע שטעטעלע מיטדי געװעלבער ארום דעם גרויסן מארק, מיט דעם ראד־ברונעם, װאס איז אזוי שטיל־בנעימות געשטאנען אין סאמע מיטן מארק.יאדאװער ײדישער לעבנסשטײגעראין די יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט יאדאװ געצײלט ארום ססד נפשות, די מער־158ס פ ר י א ד ו בהײט זענען געװען ײדן. מיט די קריםטלעכע שכנים האט מען געלעבט בשלום. מיטןיאדאװער דאקטער און אפטײקער זענען מיר געװען זייער נאענט באפרײנדעט.ערב פסח פלעגט מײן באבע אװעקטראגן צו זײ מצות: זאלן זײ פילן דעם טעםפון אונדזער ״זמן חרותנו״. דער אפטײקער האט אונדז געבארגט פוילישע צײטונגעןצום לײענען. מיר האבן געהאלטן הײװן אין זײן קילקאמער. ער האט קײנמאל נישטגענומען באצאלט דערפאר. בכלל האבן מיר געהאט א סך פינאנציעלע טובות פוןזײ. דער דאקטער און אפטײקער האבן מײן טאטן גערופן בײ זײן ערשטן נאמען —״פאן ראכמיל״.מיר האבן אויך געלעבט גוט מיט שטעטלשער נאטשאלסטװא. װען דער רעװיזאראיז א מאל פלוצלונג געקומען רעװידירן די פאטענטן, האט װיסאצקי, דער עלטס־טער פאליציאנט אין יאדאװ, װאס האט זיך געהאלטן פאר א גאר װאזשנע פערזענ־לעכקײט, גלײך געלאזט אונדז װיםן, אז מ׳זאל אויסלײדיקן די פאליצעס פון סחורה,דער רעװיזאר זאל נישט פארשרײבן קײן גרעסערן פאטענט־אפצאל. אויב ס׳איזנישט געװען גענוג צײט אפצולײדיקן די פאליצעס, האט מען פארמאכט דאס גע־װעלב אויף דער שטאבע און װיסאצקי האט געזאגט, אז מ׳איז אװעקגעפארן אויףא חתונה. םארשטײט זיך, אז פאר אזא טובה האט מען אים דערנאך גוט באצאלט.יאדאװ האט געהאט א סך ײדישע בעל־מלאכות. די גרעסטע צאל זענען געװען:שוסטער און שנײדער, דאן— עטלעכע שטריק־מאכער, היטל־מאכער, א קאװאל,א גרעסערע צאל קצבים און באלעגאלעס, א בײגל־בעקער, אן אלעארניע, װאסהאט פראדוצירט אײל אויף א פרימיטױון אופן, א זײגער־מאכער — דודקע זײגער־מאכער, דער אײנציקער אין שטאט מיט זײן אײדעלער מלאכה, א סופר, װאס האטגעשריבן הײליקע יריעות פאר יאדאװ און אויך פאר אנדערע שטעטלעך.שפײז־געװעלבער און בעקערײען זענען געװען אן א שיער. אויך עטלעכע ביר־שענקן און צװײ אכסניהס, װאס האבן געהערט צו איטשע שענקער און בײרעךגראדזיצקי. דארט האט מען באקומען א טרונק בראנפן מיט אײער־קיכלעך צופארבײסן, א געבראטן לעבערל און א פערטל גענדזנס. װען א פרעמדער ײד האטא מאל פארבלאנדזשעט קײן יאדאװ, האט ער געהאט װי איבערצונעכטיקן אוןאפצועסן א גוטן מאלצייט בײרעך האט צו זײן שענקערײ געהאט נאך עטלעכעפרנסות: פאר פסח האט מען דארט געבאקן מצות, ר׳האט געמאכט חלבנע ליכטצו פארקויפן און ער איז אויך געװען א שדכן.בײ ױאלקע באלעגאלע האט מען אויך געבאקן מצות פאר פסח. ױאלקע איזגעװען אונדזערס א נאענטער פרײנד, איז טאג און נאכט געװען בײ אונדז אין הויז,געטרונקען טיי און שטענדיק דערצײלט אויסטערלישע מעשיות פון שדים אוןרוחות, די גרויסע וװנדער פון מהר״ל, פון שפאלער זײדן. נאך זײנע מעשױת האבאיך מורא געהאט ארײנצוגײן אין א פינצטערער שטוב, אדער גײן בײנאכט שלאפן.ס פ ר י א ד ו ב159א חוץ סוחרים און בעל־מלאכות, האט יאדאװ אויד געהאט א שפאר ביסלארעמעלײט און עטלעכע גרויסע גבירים. אהרן פײערשטײן און חײם ײדל ראװינסקיהאט מען געהאלטן פאר די גרעסטע גבירים אין יאדאװ. זײ האבן געהאנדלט מיטװעלדער, געהאט טארטאקן און געפירט גרויסע געשעפטן. די סטריגע װאס האטזיך געצויגן פון טײך בוג און האלב ארומגערינגלט דאס שטעטל, איז געװען דערקװאל פרנסה פאר יאדאװער װאסער־טרעגער.ימים טובים האט מען אין יאדאװ געפראװעט אויף א זײער פײערלעכן אופן.יעדן ױם־טוב לויטן טראדיציאנעלן און רעליגיעזן באדײט. אמשטארקסטן איז בײמיר םארבליבן אײנגעקריצט אין זכרון פסח און ױם כפור. ביז הײנטיקן טאג קעןאיד זיד ניט באפרײען פון גרויסן פחד װאס פלעגט מיך באפאלן ערב ױם־כפור פארכל נדרי. באלד נאך ליכט־בענטשן, שוין אײנגעהילט אין טלית, גרײט צו גײן אין״שטיבל׳/ האט דער טאטע צוגערופן יעדעס קינד באזונדער לויטן עלטער אוןשלמה און טובה װײנשטאק160ס פ ר י א ד ו באונדז געבענטשט. מיט גרויס געװײן האבן אלע זיד געוװנטשן מ׳זאל זיך אויסבעשןא גוט יאר. װען כ׳בין דערנאך געבליבן אלײן אין הויז מיט די קלענערע קינדערבײ די גרויסע ברענענדיקע ױם־כפור־ליכט, האב איך מורא געהאט צו גײן פון אײןשטוב אין דער צװייטער און מיט גרויס שרעק געװארט ביז די מאמע איז אהײמ־געקומען פון שול.דער צװײטער ױם־טוב, װעלכן איך דערמאן מיט גרויס בענקשאפט, איז דערפרײלעכער ױם־טוב פסח.באלד נאד פורים האט מען גענומען רוימען, שײערן, קאלכן די שטיבער, לופטערןספרים, קלײדער, בעטגעװאנט און אנשטאפן די שעניקעס מיט פריש שטרוי. דערנאךאיז געקומען די רײ אויף באקן מצות, און פארן טאטן מצה־שמורה. פארשטײט זיך,אז עס האט געמוזט זײן אויפן ערשטן אוױון.ערב פסח, נאכן פארברענען דעם חמץ און טובלען די נײע כלים, װאם מ׳האטגעקויפט פאר ױם־טוב, האט דער טאטע אנגעטאן א כאלאטל און געמאכט חרוסתפאר יאדאװער ײדן. עפל אויף חרוסת האט דער רבי ר׳ משה לײב געהאט באהאלטןפון הויפישן סאד, װאם ר׳האט געהאלטן יעדן זומער. זײ זענען געלעגן אויפן בוידעטא גאנצן װינטער.דעם סדר האט מײן טאטע אפגעריכט זײער פײערלעך. דער טיש האט געפינקלטמיט זילבערנע לײכטער און כלים, ״גאלדענע״ כוסות פארן טאטן און אליהו הנביא,פלעשער װײן, װאס מיר פלעגן באקומען יעדן פסח א מתנה פון אונדזערע סוחריםפון װארשע און ביאליסטאק. נאכן פרעגן די פיר קשױת האט דער טאטע, אצעשטראלטער, געענטפערט דעם שטענדיקן: ״עבדים הײנו״ און האט פארטײטשטדי הגדה װארט בײ װארט און מיט גרויס פרײד דערצײלט װעגן דעם גרויסן נספון יציאת מצרים. מיט פיל בטחון האט דער טאטע געזאגט דעם ״לשנה הבאהבירושלים״. מיר קינדער האבן מיטגעזונגען די ״דײנו׳ס״ און ״חד גדיא״. נאכןסדר איז אונדזער שכן און פרײנד — מענדעלע כרינאװיצקי מיט זײן פרוי ארײנ־געקומען װינטשן ״גוט ױם־טוב״. מיר אלע האבן געטרונקען טײ מיט ציטרין אוןמיט א פרײלעך געמיט פארענדיקט דעם סדר.מײן טאטע און א סך פון זײנע פרײנד און אלע מײנע פעטערס זענען געװעןסראצקער חסידים, געדאװנט אין סראצקער שטיבל. פרײטיק צו קבלת שבת האטהערשל ריקלס געדאװנט פארן עמוד און געזונגען לכה דודי, זײנע זין— שמואלאון יחזקאל זענען געװען די משוררים. דאס געזאנג האט מען געהערט אויף דערגאנצער גאס.יאדאװ האט געהאט א סך חדרים צו לערנען קינדער. בײ פײװעלע מלמד האטמען אנגעהויבן צו גײן אין חדר. ער האט אויך געלערנט א ביסל שרײבן אוןלײענען ײדיש, לויטן נוסח װי ס׳איז געװען געשריבן אין ברױושטעלערס. אז אס פ ר י א ד ו ב161קינד האט זיד געפילט נישט מיט אלעמען, איז מען געגאנגען צו ר׳ פײװלען, ערזאל אפשפרעכן אן עין הרע. זײן חדר איז געװען אין א גרויסער כמעט לײדיקערשטוב. צוליב דעם האט מען פיל חתונהס געפראװעט בײ ר׳ פײװלען אין שטוב.נאך פײװלען האט מען ײנגלעך געשיקט צו גרעםערע מלמדים, און מײדלעך זענעןא טײל געגאנגען אין דער פוילישער ״שקאלע״ (שול) און א טײל צו פרױואטעלערערס, וװ מ׳האט געלערנט שרײבן און לײענען: פויליש, רוסיש און אריטמעטיק.אזא פרױואטע ״שקאלע״ האט געהאט ױנה פינקעלמאנס אײדעם, טוביה שטראס־בערג. מײן ברודער מאטל, מײן שװעסטער פרימעט, מאטעל לאה, און א סך פוןמײנע פרײנד און אויד חסידישע בחורים זענען געװען טוביהס שילער.דאס לעבן אין שטעטל איז געגאנגען שטיל, רואיק. אויף א שמחה פון א יחידהאבן אלע יאדאװער ײדן זיד געפרײט, און אויף לװיהס ר״ל האבן אלע געװײנט.דער הײנט איז נישט געװען אנדערש װי דער נעכטן און מ׳האט דערװארט, אזפונקט אזוי װעט זײן דער מארגן. די הויפט־שטרעבונג פון יאדאװער ײדן אין יענערצײט איז געװען צו זײן פרום, אפצוהיטן גאטס געבאטן.שמואל און ציפע װײנשטאק162ס פ ר י א ד ו בשטרעבונג פון דער ױגנט צו װעלטלעכער ײדישער קולטורקורץ פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט די יאדאװער ײדישע ױגנט גענומעןגײן אויף נײע װעגן. א גײער דור איז אונטערגעװאקסן, װאס האט אנגעהויבן זיךארויסרײסן פון שטילן פרומען לעבן. בסודי־םודות האט מען אנגעהויבן צו לײענעןביכער, װעלכע מ׳האט געבארגט בײ לײבל גרינבערג. לײבל מיט זײן מאמע האדעםהאבן געוװינט אויף א בוידעם־שטוב בײ דער גמינע. אין די אװנטן האטמען זיך ארײנגעגנבעט אין הויף און מיט גרויס מסירות־נפש שטילערהײט איןדער פינצטער זיך ארויפגעדראפעט אויף די קרומע צעבראכענע טרעפ. מ׳האטגעדארפט זיך אנהאלטן בײ װאס מ׳האט געקענט, אז מ׳זאל נישט אראפפאלן אוןצעברעכן האלדז און נאקן. פון דארט האט מען צוריק אראפגענידערט שטילערהײטאהײם מיט א בוך באהאלטן אונטער דער פאטשײלע, אדער דער בחור אונטער זײןפאלטא, און װארטן אויף א פאםיקער געלעגנהײט צו קענען לײענען דאס בוך. דיביכער האבן פאר אונדז געעפנט נײע װעלטן מיט נײע האריזאנטן, װאם האבןגעצונדן די פאנטאזיע און געװעקט א שטורמישן פארלאגג צו װיסן און לערנען.אין יאר 1914, װען די ערשטע װעלט־מלחמה האט אויסגעבראכן, איז מיטן גרויסןשטראם מלחמה־הײמלאזע געקומען׳ אין יאדאװ א העברעישער לערער— ױסףטשעשלער, אן אינטעליגענטער, קולטורעלער מענטש און גוטער רעדנער, װאס האטאויף אונדז ױגנט געהאט אן אויסערגעװײנלעכע װירקונג. מיר האבן אנגעהויבןחלומען פון דער גרויסער שטאט װארשע, װאס האט געלאקט מיט איר רײך קול־טורעלן לעבן און גרויסשטאטישן רײץ.דער פארלאנג צו פארן קײן װארשע האט מיך נישט אפגעלאזט. אבער װאסטוט מען דער טאטע זאל דערלױבן אלײן צו פארן ? נאך א סך טראכטן איז געפונעןגעװארן א תירוץ, װאס איז געװען לאגיש און פשוט: אײנקויפן סחורה פארןגעװעלב, ארויסהעלפן, אז דער טאטע אדער די מאמע זאלן נישט דארפן פארן אוןזיך ארויסשלאגן פון די כוחות צו שלעפן די פעק. דער אײנפאל איז געװען א גוטער.איך האב אנגעהויבן זײער אפט צו פארן קײן װארשע און געגאנגען אויף ליטע־רארישע פארלעזונגען, באזוכט טעאטערס און אפערעס. פאר מיר האט זיך אנגעהויבןא נײ לעבן.אויף אײנעם אזא באזוך אין װארשע האב איך געקויפט נײע ביכער און צוזאמעןמיט די ביכער, װאס מיר האבן געהאט איבערגענומען פון לײבל גרינבערג, איזגעװארן געגרינדעט א צײטװײליקע אומלעגאלע ביבליאטעק בײם לערער אין הויז,װאס איז דערװײל געװען א סוד אין שטעטל, אויך בסוד האבן מיר געזוכט אוןבאקומען נײע מיטגלידער צװישן דער ױגנט. די ביבליאטעק איז זיך דערװײלצעװאקסן, מ׳האט אײנגעקויפט פרישע ביכער. קלמן בליאשקע האט אײנגעשטימטס פ ר י א ד ו ב163צו פארדינגען א ״שטיקל װאנט״ בײ אים אין שטוב... מיר האבן געמאכט אלענויטיקע פארברײטונגען, ארויסגענומען א דערלויבעניש אויף א ביבליאטעק און עסאיז אפיציעל געעפנט געװארן די ערשטע לעגאלע ביבליאטעק אין יאדאװ מיטןנאמען ״התחיה׳/ אנגעפירט און פארװאלטעט פון דער צױניסטישער ױגנט.די שטרײטן צװישן עלטערן און קינדערדי נײעס האט זיך בליצשנעל פארשפרײט און געמאכט א געװאלדיקן רושם איןשטעטל. אין א סך הײמען האבן אויסגעבראכן פארביסענע קריגערײען. אייד בײאונדז אין הויז איז דערגאנגען צו רײסענישן. מײן טאטע האט געהאט זײן ״אריגײנעלן פלאן״, װאם מ׳דארף טאן, אז כ׳זאל נישט קענען גײן אין ביבליאטעק: ערהאט באהאלטן די קלײדער װעלכע איך האב געדארפט אנטאן און צעריסן אלעביכער, װאס ער האט געפונען. קײן טענות און לאגישע רײד, אז איך מוז באצאלןפאר די ביכער, האבן נישט געהאלפן. מיט מײן מאמען בין איך דורכגעקומען. אפשרװײל מײן מאמע האט געשטאמט פון א גרויסער שטאט.אין פרינציפ איז מײן פאטער נישט געװען דאקעגן, אז מ׳זאל לײענען געװיסעביכער, אבער נישט קײן ראמאנען. ער אלײן האט א סך געלײענט און איז געװעןזײער א קלוגער מענטש. ער האט גוט געקענט פויליש און רוסיש רעדן און שרייבן.אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער פלײסיק געלײענט דײטשעצײטונגען, װאס מיר פלעגן בארגן בײם אפטײקער. די ״הצפירה״ און ײדישע צײטונ־גען האט דער פאטער אלע מאל אויסגעשריבן פון װארשע. ער איז צװײ מאלגעװארן געװײלט אלס דאזאר אין יאדאװער קהילה און צוזאמען מיט זײנע פרײנדצמח דימענטמאן, אפרים שארפשטײן, הערשל ריקעלס, טוביה שטראסבערג, ארטשעגעדאנקע און אנדערע באלעבאטים, האט ער גענומען א גרויסן אנטײל אין קהילהשעענינים אין שטעטל. ער איז געװען שטארק פארקאכט אין װעלט־פאליטיק און איזבכלל געװען א װעלטלעכער מענטש. דער פאטער איז אבער געװען זײער פרוםאון שטרענג אין דער דערצױנג פון זײנע קינדער. ער האט שטענדיק געהאלטן אװאכזאם אויג אויף יעדן קינד באזוגדער. דערבײ איז ער געװען א זײער איבער־געגעבענער פאטער און האט אונדז שטארק ליב געהאט. ער האט זיך נישט צוריק־געהאלטן פון געבן א קינד א קוש, אפילו װען מיר זענען שוין געװען גרויסע, אוןאויך א גוטן קלאפ װען מען האט געדארפט...באזונדערס שטרענג איז מײן פאטער געװען צו זײנע טעכטער. א בחור האטקײנמאל נישט געטארט ארײנקומען צו אונדז אין הויז. מײן טאטע איז דורכאויס164ס פ ר י א ד ו בגעװען קעגן דעם, אז בחורים און מיידלעך זאלן זיך טרעפן און פארברענגען געזעל־שאפטלעך צוזאמען. דערפאר האט ער נישט געקאנט שלום מאכן מיט דעם געדאנק,אז זײנע קינדער זאלן גײן אין ביבליאטעק, װו עס טרעפן זיך בחורים מיט מײד־לעך. קעגן דעם האט ער אזוי פארעקשנט געקעמפט. װען מ׳האט אויפגעפירט דעםערשטן װארט־קאנצערט אין יאדאװ און איך האב געדארפט נעמען אנטײל אי/פראגראם, האט מײן טאטע געשװוירן, אז בײ זײן לעבן װעט ער בשום אופן נישטדערלאזן איך זאל גײן צום קאנצערט, און ער האט טאקע באהאלטן אלע קלײדעראיך זאל נישט קענען ארויסגײן פון הויז.די אטמאספער אין הויז איז געװארן מוראדיק אנגעשטרענגט. איך האב זיךגעשראקן פאר אן ערגסטן צוזאמענשטויס מיט מײן פרומען טאטן און באשלאסןדאסמאל נישט צו זײן אײנגעשפארט, נאר נאכגעבן זײן פארלאנג און בין נישטגעגאנגען, כדי די געמיטער זאלן זיך אביסל בארואיקן. װײזט אויס דער טאקטישערזשעסט פון מײן זײט האט געהאט א גוטע װירקונג. די רײסערײען אין הויז האבןנאך אנגעהאלטן א שטיקל צײט נאכן קאנצערט, אבער נישט מיט אזא שארפערפארביסנקײט. די שטימונג האט גענומען זיך ענדערן און ביסלעכװײז האט מײןטאטע אויפגעגעבן דעם קאמף, װעלכן ער האט אזוי עקשנותדיק געפירט און אפילואנגעהויבן צו לײענען װעלטלעכע ביכער, װאס האבן אים פאראינטערעסירט. ערהאט געלײענט גרעצס ײדישע ׳געשיכטע, הגם דארט זענען פאראן ״אפיקורסישע״געדאנקען...אויך אין אנדערע הײמען האבן די קריגערײען גענומען זיך ביסלעכװײז אײנ־שטילן. עלטערן האבן אנגעהויבן פארשטײן, אז זײ קענען מער נישט אנהאלטן דעםשטרענג־פרומען ײדישן לעבנסשטײגער און האבן שלום געמאכט מיט דעם געדאנק,אז יארן ברענגען א חוץ עלטער, אויך נײע צײטן מיט נײע פירונגען, װאס האבןדערגרײכט דעם שטעטל יאדאװ. װען די צװײטע ביבליאטעק האט זיך געעפנט,אנגעפירט און פארװאלטעט פון ארבעטער־ױנגט, איז עס שוין געװען א נארמאלעדערשײנונג אין שטעטל און געװארן אויפגענומען שטיל און אן װידערשטאנד.בײדע ביבליאטעקן האבן געהאט א גרויסע מיטגלידערשאפט, װאס איז געװעןשטארק געזעלשאפטלעך אקטױו פאר די אידעאלן, אין װעלכע מ׳האט געגלויבט.װען די ערשטע װעלט־מלחמה האט זיך געענדיקט, פוילן איז געװארן א זעלבסט־שטענדיקע מלוכה און זיך פארפלאנטערט אין א מלחמה מיט די באלשעװיקעס,האבן ײדן אין יאדאװ איבערגעלעבט א ביטערע צײט. דער אנטיסעמיטיזם האטאין פוילן געבושעװעט אומגעשטערט. גענעראל האלערס זעלנער האבן געשלאגן,גערויבט, געריסן בערד און געװארפן ײדן פון פארנדיקע באנען. דאס לעבן איןס פ ר י א ד ו ב165שטעטל איז געװארן פוסט, גרוי און אפאטיש, אן אן אינטערעס אדער פארלאנגעפעם צו טאן. דאם געזעלשאפטלעכע לעבן, װאס האט אזוי ברויזנדיק פולסירט, האטמיט אמאל פארלוירן דעם טעמפא.איך מיט מײנע חברים צױניםטן האבן זיד געפילט שטארק דערדריקט און אומ־רואיק. דער געדאנק װעגן בויען א צוקונפטיק לעבן אויף דער פוילישער ערד, איזװאס װײטער אלץ מער פארטונקלט געװארן מיט םעסימיסטישע װיזיעס. מיר האבןאײנגעזען, אז דער אײנציקער אויסװעג צו באפרײען זיד פון פעסימיסטישן קלעם,איז — פארלאזן פוילן, פארװירקלעכן אונדזער חלום און פארן קײן ארץ ישראל.עטלעכע פון מײנע חברים און פרײנד זענען טאקע מיט אײניקע יארן שפעטערגעפארן קײן ארץ, און זיכער װאלט איד אויד געפארן צוזאמען מיט זײ, נאר גאנץאומדערװארט האט מײן פעטער אין אמעריקע, מײן מאמעס א ברודער, געשיקט״עפידײװיטס״־פאפירן, געלט אויף רײזע־קאסטן און א שיפס־קארטע פאר מיר צוקומען קײן אמעריקע.אין זומער 1920, װען די פוילישע ארמײ האט זיך געשלאגן מיט די באלשעװיקעסבײ די טויערן פון װארשע, בין איד, מיטן לעצטן צוג װאס איז אפגעפארן פוןװארשע קײן דאנציג, וװ כ׳האב געדארפט קריגן די אמעריקאנער װיזע,— געפארןקײן אמעריקע.ביזן הײנטיקן טאג קאן איד בשום א1פן נישט פארשטײן, פארװאס מײן אמערי־קאנער פעטער האט פון דער גאנצער גרויסער משפחה זײנער אין פוילן דװקא נארמיד אראפגענומען אין קאלאמבוסעס מדינה. ס׳איז מיר אויך שװער צו פארשטײן,פארװאם מײן טאטע ז״ל, אזא פרומער ײד, גרויםער למדן און בן־תורה, איז נישטגעװען קעגן מײן רײזע אין א פרעמד לאנד, נאר האט מסכים געװען איד זאל פארןאײנע אלײן. װער װײסט ? מסתמא איז אזוי געװען באשערט, מםתמא האט אזוידער גורל געװאלט, אז נאד דעם גרויסן ײדישן חורבן, זאל כאטש אײנער פוןאונדזער שטוב בלײבן לעבן און דאס מזל האט מיר צוגעשפילט... מיר קומט אויסצו מאכן דעם טרויעריקן סך הכל פון מײן חרובער הײם און באװײנען מײנע נאענטע,װאם זענען אזוי אכזרױתדיק פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן,יעקכ מינסקי (נױ־יארק)מײן הײם־שטעטל יאדאװמײן הײם־שטעטל יאדאװ, הגם זײער קלײן אין פארנעם, האט עס דאך איבערגע־לאזט טיפע שפורן אין מײן נשמה. עס איז געבליבן בײ מיר א טיפע בענקשאפטצו מײנע קינדער־און ױגנט־יארן, װעלכע איך האב דארט פארבראכט, א בענק־שאפט צו יענע פשוטע הארציקע יידן, װעלכע זיינען אזוי אכזרױתדיק אומגעבראכטגעװארן דורך די דײטשן.מיר איז שװער פעסטצושטעלן װען יאדאװ איז געװארן א שטעטל און װען דיערשטע יידן האבן זיך דארט באזעצט. װארשײנלעך איז דאס געשען אין דער צװײ־טער העלפט פון 18־טן יארהונדערט. יאדאװ האט זיך דעמאלס געפונען אין דיגיטער פון גראף זאמאיסקי, װעלכער האט געהאט א פריינטלעכע באצױנג צו יידן.עס זענען נישט פאראן קײן פאלקס־מעשױת װעגן יידן־פארפאלגונג אין יאדאװ.ײדן האבן גאנץ רואיק געלעבט אין יענער צײט אין שטעטל, געהאנדלט מיט דיפויערים, װעלכע האבן נישט ארויסגעװיזן קײן פײנטלעכע באצױנגען צו די ״אלט־גלויביקע״. אין אלגעמײן איז דאס ײדישע לעבן אין שטעטל אין 19־טן יארהונ־דערט געפלאסן רואיק. אן ערנסטע שטערונגען.מײנע עלטער־זײדעס — ר׳ משה און ר׳ זעליג גרינבערג — האבן געהאלטן דיפאכט בײם פריץ. אנדערע ײדן האבן געהאט שענקן, געפאכטעט דעם ״שלאבאן״,געהאנדלט מיט װעלדער, מיט װעלכע די יאדאװער געגנט איז געװען געבענטשט.אין מײן זכרון זענען פארבליבן די געשטאלטן פון די רבנים, די רעליגיעזעמנהיגים פון יאדאװער ײדן: ר׳ לײבעלע — דער דובענקער רב, הרב ר׳ ישראללײמאנאװיטש און דער ניעשאװער רב, װאס איז מיט זײן גאנצער משפחה פאר־פײניקט געװארן דורך די דײטשן. איך װיל אויך דערמאנען די טײערע ײדן: מײןזײדע ר׳ יצחק מרדכי, ר׳ משה ראװינסקי, ר׳ ישעיה פארבער, ר׳ יחיאל חריגוביצקי,לײבעלע שיעס, צאלקע מוהל, ר׳ ױחנן, ר׳ זלמן, ר׳ ירחמיאל פראװדא און ר׳ אברהםבער האפמאן.פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז באזוגדערס געבליבן אין מײן געדעכענישם פ ר י א ד ו ב167בערל בראנשטײן (קיזשאק), פרוי און זײנע 2 זיןדאס יאר 1917. אין יענעם יאר זענען אין יאדאװ אנגעקומען ױנגע באלעבעםלעךפון אנדערע שטעטלעך. זײ זענען דורך יאדאװער באלעבאטים גענומען געװארןװי חתנים פאר זײערע שײנע טעכטער. נאך די חתונות זענען זײ געװארן ״אײדעמסאויף קעסט״— בית־המדרש־לערנערס.די קעסט־טערמינען האבן עפעס לאנג נישט אנגעהאלטן... די מערסטע האבןתיכף גענומען זוכן טאקע ארטיקע פרנםות: מען איז געלאפן אין דארף, מען האטאויפגעשטעלט א טישעלע אין מארק, געהאנדלט מיט צעלניק, מיט שניט־סחורה אוןמיט בלוי־געפעס. א טײל פון די קעסט־אײדעמס האבן זיד גענומען צו מלמדות.קײן בעל־מלאכה איז כמעט נישט געװען בנמצא צװישן זײ. עס זענען אבער געװעןצװישן זײ זײער פײנע ױנגעלײט, דהײנו: מײנע טײערע חברים — מאיר חײםבערלס, אברהם לײזער ראדזינסקי און דוד קאװאדלע. װען מיר פלעגן קומען צוםשיעור, לערנען דעם ״דף הױמי״ אין די װינטערדיקע פארטאגן אין אלטן בית־המדרש, איז שוין דארט אבנר דער פארבער לאנג געזעסן. ער האט געהאלטן בײםפארענדיקן דעם ״תהילים״ און זיך שוין געקליבן צום ״מעמדות״.אין די זומערדיקע טעג האבן מיר זיד איבערגעטראגן אין נײעם בית־מדרש, וװײדן בעלי־מלאכות זענען געקומען שבת דאװנען מיטן ״השכמה מנין״.168ס פ ר י א ד ו בגעלערנט האט מען יעדן טאג, חוץ װען ס׳איז געװען א יאריד, אדער װען מעןפלעגט דארפן פארן קײן סטאק... מען פלעגט זיד שטארק מתװכח זײן אין מיטןלערנען, עס איז אבער געװען אן אמתדיקער ״מחלוקת לשם שמים״. אויך צװישןדי יאדאװער בחורים זענען געװען פרומע לערנער, װעלטלעכע ױנגעלײט, װי:די ברידער שמואל און יחזקאל ראזנבוים, קאפל בערמאן און שמואל ליכטבלום(הײנט אין ישראל). עס האבן זיך אויך געפונען צװישן זײ בחורים מתמידים, בניתורה, װי: שמחה ױנה פינקעלמאנס אײניקל, לײבל יעדװאבניק און מאטל ירח־מיאלס, דער ברודער פון אונדזער טײערער פרײנדין, װאם לעבט הײנט אין אמעריקע— הינדא לאקיעטש.אין 1918, װען נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אנטשטאנען דאס אומאפ־)הענגיקע פוילן, האט זיך פארערגערט דער מצב אין די שטעטלעך. די ײדן־שנאההאט זיך אויסגעברײטערט. ײדן האבן פארלוירן זײערע פרנסות. שפעטער זענעןגעקומען די גראבסקי־גזירות מיט די אומברחמנותדיקע שטײערן. ײדן אין יאדאװהאבן געליטן דחקות. עס האט זיך אפגעטאן די ראמאנטישקײט פונעם שטעטל.יענקל בראנשטײן, א יאדעװער בעל הביתדיײם נטע פערלמוטער (בת־ים)מעשהלעד פװ ײדישן יאדאװחסידישע באנדיטןדאס אלעקםאנדער שטיבל איז געװען אין שטוב פון ר׳ פײװעלע גזשענדא, דעםאלטן מלמד. א גאנצע װאד האט ר׳ פײװעלע געלערנט מיט קינדער, שבת איז דאסחדר בײ ר׳ יחזקאל בידערמאן אין הויז פארװאנדלט געװארן אין א חסידים־״שטיבל״.די חסידים זײנען געװען פון די גרעסטע לומדים אין שטעטל, װי: ר׳ לײבישפאטאשניק, ר׳ לײבל געלבארד, שמואל שלום זלאטקאװסקי, ר׳ יהודה יעקב װינאג־ראד, ר׳ יהושוע אסקאלא, ר׳ ײדל קיצקאװסקי, ר׳ שלמה זלמן פױראװיטש און ר׳אברהם משה גוטמאן(דער קלײנער אברהם משהלע דער מלמד).אײנמאל איז אין חסידים־שטיבל געשען אזא מעשה:װי באקאנט זענען די ״עלױת לתורה״ פארקויפט געװארן סימבאליש אום שבתאון אין מיטן דער װאך האט מען פאר זײ באצאלט. פון דעם געלט איז אויסגעהאלטןגעװארן דאס שטיבל מיט דירה־געלט און יעדן שבת פארנאכט האט מען אײנגע־ארדנט די ״סעודה־שלישית״ און מ׳האט אויך באזארגט װײן אויף הבדלה. װען עשהאבן זיך אנגעזאמלט חובות פאר עלױת און עס איז געװען שװער זײ אויפצומאנען,איז פילמאל אויסגעקומען, אז שבת נאכן דאװענען האט מען בײ די מתפללים,בעלי־חובות, צוגענומען די טליתים ביזן באצאלן דעם חוב פאר די עלױת.האט זיד אײנמאל געטראפן װען ר׳ ישראל פאטאשניק איז געװען גבאי אין שטיבל,האט ער אין א שבת צוגענומען די טליתים. אלע מתפללים האבן גוטװיליק אפגע־געבן די ״משכונות״. געװען איז אײן ײד ר׳ נפתלי שידלאװיטש, א לעדער־סוחר,ער האט זיך אײנגעשפארט, ער גיט נישט דעם טלית. האט מען באשלאסן מיט כוחצו נעמען בײ אים דעם ״משכן״. ר׳ נפתלי האט געזען, אז דער גאנצער עולם חסידיםנעמען זיד צו אים, האט ער זיך געלײגט אויפן פאל און געשריגן: ״געװאלט:געװאלט! מען בארויבט מיך! געװאלט, גזלנים! באנדיטן!״.170ס פ ר י א ד ו בדער ברוגז צװישן די בוכהאלטערםײדן אין יאדאװ האבן געהאט צװײ קאאפעראטיװע בענק און אײן גמילת־חםדקאסע. די ״ערשטע פאלקס־באנק״, וװ עס איז געװען בוכהאלטער ר׳ יעקב שיד־לאװיטש און די ״צװײטע סוחרים־באנק׳/ מיט אברהם לײזער ראדזינסקי אלסבוכהאלטער. ער איז געװען אן אײדעם פון די גיט׳ס, װאס האבן געשטאמט פוןדארף סילעװע, 6 קילאמעטער פון יאדאװ.בײדע בוכהאלטערס האבן געדאװנט אין אלעקסאנדער־שטיבל און בײדע האבןזיד פײנט געהאט. יעקב שידלאװיטש האט ליב געהאט צו קויפן די ״פעטסטע״עליה — ״שישי״ אויף א גאנץ יאר, אברהם לײזער ראדזינסקי איז געװען דער בעל־קורא. װען עס איז געקומען צו ״פרשת תולדות״, וװ ״שישי״ הײבט זיך אן מ׳־ט״ויתן לד אלהים מטל השמים ומשמני הארץ ורוב דגן ותירש״, פלעגט אברהם לײזערנישט װעלן לײענען פאר יאנקל שידלאװיטש די ברכה, װאס קאן דורך דעם ברענגעןאויף אים א גוט יאר... פלעגט יעדעס יאר אין יענעם שבת אויסברעכן א מחלוקת,װײל קײן אנדער בעל־קורא איז נישט געװען. מיט שװערער מי איז געלונגעןאיבערצוצײגן דעם בעל־קורא ער זאל װײטער פארזעצן די קריאה.אזוי זענען זײ זיד א גאנץ יאר געװען שונאים. אבער ערב ױם־כיפור פלעגן זײזיך איבערבעטן און נאד ױם־כיפור צוריק זײן ברוגז און נישט גערעדט אײנערמיטן צװײטן.פארשפעטיקט א מצװהמײן פאטער, ר׳ יעקב פערלמוטער, איז קראנק געװען אין יאר 1938. אפגעלעגן אפאר װאכן צו בעט און דער ד״ר װישניעװםקי איז אפט געקומען אויף באזוך. אײנ־מאל אין א שבת, האט דער פאטער באקומען א שװערן אנגריף, דאכט זיד אויף דערלעבער, דער דאקטער איז געקומען און באפוילן מאכן הײס װאסער. איך האבגעוװסט, אז עס איז שבת, מ׳טאר נישט מאכן קײן פײער. אבער פיקוח נפש דוחהאת השבת. כ׳האב געמאכט פײער און אפגעזאטן הײס װאסער.אין צװײטן הויז אין שכנות מיט אונדז, האט געוװינט דעם װארשעװער בעקערסאײדעם, ר׳ לײבל, א ײד מיט א קלײן בערדל און לאנגע פיאות, אן אומאנער חסיד(מ׳פלעגט זײ רופן ״טויטע חסידים״), גאר א שטארק פרומער מענטש. אין די ױנגעיארן איז ער געװען א הײםער אקטױוער קאמוניסט און אויס איבערצײגונג געװארןא גאר, גאר פרומער ײדי.ס פ ר י א ד ו ב171ר׳ לײבל, װען ער האט געהערט, אז דער דאקטער האט געהײסן מאכן הײם װאסעראום שבת צו ראטעװען א קראנקן, איז דער פרומער חםיד געקומען צולויפן אפארשװיצטער: ער װיל מקײם זײן די מצװה פון אנצינדן אין שבת פײער צו ראטע־װען א קראנקן.װען ער האט געהערט, אז איך האב שוין געמאכט הײס װאסער, האט ער אויס־געשריגן מיט א טיפן ״אוי, כ׳האב פארשפעטיק א מצװה, װאס קאן נאר טרעפןאײנמאל אין לעבןו״.לײבל גזשענדע (נױ־יארק)מײן אמאליקע הײם אױ עלטערן־הויזמײן פאטער אברהם שמואל איז געװען א מלמד און געלערנט מיט די בעסטע קינדעראין שטעטל.מײן פאטער האט מיר דערצײלט, אז ער, אלס ײנגל בײ 12 יאר איז אװעק איןדער ישיבה קײן לאמזשע און שפעטער האט ער געלערנט אין װאלין בײם רב.איד האב זעלטן װען געזען מײן פאטער מיט א שמײכל. ערב ױם־כיפור איז עראינגאנצן געװען א פארענדערטער מענטש. נאך מנחה, אז מיר האבן אפגעגעסן די״םעודה המפסקת״, איז ער אװעק אין מקװה. װען ער איז צוריקגעקומען, האטדי מאמע געבענטשט ליכט און דאן איז מען געגאנגען אין גערער שטיבל. פון דארטישראל גזשענדע — אברהם שמואל יאסלס זון אין ביאליסטאקער ישיבהס פ ר י א ד ו ב73נאיז דער פאטער שוין נישט געקומען אהײם, ביז אויף צו מארגנם נאך ױם כיפור.נאך מעריב איז ער א פרײלעכער ארײן אין שטוב. ער איז געװען זיכער, אז מירהאבן זיך אויסגעבעטן א גוט יאר און זיך גענומען פאקן אויף די ערשטע טעגסוכות צום רבין קײן גער.מײנע מלמדים:מײן ערשטער מלמד, װאס האט מיט מיר געלערנט קמץ אלף איז געװען פײװעלע.אויך מײן פאטער האט בײ אים געלערנט. איך גלײב, אז יעדער יאדאװער האטזיכער געלערנט בײ ר׳ פײװעלע. ער איז געװען א קלײן דאר ײדעלע מיט א געלבערדל און װי איך געדענק, האט ער בײ יעדן בעל־הבית געגעסן א טאג. מען פלעגטצו אים קומען שרײבן ברױו.מײן חומש רבי איז געװען דער ״גערער מלמד״, אזוי האט מען אים גערופן.געהײסן האט ער אברהם יצחק, א ײד מיט א גרויסער רויטער בארד. בײ אים האבאיך שוין אנגעהויבן לערנען חומש און רש״י. פון אים בין איך איבערגעגאנגעןצו נחמיה שלעזינגער. דארט האב איך אנגעהויבן גמרא: ״שנײם אוחזין בטלית״.ער איז נישט געװען קײן שלעכטער רבי. מײן צװײטער גמרא־מלמד — דער קלײנעראברהם משהלע, א קלײן ײדעלע מיט א גרויסער בארד, האט נישט געשלאגן דיתלמידים, נאר געגעבן א ״קניפל״, אז דאס הארץ איז פארגאנגען. שבת האב איךליב געהאט צו לערנען בײ אים פרק, דער ניגון זײנער איז געװען א מתיקות׳דיקער,און אחרון אחרון חביב— מײן פאטער, װאס האט געלערנט מיט דערװאקסענעקינדער: װי משה פינקעלמאן, משה מעלצער, שמחה פינקעלמאן, יהושוע נאװינש־טערן, חײם הירש בלאשקע, ײדל פישלס, לײבל װײנשטאק, חײם נטע און מײןברודער, א ײנגערער פון מיר. משה בונם מײנימער, זלמן פעלמאן, אברהם ישעיהומאטיקע און ישראל זאבראנעצקי, ער איז באזונדערס געבליבן מ־ר אין זכרון, װײלער איז געװען בײ מײן טאטן פון די בעסטע תלמידים.בײ מײן פאטער האבן מיר שוין געלערנט תנ״ך. פון זײן ״חדר״ איז מען שױןאװעקגעפארן אין א ישיבה. דעם אמת געזאגט בין איך געפארן נישט װײל איךבין געװען אזוי פארקאכט אין דער תורה, נאר װײל מײן טאטע האט אזוי געװאלט,אז מײן ברודער און איך זאלן אויסװאקסן למדנים. איך בין אלט געװען 13 יאר,מײן ברודער — אין צענטן יאר. איך-האב זיך לאנג נישט געמאטערט אין ישיבד״בלויז 3 יאר. פאר מײן פאטער בין איך געװען אן אנטוישונג. דערפאר האט ערגעלײגט די גאנצע האפענונג אויף מײן ברודער. אין אים האט ער געזען דעם המשךפון זײן לעבן.איך האב דעמאלט נישט אזוי פיל באגריפן װי איך פארשטײ הײנט מײן פאטער.ער איז געװען אן איש תמים. עס האט מיר אמאל דערצײלט זײנער א ױגנט־חבר,בצלאל פארגמאן: זײ זענען געװען נאך קלײנע ײנגלעך. שבת צו174ספר יאדובנאכטס האבן זײ געהאט א ״שיעור״. זײ האבן דעמאלט געלערנט ״כתובות״.דער שמש האט געהאט פארגעסן אנגיסן נאפט אין דעם לאמפ און בײדע לערנערהאבן קײן ליכט נישט געהאט. זענען זײ נישט אהײם געגאנגען, נאר געזעסן בײםשײן פון דער לבנה און געלערנט בעל־פה ביז עס איז געקומען די חברה תהילים.בצלאל האט מיר געזאגט: דו האסט דײן פאטער נישט געקענט• אויב עס איזדא אן איש תמים, איז עס דײן פאטער געװען. הײנט דערמאנט זיך מיר א סך זאכןפון מײן טאטנס לעבן. אויף זײן פנים איז א גאנצע װאך געװען אויסגעשפרײטדער גאנצער ײדישער גלות. װען ער האט זיך אװעקגעזעצט אין גערער שטיבל בײדער גמרא, האט מען געזען אן אנדערן מענטש. אויסגעטאן אין גאנצן פון עולם־הזה. דאס פנים האט געלויכטן.אין אנהײב דרײסיקער יארן זענען מיר מערסטנטײל נישט מער געפארן איןישיבה. מיר זענען געװען א חברה פון א 15 בחורים און באלאנגט צו די ״צעיריאגודת ישראל״ אבער מיר האבן זיך באקלערט: עם איז אזוי נישט גוט. מיר דארפןארײן אין אן ארגאניזאציע, װאס האט א רעאלע באצױנג צום ײדישן לעבן, װי:לינקע פועלי צױן— א גרויסע ארגאניזאציע, ״השומר הצעיר״ אדער אלגעמײנעצױגים, װאם האבן זיך גרופירט אין תרבות. מיר האבן גענומען באטראכטן צוװעלכער ארגאניזאציע צו געהערן און געקומען צום באשלום ארײנצוטרעטן אין״בית״ר״, װאס האט זיך נאר װאם געהאט געגרינדעט, און געהאט א 10 מיטגלידערדאמאלס: איטשע גיט, משה מרדכי יעדװאבניק, משה מעלצער, משה פינקעלמאן,ר׳ אהרן געדאנקע — לאנגיעריקער פרעזעס פון דער קהילהס פ ר י א ד ו ב175יחיאל כרינאװיצקי, ישעיהו פיעניק, משה שפילער, זלאטקע זילבערמאן, לאזזבאלאבאן און יעקב װאנס. מיר זענען ארײן אין ״ביתר״, װײל דאמאלס איז דיגרופירונג אונז געװען צום נאענטסטן נאציאנאל. עס האט זיך דאמאלס אויד געגרינ־דעט דער ״ברית החייל״.װען מײנע עלטערן האבן זיך דערוװסט װעגן דעם ״פארברעכן״, װאס איך האבאפגעטאן, האט מען מיד פון שטוב ארויסגעיאגט. דאן בין איך אװעק קײןװארשע. אבער װען איך בין שפעטער געקומען אהײם אין א קורצן אנצוג און איןא קאפעלוש — האבן שוין מײנע עלטערן שלום געמאכט מיט מיר.איך װיל דערמאנען עטלעכע יאדאװער ײדן, װעמענס געשטאלטן האבן זיך אויפגע־האלטן אין מײן זכרון: הערשל ריקעלם מיט די גאלדענע ברילן, זײן דאװענען ראשהשנה און מוסף אין דער אלטער שול איז געװען א נחת רוח פאר יעדן פון די מתפל־לים. אין גערער שטיבל האט מען אפגעדאװנט פריער, פלעגט מען גײן הערן די שײנעקלינגענדיקע שטים פון הערשל ריקעלס חזנות. זײנע צװײ זין — שמואל און יחזקאל,פלעגן אים אונטערהעלפן. זײ האבן בײדע געהאט שײנע שטימען. ביז הײנט האבאיך נאך אזא בעל־תפילה נישט באגעגנט.געװען אין גערער שטיבל דער קלײנער ישעיהו חײמל — א ייד פון הוילער רוח־נױת. בעתן דאװענען איז ער געװען אין גאנצן אויסגעטאן פון דער װעלט. ראש חודשאלול איז ער שוין געװען אין גער און דארט געזעסן ביז ױם כיפור. איך דערמאןזיך אין א ײד א פשוטן שנײדער, מען האט אים גערופן חײם קישקע. האט ער זיךאװעקגעשטעלט זאגן תהילים מיט אזא מתיקות, אז מיר דאכט זיך הײנט, אז דיגאגצע ״פמליא של מעלה״ האט זיך געמוזט אײנהערן. דער קלײנער ישעיהו חײמלהאט אויף אים געזאגט, אז ער װײסט אלײן נישט װאס פאר נשמהדיקײט דער ײדפארמאגט און װאס פאר א נחת־רוח ער פארשאפט מיט זײן זאגן תהילים.איך געדענק דעם יאדאװער ״שתדלן״ דער פרעזעס פון דער קהילה, ר׳ ארטשעגעדאנקע. זײן אויסזען — שטענדיק זויבער, רײן, די בארד שײן פארקעמט, אביסלגרוילעך, זײן אריסטאקראטישער גאנג האט בײ אלעמען געװעקט דרך־ארץ. ער איזױנג געשטארבן. געװען א ײד יעקב שיע, א טרעגער, א הויכער, א ריז מיט אגרויסער ברײטער בארד. װען עס איז געקומען שבת און דער ריז האט זיך אנגע־טאן די געהאקטע קאפאטע און דאס ײדישע היטעלע, איז געװען אויף װעמען צוקוקן•ירחמיאל פראװדע, װאס האט געדאװנט אין גערער שטיבל, איז שוין געװען אשטיקל משכיל. א ײד א למדן. צו אים זענען געקומען אלע צײטונגען.אזעלכע ײדן האט געהאט יאדאװ.צ ב י ב ו ר ש ט י י ן (חולון)מיױ ארעמע הײם אװ פרומע מאמע(איר טראגישער טויט דורך א דײטשער רוצחים־קויל)געװען אין יאדאװ א סך אזעלכע געטרײע ײדישע מאמעס, װאס האבן אלײן אויס־געטראגן דעם עול פון פרנסה און דערצױנג פון קינדער. איך װיל אויך דא דער־צײלן פון מײן מאמען, װעלכער מ׳האט גערופן אין יאדאװ — בײלע. זי איז געװעןדי טאכטער פון יאנקל שנײדער. א קלײן דאר װײבל מיט א שװארץ שײטל אויפןקאפ, א רונד פנים מיט צװײ קארשן־אויגן, װאס זענען שטענדיק געװען פול מיטזארגן, װײל איר לעבנס־שטײגער האט איר נישט געקארגט קײן צרות.איך בין קוים אלט געװארן 4 יאר און מײן ברודער טוביה 7 יאר, װי אונזערפאטער, אליהו דוד/ האט אונדז פארלאזט. מיט מײן קלײנעם קינדערישן מוחהאב איך דעמאלט נישט געקענט באגרײפן, װאס עס איז געשען, הלמאי האט אונזערפאטער אונז קלײנע קינדער איבערגעלאזט אויף מײן מאמעס קלײנע אויסגעדארטעפלײצעס.װי נאר איך בין געקומען צו מײן שכל, האב איך גלײך דערפילט א פוסטקײט אויףמײן נשמה און שטענדיקע אײנזאמקײט, װײל עס האט מיר געפעלט דער טאטע,װאס אונדזערע שכנימס קינדער האבן געהאט און מיט אים זיך בארימט. באזונדערסהאט מיר געפעלט דער פאטער, װען איך בין געגאנגען אין חדר צו חײם רימאזש,װעלכער האט געוװינט לעבן דער נײער שול. זײן דירה, װאס איז באשטאנען פוןא צימער מיט אן אלקער, האט אויך געדינט פאר א חדר, וװ מיר ײנגלעך, 30 איןדער צאל, פון פארשידענעם עלטער, האבן געלערנט תורה.מײן עלנטקײט האט מיר שטענדיק אונטערגעזאגט צו זײן נאכגיביק כלפי דישטארקערע פון מיר — אזעלכע זענען פאר מיר געװען די קינדער, װאס האבןגעהאט טאטעס. גאנץ אפט פלעגט טרעפן, װען איך בין געקומען פון חדר נאך אגאנצן טאג אפלעבן מיט א שטיקל ברויט, האב איך געטראפן פארמאכט אוגזערארעם בוידעם־שטיבל, וװ מיר האבן דאן געוװינט אויף דעם זעלבן הויף וװ פישלספר יאדוב177עסיק־מאכער. מײן מאמע איז דעמאלס געװען פארנומען מיט אויסשלאגן זיד אביסלםרנסה•די גאנצע וװינונג אוגזערע איז באשטאנען פון אײן צימער, װי עס איז געװײנלעךגעװען בײ אונדז אין יאדאװ. אזוי האט דאך די מערהײט פון אירע אײנוװינערגעלעבט— די שוסטערס, שנײדערס, סטאליערס און אנדערע בעלי־מלאכות אוןדארפס־גײערס, צו װעלכע עס האט אויר געהערט מײן מאמע. זי האט געטראגןאויף די פלײצעס פארשידענע זאכן אויף צו פארקויפן. װי: נאדלען, זײף, קאפ־טיכלעד, קעמלעך, בערשטלעך, אלע סארטן גומי, פארשידענע סטענגעס און אלץװאס האט זיך געפאדערט בײ די דארפישע אײנוװינער. אזוי איז מײן ארעמע מאמעבײלע געגאנגען טאג־אויס טאג־אײן מיט פעק באהאנגען פון פארנט און פון הינטןאון אין בײדע הענט קוישן, זומער אין אורלע צו די ״דאטשניקעס״ און װינטעראין די דערפער, װי זשירזשנאװע, װיעװקע און פיאסק.פון א גאנצן שװערן טאג ארומװאנדערן מיט די דאזיקע פעק אויף איר אויסגע־דארטן קערפער, פלעגט מײן אומגליקלעכע מאמע שוין נישט זײן בכוח אהײמצוגײן,נאר קוים אהײם געשלעפט זיד א מידע, דערשעפטע פון א גאנצן טאג ארומגײןאויפן דארף.װען איד האב אנגעהויבן פארשטײן אין װאס פאר א ביטערער לאגע מיר געפינעןזיד, פלעג איד יעדן פארנאכט ארויסגײן מײן מאמען אנטקעגן, כדי איר גרינגערמאכן דורך צונעמען בײ איר א פעקל, און אזוי זענען מיר צוזאמען אהײם געגאנגען,צוזאמען געגעסן דאס ארעמע אװנטברויט, װאס איז באשטאנען פון א פאר קאר־טאפל מיט שטשאװ־בארשט, װעלכן מײן מאמע פלעגט אפקאכן און פארװײסן מיסא קװערטל מילד און אונטערשלאגן מיט א געלעכל. מיט דעם דאזיקן בארשט האבןמיר זיך טאקע דערקװיקט. יעדעס מאל װען די מאמע איז געקומען א דערשעפטעפונעם דארף און איז בשום אופן נישט געװען בכוח עפעס אפצוקאכן, איז דערדאזיקער בארשט געװען דאס גאנצע דערקװיקעניש.אין דעם מצב אין װעלכן מיר האבן זיך דאן געפונען — איד, מײן ברודער טוביהאון מײן מאמע— איז די גאנצע זארג װעגן פרנסה און דערצױנג געלעגן אויףאונזער מוטער. אין אונזער שטעטל יאדאװ איז מײן מאמע בײלע געװען באקאנטװי א שטרענג פרומע ײדענע. האט זי זיך טאקע באמיט מיט אלע אירע כוחות צוגעבן אונז רעליגיעזע דערצױנג. דאס איז געװען איר האפענונג אין לעבן: עס זאלןאויסװאקסן פרומע זין צו גאט און צו לײט. קײן שום אנדער פארגעניגן האט זינישט געהאט װי נאר לײענען שבת דאס טײטש־חומש און די תחינות. דארט פלעגטזי זיך שוין אויסװײנען פאר א גאנצער װאד ביטערער ארבעט.דאס ביסל גײסטיקע לעבן שבת האט איר געגעבן כוח און מוט ממשיד צו זײןאון אונדז מפרנס זײן און געבן א דערצױנג לויט אירע מעגלעכקײטן און איבער178ספר יאדוגאירע מעגלעכקײטן. אבער בײ אלע שװערע איבערלעבונגען האט מײן מאמעגעלעבט מיט בטחון צו גאט: ״ער װעט העלפן״ — פלעגט זי זאגן צו אונדז, װעןמיר זענען נאד געװען קלײגע קינדער—״גאטס װעגן זענען פארשידן, װאס קײןמענטש קען דאס נישט פארשטײן״—האט זי אונז געלערנט, און א גאנץ לעבן,ביז איר טראגישן טויט, געהאפט אויף מש־ח׳ן— דאן װעלן מיר זײן גליקלעכעמענטשן און ײדן. מיר װעלן זײן פרײ אין אונזער ארץ ישראל״. דאס איז געװעןמײן מאמעס זיםער חלום און װאכעדיקע האפענונג.טראץ דער דאזיקער ארעמקײט האט מײן מאמע זיך באמיט צו טײלן זיד מיטןביסן ברויט מיט נאד מער ארעמע פון זיך. אין אנהײב פון דער ײדישער טראגעדיע,אין סעפטעמבער 1939, װען די דײטשע רוצחים זענען ארײן אין פוילן, זענען ײדןפון די שטעט און שטעטלעך פון יאדאװער געגנט — געטריבענע פון זײערעהײמען, געקומען קײן יאדאװ: װײבער מיט פיצלעך קינדער אויף די הענט. זײהאבן זיך גענויטיקט אין א װארעמער הײם און א טײל פון די פארװאגלטע האבןטאקע געפונען א ״הײם״ בײ מײן מאמען אויף דעם בוידעם־שטיבל.נישט געקוקט אויף דער גרויםער סכנה, װאס האט דאן געלויערט אויף די װעגן,האט מײן ערלעכע מאמע זיד געלאזט אויפן דארף כדי אײגצושאפן אביסל שפײזפאר זיך און פאר די פארװאגלטע מענטשן, װאס האבן זיד דאן בײ אונדז געפוגען.דעמאלס האט אונזער מאמען געטראפן דער טראגישער טויט: א מערדערישער דײטשהאט איר דערשאסן אויפן װעג פון װיעװקע, װען זי איז געגאנגען אהײם מיט אביסלשפײז אין א קוישל. זי איז געװען פון די ערשטע קרבגות אין יאדאװ.אזוי איז געװען דער גאנג און פארגאנג פון מײן הײליקער מאמען...יאסל נארשסײן (חיפה)אנטשטײאונג פון דער שול און בית המדרשאיך בין פון די עלטסטע יאדאװער ײדן צװישן די אפגעראטעװעטע פון גרויסןגיהנום. אין מײן זכרון זענען פארבליבן אינטערעסאנטע פרטים פון פארצײטישןײדישן לעבן אין יאדאװ, װאס איך האב זיך אלס קינד אנגעהערט פון מײן טאטןאון פון אנדערע עלטערע מענטשן פון יענעם דור.מיט א 68 יאר צוריק בערך, זײענדיק דאן א קלײן ײנגל, בין איך מיט דעם טאטןמיטגעגאנגען צו א לװיה פון אונדזערם א קרוב און פון שמועם צװישן די עלטערעמענטשן אויפן בית הקברות איז מיר געבליבן אין זכרון די געשיכטע װעגן דעראנטשטײאונג פון יאדאװער בית־עולם. דערצײלט האט מען: נאך די תנאים שרײבןפון א ײנגל מיט א מײדל אין שטעטל, איז די כלה אין אײניקע טעג ארום פלוצלונגגעשטארבן. דער טרויער אין שטעטל איז געװען זײער גרויס. ס׳איז באשלאסןגעװארן פון דער עדה ײדן מקבר צו זײן די כלה אין יאדאװ.צו יענער צײט האט גראף זאמאיסקי געהאט געשענקט א גרויסן פלאץ פאר אײדישן בית־עולם, װעלכעס איז א לאנגע צײט נישט געװארן אויסגענוצט. אבעראזוי װי אין זעלבן טאג װען דאס מײדל איז געשטארבן, איז אויך געװען א מת פוןדערבײאיקן שטעטל טלושטש, האט מען בײדע מקבר געװען אין יאדאװ און געעעפנטדעם בית הקברות. איך האב דאן געזען א בוים נעבן א קבר מיט אן אויפשריפט:״דא ליגט באגראבן א קלײן מײדעלע״. די דאטע האט געװיזן, אז די אויפשריפטאויפן בוים איז שוין אלט 50 יאר. פון דעם איז מיר לײכט צו מאכן דעם חשבון,אז דער בית הקברות אין יאדאװ איז אלט בײ 120 יאר. פריער האט מען די מתיםגעפירט צו קבורה קײן װישקאװ אדער ראדזימין.אין זעלבן װאלד, לינקס פון ײדישן בית־עולם, איז געװען א קלײנער ארומגע־מויערטער עװאנגעלישער בית הקברות מיט 8 מצבות. פאר ײדישע מתים האבןמיר ײנגלעך שטארק מורא געהאט און נישט געװאגט ארײנצוגײן אויפן ײדישןבית־עלמין, אבער פאר די קריסטלעכע מתים האבן מיר נישט געפילט קײן שוםפחד. דער עװאנגעלישער קלײנער בית־הקברות האט פאר אונז ײנגלעך געדינט180ספר יאדובאלס פלאץ צו שפילן זיך. פון דעם װאס די עלטערן האבן דערצײלט און אױך פוןדי אויפשריפטן אויף די מצבות, װאס זענען געבליבן אין מײן זכרון, איז דערעװאנגעלישער צמענטאר אנטשטאנען בײ פאלגנדע באדינגונגען:אין יאר 1868 האט רוסלאנד געפירט א קריג מיט טערקײ. בײם טערקישן מילי־טער זענען דאן געװען פיל ענגלישע אפיצירן. און נאד אזא שלאכט, װען די טערקןהאבן געליטן א מפלה, זעגען די ענגלישע אפיצירן באערדיקט געװארן אויף יענעםפלאץ בײם יאדאװער ישוב.װעגן דער גרויסער שול האט מײן פאטער דערצײלט, אז זי איז געבויט געװארןגלײך נאד מײן געבורט, דאס הײםט אז זי האט געדארפט אלט זײן בײ די 75 יאר.דאם האלצערנע בית המדרש, געדענק איך שוין אלײן, איז מיט א 60 יאר צוריקגעבויט געװארן דורך חברה תהילים.צו יענער צײט איז נאד די מקװה און דאס מרחץ געװען פון האלץ און זײערפרימיטױו. די פארע איז געקומען פון אן אנגעגליטן שטײן, אויף װעלכן מען האטגעגאסן הײס װאסער. מיט 50 יאר צוריק בערך איז געבויט געװארן די נײע מקװהשוין מיט מער מאדערנע אײנריכטונגען.סעס גרינסטון (נױ־יארק)מיױ קלײו ײדיש שטעטעלע יאדאװהספד־װערטערמײן קלײן ײדיש שטעטעלע יאדאװ. איך בין װײט אװעק פון דיר. אין זאטן צופרידע־נעם אמעריקע האב איך אויפגעשטעלט מײן צװײטע הײם און נישט אויפגעהערטצו טראכטן פון מײן ערשטער הײם אין יאדאװ, ״וװ איך האב די קינדער־יארןפארבראכט״ — לויטן נוסח פונעם באקאנטן פאלקס־ליד.ארעם זענען געװען דאס רוב ײדן פון יאדאװ. שטענדיק פארנומען מיט דאגותפרנסה. געװען משפחות, װו מ׳האט נישט געגעםן צו דער זעט און הונגעריק זיךגעלײגט שלאפן מיט קריאת שמע, װאס מ׳האט אין שטעטל ארויסגערעדט — ״לײענעןקרישמע״. בײ אט אזא מצב זענען אין שטעטל אויסגעװאקםן ײדישע גאולה־טרוימער, אויםלײזער פון דער װעלט און פון ײדישן פאלק.דער פאגראם אויף ײדן אין װײטן קישענעװ, אין יאר 1903, האט שמערצלעךאפגעהילכט אין ײדישן יאדאװ. װען די אױב־בשורה איז אנגעקומען אין שטעטל,איז אלץ װי פארשטײנערט געװארן: דער שנײדער האט אװעקגעלײגט די שער,די שוסטערס האבן פארלאזן די װארשטאטן, די קרעמער — זײערע געװעלבלעךאון מיט געבויגענע קעפ איז מען געגאנגען אין שול ארײן און מיט צארנדיק געװײןבײם זאגן תהילים אוסגעדריקט דעם פראטעסט קעגן די פאגראמען אויף ײדן א־ןדעם פינצטערן צארן־לאנד.אין דעם קאמף קעגן דער מאכט פון די גרויזאמע צארישע הערשער האבןיאדאװער ײדן געגעבן זײערע קרבנות, ארעסטירטע און פארשיקטע קײן סיביר:איך געדענק זײ זײער גוט: שלמה ױנה׳ס, פינקעלמאן, יחיאל, — (בײרעך גראד־זשיצקעס), העשל װײנשטאק, מאטל גודמאן, צאלקע גרינבערג־פלאטקא־װערס, חײם דעם פעלדשערס, יאנקל לעװיטש, שלמה יעדװאבניק, יעקב אםתר בײלעסאון נאך אנדערע, װעמענס נעמען איך געדענק נישט.די יאדאװער ײדישע קרבנות פאר פרײהײט האבן קײן פרײהײט פאר ײדן נישט182ספר יאדובגעבראבט. אנשטאט איר איז געקומען די פינצטערע דײטש־היטלערישע פאר־קנעכטונג און דער פארמעםט פון די דײטשן אױסצוראטן דאס גאנצע ײדישע פאלק.צוזאמען מיט די 6 מיליאן, פארפײניקטע דורך די דײטשן איז אויך אומגעקומען דאסײדישע יאדאװ.¥אונדזער טרײסט: פון די טראגישע איבערלעבונגען האט זיך װי א ליכט־שטראפון דער פארטאג־פינצטערניש ארויסגעהויבן מדינת ישראל. דער צװײטױזנט־יעריקער חלום פונעם ײדישן פאלק איז געװארן װירקלעכקײט. לאמיר מיט אונדזערגאנצער טרײשאפט און מסירת נפש אויפהאלטן די דאזיקע טרײסט נאך אזויפילקרבנות און לײדן — אונדזער אויסגעבענקטע און אויסגעחלומטע מדינת ישראל.בערל גליקמאן (תל־אביב)די אלטע הײם װאם לעבט אין מײו זכרוןמיין יידישע היים אינעם שטעטל יאדאװ איז פארטיליקט און אפגעמעקט געװאדןדורך צעװילדעװעטע דייטשן. אבער בײ מיר אין זכרון, אין הארץ און נשמה — לעבטװײטער מײן ײדישע הײם. זי װאקסט זיך פונאנדער פאר מײן בליק, װי אן אלטערדעמב, װעלכער האט געשלאגן טיפע װארצלען, אויסגעשפרײט געדיכטע שאטנדיקעצװײגן— איז געקומען די װיםטע האק פונעם גרויזאמען דייטשן פארטיליקער אוןאלץ חרוב געמאכט.פאר מיינע אויגן לעבן אויף די קינדער־יארן: פוילישע פאלקס־שולע, און גלייכ־צייטיק אין חדר בײם מלמד ר׳ פײװל. אין דעם חדר האבן מיר אײנגעזאפט אין זיךדי טראדיציעס פון אונדזער פאלק, די םאציאלע געזעצן פון אונדזער תורה און דישטרעבונג נאך צױן. דער רבי פײװל איז מיר אײנגעקריצט אין מײן זכרון װי אןאמתדיקער שטאלצער ייד. זײן ערנסטע באצױנג צו זײנע תלמידים זענען געװעןפאר אונדז קינדער די ערשטע ליכטיקע שטראלן, װאס האבן באלויכטן אונדזערצוקונפטיקן װעג.מײן מוטער פײגע פערל האט זיך באשעפטיקט מיט שנײדערײ. עס האבן בײ אירגעארבעט מײדלעך, ײדישע און קריסטלעכע, פון יאדאװ און אויך פון דער אומגע־גנט. זי האט ניט געמאכט קײן אונטערשיד צװישן ײדן און קריסטן. פאר איר אױװיכטיק געװען דער מענטש און זײן כאראקטער, איר באצױנג צו מענטשן איז געװעןא װארעמע, געטרײע און מוטערלעכע. זי האט מיטגעפילט און מיטגעלעבט מיטיעדן אײנעמס פראבלעמען און געהאלפן אין די ראמען פון אירע מעגלעכקײטן.ס׳איז געװען א פולקאמע הארמאניע צװישע דעם ארבעטגעבער און די ארבעטארינס.אויך אין אינטימע אנגעלעגנהײטן האבן א טײל פון די ארבעטארינס געהאלטןפאר נויטיק זיך צו באראטן מיט מײן מוטער און פארטרויען איר פערזענלעכעסודות... װען זײ האבן חתונה געהאט, איז דער פאדעם פון פרײנטשאפט ניט איבער־געריסן געװארן. צו יענער צײט איז דאס אפשר געװען א זעלטענער פאל: אין דערבאצױנג צװישן ארבעטער און באלעבאטים.184ספר יאדובפון מײן מוטערס פארדינסטן זענען באשפײזט געװארן 9 נפשות. דער הויפטצילאין איר לעבן איז געװען צו געבן די קינדער בילדונג און פאכן. פאר דעם צװעקהאט זי אפגעגעבן פיל מי. זי האט פארשטאנען און געגלויבט, אז א מענטש דארףבאזיצן א פאך, בכדי צו קענען פירן א זעלבשטענדיק לעבן. און דאס האט מײןמוטער דערגרײכט.זײענדיק 15 יאר אלט, האט מײן עלטערער ברודער לײבל פארלאזט די הײם אוןאיז אװעק קײן װארשע זיך לערנען א פאך און גלײכצײטיק געלערנט די העברעישעשפראך מיטן ציל צו פארן קײן ארץײשראל. פיל מי האט ער געװידמעט דער צױ־ניסטישער ארבעט. אבער לײדער האט ער זײן ציל ניט דערגרײכט... אויך מײןצװײטער ברודער חײם איז געגאנגען אין די װעגן פון זײן עלטערן ברודער. מ׳־ראלע ברידער און שװעסטער זענען געװען אדורכגעדרונגען מיטן צױניסטישן גע־דאנק און אונדזער שטרעבונג איז געװען צױן. אבער די דײטשע ײדן־אױםראטוגגהאט געמאכט א סוף צו אונדזער גרויסער משפחה: דעם גרעסטן טײל פארניכטעטדורך שוידערלעכע טויטן. נאר איך און מײן שװעסטער לאה זענען געבליבן לעבןפון דער גרויםער משפחה.¥אױסערגעװײנלעך גערירט בין איך געװען פון דעם װארעמען קבלת פנים פאר מײןפרוי, װען זי האט אין 1960 באזוכט נױ־יארק, אײנגעארדנט דורכן יאדאװער קאמי־טעט מיטן פרעזידענט נחמיה ז״ל. װען מען האט זיך דערוװסט, אז פײגע פערלסשנור איז געקומען צו פארן אין די פאראײניקטע שטאטן, איז געװען אן אויסער־געװײנלעכע שמחה בײ די יאדאװער לאנדסלײט. דאס איז געװען פאר מיר אןאויפלויכטונג, װאס האט צעשטרײט די טוגקעלע שאטנס, װעלכע האבן מיך באגלײטפון דער צײט פון דער דײטשער אויסראטונג.צבי שטוטשקא (רמת־גן)צרגאב־נאטיצן ורעגן דער ײדישערקהילה אין יאדארועס פעלן גענויע אינפארמאציעס, װען די ײדן אין יאדאװ האבן געשאפן אן ארגא־ניזירטע קהילה־אנפירונג. אבער עס איז אן שום ספק, אז אין ערשטן פערטל פון19־טן יארהונדערט איז שוין אין יאדאװ געװען אן אזוי גערופענער — ״דאזורבוזשניטשי״— ״שול־אויפזיכט״— אין יענע צײטן די אפיציעלע לעגאלע אנפירונגפון ײדישער כלל־טעטיקײט.עם איז א געשיכטלעכער פאקט, אז אין יעדן שטאטישן אדער האלב־שטאטישןישוב אין פוילן, וװ עס האבן זיך באזעצט א גרעםערע צאל ײדן, האבן זײ אויפגע־בויט א שול און ממילא געשאפן אן אויפזיכט איבער דער שול, װאס האט באקומעןדעם נאמען ״דאזור בוזשניטשי״. אויף דעם סמך האבן די קהילה־אנפירער זיך גע־רופן — ״דאזארעס״.אין יאר 1827, װי עס װערט אנגעגעבן אין ארײנפיר, האבן שוין אין יאדאװגעלעבט 48 ײדן און מיט 30 יאר שפעטער — 331, איז קלאר, אז דעמלס איז שויןגעװען א קהילה־אנפירונג: 4 דאזארעס — רעליגיעזע ײדן.דער דאזיקער םיסטעם פון קהילה־אנפירונג האט אנגעהאלטן ביז נאך דערערשטער װעלט־מלחמה, װען די רעגירונג פון אומאפהענגיקן פוילן האט פאר־עפנטלעכט דעם דעקרעט װעגן אײנשטעלן אן אנפירונג פון דער רעליגיעזער קהי־לה, געװײלט דורך די ײדן, װאס צאלן דעם קהילה־עטאט (שטײער).דער בודזשעט איז געװען א קלײנער, די הויפט־פאזיציע פון הכנסה איז געװען —״עטאט״ און שחיטה. דורך דער קהילה זענען אויםגעהאלטן געװארן די כלי קודש:רב, שוחטים און די קהילה־אנשטאלטן — שול, בית המדרש און אויך הכנםתאורחים. די הכנםות פון חברה קדישא זענען געװען באשטימט אויםצוהאלטן דעםבית הקברות און אלע אנדערע זאכן פארבונדן מיט לוית המת. בראש פון דערקהילה זענען געשטאנען.- אהרן געדאנקע, מענדל כרינאװיעצקי, שמואל חײםפרידער און לײבל װײנזאפט.לויט די נײע געזעצן אין אומאפהענגיקן פוילן, האבן די װאלן צו דער קהילזז186ספר יאדובגעדארפט פארקומען אפיציעל מיט דעם אנטײל פון דער גאנצער ײדישער באפעל־קערונג. יאדאװער ײדן האבן אנטײל גענומען אין די װאלן, אבער קײן גרויסעענדערונג אין דער קהילה־אנפירונג איז ניט פארגעקומען און עס זענען געװײלטגעװארן די פערזאנען: אהרן געדאנקע, מענדל כרינאװיעצקי, שמואל חײם פרידעראון מאיר אלטענבערג. דאס האט געדויערט ביז בערך 1930. װען עס האט זיךפארשטארקט די טעטיקײט פון די ײדישע פארטײען, האט זיך אנגעהויבן דער קאמףפאר פארברײטערן די קהילה־אנפירונג לויטן פארטײאישן כוחות־צוזאמענשטעל.אין רעזולטאט פון די דעמאלטדיקע װאלן, זענען געװײלט געװארן 8 מיטגלידעראין דער פארװאלטונג. 3 אגודה: מענדל כרינאװיעצקי, אהרן געדאנקע און לײבלװײנזאפט. אלגעמײנע צױניסטן — 4 : ײדל ראזענבערג, משה מאיעראװיטש, שמואלהאפמאן, מאיר הענזעל און פון די האנטװערקער — מרדכי זלאטקאװסקי. דערלאקאל פון דער קהילה איז געװען אין דער וװינונג פון סעקרעטאר — שלמהגאלדפינגער.די פוילישע מאכט האט נישט דערלאזט קײן ײדישע פארטרעטונג אין דער יאדא־װער גמינע. די ײדישע באפעלקערונג אין יאדאװ האט געבילדעט אן איבערװיגנדעמערהײט אין שטעטל און דאך נישט געהאט קײן פארטרעטונג אין דער דארטיקערמוניציפאלער אנפירונג, װײל די פוילישע מאכט האט צום שטעטל צוגעשריבן אויךדי ארומיקע דערפער. אזוי ארום איז די ײדישע באפעלקערונג געבליבן אין דעדמינדערהײט, אן א פארטרעטער אין דער שטאטישער גמינע. נאר פון צײט צו צײט,בײם באהאנדלען ײדישע ענײנים, האט די גמינע אײנגעלאדן א ײדישן פארשטײעראין דער פערזאן פון אברהם יצחק מײעראװיטש. מיט די געבורטס־אקטן און אנדערעײדישע אדמיניסטראטױוע ענינים האט זיך פארנומען די ײדישע קהילה.*בערך אין יאר 1928 האט זיך ארגאניזירט א האנטװערקער־םארבאנה אין דערפארװאלטונג זענען געװען: מרדכי זלאטקאװסקי, ײדל קאפצעל, ירחמיאל כרי־נאװיעצקי און נח גוטמאן. דער האנטװערקער־פאראײן האט פארטײדיקט די ײדישעהאנטװערקער קעגן די כל מיני אנטיסעמיטישע געזעצן לגבי ײדישע בעלי מלאכות,װי: די גזירה פון האנטװערקער־קארטן, מײסטער־קארטן אאנ״הבײם האנטװערקער־פאראײן איז געװען א גמילות חסדים קאסע צו העלפן די ניטפארמעגלעכע בעלי־מלאכות.*ספר יאדוב187די אגודה־ארגאניזאציע האט קאנצענטירט איר טעטיקײט איז לאקאל פון גערערשטיבל און געהאט א גרויסע השפעה אויף די פרומע ײדן אין יאדאװ. די אגודה האטארגאניזירט א ״בית יעקב־שול׳/ אין װעלכער עס האבן געלערנט מײדלעך. דיארגאניזאציע איז אנגעפירט געװארן פון: לײבל װײנזאפט, אשר פעניאשעק, ױסףדיטמאן און אנדערע.די ארגאניזאציע פון אלגעמײנע צױניםטן האט עקזיסטירט זײט 1915. צװישן בײדעװעלט־מלחמות האבן זיך אויםגעבילדעט פארשידענע שטרעמונגען, אבער דיגרעסטע צאל איז געװען אין דער יצחק גרינבוים־גרופע. פון זײ האט זיך אין יאר1924 אויסגעטיילט א גרופע ױגנטלעכע, װעלכע האבן געבילדעט דעם החלוץ, אנגע־פירט פון: שמעון זאלצמאן, שמואל האפמאן, יחזקאל און שמואל ראזענבאום, שמואלליכטבלום און אנדערע.אין יאר 1928 האט זיד אויסגעטײלט א גרופע, װעלכע האט געבילדעט דעם״השומר הצעיר״.דער ײדישער סאלטיםװעלנדיק האבן א קאנטאקט מיט דער ײדישער באפעלקערונג, האט די שטעטלשעגמינע נאמינירט איטשע גרינבערג אלס סאלטיס פון שטעטל. זײן אויפגאבע איזגעװען אן אדמיניסטראטױוע, אן שום השםעה אויף די שטאטישע ענינים. ער איזגעװען א ײד א פשוטער, געהאט א גרויםן הויף מיט הײזלעך און פיל לאקאטארןפון ארעמסטן שיכט. זײן פרנםה איז געװען דאם דירה־געלט און פון פארקויפן דאסמיסט צו פויערים, דערבײ האט דער ״דלות געפײפט״ בײ אים דאס גאנצע יאר.״בוטשע קײםער״אין יאר 1905 האט דער שטראם פון רעװאלוציאנערער טעטיקײט דערגרײכט אויךקײן יאדאװ. עס האט זיך געשאפן א גרופע פון ארבעטער. צו זײ זענען געקומעןאגיטאטארן פון די גרויסע שטעט, צו װערבירן מיטגלידער פאר דער רעװ. באװע־188ספר יאדובגונג. דער צוזאמענטרעף פון זײ איז געװען אין דער וװינונג פון ברוד יעדװאדניק,װעלכן מען האט גערופן ״בוטשע קײסער״,די גרופע האט באקומען דעם נאמען די ״שטרײקער״. זײער אויפגאבע: שאפןגעלט, דורך פארשידענע דראונגען, צו קויפן געװער. די אגיטאטארן זענען געקומעןאין די בתי מדרשים בעתן דאװענען און געצוװנגען צו הערן זײערע רעװאלוציא־נערע דרשות. די אגיטאטארן זענען געװען: הערשל יעדװאבניק, יעקב לעװיטש,הערשל װײנשטאק, מאקס גודמאן, דוד פאפ, שלמהלע גזשענדע (גוט שבת) אוןאנדערע.שעפסל כרינאװיצקי (בת־ים)ײדן אין די דערפער אררם יאדאװ(זײער לעבן און אומקום)ארום יאדאװ איז געװען א גרויסע צאל דערפער, וװ עם האבן געלעבט ײדישעמשפחות, װאס זענען ביז די לעצטע מינוטן פון זײער לעבן געװען ענג פארבונדןמיטן שטעטל. צו דרום זײט פון יאדאװ זענען פאראן די דערפער סילעװע, װיעװקע,רױונע. אין די דרײ דערפער האבן לאנגע יארן געלעבט עטלעכע צענדליק ײדישעפאמיליעס, װאס האבן זיך פארנומען מיט פארשידענע מלאכות: שוסטערס, שנײ־דערס, פארבערס, קרעמערס, פאכטערס אין די פריצישע הײף און פארשידענעהענדלער.רעליגיעז זענען די דארפישע ײדן געװען צװישן זיך פארבונדן דורך האלטןבשותפות מלמדים צו קינדער, בעלי־תפילה אין די ימים־נוראים. אין די לעצטעיארן פאר דער מלחמה האט זיך אין די דערפער געשטארקט די ײדן־שנאה. ײדןהאבן באקומען שטײנער אין די שויבן און עס האט זיך אנגעהויבן דאס כוליגאנישעבאפאלן ײדן.קײן גבירים זענען די דארפישע ײדן נישט געװען און געלעבט אין שװערעבאדינגונגען מיט פיל קינדערלעך. די אונטערװאקסנדיקע ױגנט האט זיך פארבונדןמיט דער ארגאניזירטער ױגנט פון שטעטל, װאס האט שטארק געװירקט אויפןגעביט פון קולטור און געזעלשאפטלעכן אויסלעבן זיך. די עלטערע ײדן האבןגעהאט זײער רעליגיעזע פארביגדונג מיטן יאדאװער קהל.די פרנסה־באדינגונגען פון די דארפס־ײדן האבן גורם געװען אפט מאל צומחלוקת צװישן זײ צוליב אויסקויפן א קעלבל אדער אויסכאפן א מילך־װירטשאפטאדער סתם װעלכע ס׳איז ארבעט בײ א פויער. די מחלוקת האבן זיך שטעגדיקפונאנדערגעפלאקערט שבת בײם דאװענען אדער בײם לײענען די תורה. נאךאזעלכע מחלוקת האבן די דארפס־ײדן געמוזט אנקומען צום .רב און דאן באצאלןקנס־געלט. מ׳פלעגט אפילו צונעמען די ספר תורה אויף א געװיםער צײט. דאס איזגעװען די גרעסטע שטראף.190ספר יאדובדאס לעבן פון די קינדער אין די דערפער איז גישט געװען קײן פרײלעכס. דיארעמע משפחות האבן געהאט פיל קינדערלעך. אין זײערע פריע יארן האבן זײגעמוזט ־העלפן פארדינען אויף ברויט. אפט מאל האלב בארװעס געמוזט שלעפןדי עמערס מיט מילך אדער טאן אנדערע ארבעטן און איבערײסן די שול און דאסלערנען. װען עס האט זיד פארערגערט די לאגע פון ײדן אין שטאט, איז געװעןשלעכט אויד אין דארף. די אנטיסעמיטן האבן פארפאלגט די דארפישע ײדן און דימשפחות האבן זיד װאס א מאל מער ארויסגעצויגן פון די דערפער אין שטעטל.װען עס איז אויסגעבראכן די מלחמה און מען האט קאנצענטרירט די ײדן אין ד־געטאס, האט מען פארשפארט אלע דארפישע ײדן אין יאדאװער געטא און זײזענען אומגעקומען צוזאמען מיט אלע ײדן פון יאדאװ און אומגעגנט. עם האטנישט געהאלפן, װאם די ײדן אין די דערפער האבן געהאט פיל אלטע באקאנטעאון שכנים צװישן די פויערים, מיט װעלכע זײ האבן געלעבט דארט פון דורות. ו־יאזוי גערופענע ״גוטע פרײנט״ האבן זיד שנעל געשטעלט אויף דער זײט פון שונאאון פיל פון זײ האבן צוגעהאלפן צום אומקום פון די ײדן.בײ אונדז אין שטוב זענען געװען: דער פאטער, א שטיפמוטער, דרײ ברידער אוןא שװעסטער. זײ זענען געװען זײער באפרײנדעט מיט די פויערים. די ברידערמיט דער שװעסטער האבן צוזאמען מיט די פויערים־קינדער געלערנט אין דערדארפישער שול, פארברענגט זײער גאנץ לעבן צוזאמען. דאד האבן די ײדן גישטגעהאט וװ זיד אויסצובאהאלטן, אזוי אז אלע זענען אומגעקומען. אין יענער געגנטקען זיד קײן אײנער פון די פויערים נישט בארימען, אז ער האט געהאלפן ראטעװעןײדן.אפרהם פאטאשניק (תל־אביב)די משפחה פאטאשניקמײן פאטער לײביש פאטאשניק, א זון פון הרב אהרן זאב, װאס איז געװען רב איןדי שטעטלעך שעמניק, נאדארזשין און אין דאברע, האט צו 18 יאר באקומעןסמיכה אויף רבנות פון 18 רבנים. ער האט אבער די סמיכה נישט אויסגענוצט.געהאט א שפײז־געװעלב, װאס איז געװארן געפירט דורך מײן מוטער רחל אוןשפעטער — מיט דער הילף פון אונטערגעװאקסענע טעכטער. ר׳ לײביש איז געזעסןעל תורה ועל עבודה. צײטנװײז האט ער זיך אײנגעשאפט א פאר בעסערע תלמידיםאון געלערנט מיט זיי גפ״ת. דער פאטער האט קיין רבנות נישט אנגענומען, װיילער האט געגעבן זײן פאטער תקיעת כף נישט צו װערן קײן רב. נאר אין פאל װעןרחל סאטאשניקלײביש םאטאשניק192םפר יאדובדער רב פון שטאט פארט אװעק, מעג ער פסקענען שאלות. פארשידענע מענטשןאין שטעטל פלעגן אים נעמען אלס בורר אויף אויסצוגלײכן סכסוכים.אין יאר 1913 האט אונדז געטראפן אן אומגליק: מײן ברודער ר׳ בעריש, אגרויסער למדן איז ױם־כיפור בײ נאכט נאך כל נדרי ארויסגעגאנגען פון אלעק־סאנדער שטיבל אויפן הויף, האט ער באקומען א קלאפ מיט א שטיק אײזן איבערןקאפ, איז געפאלן באוװסטלאז און געשטארבן נאך נעילה. דער פאל האט געמאכטא שטארקן רושם אין שטעטל.מײן פאטער האט גענומען תקיעת כף בײם טויטן זון, ער זאל אים מודיע זײןדורך א חלום, װער עס האט אים געהרגעט. און אזוי איז געװען. מײן ברודער איזגעקומען צו חלום צו מײן פאטער און אים מודיע געװען װער עס איז געװען דעררוצח. צו אונדזער גרויסן צער— א ײד. איז מײן פאטער אריבערגעגאנגען צויענעם ײדן, האט ער זיך מודה געװען, אז ער האט געמײגט אין דער פינצטער, עסאיז א גנב, האט ער אים געגעבן א קלאפ מיט אן אײזן איבערן קאפ — אזוי האט מעןדערצײלט בײ אונדז אין שטאט.¥בײ אונדז זענען געװען 6 זין און 4 טעכטער: די זין — אברהם, מרדכי — לעבן איןתל־אביב, ישראל, דוד, ירחמיאל, בעריש און 4 טעכטער — חנה, ציפורה, חוה, אסתר— זענען אומגעקומען. װען מײן פאטער איז אויף דער עלטער געבליבן אלײן, האבאיך אים אריבערגענומען, אין יאר 1936, קײן ארץ ישראל.אין תל־אביב האט ער עוסק געװען תמיד אין לערנען. אין יאר 1940 איז ער נאךא לענגערער קרענק געשטארבן אין עלטער פון 80 יאר, דאס איז געשען אין ױם־טוב שבועות אין יאר 1941. לויט זײן פארלאנג איז ער געקומען צו קבורה אויפן הרהזיתים אין ירושלים.*מײן שװאגער הערשל קאלושינער האט חחונה געהאט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה מיט מײן שװעסטער חנה, געהאט אין יאדאװ א גרויס געשעפט פון טאבאק־פראדוקטן און אין יאר 1916 האט ער פארלאזט יאדאװ און געעפנט א מאגופאקטור־געשעפט אין װארשע, אויף דער גענשע גאס. דאס געשעפט איז געװאקסן און א׳־ןדי יארן פון פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה האט ער זיך גערעכנט צו די גרעסטעמאנופאקטור־סוחרים אין װארשע.הערשל קאלושינער האט אויך אויפגעבײט א הויז אין תל־אביב. יעדן װינטערס פ ר י א ד ו ב193פלעגט ער קומען מיט זײן פרױ, אמאל אויך מיט זײן אײנציקן זון, קײן ארץ־ישראא,־יף אפרו. װען די דײטשן האבן פארנומען װארשע, איז מײן שװאגער אנטלאפןקײן ביאליסטאק, װאס איז געװען אונטער סאװיעטישער הערשאפט. װען די רוסןהאבן אים געװאלט ארויסשיקן קײן סיביר, איז ער צוריקגעלאפן אין װארשעװערגעטא.בײ די לעצטע אקציעס אין װארשע איז ער אומגעקומען צוזאמען מיט זײן פרדיחנה און אײנציקן זון חײם זאב.־־־!%גױפן און געעזטאלטוז ל מ ן פ ע ל מ א ן (הרצליה)משה איצל — דער שמיד פון שטאטמשה איצלען דעם שמיד האבן גוט געקענט סײ ײדן סײ די פאלאקן אין שטעטל אוןדי פויערים פון די דערפער ארום יאדאװ. די פויערים האבן אים נישט סתם געקענט,נאר ממש געװען גרײט זיך מקריב צו זײן פאר אים. ״קװיאטעק״ — פלעגן זײ איםרופן מיט ליבשאפט, און אויף װינטער ברענגען משה איצלען קארטאפל, בוראקעס,א פורל האלץ, אז ״קװיאטעק״ זאל װינטער ח״ו נישט לײדן פון הונגער און קעלט.ער האט דערפאר באצאלט, אבער זײ האבן אים געברענגט אין שטוב און פלעגןדאס ארײנשיטן אין קעלער, װאס איז געװען בײ משה איצלען אונטער דער שטוב.די דארפסלײט פלעגן אויפהײבן דאס טירל פון דער פאדלאגע, ארײנשיטן דיקארטאפל, אז משה איצל זאל זיך ניט דארפן אײנבײגן.פונקט אזוי איז משה איצל דער שמיד געװען באליבט ביי דער ײדישער באפעל־קערונג אין יאדאװ. קודם כל איז ער געװען פון די עלטסטע ײדן אין שטעטל. דעררב איז געװען זײן בעסטער חבר. און װען ער איז קראנק געװארן, איז משה איצלבײ אים געשלאפן. צו דעם איז ער געװען גבאי אין חברת־תהילים און אין חברהקדישא. וװ א ברית, א חתונה, סתם א שמחה, האט משה איצל געמוזט זײן און בא־קומען די גרעסטע מצװה: בײ א ברית־מילה פלעגט שוין זײן זײן חזקה ״מציצה״.ער האט געהאלטן, אז דאס איז די גרעסטע מצװה. און אויך חו״ל בײ א לװיה, האטמשה איצל זיך מתעסק־געװען. איז װער געשטארבן אין א דערפל נעבן יאדאװנאכן אפקרענקן א גאנצן װינטער און ליגן צו בעט, און קײנער האט ניט געװאלטזיך מתעסק זײן מיט אזא בר־מינן, האט משה איצל גענומען א ביסל ״95־ער״שפירט, צוגעגאנגען צום מת, אים אפגעװאשן און געבראכט צו קבר ישראל.צו דעם אלעם איז משה איצל געװען א הײסער גערער חםיד און מיט התלהבותהאט ער דערצײלט װי אזוי מ׳פלעגט פירן טיש ראש השנה וױם כיפור בײם ״שפת־אמת״ (דעם גערער רבינס פאטער), צו װעמען דער שמיד איז נאך געפארן.אויך די ױגנט אין יאדאװ האט גערעדט מיט גרויס כבוד פון משה איצלען דעם198ספר יאדובשמיה װער האט ניט געהערט און אים ניט געקענט פערזענלעך? א הויכער, 8שלאנקער, גלײך װי א דעמב, מיט א גרויסער גרויער בארהדי ױנגע פארלעך, װאס פלעגן גײן שפאצירן אין די ראמאנטישע װינטער־נעכט,זענען ״באגלײט־געװען״ פון משה איצלס האמער־קלעפ אין צעגליטן אײזן, װאסהאבן זיך געטראגן פון זײן קוזשניע ביז גאר שפעט בײנאכט. די האמער־קלעפ האבןגעגעבן א זיכערקײט צו גײן אין די טונקעלע יאדאװער געסלעד, װי מ׳װאלט בא־גלײט געװארן פון א זיכערן מענטש, װאס װעט שיצן פון די ײדנפײנטלעכע אנפאלן,אין פאר־מלחמהדיקן פוילן.צלאל פארגמאן ז״ל (נױ־יארק)פײװעלע מלמדפײװעלע טקוטש— אזוי האט מען אים גערופן אין יאדאװ— א צונאמען איבעדװעלכע נישט איז סיבה. איך װעל אים אנרופן מ׳־ט גרויס דרך ארץ און מיט גרויסחשיבות: פײװעלע מלמד. א הויכער, א שלאנקער, מיט שמאלע פלײצעס, באקלײדטמיט א לאנגער קאפאטע, װאס אירע פאלעס האבן דערגרײכט צו די קנעכל פון זײנעפיס. זײן בלאס פנים איז געװען אײנגעגראבן אין א שמאל לענגלעך געל בערדל.די צװײ מילדע בלויע אויגן האבן װי ארויסגעלויכטן פון זײן פנים. געװען איז ערא ײד א באשײדענער, א שטילער, געגאנגען מיט געמאסטענע טריט.ער איז געװען אין יאדאװ דער דרדקי מלמד, געלערנט אלף בית מיט די ײנגסטע,מיט די קלענםטע קינדערלעך, װעלכע האבן נאר װאס אנגעהויבן ריכטיק צו רעדן.פײװעלע מלמד האט דער ערשטער אנגעהויבן אײנפלאנצן אין ײדישע קיגדער דאסערשטע קערנדל, װאס רופט זיך ײדישקײט. ער האט ארײנגעבראכט ײדישע תורהאין די קינדערשע מוחות.פײװעלע איז געװען דער ערשטער רבי מײנער. יעדעס קינד אין יאדאװ האטגעמוזט דורכגײן פײװעלע מלמדס חדר— א גרויסע שטוב דורכגעטײלט מיט אװענטל אויף צװײ ״חדרים״. דאס ערשטע, פון דעם ארײנקום, איז געװען די באװוי־נונג, און דאס צװײטע אויף טרעפלעך ארויפצוגײן, איז געװען דער אמתער ״חדר״.דארט זענען קלײנינקע, פיצעלעך קינדערלעך ארומגעלאפן איבער דעם חדר מיט ד־עק העמדעלעך ארויסגעשטעקט פון די מײטקעלעך...איך געדענק זײער גוט װי מײן מאמע האט פון זײדע זלמנס שטוב, וװ זי האטגעוװינט, מיך געטראגן אויף אירע צארטע ארעמס דעם ערשטן טאג אין חדר ארײןצו פײװעלע מלמד. מיר זענען געגאנגען ארויף, ארויף, אויף דעם צװײטן שטאק,אין ר׳ ױחגן שענקערס קאמעניצע. די מאמע האט מיך ארויפגעטראגן אויף א הויכןארײנגאנג, װאס האט געפירט צום קארידאר און װען מיר זענען ארײנגעקומען איןחדר, האט מיך די מאמע אראפגעלאזט פון אירע הענט. מען קאן זיך משער זײן וױאלט איך האב דעמאלט געדארפט זײן.200ס פ ר י א ד ו באיד געדענק אויך דעם ערשטן אײנדרוק, װאס עם האט געמאכט אויף מיר איןיענעם מאמענט, װען די מאמע האט מיך אראפגעלאזט אויפן דיל: איך האב געהאטבדעה צו װײנען, װײל איך האב מיד געפילט א ״פארװארפענער״ צװישן פרעמדע. דימאמע האט זיד געקליבן אװעקצוגײן. איד האב זיד געשטארקט: עס פאםט נישטצו װײנען.מײן רבי פײװעלע מלמד האט געטאן דאס, װאס א ײד א מלמד האט געדארפטטאן: ער האט מקײם געװען דעם הײליקן חוב פון ״ושננתם לבנך״ — דו זאלסט דיתורה ארײנברענגען אין דײן זון. פײװעלע האט מדריד געװען ײדישע קינדער צוגײן אויפן אמתן דרד, דער דרד פון תורה וקדושה.אויד דעמאלט, אין יענער פינצטערער שעה, װען די רוצחים האבן בעסטיאלישאומגעבראכט ײדישע קינדער, איז ר׳ פײװעלע מלמד מיט אלע אנדערע מלמדים פוןדי תינוקות של בית רבן, געגאנגען צוזאמען מיט די קלײנינקע תלמידימלעך, װעלכעזענען געפירט געװארן אין די גאז־קאמערן.מיט טיפן יראת הכבוד דערמאן איד דיך, מורנו ורבנו, ר׳ פײװעלע מלמד.ר׳ יאםל דיטמאן דער בעל בכייאסל דיטמאן— א ײד א תלמיד חכם, א גערער חסיד, א בקי אין דער גאנצעראלטער רעליגיעזער ײדישער ליטעראטור און תלמוד מיט די מפורשים, דערצו אגרויסער יחוס און אײדעם פון דעם באוװסטן מיליאנער משה ראװינסקי, װאס האטגעהאט א טאכטער, נעבעך, א שװערע קאליקע.מיט נגידישער רחבות און מיט זײן שארפער צונג איז יאסל אומעטום געװען אוןאומעטום געזאגט זײן װארט. א נערװעזער, א היציקער, פלעגט ער זיך צעװײנעןאון האקן מיט די הענט אין קאפ, װען ער האט געװאלט מען זאל אים אױסהערי.אזוי האט ער געטאן נישט בלויז װען עס האט זיך געהאנדלט אין קהלישע עניניםנאר אפילו בײ זיך אין שטוב בײ א סכסוך מיטן װײב. אין געשעפט, װען ער האטגעהאט פיל קונים, פלעגט ער זיך פלוצלונג צעשרײען און צעװײנען, אז מעןבאגנבעט אים. די קריסטלעכע קונים זענען געשטאנען אין קראם און געלאכט, זײהאבן אים שוין גוט געקענט און גערופן — משוגענער יאסעק.דיםקוסיעס האט ער ליב געהאט צו פירן אפילו מיט אפיקורסים, מיט זײנעאײביקע קעגנער. זײן פרומע איבערצײגונג האט ער ארגומענטירט מיט פסוקים פוןתלמוד. די אפיקורםישע קעגנער זענען געבליבן שטײן צעטומלטע און זיך שנעלאפגעטראגן. יאסל האט נישט געשאנעװעט די קצבים און פישער, װאס האבןגעפרװוט מאכן א יקרות אויף פלײש און פיש. האט א קצב אדער א פישער גענומעןצװײ גראשן טײערער װי דער פרײז איז געװען, איז שוין יאסל דיטמאן געשטאנעןאין שול אויפן בעלעמער, וװהין ער איז ספעציעל געקומען פון שטיבל און געשריגןאון געליארעמט און זיך געװאנדן צום רב, אז מ׳זאל אננעמען שארפע מיטלען,ארויפלײגן אן איסור נישט צו קויפן קײן פלײש, אדער פיש.כ׳געדענק א קוריאז, װאם איך האב אלײן בײגעוװינט: נאך אײניקע װאכן װי דיפישער האבן גענומען נײע פרײזן פאר פיש, איז יאסל דיטמאן געשטאנען אויפןבעלעמער און געשריגן און געמוםרט דעם עולם, פארװאס מ׳קויפט פיש פאראזעלכע טײערע פרײזן ער האט געפאדערט פון רב ער זאל פארװערן צו קויפן202ספר יאדובפיש אויף שבת. אײנעם פון די צוהערער האט פארדראסן יאסלס מוסר און ער האטגעזאגט צו אים: דו שרײסט און מוסרסט יענעם, װען דו אלײן עסט די פיש• פוןאנפאנג האט יאסל זיד א ביםל פארלוירן און נישט געוװסט װאס צו ענטפערן,אבער באלד האט ער זיך באזינען און אױסגערופן בקול רם: ״איך בין מוסר ומודיעבפני כל עם ועדה, אז איך נעם אויף זיך אן איסור א חודש צײט נישט צו לעבן מיטןװײב, פאר דער דאזיקער עבירה, װאס איך בין באגאנגען מיט קױפן פיש״. בײ אןאלגעמײן געלעכטער איז ער אראפ פונעם בעלעמער און פארלאזט די שול.מיט דעם טיפ מענטש איז אויסגעקומען די ױגנטלעכע צו פירן דעם שװערסטןקאמף. װען כמעט אלע פרומע האבן פארלאזט זײערע ״קאמפס־פאזיציעס״, איז עראײנער געבליבן אויף דעם ״שלאכט־פעלד״ און נישט געװאלט אויפגעבן די ״מלחמתמצװה״, געלאפן צום רב און צו די עלטערן און װי א בײזער גײסט פארפאלגט זײ,םארװאס זײ דערלאזן צו דער כפירה אין שטעטל.אײנמאל אין א חול המועד איז יאסל ארויף אויפן בעלעמער און געמוסרט, אזעס געפינען זיך אין שטאט בעל מלאכות, װאס ארבעטן אין חול המועד. די דאזיקעעבירה איז באגאנגען א שנײדער, ער האט געמאכט א פאר הויזן פאר א פויער,װאס ער האט נישט באװיזן פאר ױם טוב צו פארענדיקן. דאסמאל האט דערפרומער פאנאטיקער שוין ארויסגעבראכט פון געדולד די גאר רואיקע. עס האבן זיךגעפונען אײניקע, װאס זענען ארויף דעם בעלעמער און אים ארויסגעפירט פון שול.װי עס איז געשען אין ס׳רוב פרומע הײזער, איז גראד יאסלם זון ארויסגעגאנגעןל״תרבות רעה״. ער איז דערצויגן געװארן אין פרומען גײסט פונעם פאטער אוןשפעטער געװארן א פארטײ־פירער בײ די ״לינקע״ און נאך פארליבט זיך אין אשוסטערם א טאכטער. דער פרומער יאסל איז געשטארבן, א רעזיגנירטער, פאר דערצװײטער װעלט־מלחמה.דער לאנגער משהדער לאנגער משה — אזוי האט מען אים גערופן. זײן ריכטיקער נאמען איז געװעןמשה מיכאלס.א הויכער, א דארער, מיט א בלײך קרענקלעך פנים, א שװארץ בערדל, אויגןגרויע, פארטרויערטע, װאס האבן אויסגעדריקט דעם גאנצן ײדישן גלות־פײן. װעןער פלעגט גײן אין גאס מיט דער לאנגער קאפאטע ביז צו דער ערד, אונטערגע־שפארט בײדע הענט אונטער די זײטן, אײנגעבויגן םון הויכקײט און שװאכקײט,האט ער מיט זיך פארגעשטעלט אן אפשרעקנד בילד םאר דעם, װאס האט אים געזעןס פ ר י א ד ו ב203צום ערשטן מאל. ער איז געװען אן אמתער איש תם וישר, פרום און ערלעך ביזגאר. ער האט געפאסט יעדן מאנטיק און דאנערשטיק, װען ײדן זאגן גאנץ תחנוןאון געליטן פון דער ״שװערער קרענק״(חולה נופל), װאס דאס האט אים פארקירצטזײן לעבן.מיט זײן ערשטן װײב האט ער זיד געגט, װײל ער האט זי געזען װאשן די פאד־לאגע מיט נאקעטע פיס. זײנם א קלײן טעכטערל האט געמוזט טראגן א קלײדל מיטלאנגע ארבל און זאקן אויף די פיסלעך. מיט זײן פאנאטישער פרומקײט האט ערזיך און די ארומיקע באשװערט דאס לעבן.די איראניע פון גורל האט געװאלט, אז דער פרומער ײד, װאס האט קײנמאלנישט געקוקט אויף קײן פרוי, איז געװען א הענדלער פון װײבערישע סחורות אויףקלײדער, פידזשאמעס און העמד־שטאף, װאס ער פלעגט פארקויפן פאר די ״דאטש־ניקעס״ אין אורלע. מיט א גרויסן פאק אויף די פלײצעס, געבויגן אין דרײען, איזער ארומגעגאנגען פון װיליע צו װיליע און פארגעלײגט זײן סחורה.די קריסטלעכע ״דאטשניקעס״ פלעגן משהן פארטרײבן און נישט צולאזן נאענטצו זײער װיליע. ײדן האבן פון רחמנות װעגן געגעבן אים צו לײזן. די װאס האבןאים געקענט, האבן געהאט צוטרוי צו זײנס א װארט, אז ער װעט זײ נישט נארןאון בארײסן מיטן פרײז. אינטערעסאנט איז, װאס ר׳ משה מיכאלם האט געהאטגעשמאק פאר פרױען־מאדע. ער האט געהאט די שענסטע און מאדערנסטע סחורות,כאטש ער האט קײנמאל נישט געזען װי אזוי א קלײדל זעט אויס אויף א פרוי.אײגיקע פון זײנע שטענדיקע פרויען־קונדן פלעגן זיד װעלן א װיצל טאן, האבן זײגענומען א שטיקל סחורה, אנגעמאםטן אויף זיד און געפרעגט בײ אים מבינות, צידי סחורה און דער קאליר איז איר צום פנים. האט ער דעמאלט פארשעמטערהײטאװעקגעדרײט דעם קאפ, טיף אפגעזיפצט און דערבײ מסתמא געטראכט: ״דיזינדיקע פרנסה נעבעך \״ קײן ״גאטס קאזאק״ איז ער נישט געװען, אבער ער האטשטארק געליטן דערפון, װאס דאס פרומע ײדישקײט איז געװארן אפגעשװאכט.בײ יעדער געלעגנהײט האט ר׳ משה מיכאלס זיד באמיט װעמען עס איז פון דערױגנט ״אפצוראטעװען פון גיהנום״. יעדעס מאל װען ער האט זיד מיט מיר באגע־גנט, האט ער מיד אפגעשטעלט. זײנע ערשטע װערטער זענען געװען: ״װען װעטזיך שוין דײן הארץ איבערדרײען״. געמײנט האט ער, װען איך װעל װערן פרימער.ער פלעגט דאבײ בלײבן שטײן מיט א געבעט אין די אויגן און װארטן אויף אבאפרידיקנדן ענטפער. איך האב אים שטענדיק בארואיקט און צוגעזאגט, אז ערװעט נאד האבן נחת פון מיר.משה מיכאלס איז געשטארבן אין װארשעװער געטא פון הונגער.204ס פ ר י א ד ו בשלמה גאלדפינגער—דער משכיל פון שטעטלשלמה גאלדפינגער — שלמה מאטלם— איז געװען א כאראקטעריסטישער טיפאין אונדזער שטעטל. מיט זײן שײנער, גלײכער, שטאלצער פיגור, האט ער געמאכטדעם אײנדרוק פון א געבוירענעם אריסטאקראט. זײן קלײדונג — שטענדיק רײן,די שטױועלעך האבן שטענדיק געגלאנצט, אויף זײן אלפאגענער קאפאטע האט מעןקײנמאל קײן שפרענקעלע נישט באמערקט, די בארד רײן פארקעמט, פלעגט ערזיצן אין קראם פון גאלאנטעריע און שרײב־מאטעריאלן, לײענען א צײטונג אדערעפעס שרײבן. װען עס איז ארײנגעקומען א קונה עפעס קויפן, האט שלמה װי איםגעטאן א טובה, װען ער האט דערלאנגט די געפאדערטע סחורה. אפגעפארטיקט דעםקונה, האט ער זיד װײטער גענומען צו זײן אינטעליגענטער באשעפטיקונג.פארנאכט האט מען שלמהן געזען זיצן אויף א שטול צוגערוקט צו דער טירמיט ביטול און באטראכט די קלײנשטעטלדיקע, װאס האבן זיך געדרײט אין גאס.געװען איז ער א שרײבער. א חוץ געשעפטלעך האט ער מ׳־ט קײנעם נישט גערעדט,נישט געהאט קײן חברים, קײן פרײנט, אפילו צו זײן װײב און קינדער פלעגט ערזיך באציען קאלט. זעלטן האט מען אים געזען מחוץ דער קראם און זײן וװינונג.אמאל פלעגט ער זיך ארויסכאפן הינטער דער שטאט, כאפן א ביסל לופט אוןפארלײגט די הענט אויף הינטן, שפאנען מיט געמאסטענע טריט אײניקע מאל אהיןאון צוריק און אומקערן זיך אהײם.דאװענען פלעגט ער גײן אין שול און דאס אײנמאל, שבת אין דער פרי. ארײנ־געקומען אין שול, האט ער זיך מיט קײנעם נישט באגריסט, אויסגעדרײט צו דערװאנט, ביז מ׳האט אפגעדאװנט. ר׳האט פארלאזן די שול און נישט אומגעקוקט זיךאויף קײנעם.זײן שטאלצע און פרעמדלעכע באצױנג צו מענטשן האט זיך דערקלערט דערמיט,װאס ער האט זיך געהאלטן פאר אײנעם פון די געב׳־לדעטסטע אין קלײנעם שטעטל.האט מען געדארפט אנשרײבן א בקשה צו דער רעגירונג, אדער אן אפמאך צװישןצװײ צדדים װעגן א געשעפט, האט מען געמוזט אנקומען צו שלמה מאטלס. אפילואן אדרעס אדער א ברױו האט מען אויך געמוזט אגקומען צו אים. ער האט דערפארפארקויפט א סך שרײב־מאטעריאל, װײל ער האט באלד די אדרעס אויך אנגע־שריבן. בעתן שרײבן א בקשה אדער א קאנטראקט, האט שלמה לאנג נישט אוים־געפרעגט װעגן װאם עס האנדלט זיך, נאר אײניקע פראגן און זײן שײנגעדרוקטעהאנטשריפט איז געלאפן איבערן פאפיר. זײנע א בקשה האט מען געקענט ״שיקןצום קײסער״ — אזוי האט מען געשמועסט אין שטעטל.ער איז אויך געװען סעקרעטאר פון דער ײדישער קהילה. אין זײן וװינונג זענעןאפגעהאלטן געװארן די קהילה־זיצונגען.ס פ ר י א ד ו ב205אמאליקע צײטן האבן די דאזארעס, עלטערע ײדן, געהאט א דרך ארץ־באצימגצו דעם אויפגעקלערטן, װאס קען העלפן אין אן עת צרה. האט מען געהערטגאלדפינגערס עצות און זיך גערעכנט מיט זײנע מײנוגגען. זענען דעמאלט דיקהילה־זיצונגען אדורך רואיק, אן מחלוקת, אבער מיט דער צײט האבן זיך ארײנ־געכאפט אין דער קהילה ױנגע דאזארעס מיט אנדערע אנשויאונגען און אנדערעפארלאנגען. דער קאמף צװישן ױנגע און אלטע דאזארעס האט זיך פארשארפט. דיזיצונגען פלעגן זײן שטורמישע. האט שלמה גאלדפ-־נגער פיל געליטן דערפון, װײלזײנע קאנסערװאטױוע מײנונגען האבן זיך מער נישט געדעקט מיט די שטעלונגעןפון די ײנגערע דאזארעס. בעת אזוינע זיצונגען האט ער זיך נישט געכעסט, נאראינעװײניק האט ער פיל געליטן. ער האט נישט געװאלט אײנרײסן מיט קײנעם.בעת דער דײטשער אויסראטונג, קורץ פאר דער ליקװידאציע פון דער יאדאװערײדישער קהילה, איז אין דער צײט פון א זיצונג פונעם ױדענראט פארגעקומען אןאינצידענט: אײגער פון די ױדענראט־מענטשן האט שטארק אנגעגריפן שלמהגאלדפינגער. זײן הארץ האט מער נישט אויסגעהאלטן. ער איז געבליבן זיצן בײםטיש און געענדיקט זײן לעבן שװײגנדיק און שטאלץ.אברהמעלע שנײדעראברהמעלע מיגדאל, א שנײדער, א ײד א בעל מטופל מיט קינדער, איז געװען אקבצן ״פון גאטס גענאד״. אויב די פאנטאזיע פון באנטשע שװײג (אין י. ל. פרצסדערצײלונג) איז געװען א זעמל מיט פוטער, האט אברהמל דער שנײדער געװיםפון אזעלכע חלומות נישט געחלומט. װען מען װאלט אים געפרעגט װאס פאר אפארלאנג ער האט אין לעבן, װאלט ער געװיס געענטפערט: אנעסן זיך זאט מיטא װעטשערע פון גערײשטע קארטאפל מיט פערפל.געװוינט האט אברהמעלע שנײדער אין א קלײן ענג שטיבל, װאס דאס ״מעבל״און די ארבעטם־מכשירים האבן פארנומען דעם גאנצן רױם. װי אזוי דער לעבעדי־קער אינװענטאר, װאס איז באשטאנען פון 9 נפשות, האט זיך אײנגעארדנט אין דעםאיבעריקן טײל פון דעם שטיבל, איז שװער צו פארשטײן.קײן שנײדער מיט קײן נאמען איז ער נישט געװען, איז ער א האלבע װאך ארומ־געגאנגען אין די דערפער, דארט באקומען ארבעט און פון דארף געברענגט אויףדי פלייצעס אביסל קארטאפל, קאשע און נאך אנדערע פראדוקטן. די צװײטע האלבעװאך האט ער פארטיק געמאכט די ארבעט. בײ אזא פראדוקציע איז אים מיט זײןבני־בית נישט אײנמאל אױסגעקומען צו גײן שלאפן אן א װעטשערע. די עיקר־206ס פ ר י א ד ו בבאשפײזונג אין דער ארעמער שטוב איז שטענדיק באשטאנען פון א גרויס שװארץברויט, װאס מ׳האט געקויפט באלד אין דער פרי. יעדער פלעגט צוגײן און אפשנײדןא שטיק פונעם ברויט און עסן מיט א שטיקל ציבעלע און פארטרינקען מיט װאסער.די גאנצע משפחה האט טראץ דעם געלעבט צופרידן און אלעס גענומען פאר ליב.משה חנאמיט א פארכמורעט פנים איז משה חנא דער שוסטער געזעסן אויף דעם בענקעלעהאלטנדיק זיך אלס גרויסער מומחה אין שוסטער־פאך. װען מען האט אים גע־ברענגט א פאר אלטע שיך צו פאריכטן איז זײן פנים געװארן נאך מער פארכמורעט,זײ א װארף געטאן צום געזעלן און אים אנגעװיזן װאס ער האט צו מאכן. אנדערשהאט משה חנא זיך באצויגן צו די קליענטן, װאס זענען געקומען באשטעלןא פאר נײע שיך. דעמאלט האט זײן פארכמורעט פנים באקומען אן אנדער אויסזען.ער האט פאררוקט די ברילן אויפן שטערן און מיט א צופרידענעם שמײכל אונטער־געטראגן א שטול און געבעטן דעם קליענט זיך זעצן, גענומען אים א מאס און בעתמעשה געפרעגט דעם קליענט װעגן מאדעל װי אזוי צו מאכן: מיט א ברײטן שפיץ,צי מיט ״פאלש גענײט״, און אפשר מיט א סקריפ, װאס זאל זיך לאזן הערן פונדער־װײטן. מ׳האט געקענט זײן זיכער, אז ער װעט אפטאקן א שיכל, אז עס װעט זיך״בעטן״ אנצוטאן.נאך אלע גליקן איז ער קײן נגיד נישט געװען. פרנםה האט ער װי ס׳איז אויס־געארבעט. דאס רוב קינדער זיינע זענען געװען פון װייבערישן מין. קײן גרויסעדאגות װעגן חתגים פאר די טעכטער האט ער נישט געהאט, װייל ער האט דיחתנים נישט געדארפט לאנג זוכן. אונטערגעװאקםן א טאכטער, װאס איז געװעןראוי לחופה, האט ער אין קורצע װערטער א זאג געטאן צו אײנעם פון זײנעגעזעלן: ״דו װעסט זיך הײנט אנטאן דעם שבתדיקן אנצוג און פארבעטן דײנע על־טערן, װײל הײנט בײנאכט װעלן מיר מאכן תנאים״. און אזוי איז געשען. װעגןנדן און אנדערע זאכן האט מען קײנמאל ניט גערעדט. דאס האט מען שוין ממילאפארשטאנען. װאס דארף מען נדן ? ער טרייבט זיי דאך נישט ארויס פון שטוב: דאסבענקעלע פון װארשטאט שטײט שטענדיק גרײט פאר אים און נאך מער געזיכערטװי פריער. אזוי האט ער אויסגעגעבן אלע טעכטער אויף אזא אופן, װײל חתניםבײם װארשטאט האט קײנמאל נישט אויסגעפעלט.א שבתדיקן טאג, אן אפגעװאשענער, פארקעמט די ברײטע בארד, פלעגט ער זיךארויסשטעלן פארן טויער מיט א רעדל ײדן און רעדן פאליטיק. זײן באליבטע טעמעספר יאדוב207איז געװען פון רוסישן מיליטער, װו ער האט געדינט אין פעטערבורג (הײנטלענינגראד). מיט גרויס אינטערעס האבן זיך די ײדן אײנגעהערט, װען משה חנאהאט דערצײלט, אז בײ א סמאטר האט ער אלײן געזען דעם קײסער ניקאלאי מיטזײנע טעכטער.קײן גרויסער קענער אין די קלײנע אותױת איז דער יאדאװער מאדערנער שוסטערנישט געװען און מיט עברי איז ער אויד געװען צעקריגט. דוקא האט זיד איםפארװאלט זיצן זומער בײם אפענעם פענצטער און אויפן קול זאגן תהילים און״געזעצט״ אן עברי, אז ס׳איז געװען א רחמנות אויף די װערטער, װאס זענעןארײנגעפאלן אין זײן מויל.משה חנא האט געלעבט ביזן טיפן עלטער— און פארפײניקט געװארן דורך דידײטשן,לײזער מאטש—דער גיבור פונעם שטעטללײזער מאטש— אזוי האט מען אים גערופן. דעם פאמיליען־נאמען געדענק איךנישט. אין פארלויף פון די עטלעכע צענדליקער יארן, זינט ער איז פארשװונדןסון יאדאװ, זענען פארגעסן געװארן פיל פון זײנע מעשים.געװען איז לײזער מאטש א ײד א גיבור, פעסט געבויט. האט ער װעמען צוגע־לײגט זײנס א האנט, האט יענער עס געהאט צו געדענקען דאס גאנצע לעבן.אממײנסטן האבן עס געפילט די פויערים פון אומגעגנט, װען עס האט זיד זײ פאר־גלוסט צו פארטשעפען א ײד. זײ האבן שוין פארזאגט א צענטן מער נישט אנצו־הײבן מיט ײדן. געהאט האט ער שטענדיק ארום ױך א חברה וװילע ױנגען: פורמא־נעס, קצבים, אויך נישט קײן שװאכע ײנגלעך, נאר צו זײן שטארקײט האבן זײנישט דערגרײכט, האבן זײ אים שטענדיק געחנפהט און געװען אונטערטעניק צוזײנע באפעלן.שבת נאכן עסן פלעגט לײזער מאטש זיך אװעקשטעלן מיט זײן חברה פאר דערשול און מאכן ליצנות פון אלע. א בעל־הבתישער ײד, װאס האט געװאלט גײן איןשול, האט געמוזט אויסמײדן דאס ארט און מאכן אן אומװעג, כדי ער זאל נישטװערן באשיט פון לײזערן מיט פרעכע װיצן. נישט אײנמאל האט די חברה ארײנ־געכאפט אזא קרבן, װאס האט געפרװוט עפעס ענטפערן מיט א װארט. אזעלכן איזשוין נישט געװען װאס מקנא צו זײן. מען האט אים געװארפן פון אײגעם צוםאנדערן, אז ער איז קוים ארויס א לעבעדיקער פון זײערע הענט.טראץ דער באצױנג פון די חברה־לײט צום באלעבאטישן עולם, האט מען זײנישט פײנט געהאט, װײל מיט זײ האט זיד דאס שטעטל געפילט זיכער. אין א208ס פ ר י א ד ו במארק־טאג זענען אפט םארגעקומען אינצידענטן צװישן קריסטן און ײדן. דיפויערים פלעגן ארויסרופן א געשלעג צוליב יעדער קלײניקײט. די פויערים, אונטע־געהעצט, אז ײדן פארטשעפען קריסטן, האבן מאסנװײז זיך באטײליקט אין אזאגעשלעג. ס׳פלעגט װערן א בהלה. די סוחרים, אין פהד מ׳זאל דערװײל נישט צערא־בירן די סחורות, זענען אנטלאפן פון גאס װאס שנעלער אהײם. קראמען זענעןגעװארן פארהאקט.פלוצלונג איז אויסגעװאקסן װי פון אונטער דער ערד לײזער מאטש מיט זײןחברה, מיט פארשידענע אײזערנע אינסטרומענטן אין די הענט און זײ האבן גענומעןדרעשן אויף לינקם און רעכטס. אין א קורצער צײט איז געװארן באהערשט דילאגע. אויפן שלאכטפעלד זענען געבליבן עטלעכע פויערים מיט צעשפאלטענעקעפ און די אנדערע זענען זיך צעלאפן וװ דער ״שװארצער פעפער װאקסט״.אײנמאל געדענק איך א שמחת־תורה, װאס איז אויסגעפאלן זונטיק. װען דיפויערים זענען געקומען אין שטאט ארײן צו די תפילות, איז לײזער מיט דער חברהװי געװײנלעך געשטאנען פאר דער שול. אביסל איז מען געװען בגילופין, האט מעןזיך געװיצלט. זענען אדורכגעפארן קריםטן און סהאט זיך זײ געדאכט, אז מ׳לאכטפון זײ. האבן זײ זיך אפגעשטעלט און געענטפערט מיט זידלערײען און גלײכ־צײטיק געשפעט פון דער ײדישער רעליגיע.צערײצט װי די לײבן, האבן מאטש און זײנע ״ײנגלעך״ זיך געװארפן אויף ריבאלײדיקער פון ײדישן גלויבן, נישט געקוקט אויף די פארשטארקונגען פון נאךצוגעקומענע קריסטן. ם׳האט זיך אנטװיקלט א געשלעג, ביז די פאליצײ איז גע־קומען, זענען שוין געװען ערנסטע פארוװנדעטע קריסטן און פיל לײכט פארוװנ־דעטע. אפילו די פאליצײ האט נישט געװאלט טשעפען מיט מאטשס חברה. מ׳פלעגטצײטנװײז ארעסטירן אײניקע ײדן נאך אזא געשלעג, אבער מ׳האט זײ באלדבאפרײט.לײזער מאטש איז פון דער נאטור געװען א גוטער. א טובה טאן װעמען, איז ערגעװען פון די ערשטע. זײן באשעפטיקונג איז געװען פיש־האנדל. אײנמאל איןדער װאך, דאנערשטיק, איז ער געפארן קײן װארשע נאך פיש און פון דעם געלט,װאס ער האט פרײטיק אפגעלײזט פאר זײן סחורה, האט ער פונאנדערגעבארגטצװישן די ארעמע קרעמער, אז זײ זאלן האבן צו קויפן סחורה צום האנדל. נאכןמארקטאג האט מען אים אפגעגעבן דאס געלט, ער זאל האבן אויף דאנערשטיקפארטאג צו פארן נאך פרישער סחורה— פיש לכבוד שבת פאר די ײדישע באלע־באטים. אזוי האט זיך יעדע װאך איבערגעחזרט דאס זעלבע.לײזער מאטשס נאמען איז אויך פארבונדן בײ די יאדאװער םון עלטערן דורמיט זכרונות װעגן פארװײלונגען — אומזיסטע ״קאנצערטן״, װאם ער פלעגט געבןפארן שטעטל מיט זײן גראמאםאן. ער איז געװען דער ערשטער װאס האט איבער־ספר יאדוב209ראשט דאס שטעטל מיט א ״שפיל־קעםטל״ װאס רעדט און זינגט. ביז דאן האטיאדאװ נישט געוװסט, נישט געחלומט און אפילו נישט געגלויבט, אז אזעלכעס איזפאראן אויף דער װעלט. מ׳האט עפעס געהערט דערצײלן, אז אין װארשע שטײעןמעגטשן מיט קעסטלעך אין די גאםן און פאר א געװיםן אפצאל הערט מען מוזיקאון לידער. נאר כל זמן מ׳האט נישט געזען מיט די אײגענע אויגן, האט מען נישטגעגלויבט.פלוצים אין יאדאװ געװארן איבערראשט: עס האט זיך געעפנט א פענצטער אוןאויפן פענצטער א קעסטל מיט א טרובע. לײזער שטײט און דרײט עפעס מיט אשליסל. לײגט ארויף א פלאסטינקע און ס׳לאזט זיך הערן מוזיק. דער צוזאמענלויףאיז געװען גרויס. מענטשן זענען געשטאנען מיט פארכאפטע אטעמם און מיטאויסגעגלאצטע אויגן אין דער הויך צום ערשטן שטאק, זיך געוװנדערט און נישטגעקענט פארשטײן דעם שכל דערפון. ביסלעכװײז האט מען זיך צוגעוװינט דערצואון מ׳האט שוין געוװסט, אז אלע שבת־צו־נאכטס דארף מען זיך צונויפקומעןאונטערן פענצטער פון לײזער מאטש צו הערן דעם ״קאנצערט״.יעדן דאנערשטיק, װען מאטש איז צוריקגעקומען פון װארשע מיט פיש לכבודשבת האט ער געבראבט נײע פלאסטינקעס און באלד אויסגעפרװוט און ס׳איז געװעןפרײלעך. דאס גאנצע שטעטל איז זיך צונויפגעקומען, ױנג און אלט, װײבער אוןקיגדער, אלע זענען געקומען הערן סיראטעס און קװארטינס חזנות, לידער פוןגאלפאדענם אפערעטקעס. אלע מאל פלעגט װער ארויפשרײען: לײזער, גיב דאסטלית׳ל, לײזער, גיב ״וכל מאמינים״. און לײזער האט יעדן צופרידנגעשטעלט.ביסלעכװײז האט ער זיך געמאכט א פרנםה דערפון. פאר א געװיסן אפצאלפלעגט ער גײן אין די באלעבאטישע שטובן מיט זײן גראמאפאן צו פארװײלן. אוןיאדאװער באלעבאטים האבן נישט געװאלט זײן הינטערשטעליק אײנער לגבי דעםצװײטן. װען מ׳האט געזען, אז אהרן פײערשטײן פארבעט לײזערן מיט זײן״קעסטל״ צו זיך, האט הענעך גיט אים אײנגעלאדן אויף א צװײטן שבת. אזוי האטאויך געטאן ישראלקע לעדער־הענדלער, ער האט אויך נישט געװאלט בלײבןהינטערשטעליק. און לײזער מאטש איז געגאנגען אין פיל שטובן און נישט דער־לײגט צו זײנע ״קעסטל־קאנצערטן״.לײזער מיט זײן משפחה האבן אויסגעװאנדערט קײן אמעריקע. זײער װײטער־דיקער גורל איז מיר אומבאקאנט.בנימטשע װאסער־טרעגעראין יאדאװ איז אמאל געװען א מײדל, א שטומע, אויף װעלכער קהל האט רחמנות210ספר יאדובגעהאט זי זאל פארזיצן ביזן גראען צאפ און מ׳האט פאר איר אפגעזוכט א חתן פוןא שטעטל, דאכט זיד פון טשיזשעװ. דאס איז געװען בנימטשע, נישט קײן איבער־געשפיצטער, װאס האט שפעטער צוליב זײן באשעפטיקונג באקומען דעם נאמען —בנימטשע װאסער־טרעגער.יאדאװער ײדן האבן דעם פארפאלק געמאכט א פײנע חתונה, מיט פאראד זײ גע־פירט צו דער חופה. נדן האט בנימטשע באקומען קרעמישלעס מיט 2 עמער און אןאײביקע חזקה צו טראגן װאסער פאר די יאדאװער באלעבאסטעס.בנימטשע (בנימיו) װאסער־טרעגערבנימטשע איז געװען א קלײן ײדעלע מיט הויכע פלײצעס, װי ספעציעל באשאפןגעװארן, אז די קרעמישלעם זאלן זיד אויף זײ האלטן. מיט א פאר גרויסע שטױולאויף די קלײנע פיסלעך, פלעגט ער מיט די עמערס אין בײדע זײטן טאפטשען איןדי גרויסע בלאטעם פון מארק, גײענדיק פון טײד מיט װאסער. מען האט קײנמאלנישט געקענט באמערקן פון דער װײטנס צי ער גײט פארויס, אדער ער שטײט אויףאײן ארט: געקומען פארן הויז זענען אים די טריט פארגיכערט געװארן.מיט שטאלץ האט בנימטשע ארײנגעטראגן די ״פאר װאסער״, געקריגן דעםזעקסער, האט ער אים באטראכט, צי ער איז נישט אפגעריבן און ארײנגעלײגט איןא קלײן בײטעלע, צוגעמאכט און געוװיגן אין דער האנט, צי עס איז שוין דאגענוג פארן װײב. אנדער געלט— א זילבערן צענערל אדער 10 קאפיקעס איןס פ ר י א ד ו ב211זילבער האט ער ניימט געװאלט נעמען און פלעגט עס צוריקװארפן. עס האט נײ:־טגעהאלפן קײן שום דערקלערונגען, אז עס איז אײנס דאס זעלבע: נײן און נײן. ״איךװיל נישט״ — פלעגט ער זאגן אין א װײגענדיקן טאן— מײן װײב שרײט אויףמיר װען איך ברענג איר קנאפ געלט. װאס עס האט געמײנט מטבעות פון נישטקײן שװערער װאג.מער װי אײן ״פאר װאסער״ פאר א באלעבאסטע האט בנימטשע נישט געװאלטטראגן. װען מען האט אים געבעטן ער זאל ברענגען נאך א ״פאר װאסער״, איזער אנטלאפן מיט א געשריי אויף זיין ליטװישן די־אלעקט: ״אז איך װיל ניט; איךװיל ניט;״גרויסע צרות האט בנימטשלע געהאט פון די קלײנע קונדײס־ם: זײ פלעגן איםבאהאלטן די קרעמישלעס. װען ער איז ארויסגעקומען און נישט געזען זײנע ״אר־בעטס־מכשירים״, האט ער זיך אװעקגעשטעלט און זיד פונאנדערגעװײנט. פארגרויס רחמנות האט מען זײ אים באלד צוריקגעגעבן. נישט קאנענדיק צוזען װי ערטאפטשעט אין די בלאטעס, האט מען באשלאסן צו מאדערניזירן זײן ״אונטער־געמונג״. עס איז צונױפגעזאמלט געװארן אב־סל געלט, מ׳האט אים געקויפט אגעשפאן מיט א פערדל.נישט אזױ לײכט איז אנגעקומען אים אויסצולערנען די קוגץ פון אגטרײבן אפערד. די ערשטע צײטן איז מען מיט אים געפארן און געגעבן ״לעקציעס׳/ ביזער האט ביסלעכװײז פארנומען די ״לערע״. װען בנימטשע איז געװען פארביטערט,האט ער זײן כעס אויסגעלאזט צו זיין פערד, עס געשלאגן אין די דארע בײנער אוןזיך נוקם געװען אין דער בידנער חיה פאר זײן שלימזלדיק לעבן.מיט דעם פעסל האבן זיך אנגעהויבן פרישע צרות: דאס װאסער פון פעסל האטזיך אויסגעפלױכעט ביז עס איז געקומען צום הױז. האט בנימטשע זיך צעבײזעדטאין װידער געשלאגן דאס פערדל.די ״װײסע חברהניקעס״ האבן אים אפגעטאן פארשידענע שפיצלעך. װען ערפלעגט ארײנטראגן װאסער צו א באלעבאסטע און לאזן דאס פערדל אלײן, האבןדי קונדײסים באהאלטן אן עמער, צי עפעס אנדערש. ארויסגעקומען און דערזען, אזעס פעלט אים עפעס פון װאגן, איז בנימטשע אריינגעפאלן אין א היסטערישן כעס,געכאפט די בײטש און מיט דער צװײטער הארטער זײט געקאטעװעט און דערבײגעשריגן צום פערד: דו פערדישער קאפ: וװ האסטו געהאט דײנע אויגן ןבײ אזא ״פערדישן גן־עדן״ װאס עס האט געהאט בײ בנימטשען, האט עס לאנגנישט אויסגעהאלטן און אויסגעצויגן די קאפיטעס. מען האט אים צוריק אנגעטאןדי קרעמישלעס אויף די פלײצעס און ער האט זיך א סך בעסער געפילט מיט זײ.מיטאמאל איז ער פארשוװנדן פון יאדעװע.ב,רב שלום קאצקעראין די גאר פריע ױגנט־יארן מײנע, װען איך בין געגאנגען מיט מײן פאטער צוזאמעןאין גערער ״שטיבל׳/ האט דער אלטער רב שלום קאצקער מיט זײן התנהגותגעמאכט אויף מיר א געװאלדיקן אײנדרוק. א ײד פון מיטעלן וװקס, א בעל גוףמיט ברײטע פלײצעס, א לאנגע גרויע בארד, דעמאלט א זקן איבער זיבעציק, מיטלאנגע און געדיכטע ברעמען, אראפגעהאנגען איבער די גרויע אויגן. װען ער איזגעװען פארזונקען אין מחשבות און די ברעמען האבן זיך געהויבן ארױף און אראפ,האט ער אנגעװארפן א שרעק אויף מענטשן. איך האב זיך פאר שרעק באהאלטןאין א װינקל און געקוקט אויף אים װי אויף א מענטש, װאס איז געקומען פון אןאנדערער װעלט.ער האט שטענדיק, א חוץ שבת פארשטענדלעך, געהאלטן אין מויל א לאנגןלולקע־ציבעק, אנגעפאקט מיט טאבעק. געקומען אין דער פרי אין גערער שטיבל,האט ר׳ שלום ארומגעדרײט זיך א לענגערע צײט, פארזונקען אין טיפע מחשבות,צוגעגאנגען דאן צו דער ספרים־שאנק, גענומען א ספר אדער א זוהר, געברומטעפעס אין דער שטיל, געהויבן די לאנגע ברעמען, פארמאכט דאס ספר און ארײנ־געשטעקט די הענט אין גראבן גארטל, ארומגעדרײט זיך מיטן לאנגן לולקע־ציבעק,פארטראכט, פארטון אין הויכע ענינים. דאס זענען אלץ געװען הכנות פאר דעםדאװענען. מיטאג־צײט, װען אנדערע ײדן האבן שוין געהאלטן בײם עםן מיטאג,האט ר׳ שלום ערשט אנגעהויבן אנצוטאן טלית און תפילין, דעם טלית פארװארפןאיבערן קאפ, אזוי האט ער זיך ארומגעדרײט איבערן שטיבל. מען האט נישטגעזען, אז ער זאל דאװענען אדער מאכן מיט די ליפן. אין מיטן דאװענען פלעגטער עפענען א ױרה־דעה, חושן־משפט אדער א גמרא און מעײן זײן. אזוי האט ערפארבראכט אין ״שטיבל״ יעדן טאג ביז דרײ־פיר נאכמיטאג.איך געדענק, אז אפילו ױם־כיפור צו כל נדרי און בײ די אנדערע תפילות, װעןײדן שטײען מיט אימה און פחד פארן רבונו של עולם און מען קלאפט זיך איןהארצן על חטא שחטאתי, אויך דעמאלט האט ר׳ שלום קאצקער גענומען א ש״סס פ ר י א ד ו ב213און פארטיפט זיך אין אים. די חסידים פלעגן קוקן אין זײן זײט און וװנדערן זיךאויף זײן התנהגות.ער איז געװען א שװײגער, קנאפ גערעדט, א שתקן, און אז די חסידים האבןאמאל גערעדט װעגן רבײם און חסידות און דערצײלט װעגן קאצקער רבין ר׳מענדעלע, װאס איז 22 יאר געװען אפגעשײדט פון זײנע חסידים און נישט געװאלטזײ אויפנעמען, האט ר׳ שלום געגעבן א מאך מיט דער האנט, װאס האט באדײט —נישט אזעלכע מענטשן מיט קלײנע השגות קענען פארשטײן די טיפע װעגן פוןר׳ מענדעלע קאצקער.ר׳ שלום קאצקער איז געװען א ײד פון בלױז רוחנױת, געלעבט פון א ״גרוגרתדרבי צדוק״, אבי צו דערהאלטן די נשמה אויף דער זינדיקער װעלט. ער האט געהאטא קראם, זעגען דארט די פאליצעס געװען לײדיק, נישט געװען װאס צו פארקויפן.זײן װײב מאטל פלעגט זיצן אין געװעלב מיט א גראבן קרבן מנהה סידור אוןזאגן א גאנצן טאג.װען ר׳ שלום קאצקער פלעגט אהײם גײן מיטן טלית־זאק, איז שוין געװען שפעטפארנאכט, און אזוי יעדן טאג. ער איז פארבײגעגאנגען דאס געשעפט פון לעמליאדאװסקי. ער האט ארײנגערופן ר׳ שלומען און ארײנגעלײגט אין זײן טלית־זאקא פעקל טאבאק, א צװײטער קרעמער— אברהם שלאבאנערס (ליכטבלום) האטפון זײן קראם ארײנגעלײגט א האלב ברויט אדער א חלה און די קצבים, װאסהאבן געהאט די יאטקע אין מרדכי הילס הויף, האבן שלומען אונטערגעטראגן אעטיקל לונג און לעבער. דאם אלץ האט ר׳ שלום געבראכט צו זײן װײב מאטל, זיזאל אים צוגרײטן עפעס עסן.אזוי האט ר, שלום קאצקער אפגעלעבט זײנע יארן, נישט נהנה געװען פון דערװעלט.ר׳ הערשל עסיג־מאכער(ראזענבערג)איך געדענק אים פון מײנע ױנגע יארן, װען ער איז געקומען פון װארשע. דארטהאט ער געהאט אויף די נאלעװקעס אן עסיג־פאבריק. אויף די עלטערע יארן האטער די פאבריק איבערגעגעבן זײן זון ר׳ הענעך און געקומען קײן יאדאװ, וװ ערהאט געהאט א זון מיט א טאכטער. ער איז שוין דעמאלט געװען א בן שבעים,האט ער זיך געדונגען א דירה אין זעלבן קארידאר, וװ עם איז געװען דאסגערער שטיבל, געמאכט זיך א געשעפט פון װײסער לײװנט, און מיטװאך, בעתדעם מארק־טאג אין שטעטל, געשטאנען מיט א טישל און פארקויפט זײן סחורה.214ס פ ר י א ד ו בזײן אויסזען און הלבשה האט אויף אלעמען געמאכט אן אײנדרוק: א הויכע פיגוד,אין א היטל מיט א הויכער ברײטער דענקע, שבת און ױם־טוב— א סאמעטן היטלאדער א שטרײמל מיט א גרויס קאפל, װאם האט דערגרײכט ביז דעם קאלנערפון העמה א לאנגע פעטע נאז, באװאקסן מיט גרויסע בראדעװקעס. שטענדיק געװעןאנגעטאן אין א ברײטן חסידישן שלאפראק. פון דער אונטערשטער קעשענע האטארויםגעשטעקט א לאנגע רויטע פאטשײלע, אין האנט האט ער כמעט שטענדיקגעהאלטן א שײן פושקעלע טאבעק, מכבד געװען יעדן ײד מיט א שמעק־טאבעקאון זיך אויך נישט געזשאלעװעט. אנגעשטופט זיך מיט טאבעק, האט ער ארויסגענו־מען די רויטע פאטשײלע און געגעבן א װיש די לאנגע בראדעװקע־נאז און פאס־מאקעװעט זיך, אז עס איז א חױת.ר׳ הערשל איז געװען א שארפער חסיד. געפארן צום ערשטן גרינדער פון דערגערער דינאסטיע צום ״חדושי הרי״מ״ און נאכהער צום ״שפת־אמת״. ער איזגעװען נישט קײן גרויסער למדן, אבער חםידישע תורות און חסידישע מעשױת אוןנסים ונפלאות פון רביים, פון בעש״ט, חוזה פון לובלין, קאצקער מגיד, ר׳ לײבשרה׳ס, ר׳ דב בער פון מעזריטש און אנדערע— האט ער געקענט דערצײלן לרוב,קײנמאל נישט מיד װערנדיק. זײן ספרים־שאנק איז אויסער ש״ס און משנױת, געװעןפול מיט חסידישע ספרים, װאס ער האט זײער אפט אין זײ ארײנגעקוקט. די חםידי־שע מעשױת און תורות זענען געװען פאר אים א קװאל, פון װעלכן ער האטשטענדיק געשעפט. דער פרומער חסיד האט זײער ליב געהאט דאס ״ברעטל״, ד. ה.דעם עמוד צו זײן א שליח ציבור און בעל תפילה. פרײטיק צו נאכטס, װען ער איזצוגעגאנגען צום עמוד און געגעבן א קלאפ מיט דער האנט און מיט זײן הײזעריק־קװיטשעדיקער שטימע געגעבן א געשרײ מיט התלהבות ״לכו נרגנה״, האט מעןגעפילט, אז דאס איז דער אמתדיקער שליח צבור, װאס איז ראוי מקבל צו זײן דיפני שבת מלכתא. צו לכה דודי האט ער געזונגען ספעציעלע חסידישע ניגונים אוןדער עולם האט אים צוגעהאלפן. מען האט געפילט די הײליקײט פון שבת בײ זײןדאוונען.ער האט געהאט א חזקה צו דאװנען די צװײ טעג ראש השנה מוסף און ױם־כיפור — כל נדרי און מוסף. הגם עס איז אים אויף דער עלטער שװער געװען צושטײן אויף די פיס, האט ער אויף זײן חזקה נישט געװאלט מװתר זײן. מען האטאים יעדעס מאל געגעבן א שטול צום זיצן. ער האט זיך אפאר מינוט אפגערוט אוןװײטער פארגעזעצט די תפילות. שמחת תורה האט ער אנגעפירט מיט די הקפות,געזונגען בײ די הקפות פארשידענע מעלאדיעס פון פוילישע פאלקס־טענץ און דערעולם האט אים אונטערגעהאלפן. ס׳איז געװען לעבעדיק און פרײלעך.אויף דעם טיש אין זײן וװינונג איז בײ ר׳ הערשלען געשטאנען א גלאנציקמעשענער םאמאװאי*. מיט א כאלעװע פון א שטױול האט ער אויפגעבלאזן דיספר יאדינ215קוילן, אינצװישנצײט געװאשן און אפגעװישט די גלעזער זײ זאלן גלאנצן. װעןדער סאמאװאר האט אויפגעקאכט, האט ר׳ הערשל אנגעגאסן א צען גלעזער טײמיט רויטן עסענץ, אז מען האט זיך געקאנט אן זײ שפיגלען. ארויפגעשטעלט זײאויף א טאץ און ארײנגעטראגן אין גערער שטיבל. װער עס האט געװאלט טועםזײן פון א גלעזל טײ, האט ער אים מכבד געװען. אויב נישט, האט ער אלײן אויס־געטרונקען, דערבײ געזאגט פארש־דעגע רבישע תורות און דערצײלט חסידישעמעשױת און גוזמאות וױ רבה בר בר חנא. די חסידים אדער בחורים, װאס האבןגעלערנט אין גערער שטיבל פלעגן צושאקיעז מיט די קעפ און ר׳ הערשל איזגעװען צופרידן. מיט א פולער טאץ גלעזער טײ פלעגט ער קומען אין גערער״שטיבל״ אײניקע מאל אין טאג.אפטמאל איז ער געקומען אין גערער שטיבל, געעפנט די טיר און מיך גערופן:שמואל! קום ארײן צו מיר, איך דארף דיך האבן. װען איך בין ארײן צו אים, האטער מיך געפרעגט: ״װילסט מיט מיר טרינקען א לחײם, א פינף און נײנציקערספירט און פארבײסן מיט אן אײער־קיכל ?״ איך האב אים געענטפערט: ״יא,חסידים דארפן מיט א שנאפס דערװארעמען די נשמה״. ״חסידים יא— האט <־׳הערש צו מיר געזאגט— אבער דיך האלט מען נישט פאר קײן חסיד. די ױנגעלײטאין שטיבל רעדן אויף דיר דברי לעז״. מיר האבן בײדע געלאכט.אײנמאל האט ר׳ הערשל מיר פארגעלײגט: ״מארגן זאלסטו אױפשטײן בהשכמהבעלות השחר, איך װיל, אז דו זאלסט גײן מיט מיר אין דארף בארק, דארט אויפןכעלד פונעם ײדישן פאכטער אליה בארקער װאקסן אזעלכע בלעטלעך װאס מ׳רופט״פיאלון״, אז מען לײגט זײ ארײן אין א פלאש ״פינף־און־נײנציקער״ און זײװײקן זיך אײניקע טעג, באקומט דער שנאפס א טעם גן־עדן, די ״פיאלון״־בלעטערזענען אויך א סגולה צו מערידן״.איך האב אים געפאלגט, זיך אויפגעהויבן בהשכמה, געגאנגען צו אים. ער איזשוין געװען גרײט, האט געװארט אויף מיר. מיר האבן אגגעהויבן צו שפאצירןצום דארף, צװײ קילאמעטער פונעם שטעטל, אויפן װעג האט ער מיר דערצײלטפארשידענע רבישע מעשױת און תורות. װען מיר זענען געקומען צום פעלד, האטער מיר געװיזן װעלכע בלעטלעך מען דארף אפרײסן. דערװײל האט אונדז באמערקטדער פאכטער אליה בארקער, מײן פעטער. ער האט גערופן: ״ר׳ הערשל! קומטארײן, װעט איר טרינקען בײ מיר א הײס גלעזל מילך״י מיר האבן אזוי געטאןאון דערנאך זיך געלאזט צופוס אהײם.װען עס איז אין גערער שטיבל געפראװעט געװארן א יארצײט און דער בעל־היארצײט האט געשטעלט א פלעשל שנאפס מיט צובײסעכץ, א־ז ר׳ הערשל געװעןדער ״מנצח על השתיה״. ער האט אנגעגאסן יעדן א גלעזל בראנפן, אבער איןאײן גלעזל האט ער אנגעגאסן װאסער, כדי עמעצען אפצוטאן א שפיצל (ער איז216ספר יאדובגעװען א שטיקל לץ). ער האט געטרונקען לחײם און צוגעוװנטשן, אז דער נפטרזאל האבן עלײת נשמה. װען דער חסיד, װאס האט געטרונקען דאס גלעזל װאסער,האט זיך צעשריגן, אז מען האט אים אפגענארט, האט ר׳ הערשל זיך ברײטלעךצעלאכט און געזאגט א ״תורה״־װארט, װאס די גמרא זאגט ״איזהו חסיד שוטה״ —דאס מײנט מען דעם בראנפן־טרינקער, װאס באקומט װאסער און צעשרײט זיך.װען ער זאגט נישט אויס, װאלט דאך קײנער נישט געװוסט, אז ער האט געטרונקעןװאסער.אין 1914, װען עס איז אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה, האב איך געמוזטאים ברענגען די ײדישע צײטונגען און פארלײענען יעדן טאג די ידיעות פונעםשלאכטפעלד. ער איז געװען א שונא פון רוסלאנד. יעדע מפלה פון דער רוסישערארמײ האט ער אויפגענומען מיט פרײד.אין די לעצטע יארן פון זײן לעבן האט ר׳ הערשל זיך געפירט װי א רבי. ערהאט פארבעטן צו זיד יעדן פרײטיק צונאכטס נאכן עסן אביסל חסידים, געזעסןאויבן־אן אויף א געבעטער שטול מיטן שטרײמל אויפן קאפ, אנגעטאן אין ברײטןחסידישן שלאפראק און די חסידים ארום גרויסן טיש, דאס װײב האט אװעק־געשטעלט אויפן טיש א טעלער מיט געזאטענע ארבעס און געגעבן יעדן צו גלעזלעך״לאקריץ״.ר׳ הערשל האט געזאגט תורה פון דער סדרה פון דער װאך און אויך געברענגטא תורה פון א רבין, װי אזוי יענער טײטשט אײן דעם פסוק. יעדער חסיד האטארײנגעזאגט עפעס א נײעם טײטש, און עס האט זיד אנטװיקלט א שמועס פוןתורה און חסידות. א חסיד האט זיך צעזונגען ״יה ריבון דעלמא״, אלע האבןצוגעהאלפן מיט דביקות און התלהבות און אויף ר׳ הערשלען האט ממש גערוט דישכינה. חסידים האבן געשיקט אויף זײער חשבון צו בערל שענקער ברענגעןפלעשלעך ביר, מ׳האט געטרונקען לחײם א גלאז נאד א גלאז און ר׳ הערשל האטאנגעהויבן זינגען מיט א דביקות־ניגון. חסידים זענען אװעק אין א ריקודל אדןמ׳האט פארענדיקט מיט א גוטן שבת.נאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ר׳ הערשלס פרוי געשטארבן. ער איזגעבליבן אלײן. נישט לאנג האט געדויערט איז ר׳ הערשל נסתלק געװארן — א זקןושבע ימים.םרול(ישראל) יאסל אשמדאי(טענענהאלץ)סרול (ישראל) יאסל אשמדאי איז געװען א הויכער פעסטער ײד. אין די ױנגעיארן— א שארפער חסיד, א גרויםער למדן, א קענער פון רמב״ם און געװארן אןס פ ר י א ד ו ב217אפיקורס, געמאכט לצנות פון חסידים און רבײם. חםידים האבן אויסגעמיטן צופירן מיט אים װיכוחים, װײל ער האט געהאט א שארפע צונג און אויפגעװיזן פוןפארשידענע מאמרים אין תלמוד און פון רמב״ם, אז זײ די חסידים, זענען בטלניםאון פירן אראפ זײערע קינדער פון לעבנס־װעג.א סך מאל האט ישראל יאסל זיך באװיזן אין בית המדרש און געװענדעט צואונדז בחורים, װאם זענען געזעסן בײ די גמרות און געלערנט: ״װאס טוט אײדא ו גײט ארוים, לערנט אײך פאכן, װערט בעלי־מלאכות, פארט שטודירן. ײדןדארפן נישט קײן בטלנים, דער סארט אױ דא בײ אונדז גענוג, אינטעליגענץ אוןפאכמענער װעלן געזונטער מאכן דאס ײדישע פאלק״.םרול יאסל האט זיך ארומגעריםן מיט יעדן, אפילו מיט דעם סטארשי סטראזשניקװיסאצקי. אים האט סראל יאסל פארמסרט פארן ראדזימינער קרײז־נאטשאלניק,אז זײן פאליציאנט נעמט כאבאר. דער נאטשאלניק פלעגט אלע מאל קומען קײןיאדאװ פרעגן צי עס איז אמת, אז װיסאצקי נעמט כאבאר. זעלבסטפארשטענדלעך,אז די ײדן האבן אפגעלײקנט, נישט װעלנדיק זיך אײנרײסן מיטן סטארשי סטראזש־ניק וױסאצקי. ער האט אויך נישט געשאנעװעט סראל יאסלען.אזוי װי די עלטערן האבן אים נישט פארשריבן אין די מעטריקע־ביכער, איז ערקײנמאל נישט גערופן געװארן צום מיליטער־דינטט. פון דעם איז געװאר געװארןװיסאצקי. און װען נאך סוכות האבן זיך די ױנגע 21־יעריקע געדארפט שטעלן צוםפריזױו, האט דער פאליציאנט זיך דערמאנט אן אשמדאי. ער האט אים ארעסטירטאון מיט א קאנװאי אפגעשיקט קײן ראדזימין. די מיליטערישע קאמיסיע האט איםגעפרעגט װי אלט ער איז: האט ער געענטפערט 60 יאר. אין װעלכן יאר געבוירן ?װײסט ער נישט, די עלטערן האבן אים נישט פארשריבן. די צארישע באאמטעהאבן געלאכט און באפרײט אים. דאס האט זיך איבערגעחזרט עטלעכע יאר, ביזװיסאצקי האט געקריגן א באפעל מער נישט צוצושטעלן דעם אלטן רעקרוט.בײ זײן גאנצער אפיקורםות איז סראל יאסל אלײן געװען א מלמד. זײן װײבהאט געהאנדלט מיט קאנפעקציע, געשטאנען מיט א טישל, מיטװאך, אין מארק.אלע יארן האט ער געלעבט אין דחקות. זײנע צװײ זין האט ער נישט געשיקט איןחדר, נאר אין דער רוסיש־פוילישער שקאלע.אין 1915, בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די רוסישע מאכט איז אװעקפון יאדאװ. האט דער סטארשי סטראזשניק װיסאצקי זיך נוקם געװען אין סראליאסל אשמדאי. אים מיט נאך אײניקע ײדן האט דער פאליציאנט ארעסטירט אוןארויסגעשיקט קײן טיף רוסלאנד. נאך דער אקטאבער־רעװאלוציע, אין 1917, האטסראל יאסל פארלאזט רוסלאנד און צוריקגעקומען קײן יאדאװ. אין עטלעכע יארארום איז ער געשטארבן.218ס פ ר י א ד ו בר׳ משה ראװינסקי — דער מיליאנעראין דער צװײטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט האט זיך ר׳ משה באזעצט איןיאדאװ. געװען איז ער א גאנץ פשוטער ײד, אבער אויסגעקענט זיך אביסל איןדי ״שװארצע פיגטעלעך״. זײענדיק א גערער חסיד, איז ער געפארן צום רבין קײןגער יעדן שבת און ױם טוב. ער איז געװען זײער א פיפיקער סוחר און א דאנקדעם גלײך געפונען א פארבינדונג מיט די פארװאלטערס פון גראף זאמאיסקי,װעלכער האט געהאט אין שטעטל און אין איר אומגעגנט גרויסע װעלדער, פילגיטער און אנדערע פארמעגנס. בײ זײ האט ער געקויפט תבואה, בהמות, װעלדעראון זײ האט ער פארקויפט אלע נויטיקע זאבן פאר דעם גראפם װירטשאפט. ער האטבײ דעם האנדל מצליח געװען און אין משך פון א קורצער צײט אנגעזאמלט אגרויס פארמעגן. ער האט דאן אין שטעטל אויפגעבויט פאר זיך א גרוים הויז אוןגעפירט א רײך בעלעבאטיש לעבן. דאקעגן אבער אין פאמיליע־לעבן איז נישטגעװען אלעס אזוי װי ער װאלט געװאלט. אויסער אײן זון מיט א טאכטער, זײנעןאלע איבעריקע קינדער געװען קאליקעס, אפגעשטאנענע. צו קײן שידוכים האטעס אים נישט געשטערט, װײל דער רײכער בײטל האט פארשטעלט אלע מומים.פאר זײן טאכטער פאיע איטע, א קרומע און א גרויסער נאר, האט ר׳ משה אײנגע־האנדלט אן אײדעם א גרויסן למדן מיטן נאמען אהרון פײערשטײן, װעלכער האטאלם ארעם ײנגל געלערנט אין א ישיבה און שפעטער מיט דער הילף פון זײן שװערגעװארן א גרויסער װאלד־סוחר. פאר זײן לאמער טאכטער חומע האט ר׳ משהראבינםקי געבראכט פון ישיבה א חתן פון א גערער חםידיש אריסטאקראטישערפאמיליע, דעם שוין דערמאנטן יאםעלע דיטמאן, װעלכער איז אויך שפעטער מיטדעם הילף פון שװער געװארן אן אײזךסוחר. פאר דער דריטער טאכטער, א הויקער(װעמענס נאמען איך געדענק נישט), האט ער גענומען פאר אן אײדעם א קלוגןישיבה בחור—יאסעלע ראטענבערג, װעלכן ער האט נאך די קעםט אײנגעארדנטא גרויםן טארטאק צו שנײדן האלץ בײ דער יאדאװער באן־םטאציע לאכאװ. דעריאסעלע האט אין יאר 1925 געעפנט אין תל־אביב א םאבריק פון סיגארעטן און איןאײניקע יאר ארום פארלאזט ארץ ישראל, אויפגעבויט א טעקסטיל פאבריק איןלאדזש און דארט אומגעקומען בעת דער דײטשער אקופאציע. ר׳ משה ראבינסקיהאט זײן רײכקײט כסדר פארגרעסערט און מען האט געשאצט זײן פארמעגן צװישן2—3 מיליאן רובל (בײ יענער צײט א געװאלדיק עשירות). אויף דער עלטער האטער לאנגזאם ליקװידירט זײנע גרויסע געשעפטן, געקויפט א גרוים הויז פון דרײהײף אין װארשע אויף לעשנא גאם און ארײנגענומען צו זיך אין שטוב א תלמידחכם, װעלכן ער האט געגעבן פולע אויסהאלטונג, ער זאל לערנען מיט אים יעזץטאג תורה. ר׳ משה איז ביז זײנע לעצטע יארן געװען א טיש־זיצער בײם גערערס פ ר י א ד ו ב219רבין. מוצאי שבת בשעת דעם געזעגענען זיך מיטן רבין, װען דער רבי האטפארלאנגט פון אים א נויטיקע נדבה, פלעגט ער זיך נוהג זײן ארויפצולײגן דעםטײסטער מיטן געלט אויפן טיש און זאגן: ״רבי, נעמט װיפל איר דארפט״. ער איזגעװען א גרויסער פילאנטראפ, געהאלפן און געגעבן נדבות מיט א ברײטער האנטאון אויך אן זײן שטעטל יאדאװ האט ער נישט פארגעסן. װוינענדיק אין װארשעפלעגט ער יעדעס יאר ארײנשיקן א געװיסע סומע געלט צו קויפן האלץ מיט קוילןאויף װינטער פאר דער גרויםער שול.געשטארבן איז ר׳ משה ראב־גסקי אין טיפן עלטער, זײענדיק זײער רײך אוןפארערט דורך אלעמען.ר׳ אהרון פײערשטײן— דער אײדעם פון משה ראװינסקיר׳ אהרון האט געלערנט אין די פוילישע ישיבות און געװען אנגעזאפט מיט תורהאון חסידות. װען ר׳ משה ראבינסקי האט געהאלטן בײם חתונה מאכן זײן טאכטערדי קאליקע פאיע־איטע האט ער ארױסגענומען פון א ישיבה ר׳ אהרונען, א בעלהדרת פנים און א גרויסן למדן, געגעבן אים א גרויסע וװינונג מיט קעסט, ער זאלקענען װידמען זײן צײט אויף לערנען תורה. שפעטער האט ר׳ אהרון פון צײט צוצײט אנגעפאנגען מיטפארן מיט זײן שװער בכדי זיך צו באקענען מיט דער האלץ־בראנזשע. אז ר׳ אהרון האט אנגעהויבן ארויסװײזן בקיאות אין דעם מסחר, האטאים דער שװער געקויפט א װאלד און געמאכט אים זעלבסטשטענדיק. אזוי װי זײןשװער האט אויך אים גענומען גײן גוט אין די געשעפטן און זײן רײכקײט האטגענומען װאקסן. געהאט האט ער פינף זין און אײן טאכטער. װען איך האב איםבאקענט, קומענדיק דאװענען מיט מײן טאטן אין גערער שטיבל, איז ער געװעןבערך בײ די 60־ער יארן. פון נידעריקן וװקס, ברײטפלײציק, א שײן פארקעמט גרויבערדל מיט גאלדענע פענסנע אויף די אויגן, תמיד א שמײכל אויפן געזיכט, געק־לײדט חסידיש. מיט אײן װארט, אן אריסטאקראט אין פולן זין. די לעצטע יארן איזער א גאנצע װאך געװען פארנומען מיט זײנע געשעפטן אויסער דעם שטעטל.געקומען צו דער פאמיליע איז ער נאר אויף שבת. בײם דאװענען אין גערער שטיבלהאט ער זײער װײניק גערעדט אבער די געצײלטע װערטער, װעלכע ער האטגעזאגט האבן געהאט פיל טעם.עס האט זײער אפט געטראפן, אז בײם דאװענען, איז אויםגעבראכן א שארפערמײנונגס־אויסטויש צװישן א פאר לומדים איבער א שװערער סוגיה אין דער גמראאדער א הארבן תוספות מיטן שארפן למדן יאסל דיטמאן, װעלכער האט שטארק220ס פ ר י א ד ו בגעשריען, אז זײן טײטש איז דער ריכטיקער, פלעגט זיך מיט געלאסענע טריטדערנענטערן ר, אהרון פײערשטײן און מיט א ברײטן שמײכל אויפן פנים זאגן:״שא, אביסל שטילער, כי דברי חכמים בנחת נשמעים״. עס איז תיכף שטיל געװארןאון ר׳ אהרון האט געלאסן פארענטפערט אלע שװערע פראגן מיט ציטאטן פון פאר־שידענע מפרשים. די מחלוקת איז אײנגעשטילט געװארן און רעספעקטירנדיק איםהאבן אלע אנגענומען זײן פירוש. זײנע קינדער האט ער חתונה געמאכט פאר רײכעאון חשובע פאמיליעס פון פארשידענע שטעטלעך אין פוילן. פאר זײן אײנציקערטאכטער אםתר־לאה האט ער גענומען אן אײדעם א בארימטן עילוי און חריף מוחמיטן נאמען יאסעלע שאפירא, װעלכער איז געזעסן אין גערער שטיבל און געלערנטתורה ױמם ולילה. שפעטער האט זיך דער אײדעם איבערגעצויגן אין א דערנעבנדיקשטעטל — װישקאװ.אײניקע יאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז ר׳ אהרונם פרוי פאיע־איטעגעשטארבן. די יאדאװער חברה קדישא האט, װעלנדיק אפלעקן א פעט בײנדל,געפאדערט בײ אים ססס,5 רובל. ר׳ אהרונען איז נישט אזוי געגאנגען אין דער סומעגעלט, װי דער חוצפהדיקער אופן פון פאדערן דאם געלט. עס זײנען פארשטײט זיךגעװעזן גרויםע דינגענישן. ר׳ אהרון האט געװאלט זײן פרוי ברענגען צו קבורהאין א צװײט שטעטל, די חברה קדישא האט עס נישט דערלויבט און דער מת איזדעריבער דרײ טעג נישט באערדיקט געװארן. ר׳ אהרונען האט שטארק װײ געטאןדער בזױן המת און אויך די גראבע האנדלונג קעגן אים. נישט האבנדיק אבער קײןברירה, איז ער מיט דער אינטערװענץ פון בעלי־בתים פון שטעטל מסכים געװעןצו געבן ססס,3 רובל און דער ענין איז ליקװידירט געװארן. אלס פראטעםט האט עראלע געשעפטן אין שטעטל יאדאװ ליקװידירט. דאס הויז האט ער פארקויפט אוןאריבערגעצויגן זיך קײן װארשע. אין אײניקע יארן ארום, שוין זײענדיק אויף דערעלטער, איז ער געװען בײ זײן אײדעם יאסעלע שאפירא אין װישקאװ, געלערנטתורה ױמם ולילה. געשטארבן אין טיפן עלטער, איבערלאזנדיק נאך זיך א שםלתפארת.ש. ל.ר׳ ישראלקעלע דער װיצלערר׳ ישראלקעלע לעװיטש איז געװען אן אלעקסאנדער הסיד, א גרױסער למדן אוןבן תורה. מ׳האט אפילו געשמועסט, אז ער קען פסקענען שאלות. װען א פרומערײד איז נפטר געװארן און דער רב האט צוליב סיבות נישט געקענט קומען צו דערלװיה, האט ר׳ ישראלקעלע געמאכט דעם הספד.האבן יאדאװער ײדן אפגעגעבן כבוד און געהאט גרויס דרך ארץ פאר דעם פרומעיאלעקסאנדער חסיד. ער איז געװען א קלוגער ײד. שטענדיק א פרײלעכער און אװיצלער, האט ליב געהאט צו זאגן גלײכװערטלעך און געמאכט יעדן לאכן.זײן פרנסה האט ער געצויגן פון א לעדער־געװעלב און געפירט א גרויסן מסחר,דערבײ האט ער נישט געקענט א װארט פויליש. דערמאן איך זיך װי אזוי ער האטגערעדט מיט די פוילישע קונים, האלב אין ײדיש און האלב אין עפעס אזא לשון,װאס קײנער האט נישט פארשטאנען. די װערטער האבן געמאכט א קאמישן אײנ־דרוק און געהאט א פארקערטן באדײט פון דעם, װאס ר׳האט פאקטיש געמײנטצו זאגן. קריסטלעכע קונים האבן געלאכט פון זײן צעבראכענעם פויליש. ישראל־קעלע איז נישט געװארן געפאלן בײ זיך, נאר האט אויך מיטגעלאכט. ישדאלקעלעסזון, יעקב לעװיטש, איז געװען אין אמעריקע און האט בײ זײן לעבן פארנומען אחשוב ארט בײ די יאדאװער לאנדסלײט.יענקל בראנשטײן ״שטענדיק דער ערשטער״יענקל בראנשטיין, פון די עלטערע תושבים אין יאדאװ, איז געװען אן אלמןאון געוװינט ביי משה לייב בער, זיינעם א קרוב. יענקל א־ז געװען א הויכער יידמיט א שײנער לאנגער בארד, רײן אנגעטאן, מיט זײן שטאלצן גלײכן גאנג האט222ם פ ר י א ד ו בער ארױסגערופן דרך ארץ צו זיך. זײן שטרעבונג איז געװען צו זײן פינקטלעךאון צו זײן שטענדיק דער ערשטער בײ יעדער געשעעניש אין שטעטל.פרײטיק צװעלף א זײגער בײטאג, איז ער שוין געװען אנגעטאן אין דער שבת־דיקער קאפאטע, ארומגענומען מיטן גארטל און האט דערמאנט אלע שכנים,אז ס׳איז צײט צו פאררוקן דעם טשאלנט און מאכן שבת. ער איז שטענדיק געװעןדער ערשטער אין שול צום דאװנען בײם ערשטן מנין, אויפצושטײן שבת פארטאג,צו גײן זאגן תהילים און אױך דער ערשטער צו סליחות, ראש השנה צו תשליד.װען יאנקל פלעגט אין די ײנגערע יארן פארן קײן װארשע, צו קויפן סחורה פארןלעדער־געװעלב, װאס ער האט געהאט, איז ער שטענדיק געפארן אין ערשטן באךװאגאן, כדי ער זאל אנקומען קײן װארשע פריער פאר די אנדערע פאסאזשירן. איךגעדענק נישט, ער זאל האבן אמאל קראנק געװען. ער האט דערלעבט א הויכןעלטער.מענדל פרעזעסדער נאמען פרעזעס איז געװען סתם א צונאמען, פארװאס װײס איך נישט. ר׳האטגעקענט גוט לערנען. געװען א פרומער ײד, א סראצקער חסיד און אן ארעמאןאין זיבן פאלעס. ר׳האט בפירוש נישט געהאט פון װאנען דעם טאג איבערצולעבן.א באזונדערן דרך ארץ האבן יאדאװער געהאט צו מענדל פרעזעס, װײל ער איזגעװען א גאנצער ארײנגײער בײם יאדאװער אפטײקער. מענדל האט זיך דארטגעפילט זײער הײמיש, שפאצירט אין גארטן, אין סאד, געגאנגען איבער אלעצימערן און אפילו ארײן אין דער ״סאליע״, װאס איז געװען זײער פאראדנע. טיראון טויער זענען געװען פאר אים אפן.מענדל האט קײנמאל נישט אראפגענומען ס׳היטל פארן אפטײקער. אפילו דיצװײ כלבים, אזוי גרויס װי לײבן, װאס האבן געװאכט איבערן הויז פון אפטײקער,האבן אויך נישט געטשעפעט מענדלען. די עטלעכע גראשן, װאס ער האט פארדינט,איז געװען פון פארקויפן קװאס, געזאטענע ארבעס און באניעקערן. פון װאנעןעס האט זיך גענומען מענדלס פרײנטשאפט מיטן אפטײקער, איז פאר יאדאװערײדן געבליבן א סוד. דעם קװאס צום פארקויפן האט מענדל טאקע גענומען פוןאפטײקערס סאדע־װאסער־פאבריק. דארט האט מענדל צוזאמענגעשטעלט די לײדיקעפלעשער און ארויסגעװארפן צעבראכן גלאז.מײן מאמע האט א סך מאל מיך געשיקט צו מענדל פרעזעס קויפן קװאס אויףשבת און ױם טוב און עפעס מיטגעבן געבאקנס אדער געקעכץ פאר אים. יעדן פוריםס פ ר י א ד ו ב223האב איך אװעקגעטראגן שלח־מנות צו מענדל פרעזעס. מײן מאמע האט מיר אנגע־זאגט, אז אויב ער װעט מיר עפעס געבן פארן װעג, זאל איך בשום אופן נישטנעמען, נאר זאגן א שײגעם דאנק און באלד אװעקגײן.די ״װענגעראװפקע״כ׳מײן מ׳האט זי אזוי גערופן, װײל זי האט געשטאמט פון װענגראװע, האט געהאטא געװעלב פון זויער־מילך, פוטער, זויערע אוגערקעס, פעטרישקע, ״ראש־חודש־רעטעכלעך״ און אנדערע שאר־ירקות. די הויפט־אטראקציע אין איר קראם איזאבער געװען פארדארטער און פארטריקנטער קעז, אויסגעשטעלט אויפן פענצטער,נישט־צוגעדעקט און פליגן אין די הונדערטער האבן זיך משמח געװען. מענטשןהאבן א הנאה געהאט פונעם דאזיקן קעז־מאכל.מ׳האט ארומגעקראצט דעם שימל, װאס איז געװען געל און ארײנגעבראקט דעםפארדארטן קעז אין סמעטענע, אויסגעמישט מיט רעטעכלעך און גרינע ציבעלעס.מ׳האט געזאגט, אז ס׳איז זײער געזונט דאס צו עסן, א סברה ס׳איז טאקע געװעיאמת, װײל קײנער איז פון דעם מאכל נישט קראנק געװארן.ה. ל.שמואל ליבטכלום (תל־אביב)רבנים ביאדרבהרב מנחם מנדל רוטנברג ז״ל(לשעבר — בהרבושוב ובדיבנקה)הרב מנחם מנדל רוטנברג ישב על כסא הרבנות ביאדוב ברבע האחרון של המאההתשע־עשרה עד התחלת המאה העשרים. ממשפחת מיסד החסידות בגור־קלבריה״חידושי הרי״ם״ ו״שפת אמת״ ושלשלת הױחסין נמשכת עד מאור הגולה ומנהיגױהרוחני של היהדות הגרמנית במאה השלש־עשרה ומאחרוני בעלי התוספות רבימאיר (מהר״ם מרוטנבערג), אשתו הרבנית היתה נכדה של ה״ױד הקדוש׳/ וממשפ־חת המילױנר ברודסקי מקױב בעל בתי חרושת לסוכההרב נהג את הרבנות ביד רמה, בקפדנות, לא נשא פני איש. העמיד הרבה תלמידים.כל ױם היה מגיד שיעור בגפ״ת ובפוסקים לפני הבחורים, היה מפורםם בתור בעלדרשן בקולו הערב והנעים היה שובה לב כל שומעױ. בעצמו קײם ״והגית בו ױמםולילה״. בחצות הלילה בקע מסדק התריס תמיד אור של מנורת נפט והרב ישבשקוע בכתיבת חידושים על התלמוד ופוסקים. לפני עלות השחר בהשכמה כבר ישבולמד.ב־1905 נפל למשכב והובילו אותו לוארשה בבית החולים היהודי ״צ׳יסטה״, ולאקם עוד ממיטתו. נפטר ונקבר בבית הקברות בוארשה. השאיר אחרױ הרבה כתבייד על תלמוד ופוםקים, וגם פירוש על הגדה של פסח, הכתובים פזורים אצל המשפחהוספרו ״צדק לנפש״ עם הסכמה של הגאון ר׳ יצחק אלחנן מקובנה נמצא אצל חותנויעקב פופובסקי בתל־אביב בלתי מודפס.אחרי פטירת הרב ר׳ מנחם מנדל רוטנברג, נשאר כסא הרבנות ריק הרבה זמן.הױ הרבה מועמדים שרצו לרשת את הרבנות בעײרה, כגון: הרבי מברוק, אבל היהלו מעט מדי תומכים ומעריכים. הרב שקמנציק, אותו הדבר. נשארו בעיר איזה זמןוהױ מוכרחים לעזוב אותה. חסידי אלכסגדר הביאו אברך מצ׳יזב, חסיד שלהם, י׳לײזר. נתנו לו מקום לגור וגם פרנסה וניהלו תעמולה שהוא יכהן בתור רב העיר.חסידי גור לא הסכימו וגם המוגי־עם התנגדו. התפרצה מחלוקת גדולה בעײרה ור׳לײזר התעכב זמן ממושך ולא רצה לעזוב את המקום עד שקמה שערוריה, מתיס פ ר י א ד ו ב225שר׳ לײזר נכנס לבית הכנסת להתפלל, קמו מברױני העיר והתחילו לזרוק על ראשוטליתות וסמרטוטים, באמצעים כאלה הכריחו אותו לעקור את רגלױ מיאדוב.הרב ר׳ ישראל לײמנוביץ׳אחרי זמן קצר בא העירה בתור מועמד מויסוקה־ליטבסק אברך, בעל הדרת־פנים,תמיר, משכמו ומעלה גבוה מכל העם. כמובן, הזמינו אותו לבית תלמיד חכם ושםנקהלו לומדי התורה והתישבו על יד השולחן והתחילו לפלפל אתו בפלפולאדאורײתא. כנראה שמצא חן בעיניהם. ולפנות ערב הודיעו שהרב ישא את דרשתועל הבמה בבית הכנסת. בערב באו כל אנשי העיר לשמוע את דרשתו, מצא חן בעיגיכולם ונבחר בתור רבי בעיר.הרב ר׳ ישראל לײמנוביץ׳ היה דײן באודסה (עיר הנמל בים השחור), בעל השכלהנעים הליכות, מקבל כל אדם בםבר פנים יפות, תמיד עם חױך מקסים על שפתױ,לא קרה שיעליב את מישהו, מחובב על כולם. אפילו הפילנים בעײרה כבדו אותו,בעברו ברחוב הורידו את כובעיהם. כשמצא איזה בחור שנפשו חשקה להרחיב אתידיעותױ בתורה למד אתו בביתו פוסקים. היה לו גם חוש לעסקנות ציבורית ושיתףבעבודתו גם מן הנוער הצױני. אחרי המלחמה העולמית הראשונה נשארו יתומיםוילדים שסבלו מתת־תזונה, יסד ועד לעזרה ותמיכה שבו השתתפו כותב השורות,שמואל הופמן ויעקב לוסטיגמן. בחרנו ברב בתור ױ״ר הועד. הרב פנה אז ל״דג׳וינט״בוארשה בבקשת עזרה, ואכן נתקבל מזונות, כגון: שמן, סבון, מגבות, וחלקנוםליתומים ולילדים ענײם וגם שכרנו מורה לילדים ללמדם ײדיש, פולנית וחשבונות.בשנותױ האחרונות םבל ממחלות שונות, בקיץ היה גר בקײטנה אורלע ע״יהעײרה. מילא את מקומו בשנים האחרונות גיסו הר׳ יהושע שמחה װײנגוט שהיהקודם רב בנישיב. אחרי מחלה ממושכת נגװע אל עמױ ערירי והשאיר אחרױ שםטוב לתפארת. יהא זכרו ברוך.הרב ר׳ יהושע שמחה װײנגוטאחרי מות גיסו הרב ר׳ ישראל לײמנוביץ׳ נבחר בתור רב ר׳ יהושע שמחה װײגגוט,שהיה לפנים רב בנישב, היה ממשפחה אורטודוכסית־אריסטוקרטית. אחױ ר׳ נחוםלײב װײנגוט היה העורך של העתון האורטודוכסי הראשון בוארשה ״דאס אידישע226ם פ ר י א ד ו בויארט׳/ בעל השכלה רחבה, ידע שפות, נואם מצוין. בנה לו בית מרװח וגר בי.כשפרצה המלחמה העולמית השניה ב־1939 ערק לוילנה ומוילנה שלח מכתב לידידוברונרוט בתל־אביב בבקשה שישלח לו תמיכה כספית, ומאז נעלמו עקבותױ. איפהנספה ומקום קבורתו לא ידוע עד הױם. הי״ד.חורבו און אומקוםמי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה״ ״• ו ״ ־ * : ײ * : 1 : ־ד :־״״:•״ ד ז ־ : ידאת חללי בת־עמי,(ירמיהר ח/ כ״ג)לעבו אװ אומקום איו יאדאװער געטאדערציילט פון א לעבנגעבליבענעםדי ערשטע טעג אונטער דײטשער אכזרױתדיקער אקופאציעמאנטיק דעם 20־סטן סעפטעמבער 1939. די באמבארדירונגען האבן זיך אפגעשטעלט.ײדן דרײען זיך ארום מיט שטומען פחד. פון אלע װעגן קומען אן צוריק די אנטלא־פענע צוליב די באמבאדירונגען — פארמאטערטע, צעבראכענע, דערשעפטע. א סךהינקען אונטער, אנגעשפארט אויף שטעקנס. פארחושכטע, צעקנײטשטע, פארי•שטויבטע פנימער מיט אנגעװאקסענע בערה מען שלעפט די שמוציקע פעקלעך. עםקומען גאך די הונגעריקע פארשמאכטע קינדערלעך. עם גײען פיל הײמלאזע, װעלכעהאבן שוין נישט קײן וװינונגען אין זײערע שטעטלעך און האפן צו באקומען אשטיקל מקום מקלט אין יאדאװ.3 נאכמיטאג. פלוצלונג א פארדעכטיק געלויף אויפן גאס, א װילד שטופעניש,מען װײנט. מען שרײט ״שמע ישראל״. זײ קומען, די דײטשן. דאס בלוט װערטפארגלױוערט אין די אדערן. פון אונטער דער סטריגע, פון אונטער דער זאװישינערבריק זענען אנגעקומען לאנגע רײען דײטשן מיט העלמען אויף די קעפ און רעװאל־װערן אין די הענט. זײ האבן זיך קאנצענטרירט אויף דעם מארק, אין דער חזיר־האלע בײ דער פלומפ און געברומט: ״ױדען, ױדען, ױדען״.אן איבעררײס איז געגאנגען מיליטער פון פארשידענע אײנהײטן. זײ האבן באװיזישוין צו כאפן אײניקע פארשפעטיקטע ײדן, װאם זענען נאך אנגעקומען אין שטעטל,אנגעשלאגן זײ מיט די גומענע שטעקנס און שפיצרוטן. ײדן זענען אין בהלהאנטלאפן, זיך באהאלטן אין די הײזער, הײף. מען האט מורא געהאט דעם קאפארויסצושטעקן.די אנקומענדע דײטשן האבן זיך געװאשן און ראזירט בײם פלומפ און געפארןװײטער אין דער ריכטונג פון ראדזימין. א קלײנער טײל איז געבליבן סטאציאגירןאין שטעטל. זײ האבן גלײך גענומען מאכן ״ארדנונג״, כאפן ײדן צו קערן דעםמארק, װעלכער איז בעת די קאמפן נישט גערײניקט געװארן. די סאדיסטן האבן232ספר יאדובבאפוילן צו טאן די שמוציקסטע ארבעטן מיט די הענט און דערבײ געחוזקט פון דיגעפײניקטע און כםדר געװיזן מיטן פינגער אויפן האלדז, אז מען װעט שעכטן. אלםצײטפארטרײב האבן די דײטשן אנגעכאפט איטשע יאסקעס און אנגעהויבן שערןזײן בארה א צװײטן ײד, דוד מעלצער, האבן זײ געשלאגן, פארװאס ער נעמט נישטדאס פערד־מיסט מיט די הענט.די ערשטע נאכט איז פארבײ רואיק. אויף צו מארגנס האט די דײטשע מאכטבאשטימט שעדלעצקין אלס װאיט פון דער גמינע און דורך אים געגעבן א באפעל,אז די ײדן מוזן שאפן א גרויסע צאל עלעקטרישע לעמפלעך מיט באטעריעס. אײדערמיר האבן באװיזן דאס אײנצושאפן, האבן זײ פארלאנגט צוצושטעלן זײ: בעבלעך,פאפריקע און אנדערע פראדוקטן. מאיר דזבאנאװיטש איז אװעק פרעגן בײ ד״רװישניעװסקי װאס דאס איז אזעלכעס פאפריקע, האט אים א פאלקס־דײטש, װעלכעראיז דארט געװען, שטארק געשלאגן, פאר נישט װיסן װאס עס איז פאפריקע. ײדןהאבן צוגעשטעלט די פראדוקטן.די גאסן האבן זיך אויסגעלײדיקט פון ײדן, די געשעפטן פארמאכט, די לאדנספון די הײזער פארהאקט אויף שטאבעס. ניטא קײן האנדל, ניטא וװ עפעס צוקויפן. דער הונגער נעמט פײניקן. קלײנע קינדער װײנען א שטיקעלע ברויט. מעןהאט אפילו מורא צו ברענגען װאסער פון דער פלומפ.אין צװײ טעג ארום האבן די דײטשן באפוילן, אז די בעקערײען פון פיניע זיל־ובערמאן און קושער זאלן באקן ברויט פאר דער באפעלקערונג. צוזאמען מיט דיהײמלאזע פון װישקאװ, פולטוסק, קראסנאשעלץ און פון נאך אנדערע פארברענטעשטעטלעך, איז די צאל ײדן געװען אין יאדאװ א פיל גרעסערע װי ביז דעם קריג.מ׳האט געדארפט אויסבאקן ברויט פאר אלע. האבן זיך פארטאגס געמאכט לאנגערײען פון ײדן און קריסטן, װאס האבן געװארט צו באקומען די פארציע ברויט. דידײטשן האבן די ײדן ארויםגעטריבן פון די רײען, געבנדיק א מעגלעכקײט בלױזדי קריסטן און אפילו פויערים, געקומענע פון די דערפער, צו געמען ברויט װיפלזײ װילן. די ײדן, נאכן שטײן אין רײ אײניקע שעה, זענען געװארן גוט צעשלאגןאון געמוזט אװעקגײן אן דער פארציע ברויט. געענדיקט מיטן פארכאפן דאס ברויט,האבן שטאטישע און אויך דארפישע קריסטן געגומען אנװײזן די דײטשן װו עםזעגען פאראן ײדישע געשעפטן. די דײטשן האבן געצוװגגען אויפצומאכן די גע־װעלבער און ארויסגעװארפן פארשידענע סחורות אין גאס, אז די קריסטן זאלןאנפילן זײערע קוישן מיט ײדיש גוטס.אין פיר טעג ארום זענען געקומען קײן יאדאװ ״פאלקס־דײטשן״ מיט זײערעפאמיליעס. זײ האבן צוגענומען בײ די ײדן די שענםטע וװינונגען און די ײדישעמשפחות געטריבן אויפן גאס. אין דער זעלבער צײט האט דאם שטעטל באזוכט דערקרײזהויפטמאן, דער סאדיסט רופריך. לכבוד זײן קומען איז אין שטעטל פארספר יאדוב233געקומען א פאגראם. מ׳איז באפאלן דאס געװעלב פון אברהם קאגוט, צעראבעװעטדי גאנצע סחורה און דערבײ שרעקלעד צעשלאגן דעם אײגנטימער פון קראם אוןזײן פרוי. עס איז דערהרגעט געװארן הענעך לעציערס זון. עטלעכע ײדן זענען פאר־וװנדעט געװארן.קורץ פאר ראש השנה האט דער סאדיסט רופריד ארויסגעגעבן א באפעל ארויפ־צולײגן אויפן שטעטל א קאנטריבוציע פון 150 טויזנט זלאטעס. א זײער גרויםע סומעגעלט פאר די ארעמע לײט פון יאדאװ. טרויעריק, א קאשמאר. במשך םון 24 שעה מוזדאם געלט געשאפן װערן, װען נישט װעלן װערן דערשאסן 50 ײדן. ניטא װער ס׳זאלרײדן, װער עס זאל עפעס טאן. די געװעזענע דאזארעם פון פאר דעם קריג זענעלעלטערע מענטשן, ײדיש געקלײדעט און האבן מורא אפילו צו װײזן זיך פאר דירוצחים. די שעהן גײען. עס דערנענטערט זיד אן אומגליק.דער ױדענראט און זײן טעטיקײטעם װערט שנעל געשאפן א ױדענראט, אין פאלגנדן צוזאמענשטעל:מאיר דזבאנאװיטש, משה מײעראװיטש, בערקע בראנשטײן, יצחק פיעקארסקי, דודדאמבעק, יחזקאל זשעלאנאגורא, יאסל באס, ישראל מילער און אברהם איגלע. מעןהאט אויסגעמיטן ארײנצונעמען פרומע ײדן מיט בערד אין ױדענראט. אלע זענעןױנגע מענטשן און אײראפעיש געקלײדט.די אנפירונג האט זיך געשטעלט די אויפגאבע: גלײד נעמען אײנשאפן דאטגעלט און אפדינגען בײ דער מאכט אויף א קלענערער סומע. דער עלטסטער פונעםױדענראט—מאיר דזבאנאװיטש, װאס האט געהאט פארבינדונגען מיט קריסטן גאדפון פאר דער מלחמה, האט זיך געװענדעט צו שרעדערן, א ״פאלקס־דײטש״, װעלכעראיז דורך די דײטשן באשטימט געװארן אלס בירגערמײסטער פון יאדאװ, ער זאלפועלן בײ דער מאכט צו פארקלענערן די סומע געלט פון דער קאנטריבוציע. שרע־דער האט צוגעזאגט צו מאכן די באמױנגען. אינצװישנצײט איז מען געגאנגען איןדי ײדישע שטובן זאמלען געלט. מיט גוטן און מיט בײזן, מיט געשרײען און געװײנעןאיז אויפגעזאמלט געװארן סד טויזנט זלאטעס. די דײטשן האבן אין קײן פאל נישטמסכים געװען אויף דער סומע. מען איז געװען געצוװנגען צו שאפן נאך 10 טויזנטזלאטעס.דאס לעבן איז װאס װײטער אלץ מער אומדערטרעגלעך געװארן. יעדן טאג נײעגזירות. מען ארבעט ניט. מען האנדלט ניט. דער הונגער פײניקט. באלעבאטיםשלעפן ארויס די לעצטע װערט־זאכן, דאס לעצטע ביסל סחורה צום פארקויפן, בכדי234ס פ ר י א ד ו בצו קעגען צושטײער געבן אויף די פארשידענע קאנטריבוציעס, אויסצוקויפן ״זאק־לאדניקעס״ (ערובניקעס).דער מצב פון די הײמלאזע פליטים איז גאר טראגיש. זײ זענען דאך געקומען צולויפן קײן יאדאװ נאקעט און בארװעס און אן א גראשן געלט. זײ זענען געלאפןפון די גרויסע שריפות, באמבארדירונגען און גירושים.איסרו־חג ראש השנה האט זיך פארשפרײט א קלאנג, אז צוליבן סאװיעטיש־דײטשן אפמאך (ריבענטראפ—מאלאטאװ) װעגן צעטײלן צװישן זיך פוילן, זאל דיגרענעץ זײן בײ דער װײסל. דאס הײסט, אז יאדאװ זאל געהערן צו רוסלאנד. א נײענשמה האבן די ײדן באקומען, זיסע האפענונגען. דאס דײטשע מיליטער איז טאקעאװעק, אבער אין אײניקע טעג ארום צוריקגעקומען און צוזאמען מיט זײ דערקאשמאר. זײ האבן אנגעהויבן צו באלעבאטעװען מיט א פעסטער האנט און אלעהאפענונגען זענען צערונען געװארן.ערב ױם־כיפור זענען ארויס די גזירות: יעדער ײד מוז אנטאן א מגן דוד אויפןארבל, סז סענטימעטער די ברײט; ניט גײן אויפן טראטואר, ניט קומען חלילה איןקאנטאקט מיט קריסטן. ניט האנדלען און פארנעמען זיך מיט מלאכה. פאר עובר זײןאײן גזירה פון די אויסגערעכנטע, װעט מען אויפן ארט דערשיסן. די דײטשן האבןארגאניזירט די גראנאט־פאליצײ (פארמלחמהדיקע פוילישע פאליצײ), װעלכע איזבאשטאנען פון פאליאקן, פאלקס־דײטשן, אוקראינער און אנדערע. זײ האבן בא־/קומען גרויסע פולמאכטן און צוזאמען אנגעהויבן כאפן ײדן אויף ארבעט, וװ זײגעסטאפא װעלנדיק זיך פרײליך מאכן, האבן געצוװנגען צו טאנצן ״מה יפית״ אויפןיאדאװער מארק א פליט אין געטאספר יאדוב235זענען געפײניקט געװארן. די אויפזעער האבן געשלאגן און געחוזקט פון ײדן.עטלעכע מענטשן זענען געװארן געכאפט און געצוװנגען צו טאנצן מה יפית, צושפאטן פון ײדישן גאט און שרײען: זאל לעבן היטלער: בײ דער געלעגנהײט האבןדי פײניקער אפגעשוירן בײ די ײדן די בערד, ארויסגעװארפן פון שול די םפר־תורה׳ס, און די שול פארװאנדלט אין א גאראזש צו פארריכטן אויטאס.יעדן טאג זענען געמאכט געװארן ספעקטאקלען פון עפענען געװעלבער אוןארויסװארפן סחורה אין גאס, כדי די דארפישע און אויך יאדאװער קריסטן זאלןזץ־ אנפילן זײערע קוישלעך. די גראנאט־פאליצײ איז אין גרעסטן טײל באשטאנעןפון שקצים פון יאדאװ און אומגעגנט. זײ האבן במילא גוט געוװסט אויף װעלכן ײדאנצװוײזן, צו קענען אפלעקן א פעט בײנדל.סוכות צײט האבן די דײטשן גענומען זוכן דעם רב, כדי זיד אביסל מיט אים צופארװײלן... דער גלח, זײער א לאיאלער מענטש, האט געראטן, מיט זײן הילף,אריבערצופירן דעם רב און אויסבאהאלטן אים אין יאדאװער שפיטאל אלס קראנקן,זאל ער דערװײל זײן אביםל זיכערער. זײענדיק דארט אײניקע טעג,האט אים א קריסט דערקענט און דער רב איז אריבער צו יאסל שטוצקע אין שטוב,װעלכער האט געוװינט דערנעבן.¥פיל ױגנטלעכע האבן צוליבן הונגער און פארצװײפלונג גענומען זיך צושטעלןפרײװיליק צו די דײטשן אויף ארבעט, כדי צו באקומען א פארציע ברויט. טראץדעם װאס זײ האבן גוט געוװסט װאס עס דערװארט זײ דארט. די שטעטלדיקעמעל־סוחרים: משה מאיראװיטש, שמואל האפמאן, יחיאל מאיר מעלצער און שלוםגריגבערג, האבן נאך געהאט באהאלטן געװיסע רעזערװן פון מעל, װאס זײ האבןפארקויפט צו יאדאװער ײדן. זענען די דײטשן מיט דער הילף פון דער גראנאט־פא־ליצײ צוגעפארן צו יעדן פון די סוחרים און קאנפיסקירט דאס גאנצע מעל. יעדן טאג,יעדע שעה נײע גזירות: אלע מוזן ברענגען די ראדיא־אפאראטן, דאס אײזן פון דיאײזן־געשעפטן, לעדער און װאס ניט ? יעדער באפעל איז געװען מיט דער דרא־אונג— פאר ניט אויספירן, װעט מען שיםן אויפן ארט. די נערװן־שפאנונג איזאויסערגעװײנלעך. עם װילט זיך נישט אפגעבן די סחורה און בלײבן אן א שטיקלברויט פאר די קינדער און עס פײניקט די שרעק צו װערן דערשאסן.בײם רוב יאדאװער ײדן איז געװאקסן די נויט, דער הונגער האט זיך געשטארקט,באזונדערם בײ די פליטים. מען האט דאך געװאלט לעבן און גלײכצייטיק מקנאגעװען די, װאס זענען שוין געשטארבן, איבערגעקומען די פײן.236ספר יאדובדײטשן טרײבן יאדאװער ײדן אין געטאנאך סוכות 1940— א שפאגל נײע גזירה: אלע ײדן מוזן אריבערגײן וװינען אױגעטא, װעלכעס װעט זײן פון מאיר אנטעלבערגם הויז און װײטער— די גאנצעלענג לאקשן־גאס און נײ־יאדאװ. דאס הײסט, אז פאר ײדן, װעלכע בילדן 90פראצענט אײנוװינער פון שטעטל, װערט געגעבן אײן דריטל פון שטעטל און פאר10 פראצענט קריםטלעכע אײנװוינער מיט אײניקע צוגעקומענע פאמיליעס פאלקס־דײטשן — 3/4 פון שטעטלשן שטח מיט פיל שענערע און גרעסערע דירות. א פרישעפאניק: וװ װעט מען זיך אהינטאן ? װער מיט װעמען װעט וװינען י װי אזוי װעטמען זיך בכלל אײנארדענען אין אזא ענגשאפט, װאס װעט ברענגען עפידעמיעס אוןקראנקהײטן ?א בילדל פון דער אויסזידלונג אין יאדאװער געטאדי פראגע האט געפײניקט די מוחות אזוי, אז מען האט פארגעסן אין הונגער.אבער צו װעמען רעדט מען? מען פרװוט מיט דער הילף פון געמביצקין, דעםדירעקטאר פון דער פוילישער פאלקס־שולע און לערער ױנאשעק, צו פועלן מיטגעלט מ׳זאל פארגרעסערן דעם שטח פון געטא. מ׳האט גארנישט געפועלט, װײל זײ,די אינטערװענירערס, האבן אלײן זיד געװאלט צעשפרײטן אין גרעסערע ײדישעספר יאדוב237װוינונגען. זײ האבן אפילו דאס דערהאלטענע געלט נישט צוריקגעגעבן. בליתברירה האט מען גענומען אין גרעסטער פארצװײפלונג זיך אריבערצופעקלען איןגעטא.דער באפעל איז געװען, אז אויסער קלײניקײטן, װאס מען קאן נעמען מיט זיד,דארף אלץ בלײבן אין די דירות פאר די קריסטן. אונטער שטרענגער אויפזיכט פוןדי דײטשן מיט דער גראנאט־פאליצײ, באגלײט מיט זידלערײען, קלעפ און ראבונ־קעס, איז מען געגאנגען אין געטא — ױנג און אלט, קינדער און זקנים, שװאכע אוןקראנקע מיט צעבראכענע געמיטער, אונטער די װילדע געשרײען פון די אויפזעער:״שנעלער! שנעלער! פארפלוכטער ױדע!״גישט רעכט באװיזן וװ זיך אײנצוארדענען — א נײע גזירה: דאס געטא מוז גלײךארומגעצוימט װערן מיט קלעצלעך און שטעכיקן דראט. דאס מוז געמאכט װערןאויפן חשבון פון די יידן: א נײע קאפ־ברעכעניש— וװ שאפט מען געלט י און אזעס װעט שוין זײן געלט, בײ װעמען קויפט מען קלעצלעך און שטעכיקן דראט ? דיײדן האבן שוין נישט די מאטעריאלן, מיט קריםטן טאר מען נישט האנדלען, פוןגעטא טאר מען נישט ארויסגײן — איז װאס טוט מען ? מיט גרויס באמױנגען איז,דורך פארמיטלערס, דאס מאטעריאל געקויפט געװארן בײם ״ראלניק״— דאסאײנציקע פוילישע געשעפט פון אײזן־גאלאנטעריע, װאס איז געװען אין שטעטל.די ארומצוימונג איז געמאכט געװארן. מיר האבן געמײנט, אז מיר קאנען שוין״רואיק״ לעבן אין געטא, איז ארויס א נײער קלאנג: דאס געטא װערט אריבער־געפירט אין אורליעסער װאלד. עס האט װידער באהערשט די ײדן א גרויסע שרעק —אין װאלד ? װער װייסט, װאס די דײטשן מיינען מיט דעם ? אפשר װעלן זײ פאר־ברענען דאס געטא מיט די ײדן ? אפשר װיל מען אונדז אויסשעכטן אין װאלד יװידער געלט, װידער נערװן־פײן און שרעק די גזירה אפצורופן. עם האט זיך אבערארויסגעװיזן, אז עס איז נאר א קלאנג.באלד איז געקומען א נייער באפעל: שאפן א ײדישע פאליציי אין געטא, װעלכעװעט דארפן צוזאמען מיט דעם ױדענראט שטײן אין קאנטאקט מיט די דײטשן אוןאויספירן אלע זײערע באפעלן, פינקטלעך גענוי, װען נישט װעט מען די פאליצײאון די ױדענראטלער דערשיסן.אלס פאליצײ־שעף איז באשטימט געװארן גדליה פינקעלמאן. זײנע פארטרעטער:נח בלעכער, סעװעק, יהושע אסקאלעס אײדעם און נטע װיערניק. פאליציאנטן:ישראליק יאדאװסקי, קלמן סאדאװסקי, ירחמיאל לערנער, מאיר פרידער, יאסל קא־לוסקי, משה מאליארסקי (פינה פײטאקס זין), לעמל װײנבערג, אברהמל װײנבערג,משה פיגקעלמאן, משה זשיעלעניעץ, אברהמל גארבארסקי, יענקל גיט, זרח גראנאטאון נאך אײניקע, װאם זײערע נעמען האב איך פארגעסן.דער ױדענראט מיט דער פאליצײ האבן זיך אײנגעארדנט בײ שלמה מאטל גאלד־238ספר יאדובמשה זשעליעניעץ מיט דעם אוניפארם פון א ײדישן פאליציסט אין געטאפינגער אין וװינונג. די תפיסה איז געמאכט געװארן אין קעלער פון הויז, וװ יחזקאל!פיעניק האט געוװינט. עס איז אויד געשאפן געװארן: אן ארבעטס־אמט— צו־צושטעלן ארבעטם־כוחות פאר די דײטשן, א ײדישער שטײער־אמט, װאס האטגעהאט די אויפגאבע צו באשטײערן מיט געלט די ײדן, בשעת די פארשידענעקאנטריבוציע־שאנטאזשן.פײן, צװאנגס־ארבעט, הונגער און דערשיםונגעןדאס לעבן אין געטא איז געװארן אלץ שװערער. דער רינג ארום האלדז איז לויטןדײטשן אויסראטונגס־פלאן געװארן אלץ ענגער. די נײע גזירות, װאס מ׳האט אנאמען געגעבן ״אקציעס״, האבן נישט אויפגעהערט: ״פוטער־אקציע״, ״פעלצן־אקציע״ ״אײזן־ און לעדער־אקציע״, ״מענטשן־אקציע״, װאס עס האט באדײט:צושטעלן דער דײטשער מאכט: פוטערס, פעלצן, אײזן, לעדער און ײדן צו דערארבעט.דאס איז נאד געװען צו װײניק פאר די דײטשן, האבן זײ דערקלערט, אז די ײדןזענען ״פויגל־פרײ״ דאם הײםט פאר הרגענען א ײד קומט נישט קײן שטראף. דאםהאבן אויםגענוצט די אײנגעװאנדערטע ״פאלקס־דײטשן״ בײ דער אקטױוער מיט־הילף פון דער הײזלערקע, א ״פאלהס־דײטשקע׳/ װאס האט אלע יארן געוװינט איןס פ ר י א ד ו ב239שטעטל. זי האט אנגעהויבן שאנטאזשירן די ײדן און אויסצופרעסן בײ זײ אלץ װאסעס האט זיך געלאזט.צו דער ארבעט האט מען די יאדאװער ײדן מתחילת געשיקט קײן לאכאװ. דארטהאבן די סאדיסטישע אויפזעער שרעקלעך געפײניקט די ארבעטער און זײ געשלאגןמכות רצח. אײנמאל האט דער ױדענראט באקומען א ידיעה, אז די סאדיסטן האבןפארפײניקט בײ אזא ארבעט משה חנא בעדערס זון — יהושע, ער ליגט אין א גוםסןצושטאנד און אויך אנדערע ײדן פון דער גרופע דראט דאס אײגענע. צוקומען מיטאן אינטערװענץ צו די רוצחים איז פאר ײדן געװען אוממעגלעך. דאך האבן אײניקעױדענראט־מיטגלידער זיך אײנגעשטעלט צו פארן קײן לאכאװ און באמיען זיךארויסצוראטעװען די ארבעטער דורך אונטערקויפן די רוצחים.נאך גרויסע אנשטרענגונגען האט מען יהושע משה חנאס געבראכט א צעהרגעטיאין שטעטל. ער איז גלײך געשטארבן פון די קלעפ. די איבעריקע זענען געװעןצעממיתטע און א לענגערע צײט נישט געקענט קומען צו זיך. אן אנדער מאלהאבן די אויפזעער בײ אזא ארבעט, אין א זײער קאלטן פרימארגן, אויםגעטאןמוטער־נאקעט יצחק װײנזאפט (לײבל טערנערס זון), אים געפײניקט און שפעטערא נאקעטן געטריבן אים פון ארבעטס־פלאץ ביז צו זײן שטוב.דער הונגער האט זיך כםדר געשטארקט. אחוץ געצײלטע ײדן, װעלכע האבן נאךגעהאט עפעס װאס צו טוישן פאר א שטיקל ברויט בײ די גויים, װאס איז געװעןפארבונדן מיט גרויס סכנות, װײל מ׳האט געדארפט צוגײן צו דער געטא־צוים —האבן דאם רוב ײדן געהונגערט. יעדן טאג זענען געװארן װײניקער ײדן: געשטארבןפון הונגער, דערשאסן בײם טוישן עפעס אויף ברויט, אדער געשטארבן פון פאר־שידענע קראנקהײטן, ארײנגערעכנט טיפוס, װאס האט געבושעװעט אין געטא.געװען ײדן, װאס ס׳איז זײ שוין געװען אלץ אײנס: שטארבן פון הונגער אדערפון א דײטשער קויל און זענען ארויס פון געטא עפעס צו שאפן אויף דער קריםט־לעכער זײט — א ביסן ברויט פאר די קינדער. פיל פון די ײדן, װאס זענען אריבערדעם דראט־צוים, זענען דערשאסן געװארן און צװישן זײ: אברהם משהלע, דעםדײנס אײדעם מיט דער פרוי. די רוצחים האבן זײ געטראפן בײם װאלד גײן איןדארף; ביילע בורשטיין, װאס איז צוגעגאנגען צום דראט־צוים טוישן א העמדאויף א שטיקל ברויט; משה פוטערמאנס פרוי און טאכטער, שלום װיערניקס א זון,בערל זשעלאנאגורעס זון און פיל פיל אנדערע.אין די ערשטע צײטן האבן אזעלכע געשעענישן געמאכט א דערדריקנדן אײג־דרוק, אבער װאס װײטער איז עס געװארן א טאג־טעגלעכע דערשײנונג. מען איזשוין געװארן גלייכגילטיק צום טויט און אפילו געבעטן ער זאל קומען װאס גיכער.עס האט שוין ניט געמאכט קײן אײנדרוק, װען אײניקע מאל אין טאג האט די זשאנ־דארמעריע געמאלדן דעם ױדענראט: ״דערשאסן 4 הינט, אויף אן אנדער ארט 2240ספר יאדובהינט״. דאס האבן די רוצחים געמײנט ײדן און געפאדערט דער ױדענראט זאלשיקן מענטשן אפצורױמען די הרוגים פון די װעגן.צו יענער צײט איז אין פוילן געװען טעטיק דער ״דזשאינט״. זײער פארשטײעראין יאדאװ, ד״ר שאלמאן, האט צוזאמען מיטן ױדענראט געשאפן אין געטא א קיך,וװ מען האט צוגעגרײט אביסל װאסערדיקע זופ. די קיד, װאס איז געװען אין הויזפון מאשקע מאיראװיטש, אין זאל פון געװעזענעם ״תרבות״ איז געװארן אנגעפירטפון ײדל ראזענבערג און א קאמיטעט אין פאלגנדן צוזאמענשטעל: אברהם איגלע,מאיר הענדזעל און נאד צװײ פערזאן פון די פליטים, װאם זענען געװען אין יאדאװערגעטא. די קיד האט עטװאס געלינדערט דעם הונגער. פאר א פאר גראשן האט מעןבאקומען אביסל זופ. די ײדן װאס האבן אויד די פאר גראשן ניט געהאט, האבןבאקומען אן געלט.דײטשע פארמאסקירונג פון דער ײדן־אויסראטונג אין יאדאװדער פאפעל צו שאפן א שפיטאל אין געטאאין א געװיסן טאג איז געקומען א באפעל פון קרײזהויפטמאן רופריד, אז דעםקריסטלעכן דאקטאר װישניעװסקי איז פארבאטן צו הײלן ײדישע קראנקע. די ײדןאין געטא דארפן זיד מאכן אן אײגענעם שפיטאל. אלס אויפזעער פון שפיטאלהאט די דײטשע מאכט באשטימט ד״ר דרוזשינסקי, פון װארשעװער געזונטהײטס־אמט. צװײ מאל א װאד איז ער געקומען אין געטא מיט אן אינספעקציע און אויס־געזוכט פארשידענע צוטשעפענישן, כדי שװער צו מאכן דאס אײנארדענען פון אזאשפיטאל ביי די שרעקלעכע באדינגונגען, בײ װעלכע ײדן האבן זיד געפײניקטאין אפגעצוימטן שטח. פאר דער מינדסטער נישט־פינקטלעכקײט האט דער דאקטערגעדראט מיט דערשיסן.דאס שפיטאל איז געװען אין הויז פון משה יאדאװסקי. א ײדישער דאקטער איזגעבראכט געװארן פון װארשעװער געטא — ד״ר גאלדבערג. ער איז געקומען איןיאדאװער געטא מיט זײן פאמיליע: עלטערן און ברידער. שרה נאװינע, זלמן ײדלםטאכטער, האט אםיסטירט דעם דאקטער. דענטיסט איז געװארן שיפמאן, לייבלטערנערס אן אײדעם. מעדיקאמענטן האט מען א גאנצע װאד געדארפט באקומעןאין גורסקיס קריםטלעכער אפטײק און יעדן שבת זיד אפרעכענען מיט אים אוןבאצאלן דעם חוב פאר די מעדיצינען, פון דער פארגאנגענער װאד• אזוי װי קײנערהאט ניט געטארט ארויסגײן פון געטא און די אפטײק איז געװען אויף דער״ארישער״ זײט, האט מען באקומען א ספעציעלע דערלויבעניש פאר יחזקאלספר יאדוב241גאלדפינגער, שלמה מאטלס זון, ער זאל ברענגען די מעדיצינען. װירטשאפטס־לײטער פון שפיטאל איז געװארן דעם ד״ר גאלדבערגס א ברודער. קראנקן־שװעסטער — שלמה וװילערס טאבטער און נאך אײניקע פרויען און מײדלעך.די גרויסע ענגשאפט אין שפיטאל האט נישט געגעבן קײן שום מעגלעכקײטן פארסאגיטארע באדינגונגען. פאר אלע קראנקע פון געטא איז ניט געװען קײן ארטאין הײל־אנשטאלט און פיל זענען געלעגן אין די שטובן. ד״ר דרוזשינסקי האטבײ זײן יעדן באזוך געדראט, אז ער װעט באפעלן דאס שפיטאל צו שליסן, און אזויװי ער װעט צוליב דעם נישט האבן קײן ארט אײנצוארדענען די קראגקע װעלבעװעלן באדראען דאס געזוגט פון די ״אריער״ װעט ער באפעלן גלײך צו שיםן דיקראנקע. דעם דאקטער־סאדיסט איז נישט געפעלן די ארדענונג אין שפיטאל.צו די צרות האט זיך נישט פאראויסגעזען קײן סוף. אויף די װעגן זענען דער־שאסן געװארן: חנה חיה, מליה ליטװאק און פיל אנדערע. מענטשן זענען געפאלןטויט פון הונגער, שװאכקײט און דער עיקר פון צעבושעװעטן בויך־טיפוס. איןגעטא זענען געבליבן, צוזאמען מיט די פליטים, בײ די דרײ טויזנט ײדן — סקעלעטן,שאטנס פון מענטשן. בראש פון דער זשאנדארמעריע אין יאדאװ זענען געשטאנעןדי צװײ מערדער: שעפטעל און שטײן. זײער פארװײלונג איז באשטאנען אין כאפןא ײד און סתם אן א פארװאם דערשיסן.א געװיסן דאגערשטיק האבן זײ געכאפט ה. װיעװקערס טאכטער און געבראכט זיאויפן געמינע־הויף צום שיסן. די קלײנינקע קינדערלעך אירע, הונגעריקע, פאר־מאטערטע, זענען געקומען צו לויפן מיט א געװײן צום ױדענראט: ״מען גײט שיסןדי מאמען \״ — האבן זײ ביטער געשריגן. אבער װאס האט מען געקענט העלפן ?גאר שרעקלעך איז געװען, װען דער שעף פון דער זשאנדארמעריע אין װארשעװערקרײז, דער סאדיסט ליפשער, האט באזוכט דאס שטעטל. יעדער באזוך זײנער האטגעקאסט אײניקע קרבנות. ער איז קײנמאל רואיק נישט צוריקגעפארן, ביז ער האטנישט דערשאסן אײניקע ײדן.כדי װאס מער צו דעזאריענטירן די נאך לעבנגעבליבענע ײדן און ברענגען אכסדרדיקע צעמישונג, זײ זאלן נישט װיסן װאס צו טאן — זענען טאג־טעגלעךארויס נײע קלאנגען, אײנער שרעקלעכער פון צװײטן: ״דאס געטא װעט ליקװידירטװערן״, ״דאם געטא װעט דערװײל בלײבן״, ״דאס געטא װעט מען בכלל נישטליקװידירן, װײל די ײדן ארבעטן (נוצלעכע ײדן)״, ״אין ארבעטס־לאגער איזבעסער, דארף מען זיך באמיען דארט ארײנקומעך/ אדער פארקערט: ״אין געטאאיז זיכערער, אין ארבעטם־לאגער איז אויף אומקום״— אײן גרויסע צעמישונג איןדי מוחות פון די אומגליקלעכע, זײ זאלן ניט װיסן װאס צו באשליסן.אזוי למשל איז בײ דער ״אקציע״ פון צונעמען דורך די דײטשן די ױנגע קינדערפון געטא, האט אברהם איגלע געװאלט לאזן זײן ײנגל משהלע אין שטוב. אין242ס פ ר י א ד ו בגעהײם האט דער פאטער געמאכט א פאר שטױול פאר דעם לײטער פון דײטשןארבעטם־אמט אין שטעטל און אזוי ארום אויסגעפױעלט מ׳זאל דאס ײגגל נישטאװעקשיקן. גלײך נאכן צונעמען די קינדער, האבן זיך אין געטא פארשפרײט קלאנ־גען, אז די קינדער, װאס זענען דארט בײ דער ״ארבעט׳/ האבן די גרעסטע אויס־זיכטן לעבן צו בלײבן. איז אברהם איגלע געפײניקט געװארן פון חרטה, הלמאיער האט מיט די אײגענע הענט געלאזט זײן ײנגל אין שטעטל אויף אומקום, האטער געמאכט װידער גרויסע באמיאונגען — פארקערט, און פאר אפארבעטן נאך אפאר שטױול פאר א צװײטן רוצח, האט דער פאטער געפועלט מען זאל משהלן אװעק־שיקן ״אין יענעם ארבעטס־לאגער, וװ ײדישע קינדער בלײבן לעבן״. דער סוף איזגעװען, אז אלע קינדער זענען אומגעקומען נאך פיל פריער פאר דער ליקװידאציעפון שטעטל. אזעלכע טראגישע געשעענישן זענען געװען אן אפטע דערשײנונג.יאנקל בורשטין, מנשהס זון, מיט לײזער מאלארסקי, זענען געװען אויסבאהאלטןאין באצק, האבן זײ דארט געהערט, אז באצק מיט אסטרװועק װעלן דערװײלבלײבן צוליב די צװײ גרויסע אײזן־פאבריקן, װאס באשעפטיקן טויזנטער ארבעטער.דוכט זיך זײער פארשטענדלעך און לאגיש. זענען דעריבער די צװײ ײדן בגניבהגעקומען קײן יאדאװ צו נעמען אהין זײערע פרויען און קינדער. ײדל ראזענבערגמיט שמואל האפמאן האבן זיך דערװוסט פון דעם ״גליק״, האבן זײ געכאפט זײערעטעכטערלעך, בײדע שרהלעך, און בגניבה אװעקגעפירט צו באקאנטע ײדן קײןבאצק— כאטש צו אײנציקע קינדער פון זייערע פאמיליעס דערװייל ראטעװען.באלד איז ארויס א קלאנג, אז די געטאס אין באצק־בודזיסק װערן ליקװידירט.צעבראכענע פון דעם, װאס זײ האבן אפגעטאן מיט זײערע אײגענע הענט, זענעןדי עלטערן צוריק געלאפן בגניבה ברענגען זײערע בײדע מײדעלעך צוריק איןגעטא. בײ דער זאװישינער בריק האבן שקצים מיט א זשאנדארם זײ געכאפט אוןאויפן ארט זײ דערהרגעט, צוזאמען מיט נאך פיר ײדן, װאס זענען דארט צופעליקאויך פארבײגעלאפן.דײטשן ״זארגך פארן סאניטארן־צושטאנד פון דער מקוהדער לייטער פון װארשעװער געזונטהײטס־אמט, ד״ר דרוזשינסקי, איז געקומען איןגעטא מיט זײן ״נארמאלן״ באזוך און געבראכט א שפאגל נײעם פלאן, װעלכן ערהאט באקומען פון זיינע דײטשע באפעלסגעבער, װי אזוי אפצוהיטן דאס געזונטפון דער ײדישער באפעלקערונג. נעמלעך: אזוי װי די מקװה אין געטא איז צוקלײן און אנטשםרעכט ניט די סאניטארע פאדערונגען אויף צו האלטן רײן דיספר יאדוב243״שמוציקע ײדן, װעלכע ברענגען עפידעמיעס׳/ האט ער באפוילן צו פארגרעסערןדי מקװה. מיר זאלן מאכן דערבײ אלע םאניטארע אײנריכטונגען, װען נישט, װעטמען אויסשיסן אלע ײדן פון געטא.װידער א פאניק, א בהלה, טויט־שרעק, װידער האט מען ״מאביליזירט״ געלט.מענטשן האבן געגעבן מיט בײזן און מיט גוטן זײערע לעצטע זלאטעס. עס א־זגעװארן צוגעבויט נאך א שטאק אויף דער מקװה, מיט םאניטארע אויסבעסע־רונגען, לויט די פאדערונגען פון ד״ר דרוזשינסקי.טרעבלינקע איז געװען בײ א 40 קילאמעטער פון שטעטל. מען האט שוין אנגע־הויבן הערן װעגן די טראגספארטן ײדן, װאס מען ברענגט אהין און װעגן זײערםוף דארטן. מען האט זיך באמיט נישט צו גלײבן — עס איז געװען באקװעמער.דאך אבער האבן די אױב־בשורות ניט געגעבן קײן רו. מ׳האט זיך באמיט ארוים־צוגנבענען פון געטא, מיט דער האפענונג צו קענען זיך אויסבאהאלטן בײ באקאנטעקריסטן, אבער אויך דער װעג האט געפירט צום טײװל.די גוײם, װאם האבן בארויבט און אומגעבראכט ײדןגדליה פינקעלמאן האט זיך געפרװוט ראטעװען בײ קארטשעװסקין, האט ער אלץצוגענומען בײ דעם ײד און אים ארויסגעװארפן. נישט װײט פון גויס הויז איזגדליה דערהרגעט געװארן. מאיר לאופער מיט זײן פרוי הדסה און ײנגסטער טאכ־טער חנטשע, זענען אװעק צו א באקאנטן פויער אין דארף לויקעס. דער פויעדהאט בײ דעם ײד צוגענומען דאס לעצטע שטיקל סחורה, װאס ער האט געהאט מיטזיד, געמסרט פאר דער זשאנדארמעריע און מען האט זײ אלעמען דערשאסן. דעםזעלבן סוף האט אויך געהאט משה מעלצער בײ יעדינאקן פון װיטעס. רחל מעלצעדהאט מען געכאפט הינטער דער קרעטשמע און מיט שפאדלעס זי דערהרגעט,אראפגעצויגן פון איר דאס גאנצע אנגעטועכץ מיט אלעמען װאס זי האט געהאטמיט זיה אזוי איז זי געלעגן אײניקע טעג, די פײגל האבן געגעםן איר גוף.יחיאל מאיר מעלצער מיט זײן פרוי חנה האבן זיך באהאלטן בײ א באקאנטןקריסט אין דארף זאװישין. מען האט זײ דארט אנטדעקט און דערשאסן. נטעװיערניק, ירחמיאל לערנער, זשעלאנאגורא און פיל, פיל אנדערע זענען דער־הרגעט געװארן אויף די װעגן בײם זוכן זיך באהעלטענישן. ירחמיאל געדאנקעאיז געװען באהאלטן בײ זיך אין שטוב. בעת אן אבלאװע צו כאפן מענטשן אויףארבעט, האט ער באמערקט, אז זשאנדארמען דערנענטערן זיך צו זײן טיר. ער האט244ס פ ר י א ד ו בגעװאלט אויסנוצן דעם מאמענט, אז ביז זײ װעלן די טיר אויפמאכן, זאל ערבאװײזן ארויסצושפרינגען דורכן פענצטער, ער האט אבער נישט באװיזן אוןגעבליבן ליגן א טויטער אויפן פענצטער, דערשאםן דורך די זשאנדארן.די פאליאקן האבן זיך אזוי צוגעוװינט צום געדאנק, אז אלעס פון די ײדן געהערטצו זײ אז עס איז זײ שוין לאנגװײליק געװארן צו װארטן ביז דער ענטגילטיקערליקװידאציע. זײ האבן שוין הפקרדיק גענומען װאס ס׳איז זײ געפעלן געװארן.אפילו ״ראלניק״, א רײכע פוילישע אײזן־פירמע, װאס האט געדארפט האבן מעבל— האט געשיקט אירע מענטשן אין געטא. זײ זענען אװעק צו די ײדישע משפחות— שמואל האפמאנס פרוי רויזע־נעמי, צו דזבאנאװיטשן און אן װעלכע ס׳איזפראגן גענומען פון די ײדישע שטובן װאס עס איז נויטיק געװען. ספעציעל האטזיד דערבײ אויסגעצײכגט דער מגװול גיעראדקע. ער האט די ײדן סאדיסטיש געפײ־ניקט און איז נאכן ארײנקומען פון די סאװיעטן — דערשאסן געװארן.זאל דערמאנט װערן צום גוטן דער פאליציאנט מאטײע. ער איז פאר דעם קריגאנגעקומען פון די ״קרעסן״ אלס פאליציאנט אין שטעטל. ער האט דוקא ארויס־געװיזן זיך פאר א גוטן קריסט.אין געטא איז כסדר געװארן װײניקער ײדן. עס האבן שוין אין יעדער שטוב גע־פעלט פיל משפחה־מיטגלידער. דער טײל, װאס איז געבליבן, איז געװען גענצלעךצעבראכן, דערשלאגן. מ׳האט שוין גענוי געוװסט, װאס פאר א סוף עס דערװארט.די פראגע איז נאר געװען — װען ? מ׳האט שוין געוװסט װעגן טרעבלינקע. דידײטשן האבן זיד װײטער באמיט צו פארמאסקירן די ײדן־אויסראטונג און ארויס־געלאזט װײטערדיקע קלאנגען, װאם זאלן פארטומלען די מוחות פון ביסל האלבעמתים און עס האט זיד שוין נעבעך ניט געגלויבט.אין חודש מאי 1942, א פינף חדשים פאר דער ענטגילטיקער ליקװידאציע פוןיאדאװער געטא, איז אין א פרימארגן דאס שכנותדיקע שטעטל טלושטש ארומגע־דיגגלט געװארן פון זשאנדארמען און פוילישער פאליצײ און זײ האבן ארויסגעגעבןא באפעל, אז די גאנצע ײדישע באפעלקערונג זאל זיך גלײד צונויפזאמלען אויףא פלאץ. קײן זאכן איז נישט דערלויבט מיטצונעמען. באלד האט זיד צונויפגעזאמלטדי גאנצע ײדישע באפעלקערונג.די רוצחים האבן אפגעהאלטן די ײדן ביזן האלבן טאג און געמאכט שטרענגערעװיזיעס. בײ װעמען זײ האבן געפונען געלט אדער אנדערע װערטזאכן, האבןזײ באלד דערשאסן אויפן ארט. אזוי, אז אײניקע צענדליק ײדן זענען געבליבן לינןטויט און די רעשט האבן די רוצחים געטריבן קײן װארשע. דער װעג אהין איז געװעןפארזײט מיט טויטע. די װאם זענען אפגעשטאנען און נישט געקענט נאכגײן,זענען דורד די דײטשן דערשאסן געװארן• דער קלײנער צאל, װעלכער עס איזגעלונגען אנצוקומען קײן װארשע, האבן די רוצחים ארײנגעטריבן אין דארטיקן געטא.ס פ ר י א ד ו ב245דער קדושים־טויט פון טלושטשער רבװען די יאדאװער ײדישע באפעלקערונג האט זיד דערוװסט װאס עס איז פארגעקו־מען אין טלושטש און נאך נישט געקענט גענוי קאמענטירן די געשעענישן, צישטײט נישט אויד דאס יאדאװער געטא אין דער רײ פון דער ענדגילטיקער דײטשערײדן־אויסטראטונג — האבן פלוצלונג זיד באװיזן זשאנדארמען פון טלושטש. זײזענען גלײד ארײן אין ױדענראט און באפוילן דער ײדישער פאליצײ אין פארלויףפון 15 מינוט צושטעלן דעם טלושטשער רב, װאס געפינט זיד אין יאדאװ. פאר דערפינקטלעכער אויספירונג פונעם באפעל האבן די רוצחים געמאכט פאראנטװארטלעך10 פאליציאנטן מיט זײער לעבן.װי ס׳האט זיד ארויסגעװיזן, איז דער טלושטשער רב מיט א טאג פריער געקומעןקײן יאדאװ, כדי ברענגען צו קבורה א בר־מינן, א חשובן בעל הבית פון טלושטש,װאס איז געשטארבן פון טיפוס. אזוי װי אין יענעם שטעטל איז קײן ײדישער ביתעלמין נישט געװען, פלעגט מען ברענגען די טויטע מקבר צו זײן אויפן יאדאװערבית עלמין. דער רב, צי ער האט געהאט א פארגעפיל, אז עס דארף עפעס פארקומעןאין טלושטש, צי ער איז גלאט געבליבן אויף נאד א מאג אין יאדאװ בײם ראשישיבה, זײנעם א גוטן באקאנטן. יעדנפאלס בײ דעם גירוש איז ער אין טלושטשנישט געװען.װען די גאנצע ײדישע באפעלקערונג פון טלושטש איז שוין געװען צונויפ־גערופן אויפן פלאץ און עס איז נישט געװען דער רב, װעלכן די דײטשן האבןגוט געקענט, האבן זײ זיד גלײד געפרעגט: וװ איז דער ראבינער י מען האטזײ איבערגעגעבן, אז ער איז אין יאדאװ. די רוצחים האבן זיד נישט געקענט שענקעןדעם רב, װעמען זײ האבן נישט געקענט פײניקן צוזאמען מיט אלע טלושטשערײדן, זענען די זשאנדארן אים געקומען זוכן אין יאדאװ און געפאדערט פון דערפאליצײ אים ארויסצוגעבן.אין גרויס פארלעגנהײט האט זיד געפונען דער ױדענראט מיט דער ײדישערפאליצײ. װאס טוט מען ? זאל מען אים צושטעלן ? װי קען מען נעמען אויף זיד דיפאראנטװארטלעכקײט צוצושטעלן אזא פערזענלעכקײט װי א רב אין א שטעטל.מ׳האט דאך פארויס געוװסט, װאס אים דערװארט. פון דער צװײטער זײט — נישטאויספירן דעם באפעל, װעט דאס קאסטן פיל מער קרבנות. לאנג שטײן און טראכטןאיז נישט געװען קײן צײט• די דײטשע רוצחים שטײען מיט די זײגערם אין די הענטאון קוקן װיפל ס׳פעלט נאד צו די 15 מינוט.די יידישע פאליציאנטן זענען גיך אװעק צום ראש ישיבה. זיי האבן געוװסט,אז דארט װעלן זײ טרעפן דעם רב און אים קאנען איבערגעבן דעם באפעל פון דידײטשן. דער רב האט זיד קײן אײן מינוט נישט געװאקלט און געזאגט: ״איך גײ246ס פ ר י א ד ו במיט אײך• איך װיל נישט, אז צוליב מיר זאלן פאלן קרבנות״. מיט שטאלצע טר׳־נזאיז דער קדוש געגאנגען מיט דער ײדישער פאליצײ און געאײלט זיך צו קומען צוםטערמין. אויפן הויף פון דעם ױדענראט, בײ שלמה מאטלס און יעקב דוד בידער־מאנס הויז האבן די זשאנדארמען באגעגנט דעם רב מיט זידלערײען און שרעק־לעכע קלעפ. דער קדוש האט זיך רואיק פארהאלטן און זײנע ליפן האבן געמורמלטפסוקים פון װידוי.נאך לענגערע פײגיקונגען האבן די דײטשע רוצחים דערשאסן דעם ײד הקדושאון באפוילן גלײך אויפן ארט אויסצוגראבן א גרוב. די צװײפיסיקע ברואים פונעםגערמאנער פאלק זענען געשטאנען און אכטונג געגעבן, אז דער גרוב זאל זײן װאסטיפער, און װען מען האט דעם הײליקן גוף אראפגעלאזט אין גרוב, האבן זײ באפוילןברענגען שװערע גרויסע שטײנער און אנפילן דעם גרוב און פארשיטן. דערבײגעװארגט אונטער שטרענגער שטראף נישט ארויסצונעמען פונעם גרוב דעם גע־פײניקטן גוף.װען מיר האבן אין יאר 1948 אדורכגעפירט די עקסהומאציע פון די יאדאװערקדושים, װעמענס עצמות זענען געװען צעשפרײט אויף אלע װעגן, כדי זײ צוברענגען צו קבר ישראל, האבן מיר זיך באמיט אױסצוזוכן דעם קבר פונעם טלוש־טשער רב און ברענגען זײנע עצמות אויפן ײדישן בית עולם. עס איז געװען שװערצו געפינען דאם ארט פון זײן קבר. װײל עס זענען גענצליך פארװישט געװארן דישפורן. דאס הײזל פון אסתר בײלע, נעבן װעלכן עס האט געדארפט זײן דער קבר —איז שוין נישט געװען. דער גאגצער פלאץ איז געװען פארזײט מיט קארטאפל.די אײגנטימערין פונעם קארטאפל־פעלד האט אונדז געשטערט צו גראבן, װײל— װי זי האט דערקלערט— װעט זי האבן א גרויםן שאדן. ס׳האט נישט געהאלםןאונזער פארזיכערן, אז מיר װעלן איר באצאלן דעם שאדן װיפל מ׳װעט אפשאצן.מיר האבן זיך געװאנדן צו דער פאליצײ און מיט זײער הילף, האט מען זיך גענומעןזוכן דאס קבר. א היפש שטיק פעלד איז געװארן צעגראבן און לסוף האבן מירלײדער געמוזט רעזיגנירן, נישט אנטרעפנדיק אויף קײן שום שפורן.פלוצלונג איז פארשפרײט געװארן א קלאנג, אז אזוי װי עס האבן זיך אנגעזאמלטגאנצע בערגער מיט קלײדער פון די פארגאזעװעטע ײדן אין טרעבלינקע און מעןדארף דאם סארטירן, פרעסן און פאקן אין קאםטנס אויף צו שיקן קײן דײטשלאנד,װעלן די דײטשן מיט דעם באשעפטיקן די געטאס. האט מען גענומען מאכן א חשבון,אז בײ אזא ארבעט װעט דאך די דײטשע מאכט עפעס צאלן, אדער געבן עםן אוןצװײטנס — עס װעט פארלענגערן דעם טערמין פון ליקװידירן דאס געטא. דערװײלאיז חײ־שעה אויך עפעס װערט. אפשר װעט אין צװישנצייט געשען א נס ?װי אלע אנדערע געטאס האט אויך דאם יאדאװער געטא געמאכט באמיאונגען צובאקומען די ארבעט. עס האט געקאסט געלט, השתדלותן אין אונטערקויפן דײטשן,ס פ ר י א ד ו ב247װאס קענען אין דעם פאל העלפן. ארויסגעװיזן האט זיך עס אלס גרויסער בלאף.ס׳איז אויך פון דעם גארנישט געװארן.ציגײנער אין יאדאװער געטאחודש אב 1942. צו די ימים נוראים איז נאך געװען א שפאר ביסל װאכן. אויפןהארצן אבער איז שוין געװען ױם־כיפורדיק. די געטאס פון די שכנותדיקע שטעטלעךזענען שוין ליקװידירט. אבער די דײטשן האבן װײטער זיך באנוצט מיט זײערעמיטלען צו פארמאסקירן די אויסראטונג.אין א געװיסן פרימארגן, געװען איז עס א דינסטיק, זענען מאיר דזבאנאװיטשאון אברהם איגלע, פארשטײער פון ױדענראט, ארויסגערופן געװארן צום םאדיםטליפשער און ער האט זײ מיטגעטײלט: יאדאװער געטא באקומט א גרויםע גרופע״פליכטלינגען״ — ציגײנער. דער ױדענראט דארף זײ פארזארגן מיט באשפײזונגאון דארף האבן די אויפזיכט, זײ זאלן ניט גנבענען און ניט אנטלויפן פון געטא.פאר אויספירן די פארארדענונג זענען ײדן פאראנטװארטלעך מיט זײערע לעבנס.אפגעזאגט זײן פארארדענונג האט דער דײטש דערלאנגט שטארקע קלעפ די ױדענ־ראט־פארשטײער און געהײסן זײ גײן אפנעמען די ציגײנער.געקומען זענען די ציגײנער מיט זײערע בוידן מיט פיל קינדער, גאנצע משפחות.א טײל פון זײ איז ארײן אין וװינונגען פון געטא, א גרעסערע העלפט איז געבליבןאין זײערע בוידן. גאנצע טעג און אויך בײנאכט האט די ײדישע פאליצײ מיטןױדענראט געהיטן די ״געסט״. עס זײנען דאך ציגײנער און פאר יעדער קלײניקײטװעלן אויך ײדן דערשאסן װערן װי די פאראנטװארטלעכע. די נויט, דער הונגער אוןאויך זײער גורל איז נישט געװען אנדערש װי פון די יידן. װען די דייטשן האבןגעדארפט א ציגײנערישע בויד צו מאכן דערפון א לאגער פאר זײערע באדער־פעגישן — זענען זײ ארײן אין געטא, אויסגעשאסן די ציגײנערישע קינדערלעךמיט די זקנים, װאס זענען געלעגן אין בויד, באפוילן די ײדן אדער די ציגײנערארויסצװוארפן די זאכן און דאן די בויד צוגענומען.דאס שיסן די זקנים און קינדער פון די ציגײנער האט נישט אויפגעהערט. פאריעדער קלײניקײט און בײ יעדער געלעגנהײט, האבן די דײטשן געשאסן. באלד האטמען געבראכט א צװײטן טראנספארט ציגײנער אין יאדאװער געטא. די צאל איזגעװען א פיל גרעסערע, זײ האבן אויסגעזען צו זײן מער רײכערע. דעם ױדענראטהאט מען שוין דאס מאל פריער ניט געמאלדן װעגן זײער קומען. שעהן זענען דיציגײנער געשטאנען בײם טויער פון געטא און מ׳האט זײ נישט ארײנגעפירט. מירהאבן נישט פארשטאנען די סיבה.248ספר יאדובדי ײדן אין געטא האבן נישט געוװסט, װאס יעדע שעה קאן ברענגען און ניטגעוװסט װי אויסצוטײטשן יעדע געשעעניש, און אפשר פירן זײ גיט ארײן די צײגײנער, װײל זײ װעלן אונדז גלײך ארויסנעמען פון געטא און צוזאמען מיט זײליקװידירן ? און װאס האט מען נישט געטראכט ? דער דײטש ליפשער איז געקומעןצו פארן קײן יאדאװ מיט זײן גאנצער סװיטע. זײ האבן זיד באראטן און אװעק־געפירט די פריש געקומענע גרופע ציגײנער הינטער דער שול, באפוילן זײ אויפןפעלד אויסגראבן גריבער און אלעמען אומגעבראכט. שפעטער איז געקומען אבאפעל צום ױדענראט: שיקן ײדן צו פארשיטן די גריבער פון די דערשאסעגע״הינט״—ציגײנער.די תפילות ױם כיפור און די ליקװידירונג פונעם געטאמ׳האט גענומען פילן, אז עס קומט דער סוף. ״גוטע״ קריסטן זענען געקומען דער־צײלן, אז אין לאכאװ שטײען צוגעגרײט לאסט־װאגאנעס. יעדן טאג זײנען ארויסנײע קלאנגען, וועלכן טאג עס װעט געשען... פאליאקן, ״גוטע פרײנד פון ײדן״,דאס ארט וװ ס׳איז געװען די גרויםע שולהײנט א צעאקערט פעלה אין הינטערגרונט א סטאדעלע פון תבואהם פ ר י א ד ו ב249האבן געראטן זײערע באקאנטע אפצוגעבן, אויב זײ האבן נאך עפעס װערטפולס,װײל זיי די פאליאקן, װײסן שױן גענוי דעם טערמין פון ליקװידאציע פון געטא.עס האט נישט גענומען קײן סוף צו די קלאנגען און פארױסזאגענישן. מ׳האטגעמײנט, אז די דײטשן װעלן דאס געטא ליקװידירן נאד פאר ראש השנה, אדער״לכבוד״ ראש השנה. דער חשבון האט נישט געשטימט. ראש השנה איז פארבײ, עסאיז אויד געקומען ױם־כיפור, װעלכער איז יענעם יאר אויסגעפאלן א מאנטיק. דעםהײליקן און טראגישן טאג װעלן מיר אין לעבן נישט פארגעסן.אין געהײם האבן זיד די ײדן אין געטא פארזאמלט אין מנינים אין פארשידענעהײזער• בײ יעדן שארך און גערויש זענען די מנינים זיך צעלאפן אין פחד, אז אדײטש זאל נישט טרעפן דאװענען. פון פאסטן — איז דאך אפגערעדט, דאס האטמען געהאט אויד א גאנץ יאר. די ױם־כיפור־תפילות האבן זיד פארװאנדלט איןא פארצװײפלט געװײן. מענער, פרויען און קינדער האבן געקוקט אײנער אויפןצװײטן און ביטער געװײגט. נישט קײן טרערן זענען פון די אויגן גערוגען, נארבלוט. א קאשמאר. בײ דער תפילה ״ונתנה תוקף״ איז די שטימונג געװען א פײנ־לעכע. מען האט זיד צוגעדריקט אײנער צום צװײטן, זיד געהאלדזט און געקושטאון שטיל ספאזמירט.צװײ טעג נאד ױם כפורים, דאנערשטיק, 13 טעג אין חודש תשרי 1942, אין גראעןפרימארגן, איז די גאנצע ײדישע באפעלקערונג געװען קאנצענטרירט אויפן פעלדבײם בהמישן מארק, ארומגערינגלט פון זשאנדארמען, גראנאט־פאליצײ מיט בײזעהינט און פיל מאשין־געװער. אין דער נאכט פון מיטװאד אויף דאנערשטיק האבןדי דײטשן געמאכט אלע צוגרײטונגען צו ליקװידירן דאם יאדאװער געטא. אגאנצע נאכט האט זיד גערודערט. אלע דעכער זענען באשטעלט געװארן מיט מאשין־געװער. פון אלע זײטן זענען געקומען זשאנדארמען מיט הינט װי אויך די גאנצעדײטשע אנפירונג פון װארשעװער קרײז מיט ליפשער בראש.ײדן אין געטא, װעלכע האבן דערזען די דאזיקע צוגרײטונג, זענען געבליבן םאר־שטײנערט און גלײכגילטיק, װי ארומגעכאפט פון א מין מוח־פאראליזש. אײניקעזענען אין גרויס פארצװײפלונג געלאפן צו קריסטן זיד ראטעװען. שרה נאװינע(זלמן ײדלס טאכטער) מיט איר 3 יעריק מײדעלע זײנען דערשאםן געװארן בײדער קירך בשעת דעם לויפן צו א באקאנטן קריסט. שרהטשע זאלצמאן איז אזויצעמישט געװארן פון שרעק, אז זי האט איר קינד פון קוים אײניקע װאכן, אװעק־געװארפן אויפן גאס.אין דער פרי אויפן זאמלפלאץ זענען געװען שוידערלעכע סצענעס — געװײנען,ספאזמען, געשרײען. די רוצחים זענען געלאפן איבער ײדישע הײזער מיט רעװאל־װערן, געטריבן מיט װילדע געשרײען פון די שטובן אויפן פלאץ, אלט און ױנג,קלײן און גרויס, דערבײ געשאסן מענטשן גלײך אויפן ארט. אויך די ױדענראט־250ספר יאדובפאליצײ האט געמוזט העלפן ארויסטרײבן די ײדן פון די הײזער און ברענגען זײאויפן פלאץ.די צאל ײדן אויפן פלאץ װערט אלץ גרעסער. די גרויזאמקײט װאקסט. דאסמאשין־געװער פון די דעכער הערן נישט אויף צו שיסן, מען שיסט אין דער לופטאון אויד אין המון ײדן, װאס זענען שוין פארזאמלט אויפן פלאץ. עס פאלן פילטויטע. ביי די הײזער — טויטע, אויף די װעגן — טויטע... א גיהנום. קריסטןלויפן גלײך אין יעדן לײדיקן ײדישן הויז אנצופילן זײער קײשלעך מיט ײדישעזאכן•ױנה רויטשטײן, דער שנײדער האט זיך פארמאכט מיט די קינדער אין שטוב אוןבאשלאסן נישט צו גײן אויפן פלאץ. די רוצחים זענען ארײן אין דער וװינוגג אוןאלע דערשאסן. משה מאיראװיטש איז דערשאסן געװארן אויפן שאםײ נעבן ירח־מיאל פראװדע. מאיר העלמאן, דער בלעכער מיט א טאכטער האבן זיך באהאלטןאין קעלער. די דײטשן האבן זײ אפגעפונען, ארויסגעטריבן און אויפן פלאץ דער־שאסן.א טײל ײדן זענען געלאפן צום גמינע־הויף, דארט זיך צו באהאלטן הינטער דיקופעס מיסט. מען האט זײ דארט אנטדעקט בײ א 30 ײדן בערך און אלע דערשאסן.וצווישן זײ איז געװען: הענעך יאדאװסקי מיט 2 פיצלעך קינדערלעך. ער איז דער־שאסן געװארן האלטנדיק זײ צוגעדריקט צום הארצן. צװישן די דערשאסענע בײםגמינע־הויף זענען אויך געװען אברהמטשע נײמאן מיטן זון מענדל, הערשל װיע־װקער מיט צװײ קלײנע קינדער, דבורה, נוסקע גרינבערגס פרוי, דער בײגל־בעקעראון פיל אנדערע. חײם ליטװאק, װעלכער האט געהאט אײן פוס און געטראגן אפראטעזע, האט נישט געקענט אזוי שנעל גײן צום פלאץ, האבן אים די רוצחיםדערשאסן אויפן װעג.דער קריםט מושעל האט נאך פאר דער ליקװידאציע צוגעזאגט, אז אין פאל פון״עפעס״ װעט חנה דזבאנאװיטש מיט איר קלײן מײדעלע, קענען זיך באהאלטן בײאים. מיר האבן אים געגלײבט. װען זי איז געקומען צום טירל, איז עס געװען פאר־מאכט. דער גוי האט ארויסגעלאזט זײן בײזן הונט און באין ברירה האט חנה געמוזטגײן אויפן פלאץ. ריקל יעדװאבניק, יענקל קאװאלס טאכטער, האט בעתן גײן אויפןפלאץ געװאלט איבערגעבן א באקאנטער קריסטין איר פיצל קינד. די רוצחים האבןעס באמערקט און גלײך דערשאסן דאם קינד און די פארצװײפלטע מוטער געטריבןװײטער צום פלאץ. אזוי האבן די שיםערײען גישט אויפגעהערט ביז אלע זענעןגעװען פארזאמלט אויפן פלאץ.דער רעזולטאט: ארום סס8 טויטע אויפן מארק. דער באנדיט ליפשער מיט זײנעגעהילפן האבן זיך אװעקגעזעצט בײ א שמאלן דורכגאנג, פארשטעלט פון לײדיקעקאסטנם און אײנציקװײז האט יעדער געדארפט פארבײגײן און ארײנװארפן אין דיספר יאדוב251קאסטנס, װאס מ׳האט נאר געהאט: גאלד, זילבער, בריליאנטן, פינגערלעד, זײגער״לעך. די דײטשע רויבער־רוצחים האבן דערבײ נאד געזוכט אין די האר, אין מוילאון צװישן די פינגער פון זײערע קרבגות.אויםגעשטעלט אין די רײען, באװאכט מיט באװאפנטע רוצחים און זײערע הינט,האט מען די ײדן ארויסגעפירט הינטער דער קרעטשמע, אויפן װעג קײן לאכאװ.דעם לעצטן װעג איז אויד געגאנגען דער ראש ישיבה, מאיר שוחט און אלע ױדענ־ראטלער מיט דער ײדישער פאליצײ. די גאנצע צײט פון ״מארש״ האבן די מערדערגעשאסן אין די ײדן און דער װעג איז געװען פארלײגט מיט טויטע.בײ לאכאװ האבן די מערדער ארויסגענומען פון דער רײ דעם ױדענעלטעסטעןמאיר דזבאנאװיטש מיט 20 פאליציאנטן אויף אויפצורוימען די טויטע פון די װעגןאון אין שטעטל. די איבעריקע ײדן האט איבערגענומען א ספעציעלע קאמאנדע,װעלכע איז געקומען פון טרעבלינקע. געװען זענען זײ אנגעטאן אין שװארצעמונדירן און גערופן האט מען זײ די ״טויטן־קעפ״.די געבליבענע 20 ײדן, געװעזענע פאליציסטן, זענען נאכן ענדיקן זייער ארבעט,איבערגעפירט געװארן אין קלײנעם געטא פון װארשע, װעלכעס האט נאד דאן עק־זיסטירט. זײ אלע אחוץ מאיר דזבאנאװיטש זענען אומגעקומען אין װארשעװערגעטא.חנה דזבאנאװיטש (זשעלעניץ) (רעננה)אױ געראנגל פארן לעבןדאנערשטיק אינדערפרי, י׳ תשרי 1942, האבן אין יאדאװ זיו גענומען קאנצענטרירןזשאנדארמעריע און ם. ס. לײט. געקומען זײנען זײ באװאפנטע מיט מאשין־געװער.די פאניק צװישן ײדן איז געװארן גרויס. מען האט געפילט, אז עם קומט דערסוף — מען גײט ליקװידירן דאס געטא. מיר האבן פונקט געהאט אפגעבאקן אביםלברויט, װײל טראצדעם װאס מען האט יעדע מינוט געװארט אויפן טויט, האט מעןזיך דאך נישט געגלויבט, אז עס קומט דער סוף. אין גרויס אײלעניש האבן מירגענומען טראכטן װאס צו טאן. באהאלטן זיך ? ארויסגײן אויפן פלאץ ?דער טאטע איז געװען שטארק קעגן זיך באהאלטן און געזאגט, אז מען מוזגײן מיט אלע ײדן. ער האט גענומען דעם טלית מיט די תפילין און אװעק אויפןפלאץ. איך, מײן ברודער זישע, זײן פרוי מיטן קינד און די מאמע זײנען ארײן איןדי אנגעװארפענע בוי־מאטעריאלן, פון ױחנן פינקעלמאנס סטאלערײ לעבן אונדזערשטוב.פון גרויס שרעק און אײלעניש האבן מיר נישט באװיזן קײן זאך מיטצונעמען.מיר זײנען געזעסן אײנגעבויגן מיט טויטשרעק. עס האט לאנג נישט געדויערטאון מיר האבן דערהערט װילדע שיסערײען, יאמערלעכע געװײנען פון קינדערלעךאון מאמעם און נישט געוװסט גענוי װאס עס קומט דארט פאר. דער אבערװאכ־מײסטער פון דער זשאגדארמעריע, שטײן, איז ארומגעלאפן װי א װילדער מיט ארעװאלװער אין האנט און געזוכט נאך יידן. מיר האבן געהערט זײנע װילדע גע־שרײען און שיסערײען אויף די ײדן, װעלכע ער האט געפונען אין די הײזער אוןפארשידענע באהעלטענישן. מיר האבן יעדע מינוט געװארט אויפן טויט.צום אװנט איז שטילער געװארן און מיר האבן נאך אלץ נישט געוװסט גענוי,אז מען האט שוין אלע ײדן ארויסגעפירט פון יאדאװ. אין אזא מצב זײנען מירדורכגעזעסן א גאנצע נאכט און אויף צומארגנס א גאנצן טאג אן עסן און אןטרינקען אין שרעק אויפצושטעלן זיך אדער ארויםצושטעקן דעם קאפ. זישעס קינדספר יאדוב253איז דאן אלט געװען פינף יאר און נעבעך מיטגעליטן װי א גרױסער, אזוי װי ערװאלט אלץ פארשטאנען.אויף צומארגנס אין אװנט בין איך ארויס שאפן אביסל עסן און אויך צו זעןװאס עס הערט זיך. געגאנגען בין איך מיט די פעלדער אין דער ריכטונג פון לײבלוײינזאפטס גארטן. איך האב געװאלט צוקומען צו קאלינסקיס שטוב. ער האט געאר־בעט אין דער גמינע. נישט קענענדיק זיך צובאקומען צו זײן װוינונג, בין איך ארײןאויפן װעג צו קריסטן. װען זײ האבן מיך דערזען האבן זײ גענומען שרײען: לעבסטנאך ? געכאפט א האק און א לאמטערנע און גענומען מיך יאגן. איך בין געלאפןװי פײל פון בויגן און ארײן אין א גרוב, װאס איז געװען לעבן דעם הויז פון־לײבל װײנזאפט. זײ האבן מיך געזוכט און א נס איז געשען זײ האבן מיך נישטגעפונען. איך בין געלעגן אין גרוב א גאנצע נאכט.גאנץ פרי האב איך מיך אריבערגעכאפט דעם שאסײ און ארײן אין װײנזאפטםגארטן. א דערשעפטע האב איך זיך אװעקגעזעצט הינטער א בױם און געטראכטװעגן גורל פון די אײגענע, װעלכע איך האב איבערגעלאזט אונטער די בוי־מאטע־ריאלן. פון דערװײטנס האב איך געזען פארבײגײן קריסטן, שקצים. איך האב מירפארשטעלט מיטן טיכל דאס פנים און געמאכט זיך שלאפנדיק. אין א געװיסן מא־מענט זײנען צוגעקומען צו מיר צװײ קלײנע שקצימלעך און מיך געפרעגט פאר־װאס איך ליג דא י איך האב זײ געזאגט, אז דער קאפ טוט מיר װײ און איך קעןנישט גײן צו דער ארבעט. זײ האבן מיך על פי נס נישט דערקענט אלס ײדישעאון אװעקגעגאנגען.װען די גוײם האבן גענומען גײן צוריק פון דער ארבעט, האב איך אויסגענוצטדי געלעגנהײט, װאס די באװעגונג איז אביסל א גרעסערע און בין ארײן צו קא״לינסקין. װען זײן פרוי האט מיך דערזען האט זי זיך פארוװגדערט און שטארק דער־שראקן. מורא געהאט מיט מיר א װארט אויסצורײדן. זי האט מיך גלײך ארויפגעפירטאויפן בוידעם, געגעבן מיר עפעס װאס צו עסן און איך בין געקומען אביסל צו זיך.ז־ האט מיר אין קורצן איבערגעגעבן די אױב־בשורה, אז די דײטשן האבן אפגעפונעןדאס באהעלטעניש אין די בוי־מאטעריאלן פון פינקלמאנס סטאלערײ, פון װאנעןאיך בין אװעק. די מאמע האט מען געשאסן גלײך אויפן ארט. זישען האט מעןמערדערלעך געפײניקט, זײן פרוי מיטן קינד—אװעקגעפירט אויפן גמינע־הויףאון דארט זײ געשאסן. די קאלינסקין האט געזאגט: פיל פאליאקן האבן זיך געוװנ־דערט, װאס פינף קוילן האט מען געשאסן אין קינד ביז עס איז געשטארבן. זישעןהאבן זײ בײם פײניקן ארויסגעצויגן די צײן לעבעדיקערהײט.דער זײגער איז געװארן פיר און קאלינסקי איז געקומען פון דער ארבעט. װען ערהאט זיך דערוװסט, אז איך בין אויפן בוידעם, האט ער גענומען שטארק שרײען, אזאיך מוז שוין פארלאזן זײן שטוב, װײל ער האט נישט אזוי מורא פאר זיך װי פאר254ס פ ר י א ד ו בזײן קינד. װען איך האב גענומען שטארק װײנען, האט ער מיר געראטן, אז אידזאל גײן מיט די פעלדער, בכדי צוצובאקומען זיך צו אורלע. איך האב נישט געהאטקײן ברירה און איך בין אװעק.אויפן װעג האט מיד געכאפט א פאליאק, אראפגעשלעפט פון מיר די שטױולמיטן סװעטער און איך האב שוין געװאנדערט בארװעס. אין אורלע בלײבן האטנישט געהאט קײן צװעק, א פוסטער װאלד. איד האב שוין נישט געהאט װאס צופארלירן, האב איך באשלאםן צו גײן צו א באקאנטן פויער קײן שױוניצע. דעדװעג איז געװען פול מיט סכנות און ער האט געדויערט גאנץ לאנג. װען איד ב׳ץאנגעקומען צום פויער און אים געזאגט, אז איד װיל זיד בײ אים אויסבאהאלטן,האט ער אין קײנפאל נישט געװאלט מסכים זײן. ער האט מיר געגעבן א פארזלאטעס און א פאר שיך און איד האב געמוזט אװעקגײן. אזוי װי עס איז שוין געװעןאין אװנט און איך האב מורא געהאט צו גיין, האב איד ניט װייט פון פויערם הויז.זיך אריינגעזעצט אין א גרוב, כדי איבערצונעכטיקן ביז פארטאג. ארום עלף ביײנאכט איז פארבײגעגאנגען א שײגעץ, װעלכער האט מיך באמערקט. איך האבאים געגעבן א טײל געלט, װאם איך האב באקומען פון פויער און ער איז אװעק.צוליב דעם האב איד גלײד געמוזט בײטן דעם פלאץ און איך בין דארט איבער־געזעסן ביז פארטאג.בײנאכט האב איך באטראכט װאס װײטער צו טאן. איך האב מיד דערמאנט איןא באקאנטן קריסט פון װאלאמין און בין פארטאג פון דער שױוניצער באן־סטאציעאװעק צו אים. די פרוי פון דעם קריסט האט מיר געזאגט, אז בײ איר בלײבן קעןאיך בשום אופן נישט, נאר איך זאל איר געבן 20 זלאטעס, װעט זי מיר צופירן צוםװאלאמינער געטא, װעלכעס געפינט זיד אין א װאלד. איך בין אװעק אין געטאאון דארט געטראפן מײנע קרובים די משפחה גרינשפאן און מיר זײנען שוין געװעןצוזאמען.אין אײניקע טעג ארום האט מען גענומען רײדו, אז מען גײט ליקװידירן דאסװאלאמינער געטא. איך האב שוין נישט געהאט קײן כח און נישט געטראכט מערצו לויפן. אבער מײן מומע האט מיר גענומען אײנרעדן, אז איד בין נאך ױנג און ביןשוין ארויםגעלאפן פון אײניקע פײערן, זאל איד פרװון װײטער, אפשר װעט גאטהעלפן. נעם אויד מיט מײן טאכטער גיטלען, װײל װאס קען דען זײן ערגער ו — האטדי מומע געזאגט און מיר זײנען אװעק.מיר האבן געװאנדערט אין גרויס שרעק, אן עסן, געפארן צו ביסלעך מיט דערבאן, מיט אויטאס, געגאנגען צופוס בײ 7—8 טעג און אנגעקומען אין געטאברײנסק, וװ עס האט געװוינט מײן שװעםטער שרה.מיר זײנען דארט געװען— איד, גיטעלע און נאד צװײ יאשאראװקער בחוריםשסעטער איז אויך געקומען מײן ברודער משה מיט זײן פרוי יהודית פון בוזשיסק,ס פ ר י א ד ו ב255מיר האבן זיך דארט אלע געהאלטן צוזאמען, װײל מען האט געשמועסט, אז דערשטח געהערט צום דריטן רײך און די ײדן װעט מען דארטן דערװײל נישט ליק־װידירן. די באדינגונגען זײנען דארט געװען פארהעלטנישמעסיק בעסער. עס איזאפילו נאך נישט געװען קײן ארומגעצוימט געטא. אבער גלײד האט מען אנגע־הויבן מויערן און צוימען דאס געטא. די דײטשן האבן גענומען מאכן די אלע שטיק,װי אין אלע אנדערע געטאס: פאדערן מענטשן צו דער ארבעט, לײגן קאנטרי־בוציעס, א.א.װ.די דארטיקע ײדן האבן זיך גענומען צעלויפן אין די דערנעבנדיקע װעלדער.אנדערע האבן געבויט ״מאלינעס״ אויפן ארט. פאליאקן האבן באקומען א דער־לויבעניש ארײנצוגײן אין געטא און נעמען פון די ײדישע הײזער, װאס נאר עםגעפעלט זיי. איך מיט מײן קוזינע גיטעלע האבן שוין געהאט דעם נסױן פון לויפן,האבן מיר באשלאםן צו פארלאזן דאס געטא.מיר האבן אויסגענוצט די געלעגנהײט בעתן ארויספירן א בריגאדע צו דערארבעט, זײנען מיר צוזאמען מיט די ארבעטער ארויס דורך דעם טויער. מיר זײנעןארײן צו א קריסטין, מיין שװאגערס א באקאנטע. זי האט געמאכט אן אנשטעל פוןזײער א גוטע, ארײנגעפירט אונז אין פערדשטאל, געגעבן שטיקלעך ברויט מיט מילךאון איז אװעק. בערך אין א האלבער שעה ארום איז ארײנגעקומען אין פערדשטאלאקריסט,מיר האבן פארלוירן דאס לשוןפוןגרויס שרעק. ער האט אונז געזאגט: דיקריסטין האט אים געשיקט אהער כדי אונדז צו הרגענען. אבער ״אזוי װי איך ביןנישט קײן מערדער, איך בין שוין פיל געזעסן, אבער נאר פאר גניבות״, דעריבערלאז איך אײך לעבן און קומט מיט מיר. װען מיר האבן דערהערט װאס די קריסטיןהאט געטאן, האבן מיר שוין גארנישט געהאט צו פארשפילן און מיר זײנען געגאנ־גען מיט אים.דער רוצח האט אונדז ארײנגעפירט צו זיך אין א סטאדאלע, וװ עס איז געװעןפול מיט הײ, ער האט געפאדערט מיר זאלן אים אװעקגעבן אלעס װאם מיר האבןבײ זיך און געװאלט אונז פארגװאלטיקן. איך האב אים גענומען בעטן: מיר זײנעןדאך בײ דיר אין די הענט, קענסט דאך מיט אונז מאכן װאס דו װילסט און װעןדו װילסט, גיב אונדז עפעס פריער צו עסן. ער האט זיך געלאזט אײנרײדן אוןאװעק ברענגען פאר אונדז עסן. מיר האבן אויסגענוצט דעם מאמענט און װי פוןא פײער זיך ארױסגעריסן, ארוים פון סטאדאלע און גענומען לויפן אן אטעם, ניטװיסנדיק וװ אהין.מיר זײנען ארײן אין פעלדער, געלאפן מיט אומװעגן ביז מיר האבן דערפילטאז מיר זענען דערשעפט. דאן האבן מיר זיך אװעקגעלײגט און גענומען באטראכטןװאס װײטער צו טאן, אבער ניט געקומען צו קײן אויספיר. נאכן אפרוען זיךא צװײ שעה, האבן מיר װײטער גענומען גײן אין דער װעלט. אויפן װעג אויםגע־256ספר יאדובבעטלט שטיקלעך ברויט בײ קריסטן און אזוי דערשעפטע און רעזיגנירטע געװאנ־דערט. דער פחד איז כמעט פון אונדז אװעק און מיר זײנען אנגעקומען קײן זעמב-ראװ. דארט האבן מיר געטראפן ײדן, װעלכע האבן בײטאג געארבעט ערגעץ־וװאון אין אװנט האט מען זײ צוריקגעבראכט פון דער ארבעט אין געטא, וװ עם האבןזיד געפונען זײערע פרויען און קינדער.בלײבן דארט איז געװען אוממעגלעך. די קאנטראל איז געװען זײער א שטרענגע.די ספעציעלע שײנען, װעלכע די ײדן האבן געהאט, האבן מיר נישט געקענטבאקומען. מײן קוזינע גיטעלע האט דארט געהאט א מומע. זי האט איר קרובה מיטגרוים פחד געלאזט בלײבן אין איר שטוב אומלעגאל. איך האב מיך געמוזט שײדןמיט גיטעלען און נישט האבנדיק קײן ברירה, האב איך באשלאסן צו װאנדערןאון דוקא צוריק קײן יאשוראװקע.איך בין געװען אײנגעבראכן. אן גיטעלען האב איך זיך געפילט װי א פארלוירענעאון גײענדיק אזוי מיט שרעק, האב איך אנגעטראפן צװײ ברידער קאװאלעס פוןיאשוראװקע, װעלכע האבן אויך געזוכט א װעג צו קומען צוריק קײן יאשוראװקע.מיר זײנען שוין געגאנגען צוזאמען און מיט פארשידענע אויסרעכענונגען באמיטזיך אויסמײדן די װעגן, וװ מענטשן גײען. מיר זײנען פארבײגעגאנגען מאלקין,געזען דעם רויך פון די קוימענס אין טרעבלינקע, אבער עם האט אפילו אויף אונדזנישט געמאכט קײן שום אײנדרוק. מיר האבן שוין במילא נישט געהאט װאם עופארלירן.װען איך בין אנגעקומען אין יאשוראװקע, בין איך ארײן צו מײנע מחותנים, דיבזשאסטעקס. געהאפט האב איך, אז מײן ברודער משה מיט זײן פרוי יהודית, װאסזענען אגטלאפן םון ברײנסק, זענען אויך אװעק צו יהודיתעס הײם, צו די בזשאס־טעקם. װײל זײ, האבנדיק א לעדער־גארבערײ און האלץ־האנדל, האבן געהאט אדערלויבעניש פון דער זשאנדארמעריע צו האלטן 11 נויטװענדיקע ײדן צו דערארבעט. די עלף מענטשן זײנען געװען: די מוטער, נוםקע און לײבל בזשאסטעק,מאניעק פון װארשע, די משפחה סאקאל, מרים און ירחמיאל לערנער פון יאדאװ,די עלף פערזאן האבן, האבנדיק די דערלויבעניש פארשטאנען, אז צו יעדער מינוטקענען זײ װערן אומנויטװענדיק. האבן זײ געהאט אפגערעדט מיט א קריסט פוןװימיסלעס, ער זאל פאר גרויסע געלטער צוגרײטן פאר זײ א ״מאלינע״ אויף יעדןםאל פון א סכנה.בײ זײער בעסטן װילן, האב איך דארט נישט געקענט בלײבן. די קאנטראלאיז געװען זײער א שטרענגע און בזשאסטעק האט קײן דעקונג נישט געקענטבאקומען פאר מיר. באין ברירה האב איך, נאכן זײן דארט צװײ טעג, געמוזט אװעק.בײם אװעקגײן האב איך זיך שטארק צעװײגט און געזאגט: ״איך גײ אבער איךװײס יעצט שוין נישט וװ מען שטעלט דעם ערשטן טריט״. בזשאסטעק האטס פ ר י א ד ו ב257מיר דאן געעצהט איך זאל גײן קײן װימיסלעס און װענדן זיך צום גוי, װעלכערהאט פאר זײ צוגעגרײט די ״מאלינע״.אנגעקומען בין איך צום קריסט ארום 11 ביינאכט און ער האט מיר דערצײלט די״בשורה׳/ אז גלייך נאך מײן אװעקגיין זײנען ארײן דײטשן מיט פאליאקן צובזשאסטעקן אין שטוב, גענומען די עלף מענטשן אין דעם נעבנדיקן װעלדל, געהייסןזײ זיך אויסטאן נאקעט און אויף זײ געשאסן. נוסקע און משה בזשאסטעק האבןאויסגענוצט א מאמענט און נאקעט אנטלאפן. אויף צומארגנס זײנען זײ געקומעןקײן װימיסלעס צו דעם קריסט, װעלכער האט זײ געהאט אנגעגרײט די ״מאליגע״,אין װעלכער איך בין שוין געװען. זײער אנקומען אבער האט א קריסט באמערקטאון מיר אלע דריי האבן שוין געמוזט טראכטן װעגן זוכן אן אנדער ארט. דערקריסט, װאס האט צוגעגרײט די ״מאלינע״ האט אונדז געשאפן אן אנדערן גוי, איםאװעקגעגעבן א טײל געלט, װאס דער אײגנטימער פון דער ״מאלינע״ האט גענומעןבײ בזשאסטעקן און מיר זײנען אריבערגעגאנגען צו אים אין א גרוב, װעלכעראיז געװען אונטער דעם הויז פון צװײטן גוי. דארט זײנען מיר געזעםן אלע דרײ.אײנמאל אין טאג האט ער אונדז אראפדערלאנגט עפעס עסן. מיר האבן דארט אויךדערלײדיקט אלע ״באדערפענישן״.א מעגלעכקײט איז געװען צו זיצן נאר אײנגעקארטשעט. פון קײן לופט אדערליכט האבן מיר אפילו נישט געטראכט. מײז, װערים זײנען געװען ארום אונדז.אײנמאל אין צװײ דריי טעג, װען עס איז געװען שטילער מיט די אבלאװעס, זײנעןמיר ארוים פון גרוב זיך אויסצוגלײכן. אינצװישנצײט האבן מיר באקומען דיידיעה, אז די איבעריקע גײן ײדן, װאס זײנען געװען בײ בזשאסטעקן האט מען איןװעלדל דערשאסן.מיר האבן גענומען לײדן פון רעװמאטיזם און פון אנדערע צרות. נאך דרײ חדשיםזײן באהאלטן אין גרוב האט דער קריםט גענומען פאדערן פון אונדז: מיר זאלןפארלאזן דאס ארט. ער האט מורא באקומען װײטער צו האלטן דרײ מעגטשן, װײלדי פארע, װאס איז ארויס פון גרוב, האט זיך געמערקט און דאם האט געקענטפארראטן. אחוץ דעם, האט זײן פרוי גענומען זיך באקלאגן, אז זי האט שוין מערנישט קײן געלט און האט אויך מער נישט קײן כח צו באזארגן עסן פאר דרײמענטשן. נאך גרויסע געבעטן האבן זײ מסכים געװען, אז איך זאל בלײבן און דיצװײ מענער זאלן אװעק. איז נוסקע אװעק קײן װארשע און משה איז אװעק איןדארף לאזעס, וװ מען האט אים גלײך געהרגעט.מיט זײער אװעקגײן איז מיר געװארן אביסל לײכטער. איך האב מיך געקענטאין גרוב אװעקלײגן, אויך דאס עסן איז מיר געװען גענוג. פון צײט צו צײט ביןאיך ארײנגעגאנגען צום גוי אין שטוב. אײנמאל װען איך בין געװען בײם קריסטאין שטוב, האט אנגעקלאפט א שכן. פון גרויס שרעק בין איך ארונטער אונטערן258ס פ ר י א ד ו בטיש פארדעקט זיך מיט שמאטעס און ;אזוי געלעגן בײ די דרײ שעה ביז דער גויאיז ענדלעך אװעק. מײן באלעבאס האט מיר כסדר געזאגט, אז צװײ קריסטן װײסןװעגן מײן געפינען זיד בײ אים, זײ שאנטאזשירן אים און ער מוז זײ יעדעס מאלגעבן געלט, זײ זאלן שװײגן.די צײט איז געגאנגען און איד בין געזעסן אין גרוב אין דער פינצטער, געװעןשוין כמעט בלינד און נישט געהאט קײן כח צו גײן אויף די פיס. די קריסטין האטמיר יעדן טאג ארײנגעגעבן װילדע נים און אין דער פינצטער האב איד פון דעםצוגעגרײט עסן פאר די חזירים. עס איז פארבײ א יאר• עם זײנען פארגעקומען איןצװישנצײט גרויסע אבלאװעס, אויך אפטע באזוכן פון דער זשאנדארמעריע בײםקריסט, יעדעס מאל האב איך געזען דעם טויט פאר די אויגן און יעדעס מאל מיטנסים ניצול געװארן.אנהײב יאר 1944 האט מיד דער קריםט אריבערגעפירט צו זײנס א באקאנטןפויער — קעליאק, אין דארף גװיזדאל. בײ אים איז געװען א דאפלט װענטל איןשטוב. דארט האב איד געקענט נאר שטײן אדער ליגן. עס האבן זיך אנגעהויבןפאר מיר נײע צרות. כמעט יעדן טאג האט מען געזוכט, געקלאפט מיט די ביקסןאין װענטל ארײן און נישט אײנמאל האט נישט קײן סך געפעלט מיך צו אנטדעקן.איך האב זיך יעדעס מאל מיט די העגט פארשטעלט דאס פנים אום גישט צו זעןװי אזוי מען שיסט מיך. אויך מיטן עסן איז געװארן פיל ערגער. דערצו איז דארטנאד געװען א זון, װעלכער איז שטענדיק געװען שיכור און בײ יעדער מחלוקה מיטדי עלטערן געדראט, אז ער גײט מסרן פאר דער זשאנדארמעריע.איך האב געהערט װי זײן מוטער פלעגט אים זאגן: זי איז דאך א מענטש, זי איזדאך נישט ערגער פאר דעם הונט, װאם שטײט אויף דער קײט. מסר נישט, לאזאיר לעבןו טראץ אלע געבעטן פון דער מוטער, װײס איך נישט װאם עס װאלטגעװען, װען נישט דער ״נס׳/ װאס דעם זון האט מען מאביליזירט צו דער ארבעטהינטערן פראנט. עס איז מיר געװארן אין דעם פאל אביםל לײכטער.מען האט שוין אנגעהויבן צו הערן װעגן די מפלות, װאס די דײטשן כאפן אויףדי פראנטן. די אוקראינער, װאס זײנען געלאפן צוריק, האבן אויף די װעגן געמאכטגרויסע צרות בײ דער באפעלקערונג. אײנמאל פארבײלויפנדיק דעם דארף גװיזדאל,זײנען זײ ארײן צום פויער אין שטוב און מיט א װילדקײט גענומען האקן אין דיװענט און שיסן אין דער לופט. די בעלי בתים האבן געמײנט, אז מען האט מיךאנטדעקט. זײ האבן זיך שטארק דערשראקן און אנטלאפן פון שטוב. נאך צװײטעג זײנען זײ צוריק געקומען אין זײער שטוב. װען זײ האבן דערזען, אז איך ביןדא אין מײן באהעלטעניש האבן זײ מיר געהײםן ארויס פון מײן ״מאלינע״, איךזאל זיד ארומדרײען גלײך מיט אלע און װאס עס װעט זײן, װעט זײן.איד האב נישט געװאלט, אז די ארומיקע פויערים זאלן מיד באמערקן, בין איךספר יאדוב259געװען א גאנצן טאג אין פעלד און געמאכט פארשידענע ארבעטן פאר מײגע באלע־האטים. די בהלה איז געװען זײער א גרויסע. איך האב געזען װי די דײטשן מיטדי אוקראינער זײנען געלאפן און בײ דער געלעגנהײט געשלאגן, געראבעװעט,אונטערגעצונדן און אויד פארכאפט מיט זיד ױגנטלעכע פאליאקן. דאן האט זיךאין מײן הארץ ארײנגעכאפט א פונק פון האפענונג, אפשר איז מיר דאך באשערטצו בלײבן לעבן.אין חודש ױלי 1944 האב איך ענדלעך דערזען אײניקע טאנקן מיט א סאװיעטישעדאויסשפיר־אפטײלונג און אזוי איז געקומען מײן באפרײאונג.לאה גליקמאן(אינגבערמאן)(תל־אביב)איבערלעבונגעןאין די דײטשע אויםראטונגם־לאגערןקורץ פארן קוײג, װען די עלטערע קינדער אין שטוב האבן שוין געהאט באשעפ־טיקונג אין װארשע, האבן נאד מײנע עלטערן מיט די קלענערע קינדער געוװינטאין יאדאװ. קײן פרנסה איז נישט געװען. האבן זײ באשלאסן צו זוכן דאס גליקאין פוילנס הויפטשטאט. אונדזער דירה אין װארשע איז געװען אויף זאמענהאף 40.אין שכנות האבן געװוינט: ױנה כלעבאװיטש מיט זײן פרוי ברכה און דער לאנגערמשה מיט זײן משפחה. מײן עלטערער ברודער לײבל האט אינצװישנצײט חתונהגעהאט און אײנגעארדנט זיך אין יאבלאננע בײ װארשע.אזוי האט זיך אײנגעשטעלט אונדזער משפחה־לעבן. די קינדער האבן זײערפארדינסט פון דער ארבעט אפגעגעבן אין שטוב. עם האט זיך געקענט דאכטן, אזמיר זײנען אביםל ארוים פון דעם שװערן פרנםה־מצב און אונדזער לעבן װערטנארמאל. דאס ״גליק״ האט אבער זײער קורץ געדויערט.דעם 1־טן סעפטעמבער 1939, װען איך בין געװארן קוים 13 יאר, איז אויסגע־בראכן די מלחמה. פון די רײד פון די עלטערע ײדן האב איך דאן פארשטאנען, אזאויף אונדז קומט א גרויס אומגליק. פון די באמבארדירונגען זײנען גלײך געװעןטויזנטער הרוגים אין דער ײדישער געגנט. קלײן און גרויס, האבן געהאלפן ארויס־נעמען די געהרגעטע פון אונטער די חורבות און מאסנװײז זײ מקבר געװען. נאך אהעלדישן װידערשטאנד איז װארשע געפאלן.די נויט, די פײן און דער הונגער איז גלײך געװען זײער גרויס. די עם.עס.־לײטהאבן געשלאגן ײדן מכות רצח, געכאפט אױף ארבעט, װאס איז פארװאנדלט געװארןאין א שרעקלעכן גיהנום. אזוי האבן זײ אויך געכאפט מײן טאטן, סענדער גליקמאן,אפגעשוירן אים די בארד, דערבײ אויסגעריסן די האר און שטארק אים צעשלאגן.אויך מײן שװעסטער דאבע איז געכאפט געװארן און די רוצחים האבן זי אװעק־געפירט אויפן ״אומשלאג־פלאץ״. די מאמע האט אין גרעסטער פארצװײפלונגביטער באװײנט די טאכטער. צום גליק האט זיך דאבע ארויסגעדרײט און פלוצלונגגעקומען אין שטוב.ס פ ר י א ד ו ב261זײער גיך האבן די דײטשן געמאכט א סוף מיט אונדזער משפחה. מײן פאטערהאבן זײ דערשאסן אין יאבלאננע. די מאמע האבן זײ געכאפט אין גאס און זיאיז שוין נישט צוריקגעקומען. מיר זענען געבליבן נאר 5 קלײנע קינדער. מײןברודער לײבל, װאס האט געװוינט אין יאבלאננע, האט דארט זײן קינד אפגעגעבןצו א קריסט און ער מיט זײן פרוי זײנען געקומען צו אונדז קײן װארשע.אין דעם צװײטן געטא, אויף מוראנאװסקי 24, זײנען מיר געװען צוזאמען.אלעמען האט מען געשיקט אויף צװאנגס־ארבעט. איך מיט דאבען האבן געארבעטאין שולצס ״שאפן״ בײ פוטערװארג. אהײמגעקומען זײנען מיר מידע, צעבראכענע,הונגעריקע און דערשלאגענע פון די קלעפ, פון דעם חוזק, װאס די פײניקער האבןאיבער אונדז געטריבן. נישט אײן מאל האבן מיר מקנא געװען דעם טאטן און דימאמען, װאם זענען שוין אויף יענער װעלט...עס איז ארויס א קלאנג, אז מען װעט פירן ײדן קײן לובלין. מיטאמאל איז אויףמוראנאװסקי גאס געװארן א שטארקע בהלה. די דײטשן האבן געכאפט ײדן פוןהײזער, קעלערס און װארשטאטן. אלע געכאפטע זענען געפירט געװארן צו דערבאן־סטאציע און פון דארט אין פול־געפאקטע פארפלאמבירטע װאגאנעס טראנס־פארטירט אין טויטן־לאגערן. אויך איך מיט דאבען האבן זיך געפונען צװישן דיגעכאפטע.דאבע האט זיך אין װאגאן שטארק אײנגעבראכן. זי האט אײניקע מאל געװאלטארויסשפרינגען. איך האב זי מיט א װילדער קראפט צוריקגעהאלטן. אין גרויסצרות האבן מיר דורכגעמאכט דעם װעג, געפאקט װי הערינג אין א פאס. אן ברויט,װאסער און אן לופט צו אטעמען. מיר זענען אנגעקומען אין לובלין, פון דארט האטמען אונדז געטריבן צופוס קײן מײדאנעק.אין טויטן־לאגער מײדאנעקאן איבעררײס האבן די דײטשן געבראכט טראנםפארטן אין טויטן־לאגער. באגלײטמיט קלעפ און װילדע געשרײען האבן די רוצחים געטריבן די געפײניקטע פון דיװאגאנעס און דערנאך אויסגעשטעלטע אין רײען, איז דורכגעפירט געװארן דיסעלעקציע. קראנקע, עלטערע מענטשן און קינדער זענען דורך א צײכן מיט אפינגער געשיקט געװארן גלײך אין די גאז־קאמערן. ײנגערע, ארבעטספעיקע, זענעןאפגעטײלט געװארן אויף רעכטס. איך מיט דאבען האבן זיך באמיט צו גײן פלינק,מאכן אן אנשטעל פון עלטערע מײדלעך. בײ דער רעגיסטראציע האבן מיר זיךאנגעגעבן פיל עלטער און מיר זײנען געגאנגען רעכטס. נאך דער באד, אנגעטאן איז262ספר יאדובצעריסענע לאגער־קליידער, זענען מיר געטריבן געװארן אין באראקן און דאן יעדןטאג צו דער ארבעט: רײסן גראז, טראגן שטײנער און סארטירן די קלײדונג פון דיפארגאזטע. בײ דער ארבעט האבן די אויפזעער אונדז בעסטיאליש געפײניקט. אןשום סיבה, פאר דער מינדסטער קלײניקײט פון עובר זײן אויף דעם שטרענגןארבעטס־רעגולאמען האבן די רוצחים פארפײניקט צום טויט. און דער רעזולטאט:יעדן טאג פיל טויטע אויפן ארבעטס־פלאץ. די קרעמאטאריע־אויװנס האבן אןאיבעררײס געברענט און דער רויך האט אזוי געשטיקט, אז עם איז שװער געװעןצום אטעמען. יעדן פרימארגן בײ די אפעלן זענען דורבגעפירט געװארן פרישעסעלעקציעס. יעדע קלענסטע אפשװאכונג, אפילו שלעכט אויסזען, זענען געװעןגענוגנדע סיבות ארויסצונעמען פון די רײען פון ארבעט־פעיקע און שיקן איןגאז־קאמער. די םעלעקציעס האבן געפײניקט ביז אין די טיפענישן פון דער נשמה.איך האב זיך מיט אלע כוחות באמיט אויסצוזען עלטער, פלינקער, מען זאל חלילהנישט באמערקן, אז איך בין א קינד. אז אן אנגערײצטער הונט האט מיך בײ דערארבעט שטארק צעביסן, האב איך בעת דער געשעעניש זיך שנעל אויפגעשטעלטאון מיט די לעצטע כוחות גענומען גיך װײטער ארבעטן. די צעביסענע פיס האבאיך בײם אפעל פארבונדן מיט שמאטעס, די דײטשן זאלן ניט באמערקן. מײן שװעס־טער דאבע, דאקעגן, האט טראץ אירע באמיאונגען, נישט געקענט אויסבאהאלטןאירע געשװירן, װאס האבן זיך איר געמאכט בײ דער ארבעט. זי האט פיל געליטןאון זײער שלעכט אויסגעזען. מיט 3 חדשים שפעטער, בעת א סעלעקציע, איז דאבעגעשיקט געװארן צום טויט. און איך מיט א גרופע זענען װידער פארלאדנט געװארןאין װאגאנעס. אין פלוג האב איך נישט געװוסט, אז איך האב מער נישט דאבעןנעבן זיך, אזוי צעטראגן בין איך געװען בײ דער סעלעקציע. איך האב שטארקגעװײנט און באדויערט פארװאס איך בין נישט אריבער אויף רעכטס צו מײןשװעסטער.די רויכנדע קוימענם אין אשװיענטשיםמיר זײנען געפארן א לאנגן שװערן װעג, װאם האט אויסגעזען װי עס װאלט זיךגעצויגן יארן. מיר זײנען אנגעקומען קײן אשװיענטשים. װי נאר עס האבן זידגעעפנט די טירן פון די װאגאנעס, האבן זיך שוין געהערט די װילדע קולות: ״ארוג־טער פון די װאגאנען, מענער—באזונדער, פרויען באזוגדער״. אויסגעשטעלט צופינף אין א רײ, זענען מיר געטריבן געװארן פון באװאפנטע עס.עס.־לײט. אויףמײן פראגע װוהין מיר גײען, האט אײנער פון די רוצחים געענטפערט: איר גײט איןדי קוימענס דורך דער ״הימל־שטראסע״.ספר יאדוב263עס איז געװארן פינצטער אין די אויגן. אין האלדז שטיקט. שוין אײניקע טעגאין מויל קײן ביסל װאסער נישט געהאט. דער דארשט איז געװען אזוי שטארק, אזדער אײנציקער פארלאנג מײגער, אין אנבליק פון דער קרעמאטאריע, איז נישטגעװען בלײבן לעבן, נאר א ביסעלע װאסער. און װי גאט װאלט אונדזער תפילהגעהערט, איז אראפ א שלאקס־רעגן. אלע האבן זיך געבויגן צו דער ערד, צו כאפןמיט די הענט בלאטיק װאסער און די עס.עס.־לײט האבן געריטשעט: ״שנעלער,שנעלער, צום באד־אגשטאלט!״די באד־אנשטאלט איז געװען פארנומען. עם זײנען דארט ארײן פיל מענטשןאון קײנעם האט מען נישט געזען ארויסקומען. מיר זײנען געװען זיכער, אז מעןפארגאזט זײ דארט און מיר האבן געװארט אויף אונדזער רײ. נאך א פאר שעהװארטן, זײנען מיר געטריבן געװארן אין קארידאר. דארט האט מען געמוזט איבער־לאזן אלץ װאס מען האט פארמאגט און אויסטאן די קליידער. בײם צװײטן עקקארידאר זיינען געשטאנען פריזירערס און אפגעשוירן יעדן די האר. נאך דעם זענעןמיר ארײנגעקומען אין א האל און פון סופיט האבן ארויסגעסטארטשעט הונדערטערפארדעכטיקע שפריצן. איך האב מיט שרעק געקוקט צו זײ און געטראכט: װאסװעט עס שפריצן — װאסער אדער גאז 1נאקעטע, די לײבער װאקס־געלע װי בײ מתים, זענען מיר געשטאנען אין פײנ־לעכער דערװארטונג. דאס הארץ קלאפט האסטיק אין דערװארטונג פון די לעצטעיסורימדיקע מינוטן: יעדע סקונדע אן אײביקײט. ענדלעך א גערויש. די שפריצערםגעמען ציטערן, לײבער שוידערן, פרומע פרויען זאגן װידוי. עס טוט א שפריץ:װאסער. װאסער, אמתע װאסער. די פארגלױוערטע מתים לעבן אויף. עס װערטא באװעגונג, אן אויסברוך פון פרײד, געמישט מיט היסטעריע. מען כאפט דאסװאסער, מען טרינקט, מען מונטערט זיך. עס הערט אויף צו שפריצן און מען טרײבטאוגדז פון אײן שטוב אין דער אנדערער. אין יעדן צימער באקומען מיר אן אנדערןטײל פון די לאגער־קלײדער און דאן, צו פינף אין א רײ, פירט מען אונדז אין דיבאראקן. די דײטשן דארפן נאך אויסנוצן אונדזערע ארבעטס־קראפט, האבן זײאונדז נאך געלאזט לעבן.אין באראק האט מען פאר אונדז געהאלטן רעדעס, װאס א ״העפטלינג״ דארףװיסן און קענען אין לאגער. באלד האבן מיר זיך באקענט מיט די מעכטיקעהענט פון די ״קאפאס״. די קלעפ זענען געפאלן אזוי געדיכט, אז מען האט נישטגעוװםט פון װאנען זײ קומען. מען האט אונדז טאטואירט נומערן אויף די הענט.איך האב באקומען דעם נומער 46983 און מײן גאמען איז פארשוװנדן. איך ביןנאר א נומער. אונטער דער אויפזיכט פון רוצחים האט מען אונדז יעדן טאגגעטריבן צו דער ארבעט. די מערדערישע קלעפ האבן נישט אויפגעהערט. דיקרעמאטאריע האט געארבעט גאנצע 24 שעה אין מעת־לעת. טויזנטער זענען264ס פ ר י א ד ו ביעדן טאג געװארן פארברענט. טראנםפארטן זענען געקומען אן אויפהער יעדןטאג, יעדע מינוט האט מען געפילט װי דער טויט פלאטערט פאר די אויגן, עסקומט די רײ צו װערן געטריבן אין דער גאז־קאמער. אין די אװנטן, שטארקגעהײם, האנדלען ײדן אין די באראקן אײנער מיטן צװײטן: מען טוישט דאסשטיקעלע ברויט אויף א ביסעלע זופ, אויף קאװע.די ארבעט איז זײער א שװערע, אן אומדערטרעגלעכע: טראגן גרויסע קלעצער,שטײנער און װאס עס פאלט נאר אײן די פײניקער. די היגט רײסן, בײסן, איןדי באראקן פאלן יעדן אװנט טויטע פון הונגער און פײן. די ״קאפאס״ לאזןזיד וװילגײן. יעדער אויף זײן שטײגער. דער קאשמאר װערט פון טאג צו טאגגרעסער. קײנער טראכט נישט געראטעװעט צו װערן, נאר—װען זײן רײ װעטקומען.װאס װײטער אלץ פײנלעכער און אומדערטרעגלעכער איז געװארן מײןלעבן. די פארצװײלונג איז געװאקסן. איד האב פיל מאל געטראכט אלײן זידצוצושטעלן אין דער רײ צו דער גאז־קאמער, אבער עפעס אן אינערלעכע שטיםהאט װי באפוילן מיר: נײן: איד מוז זיך האלטן, איד מוז יעדן טאג װײטערשפילן די ראל פון אן עלטער מײדל און זײן פלינק בײ דער ארבעט.אין א געװיסן טאג האב איך צופעליק געטראפן לײבלס פרוי— עדזשע. זיהאט מיר דערצײלט, אז מײן מיטלםטע שװעסטער, פײטשע, האט מען געשיקטקײן סקארזשיסק אין א שװערן לאגער.דער װינטער איז דעמאלט אויד געװען גרויזאם צו אונדז. די גרויסע פרעסטהאבן כסדר אנגעהאלטן. אויף די אפעלן האבן מיר אין גרעסטן פראסט געמוזטאתיסגײן בארװעס. דאס לעבן װערט מיאוס. טײל געפײגיקטע װארפן זיד אויףדי עלעקטרע־דראטן, כדי אזוי ארום זיך צו באפרײען פונעם לעבן. מ׳װערטפארפרוירן שטײענדיק אויף די אפעלן צו אײגיקע שעה און מ׳שטארבט שלא־פנדיק אין באראק. די לעבעדיקע זעגען שטארק מקנא די װאס זײנען שוין״איבערגעקומען״. אבער דאד זײנען דא מאמענטן װאס אין דער גרעסטער פאד־צװײפלוגג באהערשט מיך א שטארקער לוסט צו לעבן. בײ אזעלכע באדינגונגען ביןאיד געװען אין אשװיענטשים 16 חדשים.בערגען בעלזעןאין םוף 1944 בין איד צוזאמען מיט פיל אנדערע לאגער־ארעםטאנטן איבער־געשיקט געװארן קײן בערגען בעלזען. עס איז לײכט צו זאגן ״איבערגעשיקט״. דערםפר יאדוב265קאשמארנער װעג האט געדויערט 3 װאכן. מיר זײנען צו ביסלעך געפארן ארן דעםגרעםטן טײל װעג געגאנגען. מיט געשװאלענע פיס, דערשעפטע, זענען מיר געטריבןגעװארן פון די רוצחים. זײ האבן אויפן װעג דערשאסן די אפגעשטאנענע. פילפון זײ האבן ספעציעל געמאבט זיד לויפן פון דער רײ, בבדי מען זאל זײ שיסן. דיערד, איבער װעלכער מיר זענען געגאנגען איז געװען באגאסן מיט בלוט און איןדי זײטן זענען געלעגן טױטע קערפערס, װעלכע די דײטשן האבן נאך נישט באװיזןאפצורוימען פון די פריערדיקע ״מארשן״.בעת דעם פײנלעכן גאנג זענען אונדז אנטקעגן געפארן זשאנדארמען מיטאויטאם. זײ האבן געמאלדן, אז אלע װאס פילן זיך שװאך און קענען מער נישטגײן, זאלן ארויס אין א זײט, זײ װעלן באקומען א מעגלעכקײט צו פארן. עסזײנען געװען דערויף פיל בעלנים. מען האט זײ אלע צוזאמענגענומען און אויפןפעלד דערשאסן. די רוצחישע שומרים האבן כםדר מיט חוזק אונדז געטרײסט:״יעצט קאמט איר נאך פאלעסטינע, דארט װעט אײד װארעם זײן״. מיר האבןדעם רמז גלײד פארשטאנען. און אזוי צעשלאגענע, פארמאטערטע, פארהונ־גערטע— זענען מירי אנגעקומען אין בערגען בעלזען.דער נאמען בערגען בעלזען, אדער װי מיר האבן דעם לאגער גערופן, בקיצור —בעלזען, איז אײנגעקריצט אין די טיפענישן פון מײן נשמה אלם גרויזאמער, פאר־שאלטענער טויטן־לאגער. עס ליגן דארט די בײנער פון צענדליקער טויזנטער ײדןאון אויך פון אנדערע פעלקער. דער דארטיקער קרעמאטאריע איז פארהעלטניש־מעסיק נישט געװען קײן גרויסער, אבער די טאג־טעגלעבע מגיפות, עפידעמיעס,אפילו די לײכטסטע קראנקהײט האבן יעדן טאג געבראכט אן אומגעהויערע צאלמתים. זײער צאל איז נאד פארגרעסערט געװארן דורך דער אכזרױת פון די רוצחים.װען איד בין אנגעקומען אין בעלזען, האב איך דערזען ארעסטירטע אין מײןעלטער. האב איד נישט געוװסט צי זאל איד זיד רעגיסטרירן אלס עלטערע, אדעראנגעבן מײנע ריכטיקע יארן. האב איך זיך געמאלדן װי א 19־יעריקע און באמיטזיד צו זײן צוגעפאסט צו דעם עלטער. עס האט זיד אנגעהויבן א נײ, שװער, פײג־לעך לעבן: אין באראקן, אויף דער פאדלאגע מיט אביסל שטרוי אונטערגעבעט,זענען געװען אויםגעלײגט פיל פרויען. פארטאגס — א שװערער אפעל. אכזרױתדיקעפײן. װען מ׳איז שוין געװען אין דער רײ פון די מארשירנדע צו דער ארבעט, איזמען געװען ״גליקלעד״ — געוװנען נאד א פאר שעה לעבן.מיר האבן געפירט טאטשקעס שטײנער, געגראבן קאנאלן, גערײניקט די קלאזעטן.דער הונגער האט געפײניקט. א ביסעלע װאסער איז געװען א חלום. די ע. עס.־לײטמיט די קאפאס האבן מערדערלעך געשלאגן, געשמיסן, געשאסן, געהאנגען. לעבןאון טויט איז געװען אפהענגיק פון װילדן אײנפאל פון די רוצחים.עס האבן זיך דורכבאקומען ידיעות, אז די פארבינדעטע ארמײען גײען פאראויס.266ספר יאדובדי לוסט צום לעבן איז געװארן גרעסער. מ׳פיבערט צװישן לעבן און טויט. נאדא טאג איז פארבײ. אײגיקע מאל פיל איד, אז עס איז א מינוט פארן טויט און ביזהײנט װײס איך גישט מיט װאס פארא נםים איד האב זיך פון די טויט־סכנות ארוים־געדרײט. מ׳האט אין לאגער דערצײלט װעגן אן אויפשטאנד אין בעלזן, װעגן עפנט־לעכע עקזעקוציעס פון די אויפשטענדלער, װאס אלע מוזן בײוװינען. איך בין אבערגעװען אין די װײטערדיקע באראקן און בלויז געהערט װעגן דעם. עס האבן זיךגעמערט די ידיעות װעגן מפלות פון די דײטשן אויף די פראנטן. װידער א פונקפון האפענונג—אפשר װען מיר דאד בלײבן לעבן 1דעם 15־טן אפריל 1945 זענען מיר נישט ארויס צו דער ארבעט. געלעגן אין דיבאראקן און אפילו נישט געוװסט, אז די דײטשן זענען שוין נישטא. עס איז געװארןאן אומרואיקע שטימוגג. מען האט זיד געשושקעט. אײן ידיעה האט געיאגט דיצװײטע. מ׳האט מורא געהאט דעם קאפ ארויסצושטעקן. מ׳האט בסוד געשמועסט,אז פרעמדע טאנקן זײנען אין לאגער. אין די װײטערע באראקן האט מען אפילו דעםהילכער גישט געהערט. פלוצלונג איז געװארן א לויפעניש, באגלײט מיט פרײד־געשרײען. עס האבן זיד באװיזן ענגלישע טאנקן. ענגלישע זעלנער. אלע זײנעןארויס פון די באראקן. אלע זײנען געלאפן: אלטע, שװאכע, קראנקע, הינקענדיקע,״מוזולמענער״—אלע האבן מיט קולי קולות געשריגן: מיר זענען פרײ, מיר זײנעןפרײ!צענדליקער טויזנטער ײדן, מעגער און פרויען זענען געװען אין בערגען בעלזעןאין מאמענט פון באפרײאונג, א העלפט בערד פון זײ זענען געשטארבן גלײך נאדדער באפרײאונג. עס איז געװען אוממעגלעך זײ צו ראטעװען.איך האב זיד צוריקגעקערט צום ״נארמאלן״ לעבן, װאס איז אין מײן פילן אוןטראכטן שוין נישט געװען אזוי נארמאל.איך האב בשום אופן נישט געװאלט באשרײבן מײנע יארן פון פײן און ראנגלע־נישן מיטן טויט, װאס די דײטשן האבן פאר מיר געגרײט. װײל בעתן שרײבן מוזמען דאד נאד אמאל איבערלעבן דעם גאנצן פינצטערן קאשמאר. איך האב מיךאבער דאך אנטשלאסן אלץ נאך אמאל איבערצולעבן, כדי צו געבן מײן צושטײערצו דעם יזכור־בוך פון אונדזערע פארפײניקטע יאדאװער ײדן.מאיר דזכאנאװינזש (רעננה)״הענריק קאלאקאװםקי״אין געיעג מיטן טויטװען עס האבן זיך אײנגעשטעלט די װילדע שיסערײען און געװײנען פון דייאדאװער ײדן/ זײנען זײ שוין געװען אױפן װעג קײן לאכאװ צו דער באן־סטאציע,װאס פירט קײן טרעבלינקע. געגאנגען זײנען צום לעצטן װעג ארום צװײ טויזנטײדן, װײל די רעשט זײנען דערשאםן געװארן אויפן פלאץ, אין זײערע וװינונגעיאון אויף די װעגן. אין דער אויסגעטײלטער גרופע, אויפצורוימען דאס געטא זענעןגעװען: יענקל גיט, קלמן סאדאװסקי, מאיר פרידער, נח גוטמאן, דעם פיגלאזשסזון פון װארשע, זרח גראנאט, יענקל יאדאװסקי, גוטמאן יאדאװסקי, אברהם משהלעסזון, סעװעק װערקסמאן, ד״ר גאלדבערג, װעלכער איז געשיקט געװארן פון װארשעאין דעם יאדאװער געטא, זײנע צװײ ברידער, דער שרײבער פון די זכרוגות אוןנאך אײניקע פערזאן, װעמענס נעמען איך געדענק נישט.מיר האבן געדארפט אפרײניקן די װעגן פון די דערשאסענע אין יאדאװ. דאסשטעטל איז געװען פוסט. מיר זײנען געשטאנען צעבראכענע, מידע, נישט געוװסטצו װעלכן צװעק זײ האבן אונדז איבערגעלאזט. אזוי זײנען מיר געשטאנען בײ דידרײ שעד., ביז עס איז געקומען א זשאנדאר און באפוילן אונדז צו מארשירן מיטאים. בײ דער חזיר־האלע האבן מיר באקומען לאפעטעס מיט גראב־אײזנס אוןמ׳האט אונדז באפוילן צו גראבן גריבער פאר די טויטע, װעלכע האבן זיד געװאל־גערט אויף די גאסן און אויף די װעגן, ביז צו דער זאװישינער בריק. דערשלאגן אוןצעבראכן, געפײניקט פון שרעק, װיסנדיק, װאס עס דערװארט אונדז אין אײניקעטעג ארום, האבן מיר געגראבן די גריבער. די פארארדענונג איז געװען נישט צוזא־מענברענגען די טויטע פון װייט, נאר אין יעדן גרוב ארײנלייגן די מתים, װעלכעליגן נאענט ארום דעם פלאץ. בײם ארײנװארפן די טויטע אין גרוב, האבן מיראנגעטראפן אױף נאענטע. עס איז געװען א פײנלעכע ארבעט. מיר זײנען געװעןגעצוװנגען צו װענדן זיך דורך פארמיטלונג פון די זשאנדארמען צו דער יאדאװערגמיגע, זײ זאלן אונדז געבן אײניקע גוײם צו הילף און מיט זײ צוזאמען האבן מירפארגעזעצט די ארבעט און אלע מתים ארײנגעבראכט אין ברודער־קברים.268ספר יאדובנאר צװײ קברים האבן מיר באװיזן אויםצוגראבן אױפן בית־עולם און מקברגעװען דארט א טײל מתים. װען דער דײטש ליפשער האט זיך װעגן דעם דערוװסט,האט ער מער גישט דערלויבט פארצוזעצן די ארבעט אויפן בית־עולם און געהײסןבאגראבן די מתים אויף די פלעצער וװ זײ זענען געלעגן. אין די ברידער־קבריםזענען ארײנגעלײגט געװארן צו צװאנציק אדער דרײםיק מתים. ספעציעל גרויסעמאסן קברים זײנען געװען געגראבן: בײ דער פוילישער גמינע, וװ עס ליגן בײדי דרײסיק מתים, אויפן שול־הויף און אויפן הויף פון אסתר בײלען, דארט ליגטאויד דער טלושטשער רב. די אנדערע קברים זענען צעװארפן אין פארשידענעפלעצער ביז צו דער זאװישינער בריק.די גוײם, װעלכע האבן אונדז געדארפט העלפן אין דער גרויליקער ארבעט,האבן זיד דערװײל ארײנגעכאפט אין די ײדישע הײזער און ארויסגענומען װאסעס האט זיך נאר געלאזט. װען ליפשער האט פארארדנט גישט צו נעמען זאכן פוןדי הײזער מער, האבן מיר געדארפט ארויסטראגן אלעס פון דארט און סארטירן:שטולן, טישן, א.א.װ., יעדע זאך באזונדער.די גוײם, װעלכע זענען געקראכן אין די הײזער בשעת אונדזער ארבעט בײם1גראבן די מתים, האבן אויד געראבעװעט זאכן פון גרעסערן װערט און געהאטאין זינען גישט צו העלפן אונז, נאר צו רײסן מיט צװאנגען די גאלדענע צײן פון•די טויטע און זוכן אנדערע װערטפולע זאכן אויף די קערפערס.די ארבעט פון סארטירן דאס ײדישע פארמעגן האט זיד געצויגן בײ די אכסטעג. געוװינט האבן מיר אלע צוזאמען בײ בידערמאן אין הויז. די שנאה פון דיגוײם צו אונדז, געצײלטע עטלעכע ײדן, איז געװען א גרויסע. דער רויב־געדאנק פוןדי ״גוטע טעג״ האט זײ גערײצט. אין א געװיסן אװנט בין איך צוגעגאנגען צו דערפלומפ אין מארק נעמען אן עמער װאסער צו טרינקען, איז פארבײגעגאנגען א גויער איז צוגעגאנגען צו מיר און געפרעגט: װאס, דו לעבסט נאך י און ער האטמיר אראפגעריסן די מארינארקע און אװעקגעפארן.נאד די צװאנציק טעג ארבעט איז געקומען פון װארשע אן אויטא מיט ס. ס. לײטאון באפוילן אונדז צו פארן מיט זײ און מיטנעמען די לאפעטעס מיט די קרײצהעק.מיר האבן פארשטאנען װאס דאס באדײט און געזען דעם טויט פאר די אויגן. מעןהאט אונדז צוגעפירט ביז ״פוםטעלניק״ און װײטער — אויף די לאנקעס. דארטהאבן די רוצחים געגעבן א באפעל מיר זאלן זיך אויסטאן נאקעט און אײנגעטײלטצו זעקס אין א גרופע, האבן מיר גענומען גראבן גריבער. טויטשװײס האט איבעראונדז זיך געגאסן. די גריבער זענען שוין געװען א מעטער די טיף, עס איז שויןאפילו אנגעקומען װאסער און זײ זעגען שוין געװען פון אזא פארנעם, אז מיראלע צװאנציק פערזאן האבן שוין געקענט ארײן און יעדע מינוט האבן מיר זיךגעריכט, אז מען װעט אונדז באלד אויסשיסן. אין דעם מאמענט איז אנגעפארן אס פ ר י א ד ו ב269מאטאציקל מיט א זשאנדאר, ער האט עפעס געמאלדן דעם אויפזעער. גלײך האטער אונדז באפוילן נאקעט ארויפצוגײן אויפן אויטא און װידער האט מען אונדזגעפירט נישט װיסנדיק וװאהין.יאדאװער אויפן װארשעװער אומשלאג־פלאץאיך האב דעם װעג גוט געקענט און געזאגט די יאדאװער, אז מען פירט אונדזקײן װארשע. געברענגט האט מען אונדז גלײך אויפן אומשלאג־פלאץ, דערזאמלפונקט פון װאנען מען האט געפירט טראנספארטן אין טרעבליגקע. אויף דעםגרויסן פלאץ האבן זיך געװאלגערט צענדליקער טויזנטער טויטע און לעבעדיקע.נײיז האבן געגעסן די נישט װידערשטאנדספעיקע קערפערס. טויטע קינדערקערפערלעך זײנען נאך געלעגן לעבן די לעבעדיקע מאמעס.דער פלאץ, ארומגעצוימט מיט סלופעס, אגגעפילט מיט עלעקטרישן שטראפ,איז געװען באלויכטן מיט פראזשעקטארן. נישט אײנער האט געװאלט אנרירן אזאסלופעק און האבן א גריגגן טויט. אבער די מערדער האבן אויך דאס נישט פאר־גינען און דער װאס האט געװאגט זיך צו דערנענטערן צו די עלעקטרישע סלופעס,איז געװארן געשאסן. אויך איך מיט ד״ר גאלדבערג האבן זיך געװאלט צובאקומעיצו אזא סלופעק, אבער זרח גראנאט האט אונדז אין דער לעצטער מינוט אנגע־כאפט און נישט געלאזט צוגײן. דערנעבן זײנען געשטאנען װאגאנען, גרײטע פארפרישע קרבנות.מיר זײנען דארט געװען פינף טעג, אין חודש אקטאבער 1942, 12 טעג נאךױם כיפור. ײדישע פאליציאנטן האבן געהיטן דעם אומשלאג־פלאץ און אויסגעפירטדי באפעלן פון די דײטשן. דער קאמענדאנט פון דער ײדישער פאליצײ איז געװעןאדװאקאט ברוידא, א ײד, װעלכן איך האב געקענט פון פאר דעם קריג. איך האבגעפרװוט בײ אים זוכן ״א שטיקל פראטעקציע״ און זײן עגטפער איז געװען: ״װאסקען איך דיר געבן ? א פעקל ציגארעטן, א שטיקל ברויט ? אבער לעבן ? — װאספאר א װערט האט עס ? ניט הײנט, איז נאך צװײ טעג, דער סוף איז א קלארער.אט האב איך מיטן פאריקן טראנספארט פארלאדעװעט מײן אײגענע פרוי מיטקינדער און יעדן טאג קען איך אלײן זײן דער קאנדידאט״. דאך, װי עס װײזט אוים.האט עס עפעם יא געהאלפן, װײל אויף צומארגנס האט מען אונדז געשיקט אויףארבעט אין שפיטאל אויף טשיסטע גאס. דער גרויסער, געװעזענער ײדישער שפי־טאל איז געװען פארפולט מיט פארוװנדעטע דײטשע זעלנער. די באדינגונגען דארטזענען געװען אביסל בעסער. מיר האבן זיך דארט געקענט פרײער באװעגן.270ספר יאדוגאיך האב אויסגענוצט די געלעגנהײט, בין אװעק פון דארט צו א באקאנטן קריסם,װעלכער האט געוװינט אויף פאנסקע גאס נומער 21. נאך פון פאר דער מלחמה איזדער קריסט מיר שולדיק געװען פיל געלט. איך האב אים געזאגט, אז איך בין מװתראויפן גאנצן חוב, נאר ער זאל העלפן מאכן מיר ארישע פאפירן. איך בין געװעןבײ דעם קריסט פיר טעג און װען איך בין אװעק פון אים, האב איך שוין געהײםןהענריק קאלאקאװסקי.אויף ארישע פאפירן און אין באהעלטענישמײן זון דוד איז געװען באהאלטן בײ מאנסאנען, א געװעזענער פאליציאנט פוןיאדאװ. ער האט געוװינט אין פאדקארפאטשע, אין א דארף לעבן יאסלא. מי׳ץגעדאנק איז געװען פאר יעדן פרײז זיך צוצובאקומען צו מײן דודן(מײן פרוי מיטןײנגערן טעכטערל זײנען געשאםן געװארן בײ דער אקציע). דער װעג איז געװעןא סכנותפולער און זײער א שװערער, טראץ דעם װאם איך בין שוין געװען א ״גוי״פאר די דײטשן זענען די פאפירן געװען אין ארדענונג, זײ האבן אבער נישט געהאטקײן שום װערט פאר די פאליאקן, װעלכע האבן דערקענט ײדן, װאס האבן געהאטארישע פאפירן. און נאד א שװעריקייט איז געװען, װאס איד האב פארגעסן דעםגענויעם אדרעס און דעם ריכטיקן נאמען פון מאנסאנס טאטע.נישט געקוקט אויף דעם אלעם, האב איך מיר געלאזט אין װעג ארײן, געװאנדערטארום אכט טעג, אנגעשטויסן זיך אן גרויםע געפארן און נישט אײנמאל געװעןבאדראט געהרגעט צו װערן. װען די געשטאפא־לײט האבן מיך קאנטראלירט, האבאיד זיד געמאכט, אז איך פארשטײ נישט קײן דײטש. איך האב זיד אבער אויסגע־היטן פון אנטרעפן זיד מיט פאליאקן. אזוי ארום בין איד יעדעס מאל מיט נסים ניצולגעװארן. איד האב נישט געקענט אפגעפינען דאס ארט וװ מײן דוד האט זיד געפונען.בין איד ארײנגעפאלן אין אן אפאטיע און באשלאסן צוריקצופארן צום שפיטאל אויףטשיסטע, צו די יאדאװער, װעלכע איד האב פארלאזט. בעתן צוריקפארן האב איךאין קראקע, ליגנדיק אויפן װאקזאל, דערמאנט זיד דעם אדרעם פון מײן זון אוןגעפארן צוריק אין דער ריכטונג צו מײן דודן.מײן האפענונג איז געװען, אז אויב עס װעט מיר געלונגען זיד אהין צוצוקריגן,װעל איד אפשר קענען זיד דארט אויד אױסבאהאלטן און בלײבן לעבן. אין דעםדארף זײנען די קריסטן געװען זײער ליבעראלע. אלע האבן געארבעט אין דידארטיקע ראפינעריעס פון נאפט. דארט האבן אײניקע ײדן זיך אויסבאהאלטן בײקריסטן. שפעטער אבער האבן די גוײם פון דארף גענומען מסרן אײנער אויףספר יאדוב271דעם צװײטן, די זשאנדארמעריע האט געמאכט אבלאװעס און געפונען אײניקע יידןאון אויסגעשאסן זײ מיט די קריסטן, װעלכע האבן זײ באהאלטן. די זשאנדארמעריעהאט פארעפנטלעכט װענדונגען צו די פויערים, װעלכע האבן באהאלטן ײדן, זײואלן ארויסגעבן, אין קעגנפאל װעלן די גוײם מיט די משפחות דערשאסן װערן.גראד בין איך אנגעקומען אין דער געפערלעכער צײט. דער קריסט האט מיך מיטמײן דודן אויסבאהאלטן אין א שטאל. שפעטער האט ער אױסגעגראבן אין שטאלא גרוב פון צװײ מעטער די טיף, אונדז דארט ארײנגעלאזט, אויפן גרוב׳ ארויפ־געשטעלט א קאםטן און אין קאסטן ארײנגעשיט תבואה. בײנאכט האט ער אונדזצודערלאנגט אביסל עסן און בײ דער געלעגנהײט געלאזט אפן דעם גרוב עס זאלארײן אביסל לופט.עס זײנען געװען אפטע רעװיזיעם פון געשטאפא. נישט אײנמאל האבן מירנעהערט װי זײ זוכן, שרײען, קלאפן מיט די באגנעטן אין קאסטן. מיר זײנען געװארןאינגאנצן אפאטיש און גלײכגילטיק, קראנק און געשװאלן, נישט געקענט זיד רירזפון ארט. מיר האבן געבעטן מאנסאנען, ער זאל אונדז ארײן געבן סם אין עסן, אבערער האט עס נישט געטאן און נאד דערצו געטרײסט. װען עס איז געװארו שטילער מיטדי קאנטראלעס פון געשטאפא, האט אונדזער רעטער אין א געװיסן אװנט מיט שטריקאוגדז ארויסגעשלעפט פון גרוב און אײנגעארדנט אויפן בוידעם, וװ עס איז געװעןא גן־עדן אין פארגלײד צו דעם גרוב. אויפן בוידעם האבן מיר זיד אנגעהויבן אביסלצו באװעגן, געקראכן אויף אלע פיר, אבער דערפילט, אז מיר זײנען כמעט בלינד...פיט יעדן טאג האבן זיד אונדזערע קערפערס אלץ מער געקרעפטיקט און מיר האבןגענומען פילן, אז מיר קומען צו זיך. אזוי זײנען מיר דארט אפגעװען צװײ און אקאלב יאר. עס זײנען פארגעקומען בײ יאסלא גרויסע קאמפן צװישו די רוסו מיטדי דײטשן. די שטאט איז אײניקע מאל איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט, און װעןלי רוסן האבן ענדלעך אײנגענומען די שטאט, האט אונדז מאנסאן אנגעזאגט דיכשורה, ארויסגעפירט אונדז אין גאס און אונדז איבערגעגעבן צו א רוסישן פאסטו.אזוי ארום ביז איד מיט מײן זון דוד געבליבן לעבן און געפינען זיד הײנט איןישראל.ישראל יאני,ל זשעלאנאגורא (חדרה)מײו לעבן אין װאלדבעת דער דײטשער אויםראטונגאיך בין אװעק פון יאדאװ מיט דער פרוי און קינדער צו א באקאנטן קריסט. ערהאט אונדז דערלויבט איבערצושלאפן אין זײן סטאדאלע, אבער װען די זשאנדאר־מען האבן גענומען זוכן, האט ער פאר גרוים שרעק אונדז ארויסגעטריבן אין דערגרעסטער סכנה. עס האט דאן שטארק גערעגנט. מיר זענען שנעל געלאפן אין פעלד.די קינדער זענען געװען צעשראקן און האבן זײער געװײנט און מיר האבן מיט זײמיטגעװײנט. בײ א צװײ קילאמעטער פון דארף האבן מיר זיך באהאלטן הינטערא בוים אין אפענעם פעלד. מײן יאםעלע איז דאן אלט געװען 4 יאר. ער האטצו מיר געזאגט א צעשראקענער: ״טאטע, מען װעט אונדז דאד אזוי צי אזוי כאפן,אפשר זאלן מיר זיד אלײן צושטעלן י״ ער האט װײזט אויס געהאט א פארגעפילװעגן זײן סוף.מיר זעגען הינטער דעם בוים געזעםן ביז מיטאג־צײט. דאן האט זיד פלוצלונגבאװיזן א שײגעץ, װעלכז איד האב געקענט — װלאדעק, א זון פון א באקאנטערקריסטין. מיר האבן זיד אלע שטארק דערשראקן, װײל יעדער גוי האט פאר צושטעלןא ײד באקומען 10 זלאטעס, האט זײ דאס שטארק געלאקט. װלאדעק האט אויס־געהערט װאס מיר האבן אים דערצײלט און רחמנות באקומען אויף אונדז. ער האטאונדז גענומען צו זיד אין שטוב.מיר זענען בײ אים געװען צװײ טעג. ער האט מורא געהאט אונדז לענגער צוהאלטן בײ זיך• האט ער אונדז אין א פינצטערן אװנט ארויםגעפירט אין א דער־נעבנדיק װעלדל. מיר זענען געזעסן הינטער די אפענע בײמער. בײנאכט איז שויןגעװען גאנץ קאלט. װלאדעק איז אלע מאל אין געהײם צוגעקומען צו אונדז. אידהאב נאד געהאט א פאר זלאטעס, האט ער אונדז געבראכט אין געהײם ברויט אוןקארטאפל.האבן מיר מתחילה געטראכט, אז מיר זענען אין דעם װאלד די אײנציקע ײדןאון געװאנדערט אלץ טיפער אין װאלד. אין שרעק פאר די פארבײפארנדיקע פויע־רים, אין חשד, אז אפשר האט מען אונדז באמערקט, האבן מיר געמוזט טוישן דעםס פ ר י א ד ו ב273פלאץ. אזוי גײענדיק אין װאלד האבן מיר געטראפן װישקעװער ײדן, וױ אויך דייאדאװער: גדליה גראנאטאװעם טאכטער, מרדכי מענדל װישניעװסקיס אן אײניקל,משה װײנבערגס 3 טעכטער— מרים, רײזל און די דריטע, װעמענס נאמען איךגעדענק נישט; חנה קרײזעלמאן, בנימין סופרס שנור. איך װיל נאך צוגעבן דינעמען פון די ײדן, װעלכע איך האב געזען אין יאשערװוקע, אײדער איך בין ארײןאין װאלד, נעמלעך: אברהם ראטשטײן, ױנהלעס זון מיט זײן פרוי און קינד, שמואלראטשטײן מיט זײן פרוי און 3 קינדער, משה כרינאװיצקי מיט פרײדקען און קינדױנהלע, יאסל זאלצמאן מיט דער פרוי, שלמה גזשענדע מיט פרוי און קינד, ײדלאון שלמה גאלדבערג, װעלכע זײנען אנטלאפן פון טרעבלינקע.װלאדעק האט אנגעהאלטן מיט מיר דעם קאנטאקט און װי װײט מעגלעך געהאלפן.די דײטשן האבן געוװסט, אז ײדן באהאלטן זיך אױס אין פארשידענע ערטער, האבןדי רוצחים ארויםגעלאזט קלאנגען, אז מ׳װעט נישט שיקן אין די לאגערן, מען זאלנישט מורא האבן צוריקקומען. זײ װעלן געבן ארבעט און נישט טאן קײן שלעכטס.װער עס האט געגלויבט די דײטשן און זיך צוגעשטעלט, האבן זײ גלײך געשאסן.אין הארטן געראנגל פארן לעבןמיר האבן װײטער זיך געהאלטן אין װאלד ביז דעצעמבער 1942. די קעלטן זענעןגעװארן גרויס. צעבראכענע, פארלײזיקטע, מיט א קינד פון אײן יאר, האבן מירזיך מוראדיק געפײניקט. צופעליק האבן מיר געטראפן: רבקה זשעלעניעץ לײבטשעסטאכטער מיטן מאן און 3 קינדער, משה װײנבערגס טאכטער און נאך אײניקעפאמיליעס מיט קינדער, צוזאמען בײ א 30 פערזאן. מיר האבן באשלאסן צו האלטןזיך צוזאמען און מאכן באהעלטעגישן, גראבן גריבער, בכדי זיך צו שיצן פון דיגרױסע קעלטן און צו קאנען זיך אױסבאהאלטן פארן גרױזאמען שונא. דעם קאנ־טאקט מיט װלאדעקן האבן מיר װײטער אנגעהאלטן. ער האט זײער פיל געהאלפן,אפילו געברענגט א זעג מיט א האק, װאס האבן אונדז געדינט בײם אױםבויען דיבאהעלטענישן טיפער אין װאלד, װײטער פון װעג, וװ די גוײם גײען און פארןװײגיקער.די עלטערע מענטשן אין גרוב האבן זיך בײ יעדער געלעגנהײט ארויסגעגנבעט,כדי צו שאפן עפעס צו עסן. אזא גאנג איז געװען פארבונדן מיט טױט־סכנה. מיטדער האק, װאס מיר האבן געהאט, דאס אײנציקע געװער אונדזערס, איז מען אװעקבײנאכט צום נאענטן דארף, כדי אויפמאכן א הינערשטײג אדער א שטאל אוןארויםגעמען פון דארט עופות, א פאר קארטאפל, אפט א ברויט. אזוי ארום האבן274ס פ ר י א ד ו במיר זיך אײנגעשאפט שפײז. פיל מאל האט זיד אויד געטראפן, אז דער באלעבאםהאט דערהערט א באװעגונג, האט ער זיד אויפגעכאפט און ארויס כאפן די גנבים.מ׳האט דאן שנעל געמוזט אגטלויפן. עס האט אויד געטראפן, אז דער פויער האטנאכגעיאגט. ער האט נאד געװאלט כאפן א פארדינסטל — 20 מארק פאר ברענגעןאונדז צו דער זשאנדארמעריע. אזא פאל האט טאקע געטראפן.מיר זײנען געװען ר מענער, צװישן זײ: רבקהס מאן מרדכי ליםיביצקי און איך,א שײגעץ האט אונדז נאכגעיאגט, פארשטעלט דעם װעג און געכאפט. עס האט זידאנגעהויבן א ראנגלעניש אויף לעבן און טויט. מיר האבן געגעבן קלעפ באפרײטזיד פון אים און אנטלאפן. געװען אזעלכע צוזאמענטרעפן מיט גוײם, װאס האבןגעװאלט צוגעמען דעם פאלטן אדער די שטיװל. מ׳האט געמוזט האבן מוט, טראץדעם שטארקן פחד און לײדן און ניט נאכגעבן, ראנגלען זיד ביז די לעצטע כוחות.אין טײל פאלן איז געלונגען אפצושלאגן דעם אגגריף. מ׳איז אבער אפטמאל צוריק־געקומען צום גרוב בארװעס אדער אן דעם פאלטן. יעדעס מאל אבער איז געשעןעפעס א ״נס״ װאס מען איז צוריקגעקומען לעבעדיק. דער װילן צו לעבן איז נישטגעװען אזוי פיל צוליב זיך, װי צוליב די קלײנע קיגדערלעך, װאם װאלטן גלײךגעװען פארלוירענע.מיט יעדן טאג זײן אין גרוב, איז אלץ שװאכער געװארן די האפענונג, אז מירװעלן אלע בלײבן לעבן. עם איז גאנץ אפט געװען א געדאנק: ״צו װאס זיד מא־טערן ?״ דער װילן צו לעבן איז אבער געװען אזוי שטארק, אז מ׳האט פארטריבןדי געדאנקען פון מאכן אלײן א סוף מיט דער קלאגעדיקער עקזיסטענץ.אזוי האבן זיך געצויגן די טעג מיט די נעכט װי פינצטערע יארן. פון די הױפט־גײערס צו אײנשאפן עפעס עסן, זענען געװען רבקה זשעלעניעץ, איר מאן מרדכי,איד, משה װײנבערגס טעכטער, בנימין סופרס שנור. מיט פארשידענע אומװעגןזײנען מיר בײנאכט ארויס און װי רויב־חױת געשנאפט, וװ מען קאן שאפן עפעםעסן צו דערהאלטן די נשמה פון די 30 פערזאן צוזאמען מיט די קינדער, װאס האבןגעלעבט מיט אונדז אין גרוב. דאס צוריקקומען לעבעדיק איז בײ אונדז געװען אגרויסע שמחה.מיר זענען שוין געװארן גאנצע מומחים אין מאכן גריבער צו שיצן זיך קעגןשונא. יעדער שארך אין װאלד, יעדער פוס־טריט, האט אויף אוגדז אנגעװארפן אפחד. אין יעדן קריסט, װעלכן מיר האבן באמערקט פון װײטנס פארבײגײן אדעדפארבײפארן, האבן מיר גלײד געזען א מסירה צו דער זשאנדארמעריע און גענומעןטוישן דאס ארט. געװען גוײם, װאס האבן ספעציעל זיך געדרײט אין די װעלדערצו געפינען פרנסה, דורך צושטעלן ײדישע קעפלעך אדער אלײן עפעם צוראבעװען,און דערבײ דערהרגענען. עס זײנען געװען זײער פיל אזעלכע פאלן.שרעקלעך פײגלעך איז געװען דאס זיצן אין גרוב, אין שמוץ, קעלט, צװישןס פ ר י א ד ו ב275װערים, װאס האבן שרעקליך פארמאטערט. יעדעם מאל טוישן דעם גרוב האטאונדז אױסגעזען, װי מיר װאלטן אריבער אין א נײער דירה... די קלײנע קינדערהאבן װי פארשטאנען װאס עס געשעט מיט אונדז, געוװסט צו לײדן, גישט צו װײגעןאון אויך נישט צו פארלאנגען.דײטשן און פוילישע פאליציאנטן באפאלן די גרוב־באהעלטעניש אוןדערשיסן פרויען מיט קינדעראזױ איז אריבער א שטיק װינטער און עס האט זיך לויט אונדזער חשבון גענומעןדערנענטערן פורים. אין א געװיסן פרימארגן, דאס האט געדארפט זײן בערך פוריםאדער א טאג צװײ נאך פורים, אין יאר 1943. די זון האט זיך באװיזן, טראץ דעם,װאס אלעס איז נאך געװען פארפרוירן, איז רבקה לײבטשעס מיט װײנבערגס טאכ־טער אװעק זוכן עפעס צו עסן. בנימין סופרס שנור איז אװעק אין אן אנדער ריכטונגאון איך בין געגאנגען זוכן אביסל װאסער.דער קאנאל, וװ עס האט געדארפט זײן װאסער, איז געװען פארפרוירן. איך ביןצוריקגעקומען צום גרוב צו נעמען מרדכין, רבקהס מאן צו הילף. מיט שװעריקײטןהאבן מיר באקומען דאס װאםער און װען מיר זענען צוריקגעגאנגען, האבן מירפון װײטנס באמערקט, אז דער גרוב איז ארומגערינגלט מיט זשאנדארמעריע,״גראנאט״־פאליצײ און הינט. די זשאנדארמען האבן געשאסן אין גרוב און אויףדי אנטלויפנדע. עס איז אונדז פינצטער געװארן אין די אויגן. מיט גרויס אימפעטהאבן מיר גענומען לויפן אין װאלד װײטער פון גרוב און געהערט אן אויפהערשיסערײען, געשרײען און קינדערשע געװײנען. הינטער א בוים זענען מיר מידעאװעקגעפאלן. מיר זענען אזוי אפגעלעגן א 2 שעה, און װען מ׳האט שוין נישטגעהערט מער קײן שיסערײען, האבן מיר גענומען צװישן די בײמער לאנגזאם זיךדערנענטערן צום גרוב. און געזען פון װײטנס װי גוײם פארשיטן דעם גרוב.אין גרויס שרעק זײנען מיר װײטער געלאפן.װען עס איז געװארן שטיל, האבן מיר געטראכט, אז די רוצחים זענען אװעקאויף מיטאג, האב איך מיט מרדכין װידער געמאכט א פרװו צו דערנענטע־ןזיך צו דעם טראגישן ארט. קײנער איז שוין דארט נישט געװען. דער גרוב איזגעװען פארשאטן און ארום איז געפלאסן בלוט װי אין א שעכטהויז. עס האבן זידארומגעװאלגערט טײלן פון קערפערס, װעלכע די קראען האבן געפיקט. מיר האבןדארט געטראפן רבקהן מיט װײנבערגס טעכטער, אויך זײ זענען געהאט אװעק זוכןעסן און אזוי ארום ניצול געװארן. עס איז אויך צוריקגעקומען בנימין םוםרס שנור,276ס פ ר י א ד ו בװעלכע איז דעם זעלבן טאג אװעק אין דערפער נאך שפײז. מיר האבן צוזאמענ*גענומען די עצמות, װאס האבן זיך געװאלגערט און זײ מקבר געװען.מיר זענען געװען װי געלײמט. די הערצער זענען געװען אזוי פארשטײנערט, אזמען האט װײנען אויך נישט געקענט. אין שרעק פאר די גוײם, װאס קענען נאךקומען אויף דעם זעלבן ארט זוכן נײע קרבנות, האבן מיר זיד באהאלטן הינטערא בוים. שוין נישט געטראכט פון קײן עסן און קײן טרינקען. און בכלל נישטגעטראכט. מיר זענען אינגאנצן געװען פארטעמפט פון דעם אומגליק.מנחה־צײט זענען מיר צו צו דעם גרוב. געדאװנט מנחה. מ׳האט שוין געקענטװײנען. מרדכי ליסיביצקי האט געזאגט קדיש נאד זײגע דרײ קיגדער, איך— נאדמײן פרוי מיט די צוױי קיגדערלעך און געהאט אין זינען אלע אנדערע, װאס זענעןמיט זײ אומגעקומען.מיר האבן אפגעזוכט װײטער אין װאלד א פריש ארט, וװ מיר זענען אײניקע טעגגעזעסן באהאלטן אן עסן און טרינקען. אז דער הונגער האט שוין שטארק גענומעןפײניקן, בין איך בײנאכט אװעק צו א באקאנטן פויער. איד האב שוין מיט איםגעהאט זיד פריער אפגערעדט. אנקלאפנדיק אין פענצטער, האבן די שטוביקע זידשטארק דערשראקן, װען זײ האבן מיד דערזען. זײ האבן געהערט, אז מען האטאין גרוב אלע געשאסן און פלוצלונג קומט א ״דערשאסענער״ בעטן ברויטו אײהאב באקומען פון קריסט א ברויט און 12 בײנאכט האבן מיר אין פריש געמאכטןגרוב עפעס צוגעביסן נאד דעם גרויסן תענית זײט דעם אומגליק.עס זענען אזוי ארום אריבער 2 װאכן. מיר זענען װײניקער געגאנגען זוכן עסן,אויסגעמיטן בכלל אן איבריקן טריט, װײל מיר האבן געהערט, אז גוײם דרײעןזיך אין די װעלדער און זוכן ײדן, צו באקומען דעם העכערן פרײז, װאס די דײטשןהאבן זײ צוגעזאגט. לויט אונדזער חשבון האט געדארפט זײן א צװײ װאכן פארפסח. מיר זענען יעדן פארטאג אריבער אויף אן אנדער ארט צוליב פחד, אז אפשרהאט אונדז שוין דא װער עס איז באמערקט. װלאדעק האט מיר געהאט געזאגט,אז ספעציעל שטארק דארפן מיר זיך היטן פאר א גוי פון יאשערװוקע מיט נאך אשײגעץ, װעלכע גײען ארום גאנצע טעג אין װאלד מיט א האק און זוכן קרבנות.אין א געװיסן אװנט האבן מיר געהערט טריט און גערעדערײען. פאר גרויסשרעק זענען מיר אויף שנעל ארויס פון גרוב, געלאפן אביסל װײטער און זיךבאהאלטן הינטער קזשאקעס. דער דערמאנטער רוצח איז צוגעקומען צום גרוב אוןנישט געפונען דארט קײן מענטש, איז ער געגאנגען װײטער. מיר זענען געזעסן 5פערזאן הינטער די קזשאקעס, אײנגעקורטשעס אין גרויס פחד און איד האב פלוצ־לונג דערזען פון װײטנס, אז זײ דערנענטערן זיד צו אונדז מיט א האק אין האנט.לויט װלאדעקס שילדערונג האב איד גלײד דערקענט, אז דאס איז ער, דער שײגעץ,דער רוצח.ס פ ר י א ד ו ב277איך האב געכאפט אין האנט א בײטל, געמאכט זיך ארויסציען א רעװאלװער אוןגענומען שרײען, ער זאל זיך נישט דערנענטערן, איך װעל שיסן. דער רוצח האטזיך, װײזט אויס, דערשראקן און אנטלאפן. ער האט באמערקט, אז מיר זענעןעטלעכע פערזאנען. מיר האבן פארשטאנען, אז ער װעט מעלדן די זשאנדארמעריעאון מיר מוזן װי מעגלעך שנעל אנטלױפן פון דעם ארט. יעדער איז געלאפן מיט אןאנדערן װעג. איך האב באשלאסן צו גײן צו א קריסטין אין יאשערװוקע. איך ב׳ץאװעק דורך די װעלדער פון גראף זאמאיסקיס גיטער, געטראפן אויפן װעג װילדעחױת, דורך פארשידענע אינסטינקטױוע אײנפאלן זײ אויסגעמיטן: געלײגט זיך אויףדער ערד, נישט באוװיגן זיך. ענדלעך האב איך זיך צובאקומען צו דער קריםטין.די גוטע פרוי האט מםכים געװען מיך אויםצובאהאלטן. איך האב איר דערפארגעגעבן מײן װינטער־פאלטא. זי האט מיט א שאנק פארשטעלט א װינקל פון שטוב.עם איז נישט געװען צו באמערקן, אז איך בין דארט געלעגן. בײנאכט האט זי מירגעגעבן עפעס צו עסן. פארהעלטנישמעסיק איז מיר דארטן נישט געװען שלעכט,אין פארגלײך צו דעם װאלד — א ״גן־עדן״. די קעלט האט אזוי נישט געפײניקט.איך בין דארט געװען 2 װאכן. מײן רעטערין האט אויך מורא באקומען און פאר־לאנגט, איך זאל פארלאזן דאס באהעלטעניש. באין ברירה בין איך צוריק אװעקאין װאלד.דאס איז געװען פסח 1943. איך האב אין װאלר געטראפן א מאן מיט א פרוי,װעלכע האבן דארט זיך אויסבאהאלטן. די קינדער האבן זײ שוין געהאט פארלוירן.ײי האבן געהאט א ״גוטן״ גרוב און אויך אביסל שמאטעס צוצודעקן זיך. איך האבזיך דערנענטערט צו זײ און עם האט מיר װידער אײנגעגעבן זיך אײנצוארדענען.אבער גלײך אויף מארגן איז פארבײגעגאנגען דער װאלד־װעכטער. עס האט זידאונדז געדאכט, אז ער אבסערװירט דאס ארט און מיר האבן גלײך געמוזט דעםגרוב טוישן.קײן נייעם גרוב האבן מיר נישט געהאט צוגעגרײט און זיך געלאזט זוכן אן ארט,וװ עס זאל אויך זײן נאענט צו א װאסער. גייענדיק האבן מיר דערהערט אן אויפ־רײס, װי פון א האנט־גראנאט. מיר האבן זיך שטארק דערשראקן, אװעקגעלײגטזיך אויף דער ערד און דערהערט דעם אפהילך פון מענטשלעכע טריט. ארויסגעװיזיהאט זיך, אז דער װאלד־װעכטער האט טאקע געשיקט די זשאנדארמעריע, אבערזײ האבן מורא געהאט צו גײן גאענט אין אװנט, אפשר זענען דארט באװאפנטעפארטיזאנער, האבן זײ געװארפן א האנט־גראנאט.די גרוב איז פארשאטן געװארן, מיר האבן געמאכט א נײעם גרוב, שוין טיפעראין װאלד־געדיכטעניש. מיר האבן געפונען א פלאץ נעבן א װאםער און געבליבןדארט א לענגערע צײט. דער הונגער האט װידער גענומען פײניקן. מיר זענען װײניקגעגאנגען זוכן עסן. גוײם האבן זיך מער באװיזן צוליב די װארעמערע טעג. מיר278ספר יאדובהאבן דאן אנגעהויבן צו שאפן זיך עסן. די פויערים האבן אנגעשטעלט אויף בײ־נאכט מכשירים מיט שפײז צו פאנגען חױת. האבן מיר בײנאכט דאס צוגעגנבעטאון פון דעם געמאכט עסן.באגעגעניש מיט פארטיזאנעראיך האב גענומען זוכן װעגן װי אזוי צוריק אײנצושטעלן א קאנטאקט מיט װלא־דעקן•עס איז געװארן זומער. מיר האבן אנגעטראפן אנדערע ײדן, װאס זענען אוידגעװען באהאלטן אין װאלד. מען איז שוין אזוי געװען אײנגעלעבט מיט דער מורא,אז אױך פאר די אנדערע ײדן מיטן זעלבן גורל האבן מיר זיך געשראקן. טעגזענען פארבײ חדשים האבן זיד געענדיקט. מיר האבן אזוי געלעבט אין א כסדר־דיקער אומזיכערקײט און אין כסדרדיקן הונגער. אין חודש םעפטעמבער 1943 האבאיד צופעליק געטראפן װלאדעקן. איך האב זיד דעמאלט אזוי דערפרײט, עס איזמיר פארגעקומען װי איד װאלט געטראפן א מלאך. ער האט מיר דערצײלט, אז איןדעם װאלד זענען דא פארטיזאנער רוסן און אנדערע אנטלאפענע פון דײטשערגעפאנגענשאפט. דער סימן איז, זײ טראגן אלעפל אין שטױול. מיר האבן געװאנדערטאין װאלד מיט דער כװנה צו טרעפן די פארטיזאנער. עס איז אבער נישט געגאנגעד.דער חלום אונדזערער איז אבער געװען פאר יעדן פרײז צו געפינען די װאלד־קעמפער. עס האט אונדז אויסגעזען װי דאס לעצטע רעטונגס־ברעט.אין א געװיסן פרימארגן האבן מיר באמערקט פלוצלונג א קריסט, װעלכער שטײטבאהאלטן הינטער א בוים און א לעפל שטעקט ארויס פון זײן שטױול. מיר זענעןגלײך געװארן רואיקער. ער האט אונדז געגעבן א באפעל אויף פויליש צו בלײבןשטיױ און זיד אװעקלײגן מיט די פנימער צו דער ערד. ער האט געגעבן א פײף אוןעס זענען צוגעקומען נאך עטלעכע קריסטן מיט רעװאלװערן. זײ האבן באפוילןאונדז זיד אויפצושטעלן און מיט די הענט אין דער הײך דערנענטערן זיד צו זײ.מיר האבן זײ געזאגט, אז מיר זענען ײדן און באהאלטן זיך אויס שוין א לאנגעצײט אין װאלד, קײן שום דאקומענטן האבן מיר נישט, װײל בעתן אנטלויפן איןװאלד האבן מיר אלץ איבערגעלאזט.די אומבאקאנטע האבן אנגעהויבן באקומען אביםל צוטרוי צו אונדז. עס איזדאך נישט געװען שװער צו זען אויף אונדזערע פנימער, אז מיר זאגן אמת. פילהאט נאד געהאלפן, װאס אײנער פון זײ האט געקענט יאדאװ און װען איך האבאים אנגערופן דעם נאמען ראליעק, װעלכן ער האט צופעליק געקענט, איז דערספר יאדוב279צװײפל אין גאנצן אװעק. זײ האבן אונדז געזאגט: מיר זאלן זײן רואיק. מיר דארפןזיך נישט שרעקן און גלײך געבראכט 2 ברויט מיט שמאלץ און זײף זיך אפצו־װאשן. מיר האבן געפונען א נײעם ״גן עדן״ און א זיכערקײט האט אונדז באהערשטפון זייערע רײד, צו װעלכע מיר זענען שוין לאנג גישט געוװינט געװען.די פארטיזאנער האבן אונדז נישט געבראכט צו זײערע פלעצער, נישט געגעבןקײן מעגלעכקײט צו העלפן זײ בײ זײערע אקציעס און נאר דערלויבט אונדז צו זײןנישט װײט אין װאלד און האבן א קאנטאקט מיט זיי. מיר האבן זיך דערוװסט פוןזיי דערפרײענדיקע נײעס װעגן די מפלות פון די דייטשן אויף די פראנטן. מעןהאט אנגעהויבן גלויבן, אפשר דאך װעלן מיר זיך ראטעװען. די ענדערונג פון דעױלאגע האט אויך געװירקט אויף די גוײם ײדן־שונאים. זײ זענען װײניקער ארומ־געגאנגען זוכן יידן אין די װעלדער. עס איז אויף דעם געביט געװארן אביסלרואיקער.לעבן די פארטיזאנער האט אונדז קײן עסן נישט געפעלט. זײ האבן געברענגטפון די דערפער גאנצע חזירים און שפײז. מיר זענען געקומען אביסל צו זיך. דילאגע אויף די פראנטן איז געװען לטובת אונדז. די דייטשן האבן געליטן אײןמפלה נאך דער צװײטער. מיר האבן באקומען מער מוט און אויפן בײשפיל פוןדי פארטיזאנער, זענען מיר אװעק אמאל בײנאכט קיין לאזעם מיט א ביקס, ארײןצו א רײכן פויער און צוגענומען בײ אים א חזיר, פראדוקטן און מלבושים. דיפויערים האט באהערשט אזא פחד, אז זײ האבן זיך אפילו נישט קעגנגעשטעלט.װלאדעק האט אונדז אפגעזוכט און אונדז דערצײלט, אז אין די דערפער הערשטא פאניק. די רויטע ארמײ דארף יעדע שעה אנקומען. אין װאלד האבן די שיסערײעןזײער שטארק אפגעהילכט. מיר האבן פארשטאנען, אז עס קומען פאר שװערעקאמפן נאענט פון אונדז און געהערט, אז װענגראװ, פאפלין, סטעפאנין זענען שויןבאפרײט. די שיסערײען זענען געװארן פיל נענטער. מיר האבן געפילט, אז איןדי מאמענטן װערט דעצידירט אונדזער גורל. די הערצער האבן געקלאפט פאר פרײדאון מיר האבן נישט געוװסט פון גרויס איבערראשונג — װײנען אדער לאכן.איך געדענק נישט גענוי די דאטע, אבער געװען איז עס אין חודש אויגוסט 1944,א מאנטיק אין דערפרי האבן מיר געהערט, אז די רוםישע ארמײ האט פארנומעןיאשערװוקע. מיר זענען ארויס פון די װעלדער און געװארן פרײע מענטשן.דאס באפרײטע יאדאװ אן ײדןיאשערװוקע איז שוין געװען אין די הענט פון דער רוסישער ארמײ, אבער דיאנדערע ישובים אין דער אומגעגנט פון יאדאװ, זענען נאך נישט געװען פולשטענדיק280ספר יאדובבאפרײט. עס זענען נאך דארט פארגעקומען קאמפן מיט די דײטשן, װעלכע זענעןאין בהלה אנטלאפן. מיך האט אבער באהערשט א שטארקער װילן װאס שנעלערצו קומען קײן יאדאװ. טאטע־מאמע, שװעסטער, ברידער — אזוי פיל משפחה מײנעהאט דארט געלעבט. אפשר דאך ?איך האב זיך פארגעשטעלט דעם גרויםן חורבן, אבער געטראכט: אפשראיז דאך װער געבליבן לעבן ? די נערװעזיטעט האט מיך נישט געלאזט רוען.איך האב זיך געלאזט אין װעג. די דײטשן זענען געװען צעמישט, געלאפן װי פוןא פײער און נישט געהאט אפילו קײן צײט זיך אומצוקוקן אויף די פארבײגײענדעמענטשן. איך בין כמעט געגאנגען נאך זײערע פוסטריט און נישט געטראכט װעגןדער סכנה, װאס מיר דראט. און אזוי ארום דערגאנגען צו די ישובים, װאס זענעןשוין געװען בײ די רוסן. געקומען קײן בודזיםק און — נישטא קײן ײדן.י ענדלעדבין איד אנגעקומען קײן יאדאװ, בין ארויף אויפן מארק — נישטא קײן ײדן! איךבין צוגעגאנגען ביז ארעמסקין און געװאלט זיד פון אים עפעס דערװיסן.יאדאװער קריםטן האבן זיך פארזאמלט אויפן וװנדער, אז א ײד לעבט נאך. איךבין פון זײ געװאר געװארן, אז װיעזשבע איז געװארן װאיט, גאלעמביעװסקי, װעל־כער איז געװען באשעפטיקט אין ארבעטס־אמט בײ די דײטשן, דרײט זיד שוין לעבןדי רוסן. דער װײסרוס, דער בלינדער ביאד, א קענער פון רוסיש, איז א גאנצעראויפטוער בײ די רוסן, םפעציעל אלס דאלמעטשער.איד האב געטראפן א רויט־ארמײער, א ײד, מיט װעלכן איד האב זיד אויף ײדישדורכגערעדט. ער האט מיד געבעטן, אז איד אלס ארטיקער ײד, װאס קען די קריסטן,זאל געװאר װערן און אינפארמירן זיד װעגן זײער טעטיקײט בעת דער דײטשעראקופאציע. איך האב זיך נישט פארגעשטעלט, אז די יאדאװער קריםטן זענען נאךאזוי אנגעזאפט מיט שנאה צו ײדן און אז אײן לעבעדיקער ײד שטעכט זײ נאד איןדי אויגן. פון דער צװײטער זײט האט זיד מיר געדאכט, אז עס זענען שוין יקיין ײדןאויף דער װעלט גישטא. וװ װעל איד גײן ? איד האב דאד דא א שטוב אין שטעטל.איד האב, בכן, אנגעהויבן צו טאן אלץ כדי צוריק צו באקומען מײן וװינונג. זיאיז געװען פארנומען דורך דאנוכן מיט זײן פאמיליע. איך האב געפרװוט מיט איםרײדן, האט ער מיר גלײך געזאגט איך זאל זיד אפטראגן, װײל װען נישט, װעטער מיר הרגענען פאר מײן חוצפה. איד האב געזען מיט װאס עם שמעקט. דיפאלאקן, די פאליציי, די באאמטע, װאס דינען איצט די רוםן, העצן קעגן יידן. איךמוז זיך װאס גיכער אפטראגן. אבער פאר דעם מוז איד אויפקלערן די רוסן, װאסדא קומט פאר.איך בין אװעק צו אן אלטן רוס מיט װאנסעס, װעלכער האט געארבעט אלס״םלעדאװאטל״ און האב אים הינטער פיר אויגן איבערגעגעבן װעגן גאלעמביעװסקיןאון אײניקע אנדערע. ער האט מיר געהײסן אלעס דערצײלן און נישט מורא האבן.ספר יאדוב281עס איז מיר שוין געװען אלץ אײנס. בלײבן אין יאדאװ װעל איך נישט. דער״םלעדאװאטל״ האט אלץ פארצײכנט. אויף צומארגנס פרי ד.אט מען זײ ארעסטירטאון ארײנגעזעצט בײ ארעמבסקין אין קעלער.עס איז געװען א קלאנג אין שטעטל, אז מען גײט זײ שיסן. אלע פאלאקן זענעןגעװארן אויפגעברויזט. נישט אנדערש, אז איד האב עס געמסרט. פוילישע זעלנעראון אנדערע קריסטן האבן מיד גענומען זוכן. איד האב זיד באהאלטן בײ א פול־טוסקער שוסטער, א פליט בעת דער מלחמה, זײער א וװילער קריסט. ער האטאלעס געטאן, כדי מיד אויסצובאהאלטן. מיט זײן הילף האב איד אויסגענוצט אמאמענט און איד בין אנטלאפן קײן פראגע.און אזוי האט זיד אנגעהויבן פאר מיר א נײ לעבן.דעניע גארבארסקי(פרידמאן) (בני־ברק)מײנע איבערלעבונגען אין שטעטל יאדאװמײן ײדיש שטעטל יאדאװ ליגט אין חורבות. אפגעמעקט איז געװארן יענער ײדישערלעבנסשטײגער, אזוי כאראקטעריסטיש פארן שטעטל יאדאװ. װען איך נעם טראכטןװעגן אט דעם אומגליק, װאם האט אונדז געטראפן, לעבן אויף אין מײן זכרוןדערינערונגען פון יענער פארגאנגענהײט.איך געדענק מײנע עלטערן — תמיד פארהארעװעטע, ארומגערינגלט מיט קלײנעקינדער. שפעטער, װען זײ זענען אונטערגעװאקסן, האט מען געזארגט װעגן אתכלית.איך בין געװען די עלטםטע אין שטוב. האט מען געקלערט װאס מיט מיר צו טאן,װי נאר איך האב געענדיקט די פאלקסשול. לערנען װײטער האט נישט געקענטקומען אין באטראכט, װײל עס איז נישט געװען קײן אויסזיכטן אויף קײן צוקונפט.פאר ײדן איז אין דעם דעמאלסדיקן פוילן געװען פארצוימט יעדער צוטריט צואינטעליגענטע באשעפטיקונגען. עס איז אויך שװער געװען צו פארנעמען זיך מיטמלאכה און מסחר, װײל ס׳רוב פאליאקן האט באיקאטירט ײדן. האבן ײדן אין אונדזערשטעטל געלעבט אין שװערע עקאנאמישע באדינגונגען. װען קינדער זענען אונטער־געװאקסן, האבן זײ נישט געהאט צו װאס זיך צו נעמען, צו װעלכער עס איז באשעפ־טיקונג. די עלטערן האבן זיך אלײן געראנגלט מיט זײערע פרנסות. פאר דער ױגנטאיז נישט געװען קײן צוקונפט, האט מען געמוזט אװעק קײן װארשע ארבעטן בײװאס עס האט זיך אײנגעגעבן.בײ אלע שװערע באדינגונגען, װי קלײן דאס שטעטל איז געװען, האט דארטגעשפרודלט מיט ױגנטלעך פיל־פארצװײגט געזעלשאפטלעך לעבן. דער גרעסטעיטײל ױגנט האט געהערט צו דער צױניסטיש־סאציאליסטישער באװעגונג, װאם האטדי צוקונפט פון ײדישן פאלק פארבונדן מיט ארץ ישראל. געװען אויך אנדערעפארטײען. יעדע פארטײ האט געפירט א קולטורעלע טעטיקײט און ארײנגעצויגןדי ױגנט אין געזעלשאפטלעכן לעבן.עטלעכע װאכן פאר דעם אויסברוך פון דער מלחמה האט דער יאדאװער מאגיסט־ם פ ר י א ד ו ב283ראט פארעפנטלעכט א װענדונג צו דער באפעלקערונג, מען זאל זיך צושטעלןפרײװיליק צו גראבן אקאפעס, צו שיצן זיך קעגן לופט־אנגריפן. דער מאגיסטראטהאט געגעבן לאפעטעס און גראבלעס און ײדן זענען פונקט װי פאלאקן געגאנגעןפרײװיליק טאג־טעגלעך צו דער ארבעט. די באפעלקערונג האט נישט באװיזן פילאויפצוטאן און באלד האט זיך אנגעהויבן די מלחמה. דײטשישע עראפלאנען האבןבאדעקט דעם הימל װי שװארצע װאלקנס און געזײעט טויט און פארניכטונג.אקושערקע פון שטעטל װעלװעל װאנסדעם פעלטשערם פרוי פעלטשער אין שטעטלװי נאר די דײטשן זענען ארײן אין שטעטל יאדאװ, האט זיך באלד אנגעהויבןדאס שװערע פײנלעכע לעבן פאר דער ײדישער באפעלקערונג. אין א פרימארגןזענען ארײן דײטשן אין אשרס קראם פון שניט־סחורות און גענומען ארויסװארפןאלץ אין גאס. עט זענען אנגעקומען א סך פויערים פון ארומיקע דערפער און געװאלטגעניםן פון דעם ײדישן אומגליק, זיך זעטיקן מיט ײדישן פארמעגן, אבער עס זענעןנאד דעמאלס געװען ארנטלעכע קריסטן, װאס זײ האבן געזאגט מוסר דעם צעװיל־דעװעטן המון, אז ״יענעמס שװערע פראצע קען קײן מענטש נישט װארעמען״.פון מיין זכרון װיקלען זיך ארויס מיינע איבערלעבונגען אין יענע גרויליקע טעג:איך בין ארויס אויף דער גאס, האב איך געזען, װי מען כאפט ײדן און מען טרײבטזײ אין דער גרויסער האלע אויפן מארק. עס זענען געקומען ײדישע פרויען און284םפר יאדובמיט טרערן אין די אויגן געבעטן בײ די דײטשן זײ זאלן באפרײען זײערע מענעראון פאטערס. האבן די דײטשן מיט חוזק געענטפערט: ״ברענגט בעזעמער פאר זײװעלן זײ קענען רײנמאכן זײערע שמוציקע גאסן״.עטלעכע װאכן פאר ראש השנה האט זיך אין שטעטל באװיזן א מחנה יידן,באװאכט פון באװאפנטע דײטשן, געפירט האט מען די ײדן פון שטעטל פלאנסק.די דײטשן האבן זײ ארײנגעטריבן אין דער גרויסער מענער־שול. די מענטשן האבןשוין נישט געהאט געגעםן עטלעכע טעג. זײ זענען געװען אויסגעמאטערט. סטיכיש,פון קײנעם נישט ארגאניזירט, האבן יאדאװער ײדן זיך געלאזט צו דער שול צודערלאנגען די געפײניקטע ײדן עפעס צו עסן. צװישן די װאס האבן געטראגן הילף,זענען געװען פון מײן משפחד.: די מומעס העניע און יהודית און מײן מאמע. דישול איז געװען אפגעשלאסן, נאר אײן פענצטער איז געװען אפן. עס איז געשטאנעןאויף דער װאך אן אלטער דײטש. ער האט ״אװעקגעקוקט״ און מען האט זײ דער־לאנגט עסן.נאך עטלעכע טעג האבן די דײטשן צוריקגעטריבן די פלאגסקער ײדן אין זײערשטעטל.איך האב איבערגעלעבט די גרויליקע מלחמה. געקומען אין שטעטל יאדאװ אוןדערזען דעם גרויסן חורבן אונדזערן, האב איך באשלאסן מײן װײטערדיקן לעבןפארצוזעצן אין ארץ ישראל.קאפל בערמאן (תל־אביב)די אויםבאהעלטעניש בײ א קריםטאין יאדאװ איז ניט געװען צופיל פרנסה פאר אירע אײנװוינער. די ײדישע בעלימלאכות, ארבעטער און הענדלער האט שטענדיק געפעלט א טאג צו דער װאך. דערגעראנגל צו געפינען ברויט פאר דער משפחה איז װינטער אין שטעטל און אויךזומער אין אורלע, געװען א שװערער. אלס זײגער־מאכער האב איך פון מײן פאךנישט געקענט זיך אויסלעבן. פאר די צװײ זײגער־מאכערס, װאס האבן צו יענערצײט געוװינט אין יאדאװ, איז די ארטיקע באפעלקערונג צוזאמען מיט די פויעריםפון דארף, װאם זײנען אין א מארק־טאג געקומען אין שטעטל, נישט געװען גענוגמפרנס צו זײן צװײ בעלי מלאכות און איך האב דעריבער געטראכט ארױסצוגײן איןא גרעסערער שטאט.דער אויסװאל איז געפאלן אויף װאלאמין, א שטאט בײ די ססס,25 אײנוװינער, דאסרוב א קריסטלעכע באפעלקערונג, ניט װײט פון יאדאװ, מיט גרעסערע אויסזיכטןאויף פרנסה. אין יאר 1933 האב איך מיט מײן פרוי באשלאסן אריבערציען זיך קײןװאלאמין. די ערשטע צייט איז געװען אביסל שװער, ספעציעל מיין פרוי, װעלכע האטגעליטן, צוליבן איבערלאזן אין יאדאװ פיל באקאנטע, פרײנד, ױגגט־חברים און אויךדי גאנצע משפחה מיט קראנקע עלטערן. דער אויסװאל איז אבער געװען נישט קײןשלעכטער• מיר האבן זיך אין א קורצער צײט גוט אײנגעארדנט עקאנאמיש און אויךגעזעלשאפטלעך און געלעבט צופרידן. מיטן אויסברוך פון קריג זײנען מיר גע־בליבן אין װאלאמינער געטא, דורכמאכנדיק דאס זעלבע װאס ײדן אין אלע געטאס,טויט־שרעק, צװאנגס־ארבעט, קאנטריבוציעס, שערן בערד בײ ײדן, שיסן פאריעדער קלײניקײט, א קאשמאר. דערצו זענען נאך יעדן טאג ארויס אנדערע קלאנגען,װעגן ליקװידירן דאס געטא. מען האט געזאגט אז װער עס װעט ארבעטן בײ דידײטשן, װעט אלס נוצלעכער ױדע בלײבן לעבן. מען איז געװען צעמישט און נישטגעוװסט וואס ס׳איז גוט. צו דער ארבעט ביי דער װאלאמינער באן סטאציע זענען צוערשט געלאםן פיל ײדן און אויך איך צװישן זײ. געזאגט האט מען, אז די אלע װאסארבעטן װעלן בלייבן דערװייל לעבן. ווען אויך דאס האט זיך אין אייניקע טעג ארום286ספר יאדובארויםגעװיזן אלס ניט קײן באװארעניש, האבן פיל ײדן זיך באהאלטן אין זײערעהײזער און גיט געקומען צו דער ארבעט, טראכטנדיק, אז אזוי אדער אנדערש איזדער אומקום א זיכערער, פארװאס נאך ארבעטן בײ אזא שװערער ארבעט, בייאוממענטשלעכע באדינגונגען, באגלײט מיט קלעפ און פײן ז איך האב פארגעזעצטדי ארבעט, װיםנדיק גענוי, װאס יעדע שעה קען ברענגען. פון די באן־באאמטע אויף דער סטאציע האבן מיר פון זײערע האנט־באװעגונגען געוװסט דעםגורל פון די טראנספארטן יידן, װאס מען פירט כאילו אויף קאלאניזאציע. אבערקײן עצה איז גיט געװען. מען האט יעדע מינוט דערװארט דאס שרעקלעכסטע. ספעצ־יעל איך, אלס גײער אײנוװינער אין װאלאמין, האב איך ניט געהאט קײן שום פאר־בינדונגען מיט קריסטן. ניט געזען פאר זיך קײן אנדער װעג פון פרװון זיך ראטע־װען און פארגעזעצט מיט די לעצטע כוחות די ארבעט, װאם איז געװען אײנגע־טײלט אין גרופן אונטער פוילישע און דײטשע אויפזעער, בײם האקן מיט האמעדשדי באן־שװעלן, בײטן די אלטע שינעם אויף נײע, אדער פירן װעגעלעך מיט זאמדאון שטײנער צו גלײכן דעם װעג און כסדר געטראכט, אז װען עס געשעט עפעסא פאל און איך קען זיך ראטעװען מיט מײן פאמיליע, װאלט עס באמת געװען אאומגלויבלעכער נס.און דער ״נס״ איז טאקע געקומען.אין אײנעם פון די לעצטע זומער־טעג, אין יאר 1942, װען איךהאב א פארשװיצטער און אנגעמאטערטער געריסן שװערע באן־שװעלן מיט דילעצטע כוחות, האט זיך דערנענטערט צו אונדזער גרופע אײנער פון די אויפזעער,א סימפאטישער קריסט לויטן אויסזען און זיך געפרעגט װער ס׳הײסט בערמאן.איך בין דערשראקן געװארן און נישט געוװסט: צי זאל איך זיך אנרופן און זאגן,אז איך בין עס ? װײל אין יענער צײט איז גלײכער געװען װען דער אויפזעער האטזיך נישט נאכגעפרעגט אויף דעם ארבעטער. פון דער פראקטיק האבן מיר געוװסט,אז מען פרעגט זיך נאך אויף עמעצן, זאגט עס נישט אן קײן גוטס.מײנע חברים בײ דער ארבעט האבן זיך אויך נישט אנגערופן, כדי נישט מיטצו־טראגן די שולד, טאמער געשעט עפעס. נאר דאך, װען דער אויפזעער האטנאך אמאל איבערגעפרעגט און אין זײן פנים, אין זײן שמײכל, האט זיך געװיזןעפעס מענטשלעכעס, האב איך זיך פארגעשטעלט פאר אים און געפרעגט מיט װאסאיך קען אים דינען. דער קריסט האט באמערקט, אז איך בין דענערװירט, האט ערמיר גלײך בארואיקט און מיר פארגעלײגט, אז ער װיל איך זאל איבערגײן אין זײןגרופע צו דער ארבעט.א פארוװנדערטער האב איך געקוקט אים אין די אויגן און געװאלט באגרײפןװאס ער אנז אויםן. װאס עפעם דארף ער מיך ? און פון װאנען װײסט ער מײןנאמען? ער האט גישט געלאזט לאנג טראכטן און באלד געפרעגט צי איך ביןספר יאדוב287בערמאן דער זײגער־מאכער. אויף מײן באשטעטיקנדיקן ענטפער האט ער מירדערקלערט װאס ער װיל. ער איז אלײן אן עלעקטרא־מעכאניקער און ער האטאונטער זיך 4 ײדישע ארבעטער, האט ער זיד געפרעגט צי ס׳געפינט זיך נישטצװישן זײ קײן זײגער־מאכער, װײל ער האט אײניקע זײגערלעך צו פארריכטן.האבן זײ אים אנגעװיזן אויף מיר. דערפאר װיל ער איך זאל איבערגײן ארבעטן צואים, וװ איך װעל קאנען זיצן רואיק בײ אים אין צימער און צורעכט מאכן דאסזײגערל. דער קריסט האט גיך דורכגעפירט די פארמאליטעט בײם שעף פון דערבאן־סטאציע און איך בין אפיציעל פאררעכנט געװארן פאר זײנס אן ארבעטער.אלײן איז ער געװען פון א שטעטל נעבן װארשע — פרושקאװ. געוװינט האטער אין א צימער פון די צװײ גרויסע בנינים, װאס די דײטשן האבן אויפגעשטעלטבײ דער באן־ליניע. און דארט האט ער מיך ארײנגעפירט, געהײםן מיר זיך אפרועןאון דעם לויפיקן טאג נישט ארבעטן. אויף צומארגנס, װען כ׳װעל קומען צו דערארבעט, זאל איך מיטברענגען מײן געצײג און צורעכט מאכן זײן זײגער.דער זײגער װאס האט מיך ארױסגעפירט פון טויט־געפאראויף מארגן האט ער מיך ארײנגעפירט אין זײן צימער און געהײסן מיר פאריכטןזײנע זײגערלעך און בעת א קאנטראל פון די דײטשן װעט ער מיר צװויסן געבןאון כ׳װעל זיך צושטעלן צו זײנע ארבעטער.די ארבעט אין דעם בנין איז געװען א זײער לײכטע, אלע ארבעטער האבן געהאטא גוטע מײנונג װעגן אים, פאר זײן מענטשלעכער באצױנג צו זײ. נאר אײן זאך איזגעװען אויפפאלנד: ער האט גערעדט א גוטן דײטש. צי איז ער נישט א פאלקס־דײטש, װאס דינט די אקופאנטן ? און מ׳איז געװען זײער פארזיכטיק מיט װערטער.צו מיר איז ער געװען זײער צוגעלאזן באלד פון ערשטן טאג. ער האט זיך פאר־אינטערעסירט מיט מײן לאגע און כדי צו געװינען מײן צוטרוי, איז ער געזעסןמיט מיר אין זײן צימער און אפנהארציק מיר דערצײלט זײן ביאגראפיע.ער האט געשטאמט פון בידגאשטש, װאס האט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהגעהערט צו דײטשלאנד. זיינע פוילישע עלטערן זענען שוין געװען דײטש אסימי־לירט, אבער ער איז געבליבן א פוילישער פאטריאט. דעריבער איז ער נישט געװארןקײן פאלקס־דײטש. ביסלעכװײז האט ער אויך געװונען מײן צוטרוי.אזוי זענען אדורך אײניקע טעג. ס׳איז שוין געװען נאך דער ליקװידאציע פוןיאדאװ. די טראנספארטן ײדן פון פארשידענע לענדער קײן טרעבלינקע האבן זיך פאר־שטארקט. זײ האבן נעבעך נישט געװוסט װו מען פירט זײ. די אומגליקלעכע האבן288ספר יאדובפון זײערע הײמען יעדע קלײניקײט מיטגענומען װאם עס טויג אין דער װירטשאפט,אפילו שירעמם, א שטעקעלע, טעפלעך א. א. װ. זײ האבן דערקענט, אז מיר זענעןײדן צוליב דעם באנד מיטן מגן דוד אויפן לינקן ארבל און האבן אוגז געפרעגט:״צי איז נאך װײט צו דער קאלאניע טרעבלינקע״ ?מיר האבן זײ דעם טרויעריקן אמת נישט געװאלט אנטדעקן.יעדעס מאל, װען א טראגספארט מיט ײדן האט זיך אפגעשטעלט בײ דער באן־סטאציע, פלעגט מײן שעף א פארשעמטער קריטיקירן די שוידערלעכע טויטן פוןדי מערדער.איך האב אים געגעבן אנצוהערן, אז אויך מײן גורל װעט זײן דערזעלבער װי פוןדי ײדן, װעלבע מ׳פירט יעצט אין די װאגאנעס. ער האט מיר געעצהט צו ראטעװעןזיך אויף דער ״ארישער״ זײט, בײ א קריסט, װײל דער קריג װעט שוין לאנג נישטדויערן, נאך זײן רעכנונג העכסטנס זעקס חדשים.װאס האב איך געקענט ענטפערן י איך האב שוין געוװסט פון דער פראקטיק װיאזוי קריסטן ראטעװען ײדן, נאר פון דעסטװעגן האב איך זיך פארטראכט איבערזײנע רײד. אפשר אים פארשלאגן, אז ער זאל מיך מיט מײן משפחה ראטעװען ?איך האב אבער נישט געהאט קײן דרײסטקײט אים פארצושלאגן אזא אױסװעג.װען כ׳האב שוין געפילט, אז די טריט אונטער די פיס ברענען און אז מ׳דארףעפעס טאן צו ראטעװען דאס קיגד (מײן טעכטערל איז דאן אלט געװען 10 יאר),האב איך זיך אנגענומען מיט מוט און אפעלירט צו זײן געװיסן אלס פאטער פוןצװײ קיגדער, װעמען עס איז נישט פרעמד דאס פאטער־געפיל, ער זאל מיר העלפןראטעװען מײן סז־יעריק טעכטערל פון טויט. זאל כאטש בלײבן אן אנדענק פוןמײן גאנצער פאמיליע. פארשטענדלעך, כ׳האב אים צוגעזאגט צו באלוינען פאדזײן טרחה און אויך מיטלען, אז דאס קינד זאל אים נישט פאלן צו לאסט.װי פארוװגדערט בין איך געװארן, װען ער האט מיר דערצײלט, אז ער האט שויןבײ זיך א ײדיש קינד און טאקע פון אײנעם פון זײגע ארבעטער, מײנער א גוטערבאקאנטער מיטן נאמען װײץ. ער האט מיר דערקלערט די שװעריקײט פון האבןנאך א קינד בײ זיך אין שטוב, אין אן ענגער װוינונג. און װאס װעלן זאגן דישכנים? זײ װעלן געװיס פארשטײן װער די קינדער זענען און עס דראט איםאון די קינדער א טויט־געפאר. פון דעסטװעגן האט ער מיר צוגעזאגט נישט אפ־צװוארפן מײן פארשלאג און איבעררעדן װעגן דעם מיט זײן פרוי.אינערלעך בין איך מיט מײן אײגענעם פלאן, װי אזױ צו ראטעװען דאס קינד,נישט געװען צופרידן. װען איך האב זיך גענומען אביסל טיפער פארטראכטן:װאס װעט זײן דער װײטערדיקער גורל פון מײן קינד. אפשר װעט דער קריסטמסכים זײן אויף מײן פארשלאג נאר צוליב דעם געלט און דערנאך װעט ער זוכןמיטלען װי אזוי פון איר פטור צו װערן. פון דער צװײטער זײט — האב איךספר יאדוב289געטראכט — װאס האב איך דא אנצװוערןי אין אזא מצב װי איצט איז דאךדער טויט געװיס אומפארמײדלעך. װאס שטעל איד דא אײן. אפשר י אפשר װעטאויף אזא װעג זיך אײנגעבן, אז דאס קינד זאל בלײבן לעבן.אין אײניקע טעג ארום איז דער קריסט געקומען און מיר פארגעלײגט א גאנץנײעם און פאר מיר איבערראשנדן פלאן.ער האט זיך באראטן מיט זײן פרוי און האבן באשלאסן צו ראטעװען נישטבלויז דאס קינד, נאר אויך מיך מיט מײן פרוי. אזוי װי ער וװינט ענג און עסאיז אוממעגלעך ארײנצונעמען גאך א משפחה אין דער וװינונג, װאס געפינטזיך אין א גרויס הויז, וװ ס׳וװינען פיל שכנים און ס׳דראט א געפאר זײ זאלן זיךדערװיסן, אז ער האלט אויס ײדן, דעריבער— האט מײן רעטער אויסגעפירט —װאלט געװען געוװנטשן צו דיגגען א וװינונג הינטער דער שטאט, א סעפאראטהײזל אן שכנים. דעמאלט װעט מען קאנען זיך אזוי אײנארדעגען, אז מען זאלזיך נישט װארפן אין די אויגן פון בײזװיליקע שכנים. אזוי ארום װעט זײן שאנסןצו ראטעװען די גאנצע משפחה.דער קריםטלעכער רעטער האט אבער נישט געהאט קײן מעגלעכקײטן מיטאײגענע כוחות דאס דורכצופירן און ער האט מיך געפרעגט צי איך האב מאטע־ריעלע מיטלען און װי אזוי איך באצי זיך צו דעם פלאן. איך האב פארשטענדלעךמסכים געװען. ס׳איז צװישן אונדז באשלאסן געװארן, װאס שנעלער די זאךדורכצופירן אויף פאלגנדן אויפן: מארגן, זאל ער גײן מיט זײן פרוי דינגען אזאוװינונג און געבן האנטגעלט. איך װעל באלד אהינשיקן מײן פרוי און קינד אוןביסלעכװײז איבערפירן זאכן פון געטא, װאס עס װעט זיך לאזן. דערװײל װעלאיך בלײבן ארבעטן װי ביז יעצט און װען די געפאר װעט זיך אנרוקן, װעט מײןרעטער מיך ארויםנעמען פון געטא און ברענגען אויף דעם ארט.א דערמוטיקטער, מיט א פונק פון האפענונג, בין איך אהײמגעקומען אוןאיבערגעגעבן מײן פרוי דעם פלאן, װאס מיר האבן באשלאסן. דאס איז געװעןהושענה רבה, 9 א זײגער אין אװנט 1942. פלוצלונג קומט ארײן א דערגערװירטעאונדזער טעכטערל, װאס איז געװען בײ די שכנים און גיט אונדז איבער װאסזי האט געהערט. עס איז נאר װאס געקומען א פוילישער פאליציאנט אין געטאאון איבערגעגעבן, אז װארשײנלעך װעט די נאכט דאס געטא װערן ארומגערינגלטפון עס־עס און פוילישער פאליצײ און ס׳װעט פארקומען די ענדגילטיקע ליק־װידאציע. מיר זענען דערשראקן ארויס אין גאס זיך צו אינפארמירן װי װײט ריידיעה איז ריכטיק, װײל די לעצטע װאכן האבן מיר געהאט א סך אזעלכע ידיעות,אז אט, אט ליקװידירט מען דאס געטא און שפעטער האט זיך ארויםגעװיזן פאראיבערטריבן. מיר זענען אװעק צו דעם ױדענראט. דארט האט מען געקענט װיסן290ספר יאדובאלע נײעסן פון דער ערשטער קװעלע. מיר האבן באמערקט א גרויסע צערודערונגצװישן די ױדענראטלער.די מענטשן פון ױדענראט, װאס פלעגן שטענדיק בארואיקן, זענען דאס מאלגעװען זײער דענערװירט און דערשלאגענע באשטעטיקט די ידיעה און צוגעגעבן,אז נארװאם האבן זײ טעלעפאנירט קײן ראדזימין און דארט איז די זעלבע צערו־דערונג און ס׳איז זיכער, אז דאס מאל איז עס דער טרויעריקער אמת. די מיט־גלידער פון ױדענראט האבן געעצהט, אז װער עס קאן און װער עס האט נארא האפענונג זיך צו ראטעװען, זאל װאס שנעלער פארלאזן דאס געטא.לאנג קלערן האט מען נישט געטארט, װײל יעדע מינוט האט מען זיך געקענטריכטן, אז דאס געטא זאל װערן ארומגערינגלט, דאן איז שוין נישטא קײן האפענונגזיך ארויסצורײסן פון זײערע לאפעס. נדהאט געדארפט האנדלען שנעל. נאך אקורצן מײנונגס־אויסטויש מיט מײן פרוי, האבן מיר באשלאסן זיך נישט אומצו־קערן אין דער וװינונג, װו מיר האבן געהאט צוגעגרײט די נויטיקסטע זאכן: אביסלװעש, שפײז און אויך א בונקער אונטער דער פאדלאגע פאר יעדן פאל. די בא־העלטעניש האבן מיר געגרײט אײניקע װאכן מיט דער אויסרעכענונג, בעת אפלוצלונגן איבערפאל זיך צו קענען אויסבאהאלטן א געװיסע צײט. אין דעםבונקער האבן מיר געהאט אנגעגרײט: שפײז, װאסער און פעקלעך מיט װעש איןנאך אזעלכע גאר װיכטיקע זאכן. איך, מײן פרוי און קינד האבן זיך געלאזט צודער שטעכיקער געטא־צוים און געזוכט אן ארט צו קענען זיך ארויסבאקומעןאויסער דעם געטא. מיר זענען נישט געװען אלײן בײ די דראט־פארצוימונגעןאין יענער נאכט. פיל מענטשן האבן צוזאמען מיט אונדז באלאגערט די דראטןאון געזוכט א רעטונג אין דער װײטער פינצטערניש.אן פלענער, גלאט אין דער װעלט ארײן, איז מען געלאפן. דער גרעסטעדרוב פון די אומגליכלעכע ײדן זענען ארײנגעפאלן צו פארשידענע באנדעס. אנדע־רע האבן ארומגעבלאנדזשעט אין די װעלדער אזוי לאנג ביז דאס לעבן איז זײנמאס געװארן און זײ האבן זיך צוגעשטעלט צו די דײטשן, זײ זאלן די אומגליק־לעכע דערשיסן.מײן פלאן איז געװען: צוקומען צו דער געבײדע, וװ מײן קריסט האט אנגעפירטמיט דער ארבעט, ער זאל אונדז דערװײל אויסבאהאלטן ביז איבער נאכט. איןפאל, װען ס׳װעט זיך באשטעטיקן, אז דאס געטא װערט ליקװידירט, זאל ער אונדזמיטנעמען צו זיך קײן פרושקאװ.מיט פארזיכטיקע טריט האבן מיר אין דער פינצטערניש פון דער נאכט געשארטזיך אין דעם װעלדל, װאם שפרײט זיך ארום דער באן־ליניע. דער װעג צו דעםבנין — גאר אײן קילאמעטער — האט אונדז אויסגעװיזן װי צענדליק קילאמעטערס.אונדזער גליק איז געװען װאס די װעג־רויבער האבן זיך נאך נישט געהאט דער־ס פ ר י א ד ו ב291וװסט די נײעס, אז דאס געטא װערט ליקװידירט, זענען די װעגן נאך געװען ״פרײי׳.סוף כל סוף זענען מיר מיט טויטשרעק צוגעקומען אױף דעם ארט. אין דער געבײדעאיז געװען פינצטער, שטיל. דער קריסט איז שוין געשלאפן. מיט קלאפנדיקע הער־צער האבן מיר זיך צוגעדראפעט צום פענצטער, שטיל אנגעקלאפט און מיט אפארשטיקט קול גערופן: ״אנטעק, אנטעק״. דער קריסט, אן איבערגעשראקענעד,האט זיך אויפגעכאפט און ארויסגעקוקט פון פענצטער. איך האב אים געגעבן אצײכן, ער זאל ארויסקומען, אים דערצײלט אין װאס עם האנדלט זיך און געבעטןמיט טרערן אין די אויגן אונדז צו ראטעװען.דער קריסט איז געבליבן שטײן אין פארלעגנהײט, געטראכט א ביםל און געגעבןא וװנק, אז מיר זאלן מיט אים מיטגײן. ער האט אונדז צוגעפירט צו א זײטיק לײדיקצימערל, אויפגעשלאסן עס, אונדז ארײנגעפירט און צוריק פארשלאסן. ער האטאנגעזאגט זיך צו פארהאלטן רואיק און שטיל. און פארזיכערט, אז גלײך פארטאגװעט ער זען װי עס איז די לאגע אין געטא.אין פריען באגינען האבן מיר פלוצלונג באמערקט, װי דורך דער עפענונג איןסופיט, װאס איז געװען געמאכט פאר עלעקטרישער אינסטאלאציע, לאזט זיך אראפצוגעבונדן אויף א שטריקל א שװארץ ברויט און א ברױועלע. דאס האט דער קריסטזיך אן אונדז דערמאנט. ער האט געשריבן: ״אין געטא איז נישט םרײלעך. פאר־האלט אײך רואיק ביז נאכט״. מיט געמישטע געפילן פון טרויער, שרעק און האפע־נונג האבן מיר אויפגענומען די ידיעה, װעלכע האט מיט אײנמאל געמאכט א סוףצו אלע אילוזיעס און האפענונגען.מיר זענען געלעגן אין געהאקטע צרות, יעדער פארנומען מיט זײנע געדאנקן אוןגעצײלט די שעהן און מינוטן, אז ס׳זאל שוין טונקל װערן. פלוצלונג איז געקומעןדער קריסט און געזאגט אונדז, אז מיר מוזן שוין פארלאזן דאס ארט, װײל ס׳איזגעקומעז א דײטשעי־ קאנטראלער צו באקוקן די ארבעט אויף דער באן־ליניע אוןער װעט געװיס באזוכן די געביידע. די דײטשן קאנען באפעלן צו עפענען דאסצימערל און דאן איז ער אויך פארלוירן.שרעקלעך: װאס טוט מען י וװהין גײט מען אין גרעסטן ברען פון דער ״אקציע״,װאס יעדער טריט אין אזא ארט דראט מיט טויט. מיר האבן געפרװוט װירקן אויףאונדזער רעטער מיט ״אפשר װעלן די דײטשן נישט הײסן עפענען דאס צימערל,זענען מיר דאך געראטעװעט״. עס האט אבער נישט געהאלפן אונזערע טענות אוןמיר האבן געמוזט פארלאזן דאס צימערל. מיר האבן זיך צעטײלט אין צװײ ״מחנות״,מײן פרוי מיטן קינד האב איך געהײסן גײן אויף אײן זײט ליניע, װײל זײ האט מעןדא נישט געקענט און זײער אויסזען איז אויך געװען א ״גוטער״, נישט קײן יידי־292ספר יאדובשער און איך אלײן בין געגאנגען אין דער צװײטער זײט ליניע און מיט שרעקנאכגעפאלגט מיט די אויגן די טריט פון מײן פרוי און קינד. צװײ שעה האבן מײ־געשפאנט צװישן לעבן און טויט און מיט פחד געקוקט פון װעלכער זײט ס׳װעסקומען דער טויט.מיר האבן געזען װי דער דײטשער קאנטראלער איז ארויס פון דעם בגין. דאןהאבן מיר זיך פארזיכטיק צוגעשארט צו דער געבײדע. דער קריסט האט מיט אװונק אנגעדײטעט אונז, נישט צו גײן צוריק אין דעם צימערל, נאר צו אים איןזײן קאבינעט. מיר זענען ארײן און ער האט אונדז איבערגעגעבן דעם רעזולטאטפון דעם קאנטראלערס באזוך: ער האט אלץ דורכגעזוכט, געהײסן זיך עפענען דאסצימערל און דערזען ליגן פריש ברויט, װאס מיר האבן איבערגעלאזט, האט דערדײטש זיך געפרעגט פון װאנען דאס ברויט קומט אהער, האט אנטעק געענטפערט,אז דער שלאס פון דער טיר איז קאליע, מן הסתם האט א בעטלער דא גענעכטיקטאון איבערגעלאזט דאס ברויט. דער קאנטראלער האט גלײך ארויסגעגעבן א באפעלצו מאכן א צװײטן שלאם און דער נאטשאלניק פון דער באן־ליניע האט שוין בא־שטעלט א שלאסער. װעגן צוריק ארײנגײן אין צימערל איז קײן רײד נישטא.גלײכצײטיק האט דער קריםט אונדז דערקלערט, אז דאס געפונענע פריש ברויטהאט אים אזוי איבערגעשראקן, אז ער האט חרטה אויפן גאנצן עסק און מיר זאלןזיך זוכן אן אנדער ארט. איך בין געבליבן שטײן אן לשון. דאם אײנציקע רעטונגם־ברעט האט זיך אנגעהויבן ארױסרוקן פון אונטער די פיס. נאך אײניקע מינוטן, װעןאיך בין געקומען צו זיך, האב איך אנגעהויבן טראכטן װי אזוי װײך צו מאכן דאסהארץ פון אונדזער רעטער.מיר האבן אים בלויז געבעטן, אז ער זאל אונדז נאר ארויסנעמען פון דארט ױודי טריט ברענען אונטער די פיס. מיר װעלן זיך נישט אנװארפן אויף אים און פאר־געלײגט ער זאל אונדז פירן קײן פרושקאװ. װי אונדז האט זיך אויסגעדאכט איזדארט נישט אזוי געפערלעך, װייל די דײטשן האבן באלד אין אנהויב קריג ארױם־געטריבן פון דארט די ײדן. די דארטיקע פוילישע אײנוװינער האבן שוין געהאטפארגעסן אין ײדן. עס זענען דארט נישט געװען טעטיק קײן ספעציעלע באנדעם,װאס זאלן פארפאלגן די אומגליקלעכע. אפשר װעט אונדז געלינגען צו געפינעןא באהעלטעניש אין פרושקאװ — אזױ האב איך אײנגעטענהט מיט מײן רעטעיאון כ׳האב באמערקט, אז ער לאזט צו זיך רעדן. פון נאטור איז ער װירקלעך געװעןא גוטער און מיטפילנדער מענטש און כ׳האב זיך בכלל נישט געוװנדערט אויף זײןהאלטונג. כ׳האב געוװסט, אז ער איז הונדערט פראצענט גערעכט. סוף םוף האבןמיר געװירקט אויף אים, אז ער זאל אונדז ארויספירן פון דעם געפערלעכן ארט אוןװאס װײטער—װעלן מיר זען.אין דער נאכט פון שמחת תורה 1942, האבן דרײ ײדן — איך, מײן פרוי און אס פ ר י א ד ו ב293קינד — געשפאנט, אונטערן שוץ פון אײן קריסט, איבער פעלז־ער, איבער װיסטעגריבער מיט װאסער און באמיט זיך צוצוקומען צו דער באן־סטאציע, צען קילא־מעטער פון װאלאמין. מיר האבן אויסגעמיטן דעם װעג בײ די פריערדיקע צוױיסטאציעס, װאס לויט אונדזער חשבון איז געװען געפערלעך צו גײן צוליב דיבאנדעס. שפעט אין דער נאכט זענען מיר געקומען קײן זשעליאנקע, צו ״כאפן״ ד־לעצטע באן, װאס גײט פון װארשע קײן פרושקאװ.דער קריסט האט מיט גרױס מסירות נפש און איבערגעגעבנהײט אוגדז געפירטדעם שװערן װעג ביז צו דער באן. נאך האלבער נאכט זענען מיר איבערגעקומעןדעם געפערלעכן װעג און ענדלעך ארײן קײן פרושקאװ, צום קריסט אין וװינונג,דארט וװ ם׳האט געדארפט זײן אונדזער אנטרינונגס־ארט.דער קריסט, אונדזער רעטער, האט אויפגעװעקט זײן פרוי און איר דערקלערטאין קורצן, אז מיר זענען די ײדן, װעגן װעלכע ער האט מיט צװײ טעג צוריק גע־רעדט מיט איר װעגן אונדז. איצט איז געשען אזא זאך, אז מ׳האט געמוזט צואײלןדאס אהערברענגען די ײדן. די פרוי האט זיך פרײנטלעך פארגעשטעלט פאר אונדז,האט מכבד געװען מיט אװנטברויט און הײםער קאװע. נאר װער האט געקענט עסן ?מיר זײנען געװען מיד, צעשראקן און געװאלט נאר שלאפן.װען איך האב געעפנט די אויגן, אין דער האלב־טונקלקײט, האב איך זיך אנגע־הויבן ארומקוקן, וװ מיר זענען אין דער װעלט. אין גאנצן הויז איז געװען טויטשטיל.דער מוח אויסגערוט פון א גאנצער נאכט שלאפן, האט יעצט פריש אנגעהויבן צוארבעטן. איך האב געקוקט אויף דער שלאפנדיקער פרוי און קינד און גענומעןטראכטן: װאס װעט זײן װײטער.אין דעם קליינעם קיכל מיט אלטע שטיקלעך מעבל איז געװען א קלײן פענצ־טערל, װאס איז ארויסגעגאנגען נישט דירעקט אין גאס, נאר אין א בוידעם, וװמ׳הענגט װעש. דער אײנדרוק פון דער קיך איז געװעזן, אז די אייגנטימער פוןדער װוינונג זענען ארעמע מענטשן.עם איז ארײנגעקומען דער קריסט. מיט א גוטמוטיקן שמײכל האט ער אונדזבאגריסט און געפרעגט װי אזוי מיר זענען געשלאפן און באלד בארואיקט: מידזאלן זיך נישט זארגן. ער און זײן פרוי האבן באשלאסן אונדז צו העלפן, כל זמן עסװעט זיי נישט דראען קיין דירעקטע געפאר. װי אזוי צו העלפן װעט מען שפעטערבאטראכטן. זײנע װערטער האבן אונדז װידער דערמוטיקט.די פתי און די צװײ טעכטערלעך, ױנגע קינדער, האבן זיך באצויגן צו אונדז מיטפריינטלעכקייט. איך האב זיך דערווייל ארומגעקוקט איבער דער גאנצער וװינונגאון געפארשט צי די ״געאגראפישע״ און ״סטראטעגישע״ לאגע פון אונדזער בא־העלטעניש איז צוגעפאסט אויף צו פירן א געהײם לעבן א לענגערע צײט. די װױ־נונג איז געװען אויפן דריטן שטאק אין א הויז מיט פיל שכנים. דאס קיכן־פענצטערל294םפר יאדובאיז ארויס אין בוידעם און די ליכט איז געקומען אין קיך פון א דאך־פענצטערל.קײן שכנים האבן אויפן דריטן שטאק נישט געװוינט, װאס עם איז געװען א גרויסעמעלה פאר אזעלכע, װעלכע װילן זײן פארבארגן פאר פרעמדע אויגן.נאך דעם פרישטיק האט דער קריסט אונדז פארגעלײגט זײן רעטונגס־פלאן, װאסער האט אויםגעארבעט צוזאמען מיט זײן פרוי. ער האט פארזיכערט, אז ער איזגרײט אונדז אויסצוהאלטן ביזן סוף פון קריג, װאס האט לויט זײן מײנונג נישטגעקענט מער דויערן װי 6 חדשים. דערװײל קאן מען זײן צוזאמען, װײל װי ערפארשטײט, דראט אונדז דא נישט קײן געפאר. די וװינונג איז אפגעטײלט פון רישכנים און צו אים קומען זײער זעלטן פרעמדע מענטשן און אז מ׳װעט זיך נארפארהאלטן פארזיכטיק, קען מען איבערלעבן צוזאמען. מײן טאכטער װעט ער״לעגאליזירן״. פאר די שכנים װעט עס הײסן, אז זי איז זײנס א נאענטע קרובה,װעמענס עלטערן די דייטשן האבן ארעםטירט און זי איז געבליבן אליין, האט ערזי גענומען צו זיך. דער גוטער קריסט האט אונדז בארואיקט: נישט צו זארגן פוןװאנען מ׳װעט לעבן — ״װאס מיר װעלן עסן, װעט איר אןיך עסן״אזעלכעס האבן מיר זיך נישט פארגעשטעלט. װער זענען זיי — װאס פאר אשײכות האבן זײ מיט אונדז, אז זײ זאלן ריזיקירן מיטן לעבן פון זײער גאגצערמשפחה פאר דרײ אומבאקאנטע ײדן ? טרערן זענען מיר געשטאנען אין די אויגן.מיט גרויס דאנקבארקײט האב איך אויסגעדריקט אונדזער צופרידנהײט און צוגע־זאגט אים גוט צו באפרידיקן, װען מיר װעלן אלץ איבערלעבן.מיר האבן זיך אנגעהויבן צוצופאסן צו דער נײער לאגע. צופרידענע מיטן נסװאס ס׳איז מיט אונדז געשען, האט זיך געשטארקט די האפענונג, אז עס װעטאונדז געלינגען איבערצולעבן די מלחמה.אין א געװיסן אװנט, װען בלויז אונדזער רעטערין איז געװען אין שטוב, האטאנגעקלאפט אין טיר א קריסטין, ברענגענדיק מיט זיך א ברױול. פון אונדזער װינקל־באהעלטעגיש האבן מיר געהערט, אז די פרוי װײץ, װעמענס מײדעלע געפיגט זיךדא, פאדערט איר צוריק, װײל זי האט שוין מער צו זײ קײן צוטרוי ניט, נאך דעםװאס ס׳איז געשען מיט איר מאן, דעם פאטער פון מײדעלע. די זעלבע קריסטיןהאט אויך דערצײלט, אז די פרוי װײץ באהאלט זיך אויס בײ איראין שטוב און זי באשולדיקט אונזער רעטער אין איר מאנס אומ־קום. אונדזער באלעבאסטע האט זיך שטארק פאנאנדערגעװײנט. אזא חשד י אוןגלײך אפגעגעבן דאם מײדעלע. דאס האט אויף אונדז שרעקלעך געװירקט. מיטװאס זײנען מיר זיכער ? װעט ער אויך מיט אונז נישט מאכן דאס זעלבע ? מיר מוזןפון דעם ארט שנעל זיך אפטראגן. איך װיל אפילו ניט קלערן וװ אהין. אין װאלד,אין פעלד, דא טארן מיר מער ניט בלײבן. אונדזער באלעבאסטע האט, באמערקנדיקאונדזער גערװעזיטעט אונדז געזאגט, אויב מיר האבן גיט קײן צוטרוי זײנען מירס פ ר י א ד ו ב295פרײ צו טאן װאס מיר װילן. זי װעט זאגאר זײן צופרידן, אז מיר װעלן איר באפרײעןפון דער פליכט. װען אונדזער רעטער איז געקומען פון דער ארבעט און דאסגעהערט, האט ער אונדז דערצײלט, אז װײץ איז נאך אונדז אויד געקומען צו איםאויף דער סטאציע אין װאלאמין ער זאל אים העלפן זיד באהאלטן. ניט װעלנדיקער זאל װיסן, אז מיר זײנען דא באהאלטן האט ער אים געהײסן נעכטיקן אין גרויסןזאל, וװ עס האבן געארבעט די ארבעטער. אויף צומארגנס האט ער געבעטן א קריסטזײנס אן ארבעטער, ער זאל דעם ײד צײטװײליק אויסבאהאלטן, אבער אין צװישנ־צײט האבן אים זשאנדארמען געכאפט און דערשאסן. עס טוט אים זײער לײד די זאד,ער האט אבער אנדערש ניט געקענט. די באשולדיקונג האט קײן גרונט ניט און ערפארזיכערט אונדז װידער, אז ער האט ניט קײן שלעכטע כװנות װעגן אונדז אוןװעט װייטער אלעס טאן װי ביז יעצט. מיר זיינען באין ברירה געבליבן ביי אים,אבער געװען באהערשט מיט א פחד און אומצוטרוי. יעדער שארך, װארט אדערזײער מינע האט אונז געשראקן, ניט געקענט שלאפן און ס׳האט זיד אונדז כסדרגעדאכט, אז אט קומט מען, אט נעמט מען אונדז, מיר זײנען פארלוירענע. בײ די 2װאכן האט עס געדויערט ביז מיר האבן זיד װידער בארואיקט.מײן זײגערמאכער־װארשטאט אין באהעלטענישיעדעס מאל, װען ער איז געקומען פון דער ארבעט, האט ער זיד אװעקגעזעצט איןאונדזער װינקל אונטער א פאראװאן און זיד נאכגעפרעגט װי מיר פילן זיך. ערהאט אונז כסדר בארואיקט און איבערגעחזרט דאס זעלבע, אז ביז ס׳װעט איםנישט דראען קײן דירעקטע געפאר, קענען מיר זײן רואיק בײ אים. ער האט פאר־געלײגט פלענער װי אזוי זיך בעסער אויסצובאהאלטן פון מענטשלעכע אויגן אוןװי אזוי מאטעריעל איבערצוהאלטן די שװערע צײט.אונדז איז געלונגען אריבערצופירן אין באהעלטעניש אביסל געלט און װערט־זאכן, װאס האט געקענט גענוג זײן אויף עטלעכע חדשים. דעם גרעסטן טײלפון אונדזער פארמעגן האבן מיר פארגראבן אין א געהיים ארט, װאס מיר האבזעס שוין קײנמאל נישט אנגעזען. די װערטפולע זאכן, װאס מיר האבן געהאט מיטזיך: א גאלדן זייגערל, א פינגערל און גאלד צו מאכן ציין — האבן מיר באלדגעגעבן אונדזער רעטער. דאס האט פארלויפיק געזאלט זיין די באפרידיקונג פארדעם שוץ, װאס זײ האבן אונדז געגעבן.די מתגות, ווי עס האט געהייסן, האבן ביי זיי זייער אויסגענומען. צופרידענע האבזזיי אונדז באדאנקט פאר די זאכן, וועלכע זענען ביי זיי געװען א לוקסוס. אין זייער296ספר יאדובארעמקײט האבן זײ קײנמאל נישט געחלומט צו האבן א גאלדן זײגערל און אנדעדעגאלדענע חפצים.איך האב אנגעהויבן קלערן װעגן א סטאבילער באשעפטיקונג פאר מיר, צו פאר־דינען אויף אונדזער אויסהאלט. אזוי װי עם איז מיר געלונגען אריבערצוברענגעןמײן זײגערמאכער־געצײג, דארף מען זוכן באשעפטיקונג, דורך ארויסנעמען ארבעטבײ א קריסטלעכן זײגערמאכער־מײסטער. אין יענער צײט איז עס נישט געװעןשװער, װײל פיל קריסטלעכע זײגערמאכערס זענען קײן פאכלײט נישט געװען. נאךדער אויםמארדונג פון ײדישע זײגערמאכערס האבן קריסטן איבערגענומען זײערפארמעגן, זײערע װארשטאטלעך. די נײע באלעבאטים, װאס האבן נישט געקענטדאס פאך, האבן געזוכט ספעציאליסטן אין דער בראנזשע. איך האב פארשטענדלעךנישט געקענט גײן אין גאס זוכן ארבעט, האט מען עס געמוזט טאן דורך פארמיט־לוגג, און עס איז געװען שװער דורכצופירן.דער קריםטלעכער זײגערמאכער, װאס האט ארויסגעגעבן ארבעט, האט דאך גע־װאלט זען װער דער פאכמאן איז, װאס ער קען, וװ ער ארבעט, און אזעלכעאינפארמאציעם איז געװען אוממעגלעך צו געבן, װײל װעגן אונדזער עקזיסטענץהאט קײנער נישט געטארט װיסן. ארויםגעהאלפן האט אונדז װידער דער צופאל,װעלכער האט אין אונדזער װײטערדיקן גורל פארן קױם געשפילט א גרויםע ראלעאון אומדירעקט נאך געראטעװעט א ײדישע משפחה פון דרײ נפשות.דער דאזיקער שפיל פון גורל איז פארבונדן מיט א געשעעגיש, װאס האט זידאנגעהויבן א 4 װאכן פאר דער ליקװידאציע פון װאלאמינער געטא. װען די ליק־װידאציע פון װארשעװער געטא איז געװען אין פולן ברען, איז געקומען צו מירמײנער א פרײנד, א געװיסער יאבלקאװסקי, א געבוירענער אין באטשקי —לאפיאנקע, א מאגאזינער אין פאבריק פון ״פערליס״, מיט זײן פרוי— װאגמאנסא טאכטער, אויך פון באטשקי, װאס האבן די לעצטע יארן געוװיגט אין װאלאמין.מײן פרײנט האט מ׳־ך דאן געפרעגט צי איך װאלט געװאלט געמען ארבעט פון אקריסטלעכן זײגערמאכער, װאם האט א געשעפט אין פראגע בײ װארשע.יאבלקאװסקי האט מיר דערצײלט, אז ער האט ״גוטע דאקומענטן״ אלס זאמלערפון אלט אײזן, איז דעריבער אים דערלויבט זיך פרײ צו באװעגן מחוץ דעם געטא(אויף דעם ארישער זײט). ער פארט יעדן טאג קײן װארשע. דארט איז ער צופעליקארײנגעקומען אין א זײגערמאכער־געשעפט, כדי צו באנוצן דעם טעלעפאן פארזײנע ענינים, האט אים די פרוי פון געשעפט, װאס איר מאן איז נישט לאנג אומ־געקומען פון אן אויטא־קאטאסטראפע, געפרעגט: צי ער װײםט נישט פון א זײגער־מאכער, װאס זאל װעלן אויספירן די ארבעט, װעלכע זי נעמט אן בײ די קליענטן.פריער האט זי געגעבן די ארבעט צו א ײדישן זײגערמאכער פון װארשע און הײנטאיז זי געבליבן אן א בעל־מלאכה.ס פ ר י א ד ו ב297יאבלקאװםקי האט מיך געפרעגט צי איך בין גרײט אנצונעמען די ארבעט. ערנעמט זיך אונטער צו ברענגען און אפצופירן די אויסגעפארטיקטע זאכן.נישט אזוי לײכט איז מיר דעמאלט געװען אנצונעמען די ארבעט. איך פלעגקומען פון דער ארבעט אויף דער באן־ליניע א פארמאטערטער, א צעבראכענער,מיט שװערע מידע הענט, װאס האבן זיך נישט געלײגט צו אזא אײדעלער מלאכה.נאר דאך האט מיך געלאקט דער פארדינסט, װײל קײן אנדערע פרנסה־קװעלן האבאיך נישט געהאט. איך האב אים געענטפערט, אז איך נעם אן די ארבעט און האבזי אויסגעפירט ביז דער ליקװידאציע פון װאלאמינער געטא.איצט, אין באהעלטעניש, האב איך אנגעהויבן זוכן מעגלעכקײטן אנצוקניפן בא־צױנגען מיט דער זעלבער פירמע. אבער װי אזוי טוט מען עס, אז דער אדרעספון דער פירמע איז מיר אומבאקאנט.ס׳איז בײ אונדז באשלאסן געװארן, אז מיין פרוי מיט דער הילף פון דער קריםט־לעכער באלעבאסטע װעלן אויפזוכן דאס זײגערמאכער־געשעפט אין פראגע. אבערנישט אזוי לײכט איז צו יענער צײט געװען פאר א ײדישער פרוי צו מאכן א רײזעפון פרושקאװ קײן װארשע. ס׳פלעגן פארקומען אפטע ״לאפאנקעס״ אין די באנען,אין די טראמװײען. מ׳האט געכאפט מענטשן און אפגעשיקט קײן דײטשלאנד צודער ארבעט און װעמען מען האט געכאפט אן דאקומענטן, איז ער געװען פאר־דעכטיקט אלס ײד און זײן גורל איז שוין דאן געװען א געחתמעטער.בײ אזא מצב האט מײן פרוי, אן דאקומענטן, זיך אײנגעשטעלט דאס לעבן. פארןהאט מען געדארפט עטלעכע מאל, װײל אויף דעם ערשטן מאל האט מען נישטגעקענט געפינען די אומבאקאנטע פירמע. ס׳איז נישט געװען קײן אנדער עצה, דיםרוי האט געמוזט פארן. די קריסטין האט פארגעלײגט איר הילף צו באגלײטן מײןפרוי. מיט א קריסטין װאס רעדט דײטש איז מען געװען פיל זיכערער.באװאפנט מיט געמאכטן מוט און אמתער שרעק זענען זײ געפארן קײן פראגעאון זיך אנגעהויבן נאכפרעגן אין זײגערמאכער־געשעפטן. צי זײ װײםן נישט פוןא פירמע, װעמענס אײגנטימער איז אומגעקומען פון אן אויטא־קאטאסטראפע. נאךצװײ מאל פארן איז געלונגען צו דערװיםן זיך פון דער פירמע. דארט האט זיךמײן פרוי פארגעשטעלט װער זי איז און װאס דער ציל פון איר קומען איז, אוןגעבעטן ארבעט.מתחילה האט די אײגנטימערין פון געשעפט זיך אפגעזאגט ארויסצוגעבן ארבעטאומבאקאנטע מענטשן, װײל מיר האבן נישט געקאנט אנגעבן דעם אדרעס וװ מירוװינען. וװ װעט זי אונדז זוכן. עס איז אויך געװען די סכנה: װען מען אנטדעקטאונדז און מ׳געפינט אויס, אז א קריסט האט אונדז געשטיצט מיט ארבעט, איז נישטבלויז די סחורה, נאר אויך זײער לעבן װאלט געװען אין געפאר. די פארצװײפלונגפון מײן פרוי האט געװירקט אויף דער אײגנטימערין און נאך א קורצער באראטונג298םפר יאדובמיטן אנגעשטעלטן פון געשעפט, האט זי דעצידירט צו געבן ארבעט. די אײגנטײמערין פון געשעפט האט זיד גיד איבערצײגט, אז זי האט צו טאן מיט ערלעכעמענטשן. אלץ װערט אויסגעפירט געװיסנהאפט. האט זי אנגעהויבן געבן די ארבעטנארמאל. די קריסטין פלעגט פארן צײײ—דרײ מאל איז װאד אװעקפירן און ברענ־גען די זײגערלעך. דאס האט געדויערט אן איבעררײס צװײ יאר צײט.דאס באקומען באשעפטיקונג האט בײ אונדז אביםל געהויבן די שטימונג. דישאגסן אויף איבערצולעבן די מלחמה האבן זיד פארגרעסערט, גלײכצײטיק האטזיד אויד געבעסערט די שטימונג בײ אונדזערע באלעבאטים. װי איד האב שויןבאמערקט איז דער קריסט געװען אן ארבעטער מיט א פאמיליע פון 4 נפשות. זײהאבן געלעבט ארעם. פון מײנע פארדינסטן האב איד זיד מיט זײ געטײלט און דאסאיז טאקע געװען אונדזער ציל: מיר זאלן גישט זײן קײן אנגעװארפענע לאסט אויףזײ. גענוג װאס זײ שטעלן אײן זײער לעבן פאר אונדז. פאר דעם האט דער אײדע־לער קריסט נישט געװאלט קײן באלוינונג.איד האב אים פארגעלײגט סצ פראצענט פון מײנע פארדינסטן, װי א פארגיטיקונגפאר זײן פרוי, װאס העלפט בײם ברענגען און אפפירן די ארבעט—האט ער זידאפגעזאגט, מאטױוירנדיק, אז ער איז א פרײער מענטש און קען זיך זײן פרנסהגעפינען, דאקעגן האבן מיר נישט קײן צװײטע פרנסה־קװעלן און די פארדינסטןזענען נישט אזוי גרויס, אז מ׳זאל זיד קאנען טײלן. סוף סוף האט ער אײנגעשטימטצו נעמען 33 פראצענט. פון מײן פארדינםט צוזאמען מיט זײן געהאלט װאס ערהאט באקומען, האט זיך זײן מאטעריעלע לאגע פיל פארבעסערט.עס איז געװען א פראגע װי אזוי אײנצוארדענען מײן װארשטאט, אז מען זאלאים נישט באמערקן. דאם איז נישט געװען אזוי לײכט. מיר האבן געװאלט זײןװאם װײגיקער אנזעעװדיק און װאם קנאפער ארט פארנעמען. און דא דארף מעןדאך האבן א טישל און באלײכטונג בײטאג און בײנאכט. די געפאר אנטדעקט ציװערן איז דערמיט געװען גרעסער. מיר האבן זיד אין דעם פאל אויד אן עצה געגעבן.אין א װינקל פון קיד האבן מיר אײנגעארדנט א געהײם ארט, פארשטעלט מיט אפאראװאן. דארט איז געװען מײן זײגערמאכער־װארשטאט.מײן טאכטער װערט א קריםטלעך קינדמײן טאכטער איז ״לעגאליזירט״ געװארן אלס קריסטלעד קינד. ס׳האט געהײסן, אזײ איז א ברודערן־טאכטער פון דעם קריסט. אירע עלטערן האבן די דײטשן ארעס־טירט און זי איז געבליבן אלײן. זי האט געהאט אן ״אריש״ אויסזען. מײן באלעבאסספר יאדוב299האט דורך א מאכער באקומען פון א קירכע א קריסטלעכע באשײגיקונג, װאס האטגעדינט פאר א דאקומענט. מײן טאכטער האט גיך איבערגענומען די קריסטלעכעתפילות און רעליגיעזע מנהגים און מיט א צלמל אויפן האלדז איז זי געװארן א״רײן קריסטלעך״ קינד. מיט די צװײ מײדעלעך פון אונדזערע באלעבאטים, װאסזענען געװען אביסל ײנגער פון איר, איז מײן טאכטער געגאנגען זונטיק אין קירךאון פארן שלאפנגײן האט זי געהאלפן די קינדער אפצוריכטן די בײנאכטיקע תפי־לות. די קינדער האט מען שטרענג םארזאגט נישט רעדן פאר קײנעם, אז בײ זײגעפינען זיך פרעמדע מענטשן. זײ האבן נישט געוװסט, אז מיר זענען יידן. מירזענען פאר זײ געװען פעטער און מומע, װאס די דײטשן זוכן ארום און װילן ז-ידערשיסן.נישט שטענדיק איז אונדזער לעבן בײ די קריסטן געװען אזוי לייכט. געװעןמאמענטן, װען מיר האבן חרטה געהאט דערויף, װאס מיר האבן געװאלט זײן אןאויסנאם פון אלע ײדן און זיך ראטעװען דאס לעבן. איך האב מקנא געװען ײײדן, װאס זענען שוין איבערגעקומען, װאס דארפן זיך נישט אזוי דערנידעריקןכדי צו קאנען איבערלעבן. דער עיקר צרות האט אונדז פארשאפט די פרוי פון אונ־דזער רעטער. אין קעגנטײל פון אין מאן, װעלכער איז געװען פון נאטור א גוטער, אשטילער, פרײ פון שנאה צו ײדן, איז זײן פרוי געװען דער היפוך פון אים. דערצויגןאין א דײטש הויז, האט זי זיך אנגעהערט װעגן ײדן דאם ערגסטע. זי האט נישטגעקענט שלום מאכן מיטן געדאנק, אז זי דארף ראטעװען יידן דאס לעבן. אין אפט־מאל פארביטערט אונדז דאס לעבן מיט װאס זי האט נאר געקענט.איר מאן איז א גאנצע װאך נישט געװען אין דער הײם, געקומען נאר אויף זונ־טיק. איז זי די גאנצע װאך געװען די אלײנהערשערין איבער אונדז און געמאכטאונדז פילן, אז מיר זענען בײ איר אין די הענט און זי קען אונדז פײניקן אומגע־שטערט. ם׳איז אזוי װײט דערגאנגען, אז מיר האבן געמוזט שלאגן אונדזער קינד,װײל זי האט אזוי געװאלט. װאס אירע קינדער האבן אפגעטאן, איז מײן קינדגעװען שולדיק. זי האט זיך נישט בארואיקט, ביז מ׳האט דאס קינד נישט אנגע־שלאגן. ארויסװײזן ליבע צום קיגד האט מען נישט געטארט אין איר קעגנװארט. זיהאט געהאט טענות, אז מיר קאנען נישט דערציען קײן קינדער און אירע קינדערװעלן זיך אפלערנען שלעכטס פון אונדזער טאכטער.װען דער מאן איז אהײם געקומען האט זײן דײטשע פרוי געהאט פאר אים אצעטל מיט פארברעכנס, װאם מיר האבן אפגעטאן און ס׳איז נישט געװען אנגענעםאויסצוהערן די עבירות. ער פלעגט זיך אנברוגזן אויף אונדז און ס׳האט געדויערטא לענגערע צײט ביז ער האט זיך בארואיקט און גערעדט צו אונדז א װארט. איבער־צײגן אים אין אונדזער אומשולד איז געװען שװער. אפשר דערפאר, װײל ער האטבאמת געגלויבט, אז זײן פרוי איז גערעכט, אדער ער האט אונדז נישט געװאלט300םפר יאדובגעבן גערעכט, כדי זי נישט צו דערצערנען. יעדנפאלס פלעגן מיר ציטערן פארדעם געדאנק, אז ער קען אונדז זאגן, ער האט שוין גענוג, מיר קאנען שוין גײן.אינטערעסאנט איז, װאס די זעלבע דײטשקע, װאס האט אונדז אזוי געפײניקט,האט זיך אויך איבערגענומען מיט אונדזער גורל, װען ס׳האט אונדז געדראט אגעפאר פון דרויסן. װען מיר האבן אײנמאל אין א װינטערדיקער נאכט געמוזטאראפגײן אין קעלער, װײל מ׳האט געשמועסט, אז ס׳דארף זײן א רעװיזיע אין דישטובן, האט זי נישט גערוט, זי האט געברענגט אין קעלער פאר אונדז װארעם עסן,װארעמע זאכן ארומצװויקלען די פיס און נישט געגאנגען שלאפן ביז זי האט זיךדערוװסט, אז די געפאר איז אריבער. דאן האט זי אונדז ארויפגעפירט צוריק איןשטוב, מ׳זאל שלאפן אין א װארעם ארט. אזעלכע פאלן זענען אפט פארגעקומעןאון יעדעס מאל איז זי געשטאנען אויף דער װאך און ארויסגעװיזן איר מיטגעפילצו אונדז.נאך אכט חדשים שטילע לײדן איז פארגעקומען א גרינטלעכע ענדערונג איןאונדזער לעבן. אין אונדזער באהעלטעניש איז צוגעקומען נאך א פאמיליע פון דרײנפשות. דאס איז געװען די שוין דערמאנטע משפחה יאבלקאװםקי פון באטשקי,דורך װעמענס רעקאמענדאציע איך האב באקומען ארבעט אין געטא און שפעטעיאײך אין מײן באהעלטעניש.די פרוי מיטן קינד פון דער פאמיליע יאבלקאװםקי זענען געװען באהאלטן בײא קריםט אין פראגע. נאך א פאר חדשים האט זײער קריסט פארלאנגט, אז זײזאלן זיך זוכן א צװײטן פלאץ, װײל ער קען שוין מער נישט האלטן קײן ײדן.יאבלקאװסקי אלײן האט געהאט גוטע דאקומענטן אלס אריער, האט ער זיך פרײבאװעגט, געהאנדלט, גאר די פרוי מיטן קינד, צוליב זײער ײדישן אויסזען, האבןגעמוזט זײן באהאלטן. נאכדעם װי דער קריסט האט געפאדערט פון זײ צו פארלאזןדי וװינונג, האט יאבלקאװםקי זיך באמיט צו קריגן א צװײט באהעלטעניש פארזײן פרוי און קינד. אזוי װי ער פלעגט ארײנקומען צו דער זײגערמאכער־פירמע איןפראגע, וװ איך האב ארויסגענומען ארבעט, האט ער דארט זיך דערוװסט פון אונד־זער עקזיסטענץ און וװ מיר זענען אויסבאהאלטן.ער האט זיך באקענט מיט אונדזער קריסטין, װאס איז צװײ מאל אין װאך געפארןקײן פראגע נאך ארבעט און איר מיטגעגעבן א ברױועלע פאר אונדז, אין װעלכןער האט געבעטן אונדז זיך צו טרעפן מיט אים װעגן א װיכטיקן ענין. מיר האבןזיך דערפרײט מיט דעם ברױועלע, װאם האט אונדז מודיע געװען, אז עס געפינטזיך נאך א באקאנטע ײדישע פאמיליע, װאם מיר האבן גערעכנט אז זי איז אומ־געקומען און דא אזא איבערראשונג: יאבלקאװסקי װיל זיך טרעפן מיט אונדזװעגן א װיכטיקן ענין. אפשר האט ער עפעס א װעג װי אונדז ארויסצוהעלפן אוןפארגרינגערן אונדזער לאגע?ס פ ר י א ד ו ב301מיר האבן באשטימט, אז מײן פרוי פארט דאסמאל מיט דער קריסטין, נישטגעקוקט אויף דער געפאר, װעלכע ס׳איז געװארן גרעסער פון טאג צו טאג. מײן פרויהאט זיך מיט אים געטראפן בײם זײגערמאכער אין געשעפט. ער האט דערצײלטװעגן זיך און פאמיליע און גלײכצײטיק פעפרװוט זיד דערװיסן װעגן אונדזער מצב,װי גרוים די וװינונג איז און בכלל װי מיר לעבן. װען עס איז פאר אים קלארגעװארן, אז די וװינונג איז צו קלײן פאר דרײ משפחות, האט ער רעזיגנירט פוןדעם פלאן צו מאכן דעם פארשלאג ארײנצונעמען זײ צו אונדז. טראץ אלע באמיאונ־גען האט יאבלקאװסקי נישט געקענט געפינען א וװינונג פאר זײן פרוי און קינד.דער קריסט, בײ װעלכן זײ האבן זיד אויסבאהאלטן, האט קאטעגאריש געפאדערט,אז זײ זאלן װאס שנעלער פארלאזן די וװינוגג, האט יאבלקאװסקי באשלאסן צובאנײען די אונטערהאנדלונגען מיט אונדזערע באלעבאטים װעגן ארײננעמען איןזײן וװינונג נאך א פאמיליע.נאך אײניקע אינטערװענצן און א גוטער ״באפרידיקונג״, האבן מײנע באלעבאטיםמסכים געװען ארײגצונעמען די פרוי מיטן קינד. אין א זומערדיקן פארנאכט איןבערמאן מליהדײטשע קען־קארטע302םפר יאדוביאר 1943 איז די פרוי יאבלקאװםקי מיטן קינד, אין באגלײטונג פון די קריסטן,געקומען קײן פרושקאװ צו זײן א מיטשותף צו אונדזער גורל און צוזאמען מיט־מאכן אלע געפארן.אונדזער ערשטע באגעגעניש איז געװען זײער א קאלטע. גלײד נאד אונדזערבאגריסן זיך האבן מיר באמערקט די צוריקגעהאלטנקײט פון דער פרוי יאבלקאװסקי.זי איז געבליבן אפגעזונדערט פון אונדז און װײניק גערעדט. װי מיר האבן זידשפעטער דערוװסט האט אונדזער באלעבאסטע איבערגעגעבן די נײגעקומענע, אזמיר זענען גישט צופרידן מיט זײער אגקום, און זענען געװען קעגן ארײגנעמען זײאין באהעלטעניש.בערמאן קאפלדײטשע קען־קארטעס פ ר י א ד ו ב303װאס אן אמת, האבן מיר געוװסט װעגן די אונטערהאנדלונגען. דער קריסט האטאפילו געפרעגט אונדזער מײנונג װעגן דעם. מיר זענען נישט געװען קעגן ארײנ־געמען נאך א משפחה, אבער אויד נישט דערפאר. פון אײן זײט האט אונדז געלאקטצו זײט מיט נאד ײדן אין ײדישער געזעלשאפט, הערן א ײדיש װארט, א ײדישןקרעכץ. פון דער צװײטער זײט האבן מיר דערפילט א סכנה אין ארײננעמען נאךא משפחה. קודם כל איז נויטיק געװען א גרעסערע פראװיאנטירונג. בײ נאךמענטשן װאלט זיד אויך פארגרעסערט דער רעש און גערודער, װאס שכנים װעלןעס מוזן באמערקן. מיר האבן נישט געװאלט נעמען אויף זיך די פאראנטװארטלעכ־קײט, האבן מיר געזאגט אונדזער באלעבאס, אז ער זאל טאן װי ער פארשטײט,דאס האט די דײטשע באלעבאסטע אויםגענוצט און געהעצט קעגן אונדז דיפרישע ״לאקאטארך/ מיט דער כװנה צו האבן פון זײ גרעםערע פארדינםטן װי פוןאונדז. ס׳האבן זיך באלד פון ערשטן טאג אן געשאפן אין דער באהעלטעניש צװײבאזונדערע גרופעס: די יאבלקאװסקיס מיט דער קריסטין, װאס זענען געזעסן איןצימער און שטיל זיד געסודעט, און א צװײטע גרופע— איד מיט מײן פרוי האבןאין קיך זיך שטום געקוקט אין די אויגן און געקלערט װאס זײער סודען זיך באדײט.װען דער קריסט האט געזען אונדזער פארלעגנהײט, איז ער ארײן צו אונדז אוןדערקלערט, אז מיט זײער קומען האט זיד גארנישט געענדערט. מיר קענען זײןרואיק, ס׳דראט אונדז נישט קײן געפאר מ׳זאל אונדז װעלן באזייטיקן צוליב דיפרישע ״לאקאטארו״.אן ענדערונג איז אבער יא געקומען. אונדזער באלעבאס האט פארלאנגט, אזמיר זאלן זיד מאכן דאקומעגטן, אז מיר זענען פאליאקן, װײל די יאבלקאװסקיסהאבן אזעלכע דאקומענטן געהאט. דאס איז געװען פארבונדן מיט א גרעסערער סומעגעלט. דערביי האט מען מיט אזעלכע ארישע פאפירן אויד זיך געמוזט באהאלטן.דאס האבן מיר זיד איבערצײגט אין דער זעלבער װאך פון יאבלקאװסקיס קומען.געשאסן אויף דײטשן און דער פחד און םכנה װערט גרעםערעס איז געשען א צופאל און נאענט פון אונדזער הויז האט מען געשאסן אויף דײטשן.זײ האבן ארומגערינגלט אײניקע הײזער און אויד אונדזער הויז, צו מאכן ארעװיזיע. האבן די יאבלקאװסקיס מיט זײערע ארישע פעםער זיך אויסבאהאלטןגלײך מיט אונדז. און אזוי איז געװען די גאנצע צײט, װען עס האט געדראט אגעפאר, האבן זײ געזוכט א רעטונג אין א געהײמער באהעלטעניש. דער פארלאנגפון אונדזער באלעבאס האט געמוזט דערפילט װערן און מיט דעם לעצטן געלט,304ס פ ר י א ד ו בװאס מיר האבן געהאט, האבן מיר געלאזט מאכן 2 פוילישע פעסער מיט פוילישענעמען. די פעסער האט אונדז באזארגט יאבלקאװסקי, װאס האט געהאט א קאנטאקםמיט ״מאכערס״ אין װארשע.אונדזער באלעבאסטע האט װײטער געהעצט אײן צד קעגן צװײטן. נישט שטענ־דיק איז זי געװען אויף דער זײט פון די יאבלקאװסקיס. זעענדיק, אז פון די ״גליקן׳/װאס זי האט געגלויבט צו האבן פון זײ, איז גארנישט געװארן, האט זי געענדערטאיר טאקטיק און געװארן גוטע פרײנט מיט אונדז און געהעצט קעגן זײ. די שנאהצװישן די בײדע באהאלטענע ײדישע משפחות האט אנגעהאלטן ביזן סוף און נישטגעפונען קײן געמײנזאמע שפראך.װאס וױיטער אלץ שװערער איז געװארן דאם לעבן. די דײטשן האבן שוין זײערבלוטיקע ארבעט מיט די ײדן כמעט געהאט פארענדיקט, האבן זײ זיך גענומען צודער פוילישער באפעלקערונג. די פאליאקן פון זײער זײט האבן אויך פארשטארקטזײער אונטערערדישע ארבעט און די דײטשן האבן אכזרױתדיק זיך נוקם געװעןאין דער פױלישער באפעלקערונג. זײ האבן געכאפט פאליאקן אין גאס און פאר־האלטן פאר ערובניקעס. און װען ס׳איז פארגעקומען אן אנפאל אויף א דײטש,האט מען אויפגעהאנגען די ערובניקעס. אפטע רעװיזיעס זענען פארגעקומען איןדי וװינונגען. די טריט אונטער אוגדזערע פיס האבן אנגעהויבן אלץ מער ברענען.אונדזערע רעטער זענען געװארן מער דענערוױרט. דער קריםט האט גאנצע נעכטנישט געקענט שלאפן פאר אױפרעגונג. אפטמאל פלעגט ארױפקומען א שכגה אוןדערצײלט, אז דײטשן האבן בעתן זוכן פארדעכטיקטע, געפונען ײדן, װעלכע מ׳האטגעשאסן גלײך מיט די קריסטן.דאס אלץ האט זיך געלײגט אויף די געמיטער פון אונדזערע באלעבאטים אוןמיר האבן מיט שרעק געװארט אױף דעם מאמענט, װען זײ װעלן עפענען די טיראון הײסן אונדז גײן. נאר דערצו איז נישט געקומען. מיט פארערונג און ליבשאפטדערמאן איך ביז הײנט צו טאג אונדזער רעטער דעם קריסט אנטאגי קלימעק, װאסאיז געװען אזױ גרױסמוטיק אין די ערגסטע מאמענטן פון געפאר, װען עס האטגעקענט קאסטן דאס לעבן פון אים און זײן פאמיליע — האט ער נישט געבראכן זײןװארט, אז ביז עס װעט אים נישט דראען קײן דירעקטע סכנה פארן לעבן, װעטער אונדז נישט ארויסטרײבן. ער האט אונדז אפילו דעמאלט נישט געטריבן, װעןער האט שױן ממש צוזאמענגעבראכן זיך פאר שרעק.מיר האבן אנגעהויבן קלערן װי אזוי זיך בעסער צו מאסקירן, װײל די ביזאיצטיקעבאהעלטעניש האט זיך ארױסגעוױזן נישט זיכער.אונדזער פארמאסקירונגס־סיסטעם איז געװען אײנגעשטעלט אויף אזא אופן:מיר פלעגן זיך פרײ באװעגן איך קיך, ביז מיר האבן געהערט עמעצן קלאפן א־ץטיר. איז עס געװען װער פון די שכנים, איז גענוג געװען זיך צו באהאלטן היגטערס פ ר י א ד ו ב305דעם פאראװאן, דארט בלײבן שטיל, ביז דער שכן איז אװעק. אבער װען דאס קלאפיאין געװארן פארדעכטיקט, דאן פלעגן מיר נעמען שפרינגען פון קלײנעם פענצטעראין בוידעם ארײן. דארט איז געװען נאך א קלײן בוידעמל מיט שטרוי. האבן מירזיך באהאלטן אין שטרוי ביז דער געפאר איז אריבער. דאס שפרינגען דורכן פענצ־טערל איז נישט אנגעקומען אזױ גרינג. דאס פענצטערל איז געװען צו קלײן. עסהאט זיך נישט געעפנט, נאר אײנע פון די 4 קלײנע שויבן האט געהאט א באזונדערעראם — דאס איז געװען די אײנציקע עפענונג אין בוידעם ארײן. מ׳האט געמוזט זיךאיבן אין דורכקריכן דורכן פענצטערל צו זײן גרײט בעת א סכנה.א חוץ מיר איז קײנעם נישט געלונגען אלײן אדורכצוקריכן דורך דעם פענצטער.איך בין געװען דער ערשטער און געבליבן שטײן אויף דער צװײטער זײט אוןפארנומען זיך מיט ארױסשלעפן די לעצטע אחים לצרה. דערבײ פלעגן פארקומעןקאמישע סצענעס: דער גוף איז געבליבן שטעקן אין פענצטערל, נישט פארויס אוןנישט צוריק און ס׳האט געדויערט א לענגערע צײט ביז ס׳איז געלונגען ענדלעךארויסצובאקומען זיך מיט צעװײטיקטע אברים. אמײנסטן האט זיך עס געטראפןמיט דער פרוי יאבלקאװסקי. פאר שרעק איז זי געװארן צעטומלט און זי האטאנגעהויבן קריכן נישט לויט די כללים מיט די הענט פארויס, װי מ׳האט געדארפט,נאר גלײך מיטן קערפער, איז זי געבליבן שטעקן נישמ א הין און נישט אהער. ס׳האטגעקאסט פיל מי און צײט ארויסצובאקומען זי.דער געפערלעכער מצב נאכן פוילישן אויפשטאנד אין װארשעדער מצב איז מיט יעדן טאג געװארן אלץ געפערלעכער, באזונדערס נאך דעםטראגישן אויפשטאנד פון די פאליאקן אין װארשע, אין אויגוסט 1944, װען מ׳האטדי גאנצע װארשעװער באפעלקערונג ארויסגעשיקט אין די לאגערן און גראד האבןדי דײטשן אויםגעקליבן די פרושקאװער באן־װארשטאטן פאר טראנזיט־לאגערן. פוןדאנען האט מען די פאליאקן פונאדערגעשיקט אין פארשידענע לאגערן פון דײטש־לאנה פיל פאליאקן פלעגן זיך ארויסבאקומען פון דעם טראנזיט־ארט און אנטלויפן.זענען טאג טעגלעך פארגעקומען רעװיזיעס אין די פרושקאװער וװינונגען, וװ מ׳האטגעזוכט פארדעכטיקטע.א חוץ דעם פלעגט מען גלאט כאפן פאליאקן פון די שטיבער אװעקצושיקןזײ אויף ארבעט צו באפעסטיקן די פאזיציעס הינטער װארשע. די רוסן זענעןדעמאלט געשטאנען אין פראגע און מ׳האט זיך איבערגעשאסן. קײן שום פאליאקהאט נישט געהאט קײן חשק צו גײן צו אזעלכע ארבעטן, האבן זײ זיך באהאלטן.306ס פ ר י א ד ו באונדזער קריסט, דערפילנדיק די געפאר װאס דראט אים, שוין נישט אלס באשיצערפון ײדן, נאר אלם רײנער פאליאק, האט צוזאמען מיט אונדז גענומען קלערן װעגןא מער זיכערן ארט.אבער קײן פולשטענדיק זיכערן ארט האבן מיר צוליב אונדזערע באגרעגעצטעמעגלעכקײטן גישט געקענט אײנארדענען. װי מיר האבן נישט געפלאנט, האט זיךאלץ געדרײט נאר ארום די װענט פון דעם צימער מיט דער קיה נאר עפעס האבןמיר געמוזט ענדערן, כדי זיך אלײן צו בארואיקן און זיך אײנרעדן, אז אנדערשװעט זײן בעםער און מיר האבן עפעס אויסגעקלערט.פון צימער איז געװען אן ארײנגאג אין בית הכסא, געמאכט אויף א פרימיטױוןאופן: א קלײן ענג קעמערל, וװ מ׳איז נאר ארײן, האט מען זיך גלײך אנגעשטויסןאן דער שיסל. בײם ערשטן בליק האט זיך געדאכט, אז נישט בלויז פאר 6 מענטשן,װעלכע האבן געדארפט דארט געפינען שוץ, נאר אפילו קײן צװײ מענטשן װעלןזיך דארטן אויך גישט קענען אײנארדענען. בפרט װען דאם צימער (דער בית הכסא)האט אונדז געדארפט דינען פאר אן ארט אויך צום שלאפן.מיר האבן ענדלעך פארטראכט א פלאן, װאס איז באשטאנען אין: צורוקן דישאנק אויף דעם ארט, װאס האט געפירט אין בית הכסא און פארשטעלן די טיר.דעם פראנט פון דער שאנק האבן מיר גארנישט געענדערט. זי איז א גאנצן טאגגעװען פארמאכט און די מלבושים האבן געהאנגען אינעװײניק. נאר די אונטערשטעװאנט פון דער שאנק האבן מיר אײנגעארדנט אויף דעם אופן זי זאל קאגען װערןפונאנדערגערוקט אויף אזא ברײט, אז מ׳זאל קענען זיך ארײנבאקומען אינעװײניקאון פון דארט דורך דער געװײנלעכע טיר— אין שטוב ארײן און אויפן זעלבןאופן זיך קענען ארײנבאקומען אין דעם קעמערל צו אונדזער באהעלטעניש.די מעלה פון דער נײער באהעלטעניש איז באשטאנען אין דעם, װאס א פרעמדערמענטש װעט נישט אײנפאלן צו טראכטן, אז די שאנק פארבארגט אין זיך עפעס אסוד. פון דער צװײטער זײט אבער האט די באהעלטעניש געקאנט פארשטארקן דעםחשד בײ די שכנים, אז בײ אנטאני קלימאק איז עפעס נישט אין ארדענונג. זײהאבן שוין פון לאנג פארדעכטיקט, אז עפעס הערט מען הינטער דער טיר קולותאון טריט און עפעס צו לאנג מוז מען שטײן הינטער דער טיר, אײדער מען עפנטזי. ערשט, אז מ׳װעט זען מ׳פארשטעלט מיט א שאנק אזא װיכטיקן ארט פארןמענטשלעכן געברויך, װעלן זײ געװיס זײן איבערצײגט אין דער ריכטיקײט פוןזײער פארדאכט. און דאס איז בײ אונדז געװען די גרעסטע זארג, װאס האט אונדזגעפײניקט און נישט געלאזט רוען.עס איז מיר נאך ביז הײנט נישט קלאר אין װאס די שכנים האבן פארדעכטיקט,װײל זײ האבן נישט געפרװוט צו רעדן אויף די טעמע מיט אונדזערע באלעבאטים.זײער פארדאכט איז זיכער נישט געװען, אז ײדן באהאלטן זיך אויס, װײל װי זײס פ ר י א ד ו ב307זענען געװען אינטעליגענטע און בעסערע שכנים, נאר אין הינזיכט פון אנטיסע־מיטיזם האבן זײ זיך אויסגעלײכט מיט דער גרויסער מערהײט פון פוילישן פאלק.נישט אײנמאל האבן מיר געהאט די געלעגנהײט אונטערצוהערן זיך פון זײערעשמועסן װאס פאר אנטיסעמיטן זײ זענען. װען זײ זאלן װיסן, אז ײדן באהאלטןזיך דא אויס, װאלטן זײ אויף דעם אדער אן אנדער אופן געװירקט אויף די קריםטןאונדז צו באזײטיקן. נאר גיכער האבן די שכנים פארדעכטיקט, אז די באזונדער־קײט אין קלימעקס שטוב האט א צוזאמענהאנג מיט געהײמער אונטערערדישערארבעט קעגן די דײטשן. צו אזעלכע מעשים האבן די שכנים ארויסגעװיזן זײערסימפאטיע.אנדערש איז געװען מיט אונדזערע רעטער. איך קאן נישט פארגעסן זײער רײןמענטשלעכע האנדלונג לגבי אונדז. אין א צײט װען אין פוילן איז די לופט געװעןפארפעסטעט מיט ײדן־שנאה, האבן זיך געפונען קריסטן, װאס אן שום אײגנוצןהאבן זײ אײנגעשטעלט דאס לעבן פון זיך און זײער פאמיליע צו ראטעװען ײדן.דאס סאװיעטישע מיליטער איז געגאנגען פאראויס, די מפלה פון דײטש איז גע־װארן בולטער און מיר האבן ענדלעך דערלעבט די באפרייאונג.אפרים װײנכערנ (רמת־גן)אויף דער ארישער זײטדאס לעבן אין באהעלטענישדעם 22־טן סעפטעמבער 1942, װען איך צוזאמען מיט מײן פרוי און טעכטערלאין עלטער פון 2 יאר מיט 3 חדשים, זענען ארײן אין דעם פריער צוגעגרײטןבאהעלטעניש צום קריסט. באלד אין דער פרי, האט ער אונדז ארויפגעזעצט אויףא בוידעם אין א ביסל שטרוי. מײן קינד האט זיך געשפילט מיט א שטרוי, געשריגןיעדעס מאל: עסן און געװאלט ארויסקוקן דורך א שפארע צו זען אביסל ליכט.10 בײנאכט איז דער קריםט סקװארע—אזוי איז געװען זײן נאמען—ארויפ־געקומען און געברענגט אביסל קארטאפל מיט מילך. דאס קינד ד.אט מיט בײדעהענטלעך געכאפט די מילך און א לעפל. םקװארע האט זיך צוגעקוקט צו דעם קינדװי עס עסט. מיר האבן זיך נישט צוגערירט צו קײן עסן נאר געפרעגט אים: װאסהערט זיך ? ער האט געענטפערט: ״עס איז שלעכט״ און געזאגט צו מיר: ״קום,מיר װעלן דערװײל מאכן א פלאץ, װאס װעט זײן מער פארמאסקירט״. מיר זענעןארײן אין א שײער און גענומען ארויסשלעפן פון דארט דאס געטרוקנטע גראז.די לענג פון שײער איז געװען איבער 4 מעטער. מיר האבן געארבעט ביז אין דערפרי, כדי צו דערגרײכן די װאנט פון דרויסן, אז מיר זאלן האבן אביםל לופט.ארויסקוקנדיק פון א קלײגער שפארע, האב איך דערזען מײן פאטער, ישראלװײגבערג, װי ער האט זיך אפירגעשארט פון אוגטער דער װאנט פון אביסל שטרויאון פאררײכערט א פאפיראס.דאס הארץ איז מיר געװארן װי פארשטײגערט. די הענט האבן גענומען ציטערן. דיפרוי פרעגט מיך דערשראקן: צי מען זוכט אונדז. האב איך געענטפערט, אז אויףיענער זײט זיצט מײן פאטער. מיר האבן בײדע געװײנט אויף דעם גורל װאס האטגעטראפן. איך האב זיך נישט געקאנט דערװארטן ביז דער קריסט איז געקומען.איך בין דאן אראפ, שטיל צוגעגאנגען צו דעם שטרוי. אין פלוג האט מיך מײןפאטער נישט דערקענט. נאר װען איך האב געזאגט, אז דאס בין איך, אפרים, איז דערפאטער װי געבליבן פארשטײנערט. ער האט נישט געקענט ארויסרעדן קײן װארט,נאר געזאגט: ״דאגקען גאט װאס דו לעבסט. װײל דוד איז שוין נישטא. מען האטס פ ר י א ד ו ב309אים געשאםן, װען ער איז געגאנגען אין פאבריק. איד בין אנטלאפן אין די ארבעטס־קלײדער װי איך שטײ און גײ. די קוזינע רבקה װײנבערג איז געלאפן צו דיר איןשטוב זוכן איר פאטער, האט איר געכאפט א פאליציאנט, דײן שכן קאצאן און זידערשאסן גלײך אויפן ארט״.רעדנדיק אזוי מיטן פאטער, איז צוגעקומען מײן שװעםטער פון עלף יאר, א שײןאנטװיקלט מײדל, מיט איר מוטער, מײן שטיף־מוטער, און גענומען שטארק װײנען,װאס װעט זײן דער סוף פון אונדז ? און מיר האבן אלע געװײנט.עס איז געקומען סקװארע און געזאגט, אז איד מוז ארויפגײן, װײל ער גײטאװעק און נעמט צו דעם לײטער און פארמאכט דאס לאך. איד האב זיך געזעגגטאון געטראכט: ״צי װעלן מיר זיך נאד אמאל זען ? בײם ארויפגײן אויפן בוידעם,האט א געשטאלט זיך דערנענטערט צו מיר. איד האב זיך באהאלטן אין א װינקעלעאון אין דער פינצטער דערזען, אז דאס איז מײן ברודער מגשה.מיר האבן זיך דערפרײט און ער איז ארויף צו מיר אויפן בוידעם. ער האט מירדערצײלט, אז די באצקער שקצים, פילאװע און װאז׳יכע האבן אים געכאפט אוןארײנגעפירט אינעם װארטע־צימער פון דער פאבריק. דארט איז געװען מײן ברודערדודם פרוי מיט א קינד פון 8 יאר און איר מוטער און שװעסטער מלכה און דיצװײטע שװעסטער רייזל מיט דעם מאן און קינד, און מײן ברודערס הבר, משהיאבלאקאװסקי. דער שומר איז געװען דער קריםט פילטשינסקי. מײן ברודער האטגעבעטן בײם שומר, אז ער זאל אים מיטן חבר ארױסלאזן• האט פילטשינסקי אויפ־געמאכט די טיר און זײ זעגען אנטלאפן. די רוצחישע שקצים האבן זײ נאכגעיאגט.מײן ברודער איז געלונגען ארויפצוכאפן זיך אויף א דאך און פון דארט איז ערגעשפרונגען אויף א פארקן און גלײך אראפ אין װאסער ביזן האלדז. די שקציםהאבן געכאפט משהן, אים געשלאגן און צוריק ארײנגעפירט אין פאבריק. מנשהןהאבן זײ גערופן: ״קוס, עס װעט דיר גארגישט געשען״. נאר ער איז געזעסן איןװאסער און זײ האבן אים נישט באמערקט.מנשה האט זיך דערװײל אפגעראטעװעט. ער איז געקומען צולויפן מיך זוכן,װײל ער האט געוװסט, אז איך געפין זיך בײ סקװארען. אזוי איז מען געזעסן ביזעס איז געװארן נאכט. דער קריסט איז ארויפגעקומען און איך מיט מײן ברודערזענען אראפ צום פאטער, דער פאטער האט זיך דערפרײט, אז די צװײ זין לעבן.סקװארע האט דערצײלט: ״אלע װאס זענען געװען צוזאמען מיט מײן שװעגעריןמיטן קינד זענען דערשאסן געװארן נעבן לאפיאנקע אין װעלדל. עס זענען דאפלאקאטן, אז אלע ײדן זאלן זיך זאמלען אץ דארף לאסק, בײ יאדאװ און פון דארטװעט מען זײ שיקן אין געטא ארײן קײן קאסאװע. מײן ברודער צוזאמען מיטןפאטער זענען באלד אװעק קײן לאסק•איך בין איבערגעזעסן דעם טאג. בײנאכט זענען מיר אראפ און אויך געגאנגען310ס פ ר י א ד ו בקײן לאסק. עס איז געװען א פאר הונדערט מעטער פון דעם ארט, וװ איך ב׳ץגעזעסן. מיר זענען צוגעקומען צו א שטוב און באמערקט װי אויף דעם הויף זענעןדא א סך מענטשן. איך האב גלײד דערזען, אז דאס זענען ײדן און דערקענט מאטעסקאװאדלען אין די קלײדער פון א שטובן־מאלער. אויד ער האט מיד דערקענט,געבליבן שטײן און נישט געקאנט קומען צו זיד, ביז ער האט אויםגעבראכן אלןא געװײן. ער האט דערצײלט, אז ער איז געבליבן אלײן. ער האט נישט קײנעם. דיפרוי און דעם זון האט מען שוין געשאסן צוזאמען מיט אלע אין לאפיאנקער װאלדאון ער װײם נישט װאס עס איז געשען מיט זײנע צװײ טעכטער.אין דער פינצטער האב איך באמערקט א צװײטע געשטאלט, אײנגעהילט איןא זאק. מײן פרוי האט דערקענט, אז דאס איז פרײדקע בערמאן פון יאדאװ. איךהאב דערזען װי איר מאן משה כרינאװיצקי און זײער ײנגעלע ױנהלע גײען געװיקלטדי פיס מיט שמאטעם און ער—מיט א זאק אויף דער פלײצע. זײ האבן מיר דער־צײלט: זײ זענען געװען אין װאלה גוײם זענען זײ באפאלן און אראפגעשלעפטפון זײ דאס אנטועכץ. די גוײם האבן געזאגט: ״איר זשידעס דארפט גארנישט האבן,װײל מען װעט אײד אלע הרגענען״. איד האב ארויסגענומען געלט װיפל איך האבגעהאט און זײ געגעבן זײ זאלן זיד קאנען קויפן עפעס צו עסן.עס איז צוגעקומען חוה גאלדשטײן, די פרוי פון ישראל יאבלאקאװםקי, זי איזגעװען שװאנגער אין לעצטן חודש און מיט געװײן האט זי דערצײלט, אז איר מאןישראל, דער פאטער שאולקע, שלמה לאופער און לוםטיק פון קאליש— זענעןגעװען באהאלטן אין דער ״מאלארניע״ פון פאבריק. װען די זשאנדארן זענען שויןגעהאט אװעק, האבן די גוײם אנגעװיזן, אז דארט זענען נאד דא ײדן. זײ האבןפרובירט צו אנטלויפן דורכן דאד צום טײך. די זשאנדארן האבן געעפגט א פײעראון זײ זענען דערשאסן געװארן. איר ברודער, משה גאלדשטײן, לעבט און גרײטזיך צו פארן קײן װארשע אין געטא.אזוי זענען מיר געזעסן קנאפע צװײ װאכן אין די הײזער, וװ ײדן האבן געוװינטפריער. אין אײן צימער איז געװען בערד 50 מענטשן. אין טאג װען איך בין געקומעןאיז געשטאנען מײן פאטער מיט א מאשיגקע און אלעמען געשוירן, דערנאד האבאיד אים פארטרעטן און איד האב געשוירן מײן פאטער און געטראכט: צו דאסאיז, חס ושלום, צום לעצטן מאל ? איד האב זיד געזעגנט און געבעטן מײן ברודער,ער זאל גײן מיט מיר. מיר זענען בײדע אװעק. װען עס איז נאר געװארו טאג, האטדער ברודער געזאגט, אז ער גײט צום טאטן, ער װיל נישט פארלאזן דעם פאטער.איך האב אים געבעטן ער זאל בלײבן. ער האט נישט געװאלט, און מיר האבן זידגעזעגנט כמעט אן װערטער.ס פ ר י א ד ו ב311דער פויער װאס האט אונדז געראטעװעטאיך בין װידער אין דער פריערדיקער באהעלטעניש.עס איז 10 פארמיטאג. איך הער שיסן. דאס הארץ הײבט אן קלאפן. װער װײסטװאס עס געשעט. דער קריסט איז צוגעקומען צו דער װאנט פון דער םטאדאלע אוןהאט מיר דערצײלט, אז מען האט אלע ארויםגעטריבן פון דארף לאםק צופוס קײןקאסאװע. איך בין געבליבן אלײן מיט דער פדוי און קינד בײם קריסט• דערװײלאיז געװארן ערגער. װי נאר די דײטשע רוצחים מיט זײערע מיטהעלפער האבןגעטראפן ײדן, האט מען זײ גלײך דערשאסן. דער אנפירער פון די רוצחים איזגעװען סאכאזשעצקי, װעמען מענדל לאמפערט האט פאר דער קריג געהאלטן בײזיך און אים אויסגעלערנט רעדן ײדיש. איצט האט ער זיך געקאנט גוט דורכשמועםןמיט די ײדן און אנגעװיזן, וװ עם געפינען זיך נאך ײדן. אזוי האט ער אראפגעשלעפטפונעם בוידעם שרה זלאטקאװסקא מיטן פאטער און מוטער און מלך בארנשטײןאון זײ דערשאסן.דעם 28־טן סעפטעמבער 1942 בין איך ארויס פארטאג פון דער סטאדאלע. װײלעס איז שוין געװארן גוט קאלט און דער קריסט האט געזאגט, אז װײטער דארטזיצן איז נישט קײן פלאן. בין איך ארײן צו זײנעם א שכן— גוזעק. ער האט מיךגוט געקענט און האט מסכים געװען איך זאל פאר אים ארבעטן שנײדערײ. ער איזאבער געװען ארעם, נישט געהאט קײן נײ־מאשין, בין איך צוריק אװעק צו סקװארעןאון דערצײלט װעגן דעם מצב, האט ער געזאגט: ״איך װעל שוין טאן װאס איךװעל קאגען״. באלד דעם זעלבן טאג האט ער אװעקגעפירט זײן נײ־מאשין צוגוזען און צומארגנס בין איך אװעק, װען עם איז נאך געװען פינצטער, כדי קײנערזאל מיך נישט באמערקן און גענומען ארבעטן בײ גוזען. בײנאכט פלעג איך קומעןצוריק צו מײן באהעלטעניש בײ סקװארען צו מײן פרוי און קינד, װעלכע האבןזיך געמאטערט, נישט געװאשן זיך און געלעגן אין דער קעלט. איך האב מיט־געבראכט עםן און דאס טעכטערל האט זיך געפרײט מיט אביסל װארעמס.איך האב געװאלט נאך בעסער פארזיכערן אונדזער באהעלטעניש און פאר־געלײגט מײן רעטער סקװארען, אז אזוי װי בײ גוזען איז פאראן א דורכגאנג פוןאײן צימער אין צװײטן דורך א קארידאר, זאל מען פארשטעלן די טיר פון צימערמיט א שאנק און מיר זאלן זײן אין דעם קארידאר, װײל מײן פרוי און קינד װערןגעפרױרן אין סטאדאלע. גוזעס פרוי האט נישט געװאלט, נאר םקװארע האט געזאגט,אז ער איז פאראנטװארטלעך פאר אונדז און ער װעט אונדז אויסהאלטן מיט עסן.איך בין געקומען מיט דער גוטער נײעס צו מײן פרוי און גלײך בײנאכט זענעןמיר אריבער צו גוזען. צומארגנס איז געקומען םקװארע און אויםגעקלעפט די װענטמיט פאפיר. אזוי זענען מיר געבליבן אין דעם נײעם באהעלטעניש. מיר האבן זיך312ס פ ר י א ד ו במחיה געװען, אביסל זיך ארומגעװאשן און זיד איבערגעטאן, און דאס קינד האטאויפגעלעבט, װײל די באהעלטעניש האט געהאט א פאדלאגע, עס איז געװען װארעם.די קריסטן האט ארײנגעגעבן צו עסן דרײ מאל אין טאג.בײנאכט האב איד מיט גוזען געמאכט א פלאן וװ זיד צו באהאלטן אין פאל פוןאן אבלאװע. מיר האבן דורכגעשניטן די פאדלאגע און געמאכט א בונקער, אז איןיעדן פאל זאל מען זיך קאנען דארט באהאלטן. דערװײל האבן די דײטשן ארויס־געגעבן א באפעל אלע ײדן צו גײן אין קאסאװער געטא. דעם 20־טן אקטאבערהאב איד דערזען דורך דעם פענצטער אונטער דעם פארהאנג מײן חבר משהיאבלקאװסקי, שלמהם זון, ער פרעגט זיך נאך אויף מיר. דער קריסט האט געזאגט:אז איד געפין זיד דא נישט. האט אים משה געבעטן מיר איבערצוגעבן, אז ער װילזיך מיט מיר זען. איך בין גלײד אװעק אין דארף זען זיד מיט משהן. איך האבגעוװסט, אז ער געפינט זיך בײ גולסקען אין דארף באצק.איד האב אים טאקע דארט געטראפו און זיד מיט אים דערפרײט. ער האט מירדערצײלט, אז זײן שװעסטער רבקה, שלום לויפערם פרוי מיט דעם קינד װילן גײןקײן קאסאװע, װײל זי װיל װיסן, װאס דארט קומט פאר, האט זי געשיקט א קריסטגעוװיר װערן, ער איז צוריקגעקומען און האט דערצײלט, אז װי נאר די ײדן קומעןאן אויפן פלאץ, קומען אויטאס און פירן אװעק די ײדן. וװהין װײםט מען נישט.מיר האבן זיך געזעגנט, זיד צעװײנט און געפילט, אז דאס איז ס׳לעצטע מאל,װאס מיר זעען זיד און בין אװעק. אין א שטארקער פינצטערניש בין איד געגאנגעןאין די בלאטעס ביז די קניען און אין שרעק געקומען צו מײן פרוי. זי איז געװעןשטארק דערשלאגן, װײל זי האט געמײנט, אז מען האט מיך שוין געכאפט.באלד אינדערפרי איז געקומען סקװארע און דערצײלט, אז אלע ײדן, װאם קומעןקײן קאסאװע נעמען־צו די מערדער קײן טרעבלינקע און פארברענען זײ דארט.איך האב געטראכט: ״אפשר איז נישט אזוי װי מען רעדט׳/ נאר דאד בין איךגעװארן פארצװײפלט. אויב מײן טאטע, ברודער און שװעסטער און מוטער זענעןשוין אויד נישטא, צװואם דארף איך לעבן און װארטן, אז מען זאל מיד כאפן ? איךהאב געזאגט מײן פרוי, אז איך גײ אויד ארויס פון באהעלטעניש, איד האב נישטװאס צו װארטן. אבער מײן פרוי האט מיד בארואיקט. אפשר װעלן מיר זיך קאנעןראטעװען• צום טויט איז שטענדיק דא צײט ןדעם 30־טן אקטאבער אין דערמאנטן יאר האבן מיר בײנאכט געהערט געװאלדןפון פעלד און עס איז באלד שטיל געװארן. איד האב פארשטאנען, אז עס איז עפעסגעשען. אין דער פרי קומט סקװארע און זאגט מיר, אז אױף דעם פעלד אין אשײער מיט שטרוי זענען געװען באהאלטן די גאלדשטיינס און מען האט זײ געהר־געט. סקװארע האט געטראפן הערשל גאלדשטײן דרײען זיר אין װאלד מיט א קינדאויף די הענט. מײן רעטער האט אים געזאגט: ״װי באלד דו װילסט זיד זעען מיסס פ ר י א ד ו ב313אפרים װײנבערג װעל איך אים שיקן״. הערשל גאלדשטײן האט דערויף מסביםגעװען און אפגערעדט זיך, אז אין װאלד װעט ער מיד אפװארטן, װען ס׳װעט װערןפינצטער.די צױוילע רוצחים פון די דערפערשפעט בײנאכט האב איך זיך ארויסגעשארט שטיל פון שטוב־באהעלטעניש, גענומעןא שטיקל ברויט און אװעק ביז צום װאלה איך האב באמערקט אין װאלד װיעמעץ רוקט זיך ארונטער הינטער א בוים. איך האב שטיל אנגערופן זײן נאמען:״הערשל״ו ער האט זיך דערנענטערט צו מיר, מיט א שלאפנדיק קינד אויף דערהאנט, מיך ארומגעכאפט מיט א געװײן און דערצײלט: ״נעכטן בײנאכט, װען זײזענען געזעסן אלע צוזאמען אין װאלד און עס איז געװארן קאלט האבן זײ באשלאסןארײנצוגײן אין א סטאדאלע, װאס געפינט זיך אין פעלה װי עס װײזט אויס, האטעמעצער באמערקט און װען זײ זענען געלעגן אויף דעם שטרוי, האבן זײ דערהערטטריט. עס האט זיך אן עפן געטאן די טיר און עס זעגען געגעבן א פאל ארײן עטלעכעגוײם מיט העק און זיך געװארפן אויף די שלאפנדיקע. דארט איז געװען זײן פרדאסתר, די טאכטער פון 11 יאר, דער שװער, משה רוזשע, די שװיגער און זײןברודער חײם מיט זײן פרוי און קינה עס האבן זיך אויפגעהויבן געװאלדן. איך האבגעהערט דאס לעצטע װארט פון מײן פרוי: ״ראטעװע״. אין דעם מאמענט בין איךארויםגעשפרונגען דורכן דאך אין דרויסן און גענומען לויפן מיט דעם קינד אויףדער האנט. אזוי דרײ איך זיך ארום. װאס װעט זײן דער סוף מיט מיר ז״מיר האבן זיך צעװײנט. איך האב זיך געזעגנט מיט אים אויף שטענדיק. איך ביןאװעק צו מײן פרוי און איר דערצײלט.¥אזוי איז געגאנגען א טאג נאך א טאג. יעדער טאג איז געװען א יאה עס איז געװארןקאלט און מיר זענען געװען נאקעט. נישט געהאט קײן װעש. האב איך באשלאסןצו גײן קײן באצק, צו דעם גוי, וװ איך האב געװוינט אין דער צײט פון געטאאון בעטן בײ אים עפעס פון מײנע זאכן, װעלכע איך האב אימ איבערגעלאזט.בײנאכט בין איך ארויס פון גוזען און געקומען צו סקװארן. דארט האב איך געטראפןמײן שװאגערס ײנגל און אויף צומארגנס זענען מיר בײדע מיט שרעק געקומעןצום גוי קײן באצק. איך בין ארײן אין שטוב און גענומען בעטן די קריסטין זיזאל מיר עפעס געבן פון די װעש, װײל מיר האבן נישט װאס איבערצוטאן. זי האטגענומען רײדן מיט מיר און געשיקט איר ײנגל רופן איר מאן.314ס פ ר י א ד ו באין אײניקע מינוט ארום גיט זיך אן עפן די טיר פון קיך און דער גוי פאלט ארײןמיט א שפאדל אין האנט גלײד מיר צו לאזן איבערן קאפ. איך האב געזען, אז דאבין איך שוין פארלוירן און אנטלאפן אין צװײטן צימער, דארט געגעבן א שפרונגארויף אויפן פארמאכטן פענצטער, אויסגעבראכן די שויבן מיט די פורטקעס אוןארײן אין װאלד. דאם ײנגל איז דערװײל אנטלאפן דורך דער קיד און דער גויהאט גענומען שרײען, אז מען זאל מיך כאפן, נאר עס איז געװען אין מיטן טאג,איז קײנער נישט געװען אין די שטובן. אזוי בין איד געלאפן טיף אין װאלד אוןדארט געװען ביז בײנאכט. בײנאכט בין איך צוריקגעקומען צו מײן פרוי, זי האטשוין געמײנט, אז מען האט מיך געכאפט.װידער זענען מיר געזעסן און זיד געמאטערט און יעדן טאג האט מען געהערט,אז מען כאפט אנדערע ײדן. אין דער צײט האט זיד מײן שװאגערס ײנגל מיט אגרופע אײנגעארדנט אין װאלד נעבן דארף לאסק. אין אײנעם א טאג האבן מירװידער געהערט שטארקע געװאלדן. דאס האבן גוײם געליארמעט און געיאגט זידנאד יהושען מיט זײנע זין און נאך אנדערע. די גוײם האבן געשריגן, אז מען זאלכאפן ײדן. װי איך האב זיד שפעטער דערוװסט, האט מען זײ פארהאלטן בײ לאסק,װײל די װאך פון באצק האט געמאכט אבלאװעס אין די דערפער. די געכאפטע האטמען געברענגט קײן קאמיאנע, וװ עס איז געװען די דארפס־גמינע און א קאמערפאר ארעסטאנטן. דארט האבן די פוילישע רוצחים אלע אײנגעזאמלט און פארנאכטהאט מען זײ געברענגט צו דער דײטשער זשאנדאמעריע, װעלכע האבן אלע דערשאסן.צװישן די דערשאסענע זענען געװען יהושוע סטאניסלאװסקי מיט דער פרוי אוןבײדע זין, שלמה סטאראשװיעצקע מיט דער פרוי און נאד א סך אנדערע ײדן. דאסאיז געװען ערב ״װײנאכטן״. די הרוגים זענען אזוי געבליבן אין די ראװעס ביזנאד די װײנאכטן.דעם זעלבן טאג האט מען געבראכט אנדערע ײדן פון װאלד, פון בוגקער. אפאסטעד האט באמערקט די באהאלטענע און געמאלדן וװ מ׳דארף. פאליצײ מיטדײטשן האבן די אומגליקלעכע ארומגערינגלט, זײ געבראכט קײן לאסק און דארטזײ דערשאסן. פון דער װײטנס האב איד געהערט די געלעכטערס פון די גוײם, װאסהאבן געחוזקט איבער די ײדן, װעלכע האבן געװײנט. צװישן די געפײניקטע האבןזיד געפונען: שלמה ראדעשינסקי מיט זײן מוטער, שװעסטער און שװאגער, הענעךנאװינע, מײן שװאגערס ײנגל און א בחור פון װישקאװע.װען עס איז געװארן נאכט, איז געקומען סקװארע און האט אונדז געברענגטצו טראגן א גאנצן ״ױם־טוב״: א קוכן, א װורשט און אײער. מײן קינד האט זיךגעפרײט און געגעסן װיפל עס האט נאר געקאנט. סקװארע האט דערצײלט: ״עסאיז זײער שלעכט. די דײטשן מיט זײערע מיטהעלפער זוכן אויס אלע באהאלטענעאון מען שיסט זײ אויס. אויפן װעג ליגן פיל ײדן, װאס מען האט זײ נאד נישטס פ ר י א ד ו ב315באגראבן. איך שטעל אײן דאס לעבן מיט מײן משפחה צוליב אײך״. ער האט זיךאבער געטרײסט, אז קײנער װײסט נישט פון אונדז און מען װעט נישט קומען זוכן.ער האט מיר דערצײלט, אז חײם יצחק שטוטשקא פון יאדאװ איז געגאנגען צוםקריסט נישצוק און אים געבעטן ער זאל אים ארויסגעבן עפעס פון די פארבאהאל־טענע קלײדער און זאכן זײנע, האט דער גוי געשיקט רופן זײנע קוזינען, װלאדעקאון װאצעק. זײ האבן גענומען שלאגן שטוטשקין און אװעקגעפירט אים אין װארטע־צימער פון דער פאבריק.עס איז אויך גלײד געקומען דער גאנצער פירער פון די דײטשן — אן אוקראינער,װעלכער האט זיך דערפרײט מיט שטוטשקין. זײ האבן געפאקט א מציאה, א ײדאון מען קאן מיט אים מאכן װאס מען װיל. זײ האבן אים געשלאגן מיט טרוקעגעקלעפ און צעבראכן אין אים אלע אברים. אזוי, אז אפילו דעם אוקראינער מערדערסװייב האט געחלשט, זעענדיק דעם צעהרגעטן. דאס האט אזוי געדויערט ביז דרײבײטאג. שטוטשקא איז געלעגן טויט, א צעממיתטער. די רוצחים האבן אים באגראבןהינטער דער פאבריק אין די בלאטעס.חײם יצחק שטוטשקיס פרוי, מלכה, מיט דעם ײנגעלע האבן געהערט װאס דירוצחים האבן געמאכט מיט דעם מאן און פאטער, איז זי אװעק מיט דעם קיגד איןדער זשאנדארמעריע קײן בודזשיסק. דאס קינד האט זיך געבעטן בײ דער מוטער,אז ער װיל לעבן: ״פיר מיד גישט צום שיסן״. אבער די פארצװײפלונג האט זיגעבראכט צו אזא שרעקלעכן באשלוס, װײל זי האט נישט געהאט קײן אויסװעג.א פאר טעג שפעטער איז װידער געקומען םקװארע און מיר דערצײלט: ״מעןהאט ארויסגעשלעפט אברהם שלמה קאװאדלע, דעם שוחט, מיט דעם זון מאטעסאון די פרוי ברכה און זײ דערשאסן הינטער א שטאל. די רוצחים האבן א רשימהפון אלע ײדן, װאס זעגען נאד באהאלטן. װעמען מען האט געכאפט און דערשאסןהאט מען אויםגעמעקט פון דער ליסטע. אין צװײ װאכן ארום איז סקװארע װײטערגעקומען און דערצײלט מיט פרײד, אז מען האט מיך שוין אויסגעמעקט פון דערליסטע, װײל א קריםט (באראנאװסקי) האט מיטגעטײלט, אז ער האט מיד מיטדער פרוי און קינד געזען ליגן דערשאסענע בײ דער זשאנדערמעריע. זײ האלטןאז דו ביסט שוין טויט״.אזוי זענען אדורך װאכן. דאס קינד האט זיך געפײניקט. װען אלע זענען זונטיקאין דער פרי אװעק אין ״קאשטשאל״ און איך האב געװאלט, אז מײן קינד זאלהאבן אביסל ליכט, פלעג איד ארויסקריכן פון דעם װינקל פון הינטער דער שאנקאון זיך זעצן ביי דעם גרויסן טיש אין זײער צימער. אין א זונטיק, װען איד ביןאזוי געזעסן, האב איד געהערט טריט. איד האב געװאלט אנטלויפן. דערװײל האטא שיקסע געעפנט די טיר פון צימער, אריינגעקוקט און גערופן די טאכטער פוןדער קריסטין. די שיקסע איז אװעק, איד בין צוריק ארײן מיטן קיגד אין דעם316ספר יאדובבאהעלטעניש. נאר מיר האבן זיד גענומען פײניקן און שרעקן, אפשר האט זי מיךגעזען און זי װעט ברענגען גלײד די זשאנדארן.אין אויגוסט פון דערמאנטן יאר, װען מיר זענען געזעםן אין באהעלטעניש בײגוזען, האב איך דערהערט רעדן און גײן. איד האב ארויסגעקוקט און דערזעןפאליציי. צוזאמען מיט דעם קינד זעגען מיר געשפרונגען אין דעם גרוב, װאס איזגעװען געמאכט. איך האב געהערט װי זײ האבן אװעקגעשטעלט די ראװערן בײדעם װאנט איבער דעם גרוב, געעפנט די טיר פון קיד און גערופן דעם באלעבאס.ער איז געװען אין שטאל בײ די חזירים. דערזעענדיק זײ איז ער געבליבן שטײןדערשראקן, ער האט נישט געקאנט גײן פון שרעק, װײל ער האט געוװסט מיטװאס דאם שמעקט. די פאליציאנטן זענען צוגעגאנגען צו אים און געזאגט, אז זײזענען געקומען מאכן א רעװיזיע. װײל זײן פלימעניק ארבעט אין הויף בײט פריץאון דארט האט מען אים באגנבעט. דערװײל האבן זײ דערזען אין שטאל די חזירים,װאס האבן נישט געהאט קײן אױרינגלעך, װאס האט באדײט, אז זײ זענען נישטגעמאלדן בײ די דײטשן. זענען זײ ארײן אין שטאל און ארויסגענומען 2 חזירים,מיט זײ אװעקגעפארן און נישט געמאכט קײן רעװיזיע אין שטוב.װען זײ זענען נאר אװעק, האט גוזע געקלאפט צו אונדז אין באהעלטעניש. מירהאבן געמײנט, אז דאס זענען די מערדערס, האבן מיר נישט געװאלט עפענען, ביזער האט געזאגט װער עס קלאפט. ער איז ארײן צו אונדז און געפאדערט, אז מירזאלן גײן פון דאנען, דערפאר װײל זײ װעלן קומען זוכן אײער. האב איד איםגעבעטן, אז ער זאל רופן סקװארען, װײל וװ קענען מיר גײן ? עס איז דאד דערטויטובײנאכט איז געקומען סקװארע. מיר האבן געװײנט און אים געבעטן, אפשרקאן ער פאר אונדז מאכן אן ארט אין זײן הײם. האט ער געזאגט, אז אין שטאלאיז נישטא קײן שטרוי. וװ קאן ער אונדז נעמען און אויםער דעם ארבעטן בײ איםפרעמדע מענטשן. איד האב אים שטארק געבעטן און ער האט מםבים געװען ארײנ־זעצן אונדז בײ זײן הויז אין א סטאדאלע. באלד אין דער פרי װעט ער ברענגעןפון פעלד נישט געדרעשטן קארן און דערמיט פארלײגן דאס װינקל וװ מיר װעלןזײן באהאלטן.בײ סקװארען אין באהעלטענישעס איז שוין געװען 12 בײנאכט. מיר האבן גענומען דאס קיגד און ארוים איןדרויסן. די לבנה האט געשײנט. סקװארע איז נישט געגאנגען גלײך מיט אונדז,װײל ער האט מורא געהאט, קוים כאפט מען אונדז, װעט מען זאגן, אז ער פירטם פ ר י א ד ו ב317ײדן. מיר זענען געגאנגען מיט אזא שרעק, אז די האר האבן זיך מיר אויפגעשטעלטאויפן קאפ. און אזוי זענען מיר צוגעקומען צו םקװארעס שטוב. דארט האט ערגעװארט אויף אונדז. ער האט מיך געפרעגט צו קײנער האט אונדז נישט געזען ?איך האב אים געענטפערט, אז איך האב קײנעם נישט געטראפן, אבער איד ביןנישט געװען אינגאנצן זיכער.מיר זענען ארײן אין א לײדיקער סטאדאלע און זיד ארײנגעשפארט אין אװינקעלע, פארשטעלט מיט א ברעטל. באלד אין דער פרי האט סקװארע געבראכטא װאגן מיט שטרוי, נישט קײן געדרעשט קארן, ארײנגעװארפן אין סטאדאלעאון שנעל פארמאכט צוריק. איך האב צוזאמענגעלײגט די בינטלעך מיט שטרוי.מיר האבן זיך אװעקגעזעצט, צוגעדעקט מיט שטרוי, װאס האט שטארק געשטאכן.מיר זענען אזוי געזעסן א גאנצן טאג, נישט געגעסן און נישט געטרוגקן. די היץאיז געװען גרויס. דער קריסט האט מורא געהאט ארײנצוגײן מיט אביסל װאסער, אזעמעצער זאל נישט באמערקן. דאס קינד האט שטארק געהונגערט און איז אײנ־געשלאפן אויף דער מוטערס האנט.איגמיטן נאכט האב איך געהערט, אז מען גײט און מען עפנט די סטאדאלע. עסאיז געקומען סקװארע. ער האט געבראכט קארטאפלעס מיט מילך. דאס קינד האטליך גלײך אױפגעכאפט און זיך דערפרײט מיט דעם עסן.מיר זענען געזעסן עטלעכע טעג און געװארט יעדע נאכט ער זאל אונדז װידערברענגען א שטיקל ברויט. די פיס זעגען שוין געװען בײ אונדז פארשטײפט פוןזיצן, װייל אויפשטעלן זיך האבן מיר געקאנט נאר װען ס׳איז געװען פיגצטער.איך האב געבעטן סקװארען ער זאל מעלדן דער פרוי גוזען, אז מיר װילן קומעןצוריק.ס׳איז שוין געהאט אװעק סז טעג, װי מיר זענען געזעסן אזוי, נישט געװאשןדאס פנים, שמוציק פון שטויב פונעם שטרוי. סקװארע איז געקומען מיט א תשובה:די פרוי גוזע װיל אונדז גישט ארײנלאזן און עצהט מיר זאלן גײן אין װאלה װעןנאך א צװײט מאל בעטן, האט זי אפגעזאגט, האב איך מיט מײן פרוי באשלאסןצו גײן בײנאכט צו איר, אפשר װעט זי אונדז דאך ארײנלאזן.*שפעט ביינאכט האבן מיר גענומען דאס קינד און אין גרויס שרעק זיך אוועק־געלאזט צו דער אלטער באהעלטעניש. דער גרויסער הונט בײ דער שטוב פוןדער פויערטע, װאס פלעגט שטארק בילן אויף א פרעמדן מענטש און אויפװעקןשכנים, האט אונז געקענט. װען מיר זענען בײנאכט ארויסגעגאנגען פון באהעל־טעניש, האבן מיר אים צוגעװארפן א שטיקל ברויט, האט ער איצט נישט געבילט.װען מײן פרוי האט אנגעקלאפט אין פענצטער און עס איז צוגעקומען די באלע־318ספר יאדובבאסטע, איז זי גלײך אװעק צוריק אין שטוב און נישט געװאלט ענטפערן. האבןמיר אנגעקלאפט בײ דעם אנדערן פענצטער, וװ עם איז געשלאפן דער אלטערבחור. ער האט אונדז געזאגט, אז די פרוי גוזע װיל נישט מיר זאלן ארײנקומען אוןזײן בײ זײ. איך האב אים דערויף געענטפערט: ״װאס װעט זײן דערפון, אז מירװעלן דא זיצן ביז אין דער פרי, ס׳װעלן קומען די דײטשן װעלן זײ זען, אז מירזענען געװען בײ אײך און אונדז הרגענען צוזאמען מיט אײך. מיר װעלן נישטגײן פון דאנען״.דער אלטער בחור האט רחמנות געהאט און אונדז געעפנט די טיר. מיר זענעןארײן אין שטוב. אין דעם צימער, וװ מיר זענען פריער געװען באהאלטן, האבןמיר אװעקגערוקט די שאנק. הינטער דער שאנק איז געװען א טיר, זענען מיר ארייןאינעװײגיק און צוריקגערוקט די שאנק. אזוי זענען מיר געזעסן א גאנצן טאג אןװאסער און אן עסן. בײנאכט איז ארײנגעקומען גוזע און אונדז געברענגט אביסלעםן. דא האבן מיר זיך אויסגעגלײכט די בײנער, װײל מיר האבן געקענט שטײןאון שטילערהײט גײן. אזוי זענען מיר געזעסן עטלעכע װאכן. מיטאמאל איז צואונדזער רעטער געקומען צו פארן א קוזינע פון װארשע, אויף זומער־וװינונג. איךהאב געוװסט װער די קוזינע איז. זי האט באקאנטע עס עם־לײט און זיך מיט זײאפגעגעבן, װײל דער מאן איז אנטלאפן קײן ענגלאנד נאך בעת דער מלחמה מיטפוילן. האבן מיר זיך זײער דערשראקן.די געליבטע פון עם עס־לײט װאס האט אונדז געהאלפןאונדזערע באלעבאטים האבן זײער קוזינע אפגעגעבן דאס צימער װאס איז געװעןפארשטעלט מיט דער שאנק, הינטער װעלכער מיר זעגען געװען באהאלטן. אזויזענען מיר געבליבן אפגעשלאסן און צוגעשמידט צו אײן ארט, זיך נישט געקענטבאװעגן, װײל יעדער שארך האט געקאנט ארויסרופן א פארדאכט בײ די אנװעזנ־דיקע. אין מיטן טאג, װען די קוזינע איז נישט געװען אין דער הײם, האט גוזע אונדזארײנגעגעבן עפעס צו עסן.עם זענען װידער אדורך 10 טעג אין שװערער מאטערניש. דער אלטער בחורהאט געהאט רחמנות אויף אונדז און ער האט דער פרוי פון װארשע דערצײלט דעםאמת, אז אין זײן הויז איז פאראן א ײדישע משפחה. האט זי געזאגט, אז זי װילאונדז זען. איז ער ארײנגעקומען צו אונדז, ארומגעקוקט זיך און געזאגט: ״איךהאב געמײנט, אז איר זענט שוין דא פארשמוציקט געװארן, דערװײל זע איך, אז עסאיז גאר רײן בײ אײך. װעל איך ארײנקומען מיט דער קוזינע, זי װיל אײך זען״.ספר יאדוב319מיר זענען געװארן שטארק איבערגעשראקן און זיך געריכט אויף א זיכערן טויט.בלית ברירה האבן מיר געמוזט מסכים זײן די קוזינע זאל ארײנקומען.זי איז געקומען, געבליבן שטײן און באגריסט אונדז מיט גוטמארגן. פאר שרעקהאבן מיר נישט געקאנט ענטפערן. זי האט באמערקט און געזאגט צו אונדז:״שרעקט אײך גישט. איך האב געמײנט, אז דאס זענען אלטע ״זשידעס״, איד זע,אז איר זענט ױנג און האט אזא מײדעלע װי מײנס. איך װעל אײך קײן שלעכטסנישט טאן. אויב זײ האבן אײך נישט געװאלט האלטן, האבן זײ פון דער ערשטערמינוט נישט געדארפט ארײננעמען אײך. איך װיל נישט האבן אויף מײן געװיסן,אז איך האב אומגעבראכט אזעלכע ױנגע מעגטשן װי איר זענט״.זי האט מיך געםרעגט װאס איך ארבעט, האב איך געזאגט, אז איך בין א שנײדער.האט זי מיר פארגעלײגט, איך זאל מאכן פאר איר קינד א מענטעלע. זי האט פוטער.איך האב דערויף מסכים געװען.װען זי איז ארויס, האבן מיר גענומען ברעכן מיט די הענט, װײל קײן צוטרויהאבן מיר דאך נישט געהאט צו דער פרעמדער קריסטין. זי קאן רעדן אזוי אוןטון װאס זי װיל. נאר פארפאלן. בײנאכט האט זי אנגעקלאפט אין טיר. אין פחדהאבן מיר אויפגעעפנט. זי האט געברענגט א גוט ביסל עסן פאר מײן קינד, דאסאײגענע, װאס זי האט געקאכט פאר איר קינד און געזאגט צו אונדז: ״איר זאלטנישט קײן מורא האבן פאר מיר, איך װעל אײך גארנישט טון״. און איז ארויס. מײןקינד האט זיך איבערגעװעקט און דערזען דאס עסן. האט זי זיך זײער דערפרײטאון גענומען עסן. מיר בײדע האבן געװײנט אין דער שטיל.אויף צומארגנס האט די פרוי װײטער ארײנגעבראכט עסן פאר מײן קינד אוןגעבראכט דעם פוטער־שטאף. איך האב געמאכט דאס מענטעלע. בײטאג בין איךארויס פון באהעלטעניש און גענײט אין דעם גרויסן צימער. זי איז געזעסן איןדרויסן און אכטונג געגעבן צי עס קומט נישט קײן פרעמדער מענטש. אזוי האטגעדויערט 2 װאכן. די פרוי איז אװעקגעפארן צוריק קײן װארשע און פון װארשעהאט זי מיר געשיקט מיט איר מוטער עטלעכע פעקלעך עסנװארג פאר מײן קינד•¥עס איז געװארן װינטער. דאס קינד איז װאם װײטער געװארן אלץ מער אויס־געמאטערט. די דײטשן האבן גענומען מאכן אבלאװעס אין יענער געגנט. מיר האבןגעלעבט אין גרויס שרעק. נעבן אונדזער שטוב האט א גוי פארנארט 18 יידן,געשיקט גאך דער זשאנדארמעריע, װעלכע האבן אלע דערשאסן. עס זענען געװעןפרעסט מיט שנײען. מײן פרוי פלעגט בײנאכט ארויסגײן אויפן הויף פארװיקלטאין א קאלדרע, אז מען זאל זי נישט דערקענען פון דערװײטנס. איך בין װײניקערארויס פון באהעלטעניש.320ם פ ר י א ד ו באײנמאל ארום 1 בײנאכט, בעת א גרויסער פראסט, בין איך ארויס אויפן הויףזײער לײכט אנגעטאן. װען איך בין געװען הינטער דער שטאל, האב איך באמערקטעפעס זיך באװעגן. עמעץ איז געגאגגען גלײך אין מײן זײט. האב איך זיך געגעבןא גראב אײן אין שנײ ער זאל מיך נישט באמערקן. אזוי בין איך געלעגן אוןגעטראכט, אז דאס איז מײן סוף. איך װעל שוין דא געפרוירן װערן. דער שגץאיז ארײן אין שטוב א שיכורער, ער איז געװען א חבר פון דעם אלטן בחור, האטגעארבעט בײם פריץ און פארנומען זיך מיט כאפן ײדן. איך בין געלעגן אין שנײא לענגערע צײט. װען ער איז אװעק, איז ארויסגעקומען דער אלטער בחור אוןגעגומען פײפן צום הונט. האב איך פארשטאנען, אז ער מײנט מיך. האב איךאונטערגעהויבן דעם קאפ און גוט זיך אײנגעקוקט און אין לבנה־שײן דערזען מײןרעטער. איך בין ארײן אין שטוב, געפרוירן װי א שטיק אײז. מײן פרוי איז געזעסןאון געװײנט. זי האט געמײנט, אז דער שגץ האט מיך באמערקט און באלד װעטער קומען מיט נאך עמעצן און אונדז דערהרגענען.¥אנהויב יאנואר 1944 איז בײ אונדזער רעטער קראנק געװארן אײנער פון דימיטוװינער אין זײן שטוב. ער איז געװען דער באלעבאסטעס ברודערס א זון.אפטמאל איז ער צו אונדז ארײנגעקומען, געברענגט אומלעגאלע ביכלעך אוןצײטונגען, װאס עם האט ארויסגעגעבן די א. ק. (לאנד־ארמײ ״ארמיא קראיאװא״),װײל ער האט נישט געקענט לײענען. ער פלעגט מיר אלץ דערצײלן און געװעןזײער גוט צו אונדז. ער האט געזאגט, אז ער װעט נישט טאן װאס זײנע חבריםטוען מיט ײדן.דער גוטער פוילישער בחור האט באקומען א לונגען־אנצינדונג, געהאט גרויסעהיץ. מיר האבן געלעבט אין שרעק, טאמער װעט ער אין דער גרויסער היץ זאגן,אז דא זענען דא ״זשידעס״. ער איז געלעגן אין זײן צימער. עס זענען צו איםארײנגעקומען זײנע באקאנטע און געזעסן שעהן און מיר האבן געלעבט אין פחד,זיך געמאטערט מיט דעם קינד, װײל די רעטער האבן נישט געקענט אונדז ארײנ־געבן עסן צו דער צײט.עס זענען אװעק עטלעכע װאכן. דעם קראנקן איז געװארן אזוי שלעכט, אז ערהאט שוין געהאלטן בײם שטארבן. ס׳איז געקומען דער גלח מיט א סך קריסטן.אלע זענען ארײן אין שטוב און באזונגען דעם קראגקן מיט תפילות, און אונדזאיז פאר שרעק שיער נישט ארויס די נשמה• אבער אין עטלעכע טעג ארום איז איםגעװארן בעסער, ער האט צוריק באקומען דעם קלארן געדאנק. מיר זענען געװארןרואיקער.ס פ ר י א ד ו ב321אונדזער טעבטערל איז געװארן זײער שװאך. דאס קרויט מיט די קארטאפל האטזי שוין נישט געקאנט עסן. פלעג איד אראפגײן בײנאכט און שטילערהײט אװעקאין שפײכלער צו נעמען אביסל מעל. מײן פרוי האט עס פארקגעטן, געמאכטעטלעכע פערפעלאד און בײ דעם צעגליטן פרעסאײזן, װאם איז געװען אויף קוילן,האט מען אפגעקאכט אביסל עסן פארן קינד.אין ״שכנות״ מיט דײטשע זעלנעראין חודש מאי 1944 האב איד בײנאכט דערהערט װי עס רוישן עראפלאנען. עםזעגען געװען רוסישע עראפלאנען. זײ האבן געװארפן באמבעס גישט װײט פוןדעם הויז װו איד בין געװען. איד האב זיד געפרײט, אז עם דערגעגטערט זיד דערסוף. אפשר װעלן מיר געהאלפן װערן. דורך די שפארעס פון מײן באהעלטעניש האבאיד געזען פיל װעגענער און אויטאס, װאם האבן זיך געצויגן מיט צױוילע מענטשן.זײ זענען אנטלאפן צוזאמען מיט די דײטשן. עס האט זיך בײ אונדז געשטארקטדי האפענונג, אז עס דערנענטערט זיד דער םוף פון זײ. אבער דער סוף איז דערװײלנישט געקומען און אין אונדזער לעבן איז געשען עפעס אויסערגעװײנלעכעס.סוף חודש ױלי 1944, באלד אין דער פרי, איז פארפארן א מאשין מיט דײטשעזעלנער און אפיצירן. מיר האבן דערהערט זײער שפראד און מיר זענען געבליבןאן לשון. די דײטשן זענען אראפגעשפרונגען פון די מאשינען און געגעבן א באפעלצו די קריסטן, אז זײ זאלן פארלאזן דאס הויז, װײל זײ, די דײטשן, דארפן עס פארזיך. זײ זענען ארײן אין שטוב און גענומען באלעבאטעװען. מיר האבן דערפילט, אזעס קומט אונדזער סוף. עס איז אוממעגלעך, אז זײ זאלן דא אונדז נישט כאפן. עסזענען אדורך עטלעכע פײנלעכע שעהן.ארום צװײ בײטאג זענען די דײטשן ארויס פון שטוב. אין דער צײט איז ארײן דערקריסטינס א מײדל, האט אפגערוקט די שאנק, אנגעקלאפט צו אונדז אין טיר. איךהאב נישט געװאלט עפעגען, ביז זי האט געזאגט װער זי איז. זי האט מיר געגעבןא ברויט מיט א פלאש װאסער. איד האב דאס מײדל געפרעגט: צוליב װאס זענעןגעקומען די דײטשן, האט זי מיר געענטפערט, אז זי פארשטײט נישט װאס זײ רעדןאון איז שנעל אװעק.עס איז געװארן נאכט. די דײטשן זענען ארײן אין שטוב און האבן פארהאנגעןדי פענצטער. איך האב פארשטאנען, אז עם איז עפעס געשען. זײ האבן זיד אװעק־געזעצט בײם טיש אין שטוב. איך האב נאכגעפאלגט יעדע באװעגונג זײערע. דער־װײל מאטערט דאס קינד עסן און די מוטער גיט איר צו פארשטײן גאנץ שטיל, אזעם זענען דא דײטשן. די קלײנע איז אין שרעק אײנגעשלאפן.322ספר יאדובאיך האב זיך אײנגעהערט אין די שמועסן פון די דײטשן און פארשטאנען, אזזײ גרײטן זיך ארויסשיקן טאנקען אויף דעם פראנט, װעלבער געפינט זיך נאךװענגראװע, א מרחק פון 28 קילאמעטער פון אונדזער באהעלטעניש. פון זײערערײד האב איך באגריפן, אז דאם איז דער גלאװנער שטאב פון הינטערן פראנט,בלויז גרויסע אפיצירן, לויט װי זײ טיטולירן זיך. איך האב געהערט א גערוישפון מאשינען. אין װאלד זענען משמעות פארפארן א סך טאנקען. און װאם װעטזײן מיט אונדז ? עס איז זײער שלעכט. װי קאן מען פון דאנען ארויס און אנטלויפן ?עם איז געװארן שטיל. די דײטשן שלאפן אװדאי. װען עס איז געװארן טאגאון דאס קינד האט זיך אויפגעכאפט, האבן מיר עס אײנגעשטילט מיט דערװארענונג, אז די דײטשן זענען אין צװײטן צימער. איך האב זיך װײטער אײנ־געהערט: די דײטשן האבן געשאכטן א בהמה. זײ קאכן דאס פלײש און דערגעשמאק דרינגט ארײן אין אונדזער שטוב. דאס קינד בעט מיך: ״איך װיל פלײש״.מיט פיל מי און דורך אנװארפן א פחד, האט זיך מיר אײנגעגעבן דאס קינד צובארואיקן.איך האב דערהערט קלאפן א שרײבמאשין. דורך א קלײנער שפארע האב איךדערזען װי עס זיצט א דײטש און שרײבט. מײנע אויערן זענען אנגעשטרענגטאויפצונעמען אלץ װאס עס קומט פאר אויף יענער זײט װאנט. איך הער װי דיאפיצירן קריגן זיך, װײל נעכטן האבן זײ ארויסגעשיקט 16 טאנקען און קײן אײנעראיז נישט צוריקגעקומען. אײן דײטש זאגט: ״מיר האלטן שלעכט, מען מוז זיךצוריקציען״. איך בין טויט־הונגעריק. אבער עס פרײט מיך צו הערן, אז עס דער־נענטערט זיך דער זײער סוף.אזוי איז אדורך 4 טעג. אויף דעם 5־טן טאג האט מײן פרוי געהערט װי גוזעדרײט זיך ארום. מײן פרוי האט געגעבן א קלאפ אין דער װאנט. ער איז צוגעגאנגען.ער האט געמײנט, אז מיר לעבן שוין דארט נישט. מײן פרוי האט אים געבעטן, ערזאל געבן עפעס עסן, כאטש פארן קיגד.ערשט אויף צומארגנס האט מיר מײן רעטער דורך א לאך אין קעלער באזארגטקאשע מיט מילך פארן קינד, אין װעלכן עס האט זיך ארײנגעשיט א שפאר ביסלזאמד.דערנענטערונג פון פראנט און דאס אונטערצינדן פון דארףאזוי האבן מיר זיך געפײניקט ביז אנהויב אויגוסט 1944. אין 9־טן טאג פון יענעםחודש, בײנאכט, 12 א זײגער, האב איך געהערט װי מען פאקט װאליזעס. די דײטשןם פ ר י א ד ו ב323אגטלויפן פון דער שטוב און הויף. אין א האלבער שעה ארום איז געװארן שטיל,װאס האט אזוי אנגעהאלטן ביז אין דער פרי. איד האב דערהערט גײן און רעדן.מיר זעגען אראפ מיטן קינד אין גרוב, װעלכן איד האב פריער געעפנט ארײנצו־נעמען דעם טעלער מיטן עסן — און פלוצלונג דערהערט רעדן רוסיש.איך האב געטראכט, אז אפשר זענען שוין דא די רוםן ? נאר באלד זיד צוריק־געכאפט, װײל איך האב געוװסט, אז די אוקראינער, װאס גײען מיט די דײטשןרעדן צװישן זיה און אוקראיניש קלינגט װי רוסיש. איך האב געהערט װי עמעצעראיז ארײן אין לײדיקן צימער און צוגעגאנגען צו דער װאנט, הינטער װעלכערמיר זענען געלעגן און גענומען זוכן אין א קעסטעלע, װאס האט פארשטעלט דאסלאד פון גרוב. מײן קינד האט דװקא געװאלט זען װער עם איז דארט און געװאלטאװעקשטופן דאם קעסטעלע. איז געשען א ״נס״: די קריסטין איז ארײן אין יענעםצימער און געװיזן, אז זי האט געבראכט אײער. װי איד האב זיך שפעטער דערוװסטאין דער אנגעקומענער געװען דער פירער פון דער באנדע אוקראינער, װאס פלעגןאויסהרגענען ײדן.װען ער איז ארוים פון שטוב, זענען מיר גיך ארויס פון גרוב און זיך אװעק־געזעצט אויפן דיל און שװער אפגעאטעמט פון שרעק. אױף צומארגנס האט דיקריסטין ארײנגעבראכט עסן און מיר האבן זיך אביסל אפגעװאשן. עס איז געװארןלײכטער. מיר האבן געהאפט, אז יעדע רגע װעט ארײנקומען די רויטע ארמײ.א טאג שפעטער אינדערפרי האב איך דערהערט א גערויש און גלײך אויפרײסן,עס איז געקומען צולויפן גוזי און געציטערט פון שרעק. ער האט דערצײלט, אזדײטשע זעלנער יאגן ארויס מענטשן פון די הײזער װארפן ארײן גראנאטן אוןפארברעגען אלע הײזער. דאם גאנצע דארף איז אין פלאמען. זײ װעלן באלד קומעןאהער. מיר זענען ארײנגעפאלן אין א שרעקלעכער פארצװײפלונג. װאם זאלן מירטון און וװ אהין זאלן מיר גײן י מיר קאנען נישט לויפן אינמיטן העלן טאג. עס װעטאונדז װער זען, װעלן זײ אונדז הרגענען.די קריסטן האבן ארויסגעטראגן אלץ פון די שטובן. דערװײל האט מען נישטגעזען קײנעם. די טאכטער האט געװאלט ארויסנעמען די שאנק, װאס האט פאר־שטעלט די טיר. האב איך זי געבעטן נישט צונעמען די שאנק, װײל מיר װעלןװערן הפקר. װער עס װעט ארײנקומען װעט גלײך דערזען די טיר. מיט גרויסמאטערניש איז מיר געלונגען זי איבערצורײדן און זי האט די שאנק ניט גענומען.פארנאכט האב איך דערהערט א שטארקן גערויש פון טאנקען און פארשידענעמאשינען. דורך די שפארעס פון מײן באהעלטעניש האב איך באמערקט, אז קײןאײן קריסט איז נישטא. אלץ איז אנטלאפן. האב איך געזאגט צו מײן פרוי: ״מירמוזן אויך ארויס פון דאנען, װײל דא שטעלט זיך דער פראנט״. מיר האבן גענומעןדאס קינד און װען עס איז געװארן פינצטער, זענען מיר ארױס אין דרויסן. אלץ324ס פ ר י א ד ו בארום האט געברענט. זעלנער זענען געגאנגען אין דער ריכטונג פון װאלד אוןגענומען זיך אײנגראבן און מאכן אקאפעם.מיר זענען ארויס אויף די פעלדער נעבן ליביעץ און לאסק. מיר האבן מוראפאר די גוײם צו גײן װײטער. די דײטשן האבן אונדז געזען אבער נישט געװוסטװער מיר זענען.װען עס איז געװארן גאנץ שטיל, זענען מיר פאמעלעך צו צו דער שטוב אוןדערזען, אז די גאנצע פאדלאגע איז פארלײגט מיט דײטשע זעלנער. זײ זענעןגעשלאפן. מיר האבן פארזיכטיק דורכגעשפרײזט צו דער טיר פון דעם שטיבלוװ עס איז געװען אונדזער באהעלטעניש און ארײן אינעװײניק.דער צוזאמענטרעף מיט דײטשע זעלנעראין דער פרי האבן אנגעהויבן הילכן די הארמאטן. די רוסן האבן געענטפערט מיטפײער. עס האבן אנגעהויבן פליען די סנאריאדן. אלץ ארום האט זיך געטרײסלט.אין שרעק און פארצװײפלונג זענען מיר געלעגן אין באהעלטעניש און געציטערטעס זאל זיד נישט אנצינדן די כאטע. עס איז געקומען די נאכט. מיר האבן זיךאװעקגעלײגט אביסל. דעם קינד האבן מיר געגעבן א קלײן שטיקל ברויט מיטאביסל װאסער. מיר האבן גארנישט גענומען אין מויל. װי נאר עס איז געװארןעטװאס בלוי אין דרויסן, האבן זיד גענומען שיטן קוילן פון פארשידענע מיניםגעװער און מיר זיצן און ציטערן. עס איז געװארן אביםל שטילער. דאס איז געװעןאפשר 9 אין דער פרי. הער איד װי עס קומען ארײן זעלנער אין צװײטן צימער,װאשן זיד ארום און טוען זיד איבער.דאס קינד האט געבעטן עםן און געװײנט. מיר האבן עס אײנגעשטילט מיטאנװארפן א פחד, אז די דײטשן װעלן אונדז דערהרגענען. איך האב באמערקט, אזעס זענען דא נאר צװײ זעלגער, װאס װאשן זיך. זײ זענען געגאנגען ארום דערשטוב און זיך אײנגעהערט. איד האב פארשטאנען, אז זײ האבן געהערט װײנעןדאס קינד. זײ זענען ארײן אין דער לײדיקער שטוב. דארט איז געװען א טיר צואוגדז אין שטיבל ארײן, פארקלאפט מיט ברעטער און שטרוי. די דײטשן האבןגעפרװוט די ברעטער. מיר זענען ארײן אין גרוב און געהערט װי זײ רײםן אראפדי ברעטער. דאס שטרוי פאלט אראפ. זײ האבן געעפנט די טיר ארײן אינעװײניקאון דערזען, אז עס איז דא א בעט, האבן זײ פארשטאנען, עס מוז דא װער זײן.ײי האבן געקלאפט מיט די שטױול אין דער פאדלאגע. מיר האבן געפילט, אז דאם פ ר י א ד ו ב325ענדיקט זיך אונדזער לעבן. די זעלנער האבן מיט דעם באגנעט געעפנט די טיר אוןאויסגעשריגן: ארויסקומען!איך האב זיך אויפגעשטעלט און דערזען צװיי דייטשע זעלנער. איינער מיטאן אויסגעשטרעקטן רעװאלװער און דער צװײטער מיט א באגנעט. זײ האבןגעפרעגט װער עס איז נאך דארט דא. זײ האבן גערעדט דײטש. איך האב געמאכטדעם אנשטעל, אז איך פארשטײ נישט. האט ער מיר געװיזן מיטן רעװאלװער איןגרוב. איך האב אים געענטפערט אויף פויליש, אז דארט איז מײן פרוי און א קינדאון גערופן זײ זאלן ארויס.ווען דער דייטש האט דערזען די פרוי מיט דעם קינד, האט ער אראפגעלאזטדעם רעװאלװער. דאס זענען געװען זעלנער פון אויםזען אפשר 18 יאר אלט. איךהאב געפרעגט אין פויליש — מער מיט די הענט װי מיט לשון — צו איך קאן דארטבלײבן, האבן זײ מיר געװיזן, אז מען װארפט באמבעס און געזאגט: מיר קאנעןבלײבן זיצן און זענען אװעק.פאר פרייד און פאר שרעק האבן מיר געװיינט. איך בין אריין אין שטוב צופארשטעלן די טיר צוריק מיט ברעטער. עס האט אויפגעריסן א סנאריאד. מײן פרויהאט געגעבן א געשרײ. זי האט געמײנט, אז איך בין שוין געפאלן.איך האב דערהערט, אז מען גײט און דערזען אן אלטע קריסטין. דאס איז געװעןדי מוטער פון גוזי. זי איז ארײנגעקומען און געזאגט: איר לעבט נאך י אנטלויפט,װײל זײ גײען פארברענען די הײזער. די אלטע פרוי האט אונדז דערלאנגט א שטיקלברויט. עס איז געװען פארשימלט. איך האב עם ארײנגעלײגט אין קײשל מיט נאךעטלעכע זאכן װאס מיר האבן געהאט: א טעפל, א מעסער, א לעפל, עטלעכע זאכןפארן קינד און געגרײט זיך צו אנטלויפן, פונקט װי די אײנוװינער פונעם דארף. דיקריםטין איז גלײך אװעק, װײל זי האט מורא געהאט צו רעדן מיט אונדז. מירהאבן געעפנט די טיר פון פארנט און דערזען פיל דײטשע זעלנער.מיר האבן גענומען גײן אין זײט פון פראנט, װײל מיר זענען געװען צעטומלט,האבן די זעלנער געשריגן מיר זאלן גײן לינקס. מיר זענען ארײן אין װאלד אוןגעבליבן שטײן. װאס טוט מען װײטער ? דא קאן דאך נאך װער אנקומען און אונדזזען. מיט דער שער װאם איך האב בײ זיך געהאט, האב איך מיט די לעצטע כוחותגענומען גראבן א באהעלטעניש פאר אונדז. װען עס איז שוין געװען א געװיסעפארטיפונג, האב איך זי פארשטעלט מיט בײמלעך און מיר זענען דארט ארײן. דיפרוי האט געגעבן דעם קינד א שטיקל ברויט, נאר קײן ביסל װאםער איז נישטא.מיר האבן באשלאסן גײן צו סקװארען. װען עס איז געװארן פינצטער, האבן מירגעגומען דאס קינד און אװעק צו אונדזער רעטער, װאס האט געוװינט נישט װײטפון װאלד. פלוצים דערזע איך װי עמעץ גײט זײער שװער און טראגט א זאק אויףדי פלײצעס. דער אומבאקאנטער האט אװעקגעלײגט דעם זאק און געזעצט זיך326ס פ ר י א ד ו באפרוען. פון אונדזער באהעלטעניש אונטער די בײמער האב איך אין דער פינצטערדערזען, אז דאס איז סקװארע. איד בין צו צו אים. ער האט א שפרונג געטאן איןדער זײט. ער האט, װײזט אויס געמײנט, אז איד גײ מאכן אן איבערפאל אויף אים.איך האב שטיל אויסגערופן: סקװארע, װאס אנטלויפםטו ז ער איז געבליבן שטײןאון אויסגערופן: ״דו לעבסט י איך האב געמײנט, אז זײ האבן דיד פארברענטצוזאמען מיט דער כאטע. זײ האבן פארברענט גוזיס שטוב גלײד מיט מײנער, זײדרײען אויס דעם פראנט אויף װארשע״. סקװארע האט זיד איבערגעצלמט אוןגעזאגט: ״אז דו ביסט ארויס לעבעדיק מיט דײן פרוי און קינד פון דער שטוב,װעסטו שוין לעבן. נאד אזויפיל מאטערניש איז א שאנדע צו פאלן אין לעצטן טאג״.מיר זענען אזוי געזעסן אויפן זאק. סקװארע האט אונדז געזאגט, אז דאס איזאלץ װאס ער האט געכאפט פון שטוב. פלוצלונג דערזעען מיר װי עס גײען דײטשן.דער קריסט האט זיד דערשראקן. ער זיצט דא מיט ײדן. אפשר װעט מען אונדזדערקענען. ער איז אנטלאפן טיפער אין װאלד. מיר זענען געבליבן אויפן ארט.סקװארע האט געהאט מיט זיד א לאפעטע. איד האב אים געעצהט, אז ער זאלאויםגראבן א גרוב און באהאלטן דעם זאק. ער האט געענטפערט, אז דא איז נישטגוט, װען עס װעט װערן טאג װעט ער מיד פירן צו א גוט באהעלטעגיש. װען עס איזגעװארן טאג, זענען מיר אװעק װײטער. איד האב אויסגעגראבן א גרוב און באהאלטןדי זעק און גענומען גראבן א גרוב צו קאנען זיד באהאלטן.סקװארע האט זיד געזעגנט און געוװנטשן, אונדז צו טרעפן דא, װען די דײטשןװעלן אנטלויפן און ער איז אװעק• איד האב געארבעט עטלעכע שעה און מיטשװערער מאטערניש אויסגעגראבן א גרוב פון בערך 80 סענטימעטער. ס׳איזאנגעקומען װאסער אין גרוב. האט זיד די פרוי געפרײט, אז מען װעט האבן אטרונק פארן קינד. זי האט אנגעשעפט מיטן טעפל אביםל װאסער, אדורכגעזײעטדורך א שמאטקע און געגעבן דעם קינד צו טרינקען. מיר האבן אויד געטרונקען.איד האב פארמאסקירט דאס אויםגעגראבענע זאמד, געברענגט צװײגן מיט מאך אוןארומגעשטעלט דעם גרוב, פון אויבן ארויפגעלײגט בײמלעד און מיר זענען ארײןאינעװײניק און אזוי געזעםן אין דער בלאטע.הינטערן האגל פון גראנאטןװען עס איז געװארן פינצטער איז מען ארויס פון גרוב און זיך אװעקגעזעצט הינטערדי בײמער. דאס קינד אײנגעהילט אין דער פרויס פאלטן איז געלעגן אויף דערערד און געשלאפן האלב פארשמאכט פון הונגער• זי האט נאר געבעטן א שטיקעלעס פ ר י א ד ו ב327ברויט. אויף צומארגנס איז שוין קײן ברויט אויך נישט געװען. עס איז שוין געװען5 טעג װי מיר האבן נישט געגעסן, נאר געלעבט פון דעם װאסער. בײטאג, װען מירזענען געזעסן אין גרוב, האבן די קאמארעס אונדז געביסן אומרחמנותדיק. די הענטאון די פיס זענען געװען צעקראצט. בײנאכט איז געװען בעסער.דער פראנט איז געװען גאר נאענט פון אונדז. די באמבעס זענען געפלויגן נישטװײט פון גרוב. מיר האבן געבעטן גאט, אז מיר זאלן בעסער אומקומען פון אבאמבע און ניט פון די מערדער. אזוי זענען מיר אפגעזעסן נאד דרײ טעג. דעם קינדהאבן מיר שױן גארנישט געגעבן נאר א ביסל װאסער, ס׳איז געװען א שרעק צוקוקן װי אונדזער קינד מאטערט זיך פון הונגער. האבן מיר באשלאםן ארויסצוגײןנענטער צום װעג. אפשר װעלן מיר װעמען טרעפן און בעטן א שטיקל ברויט פארןקינהמיר זענען ארוים אין מיטן טאג און זיד דערנענטערט צום שאסײ, װאס פירט קײןװענגראװע. און אריבער אין צװײטן װאלד נענטער צו באצק. פון דערװײטנס האבןמיר דערזען פארן א דײטש מיט א װאגן. זענען מיר צו אים צוגעגאנגען. דאס איזגעװען א זעלנער. ער האט אונדז געװאלט געבן ברויט אבער ער האט נישט געהאטאון האט מיר געגעבן א ציגאר. מיר האבן דערזען װי עס רײט א זעלנער אויף אפערה איך האב זיך באהאלטן און מײן פרוי איז צו און געבעטן ברויט, האט ערגעזאגט, אז ער װעט באלד פארן צוריק, װעט ער איר געבן. װען ער איז אװעקהאב איד געזאגט צו מײן פרוי: ״איד האב א פארדאכט, אז ער איז א פאלקס־דײטשאון מיר מוזן אנטלױפן״. מיר האבן נישט געװארט אויפן ברויט און זענען אװעקװײטער.אין גאנג האבן מיר באמערקט א בײדל געמאכט פון ברעטער װי א געצעלט. עסאיז געװען קענטיק, אז דארט זענען זעלנעה מיר זענען ארײן אינעװײניק. איך האבגעטראכט, אז דא ענדיקט זיך שוין אונדזער לעבן. דאס קינד איז פארשמאכט פוןהונגעה װאס װעט זײן װײטער ? דא איז װידער געקומען אן איבערראשונג: אויפןפעלד זענען געגאנגען בהמות. איך האב באמערקט, אז עמעצער פארנעמט זיד מיטזײ. װען ער האט זיד מער דערנענטערט צו אונדז, האב איך דערזען, אז דאס איז דעראלטער קאװאליעה ער האט זיך אװעקגעזעצט און געגעסן עפעס פון א טעפל.איד האב מורא געהאט ארויסצוגײן צו אים, עס זאל אונדז װער נישט באמערקן.מײן פרוי איז געזעסן און געװײנט איבער דעם קיגד און געזאגט: ״מיר האבןזיד אזוי לאנג געמאטערט און דאס קינד װעט שטארבן פון הונגער״. אירע רײדהאבן מיך געשטארקט. איד בין ארויס צום קריסט. ער האט מיך דערזען און זידאיבערגעצלמט: ״דו לעבסט ?״ יא — איך האב געענטפערט — אז איד בין דא מיטדער פרוי און קינה מיר האבן שוין נישט געגעסן 8 טעג. דאס קינד װעט שטארבןפון הונגעה מײן פריערדיקער רעטער האט נישט געענדיקט עסן, געגעבן מיר א328ספר יאדובפאר קארטאפל מיט א קלײן שטיקעלע ברויט. איד בין געלאפן שנעל צו דער פרױאון קינד מיט דעם ביסל עסן. דאס קינד האט געכאפט מיט בײדע הענטלעך,געפרײט זיך, געגעסן און אנטשלאפן געװארן.נײע באגעגעניש מיט דײטשן און מיט דער טויט־םכנהנאכמיטאג איז געװארן שטילער. די באמבארדירונג האט זיד אפגעשטעלט. צואונדזער בודע איז צוגעקומען א דײטש, ארײנגעקוקט און געפרעגט, װאס מיר טועןדא בײם פראנט. די באמבעס װעלן אונדז הרגענען. ער האט אונדז פארגעלײגטמיר זאלן גײן אין דארף, װעלן מיר דארט באקומען עסן. און איז אװעק.מיר זענען אין דארף נישט געגאנגען. צומארגנס האט זיד װידער באװיזן דעדזעלבער דײטש, א קוק ארײן געגעבן, גארנישט געזאגט און אװעק. איד האב דאןגעזאגט צו דער פרוי: ״װער װײסט, צי ער האט נישט עפעס א פארדאכט אויףאונדז. מיר מוזן אנטלויפן פון דאנען״. פלוצים איז װידער אנגעקומען דער דײטש,לויטן אויסזען אן אפיציר און געפאדערט מיר זאלן מיטגײן מיט אים. דא האבן מירשוין געזען, אז עס איז אונדזער סוף• איד האב גענומען דאס קינד אויף דער האגט,די פרוי—דאס קוישל מיט די פאר זאכן. דער דײטש האט באפוילן מיר זאלן אויךמיטנעמען די לאפעטעס. איך האב געזאגט צו דער פרוי: ״נעם נישט די לאפעטע,מיר װעלן נאד דארפן אויסגראבן א גרוב פאר אונדז אלײן״. מיר גײען פארויס, דערדײטש נאך אונדז. ער פירט אונדז צו די עטלעכע הײזער אין באצקער װאלד אוןהאט אונדז געברענגט אויפן הויף פון װאזשיכע, א גוי, װאס האט געװוינט אלעיארן מיט אונדז בשכנות.מיר זענען שטײן געבליבן אויף דעם הויף. װען דער גוי איז ארויס און מיד דערזען,האט ער זיד איבערגעצלמט. ער איז געװען זיכער, אז איד בין אומגעקומען. מעןהאט דאך געשמועסט, אז די זשאנדארמעריע האט מיך דערשאסן מיט א יאר צוריק.מײן געװעזענער שכן האט מיד געפרעגט פון װאנען איד קום• און איז גלײד אװעקצו דער טעראסע און געזאגט דעם דײטש, אז מיר זענען ײדן. דערװײל האט אןאנדער דײטש ארויסגעבראכט קאװע און ברויט מיט קעז און געגעבן מײן טעכטערל.זי האט געכאפט, געגעםן און זיד אויסגעלײכט, געמײנט, אז זי איז שוין געהאלפן.מיר זענען געשטאנען דערשלאגן. איד האב געטראכט: אזויפיל געמאטערט זיד אוןאין די לעצטע טעג מוזן מיר אומקומען.עם איז צוגעקומען א צװײטער דײטשער זעלגער און גענומען מיט אונדז רעדןפויליש. ער האט געזאגט, אז ער איז פון קאטאװיץ. ער האט פארפעסטיקט די מאשיךס פ ר י א ד ו ב329ביקס אויף דער פלײצע און אװעקגעשטעלט זיד אויף דעם גאנעק אונדז היטן. דארטאיז געזעסן א צװײטער דײטש און געשריבן אויף א שרײבמאשין. איד האב געהערטװי ער באפעלט מ׳זאל אונדז אפפירן קײן באצק אין דעם הויפט־שטאב, דארטאנגעבן װער מיר זענען און דערנאד אונדז דערשיסן נעבן דער באן־ליניע װאסכירט קײן באצק, דער גוי װאזשיכע האט זיך אפגעטראגן פון הויף. ער האט געמײנט,אז מען װעט אונדז דערשיסן דא אויפן ארט. ער האט נישט פארשטאנען װאס זײהאבן גערעדט.מיר זענען געזעסן אין פײנלעכער דערװארטונג פון טויט. מײן פרוי האט געזאגטצו מיר: מיר האבן זיך געמאטערט צװי יאר און איצט, די לעצטע מינוט, זאלן דימײם זען װי מען דערשיסט אונדז, זײ זאלן חוזקן פון אונדז. זאלן מיר אנטלויפן,װעלן מיר אלע פאלן צוזאמען. איד האב מסכים געװען, גענומען דאם קינד פאר דעםהענטל, געעפנט דאס טירל פון דעם גערטל און ארוים, די פרוי נאד מיר.דער זעלנער האט געקוקט אויף אונדז, געקוקט, האב איך זיד אראפגעבויגן, אראפ־געלאזט דעם קינד די הײזלעך. דער זעלנער האט אפנים געמײנט, אז איך װיל נישטדאם קינד זאל מאכן דעם געברויך דא אויפן הויף. איך האב שוין באמערקט, אז דערדייטש נעמט שוין צוזאמען אונדזערע פאפירן, כדי אונדז אװעקצופירן. האב איך אכאפ געטאן דאס קינד און גענומען לויפן מיטן גאנצן כוח, די פרוי נאד מיר. אזויזענען מיר געלאפן ביז דעם ארט, וװ עס הויבט זיד אן א גרויסער װאלד, געצוימטמיט שטעכלדראט. איך האב אויפגעהויבן דעם דראט און ארײן אין דעם װאלד, וװעם ליגן הונדערטער דערשאסענע ײדן. דארט זענען געװען פיל דײטשן מיט האר־מאטן און מאשין־ביקסן. זײ האבן נישט געלײגט קײן אכט אויף אונדז, װײל פילגוײשע משפחות זענען אויד אזוי געלאפן פון פראנט.מיר לויפן צום װעג, װאם פירט צו דער סטאציע לאכאװע, דארט זענען פאראןגעדיכט קוסטעס. מיר פאלן פון די כוחות. סז טעג נישט געגעסן. מיר ליגן אויף דערערד און איד מיטן קינד רוקן זיך ארונטער הינטער די קוסטעס און אזוי אויד דיפרוי. דאס זענען געװען זײער שטעכעדיקע בײמעלעך. מיר ליגן אפשר פינף מינוט,װי די דײטשן רײטן אויף פערד אויף דער ליניע פון װאלה זײ פרעגן זיך די זעלנערצי זײ האבן נישט געזען דא לויפן א פרוי מיט א מאן און א קינה ״דאם זענעןפערפלוכטע ױדען״. די דײטשן האבן אונדז נישט באמערקט און זענען גלײד אװעק.איד האב געהערט װי זײ זאגן אן אלע װאכפאסטנס, טאמער װעלן זײ זען א פתימיט א מאן און א קינד, זאל מען זײ פארהאלטן, װײל זײ זענען ײדן.עס איז צוגעפאלן די נאכט. דאס קינד האט געבעטן עסן און מיר האבן נישט קײןזאך צו עסן און נישט קיין טעפעלע אויף װאסעה מיר זענען געװען אזוי פארצװײ־פלט, אז איך האב געזאגט צו מײן פרוי: ״עם איז שוין אלץ אײנס, דער טויט װעטסײ װי קומען. איך װעל גײן זען וװ מיר געפינען זיך״. די פרוי האט נישט געװאלט330ספר יאדובבלײבן אלײן. מיר זענען צוזאמען אװעק ביז דעם שאסײ. עס האט געברעגט פון אלעזײטן, און שוין פון די שריפות האב איד דערקענט, אז מיר זענען בײם דארף װימעס־לעס. איד בין אריבער דעם װעג. אין דער צװײטער זײט זענען פאראן בוגטן שטרוי.מיר האבן זיד ארײנגערוקט צװישן דעם שטרוי. דאס קינד שלאפט און מיר זיצן.איד בין אװעק צו די הײזער אין װימעסלעס, כדי צו געפינען עפעס שפײז, אבעדקײן עסנװארג האב איך נישט אנגעטראפן. איך האב געזוכט אין א גארטן און געפונעןבוראקעס. אויסגעריסן צװײ בוראקעס, האב איד געזוכט װאסער. אין א ראװ, וװ עסבאדן זיד גענדז, האב איד געפונען א פודעלע, דערמיט אנגעשעפט א ביסל װאסער,געטרונקען און גארנישט געפילט דעם שלעכטן טעם פונעם װאסער, װעלכעס איךהאב אויד געבראכט דער פרוי און דעם קינד.פארטאג האב איך אנגעװיזן מײן פרוי אויף א דערנעבנדיקער שטוב, וװ עס לײכטזיד אביסל: ״אפשר װעלן דיד די גוײם נישט דערקענען, װעסטו בעטן א שטיקלברויט פארן קינד. דו װעסט זײ געבן דאס רינגל, װאס דו האסט פון דער חתונה״.זי איז צוגעגאנגען צו דעם הויז און געזען װי עס זיצט דארט א קריסט אלײן איןשטוב, איז זי ארײן, געבעטן א שטיקל ברויט און אים געװאלט געבן דאס רינגל. דערקריםט האט געענטפערט אז קײן ברויט האט ער נישט, װײל זײ מוזן באלד אויךאנטלויפן. די פרוי האט געבעטן כאטש אביסל װאסער. ער האט איר שוין געװאלטגעבן װאסער, אינדעם קומט ארײן אן אלטע גויע, אפשר פון 70 יאר און דערזעט דיפרוי, האט זי א געשרײ געטאן אין דער ריכטונג פון דער סטאדאלע: ״יאשקא,מארישקא, דא איז דא א ױדע״. מײן פרוי איז גלײך אנטלאפן צו מיר און ארײן איןדעם שטרוי. די שיקסעס זענען באלד אװעק צו דער װאד און געמאלדן. דער דײטשהאט נישט פארשטאנען קײן װארט װאס זײ האבן גערעדט צו אים, ער איז ארויסאויף זײער הויף, ארײן אין דער סטאדאלע און גענומען זוכן די ״ױדען״. דארט איזגעװען פול מיט גוײם, װעלכע ער האט אנגענומען פאר ײדן. זײ האבן געמוזטבאװײזן, אז זײ זענען עכטע קריסטן.ס׳איז געװען א גליק, װאס דער דײטש האט גארנישט פארשטאנען. ער איז מידגעװארן און אװעק צוריק אין דער װאד״ מיר זענען װײטער געזעסן אין שטרוי איןפחד און פארצװײלונג. די פרוי האלט דאס פארהונגערטע, פארחלשטע קינד אוןװײנט: איצט איז מען שוין פארלוירן, עס איז נישטא וװ צו גײן װײטער. דאד זענעןמיר אװעק װײטער.מיר שפרײזן דורך יעדן װעג און זענען װידער אין װאלה מיר זענען װידערדערגאנגען ביז נעבן באצק• איד האב געוװסט, אז דארט דארף זײן א דײטשעד,־ואכפאסטן. װי אזוי מײדט מען אים אויס י איד בין צו נענטער און באמערקט, אזאלץ איז לײדיק און קײנער איז נישטא. בין איד צוריקגעלאפן און געכאפט דאסקינד, די פרוי לויפט נאד מיר מיטן גאנצן כוח מיט דעם װעג, װאס פירט קײן באצק.ס פ ר י א ד ו ב331פון איבערראשונג און שרעק זענען מיר געלאפן אין א פארקערטער ריכטונג, טיפעראין װאלה מיר זענען פון דארט ארויס און צוגעקומען צו דער זעלבער שטוב פוןװאנען מיר זענען אנטלאפן. ארום דער שטוב זענען דײטשן געשלאפן אויף דער ערד.אזוי שלעפנדיק זיד זענען מיר צוגעקומען צו דעם ביידל, וװ דער דייטש האט אונדזארויסגענומען בײטאג. די לאפעטע, װעלכע איך האב איבערגעלאזט איז געשטאנעןאויפן ארט• איד האב זי גענומען און צװישן קלײנע בײמלעך אנגעהויבן מיט אלעכוחות צו גראבן א גרוב זיד צו באהאלטן. עס איז מיר געלונגען צו מאכן א פאר־טיפונג, װעלכע איד האב פארדעקט מיט צװײגן, אז מען זאל אונדז נישט זען, אוןאזוי האבן מיר זיד צוגעדריקט אײנער צום צװײטן, אפילו די פיס נישט אויסצוגלײכן.דאס שיסן פון די הארמאטן איז געװארן שװאכער. װען עס איז געװארן פינצטער,בין איד אװעק אין װאלד זוכן עפעס צום עסו• איד בין צוגעקומען און װידער דער־הערט רעדן פויליש. איך בין געבליבן שטײן הינטער א בוים און דערקענט שטימען,דאס זענען געװען גוײם, װעלכע האבן געוװינט אין שכנות מיט אונדז די גאנצעצײט, אבער די גרעסטע באנדיטן. איד בין געשטאנען און מורא געהאט זיד צו רירןפון פלאץ, טאמער װעט ער מיד זען.פון דער שטוב זענען ארויס דײטשן און אװעק שפאנען די װעגענער. זײ האבןאלץ פארפאקט. מיר ציטערן די פיס פאר שרעק. איך קאן שוין נישט שטײן און זעצןזיד האב איד מורא. די דײטשן זענען ארויסגעפארן פון דעם הויף. עס איז געװארןהעלער אין דרויסן. זײ אנטלויפן שוין פון דאנען— האב איד געטראכט. איד מוזאויד אװעק, װײל מען קאן מיד נאד כאפן• איד בין אדורך דעם הויף און ארויס אויףדעם װעג צװישן די הײזער. װידער איז אנגעקומען א קריסט. איד האב געמאכט דעםאנשטעל, אז איד זוך עמעצן און געפרעגט אויף א נאמען. ער האט צוגעזאגט װײזןוװ יענער וװינט.אין שרעק, אז דער קריסט קאן מיד מסרן פאר די דײטשן, בין איך שנעל אנטלאפןגלײך מיט דעם װעג, װײל עס איז גאך געװען פינצטער האט ער מיד נישט געקענטזען. איד בין געװען זײער דארשטיק און אויד געװאלט ברענגען אביסל װאסער פארדעם קינד מיט דער פרוי. בין איך ארײן אין הויף, וװ עס איז דא א ברונעם, נאר קײןעמער איז נישטא. איך האב געפונען א טאפ, מיט װעלכן מען גיט עסן די חזירים אוןאנגעשעפט א ביסל װאסער, געטרונקען און געלאפן װײטער זוכן די פרוי מיטן קינד.בײ דעם זאמדיקן װעג האב איד זי גערופן. די פרוי האט מיר געענטפערט מיט §קרעכץ. איד האב איר געגעבן דאס ביסל װאסער, א העלפט האט זיד מיר אויסגעגאסןאין לויפן. די פרוי האט געװײנט. זי האט געמײנט, אז מען האט מיד שוין געכאפט,װײל א גאנצע נאכט בין איד נישט צוריקגעקומען.עס איז שוין גרויםער טאג. פלוצים האב איד דערזען לויפן א גרופע קינדער מיטא פרוי. דעם מאמענט האבן מיר זיד באהאלטן אין גרוב. אבער גלײך בין איך ארויס,332ספר יאדובזיך געװארפן אויף דער ערד, געשארט זיד אויף דעם בויד נענטער צום װעג. אידװיל זען די רײטער אויף די פערד, װאס מאכן מיט די הענט צו די נאכלויפנדעקריסטן, אז זײ זאלן גײן װײטער. איד ציטער פאר שרעק און פאר פרײה אפשר איזדאס די סאװיעטישע ראזװיעטקע. אבער איך בין זײער פארזיכטיק און ליג אוןװארט. זײ זענען צוגעקומען נאעגט, נעבן מיר. זײ זעען מיך נישט. איד האב זײדערקענט, דאס זענען טאקע די רוסן.איך גלויב זיך נאך נישט און האב מורא זיך צו רירן פון ארט. כ׳זע אבער דאךרוםן. האב איד זיד געגעבן א שטעל אויף די פים און אנגעהויבן לויפן• איד האבגעהערט מען שרײט צו מיר. האב איד מורא געקראגן, געבליבן שטײן. און װי איךהאב זיך עטװאס בארואיקט, האב איד אויסגעשריגן: אסתר, מיר זענען פרײ! איךהאב אפילו נישט געזען די פרוי. זי האט זיד אויפגעשטעלט און מיד דערזען, װי איךבין צעטראגן. עס זענען טאקע געװען די רוסן. איד האב זײ געזען נאענט, מיט דעםשטערן אויפן היטל. הײסט עס: מיר זענען שוין פרײ ואיד האב געכאפט דאס קינד און מיר האבן זיד געלאזט גײן צום װעג, װאס פירטקײן לאכאװע. צװײ זעלנער האבן מיט שערן געשניטן די דראטן־פארצוימונג. מײןפרוי האט זיך שטארק צעװײנט. עס איז צוגעקומען א סאװיעטישער אפיציר אוןגעפרעגט װאס עס איז געשען ז איד האב נישט געקענט רעדן און געזאגט נאר אײןװארט—״יעװרעי״. האט ער שוין פארשטאנען און צוגערופן א זעלנער און געהייסןאונדז פירן אין דער זײט פון דארף קאמיאנע.מיר זענען געגאנגען פארזיכטיק מיט דעם זעלנער, אז מיר זאלן נישט ארויף אויףקײן מינע, ביז מיר זענען צוגעקומען צו דעם פאלװארק פון קאמיאנער פריץ. דארטאיז געשטאנען א קלײנע מאשין. דער זעלנער האט ארויסגענומען פון דער מאשיןברויט און סלאנינע, צוקער און אונדז געגעבן. דאם קינד האט געװאלט עסן דאםפלײש, האבן מיר נישט געלאזט. מען האט איר געגעבן א שטיקעלע צוקער.עס זענען אנגעקומען רויטארמײער. זײ זענען פארפארן אויף דעם גארטן פון דעםפריץ. מיר זענען צוגעגאנגען נענטער צו זײ. די זעלנער האבן דערזען, אז מיר זענעןנישט קײן נארמאלע מענטשן: צעביסן, צעריסן, שװארץ און בלאטיק. זײ האבןגענומען זיד פרעגן װער מיר זענען• איד האב װידער געענטפערט ״יעװרעי״. אױנגער בחור, א זעלנער, איז צוגעלאפן צו אונדז און געפרעגט אויף ײדיש: איר זענטײדן י פאר גרויס פרײד האבן מיר זיך שטארק צעװײנט. מיר האבן געטראפן ײדישעזעלנער. איד האב אים געפרעגט פון װאנען ער איז, האט ער געענטפערט, אז ער איזפון פינסק.דערװײל איז צוגעקומען אן אפיציר און גענומען רעדן ײדיש. ער איז פון קיעװ.דער בחור האט געברענגט א ביסל טײ און עסן. נאר מיר עסן נישט, װײל מיר האבןגעפילט, אז מיר װעלן זיד דערשטיקן. מיר האבן געבעטן דעם זעלנער אפשר װעלןס פ ר י א ד ו ב333מיר געפינען עפעס איבערצוטאן. מיר זענען צוגעקומען צו דער שטוב, וװ מיר זענעןגעװען די גאנצע צײט באהאלטן. די שטוב איז געװען פארברענט. אויד די שטאלן.מיר האבן געפונען אביסל שמאטעס און זיך איבערגעטאן. דאס קינד איז געװעןזײער פאראומרײניקט. מיר האבן זיך געװאשן. דערװײל האט זיד דערוװםט דאסגאנצע דארף, אז עס איז געבליבן לעבן אפרים מיט דער פרוי און דעם קינד. זענעןדי פויערים געקומען צו לויפן קוקן אויפן וװנדער. נאר פון דערװײטנס זענען זײגעשטאנען, װײל זײ האבן געוװסט, אז מיר איז באקאנט, װאס זײ האבן געטאן.עס איז צוגעקומען דער גלח פון קאשטשאל פון קאמיאנע. ער האט מיר געװאלטגעבן ד׳• האנט און געפרעגט צי איך בין ״סטארי זאקאנני״, דאס הײסט א ײד. איךהאב אים נישט געגעבן די האנט און געזאגט גלײד צו אים: ״װען דו װאלסט געוװםטוװ איד בין געװען, װאלט איך נישט געבליבן לעבך/ דער זעלבער גלח האט יעדןזונטיק געפרעדיקט אין ״קאשטשאל׳/ אז דאס הרגענען ײדן איז א שטראף פון גאט,עס קומט זײ אזוי און געהעצט װאס מער די גױים, אז זײ זאלן העלפן הרגענען ײדן.דער גלח האט זיד גלײד אפגעטראגן. מיר זענען דארט געװען צװײ טעג. איך האבנאך אלץ מורא געהאט צו שטײן לעבן א גוי. מיר זענען געשלאפן בײ די זעלנער.אויף צומארגנס האבן מיר זיך אויפגעזעצט אויף א מאשין און ארײנגעפארן קײןװענגראװע. דארט האבן מיר געטראפן א פאר ײדן, אויד האלב טויטע• מיר זענעןאװעק צו די זעלנער און געקראגן א ביסל עסן און איבערצוטאן זיך. צוביסלעךזענען מיר געקומען צו זיך. מיר האבן מורא געהאט זיד צו דרײען אין דער שטאט,מען האט גערעדט, אז אלע טאג האט מען נאך דער באפרײאונג געשאסן ײדן.מיר זענען געװען אין װענגראװע ביז פאר פסח 1945. פון דארט זענען מיראנטלאפן אין באפרײטן לאדזש. דעם 28־טן אויגוסט 1945 זענען מיר געפארן קײןדײטשלאנד, געװען אין לאגער. מײן פרוי האט געבוירן א זון און װען מדינת ישראלאיז געװארן זעלבסטשטענדיק, זענען מיר אנגעקומען אין לאנד. דאס איז געװעןדעם 22־טן אפריל 1948. גענומען אײנארדענען אין לאנד אונדזער נײ לעבן. אוןאזוי לעבן מיר װי פרײע מענטשן אין ישראל \334ספר יאדובדאס הויז פון איטשע גרינבערג מיט אלע ײדישע געװעלבער, פארמויערט דורך די דײטשןמיט א פלויט336ספר יאדובאזכרה לזכר די אומגעקומעבע, װאס איז פארגעקומען אין פוילן אין 1949מיבאל לןאסאװער (תל־אביב)די ליקרוידאציע פון געטא אין שטעטל טלרשטשדער קדושים־טויט פונעם דארטיקן רב1942. א שװערן, קאלטן, פינצטערן װינטער האט דעמלט דורכגעמאכט דאס געטאפון קלײנעם שטעטל טלושטש, ראדזימינער קרײז, מיט זײנע טויזנט זעקס הונדערטנפשות. פארשידענע עפידעמישע קראנקײטן האבן אין יענעם װינטער צוגענומעןפיל קרבנות. די לעבגגעבליבענע האבן זיד קוים דערװארט דעם פרילינג אוןגעהאפט צו דערלעבן עפעס בעסערע צײטן, אבער די דײטשן האבן אנדערשגעטראכט.דעם 6־טן מאי, פיר פארטאג, איז דאס געטא ארומגערינגלט געװארן דורד דערדײטשער זשאנדארמעריע און גראנאט־פאליצײ. די שרעק און בהלה איז געװעןזײער גרויס און דערגאנגען צו פארצװײפלונג, בעת די פארשטײער פון ױדענראטהאבן זיך דערוװסט, אז מיט דער ליקװידאציע פון געטא פירט־אן דער באוװסטערכאדיסט םון דער זשאנדארמעריע פון װארשעװער קרייז, דער אבערלײטנאנט ליפשא.עס איז געקומען דער באפעל: אין פארלויף פון אײן שעה מוזן אלע ײדן שטײןאויפן באשטימטן פלאץ. און באלד זײנען געקומען די ערשטע שאסן. עס זענעןגעװארן דערשאסן: דער װיצע־פרעזעס פון ױדענראט אהרן גאלדװאסער, מאירטאהב—אײנער פון די װיכטיקסטע רעליגיעז־נאציאנאלע עסקנים פון שטעטלאון אומגעגנט. אויף דער פארארדנונג פון מאסנמערדער ליפשא זענען דערשאסןגעװארן נאך זיבעציק ײדן אויפן ארט.דעם 8־טן מאי אין דער פרי זענען עלטערע פרויען און קינדער— מידע, צעב־ראכענע, רעזיגנירטע און האלב־טויטע — אויפגעזעצט געװארן אויף די װעגענער.די ױנגע פרויען און מענער זענען געטריבן געװארן צופוס, אכצן קילאמעטער קײןראדזימין צו דער קאלײקע און פון דארט קײן װארשע. דער װעג איז געװען אשרעקלעכער און דער ״מארש״ א טראגיש־טרויעריקער: אויפן שאסײ טלושטש־ראדזימין זענען דערמארדעט געװארן ארום דרײ הונדערט ײדן. טײל פון זיי —338ספר יאדובדערשאסן געװארן און טײל צעטראטן דורך די פערד פון דער רײטנדיקער זשאנ־דארמעריע.צו דער אקציע האט ליפשא אויסגעקליבן די גוט באקאנטע מערדער־זשאנדארן,באנדיטן פון יענעם קרײז: מײסטער גיזא, די װאכמײסטער װאלענבערג, האפפע,ראטקע און דעם גראנאט־פאליציאנט פון ראדזימינער װאך־פאםטן מענדעזשיצקי,װאס האט געהאט אויף זײן געװיסן עטלעכע צענדליק ײדישע קרבנות. מידע,צעבראכענע און דערשלאגענע זענען די רעשט לעבנגעבליבענע געקומען קײןראדזימין. דארט האבן די רוצחים דורכגעפירט א צײלונג פון די געבליבענע האלבטויטע טלושטשער ײדן. זײ זענען געטריבן געװארן דורך געדיכטע שפאלערן פ;ןזשאנדארמעריע און גראנאט־פאליצײ װעלכע האבן די קרבנות מערדערלעך גע־שלאגן. דערנאך האט זיך אנגעהויבן דאס בארויבן די צעהרגעטע ײדן. מען האט בײזיי אראפגעצויגן די בעסטע מלבושים, די שיך און שטױול. דער רויב איז געװעןבאגלײט מיט שאסן, דאס האט ליפשא געשאסן צו די פאליאקן, װאס האבן ארויס־געװיזן א ביסל מיטלײד און געװאלט דערלאנגען ברויט און װאסער די אומ־גליקלעכע.בארװעס, האלב נאקעטע זענען די ײדן געטריבן געװארן אין די װאגאנען. דאסשלאגן, מאלטרעטירן און פײניקן האט נישט אויפגעהערט. ליפשא האט בעסטיאלישגעפײניקט די איבערגעבליבענע מיטגלידער פון ױדענראט, זײ זאלן אויסזאגן וװהיןזײער רב איז אנטלאפן. דער רוצח האט ציניש געזאגט: אין אײניקע טעג ארוםװעט ער די ײדן צושטעלן זײער רב, אבער נישט קײן לעבעדיקן... די ײדן האבןגעװיינט אין דער שטיל און זײערע בליקן זענען געװען געװענדט צו דעם געטא,װי צו א דערלײזונג. זײ האבן דערװארט אויפגענומען צו װערן אין ראדזימינערגעטא דורך דעם דארטיקן ײדנראט, אבער אין זעלבן טאג איז פאר די ראדזימינערפארשטײער פון געטא צוריקגעצויגן געװארן די דערלויבעניש ארויסצוגײן פ;ןדארט.דער קדושים־טױט פונעם טלושטשער רבליפשא האט געפארשט, געזוכט וװ עס געפינט זיך דער טלושטשער רב ר׳ יעקבױסף בריקמאן. דער רוצח האט זיך דערוװסט, אז דער רב איז אין שטעטל יאדאװ,ראדזימינער קרײז. איז ער אנגעקומען קײן יאדאװ מיט זײן געהילף װאכמײסטערװאלענבערג מיטן ציל אויסצוגעפינען דעם טלושטשער רב. עמיץ פון דער גראנאט־פאליצײ האט אין געהײם צװויםן געטאן דעם פרעזעם פון ױדענראט אין יאדאװ,ס פ ר י א ד ו ב339אז ליפשא גרײט זיך צו מאכן א באזוך אין געטא. באלד האט מען זיך װעגן דעםדערוװסט און יעדער האט זיך באהאלטן װו מען האט נאר געקענט. ס׳האטגעמאכט דעם איינדרוק װי אין די געטא־הײזלעך װאלטן גאר קײן מענטשן נישטגעוװינט. ליפשאס נאמען האט אנגעװארפן א שרעק, א ציטער אויף אלעמען, זייןאנקומען האט באדײט טויט און פארניכטונג פאר ײדן. די יאדאװער ײדן האבן זיךגעריכט אויף א פרישער טראגעדיע.דער רוצח איז געקומען אין בױרא פון ױדענראט און מערדערלעך צעשלאגןעטלעכע מיטגלידער פונעם ראט און פארארדנט, אז אין פארלויף פון דריי טעגמוזן די ײדן מאכן 9 פאר נײע שטױול פאר יאדאװער גראנאט־פאליצײ און איןפארלויף פון פופצן מינוט, דארפן זײ אים צושטעלן דעם טלושטשער רב, װעלכערגעפינט זיך אין יאדאװער געטא. אין פאל פון נישט אויספירן דעם באפעל, װעטער דערשיסן פינף מיטגלידער פון ױדענראט. באלד נאך דעם האט ער בעת א באזוךאין געטא דערשאסן אײניקע ײדן, צװישן זײ — יהושע קאלוסקי פון ראדזימין. דעריאדאװער ױדענראט האט אפגעהאלטן א קורצע באראטונג און באשלאסן נישטארויסצוגעבן דעם רב, אפילו װען ס׳װעט אויסקומען צו געבן די פינף קרבנות.א דעלעגאציע פון ױדענראט האט דעם רב איבערגעגעבען דעם באשלוס. שטילרואיק האט דער רב געדאנקט די ײדן פאר זײער קרבנות־גרײטקייט און דערקלערט,אז צוליב אים װעלן קיין ײדן נישט אומגעבראכט װערן. ער װעט אלײן גײן אויףקידוש השם.נאך דעם היסטארישן שמועס, האט דער רב, אנגעטאן זײנע שבת־ױמטוב־דיקע מלבושים, גענומען טלית און תפילין, געזעגנט זיך הארציק מיט דער דעלע־גאציע און געשטעלט זיך פאר דעם רוצח ליפשא. מיט שטאלץ האט דער רב געזאגטצו דעם דײטשן סאדיסט: ״איך װיל נישט, אז די יאדאװער ײדן זאלן געבן פארמײנעטװעגן קרבנות, איך אלײן װיל זײן דער קרבן פאר זײ״.ליםשא איז אין גאנצן װילד געװארן פון דער דאזיקער שטאלצער האלטונג פוןקלײנשטעטלדיקן רב, װאס װייזט נישט ארויס קײן שרעק אין אנגעזיכט פון טויט.דער רוצח האט פארארדנט דער רב זאל אלײן אויסגראבן א גרוב לעבן א פאר־אומרײניקט ארט. דער רב האט נישט געװאלט אויספירן דעם באפעל. דער סאדיסטהאט זיך בעסטיאליש צעװילדעװעט. מיט זײן רעװאלװער האט ער געצילט איןרב. דער רב האט נאך באװיזן אויסצושרײען ״שמע ישראל״ און איז געפאלן אצעלעכערטער פון די קוילן.דער װילדער סאדיסט האט באפוילן צו באװארפן דעם טויטן קערפער מיט שטײ־נער און געזאגט צו דער פוילישער גראנאט־פאליצײ װאס האט אסיסטירט דעםבעסטיאלישן מארד, אז אזא שטאלצן ײד זעט ער צום ערשטן מאל. די ידיעה אז דעררב געפיגט זיך אין יאדאװ האט געמסרט אײנער פון די גראנאט־פאליצײ.340ספר יאדובאין שײכות מיט דער דאזיקער מםירה האט מען דערצײלט, אז פאר דעם טױטהאט דער רב ז״ל געזאגט: ״דער װאס האט מיד איבערגעגעבן, װעט אין אײניקעטעג ארום אלײן דערשאסן װערן״ און אזוי איז טאקע געשען. לויט א באשטימונגפון א.ק. פון ראדזימינער קרײז, האט דער קאמענדאנט פון װארשעװער באצירק —אינזשיניער, פאלקאװניק רודניצקי ארויסגעגעבן א טויט־אורטײל אויף דעם פאלי־ציאנט פאר ארויסגעבן דעם טלושטשער רב און פאר זײן שלעכטער באצױנג צודי ײדן פון יאדאװ. דער טויט־אורטײל איז אויםגעפירט געװארן.די דאזיקע אינפארמאציעס האב איד באקומען פון קאמענדאנט פון א.ק. (״ארמיאקראיאװא״) אינזשינער אלגערד רודניצקי, א געװעזענער פ.פ.ס.־טוער, װעלכער האטבײ יעדער געלעגנהײט געהאלפן ײדן בעת דער אויסראטונג. רודניצקי איז געפאלן איןאויגוסט 1944, בעת דעם פוילישן אויפשטאנד קעגן די דײטשן.שמואל ביביפזלןא (ראשון לצױן)אין יאדארר נאד דער דײטשער ײדױאריסראטרנגדי עקסהומאציעס פון די קדושיםאין א זומער־טאג, אין חודש מאי פון יאר 1947 זײנען מיר געפארן קײן יאדאװדורכצופירן די עקסהומאציעס פון די עצמות פון די קדושים. מיט אומרו און טיפןצער זענען מיר ארײן אין שטעטל און אנגעקומען אויף יענער גאס, װעלכע ײדןהאבן פארן חורבן באצײכנט מיטן נאמען ״לאקשן־גאם״. מיר האבן באלד דערזעןדעם גרויסן חורבן, װאס עס האט געטראפן דעם ײדישן יאדאװ.עס איז בײ אונדז װי אפגענומען געװארן דאס לשון. די ״לאקשן־גאס״ איז געװעןאײנע פון די באלעבטסטע ײדישע געסלעך אין יאדאװ, װו כמעט אלע הײזער זענעןגעװען באוװינט פון ײדן. דערנעבן א׳־ז געװען דאס בית־המדרש, די שול פאר דידער אויטא פון דזשאינט בײם אפפארן פון יאדאװ נאך דעם פארענדיקן די עקסהומאציע342ספר יאדובײדישע קינדערלעך. פון דעם אלעמען איז קײן צײכן נישטא, אלץ איז חרוב. אביסלװײטער, קעגנאיבער דעם מארק, לעבן ארעמבםקין איז געבליבן שטײן דער אוי־טאבוס. מיר זענען אלע אראפ און דערזען דאס טרויעריקע בילד: יאדאװ אן ײדן.אלעמען האבן די דײטשע פארטיליקער אומגעבראכט. טרערן שטיקן.עס זענען אנגעקומען די עטלעכע פויערים, װעלכע מיר האבן געדונגען צו דערארבעט, מיטן שומר זאקס בראש. עס האבן אונדז ארומגעריגגלט עטלעכע נײגעריקעפוילישע פרויען. זײ האבן זיך אנגעהויבן שושקען: פון װאנען נעמען זיך צו אונדזײדן דא... אײניקע פון זײ האבן זיך אנגעהויבן צו צלמען — זײ האבן געמײנט,אז מיר זענען אויפגעשטאנען תחית־המתים...מיר האבן זיך געמאלדן אין דער מיליץ (פאליצײ) מיט א פארזיגלטן ברױו פוןדי לאדזשער מאכט־ארגאנען, מיט דער אנװײזונג, אז מען זאל אונדז צוטײלןמיליץ און זארגן פארן דורכפירן די עקסהומאציע אין בעסטן ארדענונג. די יאדאװערמיליץ־םטאציע האט אונדז זײער שײן אויפגענומען. איך האב געהערט דעם באפעלפון דעם קאמענדאנט צו אײנעם פון די מיליציאנטן, אז ער זאל מיטנעמען נאר עט־לעכע מיליציאנערן און באזארגן זײ אלעמען מיט געװער. דער קאמעגדאנט האט זײגעמאכט פאראנטװארטלעך פאר דעם רואיקן דורכפירן די עקהומאציעס. די מיליצ־יאנטן האבן זיך אלע באװאפנט. אײנער האט געהאט מיט זיך א מאשין־געװער אוןהאנט־גראנאטן... מיט אזא שמירה האבן מיר זיך געגרײט צו אונדזער הײליקעראובעט.מיר האבן נאך געדארפט װארטן אויף דער דערלויבעניש פון סאניטאר דורכ־צופיון די עקסהומאציע. האבן מיר געהאט צײט צו באטראכטן דאם שטעטעלעיאדאױ — אן ײדן•א מארק־טאג אן ײדןעס איז גואד געװען א מארק־טאג— א יאריד אין יאדאװ, אן ײדן. דער זײגער איזשוין 6.30 די זון איז שוין גענוג הויך און מען זעט קוים נאר געצײלטע פויעריםאנקומען אויפן יאריד.איך דעומאן זיך די יארידים, אײדער עס איז געקומען דאס גרויםע אומגליק:װען אין דמיסן איז נאך געװען פינצטער, איז שוין דער שאסײ געװען פול מיט דיװעגענער פון די פויערים פון ארומיקע דערפער, אנגעפאקטע װעגענער מיט כל־ערלײ דארפס־פראדוקטן. זײ זענען ארײנגעפארן אין שטעטל מיט רעש. די גאסןהאבן זיך פעוט געבראכן. אויפן מארק האבן שוין ײדן געװארט אויפן אנקומעןפון די דארפסלײט. עס פלעגן זיך צוזאמענקומען פון די ארומיקע געגנטן ײדישעס פ ר י א ד ו ב343טאנדײט־שנײדער, שוסטער, היטל־מאכער, גאלאנטעריע און מאנופאקטור־סוחרים.יעדער האט אויפגעשטעלט זײן ״םטראגאן״ אויף די פלעצער, װאס ער האט אפגע־דונגען בײם מאגיסטראט. יידן הענדלער האבן בײ די פויערים אפגעקויפט זײערעדארפישע פראדוקטן און די דארפס־באלעבאטים האבן בײ די ײדישע ״סטראגאנעס׳/אין די קראמען, געקויפט די נויטיקע סחורות.איצט קומען זײ די פויערים, אויפן יאריד שוין נישט צום ערשטן מאל און טרעפינישט קײן ײדן. װאס טראכטן אט די פשוטע דארפס־מענטשן ? צי פילן זײ אוןבאגרײפן די ײדישע טראגעדיע יאיך גײ נעבן דער ״שאפע״ בינר אגיסטראט. דאס הארץ צערײסט זיך פון צער.דא פלעג איד מײן מוטער העלפן אהײמטראגן די פראדוקטן גאכן אײנקויף, דאאיז געװען דער עופות־מארק. ײדישע פרויען זענען געגאנגען פון אײן פויער צומצװײטן, געזוכט א מציאה לכבוד שבת. די ײדישע סטראגאנעס פלעגן זײן פול מיטפויערים און פויערטעס. זײ האבן געקויפט שטױול, אנצוגער, קלײדער, קאפ־טיכלעך, היטלען פאר די קינדער. יעדעס מאל האט א קלונג אדורכגעשניטן דילופט מיט א װידערקול, דאס האט א פויער געפרװוט א קאםע בײם קויפן זי איןײדישן אײזן־געװעלב.גײענדיק אזוי פארטראכט, דערנענטערט זיך צו מיר א פויער, צלמט זידאיבער און שרײט אויס: ״שמואליק, דו לעבסט ?:...״ אין דער ערשטער מינוטדערקען איך אים נישט, אבער באלד דערמאן איד מיך װער דאס איז: מײן געװע־זענער שול־חבר פון דער פוילישער אלגעמײנער רעגירונגס־שול, א זון פון אבאקאנטן אנטיסעמיט.מיר האבן זיך א װײלע אנגעקוקט אן לשון. ער האט װײזט אוים פארשטאנעימײנע געדאנקן, האט ער געפרװוט זיך פארענטפערן, װאם מ׳האט נישט געקענט אפ־ראטעװען קײן ײדן. ער האט מיר דערצײלט, אז הײנט ארבעט ער אין דער גמינעאלם הויפט־בוכהאלטער. איך האב אים דערמאנט די צייטן פארן חורבן — װי אזויעס האט אויסגעזען דער מארק און װי אזוי ער זעט הײנט אויס.— יא — האט ער צוגעשאקלט מיטן קאפ — דו זעסט דאך, שמואליק, װאס זײהאבן געמאכט פון אונדזער שטעטל. איך פארזיכער דיר, אז 12 א זײגער װעטשוין קײן םימן נישט זײן פון מארק און װען די ײדן זענען געװען, האט זיך איצטגעשטעלט דער גאנצער רעש, פול מיט לעבן. איצט איז אלץ װי אפגעשטארבן.ער האט מיך אײנגעלאדן אין זײן בױרא אין גמינע און מיך דארט אויפגענומעןבכבודיק. מיר האבן זיך געזעגנט.איך בין אװעק צו דעם ארט פון װאנען מיר האבן באדארפן אנהײבן אונדזערהײליקע ארבעט. מיר האבן צוגעגרײט װעגענער מיט קאסטנס, צונויפצונעמעןדי עצמות פון די קדושים, װאם האבן זיך געװאלגערט אויף אלע װעגן און פעלדער344ס פ ר י א ד ו בארום שטעטל יאדאװ. די ארבעטער, װעלכע מיר האבן באדונגען, האבן אונדז מיט־געטיילט, אז אויפן װעג צו דער זאװישינער בריק ליגן באגראבן פיל מתים װי אוידדי עצמות פון רב פון טלושטש.מצבה אויף דעם ברודער־קבר אויפן בית־עולם אין יאדאװאיד האב זיך פארנומען מיט אויפזאמלען די עצמות אויף דעם זאװישינער װעגאון ק. בערמאן מיט נאד עטלעכע שטעטישע זענען אװעק אפזוכן דאם קבר םוןרב םון טלושטש. װען איד האב זיד דערװײטערט א שטיקל װעג איז מיר נאכגע־ריטן א מיליציאנט. ער האט באמערקט פון דער װײטנס װי עס האבן זיד צו מירדערנענטערט ״נײגעריקע״ פויערים און פארסאפעט איז ער צוגעריטן נענטער,אויסגעשאסן אין דער לופט און געהאלטן אין דער האנט א גראנאט גרײט צום קאמף.ער האט מיד אויפגעפאדערט, אז איד זאל פארן טריט בײ טריט, און נישט זײןדערװײטערט פון אים, װײל דאס ארט איז פול מיט באנדעם, װאס זענען קעגן דעררעגירונג.ס פ ר י א ד ו ב345אויםגעגראבענע שארבנס פון די יאדאװער אומגעקומענעדער מיליציאנער איז די גאנצע צײט מיר נאכגעריטן טריט בײ טריט, ביז איךהאב פארענדיקט מײן הײליקע ארבעט פון צונויפנעמען אלע עצמות פון די קדושים,צעװארפענע אויף די װעגן.אין דער זעלבער צײט איז אויד אנגעקומען ק. בערמאן מיט זײן גרופע און מירזענען צוגעטרעטן צו דער גרויסער פײנלעכער ארבעט — עקסהומירן 30 מתים,דערשאסענע דורד די דײטשע רוצחים אויפן הויף פון דער גמינע. דארט איז געװעןזײער ברודער־קבר.בײ דער הײליקער ארבעט אויפן הויף פון דער גמינע (פארװאלטונג פון שטעטל)האבן זיך אפגעשפילט הארצרײסנדע סצענעס. מיר זענען געװארן צעבראכן פיזישאון גײסטיק. מיט טיפן צער, מיט א שטיל דערשטיקט געװיין האבן מיר געעפנטדעם ברודער־קבר, וװ עס זענען געלעגן די עצמות פון אונדזערע נאענטםטע אוןטײערסטע, װאס זענען פארפייניקט געװארן דורך די דײטשן אויף אזא בעםטיאלישןאון רוצחישן אופן. נאכן אײנזאמלען די עצמות אין די קאסטנס, האבן מיר גערירטאין א לװיה־צוג צום הײליקן ארט. דארט האבן זיך װידער אפגעשפילט הארצ־רײסנדע סצענעס• ק. בערמאן האט מספיד געװען די קדושים אין ײדיש און ביביטקא— אין פויליש.346ספר יאדובנאכן אויפשטעלן די מצבה מיט די געהעריקע אויפשריפטן, האבן מיר געזאגט״יתגדל ויתקדש״. פאראײביקט איז געװארן דער אנדענק פון די קדושים און מירזענען אװעק. פאריתומט איז געבליבן דער קבר פון אונדזערע נאענטסטע, פון דערהײליקער יאדאװער עדה, װאס איז פארפײניקט געװארן דורד די דײטשן.די מצבה אויפן ברודער־קבר גלײך נאך דער עקסהומאציעאל־נקמות, להוה אל נקמות, הופיע.• י י •ו }7 1 * *י(תהלים צ״ד, א׳)וםדוײ יהוה ישבון ובאו ציון ?רנה, ושמחת עולם עלראשם; ששון ושמחה לשיגו ונםו לגון ואנחה.(ישיעהו ל״ה, י׳)איבערלעבונגען פון יאדאװערדוד שמיעטאנקע (רמת־גן)אױ דער צװײטער װעלט־מלחמהדאם רוב יידן פון דעם שטעטל יאדאװ האבן זומער־צײט געצויגן זייער פרנסה פוןדעם זומער־וװינונגם־ארט אורלע מיטן גרויסן םאםנעװער װאלד, אין װעלכן עסהאבן זומער געװוינט פיל טויזנטער משפחות פון װארשע, װאם זענען געקומען אויף״ליעטניסקא״. די פארשידענע פארװײלונגס־פלעצער, װעלכע זענען געװען איןװאלד פאר די זומער־געסט, האבן אויך צוגעצויגן די יאדאװער ױגנט. באזונדערסאין די שבתים און ױם־טובים האבן די שטעטלדיקע פארבראכט אין װאלד ביזשפעט בײנאכט.ספעציעל לעבעדיק זענען געװען די ערב־שבתים און ױם־טובים, װען די פרויעןאון קיגדער האבן בײם צוג אפגעװארט זײערע מענער, װעלכע האבן א גאנצעװאד געפירט די געשעפטן אין װארשע און נאר געקומען צו דער משפחה קײן אורלעאויף שבת. אין די טויזנטער זענען די פרויען, אויםגעפוצט אין שענסטן און בעסטן,פיל פון זײ מיט קינדער אויף די הענט, געקומען אפװארטן יעדן פול־געפאקטןאנקומענדיקן צוג. די פרײד־געשרײען, די געלעכטערס, האבן פארהילכט דעם װאלד.לאנגע יארן איז אנגעגאנגען דער לעבנס־שטײגער פון די זומערן אין אורלע.אויך דעם לעצטן זומער אין יאר 1939 איז אלץ געװען אויף זײן נארמאלן שטײגער.פיל משפחות האבן נאד דעם װאלד נישט געהאט פארלאזט, איז פלוצלונג װי אפינצטערע בשורה געקומען די ידיעה װעגן מלחמה־אויסברוה די בהלה איז געװארןגרויס. בליצנשנעל האבן די ליעטניקעס דורך װעגן און אומװעגן פארלאזט דעםװאלד און געלאפן יעדער צו זײן הײם, דאס זעלבע אויד יאדאװער משפחות אוןצװישן זײ איך מיט מײן פאמיליע.אין שטעטל האט געהערשט א בלינדע פאניק. די מיליטער־פליכטיקע האבן מיטזײערע רוקזעק זיד געשטעלט צו דער מאביליזאציע. אנדערע האבן געװארט יעדןמאמענט גערופן צו װערן. די געװעלבלעך האבן זיד פארמאכט. דאס נארמאלעלעבן האט זיד װי אפגעשטעלט. יעדער האט געװארט אויף עפעס שרעקלעכעסװאס דארף געשען. א פארבײפלויפנדער דײטשער עראפלאן האט געװארפן די350ספר יאדובערשטע באמבע. עס זענען גלײך געפאלן די ערשטע קרבנות. אלעמען האטבאהערשט א געדריקטע, פארצװײפלטע שטימונג.די דײטשע עראפלאנען האבן כסדר זיך געטראגן איבערן שטעטל און געװארפןצינד־באמבעס, נאך װעלכע עס איז געקומען שטויב און רויך. עס האבן זיך פאר־שפרײט קלאנגען, אז די עראפלאנען צילן בעיקר צו די ישובים, װעלכע זענעןבאזעצט דורך ײדן.האבן ײדן גענומען לויפן אין די דערפער און די פעלדער און צוריק אין שטעטל.די װעגן זענען געװען איבערפולט מיט יאדאװער משפחות. אויף פורלעך און צופוסהאט מען זיך געשלעפט אין די נאנטסטע דערפער װי: בארק, װיטעס, זאװישין.מען האט דערװארט יעדע מינוט דאס אנקומען פון די דײטשן. מאנטיק נאך מיטאגהאבן זײ ארײנמארשירט אין שטעטל. די משפחות האבן זיך צוריקגעקערט קײןיאדאװ מיטן געפיל: ״זאל איך זײן צװישן ײדן״,אין יאדאװ זענען שוין געװען פיל אנגעלאפענע פליטים פון קראסנאשעלץ,װישקאװ, פולטוסק און פון אנדערע ישוביט. מען האט געװארט נישט װיסנדיק אויףװאס. אין די אװנטן האט אין שטעטל געהערשט א פינצטערניש, מען האט מוראגעהאט דעם קאפ ארויסצושטעקן און געשארט זיך צװישן די הײף, בכדי צו קענעןזיך דורכרײדן מיט באקאנטע, אײגענע און געמײנזאם קלערן װאס װײטער צו טאן.ביאליסטאק מיט די ארומיקע שטעטלעך זענען שוין געװען בײ די סאװיעטן.זארעמבי קאשטשעלנע איז געװען די נײע סאװיעטיש־דײטשע גרענעץ. פיל ײדןהאבן גענומען װאנדערן אין יענער ריכטונג. אזוי װי דאס שטעטל איז געלעגןאויפן הויפט־שאסײ װארשע־ביאליסטאק, זענען אלע פליטים פון װארשע אוןאומגעגנט פארבײגעגאנגען יאדאװ. האבן טאג און נאכט מיט פורלעך און צופוס,ױנגע און אויך עלטערע ײדן, אן איבעררײם געװאנדערט. דאס האט מיטגעװירקט,אז אויך אונדזערע שטעטישע האבן גענומען טראכטן װעגן לויפן.די עצה פון הרב װײנגאט און מײן לויפן אין סאװיעטן־לאנדדער רב ר׳ יהושע שמחה בינם װײנגאט, זײער אן אינטעליגענטער און װעלטלעכערמענטש, האט זיך געפונען בײ יאסל שטוטשקא אין שטוב. מיר האבן זיך באראטןמיטן רב און זײן עצה איז געװען: װער עם קאן נאר — דארף גײן.מ׳האט גענומען פארלאזן דאס שטעטל. אן רעש האט מען יעדן טאג געהערטװעגן שטעטלדיקע, װאם זענען שוין ״אויף יענער זײט״. די עיקר־שװעריקײט איזגעװען די ריזיקע פון דורכגײן די גרענעץ און קומען קײן זאראמב. פון דארטס פ ר י א ד ו ב351האט מען שוין פרײ געקענט פארן מיט דער באן קײן ביאליסטאק. אויך איך מיטמײן פרוי און קינד האבן דעם װעג דורכגעמאכט בשלום. עס איז געװען זײער אגרויסע אײנשטעלעניש, פיל זענען אויף די װעגן דערשאסן געװארן דורך דײטשןאדער דורך פוילישע באנדיטן. מען האט אבער אן שום פארטראכטן זיך איבערדער סכנה, געשטראמט קײן ביאליסטאק.די שטאט מיט אירע 70 טויזנט אײנוװינער האט אין אנפאנג זײער גאסטפרײנט־לעך אויפגענומען די פליטים, אבער װען דער גרויסער שטראם פון מענטשן האטנישט אויפגעהערט צו גײן און די שטאט האט געדארפט אויפנעמען צענדליקערטויזנטער פליטים, איז פארשטײט זיד דער מצב דארט פון טאג צו טאג געװארןערגער. עס האט געפעלט ברויט, װײל די בעקערײען זענען טעכניש נישט געװעןגרײט פאר אזא באדערפעניש. יעדע װוינונג איז געװען איבערפולט מיט פליטים(״ביעזשענצעס״): די שילן און שולן, די שפײכלער, קעלערס, אפילו די טראטוארןאויף א סך גאסן זענען געװען פול מיט מענטשן. פיל זענען געלאפן צוריק אהײם,צװישן זײ יאדאװער, װאס זענען שפעטער אומגעקומען.איך האב אין ביאליסטאק געטראפן די יאדאװער: יאסל שטוטשקעס קינדער —הערשל און חײמען, צוריקגעקומענע פון פראנט און חוה שטוטשקא, מאיר ליאו־פערס קינדער— צביה און העניע שמחה סלודאזשס קינדער— די ברידער זאברא־ניעצקי: פיניע ױרשס קינדער— מאליע פערקאל מיטן מאן און נאך פיל אנדערע.די סאװיעטישע מאכט אין ביאליסטאק האט דאן געמאלדן װעגן א רעגיסטראציעאויף ארבעט קײן טיף רוסלאנד. טויזנטער מענטשן, צװישן זײ אויך איך מיט מײןפאמיליע און פיל אנדערע יאדאװער האבן זיד רעגיסטרירט. עס זענען פארמירטגעװארן עשאלאנען פון לאסט־װאגאנעס, װאס האבן געפירט די פליטים אין פאר־שידענע ריכטונגען אין טיף־רוסלאנד. איך מיט מײן משפחה זענען מגולגל געװארןקײן נאװאסיבירסק, א שטאט אין סיביר.די פרעסט זענען שוין דארט געװען גרויסע. אויפן װעג, װי אויך אויפן ארט, וװמיר זענען אנגעקומען, האבן מיר דורכגעמאכט קאלטס און װארעמס, אפטמאלבאדויערט אונדזער שריט, אבער אין א 4 חדשים שפעטער, װען מיר האבן זיךדערוװסט, אז ביאליסטאק איז מיט צװאנג אפגערײניקט געװארן פון אלע ״ביעזשענ־צעס״ און מען האט אלע פארשיקט אין די סיבירער װעלדער אין די טײגעס אוןדי גרוילעכע מלחמה גײט װײטער אן, דער דײטש גײט פארויס,— האבן מיר זיךגעטראכט: אפשר איז אונדז בעסער.מיר האבן דארט אפגעלעבט אײניקע יאר און דורכגעמאכט זײער שװערע צײטן.דער רעזולטאט פון דעם אלעם איז געװען, אז איך האב אויפן דארטיקן בית־עולםאי־בערגעלאזט א קינד און אין א קורצער צײט ארום— מײן פרוי. מײן לאגע איזיעצט געװארן גאר קריטיש. מען האט מיר כסדר מאביליזירט צו דער ארבעט. מײן352ס פ ר י א ד ו במײדעלע, אסתר, איז דאן געװען נאד א קלייו קינד, איך האב נישט געהאט װו זיאיבערצולאזן. איך בין געװען הילפלאז און פארצװייפלט און נישט געזען פארזיך קײן שום אויסװעג. איך האב אן אויפהער געטראכט װעגן מיינע צװיי קוזינעסצביה מיט העניען, זיי װאלטן מיר דאד געהאלפן אכטונג געבן אויף מיין איינציקקינד, װאם איז מיר איבערגעבליבן און מיט זײ צוזאמען װאלט איד געהאט גאראן אנדער געפיל. איך האב מיר פארגעשטעלט, אז אויך זײ זענען צװישן די פאר־שיקטע אין די םיבירער װעלדער, אבער קײן גענויעס װעגן זײ האב איך נישטגעװוסט.אין א געװיסן פרימארגן האב איך פלוצעם באקומען א קארטל פון מײנע צװײקוזינקעס. זיי האבן מיר געשריבן װו זײ זענען און מיט װעמען זײ זענען.דער װאנדער־װעג אויף טויזנטער קילאמעטער איבער דירוסישע םטעפעסנאכן באקומען דאס קארטל פון מײנע קוזינקעס, האב איד דערפילט, אז איך ביןא געראטעװעטער און גלײד באשלאסן אלעס צו טאן כדי צו קומען צו זײ. עסאיז לײכט צו זאגן קומען צו זײ. דער מרחק איז אײניקע טויזנטער קילאמעטער.איך האב נישט געהאט די מינדסטע אנונג װו דאס ארט ליגט. די באנען זענעןגעװען איבערגעפולטע. אויף צו פארן מיט דער באן און דערצו נאד אין א צװײטערגעגנט אין ראנטפארבאנד, װאס דאס הײסט אין אן אנדערער מלוכה, מוז מען האבןא דערלויבעניש. צו באקומען דאס אלץ איז נישט געװען פשוט. איד האב אלץגעטאן און מיט גרויס שװעריקײטן דערגרײכט װאם איד האב געװאלט און געלאזטזיד אין אומבאקאנטן װײטן װעג.די קאנטראלעס זענען געװען שװערע. ארײנבאקומען זיך אין צוג איז געװעןכמעט אוממעגלעך. גענוי דעם װעג האב איך נישט געװוסט. בײ אזעלכע באדינ־גונגען בין איך עלף א זײגער בײנאכט אפגעפארן פון נאװאסיבירסק. די רײזע מיטןשנעלצוג ביז טאשקענט דויערט 5 מעת־לעת. פון טאשקענט ביז קאזאכסטאן איזנאך אזא מרחק. װאם נענטער איד בין געקומען צו יענע מקומות, האב איך אלץמער גענומען פילן א װארעמערן װעטער און דאס האט פארלײכטערט אביסל דירײזע.אין אלע שטעט און שטעטלעך, אויפן גאנצן װעג, זענען געװען יידן און פאליאקןםליטים (״ביעזשענצעס״) פון דער מלחמה. א טײל םון זיי, און אויך איך, האבןגעהאט רוםישע פאספארטן, אבער דער גרעסטער רוב באפרײטע פון די װעלדעד,ספר יאדוב353האבן געהאט צײטװײליקע דאקומענטן — ״אודאסטאװערעניעס״ — און האבן זיךגערעכנט אלס פױלישע בירגער, װעלכע געפינען זיך אויף עמיגראציע אין רוסלאנד.פאר זײ האט די פוילישע עמיגראציע־רעגירונג אין לאנדאן געעפנט הילפס־פונקטן,וװ מ׳האט פארטײלט אין א מיגימאלער פארם, אנטועכץ און שפײז.דאס װיכטיקסטע איז אבער געװען װאס אין אנבליק פון באפארשטײענז־ןבאפרײען פוילן, האבן די פליטים מיט צײטװײליקע דאקומענטן, געהאט א האפענונג,לויט דעם פויליש־סאװיעטישן אפמאך מיט גענעראל שיקארסקי אין לאנדאן, צוריק־צוקערן זיך אהײם נאכן פארענדיקן די מלחמה. דאקעגן די אלע, װעלכע האבןגעהאט רוסישע פאספארטן, זענען אין אפמאך נישט ארײן, ראטנפארבאנד האט זײגעהאלטן פאר אירע בירגער און זײ האבן נישט געהאט קײן שום אויסזיכטן צוריק־צוקערן זיך װען עס איז אהײם. זעלבסטפארשטענדלעך, אז די פליטים מיט ךירוסישע פעסער (און אױך איך צװישן זײ) האבן געזען אין דעם א גרויסע טראגעדיע.יעדער האט זיך באמיט צו פארניכטן זײן פאספארט און דערװערבן אזא ״אודאס •טאװערעגיע״.עס איז געװען א פארצװײגטער האנדל מיט די פאפירלעך. אויד ײדן, אײנגע־זעסענע אין רוסלאנד פון פיל יארן, האבן בײ דער געלעגנהײט געזוכט מיטלעןצו קויפן אזעלכע ״קװיטלעך״, כדי צו קענען זיך ארויםכאפן אין דער פרײער װעלט.איך האב געוװסט, אז אלע מײנע יאדאװער, צו װעלכע איך פאר איצט, האבן דיגוטע פאפירלעך און איך דארף זײן גלײך מיט זײ. איך בין דעריבער אראפ פוןצוג אײגיקע סטאציעס פאר טאשקענט, אין א שטעטעלע, וװ עס האבן זיך קאנ־צענטרירט פיל ײדן פון פוילן, כדי זיך אײנצושאפן אזא פאפירל. װען איך האב זיךדערמיט באזארגט, זענען מיר װײטער געפארן ביז דער ענדסטאציע. פון דארטביז צו מײנע יאדאװער איז נאך געװען א מרחק פון סד קילאמעטער.דעם װעג האבן מיר געדארפט דורכמאכן צופוס און בײ א געלעגנהײט אויך מיטאן אויטא אלס ״טרעמפיסט״. דער װעג איז געװען נישט קײן לײכטער. אין ד־סטעפעס, אױף הויכע בערג, זענען מיר בײטאג געגאנגען אין דער טראפישערהיץ, וװ עס זענען אפילו קײן בוימער נישט געװען אביסל שאטן צו געפינען. גערוטאון גענעכטיקט האבן מיר אין די קאלכאזן, װעלכע זענען געװען װײט אײנעדפון צװײטן. װען איך האב זיך ענדלעך דערנענטערט צום באשטימטן ארט און מעןהאט שוין גענומען ארויסזען די הײזלעך, האט מיר מײן הארץ גענומען שטארקערקלאפן. עס איז דאך געװען דאס ארט, אויף װעלכן איך האב געלײגט אלע מײנעהאפענונגען. צוליב דעם האב איך דאך דורכגעמאכט טויזנטער קילאמעטער צו דיאײנציקע מענטשן, װאס װעלן מיך אפשר פארשטײן.354ס פ ר י א ד ו בפליטים פון יאדאװ אין אײן קאלכאז מיט סאװיעטישע דײטשן,פארטריבענע פון זײער רעפובליקבעת איך בין צוגעקומען צו די פעלדער, װעלכע זענען באארבעט געװארן, האבאיך פון דער װײטנס באמערקט גרופן פרויען. איך האב גלײך דערקענט אלע מײנעאײגענע. די פרײד איז געװען אומבאשרײבלעך. טרערן פון פרײד האבן געשטיקטדי העלדזער. געװען שװער זיך אפצורײסן. אלע זענען געװען אויסגעהארעװעטע,פארמאטערטע, אין שטארק צעריסענע מלבושים. אפגעברענטע פון דער גליענדעדזון. איך האב זײ אלע געקענט פון דער הײם אין זײער בלי־צײט, האט מיר בײםהארצן צוגעדריקט. מ׳האט אבער קײן סך נישט געקאנט רעדן— געמוזט פארזעצןדי ארבעט און איך בין אװעק צו זײער וװינונג.אין דערפל האב איך געטראפן הערשל שטוטשקא. ער איז געפארן מיט א פאראײנגעשפאנטע אקסן. דאס העמדל זיינס, װאם ער האט געטראגן, איז געװען פוןבלויזע לאטעס אויף לאטעס, װעלכע נאר דער קאלנער האט זײ צוגעהאלטן. געפירטהאט ער מיסט צו באמיסטיקן די פעלדער.נאד דער ארבעט, װען אלע זענען זיך צוזאמענגעקומען אין שטוב, איז צו דערפרײד און געװײן קײן סוף נישט געװען. זײ האבן געהאט אזוי פיל צו דערצײלןװעגן דער פארשיקונג אין די װעלדער, די באפרײאונג און די װאנדערונגען, באגלײטמיט הונגער און נויט, אין בוכארע, קאגאן, אנדיזשאן, ביז די קאלכאזן אויף דעםאיצטיקן ארט אין קאזאכסטאן, וװ זײ האבן ענדלעך געפונען א שטיקל ברױט. דארטאיז געװען א קאלעקטױוע װירטשאפט, וװ מ׳האט באארבעט און געפלעגט טויזנטערדונאמען קויטשוק־פלאנטאציעס. די ארטיקע אײנװוינער זענען געװען פון דײטשעראפשטאמונג, געבוירענע אין רוסלאנד. נאכן אויםברוך פון קריג מיט דײטשלאנד,האט די סאװיעטישע מאכט נישט געהאט קײן צוטרוי צו די אײגענע דײטשן אוןזײ קאנצענטרירט אין דעם פלאץ צו ארבעטן אונטער אויפזיכט.די ארבעט איז געװען זײער א שװערע. די וװינונגען — קלײנע הײזלעך מיטלײמענע פאדלאגעס. אזא וװינונג האבן אויד באקומען אונדזערע יאדאװער, װעלכעהאבן זיד געהאלטן צוזאמען. געגעםן האט מען אויף דער ערד, קײן מעבל איזנישט געװען. געשלאפן אויף צוזאמענגעקלאפטע ברעטער אדער אויף טײלן פוןשליטנס, װעלכע מען האט זומער נישט גענוצט. דאס ביסל זאכן, װאס יעדער האטגעהאט, איז געהאנגען אין א זעקעלע אויף דער װאנט. דאס אלץ האט װידער בײמיר ארויסגערופן טרערן אין די אויגן, אבער זײ, אין פארגלײד צו דעם הונגער,װאם זײ האבן דורכגעמאכט, האבן געזען דא א גן־עדן, געהאלטן זיד אלע צוזאמען,געזארגט און געהאלפן אײנער דעם אנדערן און גלײך גענומען זארגן אויד פארמיר א תכלית. איד בין ארײן ארבעטן אין שוסטער־װארשטאט, וװ מען האט םאר־ספר יאדוב355ריכט די שיך פאר די ארבעטער. איך האב באקומען פאר מיר מיטן קינד א קלײןצימערל.גרשון ליטװאק האט געארבעט אלס פריזירער. ער איז קײנמאל אין לעבן נישטגעװען בײ דעם פאך. הערשל שטוטשקא איז געװען א בעל־עגלה, געפארן מיטפערד, מיט אקסן. חײם, סנה, שלמה, בענעק און מרדכי זילבערמאן זענען געװעןבאשעפטיקט בײ פארשידענע ארבעטן. די פרויען האבן געארבעט אין פעלד.שפעטער אביסל, װען איך האב מיך מער צוגעוװינט, האב איך גענומען האנדלעןמיט די דארטיקע קאזאקן, געלאפן אויפן באזאר, 20 קילאמעטער פון אונדזערדארף, און אײנגעהאנדלט פארשידענע שמאטעס, א פלעשל בראנפן און געטוישטבײ די רײכע קאזאקן אויף װײץ. איך בין ארײן אין טראנס פון זײער לעבגסשטײגער,און מיט יעדן טאג אלץ ״גליקלעכער״ געװען, װאס איך האב מיך צוזאמענגעטראפןמיט מײנע שטעטישע. איך האב זיך געפילט צװישן אײגענע, מיט װעלכע מען קאןנישט פארלוירן װערן.דאס צוזאמענהאלטן זיד פון די יאדאװער במשך פון דער גאנצער צײט אוןאויד אין קאזאכסטאנער קאלכאז, האט פיל געהאלפן ניט אומצוקומען. עס איזגעװען 1942. די מלחמה אין פולן ברען. פון די פארוװנדעטע, צוריקגעקומענע פוןדי פראנטן, הײבן אן צו אונדז דערגרײכן ידיעות װעגן חורבן אין פוילן. מירבאמיען זיך אלײן אײנצורעדן, אז עס איז נישט ריכטיק. אבער די הערצער רועןנישט.מיר האבן געזוכט װעגן װי אזוי ארײנצופירן אונדזערע יאדאװער אויף בעסערערארבעט. װען איך האב מיר מער באקענט מיט די מענטשן אין שוסטער־װארשטאט,האב איד געפועלט, אז גרשון ליטװאק זאל ארײנגײן דארט ארבעטן. דער שנײדער,װעלכער האט געארבעט אלס פריזיר, איז שוין געװארן א שוסטער. הערשל שטוטש־קא איז געװארן א גאנצער מומחה בײ די אקסן. ער האט שוין געװוסט, אז בי־יעדן בריקל, װו עם איז דא װאסער, מוז ער אראפשפרינגען און פירן די ״ביקעס ׳בײ די מארדעס, װען ניט, זענען זײ גרײט אראפצוגײן טרינקען װאסער. נישטגעקוקט דערויף, װאס דאס בריקל אן די פארענטשעס איז העכער פון װאסער אויף10—12 מעטער.חײם שטוטשקא האט געצויגן צום באזאר• ער האט אויסגענוצט יעדע געלעגנ־הײט אהין צו קומען. םאנע סלאדאש האט גענומען ארבעטן אין פערד־שטאל. אלעאנדערע האבן אויך באקומען בעםערע ארבעט. דער ציל איז געװען נאך א טאגאדורכצושטופן, איבערלעבן... און עס האט שוין באלד געקענט הײםן גוט, האבןמיר באקומען א נײע קאפברעכעניש — פאספארטן.356ספר יאדובדי סאװיעטישע־פאספארטן־גזירה אין די דראונג מיט תפיםהאין זעלבן דארף האבן א חוץ אונדזער גרופע ײדן אויך געלעבט נאד ײדן, װעלכעזענען אהערגעקומען פאר אונדז. מיט אונדזער אנקומען, איז הערשל שטוטשקעאויסגעװײלט געװארן אלס פארבינדונגס־מאן מיט דער פװלישער דעלעגאטור,װעלכע האט געהאט איר זיץ־ארט אין ״בורנע״, 20 קילאמעטער פון אונדזערארטשאפט. אין יענע צײטן איז דאס געװען זײער װיכטיק, װײל א חוץ די ידיעות,װעלכע מען האט דארט באקומען װעגן אונדזער לאגע, האט מען א1יך פון צײטצו צײט געטײלט א ביסל שפײז און אויך זאכן, פאר װעלכע מען האט בײ די קא •זאקן געקענט באקומען װײץ, װאס אויף אונדזער לשון האט עס געהײסן — ברויט.מיטאמאל איז אנגעקומען א באפעל פון דער סאװיעטישער מאכט, אז אלעפוילישע בירגער, װאס געפינען זיך אין ראטנפארבאנד מוזן נעמען סאװיעטישעפאספארטן. מיט א קורצער זײט צוריק בין איד ק1ים פון דעם פטור געװארן,און יעצט אזא נײע גזירה... דער פחד איז געװען גרויס. מ׳האט געהאלטן, אזדאס איז א טריק, ניט צו לאזן אונדז אין דער געהעריקער צײט צוריקפארן קײןפוילן. מיר זענען ארומגעגאנגען װי צעמישטע און נישט אויפגעהערט צװישןזיד צו דיסקוטירן: יא נעמען פאספארטן אדער נישט נעמען. יעדן טאג האבןמיר געפרװוט געװויר װערן װאס מ׳טראכט אויף אנדערע פונקטן און װאס זײ טוען.די אנדערע װידער האבן געװאלט װיסן װאס מיר טוען.די שטימונג איז געװען: פאר קײן פאל נישט צו נעמען קײן פאספארטן. אפילוװען עס דראט מיט תפיסה.*. איד האב געהאלטן, אז עס װעט אונדז גארנישטהעלפן, אבער ניט געװאלט שטערן זײערע אילוזיעס. אונדזער ארטשאפט, בײ וי70 מענטשן, האבן זיך געדארפט צושטעלן אין ראיאן אויף א באשטימטן טאג כריצו נעמען די פאספארטן. האבן מיר באשלאסן דערװײל זיך נישט שטעלן. גלײךאויף צו מארגנס זענען אראפגעקומען נ.ק.װ.ד. (בלויז דער נאמען האט אנגעװארפןא פחד). זײער טאקטיק איז געװען מאכן אײנעם פאראנטװארטלעך (״בונטא־װטשיק״) און מיט דעם אנװארפן א מורא אויף אלע אנדערע. האבן זײ גלײךגענומען הערשל שטוטשקע און אונדז אלע געטריבן צופוס אין ראיאן•דער װעג איז געװען פארשאטן מיט שנײ. מיט שװערע געמיטער האבן מירגעטראמפלט און מידע, צעבראכענע זענען מיר אין די אװנט־שעהן געקומען איןראיאן. הערשלען האבן מיר שוין נישט געטראפן. ער איז געװען ארעסטירט. דיערשטע 3 פערזאן, װאס מען האט ארײנגערופן אונטערצושרײבן די דאקומענטן,האבן זיך געפרװוט קעגנשטעלן און װען מען האט זײ פארבײגעפירט לעבן אונדז,האבן אלע זיד אײנגעבראכן. מײן קוזינקע העניא סלודאש האט באקומען אן״אנפאל״. זי איז געלעגן אויפן שנײ באװוסטלאז. א צװײטער האט געבראכן. אם פ ר י א ד ו ב357דריטער האט באקומען קאנוװלסיע. אלע זענען קראנק געװארן פון גרױס שרעק.זײ האבן זיך אײנגעבראכן און אנגעהויבן אונטערשרײבן די דעקלאראציעס,װעלכע האבן געלויטעט: ״איר בעט ארויסגעבן מיר א פאספארט און דערמעגלעכןצו װערן א סאװיעטישער בירגער״. במשך פון צװײ שעה האבן אלע שוין געהאטא באשטעטיקונג אויף זײערע ״בקשות״, אז זײ באקומען די פאספארטן... או׳־דדי 3 פערזאן האט מען צוריק געבראכט.צוליב די שפעטע אװנט־שעהן האבן מיר שוין נישט געקאנט צוריקגײן איןדארף, האבן די ענקאװעדע־לײט אונדז ארײנגעפירט אין א גרויםן באראק, װאסאיז געװען דערנעבן. פון גרויס מידקײט און שװערע איבערלעבונג, זענען אלעאײנגעשלאפן אויף דער פאדלאגע. איד האב קײן אויג נישט געקענט פארמאכן,װיסנדיק, אז הערשל איז נאד נישטא• איך האב זיך פארגעשטעלט װאס זײ פאר־לאנגען פון אים און שטארק מיטגעפילט מיט זײן גורל. נאד האלבער נאכט האטאים א מיליציאנט געבראכט אין אונדזער באראק. ער האט זיד אװעקגעלײגט אויףדער פאדלאגע אין שטיל געקרעכצט.איד האב נישט געװאלט אין אים דערװעקן װידער אלץ װאס ער האט דארטדורכגעמאכט, האב איך מיט אים גיט גערעדט. אויף צומארגנס, בעת מיר זענעןאהיים געגאנגען, האט ער מיר געזאגט: ״א שאד, דוד, װאס דו וװינסט נישט איצטאין נאװאסיבירסק, װאלט איך געהאט צו װעמען צו לויפן״. ער האט קײנעםנישט געטארט דערצײלן װאם מיט אים איז געשען אין ענקאװעדע — אזוי האשער זײ געמוזט צוזאגן, בכדי צו קענען דערװײל ארויס פון תפיסה. ער האטשפעטער געהאט פון זײ פיל אויסצושטײן. אבער דאס איז א קאפיטל פאר זיך.געמשפט איבער פארשידענע עניניםיאר 1943. די היטלער־ארמײען האלטן נאך אפ זײערע נצחונות אויף די פראנטן,מען זעט שוין נישט כמעט קײן מענער אין די דערפער פון קאזאכםטאן• מיר זיצןדערװײל רואיק. אזוי װי מיר האבן געקענט די געגנט, האבן מיר דערװײל אונטער־געהאנדלט מיט די קאזאקן. דער קאשמאר פון נעמען פאספארטן און אפזאגן זיךפון פױלישער בירגערשאפט איז פארבײ. ס׳איז װידער רואיק. מיר האבן א נאמעןאלם גוטע ארבעטער, װאס דאס איז אין ראטנפארבאנד א גרויסער כבוד. מירזענען אויד אין גוטע באציאונגען מיט אלע נאטשאלניקעם פון ראיאן און געקענט,אדאנק דעם, זיך ארויסדרײען פון געװיסע שװערע סיטואציעס, אין װעלכע עס האטזיד געפונען װער עס איז פון אונדזער גרופע. שװערע סיטואציעס האבן דארט,358םפר יאדובברוך השם, קײנמאל נישט געפעלט. מ׳האט קײנמאל נישט געוװסט, װאס ס׳איזכשר און װעלכעם עם הײםט א פארברעכן.הערשל איז אמאל געפארן אין ראיאנעם שטעטל מיט זײנע פערד, האט מען בײאים דארט אװעקגעגנבעט די לײצעס. אין אן אנדער לאנד קױפט מען א פאדלײצעס און די באלעבאטים זאלן אפילו נישט װיסן װאס עס איז געשען♦ איןראטנפארבאנד אבער עקזיסטירט נישט אזא זאך... אלעס געהערט צו דער מלוכהאון פאר פארטאכלעװען מלוכהש אײגנטום, זעט פאר דאס ארטיקל 158 א שטראףמינימום א יאר תפיסה. הערשל איז צוריקגעקומען אן די לײצעס. מען האט א׳םגעמאכט א פראטאקאל און — ״פאד סוד״.אין דער זעלבער צײט האבן די באלעבאטים אויך געכאפט בײ א פארברעכןא רוסישע פר1י, א פארשיקטע (״ספעץ־פערעסילענקע״), װאס האט געארבעט בײאונדז אלס טראקטאריםטין. איר חטא איז באשטאנען אין דעם, װאס בעת אנהויפן(״סקירדע״) פון שטרױ, האט זי איר שעניק אנגעפילט מיט א ביסל פריש שטרױ(דאס הײםט אויך מלוכהש אײגנטום). נאך דער ארבעט האט געדארפט פארקומעןאין קאנטאר דאס עפנטלעכע געריכט. פון ראיאן איז געקומען צו פארן א ריכטערמיט א סעקרעטארין, וױ אויך א מיליציאנט די םארמשפטע גלײך אװעקצופירן.א יאר תפיסה הײסט אין רוסלאנד א ״קינדערשער פסק דין״, ״דיעטםקי סראק ׳.אבער דאס שײדן זיך האט אונדז שטארק נישט געשמעקט. װער װײסט צי מעןװעט זיך נאך טרעפן ? מיר האבן אלץ געטאן, אנגעװענדט פראטעקציע בײ די אלע,װאס האבן געהאט א קאנטאקט מיטן ריכטער, צוגעגרײט א פלעשל בראנפן מיטפארבײסעכץ. פאר דעם גײן אין קאנטאר האט זיך דער ריכטער מיט זײנעגעהילפן געשמאק אנגעטרונקען. מיר האבן אים געזאגט גענוי, װאס מיר װילן א> ןהערשל איז ארוים פרײ. דער ריכטער אבער האט דאך געמוזט ברענגען זײןנארמע יארן, האט נעבעך די טראקטאריסטין באקומען צװײ יאר.א צוױיטער פאל פון געמשפט װערן איז געװען מיט הערשלען, װען ער האטגעפירט א ״פאליטרוק״ אויף א זיצונג אין ראיאן. די זיצונג האט זיך פארצויגןביז שפעט אין דער נאכט. װען מ׳איז צוריקגעפארן, איז געװען זײער פינצטער.עס האבן געבלאזן שטארקע װינטן. הערשל האט צוליב דעם נישט געקענט געפינעןדעם װעג איז די טיםע בערגיקע װעלדער, װו עס איז געװען אן אויסגעפא־רענער װעג פון די רעדער. ער האט נישט געהאט קײן ברירה און האט די פערדאפגעלאזט, זײ זאלן לויפן װוהין זײ װילן. זענען זײ געלאפן דעם גאנצן װעג מיטןגרעסטן גאלאפ, געיאגט פון דורשט. די פערד האבן, װײזט אויס, געװאלט טרינקען,הערשל האט נישט געװוסט װו ער איז, אבער די פערד האבן דעם װעג יא געפילטאון געװאלט װאס פריער קומען אין זײער שטאל, װאס זײ האבן ענדלעך דערגרײכטאין מיטן נאכט.ס פ ר י א ד ו ב359די פערד זענען געװען שמוציק פון שװײס, א שוים איז זײ געגאנגען פון זיי■מײלער. דורשטיק זענען זײ אויד געװען, האט דער פורמאן זײ געלאזט זיך אנט־רינקען. אפגעװאשן זײ מען זאל אינדערפרי ניט מערקן זייער צושטאנד.הערשל האט, פארשטענדלעך, נישט געוװסט, אז מיט דעם קאלטן טרונק אוןמיטן װאשן שטעלט ער אין סכנה דאס לעבן פון די פערד. ער איז געװען אואבעל־עגלה װי גרשון ליטװאק א שוסטער. דער פורמאן איז אװעק שלאפן. איןאײניקע שעה ארום האט מען אים גערופן און צעװיסן געטאן, אז א פערד איזגעפגרט. מיר האבן זיך װעגן דעם דערוװסט. עס איז לײכט זיך פארצושטעלןאונדזער שרעק. מיר זענען שוין אלע געװען װאך. א נײ אומגליק• א מענטש, אזער פאלט איז מילא, אבער א פערד ז מיר האבן איבערגעלעבט גרויס שרעק, אבעראויך אין דעם פאל זענען אנגעװענדעט געװארן די אלטע מיטלען, דערצו א ביסלבראנפן, און אלץ איז בשלום פארבײ.די רײזע אין טיפן סיביר צו בויען א הידראסטאציעאין יענער צײט האט זיך אויך ארגאניזירט א פוילישע ארמיי אויף דער רוסישערטעריטאריע. מען האט מאביליזירט די מענער, געװעזענע פוילישע בירגער. אבערצוליב דער גרויסער אנטיסעמיטישער טענדענץ, װאס האט געהערשט אין דערארמײ, האט מען קײן ײדן נישט גענימען. און מיר זענען געקומען צוריק אהײםאון װידער געלעבט אויף אונדזער אלטן שטײגער און געקענט מסכים זײן שויןאזוי צו זיצן ביז סוף מלחמה. עס איז אבער אנדערש געשען.צוליב דער לאגע אויף די פראנטן האט זיך געפאדערט פיל ארבעטס־הענטהינטער די פראנטן♦ די סאװיעטישע מאכט האט גענומען מאביליזירן אין ״טרוד־ארמיא״ (ארבעטס־ארמײ) די מענער, װאס זענען נישט גענומען געװארן איןנארמאלן מיליטער־דינסט. מיר, די יאדאװער, זענען װידער געשטאנען פאר דעדסכנה פון װערן צעשײדט און פון דעם האבן מיר זיך שטארק אויסגעהיטן. מ׳דהאבן זיך באמיט בײם נאטשאלניק פון דארף, ער זאל אונדז נישט אראפנעמעןפון דער ארבעט, מיט װעלכער מיר העלפן סײ װי דעם פראנט. האט ער אונרזגעענטפערט, אז ער האט נישט קײן אנדערע ברירה, אדער מיר שטעלן זיך צו דער״טרוד־ארמיא״, אדער מיר מוזן זיך אפטראגן פון דארף. מיר זענען אלע אריבעדוװינען אין ראיאן, בכדי דארט צו זוכן אן אויסװעג. געװאלט האבן מיר, אזאויב שוין יא פארן אין דער ״טרוד־ארמיא״, זאלן מיר זײן אלע צוזאמען. און דאסאיז געװען שװער דורכצופירו.360ס פ ר י א ד ו באין ראיאן האבן מיר געוװינט אין א קלײן הײזקעלע און געהיטן זיך ארויס־צוגײן מען זאל אונדז נישט כאפן אויף ארבעט. אין אײניקע טעג ארום איז איןראיאן געקומען א װערבירער צו נעמען מענטשן אויף ארבעט♦ מיר האבן זיךבאמיט אים צו טרעפן צו קענען מיט אים רעדן פערזענלעך. געװען איז ער א ײדפון מאסקװע, ער האט װערבירט די מענטשן צו אן אונטערנעמונג, וװ עס װערשגעבויט א גרויסע הידרא־סטאציע אין טיפן סיביר— ״אוסמו 10״.מיר האבן מסכים געװען צו פארן ארבעטן, מיטן באדינג, ער זאל אונדזנעמען אלע צוזאמען מיט די פרויען. ער האט דערקלערט, אז בײ זײן בעסטן װילןקאן ער עס נישט מאכן. װען מיר האבן אים אבער צוגעזאגט, אז ער װעט באקומעןפון אונדז אן עמער מיט אויסגעלאזטע פוטער, האט ער אנגעװאנדן זײנע אלעמעגלעכקײטן און ער האט אונדז פארזיכערט, אז במשך פון א װאך באקומען מידא לאסט־װאגאן, װעלכער האט אונדז געדארפט נעמען פון דער נאענטסטערסטאציע. זײענדיק שוין מאביליזירט בײ אים, האבן מיר זיך שוין געמעגט פרײערבאװעגן און געטוישט די ״שמאטעס״ אויף פוטער און זי צוגעגרײט פאר אונדזערנאטשאלניק. פאר זיך האבן מיר אײנגעשאפט װײץ מיטצונעמען אין װעג, װײלער האט אונדז געזאגט, אז דארט איז װײץ א װיכטיק ארטיקל.געדארפט האבן מיר באקומען א גרויסן לאסט־װאגאן, װײל דער װעג איז געװעןפאראויסגעזען אויף א חודש אדער מער און יעדער האט דאך געהאט זײן ביסלװײץ, װאס האט צוזאמען געדארפט פארנעמען א גרויסן פלאץ. שבת גאנץ פרי,װען אין דרויסן איז נאך געװען גאנץ טונקל, איז דער לאסט־װאגאן געבראכטגעװארן, אבער אנשטאט א גרויסן איז ער געװען א קלײנער. מיר האבן געהאטטענות צו אונדזער גאטשאלניק. עס האט אבער גארנישט געהאלפן, װײל דערװאגאן קאן לאנג נישט שטײן אויף דער קלײנער סטאציע. ער האט אונדז צוגע־זאגט, אז אין אלמא אטא, די הויפט־שטאט אין קאזאכסטאן, װעט מען דעם װאגאןאונדז טוישן אויף א גרעסערן.מיר האבן גענומען ארײנטראגן אלץ אין װאגאן. פלוצעם איז אײגער פון אונדזעדגרופע געקומען צו לויפן און אונדז געזאגט די טרויעריקע בשורה אז חײםװײנגראט פון אונדזערע מיטפארער, נישט קײן יאדאװער, איז פלוצלונג גע־שטארבן. א טײל האבן פארגעזעצט דאס ארײנטראגן די זאכן אין װאגאן, אנדעלעזענען אװעק אויסגראבן א גרוב אין פעלד כדי מקבר צו זײן דעם מת. גלײך נאכדעםזענען מיר אפגעפארן.אויפן דריטן טאג זענען מיר אנגעקומען קײן אלמא אטא. דארט האט מעןאונדזער װאגאן אפגעטשעפעט און הערשל שטוטשקא אלס אפיציעלער קאמענ־דאנט פון װאגאן איז אװעק מיטן װערבירער פועלן בײ דער מאכט צו באקומעןדעם צוגעזאגטן גרעסערן װאגאן. װען זײ זענען צוריקגעקומען, איז שוין דערס פ ר י א ד ו ב361לאקאמאטױו געװען צוגעשטעלט צו א לאסט־עשאלאן, צו װעלכן עס איז אויךגעװען צוגעטשעפעט אונדזער קלײנער װאגאן מיט די מענטשן גרײט אפצופארןאין אײניקע מינוט ארום. הערשל האט געגעבן א געשרײ: ״חברה, מיר האבןגארנישט געפועלט! שנעלער, װארפט אראפ די זאכן, מיר פארן נישט מיט דעםװאגאן:״ װי מיד מיר זענען נישט געװען, און װי שװער עס איז געװען צושלעפן די זעקלעד, האבן מיר אין אײן אויגנבליק געהאט אויסגעלײדיקט דעם גאנצןויאגאן, אזױ, אז די לײטונג פון דער באנסטאציע האט זיך אפילו נישט באװיזןצו אריענטירן װאס דא קומט פאר. דער עשאלאן איז אפגעפארן מיטן לײדיקןװאגאן.עס איז געװארן נאכט, מיר האבן אלע זאכן קאנצענטרירט אויף אײן פלאץאון איבערגענעכטיקט אין דרויסן. דער װערבירער האט כמעט װי געװײנט, ערהאט אונדז געגעבן צו פארשטײן, װאס פאר א ריזיקאלישע טאט מיר האבן געמאכט,און אז מיר קענען פאר דעם טײער באצאלן צוזאמען מיט אים. דער דרוק אויףאונדז איז געװען א גרויסער. מיר האבן אײנגעזען, אז אונדזער עקשנות װעט אונדזנישט העלפן און זיך דעצידירט מסכים צו זײן אויף דעם קלײנעם װאגאן.דער פאראנטװארטלעכער פון דער באנסטאציע אין אלמא אטא האט טעלעפא־נירט אין דער ריכטונג וװ דער עשאלאן איז אפגעפארן מען זאל אונדזער לײ־דיקן װאגאן אפטשעפען. מיר זענען צוגעפארן אויף אן אפענער באן־פלאטפארמעפון א לאסטצוג, װעלכער איז געגאנגען אין יענער ריכטונג, און געפונען אונדזערװאגאן. אונדזער נסיעה איז נישט געװען קײן לײכטע. מ׳האט זיד געשלעפט אוןאפטמאל געװארט אויף געװיסע סטאציעס ביז עס האבן זיך פארמירט לאסטצוגן,װעלכע פארן אין דער ריכטונג וװהין מיר האבן געדארפט. װען אזא לאסט־צוגאיז צוגעקומען צו זײן ענדסטאציע, האט מען אונדזער װאגאן אװעקגעשטעלט א־ןא זײט און מיר האבן װידער געװארט ביז עס האט זיך פארמירט אן עשאלאן װאספארט װײטער.אזוי ארום האבן מיר זיך געשלעפט אלץ נענטער צו אונדזער ארבעטפלאץ.יעדער האט געהאט א קארטע אויף זײן נארמע ברויט, װעלכע ער האט געקענטבאקומען נאר אויף דעם באשטימטן פלאץ. װאנדערער צו ארבעטס־ערטער האבןבאקומען רײזע־קארטעס, אויף װעלכן מען האט די נארמע ברויט געקענט באקו־מען אויף יעדן ברויט־פארטײלונגס־ארט אין גאנץ רוסלאנד. מיר האבן די רײזע־קארטעס באקומען אין אלמא אטא. אויפן װעג טיפער אין אוראל־געגנט איזהערשל מיט שלמהן אראפ פון עשאלאן בײ דער סטאציע טיעמען, כדי צו באקומעןא צוגאב פון ברויט־קארטן. מיר זענען געפארן װײטער.מיט גרויסע שװעריקײטן איז אונדזערע שליחים געלונגען צו באקומען נאךקארטעס א חוץ די װאס מיר האבן געהאט. אין דעם שטעטל האבן זײ גלײך362ספר יאדובאפגענומען אויף די נײע קארטעס ברויט פאר אײניקע טעג און מיט משא־װאגאנעסנאכגעיאגט אונדזער עשאלאן. אין מיטן נאכט האבן זײ דעריאגט דעם װאגאן,װעלכער איז געשטאנען אװעקגעשטעלט אויף א זײטיקער ליניע. אין מיטן נאכטאיז בײ אונדז געװארן ״טאג״. אויף די שטײנער אין דרויסן האט מען אויפגעקאכט״קיפיאטאק״(הײסע װאסער) און געמאכט די אמתע סעודה.בעתן אפשטעלן זיך אויף פארשידענע סטאציעם איז געװען די געפאר, אז אונד־זערע זאלן בײם זוכן ״קיפיאטאק״ ערגעץ־וװ פארבלאנדזשען, האבן מיר דעריבעראנגעבונדן אויפן װאגאן א גרויסן צװײג און אדאנק דעם איז געװען לײכטעדאפצוגעפינען אונדזער ארט. אזוי האבן מיר זיך געשלעפט און געשטאנען אויףגעװיסע סטאציעס צו עטלעכע טעג ביז עס האט זיך פארמירט א װײטערדיקערעשאלאן• בײ נאכט זענען א טײל פון אונדז אריבער אויף אפענע פלאטפארמעס פוןאונדזער צוג כדי צו קענען זיד אװעקלײגן שלאפן.װען דער צוג האט זיך אפגעשטעלט, האבן מיר קײנמאל נישט געוװסט אויף וױלאנג. דאך אבער זענען אלע גלײך אראפ פון װאגאן און פון דרײ שטײנערגעמאכט א קיכל און געקאכט װאסער, קארטאפל, אויב עס איז געװען, אזוי װיציגײנער. פילמאל האט געטראפן, אז דער לאקאמאטױו האט א פײף געטאןאון דער צוג האט גלײך גענומען גײן. דער װאם האט נישט באװיזן זיך ארויפצו־כאפן אויפן װאגאן, איז געבליבן מיטן טעפל אין די הענט און שפעטער אונדזדעריאגט מיט אן אנדערן לאסט־צוג. ס׳האט אויך געטראפן, אז דאס טעפל האטשוין געהאט אױפגעקאכט און בעתן לויפן שנעל אין װאגאן איז מען געפאלן אוןאלץ האט זיך אויסגעגאסן. עס זענען געװען זײער פיל קאמישע קוריאזן און װיטראגיש עס איז נישט געװען דאס לעבן, האבן מיר אפטמאל פיל געלאכט.מיר זענען געפארן דורך די קאזאכסטאנער סטעפעס, אוראל, סיביר. עס האטזיך געצויגן די רײזע װי אן אומענדלעכקײטי פון אונדזער דערפארונג האבן מירשוין געוװםט מיט װעלכער שפייז מ׳דארף זיך פריער באזארגן. פארבײפארנדיק״אראלםקאיע מאריע״ (אוראלער ים), וװ עס זענען פאראן בערג מיט זאלץ, האבןמיר אנגענומען פיל זאלץ, כדי אויף די װײטערדיקע סטאציעס, וװ עס איז געװעןא גרויסער דוחק אין דער װיכטיקער צוגאב צו שפײז, האבן מיר באקומען פארא גלאז זאלץ דיניעס אדער ארבוזן. אזוי האבן מיר זיך אויך פארזארגט מיטטאבאק, פאדעם און אנדערע זאכן.אויף דער דריטער װאך פון אונדזער רײזע האט די פרוי מאניע לוי פון אונדזערגרופע באקומען שטארקע װײטיקן, װאם װײטער זענען זײ געװארן אלץ שטאר־קער, זי איז געװען אויף דער צײט. מיר זענען געװען פארצװײפלט. דער עשאלאןהאט זיך געשלעפט איבער פעלדער און װעלדער און אויף צו להכעיס נישטאפגעשטעלט זיך אויף קײן שום סטאציע. צו װעמען צו רעדן האבן מיר נישטספר יאדוב363געהאט, װײל אין גאנצן עשאלאן איז אויסער די ארבעטער פון לאקאמאטיװ נאדאונדזער װאגאן געװען מיט לעבעדיקע מענטשן.ענדלעך, נאד עטלעכע שעה, האט זיך דער עשאלאן אפגעשטעלט. מיר זענעןאװעק צום סטאציע־נאטשאלניק און דערצײלט אים די געשעעניש און געבעטןאפצוטשעפען אונדזער װאגאן פון עשאלאן. ער איז נאכגעקומען אונדזער בקשה.מיר זענען אװעק אין א נאענטן דארף, פון מעדיצינישן פונקט געבראכט א טראג־בעטל און די פרוי באזארגט אין דארטיקן שפיטאל• אויף צו מארגנס האט ויגעבוירן א זון. איר מאן מאניעק איז געבליבן מיט איר און מיר זענען געפארןװײטער. שפעטער האבן מיר זיך װידער צוזאמענגעטראפן מיט זײ.אין א פארװארפן פארשיקונגס־ארט אין סיבירענדלעך זענען מיר אנגעקומען אויף דעם באשטימטן פלאץ. עס איז געװען אזײטיקע קלײנע באנסטאציע און אויסער די עטלעכע אנגעשטעלטע האט קײנערדארט נישט געװוינט. דער ערשטער אײנדרוק האט אונדז אלעמען צעבראכן. מירװילן געװויר װערן װוהין מיר פארן װײטער, אבער קײנער רעדט נישט. זײ האבןװי עס װײזט אויס מורא. אויף אונדזער פראגע װו איז דאס דער ״אסמו״ 10, האבןזײ געענטפערט, אז מען דארף גײן עטלעכע קילאמעטער טיף אין װאלד. מירזענען גישט ארוים פון װאגאן, נאר עטלעכע פון אונדז זענען אװעק זען דעם נײעםמקום. װען זײ זענען צוריקגעקומען, האבן שוין זײערע פנימער אלץ דערצײלט:עס איז א פארשיקונגס־ארט אין א פינצטערן װילדן װאלד♦ עס שטײען דארטגעצעלטן פון ברעזענט און טױזנטער מענטשן, ספעציעל אוזבעקן מיט טאטארן,זענען צעשפרײט איבערן גאנצן שטח. זײ ארבעטן מיט די פרימיטױוסטע כליםבײם אונטערהאקן ביימער. קײן װאסער, קיין װאש־מעגלעכקײטן זענען ניטא.אײניקע קילאמעטער װײטער איז דא אן אלגעמײנע פעלד קיך, װו מען גײט נאךדער ארבעט נעמען די זופ מיט דער פײקע ברויט. מען שלאפט אין די געצעלטן,וװ די לײז זענען אזוי גרויס װי באב.מיר זענען ארײנגעפאלן און קײן ארויס איז נישטא, װײל עס זעט דא אויםװי עק װעלט. מיר האבן געפרװוט זיך קעגנשטעלן, נישט געװאלט ארויסגײןפון װאגאן און געפאדערט אונדז צוריקצושיקן. די ארטיקע מאכט האט אונדזגעדראט און געצװונגען אונדז מיט כוה צו גײן אין װאלד ארבעטן. נישט האבנדיקקײן ברירה, האבן מיר געפרװוט װירקן מיט אונדזער אלטן מיטל און פארגעלײגטדעם לײטער פון דער אונטערנעמונג צװײ זעקלעך װײץ, ער זאל אונדז העלפן364ספר יאדובארויס פון דעם מצב. די זאך איז אים אפנים געפעלן געװארן און ער האט אונדזגעזאגט: אויפן ארט קאן ער אונדז גארנישט העלפן און געעצהט ארויסצוגײן פוןװאגאן און קומען צום ארבעטספלאץ. מיר האבן אזוי געטאן און פארנומען א גע־צעלט, אין װעלכן עס זענען א חוץ אונדז געװען די טונקל־הויטיקע אוזבעקן מיטטאטארן♦א גאנצע נאכט האט געברענט ארום די געצעלטן א פײער און בײ דעם האבןזײ זיך געװארעמט. די אומרײנקײט איז געװען א מוראדיקע. די אלע װאס האבןזיך שוין דארט געמאטערט א לענגערע צײט, זענען שוין געװען אן כוחות אוןגעפאלן פון די פיס, םפעציעל די אוזבעקן, װעלכע זענען נישט געוװינט געװעןצו דעם קאלטן קלימאט.מיר זענען דארט געװען בערך א װאך צײט. נאך דער ארבעט האבן מיר נישטאויפגעהערט צו אונטערהאנדלען מיט די נאטשאלניקעס, װײל אן דערלויבענישהאט מען פון דארט נישט געקענט ארויס. דער לײטער פון דער אונטערנעמונגהאט אין די אונטערהאנדלונגען ארײנגעצויגן דעם דאקטאר און אויך דעם נא־טשאלניק פון נ.ק.װ.ד. און זײ אלע האבן מסכים געװען צו נעמען בײ אונדז צװײזעקלעך װײץ. עס איז באשטימט געװארן פאר אונדז א ״מעדיצינישע קאמיסיע״•אין א ספעציעלן געצעלט איז געװען דער מעדפונקט, װעלכער איז באלויכטןגעװארן מיט נאפט־לעמפלעך. דער דאקטאר איז שוין געװען צו דעם צוגעגרײט.ער האט אונדז אײנציקװײז אויפגענומען און גלײך פעסטגעשטעלט בײ יעדן פוןאונדז א הארץ־פעלער. זײט װײניקער װי א האלבע שעה זענען מיר שױן אלעגעװען באפרײטע. און לויטן געזען װי באפרײטע צוליב געזונטהײטס־טעמים,האבן מיר באקומען דערלויבענישן ארויסצוםארן און אויך געלט אויף דעדצוריקרײזע.שנעל זענען געמאכט געװארן אלע צוגרײטונגען. געדארפט האבן מיר שויןפארן מיט פאסאזשיר־צוגן. עם איז אבער נישט געװען אזוי פשוט ארויפצוכאפןזיך אויף די צוגן, בפרט פאר א גרעסערער גרופע, װעלכע האט מיט זיך זאכן.האבן מיר דעריבער אלץ פארקויפט און מיט גרויס מי און שװעריקײטן זיךארױפבאקומען אויפן צוג. די ענדסטאציע פון צוג איז געװען טשקאלאװ♦ אויףדער סטאציע האבן מיר זיך אײנגעארדנט אויפן טראטואר בײם װאקזאל אוןגעטראכט וװהין צו פארן װײטער. די נאענטםטע סטאציע, צו װעלכער מיר האבןגעקענט קומען דירעקט, איז געװען טאשקענט. מיר האבן אבער ניט פארגעזעןקײן שום מעגלעכקײט װי אזוי זיך ארויפצובאקומען אױפן צוג, װעלכער איז גע־גאנגען אין יענער ריכטונג.ס פ ר י א ד ו ב365א קאלכאדדעלעגאציע צו םטאלינען האט אונז געראטעװעטאױף די ארומיקע גאסן אין טשקאלאװ זענען טויזנטער אזעלכע פאסאזשירןװי מיר געלעגן צו 8, 9 און 10 טעג געװארט אויף מעגלעכקײטן אפצופארן. דערצוג, װאס איז געגאנגען פון מאסקװע קײן טאשקענט, איז שוין געקומען פול אוןגאגץ אפט אפילו זיך נישט אפגעשטעלט אין טשקאלאװ. אין בעסטן פאל אױנאר אײניקע צענדליק מענטשן געלונגען אפצופארן. מיר זענען אזוי געלעגן איןדרויסן. עס איז געװען װינטער. צופעליק האבן מיר דארט געטראפן אונדזער יבן־עיר מאטל גזשענדא. ער איז דארט געװען מאביליזירט אויף ארבעט• די פרײדאיז געװען גרויס. ער האט גלײך גענומען זײן רוקזעקל און זיך אנגעשלאסן אןאונדזער גרופע.צו אוגדזער גליק האט אין טשקאלאװ זיד דעמאלט געפונען א גרופע פוןפארזיצערס פון קאלכאזן, װעלכע זענען צוריקגעפארן פון אן אויפנאמע בײסטאלינען נאכן צושטעלן זײער אויםגעפילטן פלאן. זײ אלע זענען געװען אנגעטאןאין זײערע נאציאנאלע קלײדער און געװארט אויף א ספעציעלן װאגאן, װעלכןזײ האבן געדארפט באקומען צו פארן קײן טאשקענט. מיר האבן אונטערהאנדלטמיט דעם לײטער פון דער באנסטאציע און פאר א פלאש בראנפן האבן מירגעפועלט בײ אים ער זאל אונדז ארײנלאזן אין דעם צוגעגרײטן װאגאן פאר דיאויבנדערמאנטע פארזיצערס. א צײט פארן אנקומען פון צוג, האט דער נאטשאל־ניק םטאציע אונדז דורכגעפירט דורך א זייטיקן דורכגאנג און מיר האבן זיךאײנגעארדנט צוזאמען מיט די ״יחסנים״, פאר װעלכע דער װאגאן איז געװעןצוגעגרײט.מיר זענען אנגעקומען קײן טאשקענט, די הויפשטאט פון אוזבעקיסטאן. אויךדארט האבן מיר נישט געקענט בלײבן, װײל די שטאט איז געװען איבערפולטאון עס האט געהערשט א גרויסער דוחק אין עסן. מיר האבן באשלאסן צו פארןקײן אנדיזשאן. בײם װאקזאל אין אנדיזשאן האבן מיר געטראפן נח זאבראניעצקיאון שלום בלאשקא, װעלכע האבן דארט געוװינט• אין די אוזבעקישע שטעט זעגעןדא אזױ גערופענע ״טשײכאנעס׳/ אין װעלכע די אוזבעקן טרינקען גרינע טײזיצנדיק אויף דער פאדלאגע. בײנאכט שלאפן אויף דעם זעלבן פלאץ צו אײניקעצענדליק פערזאן אין אײן צימער. אזוי װי מיר האבן נישט געהאט וװ צו שלאפן,האבן אוגדזערע פרײנט אונדז אװעקגעפירט אין אזא ״טשײכאנא״, וװ מיר האבןגעװױנט אײניקע טעג.אין צװישנצײט האבן מיר זיך צוגעשריבן צו דער שטאט, באקומען ברויט־קארטעס, געשאפן זיך װױנונגען בײ די אוזבעקן אין זײערע לײמענע ״קיביטקעס״366ספר יאדובאון װידער געװען אײנגעארדנט. אין א שטיקל צײט ארום האט דארט חוד.שטוטשקא חתונה געהאט מיט שלומ בלאשקא. א פוילישער ײד פון בראק, אױךא פליט, האט געגעבן חופה וקידושין. אונטער א חופה, װאס מיר האבן אלי׳יןגעמאכט, איז געפראװעט געװארן די חתונה און מיט א גרויס שװארץ ברויט האבןזיך אלע יאדאװער משמח געװען אויף דער שמחה. דארט האבן מיר אויך דערלעבטדעם 9־טן מאי — די מפלה פון היטלער דײטשלאנד.אין יאר 1946 זענען מיר עװאקואירט געװארן פון ראטנפארבאנד און אנגעקומעןקײן שטעטין (הײנט שטשעטשין). דארט האבן מיר זיך דערוװסט װעגן דעםגרויסן חורבן פון שטעטל יאדאװ און אז פון אונדזערע נאענטע איז קײן זכר נישטגעבליבן. שפעטער האבן מיר געװאנדערט א טײל אין צענטראל פ1ילן, א גרויסערטײל אין דײטשלאנד, װידער אין לאגערן, ביז מיר האבן זיך קאנצענטרירט א־ןישראל♦רש־מת ההדושיםשנפלו על קידוש השם בידי הנאצים (בתקופת השואה *)א1 אםטראװיא? ױסילפרוי: חנה, און 4 קינדער2 אלכעק שמחהפרוי: נחמה; זון: מאניעק ;טאכטער: רוזשע און נאך צװײקיגדער3 אלטענבןןרג רחלמאן און קינדער4 אורגשטײן חוה5 אפעל רבקהקינדער: בײלטשע, שרה6 אםאװםקי יהודיתי אורנשטײן הערשלטשיפע, יצחק מרדבי, פערל8 אלטנבערג מאיררויזע, לײבל9 אסקאלע יהושענחמה ; און צװײ טעכטערבס1 באם ױםן*פרוי חוה ; קיגדער: רבקה, זלאטעאהרון, דבורה׳לע11 ביביטקו שײקהפרוי: קײלה־שרה ; קינדער :זלאטע, לײבל, דבורה, ציביה,הענעך און רײזל*) די רשימה איז לויט די דערהאלטענעידיעות, און איז נישט קאמפלעט.12 באלאבאן צאלקעשרה יענטע, רבקה, משה חײטשעמיט צװײ קינדער13 כלאשקע איטשעפרוי: בלומע און קינדער14 בלאשקע ברײנדלקינדער: חוה, ױםפה, חנה15 בלאשקע לאהמאן און צװײ קינדער16 בלאשקע קלטןפרוי: רחל ; קינדער: ױסף אוןמרדכי17 בלאשקע חײםפרוי: רבקה און א קינד17א כערמאן דכורהדוב בערמאן מענדלפרוי: אסתר און קינדער דודטשע,איטשע18 כורשטין דודפרוי און 3 קינדער19 כלאשקע דודפרוי: העגיע און צװײ קינדער20 בלאשקע לאזערפרוי מיט 4 קינדער21 בלאשקע טאבע22 בורשטין דודפרוי; זון: פסח23 בראטמאן פרײדקע24 בראטמאן מלכהמאן, און 2 קינדער368ם פ ר י א ד ו ב25 בראטמאן מענדלפרוי: מלכה׳לה26 כערענהולץ חײםפרוי: חנה שרה; קינדער:אברהמ׳ל, ברײנטשע27 כידערמאן יחזקאלגענענדיל, יעקב דוד28 בורנשטײן יעקכ יהושעחנה פײגע29 כורנשטײן לײכלפײגעסג כעקער דוד31 כער שמואל32 כלאשקע פרימעטחנה, פרידהג33 גארכארםקי חנה שרהמאן און קינדער34 גארכארסקי אשר מאירפרוי: מישע און אײן קינד35 גארכארסקי פינטשעפרוי: ראשקע; קינדער: אברהמ׳ל,רחל36 גארכארםקי מרדכיפרוי: רחלקינד: אײזיק37 גארכארסקא לײכלפרוי: פרימעט־טעמע און צװײקינדער38 גארכארסקי שמואל זעליג38א גארכארסקי שלוםפרוי: ױספע און 4 קינדער39 גארכארםקי דודפרוי: מישע; קינדער : מינדל,חאשע,; רױוע — זײן שװיגער40 גרינשטין דאכע41 גרינשטין משה חנאפרוי: העניע42 גרינשטין שיעהפרוי און קינד43 געלכארד פסחפרוי: מירקע; זון: חײם ױסף44 געלכארד איטשעפרוי: רויזע מיט 2 קינדער45 געלכארד ױדלפרוי: יענטע מיט א קיגד46 געלכארד חײםפרוי47 געלכארד איטה48 געלכארד שלומהפרוי: דאבע און א קינד49 גיט יהושועפרוי: חוה ; קינדער : גיטל, שרה50 גיט מלרפרוי מיט 2 קינדער51 גיט הענעדמישקה; זון: יעקב, איטשע52 גזענדע שמעוןפרוי: חיה שרה53 גזענדע זרחפרוי: בײלע ; קינדער : מענדל,חוה54 גזענדע שלמהפרוי: שײנע פערל ; קינדער :מרדכי, פײװיל55 גזענדע אפריםפרוי: חנה רײזל ; קיגדער: משה,בײלע, ברכה און רחל מיטן מאןאון קינדער56 גזענדע כערמאןרחל׳טשע ; קינד : ױנה57 גזענדע צאמל58 געדאנקע אהרוןפרוי: חיה שרה; קיגדער : פײגה,בערטשע, אברהמ׳ל, אסתר, דבורה,מלכה59 געדאנקע ירחמיאלפרוי: נעמי און 2 קינדער60 גוטמאן נהפרוי: חיה און 2 קינדערס פ ר י א ד ו ב36961 גדטמאן כן־צױןפרוי: פרײדה62 גאלדפינגער שלמהפרוי: חנה ; קינדער : יחזקאל,בײלה־רחל, דיגה63 גארגעק פרימעטטאכטער: טשארנע64 גארנעק משהפרוי: חײטשע און 4 קינדער65 גארנעק שאיעפרוי: יהודית ; קינד: שרה66 גרושקעא משפחה פון 3 פערזאן67 גארבאזש הערשלפרוי: אסתר ; קינדער : חנה; יצחק68 גװיזדאלסקי משהפרוי: רײזל ; קינדער : העניע,נחום, פײגע, בערל, אסתר69 גװיזדאלסקי פאיע־איטעמאן און 2 קינדער70 גליקמאן סענדערפרוי: פײגה פערל ; קינדער :דאבע, פײטשע71 גליקמן לײכלפרוי: עדזיה און א קינד72 גליקמן הײמפרוי: רוזשקע און קינד73 גאלדבערג הענעףפרוי: חנה טובה, קינדער: נעמיליבע׳ חוה, טשארגע74 גאלדבערג גרשון75 גאלדבערג אשרפרוי און 2 קינדער76 גאלדבערג נתןפרוי: חיה און 2 קינדער77 גאלדבערג מאירפרוי און קינדער78 גאלדבערג מרדכיפרוי: ציביה; קינדער : גרינה,שרה, נעמי79 גאטהעלף אכרהםפרוי: חיה הינדע ; קיגדער : יצחקװעלװל, שמעון, משה, הערשל80 גלאזװאנד (א לערער)פרוי: אסתר און קינדער81 גארדאן שרה־איטהטאכטער : דבורה, זון; שיעיחיאל82 גיט זיסקינדפרוי: דבורה און 2 קינדער83 גארבארסקי יענקילפרוי: רחל און א טאכטער84 גארבארסקי דינהמאן און קינד85 גארבארסקי לײזערפרוי: בײלה ; קינדער: חײה,ליבע, רחל, פײנה86 גולדפארב פײגע3 קינדער87 גארנעק יחיאלפרוי: טעמע; קינדער: משה,בערל, חײטשע און נאך 2 קינדער88 גראנאטאװי גדליהפרוי: רחל ; קינדער : שלמה,עלקע, יחיאל89 גארבארסקי אנשעלפרוי: לאה90 גארבארסקי שײנדלמאן און 2 קינדער91 גראנאט זרחפרוי: פעלה ; קינדער: חײם, חנה92 גזענדע אברהם צביפרוי: שרה־רױוע; קינדער: פרידה,ברכה, ישראל יעקב, עטקע93 גארבארםקי שולםאסתר, ישראל, חײם, אריה94 גארבארסקי משהחגה95 גלברד יעקבחנטשע, מינה, איטה96 גלברד שלמה370ספר יאדובגלברד כערלמרים, ברוך, זאב97נרינכערנ לײכישאין פרוי: שײװע98גארבארםקי אליעזר99בײלה, חיה, ליבע, פנחם, רחלגרינכערג ראוכן לײכ100גודמאן דכורה101גארכארםקי שרה ױספהליבע־מלכה, משה, דינה102גארבארםקי זאכ103פיגיה,חיה רבקה, הערש אידל,פײגה,יעקב, פעשע, העניע בײלה,טשארנעגרינבערג יעקכ יצחק104גיטל, ראובן לײב, פײגע דינהגרודזיצקי זעליגאיטה105גארכארםקי יהושע װעלװל106גזענדע שרגא פײװילמאטל107דדיטמאן שמואלפרוי: רחל108דאמכראװע משה הנאפרוי: חנה פײגע109דאמכראװע כלומהמאן און קינדער110דאמכראװע רחלמאן און קיגדער111דאמכראװע דובה112דאמבראװע חײם בנימין113מינקה,פרוי: פערל; קינדער:סאלע,שרה, מענדל, ליפצע, רחל,מינדל, מינהדובינער שלמהפרוי: רחל און א קינד114דזשיק ױסףפרוי און 2 קינדער115דרײמאן יעקכ116פרוי: םימה; קינדער: אברהם,ישעיה, יחזקאל117 דאמבעק דודפרוי: גיטל; קינדער: אסתר־ליבע,חײם־בן־צױן118 דאן שלמהחנה זיםל119 דרעטל זונדלאסתר, שמואל, יהושע, אלימלך,חנה יהודית, צילה, חגה אסתר,אדלהה120 הופמן אפרהם בערפרוי: פעשע; קינדער: יצחק,לײבל121 הופמאן שטואלפרוי: רויזע־נעמי; קינדער: שמחה,שרה122 הוכמאן מענדל און פרוי בײלה122א האנדעלסמאן בן צױןפרוי: נעכע גיטל; קינדער:אםרים, רחל123 הופמאן אםתר מלבהאפרים, חיה שרה, װײזערמיטן מאן און קינדערו124 װײנבערג משהפרוי: רויזע און קינדער125 װײנכערג אליהופרוי: אסתר; קינדער: לעמעל,זיגדעל126 װײנבערג מאירפרוי: יענטע; א קינד: מרים127 װײנכערג הנה און איר מאןקינד: הערשל128 װײנכערג לעטעלםרוי: זלאטע129 וױינכערג שאיעפרוי: רויזה; קינדער: שרה,העגיע, לעמעלס פ ר י א ד ו ב371130 װאלינסיןי זיסרץנדפרוי: פרײדה און 3 קינדער131 װײנזאפט לײכלפרוי: פערל ; קינדער ; אליעזר,יצחק, מלכה׳לה, רחל132 װיערניק נדזטן דודפרוי: דובה ; קינדער : סלאװע,חײם בנימין133 װיערניק נטעפרוי: רחל און קינד134 װינטערמאן קאפלפרוי און 3 קינדער135 װינטערמאן הערש מאירפרוי: חנה און 2 קינדער136 װײנשטוק משהפרוי: שרה137 װײגשטוק העניעמאן און 2 קינדער138 װײנשטוק יהושוע139 װײנשטוק אסתראון איר מאן141 װינוגראד יהודה יעקכפרוי: בײלה ; קינדער: אסתר,יצחק, בערל דוד142 װערקסמאן םעװעקפרוי: לאה און 2 קיגדער143 װילענכערג יהיאלפרוי: מרים און א קיגד144 װײנגאט (רכ) יהושע שמההפרוי; קינדער: סאניה, אסתר,אברהם, אפרים, הערש מאיר145 װײנכערג משהקינדער: העניע, שרה, לעמעל,ליבה, פרימעט146 װײנכערג לײכישקינדער: יעקב משה, פײגה,מינדל, שרה147 װינטערמאן שלמהסרוי: בײלה148 װישניעװסקי הײםפרוי און קינדער149 װישניעװסקי ישראלפרוי און קינדער150 װישניעװםקי אכרהם151 װישניעװםקי כײלה152 װײנכערג שאיעפרוי: בײלה־רחל ; קינדער :אברהמ׳ל, שרה־רבקה, פאניע153 װילענסקי משהחנה, ױסף, אסתר, שרה, טעמע154 װיערניק שלוםחיה, אברהם, משה, סלאװא, פײגה155 װאלין משה156 װאנם װעלװלחיה רבקה, אהרון, אסתר, חײם,גיטשקה, שרה, מושקה, בלומצה157 װאלינסקי װעלװל158 װײנשטוק שלמהטובה, פרומיט און קינדער159 זכאנוכיץ הנהטאכטער: חוה160 זלאטקאװסקי יחיאלפרוי: נחמה און 3 קינדער161 זלאטקוכםקי מאטיפרוי: הינדע לאה ; קינדער : משה.דוד162 זלאטקוכםקי רהלמאן און א קינד163 זיםמאן שיעהפרוי: בײלה און 3 קינדער164 זיסמן חיה165 זיםמן משהפרוי: שײנה ; קינדער: גדליה,און נאד 4 קינדער166 זיסמאן מאנעספרוי: בײלה און 2 קינדער167 זיםמאן חײםפרוי: נעכע און 2 קינדער372ספר יאדוב168 זיםמאן ױדלפרוי: גולדע און א קינד169 זיסמאן לײגלפרוי: טובה־רחל ; קינדער :בײלה, יחיאל, ױלקהסד1 זאלצמאן שמעוןפרוי: שרהטשע; קינדער: ױנהאון נאן• 1 מײדעלע171 זאלצמאן ױפרפרוי און קינד172 זאלצמאן לאה173 זעלונגורח יחזקאל, פרוי: יענטע ;קינדער : שלום, משה, פרײדל, היה173 זעלונגורח משחפרוי: חנה174 זעלונגורח שלוםפרוי: אסתר־רבקהקינדער: פערל, איטע בײלה,משה, אליהו, ברוך176 זעלונגורה כערלפרוי: פײגה; קינדער: משה,אליהו, חיה176א זעלונגורה שמואלפרוי: מעכליע און קיגד177 זעלונגודה װעלװלפרוי: שפרה; קינדער: יעגקל,דבורה, איטקה, רוזה179 זאדרה אהרון דודפרוי: הינדע רויזה180 זאדרע חײםפרוי און 2 קינדער181 זארעמבע גרשוןפרוי: אסתר און 4 קינדער182 זעלענײן לײזערפרוי: יהודית און א קינד183 זעלעניץ אכאפרוי: נעמי; קינד: יצחק184 זעלעניץ כרוףזעלעניץ בערל; פרוי: שרה מירלזעלעניץ בערל185פרוי: שרה מירל ; זון: ױסף יהודהזעלעניץ צאלקעפרוי: מלכה186זעלעניץ יחיאל מאירפרוי: שפרה און 4 קינדער187זעלעניץ לײכטשעפרוי: פײגה188זאקון אהרון דוד189שמעוןפרוי: סימה; קינדער:ױסיל, חנהזאקון ױחכןפרוי און קינדער190ז׳ולטע ארקעפרוי: גיטל191ז׳ולטע חײם־ױסף191אבײניש,פרוי: הינדה ; קינדער :שלמהזילכערמאן דוד192חיה׳פרוי: עלקע ; קינדער :שמואל, פרײדהזילבערמאן בנימיןפרוי: זלאטע193זילבערמאן ױםףי194: משה,פרוי: שרה־איטה ; קינדערלאה, מירקעזילכערמאן הערשל195ישראל,פרוי: הוה; קינדער:חיהלה, אסתרזילבערמאן פיניע196רבקה,פרוי: טובה; קינדער:זלאטע, ױספה, יהודהזילבערמאן בנימיןפרוי: פרײדה און א קינד197זילבערמאן ױדל198מאטיל,פרוי: זלאטע; קינדער:לאהזלוטניק ױסףפרוי: חײטשע און א קיגד199ס פ ר י א ד ו ב373סס2 זאבראניצלןי מןנלןלפרוי: רבקה ; קינדער : נח,ליפטשע, חײם201 זארעמסרןי זלמןפרוי: רחל און 2 קיגדער202 זלאטקובסקי נענענדעלחנה, מישה׳ פרימעט, פײגה203 זעלעניץ משהפרוי: יהודית204 זעלונקה נחמה205 ז׳עלונה-נורה יהושוע206 זאבראניצקי בערמשעפרוי: דבורה ; קינדער : חסיה,אסתר, װעלװל, לובה, מרדכי,פעשע207 זלוטקובסקי שרה איטה208 זילבערמאן צביחוה, ישראל, חיה, אסתרח209 הרינוביצקי מענדלפרוי: שרה אײדל ; טאכטער:שײנטשע210 חרינוביצקי װעלװלפרוי: רבקה און קינדער211 חרינוביצקי יצחקפרוי: טעמע און 2 קינדער212 חרינוביצקי חערצקהפרוי: שרקה ; קינדער : פיניע,זלאטע, טעמע, רחל, חנה, דבורה,פײגה213 חרינוביצקי דודפרוי: יהודית ; קינדער : פיניע,איטשע214 חרינוביצקי משהפרוי: פרײדקה ; קינד: ױגה215 חליבוביץ לאזערפרוי: זעלדע און קינדער216 חליבוביץ משחפרוי: דבורה ; קינד : ברכה217 חליבוביץ ױנהפרוי: רוזה, שרה דינה, פײגה,ױסף218 חרינוביצקי ירחמיאלפרוי: חיה; קינדער: יחיאל,פעשע, משה, ױאל, חגה219 חרינװויצקי יצחק אײזיקפרוי: איטקה ; קינדער : אברהם,פאיע, מענדל220 חרינוביצקי יחיאלפרוי: בײלה פײגה221 חרינוביצקי דודפרוי און 2 קינדערט222 טשערװאני לאזערפרוי: שרה; קינדער: מרדכי־מענדל,שמחה־בינעם, יחיאל, אברהם משה,גיטל223 טענענבוים ױדלפרוי: גולדה ; קינדער: דבורה,פײגה224 טשערנוביצקי חנהצװײ קינדער225 טשארנה רבקהליבה איטה, יצחק מאירי226 יאדובסקי רחלקינדער : מרים, שרה רבקה227 יאדובסקי משה חײםפרוי: עלקה און 3 קינדער228 יאדובסקי חערשלפרוי: פאיע און 4 קינדער229 יאדובסקי לעמל230 יאדובסקי חענעדפרוי: גולדה ; קינדער: גיטמן,ישראליק, יענקל, מנחם, פײגה231 יאדובסקי שמואלפרוי: חוה ; קיגדער ; רבקה, רחל,דינה, פײגה, יעקב ױסף374ספר יאדוב232 יאדובםיןי משה לײזערפרוי: אסתר בײלה און צװײקינדער233 יאדובסקי מענדלפרוי: עטעל לאה; קיגדער: פאיע,זלמן234 יאדובסקי שלומהפרוי: קײלה; קינדער: קלמן,װעלװל235 יאדובםקי שמואל אהרוןפרוי: יענטע; קינדער: טובהװעלװל, אברהם236 יאדובסקי אריהפרוי און 5 קינדער237 יאדובםקי חײפ ניסןפרוי: לאה; קינדער: לעמל, בערלמלכה ברכה, אשר מאיר, רהל,מרדכי קלמן, ראובן, שמהה238 יעדװאבניק ברודפרוי: חיה; קינדער: פײגה,בײלצה239 יעדװאבניק משהפרוי: ריקל מיט א קינד240 יעדװאבניק לײבלפרוי: איטה; קינדער: גולדה,מענדל241 יגלע אברהםפרוי: חנה; קינדער: משה,זעליג, יחיאל242 יאדאװער אברהספרוי: חנה ; קינד: ױסף243 יגלע יהושועאיטה, פרידה, שרה׳לה און נאךקינדער244 יאנושעװסקי צבינחמה, שלמה, אהרון, סימה,דבורה, ברוניה, שמעון245 יאגודניק ױסףפרוי: גיטה246 יאדאװםקי װעלװל לײבאפרים247 יעדװאבניק לאהױסף, ברכה און קינדער248 יאדאװסקי משה לײבפרוי: אסתר, לעמל, חנה־צירלכ249 כושער בן־צױןפרוי מיט 2 קינדער250 כהן מוטילפרוי: מאכטשע; קינדער: בײל־טשע, טשיפע, חוה251 כלעבאװיץ ױנה דודקינדער: װעלװל, רחלל252 ליסאביצקי יהושוע מרדכיפרוי: ריקל; זון: יענקל253 ליסאביצקי נהמהמיט 2 קינדער254 לאמפערמ דודפרוי: רבקה מיט 2 קינדער255 לעװארטאבםקי מענדלפרוי: פרײדל מיט 4 קינדער256 לאופער שלמהפרוי: רבקה257 לאופער יחיאלפרוי מיט קינדער258 לאופער מאירפרוי: יהודית; טאכטער : חנה׳טשע259 ליטװאק איטשעפרוי: פרימטשע; מלה מיט אמאן און 2 קינדער; ברײנדל מיטא מאן260 ליטװאק יענקלפרוי מיט א קינד261 ליטװאק חײםפרוי: חוה׳טשע262 ליטװאק אהרוןפרוי: ליבהס פ ר י א ד ו ב375263 ליטװאק הערש לײבפרוי: דבורה; קיגדער: משה,גולדה246 ליטװאק כאשעמיט די משפחה: יעקב, יצחק265 ליפטכלום מאירפרוי: צירל ; קינךער: הדסה,הערשל, שמוליק266 לערנער פײכלפרוי: נחמה; קינדער: מרים,יצחק, ירחמיאל267 לערגער רײזלמיט 3 קינדער268 לערנער ױםןזפרוי; קינדער: רחל, חיה, שרהמלה269 לערנער משהפרוי און קינדערסז2 לערנער אכרהפפרוי מיט 2 קיגדער271 לאמאז יעקכפרוי: שרה מלכה272 לעװ חײם ױםףפרוי: חוה273 לאמפארט גאםקעפרוי מיט 2 קינדער274 ליטװאק פײגה לאהמ275 טאנדעל אכרהםהערשל, ניםקה, שמעון, דוד, יענטערחל לאה, נעשקע, רבקה, ראשעאיטה, ױכבד276 מאנרעל אליפרוי: רויזע; קיגדער: בן־צױן,חיה277 מאנדעל שרה277א מולארםקי פיגיעפרוי: גיטל מיט 6 קינדער278 מולארסקי הערשלפרוי: חוה טשארנע; קינדער:בײלה חיה279 מולארסקי לײזערפרוי: רחל280 מולארסקי פײנה281 מינסקי נהמהקינדער: חנה, שײנדיל, נעמי282 מינסקי כרודפרוי: חוה ; קינד : שלמה283 מינםקי שלמהפרוי: ליבה; קינדער: יצחק, עטע,ציפורה284 מיגדאל אכרהםפרוי: מעכליע ; אסתר־רחל מיטא מאן און קינדערזיםל מיט א מאן און קינדער285 מיגדאל זלטןמיט זײן משפחה285א מוטיקה כן־צױןפרוי: רויזע ; זון: יחזקאל286 מעלצער יהיאל מאירפרוי: חנה; קינדער: משה, רחל287 מעלצער דודפרוי: רויזע; טאכטער: רחל288 מעלצער ישראלפרוי: חיה; קינדער: צביה, איטהאון נאך קינדער289 מעלצער מלדפרוי: רויזע290 מעלצער הערשלפרוי: איטה; יצחק און נאךקינדער291 מײנעמער הערש דודפרוי: בײלה; קינדער: חנה,פײגה׳לה, חוה, מענדל292 מילכערגער שמואלפרוי: מלכה; קינדער: שרה־רבקה, חיה293 מילער ישראלפרוי: חוה; מיט 2 קינדער376ספר יאדובגאוױנע משה313מיארא נאטע294פרוי: יענטע; קינדער: יצחק,פרוי: נחמה ; קינדער: אברהם,פעריל, שמואלשרה,מרדכי, לאה, חיה, יחיאל,נאוױנע מאנעס314גילהפרוי: דאבע און 2 קינדערמאירוביץ משה295נעדזכיעצקי מאיר315פרוי: רחל; קינד: פערלפרוי און 3 קינדערמאירוכיץ אברהם יצחק296נײמין אכרהם316מאירוביץ ױדל297קינדער: בײלה, מענדלמיט א פרוינארװינד הערשל317מאירוביץ רחהטשע298פרוי: מרים ; קיגדער: שלמה־א מאן און קינדזלמן, רחלמאנדעלקה ױסן*299נאװינשטערן לײטשע318דוהפרוי: קינדער: שמעון,קינדער: גיטל, ישעיהו, מעגדל,ניםקהפײגהמילער דוד300נאװינשטערן שרה מײמה319פרוי: חוה מיט קינדעראון מאןמאגקומ מובה301מאלישעביץ ישראל יעקכמאליה, מאטל, פײגה, חנה302סמאמעס (שמע&ער)303סאסנאװע נחמן320פרוי: בײלה מיט 2 קינדערפרוי: רויזע און 3 קינדערמולארסקי שרה׳טשע304סאסנאװע אכרהם משר321מאנדעל צבי305פרוי: מלכה ; טאכטער : זלטהסאסנאװע שמואל322שװעסטערן און ברידערפרוי און 3 קינדערסטאפעק מרדכי3230פרוי: פײגה ; קיגדער: שרה־נעוױאדומסקי נרשון306רבקה, משה און 3 קינדערפרוי: בײלהסטאפעק הערשל324נעװיאדומסקי יהושע307סטאפעק שמואל אהרון325נעװיאדומסקי הערש לײזער308קינדער : עטקה הענדל, רבקה לאהפרוי מיט א קינדסטאפעק חיה זעלדע326נעװיאדומסקי שרה309סטאפעק חײם כערלפרוי: אלטע און 3 קינדער327קינדער : אברהם, יצחק, אליסטאקוכסקה מנוחה328נארװינד פײכל310סרעכניק נרשון329פרוי: נעכע און א קינדפרוי און 2 קינדערנאװינע זלמן ױדל311סלאדאזש שמחה כונעם330פרוי: חיה דבורהפרוי: פרײדה־רחל ; קינדער :נאװינע כרכה312דבורה, גרשון, יואל, ױספהמאן און 2 קיגדערס פ ר י א ד ו ב377331 םאדאװםיי ?למןפרוי:^ױכבד און 3 קינדער332 סאדאװסקי פישלפרוי: פרימיט ; קינדער : הילל,חיה ריקל333 םאדאװםקי יצחקפרוי: רחל און 2 קינדער334 סאדאװםקי ױסףפרוי: יענטע און 2 קינדער335 םלאדאזש דינהקיגדער: שמואל׳קה, שמחה, יענטעפרײדה רחלע336 ענדזעל מדדכיפרוי: העניע און 4 קינדער337 ענדזעל מאירפרוי: עטע און 2 קינדער338 ענדזעל יצחקפרוי: חנה ; זון: מאיר339 ערשענבערג פיניעפרוי: טובה9340 פלאנצכויפ ױםףפרוי: שרה דינה; קינדער: רויזע,פײגה רחל, גדליה, מישל341 פאסאסארםקי שלמחפרוי: חנה ; קינדער: דוד, יצחק,זיסקינד342 פוטערמאן משחפרוי: לאה ; קינדער : יעקב, חיהאסתר, קרײנדיל, פרײדה, מרדכי343 פראװדע ירחמיאלפרוי: חיה ; קינדער : מאטל־לאה,ישעיה, יעקב344 פראװדע מינקח כרײנחאסתר ליבע, מרדכי הילל, ברײנדל,יעקב שלום, צבי דוד, שרה פרימעט,ריקל345 פערקאל יעקבפרוי: רבקה ; טאכטער : טובה346 פערקאל שמחחפרוי: ציפורה ; קינדער : יהושע,פישל, מרים, ראובן, רחל, אריה,יצחק347 פראגער משחפרוי: פײגה ; קינדער : מענדל,לײבל348 פעלמאן משח איצלפרוי: בײלה; קינדער: חוה,שפרה, הערשל349 פעלמאן יעקבפרוי: ברכה; קינדער: רחל, אב־רהם, רײזל350 פעלמאן חיח טוכחמאן און 2 קינדער351 פױראײיץ לײכלפרוי: רײזל און קינד352 פױיאװײן שלמח זלמןפרוי: חנה353 פױראװיץ יחיאלפרוי: מינדל און קינד354 פױראװיץ משחפרוי: רבקה355 פופובםקי ױםקחפרוי און 4 קינדער356 פופובםקי חערשל357 פופובסקי םענדערפרוי: יענטע און 4 קינדער358 פופובםקי גוטמןפרוי און 2 קינדער359 פופובסקי ױםקחפרוי מיט 3 קינדער360 פיעניק יחזקאלפרוי: גולדה ; קינדער : ישעיהו,רחל361 פראגער מענדלפרוי: פײגה מיט קינדער362 פרידמאן מירלטאכטער: רבקה378ס פ ר י א ד ו ב363 פרידמאן שרהאון מאן364 פרידמאן צסורהמאן און קינדער: רויזע, איטה365 פינקלמאן ױהכןפרוי: פײגה366 סינקלמאן גדליהפרוי: חוה; טאבטער: אינקה367 פינקעלמאן שלמהפרוי: גיטל; קינדער: פײגה, משה,רבקה368 פערלמוטער מאיר (שוחט)פרוי: קינדער: יעקב, טובה, רחל,משה, נחמה און 4 קינדער369 פוטערמאן משהפרוי: בײלה; קינדער: משה, ברכה370 פוטערמאן יעקכפרוי: ברײנדל ; טאכטער: מירל371 פרידער שמואל חײפפרוי: מישה372 פרידער מאירפרוי: רבקה; קינדער: מינדל,ריקל373 פרידער הערשלפרוי: עלקה374 פרײדזון שמואל הענעדפרוי: פעשע375 פעדקאל ישראלפרוי: פײגה; קינדער: בײלה,עטע, דבורה376 פרידמאן משהפרוי: גיטל און קינד377 םארכער יעקכפרוי און קינדער378 סארכער מאירפרוי: נעמי; קינדער: שרה, לאה379 פאטאשניק דודפרוי: הינדה און 3 קינדערס38 פוטאשניק ירחמיאלפרוי: חינקה מיט 1 קינד381 פוטאשניק ירחמיאלםרוי: חנה מלכה און 2 קינדער382 פשעזאקעכיץ מאטלפרוי: קרײנדל; קינדער: עדזע,ױכבד און נאד א זון383 פלו&מאןפרוי: םוניה און א קינד384 פײל כלומטשע385 פופוכסקי מרדכייהודה386 פלאם יצחק387 םוםטולסקי שרה388 פוטאשניק ישראלפרוי און קינדער: ניכה, פרידה,פײבל, יהושע, אסתר, רחל%389 צוקער משהפרוי און קינדעד390 קראכיעצקי חיה שרהאון קינד391 קראכיעצקי לײכלפרוי: פײגה און 3 קינדער392 קוליקוכסקי שמואל זעליגפרוי: רוזה און א קינד393 קוליקוכםקי יעקכפרוי: חיה רויזע394 קלײנכערג איטשעפרוי: ברײנה איטה; קינדער: חנה,זלאטע, רײזל395 קלײנכערג מעכלפרוי: בײלה און 4 קיגדער396 קאלוסקי ױםףפרוי: מלכה און א קינד397 קעסטענכערג אהרוןפרוי: נעמי און 2 קינדער398 קראקוכיאק יצחקפרוי: חוה לאה און 2 קינדערס פ ר י א ד ו ב379399 ?ןראל,וכיאין שמואל אפרהמפרוי; קינדער: יצחק, רחל, לאהמיט זײערע פאמיליעםסס4 קראקוכיאק דודפרוי: ראשקה און 2 קינדער401 קרײזעלמאן מעכל402 קרײזעלמאן אכרהפפרוי: מלכה; קינדער : מינדל,דבורה403 קרײזעלמאן משהפרוי: געלה ; קינדער: בנימין,ישראל404 קאפמאן ױסרפרוי: לאה405 קאװאדלע דודפרוי: חוה ; קינדער : בײלה, חיהשרה, יהודית רבקה און 2 זיהן406 קאלושינער הערשלפרוי: חנה, זון: חײם407 קאמױנשציק אכרהם יעקכאסתר, חיה, בערל408 קיצקוכסקי ױדלאון פאמיליע409 קופציל יהודהפרוי: גולדע און קינדער410 קיסען אליעזר דודפײגה רוזה411 קופערכערג לײכ הירשטשארנה, הודעס, לײזער ליפה, אב־רהם, בעריש, יצחק421 קאמינסקי גענענדל413 קוזשיד שלמהפרוי: דינהר414 רוזנכרג פישלפרוי: ברײנדל ; קינדער: יהושע,פײנטשע, הערשל, מלכה415 רוזנכרג ױדלפרוי: גיטל ; קינדער: שרה, ישר־אל, רחל416 ראזענכוים הערשלפרוי: איטה ; און זון: שמואלל41 ראזענכוים יחזקאלפרוי: שרה ; קינד : איטעלע418 רוזנכויפ היהלהאון מאן419 ראטשטײן ױנהפרוי: חנה ; קינדער: ױסף, אב־רהם, לאה, חיה420 ראטשטײן משהפרוי: פײגה גיטל421 ראטשטײן הערש לײכפרוי: מישה און 3 קינדער422 ראטשטײן מעשילפרוי: אםתר; קינדער: יעקב,ישראל423 ראטשטײן הענעדפרוי מיט 2 קינדער424 ראטשטײן מרדכי425 ראטשמײן גדליהפרוי און קינד426 ראטשטײן מײטהאון צװײ טעכטערד42 ראחינסקי אכרהם לײזערפרוי: אלטע נעמי; קינדער: ברוךיהודה, שמואל חײם, ישראל יצחק,עלקה אײדל, מעכליה428 ראכמאן אסתר מלכהטאכטער: הדסה429 ראזנשײןאהרון, רבקה, שרה, מרים430 רוזנכרג אםתר מלכה431 רודזיק שלמהשרה, חיה בײלה432 רײזמן כערלפרוי: רבקה ; 2 טעכטער און פא־מיליעםש433 שמיעטגקה חיה380ספר יאדוב434 שהןלאנסלןי יחזלןאלאון די משפחה435 שלןלאכסלןי חנח רחלאון קינד436 שקלאכסקי אברהםפרוי: שרה רבקה און 4 קינדער437 שטראמאן משהפרוי: גליקה ; קינדער : שרגא׳חיה438 שטעפאכסקי פײכהקיגדער: יעקב, שעפסל און אטאכטער439 שיכדמאן ציפורה440 שטערן הערש יצחקפרוי: בלומה ; קינדער : בועז;מענדל441 שטערן לײבלפרוי: חוה ; קינד: רבקה־רחל442 שלעזיככער כחמיהפרוי: ױספה; קיגדער: ברײנה,חיה, אײדל, יצחק, יעקב443 שלעזיככער משהפרוי: רבקה ; ריקל444 שטיקכאלד שמואלפרוי און 3 קיגדער445 שװארצבערכ שמואלפרוי: פערל ; קינדער: װעלװל,בײלה446 שװארצבערכ אפריםפרוי: שרה447 שארפשטײן העכעדפרוי; קינדער: אהרון, מרדכי448 שארפשטײן אפריםפרוי: אסתר ; קינדער: יעקב,מישה449 שארפשטײן פערלשײגדל450 שמיעטאכקע מאטלפרוי: שרה ; קיגד: רחל451 שטײכבערכ ױלקה451א שטוצקי ױסףפרוי: גיטל452 שטוצקו שמעוןפרוי: רויזע רחל און 3 קינדער453 שעקירקע לײזערפרוי: איטה און קינדער454 שעװכיצקי בכימיןאסתר, רבקה, איטשע, אברהם,פײגה454א שעװכיצקי אברהםפרוי: עטע456 שטעפאכסקי ישראל אהרוןפרוי: צביה; קינדער: פײגה, עטע,לײבל457 שטעפאכסקי יעקבפרוי: פײע און קינד458 שידלאװיטש כפתליפרוי: רבקה ; א טאכטער און מאן459 שידלאװיטש יעקבפרוי: חוה און קינד560 שיטארסקי דודפרוי און קינדער566 שטערליככ ױסףפרוי: דבורה און 2 קינדער462 שטײכבערכ אברהםפרוי: גיטל463 שלעזיככער דבורהטאכטער: אידה464 שיפמאן פײכהאון מאן465 שכײער שמעוןפרוי סימה און 2 קינדער466 שטעפאכסקי חכאפרוי; טאכטער: חגה467 שטראסבורכ חוה468 שטראסבורכ ױספהאון מאן469 שטראסבורכ שרהמאן און קינדערס פ ר י א ד ו ב381470 שעװכיצרר אסתרפערל; ברײנדל; רבקה, יצחק471 שאפירא חענעדרבקה, אסתר, חײם און נאך 6קיגדער472 שטײן ױספדזישעיהו, חיה473 שפעטנאננ פלטיאלרחל, לײבל, פרײדה, אברהם474 שפיװאק בײלה475 שרײער שמעוןאיטה, משה476 שפילער אבינדדרשרה, הינדה, אברהם ברוך, משה׳גיטל, איטה477 שטוטמאן משהבאשה382ספר יאדובא ס ט ר א ו ו ע קנפשות2כערזער12כלומ שמעון23כלופ שמעון36גודיגמט44גרושעע55{גרושלןע63װאלמאריו74זילכערשטײן84זלאטולוכ95זלאטולוכ102זעלעװיאגםיד11טוכער125יזראלי יצוזין134יזראלי גרשון143לאמפערט ױםן*15לײזערס זוןנפשות4לאמפערט יעל,כ16לײזערס זון3לאמפערט יעיןכ172לאמפערט אליעזר182מוגצארזש משה193מונצארזש משה203פײערטאג גרשון הענעד21פײערטאג שלמה22גיטל, שרה, רוטה7פאװאנזעק שמעון233פאװאנזעק װעלװל244קװיאטעין252יןלײנמאן263רײפער274ראזענטאל28ס פ ר י א ד ו ב383ב א צ ק י16ארענרײדפרוי און קינד117גולדשטײן הערשלפרוי: אסתר און 2 קינדער218גולדשטײן חײםבײלה, א קינד3גולדשטײן ױםף419פרױ; א טאכטער: פרײדלגולדשטײן שאולקה520חנה, משה21גורה ױםףרוזה און 2 קינדער6דבורצקיחנה, אולה722וײנברג ישראלגחה, חוה, מנשה823וײנברג ברוף924חוהוײנברג דודדבורה און א קינד1025װינברג ױאלרבקה1126טעגצה שמואלגיטל12יאבקובסקי שלוםמשה1327יאבקובםקי ישראלחוה1428יאסקולקה ברודמלכה, משה, זלמן, שרה15לאופער שלמהרבקה און א קינדמיגדאל אפרהפריקל, משה, אהרון, מלכהסטארושגיצקי שלמהרייצה, חאשקעםטאניםלאװםקי ישעיהושרה, חײם, אהרון, שלמהסטאניסלאװםקי בערלרוזה און א קינדפאװאנזעק יהושעפייגע, מלכה, פרידה, משה, חנהפערליס ױלעקדבורה און קינדםערלים — זײנס א ברודערקאװאדלע מאטעםחגה, רחל, איטקה, הערשל,יהודיתקאװאדלע הרב אכרהם שלמהברכה, בילה־נחהראדושינסקי יצחקשײנדל, שלמה, לײבל, רחל אוןאיר מאן שלוםשטוצקי חײם יצחקמלכה, מענדלהשטוצקי שמעוןרוזה־רחל און 4 קינדער384ספר יאדובי א ש ע ר ו ו ו ק ע1 אכיןאװיץ יצחק מאירמשה, ױסיל, בלומה2 אבהאװיטש חנהמלכה, מאניעק, ױאלקע3 כזשאםטעק חיה ליכעלײביל, הערשל, משה, פערל,רחל־לאה4 זשעלענעץ משהיהודית, שרה׳לע5 טשערװאנא רחל לאהאברהם לײבל, פעסיע, אלקע, חנה,ברכה, משה, ברײנדל, יהושע6 טשערװאנעגורע יצחקאריהד מאנאװיטש שלמהשרה לאה, רבקה, גולדה, מאיריחיאל8 פילער משהאון זײן פאמיליע9 פיאםעצקי ישראל דודחנה, שײנדיל, שרה, יענטלסנ צ׳ערװאנקע צבי יעקבגיטל, משה דוד, ישראל לײב11 צאלקע שמעוןחנה, בילה12 צערװאנעגורא הענעדרבקה, מענדלאלקע, זישע, דינה, אברהם14 ציראנקע לײביל מענדלחיה, זישע, יאספא15 ציראנקע מרדכישרה, פרץ, לײזער, מאטיל16 צערװינםקי חײם ױםףאון זײן פאמיליע17 קופער יצחקטאפטשע, ױסל, חוה אודה, ױאל18 שאפראן הענעדאון זײן פאמיליע19 שמיעטאנקע צבירבקה, חנה, שלמהס פ ר י א ד ו ב385ל א פ י א נ ק ע1 אנדעלמאן מאטלשרה רבקה2 אנדעלמאן יוםףיגולדה, רחל3 אויסלענדער שמעוןדבורה, לײבל, הערשל4 אפעלפױס מלדברײנצע5 בורשטין הענעדאון פרוי6 בראװערמאן מלדרחל, לאהך פרוד רחלנעמי8 גאלדכלאט שלמהפרימעט, אפרים, פײגה9 דאן יהושערבקה10 װענגעל יעקפשרה11 זלאטקאװסקי אפרהםאנה, משה12 זכוקליצקי מרדפי הערשרײזל, רחל13 זיסק חוהרחל, שרה, זלדה, ױסף, מאשע14 יאפקאװסקי הערשלפרוי, משה, לײבל15 לאמפערט שמואליהודית, שרה16 לאמפערט מנדלחילקע, חײם, יעקב, רבקה, טובה,לײבל17 לאופער ױאלמרים18 ליפשיץ ישעיהואיטה, חוה, אליעזר, מרדכי19 מענדעלקע פן צױןצ׳רנה, משה, פיניע, הערשל20 םאקאלאװ משה דודרויזע, חנה, בײלה, בנימין21 פאװאנזעק שמעוןישראל פרוד, שרה גיטל, אסתר,משה22 פריד יעקפישראל, פערל, איטע23 פלאטנער פנחםפרידה, אלתר, שלמה, נכה24 באץ מריםשמעון25 קלײמאן דישקעמליה26 רוזיע אידלישראל בער און פרוי27 ראטבראד דודמרים, מרדכי, שמואל, רחל28 רוזענװאלד אשרפשה בלימע<אדאווער <<דןא<ו <ע\ראל אוו אמער<קעארגאניזאציע און טעטיקײט פון יאדאװערלאנדםלײט אױ די פאראײניקטע שטאטןיאדאװער ײדן אין אמעריקעדי ערשטע אימיגראציע פון יאדאװער ײדן קײן אמעריקע האט זיד אנגעהויבן איןיאר 1903 בערה זיד פארגרעסערט בעתן אויסברוד פון דער װעלט־מלחמה אין4914 האט דערגרײכט דעם העכסטן פונקט אין 1920 נאך דער מלחמה און אנגע־קאמיטעט פון יאדאװער ברענטש אין אמעריקעזיצן פון רעכטס: פאול דזייקאבס, לייבל גודמאן, הינדע לאקעטש, מאקס גודמאן, מאקסטשארנישטײען פון לינקס: איזידאר סײמאן, װיליאם גאלד, שלמה גרינסטאן, דוד פיגקוס (עספעלט פון בילד דזאי גודמאן), נחמיה רוזגשײן390ספר יאדובהאלטן ביז אמעריקע האט געשלאםן די טויערן פאר פרײער אײנװאנדערונג דורךבאשטימען א קװאטע.דער ערשטער פרװו צו גרינדן א יאדאװער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע איזגעמאכט געװארן אין 1910 : עטלעכע לאנדסלײט זענען זיך צוזאמענגעקומען בײדוד בעקער אין הויז און עס איז געשאפן געװארן א יאדאװער ״סאסײעטי׳/ װאסהאט גישט געהאט קײן אריכת ימים, צוליב קאמוניקאציע־שװעריקײטן. א סךיאדאװער האבן געוװינט אין פארשידענע טײלן אין שטאט פון נױ־יארק.אין 1915 איז װידער ארגאניזירט געװארן א לאנדסלײט־חברה, דאס מאל מיטא ביסעלע מער דערפאלג און מיט א גרעסערער צאל מיטגלידער. אויף דער גרינ־דונגס־זיצונג, בײ ױסף גודמאן אין הויז האט די חברה באקומען דעם נאמען״יאדאװער עדוקעישאנאל אנד עיד סאסײעטי״, װאס האט געפירט א טעטיקײט אוןצוליב פארשידענע סיבות און שװעריקײטן אויפגעהערט צו עקזיסטירן נאך 2 יאר.באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין 1918, איז צום 3־טן מאל, אויף דעראיניציאטױו פון: דוד בעקער, יעקב לעװיטש, יצחק קופערבערג און זײ צו לאנגעיארן יעקב גודמאן און ױסף גודמאן — גערופן געװארן א מאסן־מיטינג פון אלעיאדאװער ברענטש 657 אין אמעריקעס פ ר י א ד ו ב391יאדאװער לאנדסלײט אין נױ־יארק. דארט איז געגרינדעט געװארן די ״יאדאװעררעליעף סאסײעטי״. בײם מיטינג איז געזאמלט געװארן א גרויסע סומע געלט.אונטער דער אויפזיכט פון א קאמיטעט האט מען אנגעהויבן צו שיקן שטיצע קײןיאדאװ אויפן נאמען םון דארטיקן רב ז״ל. עס איז געװארן אײנגעשטעלט א קארעס־פאנדענץ־פארבינדונג מיט די ײדן אין שטעטל. ירחמיאל פראװדא ז״ל איז געװעןדער סעקרעטאר פון קאמיטעט און געפירט די קארעספאנדענץ.די הילף, װאם די לאנדסלײט האבן געשיקט מיט א ברײטער האנט, האט געגעבןדי מעגלעכקײט אויםצוברײטערן די טעטיקײט פון דער לײ־קאסע, װאס איז געװעןא נויטיקע אינסטיטוציע אין שטעטל.אין יאר 1920 איז אויף א פײערלעכן מיטינג געגרינדעט געװארן דער יאדאװער״ברענטש 657״ פון ארבעטער־רינג, װעלכער עקזיםטירט ביזן הײנטיקן טאג. דערערשטער פארזיצער פון ברענטש איז געװען דוד בעקער, דעם יאדאװער סופרסזון. צום גרויסן באדויערן איז ער אין 1928 פלוצלונג געשטארבן פון א הארץ־אטאק.אין אלע יארן זינט דער ״ברענטש״ עקזיסטירט, האט ער געפירט א געהעריקעקולטור־ און הילפס־טעטיקײט צװישן זײנע מיטגלידער אין גױ־יארק. לאמירדערמאנען די אקטױוע טוער, װאס האבן א סך בײגעטראגן צו דער אנטװיקלונגפון דער ״סאסיעטי״ און דערנאך צום ברענטש: דוד בעקער, יעקב לעװיטש, יצחקקופערבערג, משה מאנדעל, העניך דאלסקי, שעיה פיטערמאן, סאל בראנשטײן,נחמיה ראזענשטײן, שיע גראדזיצקי, שמעון פיגקוס, און זײ צו לאנגע יארן —אהרן מעלצער, שלמה גרינסטאן, ױסף גודמאן, מאטל גודמאן, גיטל גודמאן, איזי־דאר סײמאן, דוד פינקוס, פאהל דזײקארס, װיליאם גאלד, טשארלי גרינבערג,נתן קופערבערג, אברהמטשע װײנשטאק און שמואל שטוצקי. עס זענען געװעןנאך אקטױוע טוערס װאס דארפן דערמאנט װערן. צום באדויערן געדענק איך נישטזײערע נעמען.¥אין יאר 1920, זענען די יאדאװער שוין געװען גוט באקאגט אין נױ־יארקער ײדישןגעזעלשאפטלעכן לעבן. זײ האבן געשטיצט אלע ײדישע פאלקס־אינסטיטוציעס אוןזיך אקטױו באטײליקט אין די קולטור־אונטערנעמונגען, װאס זענען פארגעקומעןאון אין די ״קאמפײנען״ פאר די דארטיקע אינסטיטוציעס און אנשטאלטן. דערעיקר איז אונדזער געזעלשאפטלעכע טעטיקײט געװען און איז אזוי פארבליבן צוהעלפן יאדאװער לאנדסלײט. די יאדאװער לאנדסמאנשאפט אין נױ־יארק האטקאנצענטרירט איר הילף פאר אייגענע. דער ״ברענטש״ האט געהאלפן אונדזערהיימשטעטל, װען ס׳האט נאך דארט געבליט א יידיש לעבן, און מיר זענען געקומעןצו הילף די שארית הפליטה נאכן גרויסן חורבן פון אײראפעישן ײדנטום•392ספר יאדובאין די מלחמה־יארן, װען דער קאנטאקט מיטן שטעטל איז געװען איבערגעריסן,איז די ״רעליעף״ (הילפס)־ארבעט ניט געװארן אפגעשטעלט. דורך א ספעציעלןקאמיטעט איז געשאפן געװארן געלט, װאס מ׳האט געהאלטן װי א באזוגדערן פאנדפארן טאג פון שלום, װען מ׳װעט צוריק אנקניפן פארבינדונגען מיט אונדזערעטײערע. װען דער טאג פון שלום איז געקומען, און מ׳האט זיך דערוװסט װעגן דעםגרויסן בראך, װאס האט געטראפן אונדזער פאלק, האט מען צװישן די שאריתהפליטה גענומען זובן אײגענע יאדאװער ײדן, קרובים און פרײנט. די ערשטע מיטװעלכע מען איז געקומען אין קאנטאקט, זענען געװען—קאפל און מאליא בערמאן.דורך זײ האט מען זיך דערוװםט פון נאך אנדערע װאס האבן זיד על פי נס גע־ראטעװעט.באלד איז געװארן אנגעקניפט א קארעספאנדענץ מיט אונדזערע בני־עיר. אין דיעטלעכע יאר פון איבערװאנדערונג, װען אונדזערע נאענטע זענען געװען גרופירט(לײדיס) פרויען פון ברענטש אין אמעריקעזיצן פון רעכטס צו לינקס : ראזע ליכטמאן, ליליע זאװישינסקי, ליבע דרעטל, אײדא גאלד,חנה װײס, איטה לײבאװיטש (פוטערמאן א גאסט)שטײען פון רעכטס צו לינקס : שרה מאנדעל, חיה מולארסקי (אגאסט), שרה מלכה ליטװאק,אײדא סײמאן, הינדע לאקעטש, רעגינא גודמאן, בעקי פינקוס, פאני פינקוס, מליע רובין,ס פ ר י א ד ו ב393אין פױלן, אין דײטשלאנד און שפעטער אין ישראל, האט דער ברענטש כסדרגעשיקט שטיצע, װאס האט באטראפן בלויז אין די עטלעכע יאר אן ערד 18 טויזנטדאלאר. פון די עטלעכע טויזנט דאלאר, װאס סאל בראנשטײן האט בײגעשטײערטצום ״ברענטש״ פאר פארשידענע הילפס־צװעקן איז געגרינדעט געװארן די לײ־קאסע פאר אונדזערע בני־עיר אין ישראל, װעלכע מיר שטיצן נאד ביז הײנט.אין 1963 האבן מיר געשאפן א באדײטנדע סומע געלט פאר דער קאסע א> זאין זעלביקן יאר זיד באטײליקט אין פלאנצן א װאלד פון טויזנט בײמער אין ״יערהקדושים״ אין ירושלים און אין אויפשטעלן א מצבה אין ״מרתף השואה״ אויפןנאמען פון דער פארטיליקטער יאדאװער קהילה. מיר האבן אויך געהאלפן מאטע־ריעל און מיט שריפטלעכע ארבעטן צום דערשײנען פון ספר ״יזכור״ פאר ד־יאדאװער פארפײניקטע ײדן.עס איז כדאי צו דערמאנען די גרופע פון יאדאװער פרויען אין נױ־יארק, ארגא־ניזירט אין די ״לעידיס אקזילערי״ װאס ארבעט צוזאמען מיטן ״ברענטש״ אויףיעדן געביט פאר וװילטעטיקע צװעקן. אזוי װי דער ״ברענטש״ איז אויך די ״אקזי־לערי״ דורכגעגאנגען עטלעכע מדרגות אין ארגאניזירן די יאדאװער פרויען. אין1946, נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען ס׳האבן אנגעהויבן צו דערגײן דיפינצטערע בשורות פון גרויסן ײדישן חורבן, האבן די פרויען דערפילט זײער חובאין העלפן פארלײכטערן דעם שװערן מצב פון געראטװעטע און אויסגעװארצלטע.בײ א צוזאמענקום פון עטלעכע פרויען אין הויז פון אהרן מעלצער, איז געגרינ־דעט געװארן די יאדאװער ״לעידים אקזילערי״ — גיטל גודמאן איז געװארןגעװײלט אלס פארזיצערין. זי האט אנגעהאלטן דעם אמט ביזן יאר 1964 און איזנאך הײנט אויך אקטױו אין דער ארבעט פון דער פרויען־גרופע און אויך פוןברענטש.די פרויען־ארגאניזאציע ״אקזילערי״ האט געפירט פאלגנדע הילפס־טעטיקײט:בײגעשטײערט א באדײטנדע סומע געלט פאר קינדער, װאס זעגען געבליבן יתומיםנאכן גרויסן חורבן און האבן זיך געפונען צײטװײליק אין אנשטאלטן ביז מ׳װעטזײ קענען ברענגען אין ארץ־ישראל, װאס איז נאך דאן געװען אונטערן מאנדאטפון ענגלאנד; געגומען א גאר גרויסן אנטײל אין שיקן פעקלעך שפײז צו אונדזערעבני עיר אין ישראל אין די קריטישע יארן פון ״צנע״, וױ אויך זיך באטײליקט איןדער אקציע פון ״יער הקדושים״ און פון יזכור־בוך.צוזאמען מיטן ״ברענטש״ שטיצט די ״אקזיליערי״ אלע ײדישע פאלקס־איגסטי־טוציעס און צדקה־אנשטאלטן און פיל מאל, אויף א בכבודיקן אופן װערט געגעבןהילף פאר קראנקע און ארעמע פרײנד.394ספר יאדובגיטל גודמאןערשטע פארזיצערין פון דער פרויען־ארגאניזאציעאין די פארװאלטונגען פון יאדאװער אינסטיטוציעס אין נױ־יארק זענען:אין ״ברענטש״ — טשערמאן: װיליאם גאלד, מעקס גודמאן—גוסי גודמאן, איזי־דאר סײמאן, הינדע לאקעטש, דוד פינקוס, פאהל דזשײקאבס;אין דער פרויען־ארגאניזאציע ״אקזילערי״: אײדא גאלד, נחמה גודמאן, גיטלגודמאן, אײדא סײמאן, חנה װײס, רחל לאה זאװשינםקי, בעקי פינקוס, הינדעלאקעטש.קאמיטעט פון יאדאװער פרעננזיטאין אמעריקעס פ ר י א ד ו ב395מיט צער און טרױער דערמאנען מיר די פארשטארבענע מיטגלידער פוןאונדזער ״ברענטש״, װעלבע האבן מיט איבערגעבנקײט און אהבה, א סףבײגעטראגן צו אלע אונדזערע דערגרײכונגען.דוד בעקערשעיה פיטערמאןהענעך דאלסקידוד װיטאװםקימשה מאנדעלהערשל מאנדעלדוד מאנדעליצחק און ליבע לאה מאנדעלברוך און אםתר קױפמאןיצחק און טובה קופערבערגיעקב און שרה לעװיטשלײבל און פײגע בורשטײןשמעון און ברכה פיגקוסזעליג און עטע גראדזיצקיסאל בראנשטײןנחמיה ראזענשײןסעם גאלדפינגעראברהם פאפאװסקעברוך לײבאװיטשדוד לײבאװיטששיע גראדזיצקיהערשל סטאןאםתר פינקוסדבורה גודמאןישראל יענקל און חיה טשארניגודמאןבנימין און בײלע פראגערנתן פראגער און פרוישמערל און חיה רױזע בלאסקפסח און חוה קאץנחמן שטוצקימשה גודמאןהערשל בלאסקטאבע שטוצקילעמל יאדאװסקיטאכטער רויזעמשה און פײװל גודמאןנח כהןהערמאן פישחיה זלאטע פאפאװסקיחיה ברכה פיטערמאןהענעך ליטװאקמיסיס טשארניזײער אנדענק איז בײ אונדז זײער טײעריאדאװער שארית הפליטה איןנאר־מלחמהדיקו פוילןאון אין ישראלמיט די עשאלאנען רעפאטריאנטן פון ראטנפארבאנד זענען אויך פיל יאדאװערגעקומען און האבן זיך באזעצט אין באפרײטן פיילן. א קלײנער טײל פון זײ איןדער שטאט לאדזש. די געקומענע זענען געװען אן מיטלען צום לעבן, אױסגעשטעלטאויף דער הילף פון די ארטיקע שטאטישע קאמיטעטן. עס איז נישט געװען קײןמעגלעכקײט צו קומען קײן יאדאװ, װײל אין שטעטל האבן נישט געוװינט קײןיידן. קומען זען דעם חורבן אדער פאראינטערעםירן זיך מיטן איבערגעבליבענעסגוטס פון די עלטערן— איז געװען א לעבנס־סכנה צוליב די אנטיםעמיטישע באנ־דעס, װעלכע האבן געשאסן און געראבעװעט. יעדער פריש געקומענער ײד האטגעזען, אז פאר אים איז נישטא קײן פלאץ צו בלײבן אין יאדאװ. דער באדן ברענטנאך װײטער. די ײדן װאס האבן זיך מיט ניסים אפגעראטעװעט דראט דארט אומצו־ו־טער קאמיטעט פון ״ארגון עולי יאדוב״ איןיישראל, נאך דער עליה פון די לעבן געבליבענעשטײען פון רעכטס: מאטל גזשענדע, צבי שטוצקי, אהרן פוטאשניק, שמואל געדאנקע,ישראל זאבראניעצקיזיצן פון רעכטס: קאפל און מאליע בערמאן, שמואל ליכטבלוםס פ ר י א ד ו ב397קומען. די פארצװײפלונג איז געװאקסן. די יאדאװער האבן זיך באמיט צו זײן נאענטאײנער מיטן צװײטן, צו וװינען װאס מער צוזאמען און נישט געוװסט װאס דערמארגן קען ברענגען.ס׳איז פארשטענדלעך די גרויסע פרײד, מוט און האפענונג, װאס עס האט אריינ־געבראכט צװישן אונזערע לאנדסלײט אין פוילן דער ערשטער ברױו פון די יאדא־װער אין אמעריקע, װאס האט זיך אנגעהויבן מיט די װערטער: ״מיר שיקן אײךארויס 71 שפײז־פעקלעך פאר די 71 לאנדסלײט, װעלכע זענען פארעפנטלעכט איןדער רשימה פון די געראטעװעטע. דאס איז פארלויפיק די ערשטע הילף. מיר װעלןפון הײנט אן שטײן מיט אײך אין קאנטאקט און העלפן אײך אין אײער שװערערלאגע״.מיט יעדן עשאלאן פון ראטנפארבאנד זענען געקומען נאך יאדאװער, א חוץ דיװעלכע זענען על פי נס געבליבן לעבן אויף דער פוילישער טעריטאריע בעת דערדײטשער אקופאציע. עס איז געשאפן געװארן א קאמיטעט צו העלפן די געקומענע,אין פאלגנדיקן צוזאמענשטעל: קאפל בערמאן, דוד שמיעטאנקע, שמואל ביביטקינ,ישראל זשעלאנאגורע, צבי שטוצקע, מאטל גזשענדע און בן צױן שלעזינגער. דערקאמיטעט האט זיך באמיט אנצובינדן א קאנטאקט מיט די לאנדסלײט אין דערװעלט. פון ישראל איז געקומען אן אײגמאליקע הילף אין פארם פון שפײז־פעקלעך.די אמעריקאנער לאנדםלײט האבן אן איבעררײס געהאלפן מיט איבערשיקן: געלט,פאקעטן װי אויך װארעמע רירנדע טרײסט־װערטער, װעלכע האבן שטארק געמו־טיקט.די באקומענע אונטערשטיצונג איז גלײכמעסיק פארטײלט געװארן צװישן דיאפגעראטעװעטע. צו יענער צײט איז פארן מיט דער באן געװען פארבונדן מיטסכנות, װאס עס האט שװער געמאכט דאס פירן הילף פאר די לאנדסלײט אויףזײערע וװין־ערטער אין נידערשלעזיע, דאך האט יעדער באקומען פיגקטלעך ך•אונטערשטיצונגען. די טעטיקייט איז אזוי פארגעזעצט געװארן ביז 1949.דאס לעבן אין פוילן האט זיך אנגעהויבן צו נארמאליזירן, אבער דער גרעסטערטײל ײדן האבן גישט געזען קײן מעגלעכקײט דארט צו בלײבן און האבן כסדראויסגעװאנדערט, אזוי איז געװען מיט די יאדאװער. די אויסװאגדערנדיקע יאדאװערײדן האבן געװאלט איבערלאזן א דענקמאל אין שטעטל אויפן פלאץ פון צעשטערטןבית־עולם, װאס איז פארװארלאזט געװארן. די מצבות, צעשלעפט דורך די דארטיקעקריסטן, האבן געדינט אלס טראטוארן אויף טײל גאסן. אויפן ארט פון די קבריםזענען געװען פאשע־פעלדער פאר בהמות.אין פארשטענדיקונג מיט אמעריקאנער לאנדסלײט איז באשלאסן געװארן: צוזא •מענקלײבן אויף אײן ארט די צעװארפענע מצבות װי אויך עקםהומירן די אומגע־קומענע, װאס זענען צעשפרײט אין פארשידענע ערטער פון שטעטל, און זײ מקבר398הפר יאדובאזכרה־אװנט פון דער יאדאװער שארית־הפליטה אין נידערשלעזיע, פוילןזײן אױפן בית הקברות, װאס זאל װערן ארומגעצױמט מיט א פארקן. די ארבעטאיז געװען פארבונדן מיט גרויסע שװעריקײטן, סכנות און אויד געלט. מיט דערהילף פון די אמעריקאנער לאנדסלײט און ספעציעלן פאנד פאר דעם צװעק, געשאפןדורכן חשובן לאנדםמאן סאל ברונשטײן ז״ל, איז בײ דער אונטערשטיצונג פון דערפוילישער מאכט — די הײליקע ארבעט דורכגעפירט געװארן דורך א גרופע לאנדם־לײט, פאר דעם פארלאזן עגדגילטיק פוילן.גרופן פון יאדאװער ײדן האבן זיד געפונען אין די לאגערן פון שארית הפליטהאין דײטשלאנה אויד אהין האט דערגרײכט די העלפנדיקע ברידערלעכע האנטפון די לאנדסלײט אין אמעריקע: פעקלעד, געלט און װארעמע ברױו, װאס האטאין א גרויסער מאס געלינדערט די שװערע לאגע םון די לאנדסלײט אין די לאגערן.פון דארט האט זיד אנגעהױבן די עליה קײן ישראל.די עולי יאדאװ און זײער ארגאניזאציע אין ישראלבעת דער 4־טער עליה, אין 1925, זענען פון יאדאװ געקומען אין ישראל נארגעצײלטע משפחות, װי: יחיאל גרינבערג, אפרים ליסאװיצקי, יעקב לוסטיגמאן,ס פ ר י א ד ו ב399יעקב פאפאװסקי, אסתרקע דעם רבס, שמואל ליכטבלום, יחזקאל רויזנבוים און ױסףאבאװיטש.אין רעזולטאט פון דער צװניסטישער טעטיקײט אין יאדאװ, אין די דרײסיקעריארן, באזונדערס פון דער ױגגט־ארגאניזאציע ״השומר הצעיר״ האבן עולה געװעןא גרעסערע צאל ױגנטלעכע אלס חלוצים. זײ זענען געפארן דורך לעגאלע אוןאומלעגאלע װעגן. די יאדאװער עולים אין ארץ־ישראל, ארום 30 פערזאן פלעגןזיך טרעפן בײ פארשידענע געלעגנהײטן. קײן ספעציעל ארגאניזירטע טעטיקײטאיז דעמלס נישט געפירט געװארן.פארן סוף פון צװײטן װעלט קריג, װען עס זענען קײן ארץ־ישראל שוין דער־גאנגען די גרויל־ידיעות װעגן דער דײטשער אויסראטונג, האבן די יאדאװער איןלאנד געשאפן א הילפס־קאמיטעט און געזאמלט געלט כדי צו זײן ביכולת צוהעלפן אין א געװיסער מאס די נײע עולים פון אונדזער שטעטל, װעלכע האבן זיךגעראטעװעט.לאנדסלײט אין חיפהא צוזאמענטרעף מיט מאקס גודמאן בײ זײן װײלן אין ישראלאין קאמיטעט זענען ארײן: שמואל ליכטבלום, יעקב פאפאװסקי, שמואל גע־דאנקע, מרדכי פוטאשניק. עס זענען געזאמלט געװארן געװיסע סומען און אויךאמעריקאנער לאנדסלייט האבן צוגעשיקט אונטערשטיצונג, װאס האט צוזאמעןגעבילדעט דעם ערשטן הילפס־פאנד• די ערשטע יאדאװער געראטעװעטע, װאס400ספר יאדובא צוזאמענטרעף פון לאנדסלײט בעת דעם באזוך פון מאקס גודמאן אין ישראלזענען אנגעקומען קײן ארץ־ישראל אין 1946 האבן באקומען אן אײנמאליקע געלט־שטיצע.אין יאר 1948, װען ישראל איז געװאדן א זעלבשטענדיקע מדינה, האבן יאדאװערײדן לעגאל עולה געװען קײן ישראל.אין יאר 1950 זענען שוין אין ישראל געװען א באדײטנדיקע צאל לאנדסלײט,צעשפרײט, צעװארפן אין מחנות עולים, מעברות. קײן באשעפטיקונג איז נישטגעװען. די לאגע— א שװערע. ײדן פון יאדאװ האבן צוזאמען מיט אנדערע זיךמאביליזירט אין צה״ל. מיט די װײטערדיקע טראנספארטן זענען געקומען אין לאנדנאד יאדאװער. מ׳האט זײ געדארפט העלפן אײנארדענען זיך.אין יענער צײט האט מאקס גודמאן פון אמעריקע באזוכט ישראל. מיט זײןאנטײל איז פארגעקומען א פארזאמלונג פון יאדאװער לאנדסלײט אין תל־אביב. עסאיז געװען א װארעמער און רירנדער צוזאמענטרעף. עם איז געשאפן געװארןא קאמיטעט אין באשטאנד פון: ש. ליכטבלום, קאפל בערמאן, אהרן פאטאשניק, צבישטוטשקא, שמואל געדאנקע, מאטל גזשענדע און ישראל זאבראניצקי. אויף די קא־מיטעט־זיצוגגען צוזאמען מיט מאקס גודמאן איז באהאנדלט געװארן דער אופן פוןאײנארדענען די עולים: בויען א הײם דורך שאפן א דירה, פרנסה און אלעס נויטיקע.עס איז דעמאלט באשלאסן געװארן צו גרינדן א לײ־קאסע. דער יסוד פאר דערקאסע איז געװען די סומע געלט, װאם מאקס גודמאן האט אין נאמען פון די לאנדס־לײט אין אמעריקע איבערגעלאזט אין ישראל.ספר יאדוב401די לײ־קאסע אויפן נאמען פון די אומגעקומענע יאדאװער ײדןהאט ארויסגעגעבן אן־פראצענטיקע הלװאות, װעלכע איז צו יענער צײט געװעןא גרויסע קאנסטרוקטױוע הילף. די לאנדסלײט אין ישראל האבן דאן נאך ניט געהאטקײן מעגלעבקײט צו שפענדן פאר דער פארברײטערונג פון דער לײ־קאסע. אויךצװישן די לאנדםלײט פון אמעריקע זענען ניט געװען קײן גרויסע גבירים, איז דערקאפיטאל פון דער קאםע ניט געװען קײן גרויסער און במילא זענען אויך דיהלװאות געװען קלענערע, ביז 50 ל״י מאקסימום. לאנגזאם האבן די לאנדםלײטאין אמעריקע געמאבט אלע באמױנגען צו העלפן די עולים אין ישראל. פון צײטצו צײט, האבן זײ אויך געשיקט שפײז־פעקלעך. די פרויען־ארגאניזאציע בײ דערלאגדסמאנשאפט האט באזונדער געהאלפן, ספעציעל מיט פסח־שטיצע.א חוץ דער לײ־קאםע איז אויך געװען בײם קאמיטעט א פאגד פאר םאציאלערהילף און אין םפעציעלע פאלן האבן די נויטבאדערפטיקע באקומען געלט־שטיצע.אויף צוזאמענטרעפן צװישן די לאנדםלײט אין ישראל, איז באשטימט געװארן י״בתשרי אלס אלגעמײנער יזכור־טאג. יאר־יערלעך קומען פאר די אזכרות אין תל־אביב אדער חיפה.אין יאר 1952 האט מאקס גודמאן באזוכט צום צװײטן מאל ישראל און געװארןאויפגעגומען אויף א ספעציעלן צוזאמענטרעף מיט די לאנדסלײט אין תל־אביב אוןא אזכרה־אװנט נאך די יאדאװער קדושים אין חיפה, ישראל402ס פ ר י א ד ו בשפעטער אויך אין חיפה. דער גאםט פון אמעריקע האט מיט גרויס אינטערעסבאהאנדלט די געטוענע ארבעט און אויך געזארגט פאר װײטערדיקער אנטװיקלונג.מיט דער כסדרדיקער שטיצע פון די אמעריקאנער לאנדםלײט פאר דער לײ־קאסע.זענען די הלואות דערגאנגען צו א מאקסימום פון 150 ל״י און דער גרונט־קאפיטאלהאט דערגרײכט צו ססס,3 ל״י בערך.א גרופע לאנדסלייט בעת א צוזאמענטרעף אין תל אביבאין משך פון דער צײט זענען פארגעקומען ענדערונגען אין צוזאמענשטעל פונעםקאמיטעט. עס זענען צוקאאפטירט געװארן: משה געלבארד, שמואל געלבארד,דוד שמעטאנקע, בן־צױן שלעזינגער און בערל גליקמאן. עס איז באשלאסן געװארןצו פאראײביקן דעם אנדענק פון דער פארפײניקטער יאדאװער קהילה דורךשרייבן א ספר ״זכרון״. דאס מאטעריאל און די בילדער צו זאמלען אין ישראל אוןאיבערשיקן קײן אמעריקע צו באארבעטן און דרוקן. אבער צוליב פארשידענעםיבות און אויך געלט־שװעריקײטן איז דאס ארויסגעבן א יזכור־בוך אין אמעריקעניט רעאליזירט געװארן. דאס געזאמלטע מאטעריאל איז דארט געלעגן אײניקעיאר•אין יאר 1957 האט באזוכט דאם לאנד לײבל גזשענדא. און אין יאר 1958 —היגדע לאקעטש (פראװדא) אלם פארשטייערין פון די ״יאדאװער ליידיס אין אמע־ריקע״. עס זענען באנײט געװארן די שמועסן װעגן געםלאנטן יזכור־בוך.אין יאר 1959, װען די לאגע אין לאנד האט זיך נארמאליזירט, האט דער גרעםטערטײל יאדאװער לאנדסלײט מיט אײגענע כוחות מער־װײניקער זיך אײנגעארדנט.ספר יאדוב403צוזאמענטרעף פון קאמיטעט אין ישראל מיט הינדע לאקעטש בעת איר באזוך אין לאנדעס איז קלענער געװארן די צאל פון די נויטבאדערפטיקע. די שפענדונגען פאר דערלײ־קאסע האבן זיך פארגרעסערט. ם׳זענען דורכגעפירט געװארן קלײנע געלט־זאמלונגען צװישן די לאנדסלייט אין ישראל. די לײ־קאםע איז געװארן לעגאליזירטאון באקומט דעם אפציעלן נאמען ״קופת גמילת חסדים לזכר קדושי יאדוב, מיסודםשל אנשי יאדוב באמריקה״.לאנדסלייט אין אמעריקע האבן דורכגעפירט א גרויסע זאמל־אקציע לטובתדער לײ־קאסע, מאקם גודמאן האט אויפגעשטעלט א פאנד לזכר זײן פארשטארבענערפרוי דבורה ז״ל. די קאסע האט דאן פארמאגט 7,580 ל״י. עס איז אויך דורכגעפירטגעװארן א זאמל־אקציע צװישן די לאנדסלײט אין ישראל לטובת דער לײ־קאסע.זי האט באקומען לאנג־טערמיניקע אנפראצענטיקע הלװאות פון ״מרכז גמילתחסדים״ אין ישראל.עס זענען אויפגעשטעלט געװארן פאנדן: פון בערל גליקמאן— לזכר זײןמשפחה, װאס איז פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן, װי אויך לזכר דעם פאד־שטארבענעם פארזיצער פון יאדאװער קאמיטעט אין אמעריקע — נחמיה ראזענשײןז״ל. אויך דער ישראלדיקער ״משרד הסעד״ האט געגעבן שטיצע צו פארגרעםערןדאס פארמעגן פון דער ליי־קאסע. די הױך פון א הלוואה איז שוין דערגאנגען צו1,000 ל״י•די ליי־קאסע־טעטיקייט ווערט געפירט ביזן היינטיקן טאג. די הילף דורך הלװאותאיז זײער א קאנסטרוקטױוע• כמעט דער גרעסטער טייל לאנדסלײט האבן די בא־קומענע הלװאות אויסגענוצט אויף קאנסטרוקטיװע צװעקן•404ספר יאדובלוח הזכרון אין מרתף השואהלזכר די פארפײניקטן ײדן פון יאדאװאין יאר 1961 איז אין ״מרתף השואה״ בײם ״הר צױן״ אין ירושלים, געשטעלטגעװארן א מצבה נאך אונדזער חרוב געװארענער קהילה. אין דעם זעלבן יאר איז דימצבה, מיטן אנטײל פון די יאדאװער לאנדסלײט, פײערלעך אנטהילט געװארן.מ׳איז אויך צוגעטרעטן רעאליזירן דאס פלאנצן א ״יער־קדושים״ אויף די הרייהודה אין פרוזדור פון ירושלים. יעדער לאנדסמאן אין ישראל האט גערן געפלאנצטא צאל בײמער צום אנדענק פון זײנע נאענטסטע. די לאנדסלײט אין אמעריקעהאבן געזאמלט געלט און אויך דורכגעפירט א ספעציעלע גרעסערע אקציע, װאםהאט געדעקט די הוצאות פארן ״יער קדושים״ און עס איז נאך געבליבן א באדײ־טנדיקע םומע פאר דער לײ־קאסע.אין יאר 1963, אין ״ױם השואה״ איז מיטן אנטײל פון זײער א גרויסער צאללאנדםלײט געפלאנצט געװארן ססס,1 בײמער אין אלגעמײנעם ״יער קדושים״ אוןגלײכצײטיק אויך אנטהילט געװארן די מצבה בײם צוגאנג פון װאלד, לזכר דערםארטיליקטער ײדישער קהילה.סוף יאר 1963 האט מען װידער גענומען באהאנדלען די פראגע װעגן באנײעןדי ארבעט פון ספר יזכור. די לאנדםלײט: אהרן פאטאשניק, אברהם פוטשניק אוןמאליע קלײמאן(בית פוטשניק), די ױרשים פון הערשל קאלושינער, האבן באשלאםןצו שםענדן אלס ערשטן םאנד פארן בוך ססצ1 ל״י, בכדי צו פאראײביקן דעםנאמען םון זײער םעטער הערשל קאלושינער מיט זײן משפחה ז״ל. מיר האבן זיךססר יאדוב405־׳' י.רופע לאגדסלײט אויפן הר־צױז איו מרתף השואה אין ירושליםבעת אגטהילן דעם לוח־הזכרוןא גרופע יאדאװער בײם קבר פון די קרעמאטארױמס (אש) אין מרתף השואה, ירושלים406ס פ ר י א ד ו בליכט אנצינדן פאר דער אנטהילונג דעם לוח הזכרון אין מרתף השואה, ירושליםגעװאנדן צו די לאנדםלײט אין ישראל צו שפענדן גרעסערע סומען פאר דעםצװעק. אויף װאם מען האט זיד װארעם אפגערופן. אויד די לאנדסלײט אין אמעריקעהאבן פארזיכערט זײער מיטהילף אין שיקן געלט און שריפטלעבע ארגעטן.אויף דער אזכרה י״ב תשרי 1963 איז אפיציעל פראקלאמירט געװארן די אקציעפון שרײבן דעם ״םפר יאדוב״. די פולע אויספירונג פון דער ארבעט איז איבערגע־געבן געװארן דעם פארלאג ״אנציקלופדיה של גלוױת״ אין ירושלים און דירעדאקציע פונעם ספר דעם באוװסטן שרײבער א. װאלף יאסני.בײם שרײבן די שורות אין אנפאנג פון יאר 1965 איז דער אקטױו פון דערקאסע געװען 19,530,79 ל״י לויט פאלגנדן צוזאמענשטעל:אקטױו פאסױו500♦—מענק משרד הסעד1,432*79מ״מ אין כאנק דואר3,586*70קרן לזכר ד.גודמן18,098הלװאות בײ לאנדסלײט500♦—קרן גליקמן לזכר משפ.300♦—קרן לזכר נ.רוזנשײן9,578*44פארמעגן14,465.14ס״ה םארמעגעןחוב מרכז גמ״ח —,1,090רעזערװ געלט פארן ספר 3,975.6519,530.7919,530.79ספר יאדוב407צו ענדע פון זעלבן יאר 1965, נאך דעם שליסן דעם בילאנס, איז געװען דערהלװאה־אומזאץ פארן יאר — 26,498 ל״י.צעטײלטע הלװאות בײ לאנדםלײט — 75.דערהאלטן געװארן פון משרד הסעד נאך 500 ל״י.צוזאמען האט דערגרײכט דער אקטױו צו א סומע פון איבער 20,000 ל״י. דאסהײםט א פארגרעהערונג פון דער לײ־קאסע אין קאפיטאל ר פאכיק, און אין דערצאל הלװאות 4 פאכיק.אנטהילוגג־צערמאניע פון דער מצבה בײם צוגאגג אין יער הקדושיםדי אנטהילונג סון דער מצבה בײם יער הקדושים אין ירושליםספר יאדוב409דער יער הקדושים פון יאדאװפון שטעטל יאדאװ, װאם האט געצײלט אײניקע טויזנט ײדן, זענען קײן ישראל נאךדעם קריג געקומען ארום 90 משפחות. זײ זענען געראטעװעט געװארן אין ראטנ־פארבאנד/ בײ קריםטן און אין װעלדער. צוזאמען מיט די געקומענע פון פאריקעעלױת פון יאדאװ צײלן די יאדאװער אין ישראל בײ הײנטיקן טאג 105 משפחות,ביי די 400 נפשות בערך.פאמעלעך האט יעדער פון זײ אויף זײן שטייגער, װי עס איז זיד אײנגעארדנט.און מיט שטאלץ קען געזאגט װערן, אז אלע װי אײנער, די ותיקים װי אויד די גײעעולים, האבן חלילה ניט געבראכט קײן בזױן און אויך נישט געװען קײן לאסט פארדער מדינה. די פרנסה ציען אלע ארוים מיט די ערלעכםטע מיטלען ווי: מסחר,בעלי־מלאכות, ארבעטער, באאמטע און אויד אין קיבוצים.*די ײדן פון יאדאװ, װעלכע געפינען זיד אין אמעריקע זענען על פי רוב עמיגראנטןפון דער ערשטער װעלט־מלחמה. זײ וװינען שוין דארט צענדליקער יארן, האבןשוין דארט דורות געבראכט און זיך היפש אמעריקאניזירט. אויד זײ זענען דארטמער װײניק אײנגעארדנט און זענען געבליבן טרײ זײער הײם־שטעטל און זעצןפאר זײער װארעמע זארג, קאנטאקט און אומדערמידלעכע ארבעט פאר די גערא־410ספר יאדוב׳%%יזהוד/׳%מ£1~1-1•52ןת־זס־ת.£1הוימ הו׳52_ ~ו—$ ת■*—״ הו~ו^ 52-* 1״11ת —ן£ ׳~7 '״ו —ן%■ת:ש52שד״־ת־ת.הו־־1*5.11*5~1ס1/וי5טעװעטע ברידער אין ישראל. פאר זײער ארבעט אין משך פון.די יארן קומט זײ $גרויסן ײשר כוח.*עס לעבן אויך יאדאװער משפחות אין ארגענטינע, פראגקרײך, פױלן, קאנאדע אוןפאראגװײ. אבער צוליב זײער קלײנער צאל זעגען זײ װי עם װײזט אויס, נישטארגאניזירט און דער קאנטאקט מיט זײ איז א קלײנער.קאמיטעט פון יאדאװער לאנדםלײטאין ישראלנעקראלאגןספר יאדוב413י ו 3 ו רפילאנטראפ און נדבןהערשל קאלושינערפרוי חנהזון ח י י ם פון יאדוב (שטוב פאטאשניק)טראגיש אומגעקומען אין געטא װארשאא געדענק־טאװל אנשטאט א מצבהאויף אײערע אומבאוװסטע קברים414םפר יאדובי 1 כ ו רצוזאמען מיט אונדזערע בני עיר אין דער גאנצער װעלטטרויערן מירנאך די קדושים וטהוריםפון אונדזער פארטיליקטער קהילה יאדאװדי טרויעריקע קלאנגען װאם זײנען צו אונדז דערגאנגען װעגןטראגישן גורל פון ײדנטופ אין אײראפע האט אונדז קײן רו ניט געגעפן.טראכטענדיק, אז דעם זעלבן גורל טײלן אויד אונדזערע נאענטםטעאון טײערםטע. מיט בלוטיקע טרערן באװײנען מיר אונדזערעאומגעכראבטע מארטירער, לאנדםלײט פון שטעטל יאדאװ דויד דינאצישע רוצחים ימ״ש.כבוד זײער אנדענקדער יאדעװער ברענטש און לעידיפ עקזילעריאין אמעריקעס פ ר י א ד ו ב415גרינדער פון יאדאװער ברענטש 657 אין אמעריקעדוד בעקער ז״למער װי פינף און דרײסיק יאר איז אװעק זינט מײן פאטער איז געשטארבן. איךבין דעמאלס קוים אלט געװען 15 יאר. אבער זײער פיל אײגדרוקספולע לעבנס־דערינערונגען, װאס האבן א שײכות צו מײן ליבן פאטער, זענען פארבליבן אין מײןזכרון און מײן הײליקער חוב איז זיך צו טײלן דערמיט מיט אייך.װען איד בין קוים אלט געװען פינף יאר, געדענק איך װי מײן פאטער פלעגטארבעטן זײער שװער און לאנגע שעהן אין רעסטאראן, װאס ער האט געהאט איןבופאלא, אבער ער האט אלץ געמוזט אויפגעבן, װײל איד בין דאמלס געװען שװאדאין געזונט און האב דארט נישט געקענט פארטראגן די שװערע װינטערס.איד געדענק, אלס קינד, אז װען מיר האבן זיך אריבערגעצויגן אין נױ יארק,איז אונדזער הײם קײנמאל נישט געװען אן געסט. אלע פרײנט פון דער אלטערהײם (לאנדסלײט) און קרובים זענען שטענדיק געװען בײ אונדז אין הויז איןשארלאט סטריט (וװ איד געדענק, אגב, מײן ערשטע מאלצײט בײ דעם שײן פוןליכט, ס׳איז נאך דאן נישט געװען קײן עלעקטריע) און דערנאך אין אונדזער הײםאויף עלדער עװענױ. זײ (די לאנדסלײט) זענען שטענדיק געקומען צו מײן פאטערזוכן הילף אדער אן עצה, װען זײ זײנען געװען אין אן עת־צרה און קײנמאל האטער קײגעם נישט אפגעזאגט, נישט קוקנדיק דערויף, װיפיל צײט און מי דאס האטפון אים געפאדערט.נאד לענגערע באראטונגען און קאנפערענצן, האט זיך אויםגעפורעמט אוןגעשאפן די יאדאװער ארגאגיזאציע — דער ארבעטער־רינג ברענטש 657, װאסהאט געהאט פאר אן אויפגאבע צו העלפן אײנער דעם אנדערן, װי אויד זײערעפאמיליעס, װאס זענען נאד דעמלט געבליבן אין אײראפע. איך געדענק, װי אידהאב געקענט אויף אויםנװײניק די נעמען פון אלע מיטגלידער, ארויסהעלפנדיקדערמיט מיין פאטער ארויםצושיקן די מאנאטלעכע חשבונות (״סטײטמענטס״),בעת ער איז געװען פינאגס־סעקרעטאר פון ברענטש. די נעמען זענען מיר אזויאײנגעבאקן געװארן אין זכרון, אז אפילו 20 יאר שפעטער, װען איד האב זײ416ס פ ר י א ד ו בגעטראפן אויף פארשידענע צוזאמענטרעפן, האג איד נאך אלץ געדעגקט די געמען.דאס בולטםטע אין מײן זכרון איז אן עפיזאד, װאס האט געהאט צו טאן מיטצװײ פרעמדע ארבעטער, װעלכע קײנער פון אונדז האט נישט געקענט.דאס איז געװען די שרעקלעכע נאכט, װען די שטאט מאסאטשוסעטס האטאויסגעפירט דעם טויט־אורטײל איבער די צװײ אומשולדיקע ארבעטער — ניקאלאסאקא און בערטאלעמעא װאנזעטי. יעגע נאכט האט מײן פאטער געװײנט א גאגצענאכט. זײן גאנצער װעזן איז געװען אויפגעבראכט קעגן דעם טאפלטן לעגאלן מארד.דאס איז א מאס פון א מענטשן, פון מײן פאטער, װעמענס הארץ איז געװעןאזוי פילבאר פאר יענעמס לײדן און מיט אלע כוחות באמיט זיך צו העלפן זײנעמיטמענטשן, ביז עם האט זיד פלוצלונג אפגעשטעלט.מאריס בעקערשמראל גדאנקה ז״לצױן לחבר רב־פעליםשמואל גדאנקה ז״ל קשור במפעליםרבים בעײרתנו/ אשר בהם פעל ועמלרבות. מותר לומר, שמציאותו שלחלק מאתנו בארץ הזאת, היא תוצאהמפרי עבודתו של חברנו שמואל ז״ל,ולולא הוא הרשימה של קדושינו היתהגדולה ױתר במספר שמות, ואולי גםכותב השמות בתוכם.שמואל גדאנקה, בנו של אהרטשהגדנקה ז״ל, בית צױני ומתקדם. אבױהיה אחד המעטים אשר רוח קידמהורצון לפעולה פעם בלבו, והוא היהפרנס העיר וראש מדבריה.חברנו שמואל גדאנקה התחיל אתפעולתו הצבורית בהױתו צעיר לימים,כבן 15 שנה, בתחילה במוסדות שהױ קימים בעיר, כגון בית־ספר ״תרבות״, ״הקרןהקימת לישראל״ ועוד. אבל, הוא לא מצא סיפוק מלא בפעולות אלה, לא ראה שדיבהן לשאיפותו ורצונו של הדור הצעיר, אשר נפשם משתוקקת לקראת מטרותנעלות וממשױת ױתר. בשנת 1929 יסד את תנועת ״השומר־הצעיר״ החלוצית,שמטרתה היתה לעקור מן המקום שלא ראינו בו אחיזה לעתיד. בתנועה ראה זיקשל תקוה לצעירים שזנחו את בתי הספר והחדרים וחיפשו להם דרך, פתח־הצלהבבוא הױם בו נוכל להקים לנו חײם לאומײם מתוקנים. שמואל גדאנקה נרתם כראשלפעולה הזאת ומשך אחרױ צעירים רבים שהױ תועים ומחפשי דרך. בזמן קצדהקימה התנועה חוגים של צעירים וצעירות שהױ מוכנים לצאת להכשרה, לקבוץולעליה. לא קלה היתה המלאכה, והרבה גורמים ומכשולים עמדו בדרך; גם הורינו418ס פ ר י א ד ו בלא השלימו בנקל שבניהם ובנותיהם יצאו להכשרה ולעליה, יעזבו את בית הוריהםויצאו חלילה לתרבות הגוײם, לפי השקפותיהם. אולם המציאות והזמן עשו אתשלהם, והורינו ראו לאט־לאט, גם להם, כדרך־מוצא, לעזוב את גהינום הרדיפותוהשנאה, שהױ מנת חלקם בחײ ױם־ױם♦ידו של שמואל גדאנקה היתה בכל, בפעולות בשטח החינוך והתרבות והכלכלה.בזכותו הצליחו להציל את נפשם חלק גדול מאתנו לפני פרוץ המלחמה, בעברם דרךההכשרה, הקיבוץ והעליה. מקצתם הגיעו ארצה בעקיפין, מתוך הכרה שצריךלברוח; גם שמואל גדאנקה היה אחד מאלו, שעלו ארצה בדרך עקיפין, כדי לחױתכאן אתנו.גם כאן לא תש כוחו והתחיל יחד אתנו לפעול ולעשות למען הקים זכר לעײרתנו,אשר מעטים נשארו ממנה, שלא תמחה מעל פני האדמה. לצערו ולצערנו, לא ה ״יכול להמשיך בפעולתו כי חלה והיה נאבק מר במחלתו האנושה. לעתים היה נדמהשהנה הוא מנצח את מחלתו ״וױכל לה״, אך לפתע היא גברה עלױ ופתיל חיױנפסק ובהױתו בן 50 הלך מאתנו.ראוי הוא, ששמו יתנוסס בספר־הזכרון, שאנו מציבים לזכר עיירתנו הבלתי־נשכחת.שמואל געלברדספר יאדוב419נחמיה רױענשייןלאנג־יןןרייוערפארזיצנדערפון כרענש 657אין אמעריקעסאל כראנשטײן, נױ-יארק סינאנםירט די עקסעקםהומאציע פון די יא־דעװער קדושיםדרד שמיעטאנקע ז״למיר װעלן דיך קײנמאל נישט םארגעסן. יי י; מיט גרויס ליבשאפט האסטו זיך איבער־־ | געגעבן צו דער ארבעט פאר די לאנדס־לײט אין ישראל. אלס קאמיטעט־מיטגליד*עי׳י... פון ״ארגון״ האסטו שוין זײענזײק ערנסטקראנק נישט פארפעלט קײן זוצונג, פילנ־^־׳. ■0^0' '״' * ,, ^ 1־\י דיק א דערלײכטערונג אין דער הײליקער' י ■ ארבעט. 11 אין רוסלאנד, בשעת דער צװײטער1 װעלט־מלחמה, ביזטו פון דײן וװין־ארטאין װײטן סיביר געקומען פרײװיליק■ ■^■88■^ צו די לאגערן אין די טייגעס, וװ דאס■■■■■■ לעבן איז געװען פיל שװערער, בכדי צוזײן מיט די לאנדסלײט צוזאמען אוןנישט געװאלט זיך מער שיידן מיט זײ טראץ דעם װאס דו האסט געהאט צו דעםדי געזעצלעכע מעגלעכקײט•דיין באגייםטערונג און מי ביים שרייבן דעם ״ספר יזכור״ איז געװען נישטאפצושאצן. מיט װיפל האפנונג און אומגעדולד ביזטו געװען באהערשט צו זעןדעם בוך אין דרוק.דער גרויזאמער טויט האט אן ענדע געמאכט צו דיינע חלומות, נישט זוכה געװעןצו זען די פרוכט פון דײן ארבעט.זאלן די אײניקע װערטער זײן א ליכט אויף דײן קבר.יאדאװער לאנדםמאנשאפטאין ישראלספר יאדוב421משפחת מינמרלזכר אבי ואמי, הערש דוד ובײלה מינמראחי ואחױתי מנדל לײב, חנה, פײגה וחוה ז״לשנםפו על רןידוש השפ ע״י המרצחיפ הגרמנײפ ימ״ש״ אמנם, העײרה הקטנה ״ידוב״ לא הוציאי־,;ג .ר." ׳ ' מתוכה אנשים מפורסמים בעלי־שם בשדהאולם, היתה בעײרתנו אוכלוסיה יהודיהשל אגשים ישרים ופשוטים, בעלי־מלאכהוסוחרים זעירים, רובם התפרנסו בדוחק,ו ״ אבל הױ ״שלמים עם בוראם״; מהם —תלמידי־חכמים שתמיד מצאו זמן פנוי^ ■0^00 לעםוק בתורה, וביניהם היה אבי ז״ל.8^^ י(בן יצחק מינמר ז״ל) שעוד בילדותו? היה קם לילה לילה באשמורת השניה,.*8 והולך לבית־המדרש ללמוד דף גמרא.סבתי שרהקה, אם אבי ז״ל, היתה מספרת|98888ס00808ס9 לנו, נכדיה, איך קמה תמיד לפנות בוקרבעוד חושך ללװת את אבי, בנה היחיד,הערש דוד מינמר לבית המדרש בהױתו ילד, והתורה לאהיתה אצלו ״קרדום לחפור בו״. גם אמי ז״ל היתה עזר כנגדו ״פשוטו כמשמעו״בעבודת־בית ובפרנסה, ואפילו בלימודי־קודש עסקה, כי גם אמא היתה בת תלמיד־חכם ולמדן מופלג וידוע, בתו של ר׳ יצחק מאיר לרנר, שוחט ומוהל מעײרה הסמוכה״טלושץ״, וידעה הרבה פרקי משנה בעל־פה. זוכרני, בהױתי ילד כבן 9 שניםכשאבא התקשה להסביר לי במשנה ״אלו מציאות״, ואז באה אמי לעזרתו והסבױױיי!י את הפירוש.ועל ױשרם הרב, די לצײן רק עובדה אחת. משפחתי התפרנסה בשנים האחרונותלפגי המלחמה ממכירת בדים לקײטנים ב״אורלע״, בעונת הקיץ. את הבדים לקחנואצל פיקרסקי, בעלה של הנדל ידובסקי, יבדלו לחײם, וכאשר פרצה המלחמה לפני סוף422ספר יאדובהעונה ב־1939, והקײטנים ברחו לוארשא בלי לשלם לנו את החובות, נשארנו בחוסר־כל. יעצתי לאבא ז״ל להשאיר אצלנו חלק מן הבדים שלקחנו אצל פיקרסקי, שגשהוא ישתתף בהפסד (שהרי הוא הרויח אצלנו כל הקיץ). אבל אבא ואמא לא רצולשמוע זאת והחזירו לפיקרסקי את כל הבדים.אמנם, משפחתי נשארה בלי סחורה, ובלי אמצעי קױם, רק עם מצפון נקי. ועודהרבה הרבה מעשים טובים לא יםפרו מרוב עשו אבא ואמא, אחי ואחױתי, שנרצהוע״י המרצחים הגרמנײם, בערב ױם־כיפור שנת תש״ג—1942.מכל משפחתי העגפה נשארנו רק אני ואחותי אסתר־ליבה ואנו מתגורריםבישראל.יהיו נא קומץ המלים המודםסים שנכתבו ע״י במקום ״קדיש״ שלא נאמר, ובמקוםמצבות שלא הוקמו על קברם.ינקום ה׳ את דמם השפוך;תרדפם באף ותשיגם בחימה ותשמידם — את המרצחים — מתחת שמי ה׳:משוז מעין(מינמר)ספר יאדוב423בצלאל פארגמאן ז״לטיף געבויגן שטײען מיר פאר דײן פרישן קברחשובער לאנדםמאן און פרײנדטראץ דײן לעבן אין אמעריקע זײט פיל יארן ביזטו אונדז געגליכןנאענט און פיל מיט זארג פאר דעם גורל פון די לעבנגעבליכענע,װאס האכן זיד קאנצענטרירט אין ישראלזײער פיל מי האסטו אפגעגעבן פאר דעם ספר יאדאװ. מיר דרײןןאוים אונדזער צער, װאם דו האסט ניט זובה געװען צו זען דאסדערשײנען פװ כוד.כבוד דײן אנדענקעס טרויערןדער פוד־קאמיטעט מיט אלע לאנדםלײטאין ישראל און אין אמעריקעמשפוזת ביביטקעצום אײביקן אנדענק מײן גאנצער משפחה טאטע, מאמע,שװעסטערלעך און ברידערלעך, אומגעבראכטע דורך דידײטשע מערדער אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקעזאל דער בלאט זײן א מצבה אויףאײערע אומבאוװסטע קבריםשמואל ביכיפוקע מיט זײן פאמיליע(ראשון־לצױן, ישראל)ס פ ר י א ד ו ב425דוד בעקער ז״לקורץ איז געװען זײן לעכן,אבער לאנג װעט ער גײאונדז כלײבן אין זכרון. שײןאיז געװען זײן פנים אוןזײן כליק אויפן לעכן.מיט טיפער ליכע פאר זײ־נע לאנדםלײט איז געװעןזײן אומדערמידלעבע שט־רעכונג צו פארלײכטערןזייערע יםורים און פארכע־סערן זײער לעכנס־װעג.נאד פיל זיצונגען אין אונ־׳ *• דזער הויז איז געכוירן גע־װארן דער יאדעװער כרענטש 657 אין אמעריקע.אן אײכיקע אנערקענונג פאר דעם מאן, װעלבער האט ניט אױפגעגעכןזײן פלאן טראץ פיל שװעריקײטן און שטערונגען, צו העלפן אפילואין א כאשײדענער מאס די מענטשן, פאר װעלכע ער האט זיד מקריכגעװען און ליכ געהאט.מיר פאראײביקן און געדענקעןמיט שטאלץ אונדזער פאטער און לאנדסמאן דוד בעקערע ס ט ר ו י ע ר ן:אדעלע בעקער פישדאבע בעקער מארטיןמארי בעקעראון דער יאדעװער ברענטש 657 אין אמעריקע426ספר יאדובייכורמײן אומגעקומענער משפחההארציקער מוטער !*בלו הברודער מענדל מיט זײן פרוי אסתר און קינדער דוד און יערןכמײן ברודערן־טאכטער שרה׳טשע כערמאן (זאלצמאן) מיט איר מאןשמעון און 2 קינדער.מײן ברודערן־טאכטער רחל כעימאן און קינד יונהלעמײן ברודערן־טאכטער פײידקה כערמאן(כרינאװיצקי) מיט אירמאן משה און קינד ױנהלע.מיר װעלן אײך קײנמאל ניט פארגעסןאון אײביק נאך אײך טרויערןקאפל און מליה בערמאןטאכטער רעגינקע טיט איר פאמיליעטובהלה בערמאן (קאלמאן) מיט איר מאןספר יאדוב427משפחת בליאשקעלאזער גליאשרןע מיט זײו פרױ פעלעאיד װעל דיד אײביק געדענקעז מײןטײערע מוטער און מײן גאנצע מש־סחה, װאם זײנען טראגיש אומגעקומעןדויד די היטלער־גארבארן ימ׳׳ש׳ איויאדעװער געטא.זאל דאם זײן א מצבה אויףאײערע אומכאוװסטע קכריםעס ט רוי ע ר ט:שלום פליאשקע מיט זײן פאמיליעפרימעט בליאשקע (נױ־יארק)428ספר יאדובי ? כ ו רמײו גאנצע משפחה בידערמאודי אנגעזעענע בעל־הבתים פון שעטעטלװעלכע זענען אזוי טראגיש אומגעקומעןדורך די װעלט־רוצחיםפון ס2־טן יארהונדערטכבוד זייער אנדענקעם טרויערפו:חײם כידערמאן און פרױ פעשה(כיױיארהן)ספר יאדוב429לײכל פאיע, פײנע־יפעדל, דאבע■ ז כ ו רמײו אומגעקומענער משפחה גליקמאןטײערער פאטער סענדער און ליכע מוטער פיגדו־פערל, מיױ איבער־געגעכענער כרודער לײכל מיט זײן פאמיליע, מײנע שװעסטער דאכע,פאיע, רחל און כרודער חײם.איף װעל י,ײנמאל ניט געפינען ר,ײן טרײסטנאף דעם גרװסן אומגליר,.עם טרויערן:דב גליקמאן מיט זײן פאמיליעלאה אינגבערמאו (גליקמאן) מיט איר פאמיליע(ישראל)430ספר יאדובמשפחת גזשענדעאונדזער טײערן פאטער ר׳ אברוזם־צביאון ליבער מוטער שרה־ריװעשװעסטער און ברידער, איטקה, כרפה, ישראל־יער,פ, איטר מיטאיר מאן הערשל מעלצער און 2 קינדערטראגיש אומגעקומענע דורך די היטלער־רוצחים ימ״ש.זאל די פאראײביקונג זײן א מצבה אויףאײערע אומבאקאנטע קבריםעם םרדיערו נאד אײד:לײכל גדדמאן(גזשעכדע) מים זײ פרױ(ניױיארק)חרה רןאזלארדסרןי(גזשעכדע) מיט איר פאמיליעישראלספר יאדוב431משפחת לאופערמאיר, הדסה און חנה לאופערמיר פאראײביקן אונדזערע טײערע עלטערן מאיר און הדסה אדןשװעסטערל חנה׳טשע, װעלכע זענען אזוי טראגיש אומגעבראכטגעװארן דורד די היטלערישע רוצחים ימ״ש.אנשטאט א מצבה אויף אײערע אומבאװוםטע קבריםאין אײביקן טרויער סארבליבענעצביה גליקפעלד מיט איר משפחה (פון דער הײם לאופער)העניע פלאדאזש מיט איר משפחה (פון דער הײם לאוסער)(נס־צױנה, ישראל)432ספר יאדובמײן פארשניטענער משפחהמײן ליבן פאטער, כלל־טוער און לאנגיערירןער פרעזעםפון ר,הילת יאדאװר׳ אהרן געדאנקעאון ליבער מוטערחיה־שרהמײנע שװעסטער און ברידער: שמואל, פיגה, בערטשע, אםתר,אפרהמ׳ל, דבורה, מלכה, ירחמיאל מיט זײן פרוי נעמי און קינד.אויך זײדע־באגע, א נ ק ל ס און טאנטעסמיט זײערע פארצװײגטע פאמיליעס.איר װעט קײנמאל נישט אויםגעמעקט װערן פון מײן זכרוןזאל גאט נקמה נעמען פאר אײער אומשולדיק פארגאםן כלוט.אין טרויער פארבליכענע:פשה כידערמאן (פון דער הײם געדאנקע)מיט איר מאן חײפ יהושענױ־יארק)ספר יאדוב433434ספר יאדוגחנה דזבאכאװיטש טעכטערל חוהלהאײער טראגישן אומקום אויפן פערד־מארקבעת דעם ליקװידירן דאס יאדעװער געטא שטײט פאר אונדזערעאױגן און מיר װעלן קײנמאל ?ןײו טרײסט ניט געסינען איןאונדזער לעכן.עס טרויערן ביטער:מאן און פאטער מאיר דזבאנאװיטשזון און ברודער דוד דזבאנאװיטש(רעננה — ישראל)ספר יאדוב435המשך צו דער משפחה יאדאװסקי — זײט 436436ספר יאדובהמשך צו דער משפחה יאדאװסקי — זײט 437ספר יאדוב437גיצעלע און חױזלה יאדאװסיןי(חיהלה לעבט— זיר געראטעװעטבײ קריסטן)צופ הײליקן אנדענק פון אײער טראגישן אומקום ײיד די גרעסטערוצחים אין דער װעדט־געשיכטע, די נאצים, ימ״ש.כבוד אײער אנדענקעס טרויערן נאד אײד :יצהק פיעקארסקע און פרוי הענדל (פון דער הײםיאדאװסקי) — (פאריז)פיעקארםקע און פרוי חיהלה מיט פאמיליע (פון הויזיאדאװסקי) — (פאריז)מתתיהו זעלױואנסקי און פרוי אםתר מיט פאמיליע(פון הויז שרה יאדאװסקי) — (ישראל)438ספר יאדובמשפחת ראזענבערג משפחת הופמאןױדל, גימל און ?ןינד שרה׳לה שמואל חופמאן, רױזע נעמיאון הןינדערלערף שמחה מיט שרהלעןװעלכע זײנען אומגעקומען צוזאמען מיט דער גאנצער עדה ײדןדויד זײ נאצישע חױת ימ״ש כײם ליקוױדיירן דאס געמא♦מיר טרויערן און װעלן קײנמאל ניט םארגעסןמתתיהו זעלױואנפקי און אסתר (פון דער הײמ יאדאװסקי)(ישראל)רבקה שלעזינגערמיר באװײנען אונדזער לינע און טײערע מוטערצוזאמען מיט אונדזער פרייט פארצװײגטער משפחהװעלכע איז גרױזאם אומגעבראבט געװארןדורף די היטלערישע רוצחים ימ״ש.עס טרויערן:חיה יהודית שלעזינגער אןן פאמיליע, עסולהמליה שלעזינגער (ניםענהויז) און פאמיליע, חולוןקלמן שלעזינגער און פאמיליע, תל־אכיבמײן שױאגער איסר ראדזינסלןישװעסטער יענטעיזכורמײן משפחה זשעליעניץמײנע ליכע עלטערן, שװעסטער שװאגער און ברידערװעלבע זײנען טראגיש אומגעבראכט געװארן דורד די נאצי־מערדערימ״ש בײם ליקװידירן דאס יאדעװער געטא.יהי זכרם ברוךאיך קען אײך ניט פארגעסןע ם ט ר ו י ע ר ט:חנה דזכאנאװיטש (זשעליעניץ)(רעננה, ישראל)המשך צו דער משפחה זשעליעניץ — זײט 441442ספר יאדובמשפחת יעדװאבניקכריד יעדװאבניקפײלע יעדװאכניק*ןןןן _ _ . ^0x0 מיר טרויערן*||||, ך־ * • ;. ג ; ל."; נאד אונזערע אומפארגעסלעכעעלטערן און שװעםפזער און כױגן דיל,עפ פאר אײעד ליכטיקן אנדעניוזלאטע יעדװאכניקס קינדערמשה יעדװאפניק מיט זײן פאמיליע (נױ־יארק)מאטל יעדװאגניק (ישראל)ספר יאדוב443יוכורמײנע פויייערע עלטערןירחמיאל אי, חיה כרינאװיצלןישװעסטער און כרידער:יחיאל, פשה, משה, ױאל און חנהפאמיליע שװארצבערג:שמואל, פערל װעלװל, אפרים, שרה, כײלהאון חנה שעװניצקישוידערלעף אומגעבראכט דויד די נאצישע מערדערס ימ״שאין טרעכלינקעאנשטאט א מצבה אויף אײערע אומבאקאנטע קבריםאיר װעט אײביק בלײבן אין מײן זכרוןשרה ליטװאק (פון דער הײם כרינאװיצלוי)מיט איר מאן גרשון און טאכטער(נױ־יארלו)444ספר יאדובמשפחת ליטװאה88^*■א11**- "י*מ^ייוו*^!*יווײײ*יזכורדעם הײלירןן אנדענק פון מײן מארפױרער־משפחה:מײן פאטער אהרן ליטװאק אװ מוטער ליבעשװעםטער, ברידער און פאמיליע:צכי, דכורה, משה, זהכה, יעקכ, יצחל,װי אויך כאשע און משה שטוטמאןאיך װעל אײך קײנמאל ניט פארגעסןדי אין טרויער פארבליבענע:גרשון ליטװאל, און פאטיליע(נױ־יארק)םפר יאדוב445יזכורמשפוזת פראורדאאיך־ באװײן מײנע טייערע און ליבע טאמע־מאמע, מיינןןטײערע שװעסטער און ברידער מיט זײערע פאמיליעםאלע מײנע פרײנד, משפחה, שכנים און אלע יאדעװער טײערע ײדןטיט זײערע אומשולדיקע קלײנע קינדער, װאס זײנען אומגעלןומעואױף קידוש־השם צוזאמען מיט די 6 מיליאן קדושים הי״ד.איך װעל אײך קײנמאל ניט פארגעםןהינדע לאקעטש (פראװדא)(נױ־יארק)משפחת םלאדאזששמחה םלאדאזש און זיין פרױ פרידהמיר פאראײכיל,ז דעם הײלירןן אנדענר, פון אונדזערע ליבע עלטערן,װי אויך ברודער גרשון און שװעסטערל דװאשעמיר װעלן אײך קײנמאל ניט פארגעסןעס טרויערן נאד אײן:נתניאל םלאדאזש מיט זײן פאמיליע, עפושלמה סלאדאזש מיט זײן פאמיליע, חיפהױםף סלאדאזש מיט זײן פאמיליע, נם־צױנהטוכה סלאדאזש (שטוטשרןע) מיט אירפאמיליע, רמת־גןחנה פלאדאזש(לעװינגער) מיט איר פאמיליע,אמערײןעספר יאדוב447פײװל פונואשניל,פאמיליע פוטאשניה■ ז ב ו רמיױ אומגעקומענער משפחהטײערער פאטער ר׳ ישראל פאטאשניקאון הארציקע מוטער מנוחהשװעסטער:פרידה, אסתרל, רחל׳האון ברידער:פײװל מים יהושעןזאל דער בלאט זײן א מצבה אויףאײערע אומבאקאנטע קבריםעס טרויערן נאד אײער אומקופאהרן פאטאשניק מיט זײן פאמיליע(ישראל)יוכוראין טיפן טרויער כאװײנען מיר אונדזער טייערן טאן,פאטער, זײדע און עלטער־זײדעבצלאל פארגמאן ז״לגעשטארבן דעם 7.3.65 אין נױ־יארק.דײן ליכטיק געשטאלט װעלן מיר קײנמאלניט פארגעםןאין טרויער פאבליבענע:פרוי ברײנעטאכטער מלבה מיט איר מאן אליעזרזון שמואל ױםן* און פרוי מאשעמיט אלע אײניקלעד און אוראײניקלעד450ספר יאדובמשפחת קיםיור׳ לײזער דוד קיפץפײגע רויזע ל,יםיןאונדזערע טײערע אומפארגעסלעכע עלטערן,אומגעקומען אין װארשעװער געטאאיר האט אונדז די װעלט געגעבןאון געװען די טײערםטע אין אונדזער לעבןמיר װעלן אײך קײנמאל ניט פארגעםןעם טרויערן נאד אײד:פאעל און עניה דשזעקאבס(פון דער הײם קיסין) גױ־יארקפישל פערקאלמרים פערקאלמײן טײערער פאטער און הארצי־קע מוטער, מײנע ליבע שװעסטעראון כרידער, אומגעבראפטע דורדדי דײטשע מערדער ימ״ש צוזא־מען מיט אלע יאדעװער קדושיםאין טרעכלינקע♦מײנע אויגן װערן ניט טרוקןפון װײנעןאון איך קען אײך ניטפארגעסןטאכטער און שװעסטער:מליה קלײמאן (פון דער הײם פערקאל)מיט איר פאמיליע(ישראל, תל־אביב)יהושע פערקאל452םפר יאדוביזכורמײן אומגעקומענער משפוזהשמואל ראזענבויםמײן טײערן פאטערהערשל ראזענבוים|| און ליבער מוטער■ ?11 איטה,|| ברידער שמואל, יחז־קיאל, זײן פרוי און* קינד און שװעסטערחיה׳לע.אײערע ליכטיקע געש־טאלטן שטײען מיראײכיק פאר מײנעאויגו איו איד קען אײדקײנמאל גיט פארגעםן., אין טרויער פארבליבענע:יחזקאל און פרוי שרה ראזענגויפמליה ראזענבוים (בערמאן)מיט איר פאמיליע, ישראלס פ ר י א ד ו ב453יאסל און ניטל שטוטשהעטראױש אומגעיןדמשן אין די גאז־האמערן פדן טרעכליניועאין נרױס סעגקעניש נאד זײערע קינדער פארשיקטע אין סיכיראון נאד די סרידער און שװעסטער מיט זײערע פאמיליעסאין אמערילןע•די מיט אייביקן צער פארבליבענע:צבי שטוטשקע און פמיליע, רמת־נן (ישראל)חײם שטוטשקע ״ ״ ״חוה בלוסק (שטוטשקע) און פאמיליע נױ־יארקשלמה שטוטשקע ״ ״שמואל שטוטשקע ״ ״דוד פינקופ ״ ״משח פינקוס ״ ״יאנקל פינקוס ״ ״בינעם פינקוס ״ ״אברחמטשע פינקוס ״ ״רבקה פײננאלד (פינקוס) ״ ״454ספר יאדובגרויזאם אומגעקומען דורך די היטלער״מערדער ימ״שעפ טרויערן:יחיאל שפירא און פרוי העלא (ארגענטינע)יהודה פהן און פרוי גיטל (שפירא) (ישראל)װעלװל יןרײזעלמאן און פאמיליע (ארגענטינע)משפחת שפיראלזכר עולם:מענדל לײכ שאפירא(מענדל טשיזשעװער)שײנע רױוע שאפיראהענעד שאפירארכקה שאפיראאסתר שאפיראיחזקיאל שאפיראמיט נאך 6 קינדעראכרהם קרײזעלמאןמלכה קרײזעלמאן(שאפירא)מינדעלע קרײזעלמאן(שאפירא)דכורלה קרײזעלמאן(שאפירא)דוד גארכארסקעמישע גארכארסקע(שאפירא)חסיה כלומהנארכארפקע(שאפירא)מינדעלע גראכארסקעמינדעלע גארכארסקע(שאפירא)שײנע רױועגארבארסקע(שאפירא)דכורה שלעזינגער(שאפירא)אידה שלעזינגער(שאפירא)װעלװל שאפיראירושע ניעוױאדאמםיןיצום ליכטיקן אנדענק פון אונדזער טײערןמאן און פאטעריהושע ניעװיאדאמםקי ז״לװאס מיר װײםן נישט װו זײן געבײן געפינט זיךעם טרויערן:פרוי: חיה יהודיתטאכטער: חנה שטרוזער מיט איר פאטיליעישראלספר יאדוג457סוף באמערקונגעןמיר פארענדיקן דעם ספר יאדוב מיט דער איבערצײגונג, אז מיר האבןאלץ געטאן, װאס עס איז געװען אין אונדזערע מעגלעכקײטן, כדי ארײנ״צוברענגען אונדזער פארפייניקטער קהילה אין דער געשיכטלעכער איי־ביקייט. מיר האבן אויפגעזאמלט לויטן זכרון די נעמען פון די אומגעקו־מענע, כדי אזוי ארום צו פאראייביקן זייער אנדענק• ליידער האט זיךנישט אײנגעגעבן אויפצושטעלן די פולע רשימה, וואס האט געדארפטארומנעמען בערך 3000 יידן פארפייניקטע דורך די דייטשן.אין דער רעדאקציע־ארבעט איבער דעם ספר יאדוב זענען דא געוויסעאיבערחזרונגען. אין די זכרונות געשריבן פון איבער 40 שטעטלשע, ווערןאפטמאל געבראכט די זעלבע פאקטן, געשעענישן און שילדערונגען. מירהאלטן עס נישט פאר קיין פעלער, ווייל יעדער מענטש זעט די דערשיי־נונגען מיט זיין יחידישן בליק. יעדער שילדערט זיין היים, די משפחה־שמחהס אויף זיין אייגנארטיקן שטייגער. די איבערחזרונגען און זכרונותמאכן נאך פולער און שלמותדיקער דעם גרויסן און ברייטן פארנעם פוןאמאליקן לעבן אין דער קליינער קהילה יאדאוו.מיר װילן אויך באמערקן װעגן דעם נאמען פון אונדזער שטעטל, וואסווערט אין דעם ספר באצייכנט נישט אײנהײטלעך, ווייל אזוי איז דאסשטעטל אנגערופן געווארן, יידן האבן דאס שטעטל גערופן— יאדאװאון יאדעווע♦ אין דער רבנישער קארעספאנדענץ איז געשריבן אויף העב־רעאיש יאדוב, ווי עס ווערט אויסגעדרוקט דורך אונדזערע לאנדסלייטאין ישראל. דער אפיציעלער נאמען איז געווען יאדװו.אויף דעם סמך האבן מיר אויך באצייכנט אונדזער יזכור ספר: ספריאדוב. אין די זכרונות און באשרײבונגען זיינען געקומען צום אויסדרוקדי אלע דערמאנטע נעמען פון דעם שטעטל.בוך־קאמיטעטהע<<רה יאדוביאדוב רקהילתה(חײו, מאבקו, מלחמתו וחורבנו של ישוב יהודי בעײרה בפולין)יהודי יאדוב, שארית הפליטה מן ההשמדה הגרמנית, שנדדו בזמנים שונים לאמריקה,ארץ־ישראל, צרפת, ושאר ארצות — גושאים עוד בזכרונם ובחבױן־נשמתם אתיאדוב היהודית, הססגונית על פלגי חברתה וזױ תרבותה.יאדוב יהודית זאת אינה קײמת עוה המשמיד הגאצי האױם ועוזרױ שונאי־ישראל מחקו את הישוב כליל. הבה, נקימו לתחיה בצרור ההנצחה. נספר־נא לבנינוולדורות יבואו מה היה לנו ישוב יהודי זה.התהװתו של הישוב היהודי ביאדובבערפלי ימים קדומים, שיהודים נדדו בהם על פני אירופה, בחפשם להם מקום־מגוחלהציב להם בית לגור בו, בגבולות קהילה ובית־כנסת לתפילה, הם הגיעו עד פולין,עמוסי חריצות ומרץ וחכמה; יהודים הפכו כפרים לעײרות, בהן הקימו בתי־מלאכהועםקו במסחר. בדרך נדודיהם הגיעו יהודים מספר עד הישוב הכפרי יאדוב, עלנהר אוםוביצד״ אין לקבוע בדױק אימתי הגיעו ראשוני היהודים למקום זד״ נראה,שהדבר היה עוד לפני חלוקת פולין בשנות הששים למאה ה־18, כאשר קמו במרכזהשל פולין ישובי עײרות יהודײם.בשלהי המאה ה־18 ובראשית המאה ה־19, פגשו שם ״פריצים״ שהתרוששו וחיפשואת פרנסתם בעײרות היהודים, והם נקטו במאבק, יחד עם הכמורה הקטולית, נגדהיהודים, ונקבעו חוקים שהגבילו את זכות־הישיבה של היהודים בסמטאות מױחדותבשולי העײרות. וכך היה גם ביאדוב.ליאדוב, שעוד בהױתה שטח כפרי, היתה שייכת לאחוזתו של גראף זמויסקי,הוענק בשנת 1823 מעמד עירוני, שהיו בה 6 ירידים בשנד״ ליהודים, שכבר תפסו462ם פ ר י א ד ו במקום באותו ישוב, הוגבלה זכות המגורים לשטח מצומצם בקצװי העיירה, שם הױרשאים לרכוש מגרשים ולבנות בתים. במרכזה של העײרה ניתנה רשות לגור רקליהודים אמידים, שהױ לבושים בנוסח אירופא ושלחו את בגיהם ללמוד בבית־ספר.באותם הימים יסד גראף זמויסקי בעײרה, שני בתײחרושת, מטויה ומפעל־נײר.אין כל ספק, שיהודים לקחו חלק חשוב במפעלים אלו. סוחרים יהודים עסקו במסחרשל תוצרת בתי־החרושת שלו והפיצו את המוצרים בכל פולין. כמו בכל העריםוהעײרות של פולין בימים ההם, נאבקו יהודי יאדוב בעקשנות נגד הגבלות־הישיבה,ותפםו מזמן לזמן שטחים נוספים בעײרה. בשנת 1827 כבר גרו ביאדוב 48 יהודים,בתוך אוכלוסיה של 466 נפש, שהם 10.3% מן הישוב.לאחר כשלונו של המרד בפולין ב־ 1831 חיסל גראף זמויסקי את בתי־החרושת.יהודים קנו מידו מספר נולים והתחילו לײצר טליתות, שתפוצתם הגיעה לכל קצװיפולין. למעשה, הצילו אז היהודים את יאדוב כעיר, מפני שהאוכלוסיה הנוצריתעסקה בעיקר בחקלאות, בעוד שהיהודים הױ מחזיקים בחנוױת ועוסקים במסחר.בשנת 1857 הױ ביאדוב 764 תושבים, מהם 331 יהודים, שהױ 43.2% מכל התו־שבים. רק בשנות ה־60 של המאה ה־19, כאשר הכריזו שליטי פולין, גראף אלכסנדרוילופולסקי, ב־5 בױני 1862, על זכוױת אזרחות מלאה ליהודים, בטלו מאליהם כלהחוקים שהגבילו את זכות־המגורים של יהודים, וגיתנה להם האפשרות להתײשבבכל רחוב שבעיר. מכאן ואילך גדלה האוכלוסיה היהודית ביאדוב, והגיע עד 870,שנעשו רוב של 67.6% מכל תושבי העיר (1,287 נפש).מאותו זמן נמצא מספר היהודים ביאדוב בסימן עליה והיה ב־1897—1272 (70.8%ממספר 1797 של כל האוכלוסיה). ישוב יהודי כזה בעײרה כיאדוב היה כבר לקהילהגדולה. והקהילה בנתה בית־כנסת, בית־מדרש, יסדה רבנות, והרב־הלמדן נעשהמנהיג לעדתו הזעירה. לפי החוק שהיה קיים בפולין בימים ההם ניתנה רשות לכלקהילה למנות לה ראשי־קהלה שנקראו ״דאזור בוזשניטשני׳/ ועד־מפקח של בית־הכנסת, מכאן יצא ברבות הימים המונח ״דאזאר׳/ שפירושו — מנהיג־הקהילה.מנהיגות כזאת היתה גם ליאדוב היהודית.פרנםות והװי יהודי במאה ה־19יהודי העיירה סיגלו לעצמם אורח חיים תרבותי וכלכלי. כאשר קמה בסביבות העיירהתחנת־הרכבת אורלה, שעזרה בהרבה להתפתחותה הכלכלית של יאדוב, עלו בה גםפרגסות היהודים, המסחר התפתח, היערות באחוזות גראף זמויסקי הױ למקומות־נופשוקײטנות. בעונת הקיץ הױ רבים מתושבי פולין באים לנופש בסביבות יאדוב וליהנותםפר יאדוב463מיפי הנוף. הדבר הביא תועלת גם לבתײהמלאכה בעײרה: החײטים והסנדלריםידיהם הױ מלאות עבודה, וגם המסחר הזעיר, בעיקר — ענף המכולת — עלהוהתפתח.כמו בשאר העײרות בפולין הױ יהודי יאדוב הגשר ביז עיר וכפר. סוחרים ורוכליםהביאו לעײרה כלי־עבודה חקלאית, אריגים, מטפחות וסרטים, תוצרת בתי־החרושתבעיר הגדולה. איכרים שמילאו את העײרה בימים של יריד, יכלו לקנות בחנױות שלהיהודים את כל הנחוץ להם למשק ולבית. יהודים הױ קונים מן האיכרים את התוצרתהחקלאית והובילום לוארשה, מהלך 48 קילומטר מן העײרה.יעקב מינסקי, יהודי מיאדוב הגר בברוקלין, מביא בזכרונותױ שנדפםו בספר־זכרוןזה, תיאור אופײני של חײ היהודים בעײרת־מולדתו.״...יאדוב היתה בנחלתו של גראף זמויםקי, שהתײחם באהדה ליהודים.לא התהלכו ספורי מעשױת על רדיפות נגד יהודים ביאדוב. יהודים שכנולבטח בעײרה בזמנים ההם, עסקו במסחר עם האיכרים, שלא הראו שנאהל״כופרים״. בדרך כלל, הױ חײ היהודים במאה ה־19 בעײרה בשקט ובשלװה,ללא הפרעות של ממש. היהודים עשו מסחר עם הגוײם והפריצים״.״אבות־אבותי, ר׳ משה רױוס ור׳ זליג גרינברג הױ חוכרים אצל הפריץ,אחרים הױ מחזיקים מסבאות, חוכרים את ״מבוא העיירה״, סוחרי יערות שיא־דוב היתה מבורכת בהם״.״בזכרוני נשארו דמוױת של הרבנים, המנהיגים הרוחנײם של יהודי יאדוב:ר׳ ליבלי, הרב מדובנא, הרב ר׳ ישראל לײנוביץ והרב מנישוב, שהוא וכלמשפחתו נרצחו בעגויים ע״י הנאצים. וברצוני להזכיר את היהודים יקרי־הנפש: סבא ר׳ יצחק מרדכי, ר׳ משה רװינסקי, ר׳ ישעיה פרבר, ר׳ יחיאלחרינוביצקי, ליבוש שעײס, בצלאל המוהל, ר׳ ױחנן, ר׳ זלמן, ר׳ ירחמיאלפראבדה ור׳ אברהם־בן הופמן״.בד בבד עם ההשתרשות הכלכלית עשו יהודי יאדוב להתפתחות אורח־החײםהמױחד להם; בבית־המדרש ישבו בחורים על התורה, ילדים למדו בחדרים ומפימלמדים. יהודים בעלי־בתים הױ מעײנים בםפרים ומתפלפלים בסוגיה חמורה בתל־מוד, וניגוני ״אמר רבא, אמר אבײ״ הצטלצלו ברחובה של עיר. וב״שטיבלעך״ הױחסידים מתפללים, מספרים במופתים של הרבי ומשמחים את לבם. בשבתות וימים־טובים ירדה מנוחה על העײרה, כל החנוױת הױ סגורות והסדנאות שבתו ממלאכה.יהודים במלבושי ױם־טוב הױ מטײלים לאיטם ברחובות, טופפים־מהלכים אל הגשר,אל נהר אוסוביצא. בחורים ובחורות הױ ױצאים בימות הקיץ אל היער ואל השדות,שוגים באהבה שסופה חתונה כדת משה ױשראל. משפחות של בעלי־בתים התחתנוזו בזו, ורוב השידוכים נעשו בחולו־של־מועד בפםח או בסוכות, בימים שקרוביםוםתם יהודים משאר מקומות הױ באים לבקר בעײרה•464ספר יאדובהױ להם ליהודי יאדוב ױמײם של שמחה רבה: הוליכו חתן־וכלה לחופתם והיתההשמחה לכל תושבי העײרה; שמחה כללית, לכל הקהל היתה בױם שהכניסו ספר־תורה לבית־הכנסת. גם באבל ואסון של משפחה השתתפו רבים מתושבי העײרה.אבל כבד ירד על כל הקהלה בתשעה־באב, עם שהתאבלו בו על חורבן בית־המקדש.יהודי יאדוב יםדו והקימו גם מוסדות חסד וצדקה כמנהג שאר הקהלות בפולין:לינת־הצדק, הכנסת־אורחים, הכנסת־כלה וכױ.המפנה הגדול בחײ היהודים ביאדובהמשבר הגדול הראשון בחײהם של יהודי יאדוב בא בימי מלחמת רוסיה—יפאן,ב־1904, שהביא את נחשולי המהפכה של 1905/6. מצב־הפרנסה ירד, בחוריםובחורות שהתבגרו לא היה להם במה לעסוק ויצאו לװארשה ללמוד מקצועות.בװארשה כבר הױ קײמות ב־1904 מפלגות בלתי־חוקױת מכל הזרמים: צױנים,בונד, סוציאליסטים־פולנים וכױ. בני־הנוער מיאדוב השתלבו בתנועות הציבור.זכרונות על װארשה בתקופה ההיא כותב מאקס גודמן, יהודי מיאדוב, בספר־זכרון זה: ״פון חםידים־שטיבל צו רעװאלוציאנערער טעטיקײט״ (״מן השטיבל שלחסידים לפעילות מהפכנית״), כדברים האלו:״. .. פגישתי הראשונה בװארשה היתה התנועה הצױנית־כללית. קמו בתוך התנועהמפלגות שנקראו להן שמות בעברית, כגון: ״התחיה״, ״פועלי צױן״. הײנו מתכגסיםתכופות, בערבים, בלשכות־העבודה, כשאר המפלגות הסוציאליסטױת: בונד, סוציאל־דמוקרטים פולנים (פ.פ.ס. — שהיתה בה פלוגת־טירור באותם הימים)״.בני־הנוער של יאדוב שחזרו לעײרה כפועלים: חײטים, סגדלרים, רצענים,תופרות — הכניסו עמם להט צבורי־מהפכני. גם בעײרה השלװה קמו ארגונים שלצױנים, בונד ו״פועלי־צױן״. הוכרזו שביתות בבתי־המלאכה הזעירה, שעבדו שם,מלבד בעל־הסדנא, גם כמה שולױת.בזכרונותױ של שמואל ליכטבוים, המתפרםמים ב״ספר־יזכור״ זה, נקראים בשמותמהפכנים יהודים ביאדוב, שנאסרו והוגלו על־ידי השלטון הצארי: מוטל (מאקס)גודמן—היה גולה בסיביר 3 שגים, נמלט והגיע לאמריקה; חײם װאנס וצלקהגרינברג — שנאשמו כמשתתפימ בהסתערות־פצצות בתחנת הרכבת לוחוב, ושוחררובזמן המשפט; גרודזיצקי, והירשל בנו של שמואל הקצב, ישבו במאסר שנים רבוחוגורשו לעבודת־פרך בקצוי רוסיה, ושוחררו במהפכת־מארס שפרצה ברוסיה.הפרעות ביהודים, שארגנו שלטונות הצאר ברוםיה ב־1905, היה להן הד גםביאדוב. באחד מימי היריד, נפוצו שמועות שהגוײם מתכוננים לערוך פוגרום ולבוזספר יאדוב465בחנוױת ובעסקים. וכך היה: ״שקצים״ צעירים התחילו בפריצת דלתות של החנוױת.מוטל גוטמן, שהיה חבר ״ההגנה העצמית״ בװארשה, ובמקרה ביקר ביאדוב, הניסבאקדחו את הפורעים, שכבר התחילו להתנפל על יהודים. לעזרתו בא אהרן מלצרמיאדוב. האכרים שבאו ליריד נבהלו מתגובתם וברחו, על סוםיהם ועגלותיהם, אלהכפרים.המאורעות שפרצו ביאדוב, כמו בכל רוסיה, עלײת האנטישמױת ביחוד בחוגיהבורגנות הפולנית, גרמו לכך שהרבה יהודים נאלצו לעזוב את הארץ. ההגירהלאמריקה גברה, ובין המהגרים הױ גם רבים מאנשי יאדוב, וראיה לכך.* הריבויהזעום של האוכלוסיה היהודית בעײרה בשנים 1897—1908, שלא הגיע אלא ל־113גפש. ב־1908 הױ ביאדוב, בתוך אוכלוסיה של 2,154 נפש, 1,385 יהודים, שהם 64.3%,התמעטות של 6.4% בהשװאה לספירת 1897.מלחמת העולם הראשונה והשפעתה על חײ היהודיםבפרוץ מלחמת העולם הראשונה באוגוסט 1914 ירד על יאדוב, ועל היהודים במױחד,נחשול של צרות ומאורעות קשים. יהודים, כאכרים הפולנים מן הסביבה, גוײסולצבא הצאר. הױ מחזות קורעי לב בפרידה של נשים וילדים, סבים וסבתות, מןהחײלים שיצאו אל חזית־הקרבות.לאחר כמה חדשים של מלחמה, שגײסות רוםיה הובםו ונסוגו בפני הגרמנים בדרדלװארשה, נפל פחד על יהודי יאדוב. המפקד העלױן של צבאות רוסיה ניקולאיגיקולײביץ, דודו של הצאר, והוא אנטישמי מובהק, העליל על היהודים שהם עוסקיםבריגול, וגזר על גירוש היהודים מן העײרות, שחזית המלחמה התקרבה אליהן. קרהנס, וביאדוב לא פגע הגורל המר.זרם הפליטים היהודים, שגורשו מן העײרות, נע בדרד לװארשה, ובראשותו שלי״ל פרץ התארגן מפעל עזרה למענם. עסקנים וסופרים יהודים בװארשה, פנובקריאת עזרה למען הפליטים שנשתלחו מן העײרות. גם ביאדוב נוסד ועד־עזרהשחברױ הױ: אםתר יאדובסקה־לוסטיגמן ״אסתרקה בת הרב״, שמואל הופמן,האחים שמואל ויחזקאל רוזנבוים, הינדה פראבדה־לוקץ׳ ושמואל ליכטבלום. ועד־העזרה אםף בגדים ולבנים, ושלחם לװארשה למען הפליטים.כשנה לאחר פרוץ המלחמה, התחילו השלטונות הרוסים לסגת מיאדוב. מסיבותלא־ברורות אסרה המשטרה ברגע האחרון לפני עזבה את העיירה את התושביםהאלו: שמואל קצב, שמואל־ױסל אשמדאי, אברהם נוימן וליב גרינברג המשכיל,והם הובלו לפנים־רוסיה. לפני ראש־השנה, ב־1915, עזבו הרוסים את יאדוב, ונוסדה466ס פ ר י א ד ו במיליציה אזרחית, של יהודים ופולנים. בתחילה כבשו גדודים אוסטרײם את העײרהאך עברו הלאה ממנה. מיד הגיעו גדודי צבא גרמני, ומפקד בראשם.במלחמת העולם הראשונה לא הױ עוד הגרמנים פראײאדם כאשר נעשו בזמנושל היטלר, האוכלוסיה היהודית נשמה לרװחה לאחר שהעײרה נשתחררה מעולםשל הקוזקים, יהודים יצאו מן המחבואים; נשים ובחורות שהסתתרו מפחד הקוזקים,יכלו לצאת לחפשי.פעולת תרבות יהודית־חילונית ביאדובבימים ההם, שאדיקות בדת שלטה בחײ היהודים של יאדוב, נמצאו גם ״פורצי־גדר״ שביקשו להכניס בנוסח משכילי־הדור מדע והשכלה לחוגי הנוער. אולם״פני־העײרה״ נלחמו בהם בשצף־קצף. התנועה המהפכנית של 1905 החלישה אתלחצם של שלומי אמוגי הדת.לפי זכרונותױ של שמואל ליכטבלום הגיע ב ־1912 מישיבת בריסק־דליטא, ליבליגרינברג, בחור־ישיבה מיאדוב, הוא היה כבר בלבוש אירופי וניהל בין בני־הנוערביאדוב תעמולה לקרוא בספרים ולהתענין בשאיפה הצױנית לישוב ארץ־ישראל.ליבלי רכש לו חברים לדעה. בחשאי אספו הבחורים כמה רובלים, קנו ספרים, ובדי־רתה הצנועה של אמו של ליבלי, הודס האלמנה, השכינו את הספריה החשאית,בתוך ארון־בגדים. פעמיים בשבוע הױ הקוראים מחליפים את הספרים.בשנת 1916 כאשר החײם היהודים בעײרה שוקמו תחת שלטון הכיבוש הגרמני,התחילו צעירים בעלי השקפה חילונית לקבוע אירגונים לפעולה חברתית ותרבותית.שמואל ליכטבלום מתאר את התקופה ההיא בזכרונותױ:״...כאשר החײם הסתדרו התחילו לחשוב על יצירת ארגונים חברתײם ועלפעולת הסברה נרחבת בחוגי הנוער. נוםדו רשמית שתי ספרױת, ובין הקוראיםהתגבשו שני סוגים של אידיאולוגיה: לאומית־צױנית וסוציאליסטית־בונדאית,ושתי קבוצות קמו בעײרה. כל אחת רצתה לקבוע ״חזקה״ על מעט הספריםכדי לעשותם יסוד לספרית מפלגה לעצמה. פרצו מריבות, קטטות ואױמים,שהגיעו כמעט למהלומות. באותו זמן החלטנו אנו, קבוצה קטנה של גוערצױני, להקים לעצמנו ספריה מױחדת בשם ״התחיה׳/ שיהא לה אופי צױגימובהק. הםפרים שנמצאו אצל חברינו לשם קריאה, הױ היסוד לספרית ״התחיה״הצױגית.גם הסתדרות ה״בונד״ הקימה ספריה ויסדה איגוד מקצועי. הױ קשײם להשיגאולמות, מפני שיהודים אדוקים לא הסכימו להשכיר חדרים. הצעירים לא נחוספר יאדוב467ולא שקטו עד שמצאו יהודים בעלי־בתים, שלא מן האדוקים־החרדים, שנתנומקום בבתיהם לספרױת האלו״.הקבוצות מצאו בין חבריהן מנהיגים מתאימים. מפינסק הגיע, עם זרם הפליטים,בחור צעיר, ױסף צ׳שלר, בעל השכלה תיכוגית, ױדע עברית ואידיש, ונואם מחונן,הוא היה למנהיג התנועה הצױנית, והיה קורא הרצאות בנושאים ״מה זאת תרבותלאומית׳/ על ״האוטואמנסיפציה״ לפינסקר ו״אלט־נײלאנד״ של הרצל. בו בזמןהגיעו ליאדוב מלודז האחים הניך וזלמן ליטבק וגיסם כץ, והם ניהלו את תנועתה״בוגד״, נשאו הרצאות על המרקסיזם והספרות היהודית. בין ההסתדרות הצױניתוה״בונד״ התנהלו ויכוחים סוערים, לעתים בהרצאות של נציגי שני הזרמים. בקיץהתקיימו ההרצאות והויכוחים בחורשה הקרובה לעיר. בסופו של דבר הױ הצױניםגומרים בשירת ״התקוה״ והבונדאים ב״שבועה״. הצעירים הנלהבים חזרו לעײרה,כל אחד ואמונתו ש״מפלגתו — אמת״.ליד הםפרױת של שני הזרמים קמו חוגים דרמטײם, שהעלו הצגות על הבמה. כלהצגה כזאת היתה לױם־טוב לנוער ביאדוב. ההכנות להצגה, המאמצים להזדהותבתפקידים, נעשו בהתלהבות עזה, עד שהגיע ױם ההצגה, ההופעה על הבמה• ההצגותהתקײמו לעתים קרובות בשותפות של הצױנים והבונד יחד.מובן מאלױ, ש״בעלי־בתים״ אדוקים בעײרה לא היתה דעתם נוחה בפעולת תרבותחילונית זו. פרצה מחלוקת בין אבות ובנים, ולבסוף השלימו ההורים במנהגיהם שלבנים ובנות, שהױ ילדים טובים ואף נשאו בעול הפרנסה של בית־אבא.יהודי יאדוב האדוקים החזיקו באורח־חײהם הישן: הױ מתפללים, לומדים וזהיריםבמצװת של שבת וױ״ט. רבה של הקהילה היה הרב ר׳ ישראל לײמנוביץ, איש משכיל,שעשה מאמצים להקהות את המחלוקת בין אבות ובנים.החײם היהודים בעײרה בין שתי מלחמות העולםבסוף מלחמת העולם הראשונה בנובמבר 1918, כאשר קמה מדינת פולין העצמאית,התגבשו חײם חדשים ביאדוב, בדומה לשאר הערים והעײרות בפולין המשוחררת.התקפותיהם של בריונים אנטישמיים, שהתפשטו בערים ובעיירות, פסחו על יאדוב•יהודים התחילו לשקם מחדש את חײהם. המצב היה קשה. באו ימי האינפלציה שלהמארק, שעדײן נשאר כמטבע עובר לסוחר מימי הכיבוש הגרמני.נוצר הצבא הפולני וצעירי יאדוב היהודײם יצאו לגױס, והדבר החליש מאד אתהפעילות הציבורית. מיד באה צרה חדשה — מלחמת פולין נגד ברית־המועצות.הצבא הסובײטי, ברדפו אחרי גדודױ של פילסודסקי, הגיע עד יאדוב. השלטונות468ספר יאדובהסובײטים הקימו מיד ״ועד מהפכני״ (״רבקום״), שהשתתפו בו גם היהודים: יעקבבן אסתר־בײלה ואהרן טננהולץ. הם ניהלו את ה״רבקום׳/ את המיליציה האזרחיתשהוקמה, והם נשאו גם נאומי־תעמולה.הסוף היה מעציב מאד. אחרי נצחונם של הפולנים, נסוג הצבא האדום, וגםה״רבקום״ הלך אתו. הצבא הפולני שכיתר את גדודי הסובײטים, לקח בשבי גם אתשני היהודים מן ה״רבקום״. הם עמדו בפני משפט־שדה, נדונו למיתה והוצאו להורגביריה.אחרי המלחמה ופירוק הנשק עברה יאדוב לחײם תקינים. קמה גם הפעילות היהו־דית הציבורית־תרבותית. המאורעות המדינײם בעולם, אישורה של הצהרת בלפור,ועידות מדינױת בין־לאומױת, המנדט הבריטי שמטרתו בנין הבית היהודי הלאומיבארץ־ישראל — הגביר וחיזק את התנועה הצױנית. ההםתדרות הצױנית ביאדובהשתכנה באולמות נרחבים, נוצרו מוסדות־תרבות חדשים: ״תרבות״ יסדה גן־ילדיםעברי. מװארשה באו גננות, שאף הן נטלו חלק יהסתדרות הצױנית. התגועה הסתעפה,נוצרו סגיפי ״השומר הצעיר׳/ בית״ר, מזרחי ועוד. פעילות מױחדת גילתה הסתדרותה״אגודה״ במוסדות החינוך שהקימה.בתנועת הפועלים ביאדוב בא שינוי גדול, לאחר שהקומוניסטים גרמו ב־1922לפילוג במערכות ה״בונד״. הם השתלטו ביאדוב על המפלגה והאיגוד המקצועי.בעצם טיבם של מוםדות הפועלים לא נשתנה הרבה. האיגוד המקצועי פעל למעןשיפור מצבם של הפועלים היהודים בעײרה.גם ״בעלי־הבתים״ התארגנו ויצרו את אגודת בעלי־המלאכה, את בנק הסוחרים,את הבנק העממי שעזר בעיקר לסוחרים זעירים ובעלי־מלאכה מחוסרי־הון.בשנת 1930 פרצה ביאדוב שביתה של פועלי־המחט, בהנהגת האיגוד המקצועי.הפועלים דרשו להנהיג ױם־עבודה של 10 שעות, קבלת עובדים ופיטורין ע״י האיגודהמקצועי בלבד. אגודת בעלי־המלאכה דחתה את הדרישות והכריזה על השבתת־העבודה. השביתה היתה ממושכת והפועלים סבלו רעב. האיגוד המקצועי פתח מטבחצבורי, שנתן ארוחות חינם, יצר מגבית־סעד. החוג הדרמטי העלה הצגות, שהכנסו־תיהן הוקדשו לשובתים.היה מעשה בסילוקו של מפיר־שביתה מעבודתו, והדבר גרם לשערוריה רבה.המשטרה אסרה את ועד־השביתה, ושחררה אותו לאחר חקירה. כדי לאלץ אתנותגי־העבודה שיקבלו את דרישות הפועלים הכריזו על שביתה כללית לױם אחד.האופים לא אפו לחם, והדבר הועיל, וגרם לדױן בין הצדדים. המעבידים קיבלו אתדרישות הפועלים, והשביתה נגמרה לאחר 6 שבועות של הפסקת־עבודה.לא עברו אלא שבועות מספר, והשלטונות הפולנים מסרו לדין את ועד־השביתהעל שימוש באמצעי טירור. הדין התנהל בבית־המשפט ביאדוב, והנאשמים התגוננוללא עורך דין. ישראל זברניצקי, חבר ועד־השביתה הגין ב״נאומו״ על עצמו ועלספר יאדוב469חבריג סעיף האישום במעשי־טירור נדחה, והחברים נדונו לשבועײם של מאסרעל הפרת שלום הציבור. הם פנו בערעור לבית־הדין העלױן בװארשד״ מרכז איגודפועלי־המחט, שהחברים ביאדוב הצטרפו לו כסניף, העמיד שני עורכי־דין להגנתם,והעונש הופחת לשני ימי־מאסר בלבד.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם גדלה הפעילות הציבורית־תרבותית בתנופהרבתי: צױנים כללײם, פועלי־צױן, השומר־הצעיר, קומוניסטים (במחתרת), בונד.מוטל גז׳ענדא מביא בזכרונותױ על ״פעולת התרבות ביאדוב״ תיאור זה:״...בכל שבת התקײמו הרצאות בנושאים ספרותײם ומדינײם. כל מפלגהבקשה להבליט את מיטב נואמיה. בעײרה הױ מקובלים על הציבור כנואמים:שלמה לויפר, יעקב קובדלע, הירש גולדשטײן, יבקובסקי ועוה גם שחקניםובמאים באו ליאדוב והציגו מחזות. כל מפלגה היה לה חוג דרמטי ולכל הצגהבאו עגלות מלאות בני נוער מעײרות וכפרים, החוגים הדרמטײם אף נסעולהצגות־בקור לעײרות וישקוב, סטוק, דוברה װלומין ועוד״.ספרױת העײרה הױ שלוש, צמודות ל־3 המפלגות, ובהן 4000 םפרים ביחה בני־הנוער קראו ולמדג גם מועדון־ספורט היה, והוא עסק בחינוך גופנג ההסתדרותהצױנית, ובמױחד ״השומר הצעיר״ קײמו עוד חגיגות לעצמן, ל״ג בעומר, ״באזאר״מגבית קק״ל.הציבור האדוק ״בעל־ביתי״ חי לו בעולמו, עולם של תורה ויראת־שמים, עליהסהיתה השפעת ״המזרחי״ ו״אגודת ישראל״ רבה. צבי שטוצקי נתן בזכרונותױ תיאורכללי על החײם היהודײם ביאדוב:״...בבוקר של שבת, הױ יהודים שעול הדאגות של ױם־ױם סר מעליהם,מהלכים להם לאט לבתי־הכנסת, ה״שטיבלעך״ והמנײנים. הנוער ניצל אתהזמן לאסיפות, הרצאות ושאר מפגשים ומכװנים את השעה שיגיעו הביתהבזמן שהוריהם חזרו מתפילתם. גמרו סעודה של חמין, הױ הקשישים פורשיםלתנומת צהרים של שבת, אך בני־הנוער לא שקטו ולא נחו, טײלו, שחקובכדורגל, קײמו פגישות באולמי המפלגות, וסײמו את השבת בהצגת־תיאטרון,סעודה בצװתא או שאר בילוײם״.בימי בחירות היתה העײרה צהלה ושמחד.: בבחירות כללױת למועצת־העיר,ל״םײם״, ובבחירת מוסדות יהודײם: לועד־הקהילה, למינוי רב. המאבק האחרוןהתקײם בבחירת הרב ר׳ יהושע שמחה־בונים װײנגוט. בועד־הקהילה, האחרוןבפעולתו עד החורבן, הױ נציגים נבחרים של המפלגות: צױנים — 3, אגודת ישראל—2, בעלי־מלאכה ובלתי־מפלגתײם — 3, התקציב שימש להחזקתם של כל מוסדותהקהילה, הרב והשוחטים. ביאדוב התקײמו עוד 3 בתי־חסדים (״שטיבלעך״) שלהאדמורי״ם מגור, אלכםנדר סרוצק. ישיבה, 9 ״חדרים״, ״חדר־מתוקן״ אחד, בי״םלבנות ״בית יעקב״ ״גן ילדים״ עברי, ובית־ספר ממשלתי לילדים יהודים.470ספר יאדובבעשור הראשון לתקופה ההיא, הױ חײ היהודים ביאדוב כתיקונם. בעזרת ה״ג׳וינט״ו״הלאנדסמאנשאפט״ של ױצאי־יאדוב באמריקה, הקימו בעלײהמלאכה והסוחריםהזעירים את סדנותיהם וחנוױתיהם. בשנת 1921 הױ ביאדוב 1942 יהודים, שהם75.9% של האוכלוסיה בעײרה. בין היהודים הױ גם כמה ״גבירים״: האחים פרליסולוינשטײן שהױ להם בסביבה בתײחרושת גדולים למתכת, שהעסיקו אלפי פועלים,וביניהם גם מן העײרה — בעלי מקצוע ופקידים. צדרבוים, יהודי מװארשה, בשותפותעם שישקו, החזיקו בטחנת־יאדוב, שסיפקה תאורת־חשמל לעײרה.בעשור האחרון לחײ היהודים ביאדוב, הורע מצבם הכלכלי מאד. בין הפולניםגברה שנאת־ישראל, והארגונים האנטישמײם ניהלו תעמולה עזה. ברױנים צעירים,סטודנטים פולגים שבאו לימײהחופש, הױ מתנפלים על יהודים בסמטאות אפלות.צעירים יהודים החזירו להם מכות, והדברים הגיעו לידי התנגשות, והחיים לא הױעוד בטוחים. החרם המאורגן על המסחר והמלאכה של יהודים, שנלװ לו שלטים״אל תקנו מיהודי״, ערערו את קױמם הכלכלי. הױ מקרים של התנפלות תלמידיםפולנים על חבריהם היהודים. וכך היה מצבם של היהודים בפרוס ימי האפלה שלהחורבן הנאצי.השמדת יהודי יאדוב בידי הגרמױםבפרוס מלחמת־העולם היה מספר היהודים ביאדוב כ־2,900 גפש. עד אוגוםט 1939התנהלו החײם כתיקוגם. משהתחילו הקײטנים להמלט ממקומות־הנופש, קמה בהלהביאדוב. עם פקודת־הגױס של הצבא הפולני, התגײסו הצעירים היהודים כפולנים,ונשלחו מיד לגדודיהם.בימים הראשונים של ספטמבר, פשטו המטוםים הגרמנים והפציצו את פולין, ופרצוהמהומה והמבוכה בעײרה: משפחות שלמות, אנשים נשים וטף, ברחו מיאדוב אלהכפרים מסביב; יהודים משאר העײרות נהרו ליאדוב במחשבה שײטב להם בעײרהזו. פתאום הגיח מטום גרמני, פצצה ירדה על העײרה והקרבנות הראשונים נראובה. הבהלה והבריחה גברו מאד. לא עברו אלא ימים מספר וחײלים גרמנים השתלטועל העײרה.יהודים שברחו חזרו לעײרה, וגם פליטים משאר עײרות הגיעו אליה. החײליםהגרמנים התנפלו על היהודים, הנחיתו עליהם מכות בפרגוליהם, תלשו שערות־זקנים או גלחו את פניהם על עורם. שלטונות הכיבוש התחילו להמטיר גזירות:אםפקת מזון לחײלים, אוסף מכשירי־עבודה וכד׳. מיד היה רעב בעײרה, האופיםלא הספיקו לאפות די לחם לתושבים ולפליטים, יהודים שעמדו בתור לקבל מנת־לחם גורשו ע״י הגרמנים, והפולגים עזרו להם במלאכתם.ספר יאדוב471נוסדה ״מועצת יהודים״ (ױדענראט) שהוטל עליה לאסוף כסף לשלם את העונשהקיבוצי של 150,000 זהובים, שדרשו שלטונות־הכיבוש מן היהודים. באין תשלוםהכופר הױ מוציאים 50 יהודים להורג. לא עלה בידי היהודים לאסוף אלא ססס,80זהובים, ובהשתדלות ותחנונים הסכימו הגרמנים לקבל סכום זה. בכל המצב הקשה,באו יהודי יאדוב לעזרת אחים־פליטים משאר העײרות.ברוב הימים רבו הגזירות של הגרמנים: כל יהודי היה חײב לענוד על זרועוסרט צהוב ומגן־דוד בו; נאסר על היהודים לעסוק במםחר, להלך על המדרכה עםשאינו־יהודי, חטפו יהודים לעבודת־כפיה, בעינוײם ובהשפלה ובמהלומות עד אבדן־חושים. בו בזמן פרצו חנוױת־יהודים, והסחורות הוצאו החוצה והױ לבז להמוןהנוצרי.בסתו 1940 הקימו, בפקודת השלטונות הנאצים, גיטו ליהודים, שנרדפו באכזרױת־פרא אל השטח המגודר, כשליש מבתי היהודים שנועדו לגור בהם, בעוד 90% שלאוכלוסײת העײרה, הױ יהודים, 2591 נפש. יהודים נצטװ להקים את גדר־התיל שלהגיטו על חשבונם בעוד אשר לא היתה אפשרות להשיג את החומר לזה. ברובעמל ותלאות ובמחירים מופרזים, עלה בידם להקים מכלאה לעצמם. באחת מגבױת־העדות מתוארים חײ העינוײם בגיטו בדברים אלו:החיים בגיטו נעשו קשים בױתר. עניבת־החנק נמתחה לפי תכנית ההשמדההנאצית, גזירות חדשות, ״אקצױת״ תכפו ללא הרף: אקציה לפרװת, אקציהלברזל ועורות, אקציה של כוח אדם, שפירושן היה — לספק לשלטונות הנאציםפרװת, ברזל, עורות, ויהודים לעבודת־כפיה, שמפקחים סדיםטיים הופקדועליהם, רדו בהם בעינוײם ובמכות־רצח. נראה, שלא היה עוד די בכל אלו,והגרמנים הכריזו שכל יהודי הוא הפקר ועל הריגתו אין עונש. ״הגרמניםמלידה״ שהגרו לעײרה השתמשו בגזירות, והם רדפו וסחטו כסף מיהודים ועשובהם כרצונם.מגיפות פרצו בגיטו, ולא היו תרופות ולא רופאים. פתאום, גזרו השלטונות הגר־מנים על היהודים להקים בית־חולים, ומינו בו כמפקח את ד״ר דרוז׳ינסקי, פולניאנטישמי ממשרד הבריאות בװארשה, שעינה והשפיל כל יהודי. לבית־החולים הובאעוד רופא יהודי מװארשה, ד״ר גולדברג. בית־החולים הוקם כדי להביא אלױ יהודיםחולים, שהױ ראשונים למשלוח אל מחנות־המװת.לפני שהתחילו באקצױת של משלוח יהודי יאדוב לטרבליגקה, עשו השלטונותהנאצים שמות ביהודי העײרה, זקיפים גרמנים הױ ױרים ביהודים ברחובות, תפסוםוהכום בעינוײם קשים. בפראות ירו ברב של טלושץ, שבא ליאדוב. ומאז התחילוה״אקצױת״, הנאצים שלחו אל מחנה־המװת בטרבלינקה לפי התור: הראשוניםאת החולים, אחריהם — את הילדים ובי״ג בתשרי, 22 באוקטובר 1942, הקהילואת כל יהודי העײרה אל השדה, ליד שוק־הבהמות, היהודים המעונים והמוכים472ספר יאדובהיו מוקפים זקיפים, שוטרים פולנים שעזרו לגרמנים, מזוײנים ברובים, רמונײידומכונות־יריה. בשטח מסביב עמדו מקלעים שלא פסקו לירות. רבים מן היהודיםשלא התיצבו במגרש־המאסף נורו בבתיהם וברחובות.היהודים, שהחזיקום במגרש כל הױם בלי מזון, נאלצו למסור לגרמנים כל דבר־ערך. העמידו את האומללים בשורות, ובשמירה מעולה של רוצחים מזוײנים וכלביהם,הובלו אל מחנה־המװת של טרבליגקה, שם הומתו בתאי־הגאז בידי ״הפלוגההמױחדת״ הגרמנית.כזה היה סופה האױם של הקהילה היהודית בעײרה יאדוב בפולין, אשר במשך200 שנה הפכה בעמל ותלאה ישוב כפרי לעײרה פורחת בכלכלתה ובהתפתחותה,על אדמת פולין.הדברים כתובים לפי זכרונות, גבױת־עדות ותעודות היסטורױת, שבאו ב״ספריאדוב״ זה.^^111ס1 1>16זסק16) 6(1 ס1 81־1ב1 1110 6ז¥6\ סן¥1\ ¥8\16 :>1ס81 11 ס1 ^מסג! ס1 זס&זס.8קבמ03 1621111) 11163^מ11נ61ז7 ס1 ¥\ס1)13 £ס ¥8\ס1 11116ס §מ11)מ86 1116 זס1 8מס11נ)£ 1116 6זס}661116 1ס ¥8\ס1 1116 ¥1111\ ¥00גו1 1)6ץג1ק 11168ז1110גמ2 321^1 1116 י1)6סמ16מןמס6מ1 ¥8\ס1 6ב11 1ג §מ11ס8110 !ס 11(1גב1 6ב11 מ1 6ז¥6\ 618מ11מ86 מגבמזסס .161מ¥\ס1£ס 1נ1כ1ג11 1116 81101 ץ1116 ,118ב1ז .קמ במ1116 §מ11ג6(1 ץ611טזס זס 6618ז81 1116-מסבמבמסס ײמס11ס43* 1116 1112.1 מסב!! ¥38\ 11 .¥\ס1>13 ס1 סבמסס 1).112 סב¥1\ 11ס8ג711-ס11ס£ 6ב11 מ1 16קס6ק 3:>1מ11נ61ז7 1ג קבמגס ר211ס1) 6ו11 ס1 1מ86 21^ 7116 .1)06יך.:7181 1ס ב1311 1116 מ0 .מ6ז1)11ב1ס 1116 מ6ב11 1)30 :>1ס81 1116 81ז11 : ז16)זס §מ1^\1)£161 21 ס1מ1611מ¥\ס1 1116 £ס ¥8\16 1116 11ג 1)6ז31116§ ץ6ב11 ,1942 ,22 ז6נ1ס1ס06ז¥6\ ¥8\16 מ16ג6נ1 1>מ3 1)801116ז6ק 6ב71 .61:)1זגבמ 031116 1116 ^מגס[^,8מגבמז06 1116 1)21881816 סב¥1\ מ6ומ6ס11סק ב1181ס? — 618מ11מ86 ץנ1 1)16)ממסזזע86ז6ב11 1)מטסזג 11\ .8ממ§ 6מ1ב1ס2במ 1>מ3 168)גמ6ז§-1)מגו1 ,1£168ז ן¥111\ 1>6במז3ץמג4\[ .§מ1ז£1 1מ6883סמ1 ¥38\ 6ז1116 11ס1ב1\\ במסז£ 818סק מט§ 6מ1ן1סגבמ 6ז¥6\1100868 ז11161 מ1 81101 6ז¥6\ ,1)£161 11118 ס1 1זסק6ז 1סמ 1)11) סב¥1\ ¥8\16 1116 01.6618ז81 6ב11 מ11>מ216ז¥6\ 1>סס£ 1ססב¥111\ 8^13> 3.1ז86¥6 זס£ 1)£161 6ב11 מ1 1ק6^1 סב¥1\ ¥8\16 6ב1י1׳6ז¥6\ ^1116 מ6ב71 .6ס¥31 £ס 8§מ1ב31111 8מ3במז06 1116 ס1 ז0¥6 ג>מ113 ס1 1)6סזס£,8§ס1) 1)מ3 18סז31ק 1)6במז3 ץנ1 !>ז03§ 1ס6£ז03 ז16)מס 1>מ3 68מ11 מ1 1)6§מ3זז3מ1 1)316סס££ס8 6ז¥6\ ץ6ב11 6ז6ב¥1\ 3:>1מ11נ61ז1 31 קבמ03 ב16311) 1116 ס1 1)16 6ז¥6\.ײס1)מ3במבמס:)1ז16)מס48* מ3במז06 1116 ץ<\ ז6נ1במ113ס 38§ 6ב11£ס 161בב\\ס1 1116 מ1 ץ11מבמבמסס 811ך\\16 1116 £ס !>מ6 16נ11זזס11 1116 ¥38\ 18ב1^§מ1ז££6ס8 !>מ3 11ס1 £ס 8ז63ץ 200 £ס 86זססס 1116 מ1 ב1ס¥111\ ,1)מ13ס? ,¥\ס1)13ב11סנ1 8011 011811? מס 161מ¥\ס1 §מ1ב181זסס£1 3 ס1מ1 6§¥1113 3 1)6מזזס8£מ3ז1 1)3(1.ץ311זס11סס 1)מ3 3%ססמסמסס6168מס1מ16811 ,8ז1סבמ16מ £ס 3818(1 1116 מס מ1116ז¥\ ¥38\ מס11ק1זס68ג> 8מ71.ײ¥\ס1)13 £ס 1£סס448 18ב11 מ11)16)ס1סמ1 18מ6במססס1) 31נ)1זס81ס11)מ3^8 111116 10 1)113 ¥\16 ץ*6¥61 ; 1)6386זסמ1 668*1601) 0130^06 1116 ,1)3886ק\¥636ז¥6\ ¥8\16 ; 11 011 1)1*03 01 1)811161 1116 ¥1111\ 1)11ג(1־111*1ג ¥\6110ץ 3 ז£6־מסמ 3 ¥1111\ 1מ16מ3¥6ק 1116 מס :>¥311\ ס1 ,£6>3ז1 מ1 6§3§מ6 ס1 1611)1)1כ1זס£\¥.16\¥8 \¥6־3ז§16) ,1)6*1111^10 ,*0111(1^1 1)06*£01 ס3) 10 6618*811 1116 0111ז£ 60^13 6ז(16(1 3¥1811\£6 16מ11 16מ83 1116 1\^ .688מ8מס1ס8מסס 81ס1 ץ6ג11 111מג1 מ6316נ1 ^מ811ץכ11>16סס1 !>מ3 661ז81 1116 ס1מ1 מ¥\ס־1111 18)00§ 1116 יס1מ1 מ^סזג! 6ז¥6\ 8קס1116 €111*18113כ1ס1מ מ.1זס£ 116110§ 3 יץ11זס111ג31 £4321 1116 £ס 8*161)זס *161>מגן יקמ 861 ^1116 1940 מ1116 16\¥8 \¥111ס¥111\ ,63ז3 מ1־1>6סמ£6 ז11161 ס1מ1 1)16)מ11סג1 ^611סזס 6ז6^\ סג16ז¥6\ ץ111116סס¥1\ מ1 י¥8\16 1116 £ס 1100868 1116 £ס ג>ז1111 6מס 1ססכ31 1)16)111סמת¥\ס1 1116 £ס מס1311סקסק ¥1811\16 1116 £ס 90% 6מז11 11131 1\^ .11¥6 ס1 1)6סזס£\¥38 16\¥1811 — 2591 801)6כ1ז3(1 1116 קס 861 ס1 1)6ז16)זס 6ז¥6\ ¥8\16 116^ .18ס\¥16 מ¥\ס ז61ד11 31 116110§ 1116 £ס 6סמ£6 6זx^6086, ־881סק סמ ¥38\ 6ז1116 61ץ16 31 1)מ3 16כ1ססז1 11ס10מ ז£16\^ .11 זס£ 131ז316גמ 1116 §מ1מ131כ1ס £ס ץ111[כX0^־16מס מ1 .1861¥68מ1116 זס£ מ6ק 3 קס §מ86111 מ1 1)16)800066 ^1116 ,6ס1זק 1מ113ר38 1)6כ11זס168) 18 116110§ 1116 מ1 §מ1ז££6ס8 £ס 11£6 1116 168מס1מ16811 1116 £ס¥8\ס11ס£ :440£6 1ס1 מ3§6כ1 86ססמ 7116 .11סס11££1) 1081מ 16מ603כ1 116110§ 1116 מ1.3218^1 1116 ץכ\ קס מ¥\3ז1) תס11ססז£681> £ס מ13ק 1116 ז16)מס 1)6מ1116§11 6כץ11מ6883סמ1 1306ק :1סס1 יי8מס11ס\ל4 .ץ1311) 1)18806 6ז¥6\ 668זס16) ¥\6א! —3יז¥6\סקמ3גמ זס£ 8מס11ס3 ,8מ1^8 ג>מ3 מסז1 זס£ 8מס11ס3 ,8זס£ זס£ 8מס11ס311 מסז1 ,8זס£ ¥1111\ 11168זסג11ס3 432:1< 1116 §מ1ץ1קקס8 1מ163מ 11ס¥111\ £ס,81^1118 38ז866ז0¥6 ס11811>83 1מ¥110\ ז0¥6 זססכ131 1>6סזס£ זס£ ¥8\16 1)מ\¥6־סזק 31111118 1ס6 .ץ611סזס 1מ6311116(1 3>מ3 1>6זס1זס1 ¥110\ 1)16מסקק3 6ז¥6(116ז¥6\ ¥8\31116 111131)6סמססממ3 8מ13מז06 1116 603086(1 י1מ16ס££1ס8מס 16קס6ק 116^44 .1)18116מסקמס ס§ 1)1ס¥0\ ז16)זס1מ ז11161 1)30 1>¥6\113סס£061116 ס1 1>10¥6מ 1)113 ¥110\ (^1055€ז6§5)!1ס¥ יי111ז1כ1 מ3מזז10\¥5>16זס1^6 ,¥8\16 1116 1)860016ז6ק ,668^160> 111686 £ס 086 16)013 161מיי.1)16מ¥3\ ץ1116 38 1111601)6316ז11)30 1111601מסז£ ץ6מס1מ?681116006 \68מ1ס11)6מז ז611116מ 6ז¥6\ 6ז1116 1>מ3 116110§ 1116 מ1 1סס ס^\סזכ1116 1)6ז16>זס 11168זס111ס3 מ13מז06 1116 יץ1מ16)1>80 11160 1)30 י8מ13ס81^11ק זסח16\¥8 1ץ^8מ1[1זם .ז(1 זס1ס6ק8מ1 38 1)16מסקק3 ^1116 1)30 11318ק1108 קס 861 ס,3 ?011811 3זס1 ¥110\ ,¥\83ז3^\ מ1 ££631111 £ס ץז181מ41^ 1116 1מסז£ 1116מ86־11מ-1¥\£6 3 י§ז6כ11)1ס0 .זס ימ13ס81^11ק ז1116סמ\^ .¥\£6 ץז6¥6 1)£6>3ז§16) 1)30 1)6זסת1 קס 861 ¥38\ 1131ק1108 116^ ,1131ק8סג1 1116 ס1 111§ססזכ1 ¥38\ ,¥\$3ז¥3\ גמסז£^^1סס^זנ 0£ ¥8\1£ ?ס א710\^11111^ז\^ שמיד^£¥ 0£1^\1<[5\¥11011 \¥ס1)ג1 מ! §¥\ס1 2,000 :111סכ1ג סז¥6\ 6־11161 ,0111 ס^סזכ! 11 זג¥\ 1)1זס\¥.17מ6£2כ1 ^ז^סבמץס!)!^! ¥11611\ .81121ס 28 תס ;1מ¥6\ 1116 ,1939 ,081§ס^ 111מ6802מ6ב¥1\ .¥\ס1)12 מ1 !מס 6)1סזכ1 זסס! ,18־6801ז ז6במבמס8 *11סב11 במסז} £מ1כןב11סס/{ ב¥181\16 ,ץבמזס ב1181ס? 6ב11 ץכ1 1)188116 סז¥6\ 8*161)זס מס1112211כ1ס1מז61ב11 ס1 1מ86 6סמס 21 6ז¥6\ ץ£\\\ 1)מס ,168ס? 1116 6:>111 8זג1ס1סס 6ב11 1)6מ1ס[18מס211211כ.1ג>מ12ס? §מ1כ1במסכ1 מ2§6כ1 68מ12ק מ2במז06 ,ז6כ11מ16(|56 £ס 1ז2ק ץ1ז62 6ב11 מ21ס §מ81811מסס 11168במ12 16סב¥1\ .1)16ק11ז318) 6מז662כ1 161מ¥\ס1 6ב11 מ1 1116 1)מ68§¥1112 §מ1ז11סכ1ב1§61מ 6ב11 ס1 ¥\ס1)12 במסז11)116 ,מ6ז1)11ב1ס 1)מ2 מ6במס¥\,מ6במ,\¥1/ג6ב11 21ב11 6קסב1 6ב11 מ1 ¥\ס 1)12 ס1 1)6ק8 1618מ¥\ס1 ז6ב11ס במסז1 ¥8\16 116בז0¥6 1)6ז62קק2 6מ12ק מ2במז06 2 ,/{1מ16)1)811 .1206ק 18ב11 מ1 ז8216 6כ1 1)1מס¥\-16ז¥6\ 8מז11ס¥1 81ז11 6ב£1 .מ¥\ס1 6ב11 מס 1)16)168060) 8כ1במסכ1 1)מ2 1)62ב8ז116)1ס8 מ2במז06 ,6במ11 י8ץ12) ¥\16 2 מ1 .1)6286זסמ1 מס81ס1מס0 .1)6במ121ס161מ¥\ס1 ©111 !)^!קסססס.7116 16\¥8 \¥1במסז1 668§מ61ז 1)מ2 161מ¥\ס1 6ב11 ס1 1)6מזס61ז 1)116 1)112 סב¥8\16 6ב11 §מ1:)1ס2112 מ2§6כ1 8ז116)1ס8 מ2במז06 6ב1^ .1)1¥6זז2 12068ק ז6ב11ס,1זס 18)ז62כ1 ז61ב11 £ס ז21ב1 6ב11 1מס §מ1ז162 ,8ק1ב¥1\ ב¥111\ קמ מז6ב11 §מ6211כ81מ6£2כ1 11168זסן21111 מס211ק11ססס 6ב71 .211 1)מ2 מ81:1 ,ז21ב1 ,2068? ז1סב11 §מ2¥1ב1881זס¥\ 211 §מ11ס116סס ,8ז116)1ס8 6ב11 ס1 1)סס£ §מ1/{1קקמ8 : 18ס11)6 §מ1ס<:1ב1§ססמ6 6^2כ11סמ 1)00111 8ז6^2כ1 6ב71 .1מס 1:6סזכ1 6מ1במ2? .ס61 ,18מ6במ16קבמ1קס 1)6116סף סב¥1\ ¥8\16 1116 ; 668§מ61ז 1116 1)מ2 18מ112כ21ב1מ1 1116 זס£ 1)62זכ1168ס? 6ב11 1)מ2 8מ2במז06 6ב11 ץכ1 /{¥2\2 מ¥6 1ז1) 6ז¥6\ 8מס211ז 1>62זכ1 ז61ב11 זס2881816(1 111זס¥\ ז61ב11 מ1 במ6ב:.16\¥1811ס116סס ס1 1)6סזס£ ¥28\ ב1ס1ב¥1\ 1)6במזס1 ¥28\ (21זמ16)111) 11סמ11ס0 ב6ב11 ב161ב¥1\ ץ1ס21 150.000 !ס 6מ£1 21מ11במבמסס ז61ב11 ץ2ק ס1 ז16)זס מ1 /<6מסבמ©ב11 16)¥1סזק ס1 §מ2111? .¥8\16 1116 1ס 1)16)מ2במ16) 11168זסב21111 מס211ק11ססס6 6(1 ס1 6ז¥6\ ¥8\16 50 במס8מ2זX601116(1. 71§מ2181ז מ1 1)16)800066 ¥8\16 6ב1116 21ב11 מס211מס1זסקבמ1 621ז§ ז16}2 ץ1מס ¥28\ 11 .8/{1ס21 80.000 ץ1מס06־מ¥1111812\1סמ מס211ס811 11סס11111) 6ב71 .במס8 6ב11 1ק2006 ס1 1)66ז§2 8מ2במז01זסב11ס במסז£ מ6זב611זכ1 66§ס}6ז ז61ב11 £ס 1)21 6ב11 ס1 6במ02 ¥8\16 6ב11 ,§מ11618מ¥\ס.011 1116 616011011 <13^8, 1116 1000381011 1116 011 38 811011 ,§3£0 ¥38\ ¥11161ץס01 £61161¥1811\16 10 1)311 1מ[86 1116 10 ,1111011(0 מ¥\0^ 1116 10 6160110118 31־11181111111008, 811011 38 1116 0)01010011^ 03 ?0 1מ16מ1מ01קק3 1116 ,11סמ11ס1*31)1)1, 610. 71161*6 \¥38 3 81111§§16 311*63(1ס מס616011 1116 £ס 6במ11 1116 31 ץ£1116 010111011(0 1381 1116 מ1 .1£011מ¥6\ 6110601 113סבמ81 ¥6110811113 ,1(1(31.מ^0ס11ס£ 1116 ,מס11ס11*16811) 1116 £ס 16מ11 1116 ס1 מ¥\ס1) 1)6מס11סמ£11 11ס¥111\ 11סממס-\^12—361*¥181 131)0§^ ; 3—1818מס21 :1)686016*1^6*1 6*נ¥6\ 1168*31ק §מ ;^1*118308 30(1 6 1116 1)6*00¥61 61§1)11(1 ¥116 .3 — 8*61(6011במ ץ1*31ק־מ0מX^60-(111111*6 1116 1)30 18(1(31*1 1ס 8313068 1116 ,8מס81111111מ1 ץ11מ111מבמ00 1116 311 1ס81100111101. ^\1 13(1־61^3זק ס11)3881ב1ס 66*1111 *30011161 1)6מס11סממ£ 6*11161 ,¥\ס1100868 16^ ,זמס £ס 18(1(31.? 1116 £סX30(161* 30(1 161*6מ1מ ,1¥3ב¥681 3 ,:1סס01־(1161 3 ,18*11§ ץס} 1ססב1ס8 ¥ס:¥331 861 3 ,*161)0116 מז16)סבמ 6מס ,במ1*131)3במ^^^בנס ב¥181\16 זס11ססב1ס8 1מ6בממ*¥61ס0 3 1)30 מ16*31§*161)מ1:>1 ¥\6ז.11)16ס111)מסס ¥38\ ¥\ס1>3113 1116 ב¥181\1,16)ס1ז6ק 111131ס 16)1603) 81*111 6ב11 מ1ס1)13 1116 1)30 ײ1מ1ס441 6ב11 1ס 3881813006 6ב11 ב¥111\ .מס;ב1ס13 *131ג1§6־1 מ\¥036*¥61\ 8*161)3*11 ץ611ק 1)30 118308*31 1116 ,016003^ מ1 3£1ב1ס8ממ3במ18)מ31)16 1942 6*¥61\ 6*11161 ,1921 מ1 .68זס81 1)30 8קסב1:81*¥01\ *611(11 ב1181(68131 ס16\¥8 1מ¥\ס1 6ב11 £ס מס1311מקסק 131ס1 6ב11 £ס 75.9% §מ11ב81111מסס ,¥\ס1)13 מ.¥1168*61? 8*61ב11ס*1(1 6ב11 : 16קס6ק ץב¥63111\ 31*86¥61 3180 1)16)111סמ1 ¥8\16 6ב30(1 ?06\¥611ס¥111\ ץ11מ1ס¥1 1116 מ1 168*130101 016131 6§*131 1)3ב1 סב¥1\ מ8161מ61116 במסז£ 16קס6ק §מ11)ס1סמ1 ,8*1:61*¥¥01 1ס 18)00830(11 1)6ץס1קבמ1במסז} ¥\16 3 ,במס3(1*161)06 .1318ס111ס 1)מ3 8*1:61זס¥\ 31מס£6881ס*1ק ,161מ¥\ס\\^31*83\¥, 30(1 111ס¥111\ 111בת ¥\ס1)13 1116 1)6מ131מ31במ ,ס:>181ב1ס8 *61מ1ז3ק 18ב8161מ¥\ס1 1116 ס1 ץ11ס1ז1ס616 1)116קקס.1מס311ס811 ס1במסמסס6 6(11 ¥\ס1)13 מ1 111:6 ב¥181\16 £ס 16)1603) 1381 6(11 מ-3011-86 1)30 168ס? 6ו11 §מסבמ3 ¥\6ז§ במ1118במ86־11מ\^ .1)316־1ס1־16161) ץ6311ז§מסס¥ .3!>מ3§3קסזק ב¥181\16־11מ3 §מס*נ81 1)16סס1)מסס 8מס12311מ3§*01 ס111במ§11ס3113 1)1ס¥0\—8מס¥30311 •611(11 זס1 03016 סב¥1\ 18מ16)ס81 ב1181ס?—8מ3§11ססן<:16\¥8 1מ6311(1 8:>1ס3113 6(11 1)6מ*1ס61ז ¥8\16 §מססץ 6(1 ז .13068 :>1ז13) מ§111601 -3§זס 7116 .6*86001 *61§מס1 סמ ¥38\ 1116 !>מ3 68ב1381ס ס1 1)16 18ב1ז .קס8מ§81 1)16מ3קבמס30 8קסב81:>1זס¥\ 1>מ3 16)3*11 ב¥181\16 !ס 0011^0(1 1)126מ .441)6 ס1במסמס60 *111611 1)01106*161)00 ,ײ¥8\16 במסז1 ץס(1 1סמ סx1816006. 6*61ב1ז\¥61*6 03868 8מ1ז .68ס§1163סס ב¥181\16 *111611 מס 118קסק 11811ס? 8:>1ס3113 £ס\¥38 1116 811031121^ 11116ס 1)10*61ק ^1*131) 6(11 £ס 6¥6 6(11 מס ¥8\16 1116 1ס מס(16811*מס11סס.1168מ\11ס.3 31זס11ס6-ס511סק ,8זג¥\ 1)1זס¥\ ¥0\1 1116 מ¥66ץ:1361 1)ס1*61ק 6ו11 מ1,מס21 03161? .1818מס21 31^0606 6ז¥6\ 6*71161 .ז0ק8 !63־1§ 3 ¥60!§ 6*¥61\111ס54 .11818)מס£ ,(1)מ011*1§ז16)ממ 1116 מ1) 1818מ111מ1מסס ,*11312311 •161מס113811-3011 41116> 001(31 8ז1סבמ16מ 1118 מ1 מס11ק1*16801) §מ¥1\ס11ס£ 1116 1138 13)מ1[06: יי¥\ס1)13 מ11סכ1*731 }ס ¥1116831ס11111סק 1>מ3 ץ־31־נ1116 מס 68*160101 6*¥61\ 6*11161 3111כ1כ831 ץז44£¥6.8ז6:)631ק8 681כ1 118 6זס} 1116 ס1 §מ1זכ1 ס1 1)6מ168) ץ1*ז3ק £3011 .8ס1קס1-3זס 38 ס11כ1סק 1116 ץכ1 1)16>ז6£3ז 6ז¥6\ §מ¥1\ס11ס£ 1116 ,161מ¥\ס1 11118 מ1-ס:)11)¥3 ,מ18161)1ס0 11ס8ז1מ ,ס11)¥3\ס1£ כ1ס130 ,ז6?ס£6 10מס8111 : 8זס1¥\ס1)13 ס1 03106 3180 8ז6§3מ3מז 6§813 1)מ3 8זס1ס^ .8ז1116ס 1)מ3 1^¥8\מ0 .מ¥\ס 118 !ס 16סז1ס ס1311מ3ז1) 3 1)113 ץ1ז3ק ן1ס£3 .8׳<13ק 6^813 ס1§מסס^< £ס 18)3ס1 !ז03 ,6סמ13מזס}ז6ק ס1311מ3ז1) 63011 £ס מס381ססס 11161¥6זז3 1)1ס¥0\ 68§¥1113 1)מ3 1618מ¥\ס1 §מ1זססכ111§61מ 1116 מזסז) ס1קס6ק?ס 1618מ¥\ס1 1116 מ1 1)6במזס£ז6ק 3180 168סז61 ס311בת3ז1) £116 .¥\ס1)13 31יי.8ז1116ס 1)מ3 מ1מזס1ס¥ ,3זכ1ס0 ,^1סס81 ,¥ס:)¥18111.1168ז3ק 66מ11 1116 ס11)31130116 161מ¥\ס1 1116 מ1 168ז3זכ111 66ז111 6ז¥6\ 6ז£11611ססבמ 1)16ס16¥) ס1קס6ק ^מססץ £116 .8:>1ססכ1 4,000 1)113 ץס15 111601 מ¥66\£61-סזק 5ס¥51\ כ1ס1ס 18זסק8 3 3180 ¥38\ 6ז7116 .§מ1ץ1)ס81 1)מ3 £מ11)63ז ס1 6מז11ז13סס11ז3ק מ1 1)מ3 ,מס12311מ3§ז0 181מס21 £56 .§מ1מ31ז1 31נ)81ץכ1ק 1)16)¥1§£3 ס1קבמ3^6 זס1 38 6811¥11168? ז6ב11ס 1)6§מ3זז3 ,מ3123]£ ז6בתס3811]£ 1116.8מס11ס116סס £א£,ז3233כ1 3 ,£6811¥11168 ז6במסי£3118 !ס 1)1זס¥\ 3 מ1 1)11¥6 1מ311? 3161י3? 1116 £ס מס11ס86 ^ס1)ס15זס £1161116 }ס 6סמ6ס£1מ1 1116 ז16)מס 6מז03 ץ6ו£1 .ז6^3זק 1)30 ץ1)ס81 }ס 6מס ,מ¥\ס31ז6מ6§ 3 ¥68!§ 8ז1סבמ16מ 18ב1 מ1 ס)111סס81 1^2 .361ז¥18 131>ס£^ 1)מ3 351ז412^.¥\ס1)13 מ1 6)¥181111\16 £ס ץ¥6זס8^1311) ז61ב11 16)381 861 1)3ב1 סב¥1\ ¥8\16 6ב11 ,§מ1מזסבמ ב311כ1כ831 מ06ב11 ,068§ס§3מץ8 6ב11 ס1 ץ¥1\ס81 §מ1:)¥311\ }ס 11כ31ב1 6ב11 מ1 6ז¥6\ 68ז03זס^ 6במ11 6ב11 1)6^ס1קבמ6 ב11ססץ 6ב£1 .במ1מ3ץמ1בת 6ב11 1)30 ב1ס16כ81116מז11 83016 6ב11 31 6במסב1 6במסס ס1 6זסס :)1סס1 1סכ1 ,68זס1ס16 ,8§מ6611בת1)18116מ1} 1)113 ץ1116 מ6נ¥1\ .ז6^3זק מזס£ 1)6מזס61ז 18מ6ז3ק ז11161 38זס£ 6ז611ז 1)1ס¥0\ 16קס6ק 1)1ס 156 ,1מ16ס5ס 156 1)מ3 1631מ 3111כ1כ831 ז11161זס£ 1מ¥6\ ץ756 .681ז סמ ¥\6מ5 ס1קס6ק §מססץ 156 1ס5 ,ק3מ 55315^8 31)מ3 1868ומ6זק ץ1ז3ק ז1ס15 מס 8§מ6611במ 1)561 ,15311סס^ 1)6^13ק ,¥3158\זס15ס זס 1168ז3ק ,68סמ3בתזס£ז6ק 6ז15631 ¥55\ 55315^8 156 1)16>מ6יי.מס6311זס6ז £ס במזס1^¥1117116 1¥1811\16 1116 }ס מס1:1ג81111 1116 ¥6סזקבמ1 ס1 1)6זמס163¥)מ6 מס1מג13.1)0111*61*8 1161מ¥\ס1 1116 מ.7116 446311116)16)ממס11)מ3 1861¥68מ11116)26}מ£3־01 3180 ײ1מ8311 3161י8311סמ¥1\ )1מ63 זמ1מקס? 1116 1)מ3 ;>1מ83 8י1מ113ס*461\[ 1116 ,מס}31}ס880^ 8ימ3881816(1 131!ק03 1ס 1)66מ מ1 8מ1183ז3 1)מ3 8־161)3ז3111במ8 ץ1מ31במ.1161)ממ ,8*61:)1־¥01\ 116)66מ }ס 6^11״ז81 3 ¥\ס1)13 31 1מס ^סזכ! 6־61ב11 1930 מ•11־1110)סז1מ1 6ב111)16)מ3במ16) 8ז6;>1זס¥\ 7116 .מס1ממ 16)3ז1 1116 £ס ק!ב81־161)163 6ב11ז¥0\ £ס 18831במ118) 1)מ3 6סמ13ק3006 1116 1)מ3 ^1ז¥0\ ז11011־מ16 3 £ס מס-^6686ב11 1)16ס6[6ז מס1מ11 8ימ83!1ז^ 6ב71 .6מס31 מס1ממ 16)3ז1 1116 11§11סז111 8ז(161)מ3 6מס 1)6§מס1סזק 3 ¥38\ 6^11ז81 6ב1^ .1מס־־;>1סס1 3 1)6ז13ס16) 1)מ3 18)מ3במ1116 \¥0מ116ס1};>1 6}1נ1מק 3 1)6מ6קס מס1מ11 16)3ז^ 6ב71 .ז6§ממב1 1)6ז1£6מ8 8ז6:>1ז\¥11{־מבממז!) 7116 .ג)6ב1סממ13 ¥38\ מ§31קבמ03 6116£ז ^.6318במ 66ז} 1)16)¥1סזק ב1ס11ס 1)31 מ11מ¥6\ 11ס1ב¥1\ £ס 18)66ססזק 6ב11 ,68סמ3במזס1ז6ק 1)6§מ3זז3 16סז1ס ס£118ז6;)11ז81 6ב.71161)¥6סבמ6ז ץ11מ6£סזס£ §מ}6(1 ז6;>631זכ1 6;>11ז81 3 £ס 0386 6ב11 ¥38\ 6ז£101116 1)6816זז3 6ס11סק 1116 .131)מ803 11סמבמ ס1 1)16 11118 1)מ3 ,;>1זס¥\ 8מ1 במ816סזס£ ס1 זס1)זס מ1 .8מס311§¥6811מ1 ז16?3 11 1)616386ז 1מנ1 ,11166במבמסס 6;>11ז1116 631ז6מ6§ 3 1)6ז13ס16) ץ6ב11 18)מ3במ16) י8ז6;>1זס¥\ 6ב11 1ק3006 ס1 8ז6^ס1קבמ81מ}ב11 18ב71 .1)63זנ1 ץמ3 6^3(1 1סמ 1)11) 8ז6:>31<1 6ב71 6מס זס1 6^11ז§1161ק3006 8ז6ץס1קבמ6 7116 .1168ז3ק ¥0\1 1116 מ¥66\61נ1 8;>1311 ס1 1)16 1)מ3 ,1)6ק-16(1 11י8)¥661\ ^8 3 ז16)3 1)16)מ6 6^11ז81 6ב11 1)מ3 18)מ3במ16) י8ז6:>1זס¥\ 6ב811זס¥\ 1ס 6§3קקס<:.?311 מ1113 1)3886ק ג>£ן1 5^66^ .3 ז{61זx6 ?111§מסזנ1 168!1!ז1110מ3 ב1181ס1131ז1 7116 .18)61110במ 181זסזז16 §מ}׳{ס1קבמ6 זס£ 1166}במ1מסס 6^11ז81 6ב11 131ז1 ס\¥38 ־במ6ב11 1)6ג>מ1616) 1)86מס30 1116 ג>מ3 ¥\ס1)13 מ1 !זמסס 1116 31 1)16סמג)מסס861^68 \¥111ז6נ1במ6במ 3 ,ץ1£ס16מסזנ231 361ז18 .ז6^¥\13 3 }ס 68ס¥1ז86 6ב11 1מסב861במ111 1)16)מ6}16) 6ב1 11ס¥111\ מ1 ב1ס66ק8 3 16)3במ ,1166}במבמסס 6^11ז81 6ב11 £ס{3זסזז16 }ס במ6ב11 §מ81מס30 1מ6במ1ס!1)מ1 1116 מ1 במ116 7116 .68מ§1163סס 1118 1)מ\¥38 03¥0\1 ס11)6סמ16מ86 6ז¥6\ 11166במבמסס 1116 !ס 8ז6נ1במ6במ 1116 ג>מ3 1)6116סמ\¥661(81)6316קק3 ץ6ב71 .6306ק ס}1נ1מק 1116 £מ!נ1זמ81!ג> זס£ 1מ6בממס8}זקבמ1 י1מס1ממ י8ז6;>1זס¥\ 116)66מ 1116 ?ס 6ז1מ06 6ב71 .¥\83זמ¥\ מ11זמס0 ב1§1מ 1116 ס,\¥111ג)16)6¥1זק ,1)311111316 סבמסססנ! 1)113 ¥\ס1)13 מ1 8ז6;>1זס¥\ 116)66מ 111116סמ¥1\ ב1\¥0 13\¥^6י8^3ג> ¥0\1 ס11)16מבמבמסס ¥38\ 6סמ16מ86 6ב71 .6סמ1616) ז}6ב11 זס1 8זץ1מס 1מ6בממ180זקבמ}.1ס 1>30110ן 1110 031116 6ז6ב71 .1££101111^ ¥38ץ 811113.11011 7116 .מ3£31 11¥68 ■111611ץסמסזזמס 16כ131ק3000 81111 ¥38\ 11ס111^\ :>1ז3בת מ^מזזסס 1110 1ס 11ס1311}מ1 1110.מס311קמססס מ13מ־1ס0 11116ס סגמ!! 1110 ךמסז1סזס¥\ ¥\ס1)13 1ס 111מסץ 1811^\ס1 1110 1>מ3 !)סבת־זס} ¥38\ ץ1מ־31 11811ס? ס751מ8 .מ¥\ס1 1110 מ1 8ס111^\11ס3 ס11כ1מק 1>6מ6:>¥031\ ץ311סז§ 71118 .1)11126כ1סבמז¥3\ 011811? 1110—מס12זס11 1110 מס 1)סז3סקק3 16כ1מסז1 זס111סמ3 מס80 ץזס^,8מס311311כ1 8יץ)181>11811? §מ1מ8זמק מ1 ,ץכמז3 1ס¥1ס5 7110 ..?055 1116 81מ3£31׳<ז3מס11מ1ס¥סז44 3 קמ 861 ססמס 31 8ס111זס111מ3 1ס¥1ס5 7116 .¥\ס1>13 מ1 1>1¥0זז3: 1)ס31ק1ס11ז3ק ¥8\ס1 §מ¥1\ס11ס£ 1110 11נ)מ¥1\ מ1 (יי054?¥£?44) ייסס1111מ1מסס־מסס ^7110 .12ס11מסממס7 מסז53^ 1)מ3 ,ס11ס8 זס£81 1ס מס8 1116 ¥ס¥33£1)מ3 1)118116כ08131 ¥38\ 11131 1111113מ מ113מ\1ס 1116 ,יי1\[0?¥£?44 1116 1>ס1סמ1).1168סססק8 13>מ3£3קסזק 1)סזס11¥ס1) 3180 ץס151)6? 1110 ,8ס1ס? 1110 £ס ץזס1ס¥1 1110 §מ¥1\ס11ס£ .1>83 ץזס\ ¥38\ 1>מס 7110,ץכמז^ 11811ס? 7116 .11 ¥115\ !מס¥\ יי4\01?¥£?44 1116 1)מ3 1>6316ז1סז ץבמז^1116 !ס ¥8\ס1 ס^\1 1110 :>1סס1 ,8מס311311כ1 1סמ\ס5 1116 1)ס1ז1סמס 1)113 11ס¥111\-1111מ ץז3במ1ממ8 3 סזס£סכז 111§מסזכ1 סזס/ע ץס711 .11¥0ק03 יי4\01?¥£?44.1סג81 1)מ3 103111) ס11)ססמס1מס8 ,1זמסס ׳<ז13ז13מ§סז 3 ס1 1>סמזמ1סז ע\ס1>13 ,1מס1מ3במז1183> 1110 1>מ3 ז3ע\ 1116 זס11\^31ס1111ס? .1>סזס81סז סזסע\ 8ס111ע11ס3 31זמ11מס־ס11כ1מק 1811ע\ס1 7116 .ס111 £ס מזזס1-זס1מ1 ,מס311ז13ססס זמס8311 סב!! 1ס מס311ס311£ז 1116 ,1)1זסע\ 1116 מ1 18מסעס031§ 3 38 1)113 11ס1ב1ע\ 1316)מ43\1 111811ז8 1110 ,8ססמסזס}מסס 31ס1111סק 31מס311מ111086 311—סמ811ס31? מ1 סבמס!! 31מס311^ 1811ע\ס1 1116 }ס §מ11)11מכ1קמ 1116מס12311מ3§ז0 181מסב2 6ב71 .!מסבמסעסבמ 181מס21 סב!! מ6ב11§מסז81 ס1 1)ס1>מס18מס11מ8111מ311זמ11מס ¥\סמ 1)מ3 1868בםסזק 8מס1סמק8 מ1 1)86מסב1 38ע\ ע\ס1>13 31מס1ז3§זס1)מ1? .מס1ז3§ז16)מ1)1 ¥\6זכ1סס 3 1)ס1)ממס£ יי1מכ1ז4473 .ג>סבמזס£ סזס¥\מ1 1ז3ק סע11ס3 מ3 ^1סס1 3180 ץסב!! 1)מ3 ¥\83ז¥3\ במסז£ 1)סע1זז3 8ז116ס3ס11168סמ3ז8 .1)ס1£1במ3ז סבמ3ססכ1 !מסבמסעסבמ 7116 .מס12311מ3§ז0 181מס21 סו!!7116 .8זס15ס 1)מג ,מ31ז112\[ ,ז13ס8 ,ז31231]£ זסבמס385]£ £ס 1)68135118116 סזס¥\-מ1 31מס311סמ1>ס סב11 מ1 ץ11¥11ס3 ז13מס11ז3ק 1)ססמ6¥1 מס12311מ3§ז0 13>מ§\^.1)ס681351185 11 1531 8מס11מ8111§מ¥1\ס11ס£ .¥\ס1>13 מ1 1מס1מס¥ס4\[ זמס£35 ס15 מ1 מ1 861 6§מ53ס 631ז£ ^ץס15 ,1818ממבמבמס0 ס15 ץ5 1>סמס381ססס ,1)ממ8 ס15 £ס 8)1מ3ז ס15 מ1 111ק8 ס15,£301 31מ1ס3 מ1 .¥\ס1>13 31 מס1ממ ס1>3ז1 ס15 1>מ3 ץ1זמק ס15 זס0¥ ^1סס1.1>ס§מ53ס ץ311סז§ 1סמ ¥38\ 8מס11מ8111מ1 זמס5מ1 ס15 1ס סזמ31מ ס15 ,זס¥6¥\ס5^¥11116 21011181 0160 116} 1ס 86*00111 1116 מ1 08611 ,1)8110 1116 ג>11^3 מס1}123מ£3ז-1111*68 168*1601111 1116 ,*811010161 1116 מ1 .18)60*11 ¥0\1 1116 1ס 11¥68^1מ686*1ק6*1 1116 ץכ21116 1\^ .מ¥\ס1 1116 16)181סס 1)¥00\ 1116 מ1 1)1161 6כ1 ס1 1)086 168גכ161) 1116 1>מ60(1 800 1116 1>מ3 יי¥3:>11}13?44 §810 1)1ס¥0\ 21001818 1116 166110£8מ 111686 }ס-(11818 111611* 11>מ1116 1)1ס¥0\ 111ססץ ס811ג111081מ6 7116 יי.11גס811¥ 44016 ,ממד11116 ¥08\ ץ1ז3ק 1118 1113.1 1)6סמ¥1מסס ץ111§סס*זס111 11נ)63 ,161מ¥\ס1 1116 ס1 מ*1ס61־11*06 006.^\{{36168*11ס %110\דו%ז6 ,18)מ6ז1 ¥0\1 1116 ץנ\ מסז 168ז3זכ111 1116 ס1 1>116ס\¥66סמגבמזס}*61ק 11סס8 11נ>£3 .6§ג81 1116 מס 8^1 ק 1)16מ686*1ק 11ס¥111\ 1)16מזס} 6ז\¥3.8 3 ¥63ז3ק6זק £116 .¥\ס1>13 }ס 16קס6ק ^מסס^ 1116 זס} 6811¥31} 16כ1ג11ז-118ז3.616זג11ס ¥11111116\ מס11ס16}11מ16)11ג 18זס}}6 6,1116סמס1מזס}ז6ק 6ב11 זס} 8מסץ.13> 1116 !>מ.3 ,801^60111081 1ס6ז§ }ס 8מס6081סס 6ז¥6\ ,3£6}8 1116 מס 1>16מ686זק1>16מזס}ז6ק מ16}ס 6ז¥6\ 8^ס1ק £116 .1)¥3116\ג ץ1ז6§63 ¥38\ 6סמ13מזס}ז6ק 1116 }ס11818>מס£ 1116 !>מ3 1818מס21 ¥11111116\ ץ11מ1ס[.01)1סס11סמ 1)11) 161מ¥\ס1 1116 מ1 ייךמ£311 3161י44£3 ^ס1)1110זס 1116 ,ץ81סס¥1כמ¥66\}6כ11סס :>631זכ11>1ס¥0\ 6}1ז81 .זס3¥0} ¥1111\ 11¥11168ס3 ז13סס86 11סס8 מסקס1116 {3{116מ1 1)16806סףס3 8}מ6ז3ק 1116 ,1)מ6 1116 מ1 ,1>מ3 מ6ז1)1111ס ז11161 !>מ3 8ז1116 31 מ6ז1)[מ1ס 1>סס§ 6ז¥6\ סב¥1\ 8ז6}11§130> !>מ3 8מס8 ז61ד11 }ס !סס^מסס11631>11¥6111100 3 מז63 ס1 ץ11מז3} 11116>6ק61ב1 מ6¥6 !>מ3 1ז.1116 ץ^\\£ .6}11 }ס ץ¥3\ 1>1ס ז11161 ס1 §מס1ס ¥\ס1>13 }ס ¥8\16 ^ס1>סב11זס086(1 1116} מ1 8סס1סס1}6מז 6ז¥6\ 1)30 ,168סז1ס ץ1>ס81 1)מ3116 ,8ז6^3זק ס1 0§ ס׳{}!מסבתמזסס 1116 }ס 51כ31ז £116 .6811¥318} !>מ3 118}3כוכ831 1116 }ס 6סמ¥3ז86כ1ס\¥38 11316 סב¥1\ מ3מז 1)6מ6}11§11מ6 מ3 ,2}¥1סמ3בת£61 361ז¥18 1כ1כX6^16(1 6¥6ץז6{{8008 ז111161>מ3 8ז31116} 1116 מ¥66\61כ11}1ז 1116 6§1)1זכ1 ס1!זס.£9£ ^[££¥\£££ ££1]א¥1\10 £]£¥ £1££ 1?¥18\1££8^¥\ <¥0£££\ ¥0\£}מ16)מ6ק16)מ1 1116 מ¥116\ ,1918 ז6כ11מ¥6סא מ1 ,1 ז¥3\ 1>1זס¥\ }ס 1)60 1116 1\^,¥\ס1>13 31 1)311126}8ץזס 6}11 }ס מזזס} ¥\6מ 3 ,1>6§ז6מז6 1>מ13ס? }ס 81316.1>מ13ס? 1>6}3ז6כ111 מ1 8}16מ¥\ס1 1)30 8מ¥\ס1 ז1116ס 1116 }ס 11131 ס1 ז1113מ811)30 8מ¥\ס1 311 ס1 !>63זק8 11ס¥111\ 8מ3§11ססב1 16}1מז11-86מ3 ץכ1 8:>1ס3113 £1161)1111כ61ז ס1 מ3§6כ1 ¥8\16.¥\ס1)13 ז0¥6 !>3886ק ¥\6110במס8 ,1>מ13ס? ת1 8}16מ¥\ס13 6ס}¥\1 $;>1ססכ1 6§מ53ס^6 ס1 1)$6נ1 ^זס^סז ¥56 .56סז1ח¥3\ סו11 ת1 01*$601.^¥66\-ז06 ז16)ממ 1>65351111316ז ¥38\ 161מ¥\ס1 6ו11 מ1 6^11 ¥1$5\16 מ¥56\ ,1961 מ1§מ1ו1181<6$1£1 מ3§56 ^1סס11מס זג1ג8601 }ס 16קס6ק §ממסץ ,16מז מ110גקמססס מגומ-168) ומ111כ1ו1ס1._1 1161ומ83 .11¥1116$ס3 $00131 1)מג 31זג111ג01 זס1 $מס2311מ3§זס: $ז}סמז6ומ 1$ו1 מ11)ס1ז6ק 1$ו11 68כ11זס6ו11 1ססכ31 §מ51מ151 מ3§6כ1 ׳<6ו11 ,מ¥\ס1) 1)$61116 6^11 מ6ו¥1\...44מס311ומזס£מ1 1)16}1ומ3ז 1מס35 1)מ3 $מס12311מ£3זס 131סס$ }ס מס6311זס1)16)מ11ס1 ץ1311ס1}?ס 6ז¥6\ 68!ז3זכ111 ¥0\7 .ו11ג1סץ 6ו11 §מסומ3 6$!1ד\11ס33 : 8ז16)63ז 6ו11 §מסומ3 1)$1311126ץזס 6ז¥6\ ץ§ס1ס16)1 1ס 6$קץ1 ¥0\1 1)מ380 1)מ\^ .ץ§ס1ס16)1 81!!)מ611־$1!31!סס8 3 1)מ3 ץ§ס1ס16)1 31מס311מ־1$1מס21מס!$868$סק 6^13 ס1 1)6ו¥1$1\ ו1ס£3 .161מ¥\ס1 6ו11 מ1 $6סז3 $קמסז§ ¥0\1זס£ 13381$ 3 ס1מ1 11 מזמ1 ס1 38 80 ,8:>1ססכ1 1ס ז6כ1ומ11מ 311ומ8 6ו11 1ס56סז5 6318זו111>מ3 168כ1כ1131ף$ 1)מ3 618זז3מ0 .מ¥\ס 111$ס ץז3זכ111 ץ1ז3ק 3קמסז§ 311ומ$ 3 ,¥6\ 6ומ11 31ו11 1\^ .$¥\ס1כ1 מ1 1)16)מ6 $1סומ31 ו1ס1ו¥1\ 1מסמ¥\ס זמס !ס ץז3זכ111 131ס6ק$ 3 ו81}1כ6$131 ס1 1)16)1ס16) ,ו1111סץ 1$1מס21 1ס1$1מס21 1סמ!81!1) 3 3¥6ו1 1)1מס¥\ ו1ס1ו¥1\ יי3ץ}ו1ס316]44£ 6מז3מ 1116 ז16)מג1§מ11)63ז זס1 8ז6כ1ומ6ומ זמס 1ס מס8868$1סק 6ו11 מ1 $)1ססכ1 6ו71 .ז16ס3ז3ו1ס.ץז3זכ111 יי3ץ1ו181441131661מס!2 6ו111ס 3818(1 11116)6ומזס1 $68סקזג1ק1)16)מג1ס} 1>מ3 ץז3ז115 3 1)68135118116 ס31$ מס!231!מ3§ז0 יי1)מג44£1 6ו7156031186 $6$!מז6זק §מ}ז1ג1ףס3 מ1 ^!!טנ)!}}!!) ¥38\ 6ז6ו71 .מס1ממ 16)3ז1 3,16קס6ק §מג01^ £56 .8ומססז ץמ3 161 ס1 66ז§3 1סמ 1)11) $¥\16 118ס1§611ז 156ס¥5\ $ז6מ¥\ס־1186ס5 ¥1$5\16 !)ממס^ ץ156 111מג1 !6$ז 1סמ 1)11) ,ז¥6¥6\ס5-1ס311 ס¥5\,מס1311ג1קסק 156 £ס $מס11ס86 ^ס1>ס15זס 156 §מסמז3 1סמ 6ז¥6\יי.168ז3ז115 15686 זס1 6$ומס5 ז1561 מ1 ומססז 1)16.8ז56במ6מז ז1561 §מסומ3 ומסז£ 8ז16)163 811113516 1)16מ1סקק3 $קמסז£ 756מ3ומ §ממסץ 3 668§11^6ז £ס ומ63ז$1 156 ¥115\ 1>1¥6זז3 6זס15 ;>$1מ1? ומסז£¥\6ז65]£ ¥\6מ5 ,מס1110311)6 ץז13)מסס$6 3 1)53 ס¥5\ ,ז056$$16 5ק$6ס1 1)6מז3מ1$1מס21 156 !ס ז16>163 156 6ומ5603 1)מ3 זס31זס 1)1116§ 3 ¥38\ ,85}1>1)¥1 1>מ318ס6[8115 5סג$1 מס 68ז111ס16 §מ!ז¥6!161> 1ס 511^5 156 מ1 ¥3$\ 116 .1מ6ומ¥6סומזס ,יימס}31ק}נ)מ3ומ6ס111\^ 8יז856מ}?44 ,יי? 6זג111ג01 31מס311מ 1$ ¥531^44 : 38156 12>ס£ ומסז1 1)1¥6זז3 6ז156 ,6ומ!1 6ומ$3 156 1\< יי.1)מ13ג61מ11\^44 8י21ז6]£,312^1 ¥\13-מ1-ז156סז5 מ156 1)מ3 ¥35\11!£ מ3ומ231 !>מ3 5ס3מ}6^1 $ז156סז5מס 68זג11ס16 1)6ז1611¥6> ץ756 .1מ6ומ¥6סומ יי1)מס448 156 1)16ס111)מסס ס¥5\מ¥66\561 1)561 56 1)1מס¥\ 1653168> ץומזס81 .6זג311ז1116 ¥1$5\16 1>מ3 מז1$^ז43^1X11161 001x11)1111X1. 71118 0011X11X11166 00116016<1 £1X110168 ״56)110 1)20 §ח1111ס1ס !ס\¥6£13.1 זX01 86111 1116111 10 \^211 זס1 ¥\82זx6 668§11}6ז./\1)0111 2 11 ז16}2 ז62ץx6 11 £ס ס1ג6ז(11חסx6 \¥11 יזגx6 £11881211 21111x0X111681)6§21)6816זז2 6ס11סק 1116 מ¥\סמס1ממ 8מס628ז זס7 .¥\ס5>12 1מסז! §מ6211ז61ז מ21 1116 1281 60(1 1מ6מזס1מx6 162¥111 §מx6 111 ,161מ¥\סx6 0118מ11126ס £מ¥1\ס :820X1161 11x6 1)1111)20 ממ12מג61]\[ 1מ2112ז(1\/ י121)6ומו81\< ¥08861־82011161 יז116ס1.611) 011 §ז6(1מ66זx6 811 ס11מ86 6ז¥6\ ץ06 !>מ2 יז12ס11סx6 1x62x1 £118812 }ס.71x6 £11881208 16^1 ?2(160(1 ¥\סx6 £0811 ?1281x202 0? 1116 ^622 1)20 ,1915 זי¥1111\ מ1§6(1 ס7 .1)16)0110 ¥28\ 168ס? 1)20 ¥8\6? !ס 1>86סק1מסס 1111112מ 11/י1ס^\118111 1)6ז111ק62 8מס211211(1 מ12זx6 16מז1מ11)20 מס !>2886ק ^11106(1 ,161מ¥\ס-(112161^ 2^1611 זx61X1 11x6X6 211 £ס 8מס211211(1 1>1¥6זזx6 061 ץגמז\/ מ2מזזx62(16(11ז16)מ12ממזסס ז11161 ץג.106 021 62818(1 1>¥11\ 06 1סמ 6ז¥6\ 8מ12מזס0 ±6 ,1 ז¥2\ 1>1זס¥\ מ^111X06(1 1)6206ז(1 מס1211מקסק ¥1811\16 06 1>מ2 ,16מ11 8יז111116 מ1 6(1 ס1 1מס6(111 660(1 §מ112¥1 ז6^2 ץ661ז?X216(1 £71 .8:?882סכ) 06 :1ס 6^1סץ 06 1מסזx616\¥8 16^1 061§ §מג1סץ 1)20 מ6מזס¥\ 1)מ2 12068ק £מ11)0 מx18 \\£מ16>1>מ11>112 ס01(21 ס§ ס16,1(21 6ז¥6\ 8:?882ס0 06 £ס ז162 זס!x1 £ץ661ז.$£(00\/1 זא11 71¥171£8ס^ £\/£ס£7ס0 ¥1811\1£ £\ססב\¥106 י¥\ס1>12 מ1 811110ך\\116)16מז ץ^ס1>ס0זס 118ס1§611ז מ¥116\ 8^12) 86ס0 מX6\¥606 §מס1מ2 1מ16ממ1116§11מ6 6סג11>סז1מ1 ס1 1>¥18116\ ¥110\ ס1קססק 2180 6ז16)162 7116 .161מ¥\ס1 06 מ1 168סז1ס 0ססץX8, 110\¥6¥6111§1ז1ג01 מ2 1>6ז12ס16) ,ז\¥271 .0601 81מ21§2 זx6 מ1 1)16)800066 1905 £ס 1ת6מז10¥6מ ץז2מס11מ1ס6¥ז\¥62?:6.16סז1ס ^ס1>ס0זס 06 £ס 6זס688זק 06 §ת1מ06 1מס1(1111ס£1 61סמז82 £ס 8ז1ס1מ16מ 06 ס1 §מ11>זססס\/X6 21912 מ11>1¥6זז11ס 16מ2מ 06 ץנ1 :>¥81\ס£11-681ז£ מזסז} 1מ06ס81 ¥68111¥2 2 ¥\ס1)12 מ:£611)616 01> ¥28\ 6?? .§ז6(1מ66זx6886(1 1081 מ62קסזס£ מx100 2־סס1>מסס !>מ16(1 6:?12 ס1 1>מ2 8:)1ס0(1 !>62ז ס1 ¥\ס1>2? £ס 0ססץ 06 §מסגמ2 12)מ2§2קסזק20 118 612ז£ מ1 861116 ס1 8מס211ז1ק28 181מס£1 06 מ1 681ז16מX261. £611)616800066(16(1 1860 מ1 .1>מ1ומ 106 !ס 2880012168 §מ1ז1סףס2 מX61, 06 ^מ16מ §מסס\¥61681>סומ 06 מ1 1>מ2 י8:)1ס0(1 286ו1סזסק י618(1ססז 21ז86¥6 1ס116סס ס1 16(21 6ז1מ11)86ססו1 ¥28\ ץז2זכ111 06 י¥\ס1>¥1\ 06 168)0?? ,ז06סומ 8י616(£611 }ס 6ומסו^111.ץז^מתסס 1116 163¥6 ס1 1ס66זס1 §ת16<1 ¥8\16 ץתגבת 1ס 1סג1 1116 ס1 1)16 יץ1\\^ת^תז 180^ 6ז¥6\ 8}מ3ז§1מז6 1116 §תסתז^ .1)86^6זסת1 3ס!ז6תז^ ס1 תס£11*1§1בת£1110 1ס 6386זסמ1 1116 1113.1 1ס^1 1116 ץכ1 1סס 6תזסכ1 18 £1118 .¥\ס1)3? 1ס 11¥68גתץ1תס ¥38\,1897-1908 1)ס1ז6ק 1116 ״תםת!) 161ת¥\ס1 1116 £ס תס1311תקסק ¥1811\16ץ1תס 6ז¥6\ 6ז1116 1908 ת1 .18טס8 113 ץ1חס ^ס 6ז11§11 3 §ת111ס63ז ,13.11ת8 ^ז¥6£ת81111111תסס ,2154 }ס תס1311תקסק 10131 3 !ס !□ס ¥\ס1)13 31 ¥8\16 1385.8118ת06 1897 1116 6סת81 6.4% 1ס קסז0 3 §ת¥1\8110 1)מ3 64.3%\¥011£11 1 נX8 1^££££^€£ 0!^ 3£\¥1814 £1££7116 1)ת3 ,¥\ס1)13 ס1 111§11סזכ1 ,1914 !8ת§ת\^ ת1 1 ז¥3\ 10זס¥\ !ס )631זכ11תס1£116 .8תס111311כ11ז1 1)ת3 1111168ס011£ 1ס ¥3¥6\ 3 ,ז1113ס11ז3ק ת1 ¥8\16 1116 ס16\¥8, 111(6 1116 ?011811 1116 ס1 1)16ק1זס8תסס 6ז¥6\ ,ץ11ת1ס¥1 1116 ת1 18ת6383ק023,ת6תזס¥\ ת¥66\61כ1 68ת806 §ת11ז3ק §ת11)ת6ז־1ז1163 6ז¥6\ 6ז£116 .ץגמז^ 181ז¥110\ 8ז116)1ס8 1116 1)ת3 ,8ז1116סתז1)ת3ז§ 1)ת3 8ז1131116)ת3ז§ ,18ת6ז3ק ,ת6ז1)1111ס\¥61תס£ 1116 ס11ת86 6ז.^\{166ז¥6\ 1168תז3 ת8813ג11ז 1116 11ס¥111\ §ת1ז111) ,ז¥3\ }ס 1118תסתז 31ז86¥6 ז(16^6316(1 3ס1 1)3סז 1116 מס 111§ג8131תס ת3תזז06 1116 תזסז1 1)6316ז61ז 1)ת\¥3מ1 ז16)מ13תת1ס0 £116 .ז163 ץ(\ ת6)131ז0¥6 6ז¥6\ ¥\ס1)113ס ¥8\16 1116 ,¥\83ז01116{ 16סמג1 8יז023 1116 ,11נ)}¥1\6[13ס)1!1< 0131)£411 ,168תזז^ ת8813ת£ 1116 1ס,\¥110 \¥38 3 ץס!!! 11131 ¥8\16 811116מ31§3 61כ111 3 111§ג1סזכ1 ,116תז56־11מ3 1)3£1ז\¥61116 תגס£ ¥8\16 11116ס6¥1 ס1 8ז16)זס 1)6מ188 1)מ3 6§3מס1ק68 מ1 1)3£6§מ6 6ז11סמ ¥38\ ¥\ס 1)13 ,16ס3ז1מז ץ£ .ז63מ ¥\6ז1) 1מס*31116£כ} 1116 38 1618מ¥\ס3^6016(1 !ז16)זס 16כ11זז16 11118 ץכ.7116 818}16מ¥\ס1 1116 1ס 1מס מ¥6!ז1) 6ז¥6\ ¥110\ 668§ת61ז ¥1811\16 ^ס 1מ63ז{11 1ס ק}811ז16)163 1116 ז16)תמ 1)ת3 ,¥\83ז¥3\ ס1 1)3סז 1116 §מס31 1)¥6\ס. £.?6־תבמתגסס ¥1811\16 61131£כ1 ז}1116 מ1 1)126מ3§זס ¥38\ 186זקז16מ6 }6116ז 3 ,2}6ז6סמ3}8}388 1116 ז(£ 631קק3 מ3 1)6ת188 ¥\83ז¥3\ מ1 8ז6}1ז¥\ 1>מ3 8ז6)1ז¥0\ 31ת3 ,סס1 ,¥\ס1)13 ת1 .8}16מ¥\ס1 1116 1ס 1תס מ¥6!ז1) 6ז¥6\ ¥110\ 668§מ^6ז 1116 !ס־£118־3)¥81\ס1)13 ז116}£8 6ז¥6\ 8ז6כ11מ16מ 118 .1)16)מג1ס£ ¥38\ 66}}!מז1מס6 6116£ז־סזכ1 1116 ,ממ13ממס]£ 61תמז53 ,ייז6}11§ת13) 8י!כ1כ31.? 1116 ,6)1ז6}44£8 ,מ3גמ§}}{116־53 !>מ3 811}6)1ס£־13)3¥ז? 13)מ11? ,מזת3כ}מ086? 61)13121? 1)מ3 61ת1מ53 8ז^111)116גס 11ס¥111\ 1168ז3ק 8סס1ז¥3 86סז3 6*11161 !מ16מ¥6סבמ 1116 מ¥11111\ .!מסןמ1116111861¥68 \)¥6\ .ימס21 03161?' ,י111311ס6]3]־!4 38 811011 ,030168 ¥\6זכ61]? ץ\¥61116 מ8,1§מ1מ6¥6 1116 מ¥318,1ז16מ11מ6מף6*3111 §מ16611מ 1ס 11(1^11 1116 מ1 6־ז13.1)011-6(1 131סס8 011811? ,1)מס6 : 1168*31ק 131181ס80 *011161 1116 6^111 ,630זסכ1 זיי(8ץ13) 111086 מ11)3מף8 *זסזזס! 3 1)611113מ¥1\—8??) 318זס10מ.7116 ^011111 8*131101 : 8מ1183*31 38 161מ¥\10 1116 ס! 1)6מ*61111*1 ¥110\ ¥\ס1)13 1ס,81106^131:61*8, 1131*§מ801061111 111610 ¥1111\ 111§011־1(1 ,68868*86310811 ,8*61^103 688מ161מ¥\ס1 מז031 18ג11 מ1 מ6¥6 80 1)מ\^ .זס¥0ז6] ץ*31מס11ג11ס6¥ז-116כזגןק 3 }ס11)66ז¥6\ 68:>11ז81 .8מס12311מ3§זס מסג2 03161? 1)מ3 1181)ממ6 ,181מס21 86סז3 6ז(16-86¥6 ,ז6מ¥\ס 6(11 מזסז1 1ז3ק3 ,11סמ¥1\ מ1 8קס811)1זס¥\ 311מז8 6(11 מ1 1)6ז13ס1)6׳<ס1קבמ6 6ז¥6\ 68ס11מ6זקק3 31ז.11מ686זק 6(11 מ1 1)118116כ1מק ,1מ1סכ1111ס1? 61ג1מז83 ץ<\ 8ז1סמז6מז 6(11 מס1)3113 168ז3מס11ג11ס6¥ז ¥1811\16 }ס 16)3מז 18 מס11מ16מ ,6מזג11ס¥ 131זסמז16מ\¥\¥^10 \¥66 1)מ3 1)6816זז3 6זx116(1 \>13\1) 111ס1\[ : 111168זס111מ3 181ז023 6(11 ץ^)06 ¥38\ 0(¥1\ ממ13מ1)ססx116(1 11)6ק6803 ז1316 1)מ3 8ז63ץ 66ז(11 זס1 13ז6כ811 ס31)3(1 0(¥1\ ,§ז6כ1מ66ז0 3)2311 1)מ3 8מס¥ 1מ1131כ) ; 3ס1ז16מ\^ ס1 6מז03 1)מ10¥(1ס6? 6(11 מס ;>1ס3113 §מ1כ1מזסכ1 6(11 מ1 §מ311ק1ס11ז3ק 1ס 1)3001186 מ66כ?311\¥31)מ3 ץ^18112)סז0 ; 131ז1 6(11 §מ1זס1) 1)316ז6כ111 6ז¥6\ 1)מ3 מס81311 ץמס18זק מ1 8ז63^< ץמ3מז 1מ6ק8 ,ז116ס1ג1כ1 1116 61ג1מז83 1ס מס8 1116 ,61(1ס8ז1מ,\¥66 6זx116(1 11)מ3 זססכ131 1)ז113 1ס 8מזז16 זס1 08813.? מ1 13068ק 1מ11813) ס\¥608813? מ1 1סס 6:>1סזכ1 11131 מסג1ס1ס6¥? 11סז13\[ 1116 £מ1זס1) 1)316ז6כ111 6ז.1116 023081 6(11 ץכ1 1)126מ3§זס 6ז¥6\ 11סס¥1\ ¥8\16 1116 81מ31§3 8(תסז£סק3011)001168 1§מ1זס(1 .¥\ס1)3113 8מס881ססז6ק6ז ז61(11 1)3(1 ,1905 מ1 08813? מ6ז¥6\ 11168מ06 6(3111(111)3סזכ31 1)63זק8 6ז¥6\ 8זססמזסז ,8^13) ז131 11116ס 6מס68868מ81סכ1 1)מ3 8קס(81 ¥1811\16 6§1113ק ס1 0מ3 בתסז§סק 3 זס1 §מס3ק6זק.^1131 3מ¥\ס1) §מ1:>631זכ1 מ3§6כ1 18)13 מ18113זכ01 §מסס¥ .1ססכ31 03016 ץ311ס1ס81-8611 ¥1811\6!44 6(11 1ס ז6כ11מ6מז 3 ¥38\ ס(¥1\ ממ3מז1ס0 111ס4א1 .8זסס1) קסכ1)16)800066 ,¥\ס1)13 ס¥18111 3 מס 6כ1 ס1 1)6מ6קק3(11)מ3 ¥\83ז¥3\ מ1 יי6סמ6}6ס1מס§6כ1 ץ1)63?3 1)3(1 ^7116 .ז1¥6ס6¥ז 1118 (¥111\ 11ס 1818מזסז§סק 1116 §מ¥1ס1) מ11160 3113ס ז61126]^[ מסז3\^ ץ(\ 1)3881816 ¥38\ 6ס .¥8\16 1116 81מ31§3 8:>1ס£13(1¥1811\16 311116 111§1ז1 )1סס1 130 6(11 ס1 סמזסס 1)3(1 10^¥\ 18מ6383ק 6(71 .¥\ס60(11 ס1 )1ס3כ1 ,868זס(1 11160 מס 1)מ3 8מס§¥3\ 11160 מ1 1)116 1)מ3 מס11ס63ז¥1113^68.7116 6X068868 11131 11116 ,08813? מ1 13068ק 311 מ1 38 ,¥\ס1)13 31 !סס 6)1סזכ1כ1סמ 11811ס? 1116 1ס 168סז1ס 1116 §מסמז3 ץ1ז13סס11ז3ק ,מז11118מ86־11מ3 1ס 186ז-^10§1ס1)111 1)3.11 •81111111101 1110 111 0818זס1 1110 1)30 8^)101^ 1110 10 :0111 0§ 1)1ס0^\68§03ז43\[ .13£6זז013 10 3>ס1)00 ץ1ס1111101£11 1¥111011 1311008ז11! 11111000111 111יי8£11101 1ס1גג448 1110 !ס 0111108^! 1110 ¥000\1סנ1 1)ס1סגז1ססס ץ11גזססס§ סזס¥\1110 סס ג>ס1גז(1ס1סס סזס^ץ 18ס6וס6§3§60 1110 !ס 01081 1)סג 1ס1ס¥\ס1 1.110 !ס08^\13.11סז 60ו¥1\ 1ס:)1:>1ס$ 1)30 זס3880¥? !ס 811¥318ס1 1110 !ס 8ץ.13) ס1^11)ססזזס1ס11110 §181110^\ 1ס 11(1131 1110 10 0ז¥0\ 1003111108 ז0±0 001ז! 111310130008)30 1)30.1ס1ס¥\ס1-ס¥110\ .ץ1ס\811ס! 31סז§ 1ס 8^13) ס^\1 1)3ר1 ץ311זססס§ ¥\ס1)13 1ס ¥8\ס1 7110311 זס! 1ס10ס1זזס1ס 31סז§ !ס 00038100 30 ¥38\ 11 י1300ק ^סס1 ס§13זז13ס 3 זס^ס¥38\ ¥\£3 1110 !ס 11סזס8 3 ז¥11000¥0\ י¥180\ס:\11^1 .¥0\ס1 11110ס 18ס113(1131ס1 1110־זס!18בס 1)30 §ס1סזס10ס 1ס 8סס381ססס סס 180^ .סס§ס§3סץ8 1110 ס1 1>ס1ס80סזק.¥\סזזס8 1110 ס1 ס1ס[ 1)1ס¥0\ 1ס1ס¥\ס1 1110 !ס 18ס113(1131ס1 1110 1ס ץס3סז יססס1ו911 1110 !ס 00038100 1110 סס £10001 10ס1 0381 ¥38\ ץ0001010011 ס¥1101\ 7110.ס1קסזס7 1110 £ס סס11ססז81ס1) 1110 זס1 §ס1סזס010 ¥38\ סזס111 ססו¥1\ !סי8סס11ס8111ס1 ס1(1131ז113ס 1)118110(08131 1>ס3 1>ס1)ססס! 3180 ¥\ס1)13 !ס ¥8\ס1 71101108ס1ס80 : 1)0130? ס1 11108ס0001010 ¥1811\ס1 ז1110ס 311 ס1 ץז00810013 ¥38\ 38זססק §ס11)31 זס! 8ס11ס1ס80 ; 8זסז13ץ¥3\ זס1 18ס11081 ; :>1ס81 1110 §ס¥18111 זס!.ס1ס י8ס1)1ז(1¥\0<£^1 0£ ¥5\1£ £]££ 0£ £1££ £?ס1?\,?0£ 1\/£?3>ס1£ §ס1זס1) 03010 ¥\ס1)13 1ס ¥8\ס1 1110 !ס ס!11 1110 ס1 1818זס 31סז§ 81ז1! ס££סס11ס1ס¥סז 1110 ס^¥3\ 118 ס1 111§ססז£ 11ס¥£1\ ,1904 ס1 ז¥3\ 30080^0880-13.?ססבס¥0\ 1)30 סססז §ססס¥ .1)ס31זס1זס1ס1) סס311ס811 ס1סזססססס 7110 .1905/6 !סזס1)זס ס1 ¥\83ז¥3\ זס£ 1!ס1 80 1)30 ,קס ¥\סז§ ץס111 ס¥110\ ס1) ס1 §ס1111סס 1)11331§ס111 ץ1)3סז31 1>ס1! 1)1ססס ססס ,1903 ס1 ,¥\83ז¥3\ ס1 .ס1)3ז1 3 סז3ס1 ס1.ס1ס ,1311818סס5 ו1181ס? ,11818)00? ,1818סס£1 : 18)ססז1 311 !ס 8ס11ז3ק 31ס1111סק.18ססוס¥0סוס ס£11סק 111080 ס1 13008ק ג>ססס1 ¥\ס1)13!ס ו11ססץ סו£1,300וס1)סס0 ץ£ ס1¥6§ סז3 סוס11 31ו11 §ס1זס1) ¥\83זס¥\ !ס 8ז1סוסס4\[וס11)3881ו01 סס44£ סוסס1ס¥ 131זסוס6וס !סס^סזק סו11 ס1 י¥\ס1)13 1ס 0^0311 386ססו1ז6ץ3ז? ס11)3881ו0 6ו11 וססז£) יי611:>1§73611 זסזס3סס11ס1ס6¥ז 20 561ס811: ¥8\ס11ס! 38 1168ז¥\ 16? .<11¥11168ס\2 ץז3סס11ס1ס6¥? ס1-¥6ס4^ 181סס21 31^0606 6ו11 ו¥111\ ¥38\ ¥\83ז¥3\ ס1 §ס6611וס 81ז11 ...44%{1ז11161 זס£ 1)6ז1מ^6ז ץסז!! §מ1ן11ץזס0¥ 1)מגןס} ץ1£\\ 6ז6ב¥1\ 8קסו81 ן¥181ס1 6ב1מזסז£ §מ381ב1סזמק 7ס }1ג31ב1 10\\ מ1 סזס¥\ ¥8\ס1 סו71 .18)21ס81ומזג1 1)מג 68במסן111)מג ןמ6ן11 ן1}¥1\ 1ן1§011זג1 ץ6ד11 ;ו&ן!} 6סמ1)סזק 1גז11}111ס1ז§ג 1116 8}מ8£^6ק ©ן1ס1)73 ןמסז1}מ3}118).8מז;>1 48 ¥38\ ן1ס1ן¥1\ ¥\83ז¥3\ ס111 :)1סס\¥.168ן1181ג1מק ימץ1;>1ססז6 מ1 §מ11¥1 ¥\סמ ¥\ס1)1£1 1ס 1¥6}גמ 3 יץ:>81מ!1^ ג1ס^1.ס1ן¥181\16 }ס מס1}ק1זס168) נ)1}18ז6}נ)3ז3ן1ס .3 6מז111ס¥ 1ג1זסןמ6ןמ }מ686זק 6ן1} מ11(6 1מ¥\ס} 1¥6}3מ 18ן1 מ.44...13(1¥38\ סן¥1\ 1:>81[סבמ£3 }ממנס £ס 6}3}68 ±6 £ס }ז&ק 1)6מזזס£ ¥\ס§6־קס £ס 168זס}8 סמ 6זג 6ז6ן71 .¥8\16 6ן1} 18)ז¥3\ס} 1)86סק118) ¥611\ ץ11גז6מ18ן1} מ1 ץ}1ז86011 מ1 1)11¥6 ¥8\16 6ד71 .¥\ס1)13 £ס ¥8\16 6ן1} }8מ31§3 מס6881זק1)6סמ6¥1 סן¥1\ 8}מ6383ק 6ן1} ן1}¥1\ 16)3ז} מ1 י1)6§£3מ6 ,8ץג1) 86סן1} מ1 }16מ¥\ס}6ב1} מ1 ¥8\16 6ן1} ץ11גז6מ06 .י1618)11מ!4 6ב1} 18)ז¥3\ס} 1)6ז}3ן1 £ס 8§מ6611^ סמ19{1}ס1 }מסן1}¥1\ ,1306ק 18ן1} מ1 ץ}1ז86011 1>מ3 מז031 7ס 1176 .3 1)11¥6 ץזמ}מ06 ן3 1168}מ06 6ן1} ן1}¥1\ 688מ1181(1 1)11) ¥8\16 6ן71 .6סמ3ז1)מ1ב1 זסx16. \¥1{16ב1} ב868ז1מף.44^41)מג1 1)16386 1>3ן1 §ז6ג1מ6מז0 §2611 1>ממ ¥68\111 6ן81ס1\1 8ז6ב1}^6זס! ץ,י}16מ¥\ס} 6ן1} ס} 6סמ3ז}מ46 6ב1} 1)16386 ,8ממ1 }ק6;\1 8ז6ב1}ס ; 6ז1מף8 6ב1} במסז!8}68זס1 ץג1!)^!)ממסזזמ^ ¥38\ ¥\ס1>73 60211186ג1 יז6ג1בת1} מ11)16>3ז} זס.441 8{111 -1ז1ק8 6ב1}—18ג1ג1מז 6ן1} 7ס 6ץ6 8י1)מ1מז ץמז מ1 6ז11}ס1ק 6ן1} מ1^}6ז!ג1ג11 יסמג1מס }ס 1ג1ג1ג? 6ן1} י616ג611? ג1ג.? : ץז¥\76 ¥\ס1)0? £ס 8ז16)^16 1 ממ}18ן1ז¥1\ ז6ב1}6§ס} ,סן¥1\ ¥3\3ן81מ16\[ בתסז1 1ג1ג1^^1 6ן1} 1>מ3 2}¥1סמגמז61? 361ז״.3218^1 6ג1} ץג11)1116;>! 1>מג 1>6זמ}זס} 6ז¥6\ יץ11במ73 18ן11ס 8ז6ג1במ6במ 6ב1} 11מ^{ {16ב1} י1)6ן1ס11ג1מ}68 ¥611\ ץ311נ)1ןמסמסנ)6 6בתגס6ג1 ץ6ב1} 38 י6במ!} 6מז83 6ן16\¥8 1116 £ס 8במזס1 ס111ס6ק8 מ¥\ס ז61ב1} קס16¥61> ס} 8ק6}8 ;>1סס} ¥\ס1>ג1 7ס.^16? 6ב1} מ1 יב1^זס7 6ב1} 1ס ץ1>מ}8 ב1} מ1 6§מ§מ6 1>1מס¥\ מסבת §ממסץ 6ן{776ן1} \3 1>116>מ}8 זס במ1ז13)3ן1ס 1>16>מ6}}3 מ6ז1)11ב1ס §ממסץ 6ן1} ין81מז1)1בממ1ס }1ג1מב1 6ן1} מ1 6ז¥6\ 8ז6מ¥\860מסן1 ב¥181\16 .8ז6ב1סמ6} 6}מ1¥זק 1ס 18>בשן?8{}1מס1}117> 6ב1} §מ1}גג161> 1)ממ 6במ1} ס} 6מז1} מזסז7 8:>1ססג1 ץ1סב1 ז61ב1} מ1 §מ1ץ1)מ6ג1 1)1מסס ץ1)מ}8 116>מבת731 1ס §מס8 §מ81 6ן1} 1)ממ י1>מבמ731 6ן1} מ1 68§.3.883ק1168זס}8 ןמ11)013881 6ב1} 1ס זסץמזק 1ס 868מסן1 6ן1} מ1 .1306ק 116} ז0¥6 311 !>ז63בי6מ6§ 1)מ3 1>6}13מסז1ס 6ז¥6\ 18ג1ג61? ס11>0113881 116} ץג1 }ן1§מסז¥\ 168ס3ז1בת 1ס6}16קבמסס 1¥318}168 1>מ3 118}3ג1ג531 מ0 .ץזז6ןמ 16>3מז מז11)3881ן1כ) 6ב1} ץ311ז8קסב81;>1זס¥\ 6ב1} !>מ3 1)86ס1ס 6ז¥6\ 8קסן81 116} 311 י}16מ¥\ס} 6ן1} מ11)6מ§61ז }68ז\¥6י6זמ1618 ז61ן1} }3 8}66ז}8 6ן1} 1)6;>¥311\ ג1ז3§ 1¥31}168 מ1 ¥8\16 7116 .116)1 6ז138868 1)מ3 18)13 ^ממסץ ; ז1¥6ז 116} £ס 68זסב81 116} זס 6§1)1זג1 116} ס} 1)16)3ז3ק>מ¥\0ז£ 10 מ6£3? ¥\ס137 !ס מס1311סק0ק ¥1811\16 1116 ,7ז¥3\זס06£מ716 .1)76876§מסבמ3 (67.6%) ץ11*1ס[גבמ 3 §מ11מ600(1 870,111118 !ס 6זס§£1 671116?630ז 1)מ21.1287 £ס 18מ.113כ113.1מ1 8ימ¥\ס1 11161)מג *61(11מממ מ1 ¥\סז§ ס1 מ3§6? ¥\ס137 מ1 ¥8\16 1116 ,מס 16מ11 11131 במסז?.(1797 ?ס מס1311סקסק 1ג1ס1 3 !ס 1מס 1272 זס) 70.8% 1)81111116מסס 1897 מ1-861116 ב¥181\16 6^*131 3 38 ץ1)63ז31 1)16)*31§6*1 ¥38\ ץ?מסבת1מסס ¥1811\316 11סמ87מ^ בית־מדרש 3 ,6מ§ס§3מץ8 3 861¥68במ6ב11 11111(1 ¥8\16 6ב71 .1מ6במ.)1סס1} 18ו1 £ס *161)163 1116 §מ11מס60(11(1(31*1 1)6מז163 1116 ,316מ1(1נ31*1 3 1)16)ממס}¥38\ ץ11מסבמבתסנ) ץ־6¥61 ,8ץ73 111086 מ1 1>מ13ס? 1ס ¥8\13 1116 ס1 £מ71זסנ)ס\^-02(1 זס2ס7ײ 1)03116 6*¥61\ סב(¥\ 8*161)163 118611 1מ1סקק3 ס1 1?1£ז 1116 1)16מ3*1§1116 מ1 086 3¥6§ 71118 .116§0§3מץ8 1116 1ס 11166מ11מ00 8017ד\*61ק811 3 ,ײץ2ס1ת,״*161)163 31מסבמבתסנ)44 8מ63בת 11ס1ד1^\ ייזס2ס(1ײ מס16 1116 ס1 6בת11 1ס 86*00111.ק8111*161)163 ב1סמ8 1ס 1)03816(1 3180 ¥\ס1)113ס ^!!ממבתומסס ¥1811\16 6ב711£\¥1811 £17£ ^£> 70?1\18 07 71¥£711700ס171^0£ 1917 711£ א)£¥77ס 176 £ס במזס£ ס1במסמ600 1)מ3 31*11111מס 3 1)6במזס! 161מ\\ס1 176 £ס ¥8\16 ס£17611* 8י161מ¥\ס1 176 מ1 111מ7 ¥38\ מס81311 ץ¥3\311*1 ץ1ז0 176 מ¥76\ .מ¥\ס6ס1)113ס 1מ6במקס16¥61) ס1במסמס60 176 מ1 1)3881816 ץ6311ז§ 7ס¥71\ ,8מס*¥11מ\¥,316)3ז1 ; ¥8\16 1176ס 1)סס111¥6117ס מזזס! 176 מ1 3180 מ8611 1מ16מ¥6סזקבמ1 מ(16¥61-במ811 ס1מ1 1)6מזמ1 6ז¥6\ 681316 8י1)81[סבמ23 31ז0 מס 18)¥00\ 176 ,1)6קס18ז3ק 311 במסז1 16קס6ק ץמ13מ מס¥36311 ז6במבמ811 176 §מ1זמס .18זס68ז ז6בת8מסז¥1מ6 176 מ1 8ץ13)11ס7 67?! §מ71מ6ק8 1ס 73711 176 מ1 6ז¥6\ 1)מ13ס? 1סץזס1ס6£3מ6? 1)¥6סזק 1718 7מ3 ץז6מ806 763017111 1)6ץס[מ6 7ס¥71\ ¥\ס1)13 £ס18ז376במ6ס87 176 7מ3 8זס1311 776 .161מ¥\ס1 176 מ1 8מ1183ז3 ¥187\16 176 ס737 1767 73176 ץ1ז13ג1ס11ז3ק ,¥\ס1)13 מ1 376? ץ611ק 7מ3 7זס¥\ 1ס 11מ1 78מ1)£1000876 ,376ז1 ץז6ססז§.-^8 13 38 ¥67ז86 ¥\ס137 £ס ¥8\16 176 ,7מ13ס? מ1 1618ח¥\ס1 ז176ס 176 מ78ז67716ק 7מ3 18מ73סז16\1 .8176ץז1מססס 176 7מ3 מ¥\ס1 176 מ¥66\761 7מ716 ,18מ6במ16קמז1 31זס?סס1ז§3 1618מ¥\ס1 176 ס1 71§ססזx11168, 7376ץז73876ז3ס?¥\ 18מ6383ק 6?1 7מ3 ,168?ס 6§ז13 176 מזסז£ 18)00§ 67זס1ס£3סמ3במ 7מ£1מ1 3868?סזסק ?6?! ?3 6)31במ 17ססס 8ץ73 ?£3 מס 1618מ¥\ס1 6?1 ס1 67)1סס¥111^1 1116 611(1 1ץ1116 ,168זמ1מ66 19111 1116 1ס §ח1ממ6£1<1 1116 1>מ2 18111 1116 ס11161*6 3 1)18116*0¥61קמ11 16מ660כ1 1).113 0ב¥1\ 68*1111^)8 011811? 161מX16 8011§111 311¥6111ס11סב0211 1116 ¥1111\ מסבתדתסס מ1 ,711686 .1618מ¥\ס1 ¥1811\16 1116 מ1 1)ססב6161*§3 ¥8\16 1116 81מ2£21 מ21£קבת02 3 ג>6ב1סממ12 ,ץX16. 12\¥8 \¥61*6 1)1£216מ1מ0*1ק\¥168מ^1 ¥\ס־1זגמ 121ססק8 ס1 ¥8\16 1116 }ס 66מ16)681*1 1ס 111§1ז 1116 1)116בת11 ב1סמס1)12 31 2180 63.86 1116 ¥28\ 18ד71 .1618מ¥\10 1116 18*11^01118 1116 מס\¥.11ס 681216 1116 ¥1111\ מס6611ממס6 6דמס8 336( $3ז3 \3ז*\ז 3 §מ61<1 ¥\ס1)ג03 1^8[סבמ22 1ממסx16 13 813.1118 מ.3(1זג1 1)16 מ2ז§ ¥28\ 1823 מX16 8^ {3.18ז\¥6מ1 1)16)8116666 ץ1)62ז21 336! סב¥1\ ¥8\16 7116 .ץ113.11ממג 6ז1116 1)1161 6ז11)116מז11 66מ16)681ז 1ס 111§1ז ז11161 1336 161מ¥\ס1 11118 מ1 מס08111ק 3 קט £ןז1;>1מ13 11ג1מ8 3 סX03 11במז6ק 6ז¥6\ ץ6ב11 6ז6ב¥1\ 161מ¥\ס1 1116 £ס 18ז1^18מס 1116 מס-16(1 13 81168 §מ11)1111(1 6ז1מףס2 סx16 1¥8\16 ס1)-ס¥611-1\ ץ1מ0 .1100868 661ז6 ס,\¥13 §מ1111ס61 מ62קסזמ£ 6זס¥\ סגx16 866ז¥6\ ,8611001 ס1 מ6ז1)11ב61 ז11161 1חמ¥\ס1 1116 £ס 6ז1מ66 1116 מ1 11¥6 ס11)1116מזז6ק.^1 1113.1 11ס1)12 \3 168זס1ס12 ¥0\1 1)118116(68121 1:>81[סמזג2 1ממס0 ,6מז\¥—3 83 1111מ £ת1ממ1קx16 3 03 6ז7116 .ץזס1ס2} ז6ק2קX1 1)6 6(11 1113.1 !(!מס!) סמ16\¥8 3 1)6^,13קX1 1ז6במ ¥1811\1113116 מ1 ,1868זקז16מ6 111686 מ1 ס1סז 1ממ1זסקמז-61211 ס1 במ6ב11 §מ11>62זק8 ,168זס1ס2} 111686 }ס 618מ1)סזק 1116 מ1 1)16)2ז1 18מגב3 8מ¥\ס1 6ב11 211 מ1 8\^ .1)מג1ס? 1ס 18זמקx16 186סב11 מ1 1)מג1ס? }ס 1618מ¥ץס(18מס11211במ8111מ21§2 16§§מז81 ז11161 מ1 1)6ז86¥6ז6ק ¥\ס1)מ1 £ס ¥8\16 1116 ,8ץג^8 13 סX038 3 ,100זס6\8סז }סX16 {31מס1111>1)3 1)16קמ066 6במ11 ס1 6במ11 במסז¥\ס1)12 \3 ¥8\16 48 28 ץמ&מז 28 6ז¥6\ 6ז1116 ,1827 מ1 .1618מ¥\ס1 1116 מ1 8^6ז^10.3% §מ11מ8111מס6 8מב1466,11ס מס11ג1מקסק 131ס1 3 1ס 1מס.^1־1מף11 1^8[סבמ122ממ(0 ,1831 1ס 11ס6¥ז 011811? 6ב11 1ס 6זמ11מ1 6ב11 זס(1316(1 1118 {23 ץזס1סx16 1116 16\¥8 במ111 במסז1 8במסס11ס ז6(1מזממ 3 1)86גב61זמק(\3 מ1 1)1ס8 6ז¥6\ ב161ב¥1\ (¥18\.3ב81 ז6ץגזק) במ1ב1316111 §מ61מ1)סזק מ.3§6<1 1)מג1ס 8מ8121 1116 1)82¥6 6במ3111ב11 מ1 ¥8\16 1116 ,261} 21מ1ס2 מ1 .1)ממ1ס? !ס 18ז^ק12(1 1)6§2§מ6 מס1211מקסק מ18112זב0 6ו11 86מ602(1,1מ6במ861116 מ2(1זמ מ2 28 ¥\ס1 ¥8\16 1116 628ז6ב¥1\ 6זמ11מס1ז§2 מ1 ^1מ21במx6^1 813 8קסבx16 6ס36ז1 מ11)6§2§מ.1¥8\16 6ז¥6\ 331 במסן¥1\ }ס 764 }ס מס1211מקסק 3 1336 ¥\ס1)12 ,1857 מ,111ס 8י60 1116 מ1 ץ1מ0 .18מ112(21ו1מ1 8ימ¥\ס1 6(11 1ס 43.2% §מ11מ8111מסס 8מג1116 19111 66זס16ז3\ס£6 1ממס0 ץכ1 303606! ,1)מ12ס? }ס 8ז16מז 1116 מ16*¥\,ץזמ1מ\¥161211 6ז¥6\ ,1862 ,5 6ממ1 מס 18ו1§1ז 1¥11ס 11מ£ ¥8\16 6ב11 3>16מ2ז§ ,1^18סקס1116 113 י6ס}1\\ ¥8\16 1116 }ס 66מ16)681ז 1ס 1118§1ז 1116 מס 8מס11211בתx16 1116^\¥6ץ6ב11 מ¥\ס1 1116 £ס 661ז81 ז¥11216¥6\ מ1 §מ861111 }ס ץ88151111סק 1116 מ1¥6§ 6ז^1400, 07 177אט^17^00 ¥158!£( 78£1) 1ס 1זס}1101ז1£$1) 1)221) ,€ {11 16?7)(}116זע\ס1 \{$}^€[ ,ס \ז1 ^111ז111זז1זזסס ד1$1?\\€[¥371008 31 ¥110\ ,:11010031181 321^1 1110 ?0 10111113.1118 י¥\ס1)13 }ס ¥8\16 7116־001111 011107 1)30 731100? ,301־181־012ז£ ,11107100^ 10 1)310*1§1111 1111108־111(0 ¥1811\10 1ג1}0010117 1110 1ס 110371 111017 111 ק100) 10011107108 ׳{0377 ,17108.ץ800161 1)¥3710£310 1)30 011111170 1)11)100^8 118 ¥1111\ ¥\ס1)13 ?0 ץ11מ11111§מ3111(1־¥\10 1118 1)30 111113107ממ3 321א! 7110 .10070 00 18 ¥\ס1)13 ¥1811\10.ב03711 0ב11 £ס £300 1110 1מ70} ׳{!!ממבמבתסס 11118 1)511107310ס 3¥0ב1 מ0מ111סמ0ר108 01? .מס0111311ק07ק £ס 1)מס(1 1110 מ1 ׳{7סןמ0במ 118 1¥0^70 ,¥0¥07\סב1 ,08 01?ב¥181\10 18ב11 ¥1131\ 0במסס ס1 8מס07311מ0§ ס1 1)מ3 מ170)1111ס 7סס ס1 701310.08 ס11מ03במ ׳{!!ממבמבמסס?011^X10^ 0? 1£\¥15*00^1 ¥?1אס4\1^001 ן\¥16סס7מ£ ?ס 300? 0ב(1 ¥07ס 1)1070)מ¥3\ ¥8\10 1110 מ0ב¥1\ ,ץ1111ף11מ3 ׳{11037 מ11)1111(1 1)מ3 מ¥\ס1) ©80111 1)1בזסס ׳{1110 ¥11070\ 7081 ?ס 0ס13ק 3 ?ס ב1ס8037 מ107׳{73ק ?ס 1011808! 07001 1>מ3 ^©!!!מסבמבמסס 0701? י801¥08במ0ב11 07? 08במסב,1?0}ס 1)103 7031§ 3 1001!! ב111/י\ §מ1§מ71<1 י1)מ13ס? ס1 §מ3771¥1 מ3§0(1 ׳?(1111§0ס1מ1 08§¥1113 1)0במ7ס?8מ173 ¥8\©1 110? .¥\110־¥\סמ;>1 1)מ3 ׳{§7©מ0 ,0סמ1מ1 .10)173 מ1 1)©§3§מ0 !>מ3 8קסב81>¥071\ 1)118110(08131 ץ0ב11 ב1ס1ב¥1\ מ1 18©1מ¥\ס1171173 0ב11 מ1 1)0^3771 ¥8\©1 ?ס 07(1במג1מ 3 8§מ1071)מ¥3\ 111017 ?ס 0011780 0ב!80111010(8811סקבמ1 1118 .©ס¥1\080 07^71 0ב11 ?ס 8;>1מ3? 0ב11 מס ¥\ס1)13 ?ס 1מ0במ10 08131)1181) 0X3011}.0ס13ק 11118 מ11)3771¥0 ¥8\178110? 311110(11 ¥38\ 11 מ¥110\ ׳1110 ?ס 8י60 1110 מ11)מ13ס? ?ס מס!?^!!) 10!! 70ס?0(1 1)0מ0קק11113 י׳{11מ370קק\^©1§11100¥¥070 1018מ¥\ס¥18111\10 ?ס 078(1במ11מ 1073510)81מסס מ©¥11\ י׳{7מ1מ0ס 111מ?07010(111)מ13ס? ?ס !1037! 0(11 מ.¥1,ץ311מ11 ,1)30 11016018)6^101 111686 311 §1111ת00*0¥61 111 1)10)8110066 ,ז¥6¥6\0ב1.יי¥\ס1)113ס :>1סס446 11116ס 6סמגזג6קקג 1116 מ866 3¥6ב1 ¥6\118 1ס 086ק*111ק 1116 *101 1)188116 1סמ ¥38\ ,*61ז\¥6\110 ,1103.11011(111ק 111611 1)63ז 01081 1מ16)681ז ¥\ס1)13 *161מזס} ץז£¥6 .0386־:>1סס(1 3 מ1 1ק6:)1 £מ61(11מ1116 ס11מ63דמ 161מ¥\ס1 3111118ד¥1\ מ6ז1)1111ס־1)30ז§ 1)מ3 מ6ז1)1מ1ס 116111118)30,1)63ז 81סבת .11 ס1 1)11) ^01316^ מז16)10מ 1116 ¥1131\ 1)30 381ק 1116 מ1.61§זס£ ז6¥6מ 1)30 ז6(11מ6במ6זץמ¥388 .^.¥\ .ז4\1 ס1 8:>1מ3ב11 זסס 688זק^6 ס1 ץ1ס1) 1מ16383ק 3 11 במ166) 6^\.ז1\[ ,:>11מב1381ס? מסז^ .ז1\^ ס1 1)30 ,:>1ס0(1 6ב11 §מ1111)6 1ס :>1זס¥\ 18ב1 זס}ז61ב11 זס1(:>11מב1381ס? 66מ) ממ3במ1£161 131113^ .8ז1\[ 1)מ3 :>11מב1381ס? 1מ3ב31זכ1^.1זסקקס8 131סמ3מ11 8ססז6מ£618ב1 זס1 ס:>1ב1סס51 ס\2 1)מ16ז1 זסס ס1 068§ מס11מ6במ 16(31זססמסב1 131ס6ק8זס0 .:>1סס6 18ב11 §מ1ב1181(1סק 18)ז¥3\ס1 :>1זס¥\ ס16311811)1 ץ10311זס\ 1)30 §מ1ז11מס.1)6תז63 ¥611\ מ1 11¥11168ס3 18ב1 זס1 16)ס3111ז§6במ03 סב1^\ 3ס1ז6במ\^ מ1 181311)130 ¥\ס1)13 311 8^1מ3ב11 11166במבתסס 6ב¥11)30 18330 ,ץ:>81ז3:>161? .ז4\[ ; 168ס11ז3 מ1 1)30 ^6מסבמ מ1 6סמ3881813 זסס ס1361ז18 מ1813111)130 ¥\ס1)13 38 ¥611\ 38 ;6סמ3ז? מ1 ,(ץ^^ס^^^ 66מ) 161)1360.8מס11ס(11ז1מסס ז61ב11 08 1מ86 1)30 8ז1סבמ6בת ג)16ס(11ז1מסס ,מ1116ז¥\ 3¥6ב1 סב1^\.1)16886(1 6(1 311 ^1116 ^43\[1ס1זס111)£ 11x6סמ^£0מס?7££ז1¥0\00 .£01708141 £מ7 8¥10 1116 8117¥1¥078 30(1 760103018 1)¥071\ 1116 16018)7681 ¥\ס1)13 1070167 £ס0¥67 :1116 446-00010111 801311 0117 10 1^01601071 1681)010 3 18 יי¥\ס1)13 }ס :)1סס73¥68§ ¥0\00:)1101 1116 0¥67 81006(10011 3 38 ¥676\ 11 38 867¥6 ¥111\ 11 .ץ11ס0£ 0117 063.7 30(1 (1637 0068, \¥110 \¥676 0706% (^006 10 (163111 171016^ 1116 ס0>{ 70301100(1 30(1 \¥001338§ 1116 10 1)00316^811 1)30 1)11111011676— 1)1100ס0113011)678 1116 1111167116 1)711168 30(1 111617 11600110160.11 \¥38 (1116 10 §7631 6^071 30(1 (16¥016(1 \¥071(101111168^11) ץ1\63 ?0 306? 10 י30(1 81711 §§168, 30(1 111301(8 10 30 00)361(117060107131 3 163¥6 10 168176) §ס10 11118 00010111011^ ^07 000110§ §6067311008, 11131 11118 1)001( 1)38 000161010 1)610§.1116 §000067010 80117068 011167 07 ^1116737 ,11181071031 ,013167131 0א10\¥1613118) 11\^ .€0010111166 11107131)£ 1116 07^1 1)376ק76ק 660(1 1)113 161ס,0131071*8 ,706018§£3 01676 £070 1)3111676§ ¥676\ 0768§£ 81311811031 1)30 8ק0011068 1ס807¥1¥1 ^(1 1)0076(11371 0160107168 בסס£ 1)30 ,1138)36קס1סץ600 ס§016011)678 0^ 1116 00010101)6710ק 70680016§ 11118 11§111700 1)11¥6 ¥110\ ,ץ11ס.\¥6 376 1116 ^0 8§ס81107100011 1116 !ס 1)30 1300036 1116 1ס ¥376\3 ץ11ס!ס31ק1)001(. \^6 376 311 ^0 163111) 1116 10 §0^¥\0 ,11131 301^ 6(11 ^0 ¥376\003 !סס1116 0001010031 30(1 8001^1 \¥071(678 1616^100001 18 013167131 1116 ,¥\ס1)13 1ס30(1 111676 18 010011 013167131 1)30 8סס11ס8111ס1 ,371168ק 1116 1סס3£ §ס1881בס07§3012311008 0? 1116 10\¥0.1001(1 1116 376ק76ק 10 08 )1001 11 11131 6378^< 86¥6731 1116 01 000786 1116 ס(,\¥6 6X^6716006(1 0130^ 010016018 1118§1ס 1688^8166 ^0130 1)30 30^168) £ס.]\4ץ1111(811ססק768 11107131)6 1)30 )1סס(1 1116 7ס£ 013167131 ,11168סס11£1) ץ6137סס376 <13116786¥673006? .130ק 3 80011 1ס סס311ס6£601 1116 ס1 0000001113018 ץ,££5י1111*1\00 £^11061ס£ 800£ 711£: 1 6 £ 1 8 1 11 1,!)ז&לתסס 61טומ^8 ,:>11מ811ג1ס? מסז^ ,מגומזשפ 61קס£ ,ס:>111סג811 ד\\21121^4^ ,1מ111נ1111ס£1 11161מ^8 ,מ1£1מ:>0111 1*661 ,־61§מ8111681 מ210מ£6.1)זגנ0611 408116^ ,מ^1מז66: ^118 1:116 מ 11)1^ס ,8נ1ססג1 1ג1ג? ,מס1מץ5 זס1)181 ,61811^£ 16)מ1ס ,1)1ס0 1מ^¥1111\.מג1מ1)סס0 ,מ121מ1)סס0 81מ0 ,8ג1:>1מ1?5:*800 £^0111^[4£ז)8001)ס)¥סס4וץ5 1)ס)11)£1^851^¥ ¥0££\ .\^ײגזסק8ג01 11116ס ג11)סגקס1ץס1ז£ 447116 ץכ\ 1)118116נ1ו1?1966 ,118316111*161(סס ס