זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]01382 . ס זא^3001 11)1ז10ץ67]¥[(':151)1(01 1)151011ז1¥.1 ) 1)^¥116ן1^>11^¥11:1^61111:>[ ן01י:1^>211:• • •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0:1131>[311' -3(1 / ¥1111311 11>[616ק ,:10211;61.ת311:113-1>¥11911:6111131>[ .ת0?3>[21 ?56£6.(>¥1161) 6¥1'¥036126 ,61(311? ח3רחן3>ן.1972 ,6113-36¥1¥311ץ 311>¥11311 6'01:3ץ .ת11§11:[131361] 880-02..ת61 28 ; ק3.ת1,.011:3ק ,.111 : .ק 326.^11131:01 — ('061331 313>[3.ת1¥1) 3>¥11611 — 66131113 — ¥3\6ץ.^11131:01— (66131113 ,061336 313>[3.ת6/11) 3>¥11611.(061336 313>[3.ת41\1) 3>¥11611 — 66131113 — (1939-1945) 61¥136ץ ,11010031131.6ק036ץ,4\6'56.¥116163 01 ץ:111111111111ס0 01166 >[600 14611101131^11?1106?1?16065061??601ן51161'סס^16?1? 1'סס^06? 5ס?^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 ¥?^?116 ס1>1^ 106>161>1^1\[?6? ?6?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>11??ספד זבררןקהילית רילייקה המחוזיתפלד וילנהספר זכדרדהבלחדזית, פלד וילנהבקדיכתקלמן פרבריוסוש זאבי (ווילק)בהוצאת ארגון יוצאי וילייקה והסביבה^3001 461110118,1\[^^£11ו11^;ג 01 ¥י11^1ס^![^!1ס0 1:116 X0ץכן 1)6^111)£1זמינ2£1 י1שי08^^ ונ-\ . ^^ ' /\מי0יז*סוועי>^עיצוב: יעקב ארדמןארגון יוצאי וילייקה והסביבה בישראלנסדר ונדפס בשנת תשל״ב בדפוס שמגר תל אביבוחות והדפסת אופסט גרפיקה אומנים בע״מ תל אביב1972 61^*181 מ!תוכן העניניםתאריכים בחיי העיר טעם הספר ד//אמבוא י״גפ י ר ק י היסטוריהכתר קינה לכל בית ישראל . אורי צבי גרינברג (שיר) ט״ווילייקה העיר . שלמה היים דובין 1המבנה הכלכלי . היים שלום קופילוביץ 9תעשיה ומסחר בזמן שלטון הפולנים . ק. פ-ר 12תחבורה 14כבישים ודרכי עפר . ק, פ-רהרכבת בבניתה . ח. ש. ק-ץהנהר וילייה ~ פסי הרכבת . ק. פ-רתברואה 15מצב הבריאות בעיר . ק. פ~רבית חולים עירוני . ש. ח. ד.בית חולים מחוזי-בתי מרחץ . ק-ן 16מוסדות דתבתי תפילה, חברות ומוסדות . ק. פרבר 17חסידות . ק. פרבר 21ביקורי הרבי מקוידנוב . ח. ש. קופילוביץ 22מוסדות ציבור, חינוך ותרבות״חדרים״ בעיירה ♦ ק-ז 25״תלמוד תורה״ - המלמד מרקוב . ש. א-ןר׳ ישראל קופילוביץ . שמואל ואהרן אפשטייזהמלמד ר׳ זלמן יוסף שרלט . ש. ח. ד 26ה״חדר״ של מרדכי אליעזר רבינוביץ - ר׳ אברהם״דער טערק״ . י. ק-ץר׳ דוד שלמה בן מאיר פלבניק * מינה פלבניק-פייגר 27המלמד ר׳ יואל קופילוביץ, חדר לבנות . ק-ןבית ספר לבנות . ח. ש. קישיבה קטנה - חדר מתוקן 28החדרים האחרוניםבתי ספר כלליים רוסיים - הגימנסיה הפולנית . ק-ןבית הספר העברי ״הרצליה״ . יוסף זאבי 29בנין לבית־הספר ״תרבות״ . ש. ח. דובין 31בית ספרנו ״תרבות״ בחורבנו - המנהל האחרוןמורי ודבי ר׳ שמואל רודניצקי . טוביה נורמן 32יסוד הספריה הראשונה ♦ ח. ש. ק. 33הספריה ע״ש שלום עליכם . ש. דינרשטייןבידורחוגים דרמטיים — החרם על סרטים גרמניים . מ. ל. 34מוסדות העזרה ההדדיתקופת גמילות חסדים - הבנק העממי . ק. ר. 35לינת הצדק, ביקור חולים - ״צדקה גדולה״ . ח. ש. ק.״גמילות־חסד״ בתחילת המאה העשרים . מנחם אדיר (רודניצקי) 36התנועה הציוניתתנועות ומפלגות . ח. ש. קופילוביץ 37מפלגת העבודה הציונית ״התאחדות״ ♦ י. ז. 40ברית הצה״ר - בן־ציון גורמן . מ. ל. 41החלוץ . י. בן־שאולהשומר הלאומי . מפי חברים 42הכשרת קיץ בטקלינופול * משה סלובודסקי 44בית״ר-קרן תל־חי-המיסדר האחרון . מ. ל-א 46השומר הצעיר . משה שולמן 49מפלגות דתיות . ק-ר 50למען הקרן הקיימת ליישראל . יעקב קופילוביץ 51פינה עברית - הברית העברית העולמית . בן־עמרם 52מארכיונו של ציוני ותיק (יעקב לוין ז״ל) . ק-ר 54אישים ודמויותרבניםהרב ר׳ יצחק פרלוב זצ״ל . יעקב משיץ 55מינוי רב - שיעורי תורה . א. ש. זוסמן 56רבה האחרון של וילייקה -״מחנה יהודה״ . יעקב משיץ בן־הרב 57הגאון ר׳ יהודה משיץ, מרא דאתרא . ש. ח. דובין 58נחום הלל קופילוביץ - ספר הקונגרס - תרפ״גבית סביהשו״ב ר׳ יצחק (איצע) קצוביץהרב מטעם״המתנגד״ - ר׳ שמעון מרדכי הלוי הורוויץ . אברהם שאול זוסמן 59ר׳ אברהם זלמן לנדא . ח. ש. ק. 60בית אבי ♦ ח. ש. ק. 60ר׳ זלמן בר פיסטונוביץ - משה איצע שולמןר׳ מרדכי קופילוביץ - ר׳ יעקב קופילוביץ (השיל״ס) . ח.ש.ק, 61הדודה יוכבד ^ צ. בת־שאול 62משפחה אחת . בתיה בן־אריר׳ יהודה פריידוס ♦ ק-רר׳ יעקב לוין * י. זאבי 63אבינו, ר׳ יעקב לוין - אסתר קופילוביץ ♦ לוי לוין 64ר׳ זכריה קופילוביץ . א.ש.ז. 67עקיבא בן זכריה קופילוביץ . ח.ש,ק.הפרופיסור פלטיאל דייקן־-דיקשטיין ♦ ש. דיקשטיין 68יצחק מרדכי נורמן . ח.ש.ק.מנחם אדיר (רודניצקי) . זאב איגרת 69רשמים וזכרונותוילייקה בין שתי מלחמות העולם . אהרן מאירוביץ 71זכרונות מלחמת העולם הראשונה . אברהם סולובייציק 72בחירות לעיריה-חג השבועות תר״פ (1920) . ח.ש,ק. 73מזכרונותי * חסיה גריגהויז־גוזובסקי 74מפולטבה דרך וילייקה לארץ־ישראל . יאיר אלחנניעיירתי . ראובן קוגל 75השטפון . פרץ שולמן140השריפה הגדולה - ד״ר דילון מתגייס " י. ק-ץ כ>למחלוקת חזן־שוחט . ש.ח.ד.הגיוס לצבא הרוסי " ח.ש.ק.משפט בייליס . ש.ח.ד.שמחות בעיר - הכנסת ספר תורה ״ צ. בת־שאול 77הגירה ונדידה . ח.ש.ק.ברוד (בנימין) ברונשטיין . ק. פ-ר 79מכתב באנגלית משר הבטחון משה דייןארגון יוצאי וילייקה והסביבה בישראל . ועד הארגון 80ערב השואהוילייקה בשלטון הסובייטי בימנות 1941-1939 .מ. בן־שם ומ. לנדא 83ערב מלחמת העולם הימניה . ק. ראובני 85משפחה ציונית בסיביר . פסיה נורמן 88בערבות סיביר . אלן (אהרן) איידלמן 89ה ש ו א הבין מלתעות החיה הנאצית(זכרונות של פרטיזן) . יוסף נורמן 93בני וילייקה בגיטו וילנה-יומן . ק. פרבר 110מגיטו קובנה למחנה דכאו . יצחק קופילוביץ 119זכרונות מגיטו ורשה . יהודה קופילוביץ 120מן המיצר . יהואש אלפרוביץ 121מאבק על החיים . זאב רבונסקי 123מקדושי עירנוהרב ר׳ משה קליין . ק. פ-ר 137ר׳ אליהו לייב זגרמיסטר * צ. בת־שאולר׳ אהרן למפרט-אם הבית . ק.פ. 138דמויות בעיני עובר אורח . ק. ראובניביתנו . ש. אבני-י.ז. 139ליפא גיטמן . ק. ר-ימשפחתנו . חיה סווירסקי־אלחננמאיר לנדא . מ. אחימאיר 141אברהם קופילוביץ .אברהם נורמן . פסיה נ.הורי ימשה נורמןסופר סתם במדי בית״ר * משה לנדא 142פשוטי עם . בתיה בן־ארי 143אבותי י נחמה קלקה־מלברגר 144ברוך שולמן ״ מ. שולמן 145הלבקן . ראובן נורמן, רפאל נורמן, נחום לפידות,באנקא אלפרוביץ, שמואל לוינסון, פסח לוינסון . משה לנדא 146רחל דובין־ביקלס . ההוריםהשלושה מוילייקה- (הקדויב סיאמע סווירסקי) . ק.פ-ר 148נפלו כגבוריםהקדוש משה ברמן . ק.פ. 150הפרטיזן נח דינרשטיין * ז.ג.אחי ״ חנה דינרשטיין־מלברגר 151הפרטיזן חיים ציחוק מראצקה . מ. ל-אריבה אנשלביץ־שניאורסון . ק. פ-ר 152ברטה מכאלאפי . ק. פ-רלאחר השואהוילייקה בישנות 1957-1946 • ח. שולמן, מ. לנדא 153בדרך לישיראל . יוסף נורמן 154נפלו בהגנת המולדתברוך גורבייזי . יוסף זאבי ויעקב לוין 156זאב פינגר . אמא 157יעקב הדרי (גרינהויז) . אייזיק רמבא 158יצחק רולניק - מתוך הספר "יזכור" לראובן אבינועםבנימין שולמן . הוריולזכרון לעד-ימי זכרון 159אבוי לך (שייר) . יצחק קצנלסון 160חלק שי נ י9•< 1 יי• יין 1 ^ 1 ופארווארט 163אריינפיר 165ק א פ י ט ל ע ן ג ע שי י כ ט עצו דער געשייכטע פון ווילייקע ״ ח. שי. קאפעלאוויטשי 167די שטאט אין איר גלאנץ און חורבן . שי. ח. דובין 177ווילייקע - פון געאגראפייגין לעקסיקאן - ווארשע 1893 186ווילייקע אין דער ליכט פון דער יידיישערפרעסע 1937-1930 188ישולן און בתי מדרישים . ק. פ-ר 193רבנים אין ווילייקע . ק. פרבר 195יצחק פערלאוו - דיכטער * ר-" 196געזונטהייטיס־וועזן אין שיטאט(היגענישיע אנשיטאלטן) . ק. פ. 197פ א ר ט י י ע ן און א י נ ס ט י ט ו צ י ע סציוניזם . ח. שי. קאפעלאוויטשי 199גמילות חסד אין ווילייקע . חנן סווירסקי 201״יעקאפא״ . ק. פ-ר 202דראמאטישיע קרייזן . ח. שי. קאפעלאוויטשי-יעקב פריידוס 203יוגנט ארגאניזאציע ״חרות ותחיה״ . נחמיה קור 204״מכבי״ . דוד טשיארנע 205די פייערלעשער - 1918 . ח. ישי ק. 207דער פייערלעשיער באל . בנימין בראנשיטיין 208זכרונות און עפיזאדןמיינע קינדער יארן • ברוך צוקערמאן 209דער פארשעמטער יום־טוב • ח.ש.ק-טש 212אבינטל זכרונות • יחזקאל גרינהויז 213מיין חיים • דב טייץ 215מיין שטעטעלע • אניע בעאטוס־איידלמאן 217א טראפן אין ים . האדל אבראמאוויטש 219די יידישע מאמע • סענדער ל• 220פ ע ר ז ע נ ל ע כ ק י י ט ן און טיפןדער גבאי • נחמיה קור 223ר׳ קלמן גוטקין • פלימעניק מ.דער פרומער גימנאזיסט • ק. ר-י 224מיין טאטע אלי־יאשע • ב. טייץדי פאמיליע גורוויץ . רעיה גורוויץדי געשיכטע פון איין משפחה • ק. ר-י 225שלמה חיים ״דער טשוועק״ . ר. ג-ץ 226ווילייקער לאנדסמאנשאפטן אין אמעריקע • ק. פ. 228פאר דעם חורבןאין גלות סיביר . ש. ח. דובין 231אין דער וואנדערונג . חיה רעשקע 239אומקום און קאמףוויליע (ליד) • ק. פ-ר 242אין פייער פון גיהנום ־ זכרונותפון א פארטיזאן • שמואל (מולע) נארמאן 243אין די שטורמישע יארן י דוד קאפעלאוויטש 272אין קלעם . שמשון(סיאמע) קאפלאן 277זכרונות • נתן קאזשינעץ 280די בלאקאדע . חנה טייטלמאן־קאפלאן 281אותיות קעמפן . נחום אלפעראוויט׳ש 282די ערשטע אקציע אין ווילייקע . באריס גריינימאן 285דריי שחיטות אין ווילייקע • הרב מ. דרייזין 286ווילייקער אין ווילנער געטא • קלמן פארבער 289ווילייקער גוים האבן דערציילט . האדל אבראמאוויטש 298די טורמע (ליד) • ק. פ-ר 300אויף קבר־אבות אין פאנאר ♦ ק. פארבער 302געדענק און פארגעס ניט (יארצייט טעג) 305זינג! (ליד) • יצחק קאצענעלסאן 306ו י ל י י ק ה ובנותיהרצ׳קה 307סוסנקהכאלאפי 308נייק הבושובהוויאזיןדפי זכרון/געדענק בלעטעררשימת קדושי עירנו שנספו בשואה 311-318בני עירנו שנפלו בצבא הפולני והסובייטי 319ציון לנשמת בני העיר שנפטרו בארץ 319רשימת קדושי קהילת וויאזין 320רשימת קדושי הכפר נייקר!קונטרס תמונות הנצחה 321-320מדור באנגלית 321-328תודתנו נתונה: למוסד "יד־ושם" ירושלים על שאיפשרו לנו להשתמש בחומר מארכיונם, לצייר י. בלפרעל שאיפשר לנו להשתמש בציוריו המודפסים בעמודים: 82, 95, 227, 240, 249, 301, ולמר א. גלברון עבורשרטוט מפת העיר.תאריכים בחיי העירהמאה ה•18ה׳תקכ״ו - 1766 בתקופת הרפובליקה הפולנית שמשה העיירה וילייקה כמרכז מחוזי כפריוהשתייכה למחוז אושמיאני. (מתוך אנציקלופדיה רוסית)ה׳תקנ״ג - 1793 צורפה וילייקה לרוסיה - הקהילה היהודית מנתה 257 נפשות ־ (אנציק׳)ה׳תקנ״ה - 1795 ב־3 במאי נקבעה כעיר מחוז בפלך מינסק (אנציק׳ 1837)ה׳תקנ״ו - 1796 ב־22 בינואר אושר סמל העיר - "אניה טעונה סחורות שטה על נהר" (אנציק׳)ה׳תקנ״ז - 1797 בית המשפט המחוזי הראשון פעל בקרטשמה של קופילוביץ. במחוז היו 1238נפשות, מהן 926 יהודים (אנציק׳)המאה ה•19ה׳תקס״כ - 1802 ב־28 ביולי אושרה כעיר מחוזית בסטטוס של הפלך מינסק (אנציק׳)ה׳תקצ״ג - 1833 גרו בוילייקה 1026 תושבים ב־187 בתי עץ, מהם 254 יהודים. (אנציק׳)ה׳תר״ב - 1842 צורף מחוז וילייקה לפלך וילנה (אנציק׳)ה׳תר״ז - 1857 גרו במחוז 6848 יהודים. (אנציק׳)ה׳תר״כ - 1860 היו בעיר שלושה בתי תפילה יהודיים ובית חולים עירוני - אנציק׳ה׳תרפ״ה - 1885 משפחות ראשונות מהגרות לארה״ב. - מפי בני העירה׳תרנ״ז - 1897 היו בעיר 3560 תושבים, מהם 1328 יהודים - אנציק׳המאה ה ־ 1) 2ה׳תרס״ב - 1901 נפטר הרב דמתא, ר׳ יצחק פרלוב. - מפי בני העירה׳תרס״ג - 1903 נתקבל הרב ר׳ יהודה משיץ כרב העיר. - מפי בני העירה׳תרס״ד - 1904 נבנתה מסילת הברזל בקו שדלץ־בלגויה שעברה דרך וילייקה ופטרבורג, - מפיבני העירה׳תרס״ח - 1908 נוסד החדר המתוקן-מפי בני העירה׳תרע״ב - 1912 נוסדה חברה "צדקה גדולה" למתן צדקה לעניי העיר, כנ״לה׳תדע״ג - 1913 הוציא לאור הרב את ספרו ״מחנה יהודה״. - מהספר הנ״לה׳תרע״ג - 1914 נוסדה אגודת ״צעירי ציון״ - המייסדיםה׳תרע״ד - 1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה; צעירים התגייסו לצבאה׳תרע״ד - 1914 ארגן ברוך צוקרמן בית ספר לבנות. - מפי בני העירה׳תרע״ה ־ 1915 בקיץ ברחו רוב תושבי העיר לרוסיה וללטביה מאימת הקוזקים, רוב בתיהעיר נשרפו ביחד עם בית המדרש הגדול ובית הכנסת של חסידי קוידנוב, -מפי בני העירה׳תרע״ח - 1918 נוסד בית הספר העברי הראשון בעיר, שהפך לבית ספר "תרבות" ע״ש ד״רהרצלה׳תרע״ט - 1919 משפחת פרומין מוילייקה, הגיעה דרך קושטא לארץ ישראל להשתקעה׳תר״פ - 1920 בראשית אוקטובר כבשו הפולנים את העיר בפעם השניה והחזיקו בה עדספטמבר 1939. בעיר נוסד ״יעקאפא״. - מפי בני העירה׳תרפ״א - 1921 באסיפה כללית נבחרו חברי ועד הקהילה היהודית הראשונה ומר שלמה חייםדובין - כראש הקהילה. - מפי בני העירה׳תרפ״א - 1921 עלה לארץ החלוץ הראשון עקיבא קופילוביץ, מראשוני העליה השלישית, -מפי בני העירה׳תרפ״ב - 1922 נבחרה הקהילה ע״י בחירות חשאיות לוילייקה, קורניץ, רטשקה וכר, - מפיבני העירה׳תרפ״ד - 1924 נוסד "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר",-מפי בני העירה׳תרפ״ה - 1925 עלו ארצה החלוצים הראשונים, - מפי בני העירה׳תרפ״ו - 1926 נחנכה תחנת החשמל בעיר, - כנ״לה׳תרפ״ט - 1929 נחנך בית הכנסת של המתנגדים, בהשתתפות הסנטור הרב יצחק רובינשטייןמוילנה, - כנ״לה׳תרצ״א - 1931 ב-י׳ באדר התקיים כנס מחוזי של קק״ל בוילייקה - מהעתונות. - באביב היההשטפון הגדול; נהר הויליה עבר על גדותץה׳תרצ״ד - 1934 ב־5 בדצמבר התקיים כנס מחוזי של מורי ״תרבות״ בעיר - מהעתונותה׳תרצ״ז - 1937 ב-ו׳ בתמוז הונחה אבן הפנה לביה״ס החדש "תרבות" בוילייקה, בהשתתפותהד״ר יעקב ויגודסקי, יו״ר הקהלה היהודית בוילנה, - מהעתונותה׳תרצ״ט - 1939 ביוני פיזר הסטרוסטה את הקהילה היהודית ומינה את בצלאל קרצ׳מר לקומיסרבקהילה, - מפי בני העירתאריכי השואהה׳תרצ״ט - 1939 ב־17 בספטמבר כבשו הסוביטים את העיר והפכוה לאובלסט (פלד) - נאסר ר׳ישעיהו איידלמן נחמיה קלר וחתנו, דב ברמן, בערל שולמאן, - מפי בני העירה׳ת״ש - 1940 עם חלוקת תעודות זהות סוביטיות, נאסר על עשרות משפחות לגור בעירוילייקה עקב היותם חשודים, רבים הגרו לעירות אחרות, - מפי בני העירה׳תש״א - 1941 ב־25 ביוני כבשו הגרמנים את העיר, - מפי הניצוליםה׳תש״א - 1941 י״ז בתמוז תש״א (12.7.51) ביום השבת הובלו חלק מבני העיר (גברים) בדרכםהאחרונה למאלוני (אקציה ראשונה),-מעדי ראיהה׳תש״א - 1941 ה׳-ו׳ מנחם אב תש״א (30.8.41־29) ביום שלישי ורביעי הובלו חלק מבני העירבדרכם האחרונה לבור שליד המאיאק (אקציה שניה),-מעדי ראיהה׳תש״ב - 1942 פורים תש״ב (3.3.42) אחרוני בני העיר הוצאו להורג ונשרפו ביום שלישיבבית הסוהר בוילייקה (אקציה שלישית),-מעדי ראיהה׳תש״ב - 1942 ב־12 בנובמבר בורחים אחרוני יהודי וילייקה - "היהודים החיוניים", ליער,לפרטיזנים, - מעדי ראיה- 1943 עם הסול גטו וילנה ב־23.9.1943 נשלחו משפחות מספר מוילייקה לאסטוניה, -מפי הניצוליםה׳תש״געם הספרברטט שבקדושה בחיל ורעדה שחוחים תחת נטל יגון, שכול ויתמות, נגשנו תוך רגשיאחריות להקים מצבת זכרון לקהילתנו הקדושה, וילייקה הגדולה שנחרבה.קטנה היתה העיר וצעירה, רק בת שמונה דורות של יהודים נמנו בה, יהודים נאמנים,שומרי מצוות, לומדי תורה, חסידים ואנשי מעשה ספוגים אהבת ישראל וחיבת ציון,אנשי עמל ויגע. נושאי תרבות עברית ויצירה.למעלה ממאתיים שנה היתה וילייקה, עם כל זעירותה - בבחינת עיר ואם בישראל.מאז עלה עליה הכורת. העלינו-אנו, אודים מוצלים מאש, יחד עם חברינו הוותיקיםבארץ-את רעיון הנצחת עירנו והצבת יד ושם לה לדורות הבאים על ידי תאור חייה,על כל שלל גווניה. רבים היו לבטינו. אמרנו: הנוכל י היימצאו בתוכנו אנשיםשתעמוד בהם היכולת להביע במילים, את אשר רוחש הלב ; על חיי העמל והיצירה,החומר והרוח, השמחה והיגון של העיר מראשיתה ועד חורבנה י - לא נתברכהוילייקה בסופרים ובמשוררים.אולם נוכח המשימה שהטיל עלינו הגורל, אמרנו לעצמנו: לא מטרה ספרותית אואמנותית עומדת לנגד עינינו. אין אנו מתימרים להעלות על הניר דברי ספרות והגות.אלא להנחיל לדורות הבאים ספר זכרון, פרי עבודה משותפת של בני העיר בו יבואותאורים וזכרונות על חיי אבותינו, בהם גם משתקפות דמות דיוקנם של יקירינו,והמוסדות אשר בין כתליהם עסקו בצרכי ציבור באמונה וחלמו את חלום הגאולהוהפדות, עולם שכולו טוב. הפרקים מצטרפים לאספקלריה נאמנה על חיי הקהילהבמשך שנות קיומה, חלק גדול מן החומר נרשם מפי המספרים או תורגם, וזכרונותשנכתבו בדם ואש על ידי בנים לוחמים שרשמו דף מזהיר בתולדות עמנו, הרימו אתנס המרד בהלחמם בחירוף נפש בשורות הפרטיזנים, ביערות ובחזיתות וקידשו אתשם ישראל בעולם.ליקוט החומר רובו יש מאין לפי תכנית ערוכה מראש, משקף את חיי הקהילה עלכל גווני הקשת של דמותה הרוחנית צבורית, לצערנו לא נמצא תחת ידינו חומר עלפעולות בא־כוח היהודים בעיריה, על התאחדות הסוחרים, בעלי מלאכה, התנועההסוציאליסטית ועוד, נתקלנו גם באבני נגף שבקושי התגברנו, מפני ריחוק הזמןוסערת הימים חלו בוודאי אי אלו חזרות ואי דיוקים, ועם קוראינו הסליחה.יהא ספר זה נר תמיד לזכר הקדושים והטהורים.תל־אב ב, תשל״אה מ ע ר כ מפתח דברבלב קרוע ומורתח וביגון קודר הננו באים להנציח את עירנו וילייקה, קהילה קטנהבגליל וילנה, שנחרבה כליל ע״י הצורר הנאצי וגרוריו, בשנים תש״א-תש״ב (1941-1943), יחד עם שאר קהילות ישראל בגולת פולין הדוויה.מאז חורבנה, תבע הכאב הצורב בלב שארית הפליטה, דרש וחזר ודרש: הציבו ידושם, מצבת זכרון לבני משפחותינו וקרובינו שנגזרו באכזריות מארץ החיים, ואיןמצבה על קבר האחים המשותף, שגם אותו חללו ומחו הגויים הרוצחים, תושביהמקום.בערב הזכרון בשנת תשכ״ה (1965), שבו השתתפו בני עירנו שזכו לעלות ארצה לפניהשואה, וכן האודים המוצלים מהתופת הנאצית שהגיעו לישראל אחרי השואה,הוחלט להנציח את קהילתנו על ידי הוצאת ספר זכרון לזכר תפארת קהילתנולדורות הבאים, ולחרפה ולדראון לעולם הזדון והרשע שעמד על דם אחינו ושמחעל משבתנו.בני עירנו בכל אתר ואתר, שיעיינו בספר זכרון זה, ימצאו בו אספקלריה נאמנהשל החיים הדתיים, הרוחניים, התרבותיים והחברתיים שתססו בעיר במשך שמונהדורות, וחיי ההווי שלה, על כל שלל גוניהם, בכתב ובתמונות.חלק הארי של הספר מוקדש לחיי קהילתנו בשישים השנים האחרונות, ואותו כתבובני עירנו הקשישים והצעירים מזכרונם. הרשימות על השואה והגיטו נכתבו בדם לבםשל כותביהן - האודים המוצלים-או נרשמו מפיהם של אלה אשר בגופם ובנפשםעברו את ים היסורים והפורענויות. מתפרסמים כאן סיפורי הפרטיזנים בני עירנו,שלחמו בגבורה, ונשארו בחיים, ומהם שנפלו בקרב עם האויב. כן הונצחו לזכרון עולםשמות כל הקדושים בני עירנו שנספו בשנות השואה.משימתנו הוגשמה הודות לעזרתם ועידודם של בני עירנו בארץ ובגולה, ועל כךיבורכו. יעמדו על הברכה כל אלה שנענו לבקשתנו והעלו על הכתב את חיי הקהילהעל כל גוניה.הוקרתנו ותודתנו נתונה לעורכי הספר, מר קלמן פרבר ומר יוסף זאבי (ווילק). מרפרבר, אוד מוצל מאש השואה, שהשקיע מרץ, עמל ויגע באיסוף החומר, עיבודוועריכתו וגם תרם הרבה מפרי עטו עצמו; מר זאבי נתן יד עוזרת לעבודת העריכה ;לחברי הוועדה להוצאת הספר מר ש״ח דובין, יו״ר הארגון ויו״ר קהילת וילייקהבמשך עשרים השנים האחרונות ועסקן ציוני ותיק ופעיל, שכתב ותרם לספר וזרבהמפרי עטו על חיי הקהילה, ונרתם גם בעול הכבד של מימון הוצאת הספר ; מר חייםשלום קופילוביץ, עסקן ציוני ותיק ופעיל, שכתב, טרח ודאג לשוות לספר צורה נאה.לצערנו הרב נלקח מאתנו בעת הדפסת הספר, חברנו הדגול הזה שכה השתוקק לברךעל המוגמר, ולא זכה לכך. יהי זכרו ברוך. לחברי הדור הצעיר מ. בן־שם ומ. לנדאשלא חסכו עמל ומרץ ועזרו הרבה להוצאת הספר. כן גם לכל בני עירנו בארץובתפוצות שתרמו בחפץ לב וביד נדיבה, וביחוד בני עירנו שבארה״ב ה׳יה יהודה בןאליהו יוסף טייץ, ויעקב איזנשטט, אשר הודות להשתתפותם הנדיבה נתאפשרההוצאת הספר לאור.יהא חלקם בהנצחת עיר מולדתנו שמור לדורות - לתהילה ולתפארת.תל־אביב, אייר, תשל״אועד ארגון יוצאי וילייקה והסביגהאיך הו^לו לבור1ת שכרו בידיהםפארי לשראל, כד&דה וזהבה: ' : ד ■ ■ ־: ד : ד •ו-של ג1לת יהודה,״ : •דאיך הוטלו לבורות בלי תפלת אשכבה••י : :• — ־:זזפרומים־זבי־דם - מפנים ומגב,: יד ״• ד • ז "רק ב?זתימת־מעדר־ובחתימת־מגףבגולל־עפרם - נגמר אבדנם: •• :*־ •דז• ״ : ־־ ׳ד ג ז* ז*ואינם בעולם... וכה שקט עכעו!; ז ז ז : ־.־ •.•< ־ : זובין אלה טמוני גם הורי הקוחוטים״ • • *אחיותי, בעליהן והנכדים הפעוטים -גפני הכרותים!: ־ד ~ — : •אורי צבי גרינברגמתוך "כתר קינה לכל בית ישראל"פרקי היסטוריהשלמה חיים דוביןוילייקה העירמתולדות העירהעיר וילייקה שוכנת על הגדה הימנית של הנהר וויליה, 83קמ׳ מהעיר מינסק, 140 קמ׳ מהעיר וילנה. שנת ייסודה אינהידועה לנו. עד שנת 1793 היתה בגבולות פולין. אחרי חלוקתפולין בין רוסיה, גרמניה, ואוסטריה־אונגריה, עברה וילייקהלרשותה של רוסיה. בלכסיקון פולני משנת 1893 כתוב, שבשנת1766 היתד, וילייקה כפר קטן, שכלל חצר ופונדק בלבד. כפישמספרים עברר, את וילייקה בשנת 1795 הקיסרית יקטרינד,הגדולה ונשארה ללינת לילה בעיירה. המקום מצא חן בעיניר,והיא הורתד, לעשות את וילייקד, עיר מחוזית, אף על פי שאוכ-לוסייתה, היתד, מועטת. לפי פקודתד, נערכר, לעיירר, תכנית־מיתאר חדשד, עם רחובות ישרים מקבילים זה לזה ובאמצעם גןציבורי.משנת 1795, משך 47 שנים, השתייך המחוז לפלך מינסק.בשנת 1842 עבר המחוז לפלך וילנר,.לפי הספירה שר,תקיימר, בשנת 1833 גרו בוילייקה העיר1026 תושבים ב־187 בתי עץ ובבנין אבנים אחד, מהם 254יהודים.ובשנת 1897 היו במחוז למעלה ממאתיים אלף תושביםמהם 19826 יד,ודים כולל וילייקה שהיו בד, 3560 תושבים מהם1328 יד,ודים.וילייקה היתד, מרכז לסביבד, גדולה. בשטח שיפוטד, היועיירות ותיקות ממנד, כמו: מולודצנה, לבדובה, קרסנד,, הורו־דוק, רדשקוביץ, קורניץ, רצ׳קי, דולהינוב - מדרום; ואיליה,וויאזין, דונילוביץ, - ממזרח. מכל הסביבר, היו באים לעירהמחוז בענינים שונים.שם העירהמקור של שם העיירה אינו ידוע. יש אומרים: על שם נחל קטןבשם וילייקה, הזורם ממערב למזרח ונופל לנד,ר הויליד, על ידשלמה חיים דוכיויו״ר הקהילה בוילייקהבין שתי מלחמות העולםוילייקה החדשה. וילייקה זכתר, לכמה שמות לוואי. קראו להוילייקד, העתיקה (אלט־וילייקד,) וילייקד, הגדולה (גרויסוילייקה), וילייקה המחוזית (וילייקה פאוויאטאווא). שמותהלוואי ניתנו לה בכוונד, אחת - להבדילה מעיירה שגייד, "ויליי־קר, החדשד,״ השוכנת 9 קמ׳ מוילנה ושנתפרסמר, ברחבי פוליןבבית החולים לחולי־רוח ששכן בד,. באנציקלופדיה הרוסית״לקסיקון״ משנת 1837 נקראת וילייקה בשם "וילייקי".הישוב היהודי ב ו י ל י י ק האין לנו מיסמכים אשר לפיד,ם נוכל לקבוע בוודאות אימתיהתיישבו יד,ודים בוילייקה. ידוע לנו כי באזור היו מפוזרות2ם פ ר ז כ ר ד ןמאות משפחות יהודים בכפרים בין האוכלוסיה הנוצרית ביאלו־רוסית (רוסיה הלבנה). במרחק 7 קמ׳ היתה קיימת העיירהקורניץ העתיקה עם בית קברות ישן, משופע במצבות. בויליי־קה היה בית קברות קטן עם מצבות חדשות (לא קדומות מ־150שנה). הזקנים היו מוסרים שראשוני וילייקה נקברו בביתהקברות בקורניץ.פנקסי חברה־קדישא לא נמצאו. יתכן שהיו, אלא שיאבדובשרפות המרובות שהיו בעיירה. בשנים האחרונות היו נרשמיםפרוטוקולים שנוהלו ע״י הגבאי של חברה קדישא, ר׳ דובגרינהויז הי״ד, ובהם שמות הנפטרים. עם חורבן העיירה אבדוגם הפרוטוקולים הללו.בשנת 1914 היה מספר הנפשות כ־3000 ובימי השלטון הפול-ני בשנות 39־1920 עלה המספר עד 4000 ובהן כ־1500 יהודים,1500 ביאלורוסים והיתר פולנים.בימי שלטון הסובייטים בשנות 41־1940, כשהוכרזה וילייקהכעיר פלך (אובלאסט), הגיע מספר התושבים ל־10,000 נפשות.תוספת האוכלוסיה באה מוילנה שהוכרזה כעיר הבירה של ליטאובה גם פקידים ואנשי ממשל שהגיעו מרוסיה הסובייטית.עם כיבוש העיר ע״י הגרמנים ב־ 25.6.41 נמלט חלק מהיהו-דים לרוסיה הסובייטית, חלק הצטרף לפרטיזנים. מספר הניצו-לים הגיע ל ־50 משפחות. היתר, כ-200 משפחות, ניספו במיתותמשונות ע״י הצוררים הנאצים וגרוריהם הליטאים, הביאלורוסיםוהפולנים. כך נסתם הגולל על קהילת וילייקה הקדושה.אחרי המלחמה, בשנת 1945, חזרו לוילייקה כ־20 משפחותשרובן עלו ארצה בשנות 58־1957.וילייקה עד מלחמת העולם הראשונהבימי מלחמת יאפאן־רוסיה, בשנות 1904-1905, נבנתה מסילתהברזל החדשה משדלץ - מזרחה לוורשה בכוון בלגויה - מערבהמפטרבורג.מסילת הברזל חצתה גם את וילייקה. אז נבנתה תחנת רכבתומעל לנהר הויליה הקימו גשר ברזל שעליו עברה הרכבת.בשנים ההן היתה וילייקה עיר שקטה, שמספר קטן של פנסינפט האירו את לילותיה האפלים רק בחלק מרחובותיה. השלטוןהצארי לא העניק, זכויות מוניציפליות ואזרחיות מלאות לאוכ־לוסיה בכלל וליהודים בתחום המושב בפרט. האוכלוסיה ברוסיההיתה מורכבת מהשכבות הבאות:1. ״קריסטיאנסטבו״ - אכרים עם שלטון מקומי מצומצם-במסגרת מועצה אזורית (וואלוסטנויה אופרבלניה).2. ״מישצ׳אגסטבר׳ - תושבי ערים עם שלטון מקומי מוג-בל- במסגרת מועצה מקומית (מישצאנסקיה אופרבה).או עיריה (גורודסקוי אופרבה).3. ״קופיאצ׳סטבו - סוחרים ממדרגה (גילדה) ראשונה-שלישית עם זכויות מסוימות. לסוחרים ממדרגה ראשונההיתה זכות לגור גם בערים הגדולות שלא בתחום המושב.4. ״דבוריאנסטבו״ - אצילים בעלי־אחוזות ויחסנים עם זכו-יות יתר.האוכלוסיה בוילייקה נמנתה עם הסוג השני-תושבים עירו-ניים קבועים, עם הרבה יהודים שהיו גרים בסביבה הקרובהוגם תושבים במקומות אחרים שנשארו רשומים בוילייקה במיר־שם התושבים של העיריה וכשהגיעו לגיל הגיוס היו מחויביםלהתייצב לצבא במקום רישומם בוילייקה.כעיר מחוזית שכן בתוכה מושל המחוז. זכור לי המושלהאחרון בזמן שלטון הצאר ניקולאי השני. קראו לו וישניבסקי.הוא היה מתהלך בבגדי שרד, עטור זקן לבן ומטופח, מקלו בידווכלבו בצדו. כל אחד קד לו, הסיר כובעו דרך כבוד ובירכולשלום.היה גם פקיד שומה לכל המחוז הגדול ולצידו 2 עובדים. זהכל המנגנון. עם ראשי הרשות הצארית נמנה גם ראש בעליהאחוזות. הוא היה יושב ראש בוועדת הגיוס. לרשותו של מפקדהמשטרה עמדו כ־40 שוטרים רוכבי סוסים. בבית המשפטהשלום כיהנו שופט אחד ומזכיר.בתחנת הרכבת ישבו מנהל התחנה וז׳נדרם לבוש מדיםמהודרים. תפקידם היה להופיע ברחבת הרכבת כשזו עברה אתהעיר פעמיים ביום.משרד הדואר שירת את העיר והסביבה ובכללה העיירהקורניץ. מחלק המכתבים מקורניץ היה מקבל את הדואר בוי־לייקה ומחלק אותו בקורניץ תמורת תשלום. מרכזיית הטלפו-נים, ובה כמה קוי חוץ, השתייכה לכנסיה הקתולית.בית הסוהר המרכזי עמד על הגבעה בדרך לנרוץ. בעיר היהגם בית כלא שני לעונשים קלים, בחדר אחד בביתו של מרלמפרט, שהיה מגודר גדר תיל. גם בית חולים מחוזי היה ובוחמש מטות ששימשו את כל הסביבה. וכן בנק לאשראי־הדדי.בא־כוחם של היהודים בפני השלטון הצארי היה הרב מטעםר׳ לייב קופילוביץ. מתפקידו היה לרשום את הלידות והפטירותשל האוכלוסיה היהודית. מזכיר העיריה היה ר׳ מנדל פסטוגוביץ,בעל כתב יפה וברור להפליא. במכונת כתיבה לא השתמשו אז.מלחמת העולם הראשונהבתשעה באב, אוגוסט 1914, פרצה מלחמת העולם הראשונה.רבים מהיהודים גויסו. בקרב האוכלוסיה היהודית השתררהמבוכה. מקור הפרנסה של חלק מן היהודים בעיר היה סחרהעצים עם גרמניה ופתאום שותק כל המסחר. הסוחרים הגדוליםכשלו ועמם נפלו התלויים בהם.מדי יום ביומו היו עוברות עשרות רכבות־משא עמוסותחיילים ותחמושת אל החזית. בחדשי הקיץ של 1915, כשנחלוהרוסים תבוסה בחזית המזרחית, נפלה על היהודים אימה ופחד.הקוזקים הרוסים היו מתעללים באוכלוסיה היהודית. משפחותרבות עזבו את העיר ועברו לערי אוקראינה ולמינסק.בסתיו 1915 כיתרו הגרמנים את העיר קובנה ואת וילנהמצד צפון מסביבת סבינציאן, ובליל ערב יום הכפורים נכנסהפלוגת רוכבי סוסים גרמניים לוילייקה כשוילנה עדיין בידיהרוסים.?הילת ויליייןה3קטע מרחוב אורלובסקיהקרבות התחוללו ברחובות העיר. מרוב פחד עזבו כלהיהודים את העיר. הרוב הגדול נמלט דרך קורניץ לכפריםהסמוכים ושם חיכו להבהרת המצב. כשחזרנו אחרי כמה ימיםלעיר מצאנו אותה שרופה. רק בתים בודדים נשארו שלמים.הגרמנים נסוגו. החזית נעצרה בסביבות סמורגון. חלק מהאוכ־לוסיה נשאר בסוויד, בוילנה ובקובנה אצל הגרמנים והרובהמכריע נדד למינסק, פולטבה, חרקוב, רוסטוב ועוד. רק משפ-חות בודדות נשארו בוילייקה ומצאו בה פרנסתם.את העיר עברו עשרות אלפי אזרחים רוסיים מכל העדות,שעבדו בשרות הצבא. בלילות נראו הצפלינים הגרמניים והרקי־טות שהאירו את הסביבה. רעמי התותחים משני צידי החזיתהגיעו לאזנינו. הגרמנים הפגיזו לא פעם את תחנת הרכבתואת גשר הברזל. מצב זה נמשך כשנתיים, עד מהפיכת פברואר1917. במשך השנתיים הללו לא היו שום חיי חברה. גם ביתספר לא נפתח, כי לא היו ילדים.בימי מהפכת פברואר 1917עם המהפכה בפברואר הוקמה הממשלה הזמנית בראשותו שלהנסיך לבוב. הידיעה על המהפכה הגיעה לוילייקה באיחור.העתונים לא הגיעו במשך כמה ימים. רק כעבור זמן־מה נכנסולעיר יחידות צבא מנאמני הממשלה הזמנית, שסילקו את המש-טרה הצארית ובחרו במיליציה ובה כמה מיהודי המקום.כעבור זמן קצר הועמד בראש הממשלה אלכסנדר קרנסקי.תכונד, גדולה היתד, בוילייקה כשהגיע קרנסקי לחזית ונאםבאסיפות חיילים וקצינים וקרא להמשיך במלחמה עם הגרמניםעד לנצחון הסופי. השמחה בקרב האוכלוסיה היהורית היתר,גדולה. הממשלה הכריזד, על בחירות לאסיפה המכוננת.היהודים בחדשי ד,חרותפברואר - אוקטובר. מלחמת הבחירות ניטשד, בכל רחבי רוסיה.גם בין החיילים בחזיתות. עיקר המחלוקת היד, בין המפלגותהסוציאליסטיות - המנשביקים, הבולשביקים וד,סוציאל-רבולו-ציונרים. הופיעו מרצים ידועי שם. מצב זה נמשך עד אוקטובר1917. זכורה לי אסיפת חיילי החזית באולם המועדון במרכזהפארק הציבורי העירוני. נאמתי בה ברוסית בזכות הממשלההזמנית בראשותו של קרנסקי והאסיפד, המכוננת. הופעתי בבראז כציוני.החת שלטון הבולשביקיםאוקטובר 1917. מד,פכד, פרצד, בפטרוגרד. הבולשביקים פיזרובכוח את האסיפד, המכוננת שנבחרה באופן דמוקרטי. המהומותומלחמת אזרחים התחילו מיד עם הכרזת השלטון הסובייטי.גנרלים ומתנגדי הבולשביקים הקימו צבאות באוקראינה,, בצפוןובסיביר ולחמו בשלטון הסובייטים.קומץ ד,יד,ודים בוילייקה חי בפחד מד,פרעות. החיילים שערקומד,חזיתות שוטטו בארץ ואיש הישר בעיניו עשה.אחרי מו״מ כושל בין הבולשביקים ובין הגרמנים בבריסקדליטא, הכריז טרוצקי על הפסקת הקרבות, ללא מלחמה וללאשלום.4ספר זכרוןהגרמנים בוילייקד■בהתחלת 1918 התקדמו הגרמנים בכל החזיתות מזרחה. הואילוהחזית היתה בסמורגון הגיעו אחרי כמה שעות לוילייקה. הבול-שביקים עזבו את וילייקה יום לפני כניסת הגרמנים ועמם ברחוכמה מצעירי העיירה, ברוד איזקסון, יוסף בזפרוזבני, גוטמןלויטן, ועוד. בימים הספורים ששלטו בוילייקה כלאו סוחריםיהודים, לאו דוקא סיטונאים, בבית הסוהר, וביניהם אמי, וכןאת ר׳ מרדכי אפשטיין, יהודי אדוק. כאשר שוחרר אחרי מספרימים, היה זקנו הארוך והפטריארכלי גזוז. התקדמות הגרמניםמזרחה היתה מהירה. כעבור זמן קצר כבשו את כל אוקראינהורוסיה הלבנה וקיימו קשר תחבורה עם מינסק וקיוב. בכלשטחי החיים ניכר שינוי לטובה.המצב הכלכליאצל היהודים חודשו החיים הכלכליים, הלאומיים והחברתיים.התצרוכת של הצבא הגרמני היתה גדולה. הגרמנים הוציאומיצרכים רבים, כגון: בשר ותבואה לגרמניה הרעבה וסוחריםיהודיים התפרנסו מזה.המשפחות שנמלטו מוילייקה התחילו לחזור קמעה קמעה,וביניהן משפחות אברהם נורמן, ברוך נורמן, אברהם קופילוביץ,ועוד, שנתקעו בכיבוש הגרמני וכשלוש שנים רעבו שם ללחם.גם מהצד הרוסי - מינסק וערי אוקראינה, חזרו משפחות איידלמןוסבירסקי. בפברואר 1918 חזר לוילייקה חיים שלום קופילוביץ.ראשית פעילות ציוניתעם בואו של הח׳ חיים שלום קופילוביץ נסתעפה העבודה הצי-בורית והציונית. התקשרנו עם המרכז במינסק, קיבלנו שקליםוהתחלנו להפיצם. דאגנו להקים בית-ספר לילדים המעטיםשחזרו לוילייקה והסתובבו ברחובות ללא חינוך. הושג חדרבביתו של ר׳ אהרן למפרט, הוכנסו בו רהיטים - וכך קם ביתספר עברי עם לימודי קודש, שבמרוצת השנים היה לבית הספרהעברי הראשון בעיירה מיסודה של חברת "תרבות".מורה לעברית הוזמן ממינסק וללימודי דת שימש ר׳ אברהםזלמן לנדא, פדגוג אמן, יהודי נלבב, אוהד התנועה הציונית.רוסית לימד יעקב פריידוס. הבנים והבנות למדו יחד, כי מספרהתלמידים היה קטן.נסיגת הגרמנים וכניסת הבולשביקיםאחרי תבוסת הגרמנים בחזית המערב בצרפת, בסתיו 1918,והמהפכה בברלין-נסוגו הגרמנים מכל חזית המזרח ברוסיהנסיגה מבוהלת. שבוע ימים נשארה העיר ללא שלטון. היהודיםהקימו מיליצייה. כעבור שבוע נכנס הצבא האדום. פקידים סוביי-טיים הגיעו ממינסק והתחילו להשליט "סדר". המצב הכלכליהורע. נסתתמו מקורות הפרנסה. שטרי הכסף שהיו במחזור-ניטל ערכם. האכרים סרבו לקבלם תמורת תוצרתם. המסחר עםהאכרים היה בעיקר בחליפין. תבואה וירקות היו מחליפים בבג-דים, סחורות טקסטיל, סוכר ומלח ובמטבעות זהב.הכיבוש הפולניעד חודש יולי 1919 כבשו הפולנים את מחוזות מערב רוסיההלבנה עם מינסק בירתה והגיעו עד קיוב. הצבא האדום נסוגמזרחה עד פולוצק-אורשה. כשנה שלטו הפולנים ברוסיה הלבנהובאוקראינה. בקיץ 1920 ערכו הבולשביקים התקפת נגד. הלחץהרוסי היה חזק. לאחר כמה שבועות כבר עמדו הרוסים במבו-אות ורשה-פרגה. ברגע האחרון התאושש צבא פולין ועל גדותהנהר ויסלה קרה "הנס": צבא פולין הביס את הצבא האדוםוהתקדם עד מבואות מינסק-פולוצק. בראשית אוקטובר 1920חזרו הפולנים לוילייקה המחוזית. בצהריים נכנסו חיילים פול-ניים רוכבי סוסים מדרך טקלינופול העירה. היהודים התחבאובמרתפים, אצל שכנים פולנים. הפחד היה גדול. הגיעו אלינושמועות מחרידות על התעללות הפוזננצ׳יקים ביהודים במקומותכיבושם.ראשית מעשיהם היתה - חיפוש אחרי בולשביקים בבתי היהו-דים• גדול היה הפחד כאשר חיל החזית נע מזרחה. החייליםשבאו אחריהם היו יותר ממושמעים ומרוסנים. נחתם חוזהשלום בין הפולנים והסובייטים.וילייקה תחת השלטון הפולני1920. עם התבססותו של השלטון הפולני החלה תקופה חדשהליהודי וילייקה. חיי הכלכלה שבו לאיתנם. חודש המגע עםיהודי חוץ לארץ. כעבור זמן קצר הגיע לוילייקה מושל הנפה(סטארוסטה) ניטוסלבסקי, איש ליברלי, נוח לבריות ומשכיל.שטח המחוז השתרע בתוך הגבולות שהותוו בזמן הרוסים לפניהמלחמה.וילייקה נעשתה שוב מרכז לתושבי העיירות והכפרים הסמו-כים• הנזקקים לשלטונות הנפה היו באים לוילייקה. היחס שלהשלטונות לאוכלוסיה היהודית בנפה היה הוגן, ברב או במעט,בזכותו של מושל הנפה, מחסידי אומות העולם. בעזרתו יכלומאות יהודים להימלט מהטרור והאלימות ששררו ברוסיה בזמןמלחמת האזרחים.מושל הנפההמוני יהודים פליטים הבריחו את הגבול מרוסיה והגיעו אחריסבל בל-יתואר לוילייקה. מושל הנפה העניק להם מקלט זמניודרכונים, כדי שיוכלו לצאת לחוץ לארץ לאחר זכות ישיבהבוילייקה עד שישה חדשים. המושל ניטוסלבסקי קבע גם שבפלי-טים יטפלו אך ורק מוסדות מהימנים של היהודים.בוילנה כבר היה קיים מוסד פילנטרופי בשם "יעקאפא"(יעוורעיסקי קאמיטעט פאמאשצ׳י). כבא כוח המוסד בוילייקה? ה י ל ת ו י ל י י 5ן וז5נתמנה כותב השורות האלה, ששימש באותו זמן כראש הקהילההיהודית. בתפקיד זה עלה בידו ליצור יחסים תקינים עם מושלהנפה ובעזרתו לשחרר מאות פליטים שנאסרו. היו מקריםשהמשטרה החשאית תפסה את האומללים וכלאה אותם בביתהסוהר, כדי להאשימם בריגול או לגרשם לרוסיה-ועלה בידילשחררם. סייע הרבה בפעולות אלו ר' משה סבירסקי הי״ד,חבר הנהלת הקהילה דאז.ה ע י ר י האחת הפעולות הראשונות של מושל המחוז היתה מינוי פולניקשיש מ״השלאכטע", שבא מפולין כקומיסר לניהול עניני העיר.הוא שימש בתפקיד זה כשנתיים, עד לבחירות למועצת העיריהב־1922. הוא גם נבחר כראש העיריה. כסגן נבחר ביאלורוס,נוסודוביץ, שהיה איש משטרה בימי הצאר. כחבר מועצת העיריהנבחר ר׳ משה סבירסקי. ראש העיריה הראשון היה איש נעים־הליכות, נוח לבריות וליהודים, שיתף פעולה עם סגנו ועם חברימועצת העיריה. העיר היתד! מוזנחת, הרוסה, ללא כבישים,ללא תאורה ומוסדות חינוך. ראש העיריה הקשיש שקד עלשיפור כל השירותים. יום יום היה עובר ברחובות העיר ונתןדעתו על כל דבר הטעון תיקון. הוא הקים בנין לבית־ספרעממי בשפה הפולנית. שמחה הקיפה את העיר כאשר הוקמהבשנת 1926 תחנת החשמל ובפעם הראשונה מאז הווסדה הוארוכל רחובות העיירה. תוך זמן קצר סופק חשמל לכל בתי העירוגם לקולנוע שנפתח בבנין עץ בפנת רחוב מיצקביץ.בשנת 1922 נבחרתי כחבר מועצת העיריה וכיו״ר ועדתהבקורת בה, ומטעם העיריה - למועצת המחוז וכסגן יו״ר הבנקהפולני המוניציפלי במחוז. מילאתי את התפקידים האלה עדספטמבר 1939, עת הכיבוש הסובייטי. בבחירות שהתקיימובשנות השלושים הוחלף ראש העיריה, תחת לחץ מושל הנפה,בפולני צעיר בשם זובלביץ, גם סגנו הוחלף לבילורוס, בריל.ב״כ היהודים, ר׳ משה סבירסקי, המשיך בתפקידו. יחסו שלראש העיריה ליהודים היה הוגן כי היה זקוק לקולות הבילורו־סים והיהודים שהיוו רוב במועצת העיריה.ראש העיריה היה איש חרוץ ובעל מרץ. טובת העיר היתהלנגד עיניו ולא התערב בעניני פוליטיקה. אחרי שתי קדנציותבמשך 8 שנים איבד את תמיכת השררה האנטישמית הפולניתומושל הנפה שהוחלף בינתיים.ביוני 1939 התקיימו בחירות אישיות למועצת העיריה.חדשיים היתה נטושה תעמולת בחירות אנטישמית ארסית.הדבר היה אחרי הפוגרום בפשיטיק והגזירה על השחיטה. עדהיום זכור לי נאום־בכורה של אשת קצין מקורפוס הגבול במוע-צת העיריה ששפע ארס ושנאה ליהודים.מושל הנפה הפעיל לחץ על בחירת ראש עיריה חדש, מועמדאנטישמי. הקימונו קואליציה עם הבילורוסים ונבחר שוב זובל־ביץ, ראש העיריה הקודם. אחרי זה הוזמנתי למושל הנפהשמחה בפני בחריפות על הבחירה הזאת. "מטעמי בטחון"הורחקתי מן התפקידים שמלאתי בעבר (כגון יו״ר מכבי אש).באותו פרק זמן נקראתי אל הסטרוסטה ונתבקשתי להשפיעעל הפועלים במנסרה שלי שיעזבו את מפלגת פ.פ.ס השמאל-נית ויצטרפו לגוש ב.ב. הבלתי מפלגתי (מפלגת השלטון)תשובתי היתה: אינני מוכן להתערב בענינים הפנימיים שלהעובדים במנסרה שלי מאחר וגם אני שייך למפלגת פועליםיהודית.תשובתי לא מצאה חן בעיניו, מה גם, שעובדי המנסרההשניה הצטרפו בלחץ גורמים שונים ל-ב.ב. היחס אלי הלךורע, הרגשתי זאת על כל צעד ושעל, חששתי שדבר זה יתנקםבאוכלוסיה היהודית ולכן כנסתי ישיבת ועד הקהילה ובקשתילקבל את התפטרותי.הסטרוסטה ניצל את ההזדמנות, פיזר את הקהילה ומינהכ״קומיסר" את מר בצלאל קרצ׳מר. זה היה חדשיים לפני מלח-מת העולם השניה. בינתיים ניהל את הענינים המזכיר הקודםמר סירוטקין ועד שמר קרצ׳מר נכנס לענינים, פרצה מלחמתהעולם השניה, ששמה קץ לא רק לפעילות ועד הקהילה, אלאלכל חיי בני קהילתנו הבלתי נשכחים ולכל יהדות אירופהשנחרבה.היתה לי ההרגשה שאם לא הושלכתי לכלא ע״י הסובייטיםבשנת 10—1939 כבוגד העם, הרי זה הודות לבילורוסים ולפו-עלים היהודים שעמדו לצדי, בזכות התנגדותי לדרישת מושלהנפה, ולא נתתי את ידי לבחור ביו״ר שהממשל הפולני מעוניןבו, ולא התערבתי בענינים הפנימיים של העובדים במנסרה.הקהילה תחת שלטון הפולנים1939-1920. אחרי שחזר הרוב הגדול של האוכלוסיה היהודית,נבחר בקיץ 1921 ועד הקהילה, שמשרדו שכן בבית חיים יונהכהן ברחוב אורלובסקי. הקהילה התנהלה לפי מיטב המסורתהיהודית, אירגנה את חיי הצבור. נבנו בתי כנסת, מוסדות עזרהוצדקה, והחזיקו רבנים ידועי שם ושוחטים. תשומת לב רבההוקדשה לחינוך הילדים בבתי ספר שונים וב״חדרים".קהילת וילייקה כללה את העיר וילייקה, קורניץ הסמוכה,רצ׳קי ונייקה-חוה חקלאית-ועוד שש קהילות קטנות בחלקהמערבי של המחוז.ההתעוררות הציונית בישוב היהודי רבתה. כל חברי הקהילההראשונה היו קרובים לרעיון הציוני. בין הנבחרים היו: ר׳יהודה פריידוס, סגן יו״ר הקהילה, ר׳ יעקב בר׳ צבי קופילוביץ(יענקל השילס) מזכיר. ש. ח. דובין־יושב ראש הקהילה.חברים בקהילה: אברהם קופילוביץ, ברוך גורביץ, אברהםגורמן, דוב ברמן והרב משיץ.תפקידי ועד הקהילהועד הקהילה ריכז בידו את כל העבודות הצבוריות בעיר. מלבדהייצוג בפני השלטונות בעניני תושבי עירנו, הופיע בכלהבעיות הקשורות בעיירות במחוז. לפי דרישת השלטונותנבחר כסגן יו״ר הקהילה בא-כוח מקורניץ, ר׳ מנדל אלפרוביץ.6ס פ ר ז כ ר ו ןאת ישיבות ועד הקהילה קיימנו לא פעם בקורניץ. מאידך גיסא,בכל בעיה קשה שהתעוררה בישובים הסמוכים היו פונים אלינו.זכורני, בשנות השלושים נתקבלה ידיעה מעציבה מדולהינוב,שבעיירה קיימת מתיחות רבה: נפוצה השמועה שביום הראשוןהקרוב עומדים האברים לפרוע ביהודים. בליל שבת, אחריקבלת שבת, באו אלי הביתה הרב הקשיש מוה״ר יהודה משיץעם גבאי בתי הכנסת וביקשו ממני לנסוע ברכבת היוצאתבשעה אחת בלילה לוילנה, לראיון אצל מושל הפלר (וואיע־וואדע) רצקביץ. הרב התיר לנסוע בשבת. עשיתי כמצווה. אחרישנתקבלתי ע״י המושל ניתנה הוראה לשלוח כוח משטרתימוגבר לדולהינוב והכל עבר בשלום.ועד הקהילה דאג לעניני כשרות וטהרת המשפחה. השוחטיםקיבלו משכורתם מקופת הקהילה.בשנת 1928 נערכו בחירות רשמיות של פרנסי הקהילהבוילייקה ובקורניץ, לפי החוק. בבחירות אלו נבחרתי כיו״רהקהילה. כסגן נבחר ר׳ לייב מטוסוב מקורניץ, איש בא בימים,שביום ההשמדה בקורניץ קפץ עטוף בטלית לתוך המדורה,בקריאת שמע ישראל, עוד לפני שפגע בו כדור המרצחים(מגילת קורניץ, דף 9).מחלוקתלא כל החלטות ועד הקהילה נתקבלו בהסכמת כל תושביהמקום. בשנת 1930 צצה מחלוקת בקשר להזמנת שוחט וחזןמפורסם. הנהלת הקהילה החליטה פה אחד להזמינו לבית הכנסתהגדול, וקבוצת קצבים וחסידי ליובביץ התמרדו נגד החלטתהקהילה, אך ללא הועיל.חינוך ותרבותגולת הכותרת של פעולות ועד הקהילד. היתד. החזקת בית הספר"תרבות" וביסוסו.לפי תנאי החוזד. עם מר קוגל, עבר בית הספר מבית קוגללביתו של ר׳ בן־ציון קופילוביץ, מול הגן העירוני, בדמי שכירותנמוכים. כעבור שנד. מכר לנו את הבנין בחצי המחיר. בשנות1925-1921 התקיים ביד.״ס במצב של הכרה למחצה, אך כעבורזמן מה התחילו לד.ציק לנו: א) על המורים להיות מוסמכים.מבהינד, זו הסתדרנו ע״י מורים בוגרי הסמינר "תרבות" בוילנה,או מדוקורסים בגרודנה. ב) אולם הבנין הישן לא היד. מתאיםמטעמי בריאות. בעזרת העיריד. השגנו מגרש על גדות הנד.רפלסנינקה וד׳תחלנו בבנין חדש שנמשך כמד. שנים ובינתייםהרשו לביד,"ס לשכון בבנין הישן.שכר הלימוד לא היה גבוד.. ניתנו הנחות למעוטי־יכולת ואףילד לא נשאר מחוץ לכתלי בית הספר בגלל אי תשלום שכרלימוד. ועד הקהילה היה משלם את ההפרש של שכר לימודלילדים מחוסרי יכולת. יצוינו לשבח המורים שנטעו בילדיםרגש לאומי ציוני. בוגרי בידו״ס סיפקו את המילואים לתנועותהנוער ולמפלגות הציוניות, להשומר הלאומי, להשומר הצעיר,לצעירי ציון, צ.ס. להתאחדות ולבית״ר. הנוער שהתחנך בבית־הספר "תרבות" לא איכזב את מוריו ושימש מקור לעתודתחלוצים לכל המפלגות. הם הלכו לקיבוצי הכשרד. ועשרותמד,ם זכו לעלות ארצד. במשך 20 שנות קיום השלטון הפולני.גם הניצולים מדושואה זכו ברובם הגדול לעלות ארצה. אולםרוב הישוב הושמד בשנות החורבן - התלמידים עם מוריד.ם והו-ריהם גם יחד. ה׳ ינקום דמם!בית דוכנסת שלהמתנגדים בבניתולןהילתוילי^לןה7^1:1;€11110111וילייקיעיר־מחוז בפלך מינסק במרחק 83 קט׳ ממינסק, 8303/4 קט׳מסנקט פטרבורג, 7723/4 ממוסקבה. על הגדה הימנית של נהרהויליה ב־54, 43 ברוחב הצפוני, 44, 35, 27 באורך המזרחימפרו.כאשר הוכרז על מעמד של פלך (גוברניה) לעיר מינסק, ב־3למאי 1795-נקבעה וילייקה כעיר־מחוז ואושרה בתואר זהבסטטוס החדש של הפלך ב־28 ליולי 1802. הסמל שלה, שאושרב־22 לינואר שנת 1796, הוא: רקע שדה אדום, ועליו, מןהזווית התחתונה מימין לזווית העליונה משמאל-מצויר נהרהויליה המוכסף ובו שטה אניה טעונה סחורה, מתנובת השדה,בצורת שתי אריזות גדולות עם שיבולת דגן בצבע זהב. משמ-עות הסמל הוא שעל נהר זה מפליגות אניות המעבירות סחו-רות למקומות שונים.בשנת 1833 גרו בוילייקה 1026 תושבים, מהם 509 גברים,חציים - יהודים. סוחרים ממדרגה שלישית (גילדה 3) היו 5,באותה שנה נמצאו בוילייקה 3 כנסיות בבתי עץ (האחת מהןיונית אוגיטית), 1 בבית אבן, 187 בתי עץ ו-5 בתי מזיגה.במחוז העיר הזאת נערכו שווקים שנתיים:1. ברדשקוביץ, בחג טרויצי הקדושה-משד 3 ■־מים. מחזורהסחורות בשווי של 11,400 רובל; אריגים, מכולת, ירקות, כליזכוכית, ראי פרפור, דגן, שעוה, סבון, נייר, סוסים ובהמות.המכירות עד לסך 5,800 רובל. כ-5000 משתתפים.2. בעיירת דולהינוב-החל מהחג ווזנייסאניה, משד 5 ימים.סחורות בשווי 5,000 רובל. מכירות עד 2,500 רובל. עד 1000משתתפים.3. בעיירה קורניץ-השוק האחד, מ-17 עד 19 יוני. סחורותעד 3,000 רובל. מכירות עד 1,800 רובל. עד 800 משתתפים.השוק השנתי מ-7 עד 9 בספטמבר. אותו היקף ואותו מספרמשתתפים.4. בעיירה הורודוק - מ-6 עד 9 באוגוסט. סחורות ע״ס 2,000רובל. מכירות 1,200 רובל. 500 משתתפים.5. בעיירה לבדובה מ-29 באוגוסט עד 1 בספטמבר. סחורותע״ס 2,000 רובל. מכירות 1,600 רובל. 500 משתתפים. הסחורהבכל חמשת השווקים כללה הרבה מינים לצרכי האכרים באזור.1' ץ1ג010מ ,€11.1303 11 10ו ,3סז040אx0 0113 אזסק־זסס-40111111 .0 .11 ^1ז.611^1£111{||, }ץי1 מ0>01מ111^1 יז׳^סקסז ]ו1ןנז1ז34נ1׳-66י[0מ 83 ,דס מ1^1(ן^x^x10 וx1* £1* 830%0X1* 0. !]6x6^6} [0 772% *81 11 3יזכX1* 1\1001;88113 ,ז״43 ^29 ^54 *611.1111,11041 ץ'01נ[ס6 18ג0ם3קת€130. 0111110X1*1 11 44401 .ז 80€ "27 ^35 ״X0X81 07:6^>0}011>01ס111\[ מ1ס3נן330(ן06 11י[זז .0קו X31]^^^(ן66ז,3 1795 1;13ג X04י34*1^3 .681.11 ל16111ז1183113 ,מ1111<ן*ז* X000 11 *1^ג040רןX113011.11* 3X0 308061110 0^11;0088 ס 4001^1<(]186 ץX0 X}/660ק^^<^X0 111X8X3, 28110.^1/1 1802 X048. 6 ל61ק6זX0, }22 8111סס46)מ(ן110'ן׳ז808,1134׳.€ ,8048 1796 מקרX101010: 81* 88׳1ג8000ק00.11*, €1* 13€0ם8קו X^^^3^^^^1ןX0 }€.18 40 86^1X00X0.11308x0, 1130660.1111 8}131ק מ03מק66ק€6 €08^!<8נן,1^010ד״8ק x0קזX6זx86X1. 6 ,8׳םX0 0^^ק}^X13; 08 060[0.18183^0166 6X400 , 0^X0 111^[3ק7088 60006^ןנז3ק6^X6^X6€008^403 <ג׳804 *81 ,01ג111מ0038640קת 1^^ג^X1.€011380081X1^ 7100081*, €1* 30.107810:8[8ס8^מ([ <11ג0 ,1160111י0308 1'^י4 ,*01ס€ס1.ססX0 08 3X00 6׳130ק€X011קX^1^ 8040X0408111 €3^421 11 08 00X1* 013קח-6.^1^^0X^1^ 108860 *11ג8'61ר[66 *81 18111ג030מ€ ,81ק-.110 031* 8308ק^X1. ^1130X1*. 60.16080 0־10*0084ק->1^0X1. !;1* €88!ג048ק70 *11גז0176.1808ז06308 ^11ג181ג81* 60€€1־0^מ 1026 681.10 <11\.06 <1מ7043% 1833 *61 .ס76.160; 81* 7001. 000 ,509 *1001ז^8^13ג <106.11זX0 00-.108003 ץX0X0 0806.160111 €0€180.11!1078 1]860ק;1<\00061* 3-0 7{1.0*410 5 06.1086^1; *1!<70 *61 .*1^81׳€04.60.16088 *81 €0018.10€8 ץX1. 3 46100816ן68ק12600 .031 ,80^1קX1* 0408 00^5 - 0^^6קזX01x88, 1080081^^661^4 187 ס 0ז*ז1600גX1* 40^1088; 00X60-01.1X1* 403 3415^41 *61 .5 *ד108גX0X0 X0681 048ק-8810X1* 6.111<18100םז38 88 (1 0>1ק18גק11 18ז^1(0י843׳.70|)0408 8׳834008ק1ז/6^ד.1)1<]661}01111?1)^1 ג^׳.'1'0811,400 0סק113^סקס,<08031רןס ;4011 זזק1,ז<ז4נס0(ן000 יזז^6-1 3קX00X1* 031* 1;]>80086888.100 11 *1\ז-01.1x 8 0 ,8 08ק8ע10׳X01060, 0161;.18 , 368'88.1ק,<1>308^6 ,081.18 ,^{8008 ,1808\ ,ץק0י1קX0, .10018׳-460 !1 0קx8x8x0 080x8; 7^867ק0070ק0 88ג048קס40 5,800 0 ^{04ק8ס ;.6 {קx6886x011 080.10 50008011-006-:;0815-סקס18X1*ססס*-8קז־ק3ז18.115-10י6/ממן-181ג*1x10ץ04י]-07 י8010*081:,1010-508-801081ז1* 030X8110X1*8 880.101601107-1011ק, 4088X00ק111.00-80X01888-:¥11[תרגום מהאנציקלוםדיה מרוסית ״לקסיקוך׳, כרך 10, שישאד, לאור בשנות 1837 בסנקטפטרבורג, בעריכת רקטור האוניברסיטה בפטרבורג, י.פ. שולגין.]8ספר זכרוןו י ל י י ק ה[מתוך אנציקלופדיה כללית פולנית, כרך 27, וורשה, 1867 ;הוצאה לאור; ס. אורגלברנד, בית מסחר ספרים ובית דפוס],וילייקה, מקודם מושב ראשי של הרשות המחוזית בשם זה בפלרוילנה, מחוז אושמיאני. כיום עיר־מחוז בפלך וילנה. שוכנת עלהויליה. לפי זכרונות היסטוריים קדומים היתה עיר זאת אי־פעםמכוסה יערות ונמצאה בריחוק־מה מדרכי תחבורה גדולים. לאחרחלוקת פולין האחרונה, כשקבעו את פלך מינסק, עשו את ויליי־קה בשנת 1795 עיר־מחוז באותו פלך. בשנת 1841 נקבעו כאןירידים דו־שבועיים. בשנת 1842, כשנקבע פלך קובנה בחלקמפלך וילנה, קיבל זה האחרון בחליפין, בין היתר, את מחוזוילייקה מפלך מינסק יחד עם וילייקה. כל העיר בנויה בתי עץ.בניה דלה ואחזקה גרועה. המסחר בוילייקה הוא בר חשיבותקטנה למדי. 16 חנויות בעיר. בתי מסחר אחרים-12. בעלימלאכה העובדים רק לפי הזמנה-24 (בשנת 1863) ונוסף עלכך שני בתי־מלאכה ללבנים בתפוקה בשווי של 2000 רובליםבערך. רוב התושבים עוסקים בחקלאות ובענפים כפריים דומים.רבים עוסקים בהשטת רפסודות בעונת האביב והקיץ. העיר היאבעלת 1221/2 וולוקות (וולוקה = 30 אקרים) של קרקע. הכנסתקופת העיר עלתה בערך ל־4,500 רובלים.מחוז וילייקה, הנמצא בקצה המזרחי של פלך וילנה, משתרעעל שטח עצום של 125 מילין מרובעים ומונה 116,753 תושבים,כלומר 918 על כל מיל. שטח המחוז מחולק ע״י הנהר ויליה,כמעט לשני חצאים שווים: צפוני ודרומי. הוא גם מתחלקלשני חלקים מבחינת טיב הקרקע: החלק הדרומי מכיל ביצותושפע יערות, ואילו הצפוני הוא הררי וחשוף מיערות. בחלקהרמה הקרקע היא בעיקר טיט וידועה בפוריותה. בחלק הנמוך -אדמה שחורה ופחות מתאימה לעיבוד. יעז הרבה מאוד ביצותבמחוז, מהן אחת - וואלקולאטה היא בגודל מיל מרובע. ישגם מספר ניכר של אגמים, ובין היתר: נרוץ וסרבץ׳ הידועיםבגודלם. בין הנהרות, מחוץ לויליה, מן הגדולים הוא נהרהברזינה. מכל שטח המחוז מיושב שטח של 7051/2 וולוקות.קרקע מעובדת 8112, אפרים-2740, כרי מרעה - 33751/4, יע-רות- 144051/4, שטחים ללא שימוש ומים-2119. חיות ביתבשנת 1860 היו במחוז 212,149 ראש, מהם סוסים 30,400,בקר 80,000, צאן רגילה 52,000, וצאן מגזע משובח 12,740.ו. ק.וילייקה[תרגום מהאנציקלופדיה היד.ודית ברוסית של ברוקהאוז ועפרוןשהופיעה בשבת 1913]וילייקה עיר מחוז בפלך וילנה.צורפה לרוסיה בשנת 1793 ונקבעה בשנת 1795 כעיר מחוזבפלך מינסק, בשנת 1842 צורפה לפלך וילנה.על סף המאה ה־19 נמנו במחוז סוחרים ותעשיינים:תושבים מהםסוחריםשניםנוצריםיהודיםנוצריםיהודים1797—313139261799—193588151801-1800—283629001803-1802—36381970הקהילות היהו*הספירה של שנת 1847 התקיימו במחוזלפידיות הבאות:נפשותהקהילה257וילייקה, עיר המחוז.1470לבדובה.2496הורודוק.3894איליה.4326דנילוביץ.5251מולודצ׳נה.6152קרייסק.7242קרסנוסלסק.8364קריוויץ.9175בוצלב.10327מידל.11844קורניץ.121,193דולהינוב.13161רצקה.141,701רדשקוביץ.15נפשות7,853ס״הלפי הספירה של 1897 היו במחוז וילייקה למעלה מ ־200,000תושבים ומהם 19,826 יהודים. בכלל זה - גם וילייקה, שהיו בה3,560 תושבים מהם 1,328 יהודים. במספר מקומות במחוז,שהיו בהם לא פחות מ־500 נפשות, היוו היהודים אחוז גבוה.מהם יהודיםהמספר הכללי של התושביםשם המקום69543כפר וואלקולאט234604עיירה ויזין12301603" הורודוק25513551" דולהינוב15531810" דוגילוביץ8291431" איליה549629" קרייסק5731077" קרסגה457520" קריוויץ16131774" קורגיץ12322275" לבדובה11052393" מולודצ׳נה4361164" מידל החדשה15192614" רדשקוביץהמקצוע הנפוץ ביותר בין היהודים, במחוז וילייקה, ובעיר,היה חייטות-תפירת בגדים שממנה התפרנסו כ־2300 נפשותוכן המסחר.חיים שלום קופילוביץ׳המבנה הכלכלימקורות פרנסהמקורות הפרנסה עד מלחמת העולם הראשונה היו דלים. בתיחרושת לא היו בעיר. התושבים הכפריים בסביבה חיו חיי עוני.ירידים לא התקיימו בוילייקה, פרט ליום שוק כל יום ה׳בשבוע. חלק גדול מתושבי העיר התפרנס מחנוונות. רובהחנויות (במבני עץ) היו של מכולת. מיעוטן של מנופקטורהוגלנטריה, צרכי ברזל, בירה. היו 2 חנויות לעורות. החנוניםשיכלו למכור לפקידי המחוז בהקפה מהאחד בחודש עד לחודשהבא-החזיקו מעמד. היתר היו מתרוצצים להשיג גמ״ח מיוםשוק אחד למישנהו.מספר גדול של קצבים היו בעיירה, ללא יחס לצריכה, 2דייגים-אחים. בית דפוס שהדפיס רק בשפה הרוסית.בשנת 1908 נפתחה החנות הראשונה לנעלים מוכנות, שהיומביאים מוילנה, האכרים נעלו הטנות (לאפצעס) או מגפיםתפורים בידי סנדלרי המקום. נשים אחדות נסעו לוילנה לקנותנעלים.היו בעיר כמה בעלי מלאכה: בנאים עושי תנורים (אחדשהצטיין בבניית תנורים קראו ״דער ליימענער גאט״), 2נפחים, כמה סנדלרים וחייטים שלא העסיקו פועלים שכיריםבלתי אם שוליות, שעיקר תפקידם בהתחלה היה לשמש עזרכנגד לבעלות הבית בשירותים שונים, ורק דרך אגב למדו אתהמקצוע. בעלי המלאכה בעצמם התקיימו בקושי. רק סוחריהיערות המעטים והסוחרים הסיטונאים שהביאו קרונות נפט,קמח, סוכר ועוד-מצבם החמרי היה טוב יותר. הוא הדברלגבי בעלי בתי מלון שהיו מתאכסנים בהם פריצים או פקידיממשלה, ויהודים מהסביבה שהיו באים לבתי המשפט או למוס-דות אחרים בעיר.כן היו עורכי דין לא רשמיים, בעלי רשות לכתוב בקשותלבתי המשפט ולהופיע בהם בדרג ראשון.מוסדותכלכלייםכשנתיים־שלוש לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה הוטבהמצב הכלכלי בעיר. בעזרת חברת יק״א התחילו להקים בנקיםעממיים לעזרה הדדית שעזרו לחנוונים ולבעלי מלאכה באשראיברבית נמוכה והללו לא הוצרכו למלווים בריבית קצוצה.נפתח גם בנק גדול לסוחרים גדולים. מנהל החשבונות הרא־10ספר ז כ ר ו ןשון היה וירגילי כהוד איים מענין ממנהיגי "׳הבונד׳ ועם זהמחסידי חב״ד... סיפרו עליו ימהחזיק מלמד ללימוד ה״תניא"ובהגיגת י״ט כסלו היה לוקח חלק פעיל בחגיגה ב״שטיבל"של חסידי לובביץ ואף יוצא בריקוד על השולחן. בסתיו 1915,עם כיבוש וילייקה ע״י הגרמנים, נסגרו 2 הבנקים.משפרצה מלחמת העולם הראשונה הגיע לוילייקה צבא -צרכן גדול למזון, בגדים, מגפים ועוד, שהזרים כסף ופרנסהלעיר. בסוף קיץ 1915 עזבו רוב היהודים את העיר.באחד ביולי 1919, כשנכבשה העיר על ידי הפולנים ונתחדשהקשר עם וילנה, פולין, התחילו לחזור לוילייקה התושביםשנדדו לרוסיה כשהתקרבה החזית בסוף קיץ 1915. התושביםהחוזרים היו מחוסרי אמצעים והרבה משפחות סבלו חרפתרעב. חלק מהתושבים שהשיגו קשר עם קרוביהם באמריקה,אחרי ניתוק של שנים, התחילו לקבל עזרה כספית וחבילותמזון ובגדים. לעומתם היה רע מאוד מצבם של אלה שלא היולהם קרובים באמריקה, ורובם היו חסרי מקצוע. לעזרתם באהחברת "יעקאפא" שעברה מרוסיה לוילנה ונתמכה על ידיהג׳וינט.כנס אזורי של יעקאפאבימי 10-8 לספטמבר 1919 התקיימה בוילנה הועידה הראשונהשל יעקאפא. נשלחתי כציר מעירנו וילייקה. בועידה נבחרתיכחבר הועד האזורי של יעקאפא. בגמר הועידה קיבלתי סכוםכסף בשביל הנצרכים המבוגרים ומצרכי מזון בשביל הילדיםכמו קקאו, חלב משומר, קמח לבן, ואורז-מיצרכים לא שכיחיםאז. הרכבות טרם פעלו כסדרן והוצרכו לרשיון מיוחד להע--ברת צרכי המזון מעיר לעיר. על כן נסעתי בעגלה והגעתילוילייקה. הנסיעה השניה התקיימה באמצע החורף. הרכבותכבר נסעו וראיתי השתוללות חיילים פולניים, בעיקר הלרצ׳י־קים, שהשליכו את היהודים מהקרונות. אני ועוד בחור מסבי־בתנו הסתלקנו מן הקרון וחזרנו עם עגלוני אושמינה והגעתיבקור חזק לוילייקה.ועד העזרהעם שובי מוילנה לוילייקה אירגנו "ועד עזרה". כמה חברי ועדזה זכורים לי: ר׳ אליהו לייב זגרמיסטר שנבחר לגזבר, יהודהפריידוס, שלמה גורביץ, כחברי הועד, וכותב השורות כמזכירהועד.עם קבלת המיצרכים ניגשנו לעבודה במרץ. למבוגרים קבענותנ?יכה חדשית. לילדים פתחנו מטבח בבית קטן בחצר ביתנו,שנמסר על ידי אמי ז״ל למטרה זו, בלי תשלום. יהודה קצוביץ" בן אחיו של חהכ״ב דוד הכהןטנסרה וטחנת קמח בעיררןהילתויליייןה11נגריה-הכשרת חלוצים לפני עלייתם ארצהנתקבל כמנהל המטבח ועשה את עבודתו במסירות ובאמונה.הילדים הנזקקים קיבלו אוכל במטבח פעמיים ביום. בבוקר -כוס קקאו ולחמניה ובצהרים דיסת אורז, לחמניה ועוד.המצב הכלכלי החמור נתן אותותיו. מספר משפחות מכובדותסבלו חרפת רעב ולמרות זאת לא רצו לפנות לועד לשם קבלתעזרה. כאשר נודע לי הדבר מפי שכנים, פניתי לגזבר ר׳ אליהולייב זגרמיסטר, בעל לב יהודי חם, והוסכם בינינו להעלים אתהמקרים מהועד מחשש פירסום הדבר, ולהגיש את העזרהלמשפחות אלו על אחריותנו ועל חשבון הועד לעזרה. מדישבוע היה ר׳ אליהו לייב שולח מיצרכים למשפחות המכובדותכמתן בסתר, עד שהוטב מצבם. הדבר נשאר סוד כמוס עד עצםהיום הזה.עזרתה "ג׳ וינט" תחת השררה הפולניתהמצב הכלכלי הקשה ושובם של רבים מתושבי וילייקה מרוסיהומשטח הכבוש הגרמני, גרמו להתפשיטות מחלת הטיפוס ומח-לות אחרות. לאשרנו היו בוילייקה רופאים ש־טיפלו בחולים,והם החלימו. אולם שאלת התזונה אחרי המחלה היתה חמורהמאוד. חלב אי אפשר היה להשיג. בעיקר קשה היתר■ הבראתהחולים במשפחות הנצרכות, שנתמכו על ידי הועד. באתי בהצ-עה לפני הועד: הואיל ובשביל הילדים אנו מקבלים מיצרכיםלפי רשימת הילדים הנצרכים שאנו מגישים ולכן נרשום אתכל הילדים בעיר גם אלה שאינם זקוקים ונחלק את מנותיהםבין המחלימים. הועד התנגד להצעה זו מפחד השלטונות.הודעתי כי אני נוטל עלי את מלוא האחריות לכך.המוסד שהגיש את העזרה לילדי היהודים והפולנים נקרא"הועד הפולני היהודי האמריקאי לעזרה לילדים". אמנם הכסףהיה מכיסי היהודים באמריקה באמצעות "הג׳וינט", אבל הדעההיתה לשלטון הפולני.הועד האזרחי הכלליפעם הוזמן הועד היהודי לישיבה משותפת עם הפולנים כדילבחור בועד משותף, בישיבה זו השתתפו: כפי שאני זוכר,הסטרוסטה, הכומר, וגב׳ בונביץ (בעלת בית מרקחת) ועוד.מטעם הועד היהודי השתתפו: ר׳ יהודה פריידוס, ר׳ אליהולייב זגרמיסטר, ר׳ שלמה גורביץ ואנוכי. הציעו לנו לשלוחנציג אחד לועד המשותף, אך לא הניחו לנו לבחור נציג אלאהסטרוסטה הצביע עלי ואמר: "את האדון הצעיר הזה אנימציע לבחור כנציגכם בועד". מובן שאיש מאתנו לא התנגדלבחירת ה״פריץ". כך נראו הבחירות הדמוקרטיות של הפולנים.יו״ר הועד המשותף הפולני-יהודי ומנהלו לא התערבו בעני־נים המיוחדים שלנו.ועד זה התקיים עד הכיבוש הסובייטי ביוני 1920, כאשרחילות הסובייטים התקדמו לעבר ורשה.עם כניסת הפולנים לוילייקה, באוקטובר 1920, הופעל הועדלעזרה ליהודים מחדש ועמד בקשר עם יעקאפא בוילנה.רפסודות על נהר הוילייהתעשיה ומסחר בזמן שלטון הפולניםעם כיבוש ה״קרסין״ בשנת 1920 ע״י הפולנים, חל שינויניכר בחיי הכלכלה של וילייקה והמחוז. העיר הקרובה מינסקוסביבתה נותקו לגמרי מוילייקה. העיר וילנה נעשתה הספקהראשי של כל הסחורות, אם כי התחבורה עמר. לא היתר. קלה.את מרבית הסחורות היו מביאים בשנים הראשונות בעלי עגלותפעם או פעמיים בשבוע וכן גם ברכבות. בשנות העשרים הרא-שונות נהפד מסחר העצים למקור הכי חשוב לעבורר. ופרנסה.נבנו 2 טחנות קמח ומנסרות של איידלמן ורובין. בכפריםהסמוכים קמו כמר. מופתות שסיפקו פרנסה טובה לכפריםשלמים. בעיר נפתחו בתי מלאכר. כגון: בתי רפוס, בתי חרו-שת לסבון, למי סודר., לבירר..הפקידות הפולנית החדשה שתפסה כל המשרות הממשל-תיות היתד. גורם חשוב בחיי הכלכלה, את האשראי פרעובתחילת כל חדש.חודשו כ־10 בתי-מלון שאיכסנו את הבאים לעיר לרגליעסקיד.ם.עד 1939 גדלה האוכלוסיד. והגיעד. ל-4000 נפשות, מהן1500 יהודים בערד. הסטטיסטיקה שנערכה סמור למלחמת העו-לם השניד. העלתד. שבוילייקה היו 31 חנויות-מכולת יד.ודיות,מד.ן 4 בסיטונות, 21 מאפיות ומגדניות, 7 חנויות מנופקטורה,6 למכירת ברזל, 8 לבירה, 4 לנעליים, 3 לתבואד., 2 לחשמל,2 לכלים ו־2 לתמרוקים.20 קצבים, 28 ״בראקארעס״, מהם 2 מודדים מוסמכים, 14סוחרי יערות גדולים וקטנים, 12 פקידים, 13 סנדלרים, 10צבעים, 6 רצענים, 5 תפרים, 4 טוחנים, 3 כובענים, 3 צלמים,2 נגריות, 8 בעלי עגלות, 3 סוחרי סוסים, 3 מנקי ארובות, 2נפחיות, 2 זגגים, 2 מיניקוריסטיות, שען ומתקן אופניים, רופאי! ה י ל ת ו י ל' י ל1 ה13כללי, 3 רופאי שניים, אחות ומילדת, 4 עורכי דין, 5 מורים,3 מלמדים, 2 שוחטים ורב.ליום השוק, שהיה מתקיים בכל יום חמישי, נהרו רוכליםעם דוכנים מהסביבה ומכרו כל מיני סידקית וכלי חרס, עופות,פירות וירקות, ותוצרת חלב שהובאו מן הכפרים. בשוק הבה-מות ליד רחוב פורסה שלטו הקצבים.יערותהעיר נתברכה בנהר הויליה, עמוק המים, העושה את דרכו לעירהפלד וילנה ונופל לנהר נימן אשר בקובנה. ואם האדמה במחוזוילייקה היתה אדמת חול והצמיחה רק תפוחי אדמה ודגן לצר-כים העצמיים של האכרים ולא העניקה מטובה לכפריים, הריבעצים מכל המינים היה המחוז מן העשירים ביותר. ביערותובחורשות גדלו בשפע עצים עבותים מכל המינים וצמחי יערוגרגירי יער שהיו נמכרים בקיץ ע״י השכנים הביאלורוסים,ששקדו לאספם.רפסודותבחורף היו הכפריים כורתים את העצים בביצות ומוצי-אים אותם בעגלות חורף, כי בקיץ לא היתד. אפשרות להגיעלביצות בעגלות. את העצים היו מניחים במקומות יבשיםביער, על פי רוב בסביבות הנהר, ובאביב, כאשר גאו מימיוהיו מסדרים את הקורות שתי וערב ברפסודות, קושרים אותןבחבלים ושרשרות, מורידים אותן למים ומשיטים אותן עדוילנד. וקובנה, ומשם לקניגסברג שבפרוסיה.במגרשים הריקים שליד הוילייד. סאנד. כל החורף תנועד.ערד., וחלק גדול מהעיירה היה מתפרנס מן העובדים שעשובכריתת העצים, בהסעת הרפסודות, בנסירה, בקיצוץ ענפים,בהנד.לת חשבונות וכן מסוחרי עצים למיניהם, שד.יו פוקדים אתהעיירה.מזפתותמיד לאחר כריתת העצים היתד. הממשלה נוטעת עצים חדשים.את שרשי העצים הכרותים היו משאירים באדמה לשנתיים־שלוש ויותר ואז היו בעלי מקצוע עוקרים אותם מהאדמהומעבירים אותם למזפתות ביער. השרשים הוכנסו לתנורים מיו-חדים לאידוי ומהם היו מפיקים טרפנטין, זפת וגחלים בשבילהנפחים. את הטרפנטין היו מעבירים במיכליות לבתי זיקוקבדנציג. את הזפת היו קונים בעלי מספנות מחוץ לארץ.כפרים שלמים הועסקו בכריית השרשים, עקירתם ור.עברתםלמקומות ריכוז, ומשפחות מספר בוילייקה התפרנסו בכבודממסחר זר..ערב המלחמהערב מלחמת העולם השניד. הורגשה הפעילות העויינת שלהפקידות הממשלתית הגבוהה ור.נמוכר. ברכבת ובבית המשפט,בדואר, בבית החולים, במשרדי המחוז וכו׳. חיינו בתקוד.שהאומה הפולנית, שנחלצה מהשעבוד הרוסי, תדע איד להת-נר.ג עם המיעוטים במדינתד.. אך נתחוור שהיא קיבלה את תורתהגזע משונאיר. (ד.יטלר וכנופיתו) בחשבה אותם לידידיר.. שנאד.זו העבירה אותה על דעתה. כך, למשל, הקואופרטיב "ספולם",שעבד משך שנים בגרעון, וכן בית המסחר של האחים בורודקי,שבדוחק החזיק מעמד בגלל המחירים ד.גבוד.ים והזלזול שנווגבקונים עלה אצלם הפדיון בשל החרם על החנוונים והסוחריםהיהודים. כל פקיד ממשלתי וכל נוצרי חוייבו לקנות רק מד.ם.חוליגנים צעירים הועמדו ברחובות, בעיקר ביום השוק, לשמורעל הנוצרים שלא ייכנסו לחנויות יד.ודיות. הם לא רק גזלו אתפרנסת רוב החנונים היר.ודים, אלא גם העכירו את האוירד.הכללית. וכל זה נעשד. בגלוי, ובהסכמתו המלאה והמוצהרת שלהשלטון.גזירה רדפה גזירה. נאסרה השחיטה. הוטלה על היד.ודיםשמירת ימי המנוחה של הנוצרים וכל שוטר הדיוט נעשה מומחהלגילוי עבירות אדמיניסטרטיביות אצל היהודים, כדי לקנוסאותם ולמרר את חייד.ם.עם פרוץ המלחמה ב-1939 נסתתמו במשך ימים ספורים כלמקורות הפרנסה. המסחר שותק, החנויות נסגרו זו אחרי זו.העמל והיגע שהשקיעו היהודים במפעל חייחם בחרושת ובמסחרבמשך שנים ירדו לטמיון במחי יד.ק. פ-ר14ספר זכרוותחבורהכבישים ודרכי עפרהתחבורה אל וילייקה וממנה התנהלה בדרך כלל באמצעותהרכבת. מלבדה היו בעלי עגלות נוסעים פעם בשבוע לעירווילנה, להביא סחורות שהוזמנו בשביל החנוונים. הנסיעהלווילנה ארכה יומיים וחצי. הדרך הובילה דרך סמורגון ואוש־מינה. חלק מהדרכים היה סלול אבנים ורוב הדרך - עפר, שהקשהעל הנסיעה, בקיץ-מפני החול ובסתיו בשל הבוץ. רק בשנת1937 הופיע אוטו־המשא הראשון שנרכש ע״י ש. רוגובין בשות-פות עם העגלונים, וכן אוטובוס נוסעים.אוטו המשא פעל בעיירה פעמיים בשבוע והאוטובוס לנוס-עים היה יוצא מדי בוקר וחוזר בערב. משום מה העדיפו התוש-בים לנסוע ברכבת, כנראה מפאת יתר נוחות.כל הדרכים שהובילו לכפרי הסביבה, היו דרכי עפר. ברדתהגשם נהפכו הדרכים לבוץ, וקשה היה להגיע לעיר. בעת הפשרתהשלגים נותקו הרבה כפרים שבסביבה מוילייקה. המסחר שלסוחרי העיר היה קשור גם עם העיירה הסמוכה קורניץ, שבההיה מתקיים כל יום שלישי בשבוע שוק ויריד.היה קשר הדוק גם עם העיירות בוצלב, רצקה ונייקה, שמהןהיו באים סוחרים ביום החמישי בשבוע לשוק בוילייקה לקנותסחורה אצל הסיטונאים. גם נהר וילייה סייע לתחבורה, כאמור,להעברת עצים ברפסודות.ק. פ-רהרכבת בבנייתהבזמן מלחמת רוסיה עם יפן, בשנת 1903, התחילו לבנותאת מסילת הברזל שקשרה את ורשה עם פטרבורג דרך וילייקהונקראה שדלץ - בולגויה. כאשר נכבשו ורשה ושדלץ ע" י הגר-מנים נקראה מסילת הברזל פולסקיה. עצם בניית הרכבת, עםגשרי ברזל, גרמה התעוררות בעיירה. בשבתות היו מטייליםקילומטרים לראות איך מתקדמת הנחת פסי הרכבת. אותו יום,כשהרכבת עברה לראשונה את וילייקה-שררו ששון ושמחהבעיר. כל אחד קידם את פני חברו בברכת מזל־טוב. לפתענתגלה שוילייקה קשורה בפטרבורג, עיר הבירה, מצד אחד, ועםורשה דרך לידה, שדלץ מצד אחר. לוילנה היו נוסעים דרךמולודצ׳נה תוך חילוף רכבות.תחנת הרכבת הראשונר., המרוחקת מוילייקה 21 ק״מ, היתד.מולודצ׳נה ומשם היו עוברות רכבות לוילנד. ולמינסק.בשטיבל שוחחו יושבי קרנות על מלחמת יפן־רוסיה, שרביםלא האמינו בה בגלל ריחוקה. אמר ר׳ איצע גלאסנער (קופילו-ביץ): "ניטא קיין פוניה, ניטא קיין יאפאניע, ניטא קייןמלחמר.״, כלומר: אין פוניד. (כנוי גנאי לרוסיד.) אין יפן, ואיןמלחמד.. כאשר טענו נגדו: ורורי ברכבות העוברות את וילייקהמסיעים חיילים פצועים מן החזית ? רק אז נתרצה ואמר: נו.אם יש פצועים-סימן שנטושר, מלחמה אי-שם.נהר הוילייה - באופק, מצפון-לזרצםהרכבת ממולודצ׳נד. לוילנד. היתה יוצאת בשעות הבוקרהמוקדמות ולכן היו יוצאים בעגלות מוילייקה לפני חצות.בטרם היה גשר על נהר ויליד. היו עוברים את הנדור ברפסודד.קשורה בחבלים עבים משני צידי ד.נד.ר. אחרי שנים הוקם גשר.כשהיו מגיעים לנד.ר והרפסודה נמצאה בצד השני של הנהרשבו גר בעל הרפסודה (הירשל דער פאראמשטשיק) היו קוראיםאליו בקול, למען יעזמע: "הב את הרפסודד.!" בדמי הלילד.ד.ידד.דו קריאות אלו במרחבים רחבים. הנוסעים היו עולים עםהעגלות ודוסוסים על הרפסודד. וכך חוצים את הנד.ר. הנסיעהלמולודצ׳נד. ארכה למעלה משלוש שעות. משני צדי הדרךהשתרע יער עבות. הדרך היתד. באדמת חול והסוסים משכובעמל רב. במעלה ד.ד.ר היו יורדים מן העגלה ומסייעים עםהסוס.ח. ש. ק-ץהנהר ו י ל י י הד.נד.ר וילייד. נחשב למקום הבילוי היפה ביותר: על סירותפרימיטיביות היה הנוער יוצא בשירה ובזמרה לסביבות הלזרצסועד לגשר העץ והברזל. מוליכי הרפסודות ראו בנהר מקורל,הילתויליי?ה15לפרנסתם, וכן סוחרי העצים שהבהר העביר את עציהם הגדוליםוהכבדים ללא הוצאות יתרות. הדייגים הוציאו לחמם מן הדיגבריסתותיהם.נהנו מן הנהר גם הצעירים, תלמידי בית הספר, ':ובחורףהחליקו על מימיי הקפואים במהליקיים ־:•ל ברזל ובקיץ עסקוב־מחייה.אותה וילייה, א־נור בינונים כתיקנן ינוימ-נוה מקור "־מחה ופר-נסה ונועוא גאוותה יכיל העיר, נהפכה לרועץ בזמן מלחמתהעולם הינזניה. הצד המזרחי עול העיירה נ־נואר חעיוף לכדוריהנאצים ולא היתד. אפינורות להימלט מהם. הנהר העמוק נהפךלקללה לבני העיר בימי הינוואה. מי יודע כמה יהודים יכלולהינצל בבריחה בינועת האקציות אילולא גבול טבעי זה!פסי הרכבתפסי הרכבת, שהביאו חיים ופרנסה לעיירה, נד.פכו גם הם בזמןהמלחמד, לנשק בידי שונאינו, להצר את רגלינו ולצמצם אתעזטח מחייתנו. כל החלק המערבי של העיירה עובו עברו פסיהרכבת נשמר על ידי הגרמנים וקלגסיד.ם הפולנים והבילורוסיםוהם מנעו מן היד.ודים להימלט מחלק זה של העיר. רק יחידיםשמו נפשם בכפם, חצו בלילות את פסי הרכבת וברחו אל הפר-טיזנים, אבל כמד. מהם נתפסו על ידי הקלגסים עושמרו עלפסי הרכבת.תברואהני צ ב הבריאות בעירוילייקה נחשיבה מאז ומתמיד לעיר נקייה ומסודרת. לפקחיהתברואד., רובם ש־וטרי המקום, לא היתד. עבודד. מרובה.הנקיון ברחובות, בחצרות ומסביב לבתים נעומר ע״י התוש--בים עצמם. הטאטיוא בכל יום ובחורף-גריפת הש־לגים-נעשיוע״י התוש־בים ולכן היו האנעוים ש־ומרים על הנק יון. הפקחהסניטרי, ולפעמים רופא התברואה, היה מבקר עם שוטר במא-פיות, בחנויות במגדניות ובודק את הנקיון, וכן את התויות עלמצרכי האוכל אם לא זויפו.ק. פ-רבית חולים עירונילפני מלחמת העולם הראש־ונד. היד. בעיר בית חולים עירוניומחוזי קטן בן 5 מיטות, שנוד.ל ע״י הרופא היחידי, אורלובסקי,אגב-מחסידי אומות העולם, קתולי אדוק. לא פעם היד. משאירלחולה עני כסף לקניית תרופות בבית המרקחת ולא דרש• תש-לום בעד הביקור. היה מקובל על הציבור ואהוב מאוד. תמידטרוד מאוד בתפקידו. קשה היד. לו להיפנות לחולים ולכן היד.מייעץ להזמין את החובש הבילורוסי נאבש. לחולה אנוש היומזעיקים רופאים מוילנד.. בוילייקה היד. גם חובש• יד.ודי, קנטו־ד״ר קוטלר (ד.ראשון מימין)מתמחה בבית החוליםעם קבוצת חברים16ספר זכרוןרוביץ, שהיה גם עוקר שיניים בלי הרדמה, מקובל מאוד עלהציבור היהודי.ביולי 1919, עם קום שלטון הפולנים בעיר, נתמנה ד״ראורלובסקי כראש העיריה. כשנפטר - הכניסו את ארונו לביתהכנסת הגדול והרב הספידו. הרהוב פוהולנקה, נקרא אז עלשמו של ד״ר אורלובסקי.ש. ח. ד.בית חולים מחוזיהממשלה הפולנית הקימה בית חולים מחוזי עם 100 מיטות.מנהל בית החולים היה ד״ר קראוזה. עבדו בו מספר רופאים, גםד״ר קומנדנטוב נמנה זמן מסוים עם צוות הרופאים.הפקולטה לרפואה בוילנה היתה שולחת רופאים צעיריםלהתמחות שנתיים בבית־החולים המחוזי. בין הרופאים הצעי-רים נמצאו תמיד גם בחורים יהודים שהיו מכניסים רוח חייםבין הנוער בעיירה. זכורים עוד הרופאים הצעירים ד״ר כורג,הרבינוביצים, קוטלר, מרקון ופליסקין שנתפרסמו כרופאים טו-בים.הרופא הכללי היהודי, היחידי בעיר, היה הד״ר בליטשטיין,ושלושת רופאי השיניים - ד״ר שימשלביץ, בלשינסקה וקינסקה.היה גם חובש פולני. במרפאות קופת-חולים הממשלתית ניתןשירות רפואי חינם לעובדים שהשתייכו אליהם.בתי המרחץליד נהר הפלסנינקה בפינת חצר השולהויף נמצאו בבית בנוילבנים בית המרחץ והמקווה. המקווה המוסקת וחדרי האמבטיותהיו פתוחים לקהל בכל יום. בית המרחץ-רק בערבי שבתותובערבי חגים. במרחץ השתמשו גם לא יהודים, שהיו מבקריםבעיקר בחדר ההזעה.מנהל בית המרחץ היה "דער ווייסינקער", שעם כל יתרפרנסותיו הוצרך לבקש גמ״ח לתת טרף לביתו, עד סוף החודש.מול השטיבל של חסידי חב״ד היה בית מרחץ ומקווה שנימשוכלל יותר.הפקח הרפואי היה מבקר תכופות בבתי המרחץ מדי פעםושקד על נקיון המקום. המרחץ היה בעצם מוסד סניטרי ממדרגהראשונה בעיר, כי בבתים לא היו אז לא מקלחות ולא אמבטיות.עם כיבוש העיר ע״י הגרמנים נחרבו הבנינים ובין חורבותהמקווה סידרו שני בני העיר, נורמן יוסף ומולה, "מלינה" לשעתהצורך.ק־וגשר העץ על הוילייה בדרך למלוני־מולודצ׳נהק. פרברבתי תפילה, חברות ומוסדותבתי מדרשבתי הכנסת בוילייקה, המוכרים לנו היטב משנות השלושים,נבנו אחרי מלחמת העולם הראשונה (פרט ללובאוויטשער־שטיבל), כי קודמיהם נשרפו עם רוב בתי העיר בזמן המלחמה.בתי הכנסת הוקמו בסימטה קטנה (סימטת השולהויף), בצידושל הרחוב הראשי - פילסודסקי - שהיה מרכז העיר, שני הבני־נים הגבוהים והיפים התרוממו במיוחד על רקע הבתים בניהקומה האחת שבסביבה."בית המדרש הגדול-החדש"״בית המדרש הגדול״, שהוחל בבנייתו בשנת 1919, מיד לשובםשל תושבי העיר שנעדרו ממנה בשנות המלחמה, היה הבניןהציבורי הראשון ששיקמו תושבי העיר החוזרים עוד בטרםשיקמו את בתיהם הפרטיים. בית מדרש זה נבנה במקום ביתהמדרש הישן, שהוקם בשנות הארבעים של המאה הקודמת.גבאיו היו; ר׳ משה שמעון נורמן ור׳ אלי׳ לייב זגרמיסטר -הגזבר. בבית מדרש זה התפללו בעלי מלאכה, חנוונים זעירים,בית הכנסת של המתנגדים18ספ ר זכרווחסידים שהשתייכו לחצרות שונים, בעיקר חסידי קוידנוב,וגם מתנגדים, עם הרב ופרנסי הקהל בראש. בית המדרש שימשמרכז ציבורי לכל האירועים בעיירה, כגון: הבחירות לכלהמוסדות; הקהילה, הבנק, הגמ״ח. מקום תפילתו הקבוע שלחזן העיר היה בבית המדרש הגדול.האדמו״רים מטופרוב, וברנוביץ־קוידנוב, שהיו מבקרים בוי־לייקה בשנים האחרונות, שבתו את שבתם בבית המדרש.השולחנות נערכו בחדר השני שבבית המדרש הזה. כאן דרשובשבת רבנים שהיו מבקרים את העיר ונערכו מדי שנה תפילותחגיגיות רשמיות לכבוד מדינת פולין בהשתתפות הסטרוסטה,ראש העיר ונבחרי הקהילה היהודית.השליחים למגביות למען קק״ל וקהי״ס, כל השמחות, מעלייתחתן לתורה, ועד לתפילות חג, ובעיקר בשמחת תורה עם כלהנוער. וכן בעתות צרה ומתיחות, כמו הגזירה על השחיטהואסיפות מחאה נגד הספר הלבן והמאורעות בארץ, ואפילוהמחלוקות בעיירה-הכול מצא את ביטויו בין ארבע כתליושל בית המדרש הגדול.בבית מדרש זה כונסו גם קחשינו בדרכם האחרונה לפניהאקציה ביער מאלוני-מקום ההשמדה. כאן נערכה הסלקציהעל ידי הנאצים וקלגסיהם הבילורוסים ימ״ש. כאן נפרדו מביתמדרשם בזעקת שבר והוצאו לדרכם האחרונה.אולם עוד לפני הנאצים חולל בית המדרש ע״י הסובייטים"המשחררים" שהפכוהו ל״אבשטע־זשיציע" מקום מגורים צבורילמשפחות פועלים גויים. עם "שחרור העיר מעול העבדות"הפקיעו גם את בית המדרש.רק עם ה״חדר שני" שבפרוזדור בית המדרש עשו "חסד" והואנשאר כמקום תפילה בשביל מתפללי בית המדרש. הגרמניםהפכו את בית הכנסת לאורוות סוסים ועם נסיגתם ב־1944העלוהו באש.בית התפילה של חסידי קוידנוב("קוידנובר שטיבל")בכניסה מרחוב פילסודסקי לסימטת השולהויף מצד ימין עמדלפני מלחמת העולם הראשונה בנין גדול - השטיבל של חסידיקוידנוב. באותו בנין נמצא גם ביתו של הרב דמתא ר׳ איצעלעפרלוב, גיסו של האדמו״ר מקוידנוב.בשטיבל התפללו רק חסידי קוידנוב הנלהבים והיחסנים ואנ-שי המעשה, כגון: ר׳ איצ׳ה גלסנר עם משפחתו העניפה, ר׳לייב קופילוביץ, הרב מטעם, ר׳ אברהם זלמן לנדא ור׳ ישראלקופילוביץ.בשטיבל עברו לפני התיבה בחגים ובימים הנוראים בעליתפילה יראים ושלמים, בעלי קול ערב ורגש חסידות. האדמו״רמקוידנוב, לפני מלחמת העולם הראשונה, שהיה בא פעם אופעמיים בשנה לבקר את חסיז־יו-מקום תפילתו הקבוע היהבשטיבל. בו ערך את "השולחן" יחד עם חסידיו שבמקום ומחו-גי׳ לו. תפילת החסידים הצטיינה בהתלהבות ובהתרגשות,ביחוד בימים הנוראים ובמועדי שמחה.במלחמת העולם הראשונה נשרף הבנין. ושוב לא נבנה.־?נלן ה י ל ת ו י ל י י לו ה19בית המדרש של חסידי ליובאוויטש("ליובאוויטשער שטיבל")לא הרחק מהפלג פלסנינקה נבנה השטיבל של חסידי חב״ד.מעטים מאוד היו החסידים המשתייכים לחצר החב״דית.בבית הכנסת שלהם התפללו לא רק אנ״ש אלא גם סתם יהודים.ואם כי היוו מיעוט בעיר (כי הרוב השתייך לחסידי קוידנובולא פעם נפלו דין ודברים בין שני המחנות), ידעו לשמור עלעניניהם ובכל המוסדות בעיר, המשותפים לכל התושבים היהו-דים, היה להם נציג משלהם, באשר הצליחו תמיד להופיעכגוש מלוכד ומאוחד. דומה שמעולם לא פרצה מחלוקת בגללנוסח התפילה או מנהגי ישראל. הניגודים נתעוררו בשל עניניםעירוניים, מדיניים וכלכליים, ואנשי חב״ד אמנם ידעו תמידלהסדיר את מעשיהם בחכמה, בינה, דעת. הם ניהלומוסדות תורה וחסד משלהם, כגון: גמ״ח, לינת צדק, חברותללימוד ש״ס, משניות, עין יעקב, הלכות וליקוטי אמרים שלבעל התניא.גבאי השטיבל, ר׳ דוב גרינהויז, היה גם גבאי של חברהקדישא שנים רבות ועד השואה. היו זמנים שהביאו גם שוחטורב משלהם. בי״ט כסלו היו עורכים בשטיבל הילולא לכלהחסידים. הזקנים היו מספרים נסים ונפלאות על האדמו״ריםעד מאוחר בלילה.בשמחת תורה נהגו לערוך חגיגה לכל חסידי חב״ד בביתושל ר׳ שלמה גורביץ.משנכנסו הסובייטים לוילייקה הפכו את השטיבל למחסן שלתפוחי אדמה. הגרמנים בנסיגתם בשנת 1944, שרפו את בתיהעיר ובתוכם את בית הכנסת של חסידי ליובאוויטש.בית הכנסת של המתנגדיםהגרעין של מתפללי ״נוסח אשכנז״ התקיים עוד בשנת 1917בבית שני של השטיבל דחסידי ליובאוויטש.בעזנת תרפ״ו ירו את אבן הפינה. ובשנת תרפ״ט חנכו אתבית הכנסת המפואר שהושקעו בו הרבה עמל, מסירות, אהבהוכסף. בית כנסת זה הוקם בסימטת השולהויף באותו מקוםשעמדו בו לפני מלחמת העולם הראשונה השטיבל של חסידיקוידנוב ובית הרב.חנוכת בית הכנסת זימנה בשעתה חוויה לעיר. לטכס הוזמנוהרב רובינשטיין מוילנח, בא כוח הממשלה הפולנית וכל תושביהעיר. הכל לקחו חבל בשמחת חגיגת המצווה. כל התושביםהביאו תרומתם כפי שנדבם לבם, כבעת בנין המשכן.עם המייסדים והמנהלים הראשונים נמנו: ר׳ משה סבירסקי,ר׳ ליפא גוטמן, ר׳ ישעי׳ איידלמן, ר׳ לייב מלשקביץ ור׳ דבברמן, שהשקיעו מהונם ואונם בבנייתו ואחר־כך בהחזקתוביפיו ובנקיונו, כראוי למקום קדוש. בו התקיימו כל שנותקיומו, עד כיבוש הסובייטים, שלוש פעמים ביום תפילות ומני-נים ולמדו בו ש״ס, משנה ברורה ומשניות.חתנו של הרב דמתא, הרב משה קליין, שהיה בו מתפללקבוע הגיד את השיעורים. הגרמנים הפכוהו למשרד הז׳נדרמיםהגסטפואיים ובתחילת החורף 1942 העלוהו באש.מנין חסידי סיזוניםבדירתו של ר׳ אשר קופילוביץ, או כפי שקראו לו: ר׳ אשרדער בירער, התקיים מנין פרטי קטן של חסידי סלונים שויתרועל תפילה בבתי הכנסת הגדולים של החסידים, שהשתייכולחצרות אחרים, והקימו להם מנין משלהם בדירה שכורה,ובלבד להתפלל באותו נוסח ובאותם ניגונים שהורגלו בהםמאז ומקדם.בימות החול נתכנס מנין בקושי, אבל בשבתות ובחגים באורבים. גבאי המנין היו: ר׳ אשר קופילוביץ ור׳ דוד טשרני,השמש ר' שלמה חיים צסקוב. מנין זה התקיים עד מלחמת העו-לם הראשונה.חברות ש " סבכל בית כנסת היתה קיימת חברת ש״ס ולה פנקס עם תקנותהחברה ושמות החברים. קרה שהורים רשמו את ילדיהם כחב-רים לחברה זו, לכשיתבגרו.פנקסים אלה לא נשתמרו בוילייקה בגלל השרפות התכופות.מגיד השעור בבית המדרש הגדול עד לשואה היה ר׳ שמואללוין, שו״ב העיירה. השעור התקיים יום-יום בין מנחה למעריב.ביום רגיל היו משתתפים בו כשני מנינים קבועים. בשבתותובחגים היו באים לשמוע לקח כחמישה מנינים. עם סיום מסכת,או סיום ש״ס, ערכה החברה חגיגה שכל מתפללי בית המדרשהשתתפו בה. לפני מלחמת העולם הראשונה היה ר׳ אברהם20ספר זכרוור' משד! סכירסיץר׳ משה שמעון נורמןר׳ אליה לייב זגרמיסמרגבאיגבאיגבאיזלמן לנדא מגיד השיעור הקבוע של "החברה" משך שניםרבות."חברת משניות"בשעות הבוקר, לאחר המנין הראשון, היה ר׳ שמואל שו״ב,קורא פרק משניות. בחגים ובימי הפגרא היה שונה עם הציבור"עין יעקב"."דף יומי"גם בבית הכנסת של ה״מתנגדים", התקיימה "חברת ש״ס"ללימוד הדף היומי עם כל התוספות והמפרשים השונים. רובהחברים היו צעירים, מחובשי בית המדרש. מגיד השיעור היההרב ר׳ משה קליין.השעור התקיים יום יום אחרי תפילת מעריב, גם בתקופתהשלטון הסובייטי ועד בוא השואה. ר׳ ברוך וועוויער שימשכגבאי ה״חברה".ב״שטיבל" של חסידי ליובאוויטש התקיימה חברת ש״סשלמדה יום יום דף גמרא בין מנחה למעריב. מגיד השעורהיה ר׳ יהודה לנדא, אשר בשבתות ובימים טובים אף לימדליקוטי אמרים של "התניא".בכל בית כגסת שרר סדר מסויים של לימוד, שעבר מדורלדור. יהודים, פשוטי עם, הסתפקו באמירת תהילים.ספריה תורנית בבתי כנסתאת האהבה לספר ירשנו מהורינו. ידעו אבותינו לרכן בבתיהכנסת השונים בעיירה ספרים למאות. ספרי ש״ס, בבליוירושלמי, עם פירושים ראשונים ואחרונים, "משגה תורה"להרמב״ם, ארבעה טורים עם מפרשים, ארבעת חלקי "שולחןערוך" מכורכים בכריכות עור יפות, עטורות אותיות ןהב, היומקשטים את האצטבאות של ארוגות הספרים בכל בית כנסת.בגמרות היו משתמשים לומדי ש״ס, וכל מי אשר לבו חשקהבתורה. בארונות עמדו ספרי משגיות (יכין ובועז) בכרכיםמהודרים ומכל הדפוסים, עין יעקב, מדרש רבה ומדרש תנחומא,מנורת המאור, חיי אדם, משנה ברורה, חפץ חיים, וקיצור שולחןערוך וכר. מחברים שונים היו שולחים ספריהם לבתי הכנסת.קופה מיוחדת היתה בבית הכנסת בשם "תיקון ספרים" עםגבאי וחותמת שהיה מטפל בהשגת כספים ורכישתם. בימי שניוחמישי לשבוע היה השמש סובב וקופסה בידו, מקבץ פרוטהלפרוטה לתיקון ספרים ורכישתם. היו גם נדבנים עשירים שהיותורמים לציון מאורע משפחתי לבית הכנסת ש״ס יקר ובהזדמ-נות זאת עורכים סעודת מצוה. נקבעו ארונות נפרדים לחומשים,סדורים, לקוטי שבת, מחזורים, סליחות ותהלים שעמדו לרשותהקהל.את האורחים היה השמש בעצמו מכבד בסידור ובחומש. אסורהיה להוציא ספר מבית הכנסת ללא רשות הגבאי, וכשנפלספר על הרצפה, היינו מרימים אותו, נושקים ומניחים במקום.אין תימה שאהבה זו לספר נשארה חרותה היטב בזכרוננו ולאבכדי כינו אותנו בשם "עם הספר".קהילת וילייהה21חסידותראשיתה של התנועה החסידית בעירעל זמן הווסדה של וילייקה הגדולה מספר מר משה בן ישראל,תושב בני־ברק, דור ששי למשפחת הקופילוביצ׳ים. המסורתבמשפחה, הנמשכת זה כמה דורות, יודעת לספר שאביהם־זקנם, ר׳ דוד, דור ראשון למשפחת קופילוביץ, היה בעל אכסניה(קראצ׳מא) שחכר מפריץ בסביבת וילייקה הגדולה. כאשר הוצי-אה המלכה יקטרינה צו מיוחד, המתיר ליהודים להתיישבבעיירה זו, היה האזרח הראשון שהתיישב בה ר' דוד קופילו־ביץ. כשרבו ה״נכתבים" המתייצבים לצבא, היו נרשמים בשםקופילוביץ. מסיבה זו רבים הקופילוביצ׳ים בוילייקה, אם כילא היה ביניהם קשר משפחתי. בעל האכסניה היה יהודי אדוק,חסיד הרבי הראשון מלכביץ.איך קרה שעיירה בסביבות וילנה-מינסק, מיבצרם של המת-נגדים, תיבנה כולה על טהרת החסידות ותהא מסונפת דוקאלחצר הקוידנובית תקופה של כמה דורות בעוד שכלהעיירות הסמוכות היו רובן מאוכלסות מתנגדים, ואף אם היוחסידים - השתייכו רובם לחצר האדמו״רית מלובאוויטש,אבל לא היו חסידי קוידנוב ? את התשובה לכך אפשר למצואבספר "דברי שלום" שחיבר הרב ר׳ שלום פרלוב מלידא,ממשפחת האדמו״רים מקוידנוב, שיצא לאור בדפוס וילנהבשנת 1882, בו נאמר: א) "הרבי הראשון מלכביץ היד, ר׳מרדכי סגל ז״ל, שנתמנה לאדמו״ר בשנת 1793.״ ואם ר׳ דודקופילוביץ היד, נוסע לרבי הנ״ל בשנים ההן והיד, מחסידיו,יש לקבוע בוודאות שבזמן ההוא נוסדד, העיירד,. זה גם מתאיםלתאריך הנקוב באנציקלופדיד,, דד,יינו: ב-1795 הוכרזה ויליי־קד, למחוז. יש להניח כי ר׳ דוד, שהשתייך לחסידי לכביץ,סבל מרדיפות המתנגדים, שהיוו הרוב בסביבות הנ״ל. בשניםההן היתד, המחלוקת בין החסידים והמתנגדים בעיצומה, ואיןספק שמכמה טעמים היה ר׳ דוד מעונין שבעיירה החדשה,שהוא היד, בד, התושב הראשון, ואולי פעיל בישובה, יתווספודווקא חסידים מאנ״ש. יתכן שרבים מד,חסידים שגרו בעיירותאחרות שבסביבה היו גם הם מעוניינים להימצא בסביבה שלאנ״ש. אין ספק שהרבי מלכביץ ראה בעין יפה התפתחות זו,ואולי אף תמך בד, וציווה על החסידים המסתופפים בצלולהקים גרעין ויסוד לחסידות בעיירה זו. יש איפוא לקבועשד,חסידים הראשונים בוילייקד, היו "חסידי לכביץ".ב) כן נאמר ב״דברי שלום", כי לאדמו״ר ר׳ מרדכי מלכביץ(1810-1742) היו תלמידים וביניד,ם ר׳ שלום אב״ד של וילייקה.זד,ו המקור היחידי לידיעה שבוילייקה היד, רב בזמנו של ר׳מרדכי מלכביץ, דד,יינו: בשנת 1793, וכן שימשו בה רבניםבסוף המאה ד,-18 ובתחילת המאה ד,-19. יש מקום להניחשד,רב הראשון בוילייקה נמנד, גם הוא עם חסידי לכביץ, ואפשרשהאדמו״ר ר׳ מרדכי הוא שמינד, אותו (או השפיע שימנוהו).ברור איפוא שרב זה עשה הכול למען ישוב חסידים מאנ״שבמקום.לפי אותו מקור, הכתירו החסידים, אחרי מותו של הרביר׳ מרדכי מלכביץ, את בנו ר׳ נח, שנפטר בשנת תקצ״ג(1832) ולא הניח בן יורש. אז התפלגו חסידי לכביץ. חלקמד,ם בחר בחתנו של הרבי ר׳ נח ז״ל, הנקרא ר׳ מרדכי השני,והרוב המכריע בחר לרבי את האדמו״ר ר׳ שלמה חיים פרלוב,נכדו של ר׳ מרדכי מלכביץ מצד אביו, ונכדו של ר׳ אשרמסטולין מצד אמו.ר׳ שלמה חיים נולד בשנת 1797, התחנך בבית סבו ר׳ אשר,האדמו״ר מסטולין, ונבחר לרב בסטולין, ואח״כ בעיירה טורוב,ועם פטירתו של ר׳ נח האדמו״ר מלכביץ, קבע מושבו בעיירהקוידנוב, לא הרהק מעיר הפלך מינסק. ר׳ שלמד, חיים קיבלתורתו מר׳ אשר מסטולין ומר׳ מרדכי מלכביץ. מכאן שחסידותקוידנוב היא המשכה של חסידות לכביץ וסטולין.מתברר, איפוא, שר׳ דוד קופילוביץ היד, מחסידי ר׳ מרדכימלכביץ, ועם פטירתו של ר׳ מרדכי עבר עם כל חסידי לכביץשנמצאו בוילייקה לפלג של ר׳ שלמה חיים, האדמו״ר הרא-שון לבית קוידנוב. יתכן גם שהרב ר׳ שלום, אב״ד של וילייקה,תלמידו של ר׳ מרדכי הראשון, היה בין הגורמים והמשפיעיםבכוון זה. לאור הנ״ל יש לקבוע שהעיירה וילייקה נוסדד, לפנימאתיים שנה בערך, וחמייסדים עמדו תחת השפעת האדמו״ריםמלכביץ-קוידנוב. הם הטביעו את חותמם על העיירה וד,ם היומעונינים שבעיירה יתיישבו רק אנ״ש ודוקא כאלה שיקבלועליד,ם את מנד,יגותו של האדמו״ר מקוידנוב. כזכור השתייכוהרבנים בוילייקה למשפחת האדמו״רים מקוידנוב. ר׳ איטשעלעפרלוב היה גיסו של ר׳ אהרון, האדמו״ר הזקן מקוידנוב, והרבהאחרון, ר׳ יהודד, משיץ ז״ל, היה חתנו.וילייקה ד,יד,ודית נוסדה איפוא בסוף המאד, ה-18 לספירה,היינו; לפני מאתיים שנד, בקירוב, על טהרת החסידות הקויד־נובית.עלי לציין שמצאתי בלקסיקון הגיאוגרפי הפולני משנת 1893שוילייקה היתד, בשנת 1766 אזור כפרי.החצר ופונדק הם שהיוו את היסוד לעיר המחוז בעתידבפלך מינסק, על־פי צו המלכה, יקתרינה השניד, בשנת1795. אז קיבלו תושבי הכפר זכויות של עירוניים, וד,ישיבותהראשונות של בית המשפט המחוזי התקיימו בשנת 1797בפונדק של קופילוביץ. אין ספק שבעל הפונדק קופילוביץהנזכר הוא ר׳ דוד קופילוביץ שד,יד, נוסע לאדמו״ר ר׳ מרדכימלכביץ.ק. פרברח.ש. קופילוביץביקורי הרבי מקוידנובפעם בשנה היה האדמו״ר מקוידנוב, הרבי ר׳ יוסף פרלוב ז״ל,נוהג לבקר בוילייקה. הביקור חל תמיד בחורף. בבית המדרשהגדול היה חדר צדדי שבו התאכסנו עוברי אורח שנזדמנו לעיר.הזקנים היו מספרים שבחדר זה הוחזקו ה״חטופים" עד שנמסרולרשות. חדר זה היו מנקים ומסיידים, מכניסים בו רהיטיםומקשטים, ובו התאכסן הרבי כל זמן המצאו בוילייקה. בחדרזה קיבל את פני החסידים ביחידות עם "קויטל" (פתק) ופדיון.את ה״שולחך׳ ערכו בשבת בבית המדרש הגדול "ברוב עםהדרת מלך". הביקור היה נמשך למעלה משבוע ימים. הימיםשעשה הרבי בעיר היו ימי חג, והשמחה היתה במעונם שלחסידי קוידנוב. הרבה חסידים נהרו מהעיירות הסמוכות. ר׳מאיר סופר מסמורגון היה מגיע בדיוק לקבלת הפנים של הרבי,האחים אפשטיין באו מוילנה ומקובנה. בין הבאים רבים יודעינגן, שהנעימו את ימי שהותו של הרבי בוילייקה בשירה ובזמרה.בשבת, בשעת הסעודה השלישית, היה הרבי אומר דברי תורהוחסידות, מחלק "שיריים" והחסידים שרים ניגוני קוידנוב (יהאכסוף) וניגוני שבת.לנו, תלמידי ה״חדרים", זימנו ימים אלה חדווה והתפרקות.עיני המלמד הקפדן לא שלטו בנו, שהרי הוא היה שרוי במצברוח מרומם. יום הלימודים קוצר, כי מיהר לתפילת מנחה ומעריבבמנין של הרבי, וזו נתמשכה זמן הגון. כן נתקבל לראיון אצלהרבי ונפגש עם הגבאים לשמוע חדשות. גם ההורים היו עסוקיםאז מכדי לשים עין עלינו, ואנו ידענו לנצל זמן זה.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה נפסקו ביקורי הרבי. חלקמהערים שהיו בהן חסידי קוידנוב נכבשו ע״י הגרמנים (וילנה,קובנה), הרבי עצמו נאלץ לעזוב את קוידנוב בגלל קרבתהלחזית ועבר לגור למינסק, ששם גם נפטר בשנת תרע״ו(1916).החסידים הכתירו את בנו יעקב בן השלוש עשרה, שבמשךחדשים ספורים הספיק להתחבב על החסידים, להגיד תורהוחסידות כזקן ורגיל, כי עילוי היה בכשרונותיו. כעבור זמןקצר נפטר גם הוא.אחרי מלחמת העולם הראשונה התחילו רוחות חדשות מנש-בות ברחוב היהודי. רבים מחסידי קוידנוב לא חזרו לעיר וחלקעזב את העיר. במקום השטיבל של חסידי קוידנוב קם ביתמדרש של המתנגדים, וקרנם של חסידי קוידנוב ירדה.בשנים האחרונות היו באים מזמן לזמן הרבי ר׳ זלמן יוסףמטופורוב (גליציה), גיסו של האדמו״ר ר׳ יוסף פרלוב ז״ל,והרבי ר׳ אלתר פרלוב הי״ד, בנו של האדמו״ר ר׳ נחמיה פרלובז״ל מברנוביץ שהיה אחיו של האדמו״ר ר׳ יוסף ז״ל.בשבתות היו האדמו״רים עוברים לפני התיבה בבית הכנסתהגדול ומלהיבים בתפילותיהם את הציבור. ערכו גם "שולחנות"בחדר הסמוך לבית הכנסת, עם תורה וחסידות ו״שיריים". אולםבעיר לא הורגשה נוכחותם של האדמו״רים כבימים שמלפניהמלחמה.עם השואה שפקדה את יהדות אירופה ניספו גם האדמו״ריםר׳ זלמן יוסף הי״ד ור׳ אלתר הי״ד, ממשיכי השושלת הקוידנו־בית בגולת פולין.נוסעים אל הרביבחודש אלול, משהתחיל בוקע קול השופר מבין כותלי ביתהכנסת בוילייקה, קמה התעוררות בעיירה. אנ״ש התחילו לדברעל נסיעה לקוידנוב, להתבשם ב״ימים הנוראים" בחצרו שלהרבי. אמנם היו שנסעו אל הרבי גם לחג השבועות, אך לאהרי הימים הנוראים כהרי חג השבועות. לר״ה נוהרים חסידיםבהמוניהם וטוב להימצא בקהלם.הנוסעים הקבועים לקוידנוב היו לפי זכרוני: אבי, ר' יצחקקופילוביץ (גלסנר), האחים ר׳ מרדכי ור׳ לייב אפשטיין, ר׳לייב קופילוביץ (הרב מטעם) ועוד.כדי לחנך אותי במצוות, ובעיקר בחסידות, לקחני אבי אלהאדמו״ר ר׳ יוסף פרלוב זצ״ל, אז הרבי של חסידי קוידנוב,ואני בן תשע. אולם חינוך לחסידות לחוד, וחסכון כרטיס נסיעהברכבת לחוד.נוסע סמויעלי הוטל לנסוע כנוסע סמוי, דהיינו: לשכב תחת הספסלברכבת המובילה ממולדצ׳נה למינסק. רבים היו המשתמטיםמתשלום כרטיס נסיעה. אנ״ש התיישבו על הספסל בקרוןוהקפוטות שלהם הסתירו אותי. הנסיעה היתה בלילה והקרוןשרוי באפלה. אפשר היה בנקל להתחמק מעיני המבקר, אם כיהיה נוהג להציץ מתוך ההרגל גם אל מתחת לספסלים. כשלעצמינהניתי מהרפתקה זו ואף הספקתי לנמנם על הרצפה במשךשתי שעות הנסיעה.במינסק עברנו לתחנת בריסק, עד הגיענו לעיירה קוידנוב,מקום משכנו של האדמו״ר ר׳ יוסף פרלוב ז״ל. העיירה - צהלהושמחה, אם כי רוב האוכלוסים שהתגוררו בה היו מתנגדים.בערב ראש השנה זרמו לעיר המוני חסידים מכל קצוי ליטאורוסיה הלבנה. העיירה שינתה את צורתה ועטתה צביון אחר.החסידים מילאו את האכסניות, את הבתים הפרטיים ואף אתרחובות העיר.עם התקרב החג הלכו כולם למקווה והתאספו בבית הכנסת?הילת וילייקה23מסיבת־מצוה אצל חסידי קוידנובהאדמו״ר מקוידנוב הרב ר׳ אלתר פרלוב(יושב, השני מימין), והרב ר׳ מאיר קרליץמוילנה (השלישי מימין)הגרול של הרבי. נעים היה לראות את "החברותא" בלשוןהחסירים, את הריעות בין קהל החסירים. כל אחר התעניןבישלום רעהו, ללא הברל בין אמיר לעני, בין תלמיר חכםליהורי פשוט. רמוקרטיה במלוא מובן המלה שררה בכל.התפילההתפילה בימים הנוראים במחיצתו של הרבי-לאו מילתאזוטרתא היתה. היא מילאה אותנו רגשות עזים והעניקה לנושפע של רוחניות לכל ימות השנה, ולפעמים - השראה רוחניתלכל החיים. הרביקות וההתלהבות היו למעלה ראש. כצימרותהעצים ביער בעת נשיבת רוח שאינה מצויה, כן התנועעוהנלהבים, וכחריקת העץ לפני הישברו בסערה, כן נשמעה כלאנחה היוצאת מקרב לב. תשובה והכנעה מכאן, תפילה ובקשהמכאן. התעלות ודביקות עילאית של כל המתפללים היו מורגשותבאויר. כל מוצא פה כאילו ביקש ררך להתרומם אל על. תפילתמעריב נתמשכה, אבל כשהגיעו ל״רור מזמור" נשתררה ההרג-שה, שאר עתה הגיעה התפילה לשיאה. הבכי והאנקות בקעושמים, ורק עם הסיום: "ה׳ צבאות הוא מלך הכבור סלה!"כאילו נרגעו הרוחות ונתמלאו הלבבות תקוה ובטחון בסליחהוכפרה.בגמר התפילה בירכו המתפללים איש את רעהו מתוך חגי-גיות ושמחה רבה בשנה טובה, ומיר פתחו בשירת הניגוניםהמסורתיים של חסירי קוירנוב ואף יצאו בריקור.הסעודהבינתיים ערכו את השולחנות למאות החסידים בבית הכנסתהגדול. כל אחד קיבל יין לקידוש וחלה והסבו לשולחנות ללאהבדל מעמדות. הרבי היסב עמנו אל השולחן, אכל קמעא, ואמרדברי תורה בעניני "הימים הנוראים". החסידים עשו אזנםכאפרכסת שלא להפסיד מלה היוצאת מפי הרבי. ומי שלא זכהלשמוע, היה שואל את חברו המאושר, והלה היה מוסר אתהדברים כשמיעתם מפי הרבי הקדוש.משהתחיל הרבי לחלק "שיריים" פרצה אנדרלמוסיה. כלאחד חש לחטוף משהו.אחרי ברכת המזון פרש הרבי לחדרו והחסידים נשארו עודשעה ארוכה והמשיכו בשירה ובריקוד, ואילו אחרים נתכנסובפינה וסיפרו ספורי החסידים, חדשים וישנים.שחרית ומוסף סיימו במאוחר. בתפילת מוסף עבר הרביבכבודו ובעצמו לפגי התיבה. ההתלהבות היתה גדולה. דמעותנשפכו כמים. הורגש כי לא בכדי קוראים לימים אלה "ימיםנוראים".אך גמרו את התפילה ומצב הרוח נתעלה. השירה והזמרהלא פסקו בזמן הסעודה ולאחריה. החסידים נשארו נאמניםלמסורתם, שהעצבות מביאה לידי עבודת אלילים, ולכן עם גמרהתפילה התחילו בשירה ובריקודים שנמשכו לסירוגים כלשהותם במקום.תפילת המנחה לא ארכה זמן רב. ההליכה לתשליך וחזרהמלווה ריקודים, שירה וזמרה היתה חוייה מיוחדת.הפרידההפרידה מהרבי היתה פרשה בפני עצמה. כל אחד נכנס לחדרולהתייחדות, לקבל ברכה, עצה או הדרכה. קשי לב היו מסיחיםדאגותיהם, שואלים עצה ומבקשים תושיה לעסקי משפחה ועסק.זכורני: כשערקתי מן החזית הרוסית בשנת 1915 ללא תעודהוללא אפשרות להישאר אצל קרובים או מכרים בעיר מינסק(כי לפי החוק הייתי חייב להירשם תחילה במשטרה) נמצאתיבמצב נואש. הדרך היחידה שנשארה לי היתה לחזור לצבאולעונש הצפוי לי. אמרה לי אמא: "הבה ניגש אל הרבי ונשאלבעצתו״. תשובת הרבי היתד. החלטית: "אין למהר לחזור". ואכןכעבור יומיים הצלחתי לדושיג דרכון של איש צעיר ממני,ויכולתי לד׳ירשם בתחנת המשטרה, כחוק."חדרים" בעיירהנתברכה וילייקה במלמדים שבאו מחוגים שונים ומשכבות שו-נות, ביניהם למדנים ומשכילים, בעלי מידות ונימוסים טובים,שרכשו אמונם של תלמידיהם בדרכי נועם, ואחרים שלא נרתעומעונשי גוף, כגון: מלקות בשוט (קאנצ׳יק, בלע״ז). קרה שמי-שהו נכשל בעסקיו וירד מנכסיו, נטל את שוט ההוראה לידוונעשה "מלמד", אם כי היה הדיוט.לכל מלמד היה ״חדר״ משלו, אשר כלל 3-2 כיתות ובכל אחתמהן למדו 10-8 תלמידים. הלימודים בקיץ נמשכו מ-8 בבוקרעד חשכה, ובחורף - עד 9 בלילה, עם הפסקה של שעה לארוחתצהריים. בחדר למדו תפילה, חומש ורש״י, תנ״ך, ראשית גמרא,כתיבה תמה וחשבון. שעות הלימוד המרובות לא השפיעו לרעהעל התלמידים ואף לא שיעממו אותם. החדר לא היה בית לימודבלבד, אלא בית חינוך ממש. הרבה מישחקים ושעשועים המ-ציאו התלמידים לעצמם. גם ההומור של המלמדים שיעשע לאמעט את הילדים. כל מאורע בעיירה, בבית המדרש, או אצלאיש פרטי, מצא מיד את ביטויו בחדר. כל ילד תרם מכשרונו-תיו לכל החברים, אם בליצנות וחיקוי של גדולים או באופניםאחרים. גם המישחקים המותאמים לעונות השנה סייעו להוציאחלק ממרצם והעשירו את חייהם של התלמידים, כמו: מישחקיכפתורים, אגוזים וכר.שכר הלימוד ״לזמן״ נע בין 6 ו-7 רובל. ה״זמן" נחשבמר״ח אייר עד ערב ראש השנה, ומר״ח חשון עד ר״ח ניסן.מלמדי גמרא קיבלו בשכרם 12-10 רובל ל״זמן". סמוך למלחמתהעולם הראשונה עלה שכר הלימוד ל-15 רובל ל״זמן".מעניין: בעיירה חסידית זו שכל בניה קיבלו חינוכם אצלמלמדים ב״חדר", הגיעו לישיבות במשך הרבה שנים רק יחידיםומהם משמשים ברבנות הרב פלבניק - ברבנות הראשית בחיפה,והרב דוד משיץ - בארה״ב. ק־ו"תלמוד תורה"בשטיבל של חסידי קוידנוב שכן ה״תלמוד תורה" על שלושכיתותיו, ובכל כיתה כעשרה תלמידים. הסדר היה: כיתה אחתלומדת עם המלמד ואותו זמן יושבים תלמידי הכיתות האחרותוחוזרים על השעור, שעתה זה למדו, ומכינים את השעור לשעההבאה תחת עינו הפקוחה של הרבי.ב״תלמוד תורה" התרכזו תלמידים מהשכבות העניות ביותר,שידם לא השיגה לשלם שכר לימוד למלמד הפרטי. ה״תלמודתורה" עמד תחת פיקוחו של הרב דמתא, שהיה מבקר בו מזמןלזמן, והגבאים דאגו לכלכלתו של המוסד. פעם בחודש התקיימובחינות בגמרא, חומש ורש״י.בשנת 1912 היה המלמד של ה״תלמוד תורה" ר׳ ישעיהו קור,יהודי בר-אוריין, שתיקון תפילין ומזוזות לא סיפק לו פרנסה,ולכן אחז במלמדות. ה״תלמוד תורה" החזיק מעמד עד מלחמתהעולם הראשונה, בשנת 1915, עם התקרבות החזית לסביבותוילייקה, שאז נמלטו בני עיירתנו מהמקום.המלמד מרקוביום אחד נידברו כמה בעלי בתים, ביניהם אהרן למפרט, מרדכי(דער פישער), מ. קולבק ומ. ביכאווסקי, שלחו משלחת לעיירהרקוב והזמינו משם את המלמד רקובסקי לוילייקה. היה זה צעירלימים, מחונן בסגולות מיוחדות. הוא לימד את תלמידיו לעבורלפני התיבה, לקרוא בטעמי המקרא, וכן דקדוק לפי שיטהמיוחדת משלו. שנה אחת הורה בוילייקה וחזר לעירו.ש. א-ןד ישראל קופילוביזלתלמידי החדר שלמדו גמרא היה מעמד מיוחד, כשם שגםמלמד גמרא זכה למעמד הגון יותר. שכר הלימוד היה גבוהואחריותו של הרבי לנערי הגמרא היתה רבה. על-פי רוב התרכזובחדר של ר׳ ישראל קופילוביץ ז״ל (אביו של חיים שלום) בניהטובים של העיירה. כחמישה עשר בנים למדו בשתי הכיתותרובם בני חסידי קוידנוב וליובאוויטש. הרבי, בקי בדקדוקובשפת עבר, הקפיד שגם תלמידיו ידקדקו במבטא ובכתיב שלכל מלה על טהרת הלשון.מרגלא בפומיה: חוסך שבטו-ישונא בנו (משלי) ולכן היה26ר׳ ישראל יןופילוגיץ ואשתומלמד בסוף המאה התשע עשרהנוהג גם לזרוק מרה בתלמידים ולעתים אף השתמש בשבטמוסר. בדרך כלל העסיק את התלמידים שעות רצופות ועוררענין רב במסגרת השעורים.נהג ללמד את התלמידים גם משניות ולחייבם לשנן על פהפרקים שלמים, וכשהצליח באחת הבחינות הפומביות אחיאלכסנדר לקרוא בעל פה כמה פרקים מהמשנה, קבל מהסבאשי-עשר קופיקות-סכום נכבד בימים ההם, ויותר משהיהשי לנבחן, נתן הדבר כבוד ויקר למלמד.ביום החמישי לשבוע היח מינהג לחזור על השעורים שלמדובמשך השבוע. חיה זח כעין מבחן שבועי, שקבע את גורלו שלהתלמיד לכל חשבוע חבא, מי לחסד ומי לשבט. ואוי לתלמידשנכשל במבחן. בוש היה בפני החברים־התלמידים ובפני ההו-רים• בערב שבת היו עוברים על פרשת השבוע עם חטעמיםהמיוחדים שבהם ולכבוד שבת היה הרבי מרפה את המתח בדבריאגדה.הכיתה הגבוהה למדה עם "אויסרעדענישן", דהיינו: גמראעם תוספת ומהרש״א, ותלמיד שלמד כאן שנתיים יצא מצויידבידיעות בגמרא ובלימודי קודש אחרים.ביום שישי אחד אחרי הצהריים בא הרבי לביתנו וביקשמאבי הי״ד להשפיע עלי שלא אתרועע עם אחד מחברי שהתנ־הגותו לא נשא חן בעיניו, למען לא ישפיע עלי לרעח, וחבר זההיה ממעזפחת הרבי! כאלה היו המלמדים בזמנים ההם.ספר זכרוורבה היתה מסירותם של התלמידים לרבי כשנפל למשכב.הרופאים ציוו עליו לנסוע לארץ שאקלימה חם, והוא בחרבארץ־ישראל ונסע עם בנו יבל״א חיים־שלום. אנו, התלמידים,יצאנו לרכבת שיצאה אחרי חצות ללוותו. הפרידה היתהלבבית. בדמעות נפרדנו מרבנו, ועד היום נשאר חי בזכרוננוכראשון שהרביץ בנו תורה ומידות טובות.שמואל ואהרן אפשטייןהמלמד ר' זלמן יוסף שרלטאיש בא בימים, בעל זקן שחור, ששערות שיבה זרקו בו,משכיל ולמדן מופלג. כל "זמן" היה מחליף דירתו. הלימודיםנמשכו בתנאים סניטריים ירודים. 20 תלמידים הסבו לשנישולחנות ארוכים בחדר צר, עם משפחה מרובת ילדים.הרבי עצמו נראה מודרני: לא השתמש ברצועח, אלא מטיףדברי מוסר בדרשו סדר ומשמעת. "אנא, אל תרגיזוני" היהמתחנן, "הרוגז משפיע על בריאותי". ואנחנו נענינו לו וכיבד־נוהו מאד.בכל יום היה בא אל ה״חדר" מורח צעיר לשעה־שעתייםללמדנו עברית, דקדוק וכתיבה תמה. שעוריו משכו את לבנווהם עברו תוך שקט ומשמעת. מורה צעיר זה היה מורנו, מנחםרודניצקי—אדיר, עסקן "תרבות" מפורסם בפולניה, כעת ביש-ראל.ה"חדר" של ר׳ מרדכי אליעזר רבינוביץהמלמד ר׳ מרדכי-לייזר היה יהודי ענוותן ושקט. ה״חדר" שכןבדירתו הקטנה. כל תלמידי הכיתה הצטופפו מסביב לשולחןהגדול, שם התחילו באלף-בית ועברו לחומש ורש״י. המלמדהצטיין בכתב-ידו היפה להפליא ולימד את התלמידים כתיבהתמה וקריאה בשפת עבר. בזמנים מסויימים למדו אצלו גםבנות מקביל לבנים. בשעת הפנאי היה כותב חידושי תורהומביאם לפני הרב דמתא, אולם לכלל הדפסה לא הגיעו. ביןמנחה למעריב היה מגיד שיעור בביהמ״ד. רבים מתלמידיומזכירים עד היום את שמו באהבה.ר׳ אברהם "דער טערק"מלמד גמרא לתלמידים מבוגרים. יהודי פיקח, מחסידי ליובא-וויטש החריפים. את החדר שלו החזיק ליד השטיבל של ליובא-וויטש. נהג לזרוק מרה בתלמידיו. הם הצטיינו בלימוד הגמראובלימודי חולין. לא ידוע משום מה נקרא "דער טערק".בין המלמדים הטובים בוילייקה ייזכר לטובה שמו של המלמדר׳ אברהם.ר׳ דוד שלמה בן מאיר פלבניקאבי ז״ל היה תושב וילייקה, ואם כי היתה לו "סמיכה" לרבנותי,הילת וילייהה27לא השתמש בכתר זה. לבו נטה להוראה - להרביץ תורה לילדיוילייקה. ב״חדר" שלו לימד לא רק לימודי קודש אלא גםלימודים כלליים. הקים דור של תלמידים שהינכם לתורה,למצוות ולאהבת ישראל. מחסידי "חב״ד". נטע בלב משפחתנואהבה לארץ ישראל, אך כשקיבל סוף־סוף סרטיפיקט לעליהארצה - לא זכה להגיע אליה.נזכרת אני בלילות־שבת כשהאחים היו חוזרים מהישיבותלימי החג הביתה: הבית מואר באור יקרות של נרות שבת, עלהשולחן פרושה מפה לבנה, החלות מכוסות מפית רקומה,בקבוק היין זוהר והגביע לידו נוצץ.אבי ואחי חוזרים מבית הכנסת. אורה ושמחה על פניהם,אחרי ברכת "שבת שלום" פותחים הם ב״שלום עליכם" בניגוןהמסורתי, מקדשים על היין, ובין תבשיל לתבשיל - זמירותשבת, בסילסולי נגונים ערבים. למחרת בשבת, אחרי שנתהמנוחה, היה אבי מסב עמנו ומשוחח על פרשת השבוע ופרקיאבות, דולה פנינים ממכמני התורה וספורים על חיי צדיקים,וביחוד על ארץ ישראל, מלכיה ונביאיה.נפטר בשנת תר״ץ בוילייקה.מינה פלבגיק־פינגרהמלמד ר׳ יואל קופילוביץגבוה, רחב כתפיים, בעל זקן מידות, מטופח, דמות מעוררתכבוד. הועסק גם כשמש ראשי בבית־הכנסת הגדול וכיורד לפניהתיבה. בר־אוריין. ב״שטיבל" שבבית המדרש יוחד לו חדר,שבו לימד תורה לתלמידיו, וכשנוסד בית־הספר העממי, מידלאחר המלחמה, הוזמן להורות בו לימודי קודש.הצטיין בכתב־ יד נאה ובהיר, היה חביב על תלמידיו, כי לאידע רוגז והטלת מרה. תמיד היו דבריו בנחת נשמעים. מרגלאבפומיה: עם כל עניי-לא הפרס בעד המלמדות היא בראשדאגתי, אלא התקדמותם של תלמידי בתורה.ד, ח ד ר לבנותהחדר של המלמד ר' יונה אהרון לא היה שונה מיתר החדרים,אלא שבו למדו גם בנות שנפשן חשקה בתורה. תכנית הלימודיםשלהן היתד. דומה לזו של הבנים, אלא שלמדו פחות שעות.בית־ספר לבנותבחורף תרע״ד-1914/15-אירגן ברוך צוקרמן בית ספר לבנות,וח.ש. קופילוביץ הוזמן להיות אחד המורים. יד.ושע דימנטשטייןמכאלאפי, שסיים את בית הספר העירוני הרוסי, נתקבל כמורד.לרוסית. כל בנות העיר למדו בבית ספר זה ובתוכן אף בנותיושל הרב משיץ. בי״ס זה היה מיוחד בצביונו הצבורי ואפשרגם לתלמידות מבתים עניים ללמוד בו.בית הספר התקיים ללא רשיון מהשלטונות וד.משטרה לאהטרידד. אותו, אולי בגלל פרוץ המלחמה. בסוף הקיץ 1915ר׳ דוד שלמה פלכניקמלמד בשנות העשריםכשהחזית התקרבה לוילייקה והגרמנים כבשו בתשרי תרע״ואת העיר, נסגר בית הספר.ישיבה קטנהבסוף המאד. הקודמת התקיימד. בוילייקה ישיבד. קטנד. של 2כיתות. רוב התלמידים באו מדועיירות הסמוכות ואליד.ם נוספובני המקום שסיימו שלושד. "זמנים" אצל המלמד לגמרא ונת-קבלו לישיבה. התלמידים שבאו מהסביבד. היו אוכלים כרגיל"ימים" אצל בעלי הבתים. ראש הישיבה היה ר׳ אורי מקורניץ.גם אחרי מלחמת העולם הראשונה התקיימה שנים ספורות(לא ברציפות) ישיבה קטנה. זמן מד. היו ה״ווייסינקער" ור׳אפרים מגידי השיעור.ר׳ אהרון למפרט פעל רבות למען קיומה וביסוסה שלהישיבה.חדר מתוקןבשנת 1906 יסדו שמואל רודניצקי ואברד.ם נורמן "חדר מתוקן",אך לא החזיק מעמד בעיירה שרוב תושביד. היו חסידים. אפילוההורים המתקדמים פחדו למסור את ילדיהם לבית ספר זהוכעבור שנד. נסגר מחוסר תלמידים.28ספר זכרוובית־ספר עממי לבנות - 1914/15. המורים ; ח. ש. קופילוביץ, ברוך צוקרמן, יהושע דימנשטייןהחדרים האחרוניםבעוד שברוב העיירות בגליל וילנה הוקמו אחרי המלחמה בתיספר עממיים, מסונפים לרשת החגור של "תרבות", "חורב"או "ציש״א", וה״חדרים" שלפי המסורת הישנה בטלו לגמרי,הוסיף בוילייקה להתקיים ה״חדר" הישן, אעפ״ע שהיה קייםבי״ס של "תרבות". אמנם ב״חדרים" למדו מספר זעום שלתלמידים, המלמדים היו ר׳ פנחס קור ור׳ אפרים רקובר.מתלמידי בית הספר "תרבות" באו גם ללמוד למורי קודשאצל המלמד אחרי שעות הלימוד בביה״ס.המלמד ר׳ אפרים היה טיפוס מיוחד במינו, בעל כשרון עצוםוחריפות לשון. בר־הכי בכל ענין ונושא. בעת הלימוד בחברתש״ס היה מקשה קושיות של פוסקים ראשונים ללא עיון בהם.בתי־ספר כלליים רוסייםמלבד החדרים המסורתיים של המלמדים והתלמוד תורה שהת-קיימו בעיר לפני מלחמת העולם הראשונה, היה בעיר בית ספרכללי רוסי לבנים, ובו 4 כיתות. מסיימיו שלטו חיטב במקצועותלמודיהם. בשנים האחרונות שלפני המלחמה נפתחה בוילייקהפרוגימנסיה לבנות. היה עוד בי״ס רוסי שני בדרגה נמוכהיותר, בשנת 1908 נפתח סמינר לכמרים, ובסוף 1918 נפתחהגימנסיה רוסית שנסגרה על ידי חפולנים.הגימנסיה הפולניתעם כיבוש העיר ע״י הפולנים נפתח בי״ס עממי פולני וגימנסיהעירונית פולנית שהעניקה תעודות בגרות לגומריה. הגימנסיהעמדה על רמה נאותה. רוב הבוגרים נתקבלו באוניברסיטהבוילנה. שני המוסדות התחרו עם בית הספר "תרבות", ואמנםלמעלה מחמישים תלמידים מוילייקה ומהסביבה נתפתו ולמדובגימנסיה הפולנית. הלימודים בביה״ס העממי ניתנו חינם, ואילובביה״ס "תרבות" שילמו שכר לימוד.כדי למנוע נשירת תלמידים מביה״ס "תרבות" שלחו מהמרכזבוילנה מורים מוכשרים שיוכלו לצמוד בהתחרות זו.ייסוד בית־ספר עברי ראשון בשנת 1918עם הכיבוש הגרמני בשנת 1918 חזרו משפחות אחדות עםילדיהן לוילייקה. ביתו של ר׳ אהרון למפרט נבחר כמקוםלבית הספר. 2 חדרים שימשו ללימודים וחדר אחד נקבע למועדוןלנוער עם ספריח. חנגר יצחק קופילוביץ התקין רהיטים. ממינסקהוזמן מורה לעברית ויעקב פריידוס נתקבל כמורה לרוסית.אותו זמן הגיע גם הרב משיץ מרוסיה ורצה לפתוח בי״ס חרדי.הואיל ולא היו די תלמידים לשני בתי הספר, הוסכם לאחד אתשניהם. כמורה ללימודי קודש נתקבל ר׳ אברהם־זלמן לנדא,שהיה אהוד על הכל. התלמידים בשתי הכיתות לא היו מגילאחד. הרבה גלגולים עברו על בי״ס זה. מביתו של למפרט עברלביתו של יהודה פריידוס, והוסיף להתקיים גם אחרי כניסתהבולשביקים בנובמבר 1918. כשכבשו הפולנים ביולי 1919את וילייקה כיהנו המורים אברהם נורמן ויעקב פריידוס.ביוני 1920, כשנכנסו הבולשביקים בפעם השניה, נסגר בית־הספר, עד אשר חזרו הפולנים וכבשו את העיר. בשנת 1921הועבר ביה״ס לביתו של קוגל, הוגדל ל ־3 כיתות ונתקבללרשת החינוך הארצית של "תרבות" בפולניה.ח. ש.יוםו< זאביבית־הספר העברי "הרצליה"אחרי גמרי את חוק הלימודים בקורסים הפדגוגיים העברייםבוילנה, נשלחתי על־ידי המפקח על בתי הספר העבריים בחבלוילנה, מר מנחם רודניצקי (אדיר) לוילייקה, לשמש כמורהבבית הספר העברי.בעיירה היו עדיין ניכרים עקבות מלחמת העולם הראשונה.בתים חדשים רבים עמדו בבנייתם. בית מדרש גדול הוקםמחדש. האוכלוסיה היהודית שנמלטה לרוסיה, חזרה למכורתה,והתחילה לשקם את עצמה בדירה ובפרנסה.מפי מנהלו של בית הספר, מר גיננסקי, שעמו שוחחתי ארו-כות, נודע לי על מצב ביה״ס, חבר המורים ורמת הלימודים.באותו הזמן כיהנו בו מר גיננסקי (מנהל), המורה פינגר,הגב׳ קצוביץ ושני מלמדים מהדור הישן; אחד זקן והשני בגילהעמידה.התחלתי ללמד בכתות שבהן הורה מר פינגר, שיצא להחלמהאחרי ניתוח. התוודעתי אל התלמידים ונפשי עלי מרה. בכיתותה׳-ו׳ ,שבהן הורה אחד המלמדים ונהג לזרוק מרה בתלמידים,מצאתי גידולי־פרא, ללא תורה וללא דרר־ארץ. נסיתי כוחיבשיטות חדשות וללא הצלחה. טוב יותר היה המצב בכיתותהנמוכות, שבהן הורה המלמד ר׳ יואל הזקן—אדם שקט ונוח.כעבור חודש ימים מיום הכנסי לביה״ס, יצא המנהל מרגיננסקי לארה״ב. נשארתי עם שני המלמדים ועם המורה קצוביץ.מנהל חדשבראותי כי לא אוכל לבדי לשאת את המשא הכבד ללא מורהנוסף, בעל הכשרה פדגוגית, הזמנתי לישיבה את ועד ההוריםעם היו״ר מר יעקב לוין, והנורמנים והקופילוביצים. מסרתילהם דו״ח ממצה על המצב הירוד של בית הספר והסברתי להםשאם ברצונם להעלות את בית־הספר לרמה חנוכית נאותה,עליהם להזמין מנהל בעל הכשרה פדגוגית ולהכניס שינוייםבצוות המורים. ואמנם ההצלחה האירה פנים לביה״ס. מטעםחברת "תרבות" נשלח אליו יוסף אוקון ז״ל, פדגוג בעל נסיון.בישיבה משותפת של ועד ההורים עם עסקני המפלגות, מרתשרה רייזל גוטמן ויו״ר הקהילה מר ש״ח דובין, הירצה המנהלהחדש על בית הספר העברי בזמננו ותפקידו.היו״ר, מר יעקב לוין, הודיע בשם ועד ההורים ועל דעתעסקני העיר, כי הסמכות המלאה נמסרת למנהל החדש לעשותריאורגניזציה בצוות המורים והרשות נתונה לו לפטר מוריםולקבל אחרים במקומם. המנהל החדש היה מתון וזהיר בהחל־בית הספר העברי הרצליה - 1922המורים : מימין לשמאל, ר׳ יואל המלמד, טורנינסקי, פניה קצוביץ, גיגנסקי, ש. ח. דובין (יו״ר ועד ההורים), ווילק, מורה לא ידוע30ספר זכרוןמורי בית הספרמימיו: י. ווילק, חנה שיר, ה. טורצקי, פינגר, ש. רודניצקיטותיו וכדי שלא להרגיז את הקנאים בעיר ולמנוע פתיחתחדרים חדשים, הסתפק בפיטורי מלמד אחד בלבד. בינתייםחזר המורה פינגר מהחלמתו. ערכנו תכנית לימודים חדשחוהתלמידים התחילו להיכנס למסלול רגיל. במשך חדשים מעטיםהורגשה התקדמות בלימודים והרמה החינוכית עלתה. המנהלוחבר המורים השקיעו הרבה מרץ ומסירות וכבר בסוף השנההראשונה (1922) קיבל ביה״ס צורח של בי״ס מאורגן ומסודרושימש מרכז לכל בתי הספר של "תרבות" במחוז.כינוס המוריםבשנת 1923 נתקיים בוילייקה כינוס של מורים מכל הסביבה,בהשתתפות הסופר והפדגוג מר א. אורינובסקי(בן־אור) - מנהלהקורסים הפדגוגיים, וב״כ "תרבות" מר מ. אדיר. הושמעוהרצאות על נושאים שונים כגון: לימוד תנ״ך, היסטוריה ושיטתהלימודים. הכינוס נסתיים באסיפת עם גדולה והרצאה על"התרבות העברית ותחיית הלשון".ייסוד ספריה פדגוגיתבפרק זמן זה נפתחה בביה״ס ספריה פדגוגית בשביל מורי כלהסביבה. חברת "תרבות" העבירה אליה ספרים יקרי ערך.באמצע שנת הלימודים באה תמורה בכוחות ההוראה. המורהפינגר עזב את וילייקה, המנהל אוקון הוזמן לנהל בית ספרבוילנה. במקומם באו מר הרצל טורצקי (צור) שמונה כמנהל.ומר שמואל רודניצקי מורה ותיק איש וילייקה שחזר מרוסיה.ביה״ס שכן אז בבית פרטי, בנין של 2 קומות (בית קוגל).בקומת הקרקע היה בית מרזח, החדרים היו צרים ובעת ההפס-קות לא היה לילדים מקום מרווח למשחקים.רכישת בנין חדשהודות למאמציהם של ועד ההורים והעסקנים הציוניים, ומרש.ח. דובין בראשם, נרכש בנין עם חצר גדולה במקום שקטמול הגן העירוני. הבנין הותקן במיוחד לבית ספר ובו נשמנולרווחה.פעולות החינור והתרבות נסתעפו. נפתחו שעורי ערב לעב-רית לנוער ולמבוגרים. קמו "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר". בבניןזה נערכו הרצאות ואסיפות ציוניות מדי שבת, ונוסדה ספריתבית הספר.גן ילדים עבריבבנין זה נפתח גן הילדים העברי הראשון במחוז וילייקה.מטעם מרכז "תרבות" בוורשה נשלחה גננת מוכשרת, הגב׳חנה שיר, שהצליחה לארגן את הגן על הצד הטוב ביותר, עםכלי עבודה ומכשירי מישחקים. כעבור זמן קצר שרו הילדיםשירים עבריים ודיברו עברית לשביעות רצון ההורים. בשניםהאחרונות נפתח גן ילדים פרטי נוסף, בהנהלתה של הגננתריבה אנשלביץ, בת וילייקה.שם ביה״ס יצא לתהילח מחוץ לגבולות וילייקה. מרכז"תרבות" שלח את המפקח, מר איינשטיין, שישב בכיתותימים רצופים בשעות הלימודים וערך ישיבות פדגוגיות עםהמורים. מר אדיר היה מבקר לעתים קרובות. מר ברוידס,עורך העתון "אונזער פריינד", הפדגוג הידוע ד״ר רובין, הסופרהציוני מר רובינוב, שעשה כשנה בוילייקה - כולם היו באיםלבקר את ביה״ס ולהרצות על נושאים ספרותיים שונים.נ ש ף פ ו ר י םבבנין זה נערך בפורים הנשף העברי הראשון והוצג מחזה ע״יהילדים והשתתפו בו גם ילדי הגן. מורי בית הספר ראו ברכהבעמלם.היות והייתי פעיל ב״חחלוץ״, קבלתי בדצמבר 1924 מיברקהזמנה לבוא לוילנה, להתייצב לפני הקונסול ולקבל ויזה לעליהארצה. הבשורה הגיעה אלי בהיסח הדעת. אמנם ההורים טענושבאמצע השנה אין עוזבים בי״ס בלי מורה, אולם הפחד לאבדיו ה י ל ת ו י ל י י ל, ה31סרטיפיקט גבר על כל ההיסוסים. יצאתי עם מר יעקב לויןלוילנה ומצאנו את מר טולוב (טל), בוגר הגימנסיה העברית,שהסכים למלא את מקומי.בינואר 1925 נפרדתי מתלמידי ביה״ס, שנפשי היתה קשורהבנפשם, ומכל ידידי ומכרי בוילייקה הציונית ועסקניה המהול-לים. תלמידי ביה״ס ליווני בדגלי הלאום לתחנת הרכבת ובברכת"להתראות בארצנו" נפרדנו.מה גדול הכאב והיגון שמוילייקה הציונית נשארו בחיים רקשרידים אחרי השואה שפקדה את עמנו.בנין לבית־הספר "תרבות"הבנין לביה״ס היווה בקהילתנו בעיה קשה ביותר ורבות התל-בטנו בה. בשנת הלימודים 1929/30 למדו בביה״ס "תרבות"95 תלמידים. 12 תלמידים יהודים למדו בביה״ס היסודי הפולני,45 תלמידים יהודים - בגימנסיה הפולנית. סגירת ביה״ס "תר-בות" יכולה היתה לגרום לכך שמאה תלמידים בערך יעברולביה״ס הפולני. אגב, היתה נטיה בקרב האוכלוסיה היהודיתלשלוח את ילדיהם לביה״ס הפולני, כי תלמידיו נתקבלוביתר קלות לגימנסיה הפולנית המקומית.קיבלנו מגרש ליד הנהר פלסנינקה והתחלנו להכין תכניות.גן ילדים הראשון-1924. הגננת חנה שירשנים עברו עד לאישור התכניות בתיאום עם דרישות משרדהחינוך, ורק בשנת 1936 התחלנו בבנייה. כשהקימונו אתהקומה הראשונה הגיעו טכנאים ועיכבו את הבנייה בטענהשהקרקע בסמיכות לנחל אינה יציבה בשביל בנין בן קומות.ערערנו לפני ועדות התכנון ואצל מושל המחוז בוילנה, ואחרימאמצים כבירים, בעזרת ד״ר ויגודסקי, ראש קהילת וילנה,זכינו בערעור והמשכנו בבנייה.אל החגיגה העממית ביום הנחת אבן הפינה הגיעו אלינוד״ר ויגודסקי הזקן, נציגי המרכז ל״תרבות" בוורשה ובווילנה,וכל תושבי העיר צעדו בסך ובראשם הד״ר ויגודסקי והזקןר׳ נתן קופילוביץ שהיה אז בן מאה ומעלה.בשנת 1939 כבר עמד שלד הבנין בן הקומותיים על תלו,והנה פרצה המלחמה והסובייטים כבשו את העיר. לא עברחודש ימים ובאו נציגי משרד החינוך הסובייטי ממינסק וביקשוממני את תכניות הבנין. בכמה חדשים השלימו את הבניןוהפכוהו לבית-ספר בילורוסי.בנין בית הספר נשרף כשעזבו הגרמנים את העיירה ב-1944ונבנד■ מחדש אחרי המלחמה. כיום לומדים בו למעלה מ-1000תלמידים ואף לא תלמיד יהודי אחד.ש. ח. דוב ין32ספר זכרוובית ספרנו"תרבות" בחורבנוהייתי בן המחזור האחרון כבית ספרני. אחרי לא נשמעה עודהשפה העברית בין כתלי בית הספר. נכחתי בעת שהנציגיםמהממשלה הסובייטית "המתקדמת והנאורה" הוציאו את הספ-רים העבריים מארונות הספריה שעל יד בית הספר ושרפואותם, בדיוק כשם שעשו אבות אבותיהם, טורקוומדה וחמלניצקיימ״ש. הרכנתי ראש, הספדתי אותם בלבי ללא אומר ודברים.ידעתי גם זכרתי כמה יגיעה ועמל הושקעו ע״י כל מחזורומחזור בביה״ס הזה באיסוף ובמיון הספרים, עד שהצלחנולהגיע לספריה של ממש.למעלה מעשרים שנה טרחו ועמלו ואספו ספר לספר. נדמהלי שלכל ספר יש היסטוריה משלו. רבים מהם נקראו ברביםבצוותא. עם כמה מהם היה כל אחד מתייחד בזמן קריאתו.הספרים אמנם נשרפו ואותיותיהם פרחו באוויר, אולם הנפשותשעשו נשארו קיימות.המנהל האחרוןהמנהל האחרון של בית הספר היה מר וילנסקי, דמות חביבהואצילה, שידע לטפח אהבה למולדת, גאווה לאומית וציונותבמאה וחמישים תלמידיו־חניכיו בביה״ס על סף חדלונו.כשהגיע ביה״ס לרום הצלחתו, הן במספר תלמידיו והןבבנינו החדש והנהדר שעמד בשלבי גמר בנייתו, פרצה המל-חמה וכבר אחרי החופש הגדול בשנת 1939, לא הכירו התל-מידים את בית ספרם. הכיתות הנמוכות נשארו בבנין הישן,אולם ללא שפתנו העברית. "חסד" עשו לנו שהתירו ללמודבאידיש.עברתי ללמוד בבי״ס תיכון ערב רוסי בבנין ה״שקולה פוב-שכנה" הפולנית, והנה המורה וילנסקי שוב מלמד את מקצועהמתמטיקה. זכורני כי כשקראני בפעם הראשונה בכיתה בשםמשפחתי בשפה הרוסית, נזדעזעתי. רגילים היינו להיקרא בשמו-תינו הפרטיים. עתה השפה אמנם אחרת, אך הרוח אצל מורהזה-נדמה לי-נשארה כמקודם. היינו מבינים זה את זה במצבהחדש שנוצר ובהזדמנויות שונות היינו גם משוחחים על כך,אך לא בשפה העברית.שמואל רודניצקימורי ורבי ר׳ שמואל רודניצקיאני מוצא לחובה להזכיר את מורנו ורבנו שמואל רודניצקיהי״ד, אשר במשך עשרות בשנים חינך וגידל דורות לתורהולתעודה. המחנך גדל וצמח בעיירתנו והיה שייך לנוף העיירה.הכיר כל ילד ומבוגר, ידע איך לגשת לכל אחד ואחד כתלמידיםואח״כ כמתבגרים. המחנך הזה, שכל אהבתו ויעודו בחייםהשקיע בתלמידיו, ילדי טפוחיו, וזכה לראות פרי עמלו בית-הספר בשגשוגו ותלמידיו בעלותם בסולם המדע והחברה, היהאנוס לסתום במו ידיו את הגולל על כל מסכת חייו ופעלו.אפילו הדיבור-שפיכת מרי רוחו-נאסר עליו. זוהי טרגדייתחייו. לא יחידי היה. המלחמה שהשתוללה באירופה הרסה לא רקאת מפעלי חייהם של האנשים, אלא קיפדה גם את חייהם ממש,ובתוכם חיי מורנו ורבנו מר שמואל רודניצקי, ד׳ ינקום דמו.טוביה נורמןספריית בית־ה ספרבשנים 1926-1923 למדתי בבית הספר "תרבות" בוילייקהונבחרתי ע״י תלמידי בית הספר למזכיר ספריית ביה״ס. תפקידהמזכיר היה לחלק בשעת ההפסקה הגדולה ספרים לתלמידיםולרשמם. בחגים היו התלמידים עורכים נשפים ואוספים כסףלרכישת ספרים. בספריה היו כ-1200 ספרים בעברית בלבד. כלתלמיד שילם חדשית פרוטות מעטות. ועד התלמידים היהמתעסק גם במכירת מחברות וכלי כתיבה לתלמידי בית הספרוהרווח היה קודש לרכישת ספרים.ש. ד־ן?!הילוזוילייהה33יסוד הספריה הראשונההממשלה הצארית ערמה קשיים על קבלת רשיון לספריה ולכלמוסד שבו יכלו להתכנס צעירים, מחשש מרד בממשלה, ולכןאף לא ביקשנו דרכים לקבלת רשיון לספריה ביידיש ועברית.בחנות לצרכי כתיבד. של שרלט היתד. אמנם ספריית השאלה,אבל רק לספרים רוסיים. ניגשנו, אפוא, לפתוח ספריה ללארשיון.השגנו ארון ודיכנסנוהו לביתנו. קנינו קצת ספרים בוילנהוקמה ספריו־..מזמן לזמן היינו מתאספים בחדר הספריד. לקריאד. בצבור.פעם קראנו את "ר׳ אבא" של "אנוכי". נראה שאמי הקשיבהלקריאד. וד.סיםורים מצאו חן בעיניה. פעם בשבת אחרי ד.צד.ריים,כאשר חזרתי מטיול הביתה, מצאתיד. יושבת לפני הביתומקריאה את "ר׳ אבא" בפני שכנות.עם כניסתם של הגרמנים בסתיו 1915 ובריחת כל תושביהעיירה, נחרבד. גם הספריד.. הספרים שנשארו נתפזרו לכלרוח. רק בשנת 1918 התחלנו שוב לאסוף ספרים, והפעםרוסיים שנשארו מהפקידות הגבוהה, קנינו במינסק ספריםוחידשנו את הספריה.אחד מבני בלשינסקי שעבד במחלקת החינוך של ה״רעווקאם"בשנת 1920, בא אלי בדרישד. למסור לו את הספריד. כדי לחפכד.לעירונית. אמרתי לו, שאם הם רוצים בספריד. - שייסדו להםבעצמם, אבל אל יבואו לקבל מן המוכן. הוספתי שנעדיףלזרוק את הספרים לנהר הוילייה מאשר לתתם לרעווקאם. הואהבין את הרמז ולא חזר בשניד. על בקשתו.ח. ש. ק.ה ספריה ע״ש "שלום עליכם"בספריד. היו כ־2000 ספרים בעברית ובאידיש. בזמן האחרוןפחת מספר הקוראים בעברית ואידיש ונתרבו קוראי פולנית.ד.ד.כנסד. באר. ממחזות שד.ציגו מזמן לזמן חובבי תיאטרון עםמר ג. קובלנץ וי. פריידוס בראשם. ד.ד.וצאות היו שכר הדירד.של הספריה ואולם הקריאד. ורכישת ספרים. תיקוני הספריםוכריכתם נעשו על ידי חברי הועד ונחשבו בעיניד.ם כעבודתקודש. דומד. שעד היום נשארד. בנו החיבה לספר העברי בזכותהימים ההם, ימי הנוער ור.בגרות בעיירתנו הבלתי נשכחת.ש. דיג רש ט יי ןבידורבשנות השלושים הקים סויצקי קולנוע בשם "פולוניד." והשכירוליד.ודי מוילנד. בשם בורשטיין, שד.יד. מקרין לעתים גם סרטיםביידיש. הקולנוע השני הוקם בבניני משרדי המחוז. בבניניםאלה היו נערכים גם קונצרטים והצגות בשפד. הפולנית.לעתים קרובות היו הצגות ביידיש מטעם החוגים הדרמטייםהמקומיים שבהן הצטיינו השחקנים החובבים: דב ברמן, חיד.דובין, רבקה קוגל, גרונם קובלנץ, סוניד. קרצמר, שיינד. שולמןויבל״ח יאשר. פריידוס.המשתתפים תרמו מרוחם וממרצם שלא על מנת לקבל פרס.ד.ד.כנסות היו מוקדשות לצרכי חברה ותרבות. אחרי כל הצגד.היו דנים ומתוכחים על הצדדים החיוביים או השלילייםשבמשחק. מלבד החובבים המקומיים היו מבקרים בעיר שחקניםמהתיאטרון ד.יד.ודי בווילנה.תזמורת מיתרים חובבים — 193034ספר זכרוןקבוצת שחקנים חובבים-1933חוגים דרמטייםאחת הפעולות הראשונות שנעשו על־ידי קן בית״ר בעירנוהיתה הצגת מהזד^ לא זכור לי מי היה יוזם ההצעה שנתקבלהמיד בהתלהבות נעורים. פנינו אל מר ג. קובלנץ, עסקן צבוריבגמילות־ חסד, שהיה ידוע כאוהד תיאטרון ושחקן חובב, שיקבלעל עצמו את הצגת המחזה. חיה חשש שלא ייענה לבקשח זו,מפני שהיה רחוק מהתנועה הציונית בכלל ומבית״ר בפרט.אבל נראה שגבר אצלו יצר המשחק והאהבה לאמנות והוא ניגשלעבודה. הוא הציע את המחזה "דבורה׳לה המיוחסת" לי. גור־דין. בראשית הדרך נתקלנו בתקלה רצינית. במחזה צריכותלהופיע שלוש שחקניות ובאותו זמן לא היתה לנו אף בחורהאחת ל״רפואה". ה״מונופול" על בנות בוילייקה היה ל״השומרהלאומי" ובנות אחדות שחשתייכו לבית״ר חיו אז מחוץ לעיר.פנינו לתלמידות הגימנסיה, אננה פרייס, גולדה שרייבמןמדולהינוב ועטיה פלקסר (אחותו של בעל הדפוס שמעון פלקסרהי״ד), שלמדו אז בגימנסיה בוילייקה, והצענו להן להשתתףבהצגה. ההצעה קסמה להן, ומר קובלנץ התחיל בעבודה. כמהערבים בשבוע הקדיש מזמנו לחזרות. היתה זו עבודה קשה,כיוון שלא היתה אפשרות לבחור שחקנים לפי כשרונותיהם.מספר התפקידים במחזה היה כמעט כמספר הבית״רים בקן וכךמוכרח היה קובלנץ להפוך כל אחד, בלי להתחשב בכשרונו,ל״שהקן". קובלנץ וההברים עשו את עבודתם באמונה וכעבורכמה זמן הופיעו מודעות בעיר, שבאולם בית הספר "הרצליה"תתקיים הצגת חובבים "דבורה׳לה המיוחסת". כמה ימים לפניהמועד הנקבע מכרנו כרטיסים, סידרנו את האולם ובקוצר רוחחכינו להצגה.המאמץ לא היה לשוא. הקהל הרב שמילא את האולם קיבלאת ההצגה בתשואות.החרם על סרטים גרמנייםזכורה לי פעולה של בית״ר בוילייקה ב־1937. יוזמה היה משהברמן. בוילייקה התגורר יהודי וילנאי בשם בורשטיין שחכראת אולם הקולנוע "פולוניה" והקרין סרטים. בתקופת מלחמתהחרם על תוצרת גרמניה הביא בורשטיין זה סרטים גרמניים,שעלו לו יותר בזול, והקרינם בקולנוע. הודענו במודעות בבתיהכנסת על הסרטים הגרמניים, אך ללא תוצאות חיוביות. אזהציע משה לפנות באמצעות העתון, ועוד באותו ערב הכיןמכתב למערכת י "ווילנער ראדיא", ושלחו לוילנה. למחרת היוםהופיעה ב״ווילנער ראדיא" רשימה תחת הכותרת "א ווילנערייד דעמאנסטרירט דייטשע פילמען אין וילייקה - גרויס אויפ־רעגונג צווישן דער שטעטעלשער יוגנט" (יהודי וילנאי מקריןסרטים גרמניים בוילייקה - רוגז רב בין הנוער בעיירה).בכתבה סופר על מאבק הנוער נגד בעל הקולנוע. קנינו כמהגליונות, שמנו את הרשימה במסגרת אדומה ושלחנו אותםע״י ילדים למר בורשטיין. הרשימה עשתה את שלה. הקרנתהסרטים הגרמניים נפסקה.מ. ל.קדזילתוילייהה35מוסדות העזרה ההדדיתקופת גמילות חסדיםבשנת 1919 חודשה פעולת הגמ״ח שהתקיימה עוד לפני מלחמתהעולם הראשונה. החוזרים מרחבי רוסיה לוילייקה נקלעו למצבקשה. רוב הבתים היו הרוסים. דרושים היו סכומים גדוליםלשיקום ההריסות. לעזרת הגמ״ח באה חברת "יעקאפא" שהק-ציבה לנצרכים סכומים גדולים, מענקים והלואות לזמן ארוךללא ריבית. החנוונים הגדולים והזעירים התחילו לשקם אתחנויותיהם קמעה־קמעה. בין אנשי הועד של הגמ״ח היו: ר׳יעקב השיל׳ס קופילוביץ, ר׳ יואל קופילוביץ ור׳ אליהו לייבזגרמיסטר. מוסד זה עבד במרץ ועשה גדולות בשביל האוכלו־סיה המרוששת. כשהוטב המצב במקצת ונמצאו מקורות פרנסה,נתמעטו מבקשי ההלוואות. בשנת 1927 נבחרו לועד החדשאנשים צעירים מכל השכבות. ועד זה הגדיל את הקרן והאריךאת זמן פרעון ההלוואות. ביהוד הגדיל לעשות הגמ״ח בשניםשלפני מלחמת העולם השניה, עקב היחס העויין של הממשלההפולנית ליהודים. חברי הועד האחרון היו: גרונם קובלנץ-יו״ר, יצחק סירוטקין - מזכיר - ומנהל חשבונות, חנן סוירסקי -קופאי, יוסף צ׳סקוב, חיים גורדון וליפא קופילוביץ - חברים.הבנק העממיבד בבד עם הגמ״ח נוסד הבנק העממי, גם הוא בעזרת חברת"יעקאפא" שהקציבה סכום גדול למטרה זו. אין לתאר אתהעזרה והתועלת שהביא בנק זה לאוכלוסיה היהודית, ביהודבשנים שרגלי החנוונים היהודים ובעלי המלאכה נדחקו ע״יהשלטונות הפולניים. לא היה כמעט איש שלא נעזר ע״י הבנקאף־על־פי שכאן היו ההלואות בריבית. ביהוד נהנו מעזרתוהחנוונים שהוצרכו לפרוע שטרות בעד הסחורה שקנו ובליעזרת הבנק לא היו יכולים להחזיק מעמד.מנהל הבנק היה ליפא לוינסון. מנהל החשבונות-אברהםנורמן.ק. ר.לינת הצדק. ביקור חוליםמוסדות הצבור הראשונים לפני מלחמת העולם הראשונה היו"לינת הצדק" ו״ביקור חולים". הראשון נועד לעזרת המשפחותשהיו בהן חולים קשים. חברי לינת הצדק היו יושבים לידהחולים בלילות ומאפשרים מנוחה לבני המשפהות שנתעייפומהטיפול בחולים במשך שעות היום. החברים לא היו נרתעיםמלטפל בחולים במחלות מידבקות קשות ולפעמים אף סיכנואת חייהם. היו מחלות בממדי מגפה, כגון: טיפוס, דלקתהריאות, שנית, סקרלטינה וקרום, שהיו בזמנים ההם מסוכנותר׳ יעקב קופילוכיץ (השיל׳ם)גבאי בקופת גמילות חסד, 1919-1927ביותר. המוסד "ביקור חולים" היה מקביל ל״לינת הצדק",ולמעשה פעלו יחד. כאן נמצאו כמה מכשירים שחולהזקוק להם כגון: מדחום, שלפוחית להחזקת קרח, תרופה להורדתהחום וסיר. בזמנים ההם טרם נתגלו הפניצילין, הסולפה והאנטי-ביוטיקה.עם עליית רמת החיים בהתחלת מאה זו, נקיון הדירותוהשמירה על ההיגיינה, פחתו המחלות המידבקות והמוסדותהתחסלו מאליהם."צדקה גדולה"בשנת 1912 נוסדה בוילייקה אגודת עזרה בשם "צדקה גדולה".הפעילה באגודד. זו היתד. מריל, אשת ר׳ משה סבירסקי, והרבר׳ יד.ודד. משיץ ז״ל. מטרת האגודד. היתד. להגיש עזרה כספיתלסוחרים זעירים ולקיום יום-יומי לנצרכים. לשם כך תרמותושבי העיר, איש איש כרצונו, 10-5 קופיקות לשבוע. מרילסבירסקי אירגנד. קבוצת נשים מתנדבות שד.יו מבקרות בכלשבוע בבתים וגובות את התשלום השבועי. גזבר הקרן היד.הרב משיץ. לפי בקשתו הייתי כותב את הקבלות כל שבועוד.רב עצמו היד. מטביע את חותמת האגודד. על הקבלה. אגודד.זו התקיימד. עד... שפרצה מחלוקת בגלל שוחט־חזן, שנתקבללראשונד. בעיר חסידית זו. החזן הצליח לארגן מקהלד. יפד.והצבור בבית המדרש, שבו התפלל החזן, היה מרוצה מאוד.הרב היד. ממתנגדי החזן ומשפחת סבירסקי ממצדדיו. השוחט-החזן לא יכול לשאת את המחלוקת ונאלץ לעזוב את העיר.ח. ש. ק.36ספר זכרון"גמילות־חסד" בתחילת המאה העשריםלפני כשבעים שנה הוקם המוסד ״גמילות־חסד״ - בית־עבוטראשון-ליד בית הכנסת לחסידי ליובאוויטש, שהיה משמשעשרות בתי־אב בלבד, דהיינו: כמאה ועשרים מתפללים. הגישהלבית־הכנסת של חסידי חב״ד היתד• בשביל צר שגבל בשטחמשוקע שלא הצטיין בנקיונו, מה שפגם לא מעט בנוף ביתהכנסת. אולם בין כתליו שררה אוירה של חברותא. החסידיםהיו נוהגים להתפלל בדביקות, לערוך "שמחות" על כוס יי״שולהנעים בשירי חב״ד והלגימה מקרבת לבבות. לשבחם ייאמר,כי הם הצטיינו במידה יפה של עזרה הדדית, ובעת צרה ומצוקה,או במקרה מחלה, היו מושיטים עזרה בדרכים שונות. באי ביתהכנסת התפרנסו ברובם מיגיע כפיהם, או ממסחר זעיר מאד,וחיו בדוחק. כמעט כל בני העיירה חיו בצמצום פרט למספרמשפחות ואף־על־פי־כן הקפידו מאוד על לבושם. על שוםכך נקראו אנשי וילייקה "זיידענע טארבעס".אבי מורי, ישראל נחמן ז״ל, שעשה כל ימיו למען הציבור,היה מיוזמי המוסד החיוני הזה. בשבת משפטים, עם קריאתהפרשה, "אם כסף תלווה" וכו׳ עלו רבים לתורה ונדבו ל״גמי־לות־חסד" בעין יפה.ייסוד ה ג מ " חבמוצאי שבת התכנסו היוזמים והחליטו לייסד את המוסד, אםכי התרומות והנדרים הסתכמו בשלושים רובל בלבד. באסיפהזו נבחר הועד והגזבר. אבי ז״ל נבחר כמנהל המוסד. הוסכםששעורי ההלוואות בזמן הראשון יהיו רק 4-3 רובל ו״לכשיר־חיב״ - יגדילו את ההלוואות. לשם הגדלת ההון החוזר החליטולהטיל על כל משפחה מס שבועי בגודל 5-2 קופיקות. מקורשני להכנסות שימשו התרומות בכל שנה עם קריאת הפרשה"אם כסף תלוה". אבי השפיע עלי להתנדב שנה־שנתיים לגבותאת המס השבועי בכל יום ששי אחרי הלימודים. הייתי מכתתאת רגלי 3-2 שעות (הייתי אז בן 10-9). יחידים שילמו חמשקופיקות לשבוע והשאר 3-2 קופיקות בלבד. הגבייה היתהמסתכמת בחבל ורבע לשבוע, או ברובל וחצי. ההון החוזרגדל בשנים הראשונות ושעורי ההלואות עלו ל־10-8 רובל.המוסד שכן בדירתנו, במטבח המרווח שבו עמדו שני ארונותלהחזקת החפצים שניתנו בעבוט, ארון גדול לבגדים, לכריםושמיכות וכו׳ וקטן-לכלי בית שונים. באחת המגירות, נעולהמבפנים ומבחוץ, נשמרו כלי־כסף ותכשיטים יקרים שניתנובמשכון. לפי התקנות היה על הלווה לפדות את המשכון תוך6-4 חדשים. אולם היו מקרים שהחזיקו את המשכון 10-8חדשים. אחר הפסח היו נותנים במשכון עפ״י רוב את הבגדיםהחמים, כרים וכלי פסח, ואחרי סוכות היו פודים את הבגדיםהחמים. אמי, שרה ז״ל, היתה מוציאה את הבגדים וכלי המיטהלאיוורור בחצר ובני אחותי "הופקדו" לשמירה עליהן מ״עיןהרע".מנהג היה שחברי הועד היו מתכנסים בביתנו במוצאי שבתפרשת משפטים לסעודה קלה ולבדיקת הדו״ה הכספי של הגזבר,וכן היו בודקים את כל החפצים שניתנו במשכון. והנה בשעתבדיקת הבגדים והכלים נמצא כי אחד הלווים, שמעילו היהממושכן ב־8 רובלים, שילם לגזבר רק 5 רובל ואבי ז״ל החזירלו את מעיל החורף כשגבר הקור מתוך בטחון שישלם אתשלושת החבלים בעונת הסיוד לפני חג הפסח, כי סייד היהלפי מקצועו. שומו שמים! נתגלה גרעון של 3 רובלים בקופהוהאשם הוא אבי ז״ל שחמל על הלווה הסובל מקרת החורף.ראיתי את אבי ז״ל מודאג מאוד ובמצב לא נעים. ואני אז בן15-14 וכבר עשיתי את צעדי הראשונים במתן שעוריםפרטיים שהיו מכניסים לי כחמישה רובלים לחודש. מיד הוצאתימקופתי שלושה רובלים לכיסוי הגרעון ומסרתים לידי הגזבר.לתמהוני הרב שמחו הכל על מעשה זה והרימו כוס לחיי.זכורני, שאחד הגבאים אמר בלחש: זהו כיבוד אב! אולם לבילא שקט עד שפתחתי לפניהם את החומש והראיתי את הפסוקבפרשת "משפטים": "אם חבל תחבל שלמת רעך עד באהשמש-תשיבנו לו, כי היא כסותו לבדה"-"והיה כי יצעקאלי ושמעתי, כי חנון אני". ואתם-הוספתי-לא הייתם רוציםבודאי לקיים את המצווה אפילו עד בוא החורף. אחדים הורידופניהם מבושה. הגזבר רצה להחזיר לי את שלושת הרובלים,אך לא קבלתי. הייתי מאושר שלימדתי אותם פרק בהלכותגמילות חסד.מנחם אדיר (רודניצקי)ח. ש. לו ו פ י ל ו ב י ץתנועות ומפלגותהתנועה הציונית בוילייקהבראשית המאה העשרים (1900- 1920)הקשר המסחרי והתרבותי שהיה לוילייקה המחוזית, ששכנהבין שני מרכזים יהודיים גדולים, וילנה ומינסק, נתן אותותיובצעירי העיירה. בשנת 1903 עבר הרצל את וילנה וההתלהבותשאפפה את תושבי העיר עם ביקורו של חוזה הציונות הועברהגם לעיירות הסמוכות. ואם כי וילייקה עמדה ברובה הגדול תחתהשפעת השושלת של האדמו״ר מקוידנוב, שהתנגד בחריפותלציונות, ותחת השפעת האדמו״ר מלובאוויטש, נמצאו בה בכלזאת כמה צעירים שקיבלו השפעה ממייסדי התנועה הציוניתויסדו אגודה ציונית בוילייקה.הציונים הראשוניםמנין הצעירים היווה למעשה את הגרעין הראשון להפצת הרעיוןהציוני בעיירה ובסביבתה, והם: יעקב לוין, שרה רייזל גוטמןואחיה שמואל רודניצקי, אברהם נורמן, בן־ציון נורמן, אחיאליעזר זאב קופילוביץ, משה נחמיה קופילוביץ, אליהו יהושעשולמן, שארלאט, מנחם רודניצקי ועוד.כיוון שכל התארגנות חברתית נאסרה על ידי שלטונות הצאר,קשה היה לקיים כל פעילות. המקום היחיד שנשאר לפגישותולכינוסים היה בית הכנסת, וכדי שלא לעורר חשדות, אירגנושעור ללימוד דף גמרא בצוותא בשטיבל הקוידנובי. מגיד השעורהיה ר׳ אברהם זלמן לנדא, אז אברך צעיר, תלמיד חכם, שזהמקרוב הגיע מקורניץ לוילייקה. אחרי השעור היו משוחחים עלעניני ציונות, חסידי השטיבל לא יכלו להשלים אפילו עם עצםהרעיון שהציונים ילמדו שיעור גמרא בשטיבל. ערב אחד הופיעור׳ איצ׳ע גלאסנער ועוד אחדים מאנ״ש, וכשמצאו את החבורהבאמצע לימודם, גירשום מהשטיבל ופסקו: "שקצים" אלה אסו-רים בלמוד גמרא! רק אחי אליעזר זאב לא נכנע, וסרב לעזובחיים שלום קופילובייואת השטיבל. החסידים סגרוהו בפנים. היה עליו לטפס אל עזרתנשים ולצאת משם.מקרה שני שהייתי עד ראיה לו נחרת בזכרוני ליל יום כיפורתרס״ח-1904. אחרי תפילת מעריב התכנסה קבוצת הציוניםבשטיבל ור׳ אברהם זלמן התחיל להרצות לפניהם שיעורבגמרא. החסידים שנמצאו אז בשטיבל, ביניהם הקנאים ביותר,ר׳ איצ׳ע קופילוביץ־גלאסנער ור׳ לייב קופילוביץ - הרב מטעם,פתחו בזמרת "שיר היחוד" בקול, כדי להפריע את הלימוד.המטיף צדיקובההתנגדות של ראשי הקהל לציונות היתד. כה גדולה, שכאשרהגיע לוילייקה בשנת 1903 המטיף הציוני המפורסם מוילנה,מר צדיקוב, לדרוש בבית הכנסת, נמסר לשלטונות שמהפכן38ספר זפרוןסוציאליסטי רח״ל הגיע לעיירה. מר צדיקוב נכבל באזיקיםוהובל לבית הסוהר לוקישקי בוילנה. רק הודות לקשריהם שלהאחים גולדברג בוילנה עם שלטונות הצארים שוחרר המטיףממאסרו. משנת 1906 הופסקה כל פעילות ציונית בוילייקה עדחידושה בשנת 1913.הציונים הכללייםבוילייקה, כבכל משכנות ישראל ברוסיה הצארית, הסתפקההתנועה הציונית בחובבות בלבד. הדבר העיקרי בימים ההםהיה להפיץ את הרעיון הציוני בעם. כל מי שנרכש לרעיוןהציוני, ואפילו לשם אהדה גרידא, עשה מעשה רב, כי בעיניהמתנגדים האדוקים - היינו ככופרים, ובעיני המתנגדים - המפ-לגות הסוציאליסטיות היהודיות והמתבוללים - כהוגי ריק וחול־מי חלומות־שוא, ורק מתי מספר הצטרפו לתנועה הציונית.העבודה המעשית התבטאה ברכישת שקלים ומניות שלהקולוניאל־בנק או במכירתם, וכשנוסדה הקק״ל-באיסוף כס-פים, ביחוד בערב יום כפור בבית הכנסת, ב״קערות", פרוטותשלא נצטרפו להון גדול. משום הפגנה לציונות היו ענידת מגןדוד על דש הבגד, שירת "התקוה" ושירי ציון אחרים, וביחודבדיבור העברי.ר' נחום הלל קופילוביץ מוילייקה היה ציר מהומל בקונגרסהציוני הראשון. ר׳ יעקב לוין השתתף בשנת 1902 בכינוסהציוני הרוסי במינסק. בשנות המלחמה עד למהפכה ב-1917 לאהיתה בוילייקה פעילות ציונית, רק עם הצהרת בלפור בנובמבר1917 התחדשה הפעילות הציונית. אחרי הפילוגים בהסתדרותהציונית הכללית העולמית, המשיכו החברים הנאמנים למפלגהשהפכה להיות מפלגה נפרדת, בכל הפעולות הציוניות; חלקםהיה רב ופעיל למען קק״ל, קרן היסוד, בחברת "תרבות" ובכלמוסדות הציבור שבעיר. האיש המרכזי בין עסקני הציוניםהכלליים היה ר׳ יעקב לוין, יו״ר ההסתדרות הציונית, ועםעליתו ארצה ייצג את הציונים הכלליים הח׳ אברהם קופילוביץ(צירעס).הציונים הכלליים בוילייקה השתייכו לפלג הרדיקלי שבהס-תדרות הציונית "על המשמר" בפולניה, שבראשו עמד יצחקגרינבוים. י. ז.צעירי ציוןהיוזמים לארגון אגודת "צעירי ציון" היו החברים ברוך סבידלרוברוך צוקרמן־מורה לעברית. שניהם היו ממשכילי העיירההצעירים. הפגישה הראשונה של היוזמים נתקיימה כמה ימיםלפני פורים תרע״ג-1913, בביתו של ברוך סבידלר.המארגנים עמדו בקשר הדוק עם המרכז בוילנה. פעולתיהראשונה היתה למכור בבית הכנסת בולי קק״ל בפורים, שעהשתורמים אל הקערות למטרות שונות. שמחתי מאד על תפקידיזה, אך כשבאתי עם הבולים לשטיבל נתקבלתי בהתנגדות נמר-צת• החסידים אמרו להרחיקני מן השטיבל, אם כי אבי היהחכרי ועד ״צעירי ציון״-1920מימין בעמידה: י. אפשטיין, א. קופילוביץ, א. נורמן, א. קופילוביץ, ש. ש. נורמן. שורה ב׳ יושבים : בורובסקימוילנה, לא ידוע, ניומר מארה״ב, גת מרו סיה. שורה ג׳ יועזבים: סווירסקי, ח. ש. קופילוביץ, א. סולוביציקשורה אחרונה: ע. קופילוביץקולילת ויל•'ל, ה39בן ציון נורמןשרה רייזל גוטמןמראשוני הציונים בוילייקד■אברהם נורמןמתפלל קבוע בו. אז התייצב לימיני ר׳ לייב אפשטיין, חתנו שלר׳ יצחק גלאסנער, שהיה חסיד מובהק ובר אוריין, ובמלוא סמ-כותו הצהיר: מי שאינו רוצה לקנות בולים - אל יקנה, אבל איןלמנוע מאנשים הרוצים לקנות, ובכלל אין מגרשים מתפללמבית הכנסת. ר׳ לייב אפשטיין לא היה ציוני, אבל את חינוכוקיבל בוילנה, ועל כן לא קיננה בו הקנאות של חסידי העיירה.אסיפת היסוד של אגודת "צעירי ציון" התקיימה בחג הפסהתרע״ג—1913. בביתו של איצע השוחט, בדירתו של הח׳ ברוךסבידלר, התכנסו כ־20 בנים ובנות, ולראשונה שמענו נאוםציוני נלהב ורב תוכן מפי יעקב לוין. נאום זה נחרת בזכרוניוהשפיע עלי מאוד. זמן רב התווכחנו על הנאום הזה, הוא הפךאותנו לאירגון מגובש שהכה שרשיו באדמת הבור של עיירהאנטי־ציונית ובסביבה של נוער בית הספר העירוני הרוסי,שעמד תחת השפעת הרוסיפיקציה.בחרנו ועד פועל שהתחיל באירגון הנוער, ברכישת חבריםובפעולות תרבות: הרצאות על ציונות ושעורים לעברית.המדריכים הראשונים הקבועים היו אברהם ובן־ציון נורמן,ציונים ותיקים במקום, שרידים מזמן הרצל. הועד הנבחר שלהאגודה היה מורכב מהחברים: ברוך סבידלר, ברוך צוקרמן,אליעזר וח״ש קופילוביץ ובנימין אלפרוביץ. ישי לציין שהיהקיים בעיר, בשנות המהפכה 1903-4, חוג צר של מהפכנים,שהשתייכו לס.ד. הרוסי, וקומץ של אנשיי ה״בונד". לחוג הראשיוןהשתייכה האינטליגנציה הלומדת, ברובם אכסטרנים, ול״בונד״ -כמה פועלים, הייטים וסנדלרים. עם כשלון המהפכה ב־1905והיד החזקה של המשטרה בתקופת סטוליפין התחסלו החוגים.לא היתה אפשרות להתכנס בגלוי לישייבות ואסיפות ללארשיון מהשילטונות, וזה לא ניתן. העונש הקל ביותר למשיתייךלתנועה הציונית היה - 3 חודשי מאסר. אף על פי כן נתכנסנולאסיפות ולכינוסים במחתרת, בטיולים ביער, בכיוון סמורגוןעל יד המעבר של פסי הרכבת ובשדות, בין הקמה, כביכול לשםקריאה בספרים ליגליים (רוסיים). קיבלנו ספרים וחוזרים ברו-סית ממוסקבה, וכן את "הפועל הצעיר" מארץ ישראל.הפרוטוקוליםזכור לי מעשה שקרח לברוך צוקרמן: פעם חזר בשיער■ מאוחרתבלילה מישיבה עם פרוטוקול התנוער■ בכיסו. בחצר ביתו נתקלבשיוטר הולך לתומו. הפחד מפני ה״כפתורים" (שוטרים) היהכה גדול שיברוך היה בטוח שהשיוטר בא לאסרו, או לפחותלערוך היפוש בדירתו. מיד שים את הפרוטוקול בפיו ובלעו. כלהזמן קינן בנו החשיד שהמשטרה עוקבת אחרינו. התחלנו להשגיחבשיבע עיניים. זמן מסויים הייתי גזבר התנועד■ והוטל עלי לאסוףאת דמי החברות. הייתי רושם במספרים את שמות החברים ואתהפנקסים הייתי מחביא בעליית הגג.עם התקרב סתיו 1913, נעשר. המצב חמור יותר; בגלל הגש-מים אי אפשיר היד, להתכנס בשדה וביער. באגודה היו אז למעלהמארבעים הברים ולא היה די מקום לכולנו בחדר אחד מוסתר.אף על פי כן הזמנו בחורף תרע״ד את שירגא אנטוביל מוילנהלהרצות בפנינו. באותו חורף התחלנו לחלק קופסאות כחולותשיל הקק״ל. כ-20 קופסאות חולקו בעיר.הנשף הציוני הראשוןבחול המועד פסח תרע״ד-1914 - ערכנו נשף חגיגי. החברהפסיה קופילוביץ ממינסק דיקלמה את "עיר ההריגה" שיל ביאליקביידיש׳. הרושים היד■ חזק. הנשף עבר בד,צלחה. זד■ היד■ הנשףהציוני הראשון בוילייקה. היו בו נאומים ציוניים וביחוד נאומושיל יעקב לוין.החברים הפעילים ברוך צוקרמן, ברוך סווידלר ובנימין אלפ-רוביץ המשייכו בעבודות הארגון ובפעולות תרבות שונות.40םפר זכרוןועד הקרן הקימת לישראל1934יורדים למחתרת-1914באוגוסט 1914, עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, שותקההפעולה הציונית מחמת חוקי החירום המיוחדים, מאחרש״פלסטינה" נמצאת תחת חסותה של תורכיה, ממשלה עוינתלרוסיה. ירדנו למחתרת. את קופסאות הקק״ל אספנו וקברנובבור עד יעבור זעם. ב־1917, אחרי המהפכה, הוצאנו אותן.ההתארגנות הציונית בקורניץאחת השאלות שהעסיקה אותנו היתה: למה דוקא ארץ ישראלולא אוגנדה או מקום אחר. קיבלנו חוברות ברוסית, בהוצאת"ווסטוק", ובהן תשובה לשאלה הזאת, והשתמשנו גם בחוברת"אוטואמנסיפציה" של פינסקר. פרשנו את רשתנו גם עלקורניץ ובפגישה שקיימנו עם הנוער הקורניצאי באחת השבתותביער הורודישץ, אורגנה לאחר הרצאתי, אגודת "צעירי ציון"בקורניץ. אחרי זמן קצר הלכתי עם אליעזר קופילוביץ למכורשקלים לפני הקונגרס. עברנו את רוב העיירה ומכרנו רק שקלאחד, שמחירו חצי רובל, סכום נכבד בימים ההם. זכורני שנת-קבלה אז הוראה ממרכז צ״צ להצביע בעד הסיעה הדמוקרטיתשמועמדה היה יוסף שפרינצק. ח. ש. ק.מפלגת העבודה הציונית "התאחדות"לזכר חברי וידידי משה טצה ז״ל מראשי "התאחדות" בפוליןעד שנת 1917 התקיימה תנועת "צעירי ציון" כפרקציה עממיתבהסתדרות הציונית העולמית. בועידה הציונית הרוסית שנת-כנסה בפטרוגרד בשנת 1917, בירחי הדבש של המהפכה הרוסית,השתתפו "צעירי ציון" עדיין כפרקציה עממית, ורק בשנת1920, אחרי הועידה העולמית שנתקיימה בפראג, הפכה התנועהשל צ״צ לפדרציה בתוך ההסתדרות הציונית העולמית והתפלגהלשני זרמים: לצ.ס. (ציונים סוציאליסטים) ולהתאחדות צ״צשדגלה בציונות-העבודה וסיסמתה היתה; "הארץ והעבודה",היא גם היתה מן הגורמים העיקריים בתנועת "תרבות" באירופההמזרחית, ומתוך שורותיה יצאו הרבד! מן העסקנים והמוריםבבתי הספר העבריים. גם בוילייקה התקיימו שני הזרמים. בראשהתאחדות צ״צ עמד ש.ח. רובין שהשתתף כציר ב״פרטייטאג",ב-1921. מורי ביה״ס בשנים ההן השתייכו להתאחדות צ״צ.בראש צ״ס עמד א. סולובייציק. בוילייקה היה נפוץ השבועון"פאלק און לאנד", בטאון ה״התאחדות" וכן ה״ארבעטס פאלק",ו״הפועל הצעיר" שנתקבל מהארץ. חברי ה״התאחדות" לקחוחלק פעיל בכל המיפעלים הציוניים כמו קק״ל וקרן היסוד,"תרבות" וכר. בקונגרס הציוני ה-13 בקרלסבד השתתף כציראזור וילייקה הח' ש.ח. רובין. החברים הפעילים בהתאחדות היומאיר לנדא, גרשון קריביצקי, אשר פיסטונוביץ, חיים גורדוןויב״ל יעקב קופילוביץ.בעת האיחוד של צ״ס ופועלי ציון שהצטרפו למפא״י בארץ.ה״התאחדות" בוילייקה לא הצטרפה. י. ז.ברית הצה״רבארגון זה היו מאורגנים רביזיוניסטים מבוגרים, ביניהם, אשרפלורמן, הידיד הראשון של בית״ר עם היווסדו, עודד ויועץבפעולות שונות, ואליו נתלווה שלמה שץ לפעולה אקטיבית.במשך כל השנים היו הם הכתובת הרשמית של בית״ר והצה״רההילמוילייהה41החלוץ "שחריה" נפרד מהחברסנסני נפתלי העולה ארצהלגבי השלטונות הפולניים. במשך הרבה זמן היה פלורמן גםהמורשה לקרן תל־חי והרוח החיה בפעולות הארגון. עם שגשוגהתנועה בפולין והתבצרות הבית״ר בוילייקה נצטרפו עוד חבריםציונים ותיקים וביניהם הציוני הותיק ר׳ בן־ציון נורמן הי״ד.בן־ציון נורמןהצטרפותו של ר' בן ציון לצה״ר חידש את נעוריו. הוא רתםאת עצמו בכל מרצו, לבו ונפשו לפעילות, לא שם לב לדבריהםומבטיהם של יריביו הפוליטיים, חבריו מאתמול, היה מבקר אצלהבית״רים הצעירים, התעניין בכל בעיותיהם. השתתף באסיפות,הביע דעתו, נתן עצתו, הדריך, לימד, הסביר. עם הבחרו ליושבראש של סניף ברית הצה״ר בוילייקה הפיח רוח חיים בסניף,בתפקיד זה כיהן עד סוף קיום החיים הציוניים בעירנו. על אףהיותו עסוק במקצועו היה תמיד מוצא זמן בשבילנו, כל פעולההיתה חשובה בעיניו, לא היסס לעשות כל "עבודה שחורה"שהוטלה עליו. בזמן משבר כשחסרו האמצעים לשכידת מעון,העמיד את דירתו לרשות הקן. בביתו השמידו הבית״רים בזמןהסובייטים את כל הרכוש, ארון המזכירות והספריה הקטנה.עוד זכה ר' בן־ציון ששתי בנותיו עלו ארצה עם סרטיפיקטיםובנו היחיד עלה בעליה "אף על פי" הבלתי לגלית זמן קצרלפני פרוץ המלחמה, אך הוא בעצמו לא זכה להגשים את חלומוולעלות לארץ הקודש. מ. ל.החלוץבשנת 1924, עם התחלת העליה הרביעית של יהודי פולין, גדלהתנועת "החלוץ" שנחלשה מאד עקב השפל בעליה וצמצוםבקבלת סרטיפיקטים מממשלת המנדט.גם בוילייקה התארגן סניף החלוץ על ידי צעירים וצעירותשהתעתדו לעלות ארצה. הסניף מנה 30-20 חברים. אמנם הםלא יצאו להכשרה חקלאית או גופנית, אבל הכשרה רוחניתארצי־ישראלית כן קיבלו. נפתחו שעורי ערב לעברית ולתולדותעם ישראל. מדי שבת בשבתו נערכו הרצאות בידיעת הארץ,בתולדות הציונות בכלל וארץ ישראל בפרט. המורה יוסף זאבי(ווילק) היה מרצה על נושאים שונים. מטעם מדכז החלוץבוורשה, ביקרו הח׳ פנחס רשיש, יוסף בנקובר ועוד, כן התארגן"החלוץ הצעיר" של נערים ונערות כ־30 במספר, ביניהםתלמידי הגימנסיה הפולנית העירונית. המדריך היה המורהווילק, הם למדו את הלשון העברית, תולדות הציונות, ידיעתהארץ ועל מנהיגי הציונות. ביחוד השתמשנו בספרו הידוע שליערי פולסקין "חולמים ולוחמים", ובספר "יזכוד" המוקדשלחברי "השומר". בכינוסים השונים שנתקיימו בוילנה השתתפובאי כוח סניף וילייקה והקשר עם מרכז "החלוץ" היה אמיץ.קיבלנו עתונות עברית "העתיד", בטאון החלוץ, "הפועלהצעיר", "קונטרס" וכר.בראשית שנת 1925 עלו ארצה חברי החלוץ: המורה ווילק,יהודה קופילוביץ, בנימין גורביץ, הגננת חנה שיר והמורהטורצקי-צור.הסתדרות ״החלוץ״ התקיימה עד שנת 1930 ועם הווסד"הנוער הציוני", "בית״ר" וכר עברה העליה החלוצית לטפולהמפלגות.י. בן שאול42ספר זכרוןהשומר הלאומיהיוזמה ליסוד הסתדרות זו באה ממרכז הסתדרות הציוניםהכלליים. שמעון פרסקי מוולוז׳ין הכשיר את הלבבות והלהיבאת הנוער לייסוד מסגרת לנוער לומד ועובד, כהסתדרות נוערעצמאית, שתהווה תנועת נוער לתנועה הכלל־ציונית העולמית.ב־3.1.1930 הוצאה ע״י השומר הלאומי בוילייקה תעודתציר לאה יעקב לוין (הפטרון של ההסתדרות הצעירה) שישמשכב״כ השומר הלאומי לועידת היסוד הראשונה של השומרהלאומי. ביוני אותה שנה התקיימה הועידה הראשונה של השו-מר הלאומי בוילייקה, שנקראה ע״י מזכירות הגליל בוילנה(ישראל זיסקינד). הנהגת הקן נמסרה לידי המורה שרה הוס־שטיין; עזרו על ידה הסיד. גרינהויז וצילה נורמן. השתייכולקן כל בוגרי ביה״ס "תרבות" ורוב תלמידי הגימנסיד. הפולניתוהנוער העובד.אורגנו פגישות סדירות בין החברים. נשכר אולם לאסיפותולפעולות שונות. השומרים חולקו לשלוש שכבות לפי הגיל.השכבות נחלקו לקבוצות ולגדודים. כל שומר שילם מס, ובזמניהחופש היו החברים הולכים לעבוד ולהרוויח כסף בשביל קופתהסניף.ראש הקן הראשוןלראש הקן הראשון נבחרד. המורה הופשטיין. פעם בשבוע נת־קיימד. אסיפת הקן ובכל ימות השבוע היו מתקיימות פעולותקבוצתיות סדירות. השכבה הצעירה נוהלה ע״י השומרת בתיד.קולבק. מעיקרי הלימוד ודוהשתלמות העצמית היו: ידיעתהשפד. העברית, תולדות הציונות, ידיעת הארץ. הקק״ל היתהמספקת עלונים מנוקדים שדויו נקראים בשם "הספריד. המנוק-דת". ספריה זו עזרד. הרבה לחברים להשתלם בלימוד ורכישתהשפד. העברית. כשהיה צורך בקיום הרצאד. עיונית או במומחהלערב של שאלות ותשובות בנושאים ספרותיים כלליים, היהזאב דימנטשטיין תמיד נענה לבקשתנו, מארגן את הערב ומכ-ניס בו רוח חיים.פגישות משותפות היינו מקיימים עם הקן בקורניץ. וכשנת-בגרו השומרים ועזבו את הקן בקורניץ, נשאר שומר יחידאהרן׳-לע, שלא עזב את הקן, עמד על משמרתו ושמר על הדגל,ועל כל מכתב היה חותם "בשם הקן".מושבת קיץמקום נכבד בפעולות הקן תפס אירגון מושבת הקיץ. מיבצעזד. לא היד. מן הקלים לבצוע, בגלל אי־תמיכתם של הד.ורים.המושבה הראשונה התקיימה במשך שבועיים בכפר אולשנקה.במשך היום היינו מסיירים בסביבד., מקבלים שיעורים בטבע,מעבירים את האוהלים ממקום למקום, מבשלים לעצמנו, קור-אים ספרים ולומדים בהדרכת מדריך שנשלח ע״י התנועהמד.מרכז. מדי בוקר-מיסדר עם הנפת הדגל ושמירתו במשךהלילה עם חילוף משמרות. אורח החיים העצמאיים במשךהשבועיים הללו היה מספק הרבד. חומר למחשבה, להרצאותולבירורים במשך החדשים הבאים.משעזבה המורה שרה חופשטיין את וילייקה, נבחר הח׳ יהודהההילתוילייקה43קוסילוביץ׳ לראש הקן. יהודה המשיך במסורת. בינתיים התבגרוהצעירים ונתקבלו חדשים. המבוגרים הדריכו את הצעירים.העבודה השיגרתית גזלה הרבה זמן. כל הודש היה על הקןלהמציא זוגות שומרים למיבצע הרקת קופסאות קק״ל. הלבטיםשעברו על כל ההסתדרויות לא פסחו גם על השומר הלאומי,עם מחלוקות בפנים ובחוץ. כל המפלגות רצו להיבנות ע״חהשומר הלאומי, וזאת ידעה ההנהגה שעמדה על משמר אחדותהשומר.יש לציין כי השומר הלאומי היתד■ ההסתדרות הראשונהשאליד. השתייכו כל בני הנוער, ואהרי שלמדו בקן הלכותארגון, התחילו החותרים לחידושים לתהות על קנקנן שלהסתדרויות אחרות ועברו אליהן עם מטען לא מבוטל שלציונות ואהבת המולדת.אחרי שיהודד. קופילוביץ׳ עזב את וילייקה נבחרה הח׳ צילהנורמן לראש הקן. כתלמידד. בגמנסיד. הפולנית היתד. לה השפ-עה על חברותיד. שהצטרפו לתנועת השומר. בפברואר 934 נחתמה כראש קן על אישור של ב״כ הנוער הציוני לועידד.הגלילית בוילנה. היא המשיכה בכל הפעולות של קודמיה.עם עלייתד. של ראש הקן נורמן צילה לארץ, נבחר אהרוןגוטמן בן ה־17, לראש הקן (כעת רופא, מנהל מחלקה פנימיתבביד.״ח "מאיר" בכפר־סבא). כחניך הקן במשך שנים, עמדעל משמר המשמעת ותבע מכל חבר־שומר משמעת ברזל.כתלמיד הגימנסיה (תלמיד השביעית) נאסר עליו, כמו עליתר התלמידים־חבריו, להשתייך לאיזו שהיא מפלגה. באופןרשמי אמנם לא השתייכו לקן, אולם במחתרת סיפקה עבודד.זו טעם וחשק לכל הפעולות הגדולות והקטנות שבוצעו. ואכןהשכבות הצעירות וד-בינוניות התחילו להתעניין יותר. ובמשךזמן קצר ניכרות היו תוצאות הפעולות, שנוד,לו על טד.רת הלשוןהעברית. השכבה הבוגרת מנתד. ס״ה שלושה בנים, וד.ם: ראשהקן והאחים גולקוביץ; שלושתם תלמידי הגימנסיה הפולנית.הקשר עם התנועה ועם ההנד.גה הראשית במרכז (בוורשה)ובגליל (בוילנה) היד. חזק. לחנוכת הדגל היו מזמינים את כלארגוני הנוער. הניגודים בין התנועות לא היו כל כך בולטיםוחריפים.פעולות התרבות רוכזו בחורף. עתון קיר עם ציורים יפיםשצייר אליד.ו גולקוביץ־גת (כעת צייר מפורסם בישראל).שולחן הפינג־פונג משך שחקנים, מספורט והתעמלות לא נעדרשום שומר. הפעולות היו מגיעות לשיאן במושבות הקיץ.ראש הקן האחרוןבשנת 1936 עזב ראש הקן אהרון גוטמן את וילייקה ונסעלאוניברסיטה. בוילנר.. את ראשות הקן מסר לידיו של חברוהמסור, מיכאל גולקוביץ הי״ד, שהתמסר ראשו ורובו לקן,ודאג בעיקר שד.מבוגרים ייצאו להכשרה ולקיבוץ ושלא יקופחובד.שגת סרטיפיקטים. על המשמעת, שד.נד.יג חברו, עמד גם הואכקודמו ובכל חומר הדין.בשנת 1939 לא היד. ראש קן, כי מיכאל נתגייס לצבא הפולני.הפעולות בקבוצות נמשכו. באותו זמן יצא הח׳ שמעון גורביץלהכשרד. לטרוקי, לד.שתלם כמועמד לראש הקן. עם פרוץהמלחמה חזר הביתד.. ד.ד.כשרה שקיבל בטרוקי נתנד. פרי, אבלרק אחרי מלחמת העולם השניה: כשמשפחת גורביץ נקלעהמסדר השומר הלאומי-193144ספר זכרוןמושבת קיץ בכפר לזרצילנידרשלזיה אחרי שנות אימים במלחמה מצאו את עצמם מסוג-לים לעשות עוד משהו למען העם והארץ. האב ברוך והבןשמעון התחלקו בתפקידים. האב עסק בהצלת ילדים יהודיםמהמגזרים והעברתם לקיבוצים יהודיים שאורגנו על ידם במסג-רת הנוער הציוני בדרזניוב ריכנבר, והבן שמעון היה מדריךבתי הילדים בלואה פטרולסיה בפולניה ומכין אותם לחייםבארץ. משם עבר לאוסטריה ונתמנה לראש קן, חבר ההנהגההגלילית והראשית, ובגרמניה אירגן בית-ספר, והיה המורה בו.הוא ממשיך במקצוע זה גם בבי״ס תיכון-מקצועי בארץ.הכשרההשכבה הבוגרת של קן השומר הלאומי היתה מורכבת רובהמבנות שרצו לעלות ארצה ולהגשים את שאיפותיהן לעבודהבחקלאות. לא זכור המצאתו של מי היחה הפגישה עם הפריץמישליגסקי שהסכים לקבל כמה עובדים יהודים תמורת מזוןבאחוזתו בטקלינופול. בשנת 1931 השתכנה קבוצה שלמה שלבנים ובנות באחוזת טקלינופול וחלק מהם עלה ארצה עלחשבון הכשרה זו.הקיבוץ "למטרה"כדי לארגן קיבוץ בעיר היה צורך ברשות מיוחדת מאת ההנהגההראשית בוורשה וברשיון מהממשלה הפולנית. אחרי מאמציםרבים והתלבטויות קשות נתקבל סוף סוף האישור המבוקש.בביתו של ר׳ ישראל בער גורביץ שכרנו חדר ואירגנו קיבוץשל 17 חברים שהגיעו מוילנה וקורניץ, ומוילייקה בן אחד ו-3בנות.מן ההכשרה בטקלינופול ומהקבוץ בוילייקה יצאו כמה בנותלהכשרה בקבוצים בסביבות ביאליסטוק וורשה, והן: רחל גור-ביץ, בתיה לוין, רחל בזפרוזווני, מרים שווימר, דינה נורמן. כלאלו הצליחו לקבל סרטיפיקטים ולעלות לארץ.נרשם מפי חבריםהכשרת קיץ בטקלינופולוילייקה, על תושביה היהודים, בני הנוער, רחובותיה ובתיה,עומדת חיה לנגד עיני.1931. אני בן שבע עשרה. באתי עם מספר בנים של "הנוערהציוני" (השומר הלאומי) מוילנה וממקומות אחרים להכשרתקיץ בוילייקה. לפני עלייתי ארצה, נאמר לנו ששולחים לוי-לייקה רק בנים וכי הבנות תבאנה מקן וילייקה, הואיל והקןבוילייקה היה על טהרת הבנות.יצאנו בשעה מאוחרת אחרי הצהריים מבית הנתיבות שלוילנה. הגענו לוילייקה אחרי ארבע שעות נסיעה ברכבת. חברי"הנוער הציוני" קיבלו את פנינו והודיעו לנו, כי הסידוריםקבוץ ״למטרה״ בטקלינופול - 1931חברי הקבוץ בעבודה עם בעל האחוזה מר מישלינסקי (ציר בסיים הפולני)הטכניים להקמת הקבוץ עדיין לא הושלמו ובאופן זמני נתאכסןמספר ימים אצל חברות הקן.הסניף המקומי בעיירה הודיע לנו שיוצאים להכשרה בקרבתמקום, כשבעה קילומטר מן העיירה, אצל בעל אחוזה ידוע-קצין פולני, מישלינסקי. היינו ששה בנים ושמונה בנות מוי־לייקה. מוילנה היינו שניים-אני ווינגרטן יהושע; היתר-ממקומות אחרים. מוילייקה היו-חסיה גרינהויז, גולדה נורמן,מרים שווימר, רחל גורביץ, נחמה קלקה, לאה שיניוק, חינהגורמן.הגענו למקום המיועד. מנהל האחוזה הראה לנו את מקוםמגורינו: בית איכרים בנוי עץ, 2 חדרים-אחד לבנים ואחדלבנות. תנור גדול לאפיה ובשול.תנאי העבודה בשדה: בקיץ-מזריחת החמה עד שקיעתה.כלומר: יום עבודה של 15 שעות. תמורת עבודה זאת קיבלנו:קמח שיפון לאפיית לחם שיספיק רק לנו, תפוחי אדמה וחלב.מובן שבעל האחוזה עשה עסק לא רע. אנו הצעירים לא ידענולדרוש תנאים יותר טובים, היינו מלאי התלהבות לעצם רעיוןההכשרה והכוננות לעליה. רק הודות לחברות שהיו מומחיותבניהול משק בית והיו בעצמן אופות את הלחם ומתקינות אתהמזון במטבח תוך המצאות שונות, יכולנו להחזיק מעמד.גם הבנות עבדו בשדה יחד אתנו, אך בת אחת היתה נשארתבתורנות לניהול המטבח ולסידור הנקיון.עבודהביום הראשון הוליך אותנו מנהל העבודה לאורווה, חילק לכלאחד זוג סוסים והטיל עלינו את האחריות המלאה להם. עלינולנקותם, להאכילם, להשקותם, לרתמם ולצאת לעבודת השדה-חרישת שטחים גדולים של שדות פלחה. כאילו היינו איכריםמלידה ולא נערים צעירים, אשר רק עתה פרשו מפיגור אמם.אבל במשך הימים הבאים השתלבנו בכל הענין ואפילו הובלנולפעמים את עדר חסוסים לרחיצה באגם הקרוב.הקימה לעבודה היתה בשעה 3.30. על זח חיה מקפיד מאדשכננו אנטון, שכיר אצל בעל האחוזה, ומשכורתו: תוצרתשדה בלבד. היינו עייפים מחמת שינה בלתי מספיקה, מנהלהעבודה היה בודק את טיב העבודה, כי בעל האחוזה, הקפידשהסוסים יהיו נקיים ומטופחים. אחר כך היינו יוצאים לעבודה,על פי רוב לחרישה עם זוג סוסים.עבדנו עד שקיעת השמש בהפסקה קצרח של ארוחת צהריים,כדי לתת מנוחה לסוסים ולא לנו.בגלל העבודה המפרכת קשה היה לגבש חיי־חברה־ותרבותתקינים. אמנם בשבתות לא עבדנו, אבל היינו יוצאים ליערלאסוף גרגרים ותות, כדי לשבור את רעבוננו. לשבחן של החב-רות מוילייקה יצויין שהיו מזמינות אותנו בשבתות לבתיהןומאכילות אותנו לשובע.כינוס ביערבהיותנו בהכשרה התקיים כינוס אזורי של הקרן הקיימתבהשתתפות כל ארגוני הנוער מוילייקה והסביבה. אל הכינוסבא גם שליח מן הארץ-יהודה קופילוביץ׳ (הידוע בארץ בשםאלמוג, מכהן כראש• האזור סדום־ים המלח). הכינוס התקיים^6ספר זכררלקז בית״ר - מלווים חבר העולה ארצהביער על יד וילייקה. כל העסקנים הציוניים מהסביבה ומאותחברי הארגונים הציוניים השתתפו בו. אחרי נאומו המרשיםשל השליח מא״י, שכמה מדבריו נחרתו בזכרוני עד היום,ודבריהם של יעקב לוין ועוד, נערך פיקניק ואחריו ריקודיםעד שעות הערב. רושם הכינוס הטביע את חותמו על חיי הנוערבעיירה.הרבה שנים עברו מאז והרבה מאורעות: מלחמת העולםהשניה, ההשמדה והשואה. אינני בן העיר וילייקה; שהיתי בהחודשים מספר בלבד, אולם פרק זמן זה בחיי השאיר רשמועלי עד עצם היום הזה.וילייקה היתד. עיירה אשר חן היה נסוך עליה; חן מלבר-עיירה יפה ונקיה, וחן מלגו - מאנשיה טובי הלב ומסבירי הפנים.החיים הציבוריים־החברתיים והתרבותיים פיכו בה לא פחותמאשר בעיר גדולה.אינני זוכר את שמות כל העסקנים. הבולטים ביניהם היו:יעקב לוין, דובין, קופילוביץ׳, אידלמן ועוד. עסקנים ברוכימעש וחזון.משה סלובודסקיבית״רקבוצת נערים בהסתדרות השומר הלאומי והם: ברמן משה,לפידות נחום ויבל״ח קוגל ראובן ושיניוק ברוך יזמו יסודו של״בית״ר״ בוילייקה ובסוכות תרצ״א (1930) אירגנו אסיפת נוערגדולה בבי״ס הרצליד., ישב ראש באסיפה זו ר׳ יעקב לוין ז״ל,ובה הופיעו 3 אורחים ברוד אידלמן, אריה פורמן, מדולהינובואריד. לויתן מדוקשיץ. הם סיפרו על הסתדרות נוער ציוניתחדשה, בשם "ברית תרומפלדור", על יוצרה זאב ז׳בוטינסקי,על מעשיו ודרכו החדשה בציונות. לא זכור לי הויכוח שד.תנהל.ידוע לי רק כי אחרי האסיפד. נצטרפו ליוזמים עוד 5 חבריםגלוב מ., נורמן נחום, נורמן נתן, נורמן ראובן, ויבל״ח שולמןדוד. תשעת החברים היוו הגרעין הראשון ליסוד "בית״ר"בוילייקה, שהגיע בתקופת שגשוגו עד 60 חברים. ארגון זה היהמד.תוםםים וד.פעילים ביותר בעיר. במשך 10 שנות קיומו ידעעליות וירידות, הצלחות וכשלונות, היד. לו מועדון גדול ומקושטיפד,, עם פלוגת הכשרה בעיר,בלי סיכויים לקבלת סרטיפיקטיםלחבריו, אירגן כנוסים מחוזיים רבי רושם ועסק בעבודות יום־יומיות.כינוס מחוזיפעולה רבת רושם בחיי בית״ר בוילייקה היתד. כינוס פעיליהעיירות והסביבה. נשלחו חוזרים לראשי הקנים בסביבה וקבעומועד עריכת הכנס. בבקשת הרשיון מאת קצין המחוז (סטרוס־טה) ציינו את העיירות שישתתפו בכנס, השייכות גם למחוזמולודצ׳נד. ולכן סירב קצין המחוז לאשר את ד.ד.תקד.לות. היינואובדי עצות, חברנו קוגל יצא לוילנה, פנה לעו״ד סלונימסקי,עסקן רביזיוניסטי מובהק, וד.לה התקשר עם הגורמים הנוגעיםבדבר והרשיון נתקבל.י, ה י ל ת ו י ל י י ל1 ה47מיסדר הפתיחהביום השישי לשבוע בצהריים הסתדרו בחצר בית הספר״הרצליה״ למעלה ממאה וחמישים בית״רים - למיסדר הפתיחההחגיגית של הכנס. עם תום הפתיחה צעד המסדר אל בית ראשהקהילה מר ש. ח. דובין. הוא קיבל את משתתפי הכנס בברכתבית״ר המסורתית "בית״רים תל חי!" והשמיע דברי ברכה.חבריו למפלגה רגזו עליו לא מעט. ביום השבת השתתפו כלבאי הכנס במאורגן בתפילה בבתי הכנסת. במשך היום נשמעוהרצאות, התנהלו ויכוחים ודיונים בשאלות שונות.ה מ י צ ע דלמחרת ביום ראשון ערכנו מיצעד ברחובות הראשיים של העיר,עם התזמורת העירונית ובתלבושת מלאח.על מרפסת מלון "בלגיה", המלון הדו־קומתי בעיר, קיבלוחברי מפקדת הכינוס ואורחים מוזמנים את המיצעד. תחרויותהספורט שהתקיימו על המגרש העירוני בסביבות הוילייה,והמצעד, השאירו רושם חזק לא רק על התושבים היהודים. בערבנסתיים הכנס בעצרת עם חגיגית באולם בית הספר "הרצליה".אחרי שנתיים התקיים כנס שני ואחרון בפיקודו של מפקד הגלילדאז ישראל אפשטיין הי״ד שהיה אחד ממפקדי אצ״ל בארץ.קרן תל־חיכמורשה של קרן תל־חי נבחר אשר פלורמן. בתפקיד זה כיהןכל שנות קיומה של קרן זו. אחד מפעילי הקרן היה חח׳ נחוםנורמן בן איצקע אהרן דוד׳ס, שהקדיש מזמנו לפעולות בית״רוהקרן, במשך עשר שנים. חברי בית״ר והצה״ר פעלו רבותלמען קרן תל־חי.כל תורם לקרן תל־חי היה מקבל דו״ח מפורט מתרומותיועם ברכות לראש השנה החדשה.הקורסבמאלוני-קיץתרצ״דבימי החופשה הגדולה אירגן בית״ר קורס להגנה במאלוני.מנהלי הקורס היו שני חברים מוילנה, חיים קוזלובסקי, מדריךלהגנה ועמנואל כץ — מדריך תרבות. בקורס השתתפותו 50-40חברים, ביניהם ארבעה מוילייקה: ברוך (באנקע) אלפרוביץ,מולקה לוינסון, ראובן נורמן (זעליג׳ס) ורפאל (פאליע) נורמן.(פרטים ביוגרפיים הועברו לעמודים 6־145.פלוגת הכשרה "מסדה"באביב תרצ״ג (1933) חזרו החברים ראובן קוגל ונתן נורמןמפלוגת הכשרה בברנוביץ. באותו הזמן התחילו להתארגןקיבוצי הכשרה ע״י תנועות נוער. באחת האסיפות החלטנולהקים הכשרה בוילייקה. מפקדת הגליל אישרה בקשתנו. הבי־ת״רי קופל כהן מוולודין, הגיע ראשון לפלוגת ההכשרהח״כ מ. בגין (משמאל) בבקורו ב־1936 בוילייקה עם נ. לפידותקן בית״ר עם הברי ״מסדה״ פלוגת הכשרה-193348ספר זכרוןכנוס בית״ר - 1932תהלוכה ברח׳ פילסודסקי"מסדה" בעירנו. שכרנו דירה ברחוב חולופובסקי. בינתייםהגיעו עוד חברים מהסביבה והפלוגה נכנסה לחייה הסדירים.מדריכה ומפקדה הנאמן בראשית דרכה היה הה׳ ראובן קוגל,שהתמסר בלב ונפש לקיום הכשרה זו. עזר על ידו מנהלהעבודה ראובן קופילוביץ׳ (דער פאנאציצ׳ר). החברים עבדובכל מיני עבודות פיסיות, כחוטבי עצים ושואבי מים.במשך הזמן כבשו מקומות עבודה טובים וקבועים כמובמנסרות של אידלמן ודובין. בהתחלה התיחסו אליהם תושביהעיירה היהודים באי אמון; אולם לא ארכו הימים ורכשו להםאת אמון הצבור בנאמנותם, במסירותם ובשכלם. הפלוגה הת-פתחה יפה. הפיקוד עבר לידי הח׳ יעקב ברונשטיין מאיליה,בחור משכיל ומסור, וראובן קופילוביץ עזר לו בהשגת עבודהוחלוקתה הצודקת. אחד מחברי הפלוגה, משה וולופיאנסקי,הרוויח את לחמו בהרבצת תורת המחול המודרני שלימד וחדריובערבים לתלמידי הגימנסיה. בתקופה מסוימת הגיע מספרהחברים בפלוגה ל־50. בערבים התנהלה עבודה תרבותית ענפהבהשתתפות החברים המקומיים שתרמו את חלקם ונהנו מהאוירההחברית במשך זמן קיומה של פלוגת ההכשרה בעירנו.בנות בקן בית"רההרכב של אירגוני הנוער בעירנו היה כזה: השומר־הלאומי,הנוער הציוני - ברובו על טהרת הבנות, ואילו ביתר הארגונים -בנים. כשנתקבלו שלוש הבנות הראשונות לבית״ר היה זהבשבילנו מן החידוש וההפתעה הנעימה. שתיים מן הבנות - אניהאידלמן ואומה גוטמן - למדו בוילנה בגימנסיה, ורק בימי החופשהיו משתתפות בפעולות הקן. אולם עצם הקשר והאוירה העירוניתהחיה שהביאו עמן מהעיר הגדולה הכניסו הרבה חיים וקצבלפעולתנו. הח' גוטמן עבדה גם כמדריכה, ניהלה שיחות עלנושאים שונים באסיפות ולימדר. אותנו שירי בית״ר שהיתר.לומדת בקן בוילנר.; ריבר. אנשלביץ הי״ד היתר. משתתפתקבועה בקן ומדריכה לצעירי בית״ר. בדרכי אניד. הלכה גםבתיה אחותד. הצעירה, שהיתה פעילה ומסורה למופת. במשרהזמן הצטרפו לשורות בית״ר תלמידות הגימנסיד. סוניד. מרגו־לין, רבקה קופילוביץ (בתו של ר׳ שמעון) וצילה קלר. הןהיו מבקרות כל ערב במועדון ומשתתפות באסיפות הקן, וכןלקחו חלק פעיל בכל אירוע בתנועד..מכל הבית״ריות נשארו בחיים אניה איידלמן, בארה״ב,ואומד. גוטמן - גם היא בחו״ל; פרומה נמזר ביחד עם אחיד.יעקב מרדושקוביץ, תלמידי הגימנסיד. הפולנית בוילייקההצטרפו לפלוגות הפרטיזנים, נקמו בחיות הטרף הנאציים ונפלוכגיבורים בשדר. הקרב. יתר החברות חילקו את גורלן עם כלאחינו ואחיותינו בגולת אירופד.. ינקום ד׳ את דמן.דמיסדר האחרוןחורף הת״ש, 1939-1940, וילייקה עירנו בשלטון הסובייטים.מעצרים ומאסרים, גרושי משפחות לסיביר, הלאמת חנויותועסקים פרטיים, תורים ארוכים ללחם ושאר מיצרכים. הצרותמדריכות את מנוחתנו ואינן משאירות מקום למחשבה ולפעולה.וילייקה הציונית שותקה. נשארו בלב רק זכרונות - זכרונותנעימים.וד.נד. מתקרב יום י״א באדר, יום הגבורה וד.זכרון לקדושיתל־חי-יוסף תרומפלדור וחבריו. אנחנו נפגשים בערבים אצלשלמד.־חיים לוין בחדר קטן ואפל, ונזכרים במיסדרים החגיגייםשד.יינו מקיימים ביום זה בשנים שעברו. נזכרים באולם המקושטל, ה י ל ת ו י ל י' ק ה49תל־חי, א. פלורמןבתמונות הגבורים, בנר התמיד, בעמידת דום, באוירה הרציניתוהחגיגית. במעמד חגיגי כזה בשנות 1936-37 נדרנו את ה״נדר"הבית״רי, ועתה בשנה העשרים לנפלם של הגבורים, לא יצוייןערב זה ? היתכן ? בו במקום הוחלט שאנו ממשיכים אתהמסורת הקדושה על אף הקשיים הסכנה הכרוכה באסיפהכזאת, כשעין רעה פקוחה על כל הנעשה.במחתרתשלמה־חיים היה אז שמש בית המדרש הגדול ואצלו שמוריםהמפתחות. בחדר השני שבבית המדרש אפשר לערוך אסיפהחשאית כזו. הודעתי זאת לחברים שיכולתי לסמוך עליהםוויתרנו על מי שאפשר לוותר. בי״א באדר הגענו אחד אחדלבית המדרש, כשכל אחד מסתכל אם אין בולשים אחריו. בחדרשורר חושך. רק האור מן התנור הבוער מאיר את החשכהומחמם את הלבבות, המחוממים גם בלאו הכי מהתרגשות.בכל רגע מציצים החוצה מחשש עין רעה. את המיסדר התחלנובשירת ההימנון. שרנוהו באלם ללא קול וללא דברים, רקברגש ובמחשבה.אשר׳קה הבן סיפר בלחש ובקצרה את תולדות חייו של יוסףתרומפלדור, וכותב שורות אלה המשיך והזהיר שלא לשכוחאת גבורינו שסללו לפנינו את הדרך. אנו נשאר נאמנים לתורתהציונות. לא נאבד את התקוה להגשמת חלומותינו, בכל זמןובכל מצב שנימצא בו. נזכור את שנות פעולותינו. נשמורעל הגחלת שלא תכבה.נשארנו שקועים במחשבותינו, ברגשותינו ובכאבנו עוד זמןרב. התפזרנו בברכתנו המסורתית "תל־חי", וכל אחד הלךלדרכו.זה היה המיסדר האחרון של קן בית״ר בוילייקה ונדמה לישזאת היתה גם הפעולה האחרונה של כל התנועה הציוניתבעירנו על כל זרמיה, האקורד האחרון של סימפוניה ציוניתנהדרת במשך תקופה שלמה.מ. ל־א.השומר הצעירקן ״השומר הצעיר״ בוילייקה נוסד בשנת 1930. זכורה ליאותד. שכח שחתאספנו באחת הכיתות של בית הספר העבריוהחלטנו על ייסודו. היינו אז 15 צעירים. פעילותנו התנהלחתחילה בערבים ובשבתות באחד מחדרי בית הספר הזה. אחר כךשכרנו שני חדרים אצל מר קופילוביץ (קונוטופ). פעילותנוהיתה מגוונת, החל בלימוד חובה של השפה העברית וגמורבמחנות קיץ באחד הכפרים בסביבה.ייחודה של התנועה בוילייקה היה בכך שהצליחה לחדור לכלשכבות האוכלוסיה היהודית וחכניסה קצת אור ותקוה לאותםהבתים שהיו זקוקים להם במיוחד: בתי הסנדלרים, החייטיםוסתם יהודים, שחיו בעוני. בקושי יכולנו לאסוף את הסכוםהדרוש לתשלום שכר דירה, אבל למרות הקשיים המשכנו. חוץמלימודי עברית השתתפנו בהרקת קופסאות הקק״ל בבתים.בשבת היינו יוצאים עם קבוצת נערים ונערות אל מחוץ לעירומלמדים אותם הלכות צופיות וחתמצאות בשטח. כפי שכברהזכרתי היינו עורכים מחנח קיץ מחוץ לעיר יחד עם סניףהעיירה הסמוכה קורניץ. השתתפנו באופן פעיל בעבודת"החלוץ" וכר.לא רבים מאתנו הצליחו לעלות ארצה לפני השואה, אבלגם אלה שנשארו, לא ביישו שם ישראי' בין הגויים. די להזכיר50ספר זכררןקבוץ "שחריה"את יצחק קופילוביץ' ז״ל, שנפל בשורות הצבא האדום נגדהפולש הנאצי, את ברטה בת הטוחן מהכפר כאלאפי, שהצטרפהלפרטיזנים ונפלה מכדור של גוי־פרטיזן, בהגינה על כבודה.היו לנו גם אכזבות קשות; עזבו אותנו כמה מפעילינו שנתפסולרעיון הקומוניסטי. הם עברו את הגבול לרוסיה וגורלם לאנודע עד היום.משה ש ו ל מ ןמפלגות דתיותהסתדרויות דתיות כ״מזרחי", או "אגודת ישראל" לא היו קיי־מסיבת פרידה לעלית זוג המורים הח׳ אטל ונפתלי סגזניק לארץמות בעיר, אם כי רבים היו מאוהדי שתי המפלגות בעיקרמבאי בית הכנסת וחסידים מהדור הישן.מענין לציין כי דוקא השליחים הדתיים למען קרן הקיימתוקרן היסוד היו המלהיבים ביותר והמשפיעים להתרמת כספים,הרבנים המבקרים הקבועים למען הקרנות היו: הרב יצחק ברגמביאליסטוק, הרב ר׳ ישעיה׳לה שפירא (האדמו״ר מפיאסעצנע)הרב שקורדין מוילנא, גם הרב ר׳ מאיר ברלין ביקר לא פעםבעיר למען הקרנות והתאכסן בביתו של הרב דמתא.היהודים הדתיים שהיו מותחים ביקורת קשה על התנועותהציוניות החילוניות גם הם היו מהתורמים הנכבדים לשתיהקרנות יחד.ועידת קק״ל — תרצ״א, עם שליח מארץ ישראל יעקב מלמדלמעו הקרן הקיימת לישראלרק בסוף 1918, כשחזרו תושבי העיירה לוילייקה, לאחר שהיופזורים כפליטים בגלילות רוסיה המרוחקים ובסביבה זרה,נתארגנה מחדש הסתדרות צעירי ציון ועיקר פעולתה היתהלמען הקק״ל.בשנת 1922 נבחר כמורשה של הקק״ל לעיר וילייקה יעקבבן זכריה קופילוביץ׳. תפקיד זה מילא עד עלייתו ארצה ב־1935.התרמת אנשים אפילו למטרה נעלה אינה נעימה ביותר, מהגם שהגבייה-הרקת הקופסאות - היתה צריכה להיעשות בכלחודש. הדאגה להשגת כמה זוגות מהנוער הלומד והעובד להרקתהקופסאות ולהכנת רשימת התורמים לא היתד. קלה. כדי להגדילאת ההכנסות ולהחדיר רוח ההתנדבות היינו מסדרים גם דוארמשלנו, שהיד. מעביר כרטיסי ברכד. בערב ראש השנה מביתלבית, וכן הזמנות לחתונות, נשפים וכו׳ תמורת תשלום בעדבולי קק״ל. פעם בשנד. (בל״ג בעומר) היינו עורכים יום פרח;עשרות אנשים היו מסתובבים ברחובות ובבתים ומתרימיםאנשים. בערב יום הכיפורים היו החברים מתנדבים לשבת לידהקערות בבתי הכנסת בעיר ולאסוף תרומות.ה "ש ו ק" (ב א ז א ר)כחצי שנה התכוננו לעריכת השוק לטובת הקק״ל, שהתקייםבשנת תרצ״א. לא היר. בית שלא השתתף בשוק זה, מי בעבודת־יד, רקמה, סריגה או מתן חפצים שונים. כל סוחר שעמד בקשרימסחר עם פירמות מד.חוץ, פנה אליהן וביקש השתתפותן לטובתהבאזאר. מענין: הפירמה "צנטרה" לסוללות היתד. ידועהכאנטישמית ודוקא היא העבירה אלינו את התרומד. היפד.52ספר זכרוזחברי השומר הצעיר - והחלוץוהחשובה ביותר. אמרנו אז שהאנטישמים מוכנים לעזור לנובמיטב כספם ובלבד שנעזוב את פולין.השוק היה מהראשונים שאורגנו בפולניה. הזמנו אמניםמוילנה שהופיעו בנשף שנתקיים באולם הגדול של ביה״ם,וד.הכנםה היתד. גדולה.כינוס מחוזיבהשתתפותם של נציגי המרכזים מוילנה ומורשה, ערכנו בשנת1932 כינוס מחוזי של כל עסקני הקק״ל במחוז. בוילייקה קיבלנורשיון מיוחד מהסטרוסטה לערוך תהלוכד, ברחובות העיר, עםדגלים ותזמורת מכבי אש. כל עסקני הסביבד., מקורניץ,מדולהינוב, מבוצלב וממולדצ׳נה השתתפו בכנס ובתד״לוכה;כל נציג על דגלו.התד.לוכה עברה מחצר ביה״ס את הרחוב הראשי, פילסודסקי,עד לחצר בית הכנסת הגדול. כאן התקיימד, אסיפת עם, עםנאומים נלהבים. המעמד היה נהדר. שכנינו הפולנים קינאובנו; לא יכלו לתאר כי גם אנו מסוגלים לארגן מעמד מסודרוממושמע כזה.למחרת ל״ג בעומר התקיים המשך הכינוס ביער גלינה. לידשולחנות ערוכים נשמעו הרצאות מפי נציגי המקום והמרכז.בין הרצאד. לד.רצאד. הנעימו הצעירים - תלמידי בתי הספר-בשירה וריקודים. את הנאום המרכזי נשא מר ביטנסקי מגלילוילנה. עבודות ההכנד. היו אמנם קשות, אבל התוצאות השביעורצון.שליח מהארץבאחת משבתות החורף הגיע אלינו שליח מהארץ, הרב ישעיהושפירא. בשבת לפני קריאת התורד. נאם בבית הכנסת הגדול.הנדרים בשבת זו הכניסו סכום נכבד. במוצאי שבת נאם באולםבית הספר בפני קהל רב של צעירים ומבוגרים. הרב, נואםבחסד, סיים את נאומו בשיר "המבדיל בין קודש לחול" בניגוןארצי־ישראלי שובד. לבבות.הנאום והשירה השאירו על המשתתפים רושם בל־ימחה, ועדהיום זכורים להם רגעי התרוממות הנפש במוצאי השבת ההיא.עיירתנו היתה נחשבת לתורמת הראשונד. במעלה למען הקרןהקיימת לישראל באופן יחסי לא רק בגליל וילנד., אלא בכל פו-לין. יש לציין לשבחד. של עיירתנו שכמעט לא היד. בד. בית ידוודישלא היתד. בו קופסת קק״ל, ולא היתד. משפחה שלא תרמהלמען גאולת הארץ.יעקב קופילוביץפינה עבריתקבוצה של חברים מבוגרים הקימו בשנת 1928 חוג ללשוןותרבות עברית, וקראו לעצמם בשם "פינד. עברית". חוג זההיה מורכב מחברים בלתי מפלגתיים, בעלי השכלה ותרבות.אליו השתייך הנוער הלומד, רובו - תלמידי הגימנסיד. הפולנית.הרוח החיה בחוג זה היה זאב דימנטשטיין. בהרצאות השתתפוהחברים גרשון ואחותו צילה קריוויצקי, פליסקין דוב מפליסהואליעזר זיסקינד.י, ה י ל ת ו י ל י י יו ה53נושאי ההרצאות היו "מהשגת ישראל", הספרות החדשה,תנ״ר וכר.בשבתות, בערבים, היה מתכנס כמעט כל הנוער לשמועהרצאות ב״פינה עברית" זו. חוג זה היווה גרעין להסתדרויותנוער. יש לציין שיהסתדרות השומר הלאומי-הורתה ולידתההיתד. ב״פינה העברית".הברית העברית העולמיתעם ארגון "הברית העברית העולמית" בפולניה נחלץ זאבדימנטשטיין מכאלאפי והחליט להקים סניף בוילייקה. התקשרעם כל ארגוני הנוער, שוחח, הסביר ושיכנע שיש צורך בפעולהמשותפת של כל ארגוני הנוער, הוא קבע את ערבי הרביעיבשבוע שיד.יו קודש לפעולות הסניף החדש של "הברית העבריתהעולמית" שמישכנ1 בבידו״ס "הרצליה". ואמנם הפעולות הת־עו״ד צילה קריוויצקינד.לו על טהרת הלשון העברית. הסיסמה היתד. "מוטב לפטפטבעברית מלדבר בשפד. אחרת".הוא אירגן כמה קורסים לעברית בדרגות שונות, בד.נד.לתםשל מורי ביד.״ס, הזוג סנזניק (ד.יום סנסני). התקיימו הרצאותעל נושאים שונים, משפטים ספרותיים, ערבי שאלות ותשובות,ויכוחים וכר. הכל התנהל בשפר. העברית, זכורני בפגישה אחתהפליט אליד.ו רודרמן בהערה לנושא מסויים: "צחוק בצד,המצב הוא לא צפורי" (א געלעכטער אן זייט, די לאגע איז ניטפייגלדיק) תרגום מיידיש, וכל החבר׳ה פרצו בצחוק.קורס לעברית למתקדמיםאחד הפעילים בארגון זד. היר. גרשון קריביצקי וכן אחותוצילה (עו״ד). את שכר עמלו ראד. דימנטשטיין כשישבו חבריהשיומר הצעיר בצוותא עם בית״ר וחברי הנוער הציוני עם"החלוץ", מקשיבים ומאזינים, מתווכחים ודנים יחד בבעיותהעומדות ברומו של עולם.פעילות מבורכת זו הגיער. לקיצה בספטמבר 1939 עם כניס-תם של הסובייטים לעירנו.בן־עמרם"ברית עברית עולמית"המארגן זאב דימנטשטיין, השני מימין שורה שניר.54:ספר זכרוןכנוס קק״ל ביער בדרך לקורניץ - 1932מארכיונו של ציוני ותיק (יעקב לוין ז״ל)שיהק לה המזל לוילייקה, שאהד מבניה־בוניה מהדור הקודםעלה ארצה בשנת 1935 וכעסקן ציוני שניחן בחוש ציבורי מוב-הק ידע לאסוף ולשמור חומר מענין בארכיונו הפרטי. מחומרזה אפשר לעמוד מקרוב על ההתפתחויות השונות בעיירהמגמר מלחמת העולם הראשונה עד לעלייתו ארצה בשנת 1935.בתוכ1 קובעת לה מקום מיוחד אישיותו הדגולה של יעקב לוין,המנהיג הציוני בהא הידיעה בוילייקה והסביבה. הארכיון מכילמיסמכים על מפלגות ואישים, תעודות וקטעי עתונות, הודעותהועד הפועל המרכזי של ההסתדרות הציונית בליטא, אשרמר לוין נבחר לבא־כוחה, מכתבי הערכה להסתדרות הציוניתבוילייקה מאת הדירקטוריון של הקהק״ל וקרן היסוד, על המג-ביות המוצלחות והעזרה הניתנת לעסקנים מן החוץ, וכן אישו-רים מהסטרוסטה וסגנו לעריכת מגביות ואסיפות פומביות.מענין: ההיסטוריון המפורסם ש״ל ציטרון פנה בשנת 1928למר לוין בדבר תביעה משפטית של הכומר סניעז׳קא מוילייקהנגד שרה רייזין, עורכת העתון "דער טאג" בוילנה, ואחיהזלמן רייזין, בגלל ידיעה בעתון שהכומר הסית, כביכול, אתהעובדת הקתולית במאפיה היהודית לשים רעל בעריבת הלחםכדי לגרום לסגירת המאפיה היהודית, ועל ידי כך להגדיל אתהפדיון במאפיה הנוצרית. משפט השלום הטיל על העורכתשרה רייזין 4 חודשי מאסר ותשלום קנס של 1000 זלוטי בעווןהוצאת שם רע. הואיל והוגש ערעור והדיון יתקיים בבית-המשפט המחוזי, מתבקש מר לוין להשתדל אצל הכומר סניעז׳קאשיבטל את תביעתו (ואכן התביעה בוטלה).באותו ענין כותב גם מר גרבובסקי מוילנה: "אם כי אניוזלמן רייזין הננו יריבים פוליטיים ולא מחשבותי מחשבותיו,הרי כל זה נוגע להשקפות, אבל בדיני נפשות או אפילו בדיניממונות-כל בני ישראל אחים וכל אחד מאתנו חייב לבואלעזרת רעהו, כי כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קייםעולם מלא. כן נמצא מכתב הערכה מהועד המרכזי של ההסתד-רות הציונית בפולניה על החלטת ועד ההסתדרות הציוניתבוילייקה לבקר בערים הסמוכות לשם עריכת מגביות למעןהקרנות והגברת הפעולות.פלוגת ההכשרה "למטרה" בטקלינופול, ליד וילייקה, שולחתברכה שומרית לבבית לאח יעקב לוין על ארגון נקודת ההכשרה"למטרה". מר סגלוביץ, מזכיר הקק״ל ברדושקביץ, מתפלא עלשלא השתתפו הוילייקאים בפתיחת הבאזאר לטובת הקהק״לברדושקוביץ, ושואל אם נכון הדבר שאנשי השמאל שלחומיברק לוילייקה והודיעו שפתיחת הבאזאר נדחתה לכמה ימים,כדי להטעות. ואמנם נתברר שהשמאל חשש שמא תאיר ההצלחהפנים למארגנים וישתתפו אורחים מהחוץ ולכן הודיעו במיברקעל דחיית הפתיחה. כן נמצא בארכיון מכתב ממר קולודני,כיום ח״כ קול, בקשר ל״המהרסים והמחריבים הרוצים לעשותלשמצה את כל היקר לנו". הכוונה לערבוביה שהכניס מרסקידלסקי לקן בוילייקה, וכן הערכות על העזרה הניתנתלשליחי הקק״ל וקרהי״ס, הרב ישעיהו שפירא, הרב יצחק ברגור׳ בנימין, עורך "ההד". הנה כי כן משתקפת בארכיון זה פעי-לות ענפה בכל ענפי החיים הציבוריים במשך שלוש עשרה שנה."והיו עיניך רואות את מ ו ר י ך ׳־(ישע׳ ל', כ׳)רבניםמקור יחיד על שלשלת הרבנות בוילייקה מצאנו בספר "דברישלום" לחרב ר׳ שלום פרלוב ממשפחת האדמו״רים בקוידנוב(ר׳ עמוד 21 לעיל). ספר זה יצא לאור ב־1882 בוילנה, ובונאמר: ״לאדמו״ר הראשון מלכ1ביץ׳, הרבי ר׳ מרדכי (1742-1810), היה תלמיד בשם ר׳ שלום אב״ד דוילייקה". אין ספקשר׳ שלום הנזכר היה הרב הראשון של וילייקה. גם התאריךמתאים ליסוד העיר. יש להניח שהרב הזה כיהן בזמנו שלהאדמו״ר מלכוביץ׳, דהיינו: בראשית המאה התשע עשרה.מאידך ידוע שר׳ איצעלע פרלוב נתקבל כרב בוילייקה בשנותהששים של המאה הקודמת. משמע - אין כל מקורות על הרבניםבוילייקה במשך חמישים שנה בערך. ידוע רק שזקני העיר היומפליגים בשבחם של הרבנים אשר ישבו על כס הרבנותבוילייקה, כגדולים, אנשי שם.הרב ר׳ יצחק פרלוב זצ״לרגילים היו לקרוא להרב דמתא "ר׳ איצ׳ע׳לע". אם משוםגאונותו בתורה וצדקתו הגדולה, או משום טוב לבו; כל מרנפש ונכה רוח מצא בו עזר ומשען. מקרוב ומרחוק היו באיםאליו "לקבל ברכה", והיו יודעים לספר נסים ונפלאות עלברכותיו ומעשיו הטובים. היה אהוב על כל החוגים, פעל ועשההרבה בתחום של בין אדם לחברו ברוב חכמתו. הרבה אמרותמחוכמות ושנונות היו מוסרים בשמו.חיבר ספר "ארז בלבנון", וכן ההדיר את הסדור "אור הישר"בהגהה מדויקת. הסידור נתקבל בחצר הקוידנובית. מעמודיהתווך של חסידי קוידנוב. דאג להרבצת תורח וחסידות. בזמןכהונתו קיים בוילייקה ישיבה קטנה שבה למדו בוגרי החדריםותלמידים מהסביבה הקרובה. בשנת תרס״ב נפטר כשהוא רקבן 52 שנה. השאיר אחריו ארבעה בנים, גדולי תורה ויראישמים. בנו הבכור, ר׳ בועז, נתמנה לרב ואדמו״ר בקהילה חשו-בה; בנו ר׳ מרדכי שימש שו״ב, ור׳ נפתלי ור׳ אהרון היו סוחריםנכבדים. כן השאיר שלוש בנות: אסתר־הדסה, בת־שבע ורבקה.ספראדובלבנוןכולל ז׳ חבורים מחוקים סרבש ונופת צופים> ם6ר הניקוד,כ׳ סוד החשמל,. שניהם להרב הקדוש המקובל חאלקי הר״ריוסף ג י ק ט י ל י א ז״ל ^ בעה״ט ס' "שערי אורה" "ושערי צרק" ושאריספרים, נ׳ שער השמים, ד׳ סורית מלוקסים להרי״ג הנ׳יל, ה׳ צוואתמרן וקני ארמו״ר זללה״ה מקאיירנאוו, ו׳ ם׳ תשונה מאהבה, ,׳ ויעתר יצחק,ואם הם מעטי הימו^הם רבי הא'כוח.4מאתי יצחק בהרב י׳ דוב יזשה !ללה״ה פערלאווחינה פה ק״ק ווילייקא.■ו 1>—ווילנאנדפום ר׳ אברהם צבי נ״י לבית קאצינעלינבועען.שגת תרנ״ט לפ״ק.ל׳ 1300070;^£ ל׳1:3?3.פפג? .1*00..9 8ס1נ(061 ,009.3,1:3מ <1 ך. 811,-ז 1890 ,335 •ג ,^£11ז0פ88יי*מ6י111מ .י1 ^ .מ10ג<756ספר זכרוןאחרי פטירתו החליטה קהילת וילייקה להזמין רב גדול בתורהוחסידות שיהיה חתן לבתו הבכירה ויירש מקום חותנו. לפיהמלצת הגאון אב״ד דסלוצק, בעל הרידב״ז, נתקבל הרב ר׳יהודה משיץ שהיה מפורסם בכנויו "העלוי מבריסק".יעקב משיץמינוי רבבשנת תרס״ג, שנתיים אחרי פטירתו של הרב הזקן והאהוב,הגאון ר׳ יצחק פרלוב ד׳ל, הגיע לוילייקה בעל הרידב״זמסלוצק, שהיה מפורסם כאחד מגדולי הדור, עם בן אחותוהצעיר הרב יהודה משיץ ז״ל, שנחשב לאחד מבחירי התלמידיםשל ישיבת "כנסת יעזראל" בסלובודקה וששידכוהו עם בת הרב,הדסה. לפי הנוהג בימים ההם נמסרה ה״חזקה" לרבנות לבת.בעל הרידב״ז דרש בשבת ובמשך השבוע בבית המדרשהגדול וב״שטיבל" של חסידי קוידנוב. שמו היה נודע לתהילהגם כדרשן נפלא וכל הקהל נהנה מדרשותיו ושוכנע כי אכןהרב הצעיר הוא המתאים למלא מקום חותנו הרב דמתא ז״ל.גם הרב הצעיר דרש ברבים והעלה רעיונות נשגבים על דרךהדרוש, המוסר ופלפולי הלכה בדרך ההבנה. כרגיל במקריםדומים גרם הדבר לתסיסה בעיירה. ר׳ איצע גלאסנער הסתייגואמר:א. הרב הצעיר נתגלה כ״מתנגד", בו בזמן שכל עדת וילייקההיו חסידים.ב. תושבי העיר הורגלו ברב זקן הראוי לכבוד ולו בגללזקנותו בלבד, בעוד שהרב החדש הוא צעיר לימים וספק אםינחל כבוד כמו רב זקן.למעלה משבוע ימים היתה העיירה כמרקחה. לבסוף נתכנסונכבדי העדה בביתו של ר' איצע ובאו לידי הסכם:הואיל והרב הצעיר גדול בתורה ובחכמה-ממנים אותו רבדמתא במקום חותנו זצ״ל. ואכן כתב הרבנות נכתב ולא זזו מןהמקום עד שר׳ איצע חתם ראשון, שתו "לחיים", בירכו במזל־טוב. מובן שבאותו מעמד חתמו כל ראשי הקהל וכל תושביהעיירה על הכתב, כמקובל.סיפר לי הגאון ר׳ יחיאל גורדון ז״ל, ר״מ דישיבת לומז׳הופתח־תקוה, חבר נעורים של הרב משיץ ז״ל, כי בהיותו תלמידישיבת סלובודקה בקובנה, התגורר בחדר אחד עמו ומאחרשהרב היה מחדש נפלא, היה נוהג לבוא לישיבה ולמסורלחבריו את חידושי תורתו. כרגיל היו הבחורים מתפלפלים אתוולפעמים סותרים את חידושיו, ואז היה מסתגר בחדרו ולומדבהתמדה כל הלילה. למחרת היה בא עם מיטען שלם שלחידושים נוספים ותירוצים על ההשגות שהושמעו אתמול.באהבת תורה שכזאת ניחן רב עיירתנו.ש י ע ו ר י ־ ת ו ר ד,עם התמנותו של הרב משיץ ז״ל בשנת תרס״ג לרב העיר,ו!יתה ראשית פעולתו-ייסוד חברות ללימוד תורה, שעורים:*לימוד גמרא, משנה, הלכה ואגדה.הרב ר׳ יהודה משיץרבה האחרון של וילייקהבחברה ש״ס החדשה, שאירגן ב״שטיבל" של חסידי קוידנוב,היה הרב מגיד השעור. צדוק בנו של ר' יצחק השוחט היהמשומעי לקחו. הרב הצעיר נודע כבעל מוח חריף והבנה מעמי־קה. הואיל וגם צדוק ראה את עצמו בר אוריין, היה פותחבפלפול חריף. מובן שהרב הצעיר גם הוא לא טמן ידו בצלחת.זה שואל וזה משיב. שעות שלמות היו מתנצחים בפלפולידאורייתא ולומדי הדף נהנים מן החיות והערנות שבלימוד.ב״שטיבל" היה לרב עוד סדר ב״יורה דעה", שהיה לומד עםבנו של ר׳ מאיר סופר. בעיירה סיפרו שבסעיף הראשון בהל-כות שחיטה העמיק הרב בעת השעור ארבע שעות רצופות.א. ש. ז ו ם מ ןרבה האחרון של וילייקההרב יהודה משיץ נולד לאביו התורני, הרב ר׳ אהרון חייםבבריסק, בשנת 1877. משחר ילדותו נתגלו בו כשרונות יוצאיםמהכלל. כילד צעיר נשלח ע״י ההורים לישיבות בקובנה. אתדרכו בלימוד רכש אצל רבו הגאון ר׳ ברוך דוב לייבוביץבישיבת "כנסת בית יצחק" ובישיבת סלובודקה בקובנה. עודבהיותו עלם צעיר נתגלה בו כושר החידוש וכבר אז התחיללרשום את חידושי תורתו שנכללו ופורסמו בספר "מחנהיהודה".עם התמנותו לרב בוילייקה, התמסר להרמת קרן התורהוהחסידות, אם כי הוא עצמו היה מתנגד. הוא שמר על הקיים,קהילתויליירןה57החל ב״תלמוד תורה" שהשקיע בה מאונו וממרצו כדי שתעמודעל רמה נאותה ושהילדים שאין באפשרות הוריהם לשלחםלחדרים הפרטיים לא יתביישו בפני חבריהם בידיעותיהם, וגמורבהשגת כספים לתשלום משכורות המלמדים והמורים, ובסיועלתלמידים בוגרי החדרים. הוא דאג לקיים שעורי תורה בכלבתי הכנסת בעיר. יסד חברת ש״ס ולימד בה בערבים בביתהכנסת הגדול, וכן חברת משניות. בבית הכנסת של חסידי חב״דהנהיג שילמדו "עין יעקב" בין מנחה למעריב.בעניני כשרות לא ידע פשרות. לחם על כל דבר שבהלכה.שקד לעזור לנצרכים ואביונים. כשהיה כבר מפורסם בעולםהרבנות כאחד מגדולי הדור אחרי שספרו "מחנה יהודה" יצאלאור ועורר רעש בעולם הישיבות והרבנות, נשאל משום מהאינו עוזב את וילייקה לאחר שהציעו לו משרות רבנות בעריםיותר גדולות. ענה ואמר: אני שבע רצון מקהילתי כי בעליהבתים אינם מפריעים לי לשבת על התורה. מה שחסר לי כאןהוא "כולל" של אברכים בעלי תורה שאוכל להתפלפל אתם.במלחמת העולם הראשונה, כשהגיעה החזית לוילייקה, סבלהמשפחת הרב חרפת רעב ממש, ואותו זמן נמצאו תחת ידוסכומים גדולים שהפקידו אצלו, אך נזהר מלנגוע בכסף זהשמא לא יהיה בידו להשיב. גם באותם ימים טרופים עשה לילותכימים על חידושי תורתו במסכתות קידושין וכתובות. באחדהימים, כשנסע בעגלה לכפר סמוך להשיג קמח שיפון לאפייתלחם בשביל הילדים והחזיק בידו מחברת שרשם בה חידושיתורה, עצרוהו חיילים שעברו בדרך וחשדוהו בריגול, וחייו היובסכנה, אילולא העיד העגלון הגוי שיהודי זה מתפלל ורושםאת התפילות." מ ח נ ה ־ י ד. ו ד ה "בשנת תרע״ג (1913) הדפיס את חידושי התורה שלו על מסכתגיטין בספרו ״מחנה יהודה - באורים וחידושים על מסכת גיטין".במכתב ההסכמה של בעל ״הרידב״ז״ מצפת הוא מכונה: "העלויהעצום, הרב הגאון המובהק, חריף ובקי, סיני ועוקר הרים,אוצר של יראת שמיים". בהקדמה לספר כותב המחבר ביןהשאר: "אני חשבתי לנוח והאניה חישבה להישבר מרוח סועהוסער". כנראה שדרכו לא היתה סוגה בשושנים. זכור לי מהשספרו בבית, כי בשנת 1907, באחד מלילות השבת, נכנסו כמהשוטרים לביתו, ערכו בו חיפוש מחקדק, לקחו את כל הכתביםוהנירות שמצאו וכלאו את הרב בבית הסוהר המפורסםבוילייקה. נראה שהיתה הלשנה. ועוד באותו לילה רצו להוליכוברגל עם אסירים פליליים לווילנה. ר׳ יעקב העשיל׳ס קופילוביץ׳ובלשינסקי התקשרו באמצע הלילה עם האיספראוניק (מושלהמחוז) ועם הנאדזיראטעל (המפקח על המשטרה), ורק לאחרשהפקידו סכום כסף וערבו שיתייצב בבית המשפט כשייקרא,שוחרר עד למשפט. אחרי כמה שבועות החזירה לו המשטרה אתכל הכתבים והתנצלה. נתברר שהתלונה שהוגשה עליו - בשקריסודה. מקרה זה השאיר רושם מזעזע על בית הרב.לכיסוי הוצאות ההדפסה של כתביו קיבל הלואות, ומשנדפסהספר נסע לערים הגדולות למכרו. בהיותו בוורשה ביקר אצלהרבי מגור ואחרי שיחה ארוכה נתרשם הרבי וגילה באזניחסידיו כי ראוי הגאון הליטאי הזה שהחסידים יעיינו בספרו.ואמנם חסידי גור קנו הרבה ספרים ובכסף זה פרע הרב אתחובותיו. היו לו בכתובים חידושים על מסכת כתובות, יבמותוקדושין, אבל לא פירסמם בדפוס מחוסר אמצעים.את בניו שלח ללמוד בישיבות ולבנותיו לקח חתנים בניתורה. הבת הבכירה, לאה, נישאה לרב אלחנן משיץ שנתמנהאחר־כך לרב בהידוצישוק. הבת השניה, חנה, נישאה לרבמשה קליין מבחירי ישיבת קלצק. היה לו יחס חיובי לארץישראל וכששלח את בנו לארץ אמר: "אני תוקע יתד בסוכה,אולי אזכה ע״י כד לישב בארצנו הקדושה".ספרמהנה יהודהבאורים וחדושים על מסכת נימין בעומק העיון בבל סודא וסוגיא וחדושיהלכות דם דברי רבותינו הראשונים וגדולי הפוסקיס ז״ל וגם יבוארו בוכמה סוגיות חמורות ועמוקות בירושלמי.מאשי הצעידיהודה בן לא׳א ה׳ר המופלג וי׳א מתר״ר אהרן חיים שליט״אאב־י יק־ק ווילייקא ־*לי ווילנא.תוצאה שניה.חלק ראשוןשנדפס בשנת תרע״ג בהוספה מפרק הנזקין עד.גמירא,<>/ווילנאבדפום של ב. ציונסון ושותפיו, רחוב מרוק• ז;1.ש:ח תרפ״ד לפ״ק..0צ1נ4א .1 .46>!—.•ם11*11זת •(ם•).*)) .•.13 ,1100')^( ,£4\־8 1 00י״010 .8 1ו01ז4^״-וטבשנותיו האחרונות חלה במחלת הסוכרת ונזקק לזריקות.עם פרוץ המלחמה ב־1939 וכניסת הסובייטים לוילייקה, נשברמטה לחמו. הקושי בהשגת זריקות אינסולין ומאורעות המלחמההחלישו את גופו החלוש בלאו הכי, וביום ח׳ אדר ת״ש השיבאת נשמתו הטהורה לבוראו.אבי, רבה האחרון של וילייקה, עוד זכה להיקבר בביתהקברות בעיר זו כשבני עדתו מלווים את ארונו בדרכו האח-רונה ובניו אומרים קדיש על קברו.השאיר אחריו 4 בנים נשואים ו־3 בנות, שתיים מהן נשואות.58ספר זכרוזר׳ יצח? הופילוכייו(איטשע דער גלאסנער)מכל משפחתו המסועפת של הרב נשארו אחרי השואה שניבנים, כותב הטורים חאלה בארץ, ואחי חצעיר, דוד, שניצלבסיביר ומכהן כרב בארה״ב.יעקב מ ש י ץ בן־הרבדוגאוןר׳יהודהמשיץ,מראדאתראבנוסף ללמדנותו היה גם דרשן מצוין. מופרסם הספר שלו"מחנה יהודה" על סוגיות בתלמוד. הוא היה בעל הדרת פנים,פיקח ובקי בענינים שבין אדם לחברו בעסקי מסחר, ואליו היובאים לדין תורה גם אנשים חילוניים וסוחרים שדרכם בדרךכלל לחיזקק לערכאות של גויים. דרכו חיתה חפשרח, ובכוחהשיכנוע שלו היה מצליח בכך. דרשותיו בליל יום כיפור לפניכל נדרי עוררו חיל ורעדה. לא התנגד לציונות. בישיבת מליאתהקחילה בחול המועד סוכות תרפ״א היה הסעיף חראשון עלסדר היום: ארגון מגבית ל״קרן חיסור", לפי חוראות קולקורא מהועד הפועל הציוני בלונדון. הרב משיץ בירך אתהיוזמים למען גאולת הארץ ובדברים מתובלים בפסוקי תורהופתגמי חז״ל עמד על גודל ערך הרעיון של ישוב ארץ ישראל.בשנת ת״ש נפטר חרב. חיילים יהודיים מהצבא האדום,תושבי המקום, הכניסוהו על כתפיהם לבית הכנסת חגדול וכליהודי העיר וכל הסביבה התאבלו עליו. עמדה לו זכות שלאנפל בידי הנאצים בשנות השואה. ש. ח. רוביןנחום הלל קופילוביץ'"קופילוביץ׳ נחום־הלל בן אלחנן־ברוך, נולד בעיר וילייקה(פלך וילנה) בתחילת שנת הששים למאה העברה. ציר מהומללקונגרס הציוני הראשון בבזל.אביו היה גדול בתורה ואחד מאדוקי החסידים דקוידנוב,ואולם הצעיר הלך לוילנה ושם למד ורכש השכלה והיה נותןשעור בדקדוק לשני בחורי ישיבה, וגם נסה לכתוב ב״המליץ",בחתמו בשם "קנה" תחת מכתביו. אביו ספחהו אל מסחרו,ויהיה אחר כן בעצמו אחד מן הקבלנים בהנהלת מסילתהברזל ליבוי־רומני ויהי אחד מגדולי הסוחרים בעיר הומל,מושבו, כל ימיו. כמעט מיום הוסר הועד, היה המורשה שלחברת "חובבי ציון", הידועה תחת השם "הועד האודיסאי",וביתו היה פתוח לרווחה לכל דבר לאומי, לספר עברי, להשכלהעברית, לתנועה הלאומית. הוא נאסף אל עמיו בכ״ב תמוז,תרע״ג בהומל, ואלמנתו ושלשה מילדיו הצעירים באו להתישבבארץ ישראל".מתוך ספר הקונגרס־תרפ״גבית סביאומרים היו בעיירה: אילו היה סבי איצע גלאסנער מפקח עלעסקיו היה עולה בעושרו על רוטשילד. משרפת היי״ש שלובכפר פורסה על כל עובדיה נוהלה על ידי קרובי משפחתושהושיבם כפקידים ועובדים. את הבתים שלו בסביבות השוקעם הארוות, השכיר לארבעים שוטרים שהתגוררו בהם עםמשפחותיהם ועם סוסיהם שהיו צמודים לעיירה המחוזיתוהסביבה. הממשלה הצארית שילמה את דמי השכירות.בית המלון שלו נוהל ע״י אשתו, שרה פייגה, והוא היה פנוילעסוק בעניני הקהל. באחת בצהריים היה חוזר לביתו מהשטיבלשבו התפלל ולמד שעורי גמרא, שו״ע וחסידות.לא זכור לי היכן וממי קיבל תלמודו בנעוריו. ידוע רק שאביומת בצעירותו, ועליו, היתום הרך, הוטל עול פרנסת המשפחה.יש איפוא להניח שרק בכוח רצונו הכביר, כשרונותיו והתמדתוקנה לו שם ומעמד בחברה ובעיר.שימש כבא כוח היהודים בעיריה (אופראווע) בזמן הצארבמאה הקודמת. מכאן שמו ברוסית-גלאסנער. כן מילאתפקיד של "אוצ׳וני יעווריי" (יהודי מלומד), ושימש בפועלבא כוח היהודים במוסדות העירוניים והממשלתיים. שמעוןאלפרוביץ היה מזכיר העיריה, ולשניהם היתה השפעה גדולהעל תושבי המקום. בעת הבחירות לעיריה היה מי שכתבבעתון "ווילענסקי וועסטניק" כי מי שיצחק קופילוביץ׳קהילתוילייקה59יציע כמועמד ושמעון אלפרוביץ יסכים עמו-יהיה הנבחר.לאכסנייתו נהרו בעלי נחלאות, סוחרי יערות ופקידיהםהבכירים. גם עובדי העיריה והממשלה היו מבאי ביתו. לא פעםפנו אליו שיסביר איזה חוק או ימצא פתרון לכל מיני בעיותוענינים.פעם ביקש הרבי מקוידנוב מאיצ׳ע גלאסנער שישתדל בועדהלשחרר מחובת ה״פריזיוו" אחד מבניו. ר׳ איצ׳ע מסר אתבקשת הרבי למארשאלק ולאיספראווניק, והם נענו לבקשתהרבי ושחררו את הצעיר. אחרי המעשה אמר המארשאלעקלאיספראווניק בהלצה: "גמול על המעשה הטוב שעשינו לרבימקוידנוב נכון לנו - אנו נשב יחד עם איצ׳ע גלאסנער בגןהעדן...״ השיב לו האיספראווניק: "אבל איצ׳ע ישב קצת יותרגבוה מאתנו..."חסידותהיתד, לו, לאיצע גלאסנער, קירבה יתירה לגדולי הדור בתורהוחסידות. כשד,יד, נפגש עם ר׳ אליד,ו חיים מייזל ז״ל, הגאב״דדלודז, היו מתחבקים ומתנשקים. ידועות שיחותיו עם הרבמאירוביץ הגאב״ד דמולודצ׳נה, שד,יד, גאון וגם משכיל (באבכתובים עם טולסטוי-ברוסית).ר׳ איצ׳ע היד, ממקורביו של האדמו״ר ר׳ אהר׳לה פרלובמקוידנוב ואחר כך - של בנו האדמו״ר יוסף, ובני ביתו. כשהיד,הרבי בא לביקור בוילייקה, התאכסן לפעמים בביתו. בדרך כללהיה מעדיף רבנים חסידים על מתנגדים. עם זאת שלח את נכדוללמוד ביעזיבת וולוז׳ין המפורסמת; וכשביקשד, העיירד, קראיסק,ליד מינסק, מועמד לכס הרבנות, שלח בידי נכדו, צבי הי״ד,מכתב לראשי הקהל בקראיסק והמליץ על ר׳ אלתר-מתנגד-מתלמידיד, ד,מובד,קים של ישיבת וולוז׳ין. ואכן, הודות להמלצתונתמנד, ר' אלתר זוסמן לרב העיירה. מענין: כאשר היד, מכתבהמלצה לקהילת קראיסק בידי הנכד, קרא אותו באזני סבתא.אמרד, הסבתא שידעד, עברית: "עלי להודות שמאז חתונתוהשתפר סגנונו בלשון הקודש". אגב, כשהתחתנו היו שני בניהזוג בני 12 שנים. אחרי החתונד, המשיך לבקר ב״חדר", ואשתוהצעירה היתד, מכינה לו כריך, צידד, לכל היום.נכדו צבי, בעל קול ערב, היד, עובר לפני התיבה. מתפלליה״שטיבל" נתנו עיניד,ם בו ובשבתות וחגים היו מפצירים בושיכבדם מגרונו. הסב לא היד, מרוצד, מכך. פעם לקחוד,ו בכוחוד,עמידוד,ו לפני התיבד,. כשד,צליח למעלד, מן המשוער, ניגשמאטע דער מולער אל סבא ושאל: ר׳ איצע, על שום מד, אתד,מעכב בעד צבי שלך לעבור לפני התיבד. ולהעניק מטובו גםלנו ? לחש לו ר׳ איצע על אזנו בבדיחותא: משום שלא ירדלמקווד, קודם.כשקראתי אחרי שנים בספרו של השד״ר ר׳ נח על אמרותיווד,נד,גותיו של האדמו״ר הזקן ר' אד,ר׳לה מקוידנוב, מצאתישר׳ איצע קיים בעצמו בדיקנות את אשר נכתב בספר עלהתנד,גותו של האדמו״ר הזקן.כשהייתי בעיר שעפילד באנגליד, כתב לי: "כל ימי השתדלתישנכדי ילכו בדרך הישרד, ולואי שלא אתבייש בהם בעולם הבא".בליל שבת היה ער כל הלילה, לומד משניות ושונד, את ספרתד,לים. כשנכדו למד משניות בעל פדו, נד,ג להעניק לו 5 אגורות(קופייקות) תמורת כל משנד,. כשנכדו השני, בן החמש, עמדבבחינד, ב״חדר" וקרא בחומש בראשית בע״פ, ביקש ר׳ איצעמסבתא שתכין קורקבנים וכבדים לסעודת מצוד, בשבת לכבודהנכד.היו לו 5 בנים ו־2 בנות, שרובם נפטרו בחיי אביד,ם, פרטלבן אחד, צבי. אחרי מלחמת העולם הראשונד, עזב את וילייקה,השתקע בוילנד,, ושם מנוחתו כבוד.חשו" ב ר׳ יצחק (איצע) קצוביץגבוה ורחב כתפיים, בעל הדרת פנים, זקנו יורד על פי מדותיו,בקי בש״ס ופוסקים, בעל זכרון. אמרו עליו: מד, שלמדבצעירותו - כמונח בקופסה. לימד גמרא לכמה תלמידים מהמ־צוינים בעיר. כשנפטר הרב ר׳ איטשעלע פרלוב וד,עיירד, נותרהבלי רב, עד שנתמנד, ר׳ יהודה לייב משיץ, היו י׳ איטשעממלא מקומו של הרב כל אותו זמן. פוסק שאלות ובורר אח"דיני־תורה" שהובאו לפניו. אולם סירב לקבל כתר רבנותבוילייקה.ניחן בקול ערב ובימים הנוראים היד, עובר לפני התיבד,ב״שטיבל" של חסידי קוידנוב. בנו צדוק נתפרסם כבעל כש-רונות מופלאים.הרב מטעםר׳ לייב קופילוביץ' מחסידי קוידנוב היד, ה״רב מטעם". תפקידוהיד, לנד,ל את מרשם התושבים ד,יד,ודים, של כל הילודים ד,יד,ו־דים, ולהוציא תעודות לידד, ותעודות פטירה וכו׳. המחלוקתשד,יתד, מתלקחת מזמן לזמן בין חסידי קוידנוב לחסידי לובא־וויטש, גרמד, לכך שנתקבלה תלונד, על הרב מטעם שרישומיובספרי מירשם התושבים אינם מדויקים. התלונד, הגיעד, עדלבית המשפט המחוזי בוילייקה ור׳ לייב הושעד, למשך שנתייםמתפקידו עד לבירור הדבר.העד מטעם התביעד,, הכורך של ספרי מירשם התושבים, טעןשהרב רשם בספרים תאריכים מסולפים. כששאל השופט אתהכורך מאין הוא יודע זאת, ענד,: הרי אני כרכתי את הספרים.על שאלת השופט, אם הוא יודע לקרוא, ענד, הכורך בשלילה.מובן שהתביעה בוטלה ור' לייב יצא זכאי והוחזרו לו כלזכויותיו.במשך שתי שנות המשפט ניד,ל את הספרים ר׳ יקותיאל-זוסיד, קופילוביץ' אביד, של טובה גרינהויז ואת השכר העבירלר׳ לייב."המתנגד" — ר׳ שמעון מרדכי ה לוי הורוויץאיך זד, קרה שמתנגד מושבע, שאף את פני הרבי לא יצא לקדםבבואו להתאכסן בעיירד,, כנד,וג אצל חסידים ואנשי מעשה,60ספר זכרוןיזכה להערצה כזו מפי חסידים ואפילו קיצוניים ביותר 1 איןזאת, כי אם בזכות מדותיו התרומיות, מזגו הנוח ואמונתוהטהורה באלקים ובאנשים.ואכן, ידעו בעיירה שההן שלו-הן, והלאו שלו-לאו. זהירבדבורו ומשתדל גם בימות החול למעט בשיחות ולדבר בלשוןהקודש, כדי להימנע מדברים בטלים (כי איד אפשר לדבר דבריםבטלים בלשון הקודש ז). תמיד ספר פתוח לפניו, ואפילו בשבתובחנותו היה מעיין בו. בכל ערב מגיד שעור בבית המדרשהגדול ועשרות אנשים נוהרים לשמוע לקח מפיהו. וכשחיפשהישיבת וולוז׳ין המעטירה נכבד למנותו לגבאי הישיבה שלאעל מנת לקבל פרם, נתנה עיניה בר׳ שמעון מרדכי הלוי הורביץ.משבאתי אחרי שנים להתקבל כתלמיד בישיבה, פניתי לר׳שמעון מרדכי והוא נתן בידי מכתב המלצה. כשהראיתי אתהמכתב למנהל הישיבה, לא חקר ולא דרש הרבה.בקי בתנ״ד עם כל המפרשים, בעל סגנון נאה. שלח מפריעטו לכתבי־העת בזמנים ההם וכשהיה צורך בעיר לערוך מכתבמיוחד, היו פונים אליו. זכורני, אחד מתושבי העיירה נדדלמרחבי רוסיה ועזב את אשתו לאנחות. במקרה נודעה לאשתוכתובת בעלה והיא פנתה לר׳ שמעון מרדכי שיכתוב אליו וישפיעעליו לחזור אל אשתו ומשפחתו. נענה לה וכתב מכתב ושילבבו, בין השאר את המשפט; "פן ינגפו רגלי אשתך על הריהעיגון..." הדברים היוצאים מן הלב עשו את שלהם, והבעלחזר למשפחתו.בכל יום שני וחמישי היה יושב בתענית עד שנפל למשכבוהרופאים צוו עליו להפסיק את הצום. הצטער שלעת זקנתובגד בו זכרונו. "ארבעים פעם שיננתי הלכות שבת ולא נחרתובזכרוני״ - היה מתנצל. וכשאנו הצעירים התחלנו לכתוב שיריםבלשון הקודש ולא ידענו אם יתקבלו לדפוס, היינו מביאיםלפניו את פרי עטנו, והוא, הסבלן הגדול, היה מלמד ומדרידאותנו.התיחם על משפחת השל״ה הקדוש, המהר״ל מפראג וה־שטראשונים מוילנה.הניח 4 בנות ובן אחד, שאול (אביה של צפורה הורוויץ),שמת בצעירותו. אברהסשאולזוסמןרשם ק־ןר׳ אברהם זלמן לנדאטפוס מיוחד היה ר׳ אברהם זלמן בוילייקה. מוצאו מקורניץ.תלמיד חכם מהלמדנים הגדולים בעיר. (אחיו של הרב לנדאמבני־ברק). נשא בת וילייקה והתיישב בעיירה. לפני המלחמההראשונה היה מגיד שעור גמרא בכל יום ב״שטיבל" של חסידיקוידנוב. זמן מסויים היינו גם אנו, כמה צעירים, משומעי לקחו.בעל הסברה מצוין. הסוגיות החמורות ביותר בתלמוד בוארועל ידו בטוב טעם. פרנסתו היתד• דחוקה. מזלו לא שיחק לו.בחנות לדברי ברזל היד• עומד כל היום, ובימי חורף הקריםהוצרך לחתיך פסי ברזל באיזמל ובפטיש כבד, אבל בקשתגמילות חסד לפרוע שטר, נחשב בעיניו לעבודה קשה ומפרכתיותר מזה, בשל אנינות דעתו. לא החסיר לימוד הדף היומי ביןבימות הקיץ הלוהטים ובין בימות החורף הקרים. מהיותו מטבעונוח לבריות לא נמנד• עם הקנאים מבין החסידים, אם כי הואעצמו היה חסיד חב״ד נלהב. תמיד מצא שפד. משותפת עםכל אחד וביחוד עם הנוער.בית אביאבי ישראל בן שמעון נפתלי הרץ קופילוביץ נימנה. עםאותם מעטים שהם שלמים עם עצמם ועם מצפונם. כך נהגהוא עצמו וכך דרש מילדיו וביחוד מבניו-דקדוק במצוותושמירת סייגים.כאחד מחסידי קוידנוב נהג לנסוע לרבי פעם בשנה לימיםהנוראים ולא חדל ממנד.גו גם לעת זיקנד. כשפקדוהו מחלות.למד רוסית בבית ספר ממשלתי בשנת 1860 בערך, ועשהחיל בלמודים, כשבא מפקח מחוזי מעיר הפלך הוטל עליולשאת נאום לכבודו בבית המדרש ברוב עם, וכשד.צליח מיד.רהסבא לשלחו לישיבד. לעיר מינסק שנקרא "דער קליינער ביתהמדרש", מחשש שמא יצא חו״ש לתרבות רעה.כשנכנס לעול המשפחה התחיל לעסוק במלמדות, עמד בבחי-נות בשפד. הרוסית וקיבל רשיון הוראד. רשמי בד.תאם לחוק.לא נתן דעתו על בריאותו, שיקע את מלוא כוחו בהרבצתתורה לילדי ישראל. דקדק בבחירת תלמידים לחדר שלו. ורקמשהיטיבו לדעת תנ״ך התחיל ללמדם גמרא. שלא כמו החסידיםשאינם מקפידים על כללי הדקתק, וגם לימוד התנ״ך אינוראשון במעלה אצלם, לימד הוא תלמידיו דקדוק והקפיד עלקריאה נכונד• בתנ״ך באמרו: "כל המשבש דקדוק המלות הורםעולמות למעלה". כן הקפיד על נימוסים נאים שהחדיר בתל-מידיו.רוב הילדים לאחר בר-מצוה היו מוצאים את דרכם לבית-הספר הרוסי העירוני, לרבות ילדי החסידים המובהקים היושביםבראש השולחן אצל הרבי. מה שאין כן אבא, שלא נתן לנוללמוד בבית-ספר זה בטענה ש״במו ידיו אינו רוצה לעשות אתילדיו לגויים", וכשניתקל בעקשותו של הבן האמצעי, לא הקלעליו את המלאכד.. עמדד. לו לבן ותרגותה של אמא וללא ידיעתאבא שכרה לו מורה פרטי, והיה מכין את שעוריו בעליית הגג.שפר חלקי, וד.ובטח לי שאם איטיב ללמוד גמרא-יותר לילהתקבל לבית-הספר הרוסי אחרי בר-מצוה, אולם בהגיע שעת"הפרעון" פקד עלי לנסוע ליקזיבה במינסק. באותם הימים היהכבר חולה. הסכמתי לנסוע לישיבה בידעי כי שם אוכל לקרואבספרים באין מפריע.אבא לא ביטל את זמנו. תמיד עיין בספר, ובלילות שבתהארוכים היה משכים ב-3 ללמוד משניות שחיו בכרך קטן אחד,שגילו למעלה מ-300 שנה. כרך זה נשתמר אצלי. כמה מןחעמודים שחסרו העתיק בכתב ידו.בימי שבת וחג היתד. השכינד. שורה בבית, בעיקר בזמןהזמירות. בימים הנוראים היתה אוירת יום הדין. יפה במיוחדקהילת ו י ל י י ל1 ה61היה סדר ליל הפסח. היה שר את כל ההגדה ועוד מהדהד באוזניגם עתה קולו הנעים.לא התערב במחלוקת. התנגד לציונות באמרו "אם ה׳ לאיבנה את בית שוא עמלו בוניו בו" יש לחכות למשיח. עם זאתנסע לארץ ישראל מטעמי בריאות ולקחני עמו להיות לו לעזר.קיווה שבארץ ישופר מצבו (הוא חלה בריאות) אד האקליםהלוהט בחודשי תמוז ואב-מועד בואנו לארץ-החמיר אתמצבו ונאלצנו לחזור לוילייקה. בצוואתו לפני מותו ביקש ממנילקיים שלשה דברים-לשמור שבת, להניח תפילין ולחדוללהיות ציוני.אמא היתה ״א יידישע מאמע״. היא נולדה בשנת 1854 בביתאמידים. בנעוריה למדה רוסית וקצת גרמנית והיטיבה לכתוביידיש. נרתמה בעול פרנסת הבית בפתחה מאפיית לחם בהעמלה בעשר אצבעותיה כמעט ללא עזרה. משהתרחבה המש-פחה והכנסותיו של אבא הספיקו רק להוצאות יום־ יום בלבד,תמכה אמי באחותי ובאחי, שהיו אקסטרנים בוילנה. אחותיהבכירה היתה פעילה מאד במהפכת 1905 והרבתה לנאוםבכפרים. עם עליית סטוליפין לשלטון ננקטו אמצעים חריפיםנגד המהפכנים ואמא חיתה בפחד תמידי שמא יאונה רע לבתה.משהביעו משאלתם ללמוד בשוויץ, ניצלה אמא את ההזדמנות.זה היה עול כספי כבד, אך היא עמדה בו, ובלבד שיינצלוממאסר. משהעלה אבא את רעיון העליר, לארץ-מטעמי ברי-אות, הכריזה אמא, שאין היא מוכנה להשאיר כאן בת שאינהנשואה. זו גם היתה דעת הרב מאושמינה.למרות קשיי חייה, היתה אמא דנה כל אדם לכף זכות. היאכיבדה מאד את אבא-״אייער הייליקער פאטער" (אביכםהקדוש) - כך כינתה אותו במכתב שכתבה לילדיה. היא טיפלהבו במסירות בחלאיו הרבים ועם זאת לא זנחה את עבודתהבמאפייתה. תמורת הטיפול היפה הבטיח לה אבא מחצית מחלקובגן עדן.למרות קשי עבודתה טרחה אמא במיוחד בהכנת שבת ומועד.לבשה את מיטב בגדיה ופניה קרנו מאושר כשהיה אבא שראת הזמירות בשבת ובחגים. לבה היה פתוח לסבל הזולת ועזרהכמיטב יכולתה לכל הנזקק. זכורני מעשה באשה מחזרת עלהפתחים, שבהגיעה אלינו תקפוה חבלי לידה. במשך שמונהימים החזיקה אותה אמא בביתנו, טיפלה בה וברך הנולד ואףערכה את ה״ברית" בהידור רב. בימי החורף הקשים היתהאומרת לי לא אחת: "בני, איטקה החגרת-אין לה עציםלהסקה. קח, בני, את מזחלתך וצא בערב, אחרי הלימודים בחדר,עם אחד מחבריך ואיספו עצים אצל אנשים טובים ברחובנו".תמיד הזהירה אותנו שנשמור על השם הטוב, "טוב שם משמןטוב".מתמיכתה החדשית ששלחו לה ילדיה מארה״ב לעת זקנתההיתה מלווה גמילות חסדים לחנוונים ונזקקים.אמא ניחנה במוח צלול ובמחשבה בהירה והגיונית; היובאים אליה לקבל עצה בעניני עסקים.באותן השנים צץ רעיון במוחה: לכתוב ספר תורה. היתהיוצאת מדי שבוע יחד עם מערע שרה, אחותו של ר׳ יצחקקופילוביץ (דער גלאסנער), לאסוף את הפרוטות. אין לתאראת שמחתה משנערך בביתה טקס סיום כתיבת ספר התורה.כל הנשים התנשקו אתה. כל פני העיר התאספו והוליכו אתספר התורה לבית הכנסת תחת חופה עם כלי זמר. שמחתההיתה ללא גבול.לפני מותה קראה לי וצוותה על חלוקת רכושה, לבן הבכורלתת שני חלקים, הואיל ומצבו קשה יותר, ויש לו בת העומדתלהתחתן. כזאת היתה תמיד-מעדיפה את הנזקק ביותר.ח. ש. ק.ר׳ זלמן בר פיסטונוביץביתו היה תמיד פתוח לכל עני ונכא רוח, ידו-פתוחה לכלדבר שבצדקה, אעפ״י שלא היה אמיד, ומחנותו הוציא בקושיפרנסת ביתו. בשבתות לא היה יוצא מבית הכנסת בלי אורחאו אורחים לסעודת שבת. בשמחת תורה אהב להתבשם ולרקודריקודי חסידים ודוקא על השולחן. היה אומר: הנשמה היתרהבשבת וביום טוב נותנת לי כוח לעבוד קשה במשך כל השבוע.מ ש ה א י צ׳ ד. ש ו ל מ ומשה איצ׳ה השמש של השטיבל הקוידנובי, היה נמוך קומה,יהודי פיקח, בעל עיניים עירניות, פקחותו העלתה אותו לדרגתאדם שהוא "משכמו ומעלה".הוא דאג לנקיון בית הכנסת, לתאורת המקום הקדוש, ע״יהדלקת ה״בליץ־לאמפ", ולהסקת התנור בימות החורף. פעילותוחרגה ממסגרת תפקידו כשמש, הוא היה איש האימונים שלהאדמו״ר ר׳ יוסף פרלוב זצ״ל מקוידנוב, ועם ביקורו של הרביבעיר, היה הוא המוליך והמביא אצלו ודאג לכל מחסוריו. כשוהבין שוים היה בשטיבל. טרח עם ר׳ שמואל לפידות ובניו,ושכנע אותם, להכין את הקישוטים לבימה בשטיבל.למעשה, היה הוא הגבאי הלא מוכתר של השטיבל. בנו,הילדים, היה רודה ביד חזקה. לא פעם טעמנו את טעם המגבתהרטובה על גבינו.פעמיים בשנה, בפורים ובשמחת־ תורה, היה יוצא מגדרו,והוא עם חברו ר׳ זלמן בר פיסטונוביץ היו מתבשמים כהלכהו״עושים שמחה".פעם בשמחת תורה ביקשתיו לערוך אזכרה לסבי ר׳ בנימיןזאב בר׳ יעקב-כוונתי היתה לד״ר הרצל שהיה אז בגדר"טריף־פסול" בשטיבל הקוידנובי. הלה לא חשד בי, וערךאזכרה. כשהחברה גילו לו את התעלול, רגז עלי, ולא סלח ליזמן רב את "חטאי" זה.בין בעלי מלאכה שהיה להם יד ושם בשטיבל, היה ר׳נחמיה גולוב, סנדלר ממקצועו. בליל שבת היה בא לקבלתשבת, אחרי הטבילה, מלובש בסורדוט שחור, ומגפיים מיוחדים,לפי ה״מודה" של חסידי קוידנוב, והיה עובר לפני התיבה.יחידי בשטיבל היה ר' איצה גלסנר, שהיה מתלבש בשבתותוחגים, בבגדי לובן מתחת לסורדוט.כאלה היו אבותינו שאינם.62ספר זפרוןר׳מרדכיקופילוביץאביו של זלמן בעל עגלה, סבו עזל לייזר, החזיק בחכירהמשרפות יי״ש בכפר סמור לוילייקה. כשהממשלה הצאריתהטילה מכס (אקציז) על היי״ש והיהודים המחזיקים את המש-רפות גורשו מן הכפרים ונושלו מפרנסתם, הגיע גם הוא עםהמגורשים הללו והתחיל להתפרנס מאפיית לחם. יהודי בר־אוריין. תמיד מצוי אצל ספר, בעיקר שקד ללמוד גמרא, אףבשעת עבודתו, כאילו כל עבודתו טפלה ללימודו. אפילו גמראמשלו לא היתה לו והיה שואל אותה מאת אבי ז״ל.ר׳ י ע ק ב ק ו פ י ל ו ב י ץ (ה ע ש י ל ׳ ס)יהודי פיקח, אהב לספר בדיחה. משכיל אוהב ספר, ידע רוסיתבכתב ובדיבור. התמצא בחוקים. שימש הרבה שנים בזמןהצאר כפקיד ממשלתי. עם בחירת הקהילה היהודית הראשונהבזמן הפולנים נבחר כסגן יו״ר הקהילה. נהל קופת גמ״ח במשךשנים. איש אמת. כששכב על ערש דווי וידע שיש סכסוך ביןשניים מידידיו והדבר הגיע לערכאות ומעורבים שני עורכי דיןמהגדולים בוילנה, קרא לשוטר פולני ואמר לו: "שעותי ספורותעלי אדמות, רשום את דברי ומסור עדותי בבית המשפט המחוזישלפיה פלוני הוא הצודק. כשנמסרו דברי הנפטר ע״י השוטרבבית המשפט ביטל העו״ד מהצד השני את התביעה והעניןהוסדר בין הצדדים לפי הסכם הדדי.ח. ש. ק.יוככד זגרמיסטר(רעית ר׳ אלי׳ לייב)הדודה יוכבדכשאדם יודע כי ימיו ספורים ובכל יום הוא עלול לעזוב אתהעולם הזה, הרי כל הנהגתו בחיים, מחשבותיו והלך רוחומושפעים מהכרה זו. וכשמרגישים בחוש כי כל יום העוברניתן כשי־מתנה מרבון העולמים מקבלים החיים צורה אחרת.ידעה הדודה את טיב מחלתה הממארת, הרגישה כי ימיהספורים. יסורי גופה ונפשה היו ללא נשוא. אולם אף פעם לאבאה בטרוניה על גורלה ואנחה לא יצאה מפיה בפני הבריות.כשהיו שואלים אם יש לה יסורים, השתדלה לכסות על מכאוביהולהיראות כבריאה. העריכה כל יום־חיים כשי משמיים ולאהכבידה על זולתה.אף זכרה חובותיה כעקרת בית וידעה להיטיב עם המשפחותהעניות שהיו תלויות בה שלא יגרע חלקן עקב מחלתה. בכליום רביעי בשבוע לפנות ערב היתה מכינח בשבילן חבילותקמח וסוכר, אורז ושמן, קטניות, דגים ופירות יבשים, וביוםהחמישי בערב, היתה דואגת שיחולקו לנצרכים, כ״מתן בסתר".מי שנכנס לביתה רעב — יצא שבע.לא נתברכה משפחתה בזרע, אבל היא ואישה ר׳ אליהו לייבידעו לחנך ע״י מעשיהם הטובים ילדים כבנים. בקיץ 1936 (י׳בתמוז תרצ״ו) הוכרז בפולין על שביתה כללית כמחאח עלגזרת השחיטה. הסטרוסטה הזהיר את תושבי העיר היהודיםשמי שיסגור את חנותו, או בית מסחרו, באותו יום - יהיה צפוילקנס גדול. בעיירה התלבטו החנוונים: מצד אחד רצו לקייםאת השביתה הכללית ומצד שני חששו להיכנס במריבה עםהרשות המקומית - הסטרוסטה. והנה קרה שדוקא באותו יוםשנקבע לשביתה, בשעות הבוקר המוקדמות, נפטרה יוכבדזגרמיסטר. כל תושבי העיר יצאו בחמוניהם לחלק לה כבודאחרון, וכמובן שהשביתה נתקיימה במלוא היקפה. הסטרוסטההבין שהחנויות נסגרו לאות אבל. הילכך אמרו בעיירה שבזכותהשל יוכבד הנפטרת לא פגעה הגזירה בישוב היהודי.צ. ב ת־ ש א ו למשפחה אחתאבי, ר׳ חיים בן־יעקב קולבק ז״ל, נולד בוילנה ב־1887,למד ב״חדר", המשיך השכלתו באינסטיטוט למורים יהודיםבוילנה בימי הצאר, ששפת הלימוד בו היתה רוסית וששררהבו רוח לאומנית רוסית. היה בקי בספרות הרוסית. ספריפושקין, לרמונטוב ודוסטוייבסקי קישטו את מדפי הספריםבביתנו. חונן בחוש פדגוגי, היה ציוני מסור. אותי שלח לקנותחכמה ודעת בגימנסיה ובסמינריון העבריים בוילנה, למרותשבמצבנו החמרי לא היה קל לישא בהוצאות. בעוד שרובחברותי למדו בגימנסיה הפולנית בעירנו בשכר למוד מועט,אמי, פרידד. לבית כבש, היתד. אם יהודיה טובה, שוחרתצדקה וחסד, מסורה לביתד. ולמשפחתד.. ידעדי לחנך אותנוברוח המסורת היד.ודית, למידות טובות. סיפוריו! על סבתיפעשע ביילה, שמטרת חייד. היתד. לעזור לנזקקים וביחוד לכלותעניות, נחרתו בזכרוני.אחותי אידד. שחונכד. בביד.״ם העברי "תרבות" חלמד. עלעליה לארץיישראל ולא זכתד. להגשים את מטרת חלום חייד..בשנת תש״ג הוצאה להורג יחד עם אמי. ינקום ה׳ דמן.בתיה בן-אריקהילת ויליייוד!63ב ג ס י־^״.,1 ^;ך׳11־,5*זזז :גרת ''בן<- !ויאדג,מ איו■?'ר זיתע?ךג-ט, ניו-לין[י!,3לך יולג*...<   .ס,.  ' {־■-(01;יעקב לוין נרשם בספר הזהב לרגל נשואיור׳ יהודה פריידוסנולד בקרסנה בשנת 1870. אביו היה מלמד עני. בצעירותועזב את בית אביו וגלה ללמוד תורה בישיבה בוילייקה בה"אכל ימים", ואח״ב לישיבה המפורסמת בוולוז׳ין. התחתן בסוס־נקה ונעשה סוחר יערות זעיר, את כל הקורספונרנציה המסחריתניהל בעברית. היה חתום על העתונים "הזמן" ו״הצפירה".מהעיירה סוסנקה הגיע לוילייקה בשנת 1918. היה חכםומשכיל, ידע תורה ורקרוק, אהב ספר, איש ציבור ומוכן בכלעת לעזור בעצה והדרכה ובעזרה כספית. היה מעורב בין הבריותופעיל בכמה חברות זמן מסוים. היה יו״ר ועד העזרה מיסודושל "יעקאפא" וכן סגן ראש הקהילה. שומר מסורת, בעל קולערב, אהב לעבור לפני התיבה ולקרוא בתורה. בביתו היו נפגשיםעל כוס תה אנשי תרבות ויודעי ספר ומשוחחים על יהדותוציונות. בשנת 1938 נפטר ממחלת לב וזכה להקבר בקברישראל.ר׳ יעקב לויןגבה קומה, רחב כתפים, חזק בגופו וברוחו. דמות עממית,עדין נפש ורחב לב. עסקן רב פעלים, מסור בלב ונפש לתנועתהתחיה הלאומית. מן הפעילים ביותר בתנועה הציונית בוילייקה,מלבד דאגת הפרנסה, לא היה לו בעולמו אלא ציונות וארץישראל. עוד בצעירותו (נולד בשנת 1880 בוילייקה), עם הופעתד״ר הרצל בשמי העולם היהודי הצטרף לציונות המדיניתוהקדיש לה כל ימיו כחייל נאמן ומסור.בימי שלטון הצאר ברוסיה התנהלה הפעולה הציונית בסתר.זמן מה במסווה "החברה להתישבות יהודים בסוריה ובפלש־תינה". שהיתה ליגלית במידה מסויימת. הפעולה המעשיתשל התנועה הציונית בימים ההם התבטאה בהפצת שקליםומניות הקולוניאל בנק, באיסוף כסף לקרן הקיימת לישראלע״י "קערות" בבתי הכנסת בערב יום הכפורים ובעיקר בהחדרתהרעיון הציוני בדור הצעיר והפצת הלשון העברית וספרותה.64:ספר זכרווהעבודה הקשה ביותר היתה המאבק הרעיוני עם מתנגדיהציונות. בעיני היהודי הדתי בכלל והחסידות בפרט היו הציוניםכ״דוחקי הקץ׳/ ובעיני השמאל-כחולמי חלומות שוא. ואםהרעיון הציוני הכה שרשים עמוקים בימים ההם בוילייקה, הריזה הודות לר׳ יעקב לוין ורעיו אברהם נורמן, בן־ציון נורמןועוד.מר מנחם רודניצקי־אדיר, בעבר-מראשי חברת "תרבות"בוילנה, יליד וילייקה, מספר שבבחרותו השתייך לתנועההציונית־סוציאליסטית ס״ס, שהיו טריטוריאליסטים, כלומר;ביקשו טריטוריה ליהודים מחוץ לארץ ישראל, ורק בהשפעתנאומיו של ר׳ יעקב לוין עבר לתנועה הציונית.בשנת 1902 התקיימה ברשיון הממשלה, הועידה הציוניתהידועה במינסק, ובה השתתפו כל גדולי הציונות בזמן ההואואחד העם בראשם. ר׳ יעקב, שהיה עוד בשנת 1898 מורשהשל חובבי ציון, השתתף כציר בועידה היסטורית זו.בשנת 1903 נאסר ע״י המשטרה הצארית באספה ציוניתחשאית ושלושה חדשים בילה במאסר.מלחמת העולם הראשונהעם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, כשהתקרבה חזית המלחמהלוילייקה ותושבי העיר היו נאלצים לעזבה, העביר ר׳ יעקב אתמשפחתו לקרמנצוג והמשיך בפעילותו הציונית. לעיר קרמנצוגהגיעו הרבה פליטים יהודים, ביהוד מליטא, ור׳ יעקב הקדישמזמנו לעזרתם. לעיר קרמנצוג הועברה גם הישיבה הידועה"כנסת ישראל" מסלובודקה בהנהלתו של הגאון ר׳ ברוך דובלייבוביץ הי״ד, ור' יעקב עזר לה ע״י הספקת מזון, ביהודבימים הקשים, כאשר השלטון עבר לידי הבולשביקים ובניהישיבה רעבו ללחם. מנהלי הישיבה הנמצאים בארץ לא שכחואת מיטיבם בימי מצוקתם וכאשר נודע להם על עלייתו לארץישראל קידמוהו במכתבי תודה והוקרה.עם פרוץ המהפכה הבולשביקית, התחילו היהודים הגולים לשובלוילייקה וגם ר' יעקב ומשפחתו בתוכם. תחת שלטון הפולניםחזרו החיים הכלכליים והחברתיים למסלולם. חודשה הפעילותהציונית ור׳ יעקב, עם כל טרדתו בעול הפרנסה, שהוציא יחדעם רעיתו האצילה ורבת המרץ, בעמל רב, מחנות מעדנים,התאושש וחידש את פעילותו הציונית בלי ליאות יחד עםחבריו הותיקים. הפעולה החשובה ביותר היתה החזקת ביתהספר העברי ע״ש הרצל ואיסוף כספים למען הקרנות הלאו־מיות. ר׳ יעקב הטה תמיד שכם לעזרת השליחים של הקק״לוקרן היסוד והיה יוצא יחד עם שליחי הקרנות לעיירותשבסביבה.השתתפות בועידה הציוניתר׳ יעקב השתייך לציונים הכלליים, לפלג הרדיקלי של יצחקגרינבוים. בוילייקה לא היו חיכוכים בין הציונים הכלליים לביןיתר המפלגות הציוניות צ. ס. ו״התאחדות", הודות לר׳ יעקבשידע בנועם הליכותיו ובסבר פניו ובפשטותו העממית ליישרההדורים שלעתים התעוררו בין מפלגות העבודה הציוניותובין הציונים הכלליים. כאיש עממי וליברלי הגה אהדה למפלגותהשמאל, עזר בהפצת מניות של בנק הפועלים, עזר להסתדרות"החלוץ" ו״החלוץ הצעיר" שנוסדו בעיר. שמו של ר׳ יעקבכעסקן מסור ונאמן הגיע לוילנה ולורשה והוא נבחר כחבר המרכזהציוני בפולין. השתתף בכל הועידות הציוניות בחבל וילנהופולין ונרשם כמה פעמים בספר הזהב של הקק״ל. חובה לצייןלשבח את רבקה רעיתו, שכל השנים עמדה לימינו לא רק בעולהפרנסה, כי אם גם בפעולתו הציבורית הציונית. זכורני שבשנת1923, בהיותי מורה בביה״ס העברי, עברו חדשים ולא קבלנואת משכורתנו. המורים סבלו מחסור. כשנודע הדבר לרבקה,הזמינה את שלושתנו, המורים, ואמרה: משכו וקחו בחנותי אתכל הדרוש לכם בהקפה. ואמנם נהנינו מטוב לבה.בשנת 1935 זכה ר׳ יעקב להגשים את חלום חייו ועלה ארצהעם משפחתו. חבלי הקליטה היו קשים. הוא לא מצא לו מקורפרנסה, כראוי לציוני ותיק כמוהו: אעפ״י שבסוכנות ובקהק״לובקרן היסוד ידעו היטב על פעילותו הציונית למען הקרנות,לא נעזר על ידם במשהו. הוא גם שמר על המסורת שלו - לאליהנות הנאה חמרית מההסתדרות הציונית. פתח לו בבת יםמסעדה קטנה ובעמל רב הוציא ממנה פרנסתו בעזרת רעייתו,ואף חידש את פעילותו למען הקק״ל. זכה ר׳ יעקב לעלותארצה עם בתו ובנו שחינכם ברוחו, אבל לא זכה לראות בעיניואת תקומת מדינת ישראל ־ חלום חייו.י. זאביאבינו,ר׳יעקבלויןזכה אבינו להגיע עם בני ביתו לחוף מבטחים, למולדת, בערובימיו ולהשתתף בגופו ובנפשו בבנין הארץ; להרגיש בחוש אתבנינה ביסורים של ממש, בעבודה קשה ומאומצת, וגם לשמוחולרוות נחת מן הנוער החלוצי הנוהר להגנת העם והארץ.לא זכה אבינו לחזות בתקומת מדינתנו, אבל ראה התחלתקיבוץ גלויות בתוכה ואת יוצאי חלציו משתתפים בפועלבבנינה ובביצוריה. שבע מעשים הלד לעולמו, כשבני ביתו,קרוביו וידידיו הרבים חולקים לו את כבודו האחרון ומלוויםאותו בדרכה האחרונה-דבר שלא זכה לו הרוב המכריע שלקרוביו וחבריו שנספו בגולה.מתולדותיונולד בוילייקה בשנת 1880 לאביו ברכיהו ולאמו שרה רבקחלבית עפרון. את חינוכו קיבל, כרגיל בימים ההם, אצלמלמדים יראים ושלמים באמונתם. ב״חדר" הישן ינק את אהבתולארץ הקודש. משנתבגר-למד והשתלם בבית הספר הרוסיהמחוזי.בשנת ה־16 לחייו כבר עזר לסב מצד אמו בעסקיו הענפים-מסחר העצים. הסב קנה מאת ה״פריצים" והממשלה יערותבקיגיר ־?31 ע^יתך כ*אי־ץ חקוותי1ו,ד1וננד מיפיעים בך את תכריתגי העכיוקד־?כ^עבוז־תך־ רזהוריוז ררזס־סרררז.— _ןרמות מ׳4ו1ים עכודת מכותגגו מתור ח3ר ^רחג את טכהמתד.קיים עיפרהקבוץ העברי בגע!ות פולין הסריגה, הקרבת את ח%בך דדסך /גל שדה עוימר־גציון הגוכחית מתיך געגועי גפש לכוכורתגו-חלוס עיעשו57ןר>ם עוס סובי ^מבמןרגדביע^בר הרחוק ובהור־ה.—שא נא אתברכתנו ברכת חבריס גאמגה מירב ?5;־ובך אר. משםחחט־ רזציוגיר־יבשבויליקה.בתוכה בלית את מיטב עונותיך, בה השקז;ת /;בודתך /;בודתסנהיגשלאנפג אחור בפני כל /בודה ציונית יום יוטית, הדורשת כורץ יהתמסדרת^ד־ה/דרך בקרבנו ירגש זמן רב, ולא פ/מ יפנה מבטנו לביתך, עושמש מקובכשמקלט לכל הולם חלום /תידנו מ^מקי הנשכור—זד-ברג/יבאלה נזבר,ש^גלינו להגביר את התאברצריוחגו, ולאלה ס־הדור־הבא שלא זכו ל/ברד־ בתהים עבודתך ולהיות לה חבר, נזכיר את שברך בתור־סבול'איש השלום, ששירת חייו ידעה רק את צלילי הקדש של החיאת ה/=ןהארץ והשפר־־־זד— , , _____הציונות הוילקאית דואה בעליתך שלוברים בעד עבודתה הבואיסצח "יעשרות בשנים-ביום עליתך אנו כרצהידים חנינית, שמהדרך אותה סללרגבעבודתרהבוסורק לא נטה הצדה עדי יתגשס חלום העם תעברי בארצו הנבניח,~ברגע עזבך אותנו קבל את לחיצת ידנו ואת ברכתנו בי־כת חברים מעריצים -בברכת עיין,חזק ואביך, עליז ו^כיי י 0ה9״1-ד,י״מ*-ט״ < 1, יי״^ןיגי^?!'״'ולי*/ 1 נד׳ס^ירעכיייזמיי-ינו־ ולעבודה 1 ״"*1 . ■- ^ ,פלעלו #ריין3רי׳ת הןוימ^רי׳״הגיער וזעיד^ויר,ת לוך וזנב<|' ^רזשומר הצ/יירקרןהקיבור♦ 'קרן היסודי </ ♦>ןל4-?45/ "גלמ״וזרצלירוודיד׳אגה׳מ״וזרצלירוהלוך 2/גל^לאןרז /!$/ה7?קד;יליבדזכ׳ך אדד ב׳כתב הכרה ליעקב לוין לעליתו ארצה-תרצ״ה66ספר זכרוןיעיןפ לויןשלמים, כרת עצים ושלחם ברפסודות על הנהרות לדנייפר ומשםלים השחור, הן לרחבי רוסיה והן לארצות חוץ. הנכד התרגללנסיעות במים ובינתיים השתלם בתורת הספנות.לרגל העסקים ביקר בערי נמל ברוסיה.ציונותפעולתו הציבורית והציונית התחילה כבר בשחרותו. בשנת1898 נבחר באודיסה כמורשה ועד חובבי ציון, והוא רק בן 18שנה. בהסתדרות הציונית היה מן הלוחמים נגד אוגנדה, אםכי ראה את עצמו ציוני הרצליאני.התנפלותבאחד ממסעיו על הדניפר עם רפסודות עצים בלווי עובד יהודי,ששימש גם שומרו האישי, קרה הדבר. הוא נהג תמיד להחזיקבכיסו סכומי כסף גדולים למשכורות העובדים, וכן כסף שהיהמקבל בעד שיווק עצים. היה לו רובה ציד, וכן למלווהו. באמצעהלילה התנפלו על הרפסודה לסטים מזוינים ברובים והתחילולירות בכוון הצריף שעמד על הרפסודה ובו נמצאו אבאומלווהו. הם השיבו אש והמתנפלים נסוגו, אבל כמה כדוריעופרת נתקעו בראשו ובכתפו של אבא. העבירוהו לביה״חביקטרינוסלב שעל נהר דנייפר. כששבה אליו הכרתו, הבחיןבשוטר צארי, העומד על משמרתו בפתח החדר. נתברר שבאותולילה אירעה התנפלות של רבולוציונרים על רכבת ממשלתיתונשדדו כספי המדינה. בהתנפלות זו השתתף גם סטאלין(בשנת1909), וכשהביאו באותו הלילה את אבא לביה״ח פצוע, חשדוהושהשתתף בשוד ושנפצע בעת ההתנפלות.נציגי האינטליגנציה הנוצרית היו מבקרים קבועים בביתנו,כגון: ד״ר קומנדנטוב, הרוקחת בוניביץ, הכומר הפרבוסלבי(פ1פ). זה האחרון סיפר פעם את הסיבה שבגללה נהיה מבאיביתנו: באחד מערבי החורף נכנס במקרה לביתנו ומצא באמצעהחדר הגדול עומד כעין שולחן (ארבעה קרשים דבוקים לארבערגליים) עליו מתוח בד קטיפה. כמה בנות כפופות אל השולחןרוקמות על הבד, פרחים, אותיות וחיות וכל אחת מתחרהבחברתה מי יוציא עבודה יותר יפה ויותר משוכללת. כששאלאת הבנות כמה הן מרויחות מעבודה מאומצת זו, פרצו בצחוק.מתברר שזה עתה נבנה בית הכנסת הגדול של חסידי קוידנוב,הדודה יוכבד תרמה את בד הקטיפה ■לפרוכת לארון הקדשהחדש, והאם, רבקה לוין, קיבלה על עצמה לארגן את הרקמהשעל הפרוכת, לשם כך התנדבו מספר בנות שהיו באות ערבערב לביתנו לרקום ולעבוד. השולחן ■עם בד הרקמה עמדבביתנו במשך חדשים מספר, עד שהבנות גמרו לרקום אתהאריות, הפרחים והאותיות.כששמע הכומר על התנדבות זו וראה את המסירות בעבודהוהטרדה בבית בגלל זאת אמר אין זה בית יהודי רגיל, ומאזנעשה בן בית אצלנו. לוי בן הארבע הלך פעם לטייל עםהמשרתת ולקחתו לכנסיה. כל הנוכחים נגשו לכומר ונשקולצלב. לוי נגש ולא נשק, שאלו הכומר מדוע אינך מנשק אתהצלב ז ענה לו: אני יהודי, וליהודי אסור, מוסיף הכומר:אם זאטוט שכזה יודע בגילו מה אסור ומה מותר, סימן שקיבלחנוך בביתו ואין תימה שהיהודים יכולים להחזיק מעמד במשךאלפיים שנות גלות.קפיטן יהודימשפחת קצנלסון, (זו של רעיית הנשיא שז״ר), עסקה בעסקיספנות. היו לה ספינות משלה, שהיו מעבירות משאות לאורךהדנייפר. כיון שאבא עסק והשתלם בספנות, נתקבל כחובלבאניה המעבירה משאות בשטחי קיוב - יקטרינוסלב - הומל.אחת האניות נקראה בשם "תיאודור הרצל". אחרי שגמר ביתספר לימאות, נתקבל כקפיטן באניה יהודית בשם "טשמפיון"(אלוף) של חברת הספנות הנ״ל.בשנת 1909 נשא את אמנו רבקה, לבית קרוק מליבאווקבעו את מושבם בוילייקה. גם אחרי החתונה נשאר באותותפקיד והיה פוקד מזמן לזמן את וילייקה. בשנת 1914, כש-התחילו לחשוש למלחמה הקרבה ובאה, בא לוילייקה, לקחאת כל המשפחה והעבירה לקרמנטשוג באוקראינה. אחריפרוץ המלחמה הצטרפו אלינו הרבה משפחות מוילייקה, שהגיעוכפליטים. צרות והרפתקאות למכביר עברו עלינו בזמן המלחמה,הפוגרומים של פטלורה, השתוללות ההיידמקים וצבא זליונהי״ש. בשנת 1918 כשהפליג אבא באניה, נתפסה אניתו יחדעם עוד כמה אניות בשבי. כחודש ימים היה שבוי יחד עםאניתו בנמל ע״י טשרקסי. באחד הערבים השקה את השוביםיין שרף ונמלט עם האניד■ לקרמנטשוג שהיתר■ בשלטוןהסובייטים. כאן מסר להם 2 אניות שהיו לרשותו וביקששישחררודוו מתפקידו כקפיטן הספינר!. הסובייטים מינוהואז למנדול נמל קרמנטשוג.י, ה י ל ת ו י ל י י ל1 ה67באותם הימים הגיע טרוצקי לעיר לנאום בה. הצבא ששכןבמקום ערך לכבודו מצעד, שבו השתתף גם חיל הים, ואבאצעד במדי קפיטן בראש חיל הים. כמנהל הנמל עבדו תהתפקודתו הרבה פועלים בעבודות שונות, פריקה וטעינה. מזון היוהפועלים מקבלים לפי תלושים. בעונת הקציר והבציר היוהעובדים חוזרים לבתיהם לעבוד בזמן חופשתם השנתית. תלושיהמזון שלהם נשארו בידי אבא, והוא היה מעביר את המזוןלתלמידי ישיבת כנסת בית יצחק (סלובודקה) שרעבו ללחם.בזמנו של פטלורה אירעו כמעט כל ערב חתנפלויות עלהיהודים. היינו רצים דרך החצרות, ומגיעים לביתו של פול־קובניק רוסי בדימוס, שהיה תמיד מקבל אותנו בסבר פניםומסתירנו באחד מחדריו. אבא לא התחבא. מוכרח היה להתהלךבבגדי חיל הים. בשנת 1921 ביקש שיחרור מתפקידו כמנהלהנמל, לא התמהמה, עקר למינסק ובזכות קשריו לשעבר,השיג רשיון לעבור לפולין. אותה שנה חזרנו לוילייקה. העיירההיתה שרופה וחרבה. השתכנו בדירתו של בערל קצוביץ ברחובקרוטקה.בשנת 1921 פתחנו מגדניה ובה מצאנו את פרנסתנו. לאחרביסוס מה התחיל אבא לעסוק בענינים ציבוריים, עירונייםוארציים, שלא על מנת לקבל פרס. למעשה עלתה לנו העסקנותהציבורית בכסף רב. כל השליחים מהקהק״ל וקהי״ס היו מת-אכסנים אצלנו וקיבלו אש״ל מלא על חשבוננו. כל נסיעותיושל אבא לכינוסים, לאסיפות בוילנה, ורשה והסביבות-והנסיעות היו לעתים קרובות - היו על חשבוננו הפרטי. לא בזגם לזוטות. הוא עצמו היה נחלץ גם לגבייה, כי כל חייו היהקודש לציונות, וככל שברח מן הכבוד ונרתע מתפקידי כבוד,כן רדף הכבוד אחריו. לא היתה מפלגה או קבוצה שלא יבחרובו כיו״ר או כציר. היה נואם בחסד, ולכן היו מזמינים אותולעיירות הסמוכות לשם הסברה, תעמולה ואסיפות.ביציאתו מבית־הכנסת אחרי אסיפת מחאה, נתקף בטרומ־בוזה בלב והובא לד״ר בליטשטיין, שגר סמוך למקום. כל היוםשכב אצלו ובערב העבירוהו חברי קבוץ טקלינופול, באותההמיטה הביתה. זו היתה התראה ראשונה. הרופא אסר עליולהתאמץ יתר על המידה. הגענו למסקנה שהגיע הזמן להגשמתהרעיון הציוני בפועל - לעלות ארצה.קירבה נפשית מיוחדת היתה לו לשליחים הדתיים שהיו באיםמהארץ, כחרב ישעיהו שפירא שהיה מתכתב אתו, והרב יצחקברג מביאליסטוק, כשהיו הללו באים לביתנו, היו לנו הימיםימי חג וחוויות בלתי נשכחות.אסתר קופילוביץ־לוי לויןר׳ זכריה קופילוביץבעל מוח חריף וגישה משלו לכל דבר. לפני למעלה מחמישיםשנה ידע עברית על בוריה והתווכח עמי על הספר "התועהבדרכי החיים". בעיירה נחשב כאיש חכם והכל היו שואליםבעצתו.ר׳ זכריה קופילוכיץבטבעו איש טוב, בעל רגש חם. למען אנשים נצרכים וחוליםעמל בכל כוחו. זכור לי; באחד מלילות החורף נודע לו עלמשפחה עניה, שלא השיגה ידה להכין בקיץ עצים להסקהוהיא סובלת מקור. קם באמצע הלילה והסיע עגלת עצים לביתה.חבר קבוע בחברת ש״ס, הודות לחוש הביקורת המפותחשלו היה בין המעמיקים חשוב ושואל לפעמים שאלות שלמפרשים ראשונים. בכתיבתו היה דומה לדבורו: קצר וחריף.תכונות אלו ירש מאמו רשה שנחשבה לאשה פקחית בעיר.בסוף ימיו זכה לעלות ארצה, לראות בתקומתה ולחונן אתעפרה.עקיבא קופילוכיץעקיבא בן זכריה קופילוביץמראשוני מייסדי ״צעירי ציון״ בוילייקה בשנת 1913. כבר עםהתחלת העבודה הארגונית מצא עקיבא כר נרחב לפעילותודבק בה בלב ונפש.68בשנת 1913 התגייס לצבא הרוסי לפני הזמן (במקום אחיוהמבוגר) ולא יכול להגשים כיסופו לעליה. בינתיים פרצהמלחמת העולם הראשונה ובאחד הקרבות האכזריים ביותר נפלבשבי, והתענה שלוש שנים וחצי בשבי הגרמנים. רק בסוף1918 חזר הביתה ומיד הצטרף לצעירים הבודדים שנשארומהסתדרות "צעירי ציון" לשעבר, נחלץ לפעולה, לקח חלקפעיל ביסוד בית הספר העברי הראשון ובכל הפעולות למעןארץ ישראל. עם זאת נטה שכם לעזרת המשפחה, לקומםהריסותיה אחרי המלחמה. היה החלוץ הראשון מוילייקה שעלהלארץ ישראל (בשגת 1921). בארץ לא היתה דרכו סוגה בשוש-נים. ככל החלוצים בזמן ההוא, התחיל כפועל והיה מרוצה מאדכשנזדמן לו יום עבודה. לעתים קרובות סבל מחוסר עבודה,אך תמיד שמח בחלקו. כעבור שלוש שנים הביא לארץ אתאחיו יהודה, חבר "החלוץ" בוילייקה, ולאחר זמן מה העלה אתאחותו סוניה, את אחיו יעקב ומשפחתו, את גיסו קולבקומשפחתו ביחד עם אביו. הנה כי כן ניצלה כמעט כל המשפחהמשואת מלחמת העולם השניה — הודות לדאגתו של עקיבא.משהגיע לדרגת מנהל עבודה ומפקח במחלקת העבודותהציבוריות בעירית תל־אביב, שקד ללמד את האחרים פרקביעול העבודה, תוך הדרכתו לא הסתפק בהלכה בלבד, אלאגם במעשה, כשכלי העבודה בידו. ישר־דרך היה. פיו ולבושווים.אשתו לינה שתחיה ליוותה את בעלה כרעיה נאמנה בכלהקשיים וההתלבטויות. נשאה בעול במסירות ובנאמנות. גידלושתי בנות ונטעו בהן אהבת המולדת, אהבת העבודה ואהבתהבריות. יהי זכרו ברוך.הפרופסור פלטיאל ד י י ק ן-ד י ק ש ט י י ן(עורך דין)נולד בוילייקה בשנת 1885. נפטר בתל־אביב בשנת 1969.אשתו היא ד״ר רבקה לבית קמינסקי. בנו שלום דיקשטיין-מהנדס חשמל.בשנת 1903 עברו הוריו לתיאודסיה. שם למד בגימנסיה וגמרבאות הצטיינות (מדליה של זהב).בוגר הפקולטה למשפטים באודיסה. 1913-1910 עורך מדורהמשפט באנציקלופדיה ברוקהאוז-עפרון בפטרבורג. 1921-1936 עורך "המשפט העברי" בא״י, עורך "הפרקליט". מרצהבבית הספר למשפט וכלכלה בת״א. 1935 - בין מייסדי ביתהספר הגבוה למשפט ולכלכלה.1935-1921 מזכיר בית משפט השלום העברי בתל אביב.1954-1951 מרצה באוניברסיטה העברית בירושלים. חיברספרים: דיני עונשין(ששה כרכים), פיצויי פיטורין. דיני נשואיןוגירושין, המצב המשפטי של האשה בישראל, בעיות בדיןהאזרחי. תולדות משפט השלום העברי, ומאות מאמרים בכתביעת ("הפרקליט", "התקופה", "הפועל הצעיר", "מאזנים","העולם", "הארץ", ועוד).בשנת 1957 קיבל פרס ישראל למדעי החברה.ככר ז כ ר ו ןפרוס׳ פלטיאל דייקן (דיקשטיין)ב־1959 עמית כבוד של האוניברסיטה העברית.ש. ד י ק ש ט י י ן-צחק מרדכי נורמןיצחק מרדכי נורמן "נולד ציוני". קיבל חינוך ציוני בבית אביור׳ אברהם נורמן, אהד משלושת ותיקי הציונים מתקופת הרצלשנשארו בוילייקה החסידית, והם: יעקב לוין ובן־ציון נורמןשהיו מוריה ומדריכיה של התנועה הציונית ו״צעירי ציון".יצחק מרדכי מצא את מקומו בתנועת העבודה הציונית. תמידער ומוכן לכל שליחות שהוטלה עליו. חן מיוחד היה נסוך עלפניו העליזים והמחייכים. אוצר מלא הומור ופולקלור מקומי.בנוכחותו היה תמיד שמח.עם פרוץ מלחמת העולם השניה נמלט עם משפחתו ואביולרוסיה. שם עברו עליו כל יסורי המלחמה ומוראותיה. אחריגלגולים רבים הגיע לארץ ישראל עם גל העליה הגדולה לאחרקום המדינה. בדרכו מרוסיה שכל את אביו הציוני הותיק שלאזכה לעלות ולהגשים חלום חייו. לא קלה היתה קליטתו בעבודהבארץ, אך הוא נשא את סבלו בדומיה ובלי טרוניות. אמונתוהציונית לא פגה ממנו. היה נעים־הליכות והישרה מאמונתועל הזולת, וכאשר נקלט בעבודה והגיע אל המנוחה - אחרישנות סבל-שמה המחלה האכזרית קץ לחייו ולחלומותיו.("דבר").ח. ש. ק.קהילת ו י ל י י ל, ה69מנחם אדיר (רודניצקי)נולד ב־14.3.1887 ונפטר בתשל״א 1971מסופר בתלמוד: "כשהיה רבי יוחנן מסיים ספר איוב אמרכך: סוף אדם למות והכול למיתה עומדים. אשרי מי שיגדלבתורה ועמלו בתורה ועושה נחת ליוצרו, גדל בשם טוב ונפטרבשם טוב מן העולם, ועליו אמר שלמה, טוב שם משימן טובויום המוות מיום היוולדו".מנחם אדיר ז״ל גדל בתורה ועמלו בתורה משחר ילדותו.נחת רוח עשה ליוצרו בקיימו את דברי חז״ל, שיאמרו: "כלהלומד על מנת ללמד מספיקין בידו ללמוד וללמד". ואכן,בגיל צעיר מאוד התחיל ללמד אחרים אף שבכך ציער את אמו,שלא הביטה בעין יפה על צעדו זה הראשון בדרך חייו. באוטו-ביוגרפיה שלו שמסר ללשכת בני־ברית ע״ש מ. דיזנגוף ז״לכתב: כשהבאתי הביתה את שכרי הראשון מעבודתי בהוראה -רובל רוסי-ואני אז אך בן 15 בלבד, פרצה אמי בבכי ואמרה:בני, היום נהיית למלמד וחושישתני, שכזה תישיאר כל ימי חייך.ואכן, כזה נשאר ובמשמעה הטוב של המלה-מלמד להועיל,ולא רק לתינוקות של בית-רבן, אלא גם למבוגרים, הן בתפו-צות רוסיה הגדולה לפני מלחמת-העולם הראשונה והן ביש-ראל.בתפוצות - במרכזים היהודיים החשובים ביותר-באקו ואו-דיסה, פטרוגרד וקיוב, וילנה ומוסקווה ולפני עלייתו בשנת1924-גם בבירת פולין-וארשה. בכל המקומות הנ״ל תפסעמדה ציבורית ותרבותית חשובה, פעל והפעיל הן כמורה והןכעסקן ציבורי.אולם עיקר פעולתו חל בישראל. מעטים היו מוסדות ציבורותרבות, אשר בהם נפקד מקומו של מנחם, בעיקר במוסדותחינוך ובמפעליו. ידו רב בכל התחומים ובאחדים מהם היה מןהיוזמים. גולת הכותרת של פעולתו היתה הקמת הארגון שלהמורים הוותיקים ולו הקדיש את עשירים שנותיו האחרונות.הוא היוזם של הרעיון והוא מגשימו, הוא מקימו והוא מקיימו,הוא שנפח בו רוח חיים והוא ששמר עליו מכל משמר עד רגעימנחם אדיר (רודניצקי)חייו האחרונים, הוא שיטיפח את הרעיון של תודעת החג העבריוהוא שיחנהיג במחיצת האירגון את מסורת המסיבות החגיגיותבפרוס כל חג, לרבות יומי דפגרא. כל מסיבה נערכה בצורהתרבותית הראויה לשמה, כיאה לציבור מחנכים ותיקים. אףמסיבת חנוכה השנה הכין הוא, וזה היה ימים ספורים לפניפטירתו, כשהוא כבר שכב על ערש דווי. וסמלי הדבר כשהת-אספו החברים למסיבה מצאה אותם הבשורה הרעה שבאותולילה הוציא מנחם אדיר את נשמתו. רצה הגורל שאת נשמתויוציא מנחם ב״שמע של חג".כשמו כן היה. מנחם שמו ונחמה עמו. כל מורה ותיק מצאאצלו דברי נחמה ועידוד, וציבור המורים הוותיקים ככלל-דאגה לשיפור מצבו החומרי והרוחני כאחד.יהא זכרו ברוך.זאב איגרתמתוך "הד החנוך", בי בשבט תשל״ארשמים וזכרונותאהרן מאירוביץוילייקה ביו שתי מלחמות העולםוילייקד, כפי שראינו אותה בילדותנוהדברים שאני בא להעלותם בזה, שייכים לתקופה רחוקה-לימי הילדות, שבהם מצייר דמיוננו תמונות ומראות שהתמימותוהפליאה הם צבעיר.ם העיקריים. בגלנים אשר כאלה היתד.מצטיירת לנו, בימים הד.ם, גם העיירה וילייקה-שכנתה הקרו-בה של עיר־מולדתנו, קורניץ.תחרות של חשאין בלתי־נראית היתה ודאי קיימת בין יישובייד.ודים שכנים, גם על אדמת נכר, עיירה של מי חשובה יותרומצויינת בסגולות יתירות 1 והיו אלה בעיקר הילדים, שמצאוענין במסכת זאת. המבוגרים מוטרדים היו על־ ידי דאגותאחרות. מבחינה זאת היתד. וילייקה - העיירה המטופחת וה־יפד.פיד. - מביאר. אותנו לכעין רגש של נחיתות.הנד. במרחק של שבעד. קילומטרים מאתנו שוכנת עיירה ובההרבד. דברים חדשים ומפעימים - נד.ר גדול, כמה בתים בעליקומותיים, רחובות רחבים וישרים, משרדי ממשלה וכיוצא באלה,דברים שאין אתד. מוצא שכמותם אצלנו. אפילו את ההתגיי-סות לצבא ראו השלטונות צורך לקבוע בוילייקה, משל, כחד.יפד. גם בענין זד..קורניץ היתד. בעצם ישוב יד.ודי עתיק יותר, יחד עם כלהתכונות שהעתיקות מקנה להני מקומי. משפחות מסועפות,זכרונות משותפים שד.ופכים במשך הזמן להיות רבדי־מסורתבתולדות היישוב. אות לעתיקות זאת מצאנו גם במצבותשבבית־הקברות. מצבות מטושטשות שהעידו על ימים רביםוקדומים. ולא זו בלבד, הזקנים שבעיירה היו מוסיפים ומספרים,כי ישנם אף שרידים של בית־קברות קדום יותר.בכל םימנר-ד.ד.יכר האלה התחלנו למצוא ענין ולתהות עליד.םלאחר זמן ולא בימי ילדותנו דוקא. ערכים כאלה, שהם היס-טוריים כמעט, לא העסיקו אותנו בד.יותנו ילדים. ויותר מאשררמזי־העבר של העיירה, הפליאה ומשכד. אותנו הישות שלד.ד.ווד.. וישות זאת - כך נדמד. היה לנו מצויה בוילייקה מלואחפניים.וילייקה לא היתר. סתם עיירר. במרחקים. אנחנו תושבי קור־ניץ, ראינו את עצמנו קצת שותפים לה, כאילו יש לנו משום־מהחלק בה. ראשית, הקירבה והשכנות. מרחק של שבעד. קילו-מטרים, שאפשר לעשותו ברגל בשעד. קלה, הוא בעצם דברשל מה בכך. ואכן, ההליכד. לשם היתד. לנו כטיול. היו גםמשפחות מוילייקה שיצאו לגור בקורניץ ולהיפך. משפחותמקורניץ שעברו לחתגורר בוילייקה. משמע היתד. זיקת־גומלין.כשאני נזכר עתד. כי בקורניץ, למשל, היו אומרים על אדםחסר־סבלנות ונחפז במעשיו, כי "הוויליד. בוערת אצלו", שעראשער, כי גם כאן ניכרת ידה של זיקת־הגומלין, נדמד. כיזכינו במימרא, שהיתד. שייכת בעצם לוילייקה, כשם שנד.רהוויליה היה שייך לה ולא לנו...בזכרונותי יעלה לפעמים תיאור נסיעתי הראשונד. לוילייקה.ילד קטן הייתי אז, כבן ארבע או חמש. היתד. זאת נסיעד.בצוותא - עם אבי זכרונו לברכה, ועם עוד יד.ודים מקורניץ.אין אני יודע מה היתד. תכלית הנסיער., אבל רושם פגישתיעם העיירה חזק היד.. אחד הדברים שהפעימני עד מאד היד.מראר. ד.נד.ר, שנתגלה עם כניסתנו לעיירה - גוש המים הכבירהמתנוצץ באופק. האנשים נראו לי כאן בלבוש שבתי וחגיגייותר, אף שהיה זה יום חול. כלי־רכב מד.ודרים, כרכרות רבות,בתים עם מעקות יפים, אנשי־שרד ומדי שרד.עיר מחוז היתר. וילייקה ובה משרדים רבים ופקידים רבים,בית ספר תיכון, בית־משפט ועוד ועוד, על כל אלה לא יכולתילעמוד בילדותי והדברים נתחוורו לי כשגדלתי.את כוח משרדיר. של וילייקה ניתן לי לחוש גם לאחר שניםרבות. היה זה שבועות מעטים לפני עלותי ארצה, בבקשי לקבלתעודר. שגילי בה צעיר יותר, למען אוכל לצאת מפולין. היד.זה קרובנו קרצמר, בעלה של קרובת משפחתי סוניד. לביתגרינד.ויז, אשר נכנס אז לעבי הקורה הזאת ועל־ידי קשריו72ספר זכרוןעם פקידי הרשות ניתן לו למלא את מבוקשי. אפשר, איפואלומר, כי זכות רבה לו בעלייתי לארץ ישראל.הנהר וויליה היה שייך כולו לוילייקה, אך חלק קטן ובלתיניכר היה גם לנו בו. אנחנו, ילדי קורניץ, ידענו כי הנחל שלנו,לאחר שהוא מפלס את דרכו בין שדות־הביצה הרבים, לאחרשזרמיו מניעים בדרכם חמש טחנות־מים, שהשתייכו ליהודים,יפול סוף־סוף לוויליה ויוסיף במימיו משהו לכוחה הגדול.ערגה עמוקה היתה בנו, בימי ילדותנו, להגיע לוילייקהברכבת ולא רק ברגל, הימים ימי מלחמת־העולם הראשונה.במסילת הברזל עוברות רכבות רבות. יום אחד עלינו כמהילדים באחת מהן והפלגנו אל המרחק העלום. אז - אל וילייקההנכספת. היתה זאת נסיעתי הראשונה ברכבת למרחק שבעהקילומטרים. נסיעה רבת התרגשות וחרדה. הפלגות קצרות,שפירושן לעלות על הרכבת העוברת, לנסוע בה כברת־דרךקצרה ולקפוץ ממנה — תרגילים אלה כבר ידענו זמן רבלפני־כן.לא רק את הנוף החיצוני של וילייקה וסביבתה הכרתי, מבקרהייתי לפעמים בבית קרובי משפחתי, משפחת גרינהויז. בבואיאל ביתם היתה הדודה חיה מקבלת אותי באהבה ואני הייתימתפעל כלשהו גם מפנימו של הבית, שהיה שונה משלנו. תנורשל חרסינה, רצפה צבועה אדום, כסאות מרופדים מסביבלשולחן. היה בכל אלה מרישומה של עיר גדולה. גם החצרשליד ביתם עשתה רושם בכמה אילנות ירוקים והיתה בהםמעין השלמה לשם המשפחה "גרינהויז", שמשמעו בית ירוק.פליאה רבה מצאנו, כמובן, בביתה של משפחת קוגל - ביתלבנים שקומותיו שתיים ואשר לכמותו לא זכינו בקורניץ. אתשלושת בתי הכנסת שלנו, עזרת הנשים בהם היתה כעין קומהשניה, לא הבאנו בחשבון באותם הזמנים הרחוקים. מקץ ימים,כשגדלנו יותר, רק אז הבינונו מה גבוהים ונשגבים היו ערכיהםשל בתי כנסת אלה. גובה, ששום בית־מידות לא ישוה לו, ולויהי זה בית רב־קומות ונישא ביותר.בימים ההם עדיין ילד הייתי ואחד הדברים שהרהיב אתרוחי היתד. מרפסת ביתה של משפחת דובין. שני החלונותשל המרפסת הזאת היו עשויים בתבנית מגן־דוד. זמן רב ניצב־.ייתי ומסתכל באותם חלונות נפלאים, שהרבה אהבה הושקעהנהתקנתם - והיתד. זאת אהבה הגוררת אהבה ומעוררת כיסופים.יסבור אני כי בחינוך הציוני שקיבלתי בימי ילדותי היתה יד:ם לשני החלונות האלה.בקורי האחרון בוילייקה - על גבולה של העיירה ולא בתוכהזמש, חל באחד מערבי דצמבר שנת 1932, הערב שבו עזבתי<ת בית הורי בקורניץ ויצאתי בדרכי לארץ־ישראל.הנתיבד. המקשרת את שתי העיירות, ספק הרפית ספק סתוית;יתד., ועל־פניה ניטלטלה העגלה, שבה נסעתי אל בית־;נתיבות של וילייקה, כדי לעלות ברכבת ולהפליג משם למר־זקים. מתוך חלון הקרון שלחתי אז מבטי פרידה לאורותיה־.מפוזרים של וילייקה העיירה, ניצנוצי־האורות, אשר נעלמוגד מד.רד. בעבי החשיכה...זכרונות מלחמת העולם הראשונה1925-1914. זמן קצר אחרי פרוץ מלחמת העולם הראשונה(1914), יצאתי מוילייקה. באוקטובר 1917 חזרתי. העיר חרבה.רוב הבתים שרופים. התושבים היהודים שחזרו מרוסיה ומהס-ביבה׳ 70 משפחות בערך, השתכנו בשרידי הבתים.החזית מרוחקת כ־30 ק״מ מהעיר, העיר המתה מחיילים.כל תושב שהיה באפשרותו לאפות לחם, חלות או להשיג יי״שלמכירה, היה מובטח בפרנסה, כי החיילים היו חוטפים כל דברומשלמים טבין ותקילין. התחילו לשקם את ההריסות ולבנותחיים חדשים במציאות החדשה.חיי התרבותבין החוזרים מצאתי את יד.ושע דימנטשטיין, אהרון קופילוביץ׳(נכדו של איצע גלאסנער) ואברהם קופילוביץ׳. היו גם כמהחיילים יד.ודים - ציונים שהיו מבקרים בעיירה מן החזית.ב־2 בנובמבר 1917 ערכנו ערב חגיגי לכבוד הצהרת בלפורבביתו של איצע לוינסון שטרם חזר מרוסיד.. השתתפו כלהצעירים שהשתייכו פעם לאגודה הציונית וגם כמד. חייליםמהחזית, קצין מד.צבא הרוסי הגיע לחגיגה זו ובירך אותהלכבוד המדינד. בדרך.ברחוב אורלובסקי עמדד. חורבה ריקה והועדנו אותד. לקלובלנוער ולספריו־.. אברד.ם, אהרון ואנוכי תיקנו את החורבהוסיידנו אותד.. בכל ליל שבת היו מתקיימים בקלוב זה שעוריםלעברית והרצאות על נושאים שונים. עמדנו בקשרים הדוקיםעם המרכזים במינסק ובפטרוגרד. וילנד. היתה בידי הגרמנים.השאלות שנסרו בחלל העולם ד.יד.ודי היו: מד. תפקידנוכציונים ודרישותינו מהמשטר הרוסי החדש - אוטונומיה תר-בותית, או כללית ? ואת מי לבחור לאסיפד. המכוננת ז בשבילאיזו רשימה להצביע ?־ במרכזים הכינו את המצע לפרוגרמד.הציונית. המפלגות ד.יד.ודיות היו: בונד, פועלי ציון, צעיריציון, ההסתדרות הציונית הכללית, טריטוריאליסטים. מכרנושקלים, רכשנו חברים חדשים ואספנו כסף לקהק״ל.ההצגה הראשונהאת המחזד. הראשון הצגנו ב־1917 בגן העירוני. בין השחקניםהיו חיילים יהודים מהצבא הרוסי הסדיר. המטרה היתד. - הכגסהלרכישת ספרים. באחד מחדרי הקלוב שוכנה בסוף 1917הספריד.. ספרים אספגו מד.בתים החרבים וגם רכשנו מן הפקי-דות ד.רוםית. עתונים, וביחוד את ד.״ראזסוויעט" (בטאוןד.ד.סתדרות הציונית ברוסיד.) וחוברות קיבלנו מהמרכזבפטרוגרד.החיים הציבורייםלאחר שנכבשד. העיר ע״י הפולנים כיבוש יציב-התחלנובפעולה צבורית ענפה. המרכז הועבר לוילנה. הקשר עם וילנהיז ה י ל ת ו י ל' י לו ה73הורש ע״י הרכבת. נפתח גם קשר עם חוץ לארץ. נתקבלהאינפורמציה על המצב בארץ ישראל. ביה״ס גדל ונתרחב. קםקשר יציב עם "יעקאפא" בוילנה, נוסד מהדש הבנק העממי,הספריה התרחבה ע״י ספרים שקבלנו מיעקאפא. התחלנובהצגות חובבים. העבודה הציונית התבטאה באיסוף כספיםלטובת הקרנות הציוניות וכמעט שלא היה בית ללא תרם למוס-דות הציוניים. התנועה הציונית נתפלגה לכמה מפלגות, הציוניםהכלליים תחת חסותו של יעקב לוין, התאחדות-ש. ח. דובין,צ.ס. צעירי ציון-א. סולובייציק. בבית הספר היו מתקיימיםערבי עיון, ויכוחים צבוריים תוססים. החגים נחוגו ברוב עם.אברהם סולובייציקבחירות לעיריהבקיץ 1918 החליטו הגרמנים לערוך בחירות לעיריה (מאגיס־טראט). בבחירות הופיעו 3 רשימות לאומיות: יהודית, פולניתובילורוסית. אמנם הפולנים חיזרו אחרינו, אבל כאגודת "צעיריציוך׳ החלטנו לעשות הסכם עם הבילורוסים שכנינו, שהיו לנוקשרים אישיים עמם. אז נבחר יהודי אחד, אברהם סבירסקי(אחיו של משה), כחבר מועצת העיריה והודות להסכם עמנונבחר כראש העיריה ווליניץ־בילורוס.בסוף 1918 נכנסו הסובייטים ושוב נפסקה הפעילות הצי-בורית עד יולי 1919. אגודת "צעירי ציון" הוסיפה אמנםלהתקיים, וכן בית-הספר והספריה, אבל ללא רשיון וללאפרסומת. כל אחד הסתדר במקום עבודה אצל השלטונות.אפיזודה מענינת: אז עדיין לא היו רדיפות על הציונות. המשכנולהתקיים ללא הפרעות מצד המימשל. אולם משום מה נאסראחד מחברינו, יהודה דרדק, מאיליה כ״קונטרבולוציונר" והושבבבית הסוהר בוילייקה. במקרה נפגשתי עם ברוך איזקסון, חברנעורים שלי מהחדר, שכיהן אז בקומיסר המשפטים של הרפוב-ליקה הבילורוסית במינסק, (בשנת 1917 היה ברוך המזכיר שלהועד המהפכני בוילייקה) במסיבה אצל יהושע סבירסקי ניצל-תי את שעת הכושר וביקשתי מברוך לשחרר את חברנו דרדק,שנאש־ם ללא עוול בכפו. הוא הבטיח לעיין בדבר. למחרתביקר בבית הסוהר בתוקף תפקידו, שיחרר מספר אסיריםגויים וגם את דרדק. אילולא זאת מי יודע מה היה בסופו שלדרדק, ה״קונטרבולוציונר" בזמן הטרור ישל ה״טשעקא".חג השבועות תר״פ (1920)הצבא הפולני, תותחנים, פרשים והיל רגלים, התחילו לפתעלצאת את העיר ולהיסוג לכיוון סמורגון-אושמינה-וילנה.בהלה אחזה את התושיבים היהודיים. נתקבל הרושם שה-סובייטים עומדים להיכנס כל רגע לעיר.שכננו ברל טייץ, נכנס אלינו ומסר שמועה שד״ר אורלובסקיעומד לעזוב את העיר יחד עם עוד פולנים מפחד הסוביטים.הואיל והוא הרופא היחידי בעיר וישנם הרבה חולי טיפוס,יש ללכת אליו ולבקשו להישאר בעיר.בלי לחשוב על התוצאות האפשריות, פנינו לשכננו ר׳ אברהםדינרשטיין, יהודי פיקח בעל זקן לבן, ויחד עמו ביקשנו מאתהרופא להישאר בעיר. שאלתו היתה: "התוכלו לערוב לי שלאיארע לי כל רע ?״ אמרנו לתומנו שאנו מקווים שהבולשביקיםלא יעשו לו כל רע הואיל ואין הוא מעורב בפוליטיקה. הרוקחתהגב׳ בוניביץ, היתה נוכחת.בינתיים נעצרה הנסיגה והשלטונות הפולניים חזרו לוילייקה.אחרי כמה ימים קיבלנו אנכי וברל טייץ, הזמנות להופיעבדפנסיבה (משטרה חשאית פולנית). הכרנו את הקצין העומדבראש הדפנסיבה ובאנו אליו. מה הופתענו כששאל אותנו:על סמך מה הבטחתם לד״ר אורלובסקי שהבולשביקים לאיעשו לו כל רע 3 נראה שיש לכם קשרים עם הבולשביקים,ואם כן תפקידי למסור אתכם לדפנסיבה לחקירה. הכרנו אתהחקירות של הדפנסיבה: בריאים שנכנסו אליה יצאו ממנהצללי אדם.הסברנו לו שהחשד הוא חשד שוא. הן הוא עצמו מכיר אותנואישית. אך ללא הועיל. ביקשנוהו שיניח לנו לגשת הביתהולהיפרד מההורים. הסכים. ניגשנו לגב׳ לאה דוואשע דובין,והיא הרגיעה אותנו. "העסק" עלה לנו בכמה חפיסות גדולות שלסיגריות כדמי "לא יחרץ".ח. ש. ק.74ספר זכרוזמזכרונותיבשנת 1923 חזרגו מגלות רוסיה למכורתגו. העיירה היתההרוסה ועזובה. בהתלהבות ובשמחה התחילו החוזרים (היהו-דים) לשקם הריסות, לבנות בתים ולהקים עסקים. אותו זמןגם הוחל בבנין בית הכנסת הגדול, כי עניני הרוח הלכו שלוביזרוע עם עניני החומר, וכאשר שלד הקירות עמד על תילו, חנכו־הו והתפללו בו.בית הספרמה רבתה השמחה כשקנו את הבית מול הגן העירוני ושיכנובו את בית הספר העברי "הרצליה"! כארמון היה בעינינו.מועט היה מספר התלמידים בימים ההם, אבל כמה מרץוכשרון מעש השקיעו ראשי העיר וחברי הקהילה במוסד זה.רבה היתד. תרומתם של המורים וילק (זאבי) וטורצקי (צור)להתפתחותו והודות למאמציד.ם יצא שם המוסד לתהילה בכלהסביבד.. גם המורד. הותיק מר שמואל רודניצקי טרח והש-קיע רבות מאונו בהדרכת התלמידים ובהחיאת השפה העברית.בבנין זה נפתחו שיעורי ערב לעברית, לתנ״ך והיסטוריהלנוער ולמבוגרים.לפי הזרמים בציונות התארגנו תנועות נוער: השומרהלאומי, השומר הצעיר, החלוץ ובית״ר. אבל הצעירים מכלהתנועות מצאו שפד. משותפת בין כתלי בית הספר ששימשמקום למרצים מכל הזרמים ולשליחי התנועה שהיו באיםמהארץ. הבנין נד.פך לקן שוקק חיים תרבותיים וחברתיים.מן השעות המוקדמות בבוקר ועד מאוחר בלילה. פעלתי יחדעם חברי לכיתר. לביסוס "השומר הלאומי" שקלט את הנוערהבוגר מביד.״ס "הרצליה", מהגימנסיד. הפולנית ומהנוערהעובד. עבדנו במרץ ובמסירות. עסקנו באיסוף כספים לקרנותלמען גאולת הארץ.כשנד. לאחר יסוד ה״קן" יצאד. אחת הבוגרות להכשרהלעיירה מוטלה, ליד פינסק, וגדולה היתה שמחתנו כשהגיעזמן עלייתד. ארצה. תכפו האסיפות ומסיבות הפרידה בעירובסביבד.. כל העיירה שמחה בשמחתנו.חוות ד.כ ש רד.המפעל הראשון שבוצע ע״י בוגרי הקן ביזמתו של מר יעקבלוין, היד. ייסוד חוות הכשרה אצל הפריץ בטקלינופול. לחווהזו הגיעו בוגרים גם מוואז׳ין, מסביבת וילייקה ומוילנה.דרכנו לא היתד. סוגה בשושנים. תנאי העבודד. היו קשיםמאוד, אבל בכוח רצוננו העז התגברנו על כל הקשיים.במסיבת הפרידד. עודדנו הפריץ באמרו: "אל פחד, אםהחזקתם מעמד אצלי, אין לי ספק שתוכלו לעבוד ולהתגברעל כל הקשיים בכל מקום ובכל עבודד. קשד.".כל חברי ד.ד.כשרד. ד.ד.יא עלו ארצד. וזכו להתערות בה,לבנות ולהיבנות.ירושלים חסי ה גריבהויז״גוזובםקימפולטבה דרך וילייקה לארץ־ישראלאבי נולד בוילייקה. בגיל רך העתיקו הוריו את מקום מגוריהםלפלך מוהילוב ברוסיד. הלבנה. לאחר מכן נדד אבי לרגלעבודתו בערים שונות ברוסיה רבתי עד הגיעו לפולטבה. שםהתחתן עם אמי, ילידת המקום.אנו, הבנים, קיבלנו מגיל צעיר חינוך ציוני. למדתי ב״חדר"מודרני שנקרא אז "חדר מתוקן", עברית בעברית בהברהאשכנזית. מאז ומתמיד חלמנו לעלות לארץ-ישראל. הדברעלה בידינו רק בשנת 1922. עזבנו את אוקראינה בדרךבלתי ליגלית וכאשר עברנו את הגבול בסטולפצי הכרזנו עלעצמנו כעל "רפטריאנטים", דד.יינו: חוזרים למולדת הפול-נית. על סמך הפספורט הרוסי מימי הצאר אשר נשאר בידיאבי ובו היה רשום שהוא יליד וילייקה, הובילו אותנו בכבודגדול בליווי שוטר פולני, אשר פוטם על ידינו כל זמן הנסיעהעד הגיענו לוילייקה.לבית ד.משטרד,היה זה באחד מימי תמוז תרפ״ב, בשבת לפני הצהריים. הקציןשלח שוטר לבית הכנסת להודיע כי שני בתי אב נמצאיםבמשטרה ויש צורך לפדותם. מיד הגיעו כמה תושבים מ״פני"העיר עטופי טליתות ובעצם השבת חתמו על ערבות ושיחררואותנו.בוילייקה נתגלה לפנינו עולם חדש. אנו, הבנים, לא ידענואף מלה יידיש, והנה נתקענו בעיירה יהודית טיפוסית, אבלקשיי שפה לא היו לנו, לצעירים, באשר הדור הצעיר בוילייקהדיבר רוסית יפה. כצעירים התחלנו להתעניין בנוער שבעיירהולהכיר את עצם העיירה ואופיר., את ההסתדרות הציונית,בית הספר "תרבות" וכר.שמחנו להיפגש עם נוער ציוני. בפולטבה לא כל הנוערהיד. ציוני. המהפכד. השפיעד.. חלק ניכר עבר לקומוניסטיםוחלק גדול התבולל.היינו בולייקה מספר חדשים עד שהגיע תורנו לעלותלארץ-ישראל. במשך חדשי שד.ותנו בעיירה נתרקמו יחסיידידות בינינו ובין הנוער. ידידות זו הצמיחה גם זוגות.בשנת 1930 ביקרתי את וילייקה כחתן משפחת סבירסקי.עליתי לתורה בבית הכנסת המפואר החדש של המתנגדיםשבו כיד.ן כגבאי חותני, ר׳ משה סבירסקי הי״ד.מאז עברו 40 שנים. החדשים המעטים שביליתי בוילייקהזימנו לי אפשרות להכיר מקרוב את ההווי ד.יד.ודי הליטאיהמקורי, דבר שאני רואד. אותו כנכס יקר,יאיר אלחנניתל־אביב, תשכ״טקוזילתוילייהו!75עיירתיעצי נוי מטופחים מקשטים את רחובותיה המרכזיים. הרחובותנקיים. העיר רגועה, כשם שרגועים ושקטים המים העובריםבטבורה של העיר, בפלג הפלסנינקה. כן גם אזרחיה היהודים,לבושים נקיים, אנשי תרבות ונימוס, בעלי לב יהודי חם וידמוכנה לעזרה לנצרך. אנשי עבודה, בעלי עסקים ומקצוע.בצאתך לרחובה של עיר בשבתות ובחגים, הרגשת באויראת קדושת השבת והחג. ראית ונוכחת, כי אכן עיר יהודיתטהורה היא. ראויה לציון הפעילות הציונית התוססת שהקיפהנער וזקן. לא היה בית ללא קופסת הקהק״ל. הנוער נשאברמה את דגל התחיה הלאומית וחלק ממנו הגשים את משאתנפשו ועלה לארץ אבות. הדור המבוגר והקשיש חרש חרישעמוק בלבותיהם של הצעירים, נטעו בלבם את האהבה למולדתאבות, והצעירים השפיעו בהתלהבותם על הזקנים ועודדוםלפעילות ציונית. אבי, יהודי אדוק, מחסידי חב״ד, לא היססלהכשיר את הקומה העליונה של ביתו לבית הספר הראשון"תרבות", שנהפך מיד לבית היוצר ולמרכז העברי והציונילנוער היהודי בעיירה, וגם אותי שלח לבית ספר זה.זכור לי: במוצאי שבת אחת היו מכונסים לאחר ההבדלהבבית המדרש של חסידי ליובאוויטש המוני בעלי בתים שלאכרגיל. משמע-איזה מאורע עשוי להתרחש. ואכן, נאום של"שליח" מארץ־ישראל. מיד לאחר הנאום התחילו היהודיםלהירשם לקניית חלקות אדמה בארץ הקודש. לא אוכל לשכוחאת פניהם הקורנים של רבים, וביניהם אבי ז״ל, בשעה גדולהזו, ואין ספק שמעשיו אלו, התמימים והישרים, הם שהעניקולנו, לצעירים, את התחושה הלאומית, ובהתבגרותנו - אתהגאוה היהודית לעמוד עמידה אמיצה בפני פורעים וללכתבדרך ההגשמה הציונית.הימים-ימי התייצבות לצבא הפולני. חזרנו שבת אחתמבית הכנסת, והנה אנו רואים שהטירונים שמו להם מטרהלזרוק לתוך המים כל יהודי זקן, העובר את גשר העץ שעלפני חנהר. מרחוק אנו מבחינים איך זורקים אל המים אתאהרון דוד הקצב, ואחריו את יעקב חאשקעס. אבי לא היססאף רגע ועל אף קדושת השבת, מיהר למרתף והוציא מתוכומשקלות, גרזינים ומעדרים, חילקם בין היהודים המעטים שהיובאותה שעה על יד ביתנו והסתער בראשם על הבריונים.הרבים נסו מפגי המעטים. מעעזים אלה חזרו ונשנו כמה פעמיםבמשך שנות ילדותי.כאלו היו הורינו וחינוך זה נספג בדמנו, בניהם. למדנומהורינו אהבת העם והזולת, גאווה יהודית ועמידת כבוד בפניפורעים ומתנכלים.ראובן קוגלנתניה, תשב״ההשטפוןביתנו עמד על שפת הנהר וויליה, על לשון אדמה ברוחב70 ממ״ר, המפרידה בין הנהר לבין הפלג הנקרא "פליס־נינקה". הפלג הצר חוצה את העיר לשניים וזורם בעוצמהרבה, בסחבו עמו כל דבר לנהר הוויליה.חורף שנת 1931 היה ארוך וקר מן הרגיל; השלג שנצטברלא נמס. רק אחרי פורים התבהרו השמים, השלג הפשירוהנהר החל "לזוז". קרחוני השלג התחילו שטים על פניהמים בכוח עצום, נפגשים, נשברים, זוחלים אל החוף, מצטב-רים במקומות מעוקלים, מחליקים ומסתובבים, נתפסים בזרםהבא מן השלגים ונעלמים במימי הנהר הגואים. טרם הספיקוהקרחונים והשלגים להיעלם מחום קרני השמש, והנה שובקור גדול ובערב חג הפסח שוב נתכסתה האדמה במעטה שלגלבן; הקור גדל והלך והשלג נשאר קפוא עד לאחר החג.הרגשנו שהחורף הבלתי רגיל טומן חובו תוצאות מסוכנות.והנה התחילו פתאום יורדים גשמים עזים, גשמי ברכה,ורוח אביבית חזקה מנשבת ואוכלת את השלג והקרח גם יחד.עברו ימים ספורים והנהר השתחרר מהקרחונים. זרמים אדי-רים מן ההרים שבסביבה גלשו לתוך הנהר שעבר על גדותיו.הגלים החזקים, הנישאים עם הרוח, חובטים בכותלי ביתנוהמחשבים להישבר. מבין לוחות הרצפה בבית מתחילות לבצבץטיפות מים המצטברות לזרם גואה והולך, המציף כל פינהבבית.עוגן ההצלה היא הסירה הקשורה לבית ומוכנה לכל שעתחירום. הסידורים בבית נעשו; כל הרהיטים הורמו, החפציםוצרכי הבית ניתלו או הועמדו על האצטבאות למעלה, ואנחנוחשים אל הסירה ועוזבים את הבית. עצי האורן הגבוהים הםלמעשה המגינים היחידים על הבית והרכוש שלא יסחף מעצ-מת הגלים, ההומים כבמחול שדים.גם הפלסנינקה חרגה מגדותיה והציפה את הגשר החוצהאת הרחוב הראשי פילסודסקי לשניים, הבתים שבסביבותהפלסנינקה שקועים במים. העוברים את הרחוב משתמשיםבסירות או בעגלות.בינתיים ״שמח״ בעיירה; ילדי בית הספר, הצעירים והמבוג-רים גם יחד, באים להסתכל ולהתפעל ממראות הטבע הנדיריםוכוח האיתנים שבזרם המים. אחרי 48 שעות פסקה הרוח.המים נעשו שקטים ויפים. זרחה השמש ולאט לאט התחילוהמים להיסוג בשקט, ללא רעש והמולה. הצעירים ניצלו אתהשקט היחסי של הנהר ושטו בסירות בינות לצמרות העציםהמזדקרים מן המים בסביבות הגשר ברחוב הראשי.הפלסנינקה נכנסה למסלולה הרגיל. הוויליה עומדת עדייןבגאותה, אך אין בה כדי לפגוע. ימים מעטים עברו ומןהאדמה התחילו לבצבץ ירק ועשבים. האביב בכל יופיו והדרוהופיע.פרץ שולמן76ספר זכרוןהשריפה הגדולההשריפה שפרצה גשנת 1910 נשארה חרותה בזכרון העיירהכמועד אשר לפיו היו מחשבים חשבונות, חותמים על שטרותורושמים תעודות.מביתו של יודל דער פאטשטער (מחזיק הדואר) אנשלביץיצאה מאכולת האש, ובמשך דקות ספורות אחזה בכל בתיהרחוב הראשי, עד ביתו של ר׳ יעקב העשיל׳ס, ובבתים משניצדי הרחוב, עד נהר פלסנינקה. בעיירה היו אומרים: כאשרמישהו פולט ברחוב את המלה "שריפה"-מיד קופצים האנ-שים ממקומותיהם ורצים לכבות.למכבי האש בעיירה היו 2 מכוניות כיבוי שלא שמרועליהן די הצורך ולא תמיד פעלו כהלכה. המים למכוניותהכיבוי היו מספקים בחביות על מתקן בעל 2 גלגלים, רתוםלסוסים או לבני אדם. הואיל והגישה לנהר היתה קשה בגללשיפוע ההר, ואת החביות היה קשה להעלות מהנהר לרחוב,היו עומדים אנשים בשורה מהנהר ועד לרחוב הראשי ומעבי-רים דליי מים בשיטת הסרט הנע. הבארות באמצע העירהתרוקנו חיש מהר.בשעת השריפה אי אפשר היה לעבור את הרחוב מפאתהחום הגדול, ולכן סחבו את החפצים והעבירום אל מעברלנהר הויליה.כל הבתים היו בתי עץ, וכשהתחילה השריפה, היה זה אסוןכללי לעיירה. היהודים שהיו מבוטחים בחברות ביטוח קיבלופרוטות ורוב הבתים לא היו מבוטחים.ד" ר דילון מתגייסהרופא היהודי היחידי בעיירה היה ד״ר דילון. בשנת 1904התגייס לצבא והוצרך לצאת לגדודו ברכבת ממולודצ׳נה.הנסיעה מוילייקה למולודצ׳נה היתה בלילה. הגשר מעל לויליהטרם הוקם אז, ואת הנהר היו חוצים ברפסודה. כאיש ציבורהעוזב את העיירה ליוו כל אנשי המקום אותו בדרכו למולו-דצ׳נה. בני העיירה הגיעו עד לנהר. משני העברים הדליקוחביות של זפת כדי להאיר את החשכה.אייזיק, בעל הרפסודה, העלה את ד״ר דילון עם המלוויםוהעגלות על הרפסודה והעבירם אל מעבר לנהר בדרכםלתחנת הרכבת. לילדים היה זה לילר. שמח עם חוויות ומקורלסיפורים לחדשים רבים.י• ק ץמחלוקת חזן־שוחסבשנת 1930 החליט ועד הקהילה פה אחד להזמין את החזןפלוטקין כחזן ראשי בבית הכנסת של חסידי קוידנוב וגםכשוחט, כדי שיזכה לשכר מכובד. קצבים, ובראשם גבאי ביתהכנסת של חסידי ליובאוויטש, ר׳ בערצע גרינהויז, שהיה גםגבאי ראשון בחברא קדישא, התנגדו להחלטה, ואף פנו לשלטו-נות. הם גם שלחו מכתבים לחזן והזהירוהו שלא יהין לבואלוילייקה. הייתי נאלץ לנסוע לוסילישוק ולשכנע אותו שלאישעה לאזהרות ויבוא לוילייקה לקבל את תפקידו. שכנעתיו,וחוא בא עם משפחתו, יסד מקהלה לתפארת, ורוב האוכלוסיההיתה מרוצה מהתפילה ומהמקהלה.ש.ח.ד.הגיוס לצבא הרוסיבאוקטובר היו חייבי הגיוס מחויבים להתייצב לצבא. יום יוםהיו באים בהמוניהם חייבי גיוס עם הוריהם להתייצב. חזקההיתה על הכפריים לשתות יי״ש לשכרה, ולהתהולל עדלתגרת ידים, שבירת חלונות בבתי יהודים ותקיפת יהודים.במשך כל חודש הגיוס שררה בעיירה מתיחות. מצד אחדהיתה הפרנסה מצויה לחנוונים, לסנדלרים, לחייטים ולנפחים,ומצד שני היו הימים גם ימי חרדה. פחדו מפני הבריוניםשיחפשו הזדמנות להוציא את עודף מרצם. עד כמה שאניזוכר לא קרו דברים רציניים, הואיל ושלטונות המחוז והמש-טרה שמרו על הסדר; גם בחורי ישראל לא טמנו ידם בצלחת.הבנאים והקצבים היו ידועים כבעלי כוח ואגרוף שלא יירתעומשקצים מתפרעים. מספרים על אחיו של מיידים לוין שהנ-חית "מתנת יד" לפוחז שהשתולל והלה נפח נפשו במקום.הבחור היהודי היה מוכרח להימלט עוד באותו היום אלמעבר לגבול.במאי 1915 התייצבו בוילייקה ה״שקצים" מוולוסט מיאדלהידועים כבדיונים, וכאשר התחילו להתנכל אל המתגייסיםהיהודים, קם בחור מסמורגון שהתייצב גם הוא לגיוס, הוציאסכין ואמר: כל מי שיגע ביהודי — דמו בראשו. ה״שקצים"משפט בייליסביום הכיפורים של שנת 1913 התפללנו בכונה רבה תוך בכיותלשלומו של בייליס בקיוב, אשר משפטו התחיל בז' תשריתרע״ד.במשך חדשים היינו מקבלים יום יום את העתון הרוסיהליברלי "קייבסקיה מיסל" חיכינו למברק שהובטח לנו ע״יהעתון הנ״ל מיד לאחר הינתן פסק הדין. ואמנם לפנות ערבב 11.11.1913 קיבלנו מברק שבייליס יצא זכאי. קשה לתאר אתהשמחה שאחזה את כולנו עם קבלת הבשורה.ש.ח.ד.קהילת ויל" ל, ה77שמחות בעירהשמחות בעיר לא היו בגדר דברים יוצאים מגדר הרגיל,ביחוד בעיירה חסידית אשר רבים בה יודעי נגן, בעלי קולערב, שהיו מסוגלים לשוות גוון מיוחד לכל שמחה פרטיתולהפכה לכללית, ואכן היה זה חלק מההווי של העיירה,ועל פי רוב כשהתקיימה שמחה בבית אביון, היה מי שדאגלהפכה לשמחת רבים.קרה שהיו מעבירים לעיירתנו חתונות ושמחות ממקומותאחרים, כנראה בגלל היותה עיר מחוזית. זכורני: חתונתהשל בת הרב מראקוב התקיימה בבית דודתי יוכבד, שקרובתמשפחה היתה. בעיר היתה החתונה להפתעה. הגיעו אליהרבנים רבים מהסביבה, תלמידי ישיבת מיר, חבריו ישל החתן,וראשי הישיבה ומנהליה, בעלי בתים מראקוב וראשי הקהילה.כרגיל נערכה החתונה ביום הששי בחצר בית הכנסת. חסידיהמקום ידעו לשמוח ולשמח בחגים ובשמחות ולהנעים בישירה,בנגינה ובריקוד. אולם שמחה מיוחדת זו הצטיינה במזיגהשל ניגוני ישיבה מוסריים. רצופי חשבון הנפש עם שיריחסידים עליזים. ימים רבים חזרו בעיר על הניגונים החדשים,"מפני מה ירדה הנשמה", "גונבי הגבולות", שהרשרו בשמחהשל מצוה. החתן היה הרב ר׳ ישראל הלפרין, רבה האחרוןשל ראקוב, הי״ד.הכנסת ספר תורהחדשים רבים התכוננו לחגיגת סיום ספר התורה והכנסתהבבית הכנסת הגדול ישל חסידי קוידנוב. היה זה בישנת 1930.הדודה יוכבד והדוד ר׳ אליהו לייב זגרמיסטר רצו להנציחאת בני משפחתם על ידי כתיבת ספר תורה, ומה גם שמסורתהיתה במשפחה זו מדור לדור להנציח ולקנות עולמות על ידיכתיבת ספר תורה ומסירתה לכלל.ר׳ מאיר הסופר כתב אותה משך שנים וכשסיים היתההשמחה שרוייה בכל העיר. דברי מאפה, צפיחיות ועוגות דבשוכל מיני משקאות הוכנו לכבוד המאורע. ביום שהביאו אתהספר המה הבית מאנשים יוצאים ובאים. לא היה גדול וקטן׳שלא ביקר בבית על מנת לנשק את ספר התורה שעמד ככלהמתחת לחופה. חוויה מיוחדת במינה היתה כאשר הסופרעשה "מי שבירך" והזמין אחד אחד מנכבדי העיר לרשום בעטהעשוי מנוצת אוז אות בעמוד האחרון של התורה. הדרךהמובילה מהבית עד לבית הכנסת הגדול היה מלא אנשיםונשיים. בשירה וזמרה הוליכו את ספר התורה מתחת לחופה.כלי זמר מקורניץ הוזמנו. הנאומים היו מעטים, כנהוג בימיםההם, אבל השיירה והזמרה, הניגונים של חסידי קוידנוב מילאואת החלל, כיאה לשימחה של מצוה.צ. ב ת ־ ש א ו לשמחות בעיר (סיום מסיבה)78הגירה ונדידההיציאה של חלק מהתושבים היהודים נתפצלה לשני כיווניםשונים: החלק האחד פנה למרחבי רוסיה וחלק שני-לארצותאירופה וביחוד לאמריקה, הצפונית והדרומית.התחבורה התקינה של וילייקה ע״י הרכבת לוילנה-ורשהמצד אחד ולמינסק-מוסקבה מצד שני, משרדי הממשלה ששכנובה בעיר מחוזית, פקידי ממשלה רמי מעלה שהיו מבקריםבעיר, הסוחרים, והרוסים מן האצולה שהיו להם עסקיםבוילייקה-כל אלה גרמו לסוחרים מקומיים, בעלי מרץ ויזמה,לצאת אל מחוץ לגבולותיה של וילייקה. עוד באמצע שנותהשבעים של המאה הקודמת יצאו רבים מתחום המושב לקריםונובורוסיה. הממשלה הצארית היתה מעוניינת לאכלס אתהמקומות האלה שהיו דלי אוכלוסין. כך הגיעו ממשפחותהקופילוביצ׳ים לבאקו ועסקו במסחר הנפט והחשמל. מהםהגיעו לטאמבוב ופתחו שם טחנת קמח גדולה. נחום הללקופילוביץ׳ עבר להומל, היה לעסקן ציוני ונבחר כציר לקונגרסהציוני הראשון בבזל (התחתן עם בתו של מרדכי בן הללהכהן). משפחת ספוז׳ניקוב יצאה לפולטבה, דיקשטיין־לתי־אודוסיה (העו״ד הידוע פרום׳ דייקן, שנפטר לפני שנה בארץ,היה יליד וילייקה). הנוער שלמד בבית־הספר העירוני הרוסיושלט בלשון הרוסית ושאף להשכלה גבוהה-יצא לאוניבר-סיטאות; בניו של בלשינסקי, האחד רופא והאחד עורך דיןועוד. מנחם רודניצקי (אדיר) יצא לקורסים הפדגוגיים בגרוד־נה. היציאה אל מעבר לים, ביחוד לאמריקה הצפונית והדרו-מית, התחילה בראשית המאה הנוכחית וגברה אחרי כשלוןהמהפכה הרוסית בשנת 1905. אז עזבו רבים מהצעיריםשהשתייכו למפלגות הסוציאליסטיות והיו מעורבים בתנו-עה הריבולוציונית, רבים מהם היו ידועים למשטרה, ומחשששל מאסר ומתוך אכזבה במהפכה נמלטו לאמריקה ולארצותאחרות. היו משפחות רבות שמפאת חוסר פרנסה נאלצולקחת את מקל הנדודים ולבקש את הצלחתם ב״ארץ הזהב"(כך קראו אז לאמריקח).העזיבה קיבלה ממדים גדולים בימי מלחמת העולם הרא-שונה בשנת 1915, כאשר התקרבה החזית לוילייקה והשל-טונות העמידו רכבות לרשות האוכלוסיה והודיעו כי כלהרוצה יכול לצאת את העיר ולקחת עמו את כל רכושו. אזהשתמשו רבים בשעת־ כושר זו ויצאו לרחבי רוסיה. למעלהמארבעים אחוז מהיוצאים לא חזרו אחרי המלחמה לעירם.ספר זכרוןרבים מהצעירים מילאו תפקידים חשובים בימי השלטון הסו-בייטי. לויטן גוטמן נתמנה למפקד דרכי התקשורת ביבשה,בים ובאויר, במחוז מוסקבה, והיה ממקורביו של ל. טרוצקי.ברוך איזקסון נתמנה לקומיסר המשפטים במינסק בירת בילו-רוסיה הסובייטית, חיים קגן-לשופט חוקר בטשעקא במוס-קבה. כל משפחת הרב הזקן ר׳ איטשעלע פרלוב עזבה אתוילייקה והלכה לרוסיה הגדולה. אחד מנכדיו של הרב הואהסופר הידוע יצחק פרלוב.בכל זאת לא פחת הישוב היהודי בוילייקה כי לעומתהיציאה היתה נהירה של יהודים לעיר מהסביבה. בעיר, שהיתהמחוזית שכנו, מלבד המוסדות הממשלתיים, מוסדות השכלה,בתי ספר והפרו-גימנסיה לבנות ואלה משכו את היהודיםמהסביבה והכפרים לבוא ולהתיישב בה.העליה לארץ־ישראלעם הכרזת בלפור והתגברות התנועה הציונית שהשפיעה עלהנוער, התחילה העליה לארץ. נוסד "החלוץ". הנוער שהשתייךלתנועה הציונית לגוניה השונים התחיל להגשים את שאיפתו-תקוותו-עליה לארץ.בני וילייקה בארץהראשון שביקר בארץ-ישראל היה ר׳ ישראל קופילוביץ׳ שעלהעם בנו חיים שלום ז״ל. הוא יצא בשנת 1913 דרך אודיסהלמטרת רפוי, כי השד״ר מחארץ סיפר לו שהאויר של ארץ־ישראל מבריא חולי ריאות. מובן שרופאי חארץ חתפלאו עלנסיעה זו לשם ריפוי. אחרי שהייה של זמן קצר נאלצו לחזור.אם כי הבן הספיק כבר במשך הזמן להתערות בארץ על אףיסורי הקליטה.החלוצים הראשונים שעלו לארץ בשנת 1921 עם העליההשלישית היו: הח׳ עקיבא קופילוביץ׳ ז״ל והח׳ חיים גרינהויזיבל״א. כן עלתה משפחת פרומין דרך קושטא והקימה ביתחרושת לביסקוויטים - הפירמה הידועה "פרומין ובניו" בירו-שלים• אחריהם באו, ב-1925, המורה וילק־זאבי ומשפחתו, הח׳סולובייציק עם משפחתו, חח׳ יהודה קופילוביץ׳ בן זכריה,בנימין גורביץ, הרצל טורצקי והגננת חנה שיר, ועוד חברי"החלוץ" והנוער מההסתדרות הציונית. כעת נמצאים בארץכ-180 משפחות (יחד עם אלה שהגיעו אחרי השואה).ח. ש. ק.יק ה י ל ת ו יי ל י י ר! ה79ברוך (בנימין) ברונשטייןגרוד (כנימין) כרונשטיין בן שלום משה היים (דער הארא־דישטשער), חייל בלגיון העברי בשנות 1920-1918.נולד בשנת 1895 בוילייקה. היגר עם משפחתו בשנת 1910לארצות הברית. עם יסוד הלגיון העברי בארצות הברית ע״יבן־צבי ובן־גוריון הצטרף ללגיון, ובהשפעתו נרשמו עוד 16צעירים. שנתיים שירת כחייל בלגיון. שנה באנגליה ובמצריםושנה בארץ־ ישראל. התאכסן בחיפה, בדגניה וברפיח. נשארחבר נאמן להסתדרות ותיקי הלגיון היהודי בארצות הברית,היה מזכיר של אגוד יוצאי וילייקה בארה״ב - בוסטון - מיוםהווסדו ועד פירוקו בשנת 1960. כל החומר הארכיוני נמסרלמוסד "ייווא" בארה״ב.רשימות וזכרונות מימי היותו בלגיון בארץ־ישראל בצירוףתמונותיו מהזמנים ההם שמורים בארכיון של בית הגדודיםבאביחיל.¥מר בורנשטיין מספר אפיזודה מעניינת מלפני חמשים שנההקשורה עם הלגיון העברי:באביב 1919 עמדה פלוגתנו קומפני ב׳ מהבטליון ה־40 בשמי-רה בכפר צמח על חופי הכנרת ושמרנו על פסי הרכבת דמשק-חיפה.לחג הפסה ובעיקר ל״סדר" של החג הזמין קבוץ דגניה השכנהאת כל הפלוגה להתארח בקבוץ ול״סדר" הקיבוצי.זכורני שאחד מוותיקי המקום, חקלאי מבוגר, ברך על היין.האטראקציה של הערב היה שאלת ארבע הקושיות "מה נשתנח"ע״י ילד מילדי המקום.רשימה על סדר זה העביר מר ברונשטיין לבית הגדודיםבאביחיל.אחרי חמישים שנה, בשנת 1969, קורא מר ברונשטיין כתבהכנימין כרונשטייןחייל בלגיון היהודי בא״ימישראל ב״טאג מארגן דורנאל" מאת יצהק נמצוביץ המספרעל שיהה שהיתה לכתב עם אמו של מר משה דיין, שר הבטחוןשל מדינת ישראל, שנשאלה מה היא יכולה לספר על בנהמשה דיין מימי ילדותו ?אחת התשובות היתה, כי בשנת 1919 הוזמנו חיילי הלגיוןהעברי ל״סדר" בפסח בדגניה, ואז בחרו קציני הלגיון בילדמשה שישאל את ארבע הקושיות "מה נשתנה". מתברר שבסדרזה השתתף מר ברונשטיין כחייל בלגיון, והילד ששאל אז אתארבע הקושיות היה לא אחר מאשר שר הבטחון הנוכהי שלמדינת ישראל, מר משה דיין.מר ברונשטיין שלח מכתב עם הכתבה על הערב ההוא לשר.מר משה דיין אישר בכתב ידו וחודה על רשום הזכרונות מלפניחמשים שנה.1££א0£££ •=01 ^£ש15א1^1 שאז־1969 25$ ■!©גונססתוס?!,ת31:61תנד31 0111111^5611 ,רנ11*31 ;1־03? בנ1ז7>1 *!ס 10111נן1£1ה)*810163 1)1116ז11 01 8113*61;61^\ זנ0ו\ 16¥1311>,661י311 מ3110116 196,.1033־1 ,בעז^ו!ג3ס,0331610־31 .רנ1^ *56011969 ,18 •361ב61/י0ז' *01 •101161 *!טס־׳ג 30111 1011011״'? (1861> ל11ז< 1)60מ 0ץוס11 1.0101601,01 ^6001036 1116 1)011•1073 1>11100>01111 טסלג*! 163לנ0ב61ם 1116 ־01*1 8^1בנ0ל1 פד¥01 017 1(00061 16086?,13)י1ס60רג 3681 107 ¥1111.617לנ06מ81 3לע10187851(1 108116־(06בו6י 8(1 01 מ1316בג1א80ספר זכרוןנשיאות עצרת הזכרון־־תשל״א (1971) תל־אביב פרעזידיום פון יזכור אוונט־־תשל״א (1971) תל־אביבמשמאל יושבים: יעקב קופילוביץ, יהודה קופילוביץ, ח. ש. קופילוביץ ז״ל, ש. ח. דובין, ק. פרבר, י. נורמן, א. סולובייציק נ. קור.משמאל עומדים: צ. נבון־נורמן, י. זאבי־ווילק, ה. צור־טורצקי, י. בן־ארי, ל. בית הלחמי־לפידות מ. לנדא, נ. קלקה־מלברגר, ח.גוזובסקי־גרינהויז, ח. סבירסקי, ש. נורמן.ארגון יוצאי וילייקה והסביבה בישראלבסוף מלחמת העולם השניה, כאשר התחילו להגיע לארץ בשורות איוב מארץ פולין הכבושהומוילייקה, נתהדק הקשר בין בני העיר שהיה רופף עד אז.עם כל ידיעה שנתקבלה משם היה כל אחד מוצא לחובה להחיש ולהעבירה לידיעת בני העיר,נוצרה הרגשה כי שייכים למשפחה אחת אשר האסון קירב אותה. ומעניין כי גם ההתכתבות עםקרובים מעבר לים חוזק וחודש.כמה בודדים נדברו ושלחו חבילות לניצולים, אולם לכלל התארגנות לא הגיעו.עם עליתו ארצה של מר ש. ח. דובין מסיביר דרך פולין, חודשה הפעילות ובשנת 1950 התקייםהכנס הראשון של יוצאי וילייקה והסביבה, אורגן ערב התייחדות עם קדושי קהילתנו. ומאז מתקייםמדי שנה בשנה למחרת שושן פורים ערב זכרון לקדושי וילייקה והסביבה. בארגון רשומים כ־180עצרת זכרון - תשל״א (1971) תל־אביב יזבור־אוונט - תשל״א (1971) תל־אביבעצרת זכרון המסורתי של יוצאי וילייקה בישראל שהתקיימה ביום י״ז אדר תשל״א (14.3.71) ליום השנה ה־29 להשמדת קהילתנו הקדושה.דער טראדיציאנעלער יערליבער הזכרה-אוונט וועלכער איז פארגעקומען דעם 17־טן אדר תשל״א (14.3.71) אין תל־אביב געווידמעט דעם29־טז יארטאג פון אומקום אונזער הייליקער קהילה.משפחות יוצאי העיר רובם הגיעו ארצה אחרי השואה, ביניהם גם דור שלישי שנולד בארץ.בשנת תשכ״ה—1965 הוחלט באסיפה הכללית על הוצאת "ספר זכרון" לקהילת וילייקה, לשםכך נבחר ועד להוצאת הספר בהרכב: מר ש. ח. דובין, יו״ר. ח. ש. קופילוביץ, א. סולוביציק. יהודהקופילוביץ, מ. לנדא ומ. בן־שם, גזבר.הועד קיים ישיבות ופגישות בקשר להשגת אמצעים כספיים להוצאת הספר, וכן לשם איסוףחומר, קיימת הנהלת חשבונות מסודרת ומעודכנת עם ועדת ביקורת.הרבה עבודה הושקע במפעל זה, והודות להשתתפותם הנדיבה של בני וילייקה בארץ ובתפוצותיצא לאור "ספר הזכרון" המוגש לכם בזה.טבת תשל״ב ועד הארגוןמ. בן־שם ומ. לנדאוילייקה בשלטון הסובייטי בשנות 1941-1939ב־17 לספטמבר 1939 נכבשה וילייקה ע" י הסובייטים וכעבורימים ספורים נשתנו פני העיר. החנויות נסגרו. ליד בתי־המסחרהסיטונאים עמדו תורים ארוכים. המחירים האמירו מיום ליום.ערך שטרות הכסף - הזלאטעס - ירד, התחיל מסחר חליפין שלמיצרכי מזון תמורת סחורה וחפצים. האכרים מהכפרים הוציאואת כל הסחורות מהעיר אל הכפר תמורת תוצרתם.העיר נתמלאה פליטים מווילנה והסביבה. ממינסק הסובייטיתנשלחו מנהלים שתפסו את מקומות־העבודה המרכזיים בביתהסוהר, בדואר, בבתי החרושת ובבית החולים. כדי לקבל עבו-דה היית צריך להוכיח שאכן אבותיך ואבות-אבותיך היו פוע-לים פשוטים ולא חנוונים, "פרזיטים". אלה שלא יכלו להוכיחאת יחוסם ה״פרולטרי" לא קבלו עבודה, והוכרחו לעקור למקוםאחר. דירותיהם הוחרמו. גורשו משפחות ש.ה. דובין ישעיהאיידלמן, ברוך נורמן, דב ברמן, יצחק פוטרפס, שמעון פלק-סר, שלמה גורביץ, שלמה כבש וגיסו יצחק ליפשיץ, אליעזרקפלן ועוד. חלק עבר לגור למולודצ׳נה, לקורניץ ולסמורגון.המנסרות של איידלמן ודובין הולאמו, את איידלמן אסרווהעבירוהו לבית הסוהר במינסק. כמנהל מנסרת איידלמן נת-מנה הטכנאי מפודברודז. על מנסרת דובין הופקד כמנהל הגוימאקארוב (קאצ׳יגאר - מסיק תנור). ספק אם ידע לחתום אתשמו. כסגנו נתמנה משה בעזפראזוואני.א ר ט ל י םהסנדלרים הוכרחו לייסד "ארטל" על יסודות קואופרטיביים.מנהלו היה יוסף צסקוב. גם החייטים יסדו ארטל. הדתיים, שומ-רי שבת, חיפשו אפשרות של עבודה ללא חילול שבת. מכיווןשהארטל היה למעשה בידי הנהלת הקואופרטיב, ולא הממשלה,יכלו לבחור יום אחד חפשי בשבוע כרצונם. לפיכך יסדו רובהיהודים הדתיים כגון: ברוך וועוויער, דב גרינהויז, לייב מלש־קביץ, מאיר לנדא ועוד, ארטל לעשיית סבון ונרות. אף-על-פי-כן לא תמיד יכלו לעמוד בפני המשטר החדש ולהימנע מחי-לול השבת. קרה שאליעזר זיסקינד (לאזער) שעבד כשומרבמוסד, לא בא בשבת לעבודה. תבעו אותו למשפט והאשימוהוברשלנות, בחבלה בעבודה ובחתירה תחת המשטר. בעת המשפטלאזער זיסקינד (ראשון מימין בשורה האחרונה) עם קבוצת חברים84ס פ ר ז כ ר ו ן^ ^ *''* ״־ ־;*•*!■*■,;!* 41־86 \ ^*^0בית הארטל לעשיית סבון ונרות (בזמן הסובייטים); בית המלאכה של הרצענים (בזמן הגרמנים); בית מלשקביץנשאל לאזער: ״למה לא הגעת לעבודה בשבת ז״ אמר לשופט:"מי ביקש מכם לבוא הנה ד׳ הוא נאסר, הואשם בחתירה תחתהמשטר, נשלח לסיביר ושם נעלמו עקבותיו. כן נפתח המוסדלרישום תושבים "זאגס" שהמתחתנים והמתגרשים, הנולדיםוהמתים היו נרשמים בו. המנהלת היתה הגב׳ ריבה לוינסון־שוורץ, היא עמדה בקשר מתמיד עם הרב, והוציאה תעודות עלסמך הספרים שנמצאו בידי הרב.בתי כנסתמהנ.ק.ו.ד. פנו ליהודי וילייקה ו״ביקשו" שיחתמו על עצומהשאינם מתנגדים לסגירת בתי הכנסת. מובן, מי שעבד במשרהממלכתית פחד שלא למלא מבוקשם. אחרי שסגרו את בתיהכנסת הפכו את בית המדרש הגדול לבית מחסה לפועלים נכ-רים ואת בתי הכנסת של המתנגדים וחסידי ליובאוויטש למחס-נים.הקשר שהיה עם וילנה-ליטא נפסק לגמרי. לעומת זה חודשהקשר עם מינסק ורוסיה הסובייטית. כמה משפחות נפגשו עםקרוביהם שברחו לרוסיה במלחמת-העולם הראשונה ונשארושם. בזמן הראשון לכיבוש נסעו רבים לביאליסטוק לקנותסחורות שונות, בעיקר: עורות, מנופקטורה, סבון ועוד בשבילתושבי המקום והעובדים הסובייטיים ששילמו טבין ותקילין.כן היה ביקוש גדול מאוד מצד הסובייטים לשעונים. עם פרוץהמלחמה ביוני 1941 נמלט חלק מתושבי העיר, כ-50 משפחותויחידים, לרוסיה הסובייטית, אל הפרטיזנים והיערות.נרשם ע " י ק. פ-רק. ראו ב ניערב מלחמת העולם השניה (1939-1936)ביום נר שלישי של חנוכה שנת תרצ״ו (1936). דרכה כף רגלילראשונה על אדמת וילייקה ועד היום לא שכחתיה.מאחורי דממת השקט מצאתי בכל בית חיים יהודיים שוקקיםותוססים, בתי אולפנה לילדים, נערים ומבוגרים, מוסדות צדקהוחסד, מבוססים ומופעלים במיטב המסורת היהודית לתפארת.עיר נאורה מתקדמת, היה בה נוער לומד ומשתלם ולעומתוחסידים ואנשי מעשה, מושרשים ביהדותם, תמימים באמונתם,וההשפעה היתה הדדית. את המתקדמים פגשת בבית הכנסת,מקשיבים לרינת החזן ומקהלתו, או לדרשותיו־הרצאותיו שלהרב דמתא, ואפילו ליד "שולחן" הרבי בביקורו בעיירה.ומאידך גיסא — כשהציגו מחזה של חובבים, לא בדקו בציציותמי המציגים, ולא בדקו מי המוסד שייהנה מן ההכנסה והכלנהרו לראות את המחזה ולהתענג על האמנות ועל מוסרההשכל בצדה.1 בספטמבר, 1939בשעת בוקר מוקדמת כבר הספיק מר קלקה, בעל חנות העתו־נים, מאזין רדיו מובהק, לספר ללקוחותיו ולסתם עוברים ושביםכי פרצה מלחמה בין גרמניה לבין פולין, ולפי הסכם ריבנטרופ־מולוטוב יסופח חבל ארץ זה לרוסיה הלבנה - הסובייטית.והא ראיה - העשן הסמיך המיתמר מארובות בית הבריגדה שבונשרפים המיסמכים הפולניים הסודיים. שמעו אנשים את הבשו-רה וקיוו לטובות.צווי הגיוס של הפולניםכבר בימים הראשונים יצאו המגויסים ליחידותיהם. גם רחלכגן וצפורה גורביץ גויסו כאחיות לצלב האדום. המלחמה הור-גשה על כל צעד ושעל. בעיר הוקם משמר אזרחי. כל ערביוצאים לשמור על הבריגדה, בית הסטרוסטה ועל בית קופתהאוצר. המלחמה לא ארכה יותר מ־17 יום ונסתיימה בחלוקתהשל פולין בין הסובייטים ובין הגרמנים. וילייקה סופחה לרוסיההלבנה, הסובייטית. ב־27 לספטמבר הוקמה בוילנה ממשלהליטאית רשמית עם סמטונה נרקיס בראשה. וילייקה הוכרזהכפלך (אובלאסט). הגבול שבין ליטה לרוסיה עבר בסביבותסבינציאני, אושמינה, פודברודז.הספקתי להיות בווילנה ולתהות על מצב הענינים. פגשתיאת הפליטים הראשונים שהגיעו. הלא הם בני הישיבות ומנה-ליהם שהתאכסנו בקלויזים. אחריהם הגיעו חלוצים, אנשי קי-בוצים והכשרות, ולבסוף - יהודים אמידים, בעלי מפעלים שהע-סיקו עובדים. נקבע מועד, ומי שלא יירשם עד אז במירשםהתושבים - לא ייחשב לאזרח ליטאי. מצב הפליטים היה קשה.הפרנסה- מאין תבוא טרם הוקמו מוסדות לטפול בפליטיםועדיין לא ידעו את מגמתו של המשטר החדש בליטה. בינתייםפרץ פוגרום בווילנה. מרוב שמחה על התגשמות חלומם-הזדרזו הליטאים לחנוך את עיר בירתם בפרעות ביהודים.הברחנו את הגבולקרונות הרכבת מלאים וגדושים אנשים הנוסעים לערים: לידה,ביאליסטוק, למברג, שנכבשו ע״י הסובייטים, משום מה נתרבוהנוסעים הפולנים והבילורוסים. אולי בגלל השווקים הגדוליםהקיימים בערים אלה.ביקרתי פעמיים בביאליסטוק, התענינתי ברכישת כלים וציודלהקמת קואופרטיב לתוצרת נרות וסבון, כדי להסתדר בעבודהולא לעבוד בשבת. בעל בית חרושת בביאליסטוק היה מוכןלמכור, כי ביה״ח לא פעל מחוסר חומר גלם, ואני מוכן לקנות,אבל בראותי במקום את הפליטים שהגיעו מעבר לגבול ואתגרושם לסיביר, החלטתי להיפרד מהאדונים החדשים, לחצותאת הגבול ולהגיע לאי הבודד השקט בים הגועש- לפי בטויושל מר יצחק ולק, מנהל "היאס" בעיר וילנה-ליטה. הגבולנסגר על ידי חיילים סובייטיים ושוטרים ליטאים שמרו עליו.בחנוכה ת״ש (דצמבר 1939) בשעות הלילה הגיעה לוילייקהרכבת מלאה נוסעים מקרולבשציזנה בדרכה ללידה-ביאליסטוק.בקרון אחד נסעו 2 האחים זלמן וברל אלפרן, בני השוחטמקריביץ, שאתם נדברתי לצאת ביחד ללידה ומשם לחצות אתהגבול לווילנה. בלחיצת יד חמה נפרדתי מהמשפחה. היה עלילעשות רושם כאילו נוסע אני לביאליסטוק לשם מסחר וקנין.ביתנו נתפס מזמן על ידי זרים, יהודים וילנאים פליטיםשהגיעו לוילייקה להסתדר בעבודה ולחיות תחת המימשלהסובייטי, ועוד מנהל דואר ממזרח רוסיה. נרות החנוכה דעכו.הדוד הזקן, ר׳ אליהו לייב הי״ד, מסתכל לעברים, מברך אותיומאחל לעצמו ולכולנו: "רבש״ע, הלואי ונוכל להפגש בעולםהחפשי". משאלתו לא נתקיימה. את דרכו האחרונה עשה באק-ציה השניה בדרך למאיאק. בטוחני שגם אז היתה ברכתו בפיושאגיע לחוף מבטחים, שתישאר שארית פליטה, זכרון למשפחה.בדרך לדיוונישוקנצטווינו ללבוש את כל הבגדים הנמצאים במזוודותינו ולקחת86ספר זכרוועמנו רק תרמיל גב. בערב יצאנו לדרך. הקור מגיע ל ־30מעלות מתחת לאפם. אנו לבושים מגפיים, שלוש חליפות בג-דים זו על זו. נוסעים לדיוונישוק. בבית אשר מאחורי העיירההוריד אותנו העגלון. מכאן עלינו לחצות את הגבול בלילה.בבית שאליו הובאנו דולקת מנורת נפט קטנה. החושד מרובהעל האור. אנו מוצאים כאן אשה ושני ילדים. נראים כפליטים.מתברר שזו היא הגב' סוניה בלקס, בת הרב מאיליה, שלמדהבגימנסיה בוילייקה ושני ילדיה. היא נתפסה על הגבול והוחזרהללידה. הערב הובטח לה להעבירה את הגבול ושם תצטרף אלבעלה המחכה לה בווילנה.במזחלה של מדריכנו יעקב אנו מוסעים לכוון סולצניקי,כפר ליד הגבול. שם מחכה לנו גוי, מבריח מקצועי, היודע אתמקום הגבול.סמוך לגבול עלינו לרדת מהמזחלה וללכת ברגל עד מקוםישוב בצד הליטאי, בכיוון העיירה ישוני. תפילה בפינו שעודהלילה נגיע למחוז חפצנו, אבל רבות מחשבות בלב איש.בסביבות סולצניקי, בבית מבודד, נפגשנו עם הגוי המבריח.גם הוא נוסע במזחלתו ועמו עוזר. ואנחנו - בעגלתנו אחריו,אל תוך יער מכוסה שלג. הסוסים בוססים עד לבטן בשלג.אין דרך מלך. העצים הלבנים עם צמרותיהם המושלגים נראיםלנו כמתים נעים.האם עברנו אתהגבולןהגוי מסתכל וקובע כיוון להליכה. את העגלות עם הסוסיםמשאירים לשמירת העוזר עד שהמבריח ויעקב יחזרו בשלום.אנחנו מתקדמים ברגל עם המבריח ועם חמסיע יעקב. הקורגדול מאוד. אנחנו עייפים ומזיעים תחת הבגדים חרבים שלבש-נו• רק הרגליים קופאות. על שני הילדים הקטנים קשה ההליכה.חברי זלמן מרכיב את הילד על כתפיו. כל רגע הוא שעה.המדריך נעצר ושוכב על האדמה, רוצה הוא, כנראח, לשמועאיזה הד. הנהגתו העצבנית והמוזרה חשודה עלינו. הרושםהוא שהגוי אינו מכיר את הדרך, יתכן-בגלל השלג המכסהכל סימן. יעקב מעודד אותו, אך שניהם אינם יודעים מהלהחליט. אפשר שעדיין לא עברנו את הגבול, ואפשר שאנונמצאים כבר מעבר לגבול ואנחנו איננו יודעים. בינתיים חול-פות השעות, עוד מעט ויעלה השחר. אסור לנו להישאר כאן.אנו חוזרים על עקבותינו. עתה מכרסמת אותנו הדאגה: מייודע אם העוזר שנשאר עם העגלות מחכה עדיין ? הגוי מאיץבנו. הליכתו קלה, הוא נעול נעליים קלות ולבוש פרוות צמרהמה וקלה.סוף סוף הגענו אל העגלות ואנו נוסעים. פה ושם נובחיםכלבים, יעקב מביא אותנו בעגלתו לעיירה קטנה על הגבול,קללישוק. שם נישאר במשך היום ולמחרת הערב נצא שובלחצות את הגבול. בבית שהובאנו אליו מתגורר זוג זקנים:נפח לשעבר ואשתו. הבית עומד בקצה העיירה.הזקן מכניס אותנו לחדר השינה ומזהיר שאסור לנו לצאתמחדר זה פן ירגישו בנו השכנים.הזקן חוזר מבית הכנסת ומבשר שבשכנות לביתו נמצאתקבוצת אנשים שהגיעו בבוקר על מנת לעבור את הגבול. ישאיפוא חשש שהמשטרה עשויה בכל רגע לגלותנו.יוצאים לדרךבלילה אנחנו יוצאים לדרך עם יעקב. מגיעים לבית בודדומשם יוצא גוי, מדריד אחר. המשכנו לבית בודד שני וגםמשם יצא גוי. שניהם משוחחים. משאירים את הסוס והמזחלהואנו מתקדמים עם אחד הגויים ועם יעקב לכיוון הגבול.הרגליים קופאות מקור. תרמיל הגב מכביד. אנו עייפים וטרםרואים סוף. הילדים מחזיקים מעמד בקושי רב. לפי החישובכבר היינו צריכים להיות מעבר לגבול ועדיין אין יודעיםהיכן אנו נמצאים. גם הגוי הזה נתון במבוכה, הוא מציע להגיעלבית בודד בסביבה ולנוח. שם גם יחקור אם הכיוון הוא נכון.אנו מסכימים ברצון לכך כדי לנוח בבית ולא לקפוא ביער.במאסרחזרנו על עקבותינו והגענו לבית בודד (כוטאר). נכנסנו לחדר.בפנים חם מאוד. בעל הבית מכיר את המדריך ואת יעקב.עוד בטרם הספקנו להוריד את תרמילינו נשמעה דפיקה עלהדלת. שומרי גבול סובייטיים בלוויית כלב גדול באו בעקבו-תינו. אנחנו אסורים. איך הספיק יעקב להתחמק מידיהם שלהחיילים עם בואם-חידה היא עד היום הזה. שומרי הגבולהתענינו בעיקר במבריח, כי לא יתכן שהגענו בכוחות עצמנולמקום זה.הסמל מחפש בבגדינו ולוקח את הכסף יחד עם התעודות.הסמל לוקח מזחלה מאת הגוי שנקלענו אליו במקרה, מושיבבה את הגב׳ בלקס עם הילדים, ואנחנו הולכים ברגל. מוביליםאותנו כאסירים לכפר סווינץ.בדיר חזירים בכפר נידח זה מצאנו קבוצה של יהודים חייליםמן הצבא הפולני. הם חוזרים מרוסיה הלבנה לליטה, ביניהםפרנר הפצוע. הם מספרים לנו שהערב יעבירו אותם הסובייטיםאת הגבול.החיפושים כאן הם יותר מדוקדקים. אצל חבר גילו כמהמטבעות זהב והילכך אנו חשודים כספקולנטים. אצלי מצאותעודת רב בשפה הפולנית. הפוליטרוק הצעיר לא יכול להביןאיך בן אדם צעיר יכול להיות קלריקל מ״המאה השחורה".על השאלה: לאן פניכם מועדות ז ענינו, כפי שאמרנו לסמלהראשון, שפנינו לליטה, למשפחותינו הנמצאות שם. הבודקיםאינם מאמינים. אחרי דין ודברים חתמו האחים על מיסמך שהםעברו את הגבול לרוסיה הלבנה וכשהגיע תורי לחתום, הודעתיברורות כי אני הולד לליטה, אולם אם אתם עומדים על כךשאחתום את ההיפך, אחתום וחתמתי.משום מה רשם בשולי הפרוטוקול "כיטרי רבין" (רב ער-מומי) - דבר שגרם לי אחר כך צרות לא מעטות.י, ה י ל ת ו י ל י י י, ה87שוב אנו הולכים־רצים כמה קילומטרים בקור בעקבות החיי-לים הסובייטיים. החיילים הפצועים והגב׳ בלקס עם הילדיםנוסעים במזחלות. קבוצתנו מונה 20 איש בערך.בסביבות ביניקון עומדת גורן עץ. הכל פרוץ, פותחים לנודלת ואומרים לנו להיכנס.פגישההחדר גדוש אנשים. אין מקום לשבת ואף לא לעמוד. האוירדחוס. ריח זיעה וצחנה. חושך מצרים. אבו מחזיקים איש בידירעהו, שלא לאבד את הקשר. הנה הגיעה קבוצה חדשה שלאסירים ושוב דחסוה לתוך הצריף העלוב הזה. גברה הצפיפותעוד יותר. נדחקנו בין שתי אצטבאות ונפלתי על אדם ששכבעל אצטבא. הלה הגיב בקול, ובבליל הצעקות והקולות שבחללהאויר, הכרתי את קולו של חברי ישראל מז׳טיל, תלמידישיבת חפץ חיים (כעת בארץ). מתברר שאין זו הפעם הרא-שוני׳ שנתפס על הגבול. הוא אחד המעטים המעביר חברים,תלמידי ישיבות, מרוסיה הלבנה לווילנה-ליטה. ומדי פעם,כשהוא נתפס, תשובתו שגורה בפיו, כי הולך הוא לחפש אתאחיו שהשתחרר מהצבא הפולני והוא נמצא ברוסיה הלבנה.ע״י כך מחזירים אותו וחבריו בחזרה לליטה.ב־12 בלילה קראו שמות וביניהם גם את ישמו. הנקראיםנחפזו ובחשכת הלילח יצאו עם משמרת חיילים אל הגבול.ב נ. ק. וו. ד. בלידהב-31 לדצמבר 1939 לפנות בוקר הוליכו אותנו ברגל לתחנתרכבת והסיעונו ללידה. שם הובאנו לנ.ק.וו.ד. ישבו עבדו גםפקידים פולנים. כל אחד מאתנו עבר שוב בדיקה קפדנית.שתי המלים "כיטרי רבין" הן בעוכרי. מוליכים אותי ישירלצינוק, למה ומדוע ן על שאלה זו אין מענה.בצינוק קפצו לקראתי האסירים מכל העברים ובפי כולםהשאלה: על מה ולמה הביאוך הלום ן גנבה ? פוליטיקה ?בורסה 1 גבול ז לא היה לי אמון באנשים אלה. במאסר שור-צים ברנשים מכל המינים. את אחד השואלים פגשתי אחריזמן מה בווילנה. חיה וה חלוץ מפינסק שנתפס על הגבול.יושב אני בצינוק ועדיין משלה את עצמי כי חלה אי הבנה.במשך היום נתווספו כמה אסירים ובערב הוצאו 2 אסירים.בלילה נקראתי לחקירה.הפקיד הפולני מתכונן לבלות את ליל הראשון לינואר (1940)יחד עם איש הנ.ק.וו.ד. בשתייה ובאכילה כדת, ובזכות זומיהר להכין את הניירות, החזיר לי את הכסף חפולני ואתהתעודות ושלחני לחדר ששם נפגשתי עם כל החבורה. נודעלי, שהלילה אנו נשלחים בחזרה, לביניקון, לחצות את הגבוללליטה, והגב׳ בלקס עם הילדים שוחררו ונשלחו ללידה." ס פ ק ו ל נ ט "במשך הדקות הספורות שנמצאתי בבדיקה, הייתי נוכח בעתהתפרצות זעם של פליט יהודי מוורשה.בבדיקה שנערכה בבגדיו מצאו 250 דולר ואיש הנ.ק.וו.ד.כינהו: "ספקולנט". פליט זה, יהודי בגיל העמידה, זקוף קומה,לבוש כסוחר, מדבר פולנית טובה ורוסית רהוטה, פתח אתפיו ושאל את איש הנ.ק.וו.ד.: ״הגד נא לי, בן כמה אתה ?בודאי בן 22 שנה בערך. לי יש בנים מבוגרים ממך, אתהרואה אצלי שערות שיבה. הן באו לי מעבודה מפרכת במשךכל ימי חיי ומכל רכושי שרכשתי במשך שנותי נשארו לי250 דולר עלובים אלה, שהספקתי להוציאם מוורשה עם ברי-חתי מהקלגסים הנאצים, שרצו להרגני רק מפני שאני יהודי־קומוניסט. ועתה אתה אומר לי שאני ספקולנט ? איד לא תי-בוש ל המצאתני עושה עסקים מפוקפקים, הוהו השוויון הסו-ציאליסטי והיושר שהבאת מארץ החרות ל הזהו החינוך שקבלתבארץ הסוציאליזם ל"אמרנו לעצמנו: מי יודע כמה שנות מאסר מונו לו עלנאומו ל...חוזריםבלילה הוציאונו לתחנת הרכבת. הגענו לביניקון והכניסונו שובלאותה גורן גדושה. בדיוק בשעה אחת בלילה, ליל ראש השנההנוצרית, הוציאונו החוצה. הקור גדול. שני חיילים סובייטייםמלווים אותנו. נתבקשנו ללכת בשקט. הביאונו לגבול, הראולנו את הכיוון ונשארו במקום לראות איך כולנו מתקדמיםבשלג קדימה.בדרד ליאשון־וילנהבזמן הנסיעה ברכבת הבחנו בכמה פולנים מהסביבה שצמודיםאליהם אנשים. הבינונו שאלה הם מדריכים היודעים את הדר-כים. סיכמנו שאנו נעקוב אחריהם, ובאשר ילכו נלך גם אנו.הגוי המדריך רצה אמנם להתחמק וללכת רק עם קליינטיםשלו, אבל אנחנו הלכנו אחריהם. אחרי כמה שעות של הליכההגענו עייפים לבית יהודים. מצאנו במקום מכרים, קבלנו אוכלושתייה לאחר ששלושה ימים רצופים לא בא אוכל אל פינו,פרט למים רתוחים. ביום השלישי עם בוקר, יצאנו עם האוטוהראשון לווילנה הנכספת.פסיה נורמןמשפחה ציונית בסיבירכבר ביום הראשון למלחמה, יצאנו, אני ובעלי יצחק מרדכינורמן ושני בנינו, אבינו ר׳ אברהם עם שתי בנותיו בדרךלמזרח. לא פיללנו אז שזוהי פרידתנו האחרונה מוילייקה.יסורי המלחמה עברו עלינו בסיביר: רעב, קור, מחלות - היומנת חלקנו, ואם לא די באלה, היו לוקחים את אבינו ר׳ אברהםנורמן בלילות לנ.ק.וו.ד., חוקרים אותו לילות שלמים, וכשהיהחוזר עם אור הבוקר הביתה, נראה שבור ורצוץ. משנרגעבמשך היום הייתי שואל אותו: מה רוצים ממד ה״חברים״ ?היה עונה בבכי: שאלה אחת בפיהם-מדוע הייתי ציוני ןוהחקירות מלוות ביסורי גוף ונפש גם יחד.באותו הזמן גייסו את בעלי לעבודה, בהנחת מסילת ברזלבהרי אוראל. את אבא עם הבנות, שלחו לסימפרופול, שםהסתדר כמנהל חשבונות בבית ספר לקצינים. כד נתפרדההמשפחד.. אני והילדים נשארנו ב״נאד־וולגה". עמנו היתד. ליבהחגה דינרשטיין מוילייקה. הגויים השכנים שנאו את המשטרהסובייטי וחיכו לבואו של היטלר ימ״ש. הגרמנים הגיעו עדלסטלינגרד. האזרחים הרוסים לא תארו להם, שהגרמנים שונאיםגם את הנוצרים. שנים קשות עברו עלינו, עד שהועברנו לאורלוד.צטרפנו ליצחק מרדכי בעלי.קץ המלחמהביום בהיר אחד נודע לנו, כי המלחמה באה לקיצה ואת העוב-דים במסילת הברזל באוראל, עומדים להעביר לסביבות לנינ-גרד. הידיעד. שימחה אותנו: אנו מתקרבים לביתנו, קוינושנחזור לעירנו, נמצא את משפחתנו ונד.יד. בין ידוודים. כשהגענוללנינגרד היד. קור גדול וראינו את הרוגי המלחמה, חייליםואזרחים, שבלטו מתחת לעדמות השלג.תחמושת יקרה ומסוכנת, נעזבה ברחובות ואיש לא שם לב.לא נמצא בית שלם בלנינגרד, וזמן רב חיפשנו פינה בדירההראויה לשמה. אך הסתדרנו איך שהוא והנה התחילו להטרידאת יצחק מרדכי לנ.ק.וו.ד. וחוקרים אותו לילות שלמים, ובבוקרהוא חוזר באפיסת כוחות. עד שבא הקץ לסבלגו; כאזרחיםפולניים, הורשה לנו לחזור לפולניה.בשורות איובבינתיים נודע לנו על מעשי רצח של הנאצים בעם היהודי.קיבלנו בשורת איוב משכנה נוצריה בוילייקה, שאיש ממש-פחתנו, ואף יהודי אחד, לא נשאר בחיים בעיר. ידענו שאיןלאן לחזור.התכתבנו עם אבא אברהם וד,וא הודיענו את החלטתו הנחו-שה : "דרכנו מוליכד. אל זהבה", וזד.בה נמצאת בארץ ישראל.אבא עם הבנות יצאו לאיטליה. עדנה הסתדרה כמדריכת נוער.אבא ושרה נעשו מורים לעברית לחברי הקיבוץ. בכל מכתבכותב אבא: ילדים, הזמן קורא לנו. ניפגש בארץ. יש להזדרז,וד.וא החליט לעלות ברגל, בעליד. ב׳.מעפילים לארץהילדים שלנו הלכו לקיבוץ. יצחק מרדכי אירגן קיבוץ וחלד..כמה חדשים שכב עד שחזר לבריאותו ולקיבוץ. הבן הבכורכותב מהקיבוץ: "אגו יוצאים לדרך". הדרכים בחזקת סכנה.שנד. שלמד. לא שמענו על אודותיו. רק אחרי שנה נודע לנושבננו זאב נמצא במחנד. בקפריסין. האנגלים לא הירשו להםלרדת מהספיגד. בחיפד.. בני 13 ו-4ג לחמו בקופסאות שלשימורים עם חיילי בריטניד. הגדולה. אחד הילדים נהרג במע-רכה זו.ב-1948 הגיעד. גם משפחתנו לחוף ישראל, אבל אבינו אברהםלא זכה לראות את הארץ. הוא הלד עם פליטי המחנות ברגלובאמצע הדרך לקה בהתקפת לב ונפטר.גר זכרוןנזכרת אני בדברי הקב״ה למשה "כי מנגד תראה את הארץושמה לא תבוא". עונש קשה זה נתקיים גם באבינו אברהם.כל חייו היה קודש לבנין הארץ. הוא חינך את ילדיו בדרך זוועל סף התגשמות חלומו, בדרך לארץ שכה השתוקק אליה,כרע נפל.יהיו מלים מעטות אלו נר זכרון על קברו בנכר.אלן (אהרן) איידלמןבערבות סיבירב־1939 גרו הורי, יחד עם אחיותי הנשואות, בתיה ומאניה,אחי נח ואנכי בוילייקה. אחותי אניה עם בעלה ובנה הקטן,היגרו בשנת 1938 לארצות הברית, והפצירו בנו להצטרף אליהם,אבל הורי לא ראו אז סיבה לחשוש. האות הראשון, לאסונותהצפויים לנו, בא, עם מאסרו של אבי, בשלהי 1939, כמעטמיד לאחר הכיבוש הרוסי. יחד עם זה הופקעה המנסרה שלנו,על ידי השלטונות הרוסיים. בראשית 1940, גורשנו מביתנועל ידי השלטון הסובייטי, לאחר אתראה של 24 שעות. אז עודקוינו, שאבינו ישוחרר, והדברים יסתדרו, אבל תקותנו הושמהלאל. ב־13 לאפריל 1940, דפקו חיילים רוסיים על דלתנו,ונתנו לאמי לאחי נח ולי, שהות של שעתיים להתכונן. חוכנסנולתוך קרון רכבת משא, שבו היו כבר 30 איש. היתה זו ראשיתמסע ארוך לסיביר. הרכבת זזה רק לפנות בוקר וזה נתן אתהאפשרות לידידים רבים, לבוא להיפרד מאתנו ולבכותנו. כולםהיו בטוחים, שאנו מובלים לקראת מות בטוח. קשה לתאר אתרגשותינו ואת רגשות אחיותינו שראו אותנו בפעם האחרונה.המסע נמשך שבועות רבים. תכופות, כשעברנו כפרים רוסיים,ראינו אנשים רעבים, שביקשו מאתנו פירורי לחם כשהרכבתהיתד. נעצרת. חששנו כי בעוד ימים ספורים נגיע למחוז חפצנו,ואז גם אנו נתחיל לגווע מרעב. כל זמן שהיינו ברכבת, למרותהצפיפות הגדולה, קיבלנו ארוחות קבועות, ואוכל חיד. די.הגענו למחוז חפצנו - תחנת־רכבת קטנד. בקזכסטן, כ־160קילומטר מפבלודאר. שם חתאספו משאיות רבות מד,קולחוזיםבסביבח. חילקו את כולנו-6-5 משפחות לקולחוזים־בסביבר,.למזלנו נשלחנו לקולחוז של רוסים ולא קזכים. אמי, אחי נחואני נשלחנו לבית קטן, שבו גר זוג רוסי בגיל העמידה.היתד, זו ביקתת חמר ובה שני חדרים. אחד מד,ם חיד. מיועדלפרח, ועוד מספר חיות בית (שיחממו אותנו בחדשי החורףהארוכים), וחשני שימש חדר מגורים לבעל הבית ולנו.התושבים נצטוו לשמור עלינו בקביעות, כי חייגו בחזקתאויבי המדינד,. הם היו מאוד ידידותיים כלפינו. הם עמדו עלכך שנח ואני נמשיך ללמוד, וד,יבול הטוב ב־1938 עדיין הספיקלכלכל את כולם. הצלחנו לד,תקיים יפד, עד סוף 1941, בעזרתמכירת חפצים שד,באנו אתנו, וגם חודות לחבילות שקיבלנומאניה וזיגמונט מארד,״ב.מחנה עבודה צבאיבראשית 1942 גויסנו נח ואני, יחד עם אזרחים פולנים רבים,למחנח עבודד, צבאי ונשלחנו למרחקים, לעבוד בבניית מסילותברזל. תנאי העבודד, חיו שם בלתי נסבלים, ותוך מספר חדשיםהיינו מזי רעב. ידענו כי ימינו ספורים. בראשית חאביב ברחנומן המחנד,, עם תריסר פולנים, והחלטנו לחזור לכפרנו. התקדמנורק בלילות. ביום הסתתרנו בערימות שחת ומשפחות פולניותשנתקלנו בהן, לאורך הדרך, סיפקו לנו קצת מזון. בלילד,השלישי הגענו הביתד,, לשמחתד, ולהפתעתה של אמנו. אמנםידענו, כי בסופו של דבר ניתפס, אבל היינו בטוחים כי ביתהסוד,ר לא יד,יד, יותר גרוע ממחנד, חעבודד,. בידענו כי בקולחוזחסרים מכונאי טרקטורים, הפצנו את הידיעד, כי אנו מומחים.למעשה לא ידענו על כך מאומה. בינתיים נאסרנו. בשבועותשקדמו למשפט, סבלנו מצוקת רעב חריפד,, ועזרו לגו אזאסתר צ׳רני ובני משפחתה. הם ביקרו אצלנו כמד, פעמים,והביאו לנו מזון וגם הפיחו בנו תקוה לעתיד. הגיע יום המשפט.לי ולנח פסקו 8 שנים, תוך הנמקה שאנו צעירים, אולם שיחקלנו המזל. הד,כנד, המוקדמת שלנו נשאה פרי. יושב ראש הקול־חוז, שיכנע את השלטונות שלא יוכל למלא את מיכסת היבולבלי עזרתנו ולפי בקשתו שוחררנו. הועברנו תחת פיקוחולכפרנו ושם בילינו את הקיץ וד,סתיו, בעבודד. על טרקטורים.באותו זמן הצלחנו לאגור גם קצת מזון לשנד, הבאה, כי התבררלנו שד,רעב הוא האויב הגדול ביותר של הכפר.למחנד, בדנפרוגרסמיד לאחר שאוחסנו הטרקטורים לקראת החורף, נאסרנו שובעל ידי המשטרה והועברנו לבית הסוהר בפבלודאר. שם ביקרהאותנו אמנו כמה פעמים. מאוחר יותר הועברנו לדנפרוגרס, ששםהתחילו הרוסים לבנות תחנה הידרו־ חשמלית הידועה כיוםכגדולה בעולם כולו. עבדו שם אלפים אסירים ואזרחים בפיצוץהרים ובד,עברת סלעים לבניית הסכר.תנאי העבודד, היו גרועים ביותר. עבדנו מזריחת השמש ועדשקיעתד,, בקור גדול. קיבלנו ארוחה דלה אחת ליום וראינואת רוב ידידינו גוועים מרעב ואפיסת כוחות. נח ואני נשארנובחיים, רק הודות לעובדד,, שהיינו יחד, והשתדלנו לעודד זהאת זה. לאחר שעברנו את כל החורף במחנה זה והגענו למצבשל אפיסת כוחות, הגיעו עם תחילת האביב הוראות ממוסקבה,להעבירנו לבית הסוהר-חווד, על יד אלמה־אטד,, ששם נזקקולמכונאי טרקטורים. גם שם שררו תנאי רעב נורא, אבל אנוגרנו מחוץ למחנה ותנאינו היו טובים יותר, כי בתפוקת עבודתנוהיה תלוי היבול. ניסינו אז לעזור לאסירים רבים, ואפילולשומרים, על ידי הברחת אוכל למחנד,. נשארנו שם עד סוףהמלחמה, עת הכריז סטאלין על חנינד, לכל האסירים שנכלאועל עריקה מגדודי העבודד,.משם הגענו לפבלודאר אשר לשם העביר ש. ח. דובין אתאמנו לאחר שנאסרנו. ספק אם היתד, נשארת בחיים בלי עזרתו.90ספר זכרוזבזמן מאסרנו היתד. זו נחמה גדולה לדעת, שאמגו יושבת במקוםבטוח ושמר ש. ח. דובין שגלה גם הוא לסיביר דואג לה.קשה לתאר את שמחת אמנו ואת אשרה, כשראתה אותנו.היא כבר לא קיותד. לראותנו בחיים. עם גמר המלחמה חזרנוכאזרחים פולניים ישר לשצ׳צין, תוך תקוה להצטרף לאחותנואניד. בארצות הברית.ב־1947 התחלנו בחיים חדשים בארה״ב. אמנו הגיעה ראשונהומצאה את ביתה אצל אניד. וזיגמונט. היא זכתה בשנותיההאחרונות לקצת נחת מילדיד.. הבנים התחתנו וגם נכדים נוספו.היא נקברה בבית הקברות בלונג־איילנד, בחלקת איגוד הוי־לייקאים, כשילדיד. ונכדיד. מלוים אותה בדרכה האחרונה.אחרי שנים אלו שהן בחזקת חלום בלהות, אנו ממשיכיםלהתאבל על אבינו היקר שנפטר בכלא, ועל שאר בני המשפחהשהושמדו בזמן הכיבוש הגרמני, ועל עיירתנו וילייקה שנחרבהואיננד..תרגם מאנגלית ד״ר א. ג ו ט מ ןקליוולנד 1965יוסף נורמןביו מלתעות החיה הנאציתמזכרונותיו של פרטיזן, איש וילייקהבין המצריםבאותו יום חרפי, בתחילת שנת 1940, כשבני משפחתנו שהת-גוררו זה דורות בעירנו וילייקה, קיבלו תעודות-זיהוי סוביי-טיות עם "הסעיף" המפורסם, שלפיו נאסר עלינו לגור בעירוילייקה כעיר פלך, הוכרחנו לעזוב את ביתנו־קננו, אשר בונולדנו, גודלנו ונתחנכנו. אנוסים היינו לנדוד ולחפש דירהשכורה בעיר אחרת.שכרנו חדר עלוב בקורניץ ובו הסתדרה כל המשפחה. הת-חלנו בחיים חדשים ב״מולדת" הסובייטית. מדי פעם, בבואנולוילייקה ובראותנו איך זרים ירשו את יגיע כפינו, ידענו גםהרגשנו טעמם של החיים החדשים במשטר הבולשביסטי.את הבית שלנו הפכו למשרדי ממשלה. אמנם אנחנו הסתדרנובעבודה דוקא בוילייקה, אבל לא היתה זאת עבודה קבועהולא עבודה רשמית מוכרת. שנה שלמה היה אחי רפאל במאסרעם עבודת פרך בגלל התנגדותו להפליה שנהגו אתנו כשהכירובנו כבורגנים, ועל תפיסת ביתנו שלא כחוק. רק חודש לפניהמלחמה שוחרר וחזר לוילייקה ונתקבל לעבודה במחלקההחקלאית.המלחמהעם האנדרלמוסיה שקמה ביום ה-22 ליוני 1941, כשהודיעמולוטוב מעל גלי האתר על התנפלות הגרמנים על רוסיה,היתה תגובתנו הראשונה להגיע בהקדם לוילייקה ולראותמקרוב מה קרה לביתנו. יום יום היינו מבקרים את וילייקהואת ביתנו ובערב היינו חוזרים לקורניץ כדי לחזור שוב למח-רת. רק ביום הרביעי, 25 ליוני, חזרה כל המשפחה לביתה-קינה הישן בוילייקה, לאחר שכל המשרדים שבה הופקרו ע״יפקידיה־דייריה. שאלת־החיים שהתעוררה אז בקשר לבריחהלארץ הסובייטים לא היתה חריפה לגבינו, בעלי הסעיף המיוחד.הכרנו היטב את הדוגלים ברעיונות חופש, שוויון וחרות. נחושההיתד. החלטתנו: שב ואל תעשה - עדיף. אין בורחים מן הפחאל הפחת. וגישה זו היתד. בעוכרינו. אחי רפאל, מולה לוינסון,יצחק צימרמן עלו על האופניים וברחו בדרך לגבול הסובייטיהישן, אך בדרך פגשו אותם הגרמנים והחזירום לוילייקה. אחינתן קיבל צו גיוס ב־23.6.41 לצבא האדום, אך נעזב לנפשו,כי כל הקצונה נמלטה לרוסיה.אך הספקנו לקנות שביתר. בביתנו, ללא חפצים וללא בגדים,וד.נד. שריפה פרצד. בבריגדד.-מיבנד.־עץ גדול ששימש ללשכתהבולשת בזמן הפולנים ובזמן הסוביטים לנ.ק.וו.ד. נראד.שהסובייטים לא היו מעונינים להשאיר את המיסמכים הנוגעיםלעניני פנים ומישד.ו דאג לשרפם. עבדנו קשה לכבות אתהדליקה, כי רוח חזקד. נשבד. בדיוק בכיוון הבית של יעקבנורמן שבסביבתנו וד.יה חשש שכל בתי העץ יתלקחו. באותוהזמן נשרף גם גשר העץ הגדול שעל הוילייה.ביום הרביעי, 25 ליוני, נכנסו הגרמנים הראשונים כשהםרכובים על אופנועים. אחרי יומיים התחיל חיל רגלי עובר ללאהרף את חוצות העיר מכביש סמורגון דרך כאלאפי, קדימהלוויטבסק-סמולנסק, ממערב למזרח.הגרמנים הנשארים ללינד, בוילייקד, דורשים מקומות לינח.לקחו אותי ועוד כמה יהודים, הביאו אותנו לחדרי הגימנסיד.ולחדרי המעבדד. וציוו עלינו לנקותם. את המכשירים, הצלו־חיות וד.בקבוקים ציוו לזרוק לפחי האשפד.. בחצר שלנו הקימומטבח נודד. כששאבו מים מן הבאר לבישול, נתנו לנו לשתותמהמים, כדי להיות בטוחים שהמים בבאר לא חורעלו.גזרות ראשונותפלוגה של אנשי ס.ד. באה לעיר. הפקודה הראשונה היתד.לתושבים ד.יד.ודים. כל יד.ודי חייב לענוד סרט עם סמל מגןדוד צהוב על יד שמאל. בפנים ה״מגן דוד" יש לרקום אתהמלה "יודע" באותיות לטיניות. אסור ליד.ודי ללכת על המד-רכד., אלא בצידי הרחוב, ואיש אחרי חברו. אסור ליהודילהימצא ברחובות העיר משעה 8 בערב עד שעה 6 בבוקר.החמסנים הראשוניםמאחר שחלק ניכר מד.אוכלוםיר. ד.יד.ודית ברח לרוסיד., נשארוכמה בתים עזובים. הגויים השכנים מהעיירה ומהכפרים הסמו-כים הבחינו בדבר. יום יום היו באים, מסתובבים ביו הבתיםועם ערב פורצים לבתים, חומסים ושודדים מכל הבא ליד,הורסים ושוברים מד. שניתן להרוס. קרה שגם לבתי מגוריםהיו נכנסים לשדוד. מאידך רבים התושבים ד.יד.ודים, הרואיםאת חורבנם בחייהם, מפקידים אצל שכניך־,ם הגויים תכשי-טים, כלים, בגדים, על מנת שיוחזרו להם אחרי ימי האימה...אנחנו, כמד. צעירים ברחובנו, יצאנו לשמירה בערבים מפניהחמסנים. באותו יום רביעי בערב, 25.6.41, יומיים אחרי שעזבוהסובייטים את העיר נמצאתי ליד ביתו של ר׳ אהרן דוד,בדרך חזרה לביתנו, וד.נד. אני שומע פסיעות חזקות על המר-צפת. בחוץ היה חושך. חששתי שאלו הם הגויים השכניםההולכים לגזול רכוש יד.ודים.94ספר זכרוןכשהתקרבו הפסיעות, ניצבתי פנים אל פנים עם סיור גרמנישל 5 חיילים, מזוינים בתת־מקלע. לא היתה לי אפשרותלברוח או להתחבא. הגרמנים שאלו אותי: אתה רוסי ן התחילולבדוק את צווארוני, אם אין סימני דרגה עליו, כשעניתי בפול-נית כי אני תושב העיר הגר בבית שממול, עזבוני לנפשי.אחד מאנשי הסיור דיבר פולנית.לעבודהשטשיפן ביאלואוסוב, מנהל בית הדפוס שעבד עמי יחד בדפוספלקסר, בא לביתנו יומיים לפני האקציה וקרא אותי לעבודה,כדי שאקבל תעודת עובד ולא יגייסוני לכל מיני עבודות.הפלקט הראשון שהדפסתי היה מיועד לאוכלוסיה היהודית,שעליה להתייצב בחצר בית הכנסת. נצטוויתי להבליט אתהכתוב בו. התם עליו הגביט׳ס קומיסר א. שמידט.האקציה הראשונהבשבעה עשר בתמוז תש״א, שחל בשבת (12.7.41), הודבקומודעות ברחובות העיר: ״על כל יהודי העיירה מגיל 15 עד55 להתייצב היום בבנין בית הכנסת הגדול בשעה 10 בבוקר".לא עלה על דעתו של מישהו שמאחורי מודעות אלו מסתתרדבר מה. מישהו העלה את הסברה שהגרמנים רוצים לבהור"ועד קהילה" או "יודענראט".כל הגברים, ואפילו מעל לגיל המבוקש, התאספו בחצרביהכנ״ם, זכורני איך ר׳ משה סבירסקי האיץ באנשים למהרוללכת לבחור בועד הקהילה.חצר בית הכנסתבחצר בית הכנסת עמדו הגרמנים וסידרו את הגברים ב־4שורות, כשכל שורה מצווה להיכנס לביהכנ״ס.אך עברנו את הסף, נתגלו משני הצדדים קלגסים גרמניםמזוינים במקלות עצי אורן מסוקסים והתחילו מכים בכל הנכנס.חובטים בראש, בפנים, בועטים ברגליים. זו היתד. קבלת פניםראשונד. ליהודי העיירח. איש ס״ס לקח מכל אחד את תעודתהזידווי. כל אחד נצטווד. להביא מיד לביהכנ״ס 2 חפיסות טבק,שעונים, זהב וצרכי שתייה.קבוצה אחת, ביניהם אני, אבי ואחי נתן, נצטוותד. לבואבשעד. 12.00 בצד.ריים אל הגשר עם אתים. קבוצה שנייה נצ-טוותה להתייצב ליד הרכבת לפריקת קרונות פחם. על קבוצר,שלישית הוטל לבוא לטחנת הקמח לסחוב שקי קמח.אני נצטוויתי להביא טבק ויי״ש. מכיון שמסרתי שם בדויוכתובת לא מדויקת, לא חזרתי לבידוכנ״ס והסתתרתי בבית.ד.חלטה גורליתבביתנו התגורר מיכאל גולקוביץ, שאת תעודת הזיהוי מסרבביד.כנ״ס ונצטווה להופיע ליד הגשר בערב. גם אחי רפאליוסף נורמןמניצולי הפרטיזניםנצטווד. כך, אך בבית הוחלט שרפאל לא ילך. נסינו להשפיעגם על גולקוביץ שלא ילך ולא הצלחנו. הוא טען, שאם לאילך - יבואו לקחת אותו ואחרים ייענשו בגללו. רפאל אמר שלאיתן למיכאל ללכת לבדו והצטרף אליו. חיכינו כל הערב וכלהלילה וד,ם לא חזרו. בעיר סיפרו שהבאים לגשר חועברו למח-נות עבודה. בשעה 7.30-7 בערב בקעו יריות מכיוון הגשר,אבל מי יכול להעלות על דעתו, שממיתים את אחינו, שעתהזה היו אתנו ו הגויים השכנים סיפרו, שכל הקבוצה הועברהלעבודה למולודצ׳נד. ופריידל גרינהויז-שפריירגן וחברתה יצאולחפש את בעליד.ן. חודש ימים נדדו בסביבה כנוצריות, הגיעוברכבת עד לסביבות קרקוב ואושווינצים וחזרו הביתה. בינתייםנודע מפי השכנים הגויים, שכל הקבוצה נד.רגד. ביריות ביערבמאלוני ונקברד. בקבר אחים גדול, שהוכן מבעוד יום ע״יהקרבנות עצמם. היחידים שניצלו וברחו מהבור חיו: בנימיןאפשטיין, ואיסר ריאר מויאזין. באקציד. הזאת נהרגו לפירשימה שהוכנה כ-150 גברים. בין הנרצחים: יצחק פוטרפסשחזר מקורניץ, יעקב חסיד.-ד.עניע׳ס, יוסלזון, יצחק דוד, נוחנורמן, מולה לוינסון, יצחק קלר, משה סבירסקי, מקס צרניועוד.ארבעת האחים הרצענים הגיעו לגשר 10 דקות אחרי שעה 6,ועוד הספיקו לראות את האנשים, העוזבים קבוצות-קבוצותאת ד.גשר. אותם ד.חזירו ד.גרמנים ד.עירד., כנראד. שגם בגיאההריגה יש חשבון של זמן ומזל.לאחר שנודע דבר הרצח קמד. בהלה בעיירה. הגברים הת־חבאו על עליות הגג ובמרתפים ובכל מקום נסתר מעיניהרוצחים.ל, ה י ל ו1 ו י ל י י ר, ה95אני "משתזף"היה יום חם רגיל בחודש תמוז. החלטתי לא לצאת לעבודה.יצאתי מן הבית דרך הגינות לשפת הנהר. חשבתי להתחבאבמשך היום בסביבות הנהר. הפלדה היתה מלאה חיילים גר־מניים. שכבתי בפינה מרוחקת על החוף כאילו להשתזף וספרתיאת הדקות החולפות ללא שוב. החיילים שהשתזפו בשמש לאשמו לב אלי. ברגע שהתרחקתי כמה פסיעות מן החוף, הופיעושני חיילים במדים וציוו עלי ללכת לעבודה, כשאני לבושבגד ים בלבד.כאפיה ניידתליד הגשרון המוביל לחצר בית הכנסת עומדת מאפיה ניידת.כאן אני מקבל שיעור בנסירה במשור חשמלי. מכבדים אותנובנסירת עצים וחטיבתם. במאפיה עבדו כבר מספר יהודים,ביניהם המורה הישיש רודניצקי, שסחב דליי מים להכנת העי-סה. עבדו שם גם "שקצים" צעירים מהפנימיה א.מ.פ. (ילדיםעזובים). הואיל והייתי בן גילם נטפלו אלי והתחילו להציקלי ולצעוק לעברי:— ״כל היהודים כבר מלחכים עפר ואתה עוד חי 1״ נדמהלי, ששקצים אלה היו בין הגורמים להחלטתי הגורלית לברוחלפרטיזנים ולנקום את נקמת כבוד עמי שחולל.בשעה 4 שוחררתי מהעבודה ורשמוני כעובד במקום, עלילחזור למחרת. קיבלתי גם לחם וצידה לדרך. למחרת לא חזרתילעבודה.חוטפים לעבודההחטיפות לעבודה נעשו לחם חוקם של היהודים. כמה יחידות96ספר זכרווצבא השתכנו בעיר והיה צורך בעובדים לניקוי חדרים, להכנתעצים להסקה וגם לעבודות מקצועיות. יום־יום יוצאים הגר-מנים זוגות זוגות, עוברים מבית לבית, חוטפים גברים ונשיםומביאים אותם למקומות העבודה. תוך כך התחילו לחמוסולקחת מה שמוצא חן בעיניהם. בבנין הבריגדה מצאתי חרבשנשארה מזמן הסובייטים, לקחתי אותה לעת הצורך. יום אחדנכנסו החיילים לביתנו, לסחוב משהו. הספקתי להוציא אתהחרב מחדר ההורים ולהניחה מתחת למיטתי, כשאני שוכבבמיטה ועושה את עצמי חולה. אנשי ס״ס, שמישכנם בביתהמשפט, תפסו 5 יהודים - ביניהם בנו של פלורמן, בלשינסקיואחותי גלה - החזיקו אותם במרתף של בית המשפט. ביום היומעבידים אותם ובלילה משכינים אותם במרתף, שלא יברחומהעבודה.דירות בצוותאיהודי וילייקה, שנשארו בודדים בבתים, לא יכלו להישאר לבדםבין כתלי ביתם ולכן הצטרפו בודדים למשפחות והצטופפובמספר דירות גדולות. הבתים העזובים נסגרו על מנעול ובריחכשהם ריקים מאדם. דבר זה איפשר לשכנים הגויים ולחייליםהגרמנים לשבור את הדלתות ולגזול רכוש יהודי נטוש. היחי-דות הצבאיות התאכסנו בעיר ותפסו לעצמם את הדירות הנו-חות הגדולות בבתי הממשלה לשעבר.עבודת הנקיון בכל המשרדים והדירות שבהם התאכסנו הקל-גסים הרוצחים נמסרה לידי היהודים, שעליהם הוטלה גםכביסה, נסירת עצים וחטיבתם להסקה ובשכרם קיבלו העובדיםפת לחם.המאפיהבאחד הימים עבר ראש העיר ספיעשקא ליד מאפייתו של דודמרדכי נורמן ופגש שם גם את אבי ואת פלורמן ואמר להם:תתקנו את תנור המאפיה, תקבלו קמח, תאפו לחם ותחלקואותו לפי מספר הנפשות 300 גר׳, ליום לנפש, לפי כרטיסימזון. השמחה היתה גדולה. האופה דוד מרדכי עשה את כלההכנות וביחד עם מולה בגו התחיל לאפות לחם בשבילהאוכלוסיה היהודית. הקמח נתקבל אצל לונקה יגילוביץ, מנהלהמאפיה העירונית. העוסקים בדבר דאגו שלמנהל המאפיהיהיה כדאי להוסיף על מיכסת הקמח. הוצאות המתנות עלומיום ליום, אבל כדאי היה הדבר. הנצרכים היהודים היו מקב-לים יותר מ-300 גר' לחם והתלות של היהודים בתושביםהגויים פחתה והלכה. האוכלוסיה הנוצרית ידעה לנצל את מצ-בנו הנורא.המאפיה נהפכה לבית ועד של היהודים בוילייקה. העוסקיםבאפיה, אשר פלורמן, דוד מרדכי נורמן, משה (רייזל׳ס) קופי-לוביץ׳ ואבי ברוך נורמן, היו אנשי יודנראט בלתי נבחרים.אליהם היו פונים הגרמנים בדרישות לקבל עובדים לעבודה,להמציא להם מיטות, מזרונים וארונות.המיפקדבצדק טען ספיעשקא: אם מחלקים לחם לפי כרטיסים ובהתאםלמספר התושבים-יש לקבוע את המספר המדויק של מקבליהכרטיסים ובעד הלחם שמקבל כל אחד עליו לתת תמורהבעבודה. מן הדין איפוא לערוך מיפקד. כל אחד יקבל כרטיסעבודה ויחוייב לעבוד. המיפקד הראה שנשארו בוילייקה 300נפשות. יש לציין שחלק ניכר מהיהודים לא היו תושבי וילייקהלשעבר, כי אם פליטים מהעיירות הסמוכות, שבמקרה נקלעולוילייקה. בדרך כלל נהיתה וילייקה מקום מעבר ליהודיםשהגיעו ממינסק, מברנוביץ ומהסביבה. זכורני שגיאמע קופילו-ביץ התגורר אצלנו למעלה מחודש ימים, ואח״כ חזר לווילנה.בביתנו היו תמיד אורחים שהתאכסנו ימים ושבועות.רואים ואינם נראיםרחובות העיר התרוקנו מאנשים. יהודים לא היו הולכים ברחו-בות, בלתי אם לעבודה. למען הקימוץ בהוצאות עצים להסקה,ובגלל הפחד להישאר לבד, היו כמה משפחות חיות בבית אחד.מי שהיה מוכרח ללכת, היה חוצה חצרות ומטפס על הגדרות.בערבי הקיץ היו מתכנסים אצלנו השכנים זונדל, הניה, דודמרדכי ויום יום היו פונים לאבא באותה שאלה; "מה יהיהעלינו ז מה יהיה בסופנו ז הרי פיקח אתה!״חדשות הרדיוהרדיו הגרמני פעל כל היום ופנה לאוכלוסיה הפולנית והרוסיתבטענה, שהקומוניסטים והיהודים רצחו את הנוצרים, מצצו אתדמם, חיללו את כבודם וחמסו את רכושם. סטלין ברח דרךמנהרה ועמו כל משרדי הממשלה. הגרמנים עומדים בשערימוסקבה. משך שנה שלימה היו חוזרים יום יום על אותן החד-שות. והתחלנו להרגיש כי משהו מסתתר מאחוריהן. האם ישעוד מקום לתקוה ולו גם קלושה ?תעודות ופרנסותהתעודות שקיבלנו ממקום העבודה שימשו מגן מהחטיפות, אבללא תמיד. כשאנשי הגסטפו או ם.ס. הוצרכו לעובדים, לא בדקו.מאין התפרנסה האוכלוסיה היהודית ז קשה להשיב על שאלהזו. כל בעית הפרנסה נצטמצמה בפרוסת לחם ובכמה תפוחיאדמה ואותם היה קשה להשיג, להשתכר ולהרוויח לא היה ממה.יחידים היו הרצענים שבימים הראשונים עוד היה מצבם טוב.הגויים היו מביאים להם לחם, קמח, תפוחי אדמה, חמאה וקטניותחלף עבודתם, ולידם נהנו עוד כמה משפחות. היתר היו מוכ-רים בגדיהם וחפציהם לגויים, או מחליפים בגדים בצרכי אוכל.אלה שנשארו ללא בגדים וללא כסף רעבו ללחם, 300 גר׳ לחםלנפש היו בבחינת לעג לרש.ל, ה י ל ת ו י ל י י י! ה97האקציה השניהאור ליום ג׳, ו׳ באב תשייא (29-30.7.41) ב־בעה 6 בבוקר,פשטו חיילי ס.ס. קבוצות קבוצות, וערכו סריקה בבתים. אנ-שים שטרם הספיקו לשמוע מה מבקשים מהם, הוכו באלותונצטוו להתלבש מהר, לקחת צידה לדרך, לעבודה מחוץ לעיר.בחוץ חיכו מכוניות משא. היהודים, רובם נשים וילדים וגבריםשטרם הספיקו להימלט ולהתחבא, הועלו על המכוניות שנסגרומכל צד והוסעו אל מעבר לפסי הרכבת. יומיים נמשכה האק-ציה• השוטרים הפולנים והביאלורוסים לא פיגרו אחרי חבריהםהגרמנים, ובדברי חלקלקות הערימו על היהודים שכאילו לוק-חים אותם לעבודה.משה טייץ והחייט פורמן שגר בחצרו של צסקוב, כרו בורעמוק ליד המאיאק, ולא שיערו, כי אכן קבר עמוק כורים הם,לעצמם ולאחיהם בני עירם, שהובלו לבור ונקברו באותו קברעמוק. עברו כמה ימים עד שנודע הדבר בעיר. היהודים לאהאמינו, או לא רצו להאמין. השאלה; מדוע ן לא פסקה, עדשר׳ משה שמעון, ואחד מהרצענים, הגיעו בחשאי למקום ההרי-גה, חפרו והוציאו כמד, מבגדי ההרוגים והכול השתכנעו, שאכןקרה הדבר שלא פיללו לו. בין הנספים באקציה זו: גורביץפייבע, זונדל קריינס, יהודה ויעקב לנדא. ברוך וועווייר,אליהו לייב זגרמיסטר, מרדכי אפשטיין, אהרן למפרט, זלמןקזדן, ורבים מהפליטים מווילנה וממינסק שנקלעו למקוםבמקרה. את אחי נתן מצאו חבוי בחצר. הוא נאבק עםהקלגסים, אך הם העלוהו בכוח למכונית. אשתו רבקהלבית מילייקובסקי, שכבה בבית החולים כגויה וילדה בן, אבלהאב לא זכה לראותו. ברית המילה נתקיימה בביתנו, בריתמילה יחידה בתקופת הגרמנים בוילייקח! אחרי האקציה נשא-רו יחידים, מהרבה משפחות לא נשאר זכר.מנות הלחםאפיית הלחם בשביל היהודים במאפיה של דוד מרדכי נפסקה.אין מספקים קמח לאפיית לחם ליהודים. "חבל על כוח אדםשיבוזבז בזמן מלחמה", כך אמר ראש העיר של וילייקהספיעשקא, ולא בוש. מעתה, כשכל האוכלוסיה היהודית מונה100 נפשות בלבד, יסופק להם לחם שיובא מהמאפיה העירו-נית. כל אחד יקבל 200 גר׳ במקום 300 גר׳ לפני האקציה.החלוקה תוסיף להתקיים במאפיה היהודית. בטרם יעלה השחריוצאים חברי היודנראט אל המאפיה לקבל את מנתם הדלה.מקומות עבודההחיים נעשו קשים יותר. העיירה התרוקנה מיהודיה. רובהבתים ריקים ועזובים. הגויים פרקו את החלונות והרצפות,חיפשו מחבואים, שבהם הטמינו היהודים הנרצחים את עושרם.בחלק מהבתים השתכנו גם גויים מהכפרים ומהעיר. רוב תושביהמקום הסתדרו אצל היחידות בעבודה, וקיבלו תעודת עבודה.באחד הימים, בעת חיפוש אנשים לעבודה, מצאו אנשי ס.ס.את ר׳ משה שמעון עטור הזקן, הוציאוהו לאמצע השוק וגזזואת זקנו. מאז הליט בצעיף את פניו ולא הסירו עד יומו האחרון.מלקותבאחד הימים באו כמה גרמנים למאפיד, וביקשו לשלוח כמהעובדים לעבודה ביחידד. מסוימת. הואיל והגרמנים לא היו מוכ-רים בעיר, לא נשלחו העובדים. למחרת בא השוטר הצולעישינסקי, בפקודת הגביט׳ס קומיסר, לקח את אבי ברוך נורמן,אשר פלורמן ודוד מרדכי נורמן ואנשי הס.ס. הילקום חמישיםמלקות על אי שליחת עובדים.מנין -ימים נוראים תש״בבביתו של ר׳ משה שמעון קבענו מקום לתפילה, שלוש פעמיםביום. כל הגברים אומרים קדיש. ידוע לנו בדיוק מי ומתי נהרגכל אחד. בימים הנוראים התפללנו כולנו בביהכנ״ס של חסידילובאוויטש, היחידי שנשאר שלם. ביד,כנ״ס של המתנגדים נש-רף ע״י ס.ס. בית הכנסת הגדול נהפך ע״י הסובייטים לביתמחסה לעובדים, והגרמנים הפכוד׳ו לאורוות סוסים. מר מלש-קביץ ירד לפני התיבה ושמר על ביהכנ״ס כעל בבת עינו.מי יכול לתאר את תפילות הימים הנוראים של תש״ב ? כתליבית הכנסת לא שמעו כמותן. אנו עצמנו לא ידענו עד היכןיכולה להגיע ההתעלות הרוחנית. בחצרו של משה שמעוןהקימונו סוכה ועל אפם וחמתם של שונאי ישראל קיימנו מצותישיבה בסוכד,. ר׳ שמואל השוחט נאה דורש, מעודד את רוחנובדברי תורה מזמן לזמן. הוא חוזה את סופם המהיר של שונאיישראל.חדשות מן החזיתהחדשות אינן משמחות. מדי יום מעבירים את הדגלים הנעוציםבמפה התלויה ליד העיריה, קדימה-מזרחה, סימן להתקדמותהגרמנים. אנו מחכים לנס, והוא מתמהמה. הגויים יודעים איךלהסתדר בכל חילופי השלטונות. להם לא איכפת. יש גוייםהמביאים מזמן לזמן ידיעד, בלתי מצונזרת, שהגרמנים נוחליםמפלות בחזית. הקור בחורף אוכל אותם. נושמים לרווחה,מחכים ומצפים לנס.כיצד מחממים את הגוףבשנים כתיקנן היו מכינים עגלות עצים שהיו קונים בשוק אצלהגויים. היום אין שווקים ואין עצים למכירה ובכלל אין מכי-נים כלום. מרוצים מכל יום העובר ללא התרחשויות ואקציות.אבל הקור גדול. הגדרות כבר נשרפו מזמן וכן החלונות והדל-תות. הגויים הורידום. להכין עצי הסקה לחמם את הבית ולבשלדבר מה אפשר רק בלילות חושך.98ספר זכרוןנפטריםהאוכל דל, הקור עז. יעקב נורמן חלה ובסוף שבט נפטר,באותו לילה נפטרה גם ציפה קופילוביץ׳. יומיים עסקנו בכרייתקברים לנפטרים, כי האדמה היתד. קפואה, ואנחנו רעבים וחלו-שים. זכו עוד השניים לבוא לקבר ישראל כששארית יהודיוילייקה מלווים אותם בדרכם האחרונה. כמה קינאו בהם, עלמיתתם הטבעית בביתם, על מיטתם, בין קרוביהם ומכריד.ם!אשתו מריאשה נפטרד. אף היא אחרי ימים ספורים.קשר עם פרטיזנים (אוקטובר 1941)עוד מזמן היותנו בקורניץ היד. לי קשר עם הנוער שד.תכונןלעזוב את העיירד. ולצאת ליער. הלבטים היו גדולים. אידנוטשים את ההורים ? ואם הצעירים יעזבו את מקומות העבודהויברחו ליער, הרי ינקמו בהורים. ההורים מצדם דיברו עליציאד. ליער, אלא שדחו מיום ליום. ובינתיים הגויים שהיומרוויחים אצלנו את לחמם-נעשו שונאינו בנפש. דמנו נעשד.הפקר ורכושנו-שייד לד.ם.במקרה נפגשתי עם נחום אלפרוביץ מקורניץ, גם הוא עובדדפוס לשעבר. נדברנו להכין גרעין להתקוממות וליציאה ליער.אך אין אנו יודעים מה עלינו לעשות. דובר שניפגש בקורניץעם כמד. חברים ונטכס עצה.פגישה בקורניץד.ד.ליכד. לקורניץ, ליהודי יחידי עם טלאי, היא בחזקת סכנה,ביום הראשון שעבר נהרגו 2 בחורים, בני קורניץ, ע״י שוטרבילורוסי, שרנגוביץ שמו, שונא ישראל מובהק. אולם איןברירה. ד.ד.ליכד. לקורניץ עברה ללא תקלות. נפגשתי במקוםעם כמד. חברים, ביניד.ם נחום צימרמן, בחורד. מדולד.ינוב,ברטר. מכאלאפי. בפגישה הוחלט: א) להקים ארגון, ב) לבואבדברים עם עוד כמה חברים ולצרפם לארגון, ג) לאסוף אוכלובגדים על ידי חילופין של חפצים ולאכסנם במקום סתר, ולעתהאביב לצאת היערה. לא האמנו שבחורף אפשר לחיות ביער.לקבוצה זו השתייכו 30 איש מקורניץ. על גג בית בקורניץהותקן מחסן לבגדים ולצרכי אוכל. חלמנו על נשק, אבל איראפשר להשיג את האקדח הראשון!' ארגון זה עודד אותנוכיחידים. התחלנו להרגיש שאנחנו שייכים לאיזה גוף מסונף,שאנחנו לא יחידים ובודדים, ותמורת חיינו ישלם מישהו מחיריקר. לא נלך כצאן לטבח.כרוזים במחתרתבבית הדפוס אני עובד מן הבוקר עד הערב.בפגיעזה שד.תקיימה בקורניץ לקחתי על עצמי ל״סחוב"אותיות דפוס ולהעבירן למחתרת לקורניץ, כדי שנחום אלפרו־ביץ, עובד דפוס לשעבר, יוכל להכין כרוזים בשביל המחתרת.כל יום אני "סוחב" אותיות מבית הדפוס שבבית ה״גביט׳סקומיסר", עוטף אותן בסחבות ומשאירן בחוץ. אחרי העבודהאני נוטל אותן ובעברי ליד חצרו של נח דינרשטיין, העובדעם הקורניצאים, אני משאירן במקום מוסכם מראש ומסתלקהביתד..דינרשטיין מעביר את האותיות לקורניץ ונחום דואג להד-פסה. את הכרוזים במאות עותקים מחלקים לאוכלוסיה האז-רחית, בעיקר בימי השוק. לפי הרוב היה הנושא "השקרים שלהגרמנים", המפלות בחזיתות וקריאה לאוכלוסיה לצאת ליע-רות, לפרטיזנים. החתימה על הכרוז היתד. "רוסקי פרטיזן".במשך החורף הספקנו להדפיס מספר ניכר של כרוזים. אחריהאקציות בקורניץ הוציאו את הדפוס ליער, אבל בטרם הוצאכרוז אחד ביער, גילו הגרמנים את הדפוס והחרימוהו.ד, א ק צ י ה השלישית (2.3.42)בתענית אסתר צמו כל הגברים וכל הנשים. בלילה קראנו אתמגילת אסתר בביתו של ר׳ משה שמעון. התפללנו בכוונהעצומה ואיחלנו איש לחברו פורים שמח, שנזכה למפלתו שלהמן הרשע החדש.בשתיים בלילה נשמעו דפיקות על הדלתות והחלונות. הדלק-תי את מנורת הנפט ופתחתי את הדלת. אנשי ם.ד. פרצו פנימד.וצעקו ברוסית ״אודיווייטעס״ (ד.תלבשו)! אני שואל חייל אחדלאן מוליכים אותנו, ותשובתו היא לקרסניד. גיטו. חשבנו,שהכוונד. היא לגיטו קרסנה. בינתיים הגיעה גם המשטרה המ-קומית, בילורוסים, ובלי אומר ודברים התחילו להכותנו ולהאיץבנו, כי ממהרים לצאת לעבודה. בחוץ חיכו מכוניות משאמכוסות ברזנטים. האנשים הועלו למכוניות, חצי מלובשים, חצימנומנמים. לא היתד, אפשרות להימלט. באוטו מצאנו את ר׳משד, שמעון ואשתו, דוד מרדכי ומולד,, זונדל קריינס ואשתו,הניה קופילוביץ׳. הביאונו לחצר בית הכלא המפורסם בויליי-קה. בחצר היד, מחסן. שם פגשנו אנשים שהובאו לפנינו,ביניד,ם בארשאי ופלורמן. הקלגסים העמידו שולחן ועל ידוישב גרמני עם כרטיסיה, זיהה כל אחד לפי מקום עבודתו,קיבל את פנקס העבודד, וכיוון כל אחד לפי קבוצות שעמדונפרדות, מצד ימין ומצד שמאל. בקבוצת ימין העמידו אתבעלי המקצוע, ובקבוצד. השניה, את הפועלים הרגילים. שלמד.חיים נורמן, ששכב חולד. על אלונקה הוצא ע״י בארשאי ועודאחד, החוצה. כל פעם היו מוציאים קבוצה של 5 אנשים,מד,קבוצד, השניד., מצד שמאל.הפצוע בורחמספר בארשאי: כשלקח את האלונקה ויצא החוצה, ראד, ערמד,של גוויות בחצר. כשד,תקרב לערמד,, התחילו החיילים לירותעליהם. בארשאי הספיק ליפול על הערמה והרגיש שנפצעבצווארו ובגבו. הוא שכב על הגוויות ועשה עצמו מת. זה היד,בשתיים בלילה. משהרגיש בארשאי שאין שמים לב לערמתההילת ויל" ר, ה99הגוויות והחיילים נכנסו לפנים החדר לקחת קבוצה חדשה,קפץ על גדר התיל וברח בכיוון קורניץ כשהוא פצוע וזב דם.הסלקציהאותי ואת מולה נורמן הצעירים בחבורה העבירו לחדר אחר,כנראה שקבעו אותנו כבעלי מקצוע; מולה כאופה ואני-כמדפים. בחדר השני פגשנו את הרצענים עם משפחותיהם,מולה ויסמן, מלשקביץ הזקן. את שמוקלר הביאו אחרי הצה־ריים. אמו הועברה לקבוצה השניה. כפי שהתברר הופרדו בעליהמקצוע, כדי להשאיר אותם כעובדים מקצועיים. כל היוםנשארנו כלואים בחדר.הפגישה האחרונהליל שושן פורים - 3.3.42, בשעה 11 בלילה הוציאו אותנו לחדרהגדול, העמידו אותנו בשורה בצד אחד של החדר. בצד השנישל החדר עומדות הנשים שטרם הספיקו להשמידן במשךהיום, ביניהן: גיסתי רבקה לבית מילייקובסקי עם התינוק עלזרועותיה; הוא נולד ביום שנהרג אביו-אחי. היא התחננהלפנינו שנוציא אותה, אבל קצרה ידנו מלהושיעה, וכשאוסקהקלר בן ה*13 התחמק ועבר לצדנו, הוכה מכות רצח והוחזרלמקומו. היה ילד יחידי בין כל הנשים. גם חיה שץ היתהבמקום. בתה המשותקת של סלאווה קרמגיק שכבה על הרצפהעל סדין לבן וסלאווה אמה עמדה על ידה. כ־20 נשים נמצאובאותו מעמד. אותנו הוציאו מהחדר הגדול החוצה. נצטווינוללכת הביתה בלווי חיילים גרמנים. למחרת חוזרים לעבודהכרגיל.חוזרים הביתהאני ומולה הולכים יחד. ראשי מבולבל. איני תופס את משמעותהדברים. אני חוזר אמנם הביתה, אבל אל מי ז מי מחכה לי ןמי צריך אותי. את אבא ואמא הפרידו ממני כבר בשעותהבוקר ומאז לא ראיתי אותם. זכורני רק את שאמר לי אבאבישבנו באוטו: ״יוסף, החזק מעמד!״ "גם כי אלך בגיא צלמותלא אירא רע!" באזני מהדהדות יריות, אנקת חללים. אנימשווה לנגד עיני את מבטיהן של אחיותינו המחכות בתורלגורלן הנחרץ. כמה עוז ומרץ, כמה יסורים ומכאובים ניבטומעיניהן של יקירותינו. הן לא בכו, לא התחננו. אולי נחרבמקור הדמעה. ברק עיניהן היה מעולם אחר. הרגשתי אתצוואתן האחרונה, האלמת, הזועקת: חיו על אפם וחמתם שלמרצחינו, ניקמו את נקמת דמנו, כבודנו! אנו משרכים אתרגלינו בחוצות וילייקה. פורים היום. היש עוד בעולם יהודיהשמח בחג זה, בחוץ הושלך הס. רק הד פסיעתנו נשמע בחללהאויר. אנו מתקרבים לרחוב פילסודסקי, עורק החיים של עירנו,שהיה מיושב יהודים, תושבים ותיקים. אילו חיים שוקקים ותוס-סים היו מלאים בתים אלה! ועתה הבתים עזובים ונראים בקב-רים פעורים המצפים לקרבנות...אנחנו נכנסים לביתנו. אך הבוקר עזבתיו והנה מה נשתנה!איזה קור ופחד ניבטים אליך מכל פינה. טוב שגם מולה אתי.לפי עצתו של הגרמני המלווה אותנו לא נפרדנו, נשארנוביחד. "טובים השנים מן האחד, ביחוד בעת מלחמה"-אמרלתומו המלווה שלנו. כלל זה קיבלנו ללא התנגדות. באקציההזאת ניספו אבא, אמא, אחותי, אחי הקטן, גיסתי רבקה עםהתינוק בזרועותיה...אורחים בלילהטרם הספקנו להתאושש, והנה דפיקה על הדלת. דנדרס גרמניושוטר פולני באו לקחת אותנו. לאן ז לחצר בית הסוהר. נראהשקיבלו פקודה לעשות סריקה בבתי יהודים, למצוא יהודיםהמסתתרים ולהביאם ישר למקום ההשמדה, ויתכן שהתכוונולביזה ובמקרה פגשו אותנו. זמן רב הסברנו להם ושיכנענואותם כי אכן חוזרים אנו מבית הסוהר, באשר הגרמנים השאירואותנו כעובדים מקצועיים נחוצים. מקרה זה לימד אותנו לקח:לא לגור בנפרד. מוכרחים להימצא בצוותא, על כל צרה שלאתבוא. חיכינו עד אור הבוקר, לפני שיצאנו מהבית, שברנו אתכל הרהיטים והחפצים. השארנו חורבה שאינה ראויה למגורים.ההסדר החדשבבוקר התכנסנו בביתם של הרצענים ועשינו מיפקד, ס״המנתה העדה הקטנה, אחרוני תושבי וילייקה, עשרים ושתייםנפשות ובכללן משפחותיהם של ארבעת הרצענים, חיה גיטה,בעלה ובנה, מלשקביץ ואשתו. אני ומולה השתכנו בחדר אצלמלשקביץ ואכלנו אצל הרצענים. מולה הלך לעבוד אצל הרצע-נים• מלשקביץ ייצר סבון ונרות. שמוקלר שמש כזגג וויסמן-כרצען. האחים הרצענים עבדו במקצועם בבית למפרט. אניהמשכתי בבית הדפוס. פעמיים ביום אנו מתפללים במנין בביתהרצענים. כולנו אומרים קדיש.הדוד נח ניצלנח גורמן, אשתו פייגה הניה, נכדתם, וגיסתו, בתיה, היו בזמןהאקציה השלישית במרתף ביתם. הבית מחולק לשנים. בחלקהקדמי היוצא לרחוב, גר גוי סובייטי (וואסטאצניק). כשנכנסוהשוטרים לחפש יהודים, אמר הגוי כמסיח לפי תומו ישכאןאין יהודים גרים. השוטרים הלכו. התברר שבחלק האחורי שלאותו בית במרתף, התחבאו באותו הזמן נח נורמן ומשפחתו,על כל צרה שלא תבוא. אולם הקלגסים פסחו עליהם. למחרת,כשהרגישו הניצולים שהשמידו את כל תושבי המקום, ברחוברגל לקורניץ. משם עברו לרצקה. אני ומולה היינו בקשרעמם ע״י גויה אחת. הוא היה דודי ומדי פעם כשהיתה הגויהמביאה מכתבים ממנו, היינו שולחים בגדים ומזון. כל הזמן היו100ם פ ר ז פ ר ו ןבכפר אצל גוי, עד שהוכרחו לברוח ליער. וכשברחנו גם אנוליער, נפסק הקשר בינינו. לפי גירסה אחת הרגו אותם הגוייםולפי גירסה אחרת נתגלו ע״י כלבי הגישוש של הגרמניםונרצחו.מחיר הטלאי הצהובבעלה של חיה גיטה ובנם עבדו יחד בתחנת הקמח של דוביןשהולאמה. כטוחן היה מצבו החמרי לא רע. על כל פנים לחםלא חסר לו. גם הקשר עם הגויים בימים ההם היה דבר לאמבוטל. דירתם היתה אצלנו. אשתו חיה גיטה היתד. מתכסהבמטפחת גדולה (פאצ׳יילע), שכיסתד, את הטלאי הצהוב ועוברתאת העיר למקום העבודד. של בעלה. חדשים עברו ללא תקלות.אחרי האקציה השלישית פגשד, שוטר מקומי, הכירה והובילהלגסטפו בעוון הליכה ברחוב ללא טלאי צד.וב. לא עזרו תח-נוניה, ואף לא פדיון ממש. ביולי 1942 הוציאוה להורג. הטלאיהצהוב עלה לה בחייה.קרבנותשוטר בילורוסי מאחד הכפרים שעל יד קורניץ, שרנגוביץשמו, הצטיין באכזריותו, כמה עשרות קרבנות יהודים מהסביבההרג במו ידיו. שני בחורי קורניץ שחזרו מעבודתם בוילייקההרג "סתם ככה".מניד. אידלמן־פוטרפס ומשפחתד, נאלצו להחליף דירתםולצאת לקורניץ עוד בזמן הסובייטים, בגלל הסעיף המפורסםבתעודת הזהות. בעלה יצחק, שהלד לגשר, נד.רג עוד באקציד.הראשונד.. היא נשארה בקורניץ עם שתי הבנות. כשהרגישהשהשוטר הרוצח הולך ברחוב בכיוון דירתה, הספיקה להחביאאת הבנות במרתף, אבל היא עצמה לא הספיקה לד.תחבא.הרוצח נכנס הביתד., שלף אקדחו והרגה במקום. הבנות נשארובקורניץ, התקשרו עם גויים, ממכירי המשפחה ועברו אליהםעד יעבור זעם.זמן רב לא החזיקו מעמד אצל מיטיביד.ן. ביום בהיר אחדהגיעו גויים לבית הרצענים והביאו את הבנות. לא היה חסרלד.ן אצלנו כלום. ראינו בד.ן אחיות־לצרה, קטנות וגלמודות.סוכם בינינו, שכאשר נצא ליער, נקח אותן אתנו. כשחזרתי ערבאחד מד.עבודד., לא מצאתי אותן: סופר לי שהועברו למשפחד.נוצרית ממכרי אידלמן, אשר חיה גיטה הכירה אותם, מאז לאשמעתי עליהן עוד. עקבותיד.ן נעלמו.ארגז סבוןאנו יוצאים יום יום לעבודד,, אני ממשיך בדפוס הנמצא בביתהעיריה. עבודתי אינד. מכניסה כלום, מולה עובד אצל הרצע-נים. יש לו קשר ישיר עם הגויים, מזמן לזמן הוא מוכר אתבגדיו שהביא מן הבית ומתפרנס מכך. בתנור המוסווה במרתףשל דוד מרדכי טמן אבי, ביחד עם דוד מרדכי, חפצים ובגדים,בערבים אנחנו מתגנבים לבית העזוב, יורדים למרתף וסוחביםמן התנור המוסווד. בגדים וכלים, מביאים אותם לדירתנו בביתושל מלשקביץ. אנחנו מוכרים אותם לגויים או מחליפים בדבריאוכל. פעם נזכר מולה שבחצרם טמנו באדמה ארגז סבוןמהפירמה ״שיכט״; ביום הראשון לשבוע כשהיינו חופשיםמן העבודד. והגויים היו בכנסיד., ניגשנו לחצר וחפרנו באדמה,מצאנו את הארגז עם הסבון. למזלנו הרע הגיעו פתאום שקציםמן הרחוב וראו איך הוצאנו את הסבון. כשד.גענו עם המשאהיקר אל המעבר שעל הפלסנינקה, מאחורי בית הכנסת, הגיעולקראתנו 2 שוטרים שהשקצים הודיעו להם על מעשינו וציווללכת עמם לתחנת המשטרה. שוטר בילורוסי מלווד. אותיוד.שני - את מולה. בדרך אני טוען לפני השוטר: קח את הסבוןושחרר אותי. אבל הוא בשלו: לך לתחנת המשטרד.. לפתעאני מרגיש שמולה נעלם. אני בא למשטרד. מתוך הכרה שזוסוף דרכי וד.נד. הגיע מולה עם השוטר השני ומראה לי עלרגליו. השוטר לקח את מגפיו החדשים ונתן לו את נעליוהקרועות. מולה הוריד את הסבון ואני מדבר עם השוטר השניומבקש לשחרר את שנינו, תמורת הסבון. נידברו שני השוטריםביניד.ם, ואמרו לנו: לכו לכם, אבל-יד לפד.! הודינו לד.םודזלכנו. אמנם בשכר הסבון הזד. יכולנו לחיות בתנאים ההםלפחות חצי שנה, ואעפי״כ היינו מרוצים שניצלנו ממות.מול האקדחהיום יום שוק. משום מד. באתי לאכול ארוחת צהריים אצלהרצענים, אך גמרתי את האכילר. ויצאתי מן הבית לרחובמיצקביטשה, והנה השוטר שרנגוביץ לפני. מפלצת זו מוכרתכהורג נפשות לבלי שבעה. כשהוא עובר ברחוב, בורחים ממנואפילו גויים. הוא מחזיק אקדח מול לבי, ושואל: מה אתר.מסתובב כאן, ידוודי ארור ? הדברים שנבלעו בגרוני לפני דקהאחת בלבד, חוזרים אלי ואני עונד. בטון שקט ובוטח: "אניהולד לעבודד. בבית הדפוס של ס.ד. וכאן מעוני, אך עתהאכלתי ועתד. אני ממהר לעבודתי. הרי לפניך תעודת העבודהשל ס.ד.". דברי נכנסו ללבו. הוא שיחרר אותי. יתכן שחששלפגוע ביהודי העובד בגסטפו. אשתו של גדליה הרצען עמדהבחלון, כמנהגה, לראות איד אני עובר את הרחוב. כשראתהאת הרוצח צמא-הדמים נטפל אלי, פיכרד. ידיד. וקוננה: "ווי,הנה קרבן נוסף!"מחנה שץ בוילייקהפליט מאוסטריה בשם שץ נקלע בזמן המלחמה לקורניץ. השפההגרמנית היתד. שגורה בפיו ולכן נעשד. ״פורמן״ - אחראי עלקבוצת עובדים יד.ודים מקורגיץ.אחרי האקציד. השניד. בוילייקה הורגש בעיר חוסר ידייםעובדות ואז ארגן שץ קבוצה של 50 יהודים והביאםלעבודד. בוילייקה. ביום היו עובדים ולפנות ערב חוזרים ברגללקורניץ. אחרי האקציה השלישית, כשנתרוקנה וילייקד. כלילקהילת ו י ל י י ל, וז101מיהודיה ונשארנו רק שני מנינים, הגדילו את הקבוצה של שץלמאתיים אייס וסדרו למענם מחנה בבית הספר פ.ז.א. (ביתספר לנערים עובדים) ליד בית הקברות. האנ־סים הסתדרובמקום ונשארו כל הי״בוע בוילייקח, ורק בשבת חזרו לקורניץעד ליום השני בבוקר. במשך הזמן חילקו את העובדים ל־2פלוגות: אחת מקצועית, והקבוצה השניה עובדת בעבודהשחורה.ערב פסח תש״בבבית השני שעל יד הרצענים גרה משפחת מלשקביץ. חדראחד תפסו הזקן ואשתו, חדר שני-משפחת חיה גיטה. בחדרהשלישי מתגוררים אני ומולה נורמן. מליטקביץ החליט שישלחוג את חג הפסח על אפם וחמתם של כל שונאי ישראלודוקא לפי המסורת - עם מצה ויין, סדר כנהוג בתפוצות ישראל.בפה מלא אמר: אף אם יהיה זה הפסח האחרון בחיינו-לאנחלל אותו! יחד עם כל ישראל בכל אתר ואתר נקרא בקולרם: ״שפוך חמתך״! הזקן לקח על עצמו את כל טרחת החג,הכשיר את הבית, את הכלים, את התנור, אפה מצות בשבילכולנו ואף בשביל יהודי קורניץ, הנמצאים במחנה. אמנםבמקום יין השתמשנו בתה. מרור היה לנו מן המובחר... בלילהתקדש החג התפללנו כולנו מעריב במנין. כולנו אמרנו קדיש.ל. מלשקביץ והרצענים נחלצו לערוך את השולחן ל״סדר".במסתרים תבכה נפשיעד היום לא אדע מה קרה לי באותו ערב, זכורני: נכנסתילחדרי ופרצתי בבכיה-בכי אבל על כל המשפחה, לא יכולתילהתגבר על עצמי. לנגד עיני התייצבו כל בני ביתנו שזהמקרוב היו בין החיים, ועל כולם - דמותה של גיסתי ועל זרועההתינוקת. טרם מלאו שלושים יום מאז נלקחו מתוכנו. התמונהלא משה מנגד עיני: מבט עיניה שלא מעלמא הדין, בעמדהלפני רוצחיד. - וכבר לא היתד. רוחה שרויה בעולם השפל הזה,מהדד.דים באזני קטעי דבריד׳ם ואמריד.ם של הנידונים למות,ואף דיבורם־שתיקתם, ללא אומר ודברים. שומע אני את צווא־תם: אתד. נשאר בחיים, יחידי, כך בחר הגורל, נצר יחידי מןהמשפחה, שמור על חייך, ברח היערה... נקום נקמתנו!...בינתיים השולחן ערוך, הזקן נכנס לחדר ומוצאני מזיל דמעות,הוא מבקש ממני להתאושש, להיכנס ל״סדר", ולא לחלל אתקדושת החג. אמרתי לו: "איך אוכל לחוג שמכל בני ביתנונשארתי יחידי ?״ ושוב זלגו עיני דמעות. מלשקביץ לא הרפהממני, אליו הצטרפו יתר האנשים, שד.תחננו לפני, שלא אוסיףיגון על יגונם, ונדמה לי שזו היתד. הפעם היחידה במשךשנות השואה שנפתחו מעינות דמעותי, ואני טרם הגעתי אזלשנת השמונד. עשרה.על שאלתי: מד. יד.יה אם הגסטפו יבוא ויקחו את כולנובעיצומו של ה״סדר״ ? קבלתי ממלשקביץ תשובה קצרה: אםגזירה היא מלפניו - נקבלנה. דומד., שאז נתחשלה אצלי הה-ח-לטה כי לא אלך כשה לטבח, לא יתפסוני חי!במוחי התרוצצו מחשבות של נקם. כבר באותו ערב שיכנעתיאת מולה שעלינו להיות נכונים לכל צרה שלא תבוא. אםיבואו לקחת אותנו, נימלט בעד החלון ישר לבית המרחץ,שישם הכינונו "מלינד." להיחבא בד.. נכנסתי לחדר שבו נערךה״סדר". בנה של חיה גיטה שאל את ארבע הקושיות וקיבלאת התשובה המסורתית "עבדים היינו", אבל הקושיא החמי-שית על מד. מגיע לנו כל זאת ? נשארה ללא מענד. ואיננייודע אם יוכל מישהו פעם לענות תשובד. נכונד. עד בוא משיחצדקנו.שותף לעבודהנחום אלפרוביץ מקורניץ בא יום יום עם קבוצת הקורניצאיםועובד עבודד. שחורה בחצרו של ה״גביט׳ס קומיסר", לפנותערב הוא חוזר עם הקבוצה לקורניץ תחת משמר גרמני. אתויחד עובדת רבקה אלפרוביץ מקורניץ. ביקשתי ממנהל הדפוסשיקבל לעבודה את נחום, הואיל והעבודה נתרחבה. למנד.להעבודד. חשבון משלו: היחידד. שבד.נהלתו מתרחבת ולכןהזכות בידו לקבל תוספת כוח-אדם. הרשות נתקבלד,. נחוםורבקה נתקבלו כעובדי דפוס. בבוקר הם באים תחת משמרגרמני ולפנות ערב חוזרים לפ.ז.א., המחנד. הקורניצאי בד.נהגתמר שץ, הנמצא ליד בית המטבחיים לשעבר. פעם בשבוע ביוםהשבת, הם חוזרים תחת משמר גרמני לקורניץ הביתה.אני עובד מן הבוקר עד הערב. לפעמים אני נשאר גם ללוןבבית הדפוס, בידיעתו של מנד.ל הדפוס שטשיפן, מאחר שהע-בודה רבתה ואי אפשר לגמרה במשך היום. לי יש חשבוןכפול: כשאני נשאר לבדי יכול אני להוציא כרוזים בשבילהמחתרת. כשנחום ורבקה הולכים לקורניץ, ימסרום לברטהמכאלאפי והיא תמצא דרך איך להפיצם. ביום אני ונחום מכיניםאת הנוסח המלא, בלילה אני מדפים ומכין חבילות, השנייםמכניסים אותן בכליהם בפרוזדור, וכשהם חוזרים לפ.ז.א. הםמביאים גם את הסחורה המוברחת. כבר יודע אני את השפעתהכרוזים על האוכלוסיד. המקומית. פעם הבאתי לבית הרצעניםכרוז. הרצענים החזיקו בו כבקמיע.שבועיים לפני חג השבועות תש״ב לא הגיע נחום לעבודד.,רבקה מסרה לי שהוא הלך לפרטיזנים. הודעתי למנהל העבודד.שנחום נהרג בדרך ואין אחריותו עלינו. הוא עבד אצלנו בדפוסרק כחדשיים ימים. אני ממשיך בעבודתי הכפולה. נתחלפוהיוצרות. רבקה מקבלת ממני את החומר המודפס, מעבירד.לברטה מכאלאפי, ולפעמים מגיעד. ברטר. אלינו, לחצר ה״גביט׳סקומיסר", והיא יודעת היבן תלויים הבגדים במסדרון. היאמוציאה את הכרוזים והולכת ללא פחד ומורא.הצעהלפני חג השבועות, כאשר כל היקום קם לתחיד. ולפריחה,102ספר זכרוןנתעורר בי שוב הרצון לצאת למרחב. יום יום אני מדבר עללב העובדים ומאיץ בהם לברוח, אבל הרצענים טוענים, שבלינשק אין טעם לזוז מכאן. אם כן - אמרתי - יש לי הצעה: אנשיהגסטפו באים כמעט יום יום לבית המלאכה של הרצענים בביתלמפרט להזמין תיקי עור, לעצמם, לנשיהם ולפילגשיהם, וכןנדני חרבות. אפשר איפוא להערים עליהם, להוליכם אלהמרתף, כאילו לבחור את העור הרצוי להם ואז לחסלם במרתףולרשת מהם את הנשק והבגדים. אז נוכל לברוח היערה. האחיםהתלהבו לרעיון זה והתחילו ההכנות להגשמתו, אולם כאןהתערבו הנשים ועיכבו בעדנו.בינתיים מודיע הגביט׳ס קומיסר, כי היהודים שנשארו בוי־לייקה נחוצים לו מאוד ולא יארע להם כל רע, אם רק ישקדועל העבודה. אם לא ישמרו היהודים על מקום עבודתם, אויצאו לפרטיזנים, ייהרגו כולם. שוב אנו מדברים על יציאהליער כולנו יחד ודוחים יום יום בטענה כי טרם הגיעה השעה.קיץ 1942הקיץ עובר עלינו בכוננות מלאה, אנו ישנים בעליית הרפתשל הרצענים. אני, מולה, ויסמן, בן ובת של האחים עולים יוםיום בסולם אל העליה, המלאה שחת ריחנית לשם לינה. כאןמוכן לנו בגג פתח שני לשעת חרום, שבעדו נוכל לברוח.ה״מלינה" שלנו בבית המרחץ מבוקרת על ידינו והיא נקיה. אנודרוכים לקראת הבאות.ההחלטה הגורליתיומיים לפני ראש שנת תש״ג, בשעות של אחרי הצהריים,נכנסה למקום העבודה רבקה מקורניץ. ממבט עיניה הבינותיכי משהו קרח. אחרי שנרגעה קמעה, מסרה שבמחנה הקור־ניצאים בפ.ז.א. התקיימה בשעות הבוקר אקציה. כ־150 אנשים,נשים וטף הועברו מפ.ז.א. לבית בודד שמאחורי בית הקברות,והבית נשרף על אנשיו. רק שתי בנות, שהסתתרו מתחתלקרשי הרצפה, שלא יצאו לעבודה - ניצלו. אמרתי בלבי: הנההקיץ הקץ גם עלינו. אם החליטו לחסל עובדים לא מקצועייםמהגיטו הקורניצאי - סימן שקיצנו קרוב. עזבתי את מקום עבו-דתי ורצתי ישר לרצענים בביתו של למפרט. סיפרתי להם עלהנעשה, כדי שיעמדו כבר מעתה על המשמר, כי מי יודע אםלא יבואו גם אליהם? בערב אחרי העבודה הודעתי לאחיםברורות: אני יוצא היערה, ואתם החליטו. אני את שלי עשיתי.במשפחה התחילו דיונים בין ארבעת האחים ונשיהם ואחריהתלבטויות רבות שלחו שני אחים למחנה של שץ, לברר אםהם חושבים לברוח היערה או לא. האחים חזרו בידיים ריקות:אותם הספקות ואותן התלבטויות קיימים גם שם וטרם הוכרעהדבר. כולם מודים שיש לצאת ליער ובהקדם. עם זאת ישבוהאחים לילה שלם על המדוכה. לבסוף החליטו עקרונית לצאתאל היער, אבל לפני כך להעביר את כל הרכוש לרשות גוייםמכרים, כדי שאפשר יהיה להתפרנס בהיותם ביער. ואמנםבמשך ארבעה ימים רוקנו את הבית. גם רכושנו הדל הועברלבילצביץ, למכרים ולסימון-גוי שחזר מאמריקה וגר בביתבודד מאחורי מקובה.בינתיים מכינים הרצענים נרתיקי אקדחים בשבילנו. אם אק-דחים אין, לכל הפחות ישמשו נרתיקי אקדחים כתחליף. בשעתהצורך אפשר יהיה להערים בהם על הגויים. כן הכינונו פסיעור מן חסוג שחיילים נושאים על בגדיהם. דברים אלה סייעולנו לא מעט בהשגת אוכל אצל הגויים.תאריך היציאה נקבע ליום ה׳, 12.11.42, שעה 5 בערב מביתהרצענים שע״י בית הכנסת של חסידי לובאוויטש. נדברנושמקום הפגישה תהיה ע״י המאיאק שמאחורי פסי הרכבת, לידסלובודה, בין כביש קורניץ לפורסה. נצא בשלשות זו אחר זו,ברווח של רבע שעה, עם תרמילים לא גדולים בידיים.היציאהלפני היציאה קם מלשקביץ והתנגד לה. הוא טען: "לאן אתםבורחים ? מדוע אתם רוצים להיות יוצאים מהכלל ? מה שיהיהעם כולנו, יהיה גם אתכם". מאחר שאיש לא מצא לנכוןלענותו - עזב אותנו והלך. עזב גם שמוקלר והלך אל גוי מכרבוילייקה. בדיוק בחמש בערב עזבנו את הבית ותפילה בלבנו:ולואי שנצליח בדרכנו. הלכנו בחשאי, כי היתה שעת עוצרבעיר, שרכנו דרכנו בצדי גדרות. הגענו עד פסי הרכבת.שכבנו ובדקנו אם אין שמירה. חצינו במהירות את הפסיםבמקום שקבענו מראש, נפגשנו בחורשה שליד המאיאק. מכלהחבורה חסר יוסף ברוק מדלהינוב. מאז נעלמו עקבותיו.זלמן, אחד מהאחים הרצענים, הגיע אחרי ארבעה ימים לכפר.מכל תושבי וילייקה נשארו במקום רק גולוב הטוחן מטחנתאידלמן, אשתו חיה גיטה ובנם, ומלשקביץ ואשתו.ביערמהמאיאק המשכנו בכביש סמורגון. ליד הכפר בילצביץ, מצדושל הכפר מקובה נמצאת חורשה, בה שהינו כל היום. בלילההמשכנו כ-5 ק״מ והגענו לכפר הורודישטשה. שם נמצאההמזפתה של קפלן מוילייקח. בחורשה הסמוכה לכפר שהינושישה ימים. בלילות היו הרצענים יוצאים לגויים מכרים ומבי-אים לחם ותפוחי אדמה. ביום השלישי בבוקר קמנו והנה אנומכוסים שלג. הבערנו מדורה להתחמם בה ולבשל משהו לאכי-לה• במזפתה מצאנו את הגב׳ קפלן וילדיה. מכיוון היער מגיעיםאל המחבוא שלנו קולות יריות. דומה, מתקרבים אלינו. אחרכך נתברר שאל כפר מקובה הגיעו פרטיזנים וירו בשני אחיםשוטרים, משתפי פעולה עם הגרמנים. כל היום פחדנו לצאתמן החורשה שמא יתגלו פסיעותינו בשלג.הרובה הראשוןבערב הגיע אלינו הפרטיזן הראשון, וואלינץ מבילצבי׳ו. שיצאקוזילת ויליייןה103לבצע פעולה פרטיזנית במולודצ׳נה, והשאיר לנו רובה בעלקנה מקוצר ו־5 כדורים. הבטיח לחזור ולקחת אותנו לפרטי־זנקה בתנאי שנשיג נשק בכל דרך שהיא. הוא גם רמז לנואיך והיכן אפשר להשיגו. אחרי יומיים יחזור לפגי־שה שנייה.חיכינו עד חצות ולא הופיע. הואיל והחלטנו לצאת הערבלבילצביץ־לא חיכינו לו. בינתיים עלינו להשיג נישק והכיווןהוא לכפר זה. התפלגנו לשתי קבוצות כדי להקל על ההליכהוהישמירה על עצמנו.כשל כוח הסבלבקבוצה האחת נמצאים; אני, מולה נורמן, מולה ויסמן, דודמייסקי (טוחן), יחיאל הרצען, אשתו פייגל ואחותו רבקה. יתרהאחים עם מישפחותיהם משתייכים לקבוצה השניה ועליהםהוטלה המשימה להשיג נשק בכפרים שייעברו בהם. לפי ההו-ראות ישל וואלינץ עלינו להיפגיש אחרי יומיים אצל גוי, מכרםשל הרצענים בבילצביץ.ישוב אנו הולכים בלילה ונזהרים מלעבור בכפרים מפאתנביחת הכלבים. אחרי יומיים הגענו ב־12 בלילה לבילצביץ.דפקנו על דלת ביתו של גוי אחד ונתקבלנו בסבר פנים יפות.חיממנו את עצמותינו הקפואות והגוי הזדרז לבשר לנו "בשורהטובה". יום לפנינו הגיעו משיפחות הרצענים אליו והחליטולחזור לוילייקה. אין הם רוצים למות ביער. הכפרי רתם אתסוסיו, הובילם לוילייקה והגרמנים קיבלום בסבר פנים יפות.הם מבקשים מאתנו ללכת בעקבותיהם. האח יחיאל התלבטמאוד. רגליו כואבות מן ההליכה, הוא חולץ את האנפילאותהחמות, נועל מגפיים ומחליט להישאר עד אור הבוקר, אזיראה. בבוקר החליט שהוא חוזר הביתה אל אחיו. נסיון השבועשל הנדידה ללא מטרה ביערות הספיק לו. יחיאל ואשתו ואחו-תם ומולה ויסמן חוזרים. אני כבר הייתי אז מחוסן מפני כלהשפעה שהיא. התחננתי לפניו שישאר אבל הוא התעקש וחזר.בשעה ארבע לפנות בוקר שאלתי שוב: מי נשאר ומי ממשיךהלאה, והואיל ואני אינני עומר לחזור, וגם להישאר כאן איננירוצה. הקבוצה שלנו נידלדלה, נשארנו שלושה: אני, מולהנורמן ודוד מייסקי (הטוחן של דובין). החלטנו לעזוב מיד אתהמקום, כי רק 4 קילומטרים מפרידים בינינו לבין וילייקה.הגוי הראה לנו את הדרך לפושצה רוסקובסקי, מקום בסיסיהפרטיזנים. נפרדנו מהגוי ומחברי קבוצתנו ואיחלנו לנו להיפ-גש בנסיבות נעימות יותר. הלכנו לכפר זימודרי. בדרך לקור-ניץ עקפנו את קורניץ והגענו לפנות בוקר אל חורשת עציאורנים גבוהים, כ-20 ק״מ אחרי קורניץ. כל היום ירד שלג-נובמבר סמיך. התחבאנו בין ענפי העצים ואנו רטובים עדמוח העצמות, ועם זאת מרוצים מן החופש. אסירי תודה אנולעצים המסתירים אותנו מעיני הרוצחים ללא בקשת גמול.במשך היום ראינו את הגרמנים נוסעים בדרכים. היינו במצבשל רואים ואינם נראים. התפלאנו איך אין מרגישים בנו. עםחשיכה המשכנו לעבר הכפר אוזלה. ישם נמצא גוי מכיר שלהטוחן ואליו שמנו פעמינו. בביתו של גוי זה ישבנו ליד האח,חיממנו את גופנו הקפוא וייבשנו את בגדינו הרטובים. אכלנווישתינו. לקראת בוקר העביר אותנו מן הבית לבית מרחץכפרי, במרחק 500 מטר, בשדה פתוח. במרחץ שרר קור נורא,ואנו לבושים בבגדי קיץ. ישבנו שם כל היום, כדי שלא ירגישובנו השכנים. אליבא דאמת לא היה לנו גם אימון בגוי זה. מייערוב לנו ישלא ילך וילשין עלינו י עם התקרב הערב נכנסנולביתו. התחממנו, אכלנו ויצאנו לדרך לכיוון הכפר רוסקי. כפישסיפר לנו הגוי נמצאים בכפר ההוא פרטיזנים. במפה שהיתהאתי רשמתי את הכפרים שעלינו לעבור. עברנו מספר כפרים.למזלנו אין פחד כאן ללכת אפילו ביום, כי הפרטיזנים שולטיםבסביבה זו.סייריםכשהתקרבנו למחוז חפצנו, לפושצה רוסקובסקי, נתקלנו בסייריפרטיזנים, רכובים על סוסים. נתברר שהסיירת מורכבת מיהו-דים, פליטי קורניץ. שמחתנו היתה ללא גבול. סוף סוף פגשנויהודים מכרים, אחים לצרה, שזכו להימנות עם הפרטיזניםהסדירים, ובתפקיד של סיירים. לא יכול אז להיות בעינינו דברנעלה מזה ילקראת ערב הגענו ליער עבות ובו פגשנו כמה מאות יהודים,ביניהם משפחות שלמות שהגיעו הנה מקורניץ, דולהינוב,מיאדל והסביבה. כל משפחה אימצה לה פינה ביער, הבעירהמדורה ושכבה סביבה. כל קבוצה מרוחקת מחברתה מאותמטרים. כל קבוצה התחילה לבנות לה בונקר כדי לבלות בו אתהחורף. רושם מדכא עשו עלינו המדורות הנפרדות עם השטחיםהחוצצים בין משפחה למשפהה. כל האנשים היו קודרים, מפוי-חים ומלוכלכים מכף רגל ועד ראש, לבושים סמרטוטים, רעביםללחם וצמאים למים. אולם מצב הרוח היה מרומם, כולם נראומרוצים. אמנם "המכה השלישית" עשתה בהם שמות, אמרתילמייסקי: אסור לנו להישאר כקבוצה נפרדת כאן ביער. לאבאנו להציל את עורנו. משימתנו היא להלחם בנאצים, לנקוםאת נקמת קרובינו הנרצחים. עלינו להצטרף לפרטיזנים בכלמחיר. היינו עייפים ורצוצים, בינתים פגשנו את רבקה מקורניץשעבדה אתנו וברחה מהמחנה בוילייקה ליער. הצטרפנו למדורהשלה וחבריה. למחרת נודע לנו, שביער נמצא הד״ר שימשלביץ,שברח יחידי מליובן וזוג זקנים שניצלו מוילייקה והם: רבונ-סקי ואשתו. הלכנו לבקר אותם, מצאנום שכובים חולים מתחתעץ וללא בגדים. היו לנו כמה בגדים שהבאנו מוילייקה וכמהחתיכות סבון ולחם, שקבלנו בדרך אצל הגויים, ומסרנו להם.מצבם היה נורא ואיום, אבל במה יכולנו לעזור להם ? קשהלתאר את שמחתם של הזקנים בראותם אותנו, כאילו מצאו אתילדיהם ממש, אמר הזקן: אני בוכה מרוב אושר, ישזכיתילראות במו עיני שרידים צעירים מעירנו, שודאי יתן להםהקב״ה שנים וכוח לנקום ברוצחים הגרמנים. הם ישארו כשא-רית, לספר לדורות הבאים, מה עוללו לנו הרוצחים. סופר לנואהרי זמן מה ששניהם מתו ביער מרעב ומקור, ינקום ה׳ אתדמם.104ספר זכרוןחטיבת "ד י א ד י א ו ו א ס י א"למחרת נודע לנו כי פלוגת הפרטיזנים "נרודני מסטיטל"מחטיבת דיאדיא וואסיא, הנמצאת ביער זה, עוזבת את המקוםבעוד שבוע ועוברת למקום אחר. בשבילנו זוהי בשורה רעה.כל תקוותנו היתה להגיע ולהתקבל לפרטיזנים עם כל הזכויותוהחובות, והנה טרם הספקנו להתקבל - והם עוזבים את המקום.מיהרנו אליהם ושיטחנו בקשתנו. תשובתם היתה קשר וחדמשמעית: "אין לכם נשק-אין לכם זכות להתקבל. לכו לעברהגבול והביאו נשק". נשארנו ביער. עלינו להשיג אוכל, ויהימה! אנו לומדים את חיי היער ומסתגלים אליהם, הקור גדולושלג - למעלה ממטר, אני יוצא עם הקורנצאים לפשיטת לילה.על הגב רכוב מקל עבה, רובה כביכול... באים לכפר. מאחוריהחלון מבקשים אוכל, וכשהתשובה אינה מספקת — מאיימיםבשריפת הבית. אני מצליח להביא לחם ותפוחי אדמה, אולםחיים אלה הם לא לפי רוחנו. עלינו להתארגן ולהיות ראוייםלהתקבל לפרטיזנים.התארגנותיום לפני שעזבו הפרטיזנים "נרודני מסטיטל" את היער התאר-גנו מחדש. אלי ואל מולה ודוד הצטרפו עוד ארבעה אנשים:שמעון קידנוב מקריוויץ, סוניע פיסטונוביץ מוילייקה (פגשנוהביער), שפרה מדלהינוב ועוד אשה אחת. בסה״כ שבע נפשות.היינו מעונינים בקבוצה גדולה יותר, אבל יתר האנשים טוענים,שהם מקווים לבלות את הרוצחים בישיבתם ביער. לקחנו אתהרובה עם הקת הקצרה ויצאנו לדרך לגבול הרוסי הישן. נאמרלנו ששם מצויים הרבה פרטיזנים ושם גם רבים הסיכוייםלהתקבל לחטיבת פרטיזנים כשווים בין שווים.הלכנו בלילות בדרכי עקלתון. נתקלנו כמה פעמים בקבוצותפרטיזנים שהגיחו לפעולות חבלה. על בקשתנו שיקבלונו לחב-רתן-אנו מקבלים תשובה קצרה: "אם אין לכם נשק-שואהדיבורים״. באחד הכפרים - "בולשביק", בסביבת להויסק פלש-צינץ, נשארנו כמה ימים באין אפשרות להמשיך. במקרה עברבכפר זה קומיסר מחטיבת "דיאדיא וואסיא", איבן מטביביץטימציוק, גוי סימפטי מאוד. פנינו אליו וסיפרנו לו את כלהקורות אותנו. הדגשנו שלא ברחנו מן העיר רק כדי להצילאת עורנו. מגמתנו היא להילחם בגרמנים, לנקום את דם משפ-חותינו, כי אנו היחידים שנותרנו. אגב סיפרתי לו שעבדתיאצל הגרמנים בבית דפוס, וכבר שם הכינותי בשביל המחתרתעלונים שהיה להם הד חזק בכל הסביבה. דברי השפיעו עלגוי יקר זה והוא שלח אותנו לפלוגה השלישית של "דיאדיאוואסיא" שהתארגנה לא מזמן בשם "קוטובסקי אוטריאד".האוטריאד השלישיהגענו לבסיס המחנה ביער עבות. הגישה למקום קשה מאוד.משלושת עבריו הוא מוקף ביצות טובעניות. ליד המחנה זורםנחל. עתה הוא קפוא. הפרטיזנים מנפצים את הקרח, עומדיםחצי ערומים ומתרחצים. השבילים צרים, העצים-עצי אלוןגבוהים, חורשות סמיכות. כשנושבת הרוח נופל השלג מענפיהעצים ישר לתוך הצוארון. ביער נמצאות שתי מלינות (בונק-רים), מחציתן - באדמה, והן מוסוות בענפי עצים. עתה איאפשר להכירן כי השלג מכסה הכל. אורך הבונקר 20 מטרורחבו 5. בפנים נמצאים כ-40 נפשות.המפקד זכרובמפקד הפלוגה היה ברקוב (יהודי). ומפקד המחלקה היהיילצוב. כולם יוצאי הצבא הסובייטי שלא נכנעו ולא הלכובשבי. מעמידים אותנו בשורה, שואלים שאלות. שלשלת קללותרוסיות טפוסיות משתפכות מפיו של אחד מסגני מפקד הבסיס.אין הוא יכול להבין מדוע שרתנו את הגרמנים. הוא אומר לנוברורות, שמגיע לכולנו כדור בראש ורק צר לו שאין הואמוסמך לעשות זאת ללא הוראה ממפקד הבסיס. ניסיתי להסבירלו שעבדתי אצל הגרמנים למען המחתרת. הדפסתי עלונים,והרי עבודתי זו לא היתר. פחות חשובה מפשיטות הפרטיזנים.לבסוף הסכים לקבלנו. אינני יודע אם משום שהצלחתי לשכנעו,או כדי שיוכל לנצל אותנו, שהרי כולנו צעירים ונלהביםלפעול, ואפשר-בגלל הדופניד. של טימציוק, הנחשב לסמכותגבוהד.. הובילו אותנו למלינד., הנשים נשלחו למטבח ואנחנוהוכתרנו םוף-סוף כחיילים מן השורה!אצל הפרטיזניםבאותו לילה נועדתי לשמירד. בבונקר. פרטיזן אחד עמד בחוץ -בכניסה-מזוין ברובד.. תפקידי הוא להעיר במקרד. הצורך אתהפרטיזנים הישנים ותוך כדי שמירה לשים ענפי עצים בתנורשהותקן מחבית בנזין, כדי שלא תדעך האש ושיר.יה חם בפנים.מחוסר נסיון וידיעה תחבתי יותר מדי עצים לתנור. הצינורותהעשויים פח האדימו כאש. הגרבים והסמרטוטים הלחים שהונחועל הפחים לייבוש החלו לד.תלקח. החום בבונקר גדל עדשהפרטיזנים הרגישו מחנק והתחילו להתעורר מחוסר אוירלנשימה. שקידה זו על החום כמעט שעלתה לי בחיי. שיחק ליהמזל שיצאתי בשלום מענין ביש זה. למחרת בבוקר קיבלנואת הרובים המיוחלים. מרוב שמחה התנפלתי על רובי בנשי-קות. יצאנו למיסדר-שבועת הפרטיזנים - וחזרנו על דבריהשבועה: ״להילחם ולמות בעד המולדת״. בלבי אמרתי: וד.רישבועה זו שמורה עמי עוד מיום האקציה הראשונה, נקמד.באויב, ואפילו במחיר חיי!הפעולהב-12 בצחריים לקחני זכרוב למשמר סודי, נקודת שמירהבקצה היער. עלי לשמור על שביל הפרטיזנים ובמקרה הצורך -להודיע ע״י יריה. נשארתי בשמירה, אם כי עדיין לא נד.ירותקהילת וילייקה105לי כל ההלכות הנוגעות לדבר. אחרי חצי שעה חזר השומרשהחלפתיו. ממרחק 30 מטר קראתי לו להיעצר, הוא קרא לפניאת הסיסמה הנכונה, שאלתיו מה הוא מבקש ממני וענה לי,שמפקד המשמר שלח אותו להחליפני בשמירה עד שאלד לאכולואחזור למשמרתי. לא ידעתי שהשמירה מתחלפת רק בלווימפקד תורן ופרטיזן יחיד אינו יכול להחליף שמירה. כשהגעתילבונקר לאכול, פגשני זכרוב ונזף בי: "איך הנחת לפרטיזןלהחליף אותך בשמירה ללא ליווי מפקד תורן י אולי הואמרגל ? רוץ וחזור מיד!״ הדבר היה מבוים היטב. נאמר לישמגיע על כך משפט צבאי מהיר שעונשו מוות. "תן תודהלזכרוב״-אמרו לי חברי החדשים-שלא הוציא את העניןמידיו לפקודיו.זכורני שפרטיזן - יהודי (אחד מהאחים מדלהינוב) נתפסכשהוא ישן בשעת שמירה. פסק דינו - מות - בוצע במקום.פעולה כלכליתרוב הפעולות לא היו מבוצעות בסביבה הקרובה. אפילו לשםהפלת עמודי טלפון ופיצוץ גשרים היינו הולכים יומיים אושלושה ימים. פעולתי הראשונה היתה כלכלית. יצאנו בלילהבעגלה רתומה לסוס, וביום נשארנו בקצה הכפר אצל כפרימתושבי המקום. אחרי שלושה לילות הגענו לכפר בסביבתפלשצינץ. השגנו ידיעות על מקום מגורו של משתף פעולהעם הגרמנים ומחביא נשק. באנו אליו, העמסנו על העגלה מןהבא ביד, החל ביין שרוף מתוצרת ביתית וכלה בבשר, שיפוןוקטניות, וחזרנו לבסיס."א מ ב ו ש"יצאנו ל־אמבוש-כד קראנו להתנפלות על משאיות גרמניות.את הכביש חסמנו בעצים כרותים ובאבנים וכשהיה הנהג מאיטאת הנסיעה, היינו יורים בו. רוב האמבושים ביצענו בכבישמינסק-בוריסוב. את ה״לבנה" (פצצה) להפלת עמודי הטלפוןהיינו קושרים בחבל בגובה מטר מהאדמה על העמוד. מציתיםאת החוט ומסתלקים. העמוד היה נכרת כמו במשור.שהינו במקום זה שבועיים. קיבלנו פקודה שכיתה בת 15איש יוצאת לארגן מחנה חדש כ־20 ק״מ מכפר סטויקי ביערעבות מוקף ביצות.יצאנו השכם בבוקר בקור של 30 מעלות מתחת לאפם, אדהזענו מהליכה מהירה. כשעמדנו לנוח היו הבגדים מתכסיםקרח. לפנות ערב לקחנו בכפר אחד עגלה וסוס, גרזניםומשורים, הוצאנו דלתות וחלונות מבתי המרחץ, העמסנו 2חזירים שמצאנו בדיד וכן דליי פח שישמשו לנו סירי בישול.את כל הכבודה הבאנו עמנו ליער.למחרת הבוקר הגענו לאי יבש מוקף ביצות טובעניות. במשדהיום בנינו בונקר אחד גדול. העבודה היתה קשה. העצים-גדולים וכבדים, הקור עז והשלג עמוק. בלילה כבר ישנו בבונ-קר בנוי ובו תנור עשוי חבית של פח ומצוייד בארובת עשן.בסיס מילואיםהגעתי לכאן עם מולה, ששוב חלה את רגליו ולא יכול להמשידבהליכה. למחרת הקימונו בונקר שני בסביבת סטויקי בקרבתהבריגדה. מקום זה היה מתוכנן מראש לשמש בסים מילואיםלשעת חירום. מכאן יצאנו לכמה פעולות כלכליות.כעבור שבוע ימים הגיע טימצוק לביקור. פגישתנו הקודמתנחרתה לו היטב בזכרונו. כפי שהבינותי נתקבלה פקודה ממוס-קבה להקים במטה "דיאדיא וואסיא" בית דפוס. כיוון שטימצוקהכירני כעובד דפוס, בא לקחתני למטה, לעבוד בבית הדפוס.כשאמרתי לו שאני מעדיף להישאר במחנה ולצאת לפעולותמלחמתיות עם יתר הפרטיזנים, ענה לי: "בעלון אחד שתדפיםתהרוג יותר גרמנים מאשר במאה כדורים. לאן שיגיע הכרוזשלד-לא יגיע הכדור".בית דפוסבמטה היה בונקר מיוחד ובו עמד ארגז עם אותיות. היה גםקרש עם מכבש-יד פרימיטיבי ביותר. במקום פגשתי את דובקצוביץ מגלובוקי, שהתהיל לעבוד בדפוס אבל עדיין לא הוציאעלון. הוא שמח על הפגישה אתי. יום תמים עבדנו עד שהצ-לחתי להכין את הכרוז הראשון ברוסית.במשך 3 הימים ששהיתי במטה הוצאתי 2 כרוזים. ביוםהרביעי הגיע טימצוק ולקח אותי למרכז "הצאנטאר" שהיהמרכז התנועה הפרטיזנית לאזור בוריסוב ע״ש קירוב ונמצאמאחורי הנהר ברזינה ("זא באראזינא").מאחורי הנהר היה בסיס מטה "דיאדיא וואסיא" עוד לפני"הצאנטאר". בבסיס זה נשארתי ללון וטימצוק המשיך לנסוע.מרחק של 4-3 ק״מ. בצאנטאר ישב זוקוביץ מקורניץ, שנשלחהנה ממוסקבה עם הוראות איך לנהל את פעולות המלחמה.זוקוביץ היה מזכיר המפלגה בקורניץ. הצאנטאר השתרע עלאי יבש בסביבה של ביצות טובעניות, שבימי שלום לא דרכהבו כף רגל אךם. אך נכנסתי לנוח קפצה עלי שינה. נרדמתי.לא עבר זמן רב, והנה קוראים בשמי. התעוררתי ולא יכולתילהבין מי זה מכיר כאן את שמי. והנה, בתיה קפלן, שלמדהבוילייקה, עומדת על ידי. היא נמצאת בבריגדה שע״ש קירוב,כפרטיזנית מן השורה, אחרי ששמעה מפי מלווהו של טימצוקשנמצא כאן בחור מוילייקה ויוסף שמו, הבינה שאני הגעתילכאן. היא הלכה איפוא בלילה כמה ק״מ מהבסיס כדי לראו-תני ולהיוודע על הנעשה בוילייקה ואגב לדבר בשפת האם..." ה צ א נ ם א ר "בבוקר לקחני טימצוק לצאנטאר. כשהתקרבתי לבסיס חשבתישנקלעתי לעיירה קטנה בימות החורף. בין העצים הגבוהיםעמדו בתים בנוים. האדמה היתה מכוסה שלג. בחוץ עמדו סוסיםובהמות קשורים לעצים. על ענפי העצים תלויים אומצות בשרשחוט. והנה ערימת שחת. בביקתה אחת סודר בית חוליםכהלכה, שכבו בו פצועים, חולי טיפוס. רופא אחד שברח106ספר זכרוןמהשבי הגרמני טיפל בחולים, עשה גם ניתוחים. סיפרו לישקטע רגל פרטיזן פצוע במשור ללא סם מרדים.במתפרה עבדה הפרטיזנית היהודיה גליה וואנט, אשת הפר-טיזן ראובן מפוסטב. במטבח הגדוד אכלו כ־150 פרטיזנים. גםמאפיה פעלה במקום. וכן סנדלריה. למעשה היה כאן עורקהחיים של התנועה הפרטיזנית.הגעתי עם טימצוק לזוקוביץ והלה הודיע לי ברורות: "אתהנשאר אצלי כאן ומקים בית דפוס מרכזי בשביל התנועה".אצל זוקוביץ פגשתי את הקומיסר הראשון של האוטריאד שע״שקירוב, העתונאי פטוכוב. הכרתיו היטב עוד מוילייקה, הואעבד במערכת בזמן הסובייטים, באותו בית הדפוס שאני הייתיעסוק בו. הוא שמח בי שמחה גדולה. זוקוביץ העביר אותי תחתפיקודו של פטוכוב.אותו זמן כבשה הבריגדה שע״ש זלזניאק את העיירה בגומלומצאו בה בית דפוס שלם שהועבר ישר ליער. עתה עלינולגשת לשם ולהעביר חלק מן הציוד אלינו, כדי להקים מפעל־הדפסה מרכזי.הקומיסר פטוכוב נתמנה לעורך העתון ואני למנהל ביתהדפוס. כ־80 ק״מ נסענו ביערות לזלזניאק. באמצע הדרךמצאנו חוטי טלפון ולפיהם הלכנו לבריגדה. פרטיזן מזוין עצראותנו באמצע הנסיעה ולא נתן לנו לעבור ביער ללא נטילתרשות. נאמר לו שיתקשר עם המפקד זלזניאק, והלה הודיע לוטלפונית שיניח לנו לעבור. כ־10 ק״מ המשכנו במזחלה והגענולמפקדת הבסיס של הבריגדה ע״ש זלזניאק. והנה שוב, באמצעהיער, מתגלה לעינינו עיירה שלמה, בתים בנויים עצים, כנראהבתי מרחץ, פורקו והוקמו מחדש ביער והם משמשים מעונותלפרטיזנים. יש גם חשמל וטלפון ובית הדפום נמצא בבנין ובומכונה אחת להדפסה על כל הציוד, כגון: צבעים, נייר, גלילים.קיבלנו 2 ארגזים עם אותיות, צבעים, גייר וגלילים. קבלתיגם הדרכה איך לעבוד ביד, ללא מכונה. נשארתי עם פטוכוביומיים, לסידורים ולהדרכה.כשנכנסנו לארוחת צהריים במפקדה, זומנה לפטוכוב הפתעהנעימה. המגישה את האוכל למיפקדת הבריגדה, היתד. לא אחרתאלא אשתו, שמאז פרוץ המלחמה נעלמו עקבותיה.ינואר 1943חזרנו לבסיס בבריגדה ע״ש קירוב. בבונקר של פטוכוב הקימו-תי זמנית את הדפוס וכעבור יומיים יצא לאור הכרוז הראשון.בלילה הראשון הביאו לבונקר שלי גוי וידיו כבולות אחורנית.עלי לשמור עליו שלא יברח. הגרמנים מינו אותו לראש הכפרבבאראנצה. איך הגיע לכאן - לא ידעתי. למחרת, כשקם ללכתמד.בונקר לחקירה, ברח מדושמירה, רדפו אחריו ביריות. פרטיזןאחד חלץ את מגפיו, רדף אחריו בשלג והדביקו. ברובד. חבטבראשו והרגו.הוצאנו, בנוסף לכרוזים, גם עתון בגודל קברטו (שמיניתהעמוד) ובו באו החדשות האחרונות מהחזית, סקירות עלפעולות הפרטיזנים מהבריגדד. שע״ש קירוב והודעות לתושביהאזור. זכורני, אחרי פעולה פרטיזנית מוצלחת הדפסנו הודעהשנתקבלה זד. עתד. במערכת: "דואוטרד תחת פקודו של פ.תקף גרניזון גרמני בברנצד. והרג אלף גרמנים, הגד! מה אתד.עשית בשביל חמולדת!" אחר כך הוקם בונקר מיוחד לביתהדפוס, עם קשר רדיו, שבו היינו קולטים את החדשות האחרו-נות, יום יום הוצאנו כרוזים ובבוקר היינו מפיצים אותם על ידיהפרטיזנים, היוצאים לפעולות, בכפרים הקרובים וד.רחוקים.הישגנו אקומולטור מאוטו והיתד. לנו גם אפשרות לעבוד בער-בים. התחלנו להוציא גם עתון שבועי בשם "קראסנויה זנאמיה"("הדגל האדום"). כשנעשיתי אזרח קבוע, התחלתי לחפש חברהיהודית. כ-5 ק״מ מהבסיס שלנו, ביער, שכנו בבונקר 2 פרטיזניםיהודים, האחים שרייבר עם בת דודתם. הם הקימו בית מלאכהלעורות. חומר גלם לא היד. חסר וד.מפקדים היו מעוניניםבמעילי עור ובמגפים, הם חיו בנפרד. נדמה לי שלא היד. חסרלהם כלום. מזמן לזמן הייתי מבקר אצלם ומשוחח בשפת האם -יידיש. ביקרתי אצלם פעם בבונקר, ביום הששי לשבוע. השתו-ממתי במצאי אותם אופים חלות לבנות לכבוד שבת. ביקור זהעורר בי זכרונות נשכחים. כמה ימים התד.לכתי כסהרורי. שובראיתי בעיני רוחי את ביתנו בערבי שבתות וחגים ושוב עלובזכרוני זכרונות מימים עברו. ואין לפני מי להשיח רחשילבך, ולפני מי תתנד. רוע מזלך שבגד בך ז בבלוקדד. הגדולד,נשרף בית המלאכד. על כל מה שנמצא בו. המשפחה ניצלהבנם בהתחבאה בתוך המים בין שיחי חורשות בביצות, במרחקכמה ק״מ מביתם.הבלוקדה הראשונהבאפריל 1943 התקיפו אותנו הגרמנים בשלושה ראשים. 20דיוויזיות, כמאתיים אלף חיילים, עם טנקים, ארטילריה וסיועאוירי, התחילו בסריקת הפרטיזנים, החל מביצות ביאלובייזברוסיה הלבנה דרך ליטה ולטביה. הם הידקו את השרשרת ולחצועל כל הפרטיזנים להסוג לסביבות נד.ר הברזינה, על מנתלחסלם שם. הבלוקדה באה בעקבות השתלטות הפרטיזנים עלהכבישים והדרכים באזורי רוסיה הלבנד. שהיו תחת הכבושהגרמני. החטיבה שלנו (בריגאדה) היתד. מורכבת מארבע פלו-גות (אוטראד) ע״ש קירוב, פרונזה, פובידד., וארטילירייסקיאוטראד. בכל פלוגד. 4 מחלקות ובכל מחלקה 4 כיתות, בס״האלף איש בכל החטיבד.. היער וד.בצות שעליד.ם השתלטנו הש-תרעו על פני כמה מאות קילומטרים, מסביבות הנהר ברזינד.עד לסביבות בוריסוב. כשהתחילו אוירוני האויב לסייר בטיסהנמוכה מעל הבסיסים שלנו, כדי לגלות אותנו, קיבלנו פקודד.להכין תעלות ובונקרים נגד הפצצות. נאסר עלינו להדליקמדורות אפילו לצרכי בשול אוכל.שובצתי במחלקת הסיירים, את מכונת הדפוס וכל אביזריהשמתי בבור מיוחד שחפרנו ביער בסביבות הבסיס שלנו. לקחנונשק אישי ויצאנו לחזית.המחלקה שלנו הועתקה מהמרכז לסביבות נהר הברזינה.תפקידנו היד. לא להניח לגרמנים לצלוח את נהר הברזינד.הוזילת וילייקה107ממערב למזרח. היינו חבויים בין עצים בביצה מול הנהר. ראינואת הגרמנים הנמצאים בשטח הפתוח ואנו איננו נראים.לאמיתו של דבר לא היתד. התנועה הפרטיזנית מוכנה להת-קפה׳ אפילו חפירות רגילות לא היו ולא עמדות מבוצרות. רקכשהתחילו להתקיף אותנו בעמדות הקיצוניות, קיבלנו פקודהלהתכונן לקראת התקפת־נגד, אז התחלנו במרץ להכין תעלותקשר, בונקרים וכר. בד.פגזות הראשונות נפלו לוחמים רבים.הפקודהפקודד. בת שתי מלים נתקבלה מסטאלין האומרת: "לא לסגת".פקודד. זו קלטנו לתוך דמינו, ידענו והרגשנו משמעותר, שלפקודה זו. ביקשנו נשק ממוסקבה. נצטווינו להכין "מעטפה",דהיינו מדורות אש דוגמת מעטפד., סימן לאוירוני מוסקבהבאיזה מקום לנחות עם הנשק או בלי הנשק, אבל כשעשינואת "המעטפה" הבחין בה השונא והמטיר על מקומות אלו אשוגפרית. רק כעבור שבועיים הגיע אוירון ממוסקבד., נחת במערהיער בשדד. תעופה קטן וישן, פרק את התחמושת, לקחבחזרה מספר פצועים וכמד. נשים (ביניד.ן אשתו של זוקוביץ)וחזר למוסקבד..נסיגהאוירוני האויב הפציצו אותנו יום יום. בפלוגת הסיירים שבד.השתתפתי, נד.רגו רבים. הגרמנים התקרבו ממערב לנהר ופתחובאש, לרכך את עמדתנו, הפציצו אותנו מאוירונים כמד. פעמיםביום, ומארטילריד. כבדד. ירו ישירות לתוך היער ללא ידיעהאם הם פוגעים במטדה או לא. שבועיים החזקנו מעמד, שכבנובין השיחים בביצות וכל גרמני שהתקרב לנד.ר על מנת לחצותונורה בו במקום, רבים מד.ם נד.רגו על ידינו. כשהחגורה נד.דקד.היטב וד.ופגזנו גם מצד מזרח ללא הרף, הגיעה הפקודה לסגתאל הבסיס שנמצא מצדו המזרחי של הנהר, כ־5 ק״מ ממנו.כל הבריגדה של קירוב התאספד. בבסיס, ושם הוחלט שכלמחלקה עומדת ברשות עצמד.. הפקודד. היא לחמוק מהאויבבדרך שכל מחלקד. תמצא לנכון. ניתנו גם הוראות להקיםקשר עם הבריגדד.. עזבנו את הבסיס לעבר הביצות. ביום היינוחבויים בשיחי הביצות ובלילה התקדמנו בשבילים היבשיםועברנו ממקום למקום. בינתיים צלחו הגרמנים את נהר הבר־זינד. מצד מערב, כבשו את הבסיס שלנו והרסוהו כשהם מתקד-מים בעקבותינו. את כל השבילים המוליכים מד.בסיס ליערסרקו ובכל שביל היו כורתים את העצים כ-50 מטר מצד אחדומשאירים קילומטרים שלמים פנויים. הם כרו שוחות ובנו בונ-קרים לשמירד. במקום. מובן שבשבילים אלה אי אפשר היהלעבור ללא היתקלות בשמירה שלהם. כריתת העצים נעשתהבסיוע מפות מעודכנות.הם הספיקו לחצות את היער בכמה מקומות ושללו מאתנואת השליטה על שטח רצוף. מחלקתנו הגיעה בביצות למקומההמסומן, לקחנו אתנו מד.בסיס את כל הפרות וד.םוסים, אולםזמן רב לא יכולנו לד.תנד.ל אתם ודדינו נאלצים להשאירם לידהביצות בבחינת "גם לי גם לך לא יד.יד.". לפני שעזבנו אותןנשחטה פרה אחת בשביל היחידה וכל אחד לקח מנת בשר טרילבישול למשך יומיים.כשהגענו למקום יבש אחרי הליכה של כמה שעות ביוםבביצות, בישלנו, אני וחבר, את הבשר שהיה עמנו. במרחק3 מטר מאתנו ישבד. בחורה והסתכלה בנו. הבחורה שאלד. אםהבשר טעים, הזמנתי אותה לסעודה ולא סרבה. התברר שהבחו-רה היתה יד.ודיד. ממינסק, אם לילדה בת חמש, שר.שאירד. בכפראצל גוים. היא השתייכה לאוטראד "זא רודינו" (למען המול-דת) וזה כמד. ימים לא בא אוכל אל פיה. אחרי כמה ימיםבפגישד. בביצות אמרה בפשטות: הצלת את חיי. מפקד חטיב-תנו, ד.יד.ודי פטיד. גרינדיר, שאליו הועברד., דאג לה והיאנשארד. בחיים במינסק.ביער עברנו בכיוון של תעלת בגומל צפונה. כשהרגישו בנוהגרמנים היו משליכים עלינו פצצות. המיפקדה עשתה חשבונד.וציוותד. עלינו לפרוץ את החזית לפני שד.גרמנים יסגרו עלינו,שאם לא כן ישמידו אותנו אוירוני האויב. במשך 10 לילותניסו כמה בריגדות לפרוץ את הטבעת ד.מתד.דקת, אך לשוא.בכל התקפד. נפלו עשרות רבות של פרטיזנים ביניד.ם גם המפ-קד האזורי זשוקוביץ מקורניץ. זה היה כ-15 ק״מ מהברזינה.יחידות נועזות מעטות שד.כירו היטב את השטח הצליחולהתחמק ולצאת למרחב מאחורי קווי החזית. בבקרו של יוםאחד הפתיעד. אותנו יחידד. גרמנית, שפתחה עלינו באש. מפקדהאוטראד הארטילרי, לויטננט יהודי גיבור בשם קדיצבסקי,נד.רג כ-30 מטר ממני. בחור מצוין היה, התקשרנו כאחים.גם סגנו היד. יד.ודי בשם לויטננט גרינדיר פטיר.. חיפשנו מקוםלהתחבא בביצות, עברנו בזחילה את השטח הפתוח לאחרשכרתו הגרמנים את העצים. התחמקנו מידיד.ם והתמקמנו בבי-צות. במשך שבועיים היינו שקועים בביצות. מלאי האוכל-קמח וצנימים שלקחנו מהבסיס לשלושה ימים-אזל מזמן.רעבנו. מצצנו את לשד הקנים והעשב בביצות. את העשבהיינו מבשלים למרק סמיך שלא היד. לו לא טעם ולא ריח.מישדר ממוסקבד.בזמן שד.ותנו בביצות שמענו מישדר ממוסקבה, כי גיטו ורשהחוסל אחרי התנגדות קשה של יד.ודי הגיטו כחורש ימים.צמרמורת עברה בגופי. אמרתי בלבי: זו הדרך! הם נפלו כגיבו-רים מתוך לחימה והתנגדות, זד. גורלנו. ילמד העולם לדעת כידמנו אינו הפקר ועל הרוצחים לשלם מחיר. הייתי בטוח כילא אצא חי מהבלוקדה הזאת, אולם בשמעי חדשות ורשה, שוברתח דמי בקרבי. אמרתי: הנה, מה שהגינו בעמקי לבבנו קםונהיד., עלינו להראות לעולם את יכולתנו. כדאים הם החייםהעלובים האלה ובלבד שיידע העולם כי היהודים אינם פח-דנים אם רק ניתנת להם אפשרות להתגוננות בנשק ביד.באחד הלילות נפגשנו בביצות עם הבריגדד. של דיאדיא קולהושל ז׳לז׳ניאק. השניים צרפו אותנו וד.קימו מטד. משותף במטרהלפרוץ את החזית ויד.י מה, היות שלא היתה רציפות בשטח108ספר זכרוזהתפוס על ידינו, כי הגרמנים חצו את השטחים לחלקים, ועלהשבילים היבשים הקימו משמרות בבונקרים מבוצרים, כך שלאיכולנו להתאחד לכוח מלוכד.אנו פורצים את החזיתבלילה יצאתי עם 2 סיירים, בדקנו את קו ההגנה של הגרמניםובשעה 10 בלילה, כשהאיר הירח, הגענו עד ל־50 מטר מקוויהאויב.הבונקרים היו מרוחקים 50 מטר זה מזה, שני חיילים גרמניםשומרים על כל בונקר. הגרמנים נמצאים על גבי גבעה, ביןעצים, ואנחנו בשטח פתוח בביצה. לו היו מרגישים בנו היומחסלים אותנו כהרף־ עין. דיווחתי למפקד והוחלט שעלינולפרוץ את החזית ויהי מה. למחרת בלילה זינקנו או "נישאנו"על ידי איזה כוח טמיר ונעלם אל השבילים היבשים. כסייר,המכיר את הדרך, הלכתי ראשון. הרגשתי היתה שמשהו מראהלי את הדרך, כי לא יחידי אני הולד ומוליך, אלא מוליכיםאותי־אותנו. הגענו בחשאי בחשכה עד לבונקרים. בבת אחתמשני הצדדים, השלכנו רימונים על שני הבונקרים הקידמייםופתחנו באש מרוכזת לשני כיוונים, עברנו ביעף את קו ההזיתוהתקדמנו הלאה. נראה שהגרמנים חשבו מי יודע איזה כוחגדול השתער עליהם. השמים הוארו מהרקיטות שנורו ע״יהגרמנים, אך פלוגתנו הקטנה כבר היתה מאחורי קו החזיתכנישאת על כנפי הרוח.כחדשיים נמשכה הבלוקדה. במשך כל הזמן לא ידענו יוםולא לילה. אחרי שפרצנו את החזית ועברנו אל היער בביצות,צעדנו כמה לילות בשבילים היבשים ולא פגשנו לא גרמניםולא פרטיזנים. הוברר שהסובייטים התחילו בהתקפה בחזיתסמולנסק והגרמנים היו נאלצים להפסיק את הבלוקדה ולהעביראת החיילים להתקפת הנגד. בינתיים ניצלנו. הדבר היה בסוףמאי 1943.בסים קיציחזרנו לבסיס. התארגנו מחדש בבסיס קיצי כ־15 ק״מ מהבסיסהישן. שוב יצאנו לפעולות צבאיות: להשמיד פסי ברזל, לפו־צץ גשרים ולהביא אספקה. כל הקיץ התעסקנו בפעולות אלו.ממוסקבה דרשו כל הזמן הגברת הפעילות המלחמתית, הקשרעם מוסקבה היה סדיר.לקראת חורף 1943/44 הקימונו בסים חורפי ביער עבות עלאי יבש בקוטר של מאתיים מטר. משלושה צדדים היו ביצות.הבתים כעין ביקתות ("זמלנקה"), נבנו עצים כרותים ועלי-הם שמו אדמה ושיחים. בפנים הותקן תנור מפח בנזין עםצינור למוצא העשן.קומיסר הבריגדה של קירוב, בשם פסיקוב, שהיה בעתובעונה אחת גם מזכיר המפלגה בפועל, פנה אלי וביקשנילהתקין באחד הבונקרים - שהוכן במיוחד למטרה זו-ביתדפוס, שלושה פרטיזנים הועמדו לרשות מיפעל זה. האחדלעריכת העתון, אני - המדפיס ועוזר. הוצאנו את הדפוסהישן מתוך הבור והתחלנו להוציא עתון שבועי. יום יום היינומדפיסים הדשות מהחזית כפי ששמענו אותן ממוסקבה במקלטשהועמד לרשותנו, והופעל ע״י סוללות חשמליות, וכן מסרנועל פעילות הפרטיזנים בבריגדה שלנו. צבע ונייר סיפקו לנוהקשרים שהשיגו אותם במינסק ובבוריסוב. החומר המודפסהיה מתחלק ע״י יחידות שיצאו לפעולות בשעות הבוקר. הייתייושב כל הלילה ומדפים על יד מנורת נפט עשויה פח רגילעם פתיל צמר. באחת ההתקפות תפסו חיילינו משאית גרמנית,הוצאנו את המצבר והבטריה שימשה לאור בעבודתנו. בכליום היינו מדפיסים כ־800 עלונים. הכפריים היו צמאים לדעתאת המצב בחזיתות, אצל הפרטיזנים ובעולם.אצל האחים שרייבר מדולהינוב הייתי מבקר מזמן לזמן, כדילהיזכר כי עדיין יהודי אנוכי. פעם קיבלתי ד״ש מסוניהפיסטונוביץ שפגשוה באחד הכפרים באזורי הפרטיזנים. במשךהקיץ יצאתי כמה פעמים לפיצוץ רבבות. קבוצה של 5 אנשיםהלכנו בסביבות מינסק־בוריסוב. פעם חכינו 3 יממות עד שהגיעתורנו לצאת לחבל באותה הגזרה. פגשנו במקום עוד 2 קבוצותשבאו לבצע אותה פעולה.הבלוקדה השניהבסוף חורף 1944 התחילה הבלוקדה השניה, למעשה התחילוהרוסים בהתקפה בכל החזיתות, וכשעמדו הגרמנים על התקפהזו והתברר להם, שכל הדרכים בחזית המזרחית צפונית נותקועל ידי הפרטיזנים, ובלילות אין אפשרות לנוע לא בכבישיםולא ברכבות, האבדות בנפש ובתחמושת הן גדולות - החליטולשחרר את האיזור משליטת הפרטיזנים. בלוקדה זו היתהבמתכונת הראשונה שטרם שכחנוה. הכוח הגרמני היה גדולוחזק. כוונתם היתד. לקבצנו במקום אחד ולהשמידנו ואכןכמעט שביצעו זממם. שוב לחמנו על כל שעל אדמו־.. הבריגדהשלנו עברה לחזית המזרחית. התמקמנו בבונקרים בסביבותהכניסה ליער על יד נחל הורבא, ולא נתנו לגרמנים להת-קדם. הגרמנים הפציצו אותנו מאוירונים, עלו עלינו בטנקיםוירו מתותחים. לחמנו בהם עם בקבוקי מולוטוב, רימונים,פטיד. גרינדיר השיג בכמה יחידות 50 פגזים תמורת רובים אונשק אחר. כשאזלה התחמושת נאלצנו להימוג לפנים היער.בינתיים חליתי באפנדיציט ובמשך שלוש יממות לא זזתימד.מקום. שכבתי בבונקר. כשהתחילו שוב להפגיז אותנו ביקש-תי מד.מפקד שיאפשר לי לגשת לרופא מהבריגדה. סגן מפקדהבריגדד. חלה בטיפוס, והרופא לקח אותו לבית חולים סודישהוכן מראש בלב הביצות. המפקד אמר לי שרק עתר. יצאהרופא לבית־החולים "ואתה רוץ ותפוס אותו". הלכתי תוךכאבים עד לבסיס. בקושי סחבתי את הנשק והתח^שת במשךיום שלם. בערב הגעתי לבסיס. את הרופא לא פגשתי, כי יצאמשם למקומות אחרים לבקר חולים. כאן מצאתי מספר פרטיז-נים מיחידתנו. לנתי במקום. חשבנו לחזור למחרת ליחידה, אךבינתיים נתקבלה ידיעד. כי הגרמנים התקיפו את יחידתנו וזוהתחמקה ועקרה למקום אחר. נשארנו קבוצה של 5 אנשיםקהילת ו י ל י' ל, ה109מנותקים. ממערב נתקרבו אלינו הגרמנים. ברחנו לכיוון הבר־זינה מזרחה. מצאנו כאן מספר בריגדות של פרטיזנים שנסוגוועמדו לחצות את הנהר. גשר לא היה. הפרטיזנים הניחו 2עצים ברחבו של הנהר ועברו עליהם לצד השני. לא אחדמהפרטיזנים מעד ונפל לתוך הנהר ואף טבע. אוירוני האויבגילו את המעבר הזה והפציצו אותנו מאוירונים. היינו מתפזריםלכל רוח ומשנעלמו האוירונים, שוב היינו מתכנסים וחוציםאת הנהר. חיכינו במקום יום שלם ולא הגיע תורנו לעבור.נשארנו ללינה בסביבה ולמחרת בבוקר עברו אנשי יחידתנואת הנהר בשחיה. המים היו קרים ועמוקים. המשכנו בהליכה.אולם גם מעבר לברזינה נתגלינו לגרמנים שהופיעו מולנו.התחמקנו דרך היער. עברנו את הבסיס של "דיאדיה קולה",שהיה ריק מאדם. בבונקר אחד מצאנו שק של שעורים. מלאתיתרמילי. את האזור הזה במערבו של הנהר חצו הגרמניםוחילקוהו לגזרות קטנות, כרתו את העצים במרובעיט, הקימוגדרות תיל, הקימו בונקרים והתבצרו בסביבה. אחרי שסגרואת האזור מסביב התחילו להפציץ את רכוזי הפרטיזנים מכלהעברים. הפגזים נפלו על ידנו. אינני יודע עד היום איךיצאתי שלם מהפגזות אלה. מאות ואלפי פרטיזנים נפצעומרסיסים ופגזים. גם בלילות היו מפציצים אותנו. באמצע הלילהכששכבתי מתחת לעץ, הופגז היער והעץ שתחתיו שכבתינבקע לשניים כמו בגרזן. אני נשארתי תחתיו שלם. שוטטנובשטח ממקום למקום כשבועיים ימים ללא אוכל וללא מנוחה,כי הגרמנים סרקו את השטח. אחדים מבינינו מצאו נבלתסוס, חתכו ממנה חתיכות ובישלו. באמצע הבישול הופצצנו;יתכן שהרגישו בעשן היוצא מבין האילנות. עזבנו את הסירהמתבשל וברחנו כל עוד נפשנו בנו. הגענו לאי קטן יבש שלמספר מטרים, בישלנו בפחיות סרפד במים. ארבעה ימיםלא בא אוכל אל פי ואף־על־פי־כן לא יכולתי לבלוע יותרמשתי כפות מתבשיל זה.באחת הסריקות גילו הגרמנים את מחבואנו וקראו: "הרימוידיים". נשקנו היה מונח על האדמה. שלושת הפרטיזנים הגויםשהיו עמנו הרימו ידיהם. אני ושני חברי היהודים לקחנו אתהרימונים שהיו תלויים עלינו וזרקנום על הגרמנים שהיו כעש-רים מטר מאתנו. תפסנו את הרובים והתחלנו לרוץ ולהתחמקבעמקי היער. ידענו מה עומד לפנינו אם ניפול חיים בידיהם.הגרמנים פתחו עלינו באש. פרטיזן אחד מחברי - אופנהייםממינסק-נפל בעת ההתקפה הזאת. אני יצאתי בכמה סריטות.חברי השני, יוזיק מלהויסק, ניצל. הגרמנים גילו הרבה פרטיז-נים ולקחו אותם בשבי.באחד הימים הלכתי עם יוזיק ונפגשנו עם קבוצת פרטיזניםבלתי סדירים שחיפשו דרך להתחמק מהגרמנים. הגענו בקבוצהגדולה לאי אחד מכוסה עצים סבוכים. עלינו על האי לחכותולראות איר יפול דבר.בשעות אחרי הצהריים הרגישו בנו הגרמנים בזמן רדיפתםאחרי יחידה שניה שנמלטה, הסתערו על האי וירו עלינו ברו-בים. הכדורים שרקו סמוך לאזנינו. התפזרנו בין הביצות, כלאחד פנה לכיוון אחר: אני, יוזיק ועוד אחד העמקנו לתוךהביצות וחיפשנו מחסה. הגענו לבונקרים גרמנים. מצד אחדרדפו אחרינו ומצד שני הגענו עד לבונקרים של הגרמנים,ואין מוצא. הסתתרנו בביצות, המים הגיעו עד הצואר, והאצותבביצה משמשות לנו הסוואה. אמרתי ליוזיק; הגיע קיצנו,נתגונן עד לכדור האחרון. ובזה האחרון נירה בעצמנו למעןלא ניפול חיים בידיהם.בינתיים ירדה אפלה. הגרמנים מתקדמים לעברנו, מחפשיםתחת כל עץ ומוציאים את אלה שגילו. זרקנו את הרימוניםהאחרונים שנשארו לנו, ירינו גם את הכדורים האחרוניםוכשירדה החשכה התחמקנו ממקום זה לכיוון אחר בביצות,התקרבנו סמוך לבונקרים של הגרמנים - כ-50 מטרים מהם -מתוך תקווה שבסביבתם לא יחפשו, שהרי לא יחשדו שמישהויכול להמצא בסביבה זו. ביום היינו מתרחקים 300-200 מטרממקום זה. כ-3 יממות שהינו שם, ועברנו למקום אחר. בדרךפגשנו כמה פרטיזנים שנתנו לנו קצת קמח. אני סבלתי כאבבטן, הגענו לאי קטן אחר. היינו במצב של אפיסת כוחותוהחלטנו להישאר כאן ולחכות לגורלנו. על ידנו עברה יחידהגרמנית שירתה מספר יריות והמשיכה בלי שירגישו בנו. שנילילות היינו במקום. בלילה הראשון שמענו נביחות כלב,הבינונו כי אנו נמצאים סמוך לבונקרים של הגרמנים.הגרמנים נסוגיםביום השלישי, השכם בבוקר, שמענו שחנביחות מתרחקותוהולכות ובשמים טסים אוירונים. היתד■ לנו הרגשה שאלה הםאוירונים סובייטיים והגרמנים נסוגים. החלטנו להישאר לילהזה ולמחרת בבוקר לראות מה נעשה בשטח. ואכן למחרתשרר שקט בסביבה. לא שמענו עוד נביחת הכלבים. ראינו רקאוירונים סובייטיים טסים טיסה נמוכה. החלטנו לעזוב אתהיער. נמצאנו ליד אגם הביצות בשם פאליקי.הגרמנים נסוגו. יצאנו מהביצות ועלינו על השבילים היב-שים. פגשנו יחידות פרטיזנים ויחידים המחפשים את יחידו-תיהם. כשהתחלנו לזוז, פגשנו את הצבא האדום הסדיר הרודףאחרי הגרמנים.מעניין לציין שהבריגדה שלנו נשארה במקומה מחוץ לבלו-קדה והיא היתה היחידה שלא סבלה אבדות מפני שהיא ישבהכל הזמן בתוך חביצות במרחק רב מהברזינה. ואני, שהלכתילרופא, נגזר עלי לעבור את כל מאורעות הבלוקדה. אחריהבלוקדה חזרנו לכלאפעניטשי, עיירה שהבריגדה שלנו היתהמשתייכת לה. הקימונו בחזרה את השלטון האזרחי ושובאירגנתי בית דפוס ונתמניתי למנהלו. מזכיר המפלגה, פסיקוב,דאג למנות ראש עיריה ומועצה והקים מוסדות עירוניים וממ-לכתיים. החיים האזרחיים התחילו לפעול במלא הקצב. המוס-דות הללו נוהלו ע״י הפרטיזנים ששרדו מהבריגדה שע״שקירוב.נשלחתי למינסק וקיבלתי אות הצטיינות דרגה א׳ ואות שני -ציון הנצחון.נרשם ע" י ק. פרברק. פרברבני וילייקה בגיטו וילנהמיומנ י22.6.1941. רעש הסירנות והיבבות, עם הפעלת פעמוני האזעקההשונים, בבתי החרושת בעיר, העירוני מתנומתי. ההפצצותשהומטרו ע״י אוירוני האויב, לא השאירו ספק כי אכן פרצההמלחמה.השאלה שנשאלה מאליה היתה: איפה נעלם הכוח העצוםשל הסוביטים, שהגיע רק לפני שנר. מעבר לגבול, לליטר. ן•ברחובות העיר נשארו עדיין המדרכות השבורות והמרצפותהמעוקמות, שד.טגקים הגדולים (סטלינובץ) וד.קטיושות שברוומעכו אותן, בעברם את העיר שיירות שיירות. אף יריד. מהצדהסובייטי אין שומעים. האם עד כדי כך הוליכו שולל אתהעולם ןהרחובות נתמלאו אנשים. לפני שער החצר עומדים השכנים.גוים ויד.ודים (ממתי נעשו קרובים ומיודדים) ומשוחחים עלהחדשות ששמעו ברדיו. כל אחד מוסר את דברי מולוטוב בנוסחאחר. "ד.ליטאים בגדו בסובייטים, תקעו סכין בגב". נוסחה זואתר. שומע משוער החצר הפולני, המבטא בדבריו את שמחתולאיד, ועד לפקיד הסובייטי מהמזרח הרחוק, (וואסטאצניק)המדגיש התמרמרות ושאס נפש.במאפיות מזדנבים תורים ארוכים, בעיקר במרכז העיר; עלכל צרה שלא תבוא יש להכין לחם.במכוניות משא ירוקות, העוברות את הרחוב, נתקל מבטךבמשפחות שלמות, העושות דרכן חזרד. למולדת. השכנים החד-שים-הפקידות הסובייטית שהגיעה מן המזרח, וטרם נקלטד.באוכלוסיד. המקומית - התמצאו מיד במצב החדש שנתהווה,וד.סיקו את המסקנה הדרושה. את כל רכושם אשר רכשו "בליטההענייה", צררו בחבילות, ובבגדים הטובים התלבשו. עומדותהגברות בשער החצר עם ילדיהן, ומחכות לבעליר.ן, שיבואובמשאיות להסיען למולדת. בינתיים הן גוררות לחצר את הרהי-טים שד,םפיקו לקנות כאן: חבל לד,שאירם. מי יודע אם אי פעםיגיעו לדברים מעין אלה במולדתם ייוצאיוילייקדובגיטובמשרד לשומרי רכוש המדינד. ברח׳ רודניצקי אנו מתכנסיםבשער. 4.00 אחה״צ, וכאן אנו מקבלים אישור לצאת לשמירהבשעות העוצר בלילה. אד.רן אפשטיין(בן ר' לייב) ואחיו אלכ-סנדר מיוצאי וילייקה, העובדים אתי יחד מספרים; שהיום נפגשועם האדמו״ר ר׳ אלתר פרלוב מקוידנוב-ברנוביץ ואשתו, שהגי-עו בזמן הסובייטים לוילנה, והגישו את הניירות להגירר. לחו״ל,וכן הרבנית הזקנה אלמנת האדמו״ר ר׳ יוסף זצ״ל מקוידנובובתר. שרה, שגם הן הגישו ניירותיד.ן ל״נ.ק.ו.ד." שתי המשפחותהרפ קלמן פרפרמניצולי גיטו דלנהעקרו מדירותיהן ונמצאות חבויות בעליית גג ליד בית הכנסתהגדול ברחוב נוביגורוד, הואיל וד.״נ.ק.ו.ד." מחפש אותן לאסרןולשלחן לסיביר בעוון הגשת בקשה להגירר.. הם בקשור.ו לברר,אם אין חשש למאסר, אם יחזרו לדירותיר.ן. בו במקום החלטנושמוטב לחכות עד כמר. ימים ולראות איך יפול דבר. ואגב, בימיהר.פצצות בטוח יותר להמצא ברח׳ נוביגורוד, בקצווי העיר,מאשר במרכזה. שם גם יותר קל להשיג צרכי אוכל.עוד באותו ערב הייתי עד ראייר. למר. מסוגלים "החברים".ברח׳ פורטובה מול בית הרב רובינשטיין הופקדתי לשמור עלשתי חנויות ממשלתיות. בערב הופצצר. העיר ע״י אוירונימסרשמידט. כל השכנים ירדו למטה, בחצר, ועמדו בכניסהלשער. שהיווה למעשר. המאסף למקלט, הואיל ובמקלטים החזי-קו חפצים ואוכל, וכשהתחילה ההפצצר. היו יורדים למקלט. נשיהסובייטים ישבו על מזוודותיר.ם וחיכו לבעלים שיבואו עםמשאיות לקחתן הביתד. ל״רודינד.".שוער החצר אחראי לשכני החצר. כשנכנס איש מהחוץ, הואבודקו בשבע עיניים, חושש לפרובוקציות. נשי הסובייטים שוא-לים אותו על כל אחד אם הוא "משלנו"... אני מבחין באזרחאחד, לבוש הדר, שבא לחצר כמה פעמים במשך הלילה מסתכלבאחד החלונות, עולה על המדרגות וחוזר ויוצא מד.חצר. השוערהפולני מספר לי בזעף, כי זה כמה ימים איש "נ.ק.ו.ד." מחפשכאן קרבן. השכן בדירה הד.יא יודע על כך, ועקר מד.בית, מתחבאאצל חברים. אולם גם היום, בזמן הד.פצצות, אין הם נותניםין ה י ל ת ו י ל י י ר! ה111מנוח. תשובתי לאהרן אפשטיין בקשר לבקשה הרבנית היתד.כבר מובנת.ביום הששי אחה״צ (29.8.41) יומיים לפני האקציה הגדולהברח׳ דייטשע ביקרתי בבית הרבנית פרלוב, ברחוב דייטשע 8,אשר על השולהויף. סחה לי הרבנית שלפני ימים ספורים חזרהעם שרה בתר. מרחוב נוביגורוד, בזמן העדרה פרצו גנביםוהוציאו מהארגז (קופערט) דברי כסף נדירים ועתיקים, שעברואליד. בירושד., מדור לדור, וביניהם כוס של ברכה ש״היהודיהקדוש מפשיסחה", שהרבנית מתייחסת למשפחתו (נכדה) היהמשתמש בו, בנוסף לכסף מזומן וחפצים. מראה הבית היד. כמואחרי פוגרום. אין היא מצירה על הכסף והבגדים, שעתה יכלהלקבל תמורתם אוכל, אלא על מד. כן דאב לבה ז על תשמישיהקדושה שהשתמשו בהם גדולי החסידות מד.דורות הקודמים,ושדוקא ממנה נגנבו.נחמת־מד. ראתר. בילדיד. שהאיצה בהם לעלות ארצה, והגירתהבן הרב ר׳ אברר,ם בשער. האחרונה. עם האקציה הגדולהברחוב דייטשע ביום ראשון ח׳ אלול תש״א (31.8.41) נלקחוהרבנית ושרה בתה ללוקיקזקעס־פונר.היודנראטביודנראט שברחוב שטרשונה 6 נמצאים כל היום עשרות אנשים.בשעות הבוקר באים אלה הרוצים לצאת לעבודד., כדי להפטרמה״כאפונעס" (החוטפים ומוליכים למאסר בלוקישקעס). אגב,כשיוצאים לעבודה אפשר להתקשר עם גויים מכרים, להחליףבגדים וחפצים ולקבל תמורתם דברי אוכל.מעניין לציין כי הראשונים שבאו להירשם לעבודה היו דוקא"הפליטים", כפי שכינו אותם בעיר. אלה הם תלמידים שרידיהישיבות, חלוצים, נוער עובד, עובדים שכירים. תושבי העיר,ה״בעלי־בתים" של וילנה העצמאיים כפי שנקראו-איש מהםלא בא. חלק הארי שד.כאפונעס הוליכו לפונר היו דוקא אלה.ר׳ אלתר פרלוב, האדמו״ר מקוידנוב-ברנוביץ, היה בין הפלי-טים הבאים ליודנראט. נראה שהיד. מי שדאג שייכלל בין עובדיהיודנראט. מד, רבה היתד, שמחתו כשד,יד. פוגש אחרי העבודה.את הקבוצות שהיה רושם אותן בבוקר בצאתן לעבודד,. תמידהיד, שואל אם כל העובדים חזרו בשלום. באקציה של התעודותהצד,ובות בחשון תש״ב-1941 בסוף היום נתגלתד, המלינהשבחצר הקלויז "בית שאול" ברח׳ שבלסקי וביחד עם חותנו שלאהרן אפשטיין, נלקחו גם האדמו״ר ר׳ אלתר ואשתו, ללוקישק־עס-פונרי.זכורני ביום הכניסה לגיטו פגשתים ברחוב שטרשונד, בחפשםדירה. כל רכושם היה טמון בסלסלה שהחזיקה הרבנית בידה.מד, רבה היתד, שמחתם, כשנוסדה, בגיטו, המחלקה לדיור(בוטוסקיריוס), ע״י היודנראט, וסודר שכל יחידה תצטרר לגורבצוותא בחצר אחת, ולא יד,יו תלויים בחסדם של אחרים.טבת תש״ב-1942אני עובד כנפח ביחידו! צבאית. מקום עבודתי ברוגטקס שבשני־פישוק, המפחד, פתוחה לרחוב. הנוסעים הבאים מחוץ לעירמכיוון מישגולה, וילקומיר, פודברדז׳ה עוברים בקרבת המפחד,.השכנים הגויים מכירים את 2 הנפחים ד,יד,ודים הנושאיםאת הטלאים ד,צד.ובים. הם מכירים גם את הקצין הגרמני עםהסרט האדום (איש הס״ד) היודע לצעוק ולהשתולל ולכן מונ-עים את רגליהם מלעבור ע״י המפחד,.באחד מימי טבת תש״ב-1942 רואה הנפח ברחוב עגלתחורף רתומה לסוס ועל ידה פוסע גוי גבוד, אשר הילוכו מוכרלו היטב. כשהתקרב הגוי הכיר בו את מיכל העיור מוילייקה,המסיע אשת קצין פולני לווילנה לקרוביד,, כיון שלא היתהתנועת רכבות.כשיצא הנפח עם הטלאים הצהובים לרחוב העיר לקבל ד״שמוילייקה הצטלב מיכל העגלון: ״האם אתה עוד בחיים ? אומריםשכל ד,יד,ודים נד,רגו ע״י הגרמנים". על שאלתי מה הוא יכוללספר לי על וילייקה ועל יהודיד,, ענד, לי בשפר, רפה, שחייםשם כמה יד.ודים, אבל איזה חיים! יותר לא יכולתי להוציאמפיו. מתברר שקרובי משפחה לו ברחוב זה ולפי בקשתי שלחאלי "שקץ" אחד וד,ודיעני שהוא מכיר את וילייקה ועומדבימים הקרובים לצאת לשם, אחרי חדשיים יחזור. הגויים היומובילים סחורות מד,עיר לעיירות הסמוכות ומרוויחים הרבד,כסף. השקץ מבטיח להעביר מכתב ולהביא תשובר, אך מבקשלשלם לו מראש שכר טרחה 10 רובל זד,ב. עוד באותו ערבקוימה פגישה של כל הוילייקאים בדירתד, של נחמד, בת ר׳שמואל השוחט, בד, השתתפו: נחמה, אחיד, יעקב, פסח לוינסוןובתיד, איידלמן וסוכם שלא לתת לגוי לסחוט כסף חנם. אולםאם יביא ד״ש מפורט, תשובה למכתב, יקבל את תשלומו.כשחזר אחרי שלושה חדשים, לא בא אפילו למסור ד״ש.כפי שמסר לקרוביו לא נשארו בוילייקה יד,ודים, פרט לכמד.עובדים מקצועיים (הכוונד, לרצענים וכו׳). במקום יש אמנםמחנה עבודד,, אבל חיים בו יהודים שד,ובאו מד,חוץ עם ראשמחנה בשם שץ. חשבנו שזהו שץ בן וילייקה אך התברר שזהופליט מאוסטריה שנקלע לקורניץ והודות לשפה הגרמנית השגו-רה בפיו נעשה לראש המחנה של הקורניצאים בוילייקה.מפגישותי עם ר׳ חייקל לונסקי(בית עקד הספרים ע״ש שטראשון בווילנה)את ר׳ חייקל לונסקי פגשתי בחורף תש״א בקלויז "בית שאול".לא הכרתיו, כי נעלמה ממנו חתימת הזקן. נאלץ היה לגלח אתזקנו. היה מדוכא מאוד. פניו נפולים מרעב, עיניו תקועותבחוריהן. בדירתו בגיטו רעבו כמד, משפחות ללחם והוא היהמפרנסן היחיד. כדרכו עשר, מלאכה זו בענוור,, בצנעד. ובבושתפנים. הרגשתי איך קשיתה עליו העבודה, לא רגיל הוא לבקשתרומות מאנשים, ולו גם בשביל אחרים, אם כי איש לא יסרבמלתת חלקו, ובשמחה.בשיחתנו נגענו כמובן בספריית שטרשון. אז סיפר לי: המפ-תחות של ספריית שטרשון נשארו אצלו, מאחר שעבד בהעד יום סגירתד,. יום אחד באו אנשי ס.ד. לביתו וציוו עליולקחת את מפתחות הספריד, ויוליכוהו לגסטפו. שם שאלוהו112םפר זכרוןעל הספרים הנדירים יקרי המציאות הנמצאים בספריה, מקומם,מספרם וכר. אנשי ס.ד. רשמו הכל. בינתיים הושיבוהו בצינוק,בבית הסוהר בלוקישקי בחדר מס׳ 16 במרתף. כשהובא לצינוקמצא שם את הפרופ׳ נח פרילוצקי, ד״ר אפשטיין ופרופ׳ לזר־סון. פרילוצקי ואפשטין היו מדוכאים מאוד. פרילוצקי עסקבחקר התקופה שבה חי ופעל הרמב״ם ואת תקופת מסעיהצלב. שלוש יממות בילה לונסקי בחברתם. "האמת ניתנהלהיאמר״ - המשיך ואמר-"כי אחרי שחרורי מהצינוק הייתייותר מדוכא מאשר בכניסתי אליו". חרה לו ללונסקי על כךשאישים דגולים מלאי חכמה ודעת שרויים בדכאון, אם הםהגיעו למצב זה, מה אפשר לדרוש מפשוטי עם ?נראה שכדי לקבל תחושה של נצחיות האומה, הנוסכת עוז,אומץ ובטחון נפשי, להתגבר על מכשולים ולעבור משבריםללא התחשבות עם גורמי חוץ, תחושה כזאת יונקים ממעיניהאמונה, ואם בקרבך נתייבשו המעינות-אין אמונה, אין בט-חון ואין תקוה.מן הצינוק הובילו את חייקל לונסקי ישר לספריה. הואהוציא מקופת הפלדה שבמרתפים שלושה ספרים יקרי־ערך,נדירים בעולם, מהדפוס הראשון, מלפני מאות בשנים. מומחיס.ד. בדקו אותם והניחום בחזרה, החזירו את המפתחות ללונסקיושחררוהו. אחרי שבועיים שוב אסרוהו והביאוהו לאותו החדרבכלא לוקישקי ושוב בילה בו שבועיים. את האסירים הקודמיםלא מצא, כעבור שבועיים שוב הובילוהו לספריה, לקחו אתהספרים הנדירים, ואותו שיחררו והחזירו לגיטו.בגיטו עבד כפועל בעבודה שחורה. משנתארגנה הספריהע״י היודנרט נתמנה לספרן בספריה ברחוב שטרשון 6. הואחי כל הזמן בדחקות, אך את תקותו לא איבד עד לרגעיוהאחרונים, עת הוליכוהו למחנות באסטוניה.הידיעה שנתקבלה בגיטו שהגרמנים הפציצו את תל־ אביבוחיפה, ומתקרבים לשערי הארץ היכתה בתדהמה את יהודיגיטו וילנה.הרבנים הכריזו על צום כללי. בבתי הכנסת אמרו הרבניםדברי התעוררות ותשובה. קראו תהלים בציבור, אבינו מלכנוו־ויחל. רבים היו המיואשים ממצבם ומחייהם גם יחד. ידיעהזאת הוסיפה אבל על אבלם. אז הגיע ר׳ חייקל עם הבשורהבפיו, כי מצא ספר ישן בספריה ובו נאמר על המלכות הרשעהשעתידה היא להתפשט על כל ארצות אירופה ותגיע עד שעריהארץ ושם "אראנו נפלאות כימי צאתך מארץ מצרים". לרביםהיו דבריו למשיב נפש והם האמינו בלב שלם בתבוסתו שלהשונא, שתתחיל דוקא מארץ־ישראל.הרב ובעיותיובשכנות לדירתי בגיטו גרה משפחת תנחום, בעל בית מרקחתלשעבר ברחוב פוהולנקה הגדולה,משפחה זו מיודדת עם משפחת הרב ר׳ מנחם מנדל זלמנוביץשאף היא גרה באותו רחוב.הרב הזקן נשאר בגיטו יחידי מכל משפחתו. הוא עם הרבפילאווסקי וחתנו הרב יצחק קורניק, והרב ישראל גוטסמן היו4 הרבנים שנשארו מוועד הרבנים של העיר וילנה. הרבניתהזקנה ובנם הרב ד״ר הלל זלמנוביץ ומשפחתו נחטפו והובלוללוקישקי־פונרי.משפחת תנחום קירבה את הרב הישיש. הזמינה אותו לדיר-תם, כל יום ג׳ היה אוכל בביתם, הם עזרו לו ועודדוהובבדידותו.בחורף תש״ב שפך הרב את לבו בבית ידידיו, וכמסיח לפיתומו אמר: "אינני מבין מה רוצה ממני קומנדנט הגיטו מרגנס. הוא בא אלי ושואלני: ׳האם מותר למסור יהודים נכים,זקנים וחולים לגסטפו, תמורת הבטחה שעל ידי זה יחוסו עליהודי הגיטו ז׳ הוא רוצה ממני היתר למסור יהודים להורג,כדי להציל אחרים, צעירים ובריאים הנמצאים בגיטו. אמרתילו, איר תבקש ממני להתיר דבר שאסרה התורה, האינך יודעשאין להבדיל בין דם לדם, בין זקן לצעיר ?הבאתי לפניו את דברי הפוסקים והרמב״ם והאחרונים, והואבשלו: היתר הוא מבקש! אינני מבין על שום מה בכלל נחוץלו ההיתר ז האם בלעדיו לא יוכל לבצע מה שהוא רוצה.תמיהני *״הרב ממשיך: "משיחה זו התחלתי לעקוב אחרי פעולותיושל קומנדנט הגיטו. הבינותי שמצפונו אינו נותן לו מנוחוברצונו להשקיטו".יקוב הדין את ההר...חורף תש״ב. זה ימים רבים שהכניסה לגיטו הולכת וקשה.הברחת מזון מן הנמנעות היא, השוטרים חיפשו בכלים ובכלהמקומות הנסתרים והמוסווים. רע ומר היה גורלך אם מצאואצלך חפץ מוברח או מנת אוכל. מחיר הלחם יקר, למעלהמ־40 רובל הק״ג וגם בסכום זה קשה להשיגו. קטניות אי־אפשר להשיג כלל.מבוגרים וצעירים התהלכו רעבים ונדכאים. עבדתי כנפחמחוץ לגיטו לכן חיפשתי אפשרות לשבור את הרעב שם ולאבתוך הגיטו, כדי שלא לקפח את חלקם הדל של בני הביתבגיטו.הצלחתי ביום אחד למכור לשכן גוי, הגר על יד מקום עבודתי- חפצים ובגדים. תמורתם קיבלתי צרכי אוכל מועטים: תפוחיאדמה, קמח, קטניות, אבל איך להבריח את המזון לגיטו יהגוי היה מרוצה מהבגדים שהשיג תמורת תשלום כה זעיר(תפוחי האדמה וקמח הקטנית היו מיועדים למאכל חזיריםובהמות) ולכן רצה הגוי להוכיח ליהודי העלוב, שיש בו, בגוי,מן האצילות הפולנית. הוא מזמין בשפת חלקות את שכנו,הנפח היהודי, לסעודת בוקר חגיגית, שבה השתתפו גם בנווארוסתו.על השולחן עמדה קערה גדולה, מהבילה, שהכילה כרובמבושל עם בשר ושומן. הקערה השניה היתד. מלאה עד גדו־תיד. תפוחי אדמה. הריח החריף של הכרוב גירה את הנחיריים.מעיו הריקים של היד׳ודי הרעב התהפכו בקרבו. נדמה היהר, ה י ל ת ו י ל י י ר, ה113לו, לנפח, שרק במבט עיניו יכול הוא לבלוע את האוכלשלפניו. כשהאיץ הגוי בנפח לגשת לסעודה, הבליג הנפח עליסורי הרעב ואמר לגוי מיטיבו: "רב תודות לך על ההזמנה,אבל אינני יכול לקבלה, כי בשר טריפה אסור עלי".השתוממותו הגלויה של הגוי לא השפיעה על היהודי העיקשולא הזיזה אותו מעמידתו התקיפה. הגוי רצה להוכיח ליהודיאת בקיאותו בדיני ישראל, והצביע על פיקוח הנפש שישבמקרה זה, אף הביא ראיות ממכריו היהודים שאינם נמנעיםבזמנים אלה מלאכול מאכלים בלתי כשרים, ובלבד לשמור עלחייהם. נסיונותיו של הגוי עלו בתוהו.האחיותשכנתי בדירתנו המשותפת בגיטו, לנה קופילוביץ׳ נכדתו שלר׳ יצחק קופילוביץ׳(דער גלאסנער) שגרה בוילנה, עבדה בביתהחולים כאחות, בשארית כוחותיה טיפלה בחולים הקשים. יוםיום היתה חוזרת הביתה עייפה ורצוצה מעבודה קשה ומחוסרמזון לקיים את גופה הצנום, כי מפיתה (משכורתה) היא מח-זיקה גם בשתי אחיותיה החולות שאינן יכולות לעבוד ולהש-תכר וסעד הן מפחדות לקבל כדי שלא ירשמו ברשימה השחורה.עומס העבודה, הרעב, ומריטת העצבים הביאו עליה מחלהואחרי ניתוח נפטרה באותו בית החולים שבו עבדה. קינאו בההאחיות, קינאו בה אנשי הבית, שזכתה למות מיתה טבעיתולא ע״י הרוצחים הנאצים. כשחזרתי מהעבודה, פגשוני קרוביהנפטרת, אמה של הד״ר גיללס ושכנותיה מדירתנו, עם שאלהמצפונית הלכתית: היות שאחיותיה נמצאות במצב קשה, פשוטרעבות ללחם והמשענת האחרונה שעבדה ופירנסה את המש-פחה נפטרה, והיות שלנפטרת היו כמה שיניים תותבות שלזהב, האם לא ייחשב הדבר כבזיון המת, אם יוציאו את הזהבבשביל האחיות כדי שתוכלנה להתפרנס זמן מסוים. האין בכךמשום הצלת נפשות הגובל עם פיקוח נפש ? אולם האחיות לאיכלו לסלוח לקרוביהן; ״איך נולד להן במוחן רעיון כזה ?אנו מוכנות״ - אמרו - "למות ובלבר שלא לחלל את כבור אחו-תנו ע״י הורדת הזהב".אנשי וילייקד. בגיטו וילנההאקציה להובלת אנשים למחנות באסטוניה נמשכה בגיטו שלו-שה ימים. הראשונים בתור היו אלה שמקרוב הגיעו מהעיירותוהמחנות הסמוכות לעיר כגון: אושמינה, סמורגון, סווינציאןוכו׳.האנשים קיבלו הודעות שעליהם להתייצב בחצר היודנראט.שוטרי הגיטו לא הסתפקו בהודעה בלבד, למחרת היום היולוקחים את האנשים בכוח לחצר היודנראט. אלה שהצליחולהכין מלינות מראש הסתתרו ולא הופיעו, מאחר שהמשטרה לאיכלה להמציא את מספר האנשים הדרוש, התחילו לתפוס מכלהבא ליד.ביום הראשון לאקציה הסתתרתי עם חברי-לחצר במעוןהילדים ברחוב שטרשון 4. כל ארבע הקומות היו תפוסות ע״יהילדים. בקומה העליונה מצאנו פינה נידחת, בין חלון חדר,לבין הגג, ממש ״מלינה״. במעון התחנך ילד בן 12, פליטמפולין, קרובו של יצחק ליפשיץ מוילייקה. הכרתי אותוכפליט משנת 1940. הילך הפיקח והזריז נעשה המקשר שלנועם העולם החיצון והגיטו. כשהתחילה האקציה והשוטרים יצאולרחובות והכריזו בכל חצר, שעל הגברים לרדת לחצר, נתבקשוגם הילדים להיכנס לחדרי הלימודים ולא להסתובב בחוץ.נשארנו ללא מקשר. חברי עזב את המלינה והלך למלינהאחרת מוכנה מראש. נשארתי לבדי, הרגשתי שבחדרים מסתו-בבים אנשים, אך לא יכולתי לדעת אם גרמנים הם או שוטריהגיטו המחפשים קרבנות, או סתם אנשים מתחבאים. התגנבתילחדר פנימה וראיתי בחדר השני ליד החלון, מטפל בחורמהמחתרת במכונת יריה ומתקשה להעמידה על אדן החלון.כשהרגיש בי אורו עיניו. עזרתי לו להעמיד את המכונה, נעשיתילקשר. עלי היה להסתכל על מרפסת בבית מם׳ 9 שברחובשטרשון. שם עומדת רוז׳קה ועליה הוטל ליתן אות להתקפה.מצד שני עלי להסתכל אל פנים החצר מס׳ 6, ששם היו חבריהמחתרת מוסווים עם כלי יריד, שונים.וד,נדו באחד החלונות הבחנתי בערמות ספרים המונחים עלאדן החלון ומבין הספרים מזדקר קנד, של מכונת יריד, מוסווית.הופתעתי לראות מאחורי מכונת היריד, את בן וילייקה, יעקבלוין, בנו של ר׳ שמואל השוחט, חבר מחתרת פעיל.יומי האחרון בגיטו וילנה-יום ג׳ בשבוע, 14.9.43זה שמונר, ימים שר,אקציד, ישל העברת עובדים לאסטוניהנגמרה, ואולי רק נפסקה. מקומות העבודה מחוץ לגיטו נחסמובפני העובדים היד,ודים, כי הגיטו סגור ומסוגר. מסביב לגיטומסתובבים חמושים שוטרים ליטאים, לטבים וגרמנים. כל חורוכל פינה המובילה מר,גיטו אל העולם החפשי נשמרים שמירד,מעולה. אלפים כבר הוצאו במשך האקציר, של ארבעת הימיםונשלחו למחנות ההשמדד, באסטוניה, ביניד,ם: אד,רן ואחיואלכסנרר, בני ר׳ לייב אפשטיין ופסח לוינסון, בן ליפר, עםאשתו, בני וילייקה.יחידות ספורות קיבלו היתר מיוחד מד,גסטפו למען עובדיהןהיד,ודים. הם מעונינים בד,משכת עבודתם בתנאי שחיילי היחי-דות ילוו את ד,יד,ודים בלכתם לעבודה ובחזרתם לגיטו. ליחידתה״פנצרקה", המסונפת לה.ק.פ., בא יום יום אוטו בלווי חייליםגרמנים ולוקח את עובדיו היחידים שנותרו אחרי האקציות.גם אני נמנד, עם עובדים אלה. בגיטו שורר רעב. מחיר צרכיהאוכל האמיר. המחיר של קטניות שחורות כבר הגיע ל-80-70רובל הק״ג, וגם הללו אזלו מן השוק. התורים למטבחים הצי-בוריים גדלו. הטבחים יוצקים עוד דלי מים לתוך המרק הדלילומחלקים לאנשים. המתח השורר בגיטו מאז ימי האקציה טרםפג. האנישים שנותרו מחפשים עבודר, בגיטו ובתי המלאכד,גדושים עובדים. בין הפרוטקציונרים ישפוטרו בעיר ומצאו אתדרכם לבתי המלאכד, בגיטו נמצאים יחידים הקשורים לסדנאות114ספר זכריזואינם עוזבים את ה״מלינות". חושבים הם שיש לשמור עלהמלינה על כל צרה שלא תבוא. כמה זמן אפשר להחזיקמעמד במצב זה ? בשעות היום אין לפגוש אדם ברחוב, אבלמשעה חמש, כשמתחילים לחזור מהסדנאות בגיטו ומן היחידותבהוץ, מתמלאים הרחובות אנשים צעירים וזקנים. כל אחדמעונין לדעת את מחשבתו של השני. פורחות שמועות על מהשמשוחחים בחלונות הגבוהים. תוהים ושואלים מה אומר הקו־מנדנט. היום נקראו גנם ודסלר להתייצב בגסטפו. גנם נאסרונשאר בגסטפו. דסלר חזר אהרי הצהריים. שמועות מהלכותשמשהו לא בסדר. כנראה שהיתה הלשנה.היציאה למחנה ה.ק.פ.ביחידת ה.ק.פ. קמה התרוצצות מאז הודיע האחראי לעובדיהסדנאות פלגה לגסטפו, כי מבקש הוא אישור להוציא אתעובדיו בסדנאות מהגיטו, למחנה נפרד (כמו מחנה קייליסוקריגס־לזרט). קומנדנט הגיטו גנס מתנגד לתכניתו. הוא טוען,כי עובדים בעלי משקל מקומם בגיטו. הבריגדיר הלא מוכתרשל יחידת ה.ק.פ. הוא פנצ׳ר (מורה, פליט לשעבר) איש ישרדרך ואהוד ביחידה. הוא יושב בחדר המשמש לו כעין משרד,ברחוב יטקובה. בשעות הערב מתמלאים החדר והרחוב מולובעובדי היחידה, המבקשים ממנו לעשות משחו למען יציאתםלמחנה ה.ק.פ. מהגיטו, כי המתיחות בגיטו מורטת את העצבים.יש סבורים שבמחנה כמו "קייליס" יהיה יותר טוב. והוא,פנצ׳ר המסכן, שואל לתומו: מה אתם רוצים ממני ן האם לאידוע לכם שבריגדיר היחידה קוליש הוא איש גנס, שוטרלשעבר, והם יחליטו על גורלנו ו לא אני ולא אתם תשנו אתהדבר. מי שואל אותנו ?ברחוב מתהלכת שמועה, שקבוצת בחורים מהגיטו, לא מחבריפ.פ.א., רצתה לצאת היערה ונתקלה בהתנגדות השוטרים. האםהשוטרים היהודים שוב מבדילים בין דם לדם ו קשה להביןזאת. ידוע שחלק מהשוטרים הם חברים פעילים בפ.פ.א. שלהמחתרת.ליל שימורים בגיטוחצות ליל 15.9.43. הרחובות מלאים אדם. ברחוב שטרשוןהצר הדוחק רב. את מי לא תפגוש כאן 1 הנה הוילייקאיםשלנו, שלמה כבש ואשתו, בתו ובנו. הם יצאו לרחוב לחלץאת העצמות. אשתו אומרת, שהחדר שלהם הוא כעין קטקומבהנמוכה ובזמן שהייתם בפנים, מוכרחים הם ללכת כפופי־גו.הוא עובד ברצענות ובסנדלרות. תפקידו להטליא אנפילאות.בתפקיד זה הוא עובד מאז הגיעו הנה מגיטו אושמינה. הבןוהבת יוצאים יום יום עם עובדי "טאט" לבנות את האוטו-סטרדה ב״ווילצי־לאפי", במבוא העיר, בדרך לפונר. הנה אחותורבקה ובעלה יצחק ליפשיץ, עם הבן והבת. הם טוענים שבמתחכזה לא נתנסו כל שנות המלחמה. ליפשיץ עבד בבית חרושתלמשחת נעליים, שפעם הוא היה בעליו. עתה מנהל את העסקגוי, פועל שלו לשעבר. ליפשיץ מסר לו את כל הזכויות. הגויסידר לו תעודת יציאה אבל מאז נגזר על היציאה מהגיטו, לאיצא גם הוא. הוא מצא עבודה במסגרות בבתי המלאכה בגיטו.יצחק מדבר בקנאה על אנשי פ.פ.א. היוצאים ליער. והנהנחמה בת ר׳ שמואל השוחט, בתה וגיסתה. אחיה יעקב נמצאבתפקיד בפ.פ.א. נחמה החמיצה את ההזדמנות שהציעו להלצאת עם בתה ליער. נחמה נמצאת ביחד עם האח במלינה שלאנשי פ.פ.א. התור לצאת ליער של אחיה ואשתו הגיע והואויתר למען אחותו. המשפחות אינן נפרדות ומשלמות בעד זהמחיר יקר מאוד. הם נתפסו עם קבוצת פ.פ.א. בזמן חיסולהגיטו, הועברו למחנות באסטוניה, ושם נעלמו עקבותיהם. גםבתיה איידלמן־גולומב ובוריה בעלה, נמצאים ברחוב. הם מרו-צים שעלה בידם לא להישלח לאסטוניה. בוריה טוען: כאןנולדתי, כאן גדלתי, כל פינה, כל חור, כל בית מוכרים לי.כיצד אסע לאסטוניה, ואפילו את שפתה איני מכיר 1 להסתפחלפ.פ.א. ולצאת ליער! זוהי שאיפתו אשר לכלל ביצוע לאהגיעה.מוכרים לחםהמאפיה של היודנראט מפיצה ריח של לחם טרי. אך הרגישוהאנשים בריח - וכבר עומד תור של עשרות אנשים. הם מאיימיםעל בעל המאפיה והוא מתחיל למכור 1/4 ק "ג לנפש. השמחהגדולה. מי שהשיג את הלחם, דומה למי שקנה את עולמו.שעה 11 בלילה. שמועה התפשטה כי גנם נורה ע״י נויג-בויאר באשמת השתייכות וקשר עם הפרטיזנים הליטאים. אח-רים יודעים לספר, שמכריו בגסטפו הודיעו לו מראש שמתנכליםלו ויעצו לו לברוח, אך הוא אמר שאיננו יכול להסתלק מןהאחריות ליהודי הגיטו. ושוב צפה ועלתה אישיותו של גנםלעיני הקהל ושוב החלו דנים בו. הכול מחווים דעה ומלמדיםזכות; יהודי גאה היה. כל מה שעשה-לטובה עשה, לטובתאנשי הגיטו. מי יודע אם מחשבתו היתה רצויה בעוד פעולותיולא היו רצויות.עובדי ה.ק.פ. מסתודדים. חוששים מפליטת פה. מי יכול כעתלהתנגד להוצאת העובדים לה.ק.פ. אל מחוץ לגיטו, כשהקומנ-דנט של הגיטו איננו ןלמחרת בבוקר נודע, כי דסלר נתמנה לקומנדנט הגיטו במקוםגנס, והרוצח קיטלר - לראש המשטרה.עוזבים את הגיטו15.9.43. למחרת בבוקר נתפרסמה הודעה, האומרת שעובדיה.ק.פ., הרוצים לצאת למחנה מיוחד בעיר, צריכים להירשםבמשרד היחידה. הגסטפו אישרה כ-300 משפחות, כ-900 איעז,ליציאה מהגיטו, ל״ביליגע הייזער״-לבתי הברון הירש, ברח׳סובוטש 19 (רוזעלה). אחרי שנתקבל האישור והיחידה התחילהלהתארגן ולהירשם, התחילה התרוצצות. יש טוענים, שלאכדאי לצאת מהגיטו ומה שיהיה עם כלל אנשי הגיטו, יהיה גםאתנו מיחידת ה.ק.פ.-אם הגיטו לא יוכל להחזיק מעמד, איךיוכלו 1000 יהודים בודדים להחזיק מעמד ?ילן ה ^ ל ת ו יי ל יי יי ר, ד115לעומתם, סבורים אחרים: הנה גם בלוק "קיילים" מתקייםכבר שנים ויש לו זכות קיום. האנשים חיים שם אפילו חייםטובים מאשר בגיטו. כנגדם טוענים אחרים, כי ב״קייליס" יכוליםלהתקיים כל זמן שהגיטו מחפה עליהם וכשצצו בעיות, טיפלובהן קומנדנט הגיטו והיודנראט. תוך טענות ומענות אלו רואיםאנו פנים חדשות: באים לחירשים כעובדי ה.ק.פ. הפרוטקציונ־רים המשלמים טבין ותקילין והיודעים להסתדר בכל מצב.לנשי העובדים שנלקחו לאסטוניה רמזו מהיחידה שהן יכולותלהירשם כעובדים מקצועיים - כבעליהן. בערוב היום היו כלהנרשמים צריכים לבוא לקבל אישור בכתב ולתאם שעהקבועה ליציאה מהגיטו במכוניות היחידה. לכל קבוצה נועדהישעה מיוחדת ועליה להיות מוכנה ברחוב דיסננסקי, פנתיטקובה, בשטח הפנוי, עם כל המטלטלים.פסק דיןנרשמתי ללא היסוס וללא חשבון. כך חייבני החוש הבלתימודע. מיחידת "הפנצרקה" נרשמו כולם. אנו חוזרים ממקוםהרישום, אני יוצא למחנה ופוגש את הרב יצחק קורניק הי״ד,חתנו של הרב פילובסקי מהפיאסקעס. הוא כבר הספיק להיותחבר הרבנות בווילנה בזמנו של ר׳ חיים עוזר זצ״ל ונחשבלאחד הרבנים הצעירים המעולים. הספקתי לספר לו עלהתלבטויותי, בקשר ליציאה מהגיטו למחנה ה.ק.פ. הוא פוסקבו במקום: "אני מחייב את היציאה מהגיטו. אילו הניחו ליהיום לצאת אתכם-הייתי יוצא". הוא נותן לי שיעור בעניניבטחון, יהדות וזכותה של העיר וילנה - ירושלים דליטא. הואאינו גורס את ההיאחזות של המשפחות זו בזו והתרכזותןבמקום אחד. חז״ל מצאו שהיציאה לגלות היא - "דבר חיובי",וקראו לפיזור "צדקה" שהרי "צדקה עשה הקב״ה בישראלשפיזרן בין האומות", ואנו רואים עד כמה צדקו חכמינו בדברי-הם ולמה לא נקבל את הפיזור כצדקה ז אולי ע״י הפיזוריישארו יהודים בחיים. הוא כבר דואג לנו, היוצאים, שנקבלחלף כשר לשחיטה, לשעת הצורך. כן השיג ספר תורה ושופר,שלא ידום קול התפילה במחנה בווילנה. הוא טוען: "מי יודעמהי האחריות המוטלת על יהודי שומר תורה בזמנים אלה ?הבעיה היא לא הנסיון של הפרט, אם יוכל להחזיק מעמד אולא; הפרט חייב לדאוג לעצמו, לחפש את הנקודה היהודית,את הבטחון, ואז אין ספק שימצא אותו. גם הכלל הוא לאעני בדעת, ולא ביראת שמים. זכותו של הכלל, הוא שהואמוצא פרט אחד, או פרטים אחדים, המתעלמים מעצמם והואמרימם עמו. ומי שזוכה לעמוד בפרץ, לעודד יהודים במצביםקשים - ה׳ יהיה בעזרו. אין ליפול ברוח. בטוחני, שמן השמיםהוא, שבני ישיבה יתגלגלו למחנות כדי לשמור על הגחלת ועלהשארית עד כמה שאפשר. בחישוב הכללי של האומה יש לכךתכלית, ואפילו היחיד לא יזכה להיגאל, אבל לתכליתו בעולמוהגיע".דירתנו בגיטו נעשתה מרווחת לאחר שמשפחות אחדות יצאולאסטוניה. הבאתי הביתה את הבשורה, שעלינו להתכונן מחרלעזוב את הבית. דיירי הבית לא קיבלו את הידיעה בעין טובה.לא חו״ש בגלל קנאה. להיפך: אתה שומע בדברי בני הביתכעין השתתפות בצער: לאן מובילים אתכם יחידים מסכנים ?מי יודע אם אין זו מלכודת, כעין פונאר י ברטר, ומניה קופי־לוביץ׳, נכדותיו של ר׳ יצחק גלאסנער, אינן יכולות לתארלהן, שפתאום נעזוב אותן. "הלא רוב הצרות עברתם כאן"-אומרות הן - ״ולמה לכם לצאת למקום בלתי בטוח ?״ אף־על־פי־כן אנו מתחילים להתחלק בירושה הדלה: התנור הקטןהעשוי פח (פטנט מיוחד), 3 נסרי עץ.באשר לאריזת החפצים, אין הדאגה גדולה. הם מעטים מאוד.כל הרכוש יצומצם בשק אחד, או בשנים. הפרידר, משכני הביתאינר, קלה. עברנו כברת ארץ של סכנות עם אנשים אלה, שות־פים־לגורל. ואי אתה יודע אם אין זו הפרידד, האחרונה. עלעגלת ילדים שהפכה לעגלת סבלים אני מעביר את כל הכבודהשלי לרחוב דיסננסקי ואנו מחכים לאוטו שיגיע מה.ק.פ.הרב ר׳ יעקב זלדיןוהנה נקרד, בדרכי הרב ר׳ יעקב זלדין (מאזירער), מטוביישיבת "בית יוסף" ומנר,לד, הרוחני של ישיבת לוצק, אשר נדדעם תלמידיו מלוצק ו״נתקע" בווילנד, כפליט.פניו רעים, לבנים כסיד. אין תימה - במשך ארבעת ימי האק־ציד, של חטיפת יהודים לאסטוניד, היד, חבוי ב״מלינד," ללאאוכל, ללא מים וללא מעט אויר צח לנשימה. הוא רציני מאוד,עיניו בוערות בחוריד,ן. הוא עסוק מאוד: מחפש טרף לבנימשפחתו המאומצים. אני יודע כי 40 משפחות לערך - אלמנותשנלקחו בעליד,ן, יתומים שנלקחו אבותיד,ם ־ תלויות בו. דאגתהרב לזולת-מוניטין יצאו לה עוד בבית הכנסת של "ביתשאול" (ר׳ שאולקע׳ס קלויז). האנשים מתחלקים עמו בפיתםובכספם.את משפחתו השאיר בלוצק. אין שום ידיעה ממנה. הואמקבל בחיוב את היציאד, מהגיטו. אם נותר אפילו אחוז אחדישל אפשרות בריחה וד,צלה כדאית היציאח. ולא רק כדאיתאלא מצוור, גמורר, היאאתד, מכיר את אימרתי "המש־מעות של קידוש ה׳ בשבילנו,כלואי הגיטו, היתה והינד, המאבק לחישארות בחיים". דבר זהצריכים אנו לשנן לעצמנו השכם והערב ולעודד את עצמנו;לנצל את כל הדרכים; לד,שתמש בכל האפשרויות ובלבדלהישאר בחיים ואפילו רק בשביל שיר,יד, מי שיוכל לספרלדורות הבאים מה עוללו לנו הנאצים ימ״ש, בני "העם התר-בותי וד,נאור בעולם".במה זכינואני מכיר את ר׳ יעקב והלך מחשבותיו. נפגשנו לעתים תכו-פות. אני זוכר שיחה אחת בפגישה ארעית אחת שנחרתר,בזכרוני. הדבר קרה אחרי האקציה של שלושת הימים, כשגילואת המלינד, בעליית הגג של ר׳ שאולקעס קלויז. הרבה רבניםובני תורד, נלקחו לפונאר. כשנודע שגם ר׳ אלחנן וסרמן נלקח116ספר זכרוומגיטו קובנה, שאלתיו באיזו זכות נשארנו היחידים בחייםבגיטו, בו בזמן שכל הגדולים והצדיקים, ראשי הישיבותכהגר״א וסרמן ור׳ שלום מאישישוק, ה״שותק משצוצין", וכליתר המנהלים הרוחניים, רבנים צדיקים ובחירי תלמידי הישי-בות הלומדים ומתמידים - כולם ניספו ורק אנחנו, מתי מספר,נשארנו בחיים ןתשובתו היתד•: "הסבר הענין הוא, שהמדרגה הכי גבוהה שליר׳ודי בן תורד. שואף אליד• היא הדרגה של מסירות נפש,בדומד. ליהודי הראשון בעולם, אברהם אבינו ובנו יצחק,שהגיעו לדרגת "עקדה". וכשאדם זוכה להתעלות למצב שמוכןלמסור נפשו על קידוש השם, כשהאגוכיות הפרטית שלו איננהקיימת עוד, נשאר בו רק החפץ להתעלות ולהיכסף לאין סוף.לדרגה זו יכולים להגיע רק יחידים מוכשרים, אלה שמטענםהרוחני הוא גדול מאוד. לכן צדיקים גדולים הגיעו לדרגה זו,ולכן הלכו. לגבינו הדרך עדיין רחוקה וכדי להגיע אליד. דרושזמן. ההכנה אליה יכולה להיות על ידי יסורים המביאים לידיחשבון הנפש, ולכן יש עוד צורך בהרבה התרחשויות, נסיונותויסורים, שנגיע על ידן להתעלות זו ונהיה גם אנו ראוייםלקדש שמו. אז גם נלך כמוהם".ושוב אני מבקש מר׳ יעקב הסבר; אמרת זה עתה שקידושהשם בזמננו צריך להתבטא בהישארות בחיים ואם כן-עלינולהשתדל בכיוון זה. האם אין גישה זו נוגדת את דבריך שאמרתלי לפני שנתיים בגיטו. מהותן של קידוש השם - עקדה, שהיאתכליתו של אדם-המעלה בזד. העולם, ואליו יש לכוון אתכל המאמצים.אין סתירה״ברור שאין סתירה״ - ענד. לי ר׳ יעקב מניד. וביה: "אי אפשרלו לאדם לעלות בשלבי הסולם עליד. ללא חיים. אין המת חייבבמצוות. ברור שנסתרים מאתנו דרכי ה׳. אדם המאמין והמקווהיש לו כל כך הרבה אפשרויות של עליד., בפרט בימים אלו.במלה אחת של עידוד אתה פשוט מחייר. נפשות היום. וכש־המלה יוצאת מלב מאמין, דהיינו; כשאתה עצמך מאמין במהשאמרת-אתד. זורע אמונה ותקווד. באנשים, אתה מרים עלידי כך אנשים מאשפתות ומתעלה אתם. הדרך פתוחה לפניךללמוד תורד. ומוסר לעבוד על שבירת המידות הרעות-גםבמצבנו הנוכחי. כל זה תוכל לעשות רק כשהינך בחיים ולאאחרי המוות. איך אמר בעל ׳החפץ־חיים׳ זצ״ל: אפילו פסוקאחד מפרקי תהילים או מישנה אחת מפרקי משניות לא יתנולך שם ללמוד ולהכין, אם לא הכינות כאן, בזה העולם השפל.אם כן העולם הזד. הוא לגמרי לא שפל. מי שיש לו מוחבקדקדו יכול לנצלו היטב־היטב. מאליו מובן שהאוגר במשךשנות חייו תורה ומצוות, הרי בבוא עיתו לעזוב את עולםהשקר - לא בידיים ריקות יעזוב. הדרך להגיע לדרגה של ׳מסי-רות נפש - קידוש־השם - עקידד.׳ היא דרך החיים. על כן ישלשים את הדגש על החיים; יש להאבק למען החיים בכל הדר-כים ובכל האמצעים".באותו מעמד פתח את סגור לבו והתחיל לדבר בשטף, אךדומה שלא ראני כי חסתכל בעננים שצפו בשמיים, בעמדו ביןחורבות רחוב דיסנינסקי ופינת רחוב יטקובד..הנפח במחנה ה.ק.פ. בווילנהחורף תש״ד. הסניף של מחנה העבודה ד..ק.פ. בווילנד. נמצאבקסרקטין של הפנצרקה ברחוב וורקובסקי (סביבות שניפי-שוק) שד.יד. למעשד. מוסך לתיקון כלי-רכב ממונעים. במקוםעמד צריף ובו 2 חדרים בשביל כ-120 עובדים ללא משפחו-תיר.ם (המשפחות נמצאות במחנה הראשי ברחוב סובוטש).בכל יום, בשש בבוקר, נערך במקום מפקד. השוטר האחראיהיהודי מונה את העובדים ומוסר דו״ח למשמר הליטאי במחנה,ולאיש הס״ס הממונר. על השמירה.גם אחרי העבודד. נערך מיפקד. באמצע החורף הועבר הנפחמהפנצרקד. למחנד. הראשי לעבודד. במפחה. כאן, במחנד., קיי-מים נוהלים אחרים. העובדים המקצועיים חייבים להופיע במרו-כז למקום עבודתם בהאלע (חדר גדול) של המסגריה, חותמיםאת שמם במחברת השייכת ליחידד. ולמקצוע, לד.וכחת נוכחותםבעבודה. מכאן מתפזרים העובדים כל אחד למקום עבודתו. רקאת העובדים הפשוטים בחצר סופרים ומונים כמו בפנצרקה.אותו סדר נהוג גם בשבת. על העובדים לבוא, לחתום שמםבמחברת ולחזור לעבודה. הנפח שלא ידע סדר זה בא בשבתלעבודד. (אגב, הוא הספיק לבוא לידי הסדר עם האחראי עלהמפחד. שלא יצטרך לבצע עבודות המהוות איסורא דאורייתא-ל״ט אבות מלאכר.-אלא יטפל בסחיבת ברזלים, מוקצה בל-בד). הוא לא חתם שמו במחברת הכללית ויצא עם כל המחלקר.למפחה למקום עבודתו.כרגיל מי שאינו חתום שמו במחברת סימן שלא בא לעבודה,ברור שד.םיבד. יכולה להיות מטעמי בריאות, ואז יוצא אישהס״ס עם הרופא לבדוק אם יש לעובד חום גבוה. אם אין-הוא נחשב למחבל וענשו ידוע...שעד. 7 הבריגדיר שניידר בא בריצה אל הנפח ואומר לו:ראיתיך במסגריה בשעד. 6 בבוקר בזמן חתימת העובדיםבמחברת ועל שום מה אין שמך מופיע במחברת. השכחתןהאינך יודע שלנו אסור לשכוח? לך מד.ר לחתום. אך מד.הופתע הבריגדיר בשמעו מפי הנפח כי במתכוון לא חתם, משוםשאינו כותב בשבת. ״השתגעת״ - קרא בקול לא לו - "על איזד.כוכב-לכת אתה חי ? מד.ר וחתום". וכאשר נוכח לדעת שהאישעומד במריו, רץ למנהל העבודה הכללי וביקש התערבותו,שד.רי זהו כעין מרד החותר תחת אשיות הד.נהגה.מנהל העבודה הבטיח לעשות סידורים לשבת הבאד., אבלהשבת מוכרח הנפח לחתום. המלים ששמע מנד.ל העבודד. מפיהנפח הועברו במחנה מפה לאוזן, הוא הזכיר ליד.ודים מושגיםחדשים שלא שמעו עליד.ם כל זמן היותם במחנה ובגיטו;האמונה באלוקי ישראל ושמירת מצוות ושבת, איסורים, פיקוחנפש.המחנה היה כמרקחה, מחלוקת על השבת, קמו מקטרגיםי) וז' ל וז ו י ל י י ל, ה117וסניגורים, וכשהודיע הנפח שהוא מוכן ללכת לפונר ולא יחללאת השבת בפרהסיה, הרפו ממנו. ביום השישי הבא קראוהבריגדיר והחתימו למפרע במחברת של יום השבת. בשבת,בשעה 6 בבוקר כשהתייצבו כל העובדים במקום הריכוז לחתי-מה הופיע גם הנפח, ומה הופתע בראותו שהגרמני איש הס״םבא, לקח את המחברת לפני שהתחילו לחתום והתחיל לדפדף,על־מנת לבדוק אם העובדים היהודים האוהבים לישון בשבתמאוחר, לא חתמו במחברת ביום השישי.הבריגדיר עומד מול הנפח לבן כסיד, שיניו דא לדא נקשן,אין הוא מוריד את עיניו מאצבעותיו העצבניות של איש ס״ם,איד הלה מדפדף במחברת הלוך וחזור ומחפש למצוא חתימהבמחברת, כדי שיוכל "לשמח" את לבו עם יהודוניו בשבת...איש ס״ס הניח את המחברת ויצא, לא הרגיש שאכן חתימתושל הנפח נמצאת במחברת. דקות ספורות נשאר הבריגדירשניידר תקוע על מקומו כמאובן, ולא יכול להוציא הגה מפיו.כשנרגע אמר לנפח: אתה רואה יכך ניצחה השבת את איש ס״ס, והנפח היהודי-לא חתםאת שמו לא בשבת זו ולא בשבתות הבאות.המהנדס יוסלזוןהמהנדס יוסלזון הי״ד עבד כבלן בבית המרחץ במחנה ה.ק.פ.בווילנה. נדמה לי כי מאז הובא למחנה עם הניצולים מגסטפולא נשא את עיניו להסתכל מה למעלה הימנו מרוב דיכאון.נעלי העץ הכבדות, בגדיו המטולאים, בגדי העבודה העשוייםשקי קמח וסוכר הוסיפו לו חשיבות...בית המרחץ נמצא בקומת הקרקע שבבלוק א׳. בכל יום,בלכתי לעבודה וממנה אני נפגש עמו. בשבת אחרי הצהרייםוביום הראשון לשבוע, בשעה פנויה לנו אנו משוחחים עלענינים שונים. היכרותנו נמשכת מאז היותו סוחר סיטונאימצליח.בעל מחשבות גם בשעת עבודתו, שאלתיו פעם למה הוא כהמתבודד ? האם יחידי הוא עם צרותיו ז הרי צרת רבים - חצינחמה ? - ״בהזדמנות אספר לד״ - היתה תשובתו.באחת השיחות נענה ואמר: על שני דברים איני יכול לסלוחלעצמי, פעם-על שנחפזתי ועשיתי מעשה (קום ועשה), ופעם-על שהחמצתי ולא עשיתי (שב ועל תעשה). הדבר קרהכשחיילי הגסטפו גילו את ה״מלינה" שלנו. אחרי חיסול הגיטו,הביאו אותי, את אשתי, את בתנו ואת האם לתא מאסר ה־17בגסטפו. ידענו שדרכנו מוליכה לגיא ההריגה לפונר. למחרתבואנו הוציאו אותי לעבודה וגורל הנשים נחרץ. נודע לי מפיעובדי הגסטפו, כי קרו מקרים שבעד בצע כסף (זהב) העבירואנשים מהמאסר למחנה ה,ק.פ. לעבודה וכי מרטין וייס, תלייןהגסטפו, הוא הקובע. עשיתי לי חשבון נפש ואמרתי: מה שווהלי כל הרכוש הנמצא טמון באדמה אם אנחנו בני המשפחה לאנהנה ממנו ? פעם באה ההזדמנות ואמרתי לווייס: יש לי מטמוןגדול בעיר ואם תשחרר אותי ואת משפחתי הנמצאים בתא17 בגסטפו, אני מוכן למסור לך את כל האוצר (זהב ויהלו-מים). וייס התחיל לדבר בנוסח עדין, הבטיח לי בהן צדקושל קצין גרמני שישחרר את המשפחה, ובינתיים אמרלי: היכון, מחר ניגשים אנו להוציא את המטמון. ואם אתהמשטה בי-"רעה תהא אחריתך".המשפחה התכוננה לשיחרור. למחרת בשעות הבוקר לקחניבמכוניתו לרחוב פילסודסקי. אנשי גסטפו עמדו בחוץ ושמרועל חצר ביתנו.אני עם וייס נכנסנו למרתף הבית. לקחתי מוט ברזל, טוריהואת לחפירה. התחלתי לחפור. היה צורך לחפור קרוב למטרבאדמה. וייס החליף אותי, לקח ממני את האת והתחיל גם הואלחפור. עמדתי במרתף עם מוט הברזל ביד ואמרתי לעצמי;הנה הרוצח אשר עשרות אלפים קרבנות יהודים נרצחו על ידוללא אשמה, ועתה בידי האפשרות להרגו כאן ולנקום אתנקמת אחי. כששקלתי בדבר, צצה במוחי מחשבה אחרת: "עלעצמך אתה יכול לגזור כליה, אבל מה אשמה המשפחה י,אולי על ידי כך ינצל מישהו וישאר בחיים".המחשבות התרוצצו במוחי, והבור נעשה עמוק יותר, הגענולמטמון, ידי וייס רעדו כשפתח את הקופסה וראה מה בתוכה.ואני מלא רוגז על עצמי ועל חולשתי: "למה לא הרגתי אתהרוצח הזה במרתף ן מי יודע כמה יהודים עוד יירצחו עלידיו". אנו ממהרים לגסטפו. הדבר הראשון שאני מבקש ממנוהוא לשחרר את בני ביתי מתא המאסר.בחצר הגסטפו התברר כי בזמן היותנו במרתף הוציאו אתהיהודים האסורים מהתא 17 והעבירו אותם לפונר, ובתוכםאשתי, בתי ואמא, והם ניספו שם. אמרתי לוויים: "הזוהיהבטחתך בהן-צדק של ׳קצין גרמני׳ י". מאז אני מכרסם אתעצמי: איכה זה הוכיתי בסנוורים ? איך האמנתי לרוצח שידיושפכו דם ישראל ? ולמה בכלל הצעתי לו עיסקה זו שיש בהמשום "הרצחת וגם ירשת" זיתוש זה אינו נותן לי מנוח לא ביום ולא בלילה. אני רואהסביבי רק חושך ואף לא ניצוץ של אור. כל זמן שהעם הטמאנמצא עלי אדמות - אין אור בבית ישראל. זהו סיפורי הפרטי,וכשאני ממשיך לעשות את חשבון הכלל, איני רואה שום ערךלחיים. איני יודע אם כדאים הם כל התלאות וחיסורים שאנומתנסים בהם רק כדי להישאר בחיים ולראות את העולם החדששל מחר... אינני מתאר לי את מראהו של כלל ישראל אחריהשואה. מה דמות תהיה לאומה היהודית בלי יהדות פוליןוליטא? הבט וראה: הנה הם שרידי ליטא כאן במחנה,מ-90,000 יהודים תושבי וילנה נותרו היום בעיר כאלפיים איש(2.2%) במחנות. כמה גאונים וצדיקים תמצא ביניהם ? כמהאנשי מוסר, תפאים, מהנדסים, משפטנים, אנשי ציבור ? נודהעל האמת: נשארו כמה בני מזל, בעלי מרפקים וכוח סבלעל-אנושי. כמה דורות של תלמידי חכמים ולומדי ישיבותצריכים לשבת בהתמדה על התורה במשך שנים עד שיימצאוראוים להוציא מתוכם אחד גדול כמו ד.״חפץ-חיים", ר׳ חייםעוזר או אישיות דגולה כמו ד״ר ויגודסקי ודומיו ?, הרי מאלהשיישארו לא תהיה אפשרות לבנות מחדש את בית ישראל.ומכל המקצועות החפשיים, רופאים, מהנדסים, סופרים, מי118ספר זכרוןנשאר ? ואפס קצה של יהדות פולין וליטא שאנו רואים אותםהיום מי יודע אם וכמה ישארו בחיים עד לשיחרור ? ומישישאר בחיים - באיזה דור יחיה ? מי יהיו מנהיגיו ? הישאיפוא תקווה לכלל ישראל ?״אמרתי לו; יתכן שאתה צודק, דבריך נאמרו בהגיון, אולםידוע לנו שהטבע מראה פלאים שאנו מרגישים אותם בחושינו,כך, למשל, כשאדם מאבד אבר־מגופו עדיין ממשיך הוא לחיותולפעול והאברים האחרים ממלאים את מקומו של האבר ההסרולמה לא נקווה לנס הזה שבטבע, שגם העם היהודי יקוםלתחיה בהארה ממרום ? ומה שיכול לעשות הזמן - לא יעשההשכל־ההגיון! אולי יבואו לעולם, אחרי השואה, התפכחותוהתעוררות רוחנית והעולם יהיה יותר יפה, ועם ישראל יתנערלחיי תורה ועבודה יכך שוחחנו במחנה ה.ק.פ. בווילנה בשנת תש״ד, עת שרב-בות אחים הובלו יום יום למשרפות ולכבשנים.יצחקבןצביקופילוביץ (נכד של ר׳ איצע "דעמגיטו קובנה למחנה דאכאובכניסתנו לגיטו מנתה משפחתנו שש נפשות, אבא, אמא, שניהבנים, אחי אבא זיאמע ואחות אמא, הציירת הידועה צילהאפשטיין מקובנה.עב פרוץ המלחמה נשאר זיאמע בוילנה, שהיתה כבר בידיהגרמנים ללא אפשרות של יציאה, אך בכל זאת חזר ברגללקובנה, ביום סגירת שערי הגיטו, הובל זיאמע עם האקציה שלה ־500 אל הפורט השביעי.כל ארבע שנות הגיטו בקובנה היינו יחד. כולנו עבדנו. עברועלינו כל יסורי הגיטו, עם ה״אקציעס״ מדי פעם. ביולי 1944,כאשר חוסל הגיטו, העבירו אותנו בקרונות רכבת למחנותהעבודה בדאכאו־לנדסברג.אחי הבכור זוסיה, אז בן 21, חבר פעיל במחתרת, רכש לואקדח והתנגד ליציאה מהגיטו, בטענו כי הגרמנים מרמיםאותנו, ומטרתם היא להוציאנו להורג בפורט השביעי, לכן נשארבגיטו במחתרת. פעמיים ניסה לפרוץ דרך ולהתחמק ליער, אךלא עלה בידו, ולבסוף נספה בגיטו.עם חיסול הגיטו שרפו הנאצים את הבתים על האנשיםהחבויים בהם, כדי להיות בטוחים שלא נשארו יהודים בקובנה.מקובנה הובילונו בקרונות רכבת סגורים של בהמות במשך2 יממות ללא אוכל ומים, ללא אורור וללא אפשרות חניה, עדלהצטלבות דרכים שליד שטוטהויף; בעוד אנו נמצאים בקרו-נות הרכבת התקיימה סלקציה שקטה, הגרמנים הודיעו: כי עלהגברים מגיל 16 ומעלה לעזוב את הקרונות, ולהתיצב למפקד,בו במקום התחילו לזרז את היוצאים במכות בקתות הרובים.פרידתנו האחרונה היתה בקרון הרכבת; אמא ודודתי נשארובמקום, אני ואבא הופרדנו מהן. הוזעקנו במכות וגדופיםהחוצה, האמנו אז כי עוד נפגש באחד ממחנות העבודה.בינתיים הועברנו ברגל עם יתר העובדים כ־2000 קילומטרעד דאכאו-לנדסברג, שם עבדנו 9 חדשים. עבודה מפרכת:כריתת עצים עבים, הנחת פסי רכבת, חפירות מתחת לאדמהלשם בניית בית חרושת לאוירוני "מסרשמידט". היינו כ־1500יהודים, יחידה נפרדת. במחנה זה מתו יום יום עשרות אנשיםנפוחי רעב ומעבודה קשה.כל הזמן הייתי יחד עם אבא. ביום נשלח כל אחד למקוםעבודה אחר, אבל בלילה היינו ישנים ביחד, העבודה המפרכתוהאוכל המועט והגרוע, השפיעו לרעה עלי ועל אבא, והוא דעךמיום ליום.באפריל 1945 הודיעו לנו ששולחים אותנו, את היהודים,לטירול אשר בגבולות שווייץ, כדי להחליף אותנו בישבוייםגרמניים. לא האמנו לידיעה. חשדנו שזה המצעד האחרון אלהמות, בלילות הריצו אותנו 40-30 קמ״ר, כדי שהתושביםהמקומיים לא יראו ביום, כיצד מתעללים הגרמנים בעובדיהכפיה שלהם. במשך זמן זה לא בא אוכל אל פינו, ביום היינוגלאסנער׳סנחים בחורשות, ביערות ובמקומות שאין אפשרות לבוא במגעעם אנשים. על ידי וואלפראצהאוזן נוכחתי לדעת בעת ההליכה,שאבא לא נמצא אתנו במחנה, התחלתי לחפש אחריו, כשהגענולתחנה חפשתיו בכל המחנה משך כמה שעות ולא מצאתיו.האנשים שהכירו אותו, והיו במחיצתו, מסרו לי כי לאבא לאעמד הכוח להמשיך לרוץ עם כולם. הגרמנים והאוקראיניםשומרי המחנה, הלמו בראשו בקתות הרובים, ושיסו בו כלביהם,עד שנפל ולא יכול לקום. תושבי המקום הרגישו בו, רחמו עליווהביאו לו מזון, חלב ולחמניות, אולם מכיון שזמן רב סבלמרעב וכוחותיו אפסו-הזיק לו האוכל והוא התענה ביסוריםנוראים. האזרחים מסרוהו לידי הז׳נדרמים (משמר אזרחי) ואלההאחרונים, הביאוהו אלינו, למקום החניה בדרך, כשהוא כולונפוח מרעב ופצוע מהמכות, ונשיכות הכלבים. כשראה אותי,התעודד ואמר לי בשמחה: "איזינקח, יש לי בשבילך לחמניה"הוציא לחמניה קטנטונת שהיתה טמונח לו מתחת לחולצתו,הגישה לי ונשאר שוכב. השבויים הסובייטים שהיו אתנו,בראותם מאיזה מקום הוציא את הלחמניה, התנפלו עליו, היכוהווהוציאו ממנו בכוח עוד שתי לחמניות, מתחת לחולצתו. למחרתהיום היה האחד במאי 1945, כל היום ירד שלג, אבא שכב תחתהשלג כל היום, ולא יכול לזוז, נסיתי לדובב אותו ללא הצלחה,הקור והמכות החלישוהו. כשהתחילו הגרמנים שוב להאיץ בנולרוץ הלאה, נישארתי שוכב לצד אבא, אמרתי שאיני יכול לזוזממנו. הוכיתי מכות נמרצות. ״אתה צעיר ויכול לרוץ״ — צעקועלי ובכוח לקחוני מאבא וד,ריצוני הלאה.שביתת הנשק כבר שררה באיזור ואנחנו לא ידענו. הגרמניםהמרצחים לא הודיעו לנו על כך. טענה אחת היתה בפיהם:קיבלנו פקודה להביאכם לטירול ועלינו לקיימה.וכך שכלתי את אבא בדרך לטירול כשהשלום המקווה כברהגיע. הוא עבר את כל דרך היסורים ועל סף הפדות כרע ונפל.אחרי הליכה של חמישה קילומטרים פגשנו את חיילי ארצותהברית — המשחררים, אבל אבא לא היה עמי.גורלן של אמי ודודתי היה דומה לשל אבא: בהצטלבות הדרךלשטוטהויף נשלחו אמי ואחותה לאחד ממחנות העבודה שב־שטוטהויף (באומגרט), שם המשיכו לעבוד בעבודת כפייהבמשך כל החורף, עם התקרבות החזית הרוסית באביב 1945העבירו אותן ברגל ב״פוס־מארש" המפורסם למחנה אחר, אמאהיתה במצב של אפיסת כוחות. כל גופד, ורגליה נפוחים מרעב,בדרך כרעה ונפלה. דודתי שנלוותה אליה, והיתה איתה יחד כלהזמן לא יכלה יותר לשאת את היסורים וכשלא ראתה יותרתכלית ומטרה בחיים אחרי אבדן אחותה התייאשה והתמוטטהגם היא. וזאת ימים ספורים לפני השחרור. תהיינה מלים מעטותאלה נר זכרון על קברם של אבי, אמי ודודתי אי ישם בנכר.נרשם ע " י ק. ם " ר.120ספר זכרוןזכרונות מגיטו ורשההיה זה ב־7 באוגוסט 1944 בוורשה, בזמן המרד של הגנרלבור ק1מ1ר1בסקי. לאחר שנאלצתי לעזוב את מקום מגוריכפולני, ברחוב אוגרודובה 26 מצאתי יחד עם אשתי ובני,מיקלט במרתף בגין המיניסטריון לשעבר למסחר ולתעשיהברחוב אלקטורלנה 2. במרתף נמצאו כמה מאות אנשים.אחרי הצהרים נאלצו המורדים לעזוב את העמדות בסביבהוהבנין נכבש על ידי הגרמנים. בשעה 9 בערב נכנסו למרתף2 ז׳נדרמים גרמניים וציוו על כל הגברים לצאת החוצה. הםסידרו אותנו בשלשות ואמרו לנו שמוליכים אותנו לעבודה.ואכן, אחרי זמן קצר הביאו אותנו לככר מירובסקי. פה היהעלינו לפנות בריקדות, ולאסוף עשרות גויות של מורדיםואזרחים, שהיו מפוזרות בשטח.העבודה נעשתה בלווי מכות רצח וגידופים מצד הגרמנים.לאחר עבודת פרך של כשעה וחצי, סידרו אותנו שוב בשלשות.כל הזמן הכריחו אותנו לעמוד, כשהידיים מורמות למעלה.ישיש שעמד לפני ולא הספיק לו הכוח להחזיק את הידייםלמעלה, הוכה קשות על ידי אחד הז׳נדרמים. לאחר עמידה שלכעשר דקות הובלו חמש השלשות הראשונות, ואני ביניהם,תחת לווי של 5 דנדרמים מזוינים בתת־מקלעים לאחד הבניניםהסמוכים. היה זה ביתן הרוס של השוק חנקרא שוק מירובסקי.כשנכנסנו לבנין הזה ראיתי שם בור גדול שאש בערה בתוכוועשן סמיך ושחור התאבך ממנו. אותנו העמידו אחד אחדלאורך קיר, ליד בית שימוש ציבורי, כשפנינו לקיר והידייםלמעלה. לאחר כמה דקות פתחו כל הז׳נדרמים באש שוטפת.האש לא פסקה והגניחות והצעקות גברו מרגע לרגע. לאחדשפסקה האש מצאו במקום רק 13 גויות, ואז החלו לחפש אחרי2 הנעדרים. בנקל מצאו את השנים שהסתתרו בתוך ביתהשימוש. היה זה אב ובנו כבן 16. הז׳נדרמים הוציאוםוהרגום בו במקום. עוד הספיקו לקרוא בקול ב.אל015? 2,6;)1£52111£1£1§2 1£ת (עוד לא אבדה פולין). כעבור זמן מה של שכיבהבין המתים נשמעו צעדים וקולות של פולנים המתקרבים אלינו.הרימותי את ראשי וראיתי את הגרמנים כשהם עומדים לידהבור שממנו קולחת האש והפולנים מביאים לשם לפי סדר אתהגוויות של קבוצתנו וזורקים לתוך האש, השתמשתי בשעתהכושר והסתלקתי מהמקום. מצאתי מחסה על גגון שעל תאבית השימוש.למחבואי זה בא לאחר זמן קצר אדם נוסף שניצל בדרךדומה. כך נשארנו במקום בלי להוציא הגה עד 2 בלילה. כלאותו זמן לא פסקו היריות וריח הגויות השרופות הגיע לאפנו.לאחר שהשתרר שקט יחסי בחוץ עזבנו את מחבואנו והצלחנולהגיע לעמדות המורדים ברחוב קרוכמלנה.תרגום פרוטוקול מס׳ 23/2 מביולטין מס׳ 1 של הועדה המיוחדת לחקירת פשעי הנאצים בפולין. הוצאה בשפה הפולניתבשנת 1946 עמ׳ 265-267. עדות שנמסרה על ידי בן עירנו מר יהודה קופילוביץ׳ (בן משה נחמיה) מניצולי גיטו ורשה.יהואש אלפרוביץמן המיצרהולכים לעבודה-לוילייקההגרמנים כבעיו את איזור וילייקה זמן קצר אחרי פרוץ המלחמה.רוב הגברים נהרגו ישבועות מספר אחרי הכיבוש, ולכן גייסוהגרמנים לעבודה בוילייקה אנשים מקורניץ. אני נרישמתי יחדעם אבי כנגרים, אף על פי שלא עבדנו אף פעם במקצוע זה.כל יום שני בשבוע היינו הולכים מקורניץ לוילייקה, וחוזריםהביתה ביום השבת לפנות ערב. יום ראשון הוא יום מנוחהלגרמנים ואין עובדים בו.ה״גביטס־קומיסר"וילייקד. נעשתה בזמן הכיבוש לעיר "מחוזית" (גביטס־שטאט")ובה התאכסן ה״גביטם־קומיסר" שמידט, בבנין הסטרוסטהלשעבר הקימו את המשרדים, רוב הפקידים הגרמנים גרובסביבה הזאת. הקומיסר עצמו התגורר בביתו של הד״ר קומנ־דנטוב. הוא הפך את הבית לארמון. אנחנו-הנגרים התקנולו ריהוט. בכל יום היו באים 20 איש (גם מקורניץ) לעבודאצלו בגינה.ד, ג ס ט פ ומרכז שני של הגרמנים היה ליד בית הסוהר. שם השתכנוהס״ד והגסטפו. בסביבה ההיא פחדו להיראות בחוץ. בשתיהיחידות עבדו יהודים שאורגנו אחר כך במחנות עבודה. יהודיקורניץ עבדו בעיקר אצל הגביטם קומיסר. בס. ד. עבדו יהודיםמאזורים שונים ברוסיה, שהובאו הנה ע״י הגרמנים. במשך כלשבוע שהייתנו בוילייקה התגוררנו אצל אשה זקנה, באחדהרחובות המקבילים, לרחוב שבו היה גר הסטרוסטה. מקוםעבודתנו היה בבית דפוס לשעבר, ליד הגביטס קומיסר. במקוםהיו בעלי מקצוע שונים: נגרים, מסגרים, צבעים, מעבדי עורותובעלי מקצוע אחרים. לפעמים היו מזמינים אותנו לעבודהבס. ד. פחדנו ללכת לשם, כיון שלא היינו בעלי מקצוע מעולים,ובעד אי ביצוע עבודה לפי טעם הגרמנים - משלמים בחיים.בימים הראשונים קיבלנו 250 גרם לחם ליום, וכשהודענופעם שאין אנו יכולים לעבוד ללא אוכל, שלחו אותנו הגרמניםליודנראט הוילייקאי, שיספק לנו צרכי אוכל. בזמן ההוא היועוד בוילייקה כמה יהודים. למראית עין הלכנו אליהם. פגשנואת דוד מרדכי נורמן האופה ואת אשר פלורמן. נדברנו אתםשאם ישאלו הגרמנים, יגידו שהם מספקים לנו צרכי אוכל.למעשה אכלנו מה שהשגנו מאיכרים תמורת בגדים ורכוש.השחיטה בפורים תש"בביום זה נסע דודי לבקר את המשפחות בקורניץ. נשארנו אני,אבי ובן דודי. בערב ישבנו יחד עם שתי הנשים, בעלות הבית,ודיברנו על פורים, שיעשעה אותנו התקוה; אולי גם כאןיתרחש נס ונישאר בחיים. בימים ההם טרם שמעו על פרטיזניםביערות, ולכן לא ראינו מוצא ממצבנו הנורא. אמנם בעומקלבנו הרגשנו שאין לנו כל תקוה. מדי יום היו מגיעות בשורותאיוב מעיירות בסביבה. הלכנו לישון במצב רוח מדוכא.באמצע הלילה, שמעתי דפיקות חזקות בדלת, ועוד בטרםהתמצאנו בנעשה, שברו הקלגסים את הדלת ואת החלונות.הבית נתמלא אנשי ס. ד. ושוטרים. "להתלבש"! צרחו והכואותנו במקלות. למעשה לא הניחו להתלבש. פניתי לאיש הם.ס.ואמרתי לו שאנו עובדים אצל הגביטס קומיסר. הראינו לו אתהתעודות. במקרה הכיר את אבי, "דאס איז דער טישלער"(זהו הנגר). אבא תיקן לו פעם שולחן. אם כן "אלה ישארו פה".למרות טענת השוטרים הפולנים והביאלורוסים, שהיהודיםמערימים עליהם, וצריך לקחת גם אותנו, השאיר הגרמני אותנובבית. בעד החלון ראינו שבבל הבתים בסביבתנו היה אור.שמענו צעקות וצריחות. ראינו איך סוחבים ברחוב נשים זקנות,שמענו יריות מכל קצות העיר. פחדנו שמא תבוא קבוצה שניהלקחתנו, ולכן יצאנו מן הבית, וישבנו עד אור הבוקר בביתהשימוש שבשדה. עם זריחת החמה, הורדנו את הטלאים הצהו-בים, אני לקחתי גרזן ואבא-משור. היינו לבושים במעיליפרווה ארוכים כאכרים. יצאנו דרך השדות אל הכביש והלכנולקורניץ. בדרך פגשנו את רחל אלפרוביץ, אשת יוסף בעלחנות לחמרי ברזל בוילייקה. גם היא ניצלה בנס. הבאנו לקור־ניץ את הבשורה החדישה והמרה. השואה עברה על וילייקה והת-קרבה לקורניץ. בסביבה הקרובה כבר לא היו קהילות יהודיות.מחנות בוילייקהאחרי האקציה בפורים, אסור היה ליהודי, להימצא ברחובותוילייקה אפילו לעבודה. הגביטס קומיסר שלח לקורניץ אתפקידיו, והם לקחו אותנו ואת המשפחות, והביאו אותנו לצריףגדול ליד בית המטבחיים. לפי פקודת הגרמנים הוקמה גדרתיל. במחנה זה התגוררו כ־300 נפשות. נוסף לבעלי מקצועהיו גם פועלים פשוטים. עבדנו ללא תמורה, אוכל לא קיבלנואף על פי כן היו מצביעים בכל הזדמנות, על הטובה שעושיםלנו הגרמנים, בהניחם לנו לעבוד עבורם. היו גם גרמנים שהיומתעללים בנו: ליד מועדון הקצינים התקנו מגרש לטניס בשביל122ס ם ר. ז כ ר ו והגרמנים, ובכל יום ראשון בשבוע, היו ארבעה יהודים נמצאיםבמיגרש, כדי להגיש את הכדורים בשעת המשחק, ואוי ואבויהיה לזה, שלא מצא או שלא הגיש את הכדור כל כך מהר.לתפקיד זה היינו הולכים לפי התור, כי כל אחד פחד לעסוקבו.שני מחנותלא ארך הזמן, והמחנה חולק לשנים. את בעלי המקצוע העבירולבית שליד הגביטס קומיסר, ואת הפועלים הפשוטים השאירובמחנה הישן. המטרה בחלוקה זו היתה מובנת וצעירים מספרברחו מהמחנה ליער. אחרי כמה שבועות, חיסלו הגרמנים אתהמחנה הראשון שליד בית הקברות. את האנשים הוציאו להורגלא הרחק מהמקום. אחרי האקציה נשארנו כ־100 אנשים. גרנו3-2 משפחות בחדר של 9 ממ״ר. הצריף היה מלא פשפשים.והנה כמה פרטים שמסר לי אבא מזכרונו מהימים ההם:אותו ואת בנובשעת האקציה רצו לקחת רק את בנו של אשר פלורמן ואותולהשאיר, הואיל והוא שימש כ״אובר־יודה". פלורמן עמד עלדעתו שאין הוא מוכן להיפרד מבנו, שניהם נלקחו ונהרגו יחד.הרצעניםהרצענים (רימארעס) גרו בביתם בעיר. הם היו בעלי מקצוענדרשים, מתקנים לגרמנים את כל ציוד העור הדרוש להם.כשברחו ליער, הודיעו הגרמנים ליודנרט שאם יחזרו מהיער,הם מוכנים לסלוח להם ולא לענשם. ואכן חזרו. אולם לפנינסיגתם הרגו גם אותם.במחנה שלנו היה רופא השינים שימשלביץ, ורופא וטרינריישטשומב עם אשתו ובתו, הנמצאים גם כעת בוילייקה.מנין במחנהעל יד הגביטס קומיסר היתה חורבה שבה היו נפגשים למעלהממנין גברים לתפילה. למעשה זה היה מנין קבוע, היינו אומ-רים סליחות, תהילים, יושבים בתענית. עם המתפללים נמנהחתן הרב מוילייקה ר׳ משה קליין הי״ד.ד״ש מצ׳כוסלובקיהבעיר הודיעו הגרמנים, שהאנשים והנשים שנלקחו בשעת האק-ציה׳ נשלחו למחנות עבודה ויחזרו בקרוב. הרבד׳ נשים היומביאות חבילות לבית הסוהר עם אוכל ובגדים, על מנת להע-בירם לבעליהן. כן הודיעו שבקרוב יקבלו מכתבים מקרוביהם.בין הנלקחים לעבודה היתה פייגל טשרני-נורמן בת יצחק,אהרן דוד׳ס. אמד׳ היתה שולחת לה חבילות, ואמנם פעם אחתקיבלה האם מכתב מודפס באידיש, שנשלח מצ׳כוסלובקיה, ובוהיה כתוב שכל הוילייקאים חיים, עובדים ומרגישים בטוב.יום זה היד׳ יום שמחר׳ במשפחות רבות, ודובה, האם, מסרהלגרמנים דברים יקרי ערך בעד דרישת השלום.נמצא בין הגרמנים חייל אחד, שד׳יד, בא אלינו למחנד׳,ומספר בד׳תלהבות על כשלונות הגרמנים בחזית. הוא היד׳,כנראה אנטי נאצי. גרמני זה הביא לנו בעד כסף, מספר אקדחיםשקשה היד׳ אז להשיגם. האקדחים עזרו לנו הרבה בעת הבריחהמהמחנד׳. אחרי המכתב עם הד״ש מפייגל טשרני-נורמן פנינואליו ושאלנוד׳ו על נכונות המכתב. הוא ענד׳: "לא האמנתישיד׳ודים יכולים להיות כל כך טפשים". הוא מסר לנו פרטיםעל הרציחה, והראד׳ בדיוק את המקום מאחורי גשר העץ שבונורו תושבי וילייקה, ועל התעללות הקלגסים בקרבנות. יש לוגם צילומים. גרמני זד׳ היד׳ כתב מקצועי, וכפי שאמר, התכווןלנסוע אחרי המלחמה לארצות הברית ולתאר מה שראה.שמחים לאידםהיו לנו גם רגעי שמחד׳, כאיטר נודע לנו על המפלות שסבלוהנאצים בחזית סטלינגרד. מפלה זו היתד׳ מורגשת בפניו שלכל גרמני. יום אחד הזמינו הגרמנים באופן דחוף שני ארונותמתים. היו זד׳ כשד׳תחילו לספר על פעולותיד׳ם של הפרטיזנים.את הארונות עשינו ברצון רב. אותי ועוד יד׳ודי שלחו לד׳עביראת הארונות לבית החולים. בחדר המתים שכבו החללים בבג-דיד׳ם הצבאיים. נראד׳ שהיו קצינים גבוד׳ים בס. ם. ונהרגו בידיהפרטיזנים. החללים היו קפואים ולא נכנסו לארונות שד׳וכנו.נצטוינו להכניס אותם במשך רבע שעד׳ לארונות ויד׳י מד׳.הכינו מים חמים, שפכנו עליהם כמה דליים, וסגרנו אותםבארונות. מאז התחלנו להתייחס ברצינות, לשמועות שהגיעומר׳פרטיזנים ביערות, והתחלנו לתכנן את הבריחד׳ מהמחנה.€זאב רבונסקימאבק על החיים"יהודים חיוניים"עז וקשה היה החורף של 1942, אך ככל •:זכפורו צרב יותר,כן מצא לבנו ניחומים. אמנם, עצים להסיק את התנורים כברלא היו, אך מה ערך להם לסבלותינו הקטנים, מחמת הקור,לעומת התפקיד הגדול שעתיד החורף הקשה למלא במיגור החיההנאצית בשדות הקרב! כל אחד נשא, איפוא, את עיניו לשמיםוהתפלל על סופות שלגים ועל כפור, אשר יכחידו את אנשיהדמיב.שמועות פשטו, כי הרוצחים נסוגים משדות הקרב. היהודיםשעבדו בתחנת־הרכבת היו מביאים אתם את הבשורות הטובות.מספרים היו, כי משלוחי צבא גדולים עוברים בדרכם מערבה,כלומר: נסוגים. תושבי הכפרים נצטוו לנקות את השלג מהדר-כים ולרבצן בחול צהוב. כל יהודי קורניץ חייבים היו לעשותאת המלאכה הזאת ואפילו בלילות, עובדים היו בלי חשך.שוטרים ומגשים היו רודים בעושי המלאכה, מכים ומענים ללארחמים. אף־על־פי־כן, נתמלא הלב תקוות: אנחנו נבלה אותם...אפשר כהמן שמפלתו היתה בפורים, תהי גם מפלתו שלו-הצורר החדש... כך שיעשעו את נפשם בעלי האמונה והתקוהשבעינינו.רבים מהחרדים צמים היו כל שני וחמישי, אומרים תהיליםובכליון־עינים חיכו לחג הפורים...מה גדול היה הדכאון שפקד את יהודי קורניץ בחג הפוריםדוקא, בהיוודע לנו, על ידי ניצולים אחדים מוילייקה, כי הצור-רים רצחו את כל תושבי וילייקה היהודים, את אלה אשר שרדומהשחיטה הראשונה, גם רבים מיהודי קורניץ, שהיו מובליםלעבודת־כפיה בתחנת הרכבת בוילייקה, אף הם נרצחו שם.וילייקה היהודית, אחותנו הצעירה והנאוה נמחקה כמעטכליל.משהגיעה בשורת־אימים זו, החלו הכל לחפש מפלט: במחי-לות עפר, במחבואים תת־קרקעיים, בין קירות כפולים, ועליות-גג-כולם ביקשו מסתור.למחרת היום (בשושן פורים) היה הכפור לבלתי נשוא, והס-כנה גדולה פי כמה, ואף-על-פי-כן לא שמנו לב לדבר והיינורצים זה אל זה להיוודע מי ניצול מוילייקה בדרך הגניםוהשדות שמאחורי הבתים. הגדרות כבר לא היו מזמן-עקרוןועשאון חומר הסקה לתנורים-שוממים היו רחובותינו ויהודיםלא נראו בהם.והנה פשטה ידיעה ע״י הוועד היהודי, כי בעלי מקצוע טוביםיילקחו אל ה״גביטס קומיסאר" ואלה, כלומר, "היהודים החיו-ניים", יבדלו לחיים. החלה מבוכה ומהומה וריצה של תוחלת,כי מי לא ירצה להיעזאר בחיים 1אני, שלא היה בידי כל מקצוע, נדכאתי מאד — זה לישמונה חדשים שאני מתחמק מעבודת־הכפיה, ואילו עתה בי-קשתי גם אני למצוא איזה מקצוע, שבזכותו אוכל לצאת מאפלתהמחבואים, ואשאר, אולי, בחיים. אמנם לא היה לי כל אמוןבהבטחותיהם, ואף-על־פי-כן, כטובע הנאחז בקש, נאחזתי גםאני באפשרות שניתנה.לאחר תהיות ארוכות נצנץ בי רעיון: ארשם כבורסקי. חותנימנדל חסיד ז״ל, תמך מאד ברעיון זה. חותני אומר לי שגםהוא יתיצב בפני שץ (פליט מאוסטריה) כבורסקי, יחדיו אולינצליח ללמוד את המקצוע.לאחר שנדחקתי עם כולם, עמדתי לפני שץ, שפני היו לוחדשות לגמרי. הוא רשם אותי כבורסקי והדגיש, כי בשעה 3אחרי הצהרים יוסעו כל הנרשמים לוילייקה.רצתי הביתה ליטול משהו לדרך ואף ליטול פרידה ממשפחתי.ליד בית־היראה, שברחוב מיאדל, נערכו כל היוצאים, כחייליםבשורות. מסביבנו עמדו קרובים ובני משפחה, שבאו להיפרד,כבשעת לויה.לבושים במעיליהם השחורים שסרטים אפורים לשרווליהם,במגפיהם המצוחצחים והמבריקים, כשרוביהם לכתפם, שמרועלינו ה״שקצים", ילידי העיירה, שגדלו אתנו יחדיו, שלמדנואתם בבית־ספר אהד, ועתה הפכו להיות משתפי־פעולה, רוצ-חיהם האכזריים של יהודי העיירה, בשורות ערוכות הובילונודרך ככר השוק,-והיא שוממת ללא נפש חיה.הקור היה גדול. השלג חרק מתחת לרגלים, כמבכה אותנויללה הרוח... לא אחד מאתנו ספג מהלומה בקתי הרובים שלמלווינו. כצאן אדם הובלנו - צאן טבחה. ככל שהתקרבנו לוי-לייקה גדלה הלמות לבותינו, וגם הלמותן של קתי הרובים,מלווינו החלו להכות בנו יותר ויותר.נכנסנו לעיר-חלונות ודלתות עקורים ופרוצים. כלי־ביתורהיטים שבורים התגלגלו ברחובות, הרוח טילטלה בגדיםקרועים. הנה מה שנשאר מוילייקה היהודית, מוילייקה היפהוהחיננית.רק השוטרים הגרמנים בסגיניהם הירוקים־בהירים, בקסדות־הפלדה לראשיהם, בסמלי גולגולת־המת לצואריהם, רק הםשוטטו כאן...בורסקי וצבעמלווינו, שביקשו לשאת חן בעיני המושלים האמיתיים, החלולהכותנו יותר ולהריצנו על פני העיר כולה, למען נראה אתהחורבן עין בעין, ורק לאחר מכן הביאונו אל ה״גביטס קומי־124ספר זכרווסאר". עמדנו ליד הבנין וציפינו לגזר־הדין האחרון: להתקבלכבעלי מקצוע או להישלח חזרה לקורניץ. —כבר נשארו מעטים כשהגיע תורי להתייצב בפני היאקה"האנדל", ימח שמו, מקושט בכל שיקוץ מדיהם כשבידו מקל,היה מקבל את קרבנותיו.״מה מקצועך״ ? - צרח מולי.אני משתדל לשוות לעצמי ארשת בטחון ומשיב:"בורסקי אני".אני חש בתמהונם של הנוכחים, בני עירי, את השתתפותםבצערי.״בן כמה אתה״ 1 ־ נופלת השאלה חשניה."בן עשרים ושש", עונה אני.״כמה שנים אתה עובד במקצוע ?״"שתים עשרה שנה,-עונה אני-יודע אני להתקין עורותלפרוות ועורות לתנעולת."״לימין!״ - רועמת שוב צריחתו.הפעם דיני לחיים. אותן השאלות ניתכו גם על חותני, אךהוא בן חמישים ושש.״לשמאל!״ - זועם האנדל בצריחתו.הייתי כהמום. חותני מביט בי מרחוק, רומז אלי בעיניוהדומעות, אך אסור לנו להוציא הגה. כך חתך האנדל אתגורלות האנשים.בעמדי מהצד, כדי להתבלט ככל האפשר פחות, לא ידעתיאם טוב או רע הדבר שרימיתי את "האנדל" ומה יהיה מחרכשאצטרך להוכיח את ידיעותי במקצוע י והנה ראיתי כיהתייצב לפני יהודי, שריד אחד מהשחיטה בעיירה ראקוב,גברתן, גבוה כעוג מלך הבשן, רחב כתפים, מכורבל בחמילהשל איכרים וחגור בחבל-ואף הוא מודיע כי בורסקי הנהו.כמובן, שגם הוא נבחר בין בעלי המקצוע, ואני, כל תקוותיוהרהורי היו עתה בו, בבורסקי האמיתי. לאחר המיון ניגש אלי,כחבר למקצוע ואמנם שמחתי עליו מאד. אך כיון שהחל להציעלפני את עזרתו בכל אשר ארצה, ואף החל להוציא מוניטיןלכוחותיו הנפלאים ולספר לי, כי הוא חזק כמו ברזל ובכל נכוןהוא לעזרני, ובלבד שיוכל להסתובב על ידי, המומחה, מש-שמעתי זאת חשכו עיני. כל תקוותי כלו ברגע אחד כעשן. אכןמצא כאן מין את מינו...עם בוא הערב גדל הקור, השוטרים אספו את כולנו הובילונו,דרך סמטאות לחורבה אחת וכאן הודיעונו, כי אלה שלא נבחרויוחזרו מחר לקורניץ. שוב נפגשתי עם חותני. היה זה בלילהפרידה, ישבנו באחת מפינות הבית, על הרצפה הקרה, וחותניהחל ללמדני, על רגל אחת, את סודות המקצוע,-שמות ומו-נחים^ שמות כמיקאליים שונים שלא שמעתי עליהם מעודי:באיזה כלים עלי להשתמש, מה עלי לעשות תחילה בעור ומהאחר־כך. נואש הייתי ולא האמנתי כי יש תכלית בדבר, ביןכך ובין כך לא אדע את המקצוע, אך הוא איננו מרפה ממני,וכמורה עם תלמידו, הוא משנן ומפטם אותי, ובוחן אם תפסתיאת משנתו, אם נקלטה במוחי. הכל שוכבים מסביב ומחייכים:שניים שבינתם נסתתרה מן הסתם...ליל נדודים. אף אחד לא עצם עין. הלילה נמשך כדורי־דורות והנד. עלה כבר הבוקר. צריחת השוטרים היתד. האות:וכל שאינם־כשרים סודרו בשורות וד.וחזרו לקורניץ.בקצה וילייקה, לא רחוק מבית-הקברות ד.יד.ודי, הקימו הרו-סים בשעתו צריף גדול, בית ספר לילדי עובדים, הצריף כברהיד. חרב, כשאר בתי וילייקה היהודיים - התנורים הרוסים,החלונות וד.דלתות עקורים, ובתוך החדרים שלג שחדר בעדהפרצות, סמוך לצריף היה בית-המטבחיים של וילייקה, מקוםשם שוחרר בכוונד. כלב גדול, ובכל פעם שד.יינו עוברים להביאמים חשנו את שיניו בבשרנו.ראשית כל, דאג שץ לציידנו בתיל דוקרני, ומיד נצטווינולגדר את עצמנו סביב-סביב. אני שוכנתי בחדר אחד עם יוסףצוקרמן, קופל ספקטור ואחיו אליד.ו, הירשל צימרמן, יחזקאלצימרמן וירמיד.ו אלפרוביץ, שאיבד את עצמו לדעת, מרוב יאוש.לב זהב היה לירמיהו וגם ידי זהב, הכל ידע להתקין, ודברלא נבצר ממנו לעשות, לכל אחד נכון היד. לעזור, ללכת באשובמים. לא ארכו השעות, וירמיד.ו כבר בנד. בחדרנו תנור,ובערב היד. מסיק את התנור כדי שנוכל להתחמם ולהרתיח קצתמים-כאם רחמניד, היד. לכולנו.כל בעלי המקצוע כבר נכנסו לעבודתם - נגרים עושים רהי-טים, סנדלרים ותפרים מכינים מגפים, המולת המלאכה ותכונתהנישאת מסביב - חייטים, מסגרים - כולם עובדים—רק אני וגרשון מראקוב מסתובבים באפס מעשר.. הלכתי אלשץ וד.סברתי לו, כי עבודת הבורסקי מחייבת מקום נפרד, מחמתסרחון העורות שהוא גדול, ומחמת תד.ליך המלאכד. שהוא אטי,ולפיכך עובר זמן רב עד שהמוצר מוכן, ביקשתיו, על-כן,שיסדר בשבילי בית לחוד, שם אוכל לעבד את העורות בתהליכיהמקצוע המקובלים.המנד.ל שץ הבין לרוחי ואמר, כי בקרוב אקבל חומר גלמיכדי להתקין עורות לפרוד., ואגב, הוא מוסיף, כי במלאכד. זואין סרחון, והעבודד. מעטה יותר ואפשר לסיימד. בשבוע ימים,בהזדמנות זו פניתי לשץ ואמרתי לו, כי אין אני מסוגל להס-תובב באפס מעשה, ועד שיושג החומר הגלמי, אולי כדאישיסדרני בצבעות - מקצוע שהוא נד.יר לי מאד. הבקשד. הועברהל״האנדל" ובעזרת-השם ובזכותו של חברי יוסף צוקרמן, שלאנח ולא שקט ודיבר על לב שאר הצבעים - שיעמדו לימיני ולאיתנוני ליפול - נעשיתי צבע. גרשון מראקוב היה בינתיים לחוטבעצים, ועושה כל עבודד, קשד..נצטוינו לצבוע את ביתו של ד.מנד.ל גראווא, רוצח לאטישידיו מגואלות בדם יד.ודי חעיירות שבמחוז וילייקה. דירתונמצאד. סמוך לבית ד.סוד.ר. היד. זה, כשיצאתי החוצה להביאמים מהבאר, כדי לערבב את הסיד, פונד, אני כד. וכה לחפשאת הבאר... וכמו רעם הממני. ליד בית ד.םוד.ר ראיתי פתאוםמדורה גדולה שממנד. עולה ריח של גופות שרופים. ליד המדורהעמד איש שלא יכולתי לזהותו, ובמוט ארוך היד. דוחף אתהגוויות השרופות למדורה ושופך עליד.ן נפט.כל עוד רוחי בי רצתי אל שאר הצבעים וסיפרתי להם אתהדבר. ניגשנו לחלון האחורי וראינו שוב את המראד. הנורא.?הילת ו י ל י י ק ה125עמדנו כמו המומים ומשותקים. היו אלה שיירי הגופות שלרבים מיהודי קורניץ ווילייקה שעדיין לא נשרפו הצעדים החורקים והבוטים של מרצחינו ניתקונו מאימת־המות בה שרויים היינו, בהביטנו אל מקום המדורה, ושובהתחלנו בעבודה.חברי הצבעים התיזו עלי מנה גדושה של סיד וצבע, שאיראהכוותיק במקצוע, וכך המשכתי יחד אתם...אך מנהלנו שץ לא שכח את מקצועי הראשון. וביום לאעבות אחד הביא, להותי, שני "שועלים" להתקין את עורם.בראותי את שני הפגרים־מתים מת גם לבי, סבור הייתי כיסופי קרוב.-גם חברי הצבעים החלו להביט בי בעיני פרידהורחמים, כאילו היו אומרים:מה עוד לעשות ולא עשינו למענך: ועכשיו קצרה ידינו...החילותי לאמץ את כל כוח זכרוני ולהעלות את דברי תורתושל חותני אשר לימדני, על רגל אחת, בשכבנו על הרצפההקרה בלילה הראשון. שמות של כמיקאלים, סדרי עבודה וכליעבודה. משהו מוכרח אני לעשות ודיה לצרה בשעתה-אםאראה כי אין דבר יוצא מעבודתי, אשתדל לברוח מכאן.ראשית כל הבאתי מים והשריתי בהם את ישני העורות,שעדיין בשר השועלים היה דבוק בהם. הסרחון היה איום.זכרתי את מצות חותני-לשתי, שפשפתי ומירקתי עד שנראההעור הלבן והשערות לא נשרו. לאשרי מצאה עבודתי חן בעינישץ! ושוב דחיתי את מלאך המות במעשיה מרמה. בית־מרחץ שאזכרנוהתנאים הסניטאריים היו רעים מאד. לא מקום להתרחץ ולאלבנים להחליף. המכה השלישית, ממכות מצרים, החלה לשלוטבנו שליטה גמורה. יומם ולילה הציקה לנו ולא מצאנו מנוחהמפניה. עד שנותני לחמנו החליטו להובילנו לבית המרחץ.כל ימי אזכור את המרחץ הזה. תחת משמר של שוטריםהלכנו אל מחוץ לעיר, אל קסרקטינים שהיו שם. הובאנולאולם גדול, שבאחד הקסרקטינים, האולם בלתי מוסק היה.שמשות החלונות היו מכוסות קרח. וכאן נצטוינו להתפשטערומים כביום היולדנו. את כל בגדינו נטלו ושמו בתוך דודחיטוי.חילקונו לשתי קבוצות. אני נמצאתי בקבוצה הראשונה.כבמחטים דקר הקור את בשרנו ואנחנו עמדנו ערומים. - החילונולהכות כף־יד בכף־יד, לדפוק ברגלינו, לרוץ ממקום למקום,כדי להתחמם קצת. הרוצחים הסתכלו במראח, צחקו ונהנו.רע מזה היה משהכניסונו לחדר השני, אל מתחת למזלף שגםמימיו קרים כקרח היו. בחדר זה עמד גרמני אחד, לידו דלימלא תמיסת־סבון שחורה, מעורבבת עם קארבול, וכל אחדמאתנו, לפני גשתו למזלף, היה נמרח ע״י הגרמני במברשתסיידים טבולה בתמיסה,-לכל מלוא גופו. התמיסה הסריחהוגופותינו בערו מהסיבון המיוחד, מהקארבול והקור, כאילו הוצ־לפו בשרביטים של ברזל.בעמדנו כך, ערומים ומחכים להישלח אל מתחת למזלף,שמענו פתאום קול זעקה: ״דליקה, הצילו! דליקה!״ המהומהוהמבוכה גדלו, אנשים נחפזו זה מעל זה להציל את עצמם.העישן הישחור והמתאבך חנק אותנו וצרב את עינינו, והשוטריםהגרמנים גרשו אותנו ערומים החוצה לכבות בשלג את השריפה.סיפרו כי הממונה על חיטוי בגדינו טירון היה, והוא טעהבכוונו את מחוגי ה־שעון של דוד־החיטוי וכך פרצה השריפה.ושמא בכונה עשה כך ןכל הבגדים של אנשי הקבוצה הראשונה נשרפו. עתה נת-עוררה השאלה כיצד נשוב הביתה? לא היתה ברירה, אלאלקחת מבגדיהם של אנשי הקבוצה השניה-אחד נתן אתמכנסיו, ונשאר בתחתוניו בלבד, אחד נתן ערדלים ונשארבאנפילאות, אחד נתן מקטורן ואחד סדין, וכך החזירו את כולנוהביתה-שדי־שחת נראים ודאי יפים מאתנו. הובילונו דרךרחובות וילייקה, כשאנו מרוחים בתמיסת הסבון השחורה והמס־ריחה, קפואים ומדוכאים. הצחוק של העוברים והשבים ליוונוכל הדרך. ילדים רצו אחרינו והטילו בנו כדורי שלג, אגבחירופים וגידופים. מעינינו זלגו דמעות של דם. הלכנו וראשינושחוחים לארץ ללא רצון להמשיך ולחיות...יחד עם משפחותינוכבר יותר משלושה חדשים שאנו מנותקים מהמשפחות. פעמיםנקבל קצת מזונות מקורניץ ופעמים גם מכתב קצר, אשר נקראבו בנשימה עצורה ובלב נוקף: החדשות כרגיל: גזירות, רצי-חות ועינויים - כבר נשיחטו כל יהודי העיירות שבסביבה. כלוםנישאר אנחנו ?והנה הגיעתנו ידיעה, ע״י שץ, כי רשות תינתן להעבירלוילייקה את משפחותיהם של "היהודים החיוניים". גם בקורניץנודע הדבר. הנשים והילדים כבר החלו להתכונן לדרך, משלעתידים הם להפליג אל חופי הזהב. שאר יהודי העיירה, המעו-נים והמיואשים, ראו אותם כאנשים ששפר עליהם גורלם.ביום א׳ בבוקר שלח אלינו מושל המחוז את המלווים, להו-ליכנו לקורניץ, כדי להביא משם את המשפחות. בראש בני-לויתנו היה שוטר, איש הדמים, שאין אני זוכר את שמו, אבלכינויו היה "הצולע", עושה תנורים, תושב וילייקה (אחריהשחרור זכיתי לראותו תלוי ליד ביתו). לאכזריותו לא היהגבול, ובראותנו אותו, כמעט שפרחה נשמתנו.הה, כמה קשתה עלינו הכניסה אל עיר מולדתנו, הפגישהעם תושביה הנוצרים המתהלכים בני-חורין, מלובשים בביזתהיהודים, ובעיניהם לגלוג של זדון.האם יהיה בכוחי לתאר את הפגישה והפרידה מאלה שבאוללוותנו ? את צחוק הגויים, את צריחת השוטרים, את היאושהקודר של היהודים העומדים בשוק עקורים ושבורים ? הנהעולים בזכרוני דברי אמי היקרה בפרידתנו האחרונה:"ילדי היקרים, אנחנו נותנים לכם את שנות חיינו, הישארו,לפחות, אתם בחיים והינצלו וספרו על השמדתנו".הסב ושתי הסבתות נצמדו אל נכדם הקטן בקול בכי גדול,המראה היה קורע לב. אך תושבי קורניץ, הגויים והשוטרים126ספר זכרוולמיניהם, מלווים אה מראה־החרדות בלעג ובניבול־פה. השוט-רים צורחים ומאיצים בנו. אנו זזים לררך ומאחרינו גוועתההתייפחות ובכי התמרורים —בוילייקה נשלחו גם נשינו לעבורה-כל בוקר השכם היויוצאות לנקות רחובות, לגרף את השלג, לנקות בתי־כסא,להוביל עצים לבתי־הגרמנים - בחורף רתומות כסוסים לעגלהובקיץ לעגלת חורף-כדי להתעלל, לבזות ולהשפיל. ילרינומלוכלכים, רעבים, לבושים קרעים, היו נשארים בצריף לבדם,בכל פעם היו יוצאים אל גדר־התיל לראות אם הוריהם שבים.שץ הודיע לנו כי נמויין מחדש והכשרים לעבודה ישוכנו בצריףאחר, קרוב יותר לממונה עלינו. לכאן יובאו עובדים חדשיםמקורניץ וממקומות אחרים, בהנהלתו של צינסטאנג - תושבקורניץ.שץ כבר יודע, כי לא צבע אני ולא בורסקי. עכשיו ירצהודאי להפטר ממני. לאחר מתן שוחד, פרוטקציה ותחנוניםהסכים בכל זאת להשאירני עם העובדים חכשרים.סמור לבית־החולים העירוני, עמד בית נטוש, שדייריו שולחוע״י הרוסים לסיביר. כ־8 חדרים היו בבית זה ובהם צופפועכשיו כ־115 איש-נשים וילדים. הדחק היה איום, אך השמירהעלינו לא היתה משום מה חמורה. דרך חצר בית־החולים היתהמתגנבת ובאה אלי, מפעם לפעם, אחותי חנה׳לה, שהשתייכהלקבוצת ציגסטאנג.בימים אלה יש והאיר את פנינו חיוך של קורת־רוח: הדברהיה כשהנגרים סיפרו על עבודתם הנעימה בזמן האחרון:היאקים החלו להזמין בכמות גדלה והולכת מפעם לפעם...ארונות מתים: "דאס מאכן די מערדערישע פארטיזאנען, זיימארדן אונזערע זאלדאטן". הו, מה טוב היה לשמוע מפיהםממש את הדברים האלה!... רוח חדשה היתה מפעמת אותנו:לברוח אל היער, להזדרז ולברוח...רע מזה היה המצב במחנה צינסטאנג, שם הובאו ילדים,רובם מקורניץ ומיעוטם מאיליה, מיאדל, סמורגון, קאבילניקודאלהינוב..."האנדל" התחשק לו פתאום להכין מגרש־ספורט. את הילדיםהאלה היה מעביד בפרך: יושבים היו כל היום ומכתתים אבניםלחצץ, מהבוקר עד מאוחר בלילה, ואת החצץ היו כובשים עלפני המגרש בגלגל־ענק של ביטון, שמן הדין היח למשכובמכונה או בסוסים. אל גלגל זה היו רותמים את הילדים-אחינו ואחיותינו הרכים, והם היו מטלטלים אותו על פניהמגרש. הה, כמה דם ודמעות רוה אותו המגרש בעטיו שלמשגיח הדמים גאדי! עד היום אזכור את פסי הדם על גוהשל חנה׳לה אחותי, מצליפותיו של משגיח זה, בשעה שהיאשטפה את הרצפות בחדריו.השחיטה בקורניץשלושה ימים לפני ראש השנה תש״ג הגיעתנו, ע״י הנוצרים,הידיעה המחרידה על השחיטה שנערכה ביהודי קורניץ, בקצהרחוב מיאדל.תחילה סירבנו להאמין. הן שמועות כאלו כבר פשטו כמהפעמים ונתבדו. אולם הפעם היתה זאת, להלתנו, האמת המרה.עוד היו עמנו מכתבים שקיבלנו תמול־שלשום, הוצאנוםובכינו עליהם, נשקנו את האותיות שנכתבו בידי יקירינו. לעבודלא יכולנו. המומים היינו ומדוכאים לעפר. לא עברה עת רבהולוילייקה הובאו בעגלות, בגדיהם וחפציהם של יהודי קורניץ.נשינו חייבות היו למיינם, בגדי גברים, בגדי נשים, נעלי יל-דים וכד. פעמים היו מכירות ומוצאות את בגדי קרוביהן, אךבשעת העבודה אסור היה לגלות סימני דיכאון, יאוש או אבל.מנין שאבו כוחות נפש, וכיצד יכלו לעמוד בכל אלה? גםלילדינו הקטנים כבר נודע חדבר...באותו לילה לא עצם אף אחד עין-ליל נדודים ומספד.גדול היה הבכי, קרענו קריעה, תלשנו את שערות ראשינו,וישבנו לארץ וביכינו את קדושינו היקרים. הבודדים שבינינו,אלה שלא היו להם משפחות, אמרו: נברח מפה, עתה הן גלויהוברורה כונתם, ומי שמסרב לברוח ישאר כאן ויאבד בידיהתלינים. אך היו בינינו שהזכירו את החורף הממשמשובא:״לאן נברח עם ילדים קטנים״ ?אחרים כנגד זה התנחמו, כי היאקים בונים כאן אולם תיאט-רון גדול, ולפיכך הם צריכים אותנו שישה חדשים לכל הפחות.ועם בוא האביב נראה משהו לעשות.ליל דמעות ויאוש קודר, עד שהגיע הבוקר ויצאנו לעבודה -צללי-אדם.היו ניצולים מהשחיטה שבאו לוילייקה ונכנסו בהסתר למחנהשל צינסטאנג והסתתרו בו. אל מחננו אנו קשה היתה הכניסה.שץ שמר בשבע עיניים...יום אחד, הדבר היה בשעות הצהריים, נכנסתי לאורוה כדיליטול קצת עצים להסקה. פתאום שמעתי, מעל הקרשים שלידהגג, רשרוש מוזר, תחילה סבור הייתי כי חתול שם, אולםמשנשנה הרשרוש הבינותי, כי לא חתול שם אלא איש מסתתר.קראתי בקול:״מי שם ן!״אך אין תשובה. אולי מבקש מי שהוא להתאבד-אמרתיבלבי. יצאתי מהאורוה לקרוא לאחד האנשים. וכאן עוצרתאותי גיטל קופילוביץ׳, אשתו של דוד התפר, ואומרת לי:״אל תרוץ לשום מקום!״ ובד בבד לוחשת לי סוד, כי אחותהדבושקה (אשתו של אליהו חיים אלפרוביץ), הובאה לכאן לפניכמה ימים ע״י איגנאלה בירוק, גוי מקורניץ, חבויה בעגלתקש, והיא מסתתרת כאן, באורוה, ואין איש יודע דבר.דבושקה יורדת ממקום סתרה ומתחילה לבכות ולהפציר בישלא אגלה לאיש, אולי יעלה בידה, במשך הזמן, להשפיע עלשץ שישאירנה במקום.דבושקה יפת-התואר, עם החן המובהק של בת-ישראל;הה, כמה תמימים היו בעיני דבריה. אמרתי לה:"דבושקהל׳-ה, אל תשארי כאן, ברחי אל היער, תמצאי אנשיםאשר יעזרו לך ותשארי בחיים, למען השם, אל תשאריכאן״!?הילוז וילייקזד127הלב בכה בקרבי, כמו להכעיס היתה היא כפורחת ביפיה הבלתירגיל. ואמנם לקחה ישץ כמשרתת, אבל זמן רב לא ארך הדבר,רק יצאה פעם לעבודה מחוץ למחנה, מיד הכירוה תושבי קורניץהגויים והלשינו עליה כי היא ברחה מהשחיטה ומתגוררת כאן,שלא כחוק.לעת ערב הופיעו שניים מרוצהי הס״ס, נכנסו למחנה, מצאוהולקחוה אתם. אולם למחרת ׳שוחררה. היינו מאושרים לראותהחיה בינינו. אמרנו לה: דבושקהל׳ה ברחי מכאן מיד! "לאןאברח ? - התחננה בעינים דומעות - הן קלסתר פני יעיד עליבכל מקום כי יהודיה אני. אשאר ליד אחותי, בין כך ובין כךאבודה אני".למחרת הופיעו מחדשי שני הרוצחים ומצאוה. לשוא בכתהוביקשה רחמים - שבועיים החזיקוה בבית הסוהר, שם עונתהויחד עם איטקה חדש, נורתה ע״י הרוצח גראווא, מאחוריבית הסוהר.האקדחלהתחפש כגויים, דבר זה היה כמעט בלתי אפשרי. לרובנוקלסתר־פנים יהודי. ואף על פי כן, החלטתי להוריד את הטלאיהצהוב ואת סמלי מגן־דוד שהיו תפורים אחד על החזה ואחדעל הגב. להתלבש ככל האדם וכך לצאת בגנבה מהמחנה ולבואאל הגויים המכרים שלנו. בשעה שיהרהרתי במטרת לכתי כמעטשנפוג פחדי. ואמנם, יצאתי להשיג נשק לפני בריחתי ליער. אתהדרכים הכרתי היטב. באתי אל מכר אחד, גוי מוילייקה, והואהבטיחני לציידני בנשק.כמה וכמה פעמים הייתי בביתו, ובכל פעם שבתי מיואש,כיון שהיה דוחה את הדבר מיום ליום, ובכל פעם היה מעלהאת המחיר. עד שפעם העלה אותי אל עליית הגג ושים נתן ליאת ה״סחורה". מרוב שמחה התחלתי לנשק את ידיו, אבל הואלא הסתפק בנשיקות, וביקש ממני תוספת — עור למגפים, ורקחסד עשה עמי שלא תבע את העור מיד, והסכים שאשאר חייבלו, ואפרע את חובי לכשירווח לי. במטלית כרך את האקדח.קשר אותו לרגלי, סגולה נגד בדיקה אפשרית. לבי הלם משמחהוהתרגשות, וכך הגעתי אל המחנה. את סודי סיפרתי לחברי יוסףצוקרמן, גם עיניו אורו משמחה, אולם בהלכות נשק היה מומחהממש כמוני. ידעתי שהרצל אלפרוביץ שירת בשעתו בצבא, ולונהיר ודאי משהו בתורה זו, אך מה נדהמתי כשהרצל הודיעני,שאפילו לנסות את האקדח ולבחון אותו אין כל אפשרות, כיחסרה בו המחסנית עם הכדורים, ואכן שבת משיושי ויהיה לצערנוקב.אולם עד מהרה התאוששתי, והכל בזכותו שיל קופל׳ה ספק־טור, שידים מבורכות, היו לו, ידי אומן, וידע ליצור יש מאין.בידיו נעשה האקדח לכלי ממש, הוא התקין לו מחסנית, והכליפעל לפי כל החוקים והדיקדוקים. עתה חסרו לי רק כדורים.החלה פרשה חדשה של ריצות ונדודים, כדי למצוא כדורים7,65 מ״מ. ׳שבעתי הבטחות מאת גויים מכרים. מבטיחים היוודוחים מיום ליום. סוף סוף השגתי 3 כדורים.היסול מחנה צינסטאנגב־5.11.1942 בא אלינו לביקור ממינסק מוישל רוסיה הלבנה"קובה", הממונה על מסעי ההשמדה של יהודי רוסיה הלבנה.היום היה ערפלי, גשם דקיק דלף, כבר יצאנו לעבודה ובחי־פזון הוחזרנו למחנה, מוקפים שוטרים: ליטאים וביאלו־רוסים.עתה הקיץ ודאי קצנו - אמרנו בלבנו. לברוח מכאן פירושו -מוות. כל אחד עושה את חישבון נפשו, רבים אומרים וידוי...ופתאום מנסר קולו של שץ:״כולכם לעבודה, אף אחד אל יישאר במחנה״!דחופים ובהולים החלו הכל לרוץ לסדנאות - הנגרים לנגריה,הסנדלרים לסנדלריה-המלאכה לוהטת ורק אני ואחי לצרה,גרשון מראקוב מסתובבים אובדי־ עצות ולא נמצא מקום. פתאוםנזכרתי כי נותר עמי עור של שועל. חיש מהר, בדרכים צדדיות,רצתי לחדר, נטלתי את העור וביקשתי לחזור. בשל מראה פניוריצתי המבוהלת חשדו בי משום־מה הנשים, כי נטלתי נשקואני מבקש להתנקש בחיי "קובה".כולן ניצבו בפתח, וחסמו בפני את הדרך, התחילו לערוך ביבדיקה ממש ואף להתחנן, שלא אעיז לעשות את המעשה. ביגי-עה רבה עלה בידי להרגיען ולהוכיח להן, כי רק את העורנטלתי ואני הולך לסדנה...והנה נכנס רב הטבחים קובה - הוא וקומיסאר האיזור שמידטבראשי, ועמם בני לויה-כנופית מרצחים, כולם חמושים כמולקרב.כהרף עין הפכתי את השועל-השערות כלפי פנים והעורהחלק כלפי חוץ, שמתיו על סדן של עץ, כעין אימום גדול,שיהוכן בעוד־מועד ובסכין קהה למחצה התחלתי לגרד, כביכול,לישפשיף את עור הישועל. הדריכות שלנו והפחד הלכו וגדלו,בשמענו את ההמולה האכזרית מאחרי הדלת, ואת חריקתמגפיהם.תנועת המלאכה בסדנאות היתד. גדולה-תיקתוק ושיפשוף,קרקויש׳ וקשקוש-מי בפטיש׳ ומי במשור, מי בעץ ומי בברזל.אלי הוא ניגש האחרון. הסתכל בי ובמלאכתי במבט של ביטולושימע את הסברתי. לבי מת בקרבי, עד שזכיתי לרגע שהםיסתלקו ונשמתי לרוחה.המחנד. ׳שלנו יצא מן הביקור רק בפחד, אולם את המחנד. שלצינסטאנג פקד קובר. לחסל.באחת השבתות, השכם בבוקר, עוד לא הספקנו לפרק אתמתקני המשכבים שלנו ולהוציאם החוצה, והנה הגיעו אלינובבהלה גדולה שתי ילדות, אחותו של שלום החייט מקריביץוחאשקה, בתו שיל ישראל־דוד מרחוב קוסיטה. שערותיד.ן פרו-עות ועיניד.ן הפוכות ומורות אימה, ובדברים מתלעלעים ומת־ייפחים סיפרו את אשר קרד. במחנד. צינסטאנג:עם חישיכד. הוציאו הרוצחים את כל ילדי המחנה, ובמכוניותמישיא הובילום אל החורשיד. שליד בית הקברות היד,ודי, ורצחואת כולם.שוב הקיפו יללות ותמרורים את ציבורנו הקטן. לי הן היה128ספר זכרוןחלק גדול באסון החדש-אחותי היחידה, בת הזקונים שלנו-חגה׳לה ברגלים כושלות הלכנו אותו יום לעבודה. בסדנה של הנגרים,שבקומה השניה, אפשר היה לראות, בעד החלונות, את העשןהשחור המתמר מעבר לבית־הקברות היהודי. —שוב נתגבר באנשים רצון הבריחה. הבודדים הודיעו:"אנחנו נברח מכאן, עוד היום נברח, לא ניספה בגלל המש-פחות המטופלות. הביטו לעשן,-צעקו הם-הביטו וראו, בשרמבשרכם נשרף שם, אל מה תצפו כאן ן עוד מעט ויביאו אתבגדיהם למיון, אבל מי ימיין את הבגדים שלכם, מי ?״״אכן הצדק אתם״ - אומרים גם בעלי המשפחה...אך ישנם בינינו מבעלי-המקצוע המובהקים שמאמינים ומק-ווים, כי אנחנו נחוצים להם לפחות עד הפסח - תיאטרון בוניםכאן היאקים ועבודתנו הכרחית להם. ואלה אינם מניחים. הםמאיימים כי בכוח יעצרונו. בריחתנו תמיט שואה על הכל.תוכנית סודית נערכה לברוח היום, בשבת. כיון שהשמירה ביוםזה איננה קפדנית ביותר, הם טרודים בהכנות ליום א׳-יוםהפגרא שלהם, מי יתן והיה זה יום הפגירה שלהם, ואמנם, כ-20איש ברחו באותו יום. מהם זכורים לי: חצקל צימרמן, טוביהקופילוביץ׳, משה לייזר טורוב, חלוינה טורוב.ברי היה כי נקמת הגרמנים בוא תבוא. נשים קראו לבעליהן:״מה אתם יושבים, תברחו גם אתם! יש להציל מה שאפשר!״הלבשנו את הילדים במעט הבגדים שהיו אתנו ועמדנו מוכ-נים, כמו בבית-נתיבות עם צרורות קטנים ביד.הנה הגיע שץ מנהלנו ועמו בשורה "טובה", כי שום רעהלא תאונה לנו, שום מעשה נקמה, כך הבטיח לו המושל. כיוןשאנו כולנו, "יהודים חיוניים" הננו. ועל כן סבור הוא כי נזכהלצאת בשלום מהמלחמה—לא היתד. לנו כל אמונה בהבטחות. ידענו כי כזבים יפיח ותולא, אך הפחד לצאת ביום חורף אל העולם הזר והעוין, עם ילדיםקטנים, סייע להשלותנו בשוא ולהישאר בינתיים.ביום ב׳ נשלחו כל הנשים לפרוק מהמכוניות את הבגדים,הנעלים ושאר מטלטלים שנותרו מהמחנד. של צינסטאנג. כצל-לים שבו נשינו האומללות אותו יום מהעבודה, אך כל השעריםנעולים היו-שערי רחמים ושערי נקמות. היינו שבורים, ללאכוח לעשות משהו.קברנים ד.יינוימים רבים כבר עברו מאז חוסל מחנהו של צינסטאנג. הזמןהיד. זוחל אט-אט ובלב עמדד. איזו תקוה קלושה-אולי נזכד.להגיע עד לאביב ואז, אם ירצה השם, נברח מכאן. הבשורותמהחזית עודדונו. עתד. כבר נתנו היאקים את דעתם גם לפולנים,משתפי הפעולה העיקריים, לבערם מן הארץ. אפילו כמרים היומביאים לבית הסוהר בוילייקה, והיו מחסלים אותם בבור משו-תף, מיוחסים אחרים, שראו את עצמם פאטריוטים גרמנייםמובהקים ושפכו את דמינו יום יום, גם עליהם עברה הכוס.הדעה בין תושבי הארץ הגויים היתד., כי הגרמנים כבר נוהגיםאתם כמו עם היד.ודים, ויש משהו לעשות נגד זה.אבל עד שתבוא הנחמה תצא הנשמה, כמאמר הבריות. ואמ-נם, מד. נדכאתי בהיקראי פתאום על ידי מנהלנו שץ, אני ועודשבעה גברים. היד. זה בבוקרו של יום, השעה עדיין מוקדמתמאד, ולא היה סיפק בידי להיפרד אפילו מאשתי ומבני הקטן,וכל סיכוי להתחמק לא היד. - מיד הקיפונו שוטרים ביאלורוסיםמזויינים במקלעים, מלובשים בסגיניהם השחורים שסרטים אפו-רים לשרווליד.ם. פקדו עלינו לקחת אתים לחפירד.. הנד. הקיץהקץ גם עלינו... חשב כל אחד בלבו. לכרות קברים לעצמנומובלים אנחנו.כדרכם תמיד העמידונו זוגות-זוגות וד.וליכונו בכיוון לביתהקברות היהודי. המקום היה ידוע לנו. איצ׳קה לאה׳ס שהיהבן זוגי, כל-כך מדוכא ותשוש, שאין רגליו נשמעות לו, אנילוהש לו:״איצ׳קה, אם יצוו עלינו לחפור קברים, נברח מיד: יירו בנו.לכל הפחות, בזמן הבריחה, ואל נקבל בשקט את הדין".אנו מוסרים זד. לזד. בלחש את הדבר.גרשון מראקוב, חברי ל״מקצוע״, אומר: באת שבידי, ארצח,לכל הפחות, אחד מהם. אחתוך אותו לשנים, מלמעלה למטה,ואחר כך אמות גם אני, ואמנם בר-יכולת היד. לעשות את הדברהזד. ולאו דוקא באת, בכף ידו בלבד היד. כוחו יפד. לבצע אתהדבר.הגויים תושבי המקום, מסתכלים בנו בחיוך, השוטרים הביא-לורוסיים נחת־רוח להם, מתלוצצים;"נו, תמסרו דרישת שלום בעולם האמת לשאר ך.יד.ודים"...כך הביאונו קרוב לבית הקברות היד.ודי - שדד. ההריגה לאחי-נו ולאחיותינו - תושבי קורניץ. שנים מהשוטרים מתרחקים קצת,לחפש משהו, עלינו מצווים לשבת על האדמה ושלושה שוטריםניצבים כמשמר ומתרים בנו:"כל המנסה לברוח יומת במקום".שינינו מנקשות אף על פי שדדום לא היה קר. גשם דק טפטףוערפלים פושרים התנשאו מהאדמה. הנה מצווים עלינו לקוםוללכת אתם...מישדד אומר לד.ם:"על מה תענו אותנו, אם רצונכם להרגנו עשו זאת מיד."שוטר אחד מוילייקה, סנדלר לשעבר, שלמד את המקצוע אצליהודים, אומר לנו בניבול פה שאין להביאו בכתב, כי תחילהעלינו להטמין את שרידי הגויות שנשארו מהמחנה שכבר חוסל,וד.ם מאיימים במגיפד. על וילייקה ואחר כך יבוא גם תורנו.את מראה הזועד. שנתגלה, לא בכוחי לתארו. וסבור אני כיאין גם בכוח מישד.ו לתאר אותו. עד היום ניצב הוא בכל אימיולנגד עיני.היד. שם בית מרחץ קטן וחרב. בארובד., שחציד. הרוסה, תקועהיד. שלד של בן-אדם, אין זאת כי חש לו מפלט, בשעת הרצח,אל הארובה, וכאן מצאו המוות. בשדד. מסביב לבית המרחץמפוזרים היו קרעי גופות, מכורסמים ודאי ע״י כלבים וזאבים.ענן של עורבים שחורים כיסה את המקום, עורבים כארבה לרוב.י, ה י ל ת ו י ל י י ? ו!129שומה היה עלינו לערוך אתם קרב כדי להבריחם. מחנק הריחותהיה לבלתי נשוא, והשוטרים הרשו לנו לקשור את הטמינוופיוהנו בסמרטוטים, לא יכולנו בימום פנים לעבוד, אך השוט-רים איימו להמיתנו אם לא נמשיך."נביא לכאן עובדים אחרים שיקברו גם אתכם!"הם התחילו להכותנו בקתי הרובים ושוב ניגשנו למלאכה.כמה מהם ערוכים היו מרחוק במיממר. בד בבד גם ידענו, ישבעבודתנו האיומה מישום מצוה, ישכן מביאים אנחנו לקבריישראל את יקירינו. בכוחותינו האחרונים התחלנו לאסוף אתישירידי הגויות ולשימן בתוך הבור אישר חפרנו.אפשיר היה לזהות, אי פה ושם, לפי קרעי הבגדים שינותרו,את ישם המת. כאן הכרתי את וולוול מרקמן, מרחוב סמורגון,אישיר ניצל מהישחיטה מקורניץ, ואחר כך הגיע למחנה צינס־טאנג, ובהפצרות מרובות ניתן לו להיכנס למחנה, לפי גדלוהכרתיו ולפי האדרת שלו והצוארון...אני ידעתי, כי במקום זה נמצאת גם אחותי חנה׳לה, אוליאמצא איזה שריד ממנה ואביאו לקבר־ישראל. אני מחפש ביןבלואי הבגדים. הנה כבר הכרתי יהודי אחד מסמורגון, שמעוןדאנישבסקי, שעבד יחד אתי בצבעות - הכרתיו לפי פרוותוהקצרה והקרועה, לפי מגפי הגומי והמכנסים שהיו מלאים כתמיסיד וצבע, כבר קברתי אותו והתחלתי שוב לחפש ופתאום —חנה׳לה שלי! גופה היה בלי ראש ובלי ידים, לפי מעילההכחול הכרתיה, המעיל קרוע היה ומגואל בדם - גם את החגורההכרתי. עתה לא היה בי כבר כל כוח להבליג. נפלתי לארץ,ונצמדתי אל השריד היקר מגופה, והתחלתי לקרוע את בגדי,לתלוש שערות ראשי ולהתייפח בקולות אימים. חברי לעבודההחלו לנתקני בכוח מגופה. השוטרים ידעו והבינו מה נתרחשכאן, דעתי כמעט ונטרפה,-עתה הרחיקוני מהקבר והשכיבוניעל האדמה. את העבודה המשיכו חברי בלעדי. הייתי כל־ כךתשוש עד כי בשובנו, לא יכולתי להניע את רגלי וחייבים היולתמוך בי, וכך הגענו אל המחנה...הידיעה שהבאנו ממה שעשינו באותו יום, וממה שעבר עלינוהיה כמלח על פצעים פתוחים.למען הבריחהויכוחים רבים וחיכוכים רבים נתגלעו בינינו-הדעות נחלקו:כיצד להכריח את מנהלנו שץ לסיים את הקאריירה שלו ולהת-חיל, יחד אתנו, לחפש דרכים ואמצעים לברוח היערה. קשההיה לנו, המסורים למרותו, לשכנעו-כי לא נישא חן בעיניהמרצחים להשאירנו בחיים בגלל עבודתנו המסורה.לשץ היו תומכים מבין העובדים בעלי המקצוע המובהקים,שלא רצו ללכת ליער, והאמינו, כי גורלם ייחרץ לטובה (כולםניספו יום לפני השחרור בוילייקה, השאירו פתק בתוך הקיר,בו מבקשים הם, כי יאמרו "קדיש" אחריהם). לאחר ויכוחיםואף איומים עלה בידינו לבחור ועד שיפעל למען הבריחה, בועדנכנסו מרדכי אלפרוביץ׳ (בנו של וזווס, עכשיו בישראל) הרצלאלפרוביץ׳ ז״ל, יוסף צוקרמן (עכ״שיו ביישראל), קופל ספקטורז״ל, מנהלנו שץ, יונה ריאר (מסגר מאיליה, עכישיו בישראל)ואני - כותב השיורות.המשימה היתד! קשה-כיצד להוציא מכאן את הילדים והנ-שים. הושמעו כמה דעות, אך בלתי ממשיות וקשות לביצוע.כבר נתהווה בינינו קשר עם אלה שברחו בעת חיסול מחנהצינסטאנג - הוראותיהם היו לא להישאר במחנה, אפילו רגענוסף, כי המחנה פירושו מוות. הם הודיעונו, כי עלינו להשיגבכל דרך נשק, כי היוצאים ליער צריכים נשק. את ההוראותהיינו מקבלים מפעם לפעם ע״י איכר אחד מכפר נאוויקי, 20קילומטר מקורניץ. כינויו של איכר זה בפינו היה "הזקן". זקןחום היה לו ומסורק למשעי, לרגליו-הטנות (לאפצעס), עטוףבמעיל גדול, לצוארו צלבים, והליכותיו בטוחות ושקטות. בפניוהטובים, בעיניו הכחולות והנוחות היה בשבילנו כעין גילוי שלמלאך מושיע, הוא היה מביא לנו חדשות מהחזית, ומפיח בנותקוה, מספר על הפארטיזאנים ועיקר דבריו: שנברח מכאן,ביערות נישאר בחיים. היינו מוסרים לידיו כל מה שהיח אתנולמישמרת.מופלא היה בעינינו. היה זה מקרה נדיר למצוא באותו זמןנוצרי כזה, הוא היה מתגנב לתוך מחננו ומסכן את חייו. המוותארב לו על כל צעד.ההכנות ליציאה ליער היו במלוא המרץ. אנו מתקינים סוליותכפולות למגפים, מהשמיכות, בהן היינו מתכסים, התחלנו לת-פור בגדים חמים, מכינים לבנים, תופרים תרמילים לשים בהםחוטים, מחטים ודברים שיש בהם צורך בחיי היער. מתכונניםכמו לנסיעה לאמריקה. מי יתן ולא נאחר, חס ושלום, אתהמועד. חוששים היינו שמא יקדים מישהו ויצא בטרם מועד,במקרה כזה אבודים כל השאר. מפני פחדו רבים שמא אקדים,אפילו ילדי הקטן בן הישלוש היה מתחנן:"אבא׳לה, תיקח גם אותי ליער, גם אני רוצה לחיות".כך היה אומר כל פעם שלבשתי את המקטורן שלי, לצאתאל בתי הגויים, ברבר הכנותי. לבי היה בוכה בקרבי בשמעיאת דבריו ובכל פעם צריך הייתי לשדלו ולשכנעו, כי יוצא אניוחוזר.שץ כבר נוכח לדעת, כי עבודת הפרך שלנו לא תציל אותו,כי גם יומו בוא יבוא. הוא ידע היטב, כי רוב אנשי המחנהדעתם לברוח מכאן. ובכל זאת חששתי מאד לגלות לו את דברהנשק. אך כיון שידעתי, כי יש לשץ קשר עם פאלקסדויטשהאחד, ששנא את ההיטלריסטים, גיליתי לו את הדבר. הלה אמנםשלח לי אחר־כך ע״י שץ 60 כדור בשביל האקדח, וכן אקדחבשביל יוסף צוקרמן, תמורת תשלום. למצוא גרמני כזה היהמקרה בלתי רגיל. תמיד היה מתרה בנו:"ברחו ליער. מפלתם של ההיטלריסטים הרוצחים קרובה,ברחו ליערות, כאן לא תישארו בחיים", גם יונה ריאר, מאיליה,הצטייד באקדח, אך בזמן הבריחה לא הספיק לקחתו.פעמי האביב ניכרים ולבנו מתמלא תקוות טובות. כל אחדהיה מסתכל בענפי העצים, למצוא בהם סימני לבלוב. לאחריום העבודה הקשה, הרעב והפחדים, היינו מתכנסים בלילות130ספר זכרוןיחדיו והציר האחד שעליו נסבו שיחותינו היה, דבר ההתחמ-קות מכאן, והעיקר כיצד להוציא את הנשים וחילדים.למרבה הפורענות נמצאת העיירה וילייקה במצב גיאוגרפישהקשה מאד על הבריחה. חלק גדול ממנה מוקף על ידי הנהרויליה. מצפון עברה מסילת הברזל שהיתה נשמרת ע״י הגרמ-נים. ודוקא את הצד הזה מוכרחים היינו לעבור, כדי להגיע אלהיערות הגדולים שבסביבת קורניץ.לאחר השחיטה בקורניץ, אסף גראווא את שארית הפליטה(גראווא נהרג במוקש שהתפוצץ כשטייל בכרכרה עם אשתווילדו. המתנקשים היו פארטיזאנים) והביאם לחצר בית הסוהר,מקום שליטתו. שם סידר אותם לפי מקצועותיהם, בצריף גדול,ואף כפועלים שחורים העסיקם. גם מהעיירות איליה, קריביץ,סמורגון, אושמינה, ווישנבה, ועיירות אחרות הביא בעלי מקצועלמפעלו. מספרם היה כ-30 איש, כולם בודדים, ללא ילדים-גברים וביניהם כמה נשים, אנחנו ידענו על הימצאם שם וגם הםידעו עלינו. ברצותם לבוא עמנו במגע, היו מוצאים נימוקיםשונים, - שחסרים להם כביכול, כלי עבודה, אותם ישיגו אצלנו.וכך היו נפגשים אתנו.באורח זה היינו מקבלים ידיעות על המתרחש. אזכור מקרהאחד; זה היה בבוקר של יום ראשון, הפעמון כבר קרא לעבו-דה, ואנו מוכנים לצאת ופתאום רואה אני מישהו גבה קומהמלובש בסגין כחול-כהה שכפתוריו מנצנצים - סבורים היינוכי שארנגוביץ הוא, את שמו המשוקץ ואת סגינו הכיר כליהודי מקורניץ ומהסביבה. היה זה "שקץ" מהכפר קאסצ׳יניא-ביץ׳, שלחשבונו נזקפים עשרות מעשי רצח ביהודים. בראו-תנו, כי הלה מתקרב התחילו הכול לברוח מהמקום. אד לאשארנגוביץ היה זה. אלא מאיר אלפרוביץ, בנה של רשקהיודה׳ס. בראותו אותנו מסתלקים החל לקרוא ביידיש. כולנו הקפנואותו והתחלנו לשאול: כיצד זה שייך לך מאיר הסגין שלשארנגוביץ, כלום שוטר היית לנאצים הארורים ? ומאיר סיפרכי אתמול רצחו הגרמנים את שארנגוביץ, עושה דברם, והואנצטווה משום מה להוריד מעליו את הסגין וללבשו. אולי נזכהלנקום בכל הצוררים-הלואי ואזכה גם לקבור את גראוואהצורר-סיים מאיר את דבריו.בדומה למאיר באנו במגע גם עם יהודים אחרים שביקשולברוח, גם הם חיכו לאביב. מצבם היה קשה יותר משלנו.פחות חופש, פחות מזון ויותר עינויים-ואף על פי כן, אחדיםמהם ניצלו.לוילייקה הובאו מבאראנוביץ כ-5000 יהודים, רק גברים,שרידי השחיטות מעיירות שונות. לקחום באמתלה, כי מוביליםאותם לרוסיה, לשם עבודה פרודוקטיבית. שיכנו אותם בצריףגדול ליד תחנת הרכבת-צריף שהרוסים בנוהו כאמבר לאיח-סון תבואה מכל הסביבה. רק קצת קש היו מפזרים להם עלהקרקע, העמידו כמה תנורי ברזל וכאן התגוררו. לאכול נתנולהם מעט מאד, כל עזרה סאניטרית לא ניתנה להם. מחלותפשטו ביניהם, ורבים מהם היו מתים יום יום ואף נרצחים ע״יהגרמנים.עיקר עבודתם היה ניקוי מסילת-הברזל, העמסת קרונותופריקתם. גם עם אלה היה לנו מגע, אמנם רופף יותר, פגישו-תינו אתם נתקיימו בשעה שנשלחנו, מטעם המנהל שלנו, לתחנתהרכבת, כדי לפרוק בשבילו פחמים, וכאן היינו "חוטפים" שיחתעראי. אמרנו להם: ברחו היערה, מסרנו להם את שמות היערותוהכפרים. מקום שם נמצאים יהודים ופארטיזאנים. הושטנו להםעזרה כלשדוי, היינו מביאים להם חתיכות ארג, סדינים, לשםחבישת הפצעים בעיקר. גם אצלם כמו אצלנו, נחלקו הדעות:מהם שאמרו להמשיך בעבודה, עד בוא מועד, ומהם שאמרולברוח היערה. אך היד הרצחנית היתר■ בהם יום-יום. והם פחתווהלכו ורק מעטיס-מעטים הצליחו לברוח היערה. וכמה מאלהנשארו, אמנם, בחיים.גורלם של מומחיםבוילייקה גופה נשארו כמה משפחות שנימנו עם ה״יהודיםהחיוניים״. אלה הם הרצענים - שלושה אחים עם משפחותיהם,לייב מלשקביץ, עושה הסבון, יוסף שמוקלר, בעל חנות ברזל,שנעשה אצל הגרמנים לזגג, שימשלביץ, רופא השנים (הואנשאר בחיים), יאשטשאמב הרופא הווטרינרי עם אשתו, ילדםואחות הרופא. אלה נשארו בבתיהם עם רכושם, אך הם לאשיעשעו את עצמם בשוא וידעו, כי יומם יבוא. והם עזרו לנוככל שידם השיגה. לולא לייב מלשקביץ לא היחה בידינו חתיכתסבון לרחיצה. הרצענים נתנו לנו עורות, גם הרופא הווטרינריעזר לנו. היה להם מגע עם הרבה נוצרים ומהם נודע גם לנו,מהמתרחש בסביבה ובעולם.מלבד המשפחות הנזכרות לעיל היו גם מומחים אחרים,שהגויים לא יכלו ללמוד מלאכתם. עם אלה נמנו אוספי העשביםלמיניהם, עשבי המרפא, יששימשו בעיקר חומר-גלם לתעשיההפארמאצבטית הגרמנית. הגיעו לכאן סוחרים מגרמניה שאר-גנו את הענף הזה והכל בסיסמה: "יהודים חיוניים". בין אלההיו ניצולים מהשחיטה בקורניץ: גרשון איישיסקי, אשתו וילדיו,קאנטור ומשפחתו. קאנטור ברח תחילה ליער, אך לא יכול היהלעמוד בתנאים הקשים, לא רצה להיאבק בהם ושב לוילייקה,עמו שב גם חותנו, מנדל קנטורוביץ. הם הועסקו בעשבי המרפא.טינה היתה בלבנו עליהם. בשבילנו היה היער אידיאל, משאתנפש והנה באים אלה ומחללים את משאת נפשנו. עם כולם היהלנו מגע.מהמכתבים ש״הזקן" היה מביא אלינו עלתה קריאה אחת:הביאו נשק, הביאו כדורים, אל תתמהמהו, צאו אל היער, הצילואת חייכם! בקראנו את המכתבים האלה היינו רועדים מרובהתרגשות. כל אחד מאתנו היה מחפש להשיג כדורים. לפניבואו של ״הזקן״ היה הרצל אלפרוביץ נוטל לוחות של 2 צאלפותח בצדם חריץ עמוק, בתוכו היינו מטמינים את הכדוריםולאחר מכן היה מכסה את המקום החרוץ ברפפה, מקציע אותםמהצדדים, מלכלך את הלוחות בעפר לבל יוכר הדבק והיה מטילאותם באחד המקומות בהצר בית החולים אשר גבל עם המחנהשלנו. "הזקן" היה מהלך אט-אט על פני החצר, משל מחפשהוא ומחטט הוא למצוא שיירים באשפה ועם שאר גרוטאותלהילת וילייקה131היה מניח בעגלה גם את הלוהות והיה מוביל אותם לאחינוביער. - קראנו להם "לוחות של נקמה".הרבה לא שלחנו מ״הסחורה" הזאת, גם מטעם הסכנה וגםבגלל המחסור בכדורים...הרצענים מוילייקה ידעו היטב, כי סופם קרוב וגורלם ייחרץ -ולא לחסד. תלמידיהם כבר למדו את מלאכתם והם לא ייבדלולטובד,. הם החליטו, איפוא, לצאת אל היער. יציאתם ליער היתר,ברכוש• גדול. בבגדים ובמנעלים ואתם כסף ודברי ערך. מכרי-הם בין הכפריים, היו רבים וכולנו קנאנו בהם, שמחנו ואףפחדנו. חרדתנו באותו יום היתד, גדולה מאד - סכורים היינו, כייבולע לנו על ידי כך ואפשר כי גורלנו ייחרץ.אולם הדבר הסתיים ללא תקלות. לבתיהם הכניסו את תלמי-דיהם וד,פחד פג. שמחנו מאוד לצעדם זה, שזכן היד. זה כסם-חיים להשקפתם ש*ל אלה אשר הטיפו ללכת ליער. היינו מדבריםבד,ם ומספרים, כי לכולם יש נש־ק, קוש־רים כתרים להם: בחוריםכארזים, אחד אחד, שכל הדרכים נהירות להם ותושביהכפרים ידועים.לא ארכו הימים ותדר.מה ירדה עלינו-נכנם למחננו הבכורמבין האחים, מחופש כאיכר, שלא יכירוהו. מתברר, כי הוא שבכציר-שליח מאחיו, כדי לבקש מאת הרוצח כי יתן לו לחסותבצל נותני לחמו מתמול שלשום. הוא בא לבקש• רחמים על שניאחיו הנותרים שעשו מעשיי איולת, שיסיבתה שמועות האימיםשהשיוטרים הפיצו, כי מתנכלים להמיתם, ועתה מתחרטים עלהצעד הפזיז - הוא בא איפוא לבקש סליחה ומחילה.בעינינו היה כאדם שנטרפה דעתו. צדקה היינו עושיים עם שניהאחים ומשפחותיד,ם אילו הרגנוהו בבואו אלינו, לפני שהלךאל השלטונות, אילו עשינו כך היו ודאי נשארות בחיים משפחו-תיהם. סיפוריו, אולי, נכונים היו, כי הקשיים ביער איומים וכלתקוותיהם היו לשוא, אך בשבילנו היו כל אלה דברים של הבאי.אנחנו רק ירקנו אל פניו, הזהרנו אותו שלא יד,ין לעשות אתהצעד הזה. על אף הקשיים עליו לשוב היערה ולהתענותבד,ם, אך הוא סירב לשמוע בקולנו.למתנגדי היער היד, זד, מופת חותך לצדקת דעתם. צאו וראו,רצענים אלד, שבני חיל ובעל רכוש הם. ואף על פי כן, לאיכלו לעמוד בתנאי היער, אתם לא כל שכן. ואמנם היתד, זאתמכת מות בשבילנו. גדולה היתה האכזבה ואזלת היד. בכל זאתהתעודדנו ואמרנו למתריסים־וגם למנהלנו שץ שרוחו נפלהלמראה השבים מהיער-חיו בנימוקיכם החותכים עד בוא יוםפקודתכם, אנו לא נישאר כאן ונצא ליער.לגרמנים הסב כל הענק נחת רוח - עתד, כבר לא יחלמו שיארהיד,ודים על היער. הם הרשיו לש-לוש משפחות הרצענים לינזוב,ולד,תחיל מחדש במלאכתם. יוסף נורמן מוילייקה שחלך יחדאתם, לא שב. הוא מצא קשר אל הפארטיזאנים ונותר בחיים.יום אחד שללו הגרמנים את זכויותיו של ד״ר שימשילביץ ושלהרופא הווטרינרי והעבירום למחנה צינסטאנג, אך אלה הצליחולברוח בעוד מועד וניצלו. לא עברו ימים רבים והגרמנים רצחואת שלושת הרצענים ומשפחותיהם.ביום הבריחההיר, זה יום ד׳ בשבוע, 18 במרץ 1943. יום בד,יר וצח, בצהריהיום כבר חיממה הש^מש• היטב, מפתילי הקרח עזהשתלשלומר,גגות, כגדילים שיל מפה, כבר טפטפו טיפות מים. השלגהתמסמס פד, ושים והיה לשלוליות, האדמר, השחורד, נתערטלהובישרה את בוא האביב. ריחות נעימים פשטו ולבותינו החוליםשיביקשו מרפא, נתמלאו יצרי חיים. בקנאה הבטנו אל תושביהמקום, הגויים, המתדולכים בני חורין, נר,נים מזיו העולם, ורקאנחנו עדיין נתונים בכף אויבנו, צפויים לטבח.איזה רגש פנימי, שילא אדע פשרו, פיתני לא לצאת היוםלעבודד,, העזתי פנים כנגד שץ ולא יצאתי לתחנת הרכבתלהעמיס את הפחמים בשיביל בית החולים ורק נשארתי בחצרבית החולים כדי לעבוד בפריקה. באותו יום לא יכולתי לעבוד.כל מעיני נתונים היו ב״לוחות הנקמה" שד,יו מוטלים בירכתיחצר בית החולים, דרוך הייתי לבואו של "הזקן" לקחתם.מביט אני על סביבותי, מחפש וסוקר. העובדים לא ידעו אלמד, נמשכים מבטי. רק שמואל אשכנזי, בנר, של ציפד, האלמנה,יודע את הסוד וד׳וא עונד, לאלה שתמד,ים למצב רוחי המוזרואומר;״הניחו לו, אין הוא היום בקו הבריאות״!בצד,ריים מצאתי את "הזקן" במחנד, גופא. כיצד נכנס ולאראיתיו ן חידד. לי. הוא הביא מכתב ובו דרישת שלום לכולור,וראד, להיות מוכנים ליציאד, ביום השבת הבא. מעבר למסילתהברזל תחכינה לנו עגלות לקחת את הנשים והילדים. אלינותבוא נוצריד, צעירד, אשר תעזור לנו לברוח. הה, לבנו ביקשלצהול מעוצם השמחה, רצינו לנשק את רגליו של המבשרהיקר. סבי זכרונו לברכה, היה ודאי אומר-כי אין זה אלאגילוי אליד,ו הנביא. העתרנו עליו ברכות, דבריו הלבביים נגעועד הלב. אך ידענו, כי אסור לו להשתהות כאן. אני נפרד מעליוומאחל להתראות אתו בביתו. הוא יוצא במעזעול צדדי ואני שבלמלאכת הפריקה ולבי הולם מרוב שמחה. בכליון עינים מחכהאני לבוא הערב, כדי לספר לחברים הבאים מהעבודר, אתהבשורה המשמחת."הזקן" מעזוטט עדיין בחצר, נוטל מיני גרוטאות ולאחר מכןאת "לוחות הנקמר,", הכל עבר בשלום ואני שב למחנה. בעדהפרצה שבגדר בא בעקבותי גם שמואל אשכנזי ושמחתנו רבה.אך חיש מד,ר נתערבב עלינו העולם. —מעשה שהיד, כך היד,: נמצא אי-מי במחנד., שידע את סודהלוחות וד.כדורים המועברים בהם, וד.וא גילה את הסוד גםלאשתו, ובטבע הדברים סיפרה האשה את הסוד לאשר, אחרת.משנטל "הזקן" את הקרשים ויצא מהחצר ראינו כי ניגש אליושוטר ביאלורוסי אחד, אמר לו משהו והובילו בכיוון לס.ד.-אחר כך נתברר שלא היד, זד, כלל וכלל מאסר. השוטר לקחולביתו, כדי להעביר את אשתו שחלתד, לבית החולים. אולם כאן,במחנד,, סבורים היו כי "הזקן" נאסר. האקזד., שסוד הלוחות היר,ידוע לה, לא יכלה עתד. לשלוט בעצמה ואימה גדולה אחזתה.היא רצה לחדרה, תפסה את ילדיה וד,חלה לצעוק, כי עוד מעט132ס פ ר ז כ ר י ןיבואו ויהרגו את כולנו. ולא זו בלבד, היא רצה גם לסדנתהנגרים והודיעה את הבשורה האיומה. חיש מהר הקיפה הבהלהאת כולם. משנודע הדבר לשץ, תפס הלה את אקדחו ואת מעילוהקצר וברח. אני ושמואל אשכנזי נשארנו כמשותקים ולא ידענומה לעשות, את אשר נתרחש באלה רגעים אין בכוחי לתאר, עדהיום מת לבי בזכרי את הדברים.תחילה רציתי לעמוד בפרץ ולהשקיט את הרוחות, אולם חישמהר נוכחתי, כי מה שמתחולל, כמוהו כשטפון גדול אשר יחישויציף אותי אם לא אציל את עצמי. רצתי מיד אל אשתי וקראתי:״רוזה, טלי מהר את הילד ורוצי אל נאוואשאבה!״היתה זאת נוצריה מוילייקה שהבטיחה לנו להושיט את עזר-תה בשעת צרה, משפחה זאת עזרה לי הרבה, עודדתני ואףסייעה בידי להשיג נשק.נטלתי את האקדח מהמטמורה שלו, את הכדורים שהיו במקוםאחר לא הספקתי לקחת. היו אתי רק הכדורים שנשארו במחס-נית. משכתי על רגלי את המגפיים החדשים והפרווה הקצרה, שארהדברים שהכינותי לקראת היער, כבר לא הספקתי ליטול, ברג-עים הספורים לא שכחתי את חברי המסור, יוסף צוקרמן, שכהרבות עזר לי במחנה זה. מיהרתי וציוויתי גם לאשתו שתרוץיחד עם אשתי אל הנוצריה נאוואשאבה. יוסף עצמו עבד אותהשעה בצבעות, לא הרחק מהמחנה, וכבר חששתי לרוץ אליובדרך הרגילה, קפצתי, איפוא, בעד הגדר מעל לחוטים כדילהודיעו.בסדנה מצאתי את אליהו משה הצבע והוא אמר לי, כי יוסףהלד להביא צבע. אמרתי גם לו, כי ימהר ויברח פן מאוחר יהיהבעוד כמה רגעים. אני שב למחנה לראות אם יוסף כבר נמצאשם, וכאן מספרת לי רוזה, כי יוסף, אשתו ובנם כבר ברחו, הםרצו לקחתה, אך היא מחכה לי.התחלתי לצעוק עליה:״מדוע חיכית לי ז מהרי והורידי את הסימנים ואת הטלאי״ -ואגב כך תולש אני את כל אלה מעל בגדיה ומצווה עליה למהרולרוץ, בני הקטן מתחנן בפני; ״אבא׳לה, בוא אתי, קח אותי!״רגע נדהמתי מהחלטתי לשלוח אותם לבד, אך מיד ידעתי כיזו הדרך הטובה, ואין אחרת, כי אסור ללכת יחדיו. והרי עודמעט ניפגש אצל נאוואשאבה.הלכתי על המדרכה. ידי בכיסי הפרוה וכפי לופת את האקדח.אם מישהו יעצרני אירה בו מיד - זאת החלטתי. אנשי המחנהנתפזרו לכל הרוחות, בדרכי פגשתי את יצחק אלפרוביץ ואתאשתו בת-שבע ושני ילדיהם. יצחק הלך ובידו את, משללעבודה הוא יוצא, אך כמה מגוחך הדבר ללכת לעבודה עםשני תינוקות.אני עובר עליהם ואומר מבלי להתעכב;"אתם עורכים טיול או בורחים ז קחו כל אחד ילד, ברחו כלאחד לחוד ולא יחד".אני עובר ליד צריף מגורינו הראשון שכה הרבה התענינתיבו. מכאן לוקחה למות אחותי חנה׳לה, מרחוק רואה אני חבורהגדולה של חיילים גרמנים עסוקים בתרגילי התעמלות. כלוםאשוב על עקבותי ז לא! החלטתי להמשיך את דרכי. הגרמניםשטופים בתרגיליהם ולא ישימו לב אלי. ואמנם כן היה. ואניהמשכתי לבית של הנוצריה.הנה אני עומד ליד הפשפש של החצר, אולם לתדהמתי הגדו-לה סגור הפשפש מבפנים ומתוך הבית, בעד החלון, שומע אניאת קולה המצטדק של נאוואשאבה בספרה, כי בשום פנים לאיכלה לתת לאשתי להיכנס, כיון שהגרמנים עומדים ממול והדברעלול היה להמיט שואה על ביתה. היא מציעה לי לרוץ אלהחורש שמרחוק, שם אמצא ודאי את אשתי ואגב כך סוגרתהיא את החלון.עלגבולהמסילהלא עת לשקול בדעתי, כל רגע יקר-אני הולך ולבי מר עלימהכשלונות האיומים, מהתכניות שהושמו לאל. הנה הגעתי אלהחורש, היום פונה לערוב. עם ערב נתקשה שוב השלג ואניהולך בין הארנים הצעירים. אני מסתכל בשלג, אולי אמצאעקבות. מתרוצץ אני ממקום למקום ומחפש-לבי מייסרני:מדוע זה נפרדתי מעל אשתי ובני ? מדוע סמכתי על הגויה ועלהבטחותיה. אתייסר וגם אתנחם: משמע כי הגיעו לחורש, והגר-מנים לא תפסום. פתאום הגיעני קול צעדים, אני מתחבא מאחו-רי שיח ומקשיב. האקדח לפות בכף ידי, שפת יידיש אני שומע:דוד קופילוביץ׳ ואשתו, שתי בנותיהם ובנם מיצ׳קה. שמחתםרבתה. סוף-םוף פגשו את מישהו. אני שואלם, אם ראו אתאשתי, אך אין הם יודעים דבר. גיטל, רעיתו של דוד, אשת-חיל כהלכה אומרת, כי עלינו לרוץ ולעבור את מסילת הברזל,אם נעבור את המסילה צחוק נצחק להם...מרחוק נשמעים רעמי התפוצצויות, קולות יריה, אני משיבואומר, כי לא ארוץ, עלי למצוא את אשתי ובני ומלבד זאת,מסוכן הדבר לרוץ עכשיו לשם, כיון שהגרמנים הגבירו ודאיאת השמירה עם בריחתנו. אך גיטל אינה שועה להסברתי ואינהזזה מדעתה. הם נפרדים מעלי ורגע אני נמלך בלבי: שמא בכלזאת הצדק אתם ן אפשר כי אשתי פגשה מישהו וכבר הלכהבכיוון למסילת הברזל ? אני מחליט ללכת. מרחיב אני את צעדי,משיגם והולך אתם.מסילת הברזל אינה רחוקה מכאן, בקצה החורש. השטח שלידהמסילה מבורא, העצים והשיחים נעקרו ועכשיו הכול גלויכאן לעין, כדי להקל על השומרים את מלאכת השמירה. שובנשמעות יריות מכיוון המסילה. אני אומר לגיטל:״הקשיבי, גיטל, מה רבות היריות!״ אולם היא תקיפה בדעתהועונה לי, כי נדמה לי הדבר, היריות באות מכיוון הפוך לגמרי -טעות שמיעה. הילדים נבהלים ונראים כאילות קטנות. בגדיהםכבר קצרים וצרים מכפי מידתם. אכן, גדול גדלו בתקופתהמחנה. שיניהם נוקשות מקור ומפחד. אני מבחין מרחוק, עלפני המסילה, צללית אדם משוטטת אנה ואנה, חרש אני מצביעעל הצללית לגיטל: אולם כל ההוכחות הן לריק. דוד אומר:מה טוב היה אילולא כבר נמצאנו מעבר למסילה, שם, כ־150מטר מכאן לכל היותר.133ה ה י ל ת ו י ל י' ר, וזלאחר שהיריות ססקו ונשתלטה דממה מסביב, אומרת גיטל:״עכישיו הזמן לרוץ ולעבור את המסילה״!אין היא חוככת הרבה בדעתה. אומרת ועדשה-וכבר יוצאתלדרך, ראשונה הולכת היא, כמפקד העובר לפני מחנהו. אחריההולד בנה מיצ׳קה. אני מנסה להסביר לה מחדש, כי אם לעבוריש לעשות את הדבר בזחילה או בשפיפה רבה, אולם לא בקומהזקופה. אמנם קשה לזחול על פני האדמה הקפואה והקישה,המשובשת בענפים כרותים, אך אין ברירה, ואסור להעמיד אתהחיים בסכנה... אולם כל דברי לריק.פתאום פולחת את חאויר יריח חדח, וכבר אישמע אנחותיושל מיצ׳קה:״אוי, אבא, אמא!״מיד נפלתי ונצמדתי לארץ, בתוך שלולית מים ישקפאה במק-צת, אולם ידי מורמת כלשהו ובה האקדח •שלא להרטיבו, אניקורא להם:אך אין שומע לי. כולם כאחד חשו להציל את הבן. ולרוצחיםמעל המסילה היתה מטרה ברורה, עתה לא ראיתי דבר, רקקולות קוראים שמעתי:״הצילו״!בשארית כוחותי, על גחוני, נמשיכתי כנחש וחזרתי אל החו-רש, נחבל ורטוב עד מוח עצמותי. כישנמצאתי כבר בין העציםהתחלתי להחיש את צעדי ולהתרחק מהמקום. עם ערב גוברהכפור, בגדי הרטובים קופאים עלי. שיני נוקשיות ואני רץ משיחאל שיח. פתאום מבחין אני מעין רשרוש על פני השלג. אנימקשיב, קול ילד:״קר לי בידים, אבא, אנחנו נמצא את אמא ואת ראובן דוד ?״אני מתקרב ורואה את איצ׳קה לאה׳ס, הוא יצחק אלפרוביץ,מחטט באת בתוך האדמה, מנסה להתחפר. בראותו אותי נדהםכל כך, שהשליך את האת, תפס את הילד והתחיל לברוח.״יצחק!-אני קורא אליו-למה תברח ?״והנה הכירני וקרב אלי. אני שיואלו על אשתי וילדי והואשואלני על אשתו וילדו. אנחנו נשארים מתחת לשיח, מלחשיםבדממה, מה נעשה עתה. אני מספר לו מכל אשר קרח לדודהתפר ולמשפחתו, אני מזהירו שלא ילך למסילת הברזל. פתאוםנשמע מרחוק קול גרמני:"רעכטס, לינקס!"אנחנו מתחילים לברוח מכאן. יצחק והילד כבר נעלמו מעיני.קולות הגרמנים אינם נשמעים עתה, אך מטח היריות גוברוהולך.שכבתי לבדי וביריות שמסביב עלתה פתאום מחשבה סלבי:הן לא יריתי אף פעם באקדחי, שמא אין הוא יורה כלל. אנסהעתה, בתוך מטח היריות שמסביב לא יבחינו ביריה שלי. מבלהתחמושת שאגרתי במשך הזמן, הספקתי לקחת רק את הכדוריםשהיו בתוך האקדח, 6 כדורים במחסנית וכדור אחד בקנה.לחצתי על ההדק והאקדח ירה...מצד המסילה מגיע רחש צעדים מלווים אנחות דברים:"אלהים, ראה מה עוללת לנו. לכם אבא אמא, כבר טוביותר, אתם את הכל כבר עברתם!״אני מחדד את מבטי, תחילה אראה כעין צל על פני השלג,ולאט-לאט מסתמנת במטושטיש• דמות אדם: מעיל כהה, גוףנמוך ובמגפים, שערות פרועות-אשד, היא זאת והיא צולעתבלכתה - דינקה ספקטור! היא נעצרת המומה ונבהלת. רגע זעההיא לכאן ולכאן ומיד כורעת היא ונופלת:״איפה אני כאן ?״ - קוראת היא כמתעלפת.השלג מסביבד, אדום היד, מהדם שניגר מרגלה. הדם מוסיףלהינגר ללא מעצור; פשטתי את כותנתי, קרעתי שרוול אחדוהדקתי בו את הפצע. התחלתי לטשטש את העקבות, ככלשייכולתי והעברתי אותר, למקום אחר.היא מספרת שיחד עם רבים מעובדי המחנה היא עברה כבראת מסילת הברזל ומעבר המסילה, משם, נתקלו בגרמנים שירועל כל הבורחים. היא מספרת מי חם אלד, שברחו איתר, ומיד,ד,רוגים. כיצד נשארד, בחיים אין היא יודעת, עכשיו מסתברלה כי במקום לרוץ לכיוון קורניץ היא עברד, ישוב את המסילהוחזרה לוילייקה. את אשתי ובני לא ראתה. אני שם שלג לפצעד,.חרש מתעוותת היא מעצמת הכאבים. אני מהרהר, כי אצטרךלתלויש את השרוול השני מהכותונת. ופתאום שוב אקשיב רחשצעדים-הפעם מד,ירים הצעדים, קצרים וקצובים. אני מציץממקום מחבואי ורואד, את דובד, אלפרוביץ. המעיל פתוח, השע-רות פרועות. אני קורא לה, היא נעצרת. תחילה לא ראתד, אותי.אני קורא בשנית והיא משגיחה בי. מרוב התרגשות התחילהלבכות. גם דעתה היא כי מחוץ לוילייקה תימצא, מעבר למסילתהברזל, בדרך לקורניץ.עתד, יושבים אנחנו שלושה ביחד, תשושי כה, מיואשים.התכנית שלנו: עם רדת הלילה לעבור את המסילה. מבין העציםאפשר היה לראות את הדרך המובילה לכפר אוסיפוביץ. מרחוקרואד, אני מישהו רוכב על אפנים. אני מתקרב לדרך, הרוכבבאפנים הוא איכר מכיר שלי, בימי הסובייטים עבדנו יחד. הואמברך אותי לשלום ואומר לי בקיצור, כי אלך לצד השני שלהחורש, כיון שהגרמנים מתקרבים לחורשד,. הוא מברכני וממדורלהסתלק.אני שב אל הנערות ומספר להן; אנחנו מחליטים לעבור איךשהוא את הדרך בכיוון למולודצ׳נד,. כאביה של דינקה איומים,אני ודובקה תומכים בה ומתקרבים לדרך. פתאום שומעים אנחנושעטת סוסים, קולותיד,ם של שוטרים ביאלורוסים וליטאים,אנחנו נופלים ונצמדים לאדמה. נכנסים שוב בין השיחים, אנילופת את האקדח בכפי. נכון לכל צרה שלא תבוא. הנה נראםמרחוק, נשמע את קולותיהם ודיבוריד,ם. החלטנו להתאבד אםניווכח כי אפסה תקוה. דינקה מפצירה בי, כי אירה בה תחילה.כיון שהיא פצועה, בין כך ובין כך לא תישאר בחיים. דובהמבקשת שאירה בד, תחילה. כעל גחלים לוחשות שוכבים אנחנומתחת לשיח, חש אני כי שערות ראשי סומרות.שלושתנו קודחים ברגעים הספורים שנשארו לנו לחיות.דינקה כל כך רועדת בשעת דיבורד,, כאילו היתד, מגמגמת. אניסוקר מרחוק את דרך הרוצחים, כל תנועה, לבל אאחר, חסושלום, ולבל אפול בידיחם חי, רגע אחד וכבר ביקשתי ללחוץעל חד,דק, אבל דינקד, עוצרת בידי.134ם פ ר ז כ ר ו ן״אולי תחכה עוד רגע אחד ?״דובה לוחשת באזני:"הן רואה אתה, כי הם עולים ממש עלינו. מה אתה מחכה ן"והיא מושכת ממני את האקדח.אני משגיח כי השוטר שהלך בכיוון אלינו פונה ומימין יותרויותר, המתיחות תפוג אט־אט, המחפשים מתרחקים מאתנו,תקוה קלושה מתחילה לבצבץ ולהאיר. שמא ו! הכנופיה התרח-קה יותר ויותר, קולותיהם עוממים והולכים, עד שהם אובדים,הערב מאפיל והולך, הקור מתגבר.פגישה בחצותחיכינו לרדת הלילה, כדי לעבור את המסילה, אולם גם כאןאיתרע מזלנו, הלילה היה בהיר מאד, הלבנה האירה במלואנגהה, לבנות השלג מרצדת ומבהיקה, נשארנו שכובים עלהקרקע, בגדינו קפאו ונתקשו. אני מסתכל בשעוני, השעה כבר10. עתה נלך מכאן, הרעב מענה אותי. אני מסייע לדינקה לקום.צמודה היא לקרקע ולא יכולה לזוז, אני מנסה לעודדה, כי תאמץאת שארית כוחותיה ותלד אתנו לעבור את המסילה. ברי לי,כי להישאר כאן עד מחר, פירושו מוות. כאן ניתפס ע״י הגרמ-נים או ע״י תושבי המקום הנוצרים.מבין העצים הדלילים של החורש נראים מרחוק אורות בתים,מקום שם יושבים בני אדם לבטח במעונותיהם. אנו הולכיםוהשלג חורק מתחת לרגלינו. הדבר מרגיז אותנו, הפחד גדול.כל עץ חשוד כאורב במסתרים, כבר הגענו לקצה החורש.התכנסנו מתחת לשיח ואנו סוקרים את מסילת הברזל. כ-50מטר היא מאתנו. פתאום מתנשאת אש אדומה למעלה, אחריהאש ירוקה וצבעים אחרים. אכן, שוקדים הם על משמרתם,הרוצחים, ואינם ישנים. אנו עוברים למקום אחר ורואים עלהמסילה צללי אדם, שומעים אנו את קול דיבורם, אך להביןאת הנאמר קשה. השעה כבר 12 והשומרים ערים עדיין. פתאוםשומעים אנחנו מרחוק כאילו פיצוחים על השלג, כנשבר מתחתלרגלים. צמודים אנחנו לאדמה, מחרישים ונבהלים. כלום חיפושיערכו הגרמנים בשעה מאוחרת כל כך 1 ושמא יהודים הםהמחפשים דרך כמונו ?הדריכות רבה, מרחוק מתגלים הקסרקטינים של הצבא הפולנילשעבר. רואים אנו את הדגל האדום וצלב הקרס. שני צלליםמתנועעים אל עבר הקסרקטין, ברי לנו, כי אלה הם שומריםשירדו ממשמרתם. פתאום נעצרים הצללים, רגע קל, ושביםכלעומת שבאו, ושוב משתהים כנמלכים בדעתם, כמחפשים דרך.נעקרתי ממקומי, בלי לחשב את מעשי איזו ודאות נכנסה בלבי,כי אלה הם יהודים, תועי דרך, כמונו ממש...אני מתחיל לרוץ מתל לתל ואחרי הנערות שחוששות לאבדני.גם אני נעצר וממתין, קול אשה קורא אלי:"אל תירו!"כמו זרם חשמל עברני, הכרתי את הקול, אך תחילה נאלמתיולא יכולתי להוציא הגה. עד שאזרתי את כל כוחותי וקראתי:״רוזה!״ בני הכירני מיד.״אבא!״ - קורא הוא, ניתק מידי אמא ורץ לקראתי. נצמדנושלושתנו זה אל זה. כרענו לאדמה ובכינו מהתרגשות. הצלהשני היתד. בת שבע, אשתו של יצחק אלפרוביץ. דובקה ודינההתחבקו עם בת שבע וילדיד..אני מספר לבת שבע, כי בשעה חמש לפנות ערב היה כאן,בחורש זה, יצחק בעלה עם הבן, אך נעלמו ממני.אני נושא את בני בזרועותי. כפות ידיו חקטנות חובקות אותיחזק:"עתד. לא נעזוב אותך, אבא, עתה נהיה אתך"...הר., אתי בטוח הוא יותר, ומאמין כי בכוחי להגן עליו." חיינעשו לי עתר. יקרים יותר, שוב יש לי בשביל מי לחיות. עלילהיאבק ולד.יחלץ מר.מקום.המסילה, המסילה-כיצד לעבור את מסילת הברזל ולר.ימצאמעברה השני? השער. כבר אחת וחצי. בני קשור אל גביבמטפחת הגדולה של אשתי. ידי חפשיות כדי שאוכל לפעולבשעת הצורך. אגב הליכד. לוחש הילד באזני ומספר, כי גרמניתפס אותו ואת אמא ואמא אמרה לגרמני, כי איננה יד.ודיד.ור.וא הניח להם ללכת וד.ם הלכו אל נאוואשאבד., אך היא לאנתנד. להם להיכנס לביתה...עד שער. שלוש שוטטנו וחיפשנו אפשרות של מעבר, אךהשמירה על המסילה היתח חזקה.בזנות רצפה כפולהשכבנו על השלג, בלי דעת אנח אנחנו באים, ופתאום נת-עוררה בי מחשבה שלכאורה היתר. אוילית וחסרת שחר. ואנימגלה אותד. לפני הצבור הקטן שלי. "אנחנו נשוב לוילייקה״יחן מסתכלות בי כמטורף.-"קח ורצח אותנו פה, לפני שאתהמובילנו לוילייקה" אני מסביר להן כי אסור לנו להשאר כאןליום המחרת, כי לעבור את המסילה אין כל סיכויים הלילה.עתה מפרש אני את תכניתי: כיון שאנו לא רחוקים מר.צריףשל מחנה צינסטאנג, שחציו הרוס והוא עומד בשממונו, נתכנסלתוכו ונשר.ד. בו במשך היום. הזכרתי להן, כי בצריף זר. ישנהרצפה כפולה, ובין רצפה לרצפה חלל ריק של 40-30 סנטי-מטר, או קצת למעלה מזה. נוכל לד.סתתר באותו חלל. מחרתרפה ודאי השמירה במסילה ונוכל לעבור בשלום. מחבוא זד.ידוע לי היטב. לא פעם הסתתרתי בו.״עשה כרצונך, - אומרות הנשים - בלעדיך בין כך וכך אבודותאנחנו״!השעד. דוחקת ועלינו לפעול במרץ ובחיפזון, אני שב וקושרבמטפחת את בני אל גבי והולד בראש, כמצביא לפני גדודו,האקדח בידי. אנו פוסעים חרש, אף הגה אינו יוצא מפינו.הנה הגענו לדרך הראשית. אני שוכב בתעלה וצופה אם איןאיש נראר.. אני רומז לכולן לעבור בחשאי את הדרך. הנר.הגענו לבית הקברות היהודי. אנו רואים את הקברים ומקנאיםבשוכניד.ם, שמתו מיתה טבעית, שמצבה הוצבה לזכרם ו״קדיש"נאמר אחריר.ם.לן ה י ל ת ו י ל י י ל, ה135הנה גם קברו הרענן של ירמיהו אלפרוביץ ועליו לוח עץמהוקצע כמצבה. ושוב אזכור את ירמיהו, את ההבר המסור,בעל לב הזהב ששלח יד בנפש־ו, מאין יכולת לשאת את הסבלהאיום. כוס חומצת גפרית שתה ומת בעינויים גדולים. ביקשנולהצילו, הכנסנוהו לבית חולים והוא התחנן:״תנוני למות, אל תצילוני!״עוד אשמע קול בכיה של אשתו, חיה שרה לבית באבינר,עם שני ילדיה והיא הרה ללדת —להשתהות כאן אסור לנו. אנחנו יורדים לעבר בית המטב־חיים. המרחק מכאן לצריף ההרוס כ־50 מטר. ופתאום נביחתכלב איומה. הרי זה הכלב מבית־המטבחיים, שלא אחד מאתנוחש את שיניו בבשרו. אנו ממהרים ורצים בשארית כוחותינו.כבר הגענו לצריף, מצאנו את הפתח שברצפה וכולנו נתכנסנואל תוך המטמורה. עתה נזכרתי, כי שני הילדים רעבים ומחרעלולים הם ברעבונם להתחיל לבכות ולגלות את מקום סתרנו.החלטתי, על כן, לצאת ולמצוא אוכל מעט כדי לשבור אתרעבונם. סמוך לצריף זה, בשכנות אתו, גרה אשה נוצריה,מכירה שלי, שלא פעם כבר סייעה בידי, החלטתי לגשת לביתהלמסור לה את שעוני ולקבל פרוסת לחם בשביל הילדים. יצאתימהמטמורה החוצה, עוד מעט והירח ישקע. השמים זרועיםכוכבים והקור גדול. אט־אט מתקרב אני לבקתה, ניצב אנימאחורי החלון ושומע שיעול מתוך הבית, ושוב עולות המח-שבות על בני האדם החיים בשקט ובשלוה. מנקש אני קלילותבחלון, ואין עונה. אני מחוק מעט את הנקישה והנה קול צעדיםכבדים. צעדי יאקים... ההולכים נעצרו וקול דברים אשמע:"היכן זה דפקו עכשיו" ינתאבנתי. נלחץ אני אל הקיר. נשימתי נעצרת. אני נכנסלחצר... בתוכה אמבר קטן, ללא דלת... חיש חמקתי לתוךהאמבר והסתתרתי בתוך הקש. צעדי הקלגסים מתקרבים עלמרצפת הרחוב. הנה כבר נכנסו לתוך החצר, מאירים אותהבפנס חשמלי. בחטף מציצים הם בתוך האמבר ומסתלקים...חזרתי למחבוא. נטלתי אתי שני גושי שלג, כדי להשקיטמחר את הצמאון. כולם שמחים לבואי. את מצוקת הרעב נישאאיך שהוא. שכבנו לחוצים אלה אל אלה, תרדמה נפלה עלכולנו.נרדמתי גם אני וחלומות לילה באוני-פני ילדים חיווריםומעונים, אור עיני עמום. אל מולם אנשי הס. ס. מכוונים אתרוביהם ויורים, כבצפרים עפות. פתאום להבות אש שאחזו אתכל רחוב מיאדל. והנה אשה עם ילדה בזרועותיה והיא רצהמתוך הלהבות ומחפשת מסתור. היא יוצאת אל מול הקלגסים, -רוביהם מושטים וצחוקם רצחני ונהנה... גם אמי וחותנתי באותלקראתי ושתיהן מזהירות אותי: אל תרוץ בשעה האיומה, מוטבשתשהה במחבוא, ובעןרת השם תצא מן המיצר. חותנתי מדליקהנר ואומרת לי: ״שבוע טוב לך, שבוע טוב לך ומבורך!״חריקת קרשים בהיתלשם העירתני משינתי העמוקה — לארחוק מכאן בתי הנוצרים וכל אחד מדייריהם היה בא לצריףההפקר ונוטל את אשר ניתן להיטלטל. שכבנו בדממת מותוהקשבנו בנשימה עצורה. הילדים, כמו מבוגרים, שמבינים אתהמצב לאשורו, היו סותמים בכפות ידיהם הקטנות את פיותיהםשלא תישמע נשימתם. כך שכבנו עד מוצאי שבת. - ללא אוכלוללא שתיה מלבד השלג בו ריווינו את הצמאון. אשתי לאהניחה לי לצאת כדי לשחר מזון. גם היא ראתה בחלומהאת אמה שאמרה לה, כי נמתין עד מוצאי שבת, עד אזנצליח לשאת את הרעב והצמא ובמוצאי שבת נצא בשלוםמהמקום...אני מחויק את שעוני ביד ומסתכל. בשעה 11 בערב עלינולצאת מהמקום. אני מוציא את הילדים מתוך המאורה שמתחתלרצפה, כחתולה שמוציאה את גוריה להעבירם ממקום למקום.לעמוד על רגליהם לא יכלו, אבל התנהגותם היתה למופת-בשקט ובסבלנות נשאו הם את צו גורלם והבינוהו. רע מזההיה מצב הנשים. בצאתן לאויר העולם, צנחו כולן ונפלו כמת־עלפות. בשלג שיפשפתי את פניהן להשיב את רוחן. ראיתי,כי במצב זה לא אוכל לזוז מכאן ומיד גמרתי־אומר, לנסותשוב את מזלי. עברתי את בית הקברות ושוב הגעתי לביתהשל נאוואשאבה. בבית עדיין לא ישנו. להיכנס פנימה יראתי,שמא מצויים בו זרים, עמדתי, איפוא, בקרן הבית וחיכיתי עדשירדו לסגור את פשפש החצר.בראות אותי נאוואשאבה הצטלבה מיד כאילו מת ראתה,מרוב פחד צנחה לארץ. אך מיד השתלטה, חיבקה אותי ומרובהתרגשות החלה לנשקני. היא הובילתני לאורוה ובעצמה נכנסהלבית לספר לבעלה ולהשכיב את הילדים לישון, - שלא יראוני,חס ושלום.עמדתי כעל גחלים בוערות, בעלה קיבלני בשמחה ובאהבה,הכניסני לביתם, כאילו בנם הייתי. ביקשתים לא להשתהותהרבה, לתת לי משהו בשביל הילדים. בהיוודע להם כי גםאשתי ובני ניצלו, לא יכלו להבליג את התרגשותם והחלולבכות. הם התנצלו וסיפרו, כי בשיום פנים לא יכלו לתת מסתורלאשה ולילד. אך הדבר גרם להם מוסר־כליות איום. הם צררולי בתוך שקית לחם וחמאה, ביצים וחלב, נתנו לי לבנים, סבון.אמרתי להשיאיר את שעוני והם נעלבו מאד. הם סיפרו לי, כיכל השאר שברחו למסילת הברזל נרצחו. התנשקנו ונפרדנוכשהם מעתירים עלי ברכות (לאחר השחרור נודע לי כי השכניםראוני בבואי לביתם ומסרו על כך לגרמנים. הגרמנים היכואותם מאד ובתם יטכבה חולה הרבה־הרבה חדשים כתוצאהמהמכות).הבאתי את האוכל וכולם התנפלו עליו כזאבים רעבים.מיהרתי וקשרתי את בני על גבי ברעלה, נתתי בידיו פרוסתלחם ויצאנו לדרך...רכבת חלפה במסילת הברזל... השתהינו שעה קלה ואחר כךעברנו בחשאי את המסילה. ליל ירח בהיר וקר. נחפזנו להתרחקמכאן. והנה לפנינו, על האדמה, יהודי הרוג, הוא וילד כבן שש,כולו ערום וראשו לאדמה. עד היום אין אנחנו יודעים מי הוא.כל הלילה תעינו וחיפשנו דרך על פי הכוכבים. בשעה 4 שמענוקריאת תרנגולים. ופתאום הבהב לפנינו, מעל גבעה, בית האבןהלבן עם חלונותיו הקטנים והסורגים. פירוש הדבר שאנו שובבקרבת וילייקה, ולעינינו בית הסוהר —136ספר זכרוןעל סף היערידעתי כי ביום אסור לנו להיות גלויים בתוך היער, כי צפוייםאנו להיתפס בידי איכרים ולהימסר לגרמנים. חיפשתי ומצאתישיח עבות וסבוך. הוספתי וחתכתי ענפים והצבתים בתוך השלג,ליד השיח - להגדיל את הסבך, והתכנסנו בתוכו.שמענו צלצול פעמונים רבים. צעירים נסעו לחתונה. הרמו־ניקות ניגנו, קריאות של שיכורים נשמעו... והנה איכר שבאליער לקושש עצים, במשורו חתך ענפים. ואנחנו יושבים בתוךהשיח דרוכים וקשובים.כל היום סקרתי, בעד חרכי הענפים, את הסביבה, ועם רדתהלילה יצאנו לדרך. עברנו כפר אחד, במרחק חמישה קילומט-רים מוילייקה. פתאום הגיענו ריח של גופות חרוכים. ראינומרחוק, בשדה אש קטנה ועשן עולה. היה זה בית המרחץשנשרף, לכאן הוכנסו כל הבורחים מוילייקה ע״י הגרמניםונשרפו חיים.-כל זה סיפר לי איכר אחד, לביתו נכנסתיבלילה, באיימי עליו באקדחי - כי יתנני לחם ויראני את הדרךבה אלך...לאחר נדודי לילה רבים עברנו על פני עיר מולדתנו קורניץ,מרחוק ראינוה, רק הגג המחודד של בית היראה נתגלה לעינינו,ובדממת הלילה שמענו את תיקתוק המכונות במשוריה שלחיים ז׳וקובסקי ז״ל, שהוצא להורג עם החמשים וארבעה.כמתגנבים עברנו על פני קורניץ שלנו, בה נולדנו, בה תססוחיים יהודיים דורי דורות. ידעתי את שמות הכפרים בהם אוכללמצוא שרידים מיהודי קורניץ - הרי הם: קאטלובצ׳ה, נאוויקי,סטארינקי, רוסאקי ועוד-מרוחקים הם מקורניץ מ־15 עד 25קילומטר. אילו עם דרך המלך הלכנו, היינו מגיעים לכפריםאלה, אך אנחנו שירכנו את רגלינו על פני יערות ושדות,-בדרכים לא דרכים, רגלינו צבו מרוב הליכה. רגליו של בניקפאו, מאין תנועה, התחלתי להתקרב אל הכפר סטאראז׳י.בקצה הכפר, בבית הקברות של הנוצרים, עשינו חניה-ביןהקברים שכבנו. אני הלכתי להיודע משהו מהאיכרים. ניגשתיאל בקתה שעמדה בכניסה לכפר-מנורת נפט, ללא זכוכית-מסביב לשולחן ישבו שני ילדים קטנים עם אביהם. האשההגישה לכולם את ארוחת הערב. חום הבית כמו הממני, האיכרהכיר כי יהודי אני ואמר:״מה רצונך, ז׳ידוק ? לחם אין לנו בשביל כולכם. יהודיקורניץ אינם נותנים לנו לישון, כל לילה משוטטים הם במקוםומבקשים לחם. היכן ניקח כל כך הרבה לחם י עד מתי תרוששואותנו כך ו תני לו כמה תפוחי אדמה״ - אומר הוא אל אשתו.אני משיב לגוי, כי בקשתי היא שיראני את הדרך אל כפריםאחרים ואינני נוטל את תפוחי האדמה. הגוי משתומם: איזהמין יהודי זה שאינו נוטל אשר נותנים לו ן טרם אדע, כיהנמצאים ביערות מקבצים על יד ומחזרים על הפתחים ממש.את היער ראיתי בדמיוני מלא פרטיזאנים. כל יהודי בו פרטיזאןחמוש ומזוין.אנו יושבים בבית הקברות הנוצרי ומחכים לשעת לילהמאוחרת, כאשר הכפריים ילכו לישון אז יבואו שרידי קורניץ-היהודים.צעדים קלים נשמעים. קלים ור,סםניים. על השלג נראותצלליות המתקרבות אל הכפר. הנה נעצרות הצלליות, רגע קל,ושוב מתקרבות אל הכפר. אני שוכב דרוך, האקדח בידי. מיהן הצלליות 1 פתאום אשמע דיבור בשפת האם - יידיש. לביניתר משמחה והתרגשות.שתי הדמויות נבהלו מאד והחלו לברוח כל אחת אל כיווןאחר, כנסות מדליקה ואת תרמיל־העוני השאירו במקום. אניצועק:״יהודים! אל תברחו! יהודים אל תברחו!״הנה שבים הם אלינו ברגלים כושלות. לא הכרתים, אלא לפידיבורם והתחלנו לנשקם. הכובע ללא מצחון וקרוע, שערותיהםפרועות, זקנים מגודלים וגם הם פרועים, מעיליהם הקצריםקרועים, חגורים בחבלים, רגליהם עטופות בסמרטוטים. דניהסאסנסקי לבושו נאה יותר, על רגל אחת "לאפצ׳ה" ועל הרגלהשניה ערדל ישן, אולם דניה אלפרוביץ, בנו של חיים אברהמ׳ל(נתפס אחר כך בידי הגרמנים ב־1.5.43, בחיותו חולה טיפוסהובל לוילייקה ואחר כך הומת. במשור חתכו הרוצחים אתגופו לשניים). מראהו היה איום. השאלה הראשונה היתה, מיניצל עוד ? שניהם אמרו לנו, כי הם רק יגשו לכפר לקבץמשהו, גם בשבילנו יקחו דבר מה, ולאחר מכן יובילונו ליער.״אתם ודאי רעבים מאד ?״ אומרים הם,דניה אלפרוביץ מוציא מהתרמיל לביבת־בולבוסים קפואה,מחלקה לשני חלקים ונותן לילדים. לאחר הליכה של 10 ק״מהגענו בכוחותינו האחרונים ליער - משאת־נפשנו האומללה, שליושל רבים, אשר יד הכורת היתה בהם ולא זכו להגשימה.מתוך הספר "מגילת קורניץ"הרב ר׳ משה קליין (חתן הרב)הרב ר׳ משה קליין, חתנו השני של הרב, היה מתלמידיוהמובהקים של הגאון ר׳ אהרון קוטלר זצ״ל בישיבת קלצק.גדול בתורה, בקי וחריף. אחרי פטירת הרב בהורף ת״ש-1940נשאר ר׳ משה ממלא מקומו הבלתי מוכתר של הרב זצ״ל, כיבינתיים נשתנו הזמנים ורק היהודים שעוד היה להם צורךברב שיפסוק להם הלכות על שאלותיהם - פנו אליו.על רגעיו האחרונים מספר יהואש אלפרוביץ מקורניץ, שעבדבזמן ההוא אצל הגרמנים בוילייקה במחנה הקורניצאים בסבי-בות בית הגביטס־קומיסר: ליד המחנה עמדה חורבה שבה היויהודי המחנה מקיימים כל יום תפילה בצבור, אומרים סליחותותהלים, מארגנים ימי צום. למנין זה היה בא בכל יום גם הרבר׳ משה קליין. פעם שאל אותו אבי מתי יבוא הסוף ליסורינו,קרא הרב את הפסוק: "עד מתי עוזך בשבי, ותפארתך בידצר" ,והוסיף: "הם יבושו ויחתו מגבורתם", אנו נבלה אותםוהגאולה בוא תבוא, ואף אם תתמהמה נחכה לה.אחרי שלושה ימים נעצרה מכונית של ס. ם. ליד המחנה,לקחה שלושה יהודים וביניהם את אבי. הביאו אותם לבית הרבוציוו עליהם להוציא את כל החפצים למכונית. כשנכנס אבילבית, מצא את הרב ר׳ משה מוטל על הרצפה בשלולית דם.אנשי הס. ס. הרגו אותו. אבא הסתכל בגוויתו והרהר בפסוקיםשהיו שגורים על פיו ועל הגאולה שבוששה לבוא. ה׳ ינקוםדמו.ר׳ אליהו לייב זגרמיסטררבים מבאי ביתו קראו לו "הדוד", אם כי שום קירבה משפח-תית לא היתה ביניהם. הוא היה יותר מדוד. ידע לעודד במלהטובה, להתענין בנעשה. להשרות אוירה טובה ורגועה במחיצתו.תמיד עם חיוך על הפנים. לכן אהבוהו כל אלה שבאו עמו במגע.יפה מידות, בעל מזג טוב, ענוותן, נוח לבריות, לבן בריתולשאינו בן ברית.טוב לבו לא התבטא בד׳סברת פנים בלבד. ידו היתד. פתוחהלכול. בידעו את צרכיו של כל מר נפש, לא חיכה עד שיבואואליו, אלא ידע להושיט עזרד. כ״מתן בסתר". מעות הפדיוןהיוס-יומי בחנותו לא נשארו בקופה. תמיד שימשו כ״גמילותחסדים" לחנוונים ונצרכים. היו באים אליו סוחרים ובעליעסקים זעירים וכל אחד פתח בנוסח: "ר׳ אליד.ו לייב, כבריש פדיון בקופתך ?״ הכוונה היתד. לגמילות חסד. מעולם לאענד. בשלילה. אדרבה, לפעמים היה מיצר על שאחרים קדמולו בגמילות חסד. כשהיד. מתכונן לנסוע לוילנה לקנות סחורד.לעסקו היד. ברוך סווידלר אומר: מחצית העיר מחפשת הלואותלסילוק הגמחי״ם לר׳ אליד.ו לייב, כדי שיוכל לרכוש סחורד.לעסקו.ברח מן הכבוד, אבל הקהל הכיר וידע שבידיו הנקיות ראוילמסור צרכי צבור ולכן נבחר לא פעם-למורת רוחו-כב״כבמוסדות הציבור בעיר. אף הרבו להפקיד בידו סכומים גדולים.בר אוריין. שומר יום יום על השעור בחברה ש״ס, שבה היהחבר כל ימי חייו. בערבים היד. לומד משניות בבית.כשפרצד. המלחמה ב-1939 ור.מסחר שותק בימים הראשוניםעם הגיוס הכללי של האוכלוסיד., קרא הדוד לבעלי ואמר לו:נשארנו חייבים כספים בוילנד. בעד סחורה שלקחנו בד.קפד..הואיל ולא ידוע מה ילד יום-קח נא כמר. אלפים זהובים, סעלוילנה ושלם לסוחרים לפי החשבונות, בלא להזמין סחורד.אחרת. והיה אם ישוב העולם לקדמותו, נקבל סחורה אחרתואפילו בד.קפה, ואם ח״ו תעבור המלחמה גם בגבולנו והעולםיחרב, אמות לפחות במצפון נקי שלא נשארתי בעל חוב בזד.העולם.עם כניסת הסובייטים ב-1939 היד. מד.יחידים, שומרי החומותשל בית הכנסת. ללא פחד מד.משטר החדש הלך בדרכו לפיהכתוב "בכל לבבך ובכל נפשך".סיפר לי מר יוסף שמוקלר, מניצולי העיר, בשנת 1944, כי138ם ס ר ז פ ר ו ובזמן שלטון הגרמנים נשארו הרבה משפחות אמידות ללאפרוטה בכיס, ור׳ אליהו לייב החזיק משפחות שלמות עד יומוהאחרון.בקבר האחים הגדול על יד המצפה (מאיאק) ניספח יחדעם בני עירנו באקציה השניה. אין ספק שגם אז שינן לעצמו"בכל לבבך ובכל נפשך".ה׳ ינקום דמו.צ. ב ת ־ ש א ו לר׳ אהרן לאמפרטבעל בעמיו, מחשובי העדה, יהודי אמיד, בן תורה וממקיימיה,תמיד מן העסקנים שלא לשם פרסומת או קבלת פרם.כשנוסדה ישיבה קטנה בעיר היה ר׳ אהרן הדואג לקיומה,הן בגשמיות והן ברוחניות.וכשנוסד ועד הישיבות ביזמתם של גדולי הדור הקו-דם: בעל החפץ־ חיים זצ״ל והגאון ר׳ חיים עוזר זצ״ל, נתמנהר׳ אהרן לנאמן, שעסק באיסוף תרומות להחזקת הישיבות.ר׳ ברוך וועוויער היה עוזר על ידו. יהודים אלה עשו מלאכתםבמסירות ובאמונה. מדי חודש בחדשו היו מבקרים בבתיםלהריק את הקופסאות שהיו תלויות בכל בית יהודי ללא הבדלמעמד או מפלגה.אם הבית (לזכרה של נחמה בורשטיין־לוין)בוילנה ברחוב דיסנינסקי נמצא הבלוק של ה״אורטס־קומנדנ־טור". בחדר אחד מצטופפים למעלה מ־40 נפשות. כל משפחהיש לה איצטבא, מזרון ישן, או קצת קש, וכמה בגדים ישנים.האיצטבא משמשת מיטה בלילה, ספה ושולחן-במשך היום.כמה פינות תפוסות ע״י משפחות שלמות. לא חסרו מריבותבין "השכנים", אם בגלל התור במטבח הקטן להכנת המרקהדליל או בגלל ניקוי החדר, ואפילו ללא סיבה. וכשאיזומשפחה או יחיד סבלו חרפת רעב או מישהו חולה-מופיעההדיירת כאם הבית הבלתי מוכתרה. אליה פונה כל מישלבו שבור. היא יודעת לנחם ואף לעזור, היא גם קובעת כמהיתן כל אחד למען הנצרכים. את פיה לא ימרו, כי יודעת היאגם לתת משלה ביד רחבה. הלא היא בת וילייקה נחמהבורשטיין־לוין בת ר׳ שמואל השוחט. כשנפטר בעלה מדלקתריאות בגיטו בוילנה הלכו אחרי מטתו מאות אנשים מקרובומרחוק. וכשנזדמנה לה אפשרות לצאת עם בתה אל הפרטיזניםועל ידי כך היה עליה להיפרד מאחיה וממשפחתו - לא היססהאף רגע, ופסקה: גורל אחד לכולנו ולא יפריד בינינו גםהמורגק. פ.דמויות בעיני עובר־אורחשורות אלו אין בהן כדי לבטא מהות אישים ואפילו לא מוסדותהתלויים לפי הרוב באישים המפעילים אותם. אלו הם רשימת־חטף אחרי שלושים שנות תהפוכות תבל וזמן ורשמים שנקלטולא מהסתכלות אלא מראיה תמימה מן הצד. היום אנו רואיםאת כל אנשי עירנו, חרותים בזיכרון, כקדושים וטהורים, שידעועל מה ולמה, הם הולכים לטבח. את סבל הדורות שרבץ עלשכמם, לקחו עמם לקברם, בטבעיות ללא שאלות והתחכמויות,הם האמינו כי מקום מיוחד יש, שבו נשמרים סודות דם ישראלוכל טיפה וטיפה מלאך ממונה עליה, השומר עליה והיודע לכווןאת הזמן, מתי להופיע עמה ולבקש נקם ושילם.חייהם לא היו נחשבים בעינם כחיים פרטיים. אלא כשייכיםלגזע גדול אחד, בעל שרשים רבים ועמוקים, אשר כל רוח אואש, הרג וחרב לא יקעקעם עד הסוף. מדי פעם הם שולחיםאת יונקותיהם וניצניהם לרוחות אחרים ושוב נותנים את פריים.נצר־נצח זה לא ישקר ולא יכזב. בהליכתם לקראת האבדוןלא היו נפחדים ונבהלים. הם צעדו בסך תוך עשיית חשבוןנפשם עלי אדמות, בזה העולם השפל, תוך ידיעה גמורה, כישואה זו שקיפחה את חייהם בהרבה שנות חיים, חשבון ישלה-ותיקון לנשמת האומה־הכלל. ובהתייחדם עם קונם בשעתיציאת הנשמה, לא נוכל להתעלות לרגשותיהם ולמחשבותיהםשל קדושים אלה.הד" ר שימשלביץ (ממשפחת הנשיא השני בישראל,יצחק בן צבי ז״ל) במראהו החיצוני נראה כנזיר צנום, כלכולו רוממות רוח. בסוציאליזם ראה תנועה שנועדה לשחרראת האנושות כולה מעריצות.ביהדות ראה יסוד־מוסד לכל תנועות החרות בעולם. בינתיים,עד שתבוא הגאולה, נהנה מכל ספר חדש שיצא לאור ביידיש,פרי רוחם של משוררים וסופרים צעירים, ומכל מאמר יפהבעתונות, אם ב״פאלקס צייטונג", או ב״טאג" הוילנאי אוב״מאמענט" הוורשאי. וכשישב בחדר עבודתו והסתכל בפלס־נינקה הזורמת בעוז, נתקבל הרושם כי אין מאושר כמוהו.בעת השואה ברח ליערות והגיע לפרטיזנים ועודד את חבריולנשק. תמיד היה מהמתנדבים הראשונים לכל פעולה מסוכנתביותר. הכול העריצוהו. זכה להינצל מן השואה ולחזור לוי־לייקה, ששם בילה את שנותיו האחרונות כשאחת מבנותיועל ידו.לעומתו צועד מתון־מתון אך בביטחה, סוחר היערות הפיקח,בעל זקן "טרוצקי", מרניאמע גוטמן, אשר כל חשבו-נותיו המסתכמים במאות אלפי זלאטיס עם עשרות סוחריעצים ומאות פועלים רשומים בפנקס קטן בגודל הזרת, והואעצמו־ ראשו בשחקים, מברך על כל פעולה חינוכית־תרבותיתמטעם תנועה כלשהי ועל כל סופר, אמן, מורה ומדריך. בכלאלה הוא מגלה את התפארת שבעם, את היניקה מן העברהקרוב והרחוק, למען העתיד.קהילת וילייהה139יהודי בעל מחשבות, פיאר את כותל המזרח בבית הכנסתשל המתנגדים. התעמק להבין יסוד ומקור כל דין, מנהג ומסורת.בין עיסקה לעיסקה היה יושב בבית ומעיין במורה נבוכים,בכוזרי, בספרי קנט או אריסטו.בעל שיחה נאה. לא הירבה לדבר, אד הירבה לחשוב. כלרעיון שבטא היה מהוקצע, מדוד.עסקן צבור, שלא על מנת לקבל פרס. היה יוימב בבוררויותומחפש את דרד האמת.■¥-בקצה רחוב פילסודסקי פוסע ר׳ מרדכי אפשטיין,התמים והירא, החרד בדיבורו והמנסה למעט עצמו, ולא להת-בלט ברבים. אולם בבוא שעתו להתייצב לפני העמוד ולהתייחדעם בוראו בתפילת המוסף או בשחרית, בחגים, נתגלה לפניךבכל המיית רוחו וסערת נפשו. בפסוקי התפילה "גלה כבודמלכותך עלינו" ו״קרב פזורינו" ידע לגרוף אותך עם זרם כללהמתפללים אחוז כיסופי גאולה.¥הנה צועד בראש מורם גיסו ר׳ שמעון קופילוביץ׳השולט בכל שפה עם חילוף המשמרות של האדונים השולטים,הרוסים, הפולנים, הגרמנים, הביאלורוסים. תמיד יקדם פניךבברכה לבבית ובבדיחה. מכיר הוא כל תושב, עני ועשיר,לפרטי פרטיו, וכשיש צורך להכין ערר או בקשה לשלטונות,תתפלא באיזה בהירות הוא מזכיר ורושם לד נקודות ופרטיםשמזמן הסחת דעתך מהם.¥מר ברוך ס ו ו י ד ל ר, אשר ברוצו לתחנת הרכבת לשחרראת הסחורה בשביל לקוחותיו עושה הוא סיבובים אקרובטייםלבתי סוחרים ובתי מסחר ומשיג גמילות חסד ללקוחותיו,כדי לעזור להם בשחרור סחורתם הנחוצה להם לפרנסתם, כיאיך אפשר להתעלם ממצוה זו ?וכששומע הוא בעיצום עיסוקו איזו חדשה על ציון וירושלים -נעשית אזנו כאפרכסת וכאילו כנפים צמחו לו. נאסר בסיבירעל חטא היותו ציוני ונפטר בכלא בסיביר כאסיר ציון, כיקשור היה לציון בכל נימי נפשו ורוחו.בסימטת בית הכנסת הגדול אתה נפגש עם ר׳ יצחקגולדברג. ההזן נמוך הקומה בעל הזקנקן הצהוב המטופחפוסע לו עקב בצד אגודל. זמנו פנוי להאזין לחדשות, לספרמהמתרחש בעיר, וכן על הצלחתו בחזנות בעיר בריסק ובוילנה.ואכן, כשנצמד ל״עמוד" בימים הנוראים, כבש אותך קולוהלירי הערב. ביתו פתוח לרווחה. אין הוא כרוך אחרי הערכהותודה. גומל חסד מטבעו.בשכנותו גר ר׳ נח השוחט, החסיד מפולין, •שגם אחרייישיבת קבע של שנים בוילייקה לא הסתגל לחיי ה״ליטווא־קעס" ואפילו את כובעו הקטן לא המיר. ואין צריך לומר שלאפגם בזקנו הארוך והצהוב. רק הקלגסים הנאצים גזזוהו.תמיד נראה נהפז. אין לו פנאי, אם כי בישחיטה כבר אינועוסק ובשמשות בבית הכנסת אין לו הרבה מה לעשות.זהיר במצוה קלה כבחמורה. מספרים שעוד בכהנו כשוחט,שחט פעם ששה אוזים מפוטמים בביתו של אחד מראשי הקהל.הואיל ומצא פגימה בסכין ולא בדק אותו בין עוף לעוף הטריףאת כולם. איש אמת וישר דרך. לא יכול לציית ל״בעלי הבתים",נותני לחמו ואף לא להעלים את אשר בלבבו, ועל כן לא שפרחלקו. לא זכה לילדים משלו, אבל זכה לצבור מצוות ומעשיםטובים. באקציה הישניה למאיאק נספה.¥מכיוון רח׳ כולופובסקי מתקרבת דמותו של ר׳ ישעיהא י י ד ל מ ן. גבוה, ישר קומה, רחב כתפיים, לבוש בגדי שבתחרפיים עם כובע שיער גבוה. הוא צועד בלווי בניו וחתניולבית הכנסת של המתנגדים. מדי שבת בשבתו עושה כלהמשפחה את צעדת השבת שלה לתפילה. יש למשפחה מקומותקבועים בביהכנ״ס של המתנגדים. לאבי המשפחה חולשה לעבורלפני התיבה. קולו ערב והקהל נהנה מתפילותיו. משקלט איזהניגון חדש בנסיעותיו למרחקים, ביחוד מחזן נודע, מיד היהממזג אותו בתפילותיו.בית איידלמן היה מרוחק מהעיירה ונמצאת בסביבה שלגויים, ליד המנסרה וטחנת הקמח שלו. עם זאת היה מעורהבצבור והשפעתו היתד. ניכרת.לא היד, מהנדחקים להשמיע דברו, גם לא מהמפצירים לקבלדעתו, ואולי דוקא משום כך היה מקובל על הבריות שהשכימולפתחו לשאול חוות דעתו השקולה וד.מעשית.נתן צדקה ביד רחבה. חבר באגודות צדקה וחסד, ישב כבוררבאגודת הסוחרים.עם פרוץ המלחמד, ב־1939 חשב לעקור עם משפחתו ולעבורלליטא, אך המרץ, היזמד, והיזע שד.שקיע במפעלו עיכבוהו.וכשד,חליט לבסוף לעזוב את המקום ולהימלט, כבר היה מאוחר.הוא נאסר ע״י ה־נ.ק.וו.ד., נכלא בבית הסוד,ר בוילייקה, הועברלבית הסוהר במינסק ועד היום לא ידוע על אחרית ימיו וקיצו.ק. ראובניביתנוביתנו היד, בית עברי חם. מרכז תרבותי לאנשי התרבותבוילייקד, והמזדמנים לעירנו. אמי שרד, רייזל היתד, ציוניתבעלת עקרונות מנעוריד,, פעילה בד,סתדרות הציונית בוילייקה,אירגנד, את הנשים בהסתדדות "וויצו" ועוד. הרבה מזמנהוממרצה הקדיעזה לפעילות ציונית. לשתי בנותיה נתנה חינוךעברי.140ספר זכרוןאבי בנימין גוטמן היה איש משכיל, הירבה בקריאה ובמחקר,אהוב על הבריות, ידע לעזור לרבים בעצה טובה ובמעשה.כפר מנחם תשכ״ז ש. אבני¥זכתה וילייקה שאחת מבנותיה היו מהראשונות שהצטרפולתנועה הציונית וזאת היתה שרה רייזל גוטמן.בכל לד.ט נפשה היתד■ מסורה לתנועת התחיה העברית. ביתההיד. מהיחידים בוילייקה שבו היתד. השפה העברית מדוברת.את בנותיה חינכה ברוח הלאומית, ועל טהרת הלשון העברית,אם כי בעלד. היה פולקיסט וחובב יידיש. עסקנית בעלת מרץותקיפה בדעתד.. לקחה חלק בכל הפעולות הציבוריות והציו-ניות. חברה בועד ההורים. התענינד. בכל הבעיות של הסתדרותנשים ציוניות. מורי בית הספר מצאו בביתר. אוירה תרבותית.בארון הספרים מצאו שם את כרכי "התקופר." שנרכשו ע״יבעלה ה״אידישאי" כביכול, והחובב עברית. היתד. מרבה בקרי-אה, ידעד. את כתבי אבות הציונות: הרצל, אחד-העם וכו׳.התענינה בכל שאלות הציונות לזרמיד. השונים. אחת מבנותיהעלתד. לארץ והיא חברה בקיבוץ כפר מנחם. היא עצמה לאזכתד. לעלות.י. ז.ליפא גוטמןנולד בעיירד. קאטאיביץ בסביבות מינסק. בבית אביו קיבל חנוךתורני מסורתי, אביו היד. "מתנגד", מתלמידי ישיבת וולוז׳ין.יד.ודי אמיד בעל טחנת קמח. כנראה מראשוני חובבי ציון. כבראז, לפני למעלה מששים שנה, דיברו עברית בבית הוריו.בחופשת הקיץ היה מזמין לביתו סטודנטים יד.ודים שלימדואת הבנים עברית ולימודים כלליים.בבית זה גדלו האחים ניאמע וליפא גוטמן, אין תימה שגםלאחר שיצאו לעולם הרחב נשארה בד.ם הלחלוחית שינקו בביתאבא. אחד המורים האלה בשנות 1905-1903 היה דוד זכאי-מעורכי "דבר", הזוכר עד היום את השפע בבית והרחבת הדעתשד.רגישו הסטודנטים בבית מלא כל טוב בשנים ההן.אחרי החתונד. היה לסוחר יערות בוילייקה. המשבר הגדולשפקד את מסחר העצים בשנת 1923 רושש אותו. אחרי שאבדלו הונו הסתדר בענף זד. כשכיר. ובשנים האחרונות אף הוסמךלשמאי רשמי ובחילוקי דעות היד. הוא הפוסק.היד. מעורד. בחיים הצבוריים. מבוני בית הכנסת של "המתנג-דים" וגבאי בו (גזבר) במשך כל השנים. הרבה מזמנו הקדישלבית כנסת זה. היד. איש תרבות. הירבד. לקרוא ספרים בעבריתוביידיש.ב־1939, יום לפני סגירת הגבול ליטה-רוסיה (וילנה-וילייקה)נסע לוילנה להיפרד מבנו אהרן שלמד אז באוניברסיטה בויל-נד. (ד.יום רופא ומנד.ל מחלקה בביה״ח "מאיר" בישראל), בחז-רי. לוילייקד. הגיעה הרכבת רק עד מולודצ׳נה. משם הלכו ברגללוילייקה כי היתד. אז שעת חירום.את כל הדרך עבר בצעדים מאוששים. היד. מאושר שהבןנשאר בעולם החפשי ליטה־וילנד. וד.תפלל שיאיר לו מזלו ויוכללהחזיק מעמד בוילנד. ולהגיע לימים טובים מאלו.לבו ניבא ולא ידע מד. ניבא.אין לי ספק שגם בדרכו האחרונד. לגיא ד.ד.ריגד. הלך בצעדיםמאוששים בידעו כי בנו נמצא בדרכו לארץ חמדת אבות. הואנרצח עם אשתו ושתי בנותיו.ק. ר - י.משפחתנושנים רבות עברו מאז נרצחו הורי, אחיותי ויתר בני ביתנו,וכולם נשארו חרותים בזכרוני לעד. הורי היו מאנשי הדורהקודם, חדורים מידות טובות, רגש של אחריות וחפץ לעזורלזולת. אינני זוכרת יום שמישד.ו לא יפנד. לאבא בבקשת עזרד.,אם בעיריד., או אצל הסטרוסטד., או בכל מקום שד.וא-ולאנענה. בשנים האחרונות שימש נציג הקהילה היהודית בעיריהובתפקידו זה עזר בהרבה לסידור ניירות ותעודות לעולים לארץישראל.כיד.ודי דתי שאף לבנות בית כנסת יפה, ראוי לשמו. את כלמרצו השקיע בבנין בית כנסת של המתנגדים שנחנך בשנתתרפ״ט במעמד הסנטור, הרב יצחק רובינשטיין מוילנד., נכבדיהקהילות ומושל המחוז הפולני. כפי שסופר לי ע״י הניצוליםלא נרתע אבי בזמן הכיבוש הגרמני לפתוח את דלת ביתנו לפר-טיזן, להאכילו ולהלבישו ולטפל בו כמד. ימים, הגם שהדבר היד.כרוך בסכנת נפשות.אבי ר׳ משה סווירסקי נולד לאביו ר' שמחה שבא מעיירהקטנה סוויר, ע״ש הנהר העובר בה. מכאן גם שם משפחתנוסווירסקי.היד. סוחר יערות. מראשי "חברא קדישא". אמי, מרים בתירחמיאל לבית רודנסקי מוילנה, היתד. אם לשמונה ילדים. עלאף הטרדה המרובה בטפול בילדים מצאה זמן למעשי צדקה.קיימה קופת צדקה בשם "מתן בסתר", יחד עם הרב דמתאוחברתה רבקה לוין. מדי שבוע היתד. מבקרת בבתי העניים כדילמנוע מדום חרפת רעב. על הבנות הטילד. חובה לבקר כל יוםחמישי בבתי מכירים וידידים ולקבל תרומד. שבועית. כן היתד.מבקרת בבתי העניים החולים; עזרה ליולדות לפי הדרכתהרופא. ביתנו היה פתוח לכל דיכפין ויד אמי פתוחה היתד. לכול.חיה סווירסקי-אלחננימאיר לנדאמהראשונים שנרצחו ע״י הנאצים בוילייקה, עוד בחודש יולי1941. זמן קצר אחרי כניסת הגרמנים נראה מובל על ידי 2קהילת וילייהה14.1אנשי הגסטפו דרך הרחוב הראשי פילסודסקי ומאז לא חזרלביתו.היה עסקן ומעורב בחיים החברתיים והתרבותיים בעיר.ממייסדי "ארגון הסוחרים" וחבר ההנהלה של "הבנק העממיהיהודי". בשנים האחרונות היה יושב ראש של מפלגת העבודההציונית "ההתאחדות". הלחשן הקבוע בהצגות של החוגים הדר-מטיים.שמר מסורת אבות והקפיד על זמני התפילה יום יום, כפישחוגד בבית אביו ר׳ אברהם זלמן ד׳ ל.עם הכיבוש הסובייטי ב־1939 הוחרמו ביתו וחנותו. היה ביןהמארגנים את הקואופרטיב (׳ארטל׳) לתוצרת סבון שנמצאבביתו של ר׳ לייב מלשקביץ, כדי שלא יצטרכו לעבוד בשבת.בקואופרטיב זה מצאו פרנסתם הסוחרים לשעבר שהשלטוןהסובייטי החרים את רכושם והישאירם בעיר ולא גרשם. ב־24ליוני 941ז, ביום השלישי לפרוץ מלחמת רוסיה-גרמניה, נכנסאליו אחיו הצעיר לשאול בעצתו אם להצטרף לעובדי המערכתשל העתון והדפום, מקום עבודתו, ולהמלט לרוסיה. תשובתוהיתה; "אתה צעיר והגרמנים בודאי יקחו אותך לעבודה קשה".לא יכול היה לתאר לעצמו שרק זהו הרע שעלולים הנאציםלעולל. החיים האכזריים טפחו על פניו וכבר בחודש השנילכיבוש הנאצי חש בגופו למה מסוגלים חיות הטרף של"התרבות" הגרמנית.מ. א ח י מ א י ראברהם קופילוביץ (צירעם)איש יקר, פעיל בכל שטחי החיים הצבוריים והציוניים. מןהיחידים שלא עזב את העיר כל ימי המלחמה בשנות 1917-1915.נספה בשואה עם אשתו גניה וילדיהם מירלה ומשה׳לה בטבחבוולוז׳ין.אברהם נורמןאברהם נ ו ר מ ן אבי המשפחה השתייך לחובבי ציון הנלה-בים. מראשוני הציונים בעיר. בצעירותו היה מורה לעברית. אתרוח הציונות הוריש גם לבניו ובנותיו. נאה דורש וגם נאהמקיים. גבה בעצמו לקק״ל ולקרן היסוד. וכשחויבו החלוציםהראשונים לעבור הכשרה לפני קבלת סרטיפיקט לעליה, היהמן הראשונים שאירגן את קיבוץ ההכשרה בוילייקה ואת בנו-תיו שלח אליו. בערב פסח, כשכל אחד הכין את עצמו לחוגאת הסדר בקן המשפחתי, לקח אבי המשפחה את אשתו, המסורהכמוהו לרעיון הציוני, ארז את חפציו ואת כל המטעמים שהכינולסדר והופיעו בקבוץ בטקלינופול לבלות ולחוג את הסדר והחגיחד עם הבנים והבנות בקיבוץ. חברי הקיבוץ ידעו להוקירו.אותו זמן נישאתי לבן המשפחה יצחק מרדכי המנוח. כיתומהמשחר נעורי הרגשתי שקניתי לי הורים. נתקבלתי למשפחהבכל הלבביות וכהורים טובים דאגו לי במסירות.פ ס יה נ.הוריאמי שרה בתיה מוצאה מה1ר1ד1ק, ממשפחת עובדים שהתפרנסומיגיע כפיהם. יהודיה טפוסית, ישרה, ואם מסורה.בצער וביגון גידלה את ילדיה בשנות מלחמת העולם הרא-שונה וכמה צר שאיש מהם לא זכה לחלק לה את הכבודהאחרון.אבי המנוח, שלמה בן ציון נורמן, או כפי שקראו לו יהודיוילייקה ״בענצע דער שניידער״ - עליו ניתן להיאמר שלא עלהלחם לבדו יחיה האדם. מלבד דאגת הפרנסה בתפירת בגדיםלאנשי העיר, היו ידיו תמיד מלאות עבודה בעיני צבור. כלענין צבורי שלא נמצא לו פתרון - היה הוא נכנס בעובי הקורה.בביתנו שררה רוח הציונות ואהבת ציון. בהשראתו של אבינמשכנו כולנו לפעילות ציונית, איש איש לפי הכרתו ונטיותיו.לפני פרוץ מלחמת העולם השניה היה ביתנו בית ועד לתנועתהצה״ר ובית״ר.לא רק כציוני נלהב נודע האיש, אהבת האדם, הנכונותלעזור לזולת, היושר והמוסר היו נר לרגליו.בבית הסוהר הגדול שבקרבת ביתנו היו לפעמים גם יהודיםאשר הגורל הביאם לשם, לרוב היו אלה יהודים שנתפסו ע״ישומרי הגבול, בנסותם לחצות את הגבול הסובייטי. בין האסי-רים היה ידוע, שעם שיחרורם עליהם לפנות לבן ציון נורמןוהוא כבר ידאג להם. לא פעם התגוררו אצלנו נשים משוחר-רות ממאסר, ימים רבים. כולנו היינו מצטרפים למאמציו שלאבא לדאוג ל״פדיון שבויים" ולהנעים עליהן שהותן בתוכנו.משה נורמןסופר סת״ם במדי בית" רהדברים הגורליים האחרונים ששמעתי מפי שלמה-חיים רחל־לאה׳קס בתחנת הרכבת בקרולבשציזנה ב-24 או 25 ליוני 1941,כשירד מהרכבת השניה והאחרונה שיצאה מוילייקה עם אחרו-ני הפליטים-היו: "דער טויער אויף אריינגיין אין סאוויעט־רוסלאנד איז איצט אפן און ברייט, אבער אויף ארויסגיין צוריקאיז נאר דא אשמאלע קאליטקעלע", כלומר: שער הכניסהלרוסיה הסובייטית פתוח עכשיו לרווחה כפתחו של אולם, אבלליציאה חזרה-אינו אלא כקוף מחט. בשעת עצירת הרכבתבקרולבשציזנה מחמת ההפצצה על ידי "מסרשמיטים" גרמ-ניים לקח את אשר׳קה בנו יחידו, המלא חן יהודי, ושם את פעמיו142ספר זכרוןשלמה חיים לויובדרך לא דרך חזרה לוילייקה. לכאורה מלים הגיוניות ונכו-נות, במיוחד לרגל מצבו המיוחד שבו היה שרוי בזמן הכיבושהסובייטי בוילייקה. כשנודע לנ.ק.וו.ד. על עברו של שלמה־חיים, התחילו להזמינו לחקירות בלילות, ואחרי כל בקור ליליכזה מסרו לו בו במקום הזמנה לביקור נוסף. ביקשו להוציאממנו כל מיני ידיעות על אנשים ומוסדות, על קרובים וחברים.הדבר נמשך זמן ממושך. כוחותיו התחילו לעזבו מחוסר שינהויסורים, ובעמדו בתחנת קרולבשציזנה, צצה בלבו התקוה להי-פטר מכל זה, שהרי הסובייטים עזבו את וילייקה ובא הקץלענויים ולסיוט החקירות בלילות. אבל גורלו היה אכזרי כגורלכל קרובינו ויקירינו שנשארו בוילייקה.לצערי, לא ידוע לי מאומה, על ימיו האחרונים, אבל ברצונילספר מעט, על שלמה-חיים, מהימים שכולנו זוכרים אותו: היתהזו דמות מקורית אשר ינקה את תורת הציונות, ממקורות היה-דות התורנית, ושרשיה נעוצים עמוק במסורת היהדות.שלמה־חיים, ה״סלאנימער חסיד", בעל זקן ופיאות, סופרסת״ם במקצועו, מגיד ודרשן, נוסע כל שנה, ולפעמים גםפעמיים בשנה, לחצר הרבי מסלונים. ראש המזמרים ניגוני-חסידים. רוקד נלהב ומלהיב, בבית-המדרש הגדול. מי לא יזכוראותו בשמחת חג הסוכות וערבי חול-המועד, בשמחת בית-השואבה ובשיא חשמחות, בשמחת-תורה ז כל הילדים היומתאספים סביבו בבית-המדרש, והוא, כמנצח על מקהלה גדולה,נותן את ה״טון".אינני זוכר, אם סופר אי-פעם על הנסיבות שגרמו למפנהחגדול שחל בחייו; באחד הימים, בא שלמה-חיים אלינו לבית״ר,החליף את ה״קאפוטה״ בתלבושת בית״ר, את האבנט - בחגורה,ואף רבי חדש מצא, בדמותו של ראש בית״ר, זאב דבוטינסקי,ובאותה התלחבות חסידית שהיתה אופינית לו, נתפס לרעיוןשל מדינה עברית. את דרשות המוסר החליף בהרצאות ונאומים,בפגישות ובאסיפות עם. את כל כוחותיו הקדיש למטרה קדושהזו. היה בו משהו מיוחדי: בית״רי בעל זקן ופיאות ובמקוםלנסוע לחצר הרבי, הוא נוסע לכינוס העולמי של בית״רבקרקוב. יושב ומקשיב, משתתף בכל ישיבה, קולט כל מלהורעיון, היוצאים מפי גדולי התנועח, משתתף יחד עם משהברמן הי״ד בכינוס הארצי בוורשה, חוזר הביתה ומספר כל פרטופרט בהתלהבות החסידית האופינית לו.המועדוןכשהחמיר המצב הכספי בקן והוכרחנו לעזוב את דירת המועדון,חעמיד שלמה-חיים לרשותנו חדר גדול בביתו בלי דמי שכירות.יש לזכור שביתו שימש אכסניה ומקור עיקרי לפרנסתו. לזכותהשל אשתו רחל-לאה הנבונה, צריך לומר, כי אף פעם לא שמענושום טרוניה מפיה. היא קיבלה את כל הבאים, מגדול ועד קטן,בסבר פנים יפות.ידידיו לשעבר ראוהו כמי שדעתו אינה שפויה והדבר גרםלו הפסד רב בפרנסתו כסופר סת״ם, אבל זה לא עירער אתאמונתו בדרכו החדשה ובה חינך גם את בנו-יחידו אשר׳קה,שהיה בית״רי מסור בלב ונפש.פגישהיום קיץ 1939. בזמן שירותי בצבא הפולני בעיר וולקוביסקבא אלי בריצה חייל ואמר לי שמחכים לי בשער הראשי שלהקסרקטין. כשנגשתי לשער, אמר לי הסמל שמי שהוא מחכהלי בחוץ. יצאתי והנה עומד לפני ר׳ שלמה־חיים. איך הגעת ?איך מצאת י - הייתי בעיירה סמוכח לרגל עבודתי וחחלטתילבקר אותך ולמסור לך דרישת-שלום מאמא, מהחברים, מוי־לייקה.כך בפשטות. הוצאות-הדרך, טירחה, זמן-שום דבר לא עיכבבעדו להיפגש עם חבר צעיר, להעניק לידיד נחת-רוח, לעודדחבר בסביבה נכרית. לשמחתי לא היה גבול. דמעות עמדובעיני. שוחחנו שעה קלה ונפרדנו בלבביות.בשובי הביתה מהשבי הגרמני, באוקטובר 1939, מצאתי אתוילייקה בשלטון סובייטי. אין תנועות-נוער. המלה "ציונות"-הס מלהזכיר. הכיסופים והגעגועים לימי העבר אינם נותניםמנוח. באחד הערבים נשאוני רגלי לבית ר׳ שלמה-חיים. נכנס-תי בשקט, הוא הבין את פשר הביקור. אני לא היחידי הבא.כולנו מתכנסים בחדר הקטן, סוגרים את הדלת היטב, מתישביםעל מיטות הברזל. אין מדליקים אור. בחושך, בלחש, מתחילשלמה-חיים לחזור על דברי ראש־בית״ר, שזכה לשמוע אותםבכנוסים ובועידות. הדברים משולבים במעשיות חסידים ובמש-לי רביים וצדיקים. לפעמים היה גם אשר׳קה משתתף אתנו.וכך עד שעה מאוחרת בלילה, כאילו אין סובייטים, אין נ.ק.וו.ד.,אין פחד ומורא, אין תורים ללחם. ישנם רק זכרונות.כזה היה שלמה-חיים לוין, וכזה הוא נשאר בזכרוני.משה לנדארן הילת ויליייקה143פשוטי־עםאייכם יהודי מכורתי, פשוטי עם, נעימי הליכות, ישרי דרךוטובי לב ? נזכרת אני בזוג ישיש השוך ילדים. הוא - מרדכיהדייג, או כפי שקראו לו "מאטיע דער פישער", ואשתו בתיהיושבים בשובה ונחת על סף ביתם מול נהר הויליה לאחר שחזרמן הדייג. בראותי אותם נדמה לי אז שמחכים הם לדג הזהבשבאגדה.דג זהב מעולם לא העלה בחכתו. הדגים הרגילים ששלהברשתו סיפקו לו בקושי את מחייתו, אבל נתנו טעם וגוון לחייוהקשים. מעולם לא התמרמר על מר גורלו. שמח בחלקו היה.במיוחד היה אוהב לשחק, עמנו הזאטוטים, ולפעמים גם כיבדנובדג חי. בשבתם רגועים ומקשיבים לרחש המים והמית הגליםבנהר, הייתי סבורה שאין בעולם מאושרים מזקנים אלה.¥וד״יכן אתד., אהר׳לה מנקד. הארובות ? כשולי קדרה היו פניךוטלאי על גבי טלאי היו תפורים בגדיך. אולם צח משלג היהלבך, לב יד.ודי טהור. ואתד., ישראל "סלנטר", עגלון הייתובזיעת אפיך אכלת לחם, בהסיעך אנשים לרכבות בלילה. מזלךלא שיחק לך. זכורתני: הגעת באחד הלילות לתחנת הרכבתלקדם פני אריה חתני, אופן נשבר לך בדרך. מה מאוד שמחתכשעלה בידך להשיג אופן אחר וזומנה בידך הזכות והמצוהלהביא בעגלתך חתן לבית הכלד.. ישר־דרך היית וטוב לב ולכןנשארת חרות בלב רבים שד.כירוד מקרוב. והנפח, ר' אלי שיע ?על יד האש הבוערת, הסדן והברזל המלובן נרקמו חיי תיאטרון.שם שוחחו בלהט על שירד., הצגות וחיי תרבות וחינוך. הבניםנופחי המפוח נמנו עם שחקני ונגני העיירה החובבים, והבתשיינד. הלהיבד. את לבותינו והיתד. משרה עלינו, תלמידי ביתהספר, אווירה תיאטרלית.ומשנדמו הדי הכאות הפטיש, כבר בקעו צלילי הכינור או144.ספר זכרוזשיינה שולטןשחקנית חובבתהמנדולינה מן הבית. שם ישבה הבת והתאמנה לקראת הצגתמחזה של חובבים.ומשפחת קז׳דן, שנתפרסמה בהומור היהודי הבריא. מי כמוכםידע לבדח, לשעשע ןושלמה חיים "דער טשוועק". לכאורה מקבץ נדבות חיה, אךבטרם הושיט יד לנדבה - ראה לו חובה "לשלם" בשירה רוסית.הודות לו למדתי את השירים: "קטא פאמאיעט אי נאקארמיטטיעביא מאליוטקא" (מי ירחץ ומי יאכיל אותר, תינוקי)ואחרים.נהגת למלא דליים מים ולקדם עמם פני חתן וכלה אחריהחופה, סמל לאושר ולהצלחה מלוא העין. מי יחדש לנו מנהגיפה זה ? כולכם נרצחתם על ידי הצוררים הנאצים ימ״ש, ויחדאתכם נעלמו מן האופק יהודים יקרים ישרי לב, אשר בחייהםהפשוטים העמלים סמלו רוח בריאה והקרבה עצמית למעןהזולת. בתיה ב ן ־ א ר יאבותימשחר נעורי אני זוכרת את אבי כאיש עמל אוהב עבודה וסדר.לפני מלחמת העולם הראשונה עבד בביח״ר לעורות בסמורגוןכבעל מקצוע. עם התקרב החזית הרוסית-גרמנית ברחנו לרוסיהלעיירה גלינסק, ומשם לקזן. שם הסתדר אבי בביח״ר לעורותומצבנו הכלכלי היה טוב.למרות חיינו הטובים והנוחים בקזן, חזר למכורתו ביאליס־טוק, שם הכניסני לבית ספר יידישאי.כשגמרתי חוק למודי בביה״ס עברנו לגור, לפי בקשת משפחתאמא, לוילייקה. בעיית הפרנסה החריפה. אבא אמנם התחיללסחור בגלנטריה בשוק אולם ללא הצלחה יתרה.זכורתני שפעם בא הביתה וסיפר בשמחה כי מר ח״ש קופי־לוביץ׳ מוילנה הציע לו לקבל את הסוכנות של מכירת עתוניםוירחונים שיספק לו מוילנה יום יום ועלינו, הילדים, לעזור לו.מאז נעשתה חנותנו הקטנטונת ברח׳ פילסודסקי, למרכז ומוקדהחדשות מהעולם הגדול, ומתפוצות ישראל לוילייקה והסביבה.לעתים היה מזמין אותי לחנות להחליפו, כשהיה יוצא לקנותסחורה. בהזדמנות זו היה נכנס לבית הכנסת לשמוע דרשתמגיד, או נאום שליח ציוני.בצעירותו השתייך ל״בונד", ולא התנגד להשתייכותנו להס־תדרויות ציוניות. בשנים האחרונות אף הירבה לתרום לקק״ל.גם אמא השתייכה בצעירותה ל״בונד" כשעבדה בסמורגון,היתה גם פעילה בתנועה, ושמעתי מפיה על אסיפות מחתרתביערות.פעם הוטל עליה ועל עוד חברה להתגנב מתחת לחלונות ביתהסוהר ולשיר שירים מהפכניים כדי לעודד חברים אסירים וכדילמסור להם הוךעה תוך כדי שירה.היתד. בעלת לב טוב, שקטה וסבלה בשקט את כאבה עלשלשת ילדיד. הפעוטים אשר נספו בשבוע אחד במינסק, במגפד.שפרצה עם הגיע זרם הפליטים מר.סביבה, בזמן מלחמת העולםהראשונר!. בעלותי ארצה, כשנפרדתי מהורי בתחנת הרכבתהרגשתי אי שקט. אמא לא בכתר., אולם בחבקה אותי הרגשתיאת דופק לבד.. אין לי ספק שבדרכו האחרונה של אבא באקציד.הראשונד. לגשר, ואמא באקציה השניד. בדרכה למאיאק, כשראונגד עיניהם את השכול והאבדון, ידעו והתנחמו בצאצאיהםהנמצאים בארץ שידעו להזכיר את שמם ולהנציח את זכרם.נחמה קלקה־מלברגרשמעון קלקהליד חנותור, ה י ל ת ו י ל י יי י* ה145ברוך שולמןאחי ברוך גמר את הגימנסיה הפולנית בוילייקה בהצטיינותוהמשיך ללמוד מתימטיקה באוניברסיטה בוילנה. לא היהביכולתנו לשלם שכר לימוד גבוה באוניברסיטה ולכן נאלץלהפסיק את לימודיו ולחזור הביתה. בינתיים גויס לצבא הפו-לני ונתקבל לבית ספר לקצינים, אם כי יהודים כמעט שלאנתקבלו לשם. עם שיחרורו מהצבא הפולני נתקבל לסמינריון"תרבות" בוילנה. תמכנו בו במיטב יכולתנו. עם פרוץ המלהמהבשנת 1939 נקרא לצבא הפולני ונפל בקרב בסביבות גרודנה.מ. שולמוה ל ב ק ן (דער ווייסינקער)מי לא הכיר את יוסף ורניקובסקי, איש דתי שומר מצוות, ישרוצנוע. בילה רוב זמנו בבית המדרש (גר בחצר בית המדרש).גם מקום פרנסתו היה בקרבת מקום. היה מנהל בית המרחץוהמקווה שע״י בית הכנסת. זמן־מה התקיימה בעיירה ישיבהקטנה והוא היה אחד ממגידי השעור. בשקט ובצניעות הת-חיל להתעניין בציונות, בזרמיה השונים של התנועה, ובזרםהדתי של התנועה הרביזיונית ב״ברית ישורון" וב״אחדות יש-ראל" מצא את מקומו. היה מבקר באסיפות בסניף, לפעמים גםנושא דבריו בפנינו. אהבנוהו וכיבדנוהו. ביום הבחירות לקונ-גרס חראשון של הצ״ח בוילייקה, בחצות, אחרי ספירת הקולותנודע ש״ברית ישורון״ קיבלח 28 קולות, אמר ר׳ יוסף: כמניין"כח" ומצא שחובה להכפיל את ה״כח" הזה בסניף. גורלו שלר׳ יוסף היה כגורלם של כל קדושי וילייקה.ראובן נורמןשקט וצנוע בהליכותיו, אדיב, נאמן ומסור. על אף עבודתוהקשה באיטליזו של אביו, מצא תמיד זמן לאסיפות ולפעולות.לחודש ימים עזב את עיסוקיו הפרטיים ויצא לקורס במאלוני.ידיד ורע נאמן. לפני התגייסותי לצבא הפולני קיבלתי הדרכהמראובן איך להתהלך עם סוס ואיר להחזיק מעמד ברכיבה. הואגם ליווני בחצות הלילה לרכבת בדרכי לצבא. כשחזרתיבאוקטובר 1939 לוילייקה סיפר לי רובקה על חלומו שלאנתגשם. הוא היה המועמד הראשון לשני המקומות שהוקצובשנת 1939 לבית״ר וילייקה לעליה הבלתי ליגלית. אולם מאחרשמשה נורמן (בן-ציונ׳ס) היה צריך להתגייס לצבא הפולני,ויתר ראובן על תורו לטובת חברו. אחרי זמן מה יצא גםראובן לדרך, הגיע לרומניה ועלה על סיפון האניה בעירקונסטנצה. לרוע מזלו פרצה המלחמה. העליה נפסקה זמנית,ההפלגה בוטלה וראובן היה מוכרח לרדת מהאניה ולחזורראוכן נורמןלוילייקה. באחד הימים פגשני ראובן וסיפר על גלויה שנתקבלהממשה ברמן שנמצא אז במחנה שבויי מלחמה בגרמניה. הואהציע שנאסוף כסף בין החברים כדי לקנות צרכי מזון ולשלוחלמשה. כל אחד נענה כמיטב יכלתו. מסרנו את הכסף לגיטלברמן, אמו של משה, והיא שלחה לו חבילה בשם חבריו. כמהשמח ראובן על שלא שכחנו את חברנו היקר במצוקתו. עםפרוץ המלחמה לא עזב את העיר כי על אשתו קשתה הנסיעהבחודש התשיעי להריונה. הגורל רצה שישאר בוילייקה ויחלקאת גורל חבריו בני עירו.רפאל נורמן (פאליע)תלמיד הגימנסיה ופעיל בקן בית״ר, וכשהמצוקה גדלה בביתאביו וקשה היה לשלם שבר לימוד, השיג פאליע שיעוריםפרטיים כדי לממן המשך בלמודיו. עם בואם של הסובייטים לו-לייקה הוכרחה המשפחה לעזוב את המקום ולעבור לקורניץ. רפ-אל חזר לוילייקה, התגורר ללא היתר רישום, נעצר ונשפטלמאסר. עם פרוץ המלחמה חזרה כל המשפחה עם פאליע מקור-ניץ. נספה באקציה הראשונה.נחום לפידות (ניאנקע)ניאנע היה נגר אומן. בלי השכלה טכנית ביצע עבודות אמנותשונות. הקישוטים והעמודים של ארון הקודש בבית המדרשהגדול היו מפרי עבודתו וכשרונו. גם מצלמה התקין במו ידיו,צילם ופיתח תמונות להפליא. היה גם מנגן בכינור וכלי נגינה146ם פ ר ז כ ר ו ןאחרים, לוקח חלק בהצגת חובבים ונחשב לאחד המדריכיםהמוכשרים ביותר. יום אחד החליט לארגן בשביל צעירי בית״רמושבת קיץ. אמר ועשה. בכפר לזרצי התקיימה במשך שבועייםמושבת הקיץ והוא עצמו ניהל אותה.בקיץ 1936, כשביקר זאב ז׳בוטינסקי בוילנה לשם הרצאהפומבית והשתתפות בכינוס בית״רי גליל וילנה, לקח אותיניאנע עמו תחת חסותו, כי היה מבוגר ממני, הוא נסע לוילנהלייצג את קן וילייקה. ההוצאות היו על חשבונו.ביום הגורלי 24 ליוני 1941 הלך גם הוא לתחנת הרכבת, כדילעזוב את וילייקה ומשום מה חזר לביתו ובכך חרץ בעצמו אתגורלו.באנקע אלפרוביץתלמיד הגימנסיה. בחור בישני, שתקן, פעיל בקן בית״ר. לאהתחמק אף פעם ממה שהוטל עליו. נמנה על ה״אחימאיריסטים"היחידים בקרבנו. ידענו שאחד משלושת הקולות שקיבלו המפ־סימליסטים בבחירות לקונגרס של ההסתדרות הציונית החדשה(הצ״ח) בוילייקה, היה קולו של באנקע.בדרגת סמל גמר את הקורס להכשרה הגנתית בכפר מאלוני.כעבור שנתיים השתתף בקורס ארצי בלודז׳ וסיים בדרגתמדריך. עם כניסת הסובייטים יצא למינסק להמשיך בלמודיוומאז לא שמענו עליו עוד.שמואל לוינסון (מולקה)תלמיד הגימנסיה. השתתף באסיפות ובמיסדרים של קן בית״ר,מילא ברצון כל המוטל עליו. בתקופת זמן מסוימת (כשדבו־טינסקי עזב את העתון "היינט" והתחיל לפרסם את מאמריוב״דער מאמענט") הפיץ ביחד עם באנקע את העתון "דערמאמענט", הולך לתחנת הרכבת לקבל את העתון להפיצו ללאטובת הנאה. היה חובב גדול של ספורט ונמנה על שחקני כדור-עף וכדורסל בגימנסיות היה השוער של קבוצת כדורגל "מכבי".זכורני שבאסיפה אחת סוערת של "מכבי" נתקבלה פקודהממפקד בית״ר-שעל כל הבית״רים לעזוב את האסיפה. כולםקמו ועזבו את האסיפה פרט למולקה שנשאר יושב במקומו.אהבתו לספורט גברה אז על המשמעת הבית״רית. גוייס לצבאהאדום ועקבותיו נעלמו.פסח לוינסוןזמן ניכר היה פסח רחוק מהתנועה הציונית. הסיבה לכך אינהידועה לי. פעם חזר מלמרדיו בוילנה, נתקל בבית״ר, כנראההודות לאחיו הצעיר, "הציץ ונפגע". מאז התחיל להתעניןבתנועה, השתתף בישיבות והפך לבית״רי, מלא מרץ ורצוןלפעולה. נרתם לעבודה יום־יומית, השקיע עמל וכשרון מעשוהגיע לתפקיד של ׳מפקד הקן׳ בוילייקה, וזאת בזמן עליית קרןבית״ר בעיר. זו היתה אמנם תקופה קצרה, אולם אחת מתקו-פות הזוהר של עבודה פוריה בקן.בזמן המלחמה נשאר בגיטו וילנה, נשלח ביחד עם אשתולמחנות באסטוניה, ושם נעלמו עקבותיו.מ. לנדארחל דובין־ביקלםבת שלמה חיים ודורה דובין. נולדה ב-29.9.1921, ונהרגהבמרד הגנרל בור קומורובסקי בורשה ב-18.9.1944.גמרה את ביה״ס "תרבות" ונתקבלה לגימנסיה הפולניתבוילייקה. בשנת 1939 סיימה את למודיה בגימנסיה בהצטיינות.נתקבלה לאוניברסיטה בוילנה ועם הכרזת העיר לבירת ליטאהעצמאית, עברה לאוניברסיטת לבוב שנשארה בשטח הסוביי-טים, והמשיכה בלמודים. עוד בהיותה בגמנסיה בוילייקה פעלהבארגון הנוער. היא היתה רוח החיה בקרב ילדי וילייקה,כגדולים כקטנים וכולם אהבוה והעריצוה.עם פרוץ מלחמת גרמניה-רוסיה ביוני, 1941, נשארה, בהש-פעת משפחת ד״ר ביקלס בלבוב, תחת השלטון הנאצי. בספטמ-בר 1941 נישאה לד״ר קובה ביקלס, ואחרי שהוריו נרצחו ע״יהגרמנים עברו לורשה, גרו באוטבוצק ובורשה, ע״פ תעודותאריות. השתייכו למחתרת הפולנית.י,הילתויליי?ה147בראש• השנה 1944, במרד הגנרל בור־קומורובסקי, היתה מ-הגורל גם בהם, ושניהם נהרגו על קדוש• השים.אהרי שהזרנו, בש־נת 1947, מגלות סיביר, נודע לנו מפימכרים פולנים מקום קברה, והבאנו אותה לקבר יש־ראל בורשה.נפלאים דרכי הגורל! בין ארבע מאות אלף קברים בוארשהההרוסה מצאנו את קברה של רחל בתנו.עם חזרתנו לפולניה-לשטטין-בש־נת 1947, מסיביר, התחל-נו ש־וב בחיפושים אחרי בתנו. במקרה פגשנו ברחוב פולניהבשים סוקעוויטש מוילייקה ישאמרה לנו: "יש• לי ד״ש־ מבתךש־התגוררה בורש־ה ע״פ ניירות אריים. ראיתיה בקיץ 1944 זמןקצר לפני שחרור העיר, ולפי דעתי היא צריכה להימצא בחיים".ל־שאלתי איפה אוכל למצוא את כתובתה, עם מי עמדה בקשרים,ענתה לי כי מיעטש-יסלב בוגדנוביץ (בעל אחוזה ידוע בסביבותאיליה וסוחר יערות) עמד אתה בקשרים.את בעל האחוזה הכרתי יפה ונסענו איפוא אליו לביתו ברח׳אויזדובסקי 9 בורשוש ברם, הבית היה תפוס ע״י אובה, ויאנתנו לנו אפילו להכנס. מפי שיוער הבית נודע לי שבעה״במתגורר בוילה שלו בצאפאט ושם מצאנוהו. הוא הזדקן, שימחאתנו וסיפר לנו היסטוריה של בת ישראל שהיתה חיה ע״פתעודות ארי1ת והשתייכה, כמובן, למחתרת הפולנית. היאנאסרה ע״י המיליציה הפולנית.היא התחתנה עם בחור יהודי נהדר - ביקלס מלבוב -ושמה הפולני היה ד״ר אוזינסקה. הם התגוררו ברח׳ פורטצנהמס׳ 7, ע״י הציטדל, בקומה שניה של הבית, אצל השופט אמריט,מוילנה.השכנים במקום הכירו אותם כנוצרים פולנים לכל דבר.בפרוץ מרד בור־קומורובסקי, ב־1 לאוגוסט 1944 ונמשךעד סוף ספטמבר, נפלה פצצה סובייטית לתוך ביתה. במקלטשבבית זה הסתתרה רחל, עם בעלת הבית, הגב׳ סיבירקובה,עם בתה ונכדתה. הבית נהרס והמקלט נסתם ע״י ההריסות,רחל גילתה חלון קטן במקלט ודרכו יצאה החוצה, חוציאה אחתאחת את הפולניות, והעבירתן לחפירה בחדר ממול שש־ימשהכמקלט.היא חזרה לגינה הקטנה שע״י הבית ההרוס, בשוחה, לחפש•אחרי בעלה, שהסתתר שם עם יתר הגברים. ש-ם מצאה אתגופתו קרועה לגזרים שהיו תלויים על עצי הגינה. כל הזמןהרעישו הקטיושות הסובייטיות את העיר, והיא העבירה אתהאנשים ממקום למקום, וכשחזרה סוף סוף אל ש־כניה בחפירה,בעברה את הרחוב, באמצע הדרך, פגע בה רסיס מפצצה,חצי גולגולתה נופץ והיא נהרגה במקום. זה קרה בראש־השנה, שנת תש״ה (18.9.44), בשעה 12 בערך, בזמן שבבתי־כגסת ברחבי העולם התפללו בני ישראל ואמרו "ונתנה תוקף...מי יחיה ומי ימות..." השכנים קברו אותה בחצר. כשנפגשנועם השכנים בחצר דיברו עליה כעל קדושה שהצילה אותםממוות בטוח. קיבלנו רשות להוציא את הגופה ולהביאה לקברמצבה על קברה של רחל דובין—ביקלס בבית הקברות בורשהישראל. אני ודורה אשתי ליקטנו את עצמותיה של רחל׳ה בתנואחד לאחד. מצאנו את מחצית הגולגולת, והבאנו אותה לקבורהבבית הקברות היהודי ברח׳ אוקופובה 8 בורשה. היחידי שהש-תתף בהלוויה היה שוש קופילוביץ מוילייקה.הסופר הידוע, אדולף רודניצקי, שהיה חבר טוב ש-ל בתנוובעלה, הנציח את זכרה במחזה.זכתה רחל׳ה בתנו, אחת ממיליוני בנות ישראל, שהוריהיביאוה לקבר ישראל.יהא זכרה שמור בלבנו לנצח!השלושה מויליילוהמיומני-עם העברת מחנות חעבודח (שעמדו תחת פיקוחו של ט.א.ט.)מסביבות אושמינה לוילנה הגיעו העירה מהסביבה הקרובהוהרחוקה בנים ובנות שעבדו בצוותא.הבחורים עובדי המחנות היו חסונים, גבוהים כאלונים, למודיעבודח, מושכים בעול, שזופי שמש ורוח, חפשים ברוחם ביודעיםאת אשר לפניהם. הפחד הניבט מעיני אנשי הגיטו, כאילו פסחעליהם, אם מפני מצבם הפיסי, הטוב יותר מזה של עובדיהגיטו (משטר העבודה במחנה היה תחת פיקוחם של אנשיט. א. ט. שהיו לרוב אזרחים מבוגרים, מקצועיים, מארצות חוץ,הולנדים ובלגים, אך לא גרמנים), או מפאת החלטתם האיתנהשמקומם ביער, על כל פנים לא בגיטו ובמחנה.חלק מהמחנה התאכסן בבנין נפרד, בגימנסיה העברית ברחובזבלנה מם׳ 4, כמחנה עבודה נפרד. כל יום ראשון היו באיםלגיטו, למרחץ ולביקור קרובים. יחידים היו מסתננים יום יוםלגיטו לפגוש מכרים.עם עובדי המחנה נימנו גם שלושת הבנים מוילייקה, והם:אבראשה כבש (בנם של שלמה ומינה כבש), אבראשהליפשיץ (בנם של יצחק ורבקה ליפשיץ), סיאמע סווירסקי(בנםשל יהושע ובתיה סווירסקי).שלשתם חיו חיים משותפים ב״קולכוז" (ככה קראו למחנה),דאגו זה לזה בהשגת אוכל, במכירת חפצים שונים ורכישתמצרכים. ב״רווח" היו מתחלקים שוה בשוה, עד שהועברו לגיטווילנה. שם נתפרדה החבילה, כבש וליפשיץ התאחדו עם המש-פחות שהגיעו בינתיים מגיטו אושמינה לוילנה.שלושת בני הדודים היו גבוהים וחסונים. האחד יפה מחברו.בת צחוק מרחפת תמיד על פניהם ובטחון שוכן בלב: "אנחנונבלה אותם". רק סווירסקי היה תמיד מכונם בתוך עצמו, נראהמבוגר הרבה יותר משנותיו, כי חי עם חבריו ב״קולכוז" ללאמשפחתו, שנשארה עדיין בגיטו אושמינה. ביום הששי, 26.3.43,לפנות בוקר הגיעו עגלות עמוסות מטלטלין לגינה שברחוברודניצקי, ליד הגיטו. עמם הגיעו הזקנים והחלשים מגיטו אוש־מינה, כי שארית הפליטה מיתר העיירות התרכזה בגיטו אושמי־נה. הצעירים, והחזקים הגיעו ברגל. אחרי כמה שעות התבררכי לפני חיסול הגיטו באושמינה הגיע המפקד גנס ושוטריםמגיטו וילנה והציעו לאנשים ברירה: גיטו וילנה, או קובנה.ערכו מירשם במקום. הנרשמים לוילנה הועברו מיד העירהוהנרשמים לקובנה נשארו לכמה ימים במקום.נוסעים לקובנהגם בגיטו וילנה נתקבלה הודעה כי הרוצה להצטרף לנוסעיםלקובנה-הרשות בידו. ומכיוון שהחיים בקובנה היו יותר"קלים" והדירות יותר מרווחות, הרי כל מי שהיה לו קרובאו גואל בקובנה, נרשם להצטרף ליוצאים לשם, ומה גם שקומנ־דנט הגיטו גנם, עם השוטרים ורופאים, נתבקשו ללוותם וחלקמתושבי קובנה לשעבר עמדו לחזור למשפחותיהם.גם יהושע סווירסקי נרשם, בהיותו באושמינה, לקובנה,וכשנודע לבן שאבא ואמא נוסעים לקובנה, מיהר להצטרףלמסע זה ויצא בשמחה להיפגש אחרי כמה חדשים עם ההורים.זכורני: בפגישתנו האחרונה אמר לי בין השאר: "אם כיבתוך עמי אני יושב בגיטו וילנה ויש לי גם קשר הדוק עםהנוער המשתייך לארגון הפרטיזנים, אני מעדיף להצטרף להו-רים", אין לי ספק, ששיקולים משבנעים חייבו את ההורים לצאתלקובנה. כשהעירותי לו: "אף על פי כן, נראה שאתה נרגשומצטרף ללא חשק״ ענה: "נכון הדבר, למעשה אחליט בפגי-שתי עם ההורים בתחנת הרכבת בוילנה". הוא הלך ולא חזר.ביום השני, כ״ט אדר ב׳ תש״ג, 5.4.43, פשטה שמועה בגיטו(כנראה מפי עובדי הרכבת) שהרכבות המיועדות להוליך אתהיהודים לקובנה, הועמדו על פסים אחרים. ידיעה רודפת ידיעה.הלב מנבא רעות. לפנות ערב, גנס חזר לגיטו עצוב ומעוצבן,הלך ישר לחדרו, לא הסתכל בפני איש. סימן לא טוב!התברר, שהרכבת שהיתה מיועדת להוביל את היהודים לקו-בנה, הובילה לפונר. שוב הוליכו הגרמנים שולל את היהודיםואת גנם קומנדנט הגיטו. ידוע כי לרבים מהצעירים, יוצאיהעיירות, היה נשק מוסתר בחבילות. ההשתמשו בו ? ואוליהיתה כאן קנוניה עם קומנדנט הגיטו, היהודי גנם ?הגיטו כמרקחה, רבים האנשים שיצאו לקובנה להתאחד עםהמשפחות, הכך רצה הגורל ז יודעים לספר על התמרדותבקרונות. האנשים לא רצו לצאת מהקרונות. צעירים התנפלועל השוטרים הליטאים ועל הגרמנים, התקיפו בידים, בשיניםובצפרניים, התגוננו בכל הבא ליד. הוציאו אבנים מתחת לפסיהרכבת. מספרים על יחידים ניצולים ועל בריחה בהמון.ביקור בגיא ההריגה בפונרלמחרת בא הרוצח וייס לגיטו וביקש 20 שוטרים כדי להביאאת גופות הנהרגים בפונר לקבורה בקבר האחים הגדול. זוהפעם הראשונה שיהודים מבקרים בפונר ברשות איש הגסטפווייס, ימ״ש. אליו נלוו חיילים גרמנים ושוטרים ליטאים.מספר צבי, שוטר נוסף מרח׳ ורקובסקי שהשתתף במבצע זה,כי בצדה של גדר אחת היו כמה שיחים, ומסביבם היה מוטלמספר ניכר של הרוגים. נראה שמקום זה, הגדר והשיחים היוולכמה אנשים מחסה בפני היריות והסתערות האויב. מתוךהתעוותות הגוויות אפשר היה להווכח עד כמה נאבקו עםהרוצחים.קהילת וילי'ל,ה149קבוצת תלמידים מבית הספר "תרבות".הראשון משמאל בשורה שניה מלמטה (יושב) סיאמע סווירסקיהקדוש סיאמע סווירסקיבין הרוגים אלה היתה מוטלת גויה, שלמה. יתכן שהקרבן היהרק מוכה הלם, וכשדחף אותו וייס ברגלו, פקח את עיניו. "קוםיהודי ארור"! פקד וייס, ובעט בו. ההרוג החי היה לא אחראלא ש. סווירסקי, בנם של יהושע ובתיה סווירסקי מוילייקה.בגדיו היו קרועים ומלוכלכים בדם. יתכן שהיה פצוע, אך פניוהיפים להפליא, על רקע הסביבה, המלאה דם ובוץ, היו מאיריםוזוהרים עוד יותר. המשיך השוטר: "התפעלתי מיפי תוארו,התפלאתי איך לא הרגשתי בפרצוף זה בגיטו. וייס התפעלכמוני מיפי תארו ואמר: "צעיר יהודי יפה, האם הנך ילודאשה״ ?אמר לו סיאמע: "אני רק אדם, צעיר יהודי, המבקש להשארבחיים. גם כדורי המות לא פגעו בי, סימן שגורלי טרם נחרץלמות •ועל כן השאירני בחיים"."זכותך שתמות ביריד. מידו של קצין גרמני" ענד. לו וייס.-דם יד.ודי הנישפך גם מידו של קצין גרמני-תובע נקםושלם-אמר סיאמע בשקט.יריד. מאקדח פלח את לבו של סיאמע, בן עירנו הקדוש.היריד. יצאד. מידים מזור.מות מרצח ושטנד..הוסיף צבי השוטר הנוסף, כשהוא מליט פניו בכפיו; "עלםזה גזל את מנוחתי. בכל מקום שאני הולך, אני רואה אותו חינגד עיני, הן בהקיץ, ור.ן בחלום".ק.פ־ רנפלו כגיבוריםהקדוש משה ברמןמשה היה בחור גבוה, יפה תואר רחב כתפיים, בריא בגופוונפשו, בן בכור למשפחת ברמן הידועה. בגמרו את בי״ס"תרבות" למד את מקצוע אביו, ובמשך זמן קצר נעשה צלםמומחה ומשך בעול המשפחה, כשחלה אביו והפסיק עבודתוהשקיע משה את כל כוחו, כשרו ומרצו בעבודתו והגיע בהלאמנות ממש.היה בין מייסדי בית׳ר בוילייקה, אחד משלושת הבית׳ריםהראשונים שיצא בתלבושת בית׳ר ברחובות העיר. אחרי עליתושל מפקד הקן ראובן קוגל ארצה נבחר משה למפקד הקן,השתתף בכינוס הארצי של בית״ר בורשה כציר מעירנו, אחיוהצעירים מרדכי ושמואל הלכו בעקבותיו.על ימיו האחרונים של משה ברמן מוסר ז׳נקה יגילוביץ קציןבצבא הפולני, נוצרי מוילייקה. נפגשתי עם בן עירי משה ברמןבמחנה שבויים פולני בפוזנן. אהוב היח על חבריו הפולניםובעיקר על החיילים מסביבות וילייקה שהכירוהו עוד מחבית.לא פעם הערמנו על הגרמנים ולא נתנו להפלות אותו לרעה,חשבנו, שמחנה השבויים יתחסל במהרה ויחזירונו לבתינו.כשהחמיר המצב וראינו שאין חגרמנים חושבים לפרק אתהמחנה, התחלנו לטכס עצות איך לברוח ולהגיע לעירנו. משהעם עוד כמה חיילים יהודים במחנה קשרו קשרים עם יהודיםופולנים שהיו בסביבה וערב אחד ברחה כל הקבוצה ליערותבסביבות פוזנן. את הקשר אתנו, אנשי מחנה השבויים, שמרוגם אחרי בריחתם. ביער הצטרפו אליהם יהודים מהסביבה וגםפולנים ויסדו קבוצה פרטיזנית שפעלה על דעת עצמה. בימיםההם טרם אורגנה תנועת פרטיזנים כללית. כפרטיזן ללא משפחההתמסר ברמן עם חבריו היהודים לעבודת הצלה, להוציא יהודיםמהעיירות וממחנות עבודה של הגרמנים ולהעבירם ליערות.הודות לדיבורו הרהוט בגרמנית והופעתו הנאה, קשר קשריםנרחבים באיזור ורכש אימון גם מצד הגרמנים שעמם בא במגע.מסירותם להעברת יהודים ליערות הגיע עד כדי כך שמזמןלזמן היו משה וחבריו מתחפשים לקציני ס.ד. (גסטפו) וברישגלי היו מובילים קבוצות של יהודים בחוצות העיר, כביכול -לעבודה, ובפועל היו מעבירים אותם ליערות. הם גם ביצעופעולות חבלה בעורף עם חבריהם הפרטיזנים: היו הורסיםמחסני תחמושת, מפרקים פסי רכבת, וכר.פעולותיהם הגיעו לאזני מפקדת גסטפו, שהתחילה לעקובאחריהם, וכשיצאו באמצע היום שני חיילים מלובשים במדיםשל קציני ס.ד., רכובים על אופניים, כשהם מובילים קבוצתפועלים עברים, כיתרה אותם פלוגה של חיילי ס.ד. והובילתםישר לגסטפו. יתכן שיד מלשין היה בדבר.הציאן־קאלי, ששמרו כל הזמן בין האצבעות, שלא ליפולחיים בידי הגסטפו, שם קץ לחייהם. אחד מהשניים היה בןוילייקה, הקדוש משה ברמן.ק. ם.הפרטיזן נח דינרשטייןלפני פרוץ מלחמת פולין־גרמניה גוייס לצבא הפולני, השתתףבקרבות ונפל בשבי הגרמני, הצליח להימלט מהשבי, וחזרלוילייקה. בזמן הסובייטים גויס לצבא ונשלח לעבודה בסביבותביאליסטוק, משם נדד ברחבי פולין והגיע לוילייקה כשהגרמניםבתוכה. בני משפחתו הובלו למוות ימים ספורים אחרי בואו.הוא הסתתר אותו יום בעליית גג ובלילה נמלט לקורניץ. היהבדרגת סרג׳נט בצבא הפולני, ידע תכסיסי מלחמה, את חבריובקורניץ לימד איך להשתמש בנשק, היה מפרק רובה ומרכיבו,קורא שמות לחלקיו השונים ומלמד כיצד לכוון ולירות אלמטרה. בבריגדה "הנוקם העממי" אצל הפרטיזנים נתמנהלסגן מפקד גדוד. הצטיין בקרבות. במשך זמן קצר, פיצץ ארבעשיירות עם קרונות מלאים נשק ותחמושת של האויב, אתהשיירה הרביעית הוריד מן הפסים בין מינסק למולודטשנה,בהתפוצצות זו נהרגו למעלה מאלף חיילים גרמנים ופוצצוטונות של תחמושת. על פעולה זו הוענק לו אות הצטיינותותואר "גבור ברית המועצות". נפל בקרב עם הנאצים לא רחוקמהעיירה איליה בשנת העשרים ושבע לחייו.ז. ג.קהילת וילייקה151נח דינרשטייןגיבור ברית המועצותמשה כרמןפרטיזן נתפס על ידי גסטפוחי■ מ ציחוקגיבור ברית המועצותאחיבשנת 1916 נולד אחי נח בוילייקה. בגיל צעיר למד בביתהספר העברי "תרבות". בביה״ס התיכון הפולני, אחרי גמרהכיתה הששית, היה נאלץ להפסיק את למודיו, כי המצבהכלכלי של המשפחה היה קשה ולא היה בכוחו, ישל אבא להחזיקבן אחד באוניברסיטה בוילנה, (האח הגדול יצחק אלחנן)ושני בתיכון, דבר שעלה בימים ההם בדמים מרובים. עםהפסקת הלמודים התמסר נח לתנועת "הישומר הצעיר" וכלמטרתו היתה לעלות לארץ ישראל. אולם לא שיחק לו המזל.ולמרות שהיה שלוש שנים בהכשרה בקבוצים, לא אושר לעלייח.בינתיים הגיע זמן ההתייצבות לצבא הפולני וגויים לצבא.שירת שתיים וחצי שנים וחזר הביתה. לא עבר זמן רב והואגוייס למלואים לששה שבועות, אולם הביתה כבר לא חזר, כיפרצה המלחמה, הגרמנים עברו את הגבול הפולני ויחידתונפלה בשבי. הוא הצליח לברוח משבי הגרמנים, צלח את נהרהוויסלה, ואחרי נדודים של כמה חדשים חזר לוילייקה ומצאהכבושה ע״י הסובייטים.הוא הסתדר בעבודה, לא עברה שנה ושוב גוייס לצבאהסובייטי ונשלח לעבוד בביצורים בסביבות ביאליסטוק. ישםנותק הקשר אתו. כשהתחילה המלחמה ביוני 1941 לא חזרהביתה. אני הספקתי לברוח מוילייקה לרוסיה הסובייטית,אולם אבי יוסף לייב, אחותי חיה עם בעלה חיים טאויסוילדיהם זאב ומרים נרצחו בוילייקה ע״י הנאצים ימ״ש.על גורלו של אחי נח הי״ד, נודע לי רק אחרי ישחזרתימסיביר, מפי אנשים ישהצליחו להישאר בחיים. נח הצטרףלפרטיזנים, ("נרודני מסטיטיל") שנמצאו בסביבות נרוטש.איך הגיע אליהם לא ידוע לי. עדים וביניהם ויכנה פרידמןמדולהינוב מסרו לי כי הוא היה לוחם אמיץ, השתתף במיבצעיםנועזים נגד הנאצים, הציל הרבה יהודים מהגיטאות והמחנותוהביאם ליער, לפרטיזנים. בפעולה נגד הגרמנים נפל כגיבורבימים האחרונים של המלחמה. בעתון "פרטיזאן", נאמר כיאחרי מותו הוענק לו אות הצטיינות ותואר "גבור ברית המוע-צות"• זכרו שמור בלבנו לנצח.חנה דיברשטיין־מלברגרחיפה תשכ״זהפרטיזן חיים ציחוק מראצקהמעיירת מולדתו הביא את מידותיו התרומיות. שתקן, צנועובישן. נחשב לאחד מטובי התלמידים בגימנסיה הפולניתבוילייקה. חבר פעיל בבית״ר. בימי השואה מצא את דרכולפרטיזנים. נחשב לאחד הנועזים והפעילים ביותר. היה ביןמתכנני פעולות בבריגדה וממבצעיהן.הצטיין בגבורתו, באומץ לבו ובשכלו הישר. חבריו ועמיתיוהיהודים והלא־יהודים הוקירוהו. בעת הסתערות חיילים גרמנייםבבלוקדה על הפרטיזנים, כשהגרמנים התבצרו בבונקר וירקואש תופת על הפרטיזנים, בלא אפשרות להתחמק ולהתגונן,קפץ ממחבואו עם חברו היהודי פבריקנט ממינסק, וברימוניםבידיהם עלו על הבונקר המבוצר של הגרמנים, פוצצוהו והרגואת הגרמנים בתוכו. ברם הם שילמו בחייהם.מאות טונות תחמושת גרמנית הושחתו על ידו, עשרות רכבותהוריד מהפסים ופוצץ גשרים. אחרי נפילתו הוענק לו תואר"גבור ברית המועצות". מ. ל. ־ א.152ספר זכריןריבה אנשלביץ־שניאורסוןייזכרו לטובה בת וילייקה, ריבה אנשלביץ, בעלה ליאגעשניאורסון וילדתם, שפעלו בימי החורבן וההרס, למען הצלתיהודים מידי הנאצים והעברתם ליערות, לפרטיזנים. כרוקה ובעלבית מרקחת בקורניץ מצאו בו הגרמנים יהודי שצריד לנצלולמען האוכלוסיה הנוצרית בקורניץ והוורמאכט. הואיל והושארובביתם ולא היו מחוסרי לחם, התמסרו להצלת יהודים. הקורניצ־אים והשרידים מוילייקה מספרים על הקשרים ההדוקים שהיהלזוג עם הפרטיזנים, ועם אנשי המחתרת יהודים ולא יהודים.הם סיכנו את חייהם על ידי משלוח תרופות, שלא היו בנמצאבזמנים ההם, ליערות, ליהודים המתחבאים ולפרטיזנים.ריבה אנשלכיץ — שניאורפוןאחרי האקציה בקורניץ כשכמה משפחות שהסתתרו וניצלובנס, לא ידעו איך לצאת את העיר ולהגיע אל היער (בורודינה),שימשו ריבה וליאנע הכתובת היחידה. הם התקשרו עם אנשימחתרת, שהעבירו את היהודים למקום מיבטחים ביערותובכפרים.להרבה משפחות עזרו, אם בקבלת כספים ובגדים שהיו מופק-דים אצל הגוים בסביבה שהיתה "יודן ריין", או בהשגת תרופותלחולים, ואפילו בהלואה מכספם ובגדים, שתמורתם אפשרלהשיג לחם, או תפוחי אדמה. ידם היתה פתוחה לכל יהודי,בשעת מצוקה.כל הזמן חיכו להזדמנות לצאת ליער, אך בכל פעם היומתבקשים ע״י ידידיהם ביער, להישאר בעיר, ולנצל את מעמדםעד תומו. וזה היה בעוכריהם.שמץ ממעשיהם נתגלה לגרמנים והם שילמו בחייהם.ברטה מכאלאפינערה יהודית אמיצה, פעילה בשורות הפרטיזנים. בתקופתהסובייטים עבדה בעיירה ק ר ס נ ה, ואחר כך עברה לוילייקה.ביום הרצה בוילייקה נרצחו גם שלוש המשפחות היהודיות שגרובכפר כאלאפי, וביניהן - הוריה. באותו יום היתה ברטה בתחנתהרכבת בוילייקה. בבואה הביתה ובראותה מה עוללו למשפחתה,מיהרה לכפר וולקובשציזנה, ששם החביאוה גויים מכרים, היאהתקשרה עם הפרטיזנים, צוידה בבראונינג והופיעה כריבהכפרית. היא היתה מבקרת בבית הגסטפו. מוציאה משם אתהעלונים שהודפסו על ידי יוסף נורמן ומפיצה אותם ביןהפרטיזנים ובכפרים. היא גם ציידה את יוסף ומולה נורמןבתעודות "אריות".הפרטיזנים הציעו לה לעבוד כאחות בבריגדה, אבל היאטענה שברצונה להשתתף בקרבות ולנקום את נקמת דם הוריה.קרה ובשעת התקפה כבדה של הגרמנים נבהל פרטיזן שהופקדעל תת־מקלע ולא יכול (או לא רצה) לירות. הוא אף התכוןלנטוש את הנשק. ברטה איימה עליו באקדחה ואילצה אותולחזור אל מכונת היריה ולפתוח באש-דבר שגרם לנסיגתהתוקפים. ביער דיברו עליה כעל "רוח זלעפות", בשל סערתרוחה ואומץ לבה. כשנטפל אליה אחד הפרטיזנים ביער ידעהלשמור על טוהר גופה, ובהתקוממה נגדו רצח אותה. הי״ד.ק.פ־ רלאחר השואהוילייקה בשנות 1957-1946באוגוסט 1946 חזרנו מסיביר לוילייקה. העיר היתה שרופה.נשארו כמה בתים חרוכים שלמים: ביתו של מאיר לנדא, יהודהלנדא, קוגל, הבית הקטן בחצרו של ברוך נורמן. ביתה שלמשפחת קור ברחוב כאלאפי, וכמה בתים של נוצרים ברחובפורסה, בית הסוהר נשאר שלם ומילא תפקידו. היה מלא אסי-רים. חדרון בנוי קרשים בבית המרחץ, שימש דירה לחוזריםמסיביר.המשפחות הראשונות שהגיעו מיד עם שיחרור העיר השרופההתגוררו בכפר מקובה במרחק של 3 ק״מ מהעיר.כעשרים משפחות יהודיות חזרו מסיביר ומהסביבה. כל אחדהסתדר בעבודה והתחיל בהקמת ביתו. העלינו בזכרוננו אתההבדל בין שריפת העיר אחרי מלחמת העולם הראישונה לביןמלחמה זו וכיבוש הסובייטים. הבנינים הראשונים שהתחילוהיהודים לשקם אחרי שריפת העיירה בשנת 1917 עוד בטרםניגשו לבנין בתיהם הפרטיים, היה בית המדרש הגדול המרכזיובית הספר העברי לילדי ישראל. השלטונות הסובייטיים נתנוהלוואות גדולות ומגרשים לבניה בעיר, באישור ועדת התכנון,השרידים היהודים הקימו את בתיהם בשכונה אחת ברחובותאורלובסקי ומולודצ׳נה.החיים היהודייםיחסה של האוכלוסיה הביאלורוסית, (הפולנים יצאו מהעיר בזמןהמלחמה), ברובה לא היתה עויינת, אף על פי כן היו הגוייםמספרים תוך שמחה לאיד היאך רצחו גרמנים את היהודים.בין התושבים היהודים בוילייקה היו גם כמה משפחות ויחידיםמהעיירות הסמוכות ומרוסיה הסובייטית,פילדום הסנדלר מדול־הינוב היה יהודי דתי ושמר על השבת והכשרות במסירות נפשממש. בביתו היו מתאספים להתפלל בחגים, בראש השנה, וביוםהכפורים ובשמחת תורה. ביום הכפורים לא עבד איש. כולםצמו והתפללו במנין. ספר תורה הביא גוי מכפר מקובה, הואהצילו מבית הכנסת הגדול ומסרו לפילדוס. כן הביא את הטליתשל ר׳ שמואל השוחט עם סכין השחיטה (החלף). פרץ שולמןהיה הקורא בתורה. גם בשבתות היינו באים לחתפלל. לחגהפסח התאספו כמה משפחות ואפו מצות בבית פרטי. האחיםשולמן הכינו גלגלי־ ניקוב למצות, מעריכים ומרדים לרדייתהמצות.כשנולד ילד הזמינו בסודי סודות מוהל מבוברויסק, שבאבמיוחד לוילייקה ומל את הנולדים גם מהסביבה הקרובה. אתטכס הנישואין ערכו בבית פרטי, עם חופה וקדושין ועדים כדתוכדין. הנשואים נרשמו במירשם התושבים ז.ג.ס. לא ידוע מילחש באזני נ.ק.וו.ד. שעקיבא קור ממלא אצל יהודי וילייקהתפקיד של רב, וקיימות אסיפות סתר ומחזירים את "חקלריק־ליזם" לעיר סובייטית נאורה. את עקיבא הזמינו כמה פעמיםלנ.ק.וו.ד. לבירורים. מאז חדלנו כמעט להתאסף לתפילהבשבתות.החינוךילדי היהודים למדו בבית־הספר הרוסי הכללי, מזמן לזמן שמעודברים על הז׳ידים, והילדים הרגישו שהם שייכים לעם אחר.גם המורות, היהודיות, הרגישו את עצמן כזרות בין חברותיהןהגויות. הממשלה הקימה בית־ספר ל״מכניזאטורים", ללימודהשימוש בטרקטורים, עם פנימיה. התלמידים שנתקבלו רובם154ספר זכרוןהיו מבתים עזובים, מהעולם התחתון. הם היו נטפלים ברחובותהעיר לבנות וליהודים. בלילות פחדו לצאת החוצה. הם התגודדווהיכו יהודים, תוך קריאות; "ביי זשידוב ספאסאי רוסיו" (הכוביהודים והצילו את רוסיה).היום הראשון בשבוע נתקבל כיום־מנוחה וחייב כמובן גםאת היהודים. זקני הגויים היו מבקרים בכל יום ראשון בכנסיותשלהם ללא הפרעה. קרה וילדה המשתייכת לקומסומול הלכהמתוך סקרנות לראות טכס נישואין בכנסיה. המקרה הובא לדיוןבקומסומול וכעונש הוצאה הילדה למשך זמן מסוים מהקומסו־מול. במקום הבנין החדש של בית הספר "תרבות" שנשרףהקימו חדש, ואיכסנו בו את בית הספר הביאלורוסי. הגימנסיההיתד, של עשר שנות לימוד. את התלמידים המוכשרים היושולחים לאוניברסיטה. על מגרשי בתי הכנסת בנו אכריםבתים.ברחוב פילסודסקי נבנו בתים ע״י אכרי הסביבה, במקוםהבריגדד, הוקם בית של 2 קומות. המנסרה של אידלמן שוקמה,הורחבה ודויתד, לבית חרושת לרד,יטים. מנהל בית החרושתהיד, ידוודי מסביבות גלובוק בשם כץ. את השוק העבירו סמוךלבית המטבחיים. נפתחו הרבה חנויות ממשלתיות.מצבת זכרוןאת הנרצחים ד,יד,ודיים בעיקר מד,אקציד, השלישית, שנקברוליד בית ד,סוד.ר, הוציאו מקבר האחים הגדול, והעבירום בארונותלקבר האחים הגדול הכללי. שכרו בבית הקברות הנוצרי לידקבר "ד,חיל האלמוני". בקבר זה קברו במעורב גם את הנוצריםהמעטים שנקברו באופן זמני ליד בית הסודור. על הקבר הקימו׳מצבת זכרון׳ עם כתבד, כללית ברוסית: "הרוגי וילייקהשנרצחו ע״י הד,יטלראים" ללא זכר ליד,ודים.העברת הגוויות נמסרד, לשוטר־לשעבר ישינסקי (חיגר)-ששיתף פעולה עם הגרמנים ולקח חלק ברצח של מאות יד,ודיםוגם גויים יחידים - שבזמנו נמלט ונעלם, אבל ד,נ.ק.וו.ד עלהעל עקבותיו שד,וליכו עד לפינלנד ומשם הביאודוו. סופו היד,שנתלה על עמוד באמצע העיר ושלוש יממות היתד, נבלתותלויד,. כן יאבדו כל אויבנו.פרובוקציית הרופאיםבשנת 1953 כאשר תכננו הסובייטים את העלילה על הרופאיםד,יד,ודים, נעשה המצב קשה מנשוא. היהודים פחדו להיראותבחוץ. השתרכו בצידי הגדרות, ילדי היהודים סירבו ללכת לביתהספר מחמת ספורי הזוועד, שהיו מספרים שם לא רק על הרופ-אים הז׳ידים, אלא על אבות אבותיד,ם של הידוודים. השקציםהיו מכים אותם. שררה אוירד, של פוגרום ביהודים השרידים.אז גמלה אצלנו ד,ד,חלטד, להיחלץ מ״גן־העדן" הקומוניסטיויר,יד, מה.שעת הכושר נזדמנד, עם רישום אזרחים פולנים לחזורלפולניה. כל ד,יד,ודים התייצבו כאיש אחד. השאירו את בתיהםורכושם ועזבו את "המולדת המשוחררת", הפקידות הסובייטיתלא הבינד, משום מד, בורחים היד׳ודים לפולניד, השנואה. פקידרוסי הטיח בפני מ. לנדא עם בואו לוילייקה לקבל אישורעל אזרחות פולנית ואמר: אני לא מבין? נולדת במינסק,חי במולדביה, הנך יהודי, מה אתה מחפש בפולניד, ? יחידיםמד,ם הבינו שפולניד, היא לא התחנד, האחרונד,.רצה הגורל ומאלה שברחו לרוסיה הסובייטית נשארו בחייםכ־25 משפחות ויחידים, והם חזרו בחלקם לוילייקה, עבדו בהושיקמו מחדש את חייד,ם, עד שהתחילה האדמד, בוערת תחתרגליד,ם. גם בלבם התלקחה כאש בוערת האד,בה למולדתד,ישנד,־חדשד, שקמד, בינתיים לתחייה ושקראה להם כאם מסורד,לילדיד, שעזבוה. ד,יד,ודים ישבו בלילות וחיפשו את "קולישראל".אולם הם לא יכלו לתפוס מה פרושו של "גלי צה״ל".מדד השמחה (מלשון צהלה) בישראל, שקראו לד, צה״ל ן,ואם כי התקשו להבין את העברית בד,ברד, הספרדית, הרי בדמםנספגו המלים ולמחרת, בעבודה, היו מסתודדים, משחזרים כלמלה, שהיו רושמים, ומתרגמים לעצמם את החדשות מישראלהמחודשת, אמר מ. לנדא: "כששמעתי באמצע הלילה לראשונהאת השיר "מיין שטעטעלע ברענט" לא עצמתי עין כל הלילהולמחרת, כשנפגשתי עם חברי ד,יד,ודים לעבודה, סיפרו גם הםבד,תרגשות על אותו מצב רוח. ימים שלמים ד,לכנו כסד,רורים.נרשם מפי ח. שולמן וט. לנדא ע״י ק. פ.בדרד לישראלהחיים האזרחיים בכלאפעניטשי התנהלו כסדרם. כלאפעניטשינמצאת 30 ק״מ מתחנת הרכבת קרופקי בדרך בוריסוב-מינסק.המלחמה נמשכה. הגרמנים נסוגו. יום יום שמענו ברדיו עלשיחרור שטחים נוספים מידי הנאצים. וילייקה שוחררה. הצבאהאדום מתקדם הלאה. שוחררו סמורגון, וילנה.אני מנסה להתגייס לצבא האדום ומקבל תשובה: "תפקידךהאזרחי תורם למאמץ המלחמה יותר מגיוסך לצבא".אנו חבורה יהודית מצומצמת. נפגשים בערבים, משוחחיםומפחדים להביע מחשבות. אני מבקר בוילייקה, הולך על קבריאבות בעיר השרופה. בעמדי ליד הדואר ראיתי את תחנת הרכבתמצד אחד ואת בית הסוהר מצד שני. מצאתי את יהושע טייץומשפחתו, את עקיבא קור, כשפגשני שכננו הפולני מלינובסקיהצטלב ופלט: "אתה חי ד׳, לא רצו להאמין ולא יכלו לסלוחלי על שנשארתי בחיים. הלכתי ליער מאלוני. רציתי להשתטחעל קברם של הורי ובני עירנו. חיפשתי את קבר האחים ולאמצאתיו, כל השטח היה מכוסה עשב בלי הכר המקום, לאיכולתי להישאר בעיר הריקה מיהודיה. כל פינה עוררה ביזכרונות עגומים, אחרי שבוע ימים עזבתי את וילייקה וחזרתילכלאפעניטשי.צם גמר המלחמה ב־1945, כשהתחילו תושבי המקום לחזורלעירם, הגיעו גם עובדי דפוס שיכלו למלא את מקומי. לבקשתיהשתחררתי וחזרתי בסוף הקיץ, באוגוסט 1945, לוילייקה.בביתנו הקטן שבחצר גר מנהל נ.ק.וו.ד. וסגנו. קיבלתי חדרבביתנו ונתמניתי לסגן מנהל הדפוס, שבו הדפסנו עתון יומיברוסית. והנה הגיעו אלי שמועות כי אצל גוי בכפר ז׳מודרינרשמים אזרחים פולנים הרוצים להגר לפולניה.הלכתי לקורניץ. נפגשתי עם כמה צעירים שחזרו מהיערוהסתדרו במקום. הם אישרו כי אכן נכונה השמועה שאפשרלצאת לפולין. נסעתי לכפר ז׳מודרי ונרשמתי ליציאה לפולניהשנועדה להיות תחנה זמנית בדרכי לארץ ישראל. בינתייםהלכתי לתבוע את הבגדים והחפצים שהשארתי אצל גוי מכירבכפר סולוביץ. הוא לא התכחש לחפצי, אלא סיפר שהפרטיזניםלקחו ממנו את כל החפצים והבגדים. אף הראה לי הבורותהריקים שבהם היו חבויים-ולא חחזיר כלום.יום אחד באו חברי והודיעו לי שעוקבים אחרי בנ.ק.וו.ד.וחושדים כי אני משמש תועמלן למען היציאה לפולניה. אחרישבועות אחדים הופיע בבית הדפום מאיור מנ.ק.וו.ד. והזמיןאותי לשיחה. הוא סיפר לי, כי ערב פרוץ חמלחמה עבדבנ.ק.וו.ד. בוילייקה ותיקי שלי ושל משפחתי נמצאים אצלו."בתעודותיכם רשום הסעיף המפורסם שאסור לכם לגור בעירמחוזית, כאויבי המשטר, והכתם הזה דבוק בך", אמרתי לו:"הייתי כפרטיזנים, והוענקו לי אותות חצטיינות. יש לי כלהזכויות להישאר כאן ולעבוד, ועל זכותי זו לא אוותר". הואיצא מחדרי ונכנס לחדרו של מנהל הדפוס פיעטוכוב, ידידימד.בריגדד, שבפרטיזנים, ולאזני הגיעו דבריו: "אני מצוד. עליךלהורידו מד׳עבודה. הוא מאויבי המדינה והמפלגה, אביו היהבורגני, מן הסוחרים הגדולים". כעבור שעה קלה קראניפיעטוכוב ור,ודיע לי: "אתר. מפוטר מד.עבודד. לאלתר". האמתניתנה להיאמר שהייתי מרוצה מהודעה זו, אם כי פחדתי שמאיאסרו אותי וישלחו אותי אל ״הדובים הלבנים״ - לסיביר.הפסקתי ללון בבית, נסעתי לקורניץ, לקריוויץ, לדולחינוב,ובלבד שלא להיות בבית. הזדרזתי לצאת לפולין. ויתרתי עלבעלותי על ביתנו ובדצמבר 1945 קיבלתי היתר יציאד.. שבועייםלפני הנסיעה נקראתי למשטרד. ונתבקשתי למסור את תעודתהזהות שלי. התעודד, נלקחה ממני. במשך שבועיים, עד הנסיעה,חשתי שעוקבים אחרי, החלפתי את מעוני כמה פעניים ביוםעד שהגיע היום המיוחל ויכולתי לומר שלום לוילייקח, עירמולדתי השרופד, וד,חרבד,.עם ה״אשאלון" הראשון יצאתי לפולניה לאזור הגרמניהמשוחרר שנמסר לפולנים. ברכבת נודע לי שבלודז ישנםיד,ודים ושליחים מד,ארץ. כשהגיעד, הרכבת ללודז התחמקתיוירדתי העירר,. שם פגשתי את מר ש.ח. דובין, נשארתי בלודזכשבועיים נסעתי עם קבוצר, לגדנסק לארגן קיבוץ ומשםהמשכתי לסלופסק-שצצין.עם האניד. "בן־הכט" הגעתי לחופי הארץ, אבל כאן הוכינובתדד.מד,, הבריטים עצרו אותנו והעבירונו לקפריסין.בקפריסין הייתי 15 חודשים, מפברואר 1947 עד אפריל 1948וביום שיחרור חיפד. במלחמת העצמאות הגענו באניד, לחיפד.,בערב פסח תש״ח.התגייסתי מיד לצה״ל. הייתי חיל קרבי בחטיבה 7 והשת-תפתי בקרבות בגליל. שיחררנו את הגליל העליון, את מירוןשליד צפת. שירתי במחלקת החבלנים. הגענו עד לנקודהחאחרונה מלכיד, בגבול לבנון־סוריה, למחרת הגיעו משקיפיאו״מ ואמרו לנו: "כאן גבול לבנון, ואל לכם להמשיך הלאה",בסוף 1949 השתחררתי מצבא ד,ד.גנר. לישראל.נרשם מפי יוסף נורמן ע״י ק. פ.נפלו בהגנת המולדתבגאון ובחרדת קודש הננו מנציהים את זכרם של הללי ההגנה, וצכא הגנה לישראל,בני וילייקה והסביבה וילידי הארץ, בניהם ונכדיהם של יוצאי קהילת וילייקה הקדושד!אשר חרפו נפשם ונפלו על הגנת המולדת, מדינת ישראל העצמאית. עוז רוחם ואומץלבם יזחירו לדורות חבאים, נר נשמתם לא ירעד לעולמים.ברוך גורביץבן יצחק מנדיל ומאלחבן 24, שוטר מוסף, תלמיד האוניברסיטה העברית בירושלים,יליד וילייקה. עלה לארץ ב־1935. נהרג בהתנקשות מן המארבבמכונית פועלים שחזרו מעבודתם במשק "האוצר", ליד כפר־סבא, ביום ו׳, ג׳ באלול תרצ״ו (21 באוגוסט 1936).זקוף קומה ויפה מראה. בן יחיד להוריו. יליד אחת העיירותהציוניות המפורסמות בחבל וילנה, שהעמידה מקרבה עסקניםציונים ותיקים. הרוח הלאומית שבעיירד, זו הטביעה את חותמהעל ברוך בעודנו נער, היה תלמיד צנוע ביותר, כמעט "נחבאאל הכלים". לא רדף כבוד ותואר. תמיד שקוע בקריאת ספריםעבריים ובהתעגינות בארץ ישראל, וכך גם כשבגר. איש הספרובעל הלב הרגיש. משנתפרסמה קריאתה של מ.פ. תל־אביבלגיוס לשמירה, נענה בין הראשונים בשקט ובצנעה. אכן, מאותםצעירי ישראל שעליד׳ם כתב משוררנו: "רוקמי חייהם בסתר,צנועי הגות ועלילה, חולמים, נעלמים, ממעטי דברים ומרביתפארת".יוסף זאבי¥האהבה לארץ ישראל שנטעו בו מוריו בביה״ס העברי, לאנפגעה גם כשהמשיך את לימודיו בגימנסיה הממשלתיתבוילייקה ובאוניברסיטה בוילנה. עלה לארץ על מנת לסיים אתלימודיו באוניברסיטת ירושלים, אך מחוסר אמצעים נרשם כחברבהסתדרות ועסק בעבודה גופנית קשד,. ראיתיו פעם עובדבכביש בתל־אביב, מכוסה אבק וזיעד, וטוריה בידו. שאלתיו:מה שלומך 1 וענה: "יותר טוב לי מאשר באוניברסיטה הפולניתבוילנד,".כשהתנדב לתפקיד של שוטר מוסף במשק "האוצר הארץ־ישראלי", הזד,ירוהו חבריו על הסכנה שבדבר, אך הוא השיב:תפקידי הוא להגן דוקא במקום הסכנה. כל הארץ תהיה מקוםסכנה אם לא נעמוד על המשמר.יעקב לויןמתוך הספר "בדם ואש", ומאורעות שנת תרצ״וזאב פינגרבן ראובן ומינהנולד כ״ח אדר ב' תרפ״ז(5.3.27) נפל ג׳ סיון תש״ח (10.6.48).עוד בגיל רך הצטיין זאב בתפיסה מהירה ובזכרון. אהבלהסתכל ולהקשיב לכל המתרחש סביבו. היה "בור סיד שאינומאבד טיפד,", גילה טוב־לב ורגשות חמלו! לבעלי חיים.קהילתוילייהה157כנער הצטרף בחיפה ל״בני עקיבא" ו״אליצור". עם כל היותועניו וצנוע נבחר למוכתר הכתה והחברה. בחר בחיי עבודהבחברת חשמל תוך לימודים בשעורי ערב מקצועיים בבי״סשליד הטכניון. חיה חבר ה״שורה" ובשירות בגליל. אחריהחלטת או״ם על הקמת מדינת ישראל השתתף באופן פעילבהגנת חיפה, בהבטחת התחבורה בואדי רושמייה, בכבישחיפה-זכרון יעקב מול כפרי הרוצחים טירה, עין רזאל וגב״ע.עבר קורס מפקדים. צורף לגדוד 23 כמ״כ, השתתף בליווי שיירהליחיעם. השתתף בקרבות עמק הירדן, בגשר, מסדה ודגניה,במשמר הירדן בגליל העליון נפל בקרב האחרון שלו.זאב! ליד קברך המעולף מסתורין עומד עץ אקליפטוס גבוה -שומר נאמן בימי גשם וקור, בימי רוח זלעפות וחמסין. לעתיםיניע צמרתו, יכוף ענפיו וילטף את קברך באהבה וירעיף עליומנוחה. גם לטיפה כזאת לא אוכל לקיים יום יום כי רחוקההדרך.זאב׳לה בני יקירי, בתוך תוכי נשארת חי, הנה אתה נלחםיחד עם חבריך, מגן על האמהות, האבות וטף. כה היו דבריךאלי, שעה שהייתי חרדה ונרגשת בצאתך לשמירה. מסור ונאמןהיית לבית הוריך. דבק בעם ובמולדת, ידעת על מה אתה נלחםומקריב את חייך באומץ לב. תמיד היית ראשון למתנדבים.בהגנה על הגליל נפלת, לא זכינו אפילו ללוותך בדרכךהאחרונה.דמותך היקרה לא תמוש מאתנו לעד ושמך ינון לנצח בזכרוןהאומה.א מ אמתוך מכתבו של מפקד הגדוד אל המשפחההודות לכושר העמידה, עוז הגבורה ואומץ הרוח של זאב וחבריונהדף האויב ומזימתו סוכלה. זאב ז״ל היה מפקד אמיץ ולאנרתע מכל תפקיד ומשימה שהוטלו עליו. זכרו של זאב ישארתמיד בקרב גדודנו.מפקד הגדוד 23 (—) מקסי קהןיעקב הדרי (גרינהויז)בן חיים ובתיהנולד ביום י״ח שבט תרפ״ח (9 בפברואר 1928), נפל בקרבקולה ב־ה׳ תמוז תש״ח (12.7.1948).הדרי יעקב ("יענקילי") למד בבית־הספר העממי על שםאחד־העם ולאחר גמרו בהצטיינות נכנס לגימנסיה "ביאליק"וגמר בה שש כתות. בגיל 15 הצטרף לפלמ״ח ובילה 15 חודשבאימונים ובפעולות בנגבה. בגלל מצבם החמרי הקשה שלהוריו הזר הביתה והתחיל ללמוד את מקצוע החרטות. לאחרשהתמחה במקצוע זה עבד בו קשה כדי לתמוך במשפחה.מקום־עבודתו האחרון היה בבית״החרושת "המלחים". לאיעקב הדרי (גרינהויז)הסתפק במקצוע החרטות ולמד שרטוט הנדסי בשיעורי־ערב.שאף להיות מהנדס, אולם הואיל וניחן בכושר ביטוי ונמשךלכתיבה, החל לפרסם מאמרים ב״המשקיף״; השתלם גם בשפההאנגלית ב״בריטיש אינסטיטוט" וכתב גם באנגלית.כשפרצה מלחמת־השחרור רשאי היה להישאר בעבודתו, עבו-דת שריון המכוניות, אך הוא סירב ליהנות מזכות זו והתגייסלצה״ל. לאחר שהתאמן בבסיס־ האימונים בנתניה נתמנה מדריךלמכונות־ יריה כבדות. באהבה ובמסירות מילא את תפקידיוהקרביים, השתתף בקרב כפר־סבא הערבית ונלחם בגבורה.כמו־כן השתתף בכיבוש טנטורה, קאקון ולוד. נפל בקרב קולהב־12.7.1948 לאחר שנפגע בראשו מפגז אויב. למחרת נקברבנתניה.הקרב על קולה, הכפר הערבי ליד וילהלמה, התחולל במלואעוזו. שני שריונים עברים נכנסים למערכה. המקלען שלהמשורין הראשון מתקדם בתוך קו־האש וסביב שורקים פגזיהאויב. ברגע המכריע מתקלקל המקלע וסכנה נשקפת לשריוןוללוחמים הצעירים, אולם יענק׳לה קופץ מהרכב השני וחשלעזרת חבריו ובו ברגע הוא נפגע מפגז ונפל שדוד.צעיר היה עדיין, אולם בששת ירחי שרותו בצבא השתתףבעשרות קרבות וזכה לתהילה על אומץ לבו והכשרתו כמקלעןמומחה. את אביב נעוריו מכר במחיר יקר, במחיר ההקרבהלמען המולדת.אחד מפרחי העתונאות העבריתהכרתיו, כאשר בא לראשונה, הביא כתב־יד וגילה שיש לו"חולשה" לעבודה עתונאית. בחור צעיר, חסון ויפה שהחלמחפש את דרכו בחיים. הגורל הטיל עליו חובות משפחתיותעוד משחר ימי בגרותו. עבד עבודת־פרך כדי לכלכל את בני־168ספר זכרוןביתו, שנאלצו להשען על כתפיו הצעירות. אך לא התלונן, ואתהצמאון לדעת ולתורה הירווה בקריאה מתמדת, בעיון ובשקידה,אחרי שובו עייף מעמל־היום. היתה לו עין חדה ובוחנתוהרפורטז׳ה הראשונה שלו, שראתה אור מעל עמודי עתוננו,גילתה גם ראייה טובה של המציאות ואשר מתחת לפני השטחוגם עברית נאה. אוטודידקט שקציר עמלו נראה לעין.חינוכו היה של הנוער השמאלי. אבל הוא "סטה" מקו מפלגתיצר, וכשם שהיה קשור למשפחתו, כן אהב את בני עמו, ללאהבחנה מפלגתית, עברי באשר הוא עברי. ואת רשימת־האבלהחמה והמגלה כאב עמוק לנפול אחד מחבריו, איש אצ״לבמנשיה, כתב יעקב הדרי. ומי פילל שלא יעברו ימים רביםואחרים יצטרכו לכתוב רשימת־אבל על הבחור הנחמד הזה,שעתיד של עתונאי ארץ־ישראלי בעל טעם וחן היה צפוי לוואשר במרצו וברעב־ההשתלמות שלו יכול היה לפתוח לעצמואפקים מזהירים 1 מי פילל ומי מילל ךהאדמה הטובה של המולדת רוותה גם בדמו של יעקב הדרי.ועם רגש הגאווה הטראגית שהבן הזה נתן את כל אשר לולמען מולדת חפשית, נשאר ויישאר לאורך־ימים כאב צורב בלב.אייזיק רמבאמתוך העתון ״המשקיף״ מיום ה׳, ז׳ באב תש״ח (12.8.48)יצחק רולניקכן אברהם וגניהנולד-י״ג בסיון תרצ״ב (17.6.1932) בעיר וילייקה שבפולין.למד בבית ספר יסודי ברוסיה ובבית ספר תיכון באוסטריה.עלה לארץ בשנת 1948. למד בבית הספר החקלאי בנהלל.גויס לצה״ל באוגוסט 1950. נפל בשעת מלוי תפקידו ביוםכ״א באדר תשי״ב (18.3.52). הובא למנוחת עולמים בביתהקברות הצבאי בחיפה.מתוך הספר "יזכור" של ראובן אבינעםבנימין שולמןבן שמהה ובלההנולד בי׳ תמוז תש״ז (9.7.1946) בחדרה. נפצע בקרב על הרמההסורית ביום א׳ בסיון תשכ״ז (9.6.67) הוציא נשמתו ביוםג׳ ה׳ סידן תשכ״ז (13.6.67).נער חמד היה בנימין, מלא חדוות חיים, בעל מרץ רב, מטוביהתלמידים בבית הספר "אחד העם" בחדרה. אהב ספר והרבהלקרוא. בעודו תלמיד בית הספר התאהב בים אשר שבה אתנפשו בקסמו והדרו. הצטרף ל״זבולון". השתתף בקורסיםקיציים ■של גדנ״ע. ביולי 1963 הוסמך למפקד סירות מפרשים.טרם מלאו לו 18 שנה התגייס לצה״ל, הוצב ביחידת חרמ״שבדרום הארץ. ב־21.8.66 שוחרר מהשרות בצבא.נתמנה לרכז ענף הימיה בסקציה הימית של "הפועל" בחדרה.עסק בהדרכת נוער, באירגון שיוטים ותחרויות לסירות מדגם420. ב־17.5.67 גויים לשרות מילואים. באחד ביוני בא לחופשתשעות מספר הביתה, עייף ומאובק, אך במצב־רוח מרומם,לאשרנו לא היה גבול. למחרת חזר למילוי תפקידו ובלבנותפילה אחת ויחידה - שיחזור בשלום.בגלויתו האחרונה, ב־7.6.67, כותב בנימין באופטימיותהאופינית לו: "אני מקוה כי מאבק זה יסתיים במהרה כשידנועל העליונה". בכיבוש רמת הגולן נפל חלל.המג״ד ומפקד הפלוגה מגדוד השריון, שבו לחם ונפל, סיפרועל עלילות הגבורה של בנימין בעת מילוי תפקידו, כיצד עלהבידו לחלץ פצועים מתחת אש פגזי האויב. באחת הפעולותהללו נפצע אנוש1ת.היה חייל למופת, גבור ללא חת, אהוב על חבריו ומפקדיו.שמו נרשם לתהילה בתולדות מלחמת ששת הימים כגיבור העם.חייו הפורחים של בנימין יקירנו נגדעו באיבם.בפי מפקדיו היתה נחמה, כי בקיבוץ גדות שלידו נפלבנימין, משחקים עתה ילדים עברים מחוץ למקלטים באיןמפריע, אולם לנו ההורים נותר היגון והשכול.זכרו לא ימוש מאתנו לנצח.הוריולזכרון לעדקהילתנו הקדושה ובלתי נשכחת וילייקה איננה עוד. היא השאירה לנו שלשה "ימי־זכרון ואבל".א. שבעה־עשר בתמוז, תש״א יום השחיטה ביער מאלוני, בו נהרגו למעלה ממאה וחמשים(12.7.1941) גברים - בני העיר.ב. ה׳-ו׳ מנחם־אב תש״א התקיימה האקציה של שני הימים למאיאק. בימים אלה הוצאו(29-30.8.1941) להורג בקבר האחים שעל־יד המאיאק למעלה ממאתיים וחמשיםנפשות, אנשים, נשים, ילדים וטף.בפורים בוצעה השחיטר, השלישית והאחרונה בר, נהרגו ונשרפואחרוני יד,ודי וילייקה והסביבה, אנשים, נשים, ילדים וטף, בחצרבית־הסוהר המחוזי בוילייקה.יוצאי וילייקה בארץ קבעו את יום הזכרון הכללי לבני עירנו למחרת שושן פורים. ביום זר, אנומתכנסים ומתייהדים עם קדושי עירנו ור,םביבד, שנספו.ואתר,, אם בן עירנו אתר, או אחד מצאצאיה, בקשתנו אליך:קרא את הספר הזה בכל אחד משלושת ימי הזכרון של בני עירנו, עיין בו, למד ממנו וקייםאת משאלתם האחרונר, של קרוביך, מכריך הקדושים, הזועקת מן ר,אדמר,-נקם!זכור ואל תשכח!זכור מד, שעשד, לנו עמלק המודרני בן תקופתנו. ספר לבניך, למען ידעו גם הם לספרלבניר,ם אחריהם ובניד,ם לבגיד,ם, עד סוף כל הדורות, מר, עוללו לנו ולעמנו העמלקים הנאציםהארורים וגרוריהם, ימ״ש.הדלק נר־זכרון לעילוי נשמות הקדושים בני משפחתך וקרוביך! הזיל דמעה והתייחד אתם.דע לך שלא יחידי אתה בעולמך עם צערך ויגונך, התייחדת עם אלפים ורבבות קדושי בני עמנו.דמעתך מוסיפר, רק טיפד, אהת בים הדם והדמע, של שכול, יגון, יתמות וכליון, של עמנו הדווי.הרכן ראשך והתפלל לעילוי נשמתם.יתגדל ויתקדש שמיד, רבא...ג. פורים, תש״ב(3.3.1942)אבוי לדאבוי לך, עם רוצחי ישישים ועוללים,. 1 _ . •ן.את ילדי כלית, פל ילד וזהו,; x'י־ • • ־ד ד •.־*״% : ז״^ייאך דע: זקן הרוג לא עתן להעלים,וילדים בוקעים מקפר פמו מךסם אם.יהודים חפים קונהרגו לא ידעו המות,. . — • ... — .ךעם לא יעומד על לא־דבר, חנם...- זד * דדע דע עם־רוצחים, ירוהולים לעולם אינה נחרבת -^ ■-*י• • • * ^ •• • • ^ ^ •• ••••• • •עתה קלע אל לבי את פדוךך- לרןתך היא אחרונה.אבוי לך שעת איךך, ך.לא תזךמע, הנה נקפה,עבךך קרוב! הנה, הנה הקץ!על פני כל הדרכים נרדף אותך, נרדפה,־־ :••ז ־־;ד• •;1 ן" ": זמקברנו נעלה ונצא, מחנה חוצץ.* :י זי* —;־־-•% ;.י•. ״־־:־/• •• 1תפלט אתכם האדמה בחרונה הרב, בזעם, -• : •% : /* ז ז ז - ז ז - :- -תירק אתכם מפיה בקזאט,״ — זד;״.• ״ • ז • : זוהתפלשו מתים, כמונו בלאקו חוצות, כמונו ואת הפעם:•:־־: •״• ז : ז ־• — —אב, אעה וילד יחד, בלכם צנפה אחת.ד 1 ••• •1עומעו, האזינו! קוירה עולה ומתפעמת,• : - • • ■ד ד • : ד ••• •.־באהבה ואמונה בקעה במלא־עולם ותחי-: ־־• :• ז 7 :ד ז ז :1 ז ״ : ז ־ : •^זמעו, שמעו בת״יקול: היא אדירה, חפשית וגם מרוממת,• : ״ ; ־־• י ״ ־ • ז ז : • ;ן!טיר כמקהלת־עמים היהודי, זה הנאחי.(מתוך "כתר קינה לכל בית ישראל' ליצחק קצנלסון)יזכור ברדכדריסווילייק?וררילכעד קרייזדעדאגידטקלמז פרבריוסד זאבי (ווילק)פארווארטמיט גרויס צער און ווייטאג און א הייליקן ציטער, דורכגעדרומען מיט אחריותדיקעגעפילן, זענען מיר צוגעטראטן אויפשטעלן א מצבה נאך אונדזער אומפארגעסלעכעחרוב׳ע קהילה ווילייקע.קליין און יונג איז געווען אונדזער שטאט, בלויז אכט דורות יידן פרומע, שומרימצוות, חסידים, כלל טוער, הארעפאשנע עמך־יידן אנגעזאפטע מיט יידישקייט,אהבת ישראל און חיבת ציון האבן געלעבט אין איר. איבער צוויי הונדערט יארהאט ווילייקע פארגעשטעלט א פונדאמענטאלער קערנדיקער יידישער יישוב. מיטןחורבן פון דער שטאט דורך די דייטשישע רוצחים, האבן די זעהר ווייניגע איבער־געבליבענע געראטעוועטע, צוזאמען מיט די אלט געזעסענע (ותיקים) אין לאנדבאשלאסן; פאראייביקן איר פאר די קומענדע דורות דורך ארויסגעבן א "יזכור בוך".מיר האבן זיך ניט פארמאסטן צו שאפן א היסטאריש וויסנשאפטליכע אפהאנדלונגאיבער ווילייקע אדער א ליטעראריש ווערק, מיר ווילן איבערלאזן א באשיידענעארבעט פון בני עיר, זכרונות, בילדער, דערציילונגען גענומען פון לעבן און שאפןפון אונדזערע עלטערן, חברים און פריינט, בתי מדרשים, שולן און ארגאניזאציעס,פאראיינען, קולטורעלע און סאציאלע אנשטאלטן.און זכרונות און איבערלעבונגען געשריבענע מיט בלוט און פייער דורך אונדזערעהעלדישע ברידער־קעמפער, וועלכע האבן אריינגעשריבן א רומפולע בלאט אין דערגעשיכטע פון אונדזער מארטירער פאלק. קעמפנדיק אין די שורות פון די פארטיזאנעראין די וועלדער-און אויף די פראנטן־מיט׳ן שונא-האבן זיי מקדש געווען שםשמים, און פערהערליכט דעם יידישן כבוד אין דער וועלט.מיר האבן ניט געהאט די מעגליכקייט ארומנעמען דעם גאנצן יידישן געזעלשאפטליכןלעבן פון שטאט, עס האט אויסגעפעלט מאטעריאל וועגן די אויפטוען פון די יידישעפארשטייער אין מאגיסטראט, סוחרים פאראיין, קליינהענדלער און האנטווערקער,די סאציאליסטישע פארטייען א. א. מיר האבן זיך אויך אנגעשטויסן אויף שווערעשטרויכלונגען. עס איז מעגליך אז צוליב די שטורעמדיקע צייט, ווייטקייט פון יארןאון שווערע איבערלעבונגען, זענען דא און דארט אריינגעפאלן אומפינקטליכקייטןאון אמאל איבערחזרונגען. מיר האפן אז אונדזערע לייענער וועלן אונדז אנטשולדיקן.זאל דער יזכור בון זיין א נר תמיד צום אנדענק פון אונדזערע קדושים וטהורים.תל־אביב, תשל״בדי רעדאקציעאריינפירמיט א שווערן געמיט, און טרויעריקע געפילן, קומען מיר פאראייביקן אונדזער קלייןשטעטל און הייליקע קהילה ווילייקע, וועלכע איז חרוב געווארן דורך די דייטשישערוצחים, צוזאמען מיט אלע יידישע קהילות אין גלות פוילן.מיטן חורבן פון אונדזער קהילה, האט גענאגט אין אונדזער הארץ א ווייטאג וועלכערהאט געמאנט און געפאדערט אויפשטעלן א מצבה פאר אונדזערע נאענטסטע אוןטייערסטע, וועלכע זענען אזוי טראגיש אפגעמעקט געווארן פון דער יידישער מפה.אויפן יזכור אוונט אין יאר תשכ״ה (1965) איז אנגענומען געווארן א באשלוס ; צופאראייביקן אונדזער הייליקער רומפולער קהילה דורך ארויסגעבן א "יזכור בוך".אונדזערע בני עיר אין דער גארער וועלט, וועלן געפינען אין אים א ריכטיקעאפשפיגלונג פון רעליגיעזן, גייסטיקן, געזעלשאפטליכן, מאטעריעלן לעבן און שאפןפון זייערע עלטערן און משפחות, פון דורי דורות, אין זייער היימאטס שטאט, איןמשך פון די לעצטע זעכציק יאר.דאס מאטעריאל איז געשריבן געווארן דורך אונדזערע שטאטלייט אלטע און יונגעפון זכרון. די איבערלעבענישן אין דער קאטאסטראפע (שואה), זענען געשריבן געווארןמיט טרערן און בלוט פון זייערע שרייבער, וועלכע זענען איבערגעבליבן איינציקעפון גאנצע משפחות געראטעוועטע פון חורבן, וועלכע האבן אליין דורכגעלעבט דעםגרויל און פיין, פון די שרעקליכע מלחמה יארן, אין וואלד, ביי די פארטיזאנער אויפןפראנט, און אין צוואנגס לאגערן און געטאס.אדאנק די גייסטיקע און מאטעריעלע הילף פון אונדזערע שטאט לייט, אין לאנדאון אויסלאנד, איז אונדזער אלעמענס ווונש דערמעגליכט געווארן.מיר דריקן אויס אונדזער דאנק און אנערקענונג; די רעדאקטארן פון "יזכור בוך",ה׳ קלמן פארבער און יוסף זאבי(ווילקז. ה׳ פארבער, איינער פון די געראטעוועטע פוןווילנער געטא־לאגער, פאר צונויפזאמלען, באארבייטן, אליינשרייבן און רעדאגירןדעם בוך ; ה׳ זאבי, געוועזענער לערער אין ווילייקער תרבות שול "הרצליה", פארמיטהעלפן רעדאגירן און שרייבן. די מיטגלידער פון קאמיטעט ה׳ שלמה חיים דובין,פארזיצער און געוועזענער פרעזעס פון ווילייקער קהילה די לעצטע צוואנציק יאר פוןאיר עקזיסטענץ, פאר שרייבן און שאפן מיטלען ארויסגעבן דעם בוך.ה׳ חיים שלום קאפעלאוויטש, א ציוניסטישער וועטעראן, פארן שרייבן און שאפןביליגע פאפיר, און זארגן דער בוך זאל ארויס אין א שיינער פארם. ווען דאס בוךאיז שוין געווען כמעט פול פערטיג צום דרוק, איז צו אונדזער גרויס באדויערן נפטרגעווארן חיים שלום קאפעלאוויטש ז״ל און האט ניט זוכה געווען צו זען אים געדרוקטפאר וועלכן ער האט אזוי פיל בייגעטראגן. ת.נ.צ.ב.ה.ה׳ יהודה טייץ מיט זיינע ברידער און פאמיליע, די קינדער פון אלי׳ יאשע, און ה׳יעקב אייזנשטאט (געוועזענער פרעזעס פון ווילייקער קאמיטעט אין באסטאן) אוןאנדערע פאר זייערע גרעסערע ביישטייערונגען צום בוך. אדאנק זיי אלע איז דער־מעגליכט געווארן דאס ארויסגעבן דעם יזכור בוך.מיר דאנקען אויך די אלע וועלכע זענען געווען אזוי ליבנסווירדיק און אונז צוגעשיקטדי בילדער פון זייערע משפחות און פריינט.תל״אביב, תשל״בועד ארגון יוצאי וילייקה והסביגהח. ש. קאפעלאוויטשצו דער געשיכטע פוו ווילייקעאריף די שליאכן פון ווייסרוסלאנד, אויף דער רעכטער זייטפון דעם טייך וויליע, אין א מרחק פון 140 קילאמעטער פוןווילנע, ליגט די קרייז־שטאט ו ו י ל י י ק ע.מעגלעך, אז דער נאמען פון דער שטאט שטאמט פון דעםטייך וויליע, אדער נאך א ביי־טייך פון וויליע מיטן נאמען-ווילענקא. די שטאט האט מען אויך גערופן: גרוים־ווילייקע,אלט־ווילייקע, כדי אונטערצושיידן פון ניי־ווילייקע, וועלכעליגט 9 ק״מ פון ווילנע און אין געווען באוווסט אין רוסלאנדמיט איר שפיטאל פאר גייסטיק־קראנקע.ווילייקע איז, לויט די אלטע רוסישע ענציקלאפעדיעם, נאךדער צווייטער צעטיילובג פון פוילן, אריבער אין 1793 צו דערהערשאפט פון רוסלאנד און איז אנערקענט געווארן אין 1795אלם קרייז־שטאט פון מינסקער גובערניע, כאטש איר באפעל־קערונג איז געווען א סך קלענער פון די ארומיקע שטעטלעך.אין 1842־טן יאר גייט זי אריבער צו ווילנער גובערניע. דיבאפעלקערונג איז אין 1797 באשטאנען פון 1239 איינוווינעהפון זיי; 926 יידן, וועלכע האבן געוווינט אין 187 הילצערנעהייזער. ווי עם האבן דערציילט די זקנים פון שטאט, איזדי קייסערינע יעקאטערינא די גרויסע דורכגעפארן אין יענעיארן דורך ווילייקע. די פרעכטיקע לאנדשאפט, פון וועלדעראון דעם טייך זענען איר זייער געפעלן געווארן, און זי האטבאשטימט ווילייקע אלם קרייז־שטאט. לויט איר אנווייזונגאיז געמאכט געווארן דער אלגעמיינער פלאן פון שטאט,לויטן מוםטער פון די גרעםערע, נייע, מאדערנע רוםישעשטעט, מיט פיר־קאנטיקע, גלייכע, ברייטע פאראלעלע גאסןאון א שטאט־גארטן אין צענטער, מיט א קלוב פאר דיצארישע באאמטע.אלם קרייז־שטאט האבן צו איר געהערט 29 גמינעם, אוןדי ארומיקע שטעטלעך ווי: מאלאדעטשנע, לעבעדאווע, קראם־נע, האראדאק, ראדאשקאוויטש, קורעניץ, דאלהינאוו, רעטש־קע, איליע, וויאזן, דונילאוויטש און מיאדל. ווילייקע איזגעווען פארבונדן מיט ווילנע—קאוונע דורך דעם טייד וויליע,און מיט גאנץ רוםלאנד דורך דער באן־ליניע, וועלכע האטגעהייםן: ליבאווא־ראמני, און איז דורכגעגאנגען דורך מא־לאדעטשנע, 21 קילאמעטער פון ווילייקע. קיין שאםייען זענעןניט געווען, און מען איז געפארן מיט א וואגן דורך זאמדיקעוועגן־זומער, אין בלאטעם בעת רעגנם. אין די יארן 1904-5איז אויסגעבויט געווארן, די נייע באן־־ליניע שעדלעץ־באלא־גאיע, וועלכע איז געגאנגען דורך ווילייקע, און פארבונדןפעטערבורג מיט ווארשע. אין די לעצטע יארן, פאר דער צוויי־טער וועלט־מלחמה, האט קורםירט אן אויטאבום איין מאלאין טאג קיין ווילנע און צוריק, און צוויי מאל א וואד א לאםט־אויטא, מיט וועלכן די סוחרים פלעגן פירן זייערע סחורות.קיין ווילייקע זענען געקומען זיך באזעצן אויך יידן פון דיארומיקע דערפער, וועלכע זענען ארויסגעטריבן געווארן איןזייער צייט פון דארט, ווי עם ווייזן זייערע צונעמען. די ברידעריעקב און יהודה פון פיעצעשטשע (קאפעלאוויטש), נח דערראהאטקער, דוד דער פאדוואלטשיק (קאפעלאוויטש), דעראילישטשעוויצער, דער פאניאטשיטשער, באלאשיער, כאלא־פיער.דער יידישער יישוב אין ווילייקעיידן האבן זיר באזעצט אין ווילייקע מיט א צוויי הונדערטיאר צוריק. די זקנים האבן דערציילט, אז דער גרויסערקאידאנאווער בית־מדרש, איז געווען פון די עלטסטע בניניםאין שטאט, און איז געשטאנען איבער הונדערט יאר. ער איזגעבויט געווארן אין די לעצטע יארן פון 1700, ד־ה. אז דעריידישער יישוב ציילט קרוב צו צוויי הונדערט יאר.אין די לעצטע יארן פון פריערדיקן יארהונדערט, און די168ספר זכרוןערשטע פון 20־טן יארהוגדערט, זענען די קאפעלאוויטשעםגעווען די גרעסטע טייל פון די איינוווינער. די אלטע לייטהאבן דערציילט, אז ווען די רוסישע מאבט האט ארויסגעגעבןא געזעץ - אין דער צייט פון ניקאלאי דעם ערשטן - אז יעדע*רער זאל זיך אויסקלייבן א פאמיליע־נאמען, האבן קאפל׳םדריי זין זיד גענומען די פאמיליע קאפעלאוויטש, מעגלעדאז די פאמיליע קאפעלאוויטש האט עקזיסטירט אסך פריעראויך אין אנדערע שטעט פון פוילן.אין 1914 האט ווילייקע געציילט ביי 3000 נפשות. אין דערצייט פון דער פוילישער הערשאפט, 1939-1920, איז פארגרע־סערט געווארן די באפעלקערונג ביז 4000 נפשות, פון זיי1500 יידן. בעת דער סאוויעטישער מאכט אין 1940, איזווילייקע באשטימט געווארן אלם "אבלאסט", און די באפעל־קערונג איז דערגאנגען ביז 10.000 איינוווינער, צוליב דעםצופלוס פון אנטלאפענע פון ווילנער געגנט, און א סד באאט־טע פון רוסלאנד.איידער די דייטשן האבן פאדנומען ווילייקע, דעם 25.6.41,איז א גרויסער טייל, פון דער יידישער באפעלקערונג, אנט־לאפן קיין סאוויעט־רוסלאנד, און אין די וועלדער, צו דיפארטיזאנער. א דאנק דעם האבן זיך געראטעוועט ביי 50משפהות. די איבעריקע זענען אומגעבראכט געווארן דורך דידייטשע רוצחים, און זייערע מיטהעלפער: ווייסרוסן, ליטווי־נער, פאליאקן א. א.. די גרעסטע מערהייט לעבנגעבליבענע,האבן עולה געווען קיין ישראל, נאר געציילטע האבן עמיגרירטאין אנדערע לענדער.די ווירטשאפטלע כ ע לאגעאין א געוויסן זין, איז די ווירטשאפטלעכע לאגע אין ווילייקע,געווען אנדערש ווי אין די דערבייאיקע שטעטלעך. דארט האטדי באפעלקערונג געלעבט פון מסחר, מערק, ירידים, אוןהאנדל מיט פויערן. דאקעגן אין ווילייקע, זענען קיין ירידיםבכלל ניט געווען, בלויז דער וועכנטלעכער מארק, וועלכערפלעגט פארקומען יעדן דאנערשטאג. 2 צווייגן פון פרנסההאט ווילייקע פארמאגט: דאס זיינען געווען די רעגירונגסבאאמטע, וועלכע האבן געארבעט אין די מלוכהשע אינסטי־טוציעם, ווי דאס שטאטישע געריכט, קרייז־געריכט, וועלכעראיז געקומען פון ווילנע, שטייערן*אמט, אקציז, פאסט, פאלי*ציי, די טורמע, די פרא־גימנאזיע, דער גלחים־סעמינאר א. א.טאג־טעגלעך פלעגן קומען פון דער סביבה, בירגער אין דיאלע מלוכה׳שע אנשטאלטן, צו דערליידיקן זייערע אנגעלע*גנהייטן. דאס איז געווען א מקור פון פרנסה אין שטאט. אצווייטער צווייג איז געווען דער וואלד־האנדל! עס זענעןגעווען עטלעכע גרויסע וואלד־סוחרים, פון זיי האבן געצויגןהיונה, א סך יידישע׳ את נישט יידישע פאמיליעס.איינמאל אין יאר פלעגט פארקומען דער "פריזיוד. ערהאט זיך געצויגן א גאנצן מאנאט, די פריזיווניקעם, האבןארויסוזורוסו א מרזוה. 1יי דזוו■ יידישעד !לאפעלהערונג. זייהאבן אפילו אריינגעטראגן א ביסל פרנסה אין שטאט, אבעראויך פחד. זיי פלעגן זיד אנשיכור׳ן׳ און זיך "מאכן פריילעך"אויפן חשבון פון די יידן. אבער ווילייקער בחורים פלעגןגעבן דעם געהעריקן ענטפער. אגב, די ארטיקע פאליציי איזגעשטאנען שטענדיק אויף דער וואך.די איינציקע מיל און טארטאק אין שטאט, איז אויסגעבויטגעווארן, געציילטע יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה,אזוי ווי אין אנדערע שטעטלעד, זענען אויך אין ווילייקעגעווען: קרעמער און בעלי־מלאכות, ווי שניידער, שוסטער,סטאליארעס, שמידן, טשעסלער׳ס, און אנדערע.די ארעמע קרעמער און בעלי מלאכות האבן זייער שווערגעארבעט, און קוים געמאכט א לעבן. בלויז די צוויי שמידןהאבן ניט שלעכט פארדינט. דאס רוב פלעגן זוכן סוף וואךא גמילות חסד אויף באצאלן א וועקסל און מאכן שבת.די סיבה איז געווען א פשוט״ע — די ארעמקייט פץ דערהיגער דארפישער באפעלקערונג, דער פויער האט שוועדגעארבעט, און ווייניק ארויסגעצויגן פון זיין ערד, ווייל דערבאדן ארום, איז געווען א זאמדיקער, און האט ווייניק תבואותארויסגעגעבן.די פראדוקטן וועלכע דער ארעמער פויער פלעגט ברענגעןאויפן מארק, זענען געווען: אביסל קארטאפל, א האן, אביסלגרינס. דער רייכערער האט געבראכט צום פארקויפן א מא*גערע בהמה, א קעלבל. פאר דעם, האט ער געקויפט בלויזדאס נויטיקסטע, ווי זאלץ, גאזע, טאבאק און בוימל, אוןאנדערע נויטיקע ארטיקלען.דער שווערער מאטעריעלער צושטאנד פון דער יידישערבאפעלקערונג, האט גורם געווען, אז די יינגערע ענערגישעאיינוווינער האבן שוין אין די סד־ער און 80*ער יארן, פוןפארגאנגענעם יארהונדערט, געזוכט וועגן, ווי אזוי אריבער־פארן אין גרעסערע שטעט, איינארדענען זיך ביי ארבעט, אדערביי מסחר. א טייל זענען דערגאנגען ביז באקו און קרים,אין דרום רוסלאנד, און שפעטער, ווען עם האט זיך אנגעהויבןדי עמיגראציע אין די פאראייניגטע שטאטן, זענען זיי אוידאהין דערגאנגען.די יוגנט, וועלכע האט געהאט צוטאן מיטן פריזיוו, אדעראיז געווען פארמישט מיט די לינקע ארגאניזאציעם, מוראהאבנדיק פאר ארעסטן, האט עמיגרירט קיין אמעריקע.נאענט צו דער ערשטער וועלט מלחמה, האט זיך די עקא*נאמישע לאגע אנגעהויבן פארבעסערן, אדאנק די שטיצעוועלכע עם האבן אנגעהויבן שיקן קרובים פו;ן אמריקע.בענקמיט דער הילף פון "ייקא", האבן די קלענערע סוחרים, קליינ*הענדלער, קרעמער און האנט״ווערקער, געגרינדעט א"פאלקם־באנק" אויף קאאפעראטיווע יסודות, ווו זיי האבןבאקומען הלואות. דאקעגן די וואלד־סוחרים, צוזאמען מיטדי הריסטלעכע גוט־באזיצערם, האבו גענרינדעט א באנה,ר, ה י ד ת ו י ד י' ל, ה169אויפו מארק־פלאץפאר קעגנזייטיקער הילף. די דאזיקע באנק, פלעגט לייעןגרעסערע סומעם, און אויך מאכן אנדערע פינאנץ־אפערא־ציעס׳ ווי דיסקאנטירן וועקסלען א. א. וו.. דער ערשטערבוכהאלטער איז געווען, דער באוווסטער פירער פון "בונד"און גלייכצייטיק א ווארימער חבד׳ניק, ברוך ווירגילי כהן,(דער פעטער פון רעם געוועזענעם רמטכ״ל, יצחק רבין).ג ע ז ע ל ש א פ ט ל ע כ ע און סאציאלע חברותאין שטאט איז געווען א חברה־קדישא, וועלכע האטגעפירט איר ארבעט פרייוויליק. צו איר האבן אנגעהערט,די קברנים און חברה־לוויה, וועלכע פלעגן זיך פארנעמעןמיט תהילים־זאגן ביי א נפטר, און מיט דער קבורה. איינמאלאין יאר, האבן זיי געפראוועט די באוווסטע חברה־קדישאסעודה. זייערע הוצאות זענען געווען: האלטן דעם בית־הקברות אין ארדענונג מיט א שומר און פארריכטן דעםפארקאן.פאר פסח פלעגט דער רב מיט אייניקע חשובע בעלי־בתים, ארומגיין זאמלען מ ע ו ת ־ ח י ט י ם, צו באזארגן ארעמעמשפחות מיט מצה. דאם רוב בעלי־בתים, האבן געבראכטזייער צושטייער, צום רב אין שטוב. די זעלביקע האבן פא־נאנדערגעטיילט, אויך צווישן אנשטענדיקע ארעמע פאמיליעםכארשידענע געלט־סומעס (מתן בסתר) אויף יום־טוב.די חברים פון ביקור־חולים, און לינת־הצדק,האבן זיך פארנומען מיט באזארגן ארעמע קראנקע, מיטרפואות, אפטמאל נעכטיקן ביי זיי, און באדינען זיי, אפילוביי אנשטעקנדיקע קראנקהייטן. די חברה האט געהאט אייגענעכלים, וועלכע זי פלעגט פארלייען, קעגן א משכון, ווי אטערמאמעטער, באנקעס, א גומענעם פענכער אויף אייז אוןאנדערע הייל־מיטלען.אין יאר 1911 האבן הרב יהודח מאשיץ און די פרוי מערלסווירסקי, געגרינדעט א חברה, מיטן נאמען "צדקה גדו-לה". איר ציל איז געווען: צו פארטיילן שטיצע פאר נויט־באדערפטיקע,-באזונדערס פרייטאג,^כדי זיי זאלן קענעןמאכן אן אנשטענדיקן שבת. יעדן דאנערשטאג, האבן זיי גע־שיקט צוויי פרויען, אדער יוגנטלעכע, איבער דער שטאטקלייבן געלט.די חברה "ה כנסת כלה" פלעגט באזארגן ארעמע מייד־לעך, מיט חתונח־זאכן: באלעבאסטעס פלעגן פאר זיי פליקןפעדערן אויף קישנס. די חברה חאט אויך איינגעארדנט דיחתונות אויף איר חשבון. אין זיי חאבן זיך באטייליקט דיאנגעזעענסטע בעלי־בתים, ראשי־הקהל, מיטן רב און כלי־170ספר זכרוומעריל סווירסהיגבאי׳טע פון צדקה גדולהקודש בראש. די חתונה האט זיך פארוואנדלט אין א שטאטי־שע שמחה, מיט דרשה־געשאנקן, כלי־זמר און א בדחן.א ספעציעלע חברה האט געהאלפן חשובע משפחות, וואטזייער לאגע איז געווען א געדריקטע. זיי האבן באקומעןשטיצע, ביז זי האט זיך פארבעסערט. אין באזונדערע פאלן,ווען עם איז ביי עמיצן געפאלן א פערד, טריף געווארן א בהמהביי אן ארעמען קצב, אדער א שריפה, און אמאל, ווען א יידאיז אריינגעפאלן אין א צרה, אין גויישע הענט, האט די חברהגעגעבן די מעגלעכקייט, ארויסצוהעלפן זיי אין די אלע פאלן.ב ת י ־ מ ד ר ש י םדי עלטסטע שול, פון די דריי בתי־מדרשים אין ווילייקע, איזגעווען דער גרויסער קאידאנאווער בית־מדרש,וועלכער איז געשטאנען איבער הונדערט יאר. אין דער ער־שטער וועלט־מלחמה, איז ער אפגעברענט געווארן צוזאמעןמיט אנדערע יידישע הייזער. אויף דעם זעלביקן ארט, איז ערצוריק, אויפגעבויט געווארן, נאך דער מלחמה. דער נייערגרויסער בית־מדרש איז געווארן די צענטראלע שטאטישעשול.אין די 60־ער יארן, פון פארגאנגענעם יארהונדערט, איזאויפגעבויט געווארן די קאידאנאווער שטיבל. עםהאבן אין איר געדאווענט בלויז קאידאנאווער הייםע חםידים,לויט זייער נוםח און מנהג. אין 1915, איז די שטיבל אפגע־ברענט געווארן, צוזאמען מיטן בית־מדרש.אין די 70־ער יארן, פון פארגאנגענעם יארהונדערט, האבןדי ליובאוויטשער חםידים, אויםגעבויט נעבן טייכלפלעםניאנקע, זייער שטיבל. זי איז געשטאנען, ביזן םוףפון דער צווייטער וועלט־מלחמה. אנהויב פון דעם יארהונדערטהאבן זיי דארט אויםגעבויט, אויך א געמויערטע באד, אצווייטע צו דער הילצערנער באד, וועלכע די קאידאנאווערחםידים האבן אויםגעבויט. אין 1944 — האבן די נאצים זי פאר־ברענט, בעתן אפטרעטן פון דער שטאט.ביי ר׳ אשר קאפעלאוויטשן דעם בירער אין הויז, אריינגיי־ענדיק פון הויף, איז געווען א צימער, וואם האט געדינט פארדי ם ל א נ י מ ע ר חםידים אלם מנין. דער מנין האט עקזים־טירט ביזן יאר 1915.אויפן זעלבן ארט, וואו עם איז געשטאנען פאר דער מלחמה,די קאידאנאווער שטיבל, האבן די מתנגדים אויםגעבויטזייער ש ו ל. דער חנוכת־הבית פון דער שיינער שול איזפארוואנדלט געווארן אין א שטאטישן יום־טוב. עם האטזיך אין אים באטייליקט הרב יצחק רובינשטיין פון ווילנע,(מיטגליד פון פוילישן םענאט).רבניםווי עם איז פעםטגעשטעלט געווארן לויט אלטע מקורות, איזאין ווילייקע געווען א רב, וועלכער האט געהייםן ר׳ שלוםאב״ד (אב בית דין) דק״ק וילייקה. ער איז געווען א תלמידפון ר׳ מרדכי, דער ערשטער לעכעוויטשער רבי (אין די יארן1810-1742.)שפעטער, אין די זעכציקער יארן פון ניינצנטן יארהונדערט,איז אנגענומען געווארן ר׳ איצעלע פערלאוו אלם רב, א קרובפון דער קאידאנאווער רביישער דינאםטיע. ער איז געוועןזייער באליבט אין שטאט, צוליב זיינע גוטע מידות און זייןקלוגשאפט. מען איז צו אים געפארן נעמען ברכות. די הכנפהפון רב איז געווען פון פארקויפן הייוון.נאך זיין פטירה האט די קהילה, אין 1902, אנגענומען דעםהרב יהודה מאשיץ, זיין איידעם, אלם רב אין שטאט. הרבמאשיץ האט זיך גערעכנט פון די חשובע רבנים אין פוילן.ער איז געווען דער מחבר פון ספר "מחנה יהודה" אויף מסכתגיטין. ער האט נאך זוכה געווען צו שטארבן מיט א נאטיר־לעכן טויט אין יאר 1940 ביי די סאוויעטן און איז געבראכטגעווארן צו קבורה, אין ווילייקע.זיין איידעם, הרב משה קליין (חנה׳ם מאן), האט ממשיךגעווען פסק׳ענען שאלות, און אכטונג געבן אויף יידישקייט,אין די מעגלעכקייטן, וואם ער האט געקענט טאן, ביי דיסאוויעטן. ער איז דערשאסן געווארן דורך די דייטשן אין זייןשטוב.י, ה' ל ת ו' ל י י ק ה171הרב מטעםדער געזעץ פון די 60־ער יאה׳ פון פאריקן יארהונדערט,האט פארפליכטעט יעדער יידישער געמיינדע, אננעמען א רב.אדער ווי דער עולם האט אים גערופן־דער קאזיאנער רב.מיט רבנות האט דאם ניט געהאט צו טאן. ער האט ניטגעדארפט האבן קיין םנ',יכות אויף רבנות, און אפילו קענעןלערנען. דאך, האבן דעם פאסטן, אין מערסטן טייל, פארנומעןהשובע מענטשן. אזוי ווי קיין געוויילטע יידישע קהילות,זענען ניט געווען, איז דער קאזיאנער רב, געווען דעריידישער פארטרעטער פאר דער מאכט. נאטירלעך, אז ערהאט געדארפט קענען גוט רוסיש. פאר דער מלחמה, געדענקאיך, איז געווען דער קאזיאנער רב, ר׳ לייב קאפעלאוויטש,אויסער א 2 יאר, ווען צוליב א מסירד" האט די מאכט איםאפגעשטעלט אין זיין ארבעט, ביזן געריכט, וועלכעס האטאים געפונען אומשולדיק. די 2 יאר, איז געווען דער קאזיא־נער רב, ר׳ זוסיע, דער זון פון ר׳ יצחק (גלאסנער) קאפעלא־וויטש, אבער זיין געהאלט האט ער די 2 יאר אפגעגעבן ר׳לייבן.די אויפגאבע פון קאזיאנעם רב איז געווען, צו רעגיסטרירןדי חתונות, גט׳ן, געבורטן און פטירות פון די יידן, אוןאיבערשיקן זיי דערנאך אין דער שטאט־אופראווע (מאגיסט־ראט). ער פלעגט אויך געבן די שבועה, די מאביליזירטעיידן אין מיליטער יעדעם יאר. ר׳ לייב, וועלכער האט אויךגעהאט א שיינעם קול, פלעגט מאכן יעדן שבת און יום־טוב,דעם "הנותן תשועה", פאר דעם קייסער, און זיין משפחה.ביי געוויסע צארישע פייערלעכקייטן, ווי די פייערונג פון 300יאר פון דער דינאסטיע ראמאנאוו, אין יאר 1913, איז איןשול געקומען דער איספראווניק ד.ה. קרייז־שעף, דער שעףפון דער פאליציי, ווי ער האט געהייסן "נאדזיראטעל", מיטדי איבעריקע "פני", פת דער מאכט, און דער קאזיאנער רבהאט זיי אויפגענומען, ווייל דער רב האט ניט געקענט רעדןרוסיש.אינטערעסאנט איז צו באצייכענען, אז די פני פון ווילייקע.די קאפעלאוויטשעס, די געבארענע, אומגעפער אין די יארן1860-1830, האבן אלע געקענט רוסיש, זיי האבן אלע געלערנטאין די רוסישע שטאטישע שולע. דאס איז געווען א זעלטנהייטלגבי אגדערע יידישע שטעטלעך.אויסערן קאזיאנעם רב, זענען ניט געווען קיין אנדערעפארשטייער פאר דער מאכט. ער האט באקומען א גוטן גע־האלט פון דער רעגירונג, די געלטער זענען געקומען פון"קאראבאטשני טבאר". איך געדענק, אז ער האט געהאט אשיין הויז, מיט געפארבטע דילן, געווען שטענדיק ציכטיקאון שיין אנגעטאן, אין א שווארצן ראק, אויר איו דער וואכן.ער איז געווען א רעפרעזענטאטיווער הויכער מאן, מיט אשיינער בארד. ער האט אויך געלייגט אכט אויף זיין אויסער־ליכקייט.שוחטיםפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז אין ווילייקע געוועןאיין שוחט, ר׳ יצחק קאצאוויטש. אין יאר 1912, האט די יוגנטפון גרויסן בית־מדרש געפאדערט א חזן, ווי אין אנדערעערטער. עם איז באשלאסן געווארן איינצולאדן א חזן־שוחט.נאכן אנקומען פון חזן־שוחט אין שטאט, איז אויסגעבראכןא מחלוקת צווישן צוויי צדדים. עם איז דערגאנגען אזוי ווייט,אז די קעגנער האבן געבראכט א צווייטן רב פון מיאדל,הרב ענטין, דער שפעטערדיקער מיכאלישקער רב. די קריגע־רייען האבן זיך געצויגן ביז 1915 און פארשאפט אין שטאטא םך בייז בלוט. ניט איין אנשטאלט און חברה, האבן געליטןפון דעם.נאך דער מלחמה איז אנגענומען געווארן אלם שוחט ר׳שמואל לעווין, א ווילייקער זון. ער האט געזאגט פארן עולםא בלאט גמרא, עין־יעקב, און געווען א םך יארן, ביזן חורבן,דער בעל־קורא אין גרויסן בית־מדרש. ווי מען גיט איבער,האט ער געמוטיקט די לעצטע ווילייקער יידן פארן אומקום.אין דער זעלבער צייט, האבן די ליובאוויטשער חםידיםאויםגעהאלטן אן אייגענעם שוחט, ר׳ יונה.חדרים און מלמדיםווי דער מנהג איז געווען אין יעגע יארן, זענען אין שטאטגעווען עטלעכע חדרים מיט מלמדים. צווישן זיי-לומדים.בעלי־הםברה, מיט פעדאגאגישע פעיקייטן, און אויך אנדערע,אן די פעיקייטן.יעדעם יינגל האט געלערנט אין חדר, לפחות ביז בר־מצוה. ווער עם האט ניט געהאט קיין מעגלעכקייט צו צאלןדעם מלמד, האט געלערנט אין תלמוד־תורה, וועלכע איזאויםגעהאלטן געווארן פון קהל, און איז געשטאנען אונטערדעם רב׳ם השגחה. יעדעם יינגל האט געלערנט דאווענען,חומש, נ״ך און אויך גמרא. אין חדר האט דער מלמד גע־לערנט שרייבן לשון־קודש. אין די שפעטערדיקע יארן, איזאין געוויםע חדרים אריינגעבראכט געווארן א לערער, וועל־כער האט געלערנט רוסיש, עטלעכע שעה אין דער וואך. נאךבר־מצוה, האבן בלויז יחידים געלערנט ווייטער אין ישיבות.אין ווילייקע, איז אויך געווען עטלעכע יאר אין פאריקןיארהונדערט א ישיבה קטנה, מיט צוויי שיעורים. דער ראש־ישיבה איז געווען, ר׳ ארע פון קורעניץ. שפעטער, צווישן דיצוויי וועלט־מלחמות, האט עקזיםטירט א ישיבה קטנה, איןמשך פון צוויי יאר. דאס רוב תלמידים, אפילו פון חסידישעפאמיליעם, האבן נאך בר־מצוה געלערנט אין דער "גאראד־םקאיע אוטשילישטשע". דאם איז געווען א 4־קלאםיקע שטא־טישע שולע. די געענדיקטע, האבן געקענט ווייטער לערנעןאין 5־טן קלאס גימנאזיע. געציילטע קינדער, פון רייכע פאמי'ליעם, האבן געלערנט אין גימנאזיע און אויך אין אוניווער־םיטעט.172ספר ז כ ר ו ןחדר מתוקןדי לערער, שמואל רודניצקי און אברהם נארמאן, האבן איןיאר 1908 געעפנט א חדר מתוקן, ווו זיי האבן געלערנטעברית בעברית. דער חדר האט עקזסיטירט נאר איין זמן.צוליב דער קעגנערשאפט פון די עקסטרעמע חסידים, אוןצוליב דער קליינער צאל תלמידים, חאט ער זיך געמוזטצומאבן.מיידל־שולעווינטער 1915־1914, חאט ברוך צוקערמאן, געעפנט א העב־רעאישע מיידל־שולע, ווו ער אליין, איז געווען א לערעראויף העברעאיש, צוזאמען מיט ח. ש. קאפעלאוויטש. יהושעדימענטשטיין פון כאלאפי, האט אונטערריכט רוסיש. די שולעהאט געהאט דערפאלג אזוי ווייט, אז הרב מאשיץ האט גע־שיקט זיין טאכטער לערנען אין איר. זי האט עקזיסטירט ביזהערבסט 1915, ווען די דייטשן האבן פארנומען ווילייקע.שטאט־פארוואלטונגדער שטאט־ראט האט געהייסן "גאראדסקאיא דומא", אוןאיר אויספיר־ארגאן "גאראדסקאיא־־אופראווא". לויט יענעגעזעצן, האבן יידן ניט געהאט קיין רעכט צו באטייליקן זידאין די וואלן, און ניט אויסגעקליבן צו ווערן. בלויז דערסעקרעטאר פון דער "אופראווא" איז צופעליק געווען א ייד,מענדל פיאסטונאוויטש, א דאנק זיין שיינער האנטשריפט אוןבאגאבטקייט אין דער ארבעט. די "אופראווא", האט זיךפארנומען מיט די אלע אויפגאבן וואם שפעטער האט זידפארנומען מיט דעם דער מאגיסטראט, ווי: ערלויבענישן צובויען, פארדינגען די שטאטישע פעלדער, צושטעלן צו דערמיליטערישער מאכט, יעדעס יאר, די רשימות פון די יונגע־לייט וועלכע דארפן גיין אין מיליטער, ארויסגעבן פאספארטן,אנפירן מיט דער שטאטישער ווירטשאפט און מאנען שטא־טישע שטייערן, אויסהאלטן די פייערלעשער קאמאנדע א.א.וו..די ערשטע וועלט־מלחמד.דעם 1־טן אויגוסט 1914 איז אדסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. עם זענען מאביליזירט געווארן אויך יידישע בחוריםאין דער ארמיי. דער האלץ־האנדל קיין דייטשלאנד, פוןוועלכן א גרויסער טייל פון דער באפעלקערונג האט געצויגןחיונה, איז גלייך אפגעשטעלט געווארן. די עקאנאמישע לאגעאיז פארערגערט געווארן, איינצעלנע האבן זיד צוגעפאסט צודער צייט און גענומען צושטעלן פארשידענע ארטיקלען דערמיליטערישער מאכט. די יידישע באפעלקערונג האט גליידדערפילט די נויט פון דער מלחמה, כאטש זי איז פארגעקומעןווייט פון ווילייקע.אנהויב זומער 1915, האט זיך די עקאנאמישע לאגע שטארקפארבעסערט, אדאנק די גרויסע קניות פון דער מיליטערישערמאכט פארן מיליטער.דער פראנט איז געווען ווייט פון ווילייקע, און פרנסה איזגעווען. דער לעבן אין שטאט איז געגאנגען נארמאל. דערשטאט גארטן איז געווען פול מיט שפאצירנדע יוגנט אין דיאוונטן.ווער חאט זיך געקענט פארשטעלן אז אין צוויי חדשים ארוםוועלן זיין קאמפן אין ווילייקע, און די שטאט וועט איבערגייןפון האנט צו האנט.סוף זומער 1915 האבן די רוסן געליטן גרויסע מפלות. דידייטשן זענען דערגאנגען ביז ווילייקע. אין סעפטעמבערהאבן זיי פארנומען די שטאט. די אקופאציע האט געדויערט אוואך צייט. א שטארקע מיליטערישע רוסישע אפענסיווע האטאפגעטריבן די דייטשן פון שטאט. זיי זענען געבליבן שטייןביי סמארגאן ביז פעברואר 1917. א טייל פון דער פארמעגלע־כער יידישער באפעלקערונג איז אנטלאפן קיין רוסלאנד. איןשטאט זענען פארבליבן בלויז די ארעמע שיכטן. פיל הייזערזענען פארברענט געווארן דורך די רוסן און פון די שלאכטן.דער איבערגעבליבענער טייל באפעלקערונג האט געלעבט דיערשטע צייט אין שרעק צוליב די קאזאקן.ווען איך בין געקומען אויף א באזוך אין דער היים, אין חודשמאי 1917, אלם זעלנער פון פענזע נאך אן אפוועזנהייט פוןצוויי יאר, חאב איך די שטאט ניט דערקענט. זי איז כמעטגעווען חרוב, גאנצע גאסן אפגעברענט. בלויז די ליובאוויטשערשטיבל איז געבליבן. ניטא קיין הייזער, ניטא קיין מענטשן,ניטא די פריילעכע יוגנט.אין די יארן 1915—1917, האט בכלל ניט עקזיסטירט איוווילייקע קיין יידיש געזעלשאפטלעך לעבן. אין שטאט זענעןגעבליבן א קליינע צאל משפחות, עם האט ניט עקזיסטירטאפילו קיין חדר, ווייל עם זענען כמעט ניט געווען קיינע קינ־דער. אין אנהויב 1917, האט זיך די עקאנאמישע לאגע איןווילייקע פארבעסערט. דער יידישער ישוב האט זיך פארגרע*סערט, עם זענען געווען א סך מיליטער־לייט, וועלכע פלעגןאלץ אויסקויפן. ווער עם האט נאר געקענט עפעס באקן, אדערפארקויפן פון האנט צו האנט, האט פארדינט.די פעברואר־רעוואלוציעדי רעוואלוציע, וועלכע איז אויסגעבראכן אין פעברואר, 1917האט פארשאפט א שמחה פון פרייהייט די ביסל ווילייקעריידן, ווי אלע יידן אין רוסלאנד. מען האט אויסגעקליבן אפאלקם־מיליץ, צווישן זיי עטלעכע יידן. די פרייד איז געוועןגרוים, מיטן אפשאפן די צארישע באגרענעצונגען. עם זענעןפראקלאמירט געווארן וואלן צום אלרוסישן יידישן צוזאמענ*פאר און צו דער גרינדונגם־פארזאמלונג. א פארביסענער קאמף173שמחת־תורה פייערונגפון לינקס שטייען: ש. י. נארמאן, י. סווירסקי, ד. דובין, ש. ח. דובין, ג. קאפעלאוויטש, א. קאפעלאוויטש, ד.טילעוויטש, ז. נארמאן, ה. לעווינסאן. פון לינקס זיצן: ב. נארמאן, י. טשארנע, ש. ח. לעווינסאן, ל. ד. דובין,י. לעווינסאן, משה איצ׳ע דער שמש, ס. קאליר, ש. ח. קאפעלאוויטש, ה, טראסט, ח. שאץ.האט זיך געפירט צווישן די פארשידענע רוסישע פארטייען:מענשעוויקעם, באלשעוויקעס און סאציאל־רעוואלוציאנערן וויאויך צווישן די יידישע.אין ווילייקע האבן זיך ארגאניזירט 2 פארטייען: די ציונים־טישע ארגאניזאציע מיט "צעירי ציוך׳ בראש, און די ארטא־דאקסן, וועלכע האבן זיך גערופן "אהדות".איד בין דאן געווען א זעלנער און געדינט נעבן נאראטש.מיינע ווילייקער חברים האבן מיר איינגעלאדן האלטן א רעפע־ראט אין ווילייקע, און אויפקלערן די צילן פון דעם אלרוסישןיידישן צוזאמענפאר.איך בין געווען א דעלעגאט פון דער ציוניסטישער ארגאני־זאציע, צום אלרוסישן יידישן צוזאמענפאר, געוויילט פון דער3־טער ארמיי (זעלנער). מיינע חברים האבן געזארגט, איךזאל קענען ריידן אין דער ליובאוויטשער שטיבל. דער ערשטערמאל, וואס מען זאל ערלויבן א ציוני ריידן אין שטיבל בעבןארון הקודש. דער רעפעראט איז דורך אן שטערונגען, אפשרצוליב מיינע מיליטערישע קליידער.מיטן אויסברוך פון דער באלשעוויסטישער איבערקערעניש,דעם 25־טן אקטאבער 1917, האט זיך גלייך פארערגערט דימאטעריעלע לאגע. די נייע מאכט האט אנגעהויבן קאנפיסקירןאלץ, וואם איז געווען אין די איבערגעבליבענע קרעמלאך. דיסחורות זענען פארבאהאלטן געווארן, און שפעטער פארקויפטאין געהיים, פאר הויכע פרייזן. עם איז געגרינדעט געווארןדי טרויעריק באוווסטע "טשעקא", וועלכע האט אנגעהויבןרודפץ, כלומרשט, ספעקולאנטן און קאנטר־רעוואלוציאנערןדראהענדיק אפילו מיט טויט־שטראף.מיין ווילייקער שול־חבר, ברוך איזאקסאן, סטודענט פוןדער קיעווער אוניווערסיטעט, איז באשטימט געווארן אלם סעק־רעטאר פון ווילייקער רעוואלוציאנערן טריבונאל. דעם 20*טןפעברואר 1918, האבן די דייטשן פארנומען די שטאט אן אקאמף. די באלשעוויסטישע מאכט איז אנטלאפן, די באציונגפון די דייטשן איז געווען א קארעקטע. זיי האבן זיך ניט גע־מישט אין די אינערלעכע ענינים. זומער 1918, האבן זיי בא־שטימט וואלן צום מאגיסטראט. א דאנק דער אויפקלערונג פון"צעירי ציון" וועלכע איז געווען די איינציקע פאליטישע פארטייאין ווילייקע, האבן די יידן געמאכט א בלאק, מיט די ווייסרוסן,און ניט מיט די פאליאקן. אדאנק דעם איז אויסגעקליבן געווארןוואלינעץ אלם בירגערמייסטער, און אברהם סווירסקי אלםמיטגליד אין מאגיסטראט, דער ערשטער ייד, פאר די לעצטעצענדליקער יארן, אין דער געשיכטע פון ווילייקע, וועלכערהאט פארנומען אט דעם אמט.דעם זומער האבן זיך אומגעקערט א טייל יידישע פאמיליעםפון רוסלאנד, און פון די ארומיקע שטעטלעך, וועלכע זענעןגעווען אונטער די דייטשן פון 1915־טן יאר. די עקאנאמישעלאגע האט זיך פארערגערט, קיין סחורה פאר די קראמען איזניט געווען פון וואנען צו ברענגען, אויך האבן די דייטשן ניטגעזארגט צו ברענגען די נויטווענדיקסטע פראדוקטן פאר דערשטאט. א טייל פלעגט אויפקויפן פראדוקטן, ווי צוקער און174ס ס ר ז כ ר ו ןדי ברידער בערל (בושקעס) און יהודה קאצאוויטשאנדערע לעבנם ארטיקלען, און אויך סחורות ביי די דייטשן,אדער ביי די פויערן, וועלכע האבן מיטן אנקומען פון די דיי־טשן, באוויזן צו צערויבן די רוסישע מיליטערישע באזעם, אוןגעפירט עס קיין רוסלאנד. א טייל האט געהאנדלט צוביסלעךמיט די פויערן, אדער דייטשן, אבער די מערהייט האט שטארקגעליטן מאטעריעל.די ערשטע יידישע שולעצוויןן די צוריקגעקומענע, זענען געווען קינדער, אוי אביסליוגנט. "צעירי ציוך האט באשלאסן צו עפענען א שולע, וועלכעאיז געווען א סינטעז, פון א וועלטלעכער דערציונג, און אויראיינגעפירט לימודי־קודש. אויף עברית האבן מיר געבראכט אלערער פון מינסק, לימודי־קודש האט געלערנט ר׳ אברהם־זלמןלאנדא, און רוסיש-יעקב פריידוס. די שולע איז שפעטערגעווען דער יסוד צו דער "תרבות" שולע. אויך איז געעפנטגעווארן א ביבליאטעק. די ביכער זענען אויפגעקליבן געווארןאין שטאט, פון די רעשטלעך, פון דער אמאליקער ביבליאטעק.שטארק אקטיוו ביים גרינדן די אויבנדערמאנטע, זענען געווען:ה. ש. קאפעלאוויטש, אברהם קאפעלאוויטש, א. סאלאווייטשיק,עקיבא קאפעלאוויטש א. א.די סאוויעטן איו ווילייקע 1918אין נאוועמבער 1918, ווען אין דייטשלאנד איז אויסגעבראכן דירעוואלוציע, האבן זיי, לויט אן אפמאו, מיט דער סאוויעטישערמאכט, אנגעהויבן אפטרעטן. עם האבן זיך אומגעקערט קייןווילייקע די באלשעוויקעם, וועלכע האבן אנגעהויבן מאכן"ארדענובג". די עקאנאמישע לאגע איז געווארן זייער א שווע־רע. דאם געלט האט אנגעוווירן זיין ווערט. עם האט זיך אנגע־הויבן א האנדל פון בייטן בגדים, און גאלד אויף עסנווארג.אין די יידישע אינערלעכע ענינים האבן זיד די באלשעוויקעסדעמאלט ניט אריינגעמישט, אויך די ציוניסטישע טעטיקייט,איז ניט געשטערט געווארן. די יוגנט האט אויפגעפירט עטלעכעיידישע פארשטעלונגען. די ביבליאטעק האט זיך פארגרעסערט.עם איז געווען א פרווו פון דער מאכט צו קאנפיסקירן זי, כדיזי זאל ווערן אן אפטיילונג אין דער אלגעמיינער שטאטישערביבליאטעק, אבער זייער פארלאנג איז שארף אפגעווארפןגעווארן דורך דעם פארוואלטער, ח. ש. ק. א טייל פון דעריידישער יוגנט האט געארבעט אויף שטעלעם ביי די סאוויעטן,און אייניקע זענען אריין אין דער קאמוניסטישער פארטיי.איינער האט אויך געדינט אין ׳^טשעקא". דער חבר ברוךאיזאקסאן איז באשטימט געווארן אלס יוסטיץ־קאמיסאר פוןוויים־רוסלאנד אין מינסק. אין יענע טעג איז ארעסטירטגעווארן אלם קאנטר רעוואלוציאנער דער איליער לערער, יודלדארדאק, א חבר פון "צעירי־ציון". ווען איזאקסאן האט באזוכטווילייקע אלם קאמיסאר, האב איך אויסגענוצט די געלעגנהייטאון אים געבעטן, אז ער זאל באפרייען מיין חבר, וועלכעראיז געווען אין גרוים סכנה. אויף מארגן איז דארדאק באפרייטגעווארן, צוזאמען מיט נאך עטלעכע ארעסטירטע קריסטן. דיסאוויעטן האבן געהערשט אין ווילייקע ביז סוף יוני 1919.די פוילישע מאכט איו ווילייקעדעם 1־טן יולי 1919 איז ווילייקע פארנומען געווארן דורכןפוילישן מיליטער, וועלכער איז דערגאנגען ביז קיעוו. דיערשטע שעהן, ווען די שלאכט איז נאך פארגעקומען איןשטאט, זענען געווען געפערלעכע פאר דער יידישער באפעל־קערונג. פאר יעדן חשד פון קאמוניזם, איז מען גלייך דערשאסןגעווארן. דורך א מסירה פון דעם ארטיקן ווייסרוס קאסטיאקאליאצאוו, איז ח. ש. ק. געשטאנען אין געפאר דערשאסן צוווערן. איין קויל, וועלכע איז געשאסן געווארן אין אים, האטניט געטראפן, דערנאך איז ער געשלאגן געווארן. אבער אדאנק א פאליאק, פעליקם יאשצעמסקי, וועלכער איז נאכדעםגעווען סטאראסטא אין ווילייקע, איז ער געראטעוועט געווארןפון א זיכערן טויט.עם איז אריבער א שטיקל צייט. עם האט זיך געשאפן אנארמאל לעבן מיט א פרייען האנדל. די עקאנאמישע לאגע האטזיך פארבעסערט. עם האט זיך איינגעשטעלט א פארבינדונג מיטאמעריקע, און די קרובים האבן אנגעהויבן שיקן געלט. דיבאציונגען מיט דער פוילישער מאכט זענען געווען קארעקטע.די יידישע געזעלשאפט "יעקאפא" פון ווילנע איז געקומען צוהילף דער יידישער באפעלקערונג, געשטיצט די שולע, עם האטזיך אויך אנטוויקלט דאס געזעלשאפטלעכע לעבן, ווי אוירדי ציוניסטישע טעטיקייט.די יוגנט וועלכע איז געווען צושפרייט אין משך פון פינףיאר איבער גאנץ רוסלאנד, און אויף די פראנטן, דורכמאכנדיקשווערע יארן, האבן אויך גלייכצייטיק פארזוכט דעם טעם פוןפרייהייט און פרייליכקייט אין די האניג חדשים פון דער פעב־רואר רעוואלוציע.קהילת וילייהה175די צעירי ציון ארגאניזאציע האט געשאפן א קלוב ביי קאס־קען אין דירה, דארט פלעגט מען איינארדענען פארלעזונגען,פרייע שמועסן, טרינקען א גלאז טיי און אמאל אויך טענץ.עם פלעגט אנטייל נעמען די גאנצע יוגנט, אן אונטערשייד.דעם ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון ווילייקע, האבן מיראיינגעארדנט א חנוכה אוונט מיט לאטקעס, מיט א רעפעראטמעניני דיומא. דער קלוב האט אריינגעטראגן פרייד און ליכטאין יוגנט, נאך די שווערע מלחמה־יארן.די אקטיוויטעט פון דער ציוניסטישער יוגנט האט זיך אפגע־רופן ערשט אין 20־טן יאר, ווען עם איז באשטעטיקט געווארןאין סאן רעמא דער מאנדאט אויף ארץ־ישראל.מיר האבן דאן איינגעארדנט א פייערלעכער פארזאמלונגאין לאקאל פון תרבות שול ביי קוגלען אין הויז.מיט ווארעמע רעדעס און אפשאצונג פון דער וויכטיקייט פוןדי געשעענישן, איז ארויסגעטראטן אברהם סאלאווייטשיק אוןדער שרייבער פון די שורות. מיר האבן גערופן צו שאפן דעם"קרן הזהב" לויטן באשלום פון דירעקטאריום פין קק״ל. דערערפאלג איז געווען איבעראשענד. דער עולם־פרויען אוןמענער- האבן אראפגענומען פון זיך גאלדענע פינגערלאך,זייגערלאך, און ווערטפולע חפצים און אפגעגעבן ביים פרעזי-דיום טיש. איך געדענק דעם רושם וואט האט געמאכט, וועןטעמע דינערשטיין־מאזאוועצקי האט אפגעגעבן גאלדערנע זיי־גערלאך פאר דעם "קרן הזהב". אין יארן שפעטער פלעגט דעראינסטרוקטאר פון קרן היסוד ה׳ גערבאווסקי, זיך ווענדן צודי ווילייקער עסקנים, העלפן אים תרכפירן זאמל־אקציעם פארןקרן היסוד, אין די דערבייאיקע שטעטלאך, ווי דאלהינאוו, א.א.און אפילו אין לידע." י ע ק א פ א "אין סעפטעמבער 1919 איז פארגעקומען די קאנפערענץ פוןיעקאפא. 83 דעלעגאטן פון ווילנער געגנט האבן זיך באטייליקטאין איר, צווישן זיי ח. ש. קאפעלאוויטש אלם דעלעגאט פוןווילייקע, וועלכער איז אויסגעוויילט געווארן אלם מיטגליד איןראט פון געגנט קאמיטעט. אין דער זעלבער צייט האט "יעקא־פא" באשטימט פאר קינדער באשפייזונג פראדוקטן, וועלכעמען האט יארן ניט אנגעזען, ווי קאקאא, קאנדענסירטע מילד,רייז און ווייסע מעל. היות די באנען זענען ניט געגאנגען רעגו־לער, האב איך געמוזט פירן די פראדוקטן מיטן פור, אין משךפון 2 מעת־לעת פון ווילנע.אין ווילייקע איז אויסגעוויילט געווארן א קאמיטעט, פוןפאלגענדע מיטגלידער: ר׳ יהודה פריידוס - פארזיצער, ר׳אליהו לייב זאגארמיסטער - קאסיר, ח. ש. קאפעלאוויטש אלםסעקרעטאר, און ר׳ שלמה גורוויטש און אברהם קאפעלאוויטשאלם מיטגלידער.דער קאמיטעט האט געעפנט א קיך פאר די קינדער, ווו זייפלעגן באקומען 2 מאל אין טאג עסן, אלם פארוואלטער האבןמיר איינגעלאדן יהודה קאצאוויטש, מיין מאמע האט אפגעגעבןא צימער אן באלוינונג.עם זענען געווען געציילטע בכבוד׳יקע משפחות, וועלכע האבןפשוט געליטן הונגער. איך מיט ר׳ אליהו לייב׳ן האבן באשלאסןאויסצוהעלפן די משפחות מיט פראדוקטן אלם "מתן בסתר".די הילפם ארבעט פון "יעקאפא" איז אנגעגאנגען ביז יוני1920, ווען די סאוויעטן האבן פארנומען די שטאט, גייענדיקפארנעמען ווארשע, און האט זיך צוריק באנייט מיטן פארנעמעןפון ווילייקע צום צווייטן מאל דורך די פאליאקן.ה׳ חיים קאפעלאוויטש באשטעטיקט אלם דעלעגאנט פון "יעקאפא" קאמיטעט' .)1ץוו;;ג!'׳,1' וז'ר1ז<!ז?0•0 ק 0 >1ד1, ,.,דו16ח1€2€:)13^\05ק0|€€/01{3ז>1 111601 י11^360זק61ק5*% 1^6[6ווו'1^ ^ ^ח[0^ 1ךו0ז18!0 ץ״סנוזסק0>31|1^0זנן 1161ו1ו0>1 "..1.. ״״.. .ק ^1611<ן0 1 6€ודו0ק0§16וו 262ז^ 0ו130ס61ק5176ס פ ר ז נ ר ו ושבועות 1920, איז געווען זייער א שיינער טאג. פלוצלונג,ד,אט דאס פוילישער מיליטער גענומען זיר צוריקציהען. דאסגיכע אפטרעטן איז געקומען, ווייל גענעראל טוכאטשעווסקיהאט דורכגעריסן דעם פוילישן פראנט און איז געגאנגעו פאר־אוים פארנעמען ווארשע. אבער, דער שנעלער צוריקמארש האטזיך אפגעשטעלט. די פאליאקן זענען פארבליבן נאך 3 וואכןאין ווילייקע. עם זענען פארבליבן נאר די מיליטערישע מאכטאון די זשאנדארמעריע. מען האט מורא געהאט פארן אפטרע־טנדיקן מיליטער. צום גליק זענען די דריי וואכן אריבער רויק.די לעצטע נאכט פאר זייער אוועקגיין, האבן אלע יידן זירבאהאלטן אין די קעלערם.נאך האלבן טאג איז אריין פון קורעניצער זייט א שטארקעסאוויעטישע ארמיי, ניט אפשטעלנדיק זיך אין ווילייקע, האבןזיי מארשירט דורבן טייך (דער בריק האט געברענט) ווייטערקיין מאלאדעטשנע. אין שטאט האט זיך געגרינדעט אן ארטיקעציווילע סאוויעטישע מאכט, אייניקע יידישע בחורים האבן זיראנגעשלאסן אין דער קאמוניסטישער פארטיי. ווידער האבןזיך אנגעהויבן שווערע טעג פון הונגער און נויט. די פויערןהאבן ניט געוואלט פארקויפן זייערע פראדוקטן פאר געלט,נאר בייטן קעגן אנדערע זאכן, ווי: זאלץ, בגדים, וועש, שוב־ווארג. די סאוויעטישע מאכט האט לאנג ניט אנגעהאלטן, אוןאין אקטאבער 1920 האבן די פאליאקן ווידער פארנומען דישטאט. נאכן ריגער שלום־אפמאך מיט די סאוויעטן, האט זיראיינגעשטעלט דער רוסיש־פוילישער גרעניץ, בערך 30 קילא־מעטער פון ווילייקע. דאם איז געווען דער ז־טער מאל, וואםדי מאכט האט זיך געביטן אין ווילייקע, אין משך פון די מלחמהיארן, פון ענדע יאר 1915 ביזן ענדע יאר 1920. יעדעם מאלהאט די יידישע באפעלקערונג איבערגעלעבט שרעק און צרות.ש. ח. ד וביןדי שטאט אין איר גלאנץ און חורבןדי יידישע באפעלקערונגעם איז גאנץ ווייניק באוווסט וועגן דער אנטוויקלונג פוןווילייקע אין פארלויף פון גאנצן 19־טן יארהונדערט. דאס איזגעווען א רויקע, שטילע פראווינציעלע שטאט מיט א קליינעריידישער באפעלקערונג. די גאנצע שטאט האט געציילט ניטמער ווי א פאר טויזנט נפשות, מערסטן ווייסרוסן און א קליי־נער טייל פאליאקן. האט פארמאגט א קליינער צאל נאפטלאמפן, וועלכע האבן באלויכטן א טייל פון אירע גאסן.אין ווילייקע האט געהאט זיין שטענדיקן זיץ ארט דערצארישער לייטער פון קרייז-דער איספראווניק. איך געדענקגוט דעם לעצטן איספראווניק, מען האט אים גערופן וויש־ניעווסקי. איך דערמאן זיך ווי ער פלעגט שפאצירן אין דינאכמיטאג־שעה׳ן אין די הויפט גאסן פון שטאט אין זיינעאפיציעלע קליידער מיט א שטעקן אין האנט און מיט א גרויסןהונט ביי דער זייט.איך געדיינק דעם בלינדן שטייער אינספעקטאר פון קריין.זיין גאנצער שטאב איז באשטאנען פון 2 נידעריקע אנגע־שטעלטע. איינער פון די חשוב׳סטע פארשטייער פון דער צאר־ישער מאכט איז געווען דער פרעדוואדיטעל דוואריאנסטווא -דאם הייסט דער הויפט־פירער פון די אדעליקע. זיין נאמעןאיז געווען באראזדין. ער איז שטענדיק געווען דער פארזיצערפון דער מאביליזאציע קאמיסיע צום מיליטער. אין שטאטגעריכט איז געווען איין ריכטער מיט א סעקרעטאר, אויףדער באן סטאנציע פלעגט חוץ דעם נאטשאלניק דערשיינעןדער צארישער זשאנדארם, אין זיין אפיציעלן מונדיר בא יעדןדורכפאר פון פאסאזשיר־צוג. די פאסט און טעלעגראף לייטונגפלעגט באדינען די שטאט און ארומיקע געגנט.עם איז אויך געווען א קליינע טעלעפאן סטאנציע וועלכעהאט געהערט צום קאטאלישן קלויסטער. זי איז געווען פאר־בונדן מיט אייניקע שטעטלאך.אויפן בארגיקן באדן סוף נאראטשער גאם איז געשטאנעןדי 3 שטאקיקע געביידע, די באוווסטע ווילייקער טורמע,וועלכע האט זיך געזען פון דערווייטנס.תשעה־באב 1914 איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. פיל יידן זענען מאביליזירט געווארן. די עקאנאמישעלאגע האט זיך מיט אמאל פארערגערט. אלע גרעסערע אוןקלענערע סוחרים, וועלכע האבן געהאט צו טאן מיטן מסחרפון וואלד, האבן מיטאמאל פארלארן זייער פרנסה. הערבסט1915, נאך די גרויסע רוסישע מפלה אויפן מזרח־פראנט, האטזיך דער פראנט דערנענטערט צו אונדזער שטאט. דער פחדפאר די קאזאקן, וועלכע האבן געבושעוועט אין די ארומיקעשטעטלעך, איז געווען זייער גרוים און כמעט די גאנצע יידישעבאפעלקערונג האט פארלאזן די שטאט. דער גרעסטער טיילאיז אוועק רורך קורעניץ אין רי דערפער. ערב יום כפור 1915אין מיטן רער נאכט איז אריץ רי רייטשע קאוואלעריעקיין ווילייקע. ווען מען האט זיך אומגעקערט, האט מען גע־פונען רי שטאט פארברענט. עס זענען געבליבן נאר אייב־צעלנע הייזער אין רי עקן פון רער שטאט. רי דייטשן זענעןאפגעטראטן און רער פראנט האט זיך אפגעשטעלט ביי סמאר־גאן. א טייל פון רי ווילייקער היימלאזע זענען פארבליבן ביידי רייטשן. רי מערהייט אבער איז אוועק קיין מינסק, פאל־טאווע, חארקאוו און אנדערע. אונדזער משפחה און נאךאייניקע געציילטע פאמיליעס, זענען פארבליבן אין שטאט, אוןאזוי ארום אפגעווען פולע 2 יאר, א 25 - 30 קילאמעטער פוןדעם הויפט־פראנט.דורך ווילייקע פלעגן דורכפארן טויזנטער סאלדאטן איןדער ריכטונג צו רעם פראנט, ווי אויך ציווילע בירגער פוןפארשידענע פעלקער: קאזאכן, טאטארן און אוזבעקן, וועלכעמען האט געשיקט צו דעם פראנט, גראבן אקאפעם. ביינאכטפלעגט מען זען די דייטשישע אעראפלאנען מיט די ראקעטן,וועלכע האבן באלויכטן דעם הימל. טאג־טעגלעך פלעגן דער־גיין פון דעם פראנט די דונערן פון דער ארטילעריע. איןשטאט איז ניט געווען קיין ציווילע מאכט, נאר א מיליטע־רישער קאמענדאנט. עם איז אויך געווען טעטיק א גרויסערפעלר־שפיטאל פארן גאנצן סמארגאנער פראנט.ווילייקע אין די טעג פוןדע ר פעברואר־רעוואלוציע 1917אזוי ווי די שטאט איז געווען נאענט צו רעם מערב־פראנטאון אין פארלויף פון 30 מאנאטן אין רשות פון דער מילי־טערישער מאכט, זענען רי וויכטיקע היסטארישע נייעם וועגןרער אבריקאציע פון צאר ניקאלאי רערגאנגען צו רעם פראנטמיט א פארשפעטיקונג פון אייניקע טעג. רי צארישע מיניס־טארן האבן נאך געהאפט, אז אלץ וועט זיד פארענריקן פונקטווי אין 1905. רי צייטונגען "רוסקאיע סלאווא" פון מאסקוועאון "פעטערבורגסקי ויעסטניק", וועלכע מיר פלעגן באקומעןרעגולער יעדן טאג, האבן מיר פלוצלונג אויפגעהערט צו דער־האלטן. עס זענען אדורך אייניקע טעג און אין ווילייקע זענעןאנגעקומען די ערשטע צייטונגען וועגן דער אבדיקאציע, מיטןמאניפעסט פון דעם נייעם מיניסטער־פרעזידענט פירשט לוואוו.עם איז שווער צו באשרייבן די גרויסע שמחה, וועלכע האטבאהערשט די גאנצע באפעלקערונג אן אויסנאם. אין שטאט178זענען אריץ אייניקע טיילן פון מיליטער, וועלכע האבן דער־קלערט זייער טרייקייט צו דער צייטווייליקער רעגירונג. דיצארישע זשאנדארמען זענען געווארן באזייטיקט. עם איזגעשאפן געווארן א פאלקם־מיליציע, צווישן זיי אויך פיל יידן.א ביטל שפעטעה איז אויסגעוויילט געווארן אלעקסאנדערקערענסקי אלם פרעמיער־מיניסטער. איך געדענק דעם טאג,ווען ער איז אנגעקומען קיין ווילייקע און איז ארויסגעטראטןאויף גרויסע פארזאמלונגען פון אפיצירן און סאלדאטן. ערהאט געפרעדיקט צו פירן די מלחמה ביז אן אנטגילטיקן נצחון.עם זענען פראקלאמירט געווארן וואלן צו דער גרינדונגס־פארזאמלונג. עם איז פארעפנטלעכט געווארן דער אויפרוףפון דער צייטווייליקער רעגירונג, וועלכע האט אנערקענט דיגלייכבארעכטיקונג פון אלע רוםישע בירגער אן אונטערשיידפון ראםע און גלויבן. גרוים איז געווען די שמחה פון די יידן.די תקופה פון קערענםקיס רעגירונג איז געווען אין אלגעמייןא פרייע, אכער ניט קיץ רויקע. עם האט זיך צעפלאקערטדער וואל־קאמף איבער גאנץ רוםלאנד ווי אויך צווישן דיםאלדאטן אויף די פראנטן. דער עיקר מחלוקת איז געוועןצווישן די םאציאליםטישע פארטייען: מענשעוויקעם, באל־שעוויקעם און םאציאל־רעוואלוציאנערן. פארשטייער פון דיצענטראל־קאמיטעטן פון אלע פארטייען האבן געפירט אברייטע פראפאגאנדע. אויף דער יידישער גאם איז געפירטגעווארן דער וואל־קאמף צווישן דער ציוניםטישער פארטייאון ״בונד״. אזוי האט געדויערט ביז אקטאבער 1917. איךגעדענק די פארזאמלונג פון די פראנט־םאלדאטן, וואם איזפארגעקומען אין קלוב פון שטאטישן פארק, אין וועלכעראיך בין ארויםגעטראטן מיט א רעדע און פארטיידיקט דיקערענםקי־רעגירונג. איך בין דעמאלםט דערשינען אלם אציוניםט.אין דער א ק ט א ב ע ר־ר ע ו יא ל וציעדי ווילייקער יידן האבן דעמאלט איבערגעלעבט שווערע טעג.פון םמארגאנער און נאראטשער פראנט, האבן גרופעם זעלנערפארלאזט זייערע פאלקן נאכן נוקם זיין זיך אין די צארישעאפיצירן, און געקומען אין די נאענטע שטעט, געשפרייזטאיבער די גאםן און אן פחד גערויבט, וואם זיי האבן געקענט.דאם האט געדויערט אייניקע מאנאטן. די באלשעוויםטישעמאכט אין מינםק האט אנגענומען מיטלען קעגן דעם. קייןווילייקע פלעגט אנקומען יעדן טאג די םאוויעטישע צייטונג״קראסנאיא זוויעזדא״ - ("רויטער שטערן") אין ווייםרוםיש,פון דער יידישער יוגנט געדענק איך מיין חבר גוטמאן לע־וויטאן, נפתלי דעם שערערם זון, וועלכער איז געווארן א בא־וווםטער קאמוניםט און געדינט אין גענעראל־שטאב פון דעררויטער ארמיי. אין מיין זכרון איז אויך פארבליבן ברוךאיזאקםאן, א בעקערם א זון, ווי אויך יוםף בעזפראזוואני,א זון פון איטשע־מאיר דעם שופטער. אין די געציילטע מאנאטןפון די ערשטע באלשעוויקעם אין ווילייקע זענען ארעםטירטם פ ר ז כ ר ו ןגעווארן אייניקע םוחרים. צווישן זיי מיץ מוטער, לאה־דוואשעז״ל, ווי אויך ר׳ מרדכי עפשטיין ז״ל, א גאלאנטעריי־קרעמעראון אנדערע. אלע זענען צום גליק נאך אייניקע טעג באפרייטגעווארן. ר׳ מרדכי עפשטיינ׳ען האט מען אין טורמע אפגע־שארן זיין פאטריארכאלישע בארד.1918 — די דייטשן אין ווילייקענאכן דורכפאל פון די שלום־אונטערהאנדלונגען אין בריפק־דליטא האט טראצקי פראקלאמירט דעם סוף פון די שלאכטן:"ניט מלחמה און ניט שלום". א קורצע צייט נאכדעם, איןאנפאנג 1918, האבן די דייטשן אנגעהויבן זייער מארש אויףרוסלאנד. דער נאענטםטער פראנט אין פערלויף פון קארגע3 יאר איז געווען סמארגאן. די דייטשן זענען אריין קייןווילייקע אין אייניקע שעה אתם, אן א שלאסט. פארלאזנדיקווילייקע, האבן די באלשעוויקעס זיך בארימט, זעגענענדיקזיך מיט אונדז: "מיר וועלן נאך צוריקקומען". זיי זענען אוועקפון ווילייקע, אדער, בעםער געזאגט, אנטלאפן דורך דעםהילצערנעם בריק איבער דער וויליע אין דער ריכטונג פץוויאזין־איליע־באריסאוו. צוזאמען מיט זיי זענען אויך אוועקדי אויבנדערמאנטע ברוך איזאקםאן, יוסף בעזפראזוואני אוןאנדערע.די דייטשישע ארמיי האט אין אייניקע טעג באזעצט גאנץווייסרוסלאנד ביז פאלאצק־ארשע און כמעט גאנץ אוקראינע.שנעל איז געקומען אן ענדערונג אויף אלע געביטן. ערשטנםאין די ענינים פון געזעלשאפטלעכן לעבן, ווי אויך אץ עקא־נאמישע פראבלעמען. עם זענען באנייט געווארן די פרייעסוחרישע טעטיקייט און עם איז פארבעסערט געווארן די לאגעפון די יידן אין אלע הינזיכטן. פרנסה איז געווען. שווער צופארשטיין ווי אזוי די דייטשן, וועלכע האבן אין 1918 גע־ראטעוועט די יידן אין ווייסרוסלאנד און אוקראינע פון דיפאגראמען, זענען אין די שפעטערדיקע יארן געווארן אלייושרעקלעכע מערדער פון מיליאנען יידן.די דייטשן האבן זיך גענויטיקט אין שפייז־פראדוקטן, אויס־געהונגערטע אין פארלויף פון די 4 מלחמה־יארן. זיי האבןדורך די יידישע סוחרים איינגעקויפט און עקספארטירט קיץדייטשלאנד: תבואה, פלייש א. א. וו. זעלבסטפארשטענדלעך,אז דאם האט פארבעסערט די ווירטשאפטלעכע לאגע פון דייידן. קיין ווילייקע האבן זיך אנגעהויבן אומקערן צענדליקערמשפחות פון דער דייטשישער זאנע, ווי אויך פון מינסק אוןאוקראינע פון דער רוסישער זייט. אזוי ארום האט זיך אנ־געהויבן די געזעלשאפטלעכע טעטיקייט.די באלשעוויקעם ווידער אין ווילייקענאך דער גרויסער מפלה פון דער דייטשישער ארמיי אויףדעם פראנצויזישן פראנט אין סוף פון 1918 און נאך דעררעוואלוציע אין בערלין, האבן די דייטשן אנגעהויבן פאר*קהילת וילייהה179לאזן די געביטן פון אוקראינע און ווייסרוסלאנד. ווילייקעאיז געבליבן אין פארלויף פון מער ווי א וואך אן א מאכט.די יידן און ווייסרוסן האבן געגרינדעט א פאלקס־מיליציע.אין שטאט איז אדיין די סאוויעטישע ארמיי און גענומעןאיינפירן די קאמוניסטישע ארדענונג. דער עקאנאמישער מצבהאט זיך פיל פארערגערט. דאם געלט האט פארלארן זייןווערט. די פויערן פון די ארומיקע דערפער האבן פשוט "פאר־שטרייקט" און פלעגן ניט קומען אויפן מארק מיט זייערעסחורות. קארן האט מען געקאנט באקומען נאר פאר בגדים,אדער פאר גאלדענע מטבעות. אזוי אויך אנדערע דארפישעפראדוקטן.ניט לאנג האט געדויערט די באלשעוויסטישע מאכטאין ווילייקע. עס איז אויסגעבראכן די פויליש־סאוויעטישעמלחמה.די פוילישע הערשאפטזומער 1919 איז ווילייקע צום ערשטן מאל פארנומען געווארןדורך דער פוילישער ארמיי פון יוזעף פילסודסקי, וועלכעהאט פארטריבן די רוסן אין ווייס־רוסלאנד ביז נאך מינסק אוןאין אוקראינע ביז קיעוו. די פוילישע נצחונות זענען אבערניט איינגעהאלטן געווארן. אין א צייט שפעטער, בערך נאךא יאר הערשאפט פון די פאליאקן, האט די רויטע ארמיי זיוווידער פארשטארקט און בראש מיט מארשאל טוכאטשעווסקיאפגעטריבן די פאליאקן ביז דער ווייסל. אזוי ארום האט זיךדי מאכט יעדעס מאל געביטן, אזוי אז די יידישע באפעלקע־רונג האט געלעבט אין שרעק און פיל געליטן. עס איז כדאיצו פארצייכענען, אז די באציונג צו יידן מצד די מיליטער־אפטיילונגען פון דער רויוטער ארמיי איז תמיד געווען א בא־פרידנדיקע. די סאוויעטישע זעלנער האבן באקומען באפעלןניט אנצופאלן און ניט רויבן די ציווילע באפעלקערונג בכללאון יידן בפרט. פאר אזעלכע פארברעכנם איז מען געשטעלטגעווארן צום געריכט פון רעוואלוציאנערען קריגם־טריבונאלאון באקומען גרויסע שטראפן. די זיצונגען פון טריבונאלזענען געווען עפענטליכע.גאנץ אנדערש איז געווען די האנדלונגען פון די פוילישע"באפרייער" וועלכע האבן אנגעטאן פיל צרות דער יידישערבאפעלקערונג. באזונדער מערדעריש איז געווען די טעטיקייטפון די "פאזנאנטשיקעם", די ארמיי פון גענעראל האלער.אין לעצטן מאמענט איז געשען דער "נס" אויף דער ווייסל.פילסודסקיס ארמיי האט באזיג-ט די באלשעוויקעס און מיטאיר גיכן מארש צוריק באזעצט א גרויסן טייל פון מערב־ווייסרוסלאנד און אוקראינע. אין אקטאבער 1920 זענען דיפוילישע רייטער אריין אין ווילייקע. די שרעק איז געוועןאומבאשרייבלעך, ווייל מיר האבן גוט געוווסע וועגן אלעבארבארישע טאטן פון די האלערטשיקעם. אונדזער משפחהאיז געווען באהאלטן אין א קעלער, ביי א פוילישער פא־מיליע אויף ראג פאהולאנקע. אין זעלבן קעלער האט זיראויסבאהאלטן מיט 23 יאר שפעטער מיין שוועסטער חיה׳להמיט איר טעכטערל לילינקע (לאה), וועלכע זענען ארוים־געגעבן געווארן דורך די פאליאקן אין די הענט פון דידייטשישע רוצחים. די פוילישע "באפרייער" האבן געזוכט באל־שעוויקעס אין די יידישע הייזער. אין אלגעמיין איז די צאלפון יידן אין ווילייקע אין יענער צייט געווען א קליינע. צואונדזער גליק האבן די ערשטע טיילן פון די פוילישע רייטעראון רויבער פארלאזן באלד די שטאט. זיי זענען אוועק וויי־טער צום מזרח. נאך דער קאוואלעריע זענען אנגעקומעןפוסגייער, מער דיסציפלינירטע און איינגעהאלטענע זעלנער.די הערשאפט פון פוילןאין די יארן 1920 — 1939נאכן אונטערשרייבן דעם וואפנשטילשטאנד אין נאוועמבער1920 האט זיך אנגעהויבן א נייע תקופה פאר די פוילישע יידןבכלל און פאר די יידן אין די מזרח־געביטן בפרט. ווילייקעאלם קרייז־שטאט איז געווארן דער צענטער פון א גרויסןפאוויאט, ווי פריער, וועלכער האט זיך געצויגן פון ראדא־שקאוויטש ביז פאסטאוו: דונילאוויטש, מאלאדעטשנע, לע־בעדאווע, האראדאק, קראסנע, קורעניץ, רעטשקע, דאלהינאוו,קריוויץ, וויאזן, איליע און די קאלאניע נייקע.נאך א קורצער צייט איז אנגעקומען קיין ווילייקע דערנייער סטאראסטע - ניטאסלאווסקי, זייער א ליבעראלער מענטש,וועלכער איז צוגעטראטן ענערגיש איינצופירן רו און ארדע־נונג. א ספעציעלע אויפמערקזאמקייט איז געווידמעט געווארןדי זיכערהייטם־ענינים. היות די באפעלקערונג איז בעיקרבאשטאנען פון ווייסרוסן, האט די פולישע מאמט אנגעהויבןבאזעצן בא די גרענעצן פאליאקן. מען האט אויך אראפגע־בראכט פון טיף פוילן א גאנצן שטאב פון באאמטע, וועלכעהאבן פארנומען די אמטן אין אלע מלוכה־אינסטיטוציעם פוןפאוויאט: די סטאראסטווע, באן, פאסט און פאליציי, ווי אוידדי מוניציפאלע פארוואלטונגען פון די שטעט און דארפישעגמינעם. עם איז אנטשטאנען א נייע סיטואציע פארן צוריק־אויפבוי פון דער חרוב־געווארענער ווילייקע אין אלע שטחים;עקאנאמישן, קולטורעלן און פאליטישן. דער מסחר האט זידאנגעהויבן ענטוויקלען. דער וואלד־האנדל האט אויפגעלעבט.עס האט זיך געעפנט א נייע וועלט און די שטאט האט צוריקבאקומען א פרייע פארבינדונג מיט אמעריקע. ווילייקע איזווידער געווארן דער צענטער פון אלע ארומיקע שטעט אוןדע רפ ע ר.דער סטאראסטע ניטאסלאווסקיעם מוז אוניטערגעשטראכן ווערן די גוטע באציונג פון סטא־ראסטע ניטאסלאווסקי צו דער יידישער באפעלקערונג. מעןקען אים צורעכענען צו די "חסידי אומות העולם", ווייל נארצוליב זיין זכות איז דערמעגליכט געווארן הונדערטער ייזץגעראטעוועט צו ווערן פון טעראר און פאגראמען אין דער180ספר זכרוןהשומר הלאומי באגעגנט ה׳פילסודסקי׳ן בעת זיין באזוך איןווילייקע - 1930.פינצטערער צייט פון בירגערקריג אין ווייסרוסלאנד אוןאוקראינע. יידישע היימלאזע פלעגן יעדע נאכט שווארצן דיגרענעץ פון סאוויעט־רוסלאנד און נאך שרעקלעכע ליידןפלעגן זיי אריינפאלן אין די הענט פון דער פוילישער דעפעב־סיווע. פון גרענעץ פלעגן זיי געבראכט ווערן קיין ווילייקעאין טורמע.אין ווילנע האט שוין עקזיסטירט פון 1919 יאר דער געגנט־קאמיטעט "יעקאפא", אנגעפירט דורך דעם באוווסטן ווילנערכלל־טוער ד״ר צמח שאבאד און שריפשטעלער משה שאליט.דער שרייבער פון די שורות איז נאכן צווייטן אריינמארשפון די פאליאקן אין 1920 נאמינירט געווארן אלם פארשטייערפון "יעקאפא" אין ווילייקע. אין דער זעלבער צייט בין ^יךגעווארן אויםגעוויילט אלם פארזיצער פון דער קהילה. מיראיז געלונגען איינצושטעלן זעהר נאענטע באקאנטשאפט אוןגוטע באציונגען מיטן נייעם םטאראםטע. מיט זיין הילף זענעןהונדערטער פל״טים באפרייט געווארן פון טורמע. אפילונאכדעם ווי פיל פון זיי זענען באשולדיקט געווארן איןשפיאנאזש. עם האט זיי געדראט שווערע שטראפן פאר דיאויםגעטראכטע בלבולים און אין בעםטן פאל ארויםגעשיקטצו ווערן צוריק קיין רוםלאנד. אונדזערע אינטערווענצן האבןגעהאט גרוים דערפאלג. דער םטאראםטע פלעגט זיי באפרייעןפון ארעםט, געבן צייטווייליקע פאםפארטן און דערמעגליכןזיי צו פארבלייבן אין ווילייקע ביז 6 מאנאטן. אין אט דערצייט האבן זיי זיך פארבונדן מיט זייערע קרובים אין אמע־ריקע, באקומען הילף פון "יעקאפא" און "היאם" און כמעטאלע האבן געקענט אפפארן קיין אמעריקע, ווי אויך א טיילקיין ארץ־ישראל. דאם איז געווען א ברייטע פלאנמעםיקעארבעט, אין וועלכער עם האט פיל מיטגעהאלפן דער וויצע־פארזיצער פון דער קהילה ה׳ יהודה פריידום ז״ל, אן אנגע־זעענער וואלד־םוחר און משכיל. אלם וויצע בורמישטש איןנאמינירט געווארן דער ווייםרום נאםאדאוויטש, געוועזענערפאליציי־שעף. פון רוםלאנד האט זיד אומגעקערט די משפחהפון ה׳ משה םווירםקי. אויף א פארזאמלונג פון אלע יידן איןליובאוויטשער שול איז דער לעצטער אויםגעוויילט געווארןאלם מיטגליד פון דער שטאט־פארוואלטונג. לויט אונדזערבקשה איז ה׳ משה סווירםקי באשטעטיקט געווארן דורכןסטאראםטע.אונדזער וויכטיקע הומאגיטארע ארבעט אויף דעם געביטאיז ברייט באשריבן אין פנקם פון "יעקאפא", געדרוקט אין1929 יאר.די שטאט־פארוואלטונגאיינער פון די ערשטע וויכטיקע אויפטוען פון םטאראסטעאיז געווען דאם נאמינירן אלם בירגערמייםטער אן עלטערןפאליאק, קולאקא, וועלכער איז געקומען אלם קאמיםאר אג־צופירן מיט דעם אויפבוי פון דער חרוב־געווארענער שטאט.די שטאטישע ווירטשאפט איז געווען רואינירט, קיין שולןאון קיין אנטשפרעכנדיקע געביידעם זענען ניט געווען. דערשיינער 2 שטאקיקער בנין פון דער אמאליקער "גאראדםקאיעההילתויליייןה181א דעלעגאציע פון ווילייקע צו דערעפענונג פון דעם פארט אין גדיניע.צווישן זיי 2 יידן. דער צווייטער פוןרעכטס ש. ח. דובין, דער דריטער י.איידלמאן.אוטשילישטשע" איז נאך אין די מלחמה־יארן פארוואנדלטגעווארן אין א מיליטערישן שפיטאל. אויך די געביידע פוןדער צווייטער רוסישער שולע איז באזעצט געווארן דורך דעראדמיניסטראציע פון סטאראסטע. עם איז ניט געווען אפילואיין צימער פארן שול־וועזן. אין זייער א קורצער צייט איזאויפגעבויט געווארן א גרויס הילצערן הויז פאר דער עלע־מענטאר־שולע ווי אריך א צוויישטאקיקע שטוב פאר דערפוילישער גימנאזיע. אין יאר 1925 אין אין צענטער שטאטאויסגעבויט געווארן דער בנין פאר דעם שטאב פון דערמיליטערישער בריגאדע פון דער גרענעץ־וואך. דער אלטערבירגערמייסטער האט פיל געזארגט, כדי צו פארשענערן דישטאט. מען האט ברוקירט גאסן און איינער פון די וויכטיקעאויפטוען איז געווען דאס בויען די עלעקטרישע סטאנציעאין 1926. די אלטע נאפט־לאמפן אין די גאסן זענען פארביטןגעווארן מיט א מאדערנער באלייכטונג. אלע האבן באקומעןעלעקטריש ליכט אין די הייזער. עם איז אויפגעעפנט געווארןדער קינא־טעאטער אויפן ראג פון מיצקעוויטש און נאראצ׳ערגאסן.אין 1922 זענען פארגעקומען די ערשטע וואלן צום שטאט־ראט און עם איז אויםגעוויילט געווארן אלם בירגערמייסטערדער זעלביקער קולאקא, וועלכער האט אנגעפירט מיט דעםאמט 2 יאר. אלם זיין געהילף־דער ווייםרום בריל, אלםלאווניק — ה׳ משה םווירםקי. אין זעלבן יאר איז ש. ח. דוביןאויםגעקליבן געווארן אלם מיטגליד אין ש׳טאט־ראט און פאר־זיצער פון דער רעוויזיאנם־קאמיםיע. אין נאמען פון דערשטאט איז ש. ח. דובין געוויילט געווארן אלם חבר אין פא־וויאטאוון םיימיק, ווי אויך אלם וויצע־פארזיצער פון דערפוילישער מוניציפאלער פאוויאטאווער באנק. די דאזיקעאויפגאבן האט ער דערפילט ביזן 1־טן םעפטעמבער 1939-אנהויב פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. אין 1930 זענען ווידערפארגעקומען וואלן צום שטאט־ראט. אונטערן דרוק פון דעםנייען םטאראםטע (געקומען אויפן ארט פון ניטאםלאווםקי,וועלכער איז באזייטיקט געווארן, ווייל ער איז געווען צופילליבעראל. אין א קורצער צייט ארום האבן מיר מיט גרויםצער, זיך דערוווםט, אז ער איז פלוצלונג געשטארבן פון אהארץ־ אטאק אין א שטעטעלע, בא פויזן - ערע זיין אנדענק!).איז אויסגעוויילט געווארן אלם בירגערמייםטער א יונגערפאליאק מיטן נאמען זובלעוויטש, און אלם זיין געהילף־דערזעלבער ווייםרוס בריל, אלם לאווניק האט ווייטער פארגעזעצטה׳ משה םווירםקי, דער בכבודיקער ערשטער גבאי און בויערפון דער מתנגדישער שול. דער נייער בירגערמייםטער האטזיך פיין באצויגן צו דער יידישער באפעלקערונג. ער האטזיך פשוט גענויטיקט אין די יידישע און ווייםרוםישע שטימען,וועלכע האבן צוזאמען געשאפן די מערהייט אין שטאט־ראט.ער איז געווען זייער אן ענערגישער און ארנטלעכער מענטש.ער האט געזוכט נאר די טובה פון דער שטאט. נאד 8 יארערלעכער ארבעט האט ער מיטאמאל פארלארן דעם חן ביידעם נייעם, שוין דריטן םטאראםטע, וועלכער איז געווען אןאויםגעשפראכענער אנטיפעמיט. אין יוני, 1939 יאר זענעןפארגעקומען נייע וואלן צום שטאט־ראט. זיי זענען געווען182ספר זכרוןגעהיימע. צוויי מאנאטן האט זיך געפירט א העפטיקע אנטי־סעמיטישע פראפאגאנדע. דאם איז געווען אין די צייט פוןנאד דעם פשיטיקער פאגראם און נאד דער גזירה קעגן דעריידישער שחיטה. עם איז אויטגעוויילט געווארן א נייערשטאט־ראט. ביז היינט געדענק איד נאד די חוצפהדיקע רעדעפון דער פרוי פון אן אפיציר פון גרענעץ־קארפום, וועלכעאיז געווען אויסגעקליבן אין שטאט־ראט פון דער פוילישערפראקציע. איר רעדע איז געווען פול מיט האם צו ייח. דערםטאראסטע האט געמאכט א דרוק, אז מען זאל ניט קלייבןדעם פריערדיקן בירגערמייםטער זובלעוויטש. איד בין איינ־געלאדן געווארן צום םטאראםטע אויף א געשפרעד. ער האטמיד "געבעטן", האם הייםט בעםער, געפאדערט, אז איד זאלניט קלייבן זובלעוו״טשן. איד האב אים דערקלערט, אז אידוועל קיינמאל ניט מםכים זיין צו שטימען פאר א אנטיסע־מיטקע, פריםטאראוועם א חברטע, פאר א בירגערמייםטער.ער האט דאם געפאדערט פון מיר אלם פרעזעם פון דערפייערלעשער־געזעלשאפט און האט מיר אויפגעקלערט, אזזיין ביטע־פאדערונג איז געבונדן מיט זיכערהייטם־ענינים.איד האב אים דערקלערט קטעגאריש, אז די יידישע פראקציעגייט צו די וואלן צוזאמען מיט די ווייםרוםן און מיר האבןזעלבםפארשטענדלעד אויםגעוויילט זובלעוויטש׳ן. אין אייניקעטעג ארום ביו איד לויט א באפעל פון םטאראסטע באזייטיקטגעווארן צוליב זיכערהייטם־מאטיוון פון אמט אלם פרעזעםפון דער פייערלעשער־געזעלשאפט, זייענדיק אויםגעוויילטאויף דעם אמט קארגע 20 יאר.אין דער זעלבער צייט האט זיד געווענדעט צו מיר דערםטאראםטע און געבעטן איד זאל ווירקן אויף די ארבעטעראין טארטאק (דובינם) זיי זאלן ארויםטרעטן פון דער לינקערארבעטער ארגאניזאציע פ. פ. ם., און אריינטרעטן אין ב. ב.(רעגירונג׳ם פארטיי).איד האב קאטעגאריש ענטזאגט מאטיווירנדיק, אז איד ווילזיד ניט מישן אין די אינערליכע אנגעלעגנהייט פון די אר־בעטעה בפרט אז איד אליין געהער צו א יידישע ארבעטערארגאניזאציע. די תשובה איז אים ניט געפעלן געווארן. דיבאציונג צו מיר איז געווארן זייער אנגעשטריינגט. כדי דייידישע באפעלקערונג זאל ניט ליידן צוליב מיר האב אידזיד ענטזאגט פון צו זיין פרעזעם פון דער קהילה. דער סטא־ראםטע האט אויםגענוצט די געלעגנהייט, האט באשטעטיקטמיין דעמיםיע, פונאנדערגעלאזן דעם קהילה ראט, און נאמי־נירט בצלאל קארטשמערן אלם קאמיםאר. דאם איז געוועןאין יוני, 1939. 2 מאנאטן פארן אויםבריד פון דער צווייטערוועלט מלחמה• איד וויל גלויבן, אז דאם איז אפשר געוועןדי םיבה, וואם אין א פאר חדשים שפעטער האבן די םאוויעטןמיד גלייד ניט ארעסטירט, נאר ערשט אין אפריל 1940 ארוים־געפירט קיין םיביר.די קהילהדי ערשטע קהילה־פארוואלטונג — 1921די ערשטע קהילה־פארוואלטונג איז אויםגעוויילט געווארן איןאנהייב 1921 אויף אן אלגעמיינער פארזאמלונג, נאד דעם וויקיין ווילייקע האט זיד אומגעקערט דער גרעסטער טייל פוןדי יידישע איינוווינער. דער שרייבער פון די שורות איזאויםגעקליבן געווארן אלם פרעזעם. אלם וויצע־פרעזעם איזגעקליבן געווארן דער דערמאנטער ה׳ יהודה פריידום. ר׳ יעקבקאפעלאוויטש (העשל׳ם) — אלם םעקרעטאר, און אלם מיט־גלידער פון קהלה־ראט: יעקב לעווין, משה םווירםקי, אברהםקאפעלאוויטש, אברהם נארמאן, בנימין גוטמאן, בריד גור־וויטש, דב בערמאן, יוםף צעםאקאוו און אנדערע, (ליידערגעדענק איד ניט אלע נעמען). דאם ביורא פון דער קהילההאט זיד געפונען אין הויז פון חיים־יונה קאגאן, אויף אר־לאווםקי גאם (פריער "פאהולאנקא"). נאכן מאגיסטראט איזדי קהילה געווען פאר די יידן די צווייטע אנגעזעענע אינ־םטיטוציע אין שטאט. אין מיין זכרון איז פארבליבן די ערשטעפייערלעכע זיצונג פון דעם קהילה־ראט, בראש מיטן פילגעאכטעטן מרא־דאתרא ר׳ יהודה־לייב מאשיץ, געווידמעטדער פראקלאמירטער געלט־זאמלונג פארן "קרן־היםוד". דיבאגייםטערונג פון די ווילייקער יידן איז שווער צו באשרייבן.מענער און פרויען האבן געשפענדעט געלט, ניט נאר פוילישעזלאטעם, נאר אויד גאלד און דאלארן. די ערשטע געהיימעוואלן צו דער קהילה זענען פארגעקומען אין יאר 1922 אוןצו איר טעטיקייטם־קרייז האבן געהערט דאם שכנישע שטעטלקורעניץ, 7 קילאמעטער פון ווילייקע׳ אויד רעטשקע און דערקליינער ישוב פון יידישע לאנדווירטן, נייקע.לויט די אנווייזונגען פון דער מאכט איז אויםגעוויילטגעווארן אלם פארטרעטער פון דער קהילה פאר די עניניםפון קורעניץ ר׳ מענדל אלפעראוויטש. די זיצונגען פלעגןאייד פארקומען אין קורעניץ. אלם קהילה־םעקרעטאר פארקורעניץ איז באשטימט געוחארן ישראל גווינט, דער זון פוןבאוווםטן ציוניםטישן קורעניצער כלל־טוער זלמן גווינט,וועלכער איז אומגעקומען אויף קידוש־השם דורד די מער־דערישע דייטשן. די קהילה־פארוואלטונג האט קאנצענטרירטאין אירע הענט די גאנצע געזעלשאפטלעכע ארבעט איןשטאט און איז געווען די יידישע רעפרעזענטאנץ פאר דערמאכט, ניט נאר אין די ענינים פון ויילייקע׳ נאי אויד פרןאלע שטעט און שטעטלעד פון דעם גאנצן פאוויאט. וועגןאלע לעבנם־וויכטיקע פראבלעמען, פראגן פון שול־וועזן,מלוכה־שטייערן, וואל־רעכט פאר ניי־אנגעקומענע יידן פוןרוםלאנד, אלם געוועזענע בירגער פון ווילייקע פאר דערמלחמה.די פארוואלטונג פון דער קהילה איז געפירט געווארן לויטדער יידישער טראדיציע. זי האט געזארגט פאר אלע רעלי־ניעזע באדערפענישן. די שוחטים פון ווילייקע און קורעניץהאבן באקומען זייער געהאלט פון דער קהילה.?הילתוילייהה183דער היתר פון רבאיד געדענק די צייט פון די דרייסיקער יארן, ווען דעראנטיסעמיטיזם האט זיך גיך פארשפרייט אויד אויף די מזרח־געביטן פון פוילן. עם איז דערגאנגען א קלאנג, אז עם גרייטזיד דעם נאענטן זונטאג א פאגראם אויף יידן אין דאלהינאוו.פרייטאג־צו־נאכט נאך קבלת־שבת זענען געקומען צו מיראין שטוב דער אלטער רב מאשיץ מיט די גבאים פון דיבתי־מדרשים און דער רב האט מיר מתיר געויען, פארן אוםשבת קיין ווילנע צום וואיעוואדע ראטשקיעוויטש. לויטן בא־פעל פון לעצטן איז געשיקט געווארן קיין דאלהינאוו זונטאגא גרעםערער פאליצייאישער כוח און אלץ איז אדורך בשלום.ו ו א ל ן אין ד ע רו וי ל י י ק ע ר־קורעני צער קהילהאין 1928 זענען פארגעקומען ■אפיציעלע וואלן פון ווילייקער־קורעניצער קהילה לויטן נייעם געזעץ (פון 1924). וויילן האבןגעקענט נאר מענער אין עלטער פון 25 יאר און העכער.געוויילט ווערן האבן געקענט מענער פון 30 יאר און העכער.פרויען האבן ניט געהאט קיין וואל־רעכט. די וואלן זענעןגעווען געהיימע. דער שרייבער פון די שורות איז איינשטי־מיק אויםגעקליבן געווארן אלם פארזיצער. ר׳ לייב מאטוםאוופון קורעניץ־אלם פארטרעטער. (אין בלוטיקן טאג פון אומ־קום איז ער אריינגעשפרונגען אין פייער איינגעוויקלט איןטלית מיטן געשריי "שמע־ישראל׳/ איידער עם האט איםגעטראפן די קויל פון די רוצחים ימ״ש). די וואלן האבן גע־דארפט באשטעטיקט ווערן דורך דעם םטאראםטע. אין פאר־לויף פון אייניקע וואכן פאר די וואלן האט זיך אין שטאטגעקאכט ווי אין א קעםל און עם איז געווען א גרויםערפאליטישער קאמף צווישן די אלגעמיינע ציוניםטן און צעירי־ציון־התאחדות. די עקםטרעמע חםידישע קרייזן פלעגן ניטארויםווייזן כמעט קיין אינטערעם צו די וואלן. אויך דער"בונד" איז געווען שוואד פארטרעטן אין שטאט. (דער איינ"ציקער שטארקער םימפאטיקער פון "בונד", ישראל דער פור*מאן, האט זיד קיינמאל נישט קעגנגעשטעלט די קרנות אדעראנדערע ציוניםטישע צוועקן. ער האט ליב געהאט אפט צודיםקוטירן אויף דער דאזיקער טעמע, אבער איז א זייערעלעגאנטער און רויקער פארם. זיינע קינדער האבן אפילואריינגעבראכט אין שטוב די קק״ל־פושקע). די בודזשעטןפון דער קהילה פלעגן באשטעטיקט ווערן דורך דער וואיע־וואדישער מאכט אין ווילנע.קהילה •עטאטדי הכנםות פון דער קהילה זענען געווען פון שחיטה־אפצאל!פון דער מעטריקאווער אפטיילונג, דאם הייםט פון פאר־שרייבן: געבורטן, חתונות, טויט־פאלן, און גטץ! און פוןשטייערן, אזוי גערופענעם "קהילה־עטאט", וועלכער איז גע־ווען באשטעטיקט דורך דעם מלוכה־געזעץ גלייך ווי אלעמלוכה־שטייערן. א ייד, וועלכער חאט זיך געפילט באעוולטפון קהילה־שטייער, האט געקענט אפעלירן צום סטאראםטע.די הוצאותדי הוצאות זענען באשטאנען פון געהאלט די שוחטים איןווילייקע און אין קורעניץ, םובםידיעם די רבנים. (זיי האבןגעהאט אויםער דעם א צוגאב־הכנםה פון פארקויפן הייתן).די קהילה האט אויך געגעבן םובםידיעם די תרבות־שולן איןווילייקע און אין קורעניץ." י ע ק א פ א "די קהילה האט ענג צוזאמענגעארבעט מיטן געגנט־קאמיטעטפון "יעקאפא" אין ווילנע אויף אלע געביטן פון הילף פארדי משפחות, וועלכע האבן זיך גענויטיקט אין הלוואות צוםאויפבוי פון זייערע אפגעברענטע הייזער, קינדער־באשפייזונג,פארזארגונג מיט מלבושים א. א. וו. עם איז געגעבן געווארןא ברייטע יורידישע חילף צו הונדערטער ארעםטירטע היימ*לאזע, ווי אויך א באדייטנדיקע עקאנאמישע שטיצע אוןגעשאפן צייטווייליקע דירות נאד זייער באפרייאונג פון טורמעביז זייער אפפאר פון ווילייקע. די קהילה האט אויך געהאסא םפעציעלן פאנד פון "מתן־בםתר" פאר נויטבאדערפטיקזמשפחות, וועלכע האבן ניט געוואלט זיד ווענדן צו "לחםעניים", צום אזוי גערופענעם פרויען־קאמיטעט פון מערלסווירםקי, די פרוי פון יידישן לאווניק, משה םווירםקי. דאםאיז געווען א וואך־שטיצע מיט געלט ווי אויך מיט פראדוקטן.ניט איינמאל האט אויד די קהילה געשטיצט די חלוצים בייםאוועקפארן קיין א״י מיט הונדערטער זלאטעם און אנדעועהילףעם איז מיר שוועד צו דערמאנען זיד די פרטים פון יארלעכן קהילה־בודזשעט. אין 1938/39 איז ער געווען אומגעפער8000 זלאטעם. ניט אלע באשלוםן פון דער קהילה זענען אגגענומען געווארן מיט דער אלגעמיינער הםכמה פון אלעיידישע איינוווינער. אין 1930 האט די קהילה איינשטימיקבאשלאםן איינצולאדן קיין ווילייקע אלם חזן־שוחט דעסבאוווםטן ביאליםטאקער חזן פלאטקין. עם איז אויםגעבראכןא גרויםע מחלוקת. די קצבים און ליובאוויטשער חםידים האבןזיך שארף קעגענגעשטעלט און געשריבן צו אים א ברית,אז ער זאל ניט אננעמען דעם פאםטן קעגן זייער ווילן. אידבין אליין געפארן ברענגען אים און צום םוף האט ער זירבאזעצט אין ווילייקע, געווען 2 יאר שוחט און שטאט־חזן.ער האט ארגאניזירט א גוטן כאר. ביז היינט איז געבליבןאין אונדזער זכרון זיין הערליכער געזאנג.■1די פאלקס־שולע הרצליה מיט אירע לערער און עסקנים - 1925.דערציונג און קולטור טעטיקייטווי מיר האבן שוין דערמאנט, איז איינער פון די גרויסעאויפטוען פון דער קהילה געווען די שטיצע פאר די "תרבות"שולן אין ווילייקע און קורעניץ. די הילף איז געווען ניט נארא מאטעריעלע, נואר אויך א מאראלישע און יורידישע. קנאפע25 יאר האבן די פראגן און זארגן פון שולוועזן פארנומעןדעם אויבן־אן פון דער גאנצער ציוניסטישער געזעלשאפט.אנהויבנדיק פון 1917, האט די שולע דורכגעמאכט פארשידענעגלגולים. צוערשט דער מאדערנער חדר אין שטוב פון גע־וועזענעם ארעסט־הויז אין צענטער שטאט, אין לאמפערטםהויז, דערנאך אין מויער פון קוגעל, ווו מיר האבן פארנומעןדעם גאנצן צווייטן שטאק. איין יאר חאט זיך די "תרבות"־שול געפונען אין הויז פון ה׳ יהודה פריידוס, א הילצערנעגעביידע ביי דער וויליע. שפעטער האבן מיר אפגעדונגעןדאם הילצערנע הויז פון ר׳ בן־ציון קאפעלאוויטש און א יארשפעטער אפגעקויפט בא אים דעם גאנצן שטח מיט דעם הויזפאר א קליינעם פרייז. אזוי ארום זענען מיר געווארן בעלי־בתים פון דעם בגין. אין פארלויף פון 6-5 יאר האט די"תרבות״־שולע ניט געהאט קיין דאגות פון לאקאל־ענינים.אין 1925 האבן מיר באקומען פלוצלונג א מעלדונג פון שול־קוראטאריום אין ווילנע, אז די געביידע איז ניט צוגעפאסטפאר א שולע, ווי אויך א פאדערונג, אז די לערער מוזן ענדיקןא סעמינאר. אן שוועריקייטן איז די צווייטע פראגע רעגולירטגעווארן. די לערער זענען געווען געענדיקטע פון דעם "תרבות"־סעמינאר אין ווילנע, אדער פון די לערער־קורסן אין גראדנע.מיט דער הילף פון מאגיסטראט האבן מיר באקומען א פלאץנעבן דעם טייכל פליעסניאנקע את מיר האבן אנגעהויבן בויעןא נייעם 2 שטאטיקן בנין. גרוים אבער זענען געווען די שטע־רונגען פון דער טעכנישער אפטיילונג פון פאוויאט און מירהאבן אפילו באקומען א באפעל אפצוהאלטן דאם בויען,נאכדעם ווי מיר האבן שוין פארענדיקט דעם ערשטן שטאק.די ארטיקע מאכט האט איינגעפונען, אז דער באדען ביי דערפליעסניאנקע איז א זומפיקער. עם איז אונדז געלונגען מבטלצו מאכן די גזירה ביי דעם ווילנער וואיעוואדע. א גרויסעפייערונג איז פארגעקומען ביים לייגן, זומער 1937, דעםגרונדשטיין פון בנין מיט דער באטייליקונג פון באוווסטןכלל־טוער, ד״ר יעקב וויגאדסקי, פארזיצער פון דער ווילנערקהילה. אזוי ארום האבן מיר פארגעזעצט דאם בויען ביזןערשטן םעפטעמבער 1939, ווען עם איז אויסגעבראכן דיל,ויילת וילייקה185צווייטע וועלט־מלחמה. דעם 17*טן סעפטעמבער גייט ווילייקע ציוניסטישער טעטיקייט בכלל. די תלמידים פון "תרבות"־אריבער צו די סאוויעטן. אין אייניקע טעג אדום זענען גע־ שול האבן איינגעזאפט אין זיך די העברעישע ליטעראטור,קומען צו מיר די הויכע באאמטע פון דער מינסקער שול־ תנ״ך, יידישע געשיכטע און פיל ליבע צו ארץ־ישראל. זיימאכט און צוגענומען אלע פלענער פון שול־בנין, כדי צו האבן געשאפן דעם רעזערוו פון אלע ציוניסטישע פארטייען,פארענדיקן דאם הויז. עם איז געגרינדעט געווארן די ווייס־ ווי אויך פון דער החלוץ ארגאניזאציע און יוגנט־באוועגוג־רוסישע עלעמענטארע שולע, וועלכע עקזיסטירט דארט ביזן גען: "השומר הלאומי", "השומר הצעיר", "בית״ר". פיל פון זייהיינטיקן טאג. ווי מען גיט איבער, לערנען אין איר איבער זענען געגאנגען אין די קיבוצים אויף הכשרה און האבן עולה1000 שילער, אבער ניט קיין איין יידיש קינד. געווען קיין א״י. אויך די געראטעוועטע פון גרויסן חורבןווען איך דערמאן זיד וועגן דער אנטוויקלונג פון אונדזער זענען כמעט אלע אין ישראל. אויב מיר פארמאגן ביי הייג־״תרבות״־שולוועזן אין ווילייקע, שטייט פאר מיינע אויגן די טיקן טאג א 150 משפחות ווילייקער לאנדסלייט אין מדינת־הערלעכע גרופע פון די לערער, וועלכע האבן זיך טאקע פיל ישראל, בין איך טיף איבערצייגט, אז דאם דארפן מיר פאר־געביטן אין פארלויף פון דער צייט. איך קען נישט פארגעסן דאנקען דער תקופה פון 20 יאר העברעישן שולוועזן אוןדי ליכטיקע געשטאלט פון חבר יעקב לעווין ז״ל און פון זיין ציוניסטישער טעטיקייט פון די איבערגעגעבענע "תרבות"־איידעלער פרוי רבקה ז״ל. ער האט פיל געלייסטעט פאר דער לערער, און אומפארגעסלעכע כלל־טוער אין אונדזער חרוב־גאנצער "תרבות״־באוועגונג בפרט און פאר דער אלגעמיינע געווארענער שטאט.חברים באגלייטן א חבר׳טע קיין ארץ ישראל186ספר זכרוןווילייקעווילייקע איז א קרייז־שטאט אין ווילנער גובערניע, ליגטאויפן רעכטן ברעג פון טייך וויליע. ביי 130 וויארסט פוןאירע קוואלן, ווו זי פאראייניקט זיד מיט איר ביי־טייך פלעם־ניאנקע, אויפן 54.29 פאראלעל און 44.45 מערידיאן, בערך 141וויארסט פון ווילנע.אלם קרייז־שטאט פארנעמט ווילייקע זייער א באשיידע-נעם ארט! אירע הייזער זענען פון האלץ, זייער ארעם געבויט.איו 1860־טן יאר האט זי פארמאגט 1 קירכע פון האלץ׳3 יידישע שולן (בתי־כנסת), 272 הייזער, 14 קראמען, אשטאטישן שפיטאל, 2931 איינוווינער. אין יאר 1880 זענעןדא געווען 3450 איינוווינער — 1828 פראוואסלאוונע, 369 קא־טאליקן, 3 פראטעסטאנטן, 1241 יידן און 9 מוסולמענער. איןיאר 1888 איז געווען 4076 איינוווינער. אין שטאט זענעןביטא קיין ירידים, קיין מערק. די איינוווינער פארנעמען זירמיט ערד־ארבייט און אירע אפצווייגן. א קליינע קאטוילישעקירכע, אין הויף פון סטאראסטע, איז פארברענט געווארןאין 1810. (עם זענען דעמאלט אויך פארברענט געווארן דידאקומענטן פון סטאראסטעס ביורא).אין דער צייט פון דער הערשאפט פון דער פוילישער רע*פובליק איז ווילייקע געווען א קליין שטעטעלע, וועלכע האטגעדינט אלם ראיאן־צענטער פון דארפישן קרייז. האט אנגע־הערט צום סוויענציאנער קרייז.נאכן אנשלוס צו רוסלאנד, איז ווילייקע איבערגעגעבןגעווארן דעם הערשער פון מינסקער גובערניע, גענעראלקארנאוו. שפעטער אין יאר 1795 איז זי פארוואנדלט געווארן,אויפן גרונט פון דעקרעט פון דער קעניגין קאטערינע דיצווייטע, אין א קרייז־שטאט אין מינסקער גובערניע.די דארפישע איינוווינער פון קרייז האבן באקומען שטא־טישע רעכט. די דארפישע הייזלעך, דער הויף, און דיקרעטשמע, האבן געדינט אלם באזע פאר דער שפעטערדיקעראנטוויקלונג פון דער שטאט. די ערשטע זיצונגען פון קרייז־געריכט זענען פארגעקומען אין 1797 יאר אין קאפעלאוויטשעםקרעטשמע.מיט דער צייט זענען אנגעשלאםן געווארן געציילטע דער־פער. עם האבן זיך אנגעהויבן ציען קיין ווילייקע איינוווינערפון אלע קאנטן, דאם רוב יידן. אזוי איז אנטשטאנען הייבטיקעווילייקע.אין 1842 איז ווילייקע מיט איר קרייז אנגעשלאםן געווארןצו ווילנער גובערניע. דער דארפישער צענטער פון ווילייקעהאט פארמאגט 6 דערפער: בילצעוויטש, ביטקובשציזנא, אי־לישטשעוויטש, קאלאוויטש, אסיפאוויטש און זשולדקי, און 12פאלווארקעס. לויט די רעגיסטראציעם פון מלוכה־אוצר פון1766 האט דער ווילייקער דארפישער קרייז אנטהאלטן ווי־לייקע, צוזאמען מיט די דערפער ווי אפיפאוויטש, איליש־צעוויטש, זשולדקי, צינצעוויטש, כאלאפי און אנגעהערט צוםמאגנאט פאץ׳. אויף דער זיצונג פון פוילישן םיים אין דייארן 75 - 1773 האט די פוילישע רעפובליק איבערגעגעבן דיאלע מלוכהשע פאלווארקעם (אחוזות) דעם פינסקער דעפדטאט און ריכטער איגנאצי קוזיניצקי. אלם קרייז־שטאט איזווילייקע אנערקענט און באשטימט געווארן אין 1795 יאראויף דעם ארט פון פריערדיקן קרייז (זאווילייקע) מיט דערצענטראלער שטאט פאםטאווי, און א טייל פון אשמענערקרייז, וועלכער געפינט זיר אין מזרח טייל פון דער גובערניע.דער קרייז גרענעצט זיך פון צפון זייט מיט ווילנער גובערניע.פון מזרח־דרום ברעג מיט מינםקער גובערניע און פארמאגט126.7 קוואדראט־וויארםט.דער שטח פון קרייז איז צעטיילט געווארן דורך דעם טיירוויליע אויף 2 טיילן; דער דרומדיקער טייל איז א נידעריקעפלאכלאנד, מיט שווארצן באדן, מיט בלאטעם און וועלדער!דער צפונדיקער טייל איז א ליימיקער, פרוכטבארער באה,א ניט באוואלדיקטער הויכלאנד.דער הויפט טייך אין קרייז איז די וויליע, מיט אירע הויכעזאמדיקע ברענן. די ברייט פון טייך דערגייט ביז 15 קלאפ־טער (45 ארשין), דער ברייטםטער ארט איז 30 קלאפטער.דער טייך ווערט אויסגענוצט אויף שיקן פליטן מיט האלץ.עם שווימען אויך שיפלעך, וועלכע פירן סחורה קיין ווילנע.דער קרייז פארמאגט 3 סטאנציעס אויף אנלאדן די שיפלעךמיט סחורה, און שיקן די פליטן האלץ אין ווילייקע, אין דארףסאסענקע, און פוראמיצע.די חשובסטע בייטייכן זענען: סערוועץ און נאראטש. פוןלינקן זייט די דזווינקע און וויאזינקע. פון דרום־מערב זייטפון קרייז שטראמט דער טייר בערעזינא. דער קרייז פאר־מאגט 14 אזערעס! די חשובסטע זענען: סערוועץ און נאראטש.אין יאר 1857 האט דער קרייז געציילט 116.753 איינוווינער,אין דעם (לויט סטולפיאנסקי) 48.808 ווייסרוסן, 5.266 גרויס־רוסן, 30.746 ליטווינער, 6.848 יידן. אין 1880 האט ווילייקערקרייז (אויסער דער שטאט) געציילט 148.585 איינוווינער(די שטאט האט געציילט 3.450 איינוווינער) ז אין דעם -90.434 פראוואסלאוונע, 44.482 קאטאליקן, 523 ראסקאלניקי,127 עוואנגעליסטן, 12.744 יידן, 272 מוסולמענער. אויסערדער קרייז־שטאט, איז געווען א באזונדער שטאט מיט אןאומאפהענגיקן בודזשעט (ראדאשקאוויטש) מיט 20 שטעטלאך(האראדאק, איליע, קראסנע, לעבעדאווע, מארקאוו, מאלא־דעטשנע, וויאזין, אין פאליציי בעצירק נומער 1: בוצלאוד,דאלהינאוו, קרייסק, קריוויץ, קורעניץ, רעטשקי, בעצירקנומער 2 : דאנילאוויטש, מאנקאוויטש, מיאדל אלט און נייע,וואראפאיעווא, וואלקולאט א. א.). דער קרייז פארמאגט 3קרייז־געריכטן אין ווילייקע, דאנילאוויטש און ראדאשקא־וויטש, און 4 פרידנם־געריכטן. אין קרייז געפינט זיר אקרייז־שולע פון 2 קלאסן (אין 1885 יאר-28 שילער), אוןא פאראפיע שולע-53 שילער, 30 שילערינם. אין מאלא־דעטשנע-א לערער־סעמינאר מיט 117 שילער, 30 פאלקס־שולן פאר ביידע געשלעכטן, איין מיידל־שולע אין קניאהינין.להילת ו י ל' י ל, ה187אין די אלע שולן האבן געלערבט אין יאר 1885 1.335 שילער,79 שילערינס. 6 שולן האבן אנגעהערט צום קלויסטער.דעם קרייז שביידט דורך די באן־ליניע ליבאווע — ראמני,אויפן ווילייקער מיגסקער טראקט, מיט סטאנציעס אין מאלא־דעטשנע, אושע און אלעכנאוויטש. די פאסט״וועגן פירן פוןמאלאדעטשנע דורך ווילייקע, קאסטיניעוויטש, דאלהיבאוגקריפולע־דאקשיץ. דער 2־יטער וועג: פון טאלאדעטשנע קיץהאראדאק; דער 3־'טער ווילייקע - איליע. פאסט־סטאנציעסגעפיבען זיך אין דאלהינאוו, דאנילאוויטש, האראדאק, איליע,קאסטיניעוויטש, מיאדל, מאלאדעטשגע, ראדאשקאוויטש, ווי־לייקע. טעלעגראפישע סטאבציעס: ווילייקע, מאלאדעטשנע׳אושע, די באשעפטיקונג פון די ארטיקע איינווויבער פון קרייזאיז ערד־ארבעט, פי״צוכט. קארן און גערשטן ווערן אויךפארבוצט אויף קאכן ביר. דאס רוב וועלדער זעבען סאסנע"בוימער און בעריאזע.דאס געהילץ ווערט געשיקט מיט פליטן מיט דער וויליעקיין ווילנע. עם ווערן אין קרייז אויסגעארבעט כלים פון אסך מינים און מען בויט דא דאמף־שיפן. די איבדוסטריע איזזייער שוואך אנטוויקלט.אין 1860 זענען געווען אין קרייז א פאבריק פון שטאףאין קראישטשענקא. 2 גלאז־־פאבריקן אין שאביני און זא־לעסיע. 5 ביר־ברויערייען. 41 ברויזן פון בראנפן. אין הארא־דאקער קרייז פארנעמט זיך א טייל פון דער באפעלקערובגמיט האדעווען פיאווקעס צום פארקויפן. עס איז דא אין אקלייגעם פארמאט א מסחר פון האלץ, תבואה און פי־צוכט.ירידן קומען פאר אין ראדאשקאוויטש, דאלהינאוו, קורעניץאון לעבעדאווע.[איבערגעזעצט טיילווייז פון געאגראפישן לעקסיקאן פון דער פוילישערקעניגרייך און אנדערע סלאווישע לענדער, באנד 14-13, - ווארשע 1893]א גרופע יוגנטליכע אויף א פליטווילייקע איו דער ליכט פוו דער יידישערפרעםע-1937-1930ווילנער ״צייט״ — סיון תר״ ץ — 1930"א פראטעסט־מימינג אין גרויס־ווילייקע".דעם 26־טן מאי, 1930, איז איינגעארדנט געווארן דורךדער ציוניסטישער ארגאניזאציע א פאלקם־מיטינג אין גרויסובית־מדרש, כדי אויסדריקן אונדזער צער און צארן קעגן דערענגלישער רעגירונג צוליגן אפשטעלן די חלוצישע עליהקיין ארץ־ישראל. עם טרעטן ארוים ה׳ יעקב לעווין, פארזי־צער פון דער ארטיקער ציוניסטישער ארגאניזאציע אוןש. ח. דובין, פארזיצער פון דער יידישער קהילה.ווילנער ״צייט״ — כ״ז סיון, תר״ ץ — 1930מוצאי שבועות איז אין לאקאל פון דער פאלקס־שולע "הרצ-ליה" פארגעקומען א פייערלעכע יוביליי־אקאדעמיע לכבודדעם 50־טן געבורטסטאג און 30 יאריקע טעטיקייט פון דעםפארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין ווילייקעה׳ יעקב לעווין. עם איז ספעציעל געקומען פון ווילנע דערשדיפשטעלער ל. רובינאוו.עם באגריסן דעם בעל־היובל די פארשטייער פון די צירניםטישע גרופירונגען, פון דער קהילה, פאלקם־שול, האנט־ווערקער פאראיין. אן אומפארגעםלעכן רושם מאכט די רעדעפון ה׳ ל. רובינאוו, וועלכער האט דורכגעפירט א פאראלעלצווישן דער פוילישער פרייהייט־באוועגונג מיט דער יידישער.ווילנער ״צייט״ — י׳ אדר, תרצ״א — 1931די קרייז־קאנפערענץ פון קק״ל אין גרוים־ווילייקע.70 דעלעגאטן פון ווילייקער, מאלאדעטשנער און אשמענערפאוויאיטן האבן זיך באטייליקט אין דער קרייז־קאנפערענץפון די מורשים פון קק״ל אין לאקאל פון דער "תרבות״־שולעאין ווילייקע, מיטן אנטייל פון דעם ארץ־ישראל דעלעגאטה׳ יעקב מלמד, ה׳ א. ל. בלאך פון ווארשע, און מ. ביטענםקיפון ווילנע.די עפענונגם־רעדע האלט דער פארזיצער פון ווילייקערציוניםטישער ארגאניזאציע ה׳ יעקב לעווין, וועלכער דער־קוזיקור^!"ציליב די טרייערי?ןע גישעהנישן אין ארץ־ישראל, קימטפאר היינטדעם 29 אווגיטט 1929 יאר אין גרייסן בית־המדרש, אטר1יער ארן פראטעסט מיטינג 4 אזייגער ב. מ.א הזכרה נאך דיא גיפאלענע גבירים וועט מאכן דער שטאטחזן גאלדבערג.אלע יידן ווערן אריף געפאדערט אלם צייכן פין פראטעסטאין סאלידאריטעט מיט אינזערע מערטירער אין ארץ י ישראל צישליסן דיא גישעפטן אין די דיארשטאטן פין 4 ביז 7 נ. מ.ור1י2!עו'יךן112ומפ 8ויפן פר^פעססמיפינג 1 !שטיצט אינזערע העלדן אץ ארץ־ישראל!גיכע הילף מיז גישאפן ווערן פאר דיא געליטענע!ונד להגנת ארץ• ישראלבווילייקהקלערט, אז קיינע "ווייסע ביכער" פון דער עבגלישער רעגי'רונג וועלן אונדז ניט אפשרעקן אין אובדזער אויפבוי״ארבעטאין ארץ־ישראל. באר איין ווייס״בוך איז געפערליך. א ווייס"בוך פון קק״ל, אויב די הכנסות וועלן ניט געחגקט ווערן.ר, ה י ל ת ו' ל' י ל, וז189קרייז צוזאמענפאר פון קרןקיימת לישראל, דער מארשאריף פילסודסקי גאס -תרצ״א.עם באגריסן די ח״ח ביטענסקי, י. מלמד, און א. ל. בלאהווי אויך די היגע פארשטייער, ה׳ ש. ח. דובין אין דעם נאמעןפון דער יידישער קהילה, ה׳ קריוויצקי-גדוד קק״ל, רוד־ניצקי - ״תרבות״, אברהם קאפעלאוויטש - קרן היסוד, אבר-הם נארמאן ־ ציוניסטישע ארגאניזאציע! טורעצקי - התאחדות:פלעקסער-האנטווערקער פאראיין! די פארוואלטערין פון דערשולע פריילין האפשטיין! פריילין לעווין - ביבליאטעק! שייניוק,השומר הלאומי; נחמן לאנדא-השומר הצעיר.אין דער צווייטער זיצונג איז אויסגעוויילט געווארן א פרע־זידיום אין צוזאמענשטעל; ה׳ יעקב לעווין (ווילייקע) - פאר־זיצער; יוסף בערנשטיין (סמארגאן): גווינט (קורעניץ):ה׳ האלפער (קראסנע) - וויצע פארזיצער: פריילן ל. גריים(ראדאשקאוויטש) -סעקרעטארין.מ. ב.ווארשאווער ״היינט״ — 20.8.1930די ציוניסטישע ארגאניזאציע האט באשלאסן, אז אירע חבריםזאלן באזוכן די ארומיקע קלענערע שטעטלעך, כדי צו פאר־שטארקן די ציוניסטישע ארבעט. עם איז ארויסגעפארן קייןקורעניץ ה׳ י. לעווין, וועלכער האט גערעדט אין א געפאק־טער שול. צומארגנס האט ער באזוכט דאס שטעטל קריוויטש,ארגאניזירנדיק די קק״ל ארבעט.ש. ר ו ד נ י צ ק יווארשאווער ״היינט״ — 8.9.1930אין לאקאל פון דער "תרבות״־שולע אין ווילייקע אין פאר*געקומען א טרויער־אקאדעמיע צום אנדענק פון די געפאלענעגיבורים אין ארץ־ישראל. מיט רעדעם זענען ארויסגעטראטןדער פרעזעס ה׳ י. לעווין, י. ח. דינערשטיין, ג. קריוויצקי אוןדער סטודענט ש. ראבינאוויטש.ווילנער ״צייט״ — 23.4.1931א קק״ל באזאר אין דאלהיגאוו מיט דער באטייליקונג פוןפרעזעם פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע ה׳ י. לעוויןפון ווילייקע.ווילנער ״צייט״ — 9.4.1933איינדרוקן פון דעם קק״ל־כינום אין מאלאדעטשנע, ווו עםבאטייליקט זיך דער ווילייקער חזן מיט זיין באר. עם רעדטדער שטענדיק ברויזנדער און קאכיקער דובין פון ווילייקע.עם נעמט אפ דעם ראפארט דער גוטבאקאנטער און 200 פרא־צענטיקער ציוניסט פון ווילייקע ה׳ יעקב לעווין צוזאמען מיטדי פארשטייער פון קק״ל פון ווילנע און ווארשע. ער זעטאוים ווי אן אמתער מיליטער־מאן. מיט זיין שיינעם אוןקרעפטיקן אויסזען דערמאנט ער דעם שיפם־קאפיטאן פוןדי יוגנט יארן, ווען ער איז געווען א "מאריאק" (ןם־מענטש).א. צינצינאטוסווילנער ״צייט״ — 13.7.33די קרייז־קאנפערענץ אין גרויס־ווילייקע.דעם 9־טן יולי איז פארגעקומען אין ווילייקע א קאנפע־רענץ פון דער אלגעמיין־ציוניםטישער ארגאניזאציע.190ססר זכרוןא זומער קאלאגיע פוןהשומר הלאומידער פארזיצער ה׳ לעווין עפניט די קאנפערענץ, דערמאנטדעם טראגיש אומגעקענעם ד״ר ארלאזאראוו און דעם ציוניס־טישן עסקן מ. פעלדשטיין. ה׳ ח. ש. בערנהאלץ פון לידעדערקלערט אין א 2 שעהדיקן רעפעראט די אויפגאבן פוןדעם 18־טן ציוניסטישן קאנגרעם.ש. ר ו ד נ י צ ק יו ו א ר ש א ו ו ע ר " ה י י נ ט "פראטעסט פון ווילייקער ציוניסטן קעגן די פרובן צו ברעכןדי ציוניסטישע ארגאניזאציע. אונטערגעשריבן אין נאמען פוןדער אלגעמיינער ציוב. ארג. אין ווילייקע יעקב לעווין פרע־זעם, הערמאן פאלץ, א. נארמאן, אברהם קאפעלאוויטש, סעק־רעטאר ש. רודניצקי.ו ו י ל נ ע ר " צ י י ט "יוביליי פון ווילייקער "הנוער הציוני".13.1.34 איז פארגעקומען די פייערלעכקייט פון 4 יאריקןיוביליי פון ווילייקער קן פון "הנוער הציוני", מיט דער בא־טייליקונג פון אה ההנהגה א. סקידלסקי און י. לעבענבערג.עם ווערט אנטהילט די פאן פון קן אין לאקאל פון דער"תרבות״־שול. דער ראש הקן־צביה נארמאן רעדט וועגןדעד אנטוויקלונג פון קן אין די 4 יאר פון זיין עקזיםטענץ.מ. ה.ווילגער ״צייט״ — 6.5.34א קולטור יום־טוב אין גרוים ווילייקע.צו דעם 15 יאריקן יוביליי פון דער "תרבות״־שולע "הרצ-ליה". פרייטאג 12 א זייגער נאכמיטאג האט זיך פארמירטא שילערצוג דורך די גאםן פון שטאט. ה׳ צעמעל האט בא־גריםט די קינדער צו זייער יום־טוב. מוצאי־שבת איז אין זאלפון קינא פארגעקומען א גראנדיעזע אקאדעמיע, וועלכע איזגעעפנט געווארן דורך ה׳ י. לעווין. עם באגריםן ה׳ דובין,דער פארוואלטער פון שול ה׳ שעפםנוואל, ה׳ קריוויצקי-התאהדות.אין דעם פוילישן ״קוריער״ פון 5.12.34אין ווילייקע איז פארגעקומען א צוזאמענפאר פון העברעישעלערער פון די "תרבות״־שולן אונטער דער אנפירונג פוןדירעקטאר פון "תרבות״־םעמינאר ד״ר צווייגעל, און דירעק־טאר פון "תרבות" אין פוילן ה׳ צעמעל.ו ו א ר ש א ו ו ע ר " ה י י נ ט "ציוניםטישער עםקן פון ווילייקע אפגעפארן קיין א״י.דער פרעזעם פון דער אלגעמיין ציוניםטישער ארגאניזאציעה׳ יעקב לעווין איז אפגעפארן קיין א״י. לכבוד דעם אפפארפון ה׳ לעווין איז איינגעארדנט געווארן א פייערלעכעראפשייד־באנקעט. אין די רעדעם איז אנגעוויזן געוואה אויףדעם הויז פון חשובן עולה, וועלכעם איז געווען אן אמתעציונימטישע ארסויה.ל, וז י ל ת ו י ל י י ? דז191שילער פון פאלקס־שולע"הרצליה" דעמאנסטרירןזייערע אויפטוען פוןפאסט־מארקעסווילנער ״צייט״ פון ו׳ תמוז, תרצ״ז — 15.6.37די אימפאזאנטע קולטור־פייערונג אין גרויס־ווילייקע.בעת דעם ליען דעם גרונדשטיין צו דעם 2 שטאקיקן בניןפון בי״ס "תרבות". צו דער פייערונג איז איינגעלאדן געווארןפארשטייער פון א ריי ווילנער קולטור אינסטיטוציעם אוןפרעסע. כמעט אלע אינסטיטוציעם האבן אנגענומען די אייב־לאדונג און די ווילנער דעלעגאציע אויף דער פייערונג איזגעווען צאלרייך רעפרעזענטירט, בראש מיטן קהילה־פארזי־צער ד״ר יעקב וויגאדסקי, צ. ק. "תרבות" אין ווארשע א.איינשטיין, ווילגער "תרבות" ה׳ דאנישעווסקי.ביי א פול־געפאקטן עולם אין בית־המדרש עפנט ה׳ ש. ח.דובין אין העברעיש די אקאדעמיע, באגריסט די געסט, באזונ־דערם דעם ד״ר וועאדסקי. אין זעהר שווערע צייטן פאר יידןאין גאר דער וועלט און אין פוילן בפרט, בויען מיר אונדזערלעבן דא, אבער פון אונדזער גרויסער פארגאנגענהייט שעפןמיר כוחות פארן היינט. מיר בויען ארץ־ישראל, און אין דערזעלבער צייט היטן מיר אונדזערע פאזיציעס דא, ניט פאר־לירנדיק דעם מוט און ענערגיע.ד״ר וויגאדסקי שטעלט זיך אפ אויף דער שווערער לאגעפון דעם וועלט־יידנטום און דריקט אויס זיין מורא, ס׳זאלערגער ניט ווערן... דאס איז דאם אלטע לידעלע, וועלכעםמען זינגט אין משך פון 2000 יאר. אמאל האט עם געהייסן״גרוש״, היינט - עמיגראציע. ער רעדט וועגן דער לעצטערטרויעריק־בארימטער "ראסן טעאריע".דער ראסיזם (פון שנאה) פון היטלער־לאנד און זיינעמקורבים אין אנדערע לענדער אין א שעדלעכע זאך. און מירמוזן קעמפן קעגן אים. א פאלק פץ א הויכן אידעאל גיטאים דעם מאראלישן עקוויוואלענט. דאם איז אונדזער קולטור.אין נאמען פון די שילער פון דער "תרבות״־שול באגריסןדי קינדער אברהם צעסאקאוו און בריינע רייטשטיין, וועלכערעדן אין פליסיקן עברית. אין נאמען פון קרן היסוד, ווילייקע,באגריסט א. קאפעלאוויטש; פון פאלקם־באנק — ש. איידלמאן!פון גמילות־חסד — יצחק סיראטקין! פון דער "תרבות״־שול,דער פארוואלטער שעפסנוואל. פון קורעניצער קהילה-ה׳מינקאוויטש! פון מאלאדעטשנע - ה״ה בערמאן און נאראוו־טשיק.אין נאמען פון דער יידישער פרעסע און ליטעראטן־פאר־איין-ה׳ חיים לעווין, וועלכער דריקט אוים זיין ווונטש, אזאויך אנדערע ישובים זאלן נאכטאן דעם שיינעם ביישפיל.דאס וועט זיין דער בעסטער ענטפער אויף די אלע גזירותאון רדיפות.אין נאמען פון ״תרבות״ — ווילנער גליל — ה׳ דאנישעוו־סקי! פון מרכז ״תרבות״ ווארשע — ה׳ איינשטיין.ארויסגייענדיק פון שול, פארמירט זיך א הערלעכער מאני־פעסטאציע־צוג. בראש גייען די שילער און שילערינם מיטזייער שול־פאן מיט זייערע לערער און פארוואלטער. דאןגייט ד״ר וויגאדסקי מיט דעם עלטסטן יידן אין ווילייקע(102 יאר) נתן קאפעלאוויטש און אלטן ווילייקער רב הרב192ספר ז כ ר ו ןאפשייד באנקעט פאר ה׳ יעקב לעווין מיט זיין פאמיליע - צו זייער עולה זיין קיין ארץ ישראלמאשיץ. נאד זיי די דעלעגאציעס פון ווילנע און פון דיארומיקע שטעטלעך. צום סוף - ווילייקער יוגנטלעכע אוןעלטערע מענער און פרויען.אויף דער טריבונע ביים פלאץ ווו ס׳דארף געלייגט ווערןדער גרונטשטיין זענען פארזאמלט הונדערטער מענטשן, יידןאון קריסטן. דער אלטער רב מאשיץ האלט א רעדע אין יידיש.ה׳ דובין באגריסט אין פויליש די פארשטייער פון דער מאכטדעם פאוויאטאוון סטאראסטע, דעם בורמיסטש, פאליציי־קאמענדאנט, שול־אינספעקטאר, שעף פון זיכערהייטס־אמטפון פאוויאט ה׳ ראדזיוואן.אויך ד״ר וויגאדסקי באגריסט זיי אין פויליש און צווישןאנדערע זאגט ער: אין אזא שווערער צייט, ווען דער יידישערקיום אין פוילן איז באדראט, פייערן דא יידן א יום־טוב פוןבויען א שול, וועלכע דארף געבן אירע תלמידים ניט נארבילדונג נאר דעם טראדיציאנעלן אלטן העברעישן חינוך,וועלכער איז געבויט אויף יושר, שלום, ליבע צום נאענטסטן.די אלע, וועלכע באשולדיקן יידן אין שנאה צו דעם פוילישןפאלק און פוילישער מלוכה, גייען זיך שטארק פונאנדערמיטן אמת.דער סטאראסטע דאנקט ד״ר וויגאדסקי פאר זיין שיינעררעדע און ווינטשט, אז דער שטיין, וועלכער איז אוועקגע־לייגט געווארן אונטערן בנין, זאל צעברעכן די כינעזישעוואנט, וועלכע טיילט אפ דאם יידיש פאלק פונם פוילישן.מיט געזאנג פון "התקוה" צעגייט זיך דער עולם אין אגעהויבענער שטימונג.פארצייכנט לויט די דאקומענטן פון ה׳ יעקב לעווינס ארכיוו.לן.פ-רשולן אוו בתי־מדרשיםנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען אין ווילייקע געבויטגעווארן 2 נייע שולן, דער גרויסער בית־מדרש און די מתנג־דישע שול, אנשטאט די צוויי אפגעברענטע אלטע שולן; דעראלטער קאידאנאווער בית־מדרש און קאידאנאווער שטיבל.דער "גרויסער בית מדרש"די גרויסע און צענטראלע שול איז געווען דער אזוי גערופע־נער "גרויסער בית־מדרש", וועלכער איז געבויט געווארן אויףדעם זעלביקן ארט, ווו עם איז געשטאנען דער אלטער גרוי־סער קאידאנאווער בית־מדרש.אין גרויסן בית־מדרש האבן געדאוונט דאם רוב קאידאנא־ווער חסידים און סתם בעלי־בתים, סוחרים, קרעמער, בעלי־מלאכות און "עמך", יידן אן פרעטענזיעם, צתאמען מיטן רבאון ראשי הקהל.אין בית־מדרש האט עקזיסטירט א חברה ש״ס, ווו ר׳ שמואלדער שוחט האט געזאגט אלע טאג א בלאט גמרא בין מנחהלמעריב און אויך "עין־יעקב". דא האבן יידן, ביי יעדערגעלעגנהייט געזאגט תהילים.אלע געזעלשאפטלעכע אסיפות, ווי קלייבן א פארוואלטונגאין באנק, גמילות־חסדים־קאסע, אדער מיטינגען לטובת קק״לאון קרן היסוד, פראטעסט־מיטינגען, פלעגן פארקומען איןגרויסן בית־מדרש. דא האבן זיך יידן געפילט ווי ביי זיו איןדער היים. און ווען שלמה־חיים דער סופר פלעגט ארויסכאפןשמחת־תורה ביי ר׳ מרדכי עפשטיינען דאס מוסף־דאווענען,האבן אלע מתפללים געקוואלן, אנהויבנדיק פון די הייסעחסידים ביז די לינקע. ווייזט אויס, אז די טראדיציע פוןדורות, איז ביי אלעמען געבליבן געשעצט און טייער.די גרינדער און שפעטערדיקע גבאים פון שול, זענעןגעווען: ר׳ משה־שמעון נארמאן און ר׳ אלי־לייב זאגאר־מיסטער-אלם קאסיר.אין 1940 האבן די סאוויעטן, אונדזערע "באפרייער", פאר־וואנדלט די שול אין א "אפשטשע־זשיציע", בלויז דאס קלייןצימערל אין פאליש איז איבערגעבליבן צום דאווענען.די ערשטע סעלעקציע, ביי דער ערשטער אקציע, וועלכעדי דייטשן האבן דורכגעפירט, איז פארגעקומען אין גרויסןבית־מדרש. דא האבן אונדזערע בעסטע און טייערסטע זיךגעזעגנט מיטן הייליקן ארט. זייערע תפילות האבן הימלעןגעשפאלטן, נאר צום כסא הכבוד ניט דערגאנגען. פון דאנעןזענען זיי געפירט געווארן אין מאלוניער וועלדל און דארטאומגעבראכט געווארן. די דייטשן האבן שפעטער דעם מקום־קדוש פארוואנדלט אין א שטאל. אין 1944, ביים צוריקציעןזיך פון שטאט, האבן זיי דעם בית־מדרש פארברענט, צוזאמעןמיט אלע אנדערע יידישע הייזער.די מתנגדישע שילאויפן שול־הויף, ווו עם איז געשטאנען די אלטע קאידאנא־ווער שטיבל, מיטן אלטן רב׳ם הויז, האבן די מתנגדים אוים־געבויט זייער שיינע שול. נאד אין 1917 האבן זיך א פארמנינים מתנגדים געשאפן א מנין אין א חדר ביי דער ליובא־וויטשער שטיבל. די פריערדיקע גרינדער און שפעטערדיקעגבאים, ר׳ משה סווירסקי, ר׳ ליפע גוטמאן, ר׳ ישעיהואיידעלמאן, און ר׳ לייב מאלאשקעוויטש, האבן א סך מי,איבערגעגעבנקייט, הארץ און געלט, אריינגעלייגט אין דערגרינדונג פון דער שול.דאס חנוכת־הבית איז פארוואנדלט געווארן אין א שטא־טישן גרויסן יום־טוב. עם איז איינגעלאדן געווארן דערסענאטאר הרב יצחק רובינשטיין פון ווילנע, וועלכער איזגעקומען אין באגלייטונג פון אונדזער חבר ח. ש. קאפעלא־וויטש. עם זענען ביי־געווען דער סטאראסטע, בירגערמייסטעראון העכערע פוילישע באאמטע.אויך דא, האבן יידן געדאוונט דריי מאל א טאג. הרב משהקליין, דעם רב׳ס איידעם, האט געלערנט טעגלעך א בלאטגמרא (דף היומי). די סאוויעטן האבן פארוואנדלט די שולאין א תבואה־סקלאד. די דייטשן האבן זי באנוצט אלס ביוראפאר דער געסטאפא און נאך אנהייב ווינטער 1941 זי פאר־די ליובאוויטשער שטיבלנעבן דעם טייכל פלעסניאנקע, איז געשטאנען די ליובאווי־טשער שטיבל; זי איז אויפגעבויט געווארן, ווארשיינלעך, איןמיטן פון ניינצעטן יארהונדערט. א ספעציעלן מזל האט געהאטדי שטיבל. זי איז ניט אפגעברענט געווארן. אין אלע מלחמה־יארן האבן יידן געדאוונט אין איר. דא האבן די ליובאוויטשערחסידים געפירט זייער אייגענע מלוכה לויט זייער נוסח אוזשטייגער: זיי האבן פארמאגט אייגענע אנשטאלטן פון תורהאון חסד.ר׳ יהודה לאנדא פלעגט לערנען אלע טאג א בלאט גמראאון שבת דעם "תניא". זיי האבן אויסגעהאלפן די היימישעאינסטיטוציעם מיט זייער א סך איבערגעגעבנקייט. נאך דער194ספר זפרוןדי מתנגדישע שולערשטער וועלט־מלחמה, איז בערטשע גרינהויז געווען דערגבאי אין שטיבל און אין חברה־קדישא און זייער פארשטייעראין אנדערע אינסטיטוציעס.זייענדיק שטענדיק פאראייניקט און איבערגעגעבן איינערדעם אנדערן, פלעגט מען זיד אין ווילייקע שטענדיק רעכענעןמיט זייער מיינונג. זייער פארשטייערשאפט אין אלע אג־שטאלטן איז געווען גרעסער ווי זייער צאל אין דער יידישערבאפעלקערונג.די סאוויעטן האבן די שטיבל פארוואנדלט אין א קארטאפל־סקלאד. מיטן צוריקציען זיך פון די דייטשן, אין 1944, האבןזיי זי פארברענט.די קאידאנאווער אלטע שטיבלווי געזאגט, האט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה עקזיס־טירט א ק.אידאנאווער שטיבל, כאטש דער גרויסער בית־מדרשהאט אויך אנגעהערט צו די קאידאנאווער חסידים, ווייל זייזענען געוועו די מערהייט אין שטאט. דאך, האט די שטיבלגעהאט אן אייגענע געשיכטע מיט אן אייגענעם יחוס.די שטיבל איז געבויט געווארן בערך אין 1850. דארט האבןגעדאווענט משמנה ומסלתה פון די קאידאנאווער חסידים,אלע יחסנישע משפחות. ווען דער אדמו״ר ר׳ יוסף פערלאווז״ל, פלעגט באזוכן איינמאל אין יאד די שטאט, האט ערגעדאווענט אין שטיבל, און דארט געפראוועט זיינע טישן מיטתורה, חסידות און זמירות.דא האט מען ניט דערלויבט יעדן דאווענען ביים עמוד*בעיקר אין ימים טובים. אלע בעל־תפילות זענען געוועןיראים ושלמים און געהאט שיינע שטימעס, זייערע הארציקעתפילות און זיסע נגונים האט מען אין א סד יידישע הייזעראיבערגעזונגען.עס האבן אין איר דורות חסידים זייער יידישער און ספע־ציעל חסידישער דערציונג באקומען און זיד אויסגעלעבט איןזייער ריינער, היימישער אטמאספערע.דער אלטער בית־מדרשדי זקנים האבן דערציילט, אז דער אלטער בית־מדרש איזגעווען פון די עלטסטע בנינים אין שטאט, און איז געשטאנעןאיבער הונדערט יאר. ד. ה. אז ער איז געבויט געווארן בערךאין יאר 1800, אין אנהויב פון דער גרינדונג פון דער שטאט.ער איז אפגעברענט געווארן אין 1915.אין בית־מדרש האבן געדאווענט דאס רוב קאידאנאווערחסידים, - ווארשיינלעך, אז קיין אנדערע חסידים, ביי דערגרינדונג פון דער שטאט, זענען ניט געווען, - "עמד״־יידן,ל, וז י ל ת ו י ל י י ד, ה195וזרג אכרהם מאשיץ (דעם רכ׳ם זוו)רב אין בערעזשניטשעמיטן שטאט־גביר נח־משה עפראן אוו זיין משפחה. דער בית*מדרש איז געווען א סך יארן דער ערשטער און איינציקערמקום תפילה אין שטאט.ווען די יידישע באפעלקערונג האט זיך פארגרעסערט אוןעם זענען אנגעקומען קיין ווילייקע נאד יידן. וועלכע האבןניט אנגעהערט צו די קאידאנאווער חסידים, זענען אנטשטא־נען נייע מנינים - די ליובאוויטשער שטיבל און דער סלאנימערמנין. ווייזט אויס, אז די קאידאנאווער הייסע חסידים האבןאויך געזוכט א ספעציעלן ארט, ווו זיי זאלן קענען זיד אויס־לעבן אין זייער ספעציעלער חסידישער אטמאספערע, דערפארהאבן זיי אויסגעבויט די שפעטערדיקע קאידאנאווער שטיבל,וועלכע האט זיי געדינט פאר א שול צום דאווענען און לער־נען און אן ארט פאר חסידות, נאר פאר אנשי שלומנו.דער סלאגימער מניןווי געזאגט, האבן די סלאנימער חסידים געשאפן זיך אןאייגענעם מנין, כדי זיד געפינען אין א סביבה פון אייגענעמענטשן, מיטן אייגענעם נוסח און שטייגער. עס האט זיי דערסלאנימער חסיד, ר׳ אשר קאפעלאוויטש (דער בירער), אפ־געגעבן א צימער ביי אים אין הויז. שבת האבן זיי געהאטא שיינעם עולם מתפללים. אין דער וואכן איז געווען שווערצו שאפן א מנין. דאס הויז צוזאמען מיט דער שטיבל האבןאפגעברענט אין יאר 1920 בערך און מער זיך ניט אפגעבויט.רבנים אין ווילייקעאין דער בערך 200 יאריקער עקזיסטענץ פון אונדזער שטאטהאבן מיר ניט געקענט געפינען מקורות פון די רבנים־דינאס־טיעם, וועלכע האבן זיכער פארנומען דאם כסא הרבנות איןווילייקע. דער איינציקער מקור האבן מיר געפונען אין ספר"דברי־שלום", וואס איז ארויסגעגעבן געווארן אין ווילנע אין1882 יאר דורך ר׳ שלום פערלאוו פון דער קאידענאוועררביישער דינאסטיע. ער דערמאנט, אז דער ערשטער לעכע־וויטשער רבי, ר׳ מרדכי (1810-1742) האט געהאט א תלמידמיטן נאמען ר' שלום אב״ד (אב בית־דין) דווילייקא.מען דארף אננעמען, אז דער דערמאנטער ר׳ שלום איזגעווען דער ערשטער רב אין ווילייקע. אגב, די צייט שטימטמיט דער גרינדונג פון אונדזער שטאט.עס איז אויך באקאנט, אז ר׳ איטשעלע פערלאוו איז אנ־געקומען אלס רב אין ווילייקע אין די 70־ער יארן פון פאר־גאנגענעם יאר־הונדערט. קומט אויס, אז ביי א יובל יאהבערך פון פארגאנגענעם יאר־הונדערט פעלן אונדז ידיעותוועגן די רבנים, וועלכע האבן פארנומען דעם כסא־רבנותאין ווילייקע.הרב ר׳ יצחק פערלאווווי געזאגט איז ר׳ יצחק פערלאוו אדער ווי מען פלעגט איםרופן ר׳ איטשעלע, געווען רב אין ווילייקע בערך דרייסיקיאר. ער איז געווען באליבט אין שטאט צוליב זיין קלוגשאפט,גוטסקייט און זעלטענע מידות. יעדער ליידנדיקער ייד אוןמענטש פלעגן געפינען ביי אים א טרייסט־ווארט. ער איזגעווען אנגענומען פאר א "גוטן ייד"* מען פלעגט קומען צואים נעמען ברכות. ער האט געשטאמט פון דער חסידישערקאידאנאווער רביי׳שער משפחה, האט זיך גערעכנט פון דיחשובע רבנים אין רוסלאנד. האט איבערגעלאזן א געדרוקטןספר "ארז בלבנון", צוגעגרייט צום דרוק דעם קאידאנאווערסדור, וועלכן עס האט אפגעדרוקט זיין זון ר׳ אהרן, דערפאטער פון שרייבער יצחק פערלאוו. נאך זיין פטירה איןתרס״ב, איז ווילייקע געבליבן געציילטע יארן אן א רב. ביזעס איז אנגענומען געווארן אלס רב אין שטאט זיין איידעםהרב יהודה מאשיץ.הרב ר׳ יהודה מ א ש י ץאלס יונגערמאן האט הרב מאשיץ אויסגעקלונגען אין דיליטווישע ישיבות אין סלאבאדקע־קאוונע, אלס בריסקער עילוי.ער האט פארמאגט א שארפן טיפן קאפ און איז געווען אגרויסער בעל־מחדש. נאך בחורווייז פלעגט ער פארצייכענעןזיינע חידושים פאר זיין שפעטערדיקן באוווסטן ספר "מחנהיהודה" אויף מסכת גיטין, וועלכער איז אנגענומען געווארןאין דער לומדישער וועלט און בעיקר אין די ליטווישע ישיבות.מען קען זאגן אז א דאנק דעם ספר איז ווילייקע באוווסטגעווארן אין דער יידיש־רבנישער וועלט אלם א חשובעריידישער ישוב אין די קרעסן געביטן.הרב מאשיץ האט זיר גערעכנט פון די חשובע רבנים איןפוילן. רבנים, דיינים פלעגן זיך ווענדן צו אים מיט שאלות.ביי הגאון ר׳ חיים־עוזר זצ״ל איז ער געווען איינער פון די196ספר זכרוןהרס ר׳ שלום אלתר פרלובהאדמר״ר מקוידנוב־ברנוביץ׳רבנים וואס מען האט זיד גערעכנט מיט זייער מיינונג אוןפסק־דין.ער האט א סך צייט אפגעגעבן אויף מרביץ תורה זיין, האטגעדאגה׳ט פאר לומדי־תורה. האט אכטונג געגעבן אויף דערתלמוד־תורה. ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט ער גע־פירט די רבנות ביד חזקה, זיר גערעכנט נאר, לויטן דין,אפילו ווען דאם האט אים געשאט צו דער פרנסה. ער האטגעלעבט אין דחקות און איז געווען צופרידן, וואם ער קעןזיצן לערנען און שרייבן זיינע חידושי תורה אן שטערונגען.זיינע דרשות זענען געווען פול מיט חכמה און וויסן, געוועבטאין תורה׳דיקע פערלדיקע, נוטע און טיפע געדאנקען. ער איזגעווען א הייסער פריידיקער פאר ארץ־ישראל. ביי יעדערגעלעגנהייט פלעגט ער זיך באקלאגן, וואם ער איז אלט אוןשוואך און קען ניט אליין עולה זיין מיט דער משפחה קייןארץ־ישראל. אין די יארן 39 - 1938 האט ער געליטן אויףא צוקער־קראנקהייט. אין די מלחמה־יארן האט אויסגעפעלטאינסולין. זיין שוואכער קערפער האט מער ניט געקענט אוים־האלטן און אכט טעג אין אדר ת״ש — 1940 האט ער אויסגע־הויכט זיין נשמה. מען האט נאך אים, דעם לעצטן ווילייקעררב. מספיד געווען אין גרויסן בית־המדרש און געבראכט צוקבר־ישראל טראגנדיק זיין ארון אויף די אקסלען פוןווילייקער בחורים־סאלדאטן אין דער סאוויעטישער ארמיי.ת. נ. צ. ב. ה.פון דעם רבס משפחה זענען געבילבן ביים לעבן; זיין זוןיעקב מאשיץ מיט זיין פאמיליע אין ישראל, און דער יינגסטערזון דוד מיט א פאמיליע, א רב אין אמעריקע.הרב ר׳ משה קליין (דעם רב׳ס איידעם)הרב ר׳ משה קליין האט זיך גערעכנט אלס איינער פון דיבעסטע בחורים אין דער קלעצקער ישיבה פון הגאון ר׳ אהרןקאטלער זצ״ל.אלס קינד איז ער אנטלאפן פון דעם סאוויעטישן רעזשיםפון סמילעוויטש, מיט דער ישיבה קיין פוילן. אן א פאמיליע,אן קרובים האט ער זיין גאנצן יוגנט געווידמעט דעם לערנעןתורה ביים וועלט גאון ר׳ אהרן קאטלער.ער האט חתונה געהאט מיט חנהן, דעם רבס מיטעלע טאכ־טער און איז געבליבן אין ווילייקע ביים רב אין שטוב. ערהאט זאגאר אין די יארן 1938-39 אוועקגעפארן לערנען איןר׳ חיים־עוזרס כולל אין ווילנע, האפנדיק פון דארט זיך איינ־צוארדנען. אין 1939, מיטן אויסברוך פון קריג, קערט ער זידאום אהיים אין ווילייקע און איז פארבליבן ביז די דייטשןזענען אריין. ער האט אויסגעפילט די פונקציעס פון רב נאדדעם רב׳ם פטירה. אויף וויפל עם איז געווען מעגלעך אין דערצייט פון די סאוויעטן.נאך אין 1942, אין די לעצטע וואכן פון זיין לעבן, האטער אויפגעהערט צו ריידן דברים בטלים, פלעגט גאנצע טעגבאהאלטענערהייט זיצן און לערנען בהתמדה תורה און מוסר.א דייטשישע קויל האט א סוף געמאכט צו זיין לעבן.יצחק פערלאווצו דער רבנישער משפחה אין ווילייקע געהערט דער באוווס־טער יידישער דיכטער יצחק פערלאוו. געבארן אין ווילייקע,זיין פאטער אהרן איז געווען דעם אלטן רב׳ם הרב ר׳ יצחקפערלאוום עלטסטער זון.די קינדער יארן האט ער פארבראכט מיט דער פאמיליע איןווילייקע ביז דער מלחמה. אין 1927 הייבט ער אן דרוקן זיינעערשטע יידישע לידער, און ווערט באקאנט אלם א יונגערפאעט פון א רבנישער אפשטאם.שפעטער גיט ער ארוים ראמאנען, דערציילונגען אין יידישאון אויך סיפורים אין העברעיש "אהבה ונדודים".פאר די יידישע דערציילונגען "מאטילדא לעבט" באקומטער די "צבי קעסעל" פרעמיע אין מעקסיקע.היינט איז ער א מיטארבעטער אין אמעריקאנער "פאר־ווערטס".אלע זיינע פראזע ווערק דערשינען יעצט אין אמעריקעאין ענגליש.קהילת וילייהה197געזונטהייט־וועזן אין שטאטאלם קרייז־שטאט, האט ווילייקע פארמאגט פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה, א שפיטאל מיט 5 בעטן פאר קראנקע. דערערשטער דאקטער איז געווען ד״ר דילאן, א ייד, נאד אים איזגעווען דאקטער ארלאווסקי, א פעלדשער נאוואש, א צאן־דאקטער קאנטאראוויטש און אן אקושערין. אויסער רעם זענעןגעווען "זנאכערם׳/ "עין־הרע״־אפשפרעכערם. מען איז אוידגעפארן צו קידרים און זיך באנוצט זעהר א סך מיט אייגענעפרימיטיווע שטוביקע מיטלען און רעצעפטן.צווישן ביידע וועלט־מלחמות, האט ווילייקע אויסגעבויטא נייעם פאוויאטאוון שפיטאל, מיט 80 בעטן. ד״ר קראוזעאיז געשטאנען אין דער שפיץ פון שפיטאל. עם פלעגן קומעןיונגע דאקטוירים פון ווילנער מעדיצינישן פאקולטעט מאכןסטאזש. צווישן זיי זענען אויד געווען יידישע דאקטוירים,וועלכע האבן אריינגעטראגן אין שטאט לעבן. זיי פלעגן האלטןרעפעראטן און חברץ זיך מיט דער יוגנט. שפעטער, זענעןזיי געווארן אנגעזעענע דאקטוירים, ווי קאטלער פון דאלהי־נאוה מולע און מאיר ראבינאוויטש, מאיר פליסקין, חיענעמארקאן און ד״ר כורג. דער לעצטער איז אין אמעריקע.ד״ר קאמענדאנטאוו האט זיך גערעכנט פאר דעם ספעציא־ליסט פון שטאט. דער יידישער דאקטער איז געווען בליט־שטיין! צוויי פעלדשער נאוואש און מיקוליטש, דריי צאן־דאקטוירים, שימשעלעוויטש (פון דעם פרעזידענט בן־צבי׳סמשפחה), סאניע באלאשינסקא-איוויאנסקא און קינסקאיא. דיאקושערינם זעלדע רודניצקי און מיכלע קאפעלאוויטש און דישוועםטער רחל קאגאן. עם איז געווען איין אפטייק בוניעווי־טשעס און 2 םקלאד־אפטעטשני פון בערמאן און רודענםקי,ווו מען האט געקענט קויפן געוויםע רפואות.אין די לעצטע יארן, זענען געשאפן געווארן א מלוכהשעגיכע־הילף (רויטער קרייץ), א "טראפן מילך", און א מלדכהשע קראנקן־קאםע פאר אנגעשטעלטע.198ם פ ר ז כ ר ו והיגיענישע אנשטאלטיןדי שטאט האט פארמאגט 2 בעדער מיט שוויץ־צימערן,וועלכע זענען געשטאנען איינע אריפן שול־הויף און די צווייטענעבן ליובאוויטשער שטיבל. זיי זענען געהייצט געוואדן בלויזפרייטאג. עם פלעגן זיי באזוכן אויך א סך קריסטן. די מקוואותזענען געווען אין דעם זעלביקן בנין און זענען געהייצט גע־ווארן עטלעכע אוונטן אין דער וואך. דער פאוויאטאווער סאני־טאר פלעגט פון צייט־צרצייט באזוכן און קאנטראלירן דיריינקייט אין ביידע בעדער.דאס שעבט־הויזהינטערן שטאט, ניט ווייט פון בית־הקברות, איז געשטאנעןדאם שעכט־הויז, וועלכעם האט געדינט בלויז פאר די וויליי־קער קצבים. זיי פלעגן קויפן לעבעדיקע בהמות, גרויסע אוןקליינע, און דארטן שעכטן. דער שוחט נאד דער מלחמהאיז געווען ר׳ שמואל לעווין! דער יידישער וועטערינאר -דאקטער יאשטשאמב, וועלכער איז באשטימט געווארן פוןדער מאכט. ער האט איבערגעלעבט די מלחמה אין דערפארטיזאנקע. ער האט אכטונג געגעבן אויף דער היגיענעפון פלייש און שחיטה. עם איז געווען א צייט, ווען פון דערווילייקער שחיטה פלעגן די קצבים פירן פלייש צום פאר־קויפן אין ווילנע.א י י ז ־ ק ע ל ע ר סעם זענען געווען עטלעכע אייז־קעלערם, ווו מען פלעגטווינטער־צייט אנגרייטן אייז, פון דער וויליע. זומער פלעגןזיי נוצן פאר די קצבים צו האלטן דארט פלייש, עם זאל ניטקאליע ווערן. אויך די פאבריקלעד פון קוואם, םאדע וואפעראון לעמאנאד (ביי גרשון קאפעלאוויטש און אשר פלארמאו),האבן געהאט אייגענע אייז־קעלערן.ועד פון קרן קיימת לישראל אין ווילייקע - 1934.עם זיצן אין מיטן, 4טער פון רעכטס: הערמאן סאלץ - סעקרעטאר און יעקב קאפעלאוויטש - מורשה*יי ^פארטייען און א<נ7זל1יג1וצ<ע7וח. ש. קאפעלאוויטשציוניזםדי יוגנטליכע פון לעצטן דור פארן חורבן־ווילייקע, האבן גע־צויגן זייער ציוניסטישע יניקה, פון דער "תרבות" שולע מיטאירע לערער און עסקנים. זיי זענען געווען די רעזערוו פאראלע ציוניסטישע יוגנט ארגאניזאציעם, פארטייען און שאטי־רונגען.עם איז שווער זיך פארצושטעלן, אז בלויז מיט 2 דורותצוריק, זענען די געציילטע ציונים אין שטאט, גערודפ׳ט גע־ווארן דורך דער איבערוויגנדער מערהייט פון עקסטרעמע חסי-דים.ווען דער באוווסטער ציוניסטישער רעדנער צאדיקאוו, איזאנגעקומען אין שטאט אגיטירן פארן ציוניסטישן געדאנק,האט זיך געפונען ווער ס׳האט געמאלדן ווו מען דארף, אוןצאדיקאוו איז ארעסטירט געווארן אלס רעוואלוציאנעה אוןאיבערגעשיקט געווארן אין ווילנע. א דאנק די השתדלותפון י״ל גאלדבערג, א ציוניסטישער עסקן אין ווילנע, איז ערבאפרייט געווארן.די ערשטע הרצליאנישע ציוניסטן זענען געווען יעקבלעווין, אליעזר זאב קאפעלאוויטש, אליהו יהושע שולמאן, משהנחמיה קאפעלאוויטש, אברהם און בן־ציון נארמאן, שרה רייזלאון איר ברודער שמואל רודניצקי, שארלאט און שפעטערמנחם רודניצקי־אדיר. מיטן טויט פון ד״ר הערצל איז די גרופעפונאנדערגעפאלן.ערשט אין 1913. א דאנק די איניציאטיוו פון די יינגערעחברים ברוך סווידלער און ברוך צוקערמאן, איז געגרינדעטגעווארן די "צעירי ציון" ארגאניזאציע. מיט א פייערליכןאויפקלערונגם רעפעראט איז ארויסגעטראטן אויף דער גרינ־דונגם פארזאמלונג יעקב לעווין. דאם איז געווען די ערשטעשיין געבדטע ציוניסטישע רעדע, וועלכע האט אונז אלעמעןארויסגעהויבן, פון דאמאלסדיקער ארומבלאנדזשעניש און זוכע־נישן, און אונז אנגעשלאסן צו דער ארגאניזאציע, וועלכע איזאונז געווארן נאענט צום הארצן.עס האבן זיך אנגעשלאסן א סך חברים, די פארזאמלונגעןפלעגן פארקומען יעדן שבת, זומער-אין וואלד, אין פעלד!מיר האבן אויך אויפגעשטעלט אומלעגאל א ביבליאטעק.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה אין 1914,האט געדראט גרויסע שטראף פאר אנגעהערן צו אן אומלעגא־לער ארגאניזאציע, האבן מיר זי דאן אויפגעלעזט.נאך דער פעברואר רעוואלוציע אין 1917, ווען עם האבן זיךדערנענטערט די וואלן צום אלרוסישן יידישן צוזאמענפאר,האט די איבערגעבליבענע יוגנט אין ווילייקע, באנייט איר200ספר זכרוןציוניסטישע טעטיקייט. עם האבן זיד אויך ארגאניזירט דיארטאדאקסישע יידן אונטערן נאמען "אחדות".מיטן פארנעמען ווילייקע דורך די דייטשן, דעם 20.2.1918,האבן זיד אומגעקערט א טייל ווילייקער איינוווינער פון דיאקופירטע רוסישע געביטן. די "צעירי ציון" ארגאניזאציעהאט דאן גענומען אן אקטיוון אנטייל אין לעבן פון שטאט.נאכן צוריקומען פון דער סאוויעטישער מאכט אין נאוועמ־בער 1918, האבן מיד פארגעזעצט די ציוניסטישע ארבעט, אןשטערונגען פון דער מאכט. אין די יארן 1919-20, ווען דיפאלאקן האבן פארנומען די שטאט און די אלגעמיינע לאגע האטזיך סטאביליזירט, איז די טעטיקייט פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע פארשטארקט געווארן. מיר האבן אראפגעבראכטרעדנער פון מינסק, איינער פון זיי דער באוווסטער דב־בערמאלקין. אין די שפעטערדיקע יארן, צווישן ביידע וועלט מלח-מות, האט זיך פארצווייגט די ציוניסטישע טעטיקייט, עם זענעןגעגרינדעט געווארן יוגנט ארגאניזאציעם, מיט הכשרה פונקטן,ווי "הנוער הציוני", "השומר הצעיר", און "בית׳ר".בונד אין ווילייקעא קליינע בונדישע ארגאניזאציע וועלכע האט זיך רעקרוטירטפון ווילייקער בעלי־מלאכות, האט עקזיסטירט אין די ערשטעיארן פון דעם יארהונדערט. דער ארגאניזאטאר איז געווען אקורעניצער בחור, פון פאך א שניידער. נאכן אויפשטאנד אין1905־טן יאר, און נאד די דראסטישע מיטלען וועלכע די צא־רישע מאכט (סטאליפין) האט אנגענומען, איז די בונדישעארגאניזאציע פונאנדערגעפאלן. דאם רוב מיטגלידער האבןעמיגרירט נאך אמעריקע. די איינצלנע איבערגעבליבענע חב-רים, ווי יוסף צעסאקאוו, ישראל רודערמאן, א.א., זענען געבליבןטעטיק בלויז ביי פארשיידענע שטאטישע וואלן. עם זענעןאויך געווען געציילטע חברים וועלכע האבן אנגעהערט צו ס.ד.זיי האבן זיד רעקרוטירט פון די עקסטערנער וועלכע האבן גע־לערנט אין ווילנע און מינסק און זענען געשטאנען אין קאנ־טאקט מיט די בעלארוסן, און זייער פאעט דעמיאן ביעדניי.איינע פון זיי איז געווען מיין שוועסטער תרצה. ריכטנדיק זיראויף א רעוויזיע האט זי ארויסגערוימט פון איר צימער בייאונז אין שטוב אומלעגאלע ליטעראטור. נאכן 1905-טן יארהאבן אויך די אנגעהעריקע צו ס.ד., צוליב די אויבענדעד-מאנטע סיבות, זיך פונאנדערגעלאזט.החלוץ ארגאניזאציע - 1920חנן סווירסקיגמילות־חסד איו ווילייקע 1939-1929אויף דעם בנין פון פאלקס־באנק אין ווילייקע איז אין 1925־טןיאר געווען א שילד: "גמילות חסד אין ווילייקע". דער גרונט־קאפיטאל פון דעם אנשטאלט איז באשטאנען פון 6000 זלא־טעם, וועלכע 4000 פון זיי זענען געווען א הלוואה־סובסידיעפון "יעקאפא" אין ווילנע אויף א לענגערן טערמין. דער ועדאיז באשטאנען פון 3 חברים: ר׳ יעקב (העשלס) קאפעלא־וויטש, ר׳ יואל קאפעלאוויטש און ר׳ אלי־לייב זאגארמיסטער.איין ר׳ יעקב העשלם איז געווען טעטיק די לעצטע יארן איןגמ״ח. ער פלעגט קומען אין באנק און זיך בעטן ביי אונדזפון יינגערן דור: נעמט איבער די פארוואלטונג פון דערגמילות־חסד קאסע. קלייבט אוים א יונגן ועד און באפרייטאונדז פון דער טרחה.אין סוף 1929 איז פארגעקומען די ערשטע אלגעמיינעאסיפה אין דער גרויסער שול (קאידענאווער) און עס איזאויסגעוויילט געווארן א פארוואלטונג פון 7 פערזאן: ה׳ משהסווירסקי אלם פארזיצער, ג. קאבלענץ אלס וויצע־פארזיצער,יצחק סיראטקין אלם בוכהאלטער, וועלכער האט געפירט דיביכער אלע יארן אן געהאלט. בלויז אין דעם לעצמן יארפאר דער מלחמה, מען די ארבעט האט ביי אים פארנומעןא סך צייט, האט ער באוויליקט צו נעמען האנאראר. ליפעקאפעלאוויטש, בן־ציון נארמאן, חיים גארדאן, יוסף צעסאקאוואון חנן סווירסקי אלם קאסירער. אין רעוויזיאנס־קאמיסיעזענען געווען טעטיק ה׳ ש. ח. דובין, ב. סווידלער א. א.אין פארלויף פון דעם ערשטן יאר האבן מיר איינגעמאנטדעם גרעסטן טייל פון די פארלעגענע חובות. יעדן זונטאגפלעגן מיר זיצן אין בנין פון באנק און איינקאסירן א 700זלאטעם. מיר האבן באשטייערט אלע חברים מיט אן אפצאל.צו דער ערשטער אלגעמיינער פארזאמלונג האבן מיר גע־בראכט א באריכט מיט א ריוח פון 600 זלאטעם. די פארזאמ־לונג האט באשטימט די זעלביקע פארוואלטונג זאל פירן אוירווייטער איר טעטיקייט. אלע ווי איינער פלעגן קומען יעדןזונטאג פון 6 ביז 10 אוונט צו דער זיצונג פון דער פאר־וואלטונג.פאר דער מלחמה אין 1939 האט דער גמ״ח פארמאגט24,000 זלאטעם. יעדער חבר פלעגט קענען באקומען א הלואר.פון 250 זלאטעם, א באדייטנדיקע סומע אין יענער צייט. פון"יעקאפא" אין ווילנע פלעגט מען קומען קאנטראלירן דיחשבונות 2־3 מאל א יאר. איך געדענק א קוריאז פון יענערצייט:ה׳ שאליט פון "יעקאפא" איז געקומען אויף א פלוצלונג־דיקן קאנטראל. אין אוונט, קאנטראלירנדיק די בוכהאלטעריע,איז פעסטגעשטעלט געווארן, אז אין קאסע דארף זיין 1,400זלאטעם. ה׳ שאליט פרעגט, ווו איז די קאסע? איך ווילקאנטראלירן צי עם שטימט די סאלדא מיט די ביכער? דיקאסע האט זיך געפונען ביי מיר אין שטוב, און איך ביןאוועק ברענגען זי.עם איז געווען 11 א זייגער ביינאכט. מיר האבן זיך געפירט,אז עם פלעגט בלייבן געלט אין קאסע, פלעגן מיר פארלייעןדי קרעמער אויף עטלעכע טעג ביז דעם קומענדיקן זונטאג.צו דעם מאמענט איז געווען ביי מיר אין קאסע נאר 150זלאטעס. דאם איבעריקע געלט איז געווען פארליען אונדזערע"קליענטך ביז זונטאג, מיט דער ניט־אפיציעלער איינשטי־מונג פון דער פארוואלטונג.איך קלער, ווו קריגט מען 11 ביינאכט צו לייען 1250 זלא־טעם. איך בין אריין צו משה ראבינאוויטשן פון שניט־געשעפט,ארויסגענומען אים פון בעט און באקומען 500 זלאטעס. איךבין אריין נאך צו א פאר סוחרים און צונויפגענומען דאםגעלט. אין 10 מינוט ארום בין איך געקומען א ביסל א פאר־שוויצטער און געבראכט די גאנצע סאלדא מזומן. שאליט איזגעווען א ייד א חכם און האט פארשטאנען, אין וואם עם גייט,האט ער געזאגט: ״אויב א קאסירער קען ארויסגיין 11 אזייגער ביינאכט און שאפן א סומע פון 1400 זלאטעם, קעןמען אים אנטרויען די קאסע". אבער כדי עם זאל ניט דארפןקומען צו דעם, האט ער אריינגעשריבן אין פראטאקאל, אזדי סאלדא, וואם וועט בלייבן יעדן זונטאג אין קאסע פון גמ״ח,זאל אריינגעטראגן ווערן אין באנק אויף א באזונדערן ביכלביז דעם קומענדיקן זונטאג און ניט האלטן ביי זיך דאס געלט.פון דעמאלט אן פלעגן מיר מער קיינעם ניט פארלייען פוןדי פארבליבענע געלטער.אין 1939 האבן מיר איינגעקאסירט און ארויסגעגעבן הלואותאויף א סומע פון העכער 80,000 זלאטעס. מיט א גרונט־קאפיטאל פון 20,000 זלאטעם אייגענע, און 4,000 זלאטעםפון "יעקאפא".דער גמ״ח האט געהאט א גוטן נאמען אין דער פראווינץ.מען פלעגט אונדז איינלאדן אין די ארומיקע שטעטלעך צוהעלפן זיי גרינדן גמ״ח־קאסעם לויטן מוסטער פון ווילייקע.ווען די סאוויעטן זענען אריין אין 1939, איז געשלאסןגעווארן דער גמילות חסד. זיי האבן געפונען אלע וועקסלעןפון גמ״ח און אנדערע דאקומענטן און האבן איינגעמאנט פוןאלע לייערם ביזן לעצטן גראשן. ווייזט אוים, אז יידיש געלטנוצט אויך די סאוויעטן.דער גמ״ח איז חרוב געווארן. דער יידישער ישוב איזאפגעמעקט געווארן פון דער ערד דורך די דייטשע הארדעםמיט זייערע מיטהעלפער, די פאליאקן און ווייסרוסן.ק-פ-ר"יעקאפא"דער יידישער קאמיטעט, צו העלפן יידישע מלחמה קרבנותאיז געגרינדעט געווארן אין פעטערבורג, אין אויגוסט 1914׳גלייך מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה. בראשפון קאמיטעט זענען געשטאנען די באוווסטע עסקנים׳ אוןכלל טוער פון רוסלאנד: באראן גינזבורג׳ סליאזבערג׳ ווינא־ווער׳ קריינין און בראמסאן.די אויפגאבע פון קאמיטעט איז באשטאנען: געבן דרינגענדעהילף די געליטענע פון דער מלחמה אין די שטעט און פרא־ווינץ׳ איבערהויפט די ארויסגעטריבענע יידן(בעזשענצעם) פוןדי גרעניץ פונקטן.אויך אין ווילנע איז געגרינדעט געווארן אין דער זעלבערצייט א געגנט קאמיטעט "יעקאפא"׳ וואס אין זיין שפיץ איזגעשטאנען דער געאכטעטער ד״ר צמח שאבאד. דער ווילנערגעגנט קאמיטעט איז געווען זייער אקטיוו און טעטיק׳ עםהאט זיך אים איינגעגעבן אריינטראגן א שטראם לעבן׳ אונ־טערהאלטן די הונגעריקע באפעלקערונג׳ אויפוועקן אייגענעאיניציאטיוו׳ און מיטהעלפן דורסטראגן די שווערע מלחמה־יארן.מיט דער דייטשישער אקופאציע אין יאר 1915 איז אפגע־שטעלט געווארן די טעטיקייט פון קאמיטעט.ערשט אין פעברואר 1919׳ באך דער מלחמה, איז באנייטגעווארן אין ווילנע די ארבעט פון יעקאפא.אין זעלבן יאר איז אויך געגרינדעט געווארן אין ווילייקעאן ארטיקער קאמיטעט פון יעקאפא, וועלכער האט פארטיילטשטיצע געלט און פראדוקטן וואם ער האט באקומען דורבןווילנער קרייז קאמיטעט געשיקטע פון אמעריקע (דזשאינט).דער ווילייקער קאמיטעט איז געווען זייער טעטיק און ארויס־געהאלפן זייער א סך פאמיליעס און בעיקר יידישע קינדער׳געראטעוועט ממש פון הונגער.די יעקאפא קאמיטעטן וועלכע זעגען געגרינדעט געווארןאין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן׳ זענען געווען דיערשטע יידישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם׳ וועלכע האבןגעלייגט דעם יסוד פאר צוזאמענארבעט פון אלע פארטייעןאמ ריכטונגען וועלכע האבן עקזיסטירט אויף דער יידישערגאס.דעם 8׳ 9 און 10־טן סעפטעמבער 1919 איז פארגעקומעןאין ווילנע די ערשטע קאנפערענץ פון "יעקאפא"׳ און עם האבןזיך באטייליקט 83 דעלעגאטן פץ ווילנער געגנט, די שמנהוסלתה פון ווילנע און פראווינץ. אלס דעלעגאט פץ ווילייקע׳האט זיך באטייליקט ה׳ ח. ש. קאפעלאוויטש׳ א יונגער ציונים־טישער עסקן׳ וועלכער איז גלייכצייטיק אויסגעקליבן געווארןאלס מיטגליד אין ראט פון געגנט קאמיטעט.ה׳ ח. ש. ק.׳ זייענדיק א זעלנער אין דער רוסישער ארמיי,האט אנגעפירט מיט אוונט קורסן צו לערנען עברית אין דישטעט אריאל און מינסק. שפעטער איז ער געווען פון די גרינ־דער פץ "הגנה" אין מינסק פון באפרייטע יידישע זעלנער.אין דער דריטער געגנט קאנפערענץ׳ דעם 9 און 10־טן מערץ1924׳ האט זיך באטייליקט אלם דעלעגאט פון ווילייקע ה׳ ש.ח. דובין׳ וועלכער האט שוין דאן פארנומען דעם אמט פץ פדע־זעס פון דער יידישער קהילה׳ ווו ער איז אויסגעקליבן געווארןאין 1921. דעם אמט האט ער אנגעהאלטן ביז 1939׳ ערב דערצווייטער וועלט מלחמה.ה׳ ש. ח. ד. האט אנגעהויבן זיין געזעלשאפטליכער טעטיקייטאין 1917׳ ווען ער האט אנטייל גענומען אין צוזאמענפאר פץדי רוסישע פראנט סאלדאטן אין ווילייקע און איז ארויסגע־טראטן אלם אפיציעלער ציוניסט. בעת דער דייטשישער אקדפאציע׳ סוף 1919׳ באטייליקט ער זיך אלס דעלעגאט אויפןערשטן ציוניסטן צוזאמענפאר אין ווילנע.אין יאר 1920׳ אומקערנדיק זיר צוריק קיין ווילייקע׳ ווערטער דער שטענדיקער מיטארבעטער פון געגנט קאמיטעטיעקאפא.ווילייקע איז דאן געווען א פונקט אויף דער פוילישעי•גרעניץ דורך וועלכן ס׳זענען איבערגעשיקט געווארן אין דיערשטע 2—3 יאר נאך דער מלחמה טויזנטער רע־עמיגראנטן׳וועלכע האבן זיך צוריקגעקערט פון רוסלאנד קיין פוילן׳ אץפיל הוגדערטער מגורשים פון פוילן קיין רוסלאנד׳ איבער־הויפט די ארויסגעשיקטע פון די גרעניץ שטעט פון דער פוי־לישער רעפובליק.די ארבעט פאר די היימלאזע איז באשטאנען אין געבן זיייורידישע הילף און עמיגראציע מעגליכקייטן. ער האט פילמיטגעהאלפן אין דער אויפבויאונג פון די חרוב־געווארענעהייזער אין דער מלחמה׳ שטאטישע בנינים׳ ווי די בתי־מדרשים׳ בתי מרחץ׳ שולעס! אויך יתומים הילף און קינדערפארזארגונג׳ קולטורעלע טעטיקייט׳ גרינדונג פון גמילותחסדים קאסע. ער האט זיך באטייליקט אין די "יעקאפא" אוןקהילות צוזאמענפארן. אין 1927 איז ער אויסגעוויילט גע־ווארן אלם ראטמאן פון דער ווילייקער שטאט־ראט׳ אץ דורבןלעצטן׳ אלס יידישער מיטגליד אין קרייז סיימיק.(איבעמעגעבן לויטן פנקס יעקאפא — ווילנע׳ 1931)ח. ש. קאפעלאוריטש-יעקב פריידוסדראמאטישע קרייזודי קערנדלעך פון די דראמאטישע קרייזן אין ווילייקע האבןזיך אנטוויקלט פון די פורים״שפילערס, וועלכע פלעגן ארויס*יווייזן זייערע ערשטע טריט פון קונסט אין דעם יוס״טוב. קעגןזיי זענען אפילו די פרומע יידן ניט געווען. אדרבא, עס איזאנגענומען, אז פורים איז אלץ דערלויבט.אין די ערשטע יארן פון דעם 20*'טן יארהובדערט, האט זידגעגרינדעט א גרופע אמאטארן, וועלכע האבן אויפגעפירטיעדן פורים "מכירת־יוסף". אין די שפעטערדיקע יארן,האט מען אויסער פורים־שפילן, אויפגעפירט אריך אנדע־רע פארשטעלונגען, ווי די "מכשפה" א. א. די הויפט־שפילער אין יענער צייט זענען געווען: בנימיךאליהו דערשערער און יוסף צעסאקאוו. דער ערשטער איז געווען דעררעזשיסאר און דער קאמיקעהנאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין 1914,האט א גרופע אמאטארן, געוואלט ארויסווייזן דעם פאטריא"טיזם צו דער רוסישער מאכט. זיי האבן פארגעלייגט דערמאכט אויפפירן א פארשטעלונג, "דער מטורף", לטובת דעם"רויטן קרייץ". א דאנק דעם, האט די מאכט באוריליקט, אזדי פארשטעלונג זאל פארקומען אין דוואריאנסקו״קלוב, ווו5ר8ז.ר?$םפון קזיןנצערט באל דעם 29 דע צ ע מבע ר 1929 ןי 1!אסיציעלע ערעכענונג פון קאגצערט און לאטעריע באזאר, ן|דורכ׳ן כארזיצער פון דער ציו׳ניסטישער ארגאניזאציע י. לעווין, ן.!ןד. ראזצנכי־יום י. ווידעצקי.;יין טייעי קינד^ן״ר־ יידוואט ויילכטו נ(1י. ווידעצקיי־דחסיד׳ל(2ד, ראזענבייוםקום לייבקע טאנץ מיט מיר(3!11.יידיש מ. דייכעםש•• יעטיעסן)•'דער עפלבוים(1יידיש ני. דיינצסנארטןיןברודער חבר(2\׳\1נד-ן י. ווידצצקי׳ ] דע- דזינע:;•"מאי קמשמע(1ז ־־אזענביייס ווידצצקיחא-אקטע- דיע■טיטאניק(2ד. יאזצנבדיוםדיר קי.ין מ*רא ק.ז;1ערט'■יאיך האב כאר(3ראזענבי־ים וי־דצצייעזעזל(4אויסכעשייט ר. דייכצםזאשוויא5טשעניע ׳ טיז ד. ז-כעט(5111מיזיל, רייסיג: איןקרירהקי./\גראנדיעזע ערעפענוגג פון לאטעריע באזארטענץכלי י כאבטרעזשיסאר - דב בערמאןא יידישע פוס האט קיינמאל דארט ניט באטראטן. די גאבצע"פני" פון דער ווילייקער מאכט מיט זייערע פרויען זענעוגעווען אנוועזנד אויף דער פארשטעלונג, וועלכע איז אדורךמיט דערפאלג. עס האבן זיך באטייליקט אין דער פיעסע:דב בערמאן, אלס רעזשיסאר, רבקה לעווין, די טאכטער פוןנה "דער רבי", ח. ש. קאפעלאוויטש א. א.אין די שפעטערדיקע יארן, איז געשאפן געווארן א שטענ*דיקער קרייז פון "ליבהאבער פון טעאטער און קונסט", וועלכעהאבן פארגעשטעלט פון צייט״צדצייט פארשידענע פיעסן.די הכנסות זענען געגאנגען לטובת קולטורעלע צוועקן, וויביבליאטעקן און שולע.אין דער צייט פון דער פוילישער מאכט פלעגן די פאר*שטעלונגען פארקומען אין דער געביידע פון דער "תרבות"־שול. עס זענען אויפגעפירט געווארן: "די שחיטה" פון גאר־דין, "יאנקל דער שמיד" פון פינסקי, "כאסיע די יתומה","גאט, מענטש און טייוול", און אנדערע. דער לעבעדיקערגייסט און רעזשיסאר איז געווען בערמאן, די הויפט״שפילער - ג.קאבלענץ, אשר פעסטינאוויטש, יעקב פריידוס, סאניע קארטש"מער, ח. ש. קאפעלאוויטש, חיה דוביךשאץ, פעסיע סאפאזש"ניקאוו, דארא לאמפערט, טראסטינעצקי א. א. אויסער דיארטיקע דראמאטישע כוחות, פלעגן אפט באזוכן שוישפילערפון ווילנע. אויסער דעם, האבן ביי פארשידענע יוגנט״ארגא"ניזאציעס עקזיסטירט דראמאטישע קרייזן, וועלכע פלעגן געבןאפטע פארשטעלונגען. די שילער האבן געהאט זייערע קינ"דער״פארשטעלונגען און פון צייט״צדצייט אויך אין העברעאיש.בופעטא גרופע חברים־ות פון "השומר־הלאומי"נחמיה קוריוגנט ארגאניזאציע "חרות ותחיה"דער יונגער דוה וועלכער איז געווען אונטער דער השפעהפון די ציוניסטישע וועטעראנען האט געזוכט אן ארגעטם־פעלד אויסצונוצן דעם יוגענטלעכן עקטטאז אויף שעפערישעארבעט.אין יאר 1919 האבן א גרופע יוגנטלעכע בראש מיט דיחברים יצחק פוטערפאם, און נחמיה קור, געגרינדעטדי "חרות ותחיה" ארגאניזאציע. אין לאקאל פון דער ארגא־ניזאציע האבן זיי געגרינדעט א ביבליאטעק און א לייען־זאלאונטער דער פארוואלטונג פון ה׳ יצחק פוטערפאם. יעדן טאגפלעגן געביטן ווערן ביכער. יעדן שבת זענען פארגעקומעןרעפעראטן מיט דיסקוסיעס מיט דער באטייליקונג פון דיחברים פון דער אלטער גווארדיע.מיט דעם דראמאטישן קרייז פון דער ארגאניזאציע האטאנגעפירט דער חבר דב בערמאן. די מיטגלידער פון קרייןזענען באשטאנען פון פאלגנדיקע חברים־ות: חיה דובין,בערטא אלפעראוויטש, זלאטע שולמאן, חעסיע סאפאזשניקאוו,נחמיה קור, פרץ שולמאן, יצחק־מרדכי נארמאן, גרונם קאב־לענץ, יעקב פריידוס און ליגומסקי. דער קרייז האט אויס־געפירט פארשידענע פארשטעלונגען. די הכנסות זענען געוועןגעווידמעט דעם קק״ל. עם פלעגן פארקויפט ווערן די בילעטןאין שטאט פאר דער פארשטעלונג. אין אלגעמיין האט דערעולם אין שטאט זיך אפגערופן זייער ווארים, און פלעגטקומען מאסנווייז צו די פארשטעלונגען.אין טאג פון כ׳ תמוז פלעגן מיר מיטארבעטן מיט דעםקק״ל קאמיטעט, ארויסשיקן חברים־ות מיט דער בלוי־ווייסעפושקע לויט ראיאנען און באשטייערן לטובת קק״ל. יעדעפאר איז געווען פאראינטערעסירט צו מאכן, וראם מער געלט.די ארבעט איז אויסגעפירט געווארן מיט ליבשאפט און אי־בערגעבנהייט.חברים פלעגן ארויספארן אין די דערבייאיקע שטעטלעךהעלפן ארגאניזירן דער יוגנט אין דער "חרות ותחיה" ארגא־ניזאציע.פוסבאל מאנשאפט "מכבי" אין ווילייקעדוד טשארנע"מכבי"די ספארט־ארגאניזאציע "מכבי" איז פונדאסניי געגרינדעטגעווארן אין 1932, דורך די ברידער מאקס און דאדע טשארנע,חנן קאזשדאן, מולקע לעווינסאן, איזאק קאפעלאוויטש אוןראובן קוגעל.דער דערעפענונגס־רעפעראט אין געחאלטן געווארן דורכןחבר ברוך שייניוק אין זאל פון דער "תרבות״־שולע.די ארגאניזאציע איז געווען נאציאנאל אומפארטייאישגעשטימט. די ספארטלער זענען געווען איינגעטיילט אין 3סעקציעם; 1) א פוסבאל־מאנשאפט; 2) פינג־פאנג סעקציע;3) לייכטע אטלעטיק. די לעצטע איז באשטאנען פון גימנאזיע־שילער, וועלכע פלעגן מאכן די איבונגען אין גימנאזיע־בנין.כדי ארויסטרעטן אויף פוסבאל־מעטשן, האט מען געדארפטאויך דעקן די הוצאות, קויפן ספארט־שיך א. א. וו. מיר האבןבאשלאסן איינארדענען אוונטן און דורכדעם שאפן געלט.די פארוואלטונג פון דער "תרבות״־שולע האט אונדז אפגע־געזאגט צו געבן דעם זאל, צוליב זייערע טעמים. האבן מירגעדונגען ביי די ברידער בערל און משה טייץ 2 גרויסעצימערן מיט א ברייטע טיר, ווו מיר האבן ארייבגעבראכטא פינג־פאנג טיש. יעדן אוונט פלעגן קומען יוגנטלעכע פוןאלע ריכטונגען שפילן פינג־פאנג, שאך, דאמקעס, און מאכןאיבונגען מיט האנט־ספרונזשינעם.כמעט יעדן מוצאי־שבת פלעגן מיר איינארדענען טאנץ־אוונטן מיט א ביליקן בופעט, וועלכער פלעגט אריינטראגןניט קיין צו־גרויסע סומע געלט. שוין אין ערשטן ווינטערהאבן מיר איינגעשאפן 11 פאר שיך, א פילקע, שפיל־קאסט־יומען און א בלוי־ווייסע פאן.פוסבאל־מאנשאפטדי פוסבאל־מאנשאפט האט געציילט עלף מאן. זעקס שטענדיקעשפילער, וועלכע פלעגן זיך איבן נאר אין איין טויער. דיאיבעריקע פלעגן צוגעקליבן ווערן. די מאנשאפט פלעגטארויספארן אויף מעטשן אין די ארומיקע שטעטלעך, ווימאלאדעטשנע, גלובאקע. דעם ארט צו שפילן און איבן זיךפלעגן מיר באנוצן דעם פויליש מיליטערישן פלאץ נעבן דערבריק איבער דער וויליע. דער פלאץ איז געווען ארומגעצוימטאון איז געהיט געווארן דורך פוילישע סאפיארן.די פארמעסטונגען מיט די מיליטערישע, אדער ציווילע מאנ־שאפטן פלעגן טיילמאל ארויסרופן געשלעגן. מאקס טשארנעפלעגט ניט קענען פארשווייגן קיין עוולה פון די צעבושעוועטעשקצים.אין דער פוסבאל־מאנשאפט האבן זיך אויסגעצייכנט הנןקאדזשאן, דאדע טשארנע, מולקע לעווינסאן.די שטענדיקע אנטייל־נעמער זענען געווען: יאנקעלע מיי*206ספר ז כ ר ו ןרימם, יאנקעלע דעם שוחטם, קלמן רייטשטיין, ראובן זעליגם,באנקע אלפעראוויטש, איזאק קאפעלאוויטש, נאניע נארמאןאון מאקס טשארנע.אינטערעסאנט צו פארצייכענען אז כאטש די קריסטלעכעבאפעלקערונג אין ווילייקע איז געווען אסל א גרעסערע, דאוהאט קיין קריסטלעכע מאנשאפט ניט עקזיסטירט.די "מכבי" מאנשאפט איז געווען די איינציקע אין שטאט.ס׳פלעגן באזוכן די שטאט שטארקע מאנשאפטן פון געגנט,ווי ק. פ. וו" "אגניסקא" פון מאלאדעטשנע, מכבי פון גלובאקווו טאלערמאן (קוגלם איידעם) איז ארומגעלאפן מיטן פייפלאלם ריכטער, און נישט איינמאל זיך טועה געווען, ווי ס׳טרעפטביי אלע אנדערע ריכטער.קאשיקובקע (קויש באל)אין גימנאזיע איז געווען א גרופע שפילער אין קוישבאל.איין ייד האט געהערט צו דער גרופע און א שוואכקייט האטער געהאט צו דער פילקע, וועלכע, פלעגט ביי אים שטענדיקפליען גלייך אין קויש אריין.ביי די פארמעסטונגען מיט די "שטשעלצעם" קומען אן אסך פוילישע פרויען און פריילנס. ווען די פילקע באווייזטזיך ביים יידן אין די הענט (ד. טש-ע), פלעגן זיי שרייען:"טשימאץ טעגא זשידא" ("האלט דעם יידן", ער זאל חלילה,ניט באזיגן די פאליאקן).זאל דערמאנט ווערן אונדזער פריינט שמעון פלעקסער, בייוועלכן די ספארט ארגאניזאציע "מכבי" האט פארנומען דעםאויבנאן.קינדער אויף נארטעס!■1111קינדער אויף קאנקי (אייז גליטשערס)פון רעכטס: איזיע, צילה, אוסיק, קאלירדער טרעף־פונקטווער פון די חברה דארף נאד א זאג טאן, אז מען גייט "איןשטוב", ווייסט מען, אז דאם איז געמיינט גיין צו קאזשדאנעןאין הויז.די גאנצע יוגנט אן אויסנאם פון פארטייען, רייך צי ארעם,בעל־הבתישע זין און הארעפאשנע ארבעטער־יוגנט, אלע פילןזיך ביי קאזשדאנען אין הויז ווי ביי זיו אין דער היים. פאריעדן האט ר׳ זלמן א גוט ווארט, א וויץ! עם ארט אים אפילוניט זיך צו וויצלען אויף דעם אייגענעם חשבון, אויף דיאייגענע קינדער.אז מען גייט פסח שפילן אין ניס, איז ביי קאזשדאנען דערבעסטער ארט. גייט מען שפילן לאטא איז דא די שטוב. אוןאז ווינטער דארף מען זיו ארויסלאזן א גאנצע חברה פארןמיט קאנקי אויפן פארפרארענעם טייך, ווו האלט מען דיקאנקי? ביי קאזשדאנען אין הייזקע, אויפן הויף! פון דארטלאזט מען זיו אראפ אין איין אטעם צו דער וויליע. און אזמען קומט צוריק פארסאפעטע, צעשוויצטע, זענען קאזשדאנםפרישע געבעקם גאר ניט שלעכט זיו צו דערקוויקן. און אזמאמעם דארפן האבן די גרויסע קינדער, וועלכע ווערן פאר־פאלן אויף גאנצע טעג, ווו ווערן זיי געזוכט, אויב ניט איןשטוב אין צענטער פון שטאט, ביי קאזשדאנען?ת״א, קיץ תשכ״חדי פייערלעשער-1918פסח״צייט 1918 האבן מיה א קליינע גרופע, אנגעהויבן אויפ־שטעלן די פייערלעשער קאמאבדע אין ווילייקע. צובויפקלייבב"דיק די שארית״הפליטה פון יוגבט, רועלכע איז באפרייט געורארןפון מיליטעה צרוישן זיי געוועזענע "פאזשארניקעס׳/ ווי זושענארמאן׳ יצחק אהרךדודס א.א.עם זענען אריך צוגעשטאנען מיטגלידער פון דער קריסטליםכער באפעלקערונג. צוליב געוויסע טעמים האבן מיר באשלא"סן, אויסקלייבן און אוועקשטעלן אין דער שפיץ א קריסטליכןנאטשאלניק. אויף דעם אמט האבן מיר אויסגעקליבן דורייקען,א היגער קריסט, א געוועזעבער אפיציה אלם געהילף איז אויס~געקליבן געווארן דער שרייבער פון די שורות. אין א געוויסערצייט שפעטער, האבן מיר אויך קאאפטירט אלם געהילפן, דיגעוועזענע פאזשארניקעס משה בן אשר קאפעלאוויטש אוןשמעון־שאייע נארמאן.מיר האבן אפגעזוכט אין די דערפער די אלטע פייערלעש־מאשינעס און אפגעקויפט זיי ביי די גויים. באזארגט זיר מיטכלים און מכשירים, פלעגן מיר מאכן איבונגען יעדע וואך. דידייטשע מאכט האט אונדז געהאלפן זיך ארגאניזירן. ווען דיסאוויעטן האבן פארנומען אונדזערע געביטן, זענען מיר גע"ווארן גרויסע יחסנים, מיר זענען געווען די שומרים פון דעםמלוכה׳שן פארמעגן און אלם אזעלכע זענען מיר באפרייטגעווארן פון גיין אין מיליטער, לויט די סאוויעטישע געזעצןפון דער נייער ארדנונג.די יוגנט האט גענומען שטראמען צו אונדז. ביי א געוויסןפאראד מיט איבונגען, וואס מיר האבן איינגעארדבט, האביזיך באטייליקט: דער פארזיצער פון דער שטאט־פארוואלטונג -וואלינעץ, דער פארזיצער פון רעווקאם", א לאטיש, אונדזערנאטשאלניק דורייקע, וועלכער איז אין יענער צייט געווארןדער קריגס״קאמיסאר אין רעווקאם. די מאכט״פארשטייער האבןאוגדז אויסגעדריקט אנערקענונג פאר דער ארבייט.ווען די פוילישע ארמיי האט זיד דערנענטערט צו ווילייקע,און די סאוויעטישע מאכט איז געווארן זייער אפגעשוואכט, האטדי פאזשארבע קאמאנדע, אלם ארגאניזירטע קערפערשאפט,גענומען אויף זיך, צו היטן די זיכערקייט פון דער שטאט, קעגןדי דעזערטירן פון דער רויטער ארמיי, ווי אויך פון דער ארומי"קער קריסטלעכער באפעלקערונג. די סאוויעטישע מאכט האטאובדז ארויסגעגעבן ביקסן. יעדע נאכט פלעגן אונדזערע פאט"ראלן היטן די שטאט.דורייקע האט געפרוווט פארלייגן אונדז, מיטצוהעלפן דערסאוויעטישער מאכט, און כאפן דעזערטירן פון דעם פראנט.מיר האבן אים אויפגעקלערט, אז א בירגערליכע מיליץ פאר"בעמט זיך ביט מיט מיליטערישע ענינים. ער האט פארשטאנעןדעם רמז.די באציונגען, צווישן די יידישע און קריסטלעכע מיטגלידעראין דער פייערלעשער קאמאנדע, איז געווען זייער א גוטע. דיגעשאפענע לאגע האבן מיר שפעטער אויסגענוצט, צו די וואלןפון דעם ערשטן שטאט״ראט.דריי, פיר מאל האט זיך געביטן די מאכט אין שטאט, אבערדי פייערלעשער קאמאנדע איז ארויס גאנץ און באך מערפארשטארקט, ביז די פאליאקן האבן אין 1920 פארנומען צוםצווייטן מאל די שטאט.ח.ש.ק.פייערלעשער - 1918צווייטע שורה פון רעכטס פון אונטןערשטער אלי־יאשע טייץצווייטער ח. ש. קאפעלאוויטשבנימין בראנשטייןדער פייערלעשער באל רואם איז קיינמאל ניט פארגעקומעודי פרייוויליקע פייערלעשער־קאמאנדע אין ווילייקע איז גע־גרינדעט געווארן אין 1895־טן יאר. זי איז באשטאנען פוןווילייקער תושבים, יידן און קריסטן, וועלכע האבן געלעבטזייער פריינדליך. דער נאטשאלניק איז געווען דער קניאז,זיינע פארטרעטר-2 ווילייקער יידן, דוד טשארנע רייזעםאון שלמה חיים קאפעלאוויטש, דעם קאזיאנעם רבם ברודער.יעדער פייערלעשער האט געהאט זיין פונקציע; וועד עם איזגעווען א סיגנאליסט, א צווייטער-ביי די מאשינעם, אנדערעהאבן זיך פארנומען מיט די באטשקעס וואסער, קרוקעם, אוןלייטערס,נאך מיין דאמאלסדיקן קינדערישן שכל (10 יאר אלט)האבן די פייערלעשער אויסגעפידט זייערע פונקציעם אויפןבעסטן אופן.אין די יארן 1902-03 האבן זיי זאגאר געגרינדעט פון דיאייגענע מיטגלידער אן ארקעסטער מיט אן אייגענעם קאפעל־מייסטער. איד געדענק אז חול המועד סוכות האבן זיי גע־שפילט אין גרויסן בית מדרש וועלכער איז געווען געפאקטמיט יידן.זומער 1905 האט די פייערלעשער קאמאנדע געפייערט איר10־יאריקן יוביליי. אין טאג פון דער פייערונג האבן זיי אלעזיך אויסגעפוצט אין זייערע אוניפארמם מיט די גלאנציקעקנעם און היטלען קאסקעם, ארויסגעפירט אלע מאשינעס מיטדי פעסלעך וואסער, געשפאנטע צו פערד — מיט די לייטערסאון קרוקעם, און אויסגעשטעלט אויפן מארק צווישן טשיינעאון פאמיענטניק (דענקמאל).די פייערלעשער מיט די נאטשאלניקעס און ארקעסטערבראש, האבן אוועקגעמארשירט אין קלויסטער, וועלכער איזגעשטאנען אויפן צווייטן זייט בולוואר, אפריכטן א גאטעס־דינסט. נאד דער תפילה האבן זיי אלע מיט פאראד און מוזיקדורכמארשירט ווילייקער גאסן׳ זיר אומגעקערט אריפן מארקצו די מאשינעס און דא זיר אויסגעשטעלט און צוגעגרייטצו פאטאגראפירן צוזאמען מיט די נאטשאלניקעס.אין אוונט האט געזאלט פארקומען אין טשיינע א גרויסערבאל, צו וועלכן עם זענען איינגעלאדן געווארן אלע אנגע־זעענע לייט פון שטאט מיט די גאנצע נאטשאלסטווא. וועןדי גאנצע קאמאנדע איז געווען גרייט צום פאטאגראפירן,און דער פאטאגראף האט אנגעשטעלט גענוי דעם אפאראטאויף נעמען די בילדער, האט זיר דערהערט פון א זייט וווס׳זענען געשטאנען די שטאטישע ציווילע באפעלקערונג יידןאון קריסטן, אן אויסגעשריי: "דאלאי סאמאדעזשאווי", נידערמיטן זעלבסטהערשער (צאר). דער טומל איז געווארן גרוים,די גארדעוואיען (פאליציי) מיט די פאזשארניקעס האבן זירא לאז געטאן אין דער ריכטונג פון אויסגעשריי, כאפן דעםשרייער. די ציווילע באפעלקערונג האט גענומען אנטלויפן.די פאליציי מיט די נאהייקעם נאד זיי. זיי האבן געשלאגןשולדיקע און אומשולדיקע, א טייל זענען ארעסטירט געווארן,א טייל האבן געמוזט אוועק פון שטאט, און דער אלגעמיינעריידישער קריסטליכער בשותפותדיקער יום־טוב איז צעשטערטגעווארן.דער באל אין אוונט איז שוין קיינמאל ניט צושטאנדגעקומען.באסטאו, אמעריקע, 1970דער ווילייקער ארקעסטער פון די פייערלעשערזכרונות אוו עפיזאדןברוך צוקערמאןמיינע קינדער יארו7 רוסישע וויארסט פון קורעניץ געפינט זיך די אויעזדגעשטאט ווילייקע (דאם איז נישט די קליין־ווילייקע, וואם איזנאענט צו ווילנע. די ווילייקע וועגן וועלכער איך דערצייל,איז געווען א גרעסערע שטעטל ווי קורעניץ). דארט האטמיין טאטע געהאט א מומע. זי האט געהאט עטלעכע זין אוןטעכטעה אלע אויסגעגעבענע. דאם האט מיד געגעבן האפע־נונגען. ערשטגס: האבן א הויז ווו צו שלאפן. צווייטנם: צוהאבן לכל־הפחות עטלעכע "טעג" ווו צו עסן. דערצו האטנאד ווילייקע פארמאגט א "ישיבה" (מאלט אייך: א ישיבה,זייער א קטנה!). איר ראש ישיבה איז טאקע געווען א קורע־ניצער איידעם, ר׳ ארע נתנ׳ם. אויף די ימים־טובים פלעגטר׳ ארע קומען קיין קורעניץ. האט ער מסכים געווען מיךמיטצונעמען.איך קען נישט זאגן אז איך האב געהאט א גרויסע פעולהאין אט־דער ישיבה. קיין געוואלטיקער פעדאגאג איז ר׳ ארענישט געווען. מיר האבן דארט געלערנט בבא קמא. אין מייןזכרון איז קיין סך נישט געבליבן, נישט פון יענעם לערנעןאון נישט פון ר׳ ארען אליין. דערפאר זיינען מיר איבערגע־בליבן פון שטעטל ווילייקע (וואם איז, אגב, געווען, אזוי וויקורעניץ, א חסידיש שטעטל), צוויי איינדרוקן, וועגן וועלכעעם איז כדאי צו דערציילן.דער ערשטער איינדרוק איז געווען פון דעם דארטיקן מראדאתרא, ר׳ איצעלע. אזוי האט מען פארצויגן זיין נאמען. איןקורעניץ איז אויך געווען אזא טיפ רב — ר׳ זושקע. אויף זייןנאמען האט מען עס אנגערופן די קלויז, אויפן רבס הויף.ער איז פאר מיר שויו געווען א לעגענדע. אין מיינע קינדער־יארן האט מען וועגן אים דערציילט ממש נסים ונפלאות, סייפון זיין גאונות, סיי פון זיין גוטסקייט. נישט איינמאל האטמיין קינדערש הארץ געווייטיקט איבער דעם, וואם איך האבנישט זוכה געווען אים צו קענען פערזענלעך. דערוואקסענעאידן, סיי קורעניצער, סיי ווילייקער, האבן פארגליכן דעםווילייקער ר׳ איצעלע צום קורעניצער ר׳ זושקע. דערפארהאט מיין הארץ געפונען א שטיקל טרייסט דערין, וואם איךקען ר׳ איצעלען. איך בין געווען גליקלעך, ווען מיין טאטע-וואם איז נישט געווען קיין חסיד (ר׳ איצעלע איז געווען,פונקט ווי ר׳ זושקע, א שארפער חסיד), גאנץ ווייט פון אתלמיד חכם און אויך נישט צו־שטארק אפגעהיט אין פרומ־קייט, האט איינמאל מיך גענומען צו ר׳ איצעלען בכדי צובאקומען פון אים א ברכה. ביי מיין טאטן און מאמען האטגעהאלטן אין שטארקן זיך דער חשק, אז איך זאל לכל־הפחותווערן א למדן. מיין טאטע האט געהאפט, אז א ברכה פוןר׳ איצעלען וועט אין דעם שטארק ארויסהעלפן.די דאזיקע ברכה האט אויך אין מיין געמיט אריינגעבראכטדאם, וואס איך קען איצטער באצייכענען מיטן אויסדרוקהתרוממות הנפש. וואכן נאכאנאנד איז פאר מיר געשטאנעןזיין אצילות׳דיק געשטאלט. איך בין געווארן גאר פרום אוןשטארקער באגערט צו לערנען. די ישיבה האט זיך געפונעןאין "ליובאוויטשער שטיבל". אפט האב איך דארט גענעב־טיקט, כאטש איך האב געהאט א סטאנציע ביי איינעם פוןמיינע קרובים. אויף דער סטאנציע איז אבער געווען א פולעשטוב מיט קינדערלעך, מיט א גרויסן טומל. מיך האט שויןצו אט־דעם קינדערשן טומל נישט געצויגן. דאקעגן, דאסזיצן און לערנען שפעט ביינאכט מיט דעם טרויעריק־זיסןגמרא־ניגון, האט מיך אנגעפילט מיט גרוים הנאה. בפרט וועןר׳ איצעלע האט ביים זעגענען זיך מיטן טאטן און מיט מירבלויז געהאט צו זאגן: "לערן, אינגעלע, וואם מער".אבער אין ווילייקע האט אויף מיר, צום סוף פון מיין 9־טןיאר א בלאז געטאן דער אטעם פון השכלה. עס רעדט זיךאזוי-השכלה. קיין "טריפה" ביכער האב איך נאך דאן נישטגעלייענט. אבער א מערקווירדיקער עפיזאד, פון א מין "קול*210ספר זכרוןטור־קאמף", האט דאן יא פאסירט, וואט האט מיין קינדערשעגעדאנקען־רואיקייט א רעכט ביסל צעטרייסלט,אין ליובאוויטשער "שטיבל" האט געדאוונט א איד, לייזערדער בלעכער, אזוי האבן אים אלע גערופן. ער האט בשוםאופן נישט געוואלט מ׳זאל אים רופן "ר׳ לייזער". ער איזגעווען א פארברענטער ליובאוויטשער חסיד. געדענק אידווי ער פלעגט בלייבן שפעטער פון אלע מתפללים און גע־לערנט פאר זיך אליין דעם "תניא". מיין נייגער צו דעםמענטש האט געהאלטן אין איין שטייגן. אין שטיבל זענעןגעווען א סך "תניא״ם. האב איך געפרובירט אריינקוקן אוןהאב-איידל גערעדט-זייער ווייניק פארשטאנען. איינמאל,קומענדיק אין דער ישיבה, האב איך געטראפן לייזער דעםבלעכער ארומגעוויקלט מיט א פאטשיילע דאם גאנצע פנים.די פאטשיילע איז געווען ארומגעבונדן איבער זיין קאפ אוןאונטער זיין גאמבע. ארומגייענדיק צווישן די עלטערע אידןהאב איך מיו דערוווסט אזא מין מעשה:לייזער דער בלעכער האט געהאט א שארפע מחלוקת מיטא יונגנמאן, צדוק דעם שוחט׳ם. לייזער דער בלעכער האטאמאל געכאפט צדוקן לערנען תנ״ד מיטן "ביאור". האטלייזער ארויסגעכאפט דעם "טריפהנעם" תנ״ך פון צדוק׳סהענט, אים א ווארף געטאן אויף דער פאדלאגע, נאך צוגע־טראטן מיטן פוס און אויסגעשריען: "אוי לרשע ואוי לשכנו".צדוק דעם שוחט׳ם האט פון גרוים כעם געכאפט א "תניא"און אראפגעווארפן אויף דער פאדלאגע. האט לייזער דערבלעכער אויפגעהויבן דעם "תניא", אים א קוש געטאן אוןעפענענדיק דעם שער־בלאט פון "תניא" אנגעוויזן צדוקןאויף דעם ערשטן אות, דעם "תיו" פון "תניא", וואס איזאריינגעדרוקט אין א רעמל, זאגנדיק דערביי: "אט דער"תיו" מיינט תמות און דאס רעמל מיינט דיין קבר. דווועסט אין גיכן שטארבן". צדוק דעם שוחט׳ס האט אבער באלדגעהאט אן ענטפער: "דער "תיו״-זאגט ער-מיינט דוקאתחיה... איך וועל לעבן". בקיצור די צוויי בר־פלוגתאסהאבן זיך זייער צעקריגט. איין נוסח האט דערציילט אז עסאיז אפילו געקומען צו קלעפ. געענדיקט האט זיך דער עפיזאדמיט דעם, וואם צדוק דעם שוחט׳ם צוזאמען מיט זיינע א גרופעחברים, האבן אפגעהיט לייזער דעם בלעכער ביינאכט, אוןהאבן אים בגעוואלט אפגעגאלט די בארד. דעריבער גייט ערארום מיט א פארבונדן פנים.מיינע סימפאטיעס זענען לגמרי געווען מיט לייזער דעםבלעכער. ערשטנס-די אכזריות דערפון: כאפן א איד אוןאים אפגאלן די בארד! צווייטנס בין איך אליין געווען זעהרפרום און א אידישע בארד איז פאר מיר געווען א דברשבקדושה! דריטנס-דאם איז דער עיקר-לייזער דער בלע־כער האט פשוט געליטן פיזישע יסורים פונעם בזיון. פון דעראנדערער זייט, מוז איך מודה זיין, אז אין הארצן האט אויךגעפונען ארט א געפיל פון פארווונדערונג, וראם האט זיךגעגרענעצט מיט רעספעקט, פאר דעם "מוט" וואס צדוק דעםשוחט׳ס און זיינע חברים, בחורימלעך פון 16 ביז 18 יאר,האבן ארויסגעוויזן.דער רעזולטאט פון אט־דעם ערשטן ״קולטור־קאמף״ - וואסמיר איז באשערט געווען צו זיין אן עדות פון אים - איז אבערגעווען א פארקערטער: איך האב אפט גענומען אריינקוקןאין תנ״ך מיטן "ביאור". ביי מיין רבין ר׳ חיים ראדזשעוויצעראין קורעניץ, האב איך פון אזא תנ״ך נישט געוווסט. צי דעררבי אליין האט געוווסט פון "ביאור" ווייס איך נישט עד־היום. דעם תנ״ך מיטן "ביאור" האב איך געקענט פארשטייןא סך לייכטער ווי דעם "תניא". אבער אט די ב י י ד ע ספריםהאבן זיך, דורך דעם עפיזאד אריינגעקריצט אין מיין געמיט.עטלעכע יאר שפעטער האב איך ביידע ספרים זייער ערנסטגעלערנט. און מערקווירדיק: אין מיר, אין מיין באוווסטזיין,האבן זיי ביידע זיך גוט איינגעווארצלט. דורכן "ביאור"זענען מיר געווארן מער פארשטענדלעך און שטארק נעענטערא סך שטעלן פון תנ״ך. וואם שייך דעם "תניא" האט ער מידפשוט "פארטיפט". איך בין געווארן אן אנהענגער פון חב״ד,כאטש מיין טאטע האט גאר געדאווענט אין מתנגדישן בית־המדרש. ביידע ספרים האבן פאר מיר נאך היינט א געוואל־טיקן כוח־המושך.טורא בטורא לא פגע — אינש באינש פגעדער דאזיקער עפיזאד האט אויך געהאט זיין "הומאריסטישן"פינאל, כמעט א פערטל יארהונדערט שפעטער, דווקא איןאמעריקע.אין יאר 1921, ווען דער קרן היסוד איז פראקלאמירט גע־ווארן אין די פאראייניקטע שטאטן, בין איך געשיקט געווארןצו רעדן וועגן קרן היסוד אין א קליין שטעטל, וואם ליגטארום אלבאני און סאראטאגא לייק, מיטן נאמען ליטל־פאלם.די אסיפה האט געדארפט פארקומען אין דער איינציקער שולפונעם שטעטל, מוצאי שבת. די אידישע באפעלקערונג פוןיענעם ׳שטעטל איז געווען א שטרענג ארטאדאקסישע. נא־טירלעך האב איך געמוזט קומען אהין ערב שבת. מען האטמיך איינגעקוואטירט ביים גבאי פון שול. ביי אים האב אידגעגעסן אלע דריי שבתדיקע מאלצייטן. און מיט אים בין אידגעגאנגען אין שול. ער האט מיך אפילו מכבד געווען מיטאן עליה. קיין רב איז דעמאלט אין שטעטל נישט געווען.דער גייסטיקער מנהיג פון אט־דער שטרענג־ארטאדאקסישערקהילה איז טאקע געווען דער גבאי, זייער א בכבודיקער איד.גלייך נאך מעריב האט מען זיך גענומען צום ענין פון"קרן היסוד". די נייקייט פון קרן היסוד, מיין אייגענע בא־גייסטערונג פארן פאנד, וואם איך האב מיטגעבראכט פוןלאנדאנער קאנפערענץ, ווו דער קרן היסוד איז פראקלאמירטגעווארן אין זומער 1920, אין וועלכער איך האב געהאט דיזכיה זיך צו באטייליקן, האט געבראכט גוטע רעזולטאטן.דער עולם איז געווען זייער צופרידן. צופרידענער פון אלע־מען איז געווען דער גבאי. ער האט פארבעטן צו זיך, לכבודדעם גאסט, א פאר צענדליק חשובע אידן. וכטוב לב הקהל?הילת וילייקה211ב״טיי און פארבייסן" האט מען זיך צעשמועסט. אין דעםגעשפרעך גיט מיד דער גבאי א פרעג: "פון וואנען קומטא איד?" איר הויב אן, ווי דער שטייגער אין אזעלכע פאלן,פון ווילנער גובערניע, גיי דאן ארונטער צו סמארגאן, וואסאיז-כלפי קורעניץ - געווען א גרויסע שטאט, קום צו ווי־לייקער אויעזד, ביז איד דערגרייך קורעניץ. דערהערט מייןגעאגראפישן יחוס הויבט זיד אויף דער גבאי, גיט מיר אנייעם שלום עליכם: "אד כמעט א לאנדסמאן, איד בין א גע־בוירענער א ווילייקער".בקיצור, עם האט לאנג נישט גענומען און עם האט זירארויסגעשטעלט אז אט־דער פירער פון דער שטרענג־ארטא־דאקסישער קהילה, דער גבאי פון איר איינציקער שול איןשטעטל, איז נישט קיין אנדערער ווי דער "אפיקורוס" צדוקדעם שוחט׳ס פון ווילייקע.עם איז נישט שוועד זיר פארצושטעלן ווי מיר ביידע האבןגעפילט. איד האב אים דערמאנט זיין "קאמף" מיט לייזערדעם בלעכער. ״קינדערשע נארישקייטן״ - דאם איז געוועןזיין איינציקע דערקלערונג. פאר מיר, ביו איד מודה, איז עםאבער נישט געווען קיין קינדערשע נארישקייטן. איר האבאין דעם אריינגעטייטשט א גאנצע "געשיכטם־פילאזאפיע",ווי אזוי דער אידישער מענטש איז, דויד וואגדערונגען אוןדויד די נייע באדינגונגען וואס ער האט געטראפן איו דיפאראייניקטע שטאטן, גייסטיק פארענדערט געווארן. א סדהאבן דורכגעמאכט אזעלכע פראצעסן ווי צדוק דעם שוחט׳ס.נאד מער האבן דורכגעמאכט א פארקערטן וועג• איד האבמיד אינעם דאזיקן עפיזאד נישט איינמאל דערמאנט אין מייןויייטערדיקן לעבן.אין די ווייטערדיקע דריי יאר, פון דער פרשה ווילייקעביז מיין בר־מצווה, האב איר געלערנט אין פיר פארשידענעשטעט, אלע אין ווילנער גובערניע: דאלהינאוו, אשמענע,סמארגאן און לעבעדעווע, ווו איד בין געווארן בר־מצווה.אין דאלהינאוו האט שוין פונקציאנירט א ישיבה פון אהעכערער מדרגה ווי אין ווילייקע. זי איז געווען צעטיילטאין צוויי חלקים-אן ערשטער שיעור און א צווייטער שיעור.אין צווייטן האבן שוין געלערנט עלטערע אינגלעד• מיד האטמען אריינגענומען אינעם צווייטן.פון ברוד צוקערמאן׳ס בורדי טשיינעח. ש. ק - ט שדער פארשטערטער יום־טרבשבועות תרע״ה (1915).דער יום־טוב שבועות פאלט אוים אין דער שענסטער צייטפון יאר. ניט אומזיסט פתט מען אוים דעם בית־מדרש מיטגרינס פון וואלד און פעלד.אפילו דער עסן האט א באזונדערן טעם און חן, געפילטעבלינצעם מיט די מילכיקע געבעקס, האבן זייער ספעציעלןגעשמאק.דער יום־טוב האט אויך דריי צוגרייטונגם־טעג, די אזויגערופענע "שלושת ימי־הגבלה". פרומע יידן לערנען מער.דאווענען הארציקער, און גרייטן זיך צום יום־טוב, וועלכערהייסט "זמן מתן תורתנו".די שבועותדיקע נאכט נוצן אוים יידן צו זאגן "תיקון שבו-עות", תורה, נביאים וכתובים. חסידים באפן אדיין א ניגון,מי־ט א ריקוד׳ל. די משמרניקעם דאווענען פארטאג מיט התלה-בות און אייפער.דער היינטיקער יום-טוב איז ניט אינגאנצן פריילעך. עסזענען מאביליזירט געווארן א ביסל יונגע-לייט צום רוסישןמיליטער און געפינען זיך אויפן פראנט. די משפחות פילן עםשטארק, און ביים דאווענען פאלט ניט איין טרער פון די מאמעםאון טאטעם אויגן. איך ווייס ניט ביז היינט, פון וואנען איזדערגאנגען אין ווילייקער בית-מדרש, און אין קאידאנאווערשטיבל אין מיטן דאווענען, די ידיעה, אז די רוסישע מאכטהאט ארויסגעטריבן יידישע איינוווינער פון די גרענעץ-שטעטאין די ליטווישע געגנטן.זיי זענען ארויסגעטריבן געווארן פון זייערע איינגעפונדע-וועטע היימען, איבערלאזנדיק זייער האב און גוטם, וואס זייהאבן מיט בלוט און שווייס דערווארבן אין משך פון דורות.מען האט זיי אריינגעזעצט אין וואגאנעס, און אוועקגעשיקטטיף אין רוסלאנד.די היימלאזע געפינען זיך איצט אין מאלאדעטשנע אויפןוואקזאל הונגעריקע, פארשמאכטע און דורשטיקע. אין שטיבלאיז געווארן א גערודער. מען רעדט און מען קלערט, ווי אזויקען מען זיי העלפן. דער בעל-תפילה איז אנטשוויגן געווארן.א שווארצע כמארע האט זיך אראפגעלאזט אויף אלעמענספנימער, כאטש די זון האט אזוי שיין געלויכטן אין דעם ליב-טיקן, ווארעמען זומערדיקן טאג.נאך א ישוב הדעת מיט אייניקע בעלי-בתים איז דער רב,הרב מאשיץ, ארויף אויף דער בימה און מיט א וויינענדיקןקול געזאגט: "יידן! א גרוים אומגליק האט אונדז געטראפן.מען טרייבט ארוים אונדזערע ברידער פון ליטע. זיי דארפןדורכפארן מאלאדעטשנע. די יידן זענען געווים הונגעריק אוןדורשטיק. די קינדער נויטיקן זיך אין א ביסל מילך. איך ביןמתיר צו שפאנען פערד און וואגן, און אוועקפירן אום יום-טובדאס אויפגעקליבענע עסנווארג, פאר די היימלאזע אין מאלא-דעטשנע". אין שול איז געווארן חושך, די פרויען זענען געלאפןאהיים, צוגרייטן פעקלעך מיט עסנווארג און מילך. די בעלי-עגלות האבן אויך גיך געשפאנט די פערד, ניט פרעגנדיק קייןשאלות, ניט בעטנדיק קיין באצאלונג. די יוגענטלעכע זענעןגעגאנגען פון שטוב צו שטוב און אויפגעקליבן די צוגעגרייטעעסנווארג.איך געדענק, אז איך בין מיטגעפארן אויפצונעמען די צוגע-גרייטע פעקלעך. אין יעדער שטוב ווו מיר זענען געקומען,האבן די בעלי-הבית׳טעס אונדז אויפגענומען מיט טרערן איןדי אויגן און געזאגט: "קינדער, נעמט אלץ פאר אונדזערעאומגליקליכע ברידער. מיר דארפן פאר זיך גארניט."מען האט ארויסגעטראגן די יום-טובדיקע חלות, גוטע גע-בעקם, פיש, פלייש, און פלעשער מילך. די פורן זענען גיךאנגעפילט געווארן און אוועק קיין מאלאדעטשנע.דארט אויף דעם וואקזאל האבן מיר געפונען א ניי-געשא-פענעם קאמיטעט. זיי האבן אונדז מיטגעטיילט, אז עטלעכעצוגן מיט היימלאזע זענען שוין דורכגעפארן אין דער ריכטונגצו מינסק. זיי ווארטן אויף נאך צוגן. מיר האבן זיי איבערגע-לאזן די פעקלעך און פלעשער, און זיך אומגעקערט אהיים.עס האט זיך דאן ארויסגעוויזן דאם גוטע יידישע מיטפילנדיקהארץ, און די אחדות פון יידישן פאלק אין אן עת צרה.יחזקאל גריבהויזא בינטל זכרונותדו ביזט מיר געבליבן איינגעקריצט אין מיין זכרון, אזוילעבעדיק, און פריש, ווי איך האב דיד איבערגעלאזן אין 1935,אלם זעכצן־יאריקער יינגל.און טאקע וועגן דער לעבעדיקער ווילייקע, ד־ אזוי גערו־פענע "זיידענע טארבעם" וויל איך דערציילן.מען בויט א קינאאיד בין נאך געווען א חדר־יינגל: פלוצלונג א הו־הא איןשטאט. וואם איז? סאוויצקי גייט בויען א קינא.חדשים האט מען צווישן אונדז געהאלטן אין איין רעדןאון קריגן זיך, וואס איז דאם א "קינא", ווי אזוי דרייט זירדי לענטע און ווי אווי באוועגן זיד די מענטשן אין די ביל־דער. פיל האב איד נישט פארשטאנען, נאר די פאנטאזיעהאט געארבעט... דער קינא־בנין האט זיד געהויבן פון טאגצו טאג אלץ העכער. ברוד השם, מען האט שוין אריינגע־שטעלט די אפאראטן. עם איז אנגעקומען די נאכט פון דער"פרעמיערע". דעם טאג האב איד שוין ניט געגעסן. ווער האטעם געהאט געדולד אויף דעם. זיצנדיק אין שטוב, האב אידדערהערט ריטמישע קלאנגען ווי רעגולערע שאסן פון אהארמאט, טאק, טאק, טאק.געלאפן ווי א פייל פון בויגו• איד בין שוין נעבן קינא.מאמעלעד, וואם טוט זיד? קינד און קייט געפינען זיד דא.גאנץ פילםודםקי גאט• איד דריי זיד אהער׳ אהיו• איד קלער,ווי אזוי גייט מען אריין אינעווייניק ? קיין בילעטן זענען שויןניטא. און דא קלאפט דער גענעראטאה אין קאפ, ווי דעםשמידם האמער אין קאוואדלע; טאק, טאק. עם איז אזא שיינעפרילינג־נאכט, די ריחות פון יאםמין און מאי רייםן די נאז,דער הימל איז אזוי אויסגעשטערנט. נאר אויפן הארצן איזקאלאמוטנע. איד שטיי און קלער "מאין יבוא עזרי" ן ווי אזויבאקומט מען זיד אריין אינעווייניקי און דא פלוצלונג העראיד, ווי איינער רופט מיד׳ "חצקעלע קום מיט מיר". אידפרעג נישט קיין קשיות, ער נעמט מיד מיט, דעקט מיד איבער,מיטן פאלע פון זיין מאנטל׳ איד גיי מיט אים אין איין טראט,איד בין אינעווייניק. דאם האט מיד מיטגענומען יואל קאפע־לאוויטש, איצט אין ארגענטינע.דער סוף פון םפעקטאקל, איז געווען גארנישט אזא פריי־לעכער• איד בין אנטשלאפן געוואח׳-און פלוצלונג וועקטמיר עמיצער אויף: "חצקעלע, דיין מאמע ווארט אויף דיראין דרויסן"!הענדום פענדום׳ איד לויף ארוים. עם איז שוין האלבענאכט. אן קיינע הקדמות, איז מיר מיין מאמע מכבד, מיטא פאר פעטש, פארוואס איד שלעפ זיד ארום אזוי שפעטאין די גאםן.איד ווייס ניט, צי באלאשינסקי האט געווונען דעם משפט,קעגן סאוויצקין, צוליב די קלעפ״שאסן, פון גענעראטאר,וועלכע האבן אים געשטערט זיין רו. אבער אין מיינע אויערןהער איד נאד ביזן היינטיקן טאג די קלעפ פון גענעראטארווי אויד די פעטש פון מיין טייערער מאמען.א " פ ר י ש ע צרה"איד גיי שוין אין "תרבות״־שולע. עם איז דא א פרישע צרה,מען הויבט אן אריבערגיין פון הברה אשכנזית, אויף ספרדית.מען ברעכט די ציינער, מען שארפט דעם צונג. נעם פלוצלונג,מאד פון א תיו, אן א פינטל, א תיו מיט א פינטל. א סמדזאל בלייבן א סמד. א לעבן זיד איינגעוווינט רעדן מיט הברהאשכנזית, און דא א נייע אנשיקעניש.מילא, מיר תלמידים זאגן גרייזן, זענען מיר דאד נארשילער. אבער וואם פאר א פנים האט עם, ווען רודניצקידער לערער, גיט א געשריי אויף אונדז "האטו" (הסו) אנ־שטאט "הסו".די העברעישע שולע איז געווען ביי אונדז אלעמען ווי אןאייגענע היים. זי איז געווען ניט בלויז א שולע צום לערנעןאון בילדן, נאר אייד אונחער א פארוויילונגם־ארט, פארדער ווילייקער יוגנט.דארט אין לאנגן קארידאר, פלעגט מען קאמאנדעווען, פאר־ברענגן, פירן ראמאנען, טאנצן א טשיזיק, גייו אין לאקאל,הייסט עם גיין אין שולע. די חנוכה־אוונטן, די באזארן פארקק״ל, ציוניסטישע רעדנער פארן ציוניסטישן קאנגרעם, וווזיי האלטן זייערע רעפעראטן. אלץ אין דער שולע.ווו איז די פושקעיאיד דערמאן זיד, עם איז אראפגעקומען א רעוויזיאניסטישעררעדנער. דער לאקאל פון "תרבות״־שולע איז געפאקט. דעררעדנער איז זעהר "א שוואכער". ווי זאגט מען אין ווילייקע,ער האקט א טשייניק. אפילו פליארמאן, דער פארברענטערביתריסט, און שלמה־חיים מיט דער פארטעפיי, וועלכע זיצןביים פרעזידיום, האלטן אראפגעלאזט די קעפ.און דא גייט ארוים דער רעדנער מיט אזא טויט קלאפעדיקןארגומענט קעגן די לינקע ציוניסטן, זאגנדיק אז אפילו טרומ*פלדור אין תל־חי, האט געקעמפט מיט געווער אין האנט אוןדי רויטע פאן האט ער אריינגעלייגט אין א פושקע.214ספר זכרוןאיד שטיי נעבן גרשון קריוויצקי דעם ציניקער, וועלכערמאכט א צווישנרוף און שרייט אוים: "ווו האט טרומפלדוראהינגעטון די פושקעד׳ יענקעלע מיירימס, מאקס טשארנעכאפן גלייך אונטער און שרייען מיט אלע כוחות אין כאר:״ווו האט ער אהינגעטאן די פושקע ד/ ״ווו איז די פושקע ?״מען לאזט דעם רעדנער ניט רעדן. פליארמאן קען זיד ניטבאהערשן און צעלאכט זיך. בענציע דער שניידער, פרעזעםפון דער רעוויזיאניסטישער ארגאניזאציע, בייסט די ליפן,שלמה־חיים ציט די פארטעפיי, און איך שריי אין עקסטאז"ווו איז די פושקע?".ד ע ר כ א רקורץ פאר מיין בר־מצוה. עם איז א גערודער אין שטאט.וואס איזו מען האט פלאטקינען אויפגענומען אלס שטאט־חזן און ער גייט ארגאניזירן א כאר.א שטימע האב איך ניט קיין שלעכטע. פלאטקינען איז זיגעפעלן געווארן. און איך זינג אין כאר. דער חזן וויל, אזאיך זאל זינגען סאלא. ער הויבט אן רעפעטירן: די סאפרא־נען וועלן זינגען אין א באזונדערע פארטיע, די אלטן באזונ־דער׳ טענארן און באסן באזונדער.פלאטקין מיט זיינע אויסגעגלאצטע אויגן און אדלער־נאזבאצירט מיט א געפוצטער שווארצער בארד, זינגט מיט יעדערפארטיע באזונדער, קוקט יעדן אריין גלייד אין דער נשמהארייו•יוסף צעסאקאוו און פליארמאן מיט זייערע טענארן רייסןזיך אויף די הויכע טענער. ביי צעסאקאוון איז א לירישערטענאר, וועלכער פארגייט אויף א "פאלצעט". איך האב זייערליב צו העדן אים זינגענדיק. פליארמאן האט א הארטעשטימע, אזוי ווי א פאזשארניק. דודקע שולמאן האט געהאטזעהר א נידעריקן באם, אזוי פלעגט פלאטקין זאגן. ער כאפטמיט א פערטל טאן צו שפעט. היינט די ווילייקער בעלי־בתיםזענען אויםער זיך פון דעם נייעם אויפטו, פון גוטן אויםוואל.א חזן מיט א באר. אלע גרייטן זיד צום ערשטן ארויםטריטפון באר, ווי צו א "אפערע" לפחות.דער באר רעפעטירט זיר און עם גייט ניט שלעכט. משהםווירםקי גיט זיין שטוב פארן באר צו דער גענעראל־רעפע־טיציע. און דער עםק קלאפט ווי דער זייגער אויף דער מערב־וואנט אין בית־המדרש. םווירםקי פינטלט צו מיר מיט דיאויגן, גיט א קוש פון ווייטן ביידע פינגער, א םימן, אז עםאיז אין ארדנונג. הינטער די פענםטער זע איך, שטייט אהאלבע שטאט מיט יידן.שבת צום דאווענען, די שול איז געפאקט. איך ציטער, אזדי ווייבערשע שול זאל, חלילה, ניט איינפאלן. אלע יונגעווייבלעך און מיידלעך זענען דא. אפילו די אלטע ניינציקיאריקע מערע־לאה איז אויד געקומען הערן דעם באר.פלאטקין מיט זיין פירקאנטיקער חזן־יארמולקע, שטייטפארן עמוד. דער באר רינגלט אים ארום, ער קלאפט נערוועזמיטן קאמערטאן, אנשטעלן דעם גענויען טאן...און מיר פארן ארוים: "ובמקהלות רבבות עמך בית־ישראלברינה". איך בין א ביםל דענערווירט, אזוי ווי א פרימאדאנע.נאר עם גייט. די יונגווארג קוועלט אן פון נחת. די עלטערעיידן ר׳ משה־שמעון דער גבאי, דער פעטער נתן, ר׳ יעקבהעשלם, און טאקע דער רב, זיי שטייען מיט געמישטע געפילןאון ווייםן ניט, ווי צו באשליםן, צי עם איז גוט, צי נישט.מען לייענט די תורה. מיר רוען זיך אפ. צו מוםף שיםןמיר ארוים מיט דער קדושה: "כתר יתנו לך" און "יחד כולם",כולם יחד. יעדער מיט זיין פארטיע. דער חזן מיט מיר איןא דועט. און די קדושה ציט זיך לאנג, לאנג. דער עולם שטייטווי צוגעשמידט, קיינער רירט זיך ניט, אזוי ווי פארכישופט.דער כאר, מיטן חזן צוזאמען, אין איין הארמאניע, אלע צו־זאמען! יחד כולם. איך קוק צו דער ווייבערשער שול. איךזע פון ווייטן מיין מאמע מיט דער באבען, ווי טרערן גיםןזיך ביי זיי פון די אויגן. איך באמי זיך, ניט אפצושטיין פוןפלאטקינען, מען זאל מיך גוט הערן. און ווייטער "כולם יחד",אז די קדושה וויל זיך גארניט ענדיקן און דער עולם ווערטניט מיד שטייענדיק פארגאפט.נאכן דאווענען איז צוגעגאנגען צו מיר דער קהילה פרעזעםה׳ שלמה חיים דובין און מיר געשאנקען א קוש.חולון, תשכ״זדב ס״ץמייו הייםצווישן ביידע וועלט״מלחמות זענען אין דעם אינערלעכן לעבן וואר. אונדזער פרייהייט, מיט ארבדזער פארמעגן זענען צדפון דער יידישער באפעלקערונג אין ווילייקע ניט פארגעקומען גערויבט געווארן דורך דער מאכט. די באפעלקערובג האטקיין דראסטישע איבערקערענישן. די לעצטע יארן 1938-39 געלעבט אן א מארגן. קיינער איז ניט גערוען זיכער, רואםהאט זיך פארשטארקט דער אנטיסעמיטיזם. דאס האט ניט דער מארגנדיקער טאג וועט בריינגען. כמעט יעדע נאכט פלעגןגעווירקט אויף דעם אינערלעכן ספעציעל יידישן לעבן. די פארשווונדן ווערן היגע איינוווינער, וועלכע די "באפרייער"יידישע יומ״טובים האבן פארנומען דעם אויבנאן. דער בית~ האבן שפעטער טראנספארטירט קיין סיביל/ ווי די איידל"המדרש איז געווען דער צענטער פון יידישן קולטורעלן לעבה מאנס, דובינס; א טייל האבן געמוזט פארלאזן ווילייקע צוליבעם האבן זיך אין אים געטראפן יונגע און אלטע, רייכע און דעם באוווסטן פאראגראף אין פאס, ווי קארצ׳מערס, שולמאן,ארעמע, אן אונטערשייד. יעדער יחיד האט געזוכט א וועג לעוויה גורביץ, קאפעלאוויטש, קאפלאן א. א. ביי אונדז איןפאר זיין צוקונפט, צי דורך עליה קיין אלדישראל, אדער הויז האט מען פאר 5 פערזאן געלאזן א קליין צימערל. דערמעבר״לים, אדער אין שטאט גופאי שטאט״קאמיסאר האט פארנומען אונדזער דירה. מיין פריוואטאנדערש האט זיך באקומען דאס לעבן נאך דעם ערשטן לעבן האט באקומען אן אנדער אויסזען. איך מיט באנקעסעפטעמבער 1939, ווען עס איז אויסגעבראכן די צווייטע אלפעראוויטש זענען אוועקגעפארן קיין מינסק לערנען. פוןוועלט״מלחמה און ווילייקע איז אקופירט געווארן דורך די דארט האט מען מיך געשיקט אין דער ארמיי. און מיין פאר"אזוי גערופענע "באפרייערס פון מזרח". דאס וואס מיר האבן בינדונג מיט ווילייקע איז געווען בלויז דורך בריוולעך.אין חלום זיך ניט געקענט פארשטעלן, איז געשען אין דערדי משפחה טייץ (אלי־־יאשעס)216ספר זכרוןא גרופע גימנאזיסטןא קליין געסעלע (עראינערונגען)"זאולעק שקאלני" די געסעלע פון די שולן, אזוי האט מעןגערופן אין יענע פארמלחמה יארן די קליינע געסעלע וואםהאט געפירט פון דער צעגטראלער פילסודסקי גאם פארביידי בריגאדע, גימנאזיע ביז דער וויליע.אין מיינע אויגן האט אויסגעזען יענע קליינע געסעלע ווידי שענסטע הערליכסטע גאם אין אונדזער שטאט. כאטש קייןברוק איז אין איר ניט געווען און קיין טראטוארן האבן אירניט באשיינט. דורכגיין אין אירע זאמרן זומער צייט וועןדי בהמות פלעגן גיין אין פעלר אדער פון פעלד, און דערוואלקן שטויב נאך זיי האט באדעקט אלע הייזער און דורב־גייער. אדער אין די רעגנס, שפרינגען פון שטיין צו שטיין,איז גארנישט געווען אזוי אנגענעם.דער יחוס פון געסעלע איז באשטאנען אין דעם בנין פוןדער פוילישער פאנסטוואווער גימנאזיע, ווו דער אינטעליגענ־טער יוגנט, פלעגט קומען לערנען דארט טאג טעגליך איןמשך פון יארן. און אין די הפסקות לויפן צו זונדל קריינעסן,קויפן א צוקערל אדער א גלאז סאדע וואסער.עם איז מיר פארבליבן אין זכרון דער לעצטער אלגעמיינערצוזאמענטרעף פון אלע שילער מיט זייערע לערערם, איןענדע פון שול־יאר ביים פארטיילן די מאטורעם. אלע זענעןגעקומען אין גימנאזיע אויסגעפוצט אין די אויסגעוואשענעגימנאזיע מונדירן ווי זעלנער, און זענען געגאנגען אפריכטןא "גאטעם דינסט".מיר די יידישע שילער זענען געגאנגען אין גרויסן בית־מדרש. דארט האבן מיר אויסגעהערט דעם רעפעראט פוןקהילה פרעזעס ה׳ ש״ח דובין מיט זיין טראדיציאנעלן ווונשאז מיט אונדזער בילדונג זאלן מיר ארויסטרייבן די פינם*טערניש פון אונדזער אויפקומענדער פוילישער מדינה.דער חזן ה׳ יצחק גאלדבערג האט געזאגט א תפילה פארןגעזונט און הצלחה פון אונדזערע פריינט די הערשער איןדער פוילישער מלוכה.די געסעלע האט פארמאגט א צווייטן אימפאזאנטן בניןדי "בריגאדע" (דעפענסיווע) מיט אזוי פיל באהאלטענע"סודות", מיר פלעגן זען ווי מען פירט אריין אהין פארדעב־טיקטע פארשוינען און קאמוניסטן.פוילישע אפיצערן אין מונדירן מיט גלאנצענדיקע קנעפהאבן געהערשט אין דעם געהיימן הויז.#זומער צייט פלעגט אויפלעבן אונדזער געסעלע, די גרויסעצאל יוגנטליכע, מאמעם מיט קינדער אין די וועגעלעך,באאמטע מיט זייערע פאמיליעם, זענען געגאנגען שפאצירןצום פליאזשע. פון באגינען ביז שפעט אין אוונט האט ניטגערוט די קליינע געסעלע.אין די יידישע ימים־טובים האבן זיך באוויזן אין איר דייידישע איינוווינער פון דער כאלאפיער גאם. די איידלמאנסאון משה נחמיה, די פאנאציצער און דער וויינער, איילנדיקמיט די טליתים אונטער די ארעמם אין שול אריין.אין די מלחמה יארן האבן אפגעברענט די גימנאזיע אוןדי בריגאדע צוזאמען מיט אונדזער הויז.נאך דער מלחמה האבן די סאוויעטן אויסגעבויט אויף דעםפלאץ א געביידע פון דריי שטאק פאר לערער, מלוכה בא־אמטע, אבער אן יידן. פאר אונדז זענען געבליבן בלויז טרוי־עריקע זכרונות און דעראינערונגען פון א חרוב׳ער קליינערגעסעלע.אניע בעאטוס־איידלמאןמיין שטעטעלעמיין טייערע שטעטעלע ווילייקע, אוי ווי איך בענק נאך דיר.יעדעם ווינקעלע, יעדעס געסעלע איז מיר אזוי פריש איינ־געקריצט אין מיין זכרון, מיינע קינדער־יארן, מיין יוגנט,מיין היים. די שיינע רויקע וויליע, די קליינע שיפעלעך, דערראמאנטישער וועג קיין לאזארצעם.טייערע שטעטעלע, איך האב דיך פארלאזן, מיט א טרויםאין מיין הארצן, א טרוים, אז איך וועל צו דיר קומען באזוכן,און געפינען דיך פונקט אזוי׳ ווי איך האב דיך איבערגעלאזן.דער טרוים האט זיך פארוואנדלט אין אן אייביקער בענק־שאפט. דו ביסט פארניכטעט געווארן, דיין ערד האט איינגע־שלונגען אלץ, וואם איז אונדז אווי טייעד און הייליק געווען.מיין מ ו ט ע ראיין טאג אין מיין לעבן וועל איך קיינמאל ניט פארגעסן.דעם טאג, ווען איך בין געפארן צו דער שיף איבערנעמעןמיין טייערע מאמע, איבערנעמען א יידישע מאמע, וועלכעאיז לעבן געבליבן נאך אזא שרעקלעכן פייער. אירע טרוי־עריקע אויגן, דעם קליינעם שטרויענעם קאשיקל, אין וועלכןזי האט געפירט צוויי פליטקעס שאקאלאד, וועלכע זי האטגעקראגן פון דעם אמעריקאנער הילפם־קאמיטעט. זי האטזיך ניט פארגונען צו פארזוכן די שאקאלאד. זי האט דאםגעפירט צוריק קיין אמעריקע, א געשאנק פאר איר איין־איינציק געבליבענעם אייניקל. פאר מיינע אויגן ליגן דערמאמעם צוויי פאטאגראפיעס. איינע איז געמאכט געווארן פארדער מלחמה, די צווייטע, נאכן פארלירן מיין טאטן, קינדעראון אייניקלעד. דער אונטערשייד צווישן די צוויי בילדערדערציילן אן ווערטער די טראגעדיע פון איר לעבן. די טרא־געדיע פון א לעבן־געבליבענער יידישע מאמע.א דאטשע ארט אין דארף גלינע נעבן ווילייקע, זיצט ר. דוביופלעקסער׳ם דרוקערייאין אנהויב פון די דרייסיקער יארו האט ה׳ שמעון פלעקסערפון סווענציאן געעפנט א דרוקעריי אין ווילייקע. ער האטאנגענומען עטלעכע לערן יינגלעך, נתן רייזל׳ם, אברהמ׳לאון דוד בערקאוויטש, תנחום מילייקאוופקי און געלערנט זייהלכות זעצעריי.מיט דער צייט איז די דרוקעריי געווארן א בכבודיקע אונ־טערנעמונג און א וויכטיקער ארבעטם פלאץ אין שטאט.אויסער די דרוק ארבעט פאר אלע גמינעם און מלוכהשעאנשטאלטן פלעגט די דרוקעריי אויך מאכן שטעמפלען אוןאויספירן אלערליי איינבינדעריי ארבעט.ווינטער צייט אין סעזאן פלעגן מיר ארבעטן איבער שעה׳ן.צווישן די ארבעטער און בעל־הבית האט געהערשט א קא־רעקטע, ווארעמע, היימישע באציונג. צו דעם האט געווירקטדי נוטע באהאנדלונג פון דער פרוי פלעקסער. אין די לאנגעווינטער אוונטן פלעגט קומען ה׳ פלעקסער מיט זיין פדויאון ארבעטן צוזאמען מיט אונדז האנט ביי האנט. ניט אייג־מאל האט זי אונדז ארבעטער איינגעלאדן אויף אוונט ברויטאין מיטן דער ארבעט.די דרוקעריי איז געווען די איינציקע יידישע אונטערנעמונגווו די ארבעטער האבן באקומען א זעקס טאגיקן באצאלטןאורלויב יעדעם יאר.נעבן משה׳קע דעם קצב׳ם יאטקע אויף דער מאלאדעטשנערגאם האט זיך געוואלגערט א סקעלעט פון א פארזשאווערטער,פארברענטער דרוק מאשין. פלעקסער האט פאראינטערעסירטליאטעק דעם שליאסער (א גרויסער שיכור) און צוזאמעןבאשלאסן פאריכטן די פארברענטע מאשין.חדשים לאנג האבן שמעון מיט ליאטעק׳ן געארבעט אוןרעסטאוורירט די מאשין. די שמחה איז געווען גתים ווען דיפריש געפארבטע מאשין האט אנגעהויבן ארבעטן.ה׳ פלעקסער האט געהאט צוטרוי צו זיינע ארבעטער.זומער איז ער ארויסגעפארן אין גלינע און איבערגעלאזטאלעס אויף אונדזער אויפזיכט. דער צוטרוי איז געווען אקעגנזייטיקער. ער האט געהאט א נייגונג צו מעכאניק, ניטאומזיסט איז ער געווארן א שותף צו א ראדיא און ראווערןגעשעפט מיט מאטאציקלען פון ה׳ לעוויט חיים.די פרוי פלעקסער האט געעפנט א פאפיר און שרייבגעשעפט.שמעון איז געווען טעטיק אין האנטווערקער פאראיין, איןדער ציוניסטישער ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל, דיפרוי איז געווען טעטיק אין וויז״א. זייער הויז איז געוועןאפן פאר באזוכער פון פארשידענע שיכטן.די סאוויעטן האבן קאנפיסקירט די דרוקעריי און ניטערלויבט זיי וווינען אין א אבלאםט־שטאט, אלם ניט כשר׳עעלעמענטן. ער מיט דער פאמיליע האבן פארלאזט ווילייקעאון אריבערגעפארן קיין אשמענע.אין 1947 זייענדיק אין טאלין, עםטלאנה האב איך געלייענטאין םוצקעווערם בוך וועגן ווילנער געטא, אז אין א משא־וואגאן, וואם איז אנגעקומען פון אשמענע אין פאנאה מיטא טראנםפארט יידן, האט מען געפונען אויפן וואנט פוןוואגאן, אן אויפשריפט, וואם האט גערופן "נקמה נעמען פוןדי היטלער מערדער" מיט אן אונטערשריפט ש. פלעקםער.דאם איז זיכער אונדזער שמעון פלעקםערם אונטערשריפט.ווער קען זיך פארשטעלן זיינע מחשבות ביים שרייבן דיווערטער.די פרוי פלעקםער האט מען געזען אין ווילנער געטא. זיהאט אנגעהערט צו א פארטיזאנען אטראד, און געקומען איןווילנער געטא ארויםפירן יידן אין וואלד. זי איז אומגעקומעןהעלדיש אלם פארטיזאנערן אין וואלד.מ. ל— אהאדל אבראמאוויטש^י־ — — •זדא טראפו איו יםאין מיינע געדאנקען זע איד דיר אפט, מיין שטעטעלעווילייקע. איך דערמאן דיר און קען ניט פארגעסן.ווי קען מען פארגעסן, דיינע, גלייכע, ציכטיקע גאסן, דעםגוט־געפלעגטן, ריינעם שטאט־גארטן - דעם בולוואר, ווו גרינעבלעטער, באצירן ווייסע בעריאזע־ביימעה דורכגעפלאכטענעמיט סאטנאווע צווייגן און שישקעס פון נאדל־ביימער, וועלכעפארשיכרן מיט זייער שטארקן אראמאט די שפאצירנדעדורכגייער און פארלעך. ווי קען מען פארגעסן דעם ברייטןטייד וויליע, וועלכער שלענגלט זיך שטיל און רויק צווישןדי גראזיק גרינע זוימען און זאמדיקע ברעגן. ווען ביי יעדערבויג פון טייר, ביי יעדער שטיין, רייסן זיך דורך שוימיקעברויזנדיקע כוואליעם. ווי פריילעך און זארגלאז עם קלינגטאפ פון זיינע ברעגן די געשרייען פון די פליטן־טרייבער איןדי זומערדיקע טעג און אוונטן, ווען דער טייך איז פול מיטגעזזילץ, געפאסט אין פליטן און די טרייבער שרייען, איינערצום צווייטן; "נאפראווא דרוגאלקא" אויפן רעכטן זייט.אט זע איך אייך מאמעם און קינדער, יוגנטלעכע און על־טערע, ווולכע קומען אין די זומערדיקע פרימארגן־שעהן זיךאפברענען פון די פיאלעט שטארקע שטראלן פון דער זוןאון פארהארטעווען דעם קערפער מיט ספארט און שפילן איןדי ריינע, ברענענדיקע, געלע זאמדן, ביים ברעג־טייך אוןדורכזיכטיקע שפרודלדיקע, קאלטע וואסערן פון דער וויליע.ווי קען מען פארגעסן אייך אלעמען, יונגע און אלטע, טאטעםמיט קינדער, אויסגעוואשענע, אויסגעפוצטע. מיט פריילעכעפנימער אין די פרייטאג־פארנאכטן, גייענדיק דאווענען איןדי שולן און בתי־מדרשים. האט ניט די שכינה גערוט אויףזיי ן ווו זענען זיי איצט אלע ? א שרעק בלויז צו דערמאנעןזיך. שומר ישראל, איך פרעג דיר: ווי קען מען דאס פאר־שטיין ידער געוויסערדאס איז געשען אין 1931, דאס יאר פון גרויסן געוויסער.די מאכט האט אנגעזאגט די איינוווינער, וועלכע וווינען נעבןטייך, אז זיי זאלן פארלאזן זייערע הייזער, ווייל די וויליעהאלט ביים ארויסגיין פון אירע ברענן און פארפלייצן דינאענטע סביבה. מיר זענען געלאפן א גרעסערע גרופע צודער בריק זען דאם ברויזנדיקע וואסער, וועלכעם יאגט זיךמיט אזא אימפעט און כוח, פארפלייצט אלץ און אלעמען.דער שטראם שלעפט־מיט ברעטער און שטוביקע מכשירים,וועלכע מענטשן האבן ניט באוויזן צו באווארענען. אט שלעפטמיט דער שטראם א גאנצן שטאל מיט א קו, וועלכע האלטאין מוקען. ניט ווייט פון שטאל שווימט א הילצערן ביידל,צו וועלכע עס איז צוגעבונדן א הונט. ער שטייט מיט פאר־גלאצטע אויגן, און בילט מיט אזא יאמערליכער שטימע. ערבעט, ווייזט אוים, נוטע מענטשן, ראטעוועט אים. ווייזט אויס,אז די בעלי־בתים האבן פארגעסן, ארויספירן די קו פון שטאל,און אפבינדן דעם הונט פון ביידל. אפשר זענען זיי בכלל איןדערהיים ניט געווען, ווען דער געוויסער איז אנגעקומען. ניטביי איינעם פון די צוקוקער שטעלן זיך טרערן אין די אויגן,זעענדיק דעם גורל וואם עם שטייט פאר די שטוביקע בעליחיים. ווי אזוי איז מעגלעך זיי צו ראטעווען, איז געווען דיפראגע ביי יעדן.א סך וואסערן זענען דורך אין וויליע פון יענער צייט. א סךיידיש בלוט איז דארט אפגעשווענקט געווארן. פון יענערצייט איז פארשלונגען און אפגעמעקט געווארן אזוי פיליידישע שטעט און שטעטלעך, צוזאמען מיט אונדזער אומ־פארגעסלעכער היים, ווילייקע.א גרופע גימנאזיסטן ביי דער וויליעדי צווייטע פון רעכטס זיצט ד״ר חיענע מארקאזסע נדע ר ל.די יידישע מאמעאויפן ראג פון די גאסן ארלאווסקי און מאלאדעטשנער, איואיינע פון חיים־יונה׳ס קראמען, האט אין ענדע פון די צוואנ־ציקער יארו, חיה לאנדא געעפנט איר "צוקערניע״־קרעמל.דער גרונט־קאפיטאל איז באשטאנען פץ... א הלואה פץ150-100 זלאטעס איו "גמילות־חסד" ביי ר׳ יעקב העשלסז״ל. פון דעם געלט האט זי איינגעהאנדלט די נויטיקע זאכו;א טישל מיט א פאר בענקלעך, א דואג, א בופעט מיט א טיש־קעסטל ווו צו לייגן דעם "פדיוך. אויך א בוך צו פארשרייבןדי הובות, וואט מען וועט נעמען "אויף־בארג". און נאכןאויסקויפן א "פאטענט" און באצאלן דירה־געלט האט זי פארדי איבערגעבליבענע עטלעכע זלאטעם איינגעקויפט די סחורה:א ביסל צוקערקעם, קערעלעך, עטלעכע פלעשלעך קוואם,לימאנאדע און א באלאן סאדע־וואסער. ביי ר׳ גרשון זכריהם,א פאר לעבלעך ברויט מיט עטלעכע בולקעס ביי ליפשיץדעם בעקער אץ דער אויסוואל איז געווען פארטיק.די פרייע צייט פץ זיצן אץ ארויסקוקן אויף א קונה, צווישןא "פדיון" פון עטלעכע גראשן פון די שכנותדיקע קינדערביז א גלאז סעלצן־וואסער פון א צופעליקן פארבייגייער,האט זי אויסגענוצט אויף א "נישט־פראקטישע" זאך ווי לייענעןביכלעך. אין שכנות פון איר קרעמל האט געוווינט רעיהגורוויטש (איצט אין ישראל) און ביי זיי אין שטוב האבן זידגעפונען אלע ווערק פון שלום־עליכם, מענדעלע, פרץ אוןאנדערע יידישע שרייבער. דערוויסנדיק זיך פון דעם, האטזי עם אויסגענוצט אויפן בעסטן אופן. אויך די קינדער,גייענדיק אין דער שטאט־ביבליאטעק, האבן דער מאמען איןזינען געהאט און מיטגעבראכט פאר איר א בוך.נישט זעלטן האט זיך געמאכט, אז דער אריינקומענדיקערגוי איז געבליבן שטיין אויף א ווייל און מיט א געוויסן"דרך־ארץ" אויסגעווארט, ביז די "כאזיאיקע" (באלעבאסטע)וועט אויפהויבן צו אים די אויגן פון דעם ביכל, כדי צוקאנען בעטן ביי איר זיין פערלאנג א האלבע קילא שיטניצע(האלב זיידענע ברויט) מיט א געזאלצענעם הערינג.ווען איר זון, א 8־9 יאריק יינגל, איז געבליבן אן א פאסיקןגמרא־מלמד אין שטעטל, איז געקומען צו איר ר׳ אהרוןליאמפערט ז״ל און געפועלט ביי איר אוועקצושיקן דאם יינגלקיין קורעניץ לערנען גמרא. נאך סוכות, אנהויב זמן, האטזי אים צוגעגרייט אין וועג אריין. א דינסטאג אין דער פריווען נחמיה חאסיע־העניעס, דער קצב, דער שכן, איז געפארןקיץ קורעניץ אויפן מארק, איז זי מיטן יינגל מיטגעפארן.געבראכט אויפן ארט, בעזארגט מיט "טעג" אויף דער גאנצערוואך, מיט א קווארטיר. מאכנדיק א פריילעכע מינע, ווען דיטרערן גיסן זיך אויפן פנים, האט זי זיר מיטן זון געזעגנט,געפארן צוריק מיט דער טרייסט, אז ער איז געבליבן לערנעןתורה.חנוכה־צייט, אין א ווינטערדיקן, קאלטן נאד־מיטאג איזדאס יינגל ארוים פון חדר אויפן שול־הויף כלומרשט טרינקעןוואסער, איז אריינגעלאפן אויף זיין "קווארטיר", זיך אנגעטאןדעם מאנטל מיטן באשליק אויפן קאפ, ארויסגעגאנגען שטי־לערהייט פון שטוב, נישט וועלנדיק אנטרעפן קיינעם און זיךגעלאזט גיין קיץ ווילייקע. די בענקעניש פון דעם יינגל אהיים איז געווען אזוי גרוים, אז נישט קוקנדיק אויף דעםוואס ער האט נישט געוווסט די וועג קיין ווילייקע, נאר גע־הערט, אז עם ציט זיך א גלייכע וועג איז ער ארויס מיט דערווילייקער גאם פון קורעניץ און מיט שנעלע קינדערשע טריטזיך געלאזט גיין אהיים. אויפן וועג האט ער געדאוונט מנחה.דער אוונט איז גיך צוגעפאלן, פון ווייטן האט זיו געלויכטןדי עלעקטרישע פאנארן פון ווילייקע. געהערט א מאל אזביינאכט לייכטן ביי וועלף די אויגן, האט זיך אים אויסגע־דאכט אז דאס זענען געוויס הונגעריקע וועלף, וועלכע גייעןדא ארום. דער שרעק איז געווען גרוים, אבער י־י בענקענישאיז געווען שטארקער. ער האט פארגעזעצט צו שפרייזן שנעל,א היים, מורמלענדיג שטילערהייט א הייסע תפילה.ווען ער איז אנגעקומען אויף מאלאדעטשנער גאם אוןצוגעקומען צו דער מאמעם קרעמל איז שוין געווען נאכט.דורכן פענצטער האט ער געזען ווי די מאמע זיצט איינעאליין ביי דעם אייזערנעם אויוועלע פארזונקען אין מחשבות.אודאי געטראכט וועגן קליינעם זונעלע, וועלכער געפינטזיך אין דער פרעמד, ביי פרעמדע טישן, יעדן טאג ביי אןאנדער בעל־הביתטע מיט א פארשידענעם שטייגער. ער איזאיינמאל פארבייגעגאנגען דעם פענצטער, נאכאמאל אויףצוריק, ביז ער האט זיך אנגענומען מיט מוט, ארויף אויף דיטרעפלעך, געעפנט די טיר און מיט דער פלייצע זיד אריינ־געשארט אין קראם אריץ. פארמאכט צוריק די טיר, און זירנישט געאיילט אויסצודרייען זיך מיטן פנים. א פארווונדע־רונגם־אויסגעשריי פון דער מאמען־״ווי קומסטו איצטאהערד׳ און שוין איז ער, ביי דער מאמעם שוים, און זייערעביידנס טרערן מישן זיך צוזאמען און פאלן אויף דעם הייסןאנגעהייצטן אייזערנעם אויוועלע.קורץ איז געווען דער באזוך אין דער היים. נאך צוויי נעכטאיבערשלאפן אין שטוב, איז געקומען דער דינסטאג, דערמארק־טאג אין קורעניץ. ווידער צוזאמען מיט דער מאמעןאין נחמיה דעם קצבם שליטן, און צוריק אין קורעניץ, איןחדר, צו דער גמרא.די טרערן האט זי געשלונגען אין זיך, וואס קאן מען טאן.?הילת וילייר:ה221דאס יינגל מוז דאו לערנען. זיך פריילעך אפגעזעגנט מיטןזון איז די מאמע גיך געפארן צוריק זיצן ווידער אליין בייםאויוועלע, טראכטן און ביינקען נאכן טייערן יינגל, וועלכערגעפינט זיך אין דער פרעמד.¥ווען די קהילה־פירער האבן איינגעפירט שחיטה־צעטלעןאין ווילייקע, האבן זיי איר איבערגעגעבן דעם פארקויף פוןאט די צעטלען. אפשר דערפאר ווייל דאם קרעמל האט זיוגעפונען אויפן וועג צו ר׳ שמואל דעם שוחט. א שטרענגןאנזאג האט זי באקומען, נישט צו געבן קיין שחיטה־צעטלעןאויף בארג און דאס געלט טאג־טעגליך אריינטראגן איןפאלקם־באנק. וואט טוט מען אבער, אז דינסטאג פארנאכטקערט זיך אום פון קורעניץ פון מארק א שטייגער אזא בערל־דוד דער קצב, קומט אליין צו פוס און טרייבט מיט זיו אקעלבל, וואט עם האט זיך אים איינגעגעבן צו קויפן, נאכדעםווי ער האט צוזאמענגעשטעלט עטלעכע זלאטעם און אויףדעם שהיטה־צעטל איז אים שוין נישט געבליבן מער קייןגעלט. זאל בלייבן דאם קעלבל נישט געשאכטן, און בערל־דודאן פלייש פאר זיינע קונדן און אן פרנטה ן ניין, דעם שחיטה־צעטל קריגט ער יא און אנשטאט געלט לייגט זי אריין אקוויטעלע, אז בערל־דוד איז שולדיק אזויפיל און אזויפיל.און נישט בערל־דוד איז דער איינציקער. אויך גרעטערעקצבים פון אים ווי שמעון־שייע, יצחק אהרון־דודם, און אוידאפילו יאנקל חאשע־העניעם, דער "גביר". אויך קוויטלעךמיט זייערע נעמען פלעגן זיך געפינען אין דער קאטע פוןדי שחיטה־צעטלעך. עט פלעגט אמאל טרעפן ווען טיראטקיןדער קהילה־טעקרעטאר איז אריינגעקומען קאנטראלירן דיקאטע, האט זי געשווינד פערביטן די קוויטלעך מיט מזומגיםפון איר אייגענער קרעמל־קאטע, און די קאנטראל האט זיךשטענדיק גוט פארענדיקט. די קצבים האבן איר די טובהנישט פארגעטן און גלייך פון דעם ערשטן פדיון געדעקטדעם חוב.די טאכטער האט זי נאד דער "תרבות״־שול אין גימנאזיעגעשיקט. שוין פון קינדווייז אן דערוועקט זיך אין איר דיליבע צו העברעיש און ארץ־ישראל, אויך ווען זי לערנט שויןאין גימנאזיע פירט זי אן אקטיווע טעטיקייט אין "השומר*הלאומי" און נאכדעם אין "הנוער הציוני". כדי צו העלפןדער מאמען, דעם שכר־לימוד צו צאלן פאר איר לערנען, גיטזי אפ לעקציעם יינגערע שילערינם. נאכן פארענדיקן דיגימנאזיע, באשליטט זי פארצוזעצן דאס לערנען אין "תרבות"־טעמינאר אין ווילנע. ניט לייכט איז צו קומען צו דער מאמעןמיט דעם פארשלאג, ווייל פונקט דעמאלט געפינט זיד דערזון אין מיליטער־דינטט און די מאמע דארף בלייבן איינעאליין. אבער, צי קען די מאמע זיין אזוי "עגאיטטיש" אוןטראכטן וועגן זיך, אז די טאכטער וויל לערנען ? זי טוט אלץ,כדי די טאכטער זאל קענען פארן און זיך אויסהאלטך איןווילנע, לערנען און קומען צו א ברעג. אליין בלייבט זי איינ־זאם ביי דעם קרעמל. ניטא וועד עם זאל צוהעלפן, ניטאאפילו פאר וועמען אפקאכן א מיטאג. פאר זיך אליין לוינטדאך ניט די ארבעט. און אזוי לעבט זי שווער איר לעבן אוןווארט אויף א בריוו, פון דער טאכטער פון ווילנע און פוןזון אין מיליטער.טעפטעמבער 1939, עם ברעכט אוים די מלחמה. נאד גוט,וואט די טאכטער איז שוין געבליבן אין דער היים מיט איר.דער זון, אבער, געפינט זיד נאד אין דער ארמיי און קייןבריוו פון אים באקומט זי שוין מער נישט. אין שטעטל פאר־שפרייט זיד א ידיעה אז דער זון איז געפאלן אין קריג. דיבאקאנטע און פריינט מיידן פשוט אויס זיד צו טרעפן מיטאיר אין גאם. זיי קענען ניט פארטראגן איר צער. די טא־וויעטן זענען שוין אריין אין שטעטל, דאם קרעמל דארף מעןליקווידירן, דאם רעשטל םחורה ברענגט זי אהיים און איןגעהיים זעצט זי פאר צו פארקויפן די לעצטע עטלעכע צרקערקעם די באקאנטע קינדער. שווערע טעג זענען אנגעקומעןאון פון זון ווייםט זי נאד אלץ גארניט. אנהויב נאוועמבערקערט זיד אום דער זון פון געפענגעניש א חיים. עם ארטאיר שוין גארנישט פון דעם רואינירטן קרעמל. זי האט ווידערביידע קינדער נעבן זיד.דינטטאג דעם 24־טן יוני 1941, האט זי זיר געזעגנט מיטןזון. ווען ער איז געקומען פון דער צייטונגם־דרוקעריי, וווער האט געארבעט, און דערציילט אז די רעדאקציע און דרו־קעריי ארבעטער עוואקואירן זיד איו אויד ער קען מיטפארן,איז מען אוועק צו דעם עלטערן ברודער, מאיר לאנדא, זידמיישב זיין, וואט צו טאן. דארט איז געפאלן דער באשלום:-פארן-דו ביסט נאד יונג,-האט מען אים געזאגט. מען קאןדיד נאד נעמען אויף שווערע ארבעט, אקאפעם גראבן, אויףדי דייטשן קאן מען זיר דאם ריכטן. טא פאר מיט, אינגיכןוועט מען דעם דייטש פארטרייבן, וועטטו קומען צוריק אהיים.זי האט אים צוגעגרייט דעם טשעמאדאן, מיט די םאמע נוי*טיגטטע זאכן און בעגלייט צו דער טיר. ווער האט זיר געקענטפארשטעלן, אז דאם איז דאם לעצטע מאל, וואם זיי זענעןצוזאמען, אז די צעשיידונג איז אויף אייביק. דאכט זיד אזזיי האבן זיד גארניט אזוי היים געקושט. דאכט זיר גאר׳ אזאן טרערן איז די צעשיידונג פארגעקומען.שושן־פורים, תש״ב - 1942- אין טורמע אויפן הויף האט זיצוזאמען מיט איר טאכטער אומגעקערט זייערע ריינע נשמותצום הימל.דער טויטן־מארשפערזענליכקייטן און טיפןדער גבאיר' משה שמעון איז געווען פון דעד נאטור א פאלקם־מענטש,ליב געהאט "עמך״־יידן. אלע יארן געווען טעטיק אין קהלשעענינים, געווען א חבר אין חברה־קדישא און איינער פון דיבויער פון גרויסן בית־המדרש. געווען דארט דער גבאי ביזןאומקום.מען פלעגט אין שטאט זאגן, אז דערפאר איז געבויט גע־ווארן דער בית־המדרש מיט א ברייטער מזרח־וואנט, כדידער גבאי זאל קענען איינטיילן דארט שטעט אין מזרח פארדי, וועלכע ווילן עם און דורך דעם פארמיידן מחלוקת. געוועןאיז ר' משה־שמעון א רודף־שלום. ביי יעדער מחלוקת איזער שטענדיק געשטאנען אן א זייט און תמיד געזוכט מיטלעןצו מאכן שלום. ער האט געהאט אן אפענע האנט פאר צדקה־זאכן, הנאה געהאט צו טאן א יידן א טובה. מיט הארץ אוןאיבערגעבנקייט, אן פרסום און אן רעש. דערביי פלעגט איםבייהילפיק זיין זיין פרוי, העניע.ווען דער רבי פלעגט קומען אין שטאט איז ר׳ משה־שמעוןגעווען זיין פארזארגער. איינארדענען דעם רבין, ער זאל זייןצופרידן. אפטמאל פלעגט מען זאגאר צוגרייטן דאם עסן פארןרבין ביים גבאי אין שטוב. די מלווה־מלכה איז פארגעקומעןאין שטוב פון גבאי, מיט תורה, חסידות און ניגונים. ער האטאויך אין זינען געהאט, אז די חסידים זאלן דערפילן זייערחוב לגבי דעם רבץ.בעת דער לעצטער אקציע, פורים 1942, איז אויך ר׳ משה־שמעון אוועק צוזאמען מיט דער גאנצער עדה יידן. פארנדיקאין אויטא ביז דער טורמע, האט ער די גאנצע צייט געזאגטתהילים און געשריען "שמע ישראל". ער האט געלעבט מיטאמונה, און איז אומגעקומען מיט די הייליקע ווערטער אויףזיינע ליפן. נחמיה קור" קלמן גוטקין (דער בירער)ווער עס איז נאר געקומען אין בארירונג מיט מיין פעטער,האט אין אים געמוזט גלייך דערקענען זיינע גוטע מידות.זיי האבן אים פארשאפט חן אין אלעמענס אויגן. ער האטיעדן מענטשן געטראגן דעם גוטמארגן פארויס. אין נאטוראיז ער געווען א רויקער, א רודף־שלום. ניט אומזיסט פלעגטער אויסמיידן גבאות און כאטש ער האט פארמאגט אין זידאזא איידעלע ווייכקייט, דאד איז ער געווען זייער פעסט בייזיינע רעליגיעזע פרינציפן-שמירת המצוות. פאר זיך איז ערגעווען א גרויסער וותרן. ווען זיין פרוי-מיין מומע ע״ה-איז נפטר געווארן אין זיינע מיטעלע יארן, האט ער ניט חתונהגעהאט מיט א צווייטער פדוי. די קינדער זאלן, חלילה, ניטדארפן לייח פון א שטיף־מאמע. און ווען ביי זיין עלטסטערטאכטער, איז די עקאנאמישע לאגע געווארן א שווערע, האטער גענומען איר פאמיליע צו זיר בצניעות ובשמחה זי אויס־געהאלטן. גענומען אויף זיך דעם גאנצן עול־הפרנסה. שטילאון רויק אויסגעהאלפן ביז די לאגע האט זיך פארבעסערט.ער איז געווען א הייסער קאידאנאווער חסיד. דעם שבת,אין וועלכן דער רבי, ר׳ יוסף ז״ל, פלעגט קומען צו גאסטאין ווילייקע, האט פאר מיין פעטער קיין זאד ניט עקזיסטירט,בלויז דער רבי אליין. וויפל שמחה און מונטערקייט האט דערייד ארויסגעוויזן אין יענעם שבת.פלימעניק מ.דער פרומער גימנאזיסטאהרונציק בערמאן איז געווען איינער פון די אינטערעסאנטעטיפן אין ווילייקע. געבוירן און דערצויגן געווארן אין איידישער מאדערנער שטוב, האט געלערנט צוזאמען מיט זיינעחברים. נאכן ענדיקן די "תרבות״־שול איז ער אנגעקומעןאין דער פוילישער גימנאזיע, האט זיו גערעכנט פון די גוטעשילער. שבת פלעגן די יידישע שילער מוזן קומען לערנען.בלויז פון שרייבן זענען זיי געווען באפרייט, היות ווי אין224ספר זכרוןווילייקע איז ניט געווען קיין ערוב, פלעגט די גויה ברעג־גען אהרונציקן זיינע ביכער איו גימנאזיע. ער איז געוועןזייער פרום, האט גענומען שעורים ביי ר׳ משה קליין, גע־לערנט גמרא, שו״ע און פוסקים, און האט געשטיגן איו לער־נען און אין יידישקייט. ער איז ניט נתפעל געווארן פארקיינעם, פלעגט נאך אין יענע יארן אין פוילן גיין מיט דיציצית פון דרויסן.ווען די סאוויעטן זענען אריין אין ווילייקע, איז דב בערמאןארויסגעשיקט געווארן קיין סיביר. די פרוי מיט די קינדערזענען ארויסגעטריבן געווארן פון זייער וווינונג, זיי זענעןאוועקגעפארן קיין באראנאוויטש. משה דער עלטסטער זון איזמאביליזירט געווארן אין פוילישן מיליטער. זיי האבן פאר־ענדיקט זייער לעבן ווי אלע יידישע קדושים אין פוילן. בלויזדער פאטער פון דער משפחה האט זיר אומגעקערט פון סיבירקיין ישראל און אויסגעלעבט זיינע לעצטע יארן צווישן דיאייגענע ברידער. ווען מען האט אים דערמאנט זיין זוןאהרונציק, האט דער אלטער צובראכענער טאטע אראפגעלאזטזיין גרויסן גרויען קאפ און מיט א קרעכץ ארויסגעזאגט"אוי מיין אהרונציק", באגלייטנדיק די אייגענע ווערטער מיטהייסע טרערן.ק. ר-י.מיין טאטע-אלי־יאשעדי שטארקסטע דעראינערונגען, וועלכע זענען מיר איבער־געבליבן אין זכרון פון ווילייקע זענען פארבונדן מיט דערפערזענלעכקייט פון מיין פאטער, אליהו־יאשע ז״ל.זיין איבערגעגעבנקייט צו נויטבאדערפטיקע האט אים בא־פרידיקט. וויסנדיק, אז ער קען מיט עפעם פארלייכטערן אצווייטן, האט זיין שמחה גאר קיין גרענעץ געהאט. ער איזשטענדיק געווען גרייט צו העלפן מיט זיין געלט און ארבעט.דער גמילות־חסד, די חברה־קדישא, די אלגעמיינע ציוניסטן,אין דעם איז געווען זיין אידעע. ער האט זוכה געווען צושטארבן אויף זיין אייגענער בעט נאך שווערע ליידן אוןאויסגעמיטן דעם יסורים־וועג פון אונדזערע בעסטע און טיי־ערסטע ווילייקער יידן, וועלכע זענען אומגעקומען דורך דידייטשישע רוצחים.אין 1945 האב איך באזוכט ווילייקע. די גאסן זענען געוועןליידיק פון מענטשן. איך האב געטראפן בלויז איין יוסףשמוקלער ז״ל, וועלכער האט זיך אומגעקערט פון וואלד. ערהאט באקומען די פאסט פאר אלע ווילייקער, וועלכע איזאנגעקומען פון די געראטעוועטע אין סיביר. איך האב בייאים באקומען דעם ערשטן בריוו פון מיין ברודער יודל פוןסאראטאוו. שפעטער בין איך געווויר געווארן, אז מיין מומעכאסיע האט זיך געראטעוועט אין וואלד. פון איר האב אידזיך דערוווסט דעם גורל פון מיין משפחה און פון אונדזערשטעטל ווילייקע.ב. ט י י ץדי פאמיליע גורוויץר׳ שלמה, א הויכער, ברייטבייניקער, גוט געקליידעטערפאלקס־מענטש. ־צר האט ליב געהאט א חכמה, א וויץ, א ביסלכבוד, ווי דער שטייגער ביי א גביר. די גויים, זיינע ארבעטער,פלעגן זאגן "שלמה שרייט אן, אבער ער צאלט גוט! אנדערערעדן פיין, אבער צאלן שלעכט".פון נאטור איז ער געווען א היציקער. אז עם פלעגט פאלןא פערד, פלעגט ער אנשרייען אויפן בעל־עגלה. "א פערדאיז דער פרנסה־געבער, דארף מען אים היטן ווי אן אויגאין קאפ". שפעטער פלעגט ער געבן ׳שטיצע מיט א בריי־טער האנט, אבער קיינער זאל ניט וויסן. פאר ארעסטירטעאין טורמע, וועלכע זענען געכאפט געווארן אויפן גרענעץהאט ער זייער א סך געטאן ביי נאטשאלסטווא, און שפעטערגעהאלפן די באפרייטע מרט מאטעריעלע הילף.אויף שמחת־תורה פלעגט ער איינלאדן דעם עולם צו זיךאויף קידוש. א חודש פאר יום־טוב האט מען אין זיין שטובזיך געגרייט צו דעם טאג.זיינע אלע קינדער האבן געארבעט ביי אים אין דער האלץבראנזשע. ווען זיין זון, בנימין, איז אוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל און געבעטן א ביסל געלט אויף דורכטראגן דעםשווערן קריזים, האט ער ניט געשיקט, כדי ער זאל צוריקומעןאהיים. ער האט זיך אומגעקערט צום טאטן אין די געשעפטןאון איז אוועק מיט זיין פאמיליע אין פאנאר.ווען די סאוויעטן זענען אריין אין 1939, האבן זיי איםארויסגעטריבן פון זיין הויז. ער איז ארויס וווינען אין קו־רעניץ און דארטן ארעסטירט געווארן. נאך א סך מי האטמען אים באפרייט צוליב זיין קראנקייט (געליטן אויףסקלעראז) און ווען עם איז אויסגעבראכן די מלחמהאון די קינדער האבן אים געבעטן מיטפארן קיין רוסלאנד,האט ער ניט געוואלט. זיין איינציקער באגער איז געווען זיראומקערן צוריק קיץ ווילייקע. ער קערט זיך אום און אין דערערשטער אקציע גייט ער אוועק צום בריק און איז דארטאומגעקומען.מיין שוויגער־מוטער, אסתר־חנה, איז געווען א שיינע,הויכע, ציכטיגע פרוי. געפירט א רייך בעל־הבתיש הויז. איןשטאט האט מען זי געהאלטן פאר א שטרענגע פרוי. די נא־ענטע שכנים האבן געוווסט, אז די הארטקייט אירע שטאמטפון איר אמתדיקייט. זי פלעגט קיינמאל זיך ניט אפהאלטןפון זאגן דעם צווייטן דעם גאנצן אמת אין פנים, וואם ניטאלע האבן עס ליב. אין קעגנטייל, ווען מען האט זיך געווענ־דעט צו איר וועגן שטיצע פאר נויטבאדערפטיקע, האט זיגעוווסט, ווי אזוי צו געבן מיט א ברייטער האנט. וויפל האלץהאט חנה אריינגעשיקט אין ארעמע הייזער, אויסער אנדערעקלענערע און גרעסערע סומעם אלם מתן־בסתר. שטענדיקזיך געהאלטן שטאלץ, אפילו, ווען די סאוויעטן האבן זייארויסגעטריבן פון זייער אייגן הויז און האבן געמוזט אויף?דיל ,7 ו'ל"?הדער עלטער אריבערגיין אין א געדונגענעם קליינעם צימערלאין קורעניץ.ווען איר מאן, שלמה, איז קראנק געווארן און געבראכן פוןצרות פון דזנם סאוויעטישן רעזשים, האט זי געטראגן דעםיאד מיט ווירדע און כבוד אויף אירע שטארקע פלייצעם, ניטאראפלאזנדיק די הענט. זי איז אומגעקומען צוזאמען מיט אירמאן, אין דער ערשמגר אקציע.רעיה גורוויטשדי געשיכטע פון איין משפחהער איז געווען איינער פון זיי, ארויסגעוואקסן פון פאלק,איינגעווארצלט אין אים, געאטעמט מיט זיין לופט, ניט גע־זוכט קיין דאנקען, ווייל אזוי האט אים דיקטירט זיין געוויסן.דאם איז געווען זיין דערציונג. ווען אין ווילייקע האט מעןגעדארפט שאפן א הכשרה־פונקט פאר חלוצים, איז ברוךגורוויטש געווען איינער פון די גרינדער. ער האט געזארגט225וועגן ארבעט און עסן פאר די שווער פארהארעוועטע יונגעחברים. ער איז געווען א מיטגליד פון עלטערן קאמיטעט ביידער "תרבות״־שולע, און זיך באטייליקט אין די פעדאגאגישעראטן פון די לערער. ער האט געהאלפן באקומען א סובסידיעאון עפענען א קיך פאר אלע קינדער, ווירקנדיק אויף די רייכעעלטערן אז זייערע קינדער זאלן עסן אין קיך, כדי די ארעמעזאלן ניט פילן דעם אונטערשיד, זעענדיק ווי די דינסטןברענגען נוטע מאכלים פאר זייערע קינדער.זייענדיק אין פוילן, האט ער געארבעט קאנספיראטיוו,געזוכט פארוואגלטע יידישע קינדער. אין א ווינטערדיקןפראסטיקן טאג איז ער געפארן מיט א גוישער פורמאנקע30 ק״מ צו א פריינט, כדי צו עפענען א קינדער־היים. ערהאט צונויפגעקליבן פארווארלאזטע יידישע קינדער און גע־שאפן פאר זיי א ווארימע היים. זיין ״אני מאמין״ איז געווען:דורך אלע וועגן, קעגן אלע שטערונגען, איין ציל-ארץ*ישראל. אנקומענדיק אין נידער־שלעזיען, איז זיין ערשטעדאגה געווען, איינארדנען די מיטפארער מיט דירות, פארזיך האט ער ניט געדאגהט און אליין געלאפן אין א קיבוץ,פראווען אין א יידישער אטמאספער, דעם "סדר".1946, מערץאין נידער־שלעזיען האט ברוך מוותר געווען אויף א סער־טיפיקאט לטובת א משפחה מיט קינדער. פון קינדער־הייםאין ביעלאווע האט ברוך מיט א געוויסן ח׳ פריש אריבער־געפירט א פוילישע דערציערין מיט 38 יידישע קינדער איבערןהכשרה־פונקט אין שטאט - דריטער פון לינקם שטייט ברוך גורוויטש226ספר זכרווגרענעץ קיין עסטרייך. בלויז זיין אדרעם איז געווען אנגעגעבןדער פוילישער דערציערין. ער האט מורא גער,אט פאר אפארראט. ער האט געזאגט: איך האב א גרויסע זאך געטאן,דארף איד ניט זיין פארצווייפלט. אויף מארגן איז די גאנצעפאליציי געשטאנען אויף די פיס און געזוכט די גרופע קינ־דער מיט דער לערערין, וועלכע זענען ארוים אויף א שפאציראון זיך ניט אומגעקערט.זיין זון, ישראל, האט אין פעטראלעסיע ארגאניזירט אקיבוץ פאר יוגנטלעכע. ווען מען האט אים באשטימט א סטי־פענדיע צו לערנען אין אוניווערסיטעט אין אמעריקע, האטער זי ניט אנגענומען און געזאגט: מיין ארט איז אין ארץ־ישראל. דער צווייטער זון, שמעון האט געארבעט איו איתומים־הויז אלם לערער. בייטאג געלערנט און ביינאכט מיטגראנאטן אין די הענט געהיט פרייוויליק די קינדערלעך פוןדי מערדערישע באנדעראווצעס.זיי זענען ארוים פון ביעלאווע מיט 180 קינדער. געבראכטזיי קיין בראטיסלאווע גלייך נאך א פאגראם. די אויסגעהאקטעפענסטער, צעשאטענע פעדערן האבן געמאכט א שווערן איינ־דרוק. די קינדער האבן זיך געטוליעט איינער צום צווייטן.די שרעק איז געווען גרויס. זיי אלע האבן זיך געמוזט אנגעבןאלם קריסטן. עס איז געווען א באפעל צו פארברענען אלעיידישע דאקומענטן.ברוך איז געגאנגען מיט די קינדער צופום איבער גרענעצן,און איז אנגעקומען קיין ווין. ער איז גלייך ארויסגעפארן מיטזיי קיין בראונאו. ברוך פלעגט זאגן: פאר זיי, פאר די קינ־דער, איז קיין זאך מיר ניט שווער, ווען מען ווייסט נאר, אזמען דערנענטערט זיך צום ציל - ארץ־ישראל. ווען ער האטפלוצלונג באקומען א באפעל צו קומען קיין זאלצבורג, האבןזיך די קינדערלעך הארציק געזעגנט מיט אים, ווי מיט אןאייגענעם פאטער.יעדע יידישע צרה האט אויף אים געווירקט. נאך 6 וואכןזיין אין לאגער באבענהויז האט זיין ווארעם יידיש הארץניט אויסגעד,אלטן.זיינע קינדער האבן פארגעזעצט דעם וועג פון זייער פאטער.אין באבענהויז האבן זיי געגרינדעט א העברעישע שולע, ניטקוקנדיק אויף דער קעגנערשאפט פון דעם לינקן קאמיטעט.זיי האבן צוגעגרייט יידישע קינדער צו דער עליה קיין ישראל.ק. ר-ישלמה־חיים "דער טשוועק"ווילייקער ארעמע־לייט זענען געווען אנדערש, וד אין דיארומיקע שטעטלעך. נעמט, צום ביישפיל, שלמד,*חיים "דערטשוועק". ער איז געווען פון מיטעלן וווקס, ברייטע אקםלען,מילדע טונקעלע אויגן, א שווארצע בארד, דורכגעשפראצטמיט ווייסע זילבערנע פעדים*ד,אר. שטענדיק א זויבערע קא*פאטע, א גאנצע, אפילו די אדויפגעלייגטע לאטע איז אוידזארגפעליק צוגענייט געווארן.ער האט קיינמאל ניט געבעטן קיין געלט. אדרבה, ווען ערפלעגט אריינקומען אין שטוב, דאס רוב ווינטער־צייט, .זיךאנווארעמען אדער בעטן א הייסע גלאז־טיי, האט ער שטענ־דיק מוותר געווען אויף מיטאג־עסן, זאגנדיק "איד האבאנדערשווו געגעסן". איך פלעג באמערקן, ווי זיינע הענטאון נעגל פלעגן זיין שטענדיק ריין,ווען ער פלעגט זינגען זיינע באוווסטע 2 רוסישע לידעראון פארענדיקן מיט "קאניעץ לערמאנטאווא", האט זיך מירשטענדיק געדאכט, אז דער ארימאן האט עפעם אנדערש איןזינען.אפילו די מעשה מיט זיין פרוי איז אן אויסגעטראכטע,וואם דארף פארהוילן זיין פארגאנגענהייט.איך געדענק אין ווילייקע זענען אנגעקומען פון רוסלאנדדי צוויי דיכטער; י. י. זינגער און אלטער קאציזנע. זינגערהאט מיך געפרעגט, צי איז פאראן אין ווילייקע א ספעציפי־שער טיפ פון א פרומען ארימאן. איך האב אים פארגעשטעלטשלמה חיימען. זינגער האט אים געשטעלט פראגן, אויף וועלכעער האט געענטפערט ניט־גערן. דער שרייבער האט געזאגטאויף אים "א מערקווירדיקער טיפ". מען קאן אנשרייבן אשיינע זאך, נעמענדיק דעם מענטשן פאר א פראטאטיפ. מירדוכט זיך אז אין ענדע פון זיין בוך "יאשע קאלב" האט דערמחבר גענומען שטריכן פון שלמה־חיימ׳ם לעבן.ווען איך האב געלייענט שלום אש׳ם "קידוש השם" און וועגןדעם למד־וואווניק, האט זיך מיר געדוכט, אז שלמה־חייםמיט זיין מעשה וועגן דעם אראפגעשלונגענעם טשוועק, איזנאר א פארשטעלטע געשיכטע און, אז זיין מיסיע אין לעבןאיז אן אנדערע. ער צאלט פאר פרעמדע זינד, אזוי ווי דערלמד־וואווניק ביי שלום אש.ר. ג— ץווילייקער לאנדמאנשאפטס קאמיטעט אין אמעריקע. צווייטער פון רעכטס בנימין בראנשטיין סעקרעטאר, דריטער יעקב אייזנשטאט פרעזעס.ווילייקוער לאנדסמאנשאפטו איו אמעריקעדי עמיגראציע פון ווילייקע קיץ אמערלקע האט זיך אנגעהויבןנאד אין די 80*'ער יארן פון 19״טן יארהונדעדט.די רדיפות פון צארישן רעזשים אויף דער יידישער בא"פעלקערונג, די געדריקטע מאטעריעלע לאגע פון די יידישעמאסן אין די קלייבע שטעטלעך, איבערהויפט פון יידישןקליינהענדלער און בעל״מלאכה, האט געצווונגען דעם קלייב"שטעטלדיקן יוגגערמאן זיך שיידן מיט זיין פאמיליע און היים.,און זוכן זיין גליק אין דער גדויסער רייכעד אמעדיקע.אין 1885*'טן יאר בערך האבן עמיגרירט פון רוילייקע בייצען משפחות און יחיריט, דער גרעסטער טייל פון זיי זענעןאנגעקומען קיין באסטאן, ווו ס׳האבן זיך שוין געפונען א צאלווילייקעד לאנדסלייט, וועלכע האבן זיך באמיט צו פארלייב"טערן דעם נייעם אנגעקומעבעם אין דער פרעמדער לאנהאון באזארגן אים מיט אן ארבעטס פלאץ.גאכן דודכפאל פון דעי רוסישער רעוואלוציע אין 1905,האט זיך פארשטארקט די עמיגראציע ווייל א גרויסער טיילפון דער יידישער יוגנט זענען געווען פארמישט, אדער פאר"דעכטיקט אין דער אבגעהעריקייט צו דער רערואלוציאנערערבאוועגונג, און עם האט זיי געדראט ארעסטן אדער פארשיקטוועדן אין סיביר; אויך די האבן זיך געצויגן צו זייערעלאנדסלייט קיין באסטאן, און א טייל קיין ניו״יארק. דערגרעמטער טייל האט פארלאזן רוסלאבד אומלעגאל. זיי פלעגןגנבנען דעם גרענעץ. די שרעק און מורא אי! געווען גרויסבעת די אויפארשונגען, אונטערזוכונגען אין "קעסל גארדף׳און אויפן "טרערן אינדזל׳/ ווי גליקלעך איז געווען דערעמיגדאנט ווען ער איז שוין ענדליך אראפ פון שיף, אוןווער רעדט אז זיינער א לאנדסמאן האט אים אפגעווארט, אוןמיטגענומען צו זיד אהיים.דאם רוב אבגעקומענע זעבען אוועק ארבעטן אין שאם אוןאבדערע פלעצעה ניט לייבט איז אנגעקומען די עמיגראבטןזיך צוגעווויבען צום נייעם לעבנס שטייגער. דאס בענקענישנאך דער משפחה, בפרט ויער ס׳האט איבערגעלאזט א פרוימיט קינדער. פיל פון זיי האבן געמוזט ארבעטן שבת, נישטאיינער האט געליטן פון דעם מאראליש, נישט קענעידיקמסכים זיין און צוגעווויבען זיך, מהלל שבת זיין.דער יידישעד עמיגראבט האט מקבל באהבה געווען אלעקהילת וילייקה229שוועריקייטן, פון דעם ערשטן פארדינטן פארהארערועטן דא־לאר האט ער גלייך גענומען אפשפארן און שיקן אהיים דערפאמיליע. צענדליקער משפחות האבן געלעבט פון דער שטיצע.באסטאנער קאמיטעטמיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט״מלחמה אין 14״טןיאר וועלכע האט זיד געצויגן עטלעכע יאר, האט די יידישעפרעסע אין אמעריקע געשריבן וועגן הונגער אוו נויט וואםהערשט אין רוסלאנה און די באזונדער שווערע לאגע פוןדער יידישר באפעלקערונג אין דער אלטער היים. די ווילייקערלאנדסלייט האבן זיך ארגאניזירט און אין 1915 האבן זיי גע־גרינדעט אין באסטאן דעם ערשטן ווילייקער קאמיטעט. אלםערשטער פרעזעס איז אויסגעקליבן געווארן ה׳ יוסף גאלוב.אלם סעקרעטאר - ה׳ בנימין בראנשטיין און אלם קאסירה׳ אברהם פאגעל. אין 1922 איז געוויילט געווארן אלס פרע־זעם ה׳ יעקב אייזנשטאט, בת־שבע נארמאנם מאן, וועלכערהאט געוווינט עטליכע יאר אין ווילייקע.דער קאמיטעט האט געהאלפן מיט מאטעריעלע הילף דייידישע אינסטיטוציעס אין ווילייקע, געהאלפן בויען נאך דערמלחמה די בתי־מדרשים, דעם בית־ספר, די באד א. א. וו.א דאנק דעם פאראיין האט זיך געשאפן א אינטימע פאר־בינדונג צווישן די חברים, וועלכע האבן אנגעהאלטן אן אפטעקארעספאנדענץ מיט דער אלטער היים, און געהאלפן פער*זענליד די אייגענע משפחות, ווי אויך פריינט.אין 1957 זענען געבליבן געציילטע יחידים - זקנים. זיי האבןאויפגעלעזט דעם קאמיטעט. אלע מאטעריאלן פון זייער טע־טיקייט זענען איבערגעגעבן געווארן "ייווא" אין אמעריקע.ווילייקער אין ניו־יארקאין די יארן 1928-29 איז אויך אין ניו־יארק געגרינדעטגעווארן א ווילייקער קאמיטעט, מיט וועלכן מיד שטייען איןקאנטאקט. דער ערשטער פרעזעם איז אויסגעוויילט געווארןה׳ מאריס קאפעלאוויטש און סעקרעטאר ה׳ בנימין נארמאן.דער קאמיטעט האט זיך געשטעלט פאר זיין אויפגאבעהעלפן אייגענע לאנדסלייט אין א שווערער מאטעריעלערלאגע, ווי אויר אין צייט פון א מחלה, דורך מאטעריעלע אוןגייסטיקע הילף.אין יוני 1942 האט דער קאמיטעט אויפגעשטעלט אן איי־גענעם בית־עלמין מיט 375 פלעצער, וועלכער דינט די ווי־לייקער לאנדסלייט נאך הונדערט און צוואנציק יאר.נאכן חורבן פון פוילישן יידנטום האט דער קאמיטעט מיט־געהאלפן די נייע אנגעקומענע געראטעוועטע ווילייקער איןאמעריקע זיך איינארדנען.דער היינטיקער פרעזעם איז ה׳ היימאן פידלער, און סעק־רעטאר ה׳ מאריס פייקאן פרענקעל. די פאמיליעם איידלמאן,טייץ, אויך ראבונסקי פון קורעניץ, און דאלהינאווער לאנדם־לייט זענען חברים אין קאמיטעט. די געוועזענע חברים פוןבאסטאנער קאמיטעט שטייען אין קאנטאקט מיט דעם ניו־יארקער. זיי אלע האבן זיך ווארעם אפגערופן אויפן רוף פוןישראלדיקן "ועד למען ספר יזכור". און האבן געשאפן גע־וויסע סומען געלט און געווירקט אויף זייערע חברים, יחידים,זיך באשטייערן און איבערשיקן גרעסערע סכומים, בכדי מיראלע, מיט געמיינזאמע כוחות, זאלן האבן די מעגלעכקייטאויפשטעלן א מצבה־דענקמאל אין א פארם פון א "יזכור־בוך", אויפן קבר פון אונדזערע אומגעקומענע אומפארגעס־לעכע ברידער און פאמיליעס פון קהילת ווילייקע.ק. פ.פאר דעם חורבןש״ח ד ו ביןאין גלות סיבירד׳ אדר ב׳ ת״ש (14.3.1940)שבת, דריי אזייגער פארטאג, מען קלאפט אין טיר. איך ביןזיכער אז דאם קומט מען מיר ארעסטירן. איך ווארט שוין אויףדעם קבלת פנים, חדשים. וואם בין איך ערגער פאר די אלע,וועלכע מען האט שוין, אין די געציילטע מאנאטן, פון דעדסאוויעטישער הערשאפט ארעסטירט?איך עפן די הינטער טיר. עם זענען אריין דריי פארשטייערפון נ.ק.וו.ד. און געמאלדן זייער באשלום: אז די גאנצע מש-פחה ווערט אריבערגעפירט קיין סיביר, וואו מיר וועלן זייןנוצליך פארן סאוויעטישן לאנד.מיר קענען מיטנעמען שטוב זאכן, בעטגעוואנט, מלבושים.מיין פרוי, דארע, איז דווקא דעם שבת אין גראדנע, זי זוכטדארט א דירה פאר אונדזער משפחה! מיר האבן באשלאסןארויספארן פון ווילייקע.אונדזער טאכטער רחל׳ע, איז אין לעמבערג, זי לעדנט איןפילאלאגישן אינסטיטוט.מיך מיט אונדזערע 3 קינדער, — נחמה 14 יאר, שרה 11יאר און משה 8 יאר — האט מען אפגעפירט צו דער באן־סטאנציע, און אריינגעזעצט אין א משא־וואגאן, מיט נאךפארהאלטענע. די טירן זענען פארזיגלט געווארן, און א מילי-טערישע וואך האט שוין געהאט די פולע שמירה אויפן לאנגןמשא־צוג פון 40 וואגאנעם. דער באן איז אפגעשטאנען דעםגאנצן שבת׳דיקן טאג.שבת זענען געקומען, יידן און קריסטן, מיט גרויס פאדזיב־טיקייט, געזעגענען זיך מיט אונדז, און געבראכט עסן. איןלעצטן מאמענט, האבן זיך געזעגנט מיט אונדז מיינע טייערעשוועסטער, סימעלע און חיה׳לע און געניע קאפעלאוויטש.כ׳האב זיך גארנישט געקענט פארשטעלן, אז דאס איזאונדזער לעצטער געזעגענונג...איך בין דאן געווען דער פאראודטיילטער, פארשיקטעד!אויף אונדז האבן זיי געדאגה׳עט, און אליין ניט געוווסטדעם אומגליק וואם שטייט הינטער אונדזעדע אלעמענס פליי־צעס. ווער קען וויסן די וועגן פון דער השגחה.זיי זענען אלע אן אויסנאם אומגעקומען.מיין שוועסטער סימע מיט איר זון אשר׳קע, זענען ארעם־טירט געווארן דורך די דייטשישע רוצחים. אשר׳קע מיט זיינעאיידעלע דארע הענטעלעך, האט אראפגעריסן דעם פרצוף פוןדייטשישן וועכטער אין טורמע, ווען יענער האט באליידיקטזיין מוטער. ער איז דערשאסן געווארן אויפן ארט. זיין מאמעאיז דערשאסן געווארן אויף טעקלינאפאלער וועג.מיין שוועסטער חיהלע, מיט איר טאכטערל לילנקע, זענעןאומגעקומען אין דער לעצטער פורים־אקציע, די רוצחיםהאבן אנגעכאפט לילינקען פאר די בלאנדע געקרויזטע הערלאך,און אריינגעשליידערט אין אויטא פירנדיק צום טויט.אונדזערע בהמות־וואגאנעם האט מען צוגעפאסט צו דימענטשן־חיות, בכדי באקוועמער זיי צו פירן אין ווייטן סיביר.אין יעדן וואגאן זענען געווען בערך ביי 30 נפשות. די ענג־שאפט איז געווען א שרעקליכע, פיל ארט האבן פארנומען דיפערזענלעכע פעקלעך. אין אונדזער עשאלאן זענען געווען נאד3 יידישע פאמיליעם פון ווילייקע: די פרוי נחמה איידלמאןמיט צוויי זין, אליק און ניאניע, יעקב טשארנע מיט זיין פרויאסתר, און טאכטערל רחל׳ע, און די משפחה בערל שולמאן,מיט דער פרוי רחל, און קינדער.אין מאלאדעטשנע איז דער צוג געשטאנען א האלבן טאג.עם האט זיך מיט אונדז געזעגנט די פרוי חיה ראבינאוויטש,פון ווילייקע! זי האט אונדז באזארגט מיט א פעקל מצות, עםאיז געווען ערב פסח.זונטיק פארנאכט האט זיך גערירט אונדזער צוג, אין לאנגןוועג, דורך מאלאדעטשנע, מינסק, סמאלענסק, אויסגעמיטןמאסקווע, דורכגעפארן גאנץ אייראפעאיש רוסלאנד, די אודא־לער בערג, אריין אין דער טעריטאריע פון גרוים סיביר, אוןנאך 14 טעג זענען מיד אנגעקומען זונטיק-30,3-פארטאג,אין א ווייטן טופיק, סטאנציע טאוואלזשאן אין קאזאכסטאן.232ספר זכרוןדי סאוויעטישע מאכט האט באזארגט דעם גאנצן עשאלאןמיט ברויט. ווארעמע וואסער "קיפיאטאק׳/ האגן מיר באקומעןאויף די גרעסערע באן־סטאנציעם. אין שטאט קאלוגע האט מעןאיבערגעגעבן אין מיין רשות, זעק מיט ווייסע זעמעלעך, אוןצוקער, וועלכע איך האב פארטיילט אלע מיטפארנדע אין דיוואגאנעס. מיט גרוים פארווונדערונג און פיל קנאה האבן זיךצוגעקוקט פיל סאוויעטישע בירגער, ווי איך האב געטיילטדי זעמעלעך און צוקער. אין דער זעלבער צייט האט מען זייצוגעטיילט בלויז א פארציע ברויט, אויך אויף קארטן. וועןגאנץ רוסלאנד האט געלעבט אויף הונגער־פארציעם, האבןמיר געזען גאנצע עשאלאנען פראדוקטן - ווייץ, פלייש, וואגא־נעם גענז — זענען געגאנגען אין דער ריכטונג צו פרייסן,וועלכע איז שוין 8 מאנאט געווען אין קריג מיט פראנקרייךאון ענגלאנד.מיר זענען אנגעקומען, אויסגעמאטערטע און שלאפלאזע, איןטאוואלזשאן. עם האבן אונדז אפגעווארט, פיל משא־אדטאם.א גאנצן טאג האט מען סארטירט, און באר פארנאכט האט מעןמיך, מיט די דריי קינדער, אפגעשיקט ווייט אין א דארף, 50קילאמעטער פון טאוואלזשאן, וווהין מיד זענען אנגעקומעןנאך האלבער נאכט. די נאכט איז געווען א פראסטיקע, דיקינדער האבן געליטן פון שטארקן ווינט און קעלט, די גאנצעוועג האב איך זיי געריבן די פיסעלעך זיי זאלן ניט פארפרארןווערן. מיט אונז אין אויטא זענען מיטגעפארן נאך א 25פערזאן. מען האט אונדז אראפגעזעצט אין דארפישן קלוב. איךהאב צעלייגט די בעבעכעם, אויף דער בינע, געלייגט דיפארמאטערטע קינדער שלאפן, און פארצויגן דעם פארהאנג.איך אליין, האב זיך נאך אין דער זעלבער נאכט, געלאזטבאקענען מיטן פארזיצער פון קאלכאז, און מיטן פארזיצערפון סיעל־איספאלקאם, דער אמט פון אמאליקן וואיט. איך האבזיי מכבד געווען מיט משקה און כשר׳ע ווורשט, און פארבראכטמיט זיי א גאנצע נאכט.דער ערשטער טאג אין "נאווי פאקראווקע"צומארגבס גאנץ פרי, האב איך געמאכט א שפאציר אין דארף,ווו עם האבן געוווינט אוקראינער, געקומענע פון דרום אוק־ראינע, פון אדעסער געגנט, נאך אין די צייטן פון סטאליפינען,(געוועזענער פרעמיער פון צארישן רוסלאנד, אין די יארן1906—1910. נאך דער רוסיש־יאפאגישער מלחמה). דער דארףאיז געווען ברייט פלאנירט, - דריי הויפטגאסן אין קוואדראטן,דער באדן א שווארצער און זייער א צוגעפאסטער צו זייעןווייץ, קארטאפל. אין גאנצן דארף איז ניט געווען קיין איין בויםפון פרוכטן. די סיבה איז, ווייל זומער שטייען דארטן גרויסעטראפישע היצן, און ווינטער שווערע פרעסט. א גרויסער טיילפון די הייזלעך איז געווען רואינירט און פארלאזט דורך דימשפחות, נאך דער "רייניקונג" פון די רייכע פויערים, "קולא־קעם״, אין די יארן 1935-1930.שפאצירנדיק איבער די ברייטע גראדע גאסן, האב איד מיטפארווונדערונג געזען, גרויסע קופעס ווייץ - הונדערטער טאנעןתבואה, ביי די הייזלעך פון דארף. מען האט מיר אויפגעקלערט,אז דעם פאריקן זומער-1939 יאר-איז געווען גוטע רעגנם,און די פעלדער האבן געגעבן א גרוים גערעטעניש, דעריבערהאבן די קאלכאזניקעם באקומען צוגעטיילט פיל תבואה.איך האב אפגעזוכט א צימער, און אין סיעלפא ד. ה. צרכניה,געקויפט 3 אייזערנע בעטלעך, געליען א טישל, מיט א פירטאפטשאנעס, און איינגעארדנט אונדזער נייע וווינונג,עם איז געווען דער 1־טער מאי, אין דארף האט זיך געפוגעןאן עלעמענטארע שול, אין א גאנץ פיינעם בנין, איבערן דאך,האבן געפלאטערט די רויטע פענער. אין די פארמיטאג שעה׳ען,איז פארגעקומען א פאלקם־מיטינג, לכבוד דעם פראלעטארישןיום־טוב. צומארגנס האב איך איינגעארדנט די קינדער איןשולע, איך האב זיך באקאנט מיט די לערער. די לערנשפראךאין שול איז געווען רוסיש.באשעפטיקונגאיך האב גענומען זוכן ארבעט. כאטש אין קאלכאז האבןגעפעלט ארבעטס־הענט, האט מען אונז "פאליאקף ניט צוגע־לאזט ארבעטן. דעם גאנצן זומער 1940, האב איך זיך ארומגע־דרייט ארבעטסלאז. די עלטערע טאכטער נחמה, איז געגאנגעןארבעטן ביי א קאלכאזניק, זי פלעגט באקומען עסן, און אפט אפלעשל מילך, א שטיקל ברויט. איך מיט שרה׳לען פלעגןאפטמאל ארבעטן ביי קאלכאזניקעס, צוגרייטן הייצונג פון דימיסט פון די בהמות. מיר פלעגן באקומען א פרישטיק און אביסל ווייץ, אדער אויסגעבאקענע וויים־ברויט, נאד דער אר־בעט. איינמאל זענען מיר געקומען גאנץ פרי צו אן אלטערקאלכאזניצע צו דער ארבעט, און מיר האבן איר ניט געפונעןאין שטוב, ווייל זי האט געוואלט פארשפארן געבן אונז פריערא פרישטיק. שרה׳לע האט פארשטרייקט, זאגנדיק-איך הייבניט אן ארבעטן, כל זמן איך וועל ניט באקומען פריער עסן.עם האט ניט געהאלפן מיינע איבערצייגונגען, זי איז געזעסןאויפן גאם, און געווארט ביז די קאלכאזניצע איז אנגעקומען,און געגעבן פרישטיק. דאן האט זיך דער שטרייק פארענדיקט.אין זעלבן קאלכאז, איז געווען א ביעלארוםישע משפחה,קארםאק פון ווילייקע. דער פאטער פון דער משפחה איז געוועןפיל יארן א פאליציאנט אין דער ווילייקער טורמע, איו דיצארישע צייטן. אים האט מען ארעםטירט און פארשיקט צו דיווייםע בערן. מיט דער משפחה איז אויך פארשיקט געווארן אןאלטער 60־יאריקער בחור, אלעקםיי קארםאק, א פיזישער אר־בעטער, און א ברוקירער, האט ניט פיינט געהאט דעם ביטערןטראפן. מען פלעגט גאר אפט געפינען אים א בגילופידדיקן,שלאפן אויפן טראטואר. אבער דא אין קאלכאז איז ער אוים־געניכטערט געווארן. ער פלעגט גאנצע טעג אפזיצן ביי מיר,זיין שפראך איז געווען ביעלארוםיש, אגב פלעגט ער דערמאנעןדי גוטע צייטן פון ווילייקע, אין די יארן ווען ער האט געאר־בעט ביי מיר, אלם טאג־ארבעטער. ער איז געווען מיין בעםטערחבר אין דארף. איך האב אנגענומען פון קאלכאז, גראבן אליאדאוונע׳ בכדי אנצוגרייטן ווינטער, אייז צום הייסן זומער.די ארבעט האב איך אויסגעפירט, מיט אלעקסיי קארסאק. דאסאיז געווען אמת׳ע קאטארזשנע ארבעט. ביי א פראסט פון60 גראד האבן מיר געגראבן די גרוב, פון 4 מעטער די טיף,איך אין איין העמדל, באגאסן מיט שוויים. פאר דעם אלטןקארסאק איז דאם געווען א שפילעכל, אבער שווער און ביטעראיז מיר געווען. די ארבעט האט מען געמוזט אויספירן. אזויאיז אדורך די גאנצע תקופה פון מאי, ביז ענדע דעצעמבער,1940 יא ר.די פאסט פארבינדונג מיט ווילייקעפון דער ווייטער היים האבן מיר באקומען אייגיגע בריוו אוןפעקלעך. דעם ערשטן פעקל האבן מיר באקומען פון שניאוררייטשטיין, דער גלעזער, און א דימענט צו שניידן גלאז( אויךפון אונדזערע פרייבט, געניע און אברהם קאפעלאוויטש א פעקלמיט געטריקנטע קארטאפל, ווי אויך פון מערל און משהסווירסקי-צוקער, גלעזער צו לאמפן. אבער גרויס איז געוועןאונדזער פרייד, ווען מיר האבן אנגעפאנגען באקומען בריוו,פון אונדזער טייערער טאכטער רחל׳ע פון לעמבערג. זי האטאונז געשיקט א קאסטיום, וועלכן איך האב געביטן אויף א זאקווייץ. איך האב זיך דערקונדיקט, אז מען מוז אנגרייטןתבואה אויף ווינטער, ווייל פאר מיינע אויגן זענען פאר־שווונדן געווארן די גרויסע קופעם מיט די תבואה, וועלכעאיך האב געזען, אנקומענדיק אין קאלכאז, אנהויב פרילינג. פוןמיין פרוי דארען, האב איך אנגעפאנגען באקומען בריוו, פוןווילייקע, און שפעטער פון ראדאשקאוויטש וווהין מען האט אירפארשיקט. זי האט געשריבן פיל ביטעם קיין מאסקווע, צוםסוף האט זי באקומען א דערלויבעניש צו פארן צו אונדז, קייןסיביר. עם איז ניט צו באשרייבן אונדזער פרייר, ווען מיר האבןבאקומען פון איר א דעפעשע, פון פאוולאראר, ד.ה. אז זי גע־פינט זיך שוין דארט, 200 קילאמעטער פון אונדזער דארף. קייןבאן פארבינרונג האט ניט עקזיסטירט. מיין טאכטער נחמה׳לע,איז ארויסגעפארן אויף א פאר פערד מיט א קאלכאזניק קיץפאוולאדאר, און נאך 2 טעג זוכעניש, האבן זיי זיך אפגעפונען,מיט א צופאל. די באגעגעניש פון דער מאמען, מיט איר טאב־טערל, איז געווען זייער רירנד. נאך 2 טעג פארן זענען זייענדליך אנגעקומען צו אונדז בשלום, אין נאווא־פאקראווקע.איך מיט די קינדער זענען געלאפן אנטקעגן זיי. עם איז שווערצו באשרייבן די סצענע פון אונדזער באגעגעניש, ווען משה׳לעאיז ארויפגעפאלן אויפן האלז פון דער מאמען, די געוויינעןזענען געווען הארצרייסנדע. פון דארף זענען זיך צונויפגעלאפןפיל פויערטעם מיט קינדער, אלע האבן געוויינט! פיל פון זייהאבן געוויס דערמאנט די צייטן, ווען מען האט צוגענומעןזייערע מענער, און זענען פארשיקט געווארן אויף אייביק.מיר האבן געביטן די דירה, און אריבער וווינען אין א זיעט־ליאנקע, א סך אן ערגערע דירה, נאר עם איז ניט געווען קיץברירה, ווייל די פויערטע פון צימער, פלעגט אונז אנטאן צרות.מיר האבן שוין געוווינט, א פאר מאנאט אין דער זיעמליאנקע.ווען דארע איז אנגעקומען, האט זי געפונען אין זעמליאנקעאלץ נאם און פארשימלט. זי האט מער ווייניקער, געבראכטאין ארדנונג: געטריקנט, געוואשן, מיר האבן אפגעלעבט, איןאלע הינזיכטן. זי האט אויך מיטגעבראכט א 100 פעקלעךגראדנער מאכארקע, מיר האבן א סך צוטיילט אלם מתנות איןקאלכאז, און א טייל אויסגעביטן אויף קארטאפל, פוטער, אזויארום האבן מיר זיך א ביסל אפגעראטעוועט.די לעצטע וואבן פון זומער, 1940, און די ערשטע וואכן פוןדארעס אנקומען צו אונז, האב איך מיט נאך ווילייקער פאר*שיקטע, אין אונדזער דארף, געווען באשעפטיגט מאכן "סאמאך.דאם איז מאכן ציגעלעך פון דעם שווארצן פעטן באדן, געגראבןאון געמישט ביט שטרוי, און גוט אויסגעקנעט דורך פערדאון אויך מיט די אייגענע פים, און דערנאך צעווארפן דאסאין פארמעם, פונקט ווי אונדזערע אבות, אמאל אין גלותמצרים. פאר דער ארבעט האט מען אונדז באצאלט, מיט זייערא נישטיקן קוואנטום תבואה, פאר יעדע 1000 ציגעלעך. אויךמיין פרוי האט זיך פארנומען מיט דער זעלבער ארבעט.מיד זארגן וועגן הייצונגאין דארף פאקראווקע, און הונדערטער קילאמעטער ארום,וואקסן ניט קיץ בוימער און וועלדער. מיר זענען א 500 קילא־מעטער פון דער טונדרע (אין סיביר איז דאם א קליינע שטרע־קע), די גרויסע געדיכטע סיבירער וועלדער, וואם ציען זיך צוםצפון, אויף טויזנטער קילאמעטער. נאך דעם הייסן טראפישן-טאקע קורצן זומער - קומט אן דער לאנגער און קאלטער ווינ־טער, ווען די פרעסט דערגייען ביז 70-60 גראד, דערצו בושע־ווען ארום, פריי אין מדבר, איבער די ברייטע שטחים, שטארקעווינטן און שנייען, די אזוי גערופענע "בוראנען". די קאלכאז־ניקעם גרייטן זיך אן צום ווינטער הייצונג, פון די מיסט פוןדי בהמות, אקסן, פערד און ציגן, אין גרויסע קוואנטומם, אוןדאס איז דער בעסטער הייץ־מאטעריאל. און צו דעם גרייטן זייאויך אן "טאפקע", פון די טרוקענע הויכע טראסטערקעם,הויכע גראבע פארטריקנטע גראזן, ווי מען רופט עם "פאליך.דעריבער האב איך מיט די קינדער זיך אפגעגעבן דער ארבעטצוגרייטן פאלין, מיט די הענט רייסן די טרוקענע גראזן איןקופעם, און אויף א האנט־וועגעלע, ברענגען פון די ווייטע פעל־דער אין דארף אדיין. באקומען א וואגן מיט פערד, אדער אקסןפון קאלכאז, אין די שווערע ארבעטם־טעג אויף די פעלדער,קומט ניט אין באטראכט. ענדליך, האב איך באקומען א גרויסןוואגן, מיט א פאר אקסן, צו מיין דיספאזיציע, אויף איין נאכט.פונקט ערב ראש השנה. איך געדענק גוט, דעם שיינעם ברוך־הבא, מיט וואם איך האב מכבד געווען אונדזער אויסגעביינק־טער גאסט, מיין פדוי, די ערשטע נאכט פון ראש השנה. מירזענען טאקע אנגעקומען אין מדבר, און גענומען זוכן די קופעםפון די פאלין. די נאכט איז געווען זייער א פינסטערע! שעה׳ן234ספר זכרוןד,אג איך זיך ארומגעדרייט, פשוט געקראכן אויף אלע פיר,געזוכט און ניט געפוגען דעם ארט, ווו די קופעס זענען געווען.איד האב ניט געטארט איבערווארטן די נאכט אין סטעפ,ווייל גאנץ פרי מיטן זון אויפגאנג, דארפן די אקסן זיין צוריקצו זייער פעלד־ארבעט. דעריבער האבן מיר פארטאג זידצוריקגעקזגרט מיט די אקסן אין דארף, מיט א ליידיקן וואגן.צומארגנם בין איד געגאנגען זוכן דעם פלאץ, און עם האטזיך ארויסגעוויזן, אז מיר זענען געווען געציילטע טריט פוןדי קופעס און אין דער פינסטערער נאכט זיי ניט געטראפן.אנהדב ווינטער, 1940, פארלאזן מיר מיט גרויס גליק אוןפרייד, אונדזער נאסע זיעמלאנקע, און פארן אריבער וווינעןאין א דירה, א הילצערנע, מיט נארמאלע פענסטער, א געראמע,די איינציקע דירה אין גאנצן דארף אונטער א דאך טאקע פוןשטרוי מיט גרויסע צוגעבויטע סטאיניעס,ווינטער 1940עם הויבט זיד אן דער שווערער ווינטער. איך האב גענומעןאויף זיד א נייע ארבעט: פירן פאשע פאר די פערד, בהמותאון אקסן פון באיר. דאם איז געווען א פלאץ, ווייט ביי א 50קילאמעטער פון אונדזער קאלכאז. זומער האט מען אנגעקא־שעט, לאנגע הויכע סקירדעם מיט היי. אהין האט מען ענדעזומער איבערגעשיקט אלע שעפסן פון קאלכאז, מיט א בריגאדעפון 5־6 מענער און פרויען, אויפפאסן אויף די שעפסן, איןא צאל פון א טויזנט שטיק. אין קאלכאז איז טאקע געוועןא מאנגל אין יינגערע ארבעט־כוחות, וועלכע זענען שויןגעווען מאביליזירט אין דער ארמיי, און אין די טרוד־בריגא־דעם. איך פלעג אויםפירן די ארבעט, אלם "סטאכאנאוויעץ",פלעג ארויםפארן מיט 3 גרויםע שליטנם און 6 אקםן, איינגע־שפאנט אין זיי-גאנץ פרי, נאך פינםטער, און פלעג אזויפארן א גאנצן טאג, און אנקומען האלבע נאכט אין באיר.די אקםן האבן גוט געוווםט דעם וועג, און ווי גליקליך ביןאיך געווען, ווען די אקםן האבן מיר געבראכט צו דער ברי־גאדע, פונקט צו דער פארשאטענער מיט שניי שאכטע. מעןהאט געדארפט זיך אראפלאזן אויף א לייטערל אין א טיפערגרוב, ארומגעלייגט מיט שניי אלם ווענט. עם האט געברענטא קליינע לאמפאדקע־א לעמפעלע, אינעווייניק איז געוועןזייער ווארעם, ווייל דערביי זענען געווען די גרויםע םטאדעשעפםן, אין דער שאכטע. די קאלכאזניקעם האבן מיר אויפ־גענומען זייער פריינטליך, גלייך געמאכט פאר מיר "קיפיא־טאק", פלעגן מיר נעמען אויםסרעגן, וואם הערט זיד נייעםפון קריג, פון דייטשלאנד מיט ענגלאנד און פראנקרייך, וואםשרייבן די צייטונגען. נאכן איבערנעכטיגן די נאכט, אויףמארגן גאנץ פרי, פלעגט די בריגאדע אנלאדן די שליטנםמיט היי, און איך פלעג ארויםפארן צוריק אין קאלכאז.דעם ווינטער 1940/41 האב איד געמאכט 26 רייזעם אזעלכע,און אזוי ווי איך פלעג פארן מיט 3 שליטנם, האט מען מירפארשריבן א דרייפאכיקע נארמע, בערך ביי 10 ארבעטם־נארמעם, פאר די צוויי טעג און צוויי נעכט. צוזאמען האבאיד פארדינט 260 נארמעם, און צום םוף באקומען 200 גראםתבואה פאר יעדער טאג־נארמע, צוזאמען א 50 קילאגראםווייץ, ווייל פונקט דעם יאר איז ניט געווען קיין רעגנם, אוןדער עקוויוואלענט פון צוטיילונג איז געווען א נישטיקער.איינמאל, אומקערנדיק זיך פון באיר, האט מיר פארכאפטא "בוראן", דאם טרעפט אין די לאנגע ווינטער חדשים, אויףדי ריזיקע שטחים, אין די קאזאכםטאנער פעלדער, פון דישטארקע ווינטן, ניט םפעציעל גרויםע פרעםט, ווען עם פאלןגעדיכטע שנייען, און עם הויבט זיך אן א גרויםער שטורםוואם דרייט די שנייען. אזא בוראן קען דויערן אמאל א טאג,און אמאל פיל מער. עם דויערט אפט מאל אפילו ביז א וואך.די שנייען פארדעקן די וועגן און שטעגן, און ווען רייזנדעטרעפן דעם בוראן אין מיטן וועג, דאן איז זייער לעבן איןגרוים סכנה. די וועגן ווערן פארשאטן פולשטענדיק. פילערגער איז די לאגע ווען מען פארט מיט פערד, וועלכע ווערןפארצוקט דורך די םטאדעם וועלף. א םך זיכערער איז, איןא בוראן, צו פארן מיט אקםן, ווייל לויט זייער טבע ווייםןזיי גוט דעם שליאך, ד״ח די ריכטונג פון דעם הויפט־וועג,אפילו ווען עם איז ניטא קיין םימן פון א וועג.אין איינע פון מיינע פילצאליקע רייזעם, אומקערנדיק זירצוריק, מיט מיינע דריי גרויםע שליטנם היי, געשפאנט צו6 אקםן, - ביינאכט זענען מיר אריינגעפאלן אין א גרויזאמעןים פון שטורמדיקן בוראן. די אקםן זענען געווען די זיכערעפירער און וועג־ווייזער, און איך בין געווען גאנץ רואיק,אז זיי וועלן מיר זיכער ברענגען צוריק בשלום אין מייןקאלכאז אריין. אבער פלוצלונג, האבו זיד אלע דריי פאראקםן אפגעשטעלט, זיי האבן זיך אפגעקערט רעכט אן אזייט, און אריינגעקראכן טיף אין שניי. דער בוראן האט געבו־שעוועט שרעקליך, ארום דרייען זיך די שנייען, מיט זייערא שטארקער געשווינדקייט און שנעלקייט. דער מענטש פילטזיך ווי ער וואלט אריינגעפאלן אין א תהום, פון א טיפן ים,ער ווערט אבער ניט דערטרונקען, ארום און איבער אים איזניטא קיין וואםער, נאר שנייען. נישט געקוקט אויף דערלויערנדער םכנה פון וועלף, ניט האבנדיק קיין אנדערעברירה, בין איך אראפגעקראפן פון הוזיפן אנגעלאדענעםשליטן היי, און גענומען זאפארט זוכן דעם הויפט שליאך,און דאם מוז מען טאן שנעל, ווייל אנדערש ווערן די אקםןשנעל פארשאטן מיט שניי. איד האב גענומען זוכן א פארפרא־רענעם שטיקל צואה פון פערד, און ווי גרוים איז געווען מייןפרייד, ווען איך האב דאם געפונען. פונקט ווי איך וואלטגעפונען אן אוצר, דאם הייםט געפונען דעם וועג. איך האבגענומען די ערשטע פאר אקםן פאר די הערנער, און צוריק־געקערט זיי א פאר מעטער לינקם און ארויםגעפירט זייאויפן ריכטיקן הארטן וועג, און נאך זיי, די איבעריקע צווייפאר אקםן. זיי האבן ווייטער, רואיק און געלאםן, געשלעפטדי שליטנם. איך בין ווייטער געלעגן, איינגענורעט אין דיהיי, צוגעהערט זיך דעם וואיען פון די וועלף, און מתפללל,הילתוידיי?ה235געווען קומען צוריק בשלום צו מיין ווייב און קינדער, וועלכעהאבן מיט גרוים שרעק מיר אפגעווארט. מיין פדוי אוןקינדער, זענען געווען שטארק פארזארגט, וויסנדיק אזאיך דארף זיך צוריקקערן די נאכט פון באיר. און פונקטהאט זיך אנגעפאנגזנן א גרויסער בוראן. מיין טאכטערנחמה׳לע, איו געלאפן צום פארזיצער פון קאלכאז, מען האטגעשפאנט פערד, און ארויטגעפארן פון דארף מיט פאקלען.זיי האבן אבער געמוזט זיך צוריקקערן, ווייל די פערד האבןדערפילט סטאדעם וועלף. אבער מיינע אקטן זיינען פאוואליעגעגאנגען זייער וועג, און נאך האלבער נאכט זענען זיי גאנץרואיק אריץ אין דארף און צוגעפארן גראדע, צו די לאנגעגרויסע סטאיניעס, באלויכטן מיט א נאכט־לעמפעלע. דאמוז איך באמערקן, אז איך האב נישט געגלויבט אז מיר זענעןשוין אין דארף, ווייל אין די ווינטער־מאנאטן זענען די שנייעןגרויס, און באדעקן די גאסן, גלייך מיט די נידעריקע הייז־לעך, און דערצו נאך צוליבן בוראן, זעט מען ניט די וועלט.א פארשנייטער בין איך אראפגעקראכן פון שליטן, דיאקסן און בהמות זענען געשטאנען ביי ליידיקע קאריטעם,און האבן פון הונגער שטארק געוואיעט, ווייל אין קאלכאז איזניט געווען קיין הייפעלע קארמע פאר זיי. איך האב אראפ־געווארפן פון זיך דעם פעלץ, פאנאדערגעבונדן די שליטנם,און צעווארפן א גאנצן וואגן היי אין די קאריטעס.צומארגנם, גאנץ פרי, האבן אלע קאלכאזניקעם דערציילטדעם נם פון מיין צוריקקומען, אין סאמע בוראן, פון באיר,און מיין סטאכאנאווסקע ארבעט און פלייסיקייט, זייענדיקמיד, דערשפעט, און אויסגעמאטערט פון וועג, מיט די לעצטעכוחות, באזארגט די הונגעריקע באשעפענישן מיט עסן. אויףדער ערשטער אלגעמיינער פארזאמלונג פון קאלכאז, איזאיינשטימיק באשלאסן געווארן צוטיילן מיר אלם פרעמיע,א מעלקנדיקע קו. דארע האט אויסגעקליבן א יונגע מעלקנ־דיקע בהמהלע.מיין קורס אלם אוצ׳אטצ׳יק-בוכפירערפיז דער טראקטארנער בריגאדענאכן באקומען די פרעמיע פון קאלכאז, האט מען באשלאסן,ענדע ווינטער 1940/41, מיר שיקן אין דארף פאוולאווקע,ווו עם געפינט זיך די טראקטארנע סטאנציע, אויף א קורם,פון בוכפירער פאר דער טראקטארנער בריגאדע. דער קורםהאט געדארפט דויערן 15 טעג, אבער שוין אויפן צווייטן טאג,האט מען אויםגעפונען, אז מיינע ידיעות זענען ניט ווייניקערפון אינסטרוקטאר, און מען האט מיר צוריקגעשיקט אהיים.כאטש איך בין נאך ניט געווען "כשר" צו זיין א חבר אין קאל־כאז, דאך האט מיר דער ראיאן־צענטער, באשטימט אלםבוכפירער פון דער טראקטארנער בריגאדע. אזוי האב איךאנגעהויבן, סוף אפריל, 1941, דערפילן מיינע פליכטן איןפעלד-פון פינסטער ביז פינסטער. מיין אויפגאבע איז געוועןבאזארגן אלע טראקטארן די נארמע נאפט, ווי אויך אויס־מעסטן די שטחים, וואס זענען באארבעט געווארן, און איבער־שיקן אויסגעפילטע פארמולארן, פון דער אויטגעפירטערארבעט, פון יעדן טראקטאריסט באזונדער. איך פלעג אדךפארשרייבן יעדן טראקטאריםט זייגע ארבעטס־טעג, לויט דיבאשסימטע נארמעם. אלם בוכפירער פלעג איך באקומען 21/2טעג־נארמעם. לויטן דעקרעט פון מאלאטאוון, ווי עם איזגעווען באשטימט פארוים, פלעגט א טראקטאריסט באקומען,דעם מינימום־אפצאל, 3 ק״ג תבואה, פאר יעח טאג נארמע.גאנץ אנדערש איז געווען דער אפצאל פאר יעדע טאג־נארמעפאר די קאלכאזניקעם, וועלכע פלעגן באקומען, צום סוףארבעטס־יאר, נאכן אפפירן, די געהעריקע קוואנטומם תבואה,אין די רעגירונגם עלעוואטארן, און איבערלאזנדיק פארברא■נירטע טאנען תבואה, פאר זריעה, חזירים, הינער-פלעגן דיקאלכאזניקעם באקומען זייער ווייניק, א מאל נאר א פארהונדערט גראם, פאר יעדן ״טרודא דיען״ - ארבעטס־טאג.און אראפרעכענענדיק די קוואנטומס תבואה, וואס זיי פלעגןבאקומען אין פארלויף פון יאר, פלעגן זיי נאך בלייבן שולדיקדעם קאלכאז.היטלער דייטשלאגד באפאלטסאווי?נט־רוסלאנדדעם 22־טן יוני 1941, האט היטלער געבראכן דעם מאלאטאוו־ריבענטראפ אפמאך, פון 23 אוגוסט 1939, און אין דער נאכטפון שבת אויף זונטיק פארטאג באפאלט היטלער סאוויעטרוסלאנד. ערשט אין די נאכמיטאג שעה׳ען - זייענדיק איןפעלד-איז אנגעקומען די ידיעה אין בריגאדע, און נאר איןאייניקע טעג ארום, האבן מיר אין ווייטן קאלכאז, באקומעןדי מאסקווער "פראוודא" מיט סטאלינס רעדע. נאך קארגע2 יאר שטום־שווייגן, בין איך ארויסגעטראטן, אויף א גרוי־סער פארזאמלונג, פון אלע ארומיקע קאלכאזן, אונטערןפרייען הימל, מיט א פייערדיקער רעדע, אין רוסיש, וועגן דיהייליקע צילן, פון דער פארטיידיקונגס־מלחמה, אונטער דערפירונג פון דעם גרויסן סטאלין. איך ווער איינגעלאדן איןקאנצעלאריע פון קאלכאז, און דער פארזיצער מעלדעט מיר,אז די גאנצע משפחה ווערט אנגענומען אלם מיטגלידער פוןקאלכאז "צווייטע פיאטילעטקע", און אזוי ווי דער שצעטאוואדפון קאלכאז (בוכהאלטער) איז געווארן מאביליזירט, וועראיך נאמינירט אויף זיין פלאץ. איך האב פארשטענדלידמסכים געווען, און געבעטן איבערלאזן מיך ווייטער דערפילןמיינע פליכטן, אלם אוצאטצ׳יק פון דער טראקטארבער ברי־גאדע, ווו איך פלעג באקומען פאררעכנט 2% נארמעס, מיטא געזיכערטן לוין, פון 3 ק״ג תבואה, פאר יעדער נארמע,און אלם בוכהאלטער פון קאלכאז, איז געווען פאררעכנטבלויז 2 טאג־נארמעם, צום סוף יאר פלעגט אויסקומען אפאר הונרעדט גראם. א גאנצן טאג, פון פינסטער ביז פינסטער,בין איך געווען פארנומען אין פעלד, אלם מיטארבעטער פוךדער טראקטארנע בריגאדע, און אין די אוונט־שעה׳ען, האב236ם פ ר ז כ ר ו ןאיך אויסגעפירט מיין ארבעט, אלם בוכפירער פון קאלכאז,ביז שפעט אין דער נאכט. אין די זומער חדשים, האב איךאויסגעפירט 72*4 נאדמעם, יעדן טאג, און איך בין אנערקענטגעווארן, אלם סטאכאנאוויעץ. למעשה בין איך געווארן, דערהויפט־פאראנטווארטלעכער אין קאלכאז. עם זענען געוועןמאנאטן, ווען איך האב פארביטן דעם פארזיצער, ווען ערפלעגט אוועקפארן אויף קורםן, אדער זיין קראנק, אדער וועןזיי האבן זיך געביטן, צוליב מאביליזאציע. ארבעטנדיקזייער שוועד, כמעט 18 שעה טעגליך, און ניט דערעםנדיק,בין איך שוועד קראנק געווארן, אויף בויך טיפום. איך האבבאקומען הויכן פיבער. מיין פדוי האט מיר אפגעפירט איוםלאווגאראד, א 50 קילאמעטער פון קאלכאז. מען האט מיראריינגעגעבן אין א צייטווייליקן שפיטאל. ווו איך בין אפ־געלעגן העכער א מאנאט. און אויב דאם איז געווען ווייניק,איז געשען א צווייטער פאל: דער קליינער בן יחיד משה,איז שוועד פארווונדעט געווארן, זייענדיק מיט דער מוטעראין מיל! אויך אים, האט מען אפגעפירט אין זעלבן שפיטאל.מיר האבן זיך מיט מזל, צוריקגעקערט אין דארף. איך האבפארשטענדליך, זיך אומגעקערט צו מיין ארבעט. אבער אחוץמיין שטענדיקער ארבעט, פלעג איך באקומען אפטמאל,םפעציעלע אויפגאבעם פון קאלכאז. אייניקע מאל בין איךגעפארן קיין פאוולאדאר, א מהלך פון איבער 200 קילא־מעטער. אין םעפטעמבער 1942, בין איך ארויםגעפארן, מיטא גרופע קאלכאזניקעם, מיט תבואה און שעפםן, קיין פאוו־לאדאר. איך געדענק, אז דאם איז געווען 2 טעג פאר יוםכפור. מיין אויפגאבע איז געווען, אויפזוכן אויפן שווארצןמארק, טשוועקעם און אייזן, פאר די פראדוקטן, וואם מירהאבן געפירט צום בייטן. די נעכט וואם מיר האבן גערוטאין פרייען מדבר, זענען געווען פראםטיקע, און מיר האבןזיך געווארעמט ביי די שייטערם. די נאכט פון יום כפור,זענען פאר מייגע אויגן, געשטאנען מיינע טייערע ווילייקעריידן־מתפללים, אין גרויםן חםידישן בית־המדרש, אין דיווייםע קיטלען און טליתים. געזען האב איך פאר מייגע אויגן,דעם אלטן רב, ר׳ יהודה מאשיץ, האלט א דרשה, וועגן ריעבריינים. עם האט זיך שרעקליך פארבענקט, נאך דערהייליקער "כל נדרי" נאכט, אין דער אלטער היים, די נאכטפון יום הדין.פארטאג, האט זיך אוגזער קאראוואן גערירט אין וועג.מיר האלטן שוין נענטער, ווי ווייטער, בערך א 30 קילא־מעטער פון פאוולאדאר. עם איז שוין האלבער טאג, די זוןהויך איבער אונז. מיר שטעלן זיך אפ, געבן אפרו די פערד,אין מיטן מדבר, אין א באיר, צווישן גרויםע לאנגע סקירדעםהיי, דערביי איז געווען, א ברונעם מיט וואםער, און א קליינעכאטקע, א געביידע, ווו עם געפינט זיך דער םטראזש, דערשומר. איך אליין בין אריין אין געביידע. צו מיין גרויםאיבעראשונג, האב איך דערזען, אן אלטן יידן, איינגעהילטאין א טלית, שטייט און דאוונט מיט גרוים כוונה. איך האבזיך דערנעגטערט צום טישל, עם איז געלעגן אן אפענערמחזור, איך גיב א בליק, און זע פאר מיינע אויגן: ...ונתנהתוקף... בראש השנה יכתבון, וביום צום כפור יחתמון...".דער זקן קוקט זיך ניט אום אויף מיר, און זעצט פאר דיהייליקע תפילה... א ים טרערן, האבן זיך א גאם געטאן פוןמיינע אויגן. אין א צווייטן צימערל, איז געלעגן זיין אלטעפרוי. איך האב אראפגעווארפן פון זיך די פעלצן, צוגעגאנגעןצו דער זקנה און געפרעגט, אויב זי האט צופעליג נאך אטלית. זי האט מיר דערלאנגט א טלית, זאגנדיק "דאם איזדער טלית פון מיין זון". זי האט מיר געגעבן איר "קרבן־מנחה", אן אלטן גראבן םיחר, און איך האב זיך געשטעלטנאענט צום זקן, און געדאווענט מיט פיל כוונה, ווי איך האבנאך, קיינמאל אין מיין לעבן ניט געדאווענט. דא האט שויןדער אלטער ייד גענומען קוקן, און באטראכטן מיר, מיט בא־ווונדערונג פון וואנען האט זיך אפגעפונען אין מיטן מדבר,א ייד דאווענט אזוי הארציק, אויפן קול, מיט דעם זעלבןחםידישן נגון, פון דער אלטער היים. עם האט געדויערט פילצייט, איך האב פשוט פארגעםן, אז אויפך נאם, ביים ברונעםאין די םקירדעם, האבן די פערד זיך שוין גוט אויםגערוט,און מיינע מיטפארער, די יונגע קאלכאזניקעם, מיטן אלטןבעלארום אלעקםיי קארםאק, ווארטן אויף מיר, און ווייםן ניטוואס איז געשען, ווו בין איך פארלארן געגאנגעןז עם עפנטזיך די טיר, און די יונגע 20־יאריקע מאריא דאראשענקע, האטמיר דעדזען אין טלית, שאקלענדיק יזך און דאווענען, — האט זיזיך גוט ארומגעקוקט מיט פארווונדערונג, און ארויםגעלאפןצוריק מיט א געשריי; "אונדזער שצעטאוואד איז משוגע גע־ווארן". דער אלטער אלעקםיי, האט זיי אלעמען בארואיקט,זאגנדיק: אונחער דובין איז גאנץ נארמאל, היינט איז ביידי יעוורעיעם, דער "םאנדני דיעך (יום הדין), און ער איזמתפלל פאר דעם גרויםן יידישן גאט, ער זאל אים, מיט זייןמשפחה, אויםלייזן פון דעם שווערן גלות םיביר.איך האב פארקירצט מיין דאווענען, אויםגעטאן דעם טלית,געכאפט א שמועם מיט דער אלטער פאר פאלק. עם האט זיךארויםגעוויזן, אז זיי זענען אויך םפיעץ־ביעזשענצעם פוןביאליםטאק, זייער זון ארבעט אין א נאענטן םאווכאז, צווועמען עם געהערט, דער באיר מיט די םקירדעם היי. צוליביום כפור, האבן זיי זיך אנטשולדיקט, וואם זיי קענען מירניט מכבד זיין. מיט קיין זאך. זיי האבן פארגעלייגט, איךזאל בלייבן, ביז נאך נעילה, און מעריב, און צוזאמען זיךאפפאםטן. איך האב זיך זייער ווארים מיט זיי צושיידט,ארוים צוריק א "נארמאלער" צו מיינע קאלכאזניקעם, אוןפארגעזעצט אונדזער רייזע. אין אוונט, זענען מיר אנגע־קומען אין פאוולאדאר, און פארפארן אין אונזער דארפישערפאקראווקער אכסניה.איך ווער דעלעגירט אויסלייען ברויטפאר די בריגאדעסענדע אפריל, 1943 זענען די בריגאדעם ארויס אויף די פעל־227קהילת וילייההדער, ווייל דער פרילינג האט זיו צוגעאיילט.עם איז פייערליך פראקלאמירט געווארן, דער ערשטערמאי אלם ארבעטס־טאג, און אלע בריגאדעס האבן זיך גע־גרייט אויר דעם טאג פון פראלעטארישן יום־טוב, זיין, אוןארבעטן אין די פעלדער. אבער ווי עם זעט אוים, האבן דיהימלען ניט מפכים געווען. מוותר זיין אויף דעם גרויםן״פראלעטארישן יום־טוב״ — דעם ערשטן מאי. אין דער נאכטפון 30־טן אפריל, האט זיר אנגעפאנגען א גרויפער שניי־שטורם, פשוט א בוראן — און דורך נאכט זענען די שווארצעפעלדער, באדעקט געווארן מיט א ווייפן דעק־טוך, מער וויא מעטער שניי. פארשטענדליך, אז אלע זענען געבליבן איןדארף, אין די הייזלעך, און דער גרעפטער טייל קאלכאז־ניקעם, האט געהאט א רו־טאג דעם 1־טן מאי. ווי איך געדענק,האט דער שניי פאראורזאכט, אן איבעריים פון דער פעלד־ארבעט, כמעט א וואך צייט. אין איין פרימארגן פון דערוואך, האב איך באקומען א באפעל, פון פארזיצער פון קאל־כאז, ארויפפארן צום פארזיצער פון שכנות׳ידקן קאלכאז, א30 קילאמעטער פון אונדזער נאווא־פאקראווקא, — בעטןאויםלייען הונדערט טאן ווייץ, ביז דער נייער גערעטעניש.אין דער ווירקליכקייט, איז בא אונדז ניט געווען קיין אייןקערן ווייץ, פאר די בריגאדעם. איך האב מיטגענומען א 5וועגענער, געשפאנט מיט די בעפטע פערה מיט אייניקעקאלכאזניקעם, און ארויםגעפארן צו דעם קאלכאז. איד האבליידער פארגעפן דעם נאמען פון דארף, און נאמען פוןקאלכאז. צום פוף האב איך אויפגעפונען דעם פארזיצער פוןקאלכאז, זיין נאמען איז צופעליק געווען "כריפטאוו". עםאיז מיר ניט לייכט געווען איבערצייגן אים, דערפילן אונדזערבקשה. צום פוף האב איך פאראפראזירט זיין נאמען אוןא זאג געטון: חבר ״כריפטאוו״ — ״כריפטא ראדי״ — ערפילאונזער בקשה, אין נאמען פון גאנצן קאלכאז, דאם הייפט,אויך אין נאמען פון כריפטופן, דעם הייליקן גאט פון אלענוצרים. אין דער אמת׳ן, האט ער אויך באקומען פון ראיקאםפארטיי א ווענדונג, ווי ווייט מעגליך אונדז העלפן, און אוים־לייען די 100 טאן ווייץ. ארום דעם פארזיצער, זענען גע־שטאנען פיל בריגאדירן און העלפער, און האבן זיך אויךצוגעהערט, ווי איך רייד אין נאמען פון גוי׳שן גאט. איד האבבאקומען די תבואה, און פארנדיק צוריק, בין איך פארפארןאין א דייטשן קאלכאז, אין מיל, און גלייך אויפגעמאלן אפאר טאן ווייץ, און געבראכט אין קאלכאז ווייפע מעל. דאםהאט זייער געהויבן מיין פרעפטיזש, אין די אויגן פון אלעקאלכאזניקעם.די פרוי איידלמאזמיין באזוך אין דעם דארף, האט מיד געגעבן די מעגליכ־קייט, אפצוראטעווען די פרוי נחמה איידעלמאן, וועלכע איזגעווען פארשיקט איו דעם דארף. איך האב גוט געווופט, אזדעם זונטיק, ווען מיר זענען, מיט 3 יאר צוריק, אנגעקומעןקיין טאוואלזשאן, און מען האט אונדז דא צעווארפן 600משפחות בערך, איבער צענדליקער קאלכאזן און פאווכאזן,פון גאנצן לאזאוופקען ראיאן, האט מען די משפחה איידל־מאן, און אירע צוויי זין, אהרון און ניאניע, געשיקט אין דעםדארף. עם איז ניט געווען קיין מעגליכקייט, ארומצופארן,און באזוכן איינע די אנדערע, צוליב פאליצייאישע מאטיוון.פוף כל פוף זענען מיר געווען פאררעכנט, נישט פאר גאנץ"כשרע" בירגער, דאך פארשיקטע... ווען איך בין שוין גע־קומען אין דעם דארף — האט איך דערפילט מיין הייליקןחוב, אפצוזוכן די משפחה. אן קיינע שוועריקייטן, האב איךגעטראפן דער פרוי איידלמאן. זי האט געוווינט אין א קליי־נעם צימערל, אין א קליינער כאטקע. מיין פלוצלונגדיקערבאזוך האט איר איבעראשט. זי איז געווען איינזאם, ביידעזין זענען געווען פארשיקט, ווייט ווייט, פון איר, ארום אלמא־אטא, די הויפטשטאט פון קאזאכפטאן, און געארבעט אלםטראקטאריפטן. זי האט ניט געווופט גענוי, ווו זיי געפינעןזיך. איר איינזאמקייט און בענקשאפט, האט איר געבראכט צוא פולשטענדיקן יאוש, וואט האט צעשמעטערט אירע נערוון.זי איז ניט געשלאפן גאנצע נעכט, פארלארן דעם אינטערעםפון צוגרייטן און קאכן עפן, זי איז געווען, אין דער גרעפטעראפאטיע און פארצווייפלונג. איך קען ניט פארגעפן די היט־טעריקע, אין וועלכע זי איז אריינגעפאלן, ווען מיר האבןזיך געטראפן. איך האב פארבראכט מיט איר קארגע 2 שעה,און האב איר פארשפראכן, גאר אינגיכן ווידער צו באזוכן.קומענדיק צוריק צו מיין פרוי, האבן מיר זיך באראטן, אוןבאשלאפן איר ארויפנעמען פון דעם דארף, און פשוט ראטע־ווען איר פון איר איינזאמקייט. אבער אזוי ווי מיר האבןפלאנירט, צו פארלאזן אונדזער דארף, און איבערפארן קייופאוולאדאר, אין דער גובערניע־שטאט, ווו אונדזערע קינדער— נחמה׳לע מיט שרה׳לען — האבן זיך געלערנט אין מיטל־שול, דעריבער האבן מיר באשלאפן אפצוווארטן, ביז מירוועלן שוין זיין אויפן נייעם פלאץ. און אזוי איז טאקע געווען,אין פארלויף פון זומער 1943, האב איך איר באזוכט א פארמאל, זי איז געווען זייער צופרידן, און האט מפכים געווען,פארלאזן דעם דארף, ווען מיר וועלן איבערפארן, קיין פאוו־לאדאר.אין יאנואר, 1944, אין א שווערן, פיבירער ווינטער, פאר־לאזן מיר ענדליך נאווא־פאקראווקע, און מיר קומען אן קייןפאוולאדאר. שוין אין דער ערשטער וואך, האב איך זיךאיינגעארדנט, אלט הויפט־בוכהאלטער, אין א גרויפע אינפטי*טוציע, און אויך באקומען א דירה, אין א הילצערנעם אפאב־ניאק־ווילע. ניט ווארטנדיק אפילו א מאנאט, בין איך אפגעפארןאין מיין קאלכאז, און האב באקומען א גרויפן שליטן, מיטא פאר פערד, און צוגענומען פון קאלכאז, די פרוי איידל־מאן, מיט א טייל פון אירע בעבעכעט, די פאמע נויטיקפטע,ווייל די איבעריקע האט זי פארברענט, אדער צעטיילט דיארומיקע שכנים. אזוי אדום איז נחמה איידלמאן, איינגע־238ם פ ר ז כ ר ו וגלידערט געווארן אין אונדזער משפחה, פון 1944 ביז 1946. 2 וואכן, זענען מיד אנגעקומען קיין ברעסט־ליטאווסק, דיאין דער צווייטער העלפט 1945, האבן זיך אויך, אומגעקערט נייע גדענעץ סטאנציע, צווישן סאוויעט־רוסלאנד און פוילן.אירע צוויי זין, און די שמחה איז געווען גרוים. דער קבלת־פנים פון די פאליאקן, איז געווען ניט קיין פריינד־זומער, 1946, באקומען מיר פוילישע צייגנישן, אלם געווע־ ליכער, נאר א פיינדליכער. די גוטע תלמידים פון היטלערן,זענען פוילישע בירגער, און מיט אונדז צוזאמען, נאד פיל האבן, פשוט, באווארפן אונדזערע וואגאנעם מיט שטיינער.הונדערטער יידישע משפחות. פון פאוולאדאר פארלאזן מיר און דעם אמת מוז איך פעסטשטעלן, אז די רויטע ארמייצעם,אין די רריטע משא־וואגאנעם, גלות־סיביר. אין פארלויף פון האבן אונז אפגעהיט פון די אנפאלן.חיה רעשקעאיו דער רראנדערונגדינסטאג בייטאג, דעם 24־טן יוני, 1941. איך געדענק, ווי אידבין געלאפן אין איין אטעם צו מיין שוועסטער חנה־רבקה,זי דופן מיטפארן קיין סאוויעט־רוסלאנד.מיין שוועסטער מיט אלע שכנים פון גאם זענען געזעסןביי אייזיק בערקאוויטש און מען האט זיך מיישב געווען, יאלויפן, ניט לויפן. איך בין מיט אימפעט אריינגעלאפן און אירגעזאגט שטרענג; נעם פעקלעך און קום שוין צו דער באן,מיר פארן קיין רוסלאנד.ביי מיין צווייטער שוועסטער טייבל איז א טומל. מען פאקטפעקלאך. זי אליין איז אין אנדערע אומשטענדן, דאך האט זיבאשלאסן מיטצופארן.די סאוויעטסקע גאסעם איז א שדעק דורכצוגיין היינטיקע סאוויעטסקע גאם (גע־וועזענע פילסודסקי). ביי אנשעלעוויטשן אין מויער שטייט־איין דער וואיענקאמאט. דארט איז היינט פול מיט מיליטער־לייט.פון פארסער גאס גייט א קריסטין מיט א זאק אונטערןארעם. זי גייט רויבן יידישע הייזער, פון וועלכע די אייגנ־טימער זענען אנטלאפן. ביי קוגעלם מויער אין הויף שטייטא גרויסע ריי פון קריסטן און ווארטן צו קריגן ברויט אין דערבעקעריי.פון קורעניצער וועג קומט אן אן אבאז מיט זעלנער אוןמאשינען־געווער. אן עלטערער זעלנער לויפט צו א ביסלנערוועז און פרעגט מיך, ווו איז די וועג, וואס פירט קייןמאסקווע? איך ווייז אים די ריכטונג.באז־סטאנציעווען איך בין אנגעקומען צו דער באן־סטאנציע, איז שויןגעווען טונקל, פארנאכט. דער עשאלאן איז שוין לאנג אוועק.איך האב זיך זייער דערשראקן. דער דיזשורנער האלט אליכטל אין האנט, ארום אים א םך מענטשן. עם שטייט אןאפענע פלאטפארם אנגעלאדן מיט אויטאמאבילן. איין וואגאןנעבן לאקאמאטיוו איז פארנומען מיט פארווונדעטע םאלדאטןפון ווילייקער און מאלאדעטשנער שפיטאלן.איך פרעג ביים דיזשורנעם, צי איז מיר דערלויבט צו פארןמיט דעם צוג. ענטפערט ער מיר: ווילםט, פאר. איך קלעטערארויף אויף דער אפענער פלאטפארם. מיר פארן א גאנצענאכט אונטערן פרייען הימל, די אעראפלאנען פליען איבערןעשאלאן און באשיםן אים. דער צוג בלייבט שטיין. די גע*זונטע זעלנער לויפן אראפ און באהאלטן זיך אין וואלד. נאכןאריבערפליען פון די אעראפלאנען פארן מיר ווייטער. אידהאב געפרוווט איינמאל אראפשפרינגען, זיך באהאלטן. אבערקומענדיק צוריק, האב איך קוים מיט אימפעט ארויפגעקלע־טערט אויף דער פלאטפארם. מער בין איך ניט אראפ פון צוג.קרולעוושטשיזנאאין דער פרי זענען מיר אנגעקומען אין קרולעווטשיזנא.דארט זענען פאראן 5 באן־ליניעם. אויף יעדערער פון זיישטייט אן עשאלאן. דא זענען טויזנטער מענטשן. דער טומלאיז גרוים. אלע זענען באשעפטיקט. וועד עם וואשט זיד בייםפלומפ. ווער עם טראגט היים וואםער. איינער זוכט דעםצווייטן.דו הערםט דא געשרייען אין אלע שפראכן: יידיש, רוםיש,ליטוויש, פויליש. ענדלעך טרעף איך מיין יינגערע שוועסטערמיטן מאן אין אירע קינדערלעך. מיין עלטערע שוועםטער,ווייזט אוים, האט זיך אומגעקערט אהיים.א זייגער צען, אן אנפאל פון דייטשישע אעראפלאנען. זייבאמבארדירן. די רוסישע פליער פרווון זיי פאריאגן. די פא־ניקע איז גרוים. מיין וואגאן ברענט. א קריסטלעכע פדוי פוןמיין וואגאן וויל באגיין זעלבםטמארד, זי קען זיך ניט בא־הערשן.מען מעלדעט, ווער עם וויל זיך אומקערן אהיים, קען אריינ־גיין אין עשאלאן, וועלכער פארט צוריק. מענטשן לויפן אהיןאון שפארן זיך. מען פילט שוין, ווי זעט אוים דאס לעבן פוןהיימלאזע. אבער דער אפפארנדער עשאלאן האט ניט דער־גרייכט זיין ציל, דער וועג צוריק איז שוין געווען אפגעשניטן.מיר פארן אלע ווייטער קיין רוםלאנד.אין די וואגאנען איז היים, די מענטשן זענען הונגעריק,דורשטיק, די קינדער וויינען שטילערהייט.אויף די םטאנציעם, ווו דעד עשאלאן שטעלט זיך אפ, קומעןאן קאלבאזניקעם, זיי טיילן וואםער, ברויט, מילך, פאר געלט,אמאל אן געלט. מען לויפט אראפ עפעם קויפן. מען פארלירטאפט דעם וואגאן. מענטשן זוכן זיך ארום. מען נעמט אראפגעציילטע פרויען אין שפיטאל. זיי זענען אויף דער צייט.נאך 9 מעת־לעת פארעניש טאג און נאכט, פארשמאכטע,פארהונגערטע און פארשווארצטע, קומען מיר ענדלאך אן איןגארקאווםקאיא אבלאםט. םטאנציע וועטלוזשםקאיא.240ם פ ר ז כר ו וקאלכאזאויף דער סטאנציע וועטלמשסקאיא צעטיילט מען אונח איןגרופן. מען שיקט אונדז אין קאלכאז ארבעטן ביי די אר־טיקע פויערים. מיר דארפן באקומען ברויט און מילך. אוגדזערארבעט איז אין פעלד. מיר פארבייטן די מענער, וועלכע זע־נען אוועק אויף דעם פראנט.דער קאלכאז איז א רייכער, זיי האבן אייגענע האניק אוןפלייש. פונדעסטוועגן הונגערן מיר אונטער. דער סעל־סא־וויעט געפינט זיך 3 קילאמעטער פון דארף. דארט איז דאא פאליקליניק און א דאקטאה א קאאפעראטיווע קראם. דעראיינציקער ארט, ווו, מען קען זיך טרעפן מיט אן אייגענעם,א שטאטישן און זיד דורכרעדן אין דער אייגענער שפראך,איז דער רעסטאראן אין סעל־סאוויעט. דא קען מען דערציילןאון דערמאנען זכרונות פון אמאל פון דער היים, טראכטן אוןחלומען וועגן פארגאנגענע צייטן אין דער היימישער שטע־טעלע, וויסן און פילן דעם טעם פון זיין אן א היים.וויליעדו טייר פון מיין חרוב׳ער שטאטווער קען זיר דערגרונטעוועןדיינע טיפקייטן און סודותווען דיין שפראד איז שווייגן,-דיינע ווערטער אן רייד.דיין תפילה - שעפטשעןיארן דאם זעלבעאן אויפהער אן ענדטאג און נאכט.דיין פליסטערן - מורמלעןפארוויגט אין ווונדערפון דער יצירה-ביז היינטאין דער אייביקייט אדיין.עס האבן דורותדיין וואסער געטרונקען,געהארכט יעדן שארדפון דיין שטראם.עם האבן צמחיםבעלי־חיים און געפליגלגעקוויקט און געשפיגלטאין אפגלאנץפון דיין קריסטאל.-ביז נאצישע רוצחים - האבואין לויטערע וואסערן( דיינעשוועסטער, ברידער די בעסט"דערטרונקען,אויף אייביק פארשטומט.ק. ם - רשמואל (מולע) נארמאןאיו פייער פדו גיהינוםזכרונות פון א פארטיזאןאזוי האט זיך עס אנגעהויבןאויפן מארק, אנטקעגן אונדזער הויז, אריף א הויכן סלופ איז.געווען איינגעמאנטירט א הילכער פון א ראדיא. פון באגינעןביז שפעט אין אוונט האלט דער ראדיא אין איין הילכן.אין די שעה׳ן פון איבערגעבן נייעס, קלייבן זיך ארוסשכנים, דורכגייער בלייבן שטיין און הערן זיך צו, רואם דערראדיא גיט איבער. זונטאג דעם 22־טן יוני, 1941, ווען מאלא־טאוו מיט זיין אויפגערעגטער, אונדז גוט באקאנטער שטימע,האט געמאלדן, אז די נאצישע בעסטיע איז באפאלן די סא־וויעטישע פאטערלאנד, איז פול געווארן דער מארק אדוםהילכער מיט מענטשן, סאוויעטישע וואסטאטשניקעם (מזרח־לייט), שילער, אנגעשטעלטע און סתם־יידן פון א גאנץיאר.עם האט לאנג נישט געדויעדט, ווי ביי דער "ראלניצטווא"האט זיך אויסגעשטעלט א ריי פון מענטשן מיט קלומקעםאויף די פלייצעם און פאספארטן אין די הענט, כדי צו בא־קומען א דערלויבניש צו קענען אריבערגיין דעם אלטןסאוויעטישן גרענעץ.קיין ספעציעלע שוועריקייטן זענען ניט געמאכט געווארןביי די ערשטע ווענדונגען, ווייל די אלע ערשטע זענען געוועןיוגנטלעכע, אנגעהעריקע צום קאמסאמאל, אדער חברים פוןדער קאמוניסטישער פארטיי.צו דער באן־סטאנציעדער שטראם פון מענטשן איז געוואקסן אין משך פון טאג.אלץ איז געגאנגען, ממש געלאפן צו דער באן־סטאנציע. דישטימונג אין שטאט איז געווארן זייער א געדריקטע. די אלעוועלכע זענען געווען איינגעארדנט אויף שטעלעם אין מלו־כה׳שע אונטערנעמונגען, זעענדיק ווי זייער נאטשאלסטוואלאזט אלץ איבער און לויפט צוריק קיין רוסלאנד, זענען זייאויך מיטגעריסן געווארן, געכאפט די פאמיליעם און געלאפןצו דער באן, זיין וואם ווייטער פון דעם דייטשישן שונא.די ערשטע סראגעווען איך, א בחור פון 16 יאר, האב געזאגט צום טאטן, פאר־וואט זאלן מיר ניט אנטלויפן אין טיף־רוסלאנד, ווי אנדערעטוען עם, האט ער מיר געענטפערט: "איד און דיין מאמעשמואל (מולע) נארמאוהאבן גענוג געהאט אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, זייענדיקהיימלאזע אין רוםלאנד. דיין מוטער האט אירע עלטערן פאר־לארן פון הונגער און נויט. איך וויים שוין דעם טעם פוןוואלגערן זיר אין דער פרעמד". אין גאם זוכט איינער דעםצווייטן. הערםט בלויז איין פראגע: ״דו גייםט ? דו בלייבפט ז".די עלטערע איינגעזעםענע בעלי־בתים, וועלכע האבן שויןאיינמאל געשפירט דעם טעם פון גלות אין דער פרעמד, זענעןניט געגאנגען און באצאלט מיט זייער לעבן.דער "עשאלאן" (צוג), וועלכער איז באשטאנען פון צענד־ליקער וואגאנעם, איז געשטאנען אויף דער באן־סטאנציע אגאנצן טאג און געווארט. פארנאכט האט ער זיך גערירטאין דער ריכטונג וויטעבםק - לענינגראד, מיטנעמענדיק ווי־לייקער יידן, צווישן זיי געציילטע משפחות און א םך יחידים,אפגעריםענע טיילן פון גרויסע פארצווייגטע משפחות. מעןאיז געפארן אין א ווייטע אומבאקאנטע נייע וועלט, קייןםאוויעט־רוסלאנד.אין משך פון טאג זענען געפלויגן עםקאדראנען פוןאעראפלאנען אין דעם הימל פון ווילייקע. אין אלע זייטןהאט געברענט, דער הימל איז געווען רויט פון שריפות אוןבאמבעם, וועלכע די אעראפלאנען האבן געווארפן.244ספר זכרוןדער צווייטער "עש8לאן"דינסטאג אין דער פרי איז אנגעקומען פון מאלאדעטשנע דערצווייטער עשאלאן. היינט לויפט מען דירעקט צו דער באן.מען נעמט ניט קיין דערלויבנישן. די פאניק אין שטאט איזנאד גרעסער. א סך היימלאזע פון ווילנע באווייזן זיד היינט.זיי זענען נעכטן אוועק פון ווילנע און היינט לויפן זיי גליידצום עשאלאן. מען דארף זיין, וואם ווייטער פון פראנט,זאגן זיי.משפחות זעגענען זיך, די יונגע גייען! די עלטערע טענהן:"פון גורל קען מען ניט אנטלויפך. וואם עם איז באשערט,וועט זיין.דער פייף פון צוג דינסטאג פארנאכט האט אנגעזאגט, אזדער לעצטער עשאלאן איז אוועק. די שפעט אנגעקומענע צודער באן, האבן זיך אומגעקערט רעזיגנירטע אהיים. אויף דייידן אין ווילייקע איז אנגעפאלן א טרויער. די צעריסענעמשפחות האבן ניט געקענט קומען צו זיך. עס האט זיי גע־פרעסן די חרטה, פארוואס זענען זיי ניט מיטגעגאנגען. מענטשןגייען ניט אהיים. מען שטייט אין גאס רעדלעך און מעןחשבונ׳ט, ווער איז אוועק און ווער איז געבליבן. פלוצלונגא שריפה. עם ברענט דאם בריגאדע־הויז, עס ברענט די בריקאיבער דער וויליע. די סאוויעטן האבן עם אונטערגעצונדןפארן אפטרעטן. מיר לויפן אלע לעשן, דער ווינט רייסט דאםפייער אין דער ריכטונג פון אונדזערע הייזער. די גויים שלעפןרשימות פון דער בריגאדע, אין זיי געפינט מען נעמען פוןווילייקער יידן, וועלכע זענען געווען פארמשפט ארויסגעשיקטצו ווערן קיין סיביר, מיר געפינען אויך אונדזער פאמיליע.מיר זענען, כלומרשט, צופרידן, וואס מיר בלייבן דא.מ י ט ו ו א ך פ ר י — 25.6.41 — די דיי ט שן קומען אןפון גאר באגינען רוישט דער ברוק. אין די גאסן פילסודסקי,כאלאפאווסקי פארן, איינער נאך דעם אנדערן, הונדערטערטאנקען מיט פארגייער, וועלכע מארשירן פון סמארגאנערשאסיי אין דער ריכטונג צו וויטעבסק, פון מערב צו מזרח.די דייטשן שטעלן זיך ניט אפ אין שטאט נאר פארן ווייטער.מען רעדט שויו אין די רעדלעך, אז דער שד איז ניט אזוישרעקלעך, ווי מען שטעלט אים פאר. אט גייען זיי שוין אגאנצן טאג דורך דער שטאט, אץ מען האט גארניט געזעןקיין שלעכטם פון זיי. נאר די גויים, די שטאטישע און דאר־פישע, קומען מיט וועגענער און זעק. זיי גייען אין די פאר־מאכטע יידישע איבערגעלאזענע וווינונגען, רויבן און באפןאלץ, וואם מען קען נאר מיטנעמען.מיר פארן קיין גלינעפונוואנען האט זיך גענומען ביי אונדז אין גאם דאנערשטאגפארטאג, דעם 26'טן יוני, א פערד מיט א וואגן אן איבער־געבליבענער פון די סאוויעטן, ווייס איך ניט. איך געדענקווי ר׳ משה־שמעון מיט זיין משפחה, און אונדזער פאמיליעהאבן אנגעלאדן דעם וואגן מיט פעק און מען איז צוזאמעןאוועקגעפארן אין דארף גלינע, צו א באקאנטן קריסט זיךאויסבאהאלטן, און מיטנעמען זאכן אויף א שלעכטן טאג.די ערשטע כוליגאנעסאין אוונט, זאגט דער פאטער, גיי צו א היים זען, וואס הערטזיך. איך גיי ארוים אין דארף, איך זע בערטשע גרינהויז גייטאויך אין שטאט. איך נעם דעם ראווער און גיי מיט. ארוים־גייענדיק פון דארף, גייען אונדז אנטקעגן א גרופע דארפישעבאקאנטע שקצים, צווישן זיי איוואן רובטשאק, מיינער אגוטער באקאנטער. דער שייגעץ גייט מיר גלייך אנטקעגן,כאפט ארוים דעם ראווער מיט כוח. ווען איך שטעל זיך קעגןאון גיב ניט, נעמט ער ארוים אן אפען מעסער און שטעכטמיר אריין גלייך אין האנט. די איבעריקע שקצים ליארמעןמיט אים צוזאמען און שרייען: "נארישער זשיד, אז דו וועסטאפגעבן דעם דייטש, וועט זיין בעסערז" איך זע די לאגעפון מיין ווידערשטאנד. איך פארבינד מיין ווונד און גיי וויי־טער מיט בערטשן אונדזער וועג מיט א צעבראכן הארץ. איךהאב דעם שייגעץ איוואן ניט מוחל געווען, ער האט שפעטערטייער באצאלט.דעם זעלביקן אוונט חאבן זיך ביידע משפחות אומגעקערטאהיים. די שקצים חאבן גלייך דערציילט אין דארף דעם פאלמיטן ראווער. מיר האבן באשלאסן, אז ביי גלינער גויים איזניטא קיין באהעלטעניש.ס. ם. אין ווי ליי ק עפרייטאג זענען אנגעקומען די ערשטע גרופע ם. סדלייט. זייהאבן גלייך פארנומען די מתנגדישע שול, אפגעזעסן אין אירגעציילטע וואכן. פארן פארלאזן ווילייקע, האבן זיי זי פאר*ברענט.די ערשטע קרבנותדער זון פון מיירים לעווין, לייבע, האט געארבעט אלםעלעקטרא־מאנטיאר אין דער סאוויעטישער מיליץ. די שכנים,די גויים, האבן אים געמסרט פאר דער דייטשישער מיליץ,וועלכע איז ארגאניזירט געווארן, גלייך אין די ערשטע טעג.נאכן דורכפירן א רעוויזיע ביי לעווינען אין שטוב און ניטגעפינענדיק דעם געזוכטן זון, האבן זיי צוגענומען זיין ברדדער, יעקב, צוזאמען מיט א מיטגליד פון ארטיקן געוועזענעםסאוויעטישדראט, וואלינעץ און ביידן דערשאסן.פון די צייטן פון די סאוויעטן זענען געבליבן אין טורמעישראל־אליהו און נח מערקעם. זיי זענען באפרייט געווארןמיט אלע סאוויעטישע ארעסטאנטן און זיך אומגעקערט אהיים.ל, ד י ל מ ו י ל י י לו ה245שבע ה ־עשר בתמוז, תש״ א — 12.7.41די ערשטע אקציעפרייטאג אין דער פרי זענען אויסגעקלעפט געווארן פלאקאטןאין די גאסן מיט א מעלדונג, אז אלע מענער אין עלטער פון18 ביז 55 יאר, וועד עם האט א פאספארט, זאל זיך מעלדןשבת אין דער פרי דעם 12.7 אין דער גרויסער שול און מיט־ברענגען א גאלדן רינגעלע און 2 אייעד. מען האט זיי, דידייטשן, געגלויבט, אז עם איז דא ניטא קיין שלעכטע כוונותאון דאס, וואם זיי האבן געשאסן די פאר יידן, איז צוליב דיגויים, וועלכע האבן זיי געמסרט, אז זיי זענען געווען טוערסביי די סאוויעטן. והראיה, אז פאליאקן, פארטיי־לייט, זענעןאויך דערשאסן געווארן.אבא סאסענסקי׳ם נייגעריקייטווען די דייטשן זענען אריין אין שטאט, האבן זיי די ערשטעזאך געעפנט די טורמע, באפרייט די פאליטישע ארעסטירטעאון גערופן די באפעלקערונג צו ווייזן, ווי אזוי א טייל פא־ליטישע ארעסטאנטן זענען דערשאסן געווארן דורך די סא־וויעטן פארן אפטרעטן פון דער שטאט. עם זענען געוועןאויסגעלייגט א פאר הונדערט קערפערס, דערשאסענע ביי אוואנט אויפן הויף פון טורמע איינער אויף דעם אנדערן. צווישןדי אנוועזנדע איז אויך געווען אבא סאסענסקי. די דייטשןהאבן געגעבן די אלע בייגעוועזענע רידלען און געהייסן זייאויסגראבן א גרוב און באערדיקן די הרוגים, כדי עם זאלניט אויסברעכן קיין עפידעמיע. ביי דער געלגנהייט האבן זייזיך איזדעקעוועט איבער אבאץ, זעענדיק אז ער איז א ייד.זיי האבן אים גוט צושלאגן אין דער אנוועזנהייט פון די פא־ליאקן און ווייסרוסן. ער האט אפגעשפילט מיט גליק, וואטער איז געבליבן לעבן.אויפן הויף פון בית־ המדרשאין דער אמתן בין איך פטור פון צושטעלן זיך אין בית־המדרש. איך בין פאר אכצן יאר. נאר איך בין א געוויקסי־קער, באשלים איך ניט זיין קיין יוצא מן הכלל און איך גיימיט אלעמען צום שול־הויף.מען שערט בערדאויפן שול־הויף זע איך א געזעמל פון מענטשן. משה־שמעוןמיט לאמפערטן שטייען אין דער מיט און ביידע האלטן שע־רעלעך אין די הענט און יעדער שערט דעם צווייטנם בארד.ארום שטייען דייטשן און קוועלן פון נחת. איינער פאטאגרא־פירט די סצענע. א פאר טריט ווייטער שטייט נח דער שמשאון גאלדבערג דער חזן און טוען דאס זעלביקע. משה־שמעוןהאט שפעטער דערציילט, אז אינדערפרי, גייענדיק פון דא־ווענען, האט אים אנגעכאפט א דייטש און געהייסן ברענגעןפון שטוב א שער. עם איז אים גארניט איינגעפאלן צו וואםדארף עמלק א שער.מען האט אונדז אויםגעשטעלט אין 4 רייען, יעדער איזגעפירט געווארן באזונדער אין דער גרויםער שול. זי האטאין דער צייט פון די םאוויעטן געדינט פאר א מין הכנםת־אורחים (אפשע־זשיציע). געדאווענט האט מען אין דער איינ־ציקער ליובאוויטשער שטיבל. איינציקווייז זענען מיר ארייןאין דער טיר פון שול. פון דרויםן זענען געשטאנען די רייעןאין ארדנונג ניט זעענדיק, וואם עם טוט זיך אינעווייניק. איךבין נאר אריבער געטראטן די שוועל, ווי פון ביידע זייטןהאבן דייטשן מיר גענומען שלאגן מיט םענקעוואטע שטעקנם.יעדער דורכגייער האט באקומען זיין חלק און זיך צוגעשטעלטצו זיין גרופע אין א באזונדער ווינקל. דא זענען געזעםןדייטשן ביי א טישל און צוגענומען ביי אלעמען די דאקו־מענטן. ווער עם האט ניט געהאט קיין פאם, איז באפוילןגעווארן צו ברענגען אים. אלע זענען פארשריבן געווארן איןא ליםטע און יעדער גרופע באזונדער איז באפוילן געווארןצו גיין ארבעטן אין א געוויםן ארט. מיר האבן געדארפטצורעכט מאכן די צעשטערטע רעלםן אויף דער באן, וועלכעדי םאוויעטן האבן באוויזן צו צעשטערן. אויף 6 א זייגעראין אוונט האט מען אונדז באפוילן קומען צו דער בריק,אפנעמען די פאםפארטן. א צווייטע גרופע האט געדארפטקומען צו דער ארבעט אין מיל העלפן שלעפן זעק מעל.א דריטע האט געדארפט נעמען רידלען און קומען צו דערבריק.ביי דער ארבעטמען פירט אונדז צו 5 אין א ריי צו דער באן־םטאנציע. מירגלייכן אוים די ערד מיט די שפאלן, שרויפן צונויף די רעלםןאון גרייטן צו די ליניעם. די איבערגעקערטע וואגאנעם גלייכןמיד אוים און שטעלן ארויף אויף די רעלםן. די ארבעט איזא גאנץ שווערע. די דייטשישע אויפזעער שלאגן מיט גומענעשטעקנם און שרייען "שנעלער, שנעלער". דאם איזדעקעוועןזיך איז ערגער ווי די שווערקייט פון דער ארבעט.א דאנק מיין ווונדאיין וואגאן איז זייער א הויכער, איך דערגדייך ניט דעםאויבערשטן טייל. ווען דער דייטש דערזעט עם, כאפט ער זייןביקם און מיט דער שטיכע האקט ער מיר אריין אין הינ־טערשטן חלק און הויבט מיר אין דער הויך. איך קען ניטשרייען, איך שפיר בלויז, ווי איך בין אפגעגאםן מיט בלוט.איך דריק צו מיט די הענט דעם אפענעם ווונד און ביים מיטדי ציינער די ליפן פון יםורים און שווייג.5 א זייגער פארנאכט האבן מיר געענדיקט די ארבעט. מירגייען אהיים. 6 אזייגער פארנאכט דארפן מיר גיין צום בריק246פפר זברוונאד די פאספארטן. איך גיי ניט. איך דארף שוין ניט קייןפאספארט. איך לייג אין שטוב טיכער מיט וואסער צו מייןווונד. היינט, בין איך זיכזנר, אז אדאנק דעם רוצח בין אידגעבליבן לעבן. אט די לעקציע האט מיר א סך געגעבן, איךגעדענק, ווי מיין טאטע האט אריינגעטענהט צו די ברידער:זלמן נתן, ראובן און יצחק־משד" זעליקס קינדער, אז זיי זאלןניט גיין צו דער בריק. מען דארף ניט ביים רוצח קיין פאם־פארטן. עם האבן ניט געהאלפן זיינע רייד. אזוי נאאיוו זענעןמיר אלע געווען. מען האט געגלויבט, אז מען גייט בלויז צונעמען פעסער. זיי זענען אוועק און ניט צוריקגעקומען. ווייזטזיך ארוים, אז די גרופע פון אין דער פרי, האבן אויסגעגראבןאין מאלוניער וועלדל גריבער־קברים, פאר זיך און פאר דיאיבעריקע ווילייקער יידישע איינוווינער.ל י ל • ש י מ ו ר י םעם זענען צונויפגעקומען אלע שכנים פון גאם אין אונדזערהויף און מען ווארט, עם זאלן זיך אומקערן די אוועקגעגאנ־נענע. עם איז ניט געבליבן קיין הויז ווו עם איז ניט אוועקאיינער, אדער מער. אלע השערות זענען גענומען געווארןאין באטראכט און קיינער האט ניט געקענט זיך פארשטעלןדעם אמת. עם איז אריבער די נאכט אין ווארטעניש. גאנץווילייקע האט געהאט א וואך־נאכט און קיינער איז ניטגעקומען. בלויז איין איפר ריער פון וויאזין איז אנטלאפןגלייך פון דער בריק, נאך פאר דער שחיטה.ווען אין דער פרי האבן קריםטן איבערגעגעבן בםור זייערעיידישע באקאנטע, אז די אלע זענען דערשאסן געווארן איןוועלדל פון מאלוני, האט מען ניט געוואלט גלויבן. ליידער,האבן אלע םימנים באשטעטיקט זייערע רייד. די גאנצע בא־פעלקערונג האט געטרויערט.אין די שעה׳ן 7.00-6.30 אין אוונט האט מען געהערט איןשטאט שיםערייען פון דער ריכטונג מאלוני. קיינעם איז ניטאיינגעפאלן, אז דאם זאלן די דייטשישע בעסטיעס דערשיסןאונדזערע נאענטםטע און טייערםטע.עם זענען קיין עדות געבליבן. אפילו די שכנים, די גוייםזענען ניט בייגעווען. ווער וויים, וואםערע יםורים האבן זיידארט אויםגעשטאנען.דער ברודער־קברמען ווייםט בלויז צו דערציילן, אז כאטש דער קבר איז בא־דעקט געווארן מיט ערד און פלארקע, דאך האט ער ניטגערוט און ביז דריי מעת־לעת האט זיך באוועגט דער אנגע־שאטענער בארג ערד. יעדע וויילע פלעגט דורכרייסן פרישעשטראמען מיט בלוט און אריבערגיין איבער די ברעגעם. דאםאיז געווען דאם פרישע בלוט פון די נאך ניט־אומגעקומענע,וועלכע זענען לעבעדיקערהייט באערדיקט געווארן. זייערבלוט האט זיך ניט געקענט בארויקן און צונויפמישן מיטדעם בלוט פון די דערמארדעטע.אלע הייזער זענען געווארן בתי־אבלים־ עם האבן געוויינטקינדער, געטרויערט פרויען און אלטע. די פראגע, פארוואםאון פאדווען איז פון קיינעמם ליפן ניט אראפ.עם זענען אין דער אקציע דערמארדעט געווארן בערך 150מענער.מאלוניער וועלדלעם איז איצט דער דריטער טאג נאך די אקציע. מיר היטןזיך ניט ארויםגיין אין גאם, זיך ניט באווייזן פאר די רוצחים.אונדזער בהמה און העניע נארמאנ׳ם שטייען אין שטאל. מירהאבן מורא צו גיין געבן זיי עםן. זיי פארשרייען די קעפ.וואם זענען זיי, נעבעך, שולדיק ? עם איז באמת א צער בעליחיים. איך מיט העניען באשליםן זיך דורכגנבנען דורך דיגערט־ער, צום טייך, און דארט זיי פאשען אין די פעלדער.מיר זענען דערגאנגען ביז דער געוועזענער בריק איך זאגצו העניען: "איך לאז איבער די בהמה אין פעלד אויף עט־לעכע מינוט און וועל צולויפן צום וועלדל אין מאלוני, סך־הכל 2 קילאמעטער". די כוונה איז קלאר, איך וויל זען, ציאיז אן אמת וואם די גויים דערציילן וועגן קבר."גוט!-זאגט העניע-מיר גייען צוזאמען. דער טייך איזדא ניט טיף, מיר בראדזען אריבער און שפרייזן צום הייליקןארט. הלואי, זאלן אלע דערציילונגען זיין בלויז אויםגע־טראכטע מעשיות. מיר דערנענטערן זיך צום וועלדל, אידבאמערק צווישן די שיטערע ביימער אן אויפגעשאטענעםלאנגן בערגל געלע זאמד. מיט אונטערגעבראכענע פים דער־נענטערן מיר זיך צום קבר. יא! עם איז ניט קיין מעשה, נארא ביטערער אמת. דא און דארט איז דורכגעבלוטיקט דער זאמד.אין עטלעכע ערטער איז איינגעפאלן דאם בערגל און שווארצעגרויםע פייכטע פלעקן גלאנצן פון דער ווייטנם אין אפשייןפון דער זון. אט רינט נאך א פרישער דינינקער שטראמעלעפון טונקל רויטע, אודאי בלוט, פון אונדזערע נאענטסטע.אויפן העכםטן ארט איז כמעט ווי אפן דער קבר. ווי א מאג־נעט ציט מיך אהין. אט דערקען איך פון אויבן, דעם ערשטןהרוג, ישראל שפריירעגן, פרידע גרינהויז׳ם מאן פון בוצלאוו.ווייזט אוים אז אלץ וואם די קריםטן האבן דערציילט איזאמת. עם איז ריכטיק, אז דער קבר האט ניט גערוט אין משךפון 3 מעת־לעת. מיר דוכט זיך, אז ער באוועגט זיד נאדאויך יעצט. ווער וויים, וויפל לעבנס האבן זיך נאך געדארפטפייניקן, ביז זיי זענען ענדליך אומגעקומען.מיר זעצן זיך בארוועסע ביים ברעג קבר, מיר זענען דיאבלים. אפשר די איינציקע, וועלכע באזוכן דעם הייליקן ארט.דער מאלוניער וועלדל איז געהייליקט געווארן מיטן בלוטפון אונדזערע אומשולדיקע קרבנות, פון אונדזערע בעסטעאון טייערםטע ווילייקער יידן.מיר האבן אין אוונט געבראכט דעם טרויעריקן גרוס איןשטאט. עם איז געווארן א צווייטער תשעה־באב אין ווילייקע.קהילת וילייקה247רעפערענט פאר יידןדי ניט־געקרוינטע ראשי־קהל, זענען געווארן ברוך נארמאן,אשר פליארמאן, שלמה שאץ, לייב באלאשינסקי אוו משהקאפעלאוויטש (רייזלם). קיינער האט זיי ניט געקליבן. זייהאבן אליין גענומען די איניציאטיוו און אנגעהויבן זוכן, וויאזוי צו העלפן די רעשטלעך איבערגעבליבענע יידן. סאפיעשקעהאט אין א פאר טעג אתם געמאלדן, אז ער איז באשטימטגעווארן אלם דער יידישער רעפערענט, און פון היינט אןוועט מען געבן יעדן יידן 300 גראם ברויט א טאג לויט קארטן.די יידן וועלן קריגן מעל און אליין באקן דאס ברויט. מעןהאט אנגעהויבן ווייטער גלויבן אין ניסים און געזאגט, אזפון איצט הויבט זיו אן א נייע, רויקע צייט פאר אונדז. דעםזעלביקן טאג איז געבראכט געווארן דאם מעל צו אונדז איןבעקעריי (ביי דוד־מרדכי׳ן). איך מיטן טאטן האבן זיר גליידגעשטעלט באקן.דער אדרעס פון יידנראטדי בעקעריי איז געווארן דער צענטראלער פונקט פון אלעיידן אין שטאט. דא פלעגט זיר געפינען כמעט א גאנצן טאגדער ניט־געקרוינטער יודנראט. אהער קומען די דייטשן בעטןארבעטער. פון דאנען פלעגן ארויסגיין די יידן ארבעטן איןדי איינהייטן. דא איז דורכגעפירט געווארן די ערשטע רע־גיסטראציע, וועלכע האט באוויזן, אז אין ווילייקע געפינעןזיך בערך 300 יידישע נפשות.אין די אוונטן קומען זיך צונויף אלע אין הויף ביי אונדז,אדער ביי ברוך נארמאנען און מען דערציילט פון דער טאג־ארבעט, פון יחידים וועלכע הונגערן, ווו מען דארף העלפן אוןווו מען דארף שיקן שטארקערע ארבעטער, אין וועלכע איינ־הייטן איזדזעקעוועט מען זיך איבער יידן און ווו מען קריגטא שטיקל ברויט. די שווערסטע פראגע נאך אלע געשפרעכןבלייבט אן א תשובה. וואס וועט זיין מיט אונדז? ווי לעבטמען זיי איבער ?א י י נ ה י י ט ןדי ארבעטער זענען צוגעשטעלט געווארן פאר די איינהייטן,וועלכע זענען געווען איינקוואטירט אין די געוועזענע פוי־לישע געביידעס. אזוי, צום ביישפיל, איז איינגעשטאנען דערגעביטס־קאמיסאר אין די בנינים פון סטאראסטע, די פעלד־זשאנדארמעריע - אין גימנאזיע, ס. ם. און ס. ד. - אין די בניניםפון דער טורמע.דאס רוב פרויען האבן געארבעט ביי רייניקן די צימערן,די אפטרעטן, וואשן, זעגן האלץ און אנגרייטן עם אויף ווינטער.די איבערגעבליבענע יידן האבן זיך געטוליעט איינער צוםצווייטן. פרויען האבן פשוט מורא געהאט צו וווינען אלייןאין די הייזער. מען האט זיך געשראקן פאר די פיר ליידיקעווענט, פאר דעם אייגענעם שאטן. אזוי האבן זיך אויפגערעדטדי פרויען און אריץ וווינען צוזאמען עטלעכע משפחות איןאיין שטוב. ביי אונדז אין הויז, האבן זיך איינקוואטירט:לאה גורביץ, שרה־מרים נארמאן, בריינע נח׳ם. בלויז אייןאבא סאסענסקי האט זיו איינגעעקשנט און ניט פארלאזטזיין הויז. בייטאג פלעגט מען גיין מיט די געלע לאטעס אויפןברוק צו דער ארבעט און פון דער ארבעט. אויסער דעם האטמען ניט אנגעזען קיץ יידן אין גאס. ווער עס האט געדארפטצו וועמען פלעגט זיך דורכגנבענען תרך די פארקאנעם אוןגערטנער.מען טיילט שיינעןווי דער רעפערענט האט דורכגעפירט א רעגיסטראציע פוןאלע יידן און מען האט געטיילט ברויט אויף קארטן, האט עראנגעהויבן צו פאדערן מענטשן אויף ארבעט. היות ווי אלעזענען אין דער אמתן איינגעארדנט ביי ארבעט אין די איינ־הייטן, למשל, איך אין דער בעקעריי פון יודנראט, יוסף נאר־מאן אין דרוק ביים געביטם־קאמיסאר, די רימאדעם אין זייערפאך, האט סאפיעשקא ארויסגעגעבן אלעמען שיינען מיט אשטעמפעלע (האקנקרייץ) פאר אלע איינהייטן. דער שיין האטגעגעבן רעכט צו קריגן די פארציע ברויט, צווייטנם: ניטיעדער דייטש קען באפן א ייד אויף ארבעט אן א דערלויבניש,אויב דער ייד האט א שיין.פרנסותשווער צו זאגן, פון וואנען האבן יידן געלעבט. פארדינעןהאבן געקענט נאר די רימארעם אין זייער פאך. די אנדערעפלעגן פארקויפן זאכן אדער בייטן ביי דער קריסטלעכערבאפעלקערונג אויף עסנווארג. די וועלכע זענען געבליבן אןזאכן און אן געלט, האבן פשוט געליטן הונגער. עם זענעןגעווען פאלן, ווען מען האט געליען געלט איינגעשאצט איןפודן תבואה, געמאכט א שטר אפצוצאלן אץ גוטע צייטן. ניטדער לייער און ניט דער פארלייער האבן דערלעבט צו בא־צאלן, אדער איינמאנען א חוב פון יענע צייטן.די צווייטע אקציעה׳—ו׳ מנחם אב תש״א (30.8.41—29)6 אזייגער פארטאג האט עם זיך אנגעהויבן. עם האבן זיךארויסגעלאזט ם.־ם.־לייט, אין לאסט־אויטאם, איבער די גאםןפון ווילייקע. זיי גייען איבער די הייזער און הייםן די פרויעןאון מענער, אפילו קינדער, זיר אנטאן, נעמען עםן און שמא־טעם און פארן ארבעטן אין ליובאני. וויבאלד אלע טאג גייעןאיינציקע ם.־ם.־לייט, און כאפן פרויען צו וואשן די פאדלא־געם, האט זיי קיינער ניט חושד געווען אין שלעכטע כוונות.248ספר זכרוואבער, פארוואס האלטן זיי אין איין שלאגן אלעמען און זוכואין אלע לעכערז דאס איז עפעס ניט פארשטענדלעך. דיפוילישע און ווייסרוסישע פאליציאנטן זענען ניט בעטערפאר די ס.־ם.־לייט. מיט גוטינקע ווערטער ועדן זיי איין דייידישע פרויען און קינדער צו פארן ארבעטן.משה טייץ און דעם ווילנער שניידער פורמאן, ביי צעסאקאווןאין הויף, האט מען פארוים ארויסגעשיקט אין דער ריכטונגפון דארף פארסע און מען האט זיי באפוילן צו גראבן א גרוב.עם איז זיי גארניט איינגעפאלן צו קלערן, אז זיי גראבן פארזיך און פאר די נאענטע א ברודער־קבר. די אלע געכאפטעזענען ארויפגעלאדן געווארן אויף לאסט־אויטאס און אוועק־געפירט געווארן אהינצו.2 טעג האט געדויערט די אקציע, פון 6 באגינען ביז 12בייטאג. דאם רוב זענען אוועק פרויען, א סך היימלאזע פוןווילנע, באראנאוויטש, מינסק און פון ארומיקע שטעטלעך,וועלכע זענען צופעליק געווען אין ווילייקע. א געוויסע צאלמענער, צווישן זיי פייווע גורביץ, זונדל קריינעס, ר׳ אליהדלייב. איך געדענק, א זייגער צוועלף בייטאג, האבן די פוי־לישע פאליציאנטן גענומען משה־רייזלם פרוי און קינדער,ארויפגעזעצט זיי אזוי רויק אויפן אויטא, ווי זיי וואלטן זירגעקליבן פארן אויף א דאטשע. עם האט זיך אין שטאט ניטגעפילט קיין פאניק. אזוי זיכער איז מען געווען אדער נאיוו,מיינענדיק, אז מען נעמט בלויז אויף ארבעט.נאד איידער די שכנים־קריםטן האבן דערציילט, וואס עםאיז געשען מיט די צוגענומענע, האט דער יודן־ראט געשיקטא שליח אין ספירט־פאבריק ליובאני, זען ווו ארבעטן אלעצוגענומענע.ערשט אין 2 טעג ארוס האבן די קריסטן דערציילט, אזאלע זענען אריבערגעפירט געווארן אין דארף קריוואיאסלאבאדא און דארט דערמארדעט און באגראבן געווארן איןא גרויסן ברודער־קבר. מען האט דעמאלט אויך ניט געוואלטגלויבן. מען האט געזאגט, אז די ערלים מאכן א פאניק. זייפארגינען ניט דאם לעבן און כל זמן עם האט ניט באזוכטדעם ברודער־קבר אן אייגענער ייד, האט מען ניט געגלויבט.ענדלעך איז איינער פון די רימארעם, אן איבערגעטאנענעראלם קריסט, אוועק אין קריוואיא סלאבאדא. ער האט געפונעןדעם אפענעם ברודער־קבר, געבראכט לזכרון קינדער־זאכןאלם א באווייז. ערשט דאן איז קלאר געווארן דער גאנצערביטערער אמת, ווי אזוי מען נארט אונדז אריין מיט כל מיניתירוצים. דער פועל־יוצא איז בלויז איין אמת, זיי ווילן אונדזאויסמארדן אן אונטערשייד, צי מען ארבעט יא, צי ניט, ציפאד־ארבעטער, אדער שווארצע ארבעטער. ווען מען האטזיך אין אוונט צונויפגעקליבן דאווענען מעריב און קדיש זאגןנאך די אומגעקומענע, האט מען ניט געציילט, ווער איז אוועק,נאר ווער עם איז געבליבן. עם זענען איבערגעבליבן איןווילייקע ם״ה ביי 100 נפשות, דאס רוב פרויען.מען האט זיך ניט געקענט שיינקען, פארוואם איז מען ניטאנטלאפן קיין רוסלאנד בעסער פירן א מלחמה מיט די כוחותפון דער נאטור, מיט דער קעלט און מיטן הונגער, איידערמיטן "הערן־פאלק" ימח שמם.נייס פון פראנטדי ידיעות פון פראנט זענען גארניט קיין פריילעכע. אויףדער לאנדקארטע, וועלכע איז ארויםגעהאנגען נעבן געביטם־קאמיסאר, טראגט מען איבער אלע טאג די פענדלעך טיפערצו מזרח, אין רוסלאנד. מען ווייזט דערמיט, ווי דער פראנטרוקט זיד פארויס.דער ראדיא דערציילט בלויז פון נצחונות איבער די רוסישעחיילות. די פאליאקן און ווייםרוסן, אונדזערע שכנים, וועלכעזענען דא מיט א פאר מאנאטן צוריק געווען פארברענטעפארטיי־לייט און אזוי גוט געקענט אויסנוצן די קאמוניסטישעפארטיי, זיי זעט מען אינגאנצן ניט. מען הערט נאר פון צייטצו צייט, אז איינער איז באשטימט געווארן פאר א פארוואל*טער אין א קאאפעראטיוו, דער צווייטער דינט ווי א פארמאןאין א דייטשישער איינהייט. זיי ווייסן ווי זיך איינצוארדנען.ב ר וי ט ־ ק א ר ט וצו קליין איז די ווילייקער יידישע באפעלקערונג, אז דייידישע איינציקע בעקעריי זאל קענען באקן פאר זיד ברויט.אזוי האט געמאלדן אויף מארגן נאד דער אקציע דער רעפע־רענט סאפיעשקא. פון היינט אן וועט איר קריגן אייער פארציעברויט, געבאקן אין דער שטאטישער בעקעריי לויט די אר*בעטם־שיינען, די פארציע איז פארקלענערט געווארן, פון 300גראם, אויף 200 גראם א טאג, פאר א נפש.פינף אזייגער פארטאג. עם איז נאד פינצטער, גייען ברודנארמאן און משה רייזלם אין דער שטאטישער בעקעריי ברענגעןדאם ברויט. אין דער פינצטער קען מען לייכטער ארויסנארן,אדער אונטערקויפן דעם מאגאזינער און באקומען נאד א פארלעבלעד.ימים נוראים תש״ ב — 1941דאם רוב איבערגעבליבענע מענער זאגן קדיש. ווער נאדעלטערן, ווער נאד א פרד, א קינד, א ברודער, א שוועםטער.מען דאווענט אין דער ליובאודטשער שטיבל. אין דער וואכןדאווענען אונדזערע שכנים ביי ר׳ משה־שמעונ׳ען אין הויז.ימים־נוראים קומען אלע אין שול. מאלאשקעוויטש לאזטניט אפ דעם עמוד. דאם דאווענען איז ניט געוויינלעד. אידוויים ניט, צי די ליובאוויטשער שטיבל האט ווען עם איזגעהערט אזא דאווענען. עם איז געווען אויף וועמען און וואסצו בעטן און וויינען.ביי משה־שמעונען אין הדף האבן מיר אויפגעשטעלט אסוכה, צו להכעיס אלע שונאים. ר׳ שמואל דער שוחט איזאונדז מזכה א מאל מיט א שטיקל כשר פלייש. און, אז העניעם250ם פ ר ז 5 ר ו ןבהמה איז טריף געווארן, האט זי פרקויפט דאם פלייש דעםקריסטלעכן רעסטאראן ביי סאסענםקי׳ן. מיר זענען ניט דער־גאנגען צו פיקוח־נפש, אז מיר זאלו דארפן עסן ניט קייןכשר פלייש.האלץדער ווינטער איז א קאלטער. מיר האבן דערפון אביסל נחת,זעענדיק, ווי די רוצחים דרייען זיך אין דרייען פון קעלט.אין די איינהייטן זענען פארנומען די יידן מיט זעגן אוןהאקן האלץ צום הייצן פאר די רוצחים. אין אוונט, אהייםקומענדיק, זוכט מען ערשט פאר זיך א שטיקל האלץ, ווארעםמאכן דאם ליידיקע הויז און קאכן א ווארימען יושניק. דיפארקאנעס האבן די גויים שוין לאנג פונאנדער גענומען אוןפארניצט. די טירן און פענצטער פון די יידישע הייזער-שויןאויך לאנג ארויסגעריסן. היינט רייסט מען שוין די פאדלא־געס אין די חרובע הייזער.ארבעטער פון דער פרעמדדי היגע באפעלקערונג קען ניט אויספילן די אלע ארבעטן,וועלכע עם פאדערן די איינהייטן. דעריבער ברענגען דיאיינהייטן טעגלעך גרופעם יידן פון קורעניץ. אין דער פריקומען זיי און אין אוונט קערן זיי זיך אום אהיים. עם זענעןדא אויך מינסקער און באראנאוויטשער יידן. זיי שטייען אייןאין א געוועזענעם סקלאד פון תבואה, נעבן דער באן־סטאנציע.זיי לעבן פון די באקומענע פארציעם, ליידן שטארק הונגעראון קעלט. זיי האבן ניט קיין סאניטארע באדינגונגען. זיישטארבן אוים איינציקווייז פון קראנקהייטן און הונגער.אונדזער קאנטאקט מיט זיי איז זייער א שוואכער.נפטריםדי פרעסט אין שבט זענען זייער שטארקע. אין איין פרימארגןקומט אריין אין בעקעריי יעקב נארמאנס פרוי און רופטאונדז זען, וואס מאכט איר מאן, וועלכער איז געלעגן א לענ־גערע צייט קראנק. זי האט אריינגערופן א מנין יידן, אידהאב ניט געקענט פארשטיין איר כוונה. איר מאן, יעקב, איזגעלעגן טויט. די זעלביקע נאכט איז אויך געשטארבן ציפעקאפעלאוויטש. יצחק אהרן־דודם, פון די לעצטע חברה קדישא־לייט, האט מיך געבעטן גיין אויפן בית־הקברות, אויסגראבןא קבר פאר ביידע נפטרים. איד מיט לייזער אהרן־דודם זוןזענען אוועק אויפן פעלד, גראבן די קברים. מיר האבן גע*ווארעמט די ערד מיט א פייער, וואם מיר האבן דארט געמאכט.אין משד פון גאנצן טאג האבן מיר אויסגעגראבן בלויז אייןקבר און באערדיקט ציפע קאפעלאוויטש. אויף מארגן האבןמיר ערשט אויסגעגראבן דעם צווייטן קבר און באערדיקטיעקב נארמאנען. זאל די ערד זיי גרינג זיין. וויפל יידן האבןשוין דעמאלט מקנא געווען די געשטארבענע, וועלכע זענעןאוועק פון דער וועלט מיט א נאטירלעכן טו״ט.קריסטן דערציילןמיר ווייסן, אז די סאוויעטישע ארמיי איז צעקלאפט געווארןאין אנהויב פון דעם קריג. די סאלדאטן זענען אוועק איןגעפענגעניש. געציילטע זעלנער האבן זיד אויסבאהאלטן איןדי דערפער און אין די וועלדער. זיי האבן ניט געקענט אוןניט געוואלט בלייבן פאסיוו אין צייט פון מלהמה, האבן גע־גרינדעט דעם קערן פון די ארגאניזירטע פארטיזאנער־גרופען.עם האבן זיד צו זיי אנגעשלאסן אויד יידישע בחורים, וועלכעהאבן מיטגעבראכט יידישע חכמה און גבורה.די פארטיזאנער־גרופען האבן געמוזט האבן א נאענטעפארבינדונג מיט דער ארטיקער באפעלקערונג, וועלכע האטזיי אויםגעהאלטן מיט עםן און מיט ידיעות וועגן שונא. זייהאבן געשאפן אין וואלד א כוח און אויף אייגענער אחריות,פירן זיי אוים דיווערםיע טאטן. אזוי האבן זיי הונדערטערטעלעפאנען־םלופן אויפגעריםן, אמוניציע־םקלאדעם אונטער־געצונדן, און א סד צוגן אראפגעלאזט פון די רעלםן. מיטדער צייט, האבן זיי געשאפן א פארבינדונג מ״ט דער םא־וויעטישער ארמיי, באקומען פון זיי געווער, הילף און אוים־געפירט זייערע באפעלן. די ערשטע צייטן, ווען זיי האבןאלץ געטאן אויף אייגענער האנט, און געדארפט אנקומעןנאד עםן צו די קריםטן אין די דערפער, פלעגן ניט אלעפויערים וועלן געבן, איבערהויפט די רייכע דערפער, וועלכעפאר דער צייט פון די םאוויעטן, האט זיד זיי געלעבט ניטאזוי גוט. בלית ברירה, פלעגן די פארטיזאנער נישט שאנע־ווען די יעניקע. ניט איין הויז איז אונטערגעצונה געווארן.דער נאמען פארטיזאן איז געווארן א שרעק־ווארט. און פאראונדז איז עם געווארן אונדזער לעצט ציל, וועגן וועלכערמיר האבן געחלומט בייטאג און ביינאכט.ק א ר ט א פ לנאד דער צווייטער אקציע קומט א קריםט פון דארף הארא־דישטשע צו משה־שמעונען, און זאגט: דיין יעקב׳ם (משה־שמעונם איידעם) פעלד מיט קארטאפל שטייט ניט אויםגע*גראבן. יעקב איז ניטא (ער איז אוועק מיט דער אקציע),נעם און גראב ארוים די קארטאפל. עם איז א גאנצער העק־טאר. "גוט, זאגט משד,־שמעון, אבער ווער וועט אקערן דאםפעלד און ברענגען אין שטאטז קיין געלט ווילט איר ניטנעמען". "וואם קענםטו געבן אן אנדער זאדד׳-פרעגט דערפויער. דערמאנט זיד משה־שמעון אז ביי אים אין שטאל איזדא א צענומענער וואגן מיט רעדער. דעם גוי איז געפעלןדער געשעפט. ר׳ משה־שמעון זוכט גרעבערקעם. ביי אונדזאון ביי אים אין שטוב, זענען דא פרויען. זיי זאגן, איידער251גיין צום גזלן (דייטשן) ארבעטן, וועלן מיר בעסער גיין אוים־גראבן די קארטאפל.דער פויער פירט אונדז אלעמען אוועק אין האראדישטשע,און ברענגט ביט זיין פור די גאנצע קארטאפל. ביי משה־שמעונען אין שטוב קלייבן מיר פונאנדער די קליינע פארדי בהרות, די גרויסע צום עסן. ביי נח׳ן אין הויף האט מעןאויסגעגראבן א גרוב און צוגעדעקט מיט ערד. אין א האלביאר ארום, זייענדיק ביי די רימארעס, האבן מיר ניט געהאטצופיל צו עסן. האב איד דערמאנט יוספן, אז עם שטייט דיגרוב קארטאפל ניט קיין געעפנטע. די רימארעס האבן דער־ציילט א דייטש פון זשאנדארמעריע, אן עלטערער מענטש.ער האט מסכים געווען אכטונג געבן, אז די פאליציי זאל ניטשטערן ביים ארויסנעמען די קארטאפל. מיר האבן געדונגעןא ישליטן און אריבערגעפירט די גאנצע קארטאפל צו דירימארעס. מיר האבן זיי ניט אויסגעניצט אינגאנצן און אי־בערגעלאזן נאך אונדזער אנטלויפן אין וואלד.פורים תש״בדי דריטע אקציע 3.3.1942דער זייגער האט געשלאגן פיר (פארטאג). מיר הערן עםרודערט זיך אין דרויסן. בלויז געציילטע מינוטן זענען ארי־בער. מען קלאפט אין טיר, אין די פענצטער. צוויי פוילישעפאליציאנטן הייסן זיד גיד אנטאן, נעמען עסן. מען פארטארבעטן.אין דרויסן שטייען 5 דייטשן מיט ביקסן אין די הענט אוןווייזן דעם וועג צום לאסט־אויטא, וועלכער שטייט נעבןטראטואר. שווער זיד צו אריענטירן, וואס וויל מען פון אונדז.שוין איבער א האלב יאר ווי עם איז שטיל אין ווילייקע אוןדא פלוצלונג עפעם נייעם. די פרויען אין שטוב טרייבן אונ־טער איינע די צווייטע און דערביי רעדן זיי, ווי צו זיד אליין:עם זאל נאר אויסגיין צום גוטן.די פאליציאנטן האלטן רשימות און זוכן לויט זיי די מענטשן.זיי דראען די שכנים, אז זיי זענען פאראנטווארטלעד פארדי, וועלכע זענען ניטא.איד גיי מיט מיין עלטערער שוועסטער און פאטער. מייןמוטער און יינגערע שוועסטער זענען אוועק מיט דער צוויי־טער אקציע.אין א ו י ט אאין געציילטע מינוטן ווערט דער אויטא פול. דא זענען כמעטאלע פון אונדזער גאם: איטקע-בריינע נח׳ם, לאה גורביץ,העניע, שימקע. משה־שמעון האלט אין איין איבערחזרן "שמעישראל". ער פילט, ווייזט אוים, אז דאס זענען זיינע לעצטעמינוטן, דעריבער דארף מען אריינכאפן און תפילה־טאן. דעראויטא איז איבערגעדעקט מיט א ברעזענט. מיר זענען אינע־ווייניק אויפגעפרעסט. מען שפירט קיינעם ניט, בלויז פון צייטצו צייט פילן מיר די קלעפ אין קאם, פון א דייטש, וועלכערזיצט אין דער הייד און שלאגט איבער די קעפ מיט א פלאקן.ווייזט אויס, אז כדי צו צעברעכן די מאראל ביי די מענטשןאון כדי עם זאל זיי זיין לייכטער דער וועג צום אומקום,האבן זיי זיד באנוצט מיט די אלטע אויסגעפרובטע מיטלען.מען פירט אונדז אין דער ריכטונג צו דער טורמע.דער ערשטער ווידערשטאנדדי ברידער אלפעראוויטש, קאפלס קינדער: אהרן און הירשקע,האבן געארבעט אלם פאד־ארבעטער, אין איידלמאנם טארטאק.די פארוואלטונג פון מיל און טארטאק האט געזארגט פארזיי, אז זיי זאלן האבן שיינען און קומען צו דער ארבעט.די ברידער האבן באצייטנם דערקענט די נייע בעלי־בתיםאון געוווסט אויף וואם זיי זענען פעיק. זיי האבן דויד דיקריסטן, וועלכע פלעגן קומען אין טארטאק, אנגעקניפט אקאנטאקט מיט די יידן אין אנדערע שטעטלעד. זיי פלעגןהאלטן אין איין טענהן, אז מען טאר ניט גיין "כצאן לטבח".מיר זענען במילא פארמשפט צום טויט. ווען פורים פארטאגהאבן די פאליציאנטן אנגעקלאפט ביי די אלפעראוויטשעםאין הויז, און געהייסן זיד אנטאן און מיטנעמען עסן, וויילמען פארט צו דער ארבעט, האבן די ברידער געפרעגט,נאכוואם האבן מיר צו פארן ארבעטן אנדערשווו? מיר אר־בעטן דאד אין טארטאק און מיר האבן שיינען. ווען דידייטשישע כוליגאנעס האבן זיד פונאנדערגעשריען און מיטדי ביקסן אנגעהויבן טרייבן צום אויטא, האבן די ברידערניט געקלערט קיין סד. יעדער האט געכאפט זיינע צוגע־גרייטע כלים, איינער א האק, דער צווייטער א לאם, אוןהאבן אנגעהויבן שלאגן די דייטשן. אין טומל זענען אנגע־לאפן נאד דייטשן און מיט געווער אין די הענט געשאסןאין די ברידער. אין א גוססדיקן צושטאנד האבן די דייטשןזיי אריינגעווארפן אין אונדזער לאסט־אויטא, מיטנעמענדיקזיי מיט אונדז.אין טורמע אויפן הויף, ווו מען האט אונדז געבראכט, האטמען זיי אראפגענומען פון אויטא און אוועקגעטראגן אין דעםפארוים צוגעגרייטן קבר. זיי האבן די ערשטע באנייט דעםאפענעם ברודער־קבר. אבער זייער ווונש איז דערפילט גע־ווארן. זיי זענען ניט געגאנגען "כצאן לטבח". די פוילישעפאליציאנטן, וועלכע האבן איבערגעגעבן וועגן זייער ווידער־שטאנד, האבן ניט געקענט זיד אפווונדערן פון זייער העל־דישקייט און מוט. ערע זייער אנדענק!אין טורמע אויפן הויףדער בנין פון קרייז־געריבט געפינט זיד נעבן דער טורמע.דארט איז דא א גרויסער גאראזש פון אויטאם, וועלכן די252ספר זכרוןסאוויעטן האבן אויפגעשטעלט. אין דעם גאראזש האט מעןאונדז געבראכט. מיר האבן דא געטראפן כמעט אלע איבער־געבליבענע ווילייקער. אין דער גרויסער האלע פון גאראזששטייט א טיש, ביי וועלכן עם זיצט גראווע דער ם.*ם.*מאןאון בעט די שיינען. די אנדערע שטייען ביי די ווענט אוןטירן מיט די ביקסן אין די העבט, גרייט אויף אלץ. איין דייטששרייט, מען זאל אפגעבן געלט, רינגעלעך, זייגערלעך, אוי־רינגלעה און בראסלעטן. די קופע אפגעגעבענע געלט אוןשמוק האלט אין איין וואקסן אויפן טיש• איד גיב אפ מייןשיין. גראווע קאנטראלירט אים גוט און ווייזט מיר אן אויףלינקס. א צווייטער דייטש פירט מיר אריין אין א קליינעהאלע אין זעלביקן גאראזש. דארט טרעף איך די רימארעםמיט די פאמיליעס, 5 ווילנער בהורים, צווישן זיי מולער פוןשניפישאק, מולקע ווייסמאן, דער אלטער ר׳ לייב מאלאש־קעוויטש און זיין פרוי, חיה־גיטה, זונדל דער מילנער מיטזייער זון, יוסף שמוקלער און מיין קוזין יוסף נארמאן.איך קען ניט פארשטיין, פארוואם זענען מיר אזוי נאאיווגעווען און ניט פארשטאנען, וואט מען וויל טאן מיט אונדז.נעכטן אין אוונט איז געקומען אונדזער געוועזענער ארבעטעראזשעקאווסקי (א קריסט) און איינגערוימט א סוד דעם טאטן,אז מארגן גרייט מען זיך אויטצוהרגענען אלע איבערגע־בליבענע יידן אין ווילייקע. איך געדענק, ווי דער טאטע האטצו מיר געזאגט: "ווייזט אוים, אז דער גוי איז געקומעןירשנען אונדז ביים לעבן".דער ברודער־קברהינטער דער וואנט פון טורמע, נעבן דעם גאראזש, איז פאראןא גרויסע גרוב מיט א ברעט צוגעדעקט. אהער פירט מעןארויס גרופנווייז צו פינף מאן. מען שיסט אין זיי און מעןווארפט זיי אריין אין גרוב. איך פארשטיי ניט, פארוואס האבןמיר ניט געהערט, ווי מען פלעגט צעשיסן אונדזערע נאענטסטעאון טייערסטע. סך־הכל איז עם געווען געציילטע מעטערספון אונדזער צימער. איינמאל א זייגער 11 אין דער פריהאבן מיר געהערט א שטארקן אויפריים.דער געראטעוועטעראיין בלוטיקער עדות האט זיד געראטעוועט ממש פון גרוב.בארשיי, דער גלאז־קרעמער, האט באקומען א קויל אין האלדזאון איז אריינגעווארפן געווארן מיט אלע דערשאסענע איןגרוב. ווען ער האט זיך אויפגעכאפט פון זיין פארחלשטקייטאון דערשפירט, אז ער לעבט און געפינט זיר א צונויפגע־דריקטער צווישן זיינע דערשאסענע ברידער, איז ער געבליבןליגן, ביז עס איז פינצטער געווארן, ארויסגעשלייכט זיך פוןברודער־קבר, אפווישנדיק פון זיך דאס אייגן און פרעמד בלוט.ער איז אנטלאפן א לעבעדיקער מת קיין קורעניץ.וואם בארשיי האט איבערגעלעבט אין די געציילטע שעהן,ליגנדיק אלם א הרוג צווישן זיינע ברידער און פילנדיק דיגםיםה־מינוטן פון די לעבעדיקע, דאס וויים נאר בארשיי אליין.ניט אומזיםט פלעגט מען זאגן אין ווילייקע און ארום, אזבארשיי וועט א צווייטן מאל ניט שטארבן. ער איז אנטלאפןקיין קורעניץ. אין א קורצע צייט ארום איז ער געקומען, אלםקורעניצער ארבעטען אין ווילייקע ביים געביטם־קאמיםאר.ווען ער איז געקומען אונדז באזוכן ביי מאלאשקעוויטשן איןוווינונג, האט ער אזוי פיל געוויינט, און הארציק זיך געקושט,זאגנדיק, אז ער ברענגט אן אמתן גרום פון אונדזערע בעפטעאון טייערםטע פון יענער וועלט.עלף א זייגער ביינאבטעם קומט אריין א ם.*ם.־מאן און פירט אונדז צוריק אין דערגרויסער האלע פון גאראזש. איצטער איז דא גערוים. אידזוך דעם טאטן, די שוועםטער. זיי זענען ניטא. אט זע איךמנוחה מעלצער מיט אזא שארפן קוק. אונדז פירט מען צוצום טיש אין מיטן האלע. עם ליגט אויף אים אנגעלייגט אלעגאלדזאכן. מען הייםט אונדז נעמען אונדזערע זייגערם, וועלכעמיר האבן דא איבערגעלאזן אין דער פרי. איך גיב א םימןאויפן טאטנם זייגער, איד וויל האבן אן אנדענקונג פון אים.ער געפינט אים גלייך און גיט מיר אים אפ. אט זע איד נאדגעציילטע פרויען. איך קען ניט פארגעםן דעם שארפן קוקפון מנוחהס אויגן. אט זע איך ווי איר מיידעלע האט זידגעבעטן אין דער פרי ביי דעם דייטש אז ער זאל איר ערלויבןצוגיין אין גאראזש אין א ווינקל עפעם טאן. איך זע, ווי ערהאט געכאפט דעם רעוואלווער און דוקא געוואלט די פאר־פלוכטע יודין דערהרגענען.אט שטייט םלאווע קראמניק ביי דער זייט פץ איר פארא*ליזירטער טאכטער. עם שיינט ארוים דער ווייםער ליילאךאויף דעם בעט, ווו עם ליגט איר טאכטער אין דעם גאראזש.העניע קאפעלאוויטש גייט צו צו מיר און זאגט, אויב דווועםט איבערלעבן די צרות און די רוצחים, געדענק איבער*געבן א גרום, דעם לעצטן לעבנם־גרום מיין זון ניאניע.פאר מיינע 15 יאר זענען די איבערלעבונגען צו שטארקע.איך זוך און טראכט, וועלכע מינוט האב איך געזען מיין טאטן,מיין שוועםטער.איד זע ווי עם שטייען געציילטע פרויען. מען האט זיי היינטניט באוויזן צו דערמארדן, זיי ווארטן אויף זייער טויט אויףמארגן. איך זע יוםפם שוועגערן מיט א קינד אויף דער האנט.איך קלער בלדז, וד אזוי קען מען זיי ראטעווען, בלויז א נם.דער שומר אונתערער, דער ם.־ם.־מאן, טרייבט אונדז פארויםגיכער, גיכער.א ה י י םמען האט אונדז די איבערגעלאזענע געקרוינט מיט א נייעןנאמען "פאך־ארבעטער", וועלכע דארפן העלפן בויען דאם253?הילת ו י ל י י י. דזרייך. און אלם נוצלעכע יידן דארפן מיר זיין איבערגעגעבןדער ארבעט. דערמיט וועלן מיר אויסקויפן אונדזער לעבן.מיט דער ב־גורה פירט אונדז דער ס.־ם.־מאן א היים.מיר גייען ווי נאד א לוויה א היים. איך גיי צוזאמען מיטיוספן. דער עכא פון אונדזערע טריט קלינגט אפ אין קאפ אוןמיר דוכט זיך, אז איך זע מיין טאטנם שאטן גייט מיר נאך.ער הערט מיינע טריט און איך הער זיין שטים: "מוליע 1 זייגעשטארקט. דו מוזט זיי אריבערלעבן. זאל בלייבן איין אנדענקפון אונדזער משפחה".דער ם.־ם.־מאן זאגט צו מיר און יוספן: עם וואלט זייןגוט, אז איר זאלט זיך איינקווארטירן אין איין וווינונג, צו־זאמען איז היימלעכער. איך קלער, אז דער דייטש האט רעכט.די שטוב איז פארשלאםן, די טירן צוגעקלאפט מיט טשוועקעם.איך גיי צו יוםפן אין שטוב, א פוסטקייט, אן אומעט. ווערקען גיין שלאפן. מיר וועלן שוין איבערזיצן די נאכט. עפעסא מורא שלאגט פון די ווענט. עם ווילט זיך זיין צווישן יידן,מיט זיי איז אלץ לייכטער. איך האב מורא פארן מארגנדיקןטאג. מען וועט דארפן באשליםן, וווהין צו גיין און וואם צוטאן. איך שטעל זיך ניט פאר, ווי קען מען באשליםן זאכןאליין, אן די עלטערן.די ר י מ א ר ע סווי ריכטיק זענען די ווערטער פון אונדזערע חכמים; "הכלתלוי במזל, אפילו ספר־תורה שבהיכל". איך טראכט עםשטענדיק וועגן די רימארעם. די מזלדיקסטע משפחה איןווילייקע זענען זיי געווען. פון ערשטן טאג אן זענען זיי געווארןמיוחסים ביי די דייטשן און ביי די פויערים. מען פלעגט בייזיי אפקלאפן די שוועלן. אז ביים געביטם־קאמיםאר דארףמען פארריכטן די געזעסן אין די אויטאם, ברעזענטן, אדערפאריכטן די לעדערנע אנגעראבירטע מאנטלען, וועמען זוכן זיי ?די רימארעם, אלץ מאכן זיי. די דייטשן פלעגן זיי צוווארפןפון צייט צו צייט בלויז א שטיקל ברויט, אבער די פויעריםפלעגן צאלן מיט מעל, קארטאפל, ברויט און אפילו פוטערפאר יעדער קלייניקייט. אז די בעקעריי ביי נארמאנען איזחרוב געווארן, איז געווארן דער אדרעם פון יידן אין ווילייקע,ביי די רימארעם. די פינף ברידער האבן באמת שווער גע־ארבעט, און געפילט פאראנטווארטליכקייט פארן כלל. זייהאבן געהאלפן יעדן, ווער עס האט זיך צו זיי געווענדעט.ווען שושן־פורים אין דער פרי, נאך א שווערער נאכט פוןאיבערלעבנישן און וואכקייט, זענען מיר אלע איבערגעלא־זענע, זיך צונויפגעקומען צו די רימארעס, געמאכט אונדזערסך־הכל פון אלע ווילייקער איבערגעבליבענע יידן, האט דיציילונג לאנג ניט געדויערט. אינגאנצן זענען מיר געבליבן29 נפשות, צווישן זיי 10 קינדער - איינציקע אפגעריסענעצווייגן פון געוועזענע פארצווייגטע משפחות.די געראטעוועסיעביי די רימארעס האט מען שוין געוווסט דעם סוד, אז נחנארמאן מיט זיין פרוי העניע און בתיה די הינקענדיקע,האבן זיך געראטעוועט און אנטלאפן אין דארף נייקע.ביי נח׳ן אין הדז האט געוווינט א "וואטטאטשניק" מיטזיין פרוי. נח האט פארנומען די דירה פון הויף־זייט. ווען דיפאליציי האט אנגעקלאפט אין הויז, האט דער קריסטלעכערשכן געזאגט, אז דא וווינט א קריסט. די דייטשן האבן אזויארום אויסגעמיטן דאם הויז. אין דער זעלבער ■צייט זענעןנח מיט העניע׳ן און בתיה׳ן געלעגן אין קעלער, על כל צרהשלא תבוא און אויםגעמיטן די אקציע. דעם זעלביקן אוונטזענען זיי אנטלאפן קיין נייקע צו באקאנטע. איך מיט יוסףנארמאן זענען געשטאנען די גאנצע צייט מיט זיי אין קאנ*טאקט. מיר פלעגן זיי צושיקן דורך באקאנטע קריסטן זאכןאון עפנווארג, ביז מיר אליין, זענען אנטלאפן אין פארטי'זאנקע. דארט האבן מיר פארלארן דעם קאנטאקט מיט זיי.מיר האבן זיך שפעטער דערוווסט, אז די נייקער פויעריםהאבן זיי דערהרגעט אין יאר 1943. דאם לעצטע יידישע הויזאויף פילסודםקער גאס, פון וואנען מען האט גענומען יידן,איז געווען קאפל אלפעראוויטשעס שטוב. די יידישע איינ־וווינער, וועלכע האבן געוווינט נעבן באן, האט מען ניט גע־רירט. אגב, דארט איז שוין קיין איין ייד ניט געווען!- זיי זענעןזיך צעלאפן, ווער קיין קורעניץ און ווער קיין נייקע.נ י י ע פ א כ ןעם האט לאנג ניט געדויערט, ביז דאם הייפל איבערגעבלי־בענע האבן זיך צעטיילט מיט דער ארבעט אין שטאט. אזויהאב איך און מולע ווייסמאן זיך איינגעארדנט אלם געהילפןביי די רימארעס. יוסף איז אוועק אלם דרוקער אין דער דרדקעריי, וועלכע איז געווען ביים געביטם קאמיסאר אין הויז.דער אלטער מאלאשקעוויטש האט אויסגעארבעט זייף אוןליכט. שמוקלער איז געווארן א גלעזער. חיה־גיטעם מאן האטגעארבעט אויף דובינס טארטאק.די רויכערדיקע גרובפיר אזייגער פארנאכט, איז שרה־חנה, מענדל דעם בלעכערםפרוי, געקומען צו אונדז, ביי די רימארעם, טרעפן לעבנגע־בליבענע ווילייקער יידן. זי ווייס אליין ניט, פארוואם האבןדי רוצחים אויסגעמיטן זייער הויז. די גויים, זייערע שכנים,האבן באמערקט, אז שרה־חנה מיטן מאן האבן די דייטשןניט צוגענומען, האבן זיי גלייך געמסרט אין געסטאפא, אוןווען זי איז נאך געווען ביי אונדז, זענען געקומען 0.־ם.־לייטאון צוגענומען איר מאן, מענדל דעם בלעכער, פון זיין הויז.ער איז געגאנגען אנגעטאן אין א שינעל. מיר האבן דורכןפענצטער געזען, ווי מען האט אים אוועקגעפירט צום גרדב,254ספר זגרוונעבן דער טורמע און דארט דערשאסן. מיר האבן זיך געבעטןביי שרה־חנה׳ן זי זאל בלייבן ביי אונדז. זי האט אבער בשוםאופן ניט געוואלט הערן. זי האט באשלאסן צו גיין אין דעםזעלביקן וועג, ווו איר מאן איז געפירט געווארן און זי איזאוועק.מיר האבן געזען דורבן פענצטער דעם הינטערשטן טיילפון דער טורמע און די גרוב, וועלכע האט זיך די גאנצעצייט גערויכערט. דער ריח פון געסמאליעטע פלייש האטגעריסן דעם נאז. מיר האבן געזען, ווי שרה־חנה איז דער־שאסן און אריינגעווארפן געווארן אין דער ברענענדיקער,רויכערנדיקער גרוב. אין אט דער גרוב פלעגט מען טעגלידברענגען 6-5 יידן, זיי דערשיסן, און דערנאך פארברענען.אויף מארגן, נאך דער אקציע, איז דער ריח געווען ניטאויסצוהאלטן.נ יי ע דירותאיד מיט מיין פריינט יוסף, האבן באשלאסן איבערגיין וווינעןצו מאלאשקעוויטשן. די רימעריי איז שוין לאנג אריבער איןא צווייטן ארט, ביי לאמפערטן אין שטוב, וועלכע איז גע־שטאנען אונטער דער אויפזיכט פון ם־ם.מיד האבן פארריכט די טירן און פענצטער פון באד אוןאיינגעארדנט דארט א "מלינה", א באהעלטעניש אין פאלפון אן אקציע. אין די אוונטן קומען מיר צו מאלאשקעוויטשן.דאם פענצטער האלטן מיר אפן. עם גייט ארויס אין גארטן.פון דארט איז אפן דער וועג גלייך אין מרחץ. מיר זיצן האלבענעכט, ביים אפענעם פענצטער, ריכטנדיק זיך אויף דאסערגסטע. מיר זענען שטענדיק גרייט.דער ברודער־קברמיר ארבעטן ביי לאמפערטן אין שטוב רימעריי. מען ברענגטא סך באשטעלונגען און מיר גיבן ארויס אין משך פון טאגארבעט. אלע אונדזערע מחשבות זענען געצילט אהין, צוםגרוב אויפן הויף פון טורמע. מען ברענגט ידיעות פון דארט,אז יידן אויסבאהאלטענע פון גאנצן קרייז ברענגט מען אהיןאון דארט דערמארדעט מען זיי. אין וואלד האט מען געכאפטא קורעניצער משפחה, 6 נפשות, געבראכט אין טורמע אוןדערשאסן אין גרוב. א 11 יאריקער יינגל פון דער משפחההאט באקומען א קויל אין אויער, און א צווייטע קוזיל איןפגים און איז געפאלן אין גרוב א פארווונדעטער אן באוווסט־זיין. ווען ער איז געקומען צו זיד, האט ער דערפילט, ווי מעןשלעפט אראפ די שיך מיט די קאלאשן פון די פים. ווען עםאיז פינצטער געווארן, איז ער ארוים פון גרוב און אנטלאפן.ביינאכט איז ער אנגעקומען צו אונדז. ביי מאלאשקעוויטשןאין דירה האבן מיר אים געהאלטן בגניבה, געבראכט צו איםמיקוליטש דעם פעלדשער, וועלכער האט אים א לענגערעצייט געהיילט. ביז עם איז געקומען א קריםט, געשיקט פוןזיינעם א קרוב, ביי די פארטיזאנער און אים אריבערגעפירטצום קרוב אין וואלד.ז א ל ץביי איטשע־מענדל גורוויטש אויפן הויף האבן די םאוויעטןאיבערגעלאזן א וואגאן זאלץ. איד וויים ניט ווי אזוי איזאיבערגעבליבן די זאלץ און די גויים האבן עם ניט צוגע־רויבט. היות אונדזער ארבעטם־פלאץ, איז ניט געווען ווייט,פלעגן מיר זיין אפטע געםט אין הויף, און יעדעם מאל צדשלעפן אביטל זאלץ, פארקויפן און דערפון געהאט צום לעבן.ביי אונדז אין שטוב, אין קעלער, איז געווען א פארלאזענעראויוון פון דער בעקעריי. אין דעם אויוון, האט דער טאטעפארבאהאלטן אונדזערע זאכן, פארמויערט מיט ציגל דעםעפענונג. איצטער גיי איד מיט יוםפן, פון צייט צו צייט אהיןביינאכט. מיר גנבנען זיד אריין אין קעלער און נעמען ארויםא ביטל זאכן צו פארקויפן אדער פארטיילן.א ק ע ס ט ל זייףאיד הארעווע זיד ניט איבער ביי די רימארעם. אמת, אידהעלף צו ביי דער ארבעט. איד האב גענוג צייט צו טראכטןאון זוכן א פאר גילדן, כדי קענען זיד איינשאפן געווער.דאם זיין ביי די רימארעם, אויף זייער קעםט, איז גארניטאנגענעם. איך דערמאן זיד, אז ביי אונדז אויפן הויף איז דאבאגראבן א קעםטל זייף "שיכט". א גוט שטיקל זייף קען מעןפאר קיין געלט ניט באקומען. מאלאשקעוויטשעם זייף, אוים*געארבעטע פון געפגר׳טע הינט און קעץ האט א טעם און ריחפון א פגר. איד רעד אפ מיט יוםפן, אז זונטאג, ווען די ערליםגייען אוועק אין קלויםטער, וועלן מיר זיד צוכאפן אויפן הויף,ארויםגראבן און ברענגען א חיים צו די רימארעם. גליידזונטאג גנבנען מיר זיד צו צום הויף, גראבן אוים דעם קאםטן,לייגן איבער די זייף אין 2 זעקלעך, און טראגן זיך אפ. מירגייען דויד די גערטנער. נעבן פלעםניאנקע פארהאלטן אונדז2 פאליציאנטן. שקצימלעך האבן אונדז באמערקט גראבנדיק,האבן זיי געמסרט דער פאליציי. יוםף גייט פארוים, אידפון הינטן. איך טראג א פאר נייע שטיוול מיט קאלאשן.טאמער דארף מען אנטלויפן, זאל איד זיין גרייט לפחות מיטגוטע שטיוול. דער פאליציאנט פירט מיך אריין אין דעררואינירטער צוקערניע פון מיכל קאפעלאוויטש, און הייםטמיר אויםטאן די שטיוול. ניטא קיין ברירה. איך טו אן זיינעשיך, ליטווישע אויםארבעטונג. עם האט אים שוין געלוינט.איך קום אין דער פאליציי, יוםף רעדט מיטן פאליציאנט.זיי ווארטן אויף אונדז. יוםף באמערקט שוין אויפן פאלי־ציאנטם פיס מיינע נייע שטיוול. ער זאגט גלייך צו מייןפאליציאנט: "וואם מיינסטד, די דייטשן וועלן דיר געבןא דאנק, אויב דו וועסט זיי ברענגען גוטע זייף? נעמט צוקהילת וילייהה255פאר זיך און דערפאר לאזט אונדז גיין א היים. מיר זאגן צו,אז מיר וועלן קיינעם ניט דערציילך. זיי האבן זיך איבער־געקוקט. עם איז זיי געפעלן דאס געשעפט. "גייט א היים",זאגן זיי, "אבער האלט די צונג". מיר זענען ווידער ניצולגעווארן פון א זיכערן טויט. אז מיד זענען אנגעקומען צו דירימארעם, איז די שמחה געווען גרויס. זיי האבן שוין געוווסטוועגן אונדזער ארעסט און אפגעקלאגט אונדז באצייטנם.דער אדרעסן־צענטעראיד ווייס ניט, ווי אזוי האבן אלע איבערגעבליבענע יידן פוןווילייקע און געגנט זיד דערוווסט אונדזער אדרעם. עם האבןדאך געלעבט אין ווילייקע די רימארעס, חיה־גיטע מיט אירפאמיליע, מאלאשקעוויטש, שמוקלער, און ווייסמאן. צו קיי־נעם שרייבט מען ניט• איד מיט יוספן נאד קיין פולע 18 יארהאבן מיר נאד ניט! דאד באקומען דוקא מיר בריוועלעד*פון וויינערם איידעם, אז מיר זאלן גיין צו זיי אין קעלערארויסגראבן זאכן און אפשיקן דויד א קריסט. פון יענטעצקעדי פאנאטשיטשער, פון פעטער נח, דעם ווייסינקער׳ס שווע־גערין און נאד אנדערע. אלע מיט דעם זעלביקן נוסח. דיגויים ווילן אונדז ניט האלטן, שיקט אונדז לעדער, שטאפן,זאכן, אבער ווו נעמט מען די שטאפן? אין ווילייקע האבןיידן געלאזן גענוג, גיי איבער די קעלערם און נעם. מיר האבןשוין ארויסגעשלעפט ביי אונדז פון קעלעד און פון אויווןאלץ. און פונאנדערגעשיקט, קיין איין בקשה ניט געלאזן אןא תשובה, נאר עם איז אלץ ווייניק. אודאי, פאר די גוייםאיז ניט גענוג. אויב נאר זיי שפירן אז עפעם איז ערגעץ ווואיבערגעבליבן. מיר ווונדערן זיד, ווי אלע ווייסן גענוי נאראונדזער אדרעם. עם פארדריסט אמאל, פארוואם שרייבן זיימיט אזא טאן. ווייסן זיי דען ניט, אז מיר זענען ניט אויףדער פריי ז מיר זענען איינמאל אוועק צו יוספן אין שטאלדארט איז געווען באגראבן אין א גרוב זאכן. מיר האבן זידאריינגעגנבעט אינעווייניק און אנגעהויבן גראבן. עם איזגעווען א זייגער 8 אין אוונט. אין מיטן דער ארבעט, עםפאלט א ציגל אין טיר פון שטאל. מיר זענען געבליבן ווארטן.מיר האבן שוין פארשפארט צו גראבן. מיר זענען אבער געוועןגרייט אויף דאם ערגסטע. ווייזט זיד אויס, אז פון דרויסןהאבן זיי זיד געשראקן ניט ווייניקער פאר אונדז. גיי דער־צייל זיי, אז ניט איינמאל האט מען מיר פארהאלטן גייענדיקאין זייערע שליחותן. איד האב זיד ארויסגעדרייט, ווייל דערתירוץ, וואם איז פארוים צוגעטראכט און צוגעגרייט געווארן,האט געגאלטן. מיר זענען דער אדרעסן־צענטער פאר וויליי־קער אויסבאהאלטענע ייח אין שטאט און אין דארף.אן אויפגעהאנגענער — על דאטפת...די <ויים גייען נאד די דייטשן. ווען די רוצחים באפן ייה,אדער פירן דויד אקציעם, קומען גלייד די קריסטן און צע־ראבירן די הייזער. אזוי האט פעטראווסקי, דער פורמאן,צוגענומען נאד דעם זעלביקן טאג, אונדזער קו.ווען א ס.־ם.־מאן איז געגאנגען רויבן יידישע הייזער, האטער צופעליק געטראפן דארט א קריסט, וועלכער האט געטאןדאם זעלביקע. ער האט דעם קריסט גלייד ארעסטירט, דורב*געפירט א מיליטערישן משפט און אויפגעהאנגען אים אויףאן עלעקטרישן פלופ, למען ישמעו וייראו.פינף מעת־לעת, איז געהאנגען דער קערפער אויפן מארק,כדי צו באווייזן דער באפעלקערונג, וואם באקומט מען פארןרויבן דאם פארמעגן פון דער ווערמאכט.פ. ז. א. ל א ג ע רניט ווייט פון שעכטהויז האבן די סאוויעטן אויפגעשטעלטא הילצערנעם באראק, וועלכער האט געדינט אלם שולע אוןקינדער־היים פאר קינדער פון ארבעטער. דער באראק איזגעשטאנען א רואינירטער. די טירן ארויסגעריסן, די אויוונםצעבראכן. די דייטשן האבן דארט איינקווארטירט אויף מארגןנאד דער דריטער אקציע אין ווילייקע (3.3.42) 100 קורע*ניצער יידן, וועלכע ארבעטן אין ווילייקע. זייער אנפירער,שאץ, איז אן עסטרייכישער ייד, וועלכער רעדט גוט דייטש.די געקומענע האבן פארריכט דעם באראק, אויפגעשטעלטווארשטאטן; א סטאלעריי, שלאסעריי, שוסטעריי, שניידערייא. א. וו. וויבאלד זיי זענען אוועק פון דער היים, פון קורעניץאון מיטנעמען זאכן איז ניט געווען אזוי לייכט, האבן זיי ניטגעהאט וואם צו בייטן אויף עסן. דא האבן זיי באקומען בלויז200 גראם ברויט א טאג. א טייל האט שטארק געהונגערט.מיר האבן געהאט מיט זיי א נאענטן קאנטאקט. אין דער זעל־ביקער צייט פלעגט מען ברענגען טעגליד פון קורעניץ פרויעןאויף שווארצע ארבעט, ווי קערן די גאסן פון שניי, זעגן אוןהאקן האלץ, ראמען די אפטרעטן. אין אוונט פלעגן זיי זידאומקערן אהיים.ערב פסח תש״ ב— 1.4.1942עטלעכע טעג פאר פסח האבן מיר ביי מאלאשקעוויטשן גע־כשרט דעם אויוון און געבאקט מצה פאר די עטלעכע איבער*געבליבענע יידן. מיר האבו אויד באזארגט מיט מצה א טיילפון די לאגער־יידן. די סדרים האבן מיר געפראוועט ביי דירימארעם. וויין האט אפילו אויסגעפעלט פאר די פיר כוסות,דערפאר האבן מיר געהאט מרור איבער גענוג...א מניןביי די רימארעם האבן מיר באקומען א צימער, ווו מיר אלעפלעגן קומען 3 מאל א טאג דאווענען און זאגן קדיש.256ספר זכרווצינגסטאנגם לאגערנעבן שטאטישן שפיטאל שטייט א ליידיק הויז, וועלכעם "גוטע"שכנים האבן פארוואנדלט אין א חורבה. די בעלי־־בתים פוןהויז זענען פארשיקט אין סיביר. דאס געהילץ פון די טירן,פענצטער, פאדלאגע האבן די שכנים צעשלעפט.אין דעם הויז האט שאץ איבערגעפירט איבער 100 משפהותפאך־ארבעטער, וועלכע זענען איינגעשטאנען אין בנין פוןפ. ז. א. דער קאנטאקט מיט די אלע איז זייער א שווערער.זיי איז ניט דערלויבט ארויסצוגיין פון לאגער. אהין איןפ. ז. א. האט מען אריבערגעפירט צינגסטאנגם לאגער. ערבאשטייט פץ יונגע קינדער, עלטערע שווארצע ארבעטער,אויפגעכאפטע און געבראכטע פון קורעניץ, דאלהינאוו, סמאר־גאן, איליע און מיאדל. דער רוצח האנדזעל ודל שאפן אספארט־פלאץ אץ די קינדער דארפן עם צוגרייטן.בערטע פון דעם דארף כאלאפיעם איז מיר שווער צו באגרייפן נאך היינט, ווו האט גענומעןא געוויינלעך, יידיש דארפיש מיידל אזוי פיל מוט, ענערגיעאון גרייטקייט צו העלפן דעם צווייטן ביז מסירות־נפש ממש.אינמיטן העלן טאג איז זי געקומען צו אונדז אין וואר־שטאט, ביי לאמפערטן אין הויז, אן געלע לאטעם, אין אפעלצל ווי א קריסטין מיט א רעוואלווער אין קעשענע אוןגעמאלדן, אז זי איז געשיקט געווארן דורך די פארטיזאנער.אויב מיר זענען גרייט צו גיין אין וואלד וועט זי אונדז העלפן.אלענפאלם, די פארטיזאנער ווילן שטיין מיט אונדז איןקאנטאקט.איך מיט יוסף נארמאן האבן געווארט אויף אזא געלעגנ־הייט. מיר האבן שוין לאנג באשלאסן צו אנטלויפן אין וואלד.עם האט זיך בלויז געהאנדלט ווען און ווי אזוי 1 ווייל, וויפלמען קען אויסנוצן די צייט, און זיין אין שטאט, איז אלץבעסער, ווי זיך וואלגערן אין וואלד.ב א ר א ט ו נ ג ע ןביי די רימארעס אין שטוב, איז געווארן לעבעדיק. טעג אץנעכט איז מען געווען פארנומען מיט באראטונגען. יא גייןאין וואלד, ניט גיין. מיר מיט יוספן איז גוט, מיר זענעןיתומים און האבן ניט קיין פאמיליעם. מיר ווארטן בלויז ארףדער פאסיקער צייט אוועקצוגיין.ר׳ לייב מאלאשקעוויטש מיט זיין פרוי האבן אונדז קורץאון קלאר געזאגט: "קינדערלעך, ווער עם קען און האט בלוטאין זיך, זעט ראטעוועט זיך. אויף אונדז קוקט ניט. ניט פאראוגדזערע יארן און כוחות צו גיין אין וואלד".חיה־גיטעם מאן מיטן זון האבן באשלאסן ניט צו גיין. זייווילן נאך צוווארטן און זען וואם וועט די צייט ווייזן. מולעווייסמאן גייט מיט אונדז. שמוקלער גייט אויך אוועק, נארבאזונדער. ער האט באקאנטע קריסטן, וועלכע שטייען מיטאים אין קאנטאקט. עם ארבעט ביי אונדז א דאלהינאווערבחור, יוסף־ברוך, וועלכער געפינט זיר אין קורעניצער לאגער.ער גייט מיט. עם האבן זיך נאך ניט געענדיקט די באראטונ־גען ביי די רימארעם, כאטש עם זענען שוין אריבער 2 וואכן.בערטע איז ווידער דא מיט 2 ארישע דאקומענטן. א ריינעשטיקל ארבעט. איך הייס מאראזאוו. איין דאגה האבן מיראיצטער, ווי קריגט מען געווער. איינער פון די ברידער רי־מארעס האט באקומען א גרויסן נאגאן (רעוואלווער) מיטגעציילטע קוילן. בערטע האט אונדז געגעבן א קורצן אדרעם,גייט גלייך, אין רוסאקאווער פושטשע (וואלד). דארט וועטאיר אונדז טרעפן.ערב ראש השג ד, תש" גדער זומער האלט ביים ענדע. מען ווארט אויף רעגנס. בייאונדז אין ווארשטאט איז פול מיט גויים. זיי האבן אראפגע־נומען פון די פעלדער. איצטער קומען זיי און ווילן באקומעןביי אונדז לעדער אויף שיך, טיילן צו כאמוטן, רימענם. זייזענען גרייט צו צאלן מיט תבואה, מעל, און פעטם. זיי קוועלןאן צו דערציילן וועגן געציילטע יידן, יחידים, וועלכע דידייטשן כאפן און דערשיסן אין טורמע אויפן הויף. מיר ווארטן,אז נאך ראש־השנה וועט שוין קומען א ניי יאר. זאל מעןפטור ווערן פון די אלטע צרות. און דאם הארץ קלעמט עפעםפאר יום־טוב. מען האט אונדז צוגעוווינט, אז יעדער יום־טובמח מיט עפעם פארשטערט ווערן.יעדער טאג איז א געווונענער. מיר זענען זיכער, אז לאנגוועלן מיר ניט קענען בלייבן אין ווילייקע. דערווייל, ארבעטמען אויס אין שאצס לאגער הילצערנע טרונעס, פאר דיגעהרגעטע דייטשן דורך די פארטיזאנער.די אקציע אין קורעניץמיטוואך, דעם 9 סעפטעמבער, 2 טעג פאר ראש־השנה, הערןמיר שוין די טרויעריקע בשורה. אין קורעניץ האט מען דורב־געפירט אן אקציע. אן אויטא מיט יידן האט מען געבראכטקיין ווילייקע אויפן הויף פון טורמע. ווייזט זיך ארוים, אזנאך דער שחיטה אין קורעניץ, האט גראווע אויפגעזוכט 30איבערגעבליבענע יידן און געעפנט א נייעם לאגער. עם פעלטזיי ארבעטם־הענט.דאס ראש־השנה־דיקע דאווענען איז ביי אונדז ווי בייאבלים. מיר טרויערן נאך אונדזער שכנטע, די מזלדיקעקורעניץ. אזוי פלעגן מיר זי רופן. מיר פלעגן זאגן, אזווילייקע, צוליב דעם, וואס זי איז א קרייז־שטאט, האט זיבאצאלט טייער, אבער קורעניץ איז א מזלדיקע. מיר זענעןזיכער, אז אונחערע טעג זענען געציילטע. מיר זענען אבערגרייט אויף יעדן רוף צו גיין אין וואלד.עם זענען אריבער די ימים נוראים, מיט שמחת־תורה. מיר״-ן י 1 ^ 7 1 * * 7 ^ ^ ק ר<257דטייען אין קאנטאקט מיט די לאגער־מענטשן. זיי האבן אפארבינדונג מיט די פארטיזאנער דורך בערטען.סוף חודש השרן (5.11.1942) איז געקומען צו גאסט איןווילייקע פון מינסק, קובא, דער אויספירער פון די יידךאקציעס.ליקווידירט צ י נ ג ס ט א נ ג ס־ל א ג ע רפרייטאג־צו־נאכט האט מען, לויט זיין פארארדנונג, אויפגע־נומען אלע קינדער און עלטערע אין צינגסטאנגס־לאגער,ארויפגעלאדעט אויף א לאסט־אויטא און אין וועלדל נעבןבית־הקברות זיי אלע דערשאסן. אויף מארגן א גאנצן טאגהאט מען געשיקט מענטשן צו פארברענען די קערפערס, כדיעס זאל ניט אויסברעכן קיין עפידעמיע.יוסף קומט צולויפן אין מיטן טאג אין ווארשטאט און פרעגט,צי האבן מיר געהערט די נייעס. מיד זענען גרייט אויף דאסערגסטע. מיד האבן באשלאסן ניט גיין צו דער שחיטה מיטאונדזער אייגענעם ווילן.דער לעצטער באשלוס — 12.11.42היינטיקער טאג האט דעצידירט ביי די רימארעם. די פרויעןהאבן מסכים געווען צו גיין מיט די מענער אין פארטיזאנקע.מיד זענען זייער צופרידן. זיי, די רימארעס, האבן גרויסעפארבינדונגען מיט קריסטן. מיד רעדן אפ, זיך טרעפן נעבןמאיאק, אויפן וועג פון דארף סאלאוויטש.עס איז היינט דאנערשטאג. אין אוונט טרעפן מיר זיך אלעביי די רימארעם אין שטוב. עם איז אונדזער לעצטער אוונטאין ווילייקע. מיד באשליסן צו גיין איינציקווייז מיט קליינעפעקלעך. איך מיט יוספן נעמען מיט פעקלעך פאר די רימא־רעס קינדער.8 א זייגער אין אוונט. איך גיי ארוים פון הויז, שאר זירפארביי די ווענט פון די הייזער, מען זאל ניט באמערקן. עסאיז דאך פארבאטן צו גיין אין אוונט. א שכן, א קריסט,באמערקט מיך. ער פארשטייט, אז איך אנטלויף. ער ווינטשטמיר א גליקלעכן וועג. פארוואם ניט. אין עטלעכע מינוטשפעטער וועט ער באלעבאטעווען אין אונדזער דירה. ערוועט געפינען גענוג, וואס צו ירשגען פון פארשווונדענע יידן.איך גיי אין דער ריכטונג צום מאיאק. דארט דארפן מירזיך אלע טרעפן. איך גיי גלייך אין דער ריכטונג פון דערעלעקטראווניע צום וועג, וועלכער פירט דורך קריוואיאסלאבאדא. מיר גייען אריבער איינציקווייז, איינער הינטערןצווייטן די באן־ליניעס, אויף א בערגל. פון דער צודיטערזייט איז א טאל. מיר גליטשן זיך אראם אין טאל. ווער פוןדי קינדער האט געגעבן א געשריי. מיר העדן א שיסערייפון ביקסן. מיר בלייבן רויק ליגן, כאטש דאס הארץ פויקטווי מיט האמערם. איך באוועג זיך שטיל, פארזיכטיק, אבערהאסטיק. איך אייל מיך, וואס גיכער אוועקצוגיין פון דאנען.מיר טרעפן זיך אלע ביים מאיאק. מיר ציילן זיך אויס,אלע זענען דא. עס פעלט איינער, יעקב ברוך פון דאלהינאוו.מער האבן מיר פון אים ניט געהערט.די סמאליארניעפון מאיאק גייען מיר אלע צוזאמען. מיר קומען אן צו דערסמאלארניע פון קאפלאנם שוואגער אין האראדישטשע. איךגיב דעם בעל־הבית א גאלדענעם פינפער. ער גיט אונדזגעקאכטע ארבעס און קארטאפל. די סמאלארניע געפינט זיךאין א וועלדל, דארט באהאלטן זיך אוים די פרוי פריידלקאפלאן, אירע קינדער, א שוואגער מיט א מיידעלע.3 מעת־לעת געפינען מיר זיך אין וועלדל. אין אוונט מאכןמיר א פייער.אן א ב ל א ו ו עאויפן דריטן טאג הערן מיר א שיסעריי. ווייזט אויס, אז מעןהאט איבערגעגעבן די דייטשן, אז פארטיזאנער געפינען זיךאין וואלד. דער קריסט ווייזט אונדז אן א פינצטער פאר־וואקסענעם ווינקל אין וואלד. מיר באהאלטן זיך דארט אוןווארטן אויף נסים. פלוצלונג 4 פארטיזאנער זענען דא בייאונדז. ווייזט אוים, אז די אבלאווע איז צוליב זיי. מיר ווארטןאלע ביז אין אוונט. איינער פון די פארטיזאנער איז וואלינעץפון דארף בילטשעוויטש, ווילייקער קרייז (שפעטערדיקערהעלד פון סאוויעטן־פארבאנד).ער לאזט אונדז איבער א קורצן ביקס (אטרעז). זיי גייעןקיין מאלאדעטשנע, איבעררייסן די באן־ליניעס. די רימארעםנעמען דעם ביקס. ער איז אונדז שפעטער גוט צונוץ געקומען.מיר פארמאגן שוין 2 כלים, א ביקם, און א נאגאן, וואס יחיאלהאט געקויפט פאר 25 רובל גאלד ביי א בילטשעוויטשער גוי.איבער די דערפערדי נאכט איז אונדזער שומר. מיר גייען דורכן דארף קאלא־וויטש, און קומען אן קיין בילטשעוויטש צו א באקאנטן קריסטפון די רימארעם. ער פירט אונדז אריין אין שטוב, אן מורא.מיר גיבן אים אפ די זאכן און פעקלעך, וועלכע מיר שלעפן.די רימארעם בלייבן ביים קריטט. מיר גייען ווייטער, ארוסליובאנע אין דעם וועג פון קורעניץ דורך א בעריאזענעםוועלדל. מיר ווייסן ניט, אז מיר געפינען זיך א 200 מעטערפון דער ספירט־פאבריק. דארט זענען דא דייטשן. מיר שניידןאיבער דעם בוצלאווער וועג און גייען זייער פארמאטערטעקיין אחלע, א קליין דערפעלע מיט א גרויסע וואסער־מיל.דובינס מילנער פירט אונדז אין מיל אויפן בוידעם, ברענגטקארטאפל און מילך. דער פלאץ ארום מיל איז ליידיק, גיטאקיין ביימער. מיר זיצן אויפן בוידעם א גאנצן טאג. אין אוונט258ספר זכרוזגייען מיר דורך א דארף. פארטיזאנער זענען דא. מען לאזטאונדז ניט גיין ווייטער און זיך ניט אומקערן. א גאנצן טאגזענען מיר געבליבן אין דארף גיזן סוף פון זייער אקציע.דער פאראנטווארטליכער פאר דער אקציע, איז געווען א ייהמיטן נאמען סוגאלטקי. מיר האבן אים געבעטן, אז מען זאלאונדז אננעמען אלם פארטיזאנער, האט ער ניט געוואלטאפילו הערן. אין דארף האבן מיר געפונען דוד אלפעראוויטשפון קורעניץ, א טעבניקער, סאניע פיאסטונאוויטש פון ווי־לייקע, און וויכנע פון דאלהינאוו. זיי זענען מיטגעגאנגעןמיט אונדז. מיר גייען צוזאמען צו די רוסאקאווער פושטשעם.די פרויען פון די רימארעם זענען געבוירן געווארן איןזיידענע העמדער. זיי קענען ניט ליידן דאם וואלגערן זיךאין די וועלדער. אויפן 3־טן טאג האבן זיי באשלאסן אז דערוואלד איז ניט פאר זיי, כאטש די קינדער זענען גארניט אזויצופיעשטשעט. זיי האבן געשיקט איינעם פון די ברידער קייןווילייקע צו די דייטשן בעטן א דערלויבעניש זיך אומצוקערן.זיי האבן זיך אומגעקערט מיט די פאמיליעס קיין ווילייקע.מיד האבן זיי ניט געקענט און געוואלט מוחל זיין פאר זייערטאט.פויערן — גוטע פריינטאונדזער גרופע ציילט 7 מאן, 5 מענער און 2 פרויען. מירהאבן א ביקם. אין א געוויסן דארף נעמען מיר א פערד מיטא וואגן און מיר פארן ביז לאהויסק, נעבן פלעשטשיניעץ, ביידער אלטער, רוסישער גרענעץ. מיר געפינען א געדיכטןוואלד און מיר בלייבן דא.פארנאכט גייען מיר אין דארף שעלעשץ, מיר זוכן פאר־טיזאנער. די היגע קריסטלעכע איינוווינער זענען אנדערעמענטשן. אן אנדערע שטימונג אין דארף. זיי העלפן מיט אוןבאהאלטן אוים די פארטיזאנער. מיר גיבן א פויער א פארשיך און ער ווייזט אונדז אן אין וואלד, אין א געוויסער זייט,ווו עם געפינט זיך א פארטיזאנער אטריאד.ביי מיר איז אנגעשוואלן די פיס. איך שפיר, אז איך קעןניט גיין. איך בלייב אין שעלעשץ, ביי א קריסט, ביז עם וועטאריבער די געשווילעכץ. דעם קריסט רופט מען באלשעוויק.ער גיט מיר עסן, און האלט מיך פאר איינעם פון די פאר־טיזאנער.אין דארף איז דא יעקב אלפעראוויטש פון קורעניץ. ערגעהערט צו די פארטיזאנער. ער דערציילט, אז א סך יידןצאלן געלט און די פארטיזאנער פירן זיי אריבער איבערןגרענעץ קיין רוסלאנד.איך ליג אין "אבעלעם קרענק". די פיס געשוואלן ווי בערג,איך קען זיך ניט רירן. ווי לאנג וועלן מיך די קריסטן וועלןהאלטן. אונדזער גרופע איז אוועק ווייטער. איך האב מוראאפילו פאר די בעלי־בתים, די קריסטן. איך קלער מאין יבואעזרי?באגעגענישליגנדיק אין בעט, נעבן פענצטער, קוק איך ארוים, אין דארףאין גאס. איך באמערק פון ווייטן א רייטער מיט א ביקםדערנענטערט זיך אין דער ריכטונג פון מיין וווינונג. איךדערקען דעם רייטער! ער איז ניט קיין אנדערער ווי נחדינערשטיין פון ווילייקע. איך שריי צו אים ניט מיט מיינעכוחות. ער דערהערט און קומט אריין, ער פרעגט ניט קיץשאלות, און ווי א געבוירענער מנהיג, רופט ער צו דעם בעל־הבית, און זאגט אים, אז ער איז פאראנטווארטליך פאר מייןלעבן, ווייל איך געהער צו זיין אטריאד, פון די פארטיזאנער.ער באפעלט אים, מיר צו העלפן און היילן. דעם זעלביקןטאג האט דער בעל־הבית געבראכט א באבקע, זי האט מירבאשמירט מיט א פעטס און עס איז מיר געווארן לייכטער.ערשט אין 3 טעג ארום האט זיך אומגעקערט יוסף מיטדער גאנצער גרופע. זיי האבן מיר געבראכט דעם ביקס. איךהאב אים אריינגעלייגט אין בעט.א ראדיא־סטאנציעדעם דריטן אוונט זענען אנגעקומען אין דארף פאראשוטיסטןפץ מאסקווע, 16 סאלדאטן. אין מיין וווינונג האבן זיי אייג־מאנטירט א ראדיא־סטאנציע. איך געדענק, ווי זיי האבןאיבערגעגעבן קיין מאסקווע, אז אלע זענען אנגעקומען בשלום,אויסער איינעם, וועלכעד האט אויסגעדרייט די פי^י. די קריסטן,מיינע בעלי־בתים, האבן געמאלדן די פאראשוט־סטן, אז אידגעהער צו די פארטיזאנער. זיי האבן מיר אויפגעוועקט, כאטשאיך האב מיט אן אויג ניט צוגעמאכט. זיי פרעגן מיך, צווועלכן אטריאד געהער איך. איך האב מודה געווען, אז מעןהאט מיך נאך ביז היינט ניט צוגענומען אין קיין אטריאד.אין דער פרי זענען זיי אוועק.מיר בויען זעמליאנקעסאין א פאר טעג ארוס, יוסף איז דא. איך גיי שוין אויף מיינעאייגענע פיס. אונדזער גרופע גייט אין דארף דערעווניא.5 ק״מ נאכן דארף שטייט א פארטיזאנער אטריאד, אויפןנאמען פון קאטאווסקי. מיר געפינען דארט א יידישן קאמי־סאר בארקאוו. מיר בעטן אים אנצונעמען אונדז אין פאר־טיזאנער אטריאד. ער וויל ניט רעדן וועגן דעם. 2 טעג זענעןמיר געווען אין אטריאד. די פרויען זענען אנגענומען גע־ווארן אין קיך. אונדז, די מענער, שיקט מען אין לאהויסק,בויען א לאגער פאר די פארטיזאנער. די אזוי גערופענעזעמליאנקעם. יעדע זעמליאנקע איז פאר 100 מאן. מען גראבטאוים א גרוב. דער דאך איז פון קלעצער, אויף די קלעצערשטרוי און אויפן שטרוי ערד. פון די בלעכן פון בענזין מאכטמען אויוונם. מיר האבן אויסגעבויט 6 זעמליאנקעס.קיין געווער האבן מיר ניט. נאר די קריסטן פון דער געגנטהאבן אנגעשלעפט פון די סאוויעטישע מאגאזינעו א סרגעווער. גייען מיר צו די קריסטן און מיט כל מיני קאמב־־נאציעס באקומען מיר ארוים פון זיי געווער. דאם העלפטאונדז ענטגילטיק אנגענומען ווערן אלם פארטיזאנער.כיר קריגן פלעצער אין איינער פון די זעמליאנקעם. קייןלייז פעלט ניט, אבער די שטימונג איז בעסער ווי ביי דירימארעס אין ווילייקע. די טעג זענען מיר פארנומען, מעןלערנט אונדז שיסן, לייגן מינעם, אויפרייסן בריקן, אראפ־לאזן טעלעפאן־סלופעם. מיר קריגן ווארעמע זאכן, א פאד־יאווקע, א וואטענע. ביינאכט שטייען מיר אויף שמירה. דאסעסן איז ניט שלעכט. נאר א פאר טעג פון מיליטערישעאיבונגען, קומט אראם צו אונדז דער יידישער קאמיסארבארקאוו, נעמט מיר מיט יוספן און פירט אונדז אריבערצוריק, אין גרעסערן לאגער, נעבן דערפל דערעווניא. דאשטייען 2 דיוויזיעס פארטיזאנער געמוסטערטע, פארטיקעסאלדאטן. פון דאנען גייט מען אויף "זאדאניעס" (אויפגא־בעס). דער לאגער אין לאהויסק איז א רעזערוו. ער באשטייטפון עלטערע זעלנער.מיר רייסן בריקןדעצעמבער 1942איר קריג אן אויטאמאטישן ביקס מיט 80 קוילן און 2 גרא־נאטן• איר געהער צו א גרופע פון 5 געוועזענע סאלדאטן.מען שיקט אונדז אין מינסקער געגנט, אויפרייסן א בריק.איבער דער בריק גייען צוגן מיט אמוניציע. מיר האבן 5 טעגצו אונדזער דיספאזיציע. די דייטשן ווייסן דעם סוד. יעדעבריק איז גוט באוואכט. 200 מעטער פון יעדער בריק האקןזיי אוים די ביימער, כדי צו קענען בעסער היטן.מיר גייען אין די נעכט, בייטאג באהאלטן מיד זיר אויםביי קריסטן, אדער אין וועלדער. מיר האבן מיטגענומען עסן.איר גיי היינט מיט 2 סאלדאטן, אנטלאפענע דייטשן פוןזייערע איינהייטן. איר מוז גיין מיט זיי. און אין דער אמתןהיט איר זיי אויד׳ ווייל איר וויל זיר היטן. אין אוונט, זענעןמיר אנגעקומען ניט ווייט פון דער בריק.איר קלעטער ארויף אויף א בוים, און זיץ א גאנצן מעת־לעת• איר פארצייכן די שעהן, ווען עם גייען דויר צונן מיטאמוניציע און סאלדאטן, אין וועלכע שעהן בייט זיר די וואר.דעם צווייטן אוונט פארגלייכן מיר די שעהן און באשטימעןדי גענויע צייט, ווען דורכצופירן דעם אויפריים. דער ארטאיז באשטימט געווארן אין פארטיזאנער־שטאב.מיר גנבענען זיר אונטער אין דער פינצטער ביז די רעלסן(שינעס). מיר לייגן אונטער דעם אויפרייס־מאטעריאל אוןאנטלויפן א קילאמעטער אין וואלד. מיר ווארטן עם זאלאויפרייםן. עם איז אינטערעםאנט צו פארצייכענען, אז פוןאלע זאדאניעם, וואס איר בין געגאנגען מיט די דייטשן,האט זיר קיין איינע פון זיי ניט איינגעגעבן. ביז היינט איזמיר ניט קלאר, פארוואם?דער ערשטער איבערפאלאיר בין דא אין לאגער (שעלעשץ) שוין 2 מעת־לעת. היינטהאט געמאלח אונדזער ראזוויעדקע (אויםשפירער), אז איןדארף םקוואראדא, 8 ק״מ פון אונדז, זענען אנגעקומען דייטשן,זיי גייען אין אונדזער ריכטונג. מיר באקומען א באפעל,נעמען געווער און מקבל־פנים זיין זיי. מיר גייען 4 קילא־מעטער אין וואלד, באהאלטן זיר אונטער ברייטע ביימעראון ווארטן, זיי זאלן אנקומען.ווען זיי דערנענטערן זיר צו אונדז, הויבן מיר אן שיפן.זיי גייען אויף אן אפענעם פלאץ, מיד זענען פארבאהאלטןהינטער ביימער. זיי ענטפערן, מיט א שטארקן פייער צוריק.2 פון אונדזערע אויפשפירער בלייבן פארווונדעט. איינערשטארק. ער האט באקומען א קויל אין בויר. מיר ברענגעןאים אין זעמליאנקע, ער איז מיין שכן, זיין געלעגער איז נעבןמיר• איר וויים אפילו ניט, צי איז ער א ייד. אלע רעדן רופיש.זיי זענען וואסטאטשניקעם, אינטעליגענטע חברה. צופעליקדערווים איר זיר שפעטער, אז ער איז געווען באמת א ייד.דער פעלדשער האט איבערגעבונדן די ווונד. עם העלפטגארניט, ער גוספט און גייט אוים אויף זיין געלעגער.א צווייטער דערהרגעטער איז א פאראשוטיפט. עם קומעןאן זיינע חברים, און נעמען אים מיט. זיי ווילן אים באערדיקןביי זיר אין אטריאד. א דריטער ליגט ביי דער טיר. ער איזפון א צווייטן אטריאד.אויף מארגן פרי איז באשטימט געווארן א בכבודיקע לויה.מען פירט ביידן צום פארטיזאנער בית־עולם. זיי רופן עם "פא־ליאנא". דאם איז א גרויפע לאנקע אין מיטן וואלד, אויףיעדן קבר שטייט א מצבה מיט א שטערן, א נאמען אוןפאמיליע און ארט פון געבוירן.די דייטשן שעמען זיר ניט און גראבן אוים די קברים מיטדי טרומנעם, און זענען בודק, ווער איז באגראבן געווארן.זיי פירן זייערע חשבונות, אפילו נאכן טויט אויר.אויף מיר מאכט עם א שווערן רושם. שוין אויפן צווייטןטאג דארף איר זען, ווי מיין שכן מאטערט זיר און הויכטאוים זיין נשמה. אודאי, גייט יעדע קויל מיט איר אדרעם,אבער ווער ווייפט, ווער עם שטייט אין דער ריי.אן אנפאלדעצעמבער, 1942מיר גייען ארוים פון לאגער אין מיטן טאג, 15 מאן אנגעטאןאין גרינע דייטשע מונדירן. מיר גייען אין א ריי, און זינגעןדייטשע מארש־לידער. אונדזער אויפגאבע איז, אויפרייפןדי צענטראלע בריק, איבערן טייר נעבן פלעשטשענעץ. די בריקגעפינט זיר אויפן הויפט־שאפיי, וועלכער פאראייניקט לא*הויפקער און אלקאוויטשער געגנט מיט מינפק. מיר גייעןארויף זינגענדיקערהייט אויף דער בריק. די דייטשע וואר260ספר זכרוואיז אויף דער צווייטער זייט בריק. עם פאלט זיי ניט אייןאונדז חושד זיין אין שלעכטע כוונות. מיר דערנענטערן זידצו זיי געציילטע טריט. מיר באקומען דעם אפגערעדטן סימן,א חעלפט פון די ערשט זינגענדיקע סאלדאטן שיטן אין דעדדייטשער וואך, אין דער רעכטער זייט בריק. די צווייטע העלפט,שיסט אין דער לינקער זייט בריק. די וואך האבן מיר דער־ליידיקט. די דינאמיט וועט שוין צורעכט מאכן די בריק איןגעציילטע מינוטן. 4 מאל האב איד זיד באטייליקט אין אוים*רייסן די בריק, יעדעם מאל פאריכטן אים די ארטיקע קריסטן.זיי האבן פון איר א נוצן.טעלעפאן־סלופעסמיינע ערשטע איבונגען אין דעם פארטיזאנער אטריאד איזגעווען אויפרייסן טעלעפאן־סלופעס. די פאראשוטיסטן ברענ־גען באפעלן פון מאסקווע. מיר מוזן זיי אויספילן. קילאמע*טערם סלופעם מוזן מיר אויפרייסן. מיר נעמען גאנצעדערפער פויערים, מיר באפוילן יעדן פויער אונטערצוזעג.ן2 טלופעם. איך ווונדער זיך, וואט זיי גייען מיט חשק. פאר־וואס? ווייזט זיך ארויס, אז פאר יעדער אזא אקציע צינדןדי דייטשן אונטער זייערע הייזער, און היות ווי קלעצער איןדי וועלדער איז דא גענוג, בויט מען גלייך נייע הייזער. דיאיינציקע פראגע איז, ווו נעמט מען טשוועקעס, צוצוקלאפןדי דראניצעס אויפן דאך. דאס מאכן זיי פון די טעלעפאן־דראטן. אויף מארגן נאד דער זאדאניע (אויפגאבע), געפינטמען ניט א מעטער דראט. די באפעלקערונג נעמט עם גלייך צו.1־שטע אבלאווע (בלאקאדע)דעצעמבער 1942 (חנוכה צייט)2 אבלאוועם האבן מיר איבערגעלעבט אין משך פון 3 יאהאין יעדערער האבן זיך באטייליקט ביי א 120.000 דייטשן.די ערשטע, אין חנוכה תש״ב, די צווייטע פאר דער באפריי־אונג. איד האב געהערט צו קאטאווסקים לאגער אין פלעש־טשענעץ "נאראדני מסטיטעל׳/ נעבן שעלעשטש. אין מינסקעראבלאסט האבן מיר געציילט 70.000 פארטיזאנער. אונדזערלאגער אין פלעשטשענעץ האט געציילט 2000 מאן און איזגעווען איינגעטיילט אין פיר ראטעס, 500 מאן אין יעדערער.די דייטשן האבן אונדז ארומגערינגלט אין 2 קייטן און גע־טריבן צו די האמעלער בלאטעם, צום טייך בערעזינא. זייזענען ניט געגאנגען מיט דעם הויפט־שאסיי, נאר אין דיזייטיקע וועגן, מיט וועלכע מיר באנוצן זיך. דער הויפט־שאסיי פאראייניקט לאהויסק, פלעשטשענעץ־מינסק־בעדעזינא.די צווייטע זייט: אלקאוויטש-ווילייקע-סמארגאן־נאראטש,איז געווען באזעצט פון די דייטשן און זייער שוץ־פאליציי.דערפאר זענען די זייטיקע וועגן געווען אין אונדזערע הענט.ביינאכט פירן ניט די דייטשן קיין אפעראציעם. זיי ארדענעןאיין לאגערן אין געצעלטן און שטעלן שומרים, מען זאל זייניט באפאלן.אן אנפאלאין פארטיזאנער־בריגאדע האט מען באשלאסן צו מאכן אןאנפאל אויף די דייטשן דווקא ביינאכט. מיר האבן געשיקטא ראזוועדקע (אויסשפירער) פון ארטיקע שקצים, וועלכעקענען גוט די געגנט. זיי זענען אוועק און איבערגעריסן דיטעלעפאן־פארבינדונג. קומענדיק צוריק האבן זיי געמאלדן,אז זיי זענען גרייט אונח דורכצופירן דויד דער דייטשישערקייט. מיר האבן מיטגענומען ביקסן־אויטאמאטן, לייכטעמאשינען־געווער. די שווערע הארמאטן האבן מיר באגראבןאין וואלד. מיר זענען דערגאנגען ביינאכט, פון זעמליאנקעאין פלעשטשעניעץ ביזן דארף אמנישאווע, 30 ק״מ, און גע־קומען אויף א בערגל. די דייטשישע קייט איז געווען איןטאל, אין געצעלטן. 12 ביינאכט זענען מיר זיי באפאלן, מיטא שיסעריי פון מאשינען־געווער אוו אויטאמאטן. שרייענדיק"וופעריאד" (פארויס) זענען מיר געלאפן און געשאסן אןא ציל. די דייטשן האבן גלייך אנגעהויבן שיקן ראקעטעסאון באלויכטן דעם הימל. ערשט דעמאלט האבן מיר געזען,ווו מען דארף שיסן. די שיסעריי איז געווען א שרעקלעכע,מיט ברען און אימפעט פון אונדזער זייט. עם האט זיך גע־דוכט, אז הימל און ערד העלפן אונדז מיט.םך־הכל האבן מיר דערהרגעט איבער הונדערט דייטשן פוןדער קייט. צוגעכאפט זייערע "כלעבאקעם" (ברויט־טארבעם)מיטן עםן, די געצעלטן און בגדים. די שיד ניט באוויזן אראפ'שלעפן. מיר האבן דורכגעריםן די קייט, און זיד אומגעקערטאין דארף דערעווניא, אין א געוועזענעם זומער־לאגער, ווומען מאכט מאנעוורעם. פון אונדזערע זענען געפאלן 7 פאר־טיזאנער, דאם רוב פון דער געגנט. די דייטשן האבן זיךבאנוצט מיט מינאמיאטן. מיר האבן באוויזן זיי אויםצומיידן.א ה י י ס ע באדיאנואר, 1943אין דארף אמנישאווע איז דא א באד. דארט קענען זיך וואשן5 מאן מיטאמאל. מיר זענען דא א גרופע פון 60 פארטיזאנער.מיר ווארטן אין ריי. א פויער האט פארמםרט די דייטשן,אז מיר וואשן זיך אין באד. זיי זענען גלייך אנגעפארן אויףאויטאם, וועלנדיק מאכן אן אבלאווע אויף אונדז. אונדזערוואד האט גלייך דערשפירט און געעפנט אין אריינגאנג פוןדארף א שיםעריי אויף די דייטשן. עם זענען פארווונדעטגעווארן 6 פארטיזאנער און 3 זענען דערהדגעט געווארן.אין צוויי וואכן אדום זענען מיר געקומען צום פויער, דעםמוםר. איבער זיין הויז און שייער, האבן מיר געמאכט דיברכה: בורא מאורי האש. און די לעבעדיקע געשיקט אויףיענער וועלט.הן ה י ל וז ו י ד י י הן ה261וואגאנעס שמעלץפברואר, 194325 וואגאנעם אנגעלאדן מיט אמוניציע, צעבראכענע טאנקען,אעראפלאנען, אייזן, מעש, אלומיניום, זענען געשיקט געווארןפון דעם מזרח־פראנט אין דער ריכטונג מינסק-באראנאוויטש,קיין דייטשלאנד. 15 ק״מ פאר מינסק, אין א געוויסן טאל,האבן מיר, א גרופע פון 5 מאן, אפגעהיט דעם צוג. אין אוונטהאב איך מיט נאך איינעם זיך אונטערגעגנבעט צו די רעלסן(שינעם), אונטערגעלייגט דאס זעקעלע דינאמיט, זיך אומ־געקערט גלייך אין וואלד, און געבליבן ווארטן. דער לאקא*מאטיוו איז ארויף אויפן זעקעלע, עם האט עקספלאדירט.א שרעק איז געווען בלויז צו זען, ווי די וואגאנעס זענעןגעפלויגן בארג אראפ, איינער איבער דעם אנדערן, געיאגטדורך א ווילדער ענערציע די איבערגעקערטע וואגאנעם מישןשמעלץ, זענען געבליבן ליגן. די פויערים פלעגן מאכן פארזיך געשיר פון דעם ברוך.א באגעגענישמארס, 1943אונדזער לאגער געפינט זיך אין שעלעשטש. די לאגער־פירערהאבן באשלאסן, ווייזט אוים צוליב געוויסע סיבות, אריבער־פירן דעם לאגער אין א פארדיס צוגעגרייטער זעמליאנקע,נעבן לאהויסק, ביי דעם דארף דערעווניא.דער גאנצער לאגער איז אריבערגעפארן. איך מיט נאך 3פארטיזאנער זענען געבליבן אין שעלעשטש. איך האב בא־דארפט פארענדיקן דאם באקן ברויט, און איבערפירן איןסקלאד אין דערעווניא, אין אלטן מיליטערישן לאגער. איךהאב געבראכט און איבערגעגעבן די אויסגעבאקטע 130 לעב־לעך דעם יידישן פארטיזאן וואלק, וועלכער האט געארבעטביים סטארשינא. דער סקלאד געפינט זיך אין א דארפישערבעדל. דארט האב איך באמערקט א באקאנטן פנים. טאניעהולעצקי פון ווילייקע. ער האט זיך מיט מיר זייער דערפרייט.א שפאציר אין ווילייקעמאי, 1943דער 2־טער סעקרעטאר פון רייקאם, פאפאוועץ, איז איינגע־שטאנען ביי ליפשיץ דעם בעקער. ער איז א "וואסטאטשניק".מען האט אים אראפגעווארפן אהער אלם פאראשוטיסט. בייםאפגעבן א באריכט אין שטאב, דערקענט ער מיר אלם וויליי־קער. איך געדענק אים ניט. ער פארשרייבט מיין נאמען. דעםערשטן מאי 1943 איז געווען א "נאליאט" (אנפלי) פוןסאוויעטישע אעראפלאנען. איך האב באקומען פון צענטראלןשטאב (7 ק״מ פון אונדזער לאגער), א באפעל דורך א טפע־ציעלן רייטער, אז איך זאל זיד דארט צושטעלן 2 א זייגערבייטאג. איך געפין דארט א גרופע ווילייקער שקצים. צווישןזיי טאניע הולעצקי, וועלכער וווינט נעבן דובינס טארטאק.ער געהערט צום 2־טן אטריאד. פאוולוק, אגאטעם זון, האטגעוווינט נעבן יצחק אהרן־דוד׳ם. אין דער צייט פון מיין זייןאין ווילייקע איז ער געווען א פאליציאנט. ווייזט אוים, אזדי פארטיזאנער האבן אים ספעציעל געשיקט דינען אין דערפאליציי. ער איז ביי נח דינערשטיין אין אטריאד. איליוק-א שאפער און שמיד, האט געוווינט נעבן איידלמאנם טארטאק.ער איז דא אלם ציווילער פארבינדלער פון ווילייקער אונ־טערגרונט מיט די פארטיזאנער. ער האט צו זיין דיםפא־זיציע 8 פארבינדלער, ציווילע שקצים. מען פרעגט מיך, ציאיך קען דייטש. מען גיט אונדז פעקלעך זאכן. איליוק איזפאראנטווארטלעך פארן עסן. מען ניט אונדז איבער צואיליוקם דיספאזיציע. וואם מיר דארפן אויםפירן, וועלן מירזיך דערוויסן אין ווילייקע. מיר באשטימען צוויי ביינאכטארויסצוגיין אין וועג. מיר דארפן גיין דורך לאהויסק, אל־קאוויטש, אנלייגן א 15 ק״מ וועג דורך ארומיקע דערפער.מיר האבן גענומען א וואגן מיט א פערד. דער קריסט האטאונדז געפירט פון איין דארף אין צווייטן. מיר גייען צופוםא 10 ק״מ ביז דער וויליע. פון דער צווייטער זייט טייך שטייטא דייטשישער גארניזאן. א 3 ק״מ נאכן איבערגיין די בריק,הויבט אן שיינען די זון. מיר רוען זיך אפ אין וואלד. קייןעסן האבן מיר ניט מיטגענומען. צו קריםטן ווילן מיר ניטגיין בעטן. מיר גייען ווייטער מיטן וואלד ביי דער זייט פוןשאסיי אין דער ריכטונג פון ווילייקע. אין א פאלווארק קריגןמיר ברויט און מילך. אין אוונט דערגייען מיר ביז איוואנ־צעוויטש, 10 ק״מ פון ווילייקע. א פארבינדלער באגעגנטאונדז, און ווייזט, ווי אדםצומיידן דעם דארף. עם וווינעןדארט 4 מיליציאנערן, וועלכע ארבעטן פאר די דייטשן. מירגייען גלייך אין דער ריכטונג פון כאלאפי, זיי פירן אונדזאריין נעבן כאלאפי, אין די הויכע אייאיר־גראז, נעבן דערוויליע. איליוק איז אוועק צוגרייטן זיינע מענטשן, הולעצקיאיז צוגעגאנגען א היים. מיר בלייבן אין אייאיר ביז 12 ביי־נאכט! פונקט 12 טרעפן מיר זיך אין א פארלאזענעם שייער,נעבן דעם מיליטערישן שטאל. ביי מאראזאוום שטוב. אין דיגערטנער אין ווילייקע גיט איליוק אפ א באריכט און מעל־דעט, אז מיר בלייבן דא א טאג און א נאכט. אויף מארגן 10אוונט טרעפן מיר זיך אינעם זעלביקן ארט. ער קומט מיטזיינע פארבינדלער, היגע שקצים, מיט א פערד און וואגן.מיר קערן זיך אום מיט סיגארעטן און עסן, אין די אייאירנעבן כאלאפי.אין ו ו י ל י י ק עאויף צומארגנם 10 אוונט, ווארטן 8 שקצים ווילייקער אןגעווער אין שייער מיט א פערד און וואגן, וועלכע זיי האבןמיטגעבראכט. אין שטאט מעג מען גיין בלויז ביז 9 אין אוונט.262ספר זכרוומיר טוען זיך איבער אין דייטשישע בגדים, נעמען געוועראון טוען ארויף גומעם אויפן סטוואל (רעד) פון ביקם, כדימען זאל ניט העדן ווען מען שיסט. מיר דארפן גיין אויפ־עפענען די קוזניע, ביי אלי־יאשען אויפן הויף, ארויסנעמעןדי אמוניציע און אריבערפירן אין וואלד.מיר 4 גייען די ערשטע פארביי דעם טייך, דורך הויכעגראז, אנטקעגן דער בריגאדע, דורבן גערטעלע. נעבן וואנטזענען מיד דערגאנגען ביזן הויכן בוים, מיט א הילצערנעםפארקן. מיר זעען דעם דייטשישן וואכמאן, וועלכער גייטאדום און היט די קוזניע.דער פערד מיטן וואגן ווארטן הינטערן הויז. מיד זענען דאא 10 מעטער פון דעם סאלדאט. א שאם פון אונדזערן א ביקםפון 10 מעטער ווייט איז ניט צו שווער. מיר לויפן גלייד צוםהרוג, שלעפן אים אראפ אין טאל, אין די גראז, נעמען צודעם ביקם, די זאכן און ראפטאם לאזן מיר זיך גיך צו דערקוזניע. מיר רייסן אראם דעם טעלעפאן דראט און מיטן לאםפרווון מיר אויפרייםן די טיר. עם גייט ניט. מיר הויבן אונ־טער די טיר מיטן לאם. די קוזניע איז אפן. מיד האבן ניטקיין שוועבעלעך. אבער מיר דערטאפן גוט אין דער פינםטער.עם ברענט א צינד־מאשינקע. מיר איילן זיך אונטער, מעןנעמט צו 2 רוםישע מאשינען־געווער, 6 קעםטלעך קוילן,ביקםן אויטאמאטן דייטשע אויםארבייטונג, קעסטלעך גרא־נאטן. דער וואגן איז פול אנגעלאדן. א שאד, וואם נאר אייןוואגן האבן מיר מיטגענומען. דאם געווער האבן די דייטשןפארכאפט ביי פארטיזאנער און אוועקגעלייגט דא. מיר האבןמורא, אז עם זאלן ניט קומען םאלדאטן בייטן די וואך. דיהיגע שקצים פארן אריבער די וויליע, כדי צו פארווישן דיטריט. דארט פארן זיי מיטן ברעג ביז די לאזארצעם. מירגייען זיי נאך, געבראכט די םחורה אין די אייאיר׳ אח אפ־געפירט דעם פערד מיטן וואגן א היים. מיר ווארטן אויףראקעטן, מען זאל אונדז גיין זוכן. נאר אומזיםט.מיר נעמען נקמה1) מיר בלייבן א גאנצן טאג אין די אייאיר. אויף מארגן10 אוונט טרעפן מיר זיך ווידער אין א בעדל, אויף כאלא־פיער גאם, נעבן מאראזאוון. מיר טוען זיך איבער אין ווער־מאכט־מונדירן. מיר גייען פארביי דעם טייך ביז קוגעלםהאטעל. אין קארידאר באקוקן מיר דוביציכעס וווינונג. מירדארפן זי מיטנעמען, זי ארבעט פארן געםטאפא. זי האט מזל.אט דעם אוונט איז זי ניטא אין שטוב. 2 פון אונדז גייען איןווערמאכט אוגיפארמען. אויך איך, 2 אין זאכן פון דער שוץ־פאליציי.2) אנטקעגן שפיטאל איז דא א וויים הויז, א בעקעריי.דער עלטםטער זון ארבעט פארן געםטאפא. ער האט אויףזיין געוויםן ניט איין קרבן. נאך 1 ביינאכט גייען מיר פארביידי וויליע, מיר דערגייען בגניבה ביזן שפיטאל. מיר רופן איםצום געביטם־קאמיםאר. עם פאלט אים ניט איין ניט צו גלויבןאונדז. ער איז שוין צום געביטס־קאמיסאר ניט דערגאנגען...נעבן פוילישן קלויםטער האט ער באקומען זיין פםק.3) אין קאשיקארניע האט געוווינט א פוילישער מוזיקאנט.ער האט א םך "גוטס" געטאן אין די פאר יאר, וואם דערדייטש איז געווען. ביי אים אין הויף האט ער באצאלט דעםחוב מיט זיין לעבן.4) אנטקעגן מאלאשקעוויטשן איז געווען א קראקאוויאק,א דייטשישער שפיאן, מיט א טעלעפאן און געווער. ער האטזיך געווונדערט, וואט עם רופט אים דער געביטם־קאמיםאראין מיטן נאכט? דאך איז ער מיטגעגאנגען, בלויז ביזקארטמשערם הויז... מיר האבן זיך נאך אומגעקערט צו איםאין וווינונג, געזוכט גרינטלעך און צוגענומען 16,000 מארקאון א זייגער.5) נעבן שמעון־שעיהן האט געוווינט א פאליציאנט. ערהאט עפעם געפילט און מיטגענומען מיט זיר דעם ביקם. נארפון הינטן ווירקט אויך א קויל ניט געזעענערהייט...6) אין פאזשארנע האבן מיר שוין ניט באוויזן צונעמעןא "צונג". עם האט אנגעהויבן טאגן. מיר גייען צוריק איןדער ריכטונג פון דער םפירט־פאבריק אין ליובאני. אונדזעראויפגאבע האבן מיר דערפילט, כאטש ניט 100 פראצענט.דער שפאציר אין ווילייקע האט אונדז געלוינט, ניט נארדער וואגן מיטן געווער, נאר דאם באווייזן דער באפעלקע־רונג, אז מיר זענען אומעטום דא.ל י ו ב א נ ידאם געווער, וואם ליגט אין די אייאיר אין כאלאפי, מוזן מיראריבערפירן אין פארטיזאנער־שטאב. מיר האבן באשלאםןמיט איליוקן צו נעמען דעם לאםט־אויטא, פון דער ספירט־פאבריק אין ליובאני און איבערפירן דאם געווער ביז סא־םענקע. ווייטער קענען ניט פארן די אויטאם. פון סאםענקעדארף מען עם טראגן איבער דער וויליע (אן א בריק). מיר,4 מאן, אין דייטשישע מונדירן און 8 ווילייקער שקצים, זענעןאנגעקומען, אויפן דריטן טאג פארנאכט, אין ליובאני. מירגייען דורך דעם דארף קאלאוויטש. דעם שומר פון פאבריקגיבן מיר איבער אין די הענט פון די ציווילע שקצים. די2 דייטשישע בעלי־בתים, זיצן אין זייער צימער, און שפילןאין שאך. דעם טעלעפאן־דראט רייםן מיר איבער אין הויףאון שטילע קוילן ליקווידירן ביידע דייטשן. די זאכן זייערעהענגען אויף די שטולן, די ביקסן זענען פאר אונדז םחורה.איליוק זיצט שוין אין אויטא און מיר פארלירן ניט קיין צייט.דער שומר פארט מיט אונדז מיט. אין מיטן וועג לאזן מיראים אפ.מיר פארן פארביי קורעניץ און כאלאפי. מיר טראגן דאםגעווער א היפשע שטיקל וועג און לאדן עם אן אין אויטא.דורכן הויפט־שאסיי פארן מיר אפיציעל גלייך אין דער ריב־טונג פון םאםענקע. א 2 ק״מ פאר סאםענקע, נעבן א פאל־ווארק האבן מיר אראפגעלייגט אין וואלד דעם גאנצן "פגר".קהייתוילייקד263דער אויטא, געפירט דורך איליוקן מיט די שקצים, האט זידאומגעקערט, און ביי ווילייקע האבן זיי געדארפט אים אונ*טערצינדן. אזוי האבן זיי געטאן. מיר ווערן אויס דייטשן,אויסגעטאן זייערע מונדירן, און צוריק פארטיזאנער. מירקרען א פערד מיט א וואגן און פירן די אמוניציע און געווערדורך אלקאוויטש, ביז אונדזער אטריאד. אויף מארגן אוונטזענען מיר אנגעקומען אויפן ארט.אין ווילייקע צום צווייטן מאלערשטער יוני 1943א שיקסע א פארבינדלערין פון ווילייקע, האט איבערגעגעבןאין שטאב, אז אין ווילייקע איז דא א מלעטשארניע (מילכי־קעריי). מען מאכט דארט פוטער פאר דער דייטשישער ארמיי.אין סקלאד זענען דא פארפאקטע קאסטנם, גרייט ארויסצו־שיקן צו דעם פראנט.מיר, 7 מאן, קריגן גלייך א באפעל צו ברענגען די צוגע־גרייטע פוטער פון סקלאד. מיר גייען אין אונדזער אלטןאויסגעטראטענעם וועג. מיר קומען אן אין די לאזארצעס.מיר בלייבן אין וועלדל ביזן אוונט. ביי יעקב חסיע־העניעםאין שטוב איז די מילכיקעריי. ביי שמעון־שעיהן און פליאר־מאנען אויפן הויף, איז דא אן אייז־קעלער. דארט ליגן 103קאסטנם פוטער צו 25 ק״ג אין יעדן איינעם. דאם דארפן מיראריבערפירן אין וואלד. דעם סקלאד היטן 2 באוואפנטעסאלדאטן. די ווילייקער שקצים האבן גענומען פיר פורןארויפנעלייגט אויף זיי האלץ אין מעטערם. 4 שקצים 15-13יאריקע, זענען געבליבן שטיין נעבן פלעסניאנקע, ביי דערליובאוויטשער־שטיבל אויפן אפענעם פלאץ. ווי עם איז פינצ־טער געווארן, זענען מיר אנגעקומען פון די לאזארצעם, ביזפליארמאנם הויף. די 2 שומרים האבן מיר גלייך ליקווידירט,געעפנט עטלעכע פארקאנעם. די פורן נעבן דער ליובאווי־טשער־שטיבל זאלן קענען אריינפארן אין הויף און ניט דארפןדורכפארן דורך דער גאם. אויפגעריסן דעם סקלאד, ארויפ־געלייגט די קעסטלעך אויף די פורן, אייבגעדרייט אין היי אוןשטרוי. דאם ד,אלץ געלאזן נעבן דער ליובאוויטשער שטיבל,און גלייו אוועק דורך די גערטנער צו פארסער וועג צוםדארף האראדישטשע. אין טהרה־שטיבל, וועלכע געפינט זיךאויפן האראדישטשער קריסטלעכן בית־הקברות, האבן מיראראפגעלייגט די 103 קאסטנס פוטער, אפגעשיקט די פורןמיט די פערד א היים קיץ ווילייקע.אין דארף האראדישטשע האבן מיר גענומען נייע פות,ארויפגעלייגט די קאסטנם, אריבער די וויליע און געפארןדירעקט אין אונדזער פארטיזאנער־שטאב.דער דריטער באזודמען לאזט אונדז, די ווילייקער, ניט רוען. עם זענען קויםאריבער 3 טעג פון דער לעצטער אויפגאבע, רופט מען אונדזווידער אין שטאב. עם פעלט דארט אויס בינדן, יאד, פראש־קעם, שפריצערם מיט נאדלען. מען שיקט אונדז, 4 מאן,ברענגען אט די זאכן. נאוואש דער פעלדשער האט אן איי־דעם, דער נאטשאלניק פון דער שוץ־פאליציי. מען דארף זייןמיט אים זייער פארזיכטיק. איינער פון אונדז לאדעט איםאיין צו א חולה מיט היץ. ער האט ניט שטארק חשק צו גייןביינאכט. נאר פאר א גוטן לוין טוט ער עם דאך, בפרט, אזער איז דער איינציקער ציווילער פעלדשער.ער נעמט מיט זיין טשעמאדאן מיט די מעדיקאמענטן. א צעןטריט פון זיין הויז האבן מיר דעם טשעמאדאן צוגענומען אוןאים געהייסן זיך אומקערן א היים און קיינעם ניט דערציילן.זאדאניע נומער 4 אין ווילייקעביי קרייטשיקן אין מויער איז דא א קאזינא. יעדן זונטאגקומט דארט פאר א טאנץ־אוונט, פון דער ווערמאכט, ם. ם.און געסטאפא מיט ארטיקע שיקסעם. די פארבינדלער האבןגעמאלדן די שיקסעם, אז זיי זאלן זיך ניט באטייליקן איןדי טאנץ־אוונטן. זיי האבן אויף די וווינונגען ביי די קריסטןאנגעקלעפט ווארנונגען, אבער די שיקסעם פאלגן ניט. זיילאבן אוים די ווארנונגען. מיר זענען 8 מאן אנגעקומען צודעם קאזינא. עם האט געשפילט אן אקארדיאן. עם זענעןגעווען איבער 80 מענטשן דייטשן מיט דייטשקעם און שיקםעם.פונקט 10 מינוט נאד 11 האבן מיר אריינגעווארפן דורך דיפענםטער האנט־גראנאטן, און זיר גלייך אפגעטראגן. דיגראנאטן האבן אויפגעריםן. מיר האבן אונדזערם דערפילטבשלמות.צעריסעגע שטיוולמיר חלומען בייטאג און ביינאכט וועגן א גוטן שטיוול, אטרוקן טיכל. מיר ניצן אזוי פיל די פיס און קענען זיי ניטהיטן. מיר דארפן שטיוול, סיי ווינטער אין די קעלט אוןשנייען און סיי זומער אין וואלד. מיר זענען אזוי מקנא דידייטשן. זיי טראגן הויכע גומענע שטיוול שטארקע, טרוקענע.ביי יעדער געלעגנרריט זוכן מיר, ווי צו קריגן א פאר שטיוול.ווען מיר באפאלן אויטאם אויף די שאסייען, שלעפן מיר גליידאראפ די רעדער, דערווארעמען די אפאנעם, און ציען ארויםד׳־ ווייכע גומע אויף זוילן. מיר ספעציאליזירן זיך אין נייעפאכן. מיר מוזן פאריכטן אונדזערע צעריסענע שטיוול.א קאלכאזנע בהמהסעפטעמבער 1943דער קאמאנדיר מעלניקאוו, א געוועזענער אפיציר, האט גע־לעבט פארן קריג אין דער סביבה פון פלעשטשעניעץ. ער קען264ספר זפרוןא קריסט, וועלכער האט געירשנט א קאלכאזנע בהמה. קיינערפון די חברה וויל ניט גיין צונעמען זי. איך ווייס ניט איב־־גאנצן פון דעם. איך בין דא אין לאגער א צייטווייליקעתער שיקט מיד ברענגען די בהמה. דער קריסט וויינט פארמיר. דאס איז זיין איינציקער אנהאלט. די קינדער וועלןשטארבן פון הונגער. 150 מעטער פון הויז שטייט א דייטשי־שער גארניזאן. איך ווייס ניט דעם קאמאנדירם כוונות. איךקער זיך אום אן דער בהמה. דער קאמאנדיר ווייזט ארויסזיין אמתן פרצוף, א פשוטער שונא־ישראל. אויף צומארגנסגרייט ער פאר מיר א נייע זאדאניע. ער מוז זיך נוקם זיין.איך קען עפעס העלפן? איך האב ניט אפילו, וועמען צודערציילן.די הילצערנע הייזקעסעפטעמבער 1943איך מיט א קליינעם שיינעץ פון 13 יאר (אן עלטערן) קריגא באפעל פון מיין קאמאנדיר אויפצורייסן א הילצערן הייזל,אין וועלכע עם געפינט זיך די וואך, דייטשישע סאלדאטן,וועלכע היטן די צענטראלע בריק, 30 ק״מ פון פלעשטשענעץ.ער גלויבט, אז איך ווייס ניט דעם ווענ און איך מיטן שיינעץוועלן נעוויס אומקומען. איך ווייס דעם סוד און קען נארניטטאן קענן דעם. מיר באקומען יעדער 3 האנט־נראנאטן, אויסערמיינע שטענדיקע 2 נראנאטן, אן וועלכע איך ריר זיך ניט.מיר נייען לאנגזאם נאר אין די נעכט, בייטאנ זענען מירבאהאלטן אין די וועלדער. די בריק היטן די דייטשן, אבעראויך די ציווילע באפעלקערוננ נוצט זי. מיר נייען אין אפארקערטער ריכטוננ. מיר האבן באשלאסן אנקומען צו דערבריק פון דער צווייטער זייט.200 מעטער פון דער בריק שטייט א הילצעתע הייזקע.אין איר נעפינען זיך 12 סאלדאטן, וועלכע היטן די בריק.ארום דער הייזקע זענען אויסנעהאקט די בוימער. מיר קריכןארויס פון וואלד אין דער פינצטער אויף אלע פיר, דערנענ־טערן מיר זיך צום פארקאן פון שטעכיקע דראט. איך שניידאויס א לאד אין א ווינקל. מיר שארן זיך אריין אין ארומ*געצוימטן הויף און בלייבן לינן נעבן דער אוביקאציע. מירווילן באפן א "צוננ" (א לעבעדיקן סאלדאט). מיר לינן אוןווארטן 15 מינוט, צו להכעיס קומט קיינער ניט ארוים. מירבאשליסן דורכפירן די זאדאניע. מיר דערנענטערן זיך צודער הייזקע. איך ווארף דורכן פענצטער דעם ערשטן נראנאטאון זאנ צו זיך: פאר מיין טאטנס בלוט, דעם צווייטן - פארמיין מאמעס בלוט. דער שיינעץ ווארפט 2 נראנאטן איינעםנאך דעם אנדערן. זיי רייסן זיך אויף. מיר טראנן זיך נלייךאפ אויף אלע פיר. מיר לויפן דורבן הויף, שארן זיך דורךדער לאד פון פארקאן און זענען שוין ווידער אין וואלד.ערשט אין א 10 מינוט ארום האבן זיך באוויזן אויפן הימלראקעטעס און א נעדיכטע שיסעריי האט זיך נעעפנט איןדער זייט פון דער בריק. פונקט אין דער פארקערטער ריב*טוננ, ווו מיר זענען אנטלאפן.מיר זענען אין וואלד ווי ביי זיך אין דער היים. מיר גייעןלאננזאם. ווער ווארט אויף אונדזז דעם זעלביקן אוונט האטמען אין פארטיזאנער שטאב געוווסט, אז אונדזער פלאן האטזיך אייננענעבן. מיר האבן אויפנעריסן די הייזקע און דער־הרנעט 7 דייטשן.ווען מיר האבן זיך אומנעקערט אין 2 טענ ארום אין דערזעמליאנקע, האבן זיי ניט נעקענט פארשטיין, ווי אזוי זענעןמיר נעבליבן לעבן.נייע אויפרייסןאקטאבער 194345 וואנאנעם מיט סאלדאטן פוסנייער, מאטאריזירטע אוןאמוניציע דארפן דורכניין פון מינסק קיין סמאלענסק דורךשעלעשטשער פושטשע. מיר, א הייפעלע פון 6 פארטיזאנער,צווישן זיי 2 דייטשן, דארפן דורכפירן די זאדאניע. 30 ק״מפון מינסק, אין וואלד, דארפן מיר אויפרייסן די רעלסן(שינעס). עטלעכע נרופן זענען נעשיקט נעווארן דורכצופירןדאם שטיקל ארבעט און ניט מצליח נעווען.מיר מיידן אוים די דערפער. מיר באהאלטן זיך בייטאנ איןוועלדער, עם איז דא נענונ עסן. 10 ביינאכט דארפן מירדורכפירן די אקציע. אלע 6 ננבנען זיך צו צו דער באן־ליניע,ליינן אוועק דעם שאמפעל (דראט פון ביקס) מיט 5 ק״נדינאמיט, נראבן איין אין דער ערד, אנטלויפן פון ארט 2 ק״מאון בלייבן ווארטן. 11 אזיינער ביינאכט איז אננעקומען דערצונ. דער אויפרייס האט אפנעהילכט אויף קילאמעטערם. אין10 טענ ארום האבן מיר זיך אומגעקערט אין פושטשע.ווינטערדי ווינטער־אקציעס זענען זייער שווער דורכצופירן. דער שנייאיז א מוסר. יעדער טראט איז קענטיק. ווען מען קומטשוין צו דער ליניע מיטן אויפרייס־מאטעריאל, דארף מעןערשט זיך באנוצן מיט א קינזשאל, דורכשניידן דעם פאר־פרארענעם אייז. יעדער שניט קליננט אפ קילאמעטערם. ניטאיינמאל האבן די דייטשן אראפנענומען דעם צונענרייטןדינאמיט, נאך פארן אויפריים.רו־טענדעם טאנ, ווען מען נייט ניט אויף זאדאניעם, ליגט מען איןזעמליאנקע. אנדערע שפילן אין קארטן, איינער פארמאנטא מאנדאלינע און שפילט אויף איר. איך בין איין ייד צווישן80 מאסקוויטשן. ווען זיי טרינקען זיך אן מיט "סאמאהאך,דופן זיי מיך אבראמאוויטש, ראבינאוויטש "טי סוואי" (דוביסט אן אונדזעריקער).רד ןי* וי יי רכאסטזונטשיסש איז א! יידיייבע *:*סצטע־״ע אדפן אי־יטן ריס״יב־פד^ייבן גרענעין. די יידן זענען זיך צילאפן אין די ווע^דטר.זינין כאסידענסשיטידער איז פאפוליור אין דער פארטיזאנקע.ער איז געקירען ריס זיין פריי אין 6 קינדעי. געפ״נס זיךאיין אינרזעי אטריאד.אין ריא^ד אדום שעלעשטיר באד,אלסן דך אריס סו יידיטעמדפהות. רוע^פע געהערן ביט צי די פארטתאנער. די ארבעטןביי די ארטיקע יריסטן א^ס פאילייט, ווי־ שייידער, שיסשער,איין םע^ד אדי פארדינען די דיער שט־־ק^ ירריט. פון צייט1ו צייט העי־יתן ר״־ר1! יג> 1נ? ע ו יארס בירי טאדן א ד־דז אין שעלנשטש ד־אבן מיר אן אודון צו אובדזערדיספאזיציע. יוען ריר קריגן רעל. באק איד אין אים. דעםטאג ווען מען באקט ברויט, איז א שרחד! אין זערליאנקע,דער עיקר ביי די עטלעיע יידן. די קרען מעשה פון יעדןגעבעקס. דאס רוב מאכס מען פון מעל לנפיאשקעס, אזויבעווייכע שווארצע פ^עצלעך.א ד. י י פ י• ק ע נ יט כ ה (שטרות!איין עלטערער ייה א סטאליער פון פאך. האט זיך אפגעהיטפון עסן טריפה. ער האט טאקע געליטן גאגץ אפט הוגגנהעס טלנגן דורנגיין וואבך ווען קיין ברויט איז ניט געוועןאין דער גאנצער סביבה. אונדזער עסן אי! גערוען אין יעבערצייט פלייש. דער ייד איז בעבעך געשטארבן פון הונגער.ווען מיר האבן פארגעווארפן דעם לאגער־פירעה פארוראסער האט ביט געהאלפן דנם אלטן יידן מיט עסך ד״אט עיגעעבטפערט. ודפל מאל האב איך אים געד״ייסן נעמעןהאט ער ביט געוואלט. ברויט האב איך אליין ניט. זאלן דיפאר ווערטנר זיין אן אנדענק אויף דין הייליקן, פארלאזננעםקבר אין וואלד נעבן יסעלעשטש.ל א ס ט ־ א ו י ט א סמאד 1944דער שאסיי סמאלענסק-~מיבסקעוארשע איז שטענדיק באזנצטאון ווערט געהיט דורך פארטיזאנעה וועלכע בייטן זיך פוןנייט צו צייט און קאנטראלירן די באוועגובג פון דייטשישעאויטאס און אמוניציע.אונדזער אטריאד באטייליקט זיך אין דער אויסשפיר״ארבעט.זומער, 1944, איו מיר אדסגעקומען צו האלמן וואך אין וואלדאון היטן דעם שאסיי מינסק־יסמאלעבסק, בערך א 30 ק״מ פוןמינסק. אין מיטן טאג מעלדעט מען אובדז, אז עס דארפןי״רטדג. ריר זע:ען דא ידד פארטיזאנער פון פארשידענעאסריאדן. ר״ר גדייסן צי א זאשאדע (אנגריףה באשילים:דיקצי ראיינערען ^אסטדדיטאם. אי־ן י״עגג פון 0(^3 מעטנר,אייף א בעיגל. ייגן ררר אויסגעלייגט, צו הונדעיט מאן איןיעז ער ;ייט. ריר :עייער. ריר דארטן אדף די אנהופעגדעי״יאסס־דייטאראבילן.דער שאדי געפינט זיך אין טאל. מיר ליגן פרן ביידע דיטןאריף די בעיג^עך. פדרייס ד־אקס איבער דעם שאסיי דערידיך דסטריץ. פון די זייטן פון שאסיי חאבן מיד אויסגנ'גראבן טיפע קאנאלן. ווען די אדטאס זענען אנגעקומען איןטא"*. אי יפן שאסיר האבן ריר סרן אויבן זיי באשאסך די זעבעןאד<1פ דדן די אויסגעגראבעבע קאנא^ן און געבליבן ימטיין.אין מירן דער שיסנריי באמערקן מיר, אז מען רינגלט אונדזארוס, פון דער דרויסנדיקער דיט, און מנן איז אונדז באפאלןמ־ ט א הנפטיקער שזיסנר״־רמיד טרעטן אפ צום כדיך ביסטריע. די פארטיזאנער פוןדנר לינקער זייט זענען אריבער דעם טייך כיסלום, די פרןדער רעיסער זייט זענען 4 פארטיזאבער דערסרונקען געווארןאין טייך. אין אט דער זייט איז דער טייך געווען טיף און דיהאבן שט געקנגט שווימען, צודיסן די דערטר1בקענע--2 ודל*•נער בו^ן,*,׳ א צאךדאקטאר. אדף דנר צודיטער זייטטייך העי :;:■׳ר 1ר:-י:ש::-ן גיי״עצקין, א קריסט פון ווילייקו!,מיט זיין קודן.266ספר זכרוןדי צווייטע און לעצטע בלאקאדעדער לאגעראונדזער פונקט געפינט זיד אין וואלד, נעבן דעם דארףדערעווניא, וועלכער באשטייט פון הונדערט הייזקעס (א גע־וועזענער קאלכאז). אין וואלד זענען איינגעארדנט זעמליאג־קעס אונטער דער ערד און הילצערנע הייזקעם אויף דער ערד.זיי זענען געבויט פון געזעגטע קלעצער.אונדזער בריגאדע באשטייט פון 2000 פארטיזאנער. מירהאבן קאנצעלאריעס, ראדיא־סטאנציעם, א פארבינדונג פמ ריי־טער און פוסגייער פון ארטיקע פויערים, וועלכע ארבעטן מיטמיט אונדז.מיר זענען ארומגערינגלטפון מינסק האבן מיר באקומען ידיעות, אז די דייטשן גרייטןקעגן אונדז א בלאקאדע פון דער דרומדיקער זייט. אין דערריכטונג פון מאלאדעטשנע, ווילייקע, סמארגאן און נאראטשעראזערעם גייען געשולטע דייטשישע זעלנער מיט אמוניציעאון פירן קאמפן מיט די פארטיזאנער אין יענע געגנטן. זיישפארן מיט א שטארקן כוה צו צפון־זייט, צו אונדז. אין דערזעלביקער צייט פירן דייטשישע זעלנער עקשנותדיקע קאמפןפון דער בערעזינע און דערנענטערן זיך צו אונדז, פון צפון־זייט. מיר זענען ארומגערינגלט. אין דער דייטשישער זייטבאטייליקן זיך אין דער בלאקאדע ביי א 120,000 מאן, רע־גולערע זעלנער מיט אן א שיעור אעראפלאנען.מיר באקומען א באפעל צו פארלאזן אונדזער ארט און גייןצו דער בערעזינא צום שטאב. אונדזער וועג פירט דורך דיזייטיקע שאסייען בייטאג און ביינאכט מיט לייכטן געוועראויף זיך. איך טראג אן אויטאמאט מיט א סך רעזערודקוילן.די מאשינען־געווער, מינאמיאטן, הארמאטן 75 מ״מ, וועלכעמען האט אונדז אראפגעווארפן דורך פאראשוטן אין וואלדאון פ. ט. ר. קעגן טאנקען־דאם אלץ האבן מיר באגראבןאין די אויסגעגראבענע גריבער אין וואלד.מיר גראבן אקאפעסמיר גייען 3 טעג, אפגעגאנגען בערך 90 ק״מ. נעבן דארףבערעזינקא באקומען מיר א באפעל, צו בלייבן שטיין אוןזיך ארומגראבן אין אקאפעם. מיר עפענען דא א פראנט,אפצוהאלטן דעם דרוק פון די דייטשישע זעלנער. מיר שטייעןצוויי טעג אין אקאפעס. די דייטשן באמבארדירן דעם גאנצןשטח. זיי ווארפן פיל אויפריים־מאטעריאל, גראנאטן אוןבאמבעם. זיי גיסן פון די אעראפלאנען א געוויסע פליסיקייט,וועלכע הויבט אן ברענען אין דער לופטן. שטיקער פייערפאלן אראפ און פארברענען וואס זיי טרעפן אויף דער ערד.די דייטשן צינדן אונטער מיט דער זעלביקער פליסיקייט. עםאיז דא אבגעקומען די גאנצע בריגאדע, בערך א 2,000 מאן.מיט אונדז גייט מיט די ציווילע באפעלקערונג, וועלכע אנט־לויפט פון דייטש. ווייל ווו נאר ער פארנעמט, מארדעט עראן אויסנאם. דא איז אויך אנגעקומען א צווייטער אטריאד"בארבא", פון אונדזער דיוויזיע. צוזאמען ציילן מיר א זעקםטויזנט פארטיזאנער.אין קאמף ביי דער בערעזיגאדער באפעל הייסט באגראבן די מינאמיאטן און הארמאטן, דיפערד דערשיסן, כדי זיי זאלן ניט אריינפאלן לעבעדיקע צודי דייטשן און די זאטלען באגראבן. פון פארנאכט אן גראבןמיר גריבער. מיר באגראבן די אמוניציע. מיר גרייטן זיךביינאכט דורכצורייסן דעם פראנט. מיר זענען שוין בערך15,000 מאן ארומגערינגלט דורך די דייטשן אויף א שטחפון 5 ק״מ. מיר גרייטן צו טראג־ברעטלעך פון דרענגלעך,כדי מיטצונעמען די פארווונדעטע, וועלכע מיר שלעפן־מיטפון בערעזינקע. די פערד דערשאסן, בלויז 2 אויסשפיר־פערדהאבן זייערע רייטערם ניט געהאט קיין הארץ צו דערשיסן.די פערד גייען זיי נאך ווי געהארכזאמע משרתים און זענעזאונדז, אגב, זייער צונוץ געקומען.10 ביינאכט. מיר וואשן זיך אין טייכל און באקומען גוטאפצועסן.עם איז ווייניק די באמבארדירונג פון די אעראפלאנען, האבןדי דייטשן ארויסגעשיקט קעגן אונדז מינאמיאטן 5־םטוואלנע(רעריקע), וועלכע באוועגן זיך אויטאמאטיש, אן מענטשןאון שיטן פון זיך קוילן מיט פייער. ווען עם ענדיקן זיך דיקוילן, בלייבן זיי שטיין, די דייטשן קערן זיי אום צוריק מיטקאבעלן און קייטן. מיר באמיען זיך אז די מינאמיאטן זאלןזיך ניט אומקערן צו די דייטשן, ווייל זיי לאדן זיי אן מיטנייע קוילן און שיקן די "ליימענע גולמם" ווייטער, כדי צוזייען טויט און אומגליק. די פ. ט. ר. אונדזערע צעשטערן זיי.אונדזער געווער קעגן אעראפלאנען איז זייער שוואך. דערצוהאבן די דייטשן אין מינסק א שולע פון פליער און איצטערנוצן זיי אוים קעגן אונדז. מיר פירן א פארלארענעם קריג.מיר קענען ניט אויסהאלטן דעם פייער. עס פאלן פון אונדזקרבנות. יעדערער ווארט אויף זיין ריי.צו דער בערעזינאמיר באקומען א באפעל זיך צוריקציען צו דער בערעזינא.דער באפעל הייסט, דורכרייסן דעם פראנט אין דער מזרח*ריכטונג פון צפון־זייט פון מינסק. דאם מוז אפגעטאן ווערןהיינטיקע נאכט, ווייל מארגן וועט זיין שפעט. עם איז בייאונדז א פראגע פון לעבן און טויט. יעדער אטריאד איז פאר־אנטווארטליך פאר זיינע מענטשן. ער באקומט א באשטימטןפלאץ, ווו ער דארף זיך דורכרייסן. אנהויב אוונט זענעןארויסגעשיקט געווארן 5 מאן, אויסשפירער, וועלכע האבןאונדז אנגעוויזן דעם ארט, ווו עס ליגן די פארמאסקירטעקהילת ו י ל י י ל, ה267דייטשן. מיר גייען רויק. יעדע 50 מעטער בלייבן מיר ליגןשטיל כדי מיר זאלן ניט באמערקט ווערן.ביינאכט רוען די דייטשן. זיי שלאפן אין אויפגעשטעלטעגעצדנלטן אויף לאנקעם נעבן וואלד.דורכרייסן דעם פראנטמיר האבן נאר אנגעהייבן גיין אין וואלד׳ די טרוקענע צווייגןברעכן זיד אונטער די פיס. איד האב געקלערט, אט ענדיקןמיד מיט אונדזערע 70 יאר. מיר גייען אויסגעשטעלט איןרייען, פארויס גייען די מאשינען־געווער־טרעגער, די אויטא־מאטן און פ. ט. ר. איך טראג אן אויטאמאט. מיד גייען איןדער ערשטער ריי. מיר זענען אנגעלאדן מיט רעזערוו־קוילןאון מיט 2 גראנאטן יעדער איינער. נאך אונדז קומען דיביקסן־האלטער.אין א ברייט פון 50 מעטער דארפן מיר דורכרייסן דעםפראנט. די ציווילע באפעלקערונג רייסט זיך מיטגיין מיטאונדז. זיי ווילן זיין דוקא די ערשטע אין דער ריי. די הינ־טערשטע פארטיזאנער איילן זיך אונטער. קיינער וויל ניטבלייבן אפגעשטאנען הינטערן פראנט. אלע ווילן וואם גיכערגעראטעוועט ווערן. מיר זענען פאראינטערעסירט, אז דידייטשן זאלן אונדז ניט שפירן, ביז וואנען מיר וועלן צוגייןנאנט צו זיי. מיר גייען שטיל רויק, דריי מאל זיד אפגע־שטעלט, ביז מיר זענען דערגאנגען נעבן די ערשטע דייטשישעפאזיציעס.הורא — פארויסמיט א געשריי ״הורא - וופעריאד" (פארוים), מיט א הילכי־קער שיסעריי פון אלע כלים, וועלכע מיד האבן געהאט, זענעןמיר געגאנגען, געשאטן מיט פייער און פארניכטונג. דידייטשישע זעלנער, וועלכע מיר האבן אנגעטראפן אויפן וועג,זענען ניט ארוים קיין לעבעדיקע. אין א ברייט פון 50 מעטער,זענען מיר געגאנגען איבער אקאפעם און מענטשליכע קער־פערס, סאלדאטן מיט געווער. דער שונא האט ווארשיינליךגעמיינט, אז מיר האבן אים ארומגערינגלט. ער האט באלויכטןדעם הימל מיט ראקעטן, כדי צו אריענטירן זיך וואם עם קומטדא פאר. דערמיט האבן זיי אונדז בלויז געוויזן גענוי דעםוועג, וווהין צו גיין. ביז זון־אויפגאנג זענען מיר דערגאנגעןצום צענטראלן שאםיי,מינסק - מאהילעוו. מיר זענען שטייןגעבליבן און געמאכט א ציילונג. עם האבן ניט געפעלט קייןסך. מיר האבן זיד געריכט אויף פיל מער. אין געפענגענישזענען אריינגעפאלן בלויז 7 מאן. אויפן הויפט־שאסיי האבןמיר זיך אנגעשטויסן אויף א קאבעל פון טעלעפאן דראטן.מיר האבן עם גלייו איבערגעשניטן און מיטגעשלעפט מיטאונדז.מיר זענען אנגעקומען א 70 ק״מ פון צפון־זייט פון מינםק.ביינאכט האט מען גוט געקענט באמערקן, ווי דער הימל איזרויט. דאם האט געברענט די שטאט. אונדזער ריכטונג איזגעווען צוריק צו דער לעצטער, אלטער באזע, אין שעלעש־צער וואלד.א ו י ס ש פ י ר ע רמיר זענען אפגעגאנגען א 10 ק״מ, אריין אין א וואלד זיראפרוען, געבליבן ווארטן א פאר טעג, ווייטער געגאנגען20 ק״מ און געבליבן עטלעכע טעג אין וואלד. עםן נעמעןמיר ביי די פויערים פון דער םביבה. מיר יאגן זיך ניט. דאםלעבן אין זעמליאנקע איז אונדז גוט באקאנט... מיר שטויסןזיך אן אויפן פינפטן טאג אויף אן אויםשפירונג פון 40 מאןרוםישע םאלדאטן, וועלכע זענען געגאנגען פון פאלאצקערפראנט צופום. מיר האבן זיי ניט געגלויבט, ווען זיי האבןגעזאגט, אז די רוםן האבן אנגעגריפן מינםק.אונדזערע אפיצירן האבן זיי גוט אויסגעפארשט און א דאנקדער באגעגעניש האבן מיר באקומען א באפעל ארויםצוגייןאויף דעם הויפט־שאםיי און ניט דורכלאזן קיין איין דייטש.מיר דארפן מיטהעלפן דער רעגולערער ארמיי, וועלכע קעמפטאון באפרייט שטחים פון צפון און מזרח רוםלאנד. םמאלענםקאיז שוין באפרייט, דער קאמף איז אריבער אויף מינםק.מיר זענען אנגעקומען אין פלעשטשענעץ. אונדזער באפעללויטעט: איבערהאקן דעם וועג, קיין איין דייטש זאל דא ניטקענען דורכגיין. מיר גראבן זיך איין, באהערשן דעם הוייפט־שאםיי און די זייטיקע וועגן. מיר שפירן שוין אונדזערעפעםטע טריט. מיר זוכן מעגלעכקייטן, ווי אזוי נקמה צו נעמעןפון די רוצחים.די גויים פון דער ארומיקער םביבה, פון די דערפער אוןקאלכאזן באפאלן די דייטשישע םקלאדן און שלעפן פון דארטשטיוול, בגדים און עםנווארג. וואם זיי וועלן איצטער ארוים־קריגן, וועט ביי זיי קיינער ניט צונעמען.מיר באקומען א באפעל, מיטצוהעלפן דער רעגולערערסאוויעטישער ארמיי אין איר קאמף. מיר היטן דעם שאםיי'מיט די וועגן, וועלכע פירן פון םמאלענםק קיין מינםק.די צווייטע נאכט. מיר שלאגן זיך אן אויף אן "אבאז" פוןדער דייטשישער שוץ־פאליציי מיט זייערע ווייבער און קיג־דער. די מענער גייען איבערגעטאן ציוויל, אן געווער, פירן־מיט בהמות, וועגענער מיט א םך זאכן. זיי זעען זיך אן אזוינעשטילע לעמעלעך. זיי קענען נעבעך קיין צוויי ניט ציילן.זייער האלטונג איז אזא איידעלע, אן אונטערטעניקע. גיידערקען דאם "הערן־פאלק". מיר האלטן זיי אפ, פירן זייאראפ פון הויפט־טראקט אויף א זייטיקן וועג. מיר פרעגןזיי אויס גענוי פון וואנען זיי קומען, וווהין זיי גייען. מירקאנטראלירן די פעםער ביי די מענער. איך וויים ניט וויפלפון זיי זענען דערגאנגען צו זייערע היימען...טאנקען־בריגאדעדי 12־טע טאנקען־בריגאדע גייט פארוים. זי איילט זיד איינ־צונעמען צוריק ווייס־רוםלאנד. די פוםגייער קענען זיי ניט268ספר זכרוןנאכיאגן. דארט ווו די טאנקען גייען דורך, לאזן זיי נאד זירחורבות. די אויפגעריסענע באזעם און צעלאפענע דייטשישעסאלדאטן דארף מען אויפקלייבן אין געפענגעניש, אין לא־גערן. דאם דארפן טאן די פוסגייער. דער באפעל הייסט אונדזזיך איינצוגלידערן אין דער ארמיי, ווי פוסגייער ביי דערטאנקען־בריגאדע. צו צוועלף מאן קריכן מיר ארויף אויף דיטאנקען און פארן מיט אנשטאט די פוטגייער. דער באפעלהייסט אונדז דערגיין ביז סמארגאן.אויפגעריסענע בריקןדי געגנט איז מיר דא גוט באקאנט. עם איז ניטא קיין בריק,ווו איד האב זיך ניט באטייליקט אין אויפרייסן זי. ניטאקיין וועג, ווו איך בין ניט געגאנגען צופוס אונטערזעגןטעלעפאן־סלופעס, א. א. וו. היינט דארפן מיר די זעלביקעבריקן אויפבויען. די טאנקען זאלן קענען אריבערפארן.מיר לאזן זיך אראם מיטאמאל, 200 מאן, פון די טאנקען.מיר שלעפן געזעגענע קלעצער, לייגן זיי אויף אין קלעטקעם.אויבן איבערגעלייגט מיט בעלקעם און מיר האבן א בריק.אז עם איז נ״טא קיין פארטיקע קלעצער, נעמען מיר פונאנ־דער הייזער און באנוצן זיך מיט די קלעצער און ברעטער.אין געציילטע שעהן ווערן פארטיק די נויטיקע בריקן. עסארבעט זיך מיט ענערגיע, כוח און אימפעט.ווילייקע אין פלאמעןעם טרייסלען זיך אין מיר מיינע גלידער. מיר דארפן דורכ־פארן דורך ווילייקע. מיין היים־שטאט. ווי זעט זי אוים?וועמען וועל איך דארט טרעפן? ווער ווארט אויף מיר? איךוויים דאך, אז קיינער איז איצט ניט געבליבן. דאך גלויבטזיך ניט. ביי מיר אין געדאנק לעבן נאך אלע. אט וועל איךאלעמען זען, געראטעוועטע, לעבעדיקע. איז מאלוניער קברא חלום? איז די טורמע בלויז א קאשמאר געווען? די ביינ־קעניש גייט איבער אין א נקמה־געפיל, נקמה פאר מיינע,אונדזערע בעםטע און טייערםטע.אן אויפגעריסענער טאנקמיר פארן פארוים. מיר שטויםן זיך ניט אן אויף קיין ווידער־שטאנד. ווו זענען זיי, די גרויםע העלדן? נעבן דארף אל־קאוויטש איז דער ערשטער פארויםגייענדיקער טאנק ארויףאויף א מינע. ווייזט אוים, אן אייגענע. דער טאנק איז אויפ־געריםן געווארן און דערהרגעט אלע מיטפארער. די איבע*ריקע טאנקען מיידן אים אוים און פארן ווייטער. די דער־הדגעטע זענען געבראכט געווארן צו קבורה אויפן וועג, ניטווייט פון פארברענטן טאנק. עם פארנעמען זיך דערמיטםפעציעלע םאלדאטן. נאך דער מלחמה וועט מען זיי אוים־גראבן און ברענגען מיט מיליטערישן פאראד צו קבורה איןדי מיליטערישע בית־עלמינם.אונדזערע אעראפלאנעןמיר פארן דורך דער וויליע ביי םאםענקע. דא איז ניט טיף.די טאנקען זענען שוין אויפן צווייטן ברעג. ווי נאר אויפןהימל באווייזן זיך אעראפלאנען, זוכן מיר ווו צו באהאלטןזיך. מיר זענען זיכעד, אז דאם זענען דייטשישע. פלוצלונגבאגריםט מען פון די אעראפלאנען מיט באוועגונגען פוןהענט. "נאשע", אונדזערע, הערט זיך אן אויםגעשריי פוןהונדערטער מיילער. די טאנקען פירן אונדז ביז כאלאפיערדארף. אונדזער מזל, מיר האבן ניט געהאט א שטאך ארבעט.די ערשטע טאנקען האבן אפגערייניקט דעם וועג.די ח ר ו ב ע ה י י םמיר גייען אראם נעבן דארף. מיר קלערן, צי וועלן זיד אנ־הויבן קאמפן מיטן דייטשישן מיליטער? מיר זעען פון ווייטןווילייקע. זי שטייט אין פלאמען. עם איז מיר שווער אדפןהארצן. זיך פרייען? אפשר וועט לייכטער ווערן פון וויינען.אט זענען מיר שוין נעבן איידלמאנם טארטאק. ער שטייטא גאנצער. עם פארדריםט מיר, פארוואם ברענט ער ניט וויאנדערע הייזער. פארוואם זאל יידיש בלוט אריינפאלן איןגויישע הענט. זענען די אייגנטימער אומגעקומען, זאלן כאטששונאים קיין הנאה ניט האבן פון יענעמם הארעוואניע. אויףכאלאפיער גאם שטייען געציילטע הייזער! דובינם טארטאקאיז פארברענט, אבער ארומגעצאמט. אינעווייייק ארבעט מען.מיר בלייבן שטיין ביי דעם געםעלע, וועלכעם פירט צו דערבאן. די גאם איז איבערגעהאקט מיט א הילצערנע וואנט פוןבעלקעם אנגעשאטן מיט ערד קרוב 3 מעטער. דאם איז אבאריער, וועלכער דארף אפהאלטן די אנגריפן פון די טאנקען.דא זענען געלעגן פיל דייטשן, געהרגעטע. נעבן זיי א םךאמוניציע. די טאנקען האבן צעשמעטערט דעם באריער, דער־הרגעט די םאלדאטן און אוועק ווייטער אין שטאט. מיר רוי־מען אפ די באמבעם, טראגן זיי אוועק ווייטער אן א זייט.זיי זענען דא פאראן אין די הונדערטער.כאנאנדערגענו^מען די בעלקעם, פארגלייכט די ערד. אויפןגאם שטייען אפענע קאםטנם מיט ציגארעטן. דאם האבן דיגויים ארויםגעשלעפט פון די דייטשישע םקלאדן. זיי טראגןוויפל נאר זיי קענען. מיר זענען זיך אויך מכבד, מיר נעמעןמיט וויפל עם גייט נאר אדיין אין די קעשענעם.אויפן מארקמיר דערגייען צום מארק, איך קוק און דערקען ניט מייןשטאט, מיין ווילייקע, וואם איז פון דיר געווארן? גאנץפילםודםקי גאם איז אפגעברענט. עם שטייען נאר קוימענם,איבערגעבליבענע מצבות נאך הייזער, וועלכע זענען פאר־ברענט געווארן, נאך לעבנם, וועלכע זענען פארשניטן גע־ווארן דורך היטלערישע הארדעם. בלויז איין הויז איטשע־269י, ה י ל ת ו יי ל י י י, הדודם איז געבליבן א גאגצע ווי א זכר לחורבן. מען זעט פוןווייטן דאס בריקל איבערן טייכל פלעסניאנקע. די וועבט פוןמויער פון "קאסע סקארבאווע'/ דער בנין פון קאשיקארבעאון די פראוואסלאוונע צערקווע מיט אן אראפגעשאסעבעםצלם, פון ווייטן זעען זיי אויס אזוי קליין און בישטיק.מיר גייען צו פארסער גאס, די פייערלעשער געביידע שטייטגאנץ, אבער ליידיק, די עלעקטראווניע ברענט, איינגעהילטאין א געדיכטן רויך. דא זעט זיך גוט דער נייער בנין פו׳ןדער תרבות״שולע אויפן בערגעלע, ווי ער שטייט אין פלאמען,אזא ריינער ליכטיקער פייער ציט זיך צום הימל. עס ווערטמיר לייכטער אויפן הארצן, אונדזער בלוט איז אוועק מיטןרויך. פון אונדזער האב און גוטס וועלן שונאים קיין הנאהניט האבן. עס איז פארנאכט, איך זוך נאך ארום, איך ווילגעפינען עפעס א לעבעדיקן שפור. איך באמערק א סך פלע-צער, ווו עס זענען געשטאנען יידישע הייזער, איצטער אפילוקיין סימן ניטא פון זיי, קיין קוימענס ניט איבערגעבליבן.דאס האבן די קריסטן אפגעקויפט יידישע הייזער פאר פרוטותביי די דייטשן, פאיאנדערגענומען און אפגעבויט זיי צוריקאין די דערפער. אין קאלאוויץ שטייען א סך יידישע הייזערפון ווילייקע. אונדזער הויז איז אריבערגעפירט געווארן נעבןיידישן בית־עולם. אזוי האט מען געירשנט יידיש פארמעגן." ז א ס א ד ע ס "מען צעשיקט אונדז גרופענווייז היטן באשטימטע ערטער,דעם "פערעיעזד" (אריבערפאר) אין פארסער גאס, ארויף־צוביזן וואקזאל און ווייטער. מיר בלייבן היטן. שפעטער פרעגןמיר זיך אליין, וואס וואלטן מיר געקענט טאן מיט אונדזערעביקסן און גראנאטן, ווען עס וואלט אנגעקומען א פאנצער־צוג?מיינע חברים-פארטיזאנער ווארפן מיר פאר, דו ביסט אהיגער, געקומען א היים... צו זיך אין שטאט, ביסטו ניט מכבדאפילו מיט א טרונק ״סאמאהאך. איך גיי מיט נאך 2 פארטי"זאנער זוכן א באקאנטן קריסט. מיר געפינען דורייקע דעםטויבן, וועלכער ארבעט אין דער עלעקטראווניע. ער דערקענטמיך, איז אונדז גערן מכבד מיט סאמאהאן. איך קען אים פאראן אונדזעדיקן. זיין ברודער, דער פארוואלטער פון דערעלעקטראווניע איז אין דער צייט פון די דייטשן אויפגעהאנ~גען געווארן דורך די נאציס פאר סאבאטאזש. מיר פארבייסןמיט ברויט און באדאנקען אים. שוין א פאר טעג, ווי מירקרען ניט צום עסן. וואס מיר שאפן ניט אליין, האבן מירניט.עס וווינט נעבן אים ראציפ. ראציפס פרוי איז געווען אמשומדת. די דייטשן האבן זי דערהרגעט מיט אירע קינדער.ביי זיי אין די אוען איז זי געבליבן א יידישע. עס העלפטניט קיין שמד אין גורלדיקן טאג.אויפן וועג קיין סמארגאןאויף מארגן פארנאכט גייען מיר קיין סמארגאן. קיין בריקןאיבער די טייכן זענען ניטא. מיר שפרייזן אריבער דעם טייך.נעבן סאלאוויץ איז דא א גרויסער פלי״פלאץ, ררעלכן דיסאוויעטן האבן געבויט אין 1940. מיר באמערקן, ווי מעןלאזט אראפ פאראשוטיסטן - דיווערסאנטן אויף דעם פלאץ.מיר באקומען א באפעל צו גיין קאנטראלירן, ווער זענען דידיווערסאנטן. ווייזט זיך ארויס, אז דאס זענען פעסלעך בענזיןאראפגעלאזטע דורך פאראשוטן. אט זענען מיר אין אלט־סמארגאן.די ערשטע טאנקען זענען פארהאלטן געווארן פאר סמאר־גאן. דא זענען געווען אויסגעבויטע און פארפעסטיקטע פארטןמיט אקאפעס פון דער ערשטער וועלט״מלחמה. דא איז געוועןדער אלטער רוסיש־דייטשישער פראנט. די דייטשן האבן אויס"גענוצט די אקאפעס און ניט צוגעלאזן די סאוויעטישע טאנ-קען. די "קאטיושעס" האבן געזייט פייער. זייערע סנאריאדןהאבן דודכגעריסן די איינגעמויערטע טיפע אקאפעס, די שטאטאיז געווען צעאקערט פון די קוילן. כמעט קיין איין הויז איזניט געבליבן גאנץ. אלץ איז פארברענט. אפילו די ערד איזגעווען שווארץ. אויף דער קארקע (א פארשטעטל) זענעןגעבליבן א פאר הייזקעס, באזעצטע דורך קריסטן. דא האבןמיר באקומען האניק, אבער אן ברויט. זיי האבן אונדז גליידארויסגעגעבן א דייטשישן פאליציסט, וועלכן מיר האבן אי"בערגעגעבן דער מיליטערישער מאכט. א מעת״לעת זענעןמיר פארבליבן אין סמארגאן. דער באפעל הייסט, זיך אומ"קערן קיין מינסק. מיר נעמען א וואגן מיט א פערד ביי אקריסט. ער ברענגט אונדז קיין ווילייקע.נעבן ראציפן וווינט קאסציע, וואלינעצס איידעם. ער האטגעירשנט א גוטן יידישן פערד מיט א וואגן. מיינע חבריםבעמען דעם פערד און וואגן. מיר פארן מיט אים ביז מינסק.מינסקדא האבן זיך צובויפגעקליבן 80.000 פארטיזאנער. מיר קריגןצום ערשטן מאל פאר דער גאנצער מלחמה ווייס״ברויט. דאסהאט געדארפט הייסן, אז עס הויבט זיך אן א נייע, ווייסע,ליכטיקע תקופה אין אונדזער לעבן.פארטיזאנער־ארדןמען זאגט אונדז, אז עם גרייטן זיך צו קומען אהער דיהעכסטע קאמאנדירן פון דער רויטער ארמיי. זיי יועלו אונדזפארטיילן די פארטיזאנער אפצייכונג און אויסצייכנונגען.מען לערנט אונדז ווי צו גיין אין א פאראד. אבער מירזענען אנגעטאן אין כל מיני מלבושים פון דעם דייטשישן,רוסישן און אפילו פוילישן מיליטער. יעדער האט זיין בא־זונדער געווער. אויף א גרויסן שטה הינטער מינסק, האט270ס פ ר ז פ ר ו זמען אונח צוזאמענגענומען, אויסגעשטעלט אין רייען. מעןפילמירט, מען רופט אונדז איינציקווייז צו דער טריבונע.לאורענט בעריע (אינערן קאמיסאר) הויפט פון נ. ק. וו. ד.דריקט די האנט און באשענקט יעדן איינעם מיט אן ארדן.איך באקום דעם ארדן "פארטיזאן אטיעטשעסטווענאי וואיניווטאראי סטיעפעני" (פארטיזאן פון דער פאטערלענדישערמלחמה, ארדן פון צווייטן ראנג).מיר קערן זיך אום מיט די אפצייכנונגען אין דער אלטערהיים, אין פארטיזאנער־אטריאד, נעבן שעלעשץ. דא באגעגןאיך דעם צאן־דאקטאר שימשעלעוויטש און די פדוי פיאסטו*נאוויטש. זיי דערפרייען זיך מיט מיד. זיי פרעגן מיד אויףווילייקער. איך דערצייל זיי, ווי עם זעט אוים אונדזער היים.מיר זענען באפרייט געווארן, איינציקע האלאוועשקעם פוןא גרויסער שריפה, וואם האט פארברענט און פארניכטעטדעם קערגדיקסטן טייל פון אונדזער פאלק, דאם פויליש־ליטווישע יידנטום.מיר האבן דא מער קיץ ארט ניט. אונדזער ערד איז אב־געזאפט מיט בלוט פון אונדזערע בעסטע און טייערסטע.אונדזער פרייד איז אויסגעמישט מיט טרויער. יא! דערטרויער איז גרעסער ווי די שמחה.יוני, 1944אין מיליטערבלוין צוויי טעג זענען מיר געווען אין אונדזער בריגאדענעבן שעלעשץ. מיר האבן באקומען א באפעל זיך אומצוקערןקיין מינסק. דא האט מען אונדז אנגעהויבן צעטיילן אין קליינעגרופן. די עלטערע און ווער עם האט געוואלט, האט מעןגעשיקט אהיים. צווישן זיי עטלעכע ראדאשקאוויטשער יידן.די יוגנטלעכע גרופן האט מען אריבערגעפירט אין א גרויסןפונקט אויף א קורס ווי צו באנוצן זיך מיט מאשינען־געווער.מיר זענען געווען עטלעכע טויזנט מאן. צוויי וואכן האטגעדויערט דער קורם. פון דארט זענען מיר ווייטער געפארןקיין מאסקווע.40 ק״מ הינטער מאסקווע פון צפון־זייט האבן מיר זיךגעטראפן מיט אונדזערע אלטע קאלעגן פון דעם פארטיזאנער־אטריאד. איך האב דא געזען גולעצקין פון ווילייקע מיט נאךעטלעכע שקצים פון דער סביבה. קיין יידן, אפילו קיין איינעםניט. גרוסן פון יוסף נארמאן און דוד קאפעלאוויטש האב איךבאקומען פון שקצים, זייערע חברים פון אטריאד. איבער 2מאנאטן זענען מיר דא געזעסן, דורכגעמאכט א קורם. צע־טיילנדיק אויף קלענערע גרופן צו 6 מאן, בין איך מיט נאך5 שקצים איבערגעשיקט געווארן אויסצוראטן דיווערסאנטן;"ווייסע" פאליאקן אין די געגנטן פון ווילייקע, ווילנע, אראני.אונדזער פונקט איז געווען אין ווערקי ביי ווילנע. עם איןאונדז אריינגעפאלן איינמאל א ייד, וועלכן מיר האבן איבער־געגעבן דער מאכט. ווי עם ווייזט אוים, האבן אים די ליטווי־נער געראטעוועט און ער איז געצווונגען געווען גיין מיט זיי.אין די ליטווישע געגנטן, ביי פאניוויעזש, האבן מיר ביינאכטפאטרולירט און אין א געוויסן פאלווארק, האבן מיר אלע זיךגעלייגט שלאפן. עם איז געווען נאנט פון א רוסישן פלי־פלאץ. פארטאג האבן אונת סאוויעטישע סאלדאטן ארעסטירט.מען האט אונדז געבראכט אין שטאב, אפגעשארן די האר אוןבאקומען אויסגעמוסרט, ווי עם דארף צו זיין, פארוואס זענעןמיר ניט געווען פארזיכטיק. מען האט אונדז אומגעקערט קייןמאסקווע.איך פאר קיין קאווקאז. אין דער שטאט גראזני. א באקאב־טער ארט פון נאפט־קוואלן, אז מען טוט אן א ווייס העמדל,ווערט זי שווארץ פון די נאפט־גאזן אין משך פון א האלבערשעה. מיר האבן דארט געטראפן יידן, וועלכע האבן גערעדטמיט אונדז לשון־קודש, זייער פרומע. זיי האבן זיך מיט מירזייער דערפרייט. זיי פלעגן מיך איינלאה צו זיי אין די הייזער.זיי האבן אויך געהאלפן מיט געלט. א האלב יאר האבו מירדארט געזוכט די אנטי־סאוויעטישע פארטיזאנער־דיווערסאנטן.צוליב דער מאלאריע, וועלכע האט זיך דא פארשפרייט, האטמען אונת איבערגעשיקט קיין פוילן, סטאניסלאווער אבלאסט,און מיר האבן דא געקעמפט מיט די באנדעראווצעם פון 1946ביז 1949. איך האב דא צום ערשטן מאל דערהערט וועגן דעראנטשטייאונג פון דער מדינת־ישראל.איד ווער פארווונדעטדעם 16.3.1949 האב איך באקומען א קויל אין פוס, בעת אןאנגריף פון באנדעראווצעס. מען האט מיך אפגעפירט איןשפיטאל קיין טשערנאוויץ. איך בין געלעגן 21/2 מאנאטן,ביז די ווונד האט זיך פארהיילט. דארט האב איך געטראפןא יידישן דאקטאר. נאכן בודק זיין מיין ווונד, פרעגט ער מיך"עמך"? דעם באוווסטן פאראל. די הויפט־שוועסטער איז אוידגעווען א יידישע. ערב־פסח פרעגט זי מיך, ווייסטו דען, אזהיינט איז פסח ז אויף מארגן פרי האט זי מיר געבראכט מצה.זי האט מיר דערמיט געעפנט א פאראייטערטע ווונד. איךהאב זיך געפרעגט, איך בין שוין 5 יאר אויף דער פריי אוןהאב נאך ניט געהאט די מעגלעכקייט צו פילן זיך ווי א ייד.מיין פנים האט מיר ניט געמסרט מיין יידישקייט. זעלטן וועןהאב איך זיך אנגעטראפן מיט א יידן. איך האב געשפירטבלויז דאם גרוים אומגליק פון א פאלק, וועלכעם איז אויס־געמארדעט געווארן. איך האב געוווסט, אז יעדעס שטיקל ערדאיז אנגעזאפט מיט יידיש בלוט. די שמועסן, וועלכע איך האבגעהערט אין מיין אפטיילונג, דאס וואם די שקצים, סאלדאטךבאפרייער - פלעגן רעדן צווישן זיך וועגן יידן, האבן מירגעגעבן א גענוגנדיקע מאס צו וויסן, צו וואם זענען פעיקמיינע חברים פון געווער און קאמף. איך האב געזוכט אוןגעטראכט: ווי קען מען דערגיין צו אן אייגענעם ווינקעלעאויף דער גרויסער פארדארבענער רוצחישער גוישער ערד,ווו מען זאל זיך קענען אויסלעבן ווי א ייד, אזוי ווי מייןטאטע און זיידען271דיייי? וייי^ייידפון שפיטאל אין טשערנאוויץ האט מען מיך איבערגעפירטקיין קאלאמיי. איך בין נאך געגאנגען מיט א שטעקן. די קוילהאט געטראפן בעבן ביין. די יסורים זענען געווען איבער־מעבטשלעכע.אין קאלאמיי האב איך באקומען מייגע באפרייונגס״פאפירן.קענסט פארן ׳•׳א היים׳/ זאגט צו מיר דער סעקרעטאר פוןמיליטערישן שטאב.איך בין צעטומלט געווארן, האב איך דען א היים? מייןגעוועזענע היים איז שוין לאנג חרוב. מיין טאטע, מאמע אוןשוועסטער האבן די היטלעראווצעס דערמארדעט, דאס הויזאיז פארברענט. אויף די חורבות פון מיין היימשטאט וועלאיך קיין ניי לעבן ניט בויען. דאס בלוט פון מיין יידישןטאטן און יידישער מאמע מאנען ביי מיר בייטאג און ביינאכטאון פאדערן נקמה. אבער גלייכצייטיק ווילט זיך פאראייביקןאין זכרון מיין יידישן אפשטאם.איך באשליס צו פאראייניקן זיך מיט א גרעסערן ישוב פוןיידן. איך פאר קיין ווילנע. דארט וועל איך זוכן וועגן וויזיך אומצוקערן צו דער אויסגעטרוימטער היים פון מיין פאלק,קיין ארץ־ישראל.פארצייכנט דורך ק. פ — ר,א געיעג אויף פארטיזאנערדוד קאפעלאוויטשאיו די שטורמישע יארוזכרונות פוו א פארטיזאןאונדזער דור איז געווען ניט ערגער ווי אנדערע אוו ניטווייניקער העלדיש ווי אונדזערע קינדער זענען היינט. דאםוואס איז געשעו, איז געווען א פראדוקט פוו שרעקלעכעאומשטענדו, וועלכע קיינער האט ניט געקענט פארויסזעו.אוודאי, איז שווער געווען דאם קעגנשטעלו זיך. בלויז די,וועלכע האבן פערזענלעך דורכגעלעבט דעם גיהנום, האבןא באגריף און ווייסן די תשובה. מיר טארן זיך ניט פילוזינדיק אין די אויגן פון אונדזערע קינדער. קען זיך א מענטשבאשיצן פון א דונער און א בליץ, געפינענדיק זיר אין אשטורמדיקן ים? די יידן אין יענער צייט זענען געשווומעןאין א ים פון שנאה און אנטיסעמיטיזם, אן הילף, אן קייושום אויסוועג. אין אט דער לאגע איז געקומען דער בליץאון דונער, דער שרעקלעכער ווולקאן־אויסברוך, וועלכערהאט אומגעבראכט אונדזערע בעסטע און טייערסטע. לאמירגעדענקען און זאגן אונדזערע קינדער, אז נאר א דאנק דיאומגעקומענע פארמאגן זיי עפעם היינט צו טאג.די בהלהאיך בין געווען אין ווילייקע, ביזן לעצטן מעגלעכן מאמענט.דאם הייסט, ביז וואנען די דייטשן זענען דערגאנגען נאענטצו ווילייקע, ארומרינגלענדיק זי פון צוויי זייטן, פון מאלא־דעטשנע און סמארגאן.דינסטאג, דעם 24־טן יוני, 1941, אויפן דריטן טאג נאכןאויסברוך פון דער מלחמה, בין איך צום ערשטן מאל געלאפןפון ווילייקע. די דייטשישע אגענטן האבן ארויסגעלאזט איןשטאט א קלאנג, אז דייטשישע פאראשוטיסטן זענען אראפ*געווארפן געווארן נעבן ווילייקע, פון סמארגאנער זייט.די בהלה איז געווען א שרעקלעכע. יעדער איינער, וועלכעראיז ניט אוועקגעפארן מיט די צוגעשטעלטע עשאלאנען אוןהאט ניט געוואלט בלייבן אין ווילייקע, איז געלאפן דורךכאלאפיער גאם אין דער ריכטונג צו איליע.מיר האט זיך איינגעגעבן צו טרעפן א לאסט־אויטא, אוןנאד לאנגע שעהן פון שרעק און פאלשע קלאנגען, זענען מירשפעט אין אוונט אנגעקומען קיין איליע.אין אלגעמיין, האבן מיר דעמאלט ניט געגלויבט, אז דידייטשן קענען זיך דורכרייסן אזוי גיך. יעדער איינער האטגעמיינט, אז מען וועט זיי אפשטעלן יעדן מאמענט. זעענדיקדי פאניק אויף די וועגן, דעם צושראקענעם אויסזען פון דימיליטער־לייט און איבערהויפט דעם אויסזען פון די שרעק־דוד קאפעלאוויטשפארטיזאנען קאמאנדירלעכע געשטאלטן פון די נ. ק. וו. דדלייט, איז מיר קלאר גע־ווארן, אז מיר זענען אין א זייער שוועויער און ביטערער לאגע.אין דער זעלביקער צייט, האב איך צופעליק געזען א מורא־דיקע סצענע, וועלכע איך וועל קיינמאל ניט פארגעסן.ארעסטירטע פון ווילייקער טורמעצופארנדיק ניט ווייט פון סאסענקע, זענען מיר אנגעקומעןאין די טריט פון א גרויסער קאלאנע פון ארעסטאנטן פוןווילייקער טורמע, וועלכע מען האט געטריבן, ארומגערינגלטמיט הינט און מיט שטארק באוואפנטע וועכטער, נ. ק. וו. ד.־לייט. אלע ארעסטירטע זענען געגאנגען מיט פארבונדענעהענט. צווישן זיי זענען געווען; נאום קאליר מיט זיין יונגןאיידעם, צילעם מאן. וועגן זייער גורל האב איך זיך דערוווסטשפעטער. מען האט זיי געטריבן צו מזרח, מיט דער כוונהצו דערפירן ביז אן אייזנבאן־סטאנציע, פון וואנען מען וועטזיי קענען ארויספירן קיין סיביר. ניט דערגייענדיק צו סא־סענקע, האט זיך אנגעהויבן א פאניק. מען האט אלע ארעם־טירטע אריינגעטריבן אין א וועלדל, און דערשאסן. אין צווייקדילת ויל'יל!ה273יאר שפעטער האב איך זיך באטייליקט אין פארניכטן דעםדייטשישן פאליצייאישן גארניזאן אין סאסענקע, וועלכער האטגעהיט די בריק איבער דער וויליע. און דעמאלט ביים אוים־פארשן א פאר געפאנגענע פאליציאנטן, האב איך געוואלטזיד דערוויסן, צי עמיצן פון די ארעסטירטע איז געלונגעןצו אנטלויפן. לויט זייערע באווייזן, האט קיינער פון דיארעסטירטע זיך ניט געראטעוועט. איך בין געווען אין וועלדלאון געזען דעם ברודער־קבר פון די טראגישע קרבנות.צוריק אין ווילייקעקומענדיק קיין איליע, האבן מיר געטראפן א גרויסע מילי־טערישע קאלאנע, וראם איר אויפגאבע איז געווען צו גיין קייןווילנע און אפשטעלן די דייטשישע אפענסיווע. דער מוט איזגעשטיגן. איך האב זיך גלייך געלאזט צוריק צופום און ביןאנגעקומען פארטאג קיין ווילייקע. אין שטעטל איז געוועןשטיל ווי אויף א בית־הקברות. איך האב געטראפן אין דערהיים מיין פאטער און מוטעה וחנלכע האבן זיך געקליבןארויסצופארן אין א דארף, נעבן מאלאדעטשנע. דעם זעלביקוטאג האב איך זיך צוגעשטעלט צום וואיענקאמאט, וועלכערהאט מיך געשיקט, מיט נאך אנדערע, היטן דעם בנין פון"אבקאם", (געוו. סטאראםטע). מיר זענען דארט געווען, ביזמיר האבן באקומען א מעלדונג, אז די דייטשן האבן פאר־נומען סמארגאן און מאלאדעטשנע און א טייל גייט איןווילייקער ריכטונג. די אפטרעטנדיקע ארמיי, האט צוגעשטעלט10 לאסט־אויטאם, און אויפן פינפטן טאג נאכן קריג־אויסברוך(דאנערשטאג 26.6.41) זענען מיד ארויסגעפארן פון ווילייקעאין דער ריכטונג דאלהינאוו-פאלאצק. מינסק איז שוין געוועןפארנומען. אויף צו מארגנם (27.6.41), זענען מיר אנגעקומעןקיין פאלאצק. די שטאט האט געברענט, פונדעסטוועגן איזקיין פאניק ניט געווען.מיר פארן קיין גלובאקאין ווילייקער אבלאסט, זענען געווען עטלעכע ראיאנען,וועלכע זענען נאך ניט געווען פארנומען, ווי גלובאק א. א.מעז האט נאך געגלויבט, אז מען וועט אפהאלטן די אפענ*סיווע. דער ווילייקער "אבקאם" (אין גלות) האט באשלאסןצו פארן צייטווייליק קיין גלובאק און פון דארט אנפירן מיטדער פארטיי־ארבעט. מען האט אונדז אריינגעזעצט אין אצוג, און געלאזט פירן אין גלובאקער ריכטונג. מיר זענעןדערפארן ביז קרולעוושטשיזנא. דא האבן די דייטשישעאעראפלאנען אונדז מקבל־פנים געווען, אז קוים מיטן לעבןהאבן מיר זיך דערשלעפט צוריק קיין פאלאצק. א גרויסערטייל פון אונדזערע מיטפארערם זענען אומגעקומען.פון פאלאצק, זענען מיר געגאנגען צופום, אין דער מזרח־ריכטונג. אין צוויי טעג, זענען מיר אנגעקומען קיין וויטעבסק,א 10 קילאמעטער הינטער די דייטשן. וויטעבסק איז באמ־בארדירט געווארן אן אויפהער. איך האב זיך אריינגעכאפטאין א צוג, דערפארן ביז סמאלענסק, און פון דארט דירעקטקיין מאסקווע.אין צ. ק. פון קאמסאמאל האט מען ארגאניזירט פארטי־זאנישע גרופן פאר דעם פראנט, כאטש קיינער האט דעמאלטניט געוווסט גענוי ווו ער איז. מען האט אונדז באוואפנט מיטאלטע ביקסן, געגעבן א ביסל שפייז און אן קיין אויסשולונגאריינגעזעצט אין א צוג און געשיקט קיין האמעל. 30 ק״מפאר האמעל האבן מיר זיך אומגעקערט, ווייל אין דער צייטאיז די שטאט שוין פארנומען געווארן דורך די דייטשן. דיאיבערלעבונגען, פון פארו אהין און צוריק זענען געוועךשרעקלעך. נאר דורך נסים זענען מיר געבליבן לעבן.פון האמעלער געגנט האט מען אונדז געפירט דירעקט קייןמאלדאוויע, ווו איך האב אנגעהויבן ארבעטן אלם אטאקער."זאפאדניקעס" ("מערב־מענטשן")מען האט געקוקט אויף אונדז, היימלאזע, פארדעכטיק. וועןאיך פלעג זיך אנגעבן אלם א פרייוויליקער אין דער ארמיי,פלעגט מען מיר אפזאגן, ווייל איך בין פון די מערב־געביטן.אפילו די איינגעגלידערטע אין דער רעגוליערער ארמיי זענעןאויםגעשלאםן און איבערגעפירט געווארן אונטער א שטאר־קער שמירה אין אוראל אויף ארבעט. צווישן זיי איז געוועןמיין ברודער מאטל, וועלכער איז א דאנק דעם געבליבן לעבן.א צווייטער ווילייקער בחור, אפרים קאפעלאוויטש,וועלכער האט געדינט אין דער ארמיי מיט מיין ברודער אוןאיז געווען זייער א געטרייער קאמפאמאליעץ, האט זיך איםאיינגעגעבן צו בלייבן אין דער ארמיי. ער איז געפאלן וויא העלד אין די קאמפן מיט די נאצים. זאלן די פאר ווערטערזיין אן אנדענק אויף זיין אומבאקאנטן קבר!אין צוויי מאנאטן ארום, סעפטעמבער 1941, האט מען מידארויםגערופן קיין מאםקווע, ווו מען האט ארגאניזירט םפע־ציעלע באטאליאנען צו פארטיידיקן די שטאט. נאך איין וואדאיבונגען האט מען אונדז צוריק געשיקט אויף די אלטע פלע־צער, ווייל עם איז ניט געווען קיין געווער. איך בין אוועק־געפארן אין םאראטאווער אבלאםט, ווו איך האב זיך געטראפןמיט עטלעכע ווילייקער פאמיליעם, ווי רודענםקי, ברוך אוןלייזער נארמאן, זעליק קאפעלאוויטש מיט זיין משפחה, אוןעטלעכע קריםטלעכע פאמיליעם. אין םאראטאווער אבלאסטהאב איך געארבעט ביז מערץ 1942 אלם א שמיד, שלאםערא. א. וו.... עם איז מיר אויסגעקומען גוט צו הונגערן ודאנדערע איינוווינער, ביז מען האט מיך מאביליזירט אין דערארמיי, אין וועלכער איך בין געווען איין מאנאט. נעבן רא־טישטשעווא האב איך זיך געטראפן מיט אברהם צעםאקאוון,יוםפ׳ם זון.274ספר זפרוןא גרופע פארטיזאנען קא־מאנדירן. צווייטער פוןרעכטס דוד קאפעלאוויטש,צווייטער פון לינקס טוביהפינקלשטיין (זשעניע מי־ראנאוויטש).צוריק אין מאסקוועמען האט מיך פון דארט ארויסגערופן צוריק קיץ מאסקווע,ווו איך האב דורכגעמאכט, א 4 מאנאטליכן קורם פון אויס־שולוע פאר דיווערסיע־אקטן און שפיאנאזש. די אנטייל־נעמער אין קורם זענען געווען אפגעקליבענע איינוווינערפןו ווייםרוםלאנד, וועלכע זענען אין גרופן פון 7 ביז 10 מאןבאשטימט געווארן צו צוריקגעפירט ווערן אלם פאראשוטיםטןאיבער דער צווייטער זייט פראנט.די שולע איז געשטאנען אונטער דער אויפזיכט פון צ. ק.פון דער פארטיי אין א געהיימן ארט. מיר האבן געדארפטדיבען אלם ארגאניזאטארן פון דער פארטיזאנער באוועגונגאין ווייםרוםלאנד.עם דארף געדויערן מער ווי א מאנאט, כדי צו דערגרייכןצו אונדזערע באשטימטע ראיאנען, אין וועלכע מיר דארפןזיך טרעפן און פירן אונדזער אונטערגרונט־טעטיקייט. מירהאבן זייער פיל איבערגעלעבט אין די געציילטע וואכן. וויילאין די געגנטן פון וויטעבסק און האמעל, האבן עקזיםטירטשטארקע פארטיזאנער אפטיילונגען, וואם דער דייטש האטזיי גוט געפילט, אבער די באזעם זענען געווען ווייט פון דעםפראנט. דאקעגן אין די דרום־מערבדיקע ראיאנען אין דיפארטיזאנער באוועגונג געווען זייער א שוואכע. די גרופן,וועלכע האבן יא עקזיםטירט, זענען געווען אן א קאנטאקטאון דאם רוב דעמאראליזירט.אונדזער אויפגאבע איז געווען צו דערגרייכן מינםקערגעגנט און פון די זאםלאווער וועלדער פארבינדן זיך מיט דיעקזיםטירנדיקע פארטיזאנער־גרופן, קאנםאלידירן זיי, געבןא פאליטישן אינהאלט, אונטערווארפן זיי אונטער דער צעב־טראלער פארטיייאישער פירערשאפט און זען ארגאניזירן אברייטע פארטיזאנישע אונטערערדישע באוועגונג אין מינםקאון אומגעגנט.א הארציקע באגעגענישאויף מיין וועג קיץ מינםק האב איך געהאט די מעגלעכקייטזיך אפצושטעלן אין איינציקע גוט־ארגאניזירטע פארטיזאנעראטריאדן. אין איינעם פון זיי, "דיאדיא וואםיא", האב איד צוםערשטן מאל געטראפן ווילייקער יידן און א פאר קריםטן.דעם צאן־דאקטאר שימשעלעוויטש, נח דינערשטיין און בערטעדימענטשטיין פון כאלאפי. די שמחה פון דעם דאקטאר, וועמעןאיך האב איבערגעגעבן א לעבעדיקן גרום פון זיינע 3 טעב־טער, וועלכע האבן זיך געפונען אין רוםלאנד און ער האטוועגן זיי בכלל ניט געוווםט איז געווען גרוים. ד״ר שימשע־לעוויטש מיט זיינע טעכטער, האבן איבערגעלעבט די מלחמהאון זיך אומגעקערט קיין ווילייקע. ער איז ניט לאנג צוריקגעשטארבן.ד" ר שימשעלעוויטש איז געווען אן אויםערגעווייג־לעכער מענטש. ער פלעגט העלפן די פארטיזאנער מיט מע־דיצינישע הילף. קיינמאל ניט דורכגעלאזן די געלעגנהייט צונעמען אן אנטייל אין די קאמפן פון זיין אטריאד. דערפארהאט ער פארדינט גרוים רעםפעקט און עטלעכע אויםצייכונ־גען. ער איז, אגב, געווען א קרוב פונעם צווייטן פרעזידענטאין מדינת־ישראל, יצחק בן־צבי.נח דינערשטיין איז געווען איינער פון די העלדישעפארטיזאנער. ליידער, געדענק איך ניט די אומשטענדן פוןזיין אומקומען, ווייל מיר זענען געווען אין באזונדערע רא־יאנען. נאר ווי איך האב געהערט, איז ער געפאלן ווי א העלד.בערטע דימענטשטיין איז געווען זייער א מוטיקע275ר, ד י ד ד. ו י ל י י ? מאון העלדישע יידישע טאכטער. זי האט זיך קאטעגארישאפגעזאגט צו ארבעטן אין א לאזארעט און האט געפועלטביי איר באטאליאן־קאמאנדיר, וואלינעץ (פון דארף איוואב־צעוויטש) אנטייל צו נעמען אין די קא״פם־גרופן. דערפארהאט זי באצאלט מיט איר לעבן. מיט זיי צוזאמען זענעןגעווען עטלעכע דאלהינאווער בחורים, און א קורעניצעריונגער בחור יענקעלע אלפעראוויטש, א העלדישער קעמפער,זייער אקטיוו געווען אלם אויסשפירער און נקמה־נעמער פארדי אומגעקומענע קרבנות. היינט לעבט ער אין ווילייקערגעגנט! איז א דירעקטאר פון א פאבריק.מיר בויען די פארטיזאנער־באוועגונגווען מיר זענען אנגעקומען אין זאסלאווער געגנט, אין חודשיולי 1942, האבן מיר געפונען א קליינע צאל פארטיזאנער־גרופן. דאס רוב פון אנטלאפענע רוסישע זעלנער, געפאנגענע,וועלכע האבן געטראכט מער וועגן ראטעווען זיך אליין. צווישןזיי זענען געווען גאנץ ווייניק אנשטענדיקע מענטשן. דיפראגע פון קאנסאלידירן זיי איז געווען זייער א שווערע.ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט, האט אונדזער בריגאדעאין יענער געגנט, געציילט מער ווי צוויי טויזנט מאן. מירהאבן אנגעהויבן בויען די באוועגונג מיט 10 מענטשן. מייןאויפגאבע, ביים אנהויב פון דער ארגאניזירונג, איז באשטאנעןאין אנפירן א גרופע דיווערסאנטן פון 5 מאן, וועלכע האבןזיך פארנומען מיט אויפרייסן בריקן, באנען, פאבריקן, סקלאדןפון שפייז א. א. וו. די ארבעט איז ניט געווען קיין לייכטע.פונדעסטוועגן האט ניט געטראפן, אז מיר זאלן זי ניט אויס־פילן. איך בין שטאלץ, שרייבנדיק די ווערטער, אז איך האבקיינמאל ניט פארלארן קיין איין מענטש פון מיין גרופע בייםדורכפירן דיווערסיע־אקטן.מיין ערשטע "זאדאניע" (אויפגאבע)אין א פינצטערער רעגנדיקער נאכט האבן מיר, א גרופעפון 5 מאן, זיך ארויסגעלאזט לייגן א מינע אונטער דעראייזנבאן־ליניע נעבן זאסלאוול, אן אומבאקאנטע געגנט פאראונדז. פירנדיק מיין גרופע, זענען מיר דערגאנגען זייערנאענט צום באן־סעמאפאר אויף דער זאסלאווער סטאנציע,ווו איך האב געוואלט אונטערלייגן די מינע, אז זי זאל אויפ־רייסן די באן־ליניע און דעם סעמאפאר.זייענדיק נעבן דעם ארט, ווו איך האב געדארפט אוועק־ליען די מינע-עד היום ווייס איך ניט ווי אזוי דאס איזגעשען־מיין מאשין־ביקם האט צופעליק אנגעהויבן שיסן.מיינע מיטגייער זענען געווען זיכער, אז די דייטשישע וואךהאט אונדז באמערקט און געעפנט א פייער. אין דעם מאמענט,ווען איך האב זיך ארומגעקוקט, איז שוין קיינער פון מיינעמיטגייער ניט געווען. ווי זיי האבן דערהערט דעם ערשטןשאס, האבן זיי זיך גלייך אומגעקערט אין וואלד. די דייטשישעוואך האט זיך לאנג ניט געלאזט בעטן און אנגעהויבן שיסןמיט אזא האגל פון קוילן, אז איך האב ניט געהאט קיין מעג־לעכקייט זיך אומצוקערן. עס האט געדויערט מער ווי א שעה,ביז איך האב זיך דערשארט צום וואלד און געפונען מיינעמענטשן. ווען איך האב דערציילט, וואם עם איז געשען, זענעןזיי געווארן זייער אומצופרידן מיט מיר. פונדעסטוועגן האבןזיי מסכים געווען צו ווארטן נאך א טאג און דורכפירן אויףמארגן די אויפגאבע. מיר האבו געפונען א שטאל צום שלאפןאון אויף מארגן אין אוונט זיך ווידער ארויסגעלאזט צו דעראייזנבאן.א שווארצע קאץניט אפגייענדיק א פאר הונדערט מעטער, איז א שווארצעקאץ אריבערגעלאפן אונדזער וועג. אלע האבן באשלאסןאומקערן זיך צוריק, ווייל דאם איז א שלעכטער סימן. עםהאבן ניט געהאלפן מיינע רייד. דער באשלום איז געווען אקאטעגארישער. איך האב עם געזען ווי מיין פערזענלעכערדורכפאל. נאכמער, ביי דער ערשטער אויפגאבע זאל איך,אלס א ייד, האבן אזא מפלה. דאם וועט בלייבן אויף מירא שטענדיקער פלעק.איך האב דעצידירט צו רופן א פרייוויליקן צו אסיסטירןמיך, און די איבעריקע זאלן גיין צוריק אין דער באזע. עסהאט זיך גלייך געמאלדן א פרייוויליקער. ער איז געווען ניטקיין אנדערער, ווי א מינסקער יידישער בחור, ניסיניעוויטש,וועלכער איז אין 1944 העלדיש אומגעקומען.מיר זענען ביידע געבליבן ווארטן, איבערגענעכטיקט איןשטאל. אין דער צווייטער נאכט, זענען מיר צוגעקומען צוםאנגעצייכנטן ארט. איך האב אוועקגעלייגט די מינע. זי האטאויפגעריסן דעם סעמאפאר און גלייכצייטיק אראפגעלאזןצוויי צוגן, וועלכע זענען צופעליק געגאנגען אין באזונדעדעריכטונגען. דאס האט אפגעהאלטן די גאנצע באוועגונג אויףאלע ליניעס גאנצע צוויי טעג.דער סך־הכל איז געווען. ערשטנם, דער ייד אין אונדז האטגעווונען דעם כבוד. צווייטנס, זענען פארניכטעט געווארן2 לאקאמאטיוון, 24 וואגאנעם געלאדענע מיט טאנקען אוןלאסט־אויטאס. בערך 35 דייטשן זענען אומגעקומען, אדערשווער פארווונדעט געווארן.איך בין געשיקט געווארן צו א סאבאטאזש־גרופע פון 5מענטשן. אונדזער אויפגאבע איז געווען אויפרייסן באנען,בריקן, פאבריקן, אויטאמאבילן א. א. וו. די מערסט אפערא־ציעס זענען דורכגעפירט געווארן אין מינסקער אבלאסט.אונדזער קליינע גרופע האט פארצייכנט אין ערשטן יארפון איר טעטיקייט: 28 אראפגעלאזענע צוגן, פארניכטעט מערווי 50 בריקן (צווישן זיי די סאסענקער בריק איבער דערוויליע), ארום 200 לאסט־אויטאם, 2 טאנקען, א ספירט־פאב־ריק, מער ווי צען פריצישע הויפן, ווו די דייטשן האבן ארגא־ניזירט זייערע פערמעם. א צענדליק מילן, טארטאקן און א276ספר זכרוןגרויסע צאל סקלאדן, ווו די דייטשן האבן געזאמלט שפייז.אין 1943 בין איך געווארן דער קאמאנדיר פון דער אויס־שפיר־אפטיילונג, און ביז 1944 פארנומען זיד מיט באקומעןגעהיימע ידיעות, וועגן דער באוועגונג פון די דייטשן אין דעםגעגנט.איד זיד מיין פאטערעם איז מיר געלוגגען דורך מיינע אגענטן צו דערוויסן זידוועגן דעם גורל פון מיינע עלטערן, וועלכע האבן זיך אנטזאגטצו פארן קיין רוסלאנד, און זענען אריבער צו מיין זיידן, משהקאגאנאוויטש, אין סלאבאדקע (נעבן מאלאדעטשנע). וועןאיך בין אנגעקומען קיין ווייסרוסלאנד, איז פון מיינע עלטערןאון קרובים אין סלאבאדקע קיינער ניט געבליבן. די מוטעראון די קרובים, פרויען און קינדער, זענען אויסגעהרגעט גע־ווארן אין מאי 1942 אין סלאבאדקע. די געזונטע מענער,צווישן זיי מיין פאטער, זענען ארויסגעפירט געווארן איןארבעטס־לאגערן. ביז אפריל 1943 האבן מיד ניט געקענטפעםטשטעלן וווהין. מיין ארבעט, אלם אויסשפיר־קאמאנדיר,איז געווען צו ווערבירן אין אלע מעגלעכע ערטער, ווו דידייטשן זענען געווען טעטיק, אגענטן, וועלכע זאלן ארבעטןפאר אונדז. אין דער צייט האט זיך מיר איינגעגעבן צו דער־וויםן זיד, אז מיין פאטער געפינט זיד אין קראםנער ארבעטם*לאגער. מיר האבן אים ארויםגענומען אין זייער טראגישעאומשטענדן אין אפריל 1943. דריי טעג נאד זיין קומען צואונדז, איז דער לאגער פארניכטעט געווארן דורך די דייטשן.דעד טייוולאנישער דייטשישער פלאן, איז אונדז געווען בא־וווםט מיט עטלעכע טעג פריער.מיין פאטער איז געבליבן ביי מיד אין אטריאד, ביז דעםלעצטן טאג פון דער מלהמה. ניט קוקנדיק אויף זיין שוואכןגעזונט־צושטאנד, האט ער אנטיילגענומען זייער אקטיוו, איןאלע אונדזערע קאמפן, און איז גראדואירט געווארן מיט 2מעדאלן.די לעצטע מאנאטן פאר דער באפרייונג, בין איך בשטימטגעווארן אלם קאמיםאר פון דעם אטריאד. אויםער מיינע ספע־ציעלע אויפגאבעם, לאז איד ניט דורך קיין איין מעגלעכקייט,צו באטייליקן זיד אין די אפעראציעם פון אונדזער אטריאד.ווי, צום ביישפיל, פארניכטן די דייטשישע און די פאליציי־אישע גארניזאנען אין חאצענציוטש, איליע, נארעווקע, םא*םענקע, אין ווילייקער געגנט און פיל אנדערע אפעראציעם.פאר מיינע אויפטוען אין דער פארטיזאנען באוועגונג ביןאיך באשיינקט געווארן מיט דריי אויםצייכנונגען.א. אורדן פאר דער פאטערלענדישער מלחמה ערשטן ראנג.ב. צוויי מעדאלן פון פארטיזאן פון דער פאטערלענדישערמלחמה ערשטן ראנג.ג. מעדאל פארן נצחון.שמשון (סיאמע) קאפלאןאיו ?ולעםאויף די בלאטעסווען דער בניו פון דער בריגאדע, וועלכער איז געשטאנעןאין שכנות מיט אונדזער הויז אריף פילסודסקי גאם, איז פאר־נומען געווארן דורך נ. ק. וו. ד" האט מען אונדז געצווונגעןפארלאזן אונחער וווינונג. זי איז גלייך באזעצט געווארןדורך די באאמטע פון נ. ק. וו. ד.די פרווון, וואס די סאוויעטן האבן געמאכט ביי די ארבע־טער פון אונדזערע סמאלארניעס, זיי זאלן זאגן, אז דער פא־טער האט זיי עקספלואטירט, האבן זיך ניט איינגעגעבן. פאר־קערט, די ארבעטער האבן געחתמט אויף א דעקלעראציע, איזוועלכע זיי שרייבן, אז זיי זענען זייער אנשטענדיק און גוטבאהאנדלט געווארן פון אים. דערפאר האט מען אים ניטארעסטירט אדער פארשיקט, ווי זיי האבן עס געטאן מיטאנדערע איינוווינער פון ווילייקע.מיר האבן געדונגען א צימער ביי א קריסט אויף כאלא־פיער גאס, נעבן וואקזאל, אריבערגעפירט אהין די גאנצעמעבל. מען האט זיך ניט געקענט א דריי טאן אין ענגן צי־מער 1 די מעבל און קאסטנס האבן פארנומען דעם גאנצן רוים.איך האב ווייטער געלערנט אין דער יידישער שולע. דערפאטער האט ניט באקומען קיין ארבעט.ערב־פסח 1940 האט מען ארויסגעגעבן סאוויעטישע פאם*פארטן. מיר האבן באקומען דעם באוווסטן פאראגראף, לויטוועלכן עם איז אונדז פארווערט צו וווינען אין אן אבלאסט־שטאט. מיד זענען אנערקענט געווארן אלם שעדליכע עלע־מענטן, וועלכע דארפן פארלאזן אונחער היים.מיר האבן באשלאםן, ארויםפארן קיין מאלאדעטשנע, זייןצווישן יידן, כדי איך זאל קענען לערנען אין א יידישער שולע,מיט יידישע קינדער. דער פאטער איז אוועק ארבעטן שווארצעבוי־־ארבעט. אונדזער דירה איז באשטאנען פון 2 צימערן,וועלכע מיר האבן געדונגען נעבן דעם וואקזאל. דא האבן מירווייטער געלעבט און געהאפט אויף בעםערע צייטן.אין אונדזערע םמאלארניעם זענען באשטימט געווארן אלםפארוואלטער איוואן גלובניעווםקי, אונדזערער אן ארבעטעראון מיין פעטער, לייב געלבארד אלם וויצע־פארוואלטער,וועלכער האט זיך אנגעגעבן אלם געוויינלעכער ארבעטעראין םמאלארניע, און די קריםטן האבן דאם באשטעטיקט.די מלחמהעטלעכע טעג פארן אויםברוך פון דער מלחמה, איז אנגע־קומען צו אונדז צו גאםט די מומע שרה מיט אירע קינדער.דעם 22־טן יוני איז אויםגעבראכן די מלחמה. מיר האבן ניטגעקלערט צו לויפן קיין רוםלאנד. מיר האבן זיי צו גוט גע*קענט. ביי אונדז האט זיך די מלחמה פארן קיום אנגעהויבןגלייך מיטן פארנעמען אונדזערע געביטן דורך די םאוויעטן,ווען מאלאטאוו האט אונטערגעשריבן דעם שענדלעכן אפמאדמיט דעם נאצי ריבענטראפ, און זיי האבן זיך איינגעטיילטמיט פרעמדע שטחים, אפרייםנדיק זיי פון פוילן.מיטוואך, דעם 25־טן יוני, איז אנגעקומען א לאםט־אויטא,וועלכן דער פעטער לייבע, האט אונדז געשיקט פון דער םמא־לארניע, כדי אפצופירן זיין פרוי מיט די קינדער צוריק אהייםקיין קריוויטש.מיט דעם זעלביקן אויטא זענען אויך מיר, די מוטער, איךאון די שוועםטער, מיטגעפארן קיין קריוויטש צו דער באבען.דער פאטער איז געבליבן היטן די וווינונג מיט די זאכן איןמאלאדעטשנע.אין צוויי טעג ארום איז אריינגעפאלן א באמבע אין אוג־דזער וווינונג. דאם הויז מיט די זאכן זענען פארברענט גע־ווארן. דער פאטער איז ארויםגעשפרונגען דורכן פענצטעראון ניצול געווארן פון א זיכערן טויט. ערשט אין צען טעגארום איז ער אנגעקומען צו אונדז אין קריוויטש.די סמאלארניע אין האראדישטשעדער פארוואלטער פון דער םמאלארניע, וועלכער איז בא־שטימט געווארן דורך די םאוויעטן, האט פארנומען דעם זעל־ביקן פאםטן ביי די דייטשן. אדאנק אים, האט דער פאטערבאקומען א שיין, אז ער איז א נוצלעכער ארבעטער. דאםהאט אים געגעבן די מעגלעכקייט צו זיין אויף דער פריי.מיר האבן זיך אריבערגעצויגן אין דעם דארף האראדיש־טשע, ווו דער פאטער האט געארבעט. א םך קריםטן האבןאונדז געקענט. מיר פלעגן בייטן זאכן און עם האט ניט גע'פעלט קיין עםן.מיר האבן געוווםט פון די אקציעם, וואם די דייטשן פירןדורך אין די ארומיקע שטעטלעך און שטענדיק געלעבט איןשרעק. דריי טאג אין כפלו תש״ב (23.11.1941), זענען צרפעליק דורכגעפארן דייטשן אין דארח! זיי האבן אפילו ניטגעזוכט און ניט אינטערעםירט זיך מיט יידן.. א פאליאק,אונדזערער אן ארבעטער, איז צוגעגאנגען צו די דייטשן, אוןגעזאגט: קומט, איך וועל אייך ווייזן, ווו עם וווינט א ייד.קאנטראלירט ביי אים זיינע דאקומענטן. זיי זענען געקומעןאין סמאלארניע, געבעטן די דאקומענטן און זעענדיק אז דערשיין איז א גוטער, האבן זיי געזאגט צום פאטער: קום מיט278ס פ ר ז כ ר י זאונדז צום קאמענדאניט, זאל ער קאנטראלירן דיינע דאקו־מענטן. דער קריסט זאגט דערווייל צום פאטער: די דייטשןוועלן דיך מאטערן און פייניקן, גייענדיק צום קאמענדאנט,זאלסטו אנטלויפן, איך וועל דיר זאגן ווען. דער פאטער וזאטניט געוווסט, אז דער גוי, זיינער א געוועזענער ארבעטער,וויל אים פארפירן. ארויסגייענדיק אויף א פרייען פלאץ, אןבוימער, אן קוסטעס, זאגט דער גוי צום פאטער: איצט איזדי צייט, דו אנטלויף! דער פאטער האט אים געפאלגט אוןהאט אנגעהויבן לויפן אין דער ריכטונג צו די פעלדער. דידייטשן האבן אים נאבגעשאסן און דערהרגעט אויפן ארט.איך מיט דער מאמען און שוועסטער זענען געזעסן איןדארף ביי א קריסט אין שטוב. א שכנה איז אריין, און רופטארויס די קריסטין און דערציילט, וואס זי האט געהערט. דיקריסטין האט אונדז גלייך איבערגעגעבן. די מאמע האט אנ־געהויבן ספאזמירן און וויינען. מיר האבן זיך שוין מער ניטאומגעקערט א היים. מיר זענען ארויס פון דארף און זידבאהאלטן אין א וועלדל נעבן דארף, און קוים זיך דערווארט,עס זאל אנקומען די נאכט.דער פארוואלטער פון סמאלארניע האט אונדז געזאגט דיוועג, ווו עם באהאלטן זיך אוים דער מוטערם קרובים, צוויישוועסטער און משפחות, בא א דריי קילאמעטער פון קרי*וויט, אין פאלווארק פאקוצי, וואס דער בעל־הבית, אגרא־נאם קוצעווסקי, א פוילישער אפיציר, איז ארעסטירט געווארןאין ווילייקער טורמע. פירנדיק קיין רוסלאנד האבן זיי אים,צוזאמען מיט נאך צענדליקער אומשולדיקע מענטשן, יידן מיטגויים, וועלכע די סאוויעטן האבן ארעסטירט, דערשאסן איןא וועלדל נעבן איליע. אין דעם פאלווארק האבן זיך אויסבא־האלטן מיין מוטערם פאמיליע. אהין האבן מיר באשלאסן צוגיין.ווי נאר, עם איז פינצטער געווארן, זענען מיר געגאנגעןביי א דרייסיק קילאמעטער, דורך פעלדער און וועלדער, לויטדער אנווייזונג, וועלכע מיר האבן געהאט. מיר זענען אנגע־קומען, נאענט צו קריוויטש, און געבליבן ווארטן, אין אזעמליאנקע, ביז עם וועט טאג ווערן, כדי צו זען ווי מען גייטאדיין אין הויף. פארטאג האבן מיר זיר אריינגעשארט איןהויף, אנגעקלאפט אין א זייטיקן פענצטער, און דורך איםאריין אין שטוב.די שטוב איז באשטאנען פון 5 צימערן, ניי אויסגעבויטע,ניט אויסגעענדיקטע, אן אויוונס. בלויז די קיך האט פארמאגטא גרויסן אויוון. דארט פלעגן זיך געפינען צוויי קליינע קינ־דער, פון דעם ארויסגעשיקטן פריץ, אויר א דעפעקטיווערברודער פון פריץ און א שוועסטער פון דער פריצטע, מעןהאט ביי זיי אלץ צוגענומען. אונתערער א געוועזענער ארבע־טער און היינטיקער פארוואלטער וועלכער פלעגט קומעןכמעט יעדע וואך, אונדז באזוכן און ברענגען פאר אונ־דזער געלט, וואם מיר האבן געצאלט, מעל, ארבעם, אדערקארטאפל. א דאנק דעם האט דעם פריצם משפחה געהאטוואס צו עסן. איך געדענק, אז מיין מומע פלעגט קאכן הייסעקארטאפל פאר די חזירים. די גוטע פלעגן מיר אראפגנבענעןאין קעשענע, פאר זיך צום עסן. אונטערן הויז איז געווען אגרויסער אפענער קעלער. אין דעם קעלער האבן מיר אויס־געגראבן א מלינה מיט א פארמאסקירטער טיר! אין פאל פוןא רעוויזיע פלעגן מיר זיך באהאלטן דארט. ביינאכט זענעןמיר געשלאפן אויפן אויוון און אין סקלאדיק הינטערן אויוון.ר ע ו ו י ז י עםדער פאלוואריק איז געשטאנען א האלבן קילאמעטער פוןדער באן־סטאנציע. ווען די פארטיזאנער האבן גראסירט איןיענער געגנט, פלעגן אויפרייסן באדליניעס און אדאפנעמעןטעלעפאן־דראטן, איז פארשטארקט געווארן די שמירה אויףדער באן־ליניע. די דייטשן זענען דערגאנגען צו אונדזערשטוב, געעפנט די טיר, און דערזעענדיק, אז דער צימער איזניט קיין אויסגעענדיקטער, אן א פאדלאגע, און אונטן אןאפענער גרויסער קעלער, זענען זיי מער ניט געגאנגען וויי־טער און זיך אומגעקערט. מיר האבן אפגעשפילט מיט גליק.פון דעמאלט אן האבן מיר געמאכט צווישן זיך א שמירה.מיר האבן געהיט דורכן פענצטער, ווער עם דערנענטערט זיךצום הויז. ווען צום צווייטן מאל זענען געקומען אויף א קאנ־טראל דייטשן, האבן מיר באצייטנם, זיך באהאלטן אין דערצוגעגרייטער מלינה אין קעלער. די דייטשן האבן באלייכטןאינעווייניק דעם קעלער און גארנישט באמערקט. 2 פון אונדזהאבן שטענדיק געהיט. די איבעריקע פלעגן זאגן תהילים.אין די בלאטעסביז מאי 1943 זענען מיר געווען אין דעם ארט. עם איזגעווארן שווערער דאם זיין דארט. א צו גרויםע משפחה,8 מאן. עם איז געווען נאך דער מפלה פון די דייטשן איןסטאלינגראד. די פארטיזאנער האבן געארבעט מעשים איןדער םביבה. די זוכונגען נאך זיי זענען געווארן שווערער פוןטאג צו טאג. די געלט־קוועלן האבן זיך ביי אונדז אויםגע־שעפט. מיר האבן באשלאםן זיך פונאנדערצוטיילן. איך מיטדער מוטער און שוועםטער זענען אוועק אין די בלאטעם, צודעם פעטער לייבע, מיט זיין טאכטער. זיי האבן זיך אוים־באהאלטן שוין א לענגערע צייט אין די נייקער בלאטעם(צווישן נייקע און קניאהינין). פון םכך האבן מיר אויפגע־שטעלט א ביידל, און דאם האט געדינט פאר א דירה צוםשלאפן און זיין םיי בייטאג םיי ביינאכט. דאם צוקומען צואונדז איז געווען זייער שווער. מיר זענען געווען איבער 2קילאמעטער פון א הויפט־וועג. ארום און ארום זענען געוועןבלאטעם און טיפע זומפן. מען פלעגט גיין און טאפטשען איןבלאטע און אריבערשווימען טייכלעך ביזן האלדז. מיר האבןגעקענט דעם וועג, מיר פלעגן שפרינגען, פון קוםט צו קוםט,ביז אונדזער ביידל. זוגטאג פלעגט קומען א מאל א קריםטפון אונדזערע געוועזענע ארבעטער, געשיקט פון לייבען צול, ד' ל ת ו י ל י י ד. ה279אונדז, און מיטברענגען אמאל מעל, ארבעס, און אפילו סאמא־האן. מיר פלעגן זיך קוויקן, מיט די נייעם פון דעם פראנט.כמעט דער גאנצער דארף האט געוווסט, אז מיר געפינען זיךדא, אין בלאטע, און האט געהאלטן סוד.דאס ביידל האבן מיר אויסגעלייגט מיט צווייגן. דאס איזגעווען אונדזער געלעגער, אין קאנסערוון פושקעם פלעגן מירקאכן אונדזער יושניק. איד מיט דער מאמען פלעגן גיין בעט־לען ביי די גויים ברויט און ארבעם. אמאל א פאר קארטאפל.פון קארענע, אדער גערשטענע מעל, פלעגן מיד קאכן א זא־טשירקע. אונדזער בעסטער טרוים איז געווען, א זאטשירקעמיט א ביסל בוימאייל. מיד פלעגן, פון צייט צו צייט, קומעןצו די גויים אין זייערע בעדלעך, זיך גוט ארומוואשן. קייןלייז האבן ניט געפעלט. מיר האבן כסדר, געפירט מיט זיי אןאומברחמנותדיקן קאמף. ווינטער אין די קעלטן, פלעגן מירמאכן א פייער, נעבן אונדזער ביידל, און א גאנצן מעת־לעתעס היטן, צולייגן צווייגלעך, אז ער זאל זיך ניט פארלעשן.און זיך ווארעמען ביי אים סיי בייטאג סיי ביינאכט. שלאפןאין דעם ביידל איז געווען אוממעגליך פון קעלט און נאס־קייט. אין די בלאטעס האבן מיר געהאט דריי פלעצער מיטאויפגעשטעלטע ביידלאך, וועלכע מיר פלעגן זיי בייטן פוןצייט צו צייט, כדי די קריסטן זאלן ניט זיין זיכער, ווו מירזענען. אין דעצעמבער, ווען עס איז געווארן שטארק קאלט,האבן מיר געזען, אז עס איז אוממעגליך, צו בלייבן ווייטער.פון קעלט און נעץ וועלן מיר קראנק ווערן. האבן מיר בא־שלאסן צו בייטן דעם ארט אויף א טרוקענעם.דער הויפט־שאסיי פון ווילייקע אין דער ריכטונג צו מיאדלגייט פארביי, אין א מרחק פון 2 קילאמעטער, פון אונדזערבלאטע. דארט שטייט א דייטשישער גארניזאן. אין סעפטעמ־בער 1943, האבן די דייטשן געמאכט א בלאקאדע אויף דיפארטיזאנער אין די וועלדער און בלאטעס. עס האבן זיך בא־טייליקט אין דער אקציע א גארניזאן דייטשישע סאלדאטןמיט אעראפלאנען, לייכטן און שווערן געווער. ווען מיר האבןזיך דערוווסט די ריכטונג, אין וועלכער זיי גייען צו די בלא־טעס, האבן מיר פארלאזן אונדזער נאסע ביידל, זיך דורכ־געגנבעט דורך די דערפער און אוועק צוריק צו דער אלטערמלינה, אין פאלוואריק פאקוצי, נעבן קריוויטש. די דייטשישעבלאקאדע איז געווען זייער א שווערע. די פארטיזאנער האבןבאקומען א סך געווער מיט געשולטע פאראשוטיסטן. די פוי־ערים אין די דערפער האבן זיי מיטגעהאלפן. ניט איין פאל־וואריק איז פארברענט געווארן דורך די דייטשן פאר העלפןדי פארטיזאנער, אדער פון פארטיזאנער — פאר ניט מיט־העלפן.אין פאלוואריק זענען מיר געבליבן בלויז איין וואך. מירהאבן געמיינט, אז עם וועט זיין זיכערער אוועקצוגיין פוןדעם ארט, אויב די דייטשן וועלן ניט אונטערצינדן דעם פאל־וואריק, וועלן עם די פארטיזאנער טאן.מיר האבן זיך אומגעקערט צוריק אין די בלאטעם. עם איזגעווען ימים־נוראים צייט פון יאר תש״ד.ערב י ו ם ־ כ פ ו רא רעגנדיקער פארכמורעטער טאג. אין אונדזער ביידל איזנאם. אונדזערע פיס פארבונדן מיט פייכטע שמאטעם. די איינ־ציקע פאר לאפטשעם, וועלכע מיר אלע פארמאגן, טוט אןדער, וועלכער גייט אין די דערפער בעטלען. מיר היטן דאםפייער, אז עם זאל ניט פארלאשן ווערן. עם איז גוט קאלט.מיר פארפאסטן זיך מיט א זאטשירקע, און ביי דעם פייערפון די ברענענדיקע, רויכערדיקע, פייכטע צווייגן דאווענעןמיר אין איינציקן מחזור, וואם מיין פעטער האט ארויסגע־ראטעוועט פון זיין הויז אין קריוויטש. ער טראגט אים ארוםמיט זיך. יעדעס ווארט פון דאווענען, ווי אנדערש עם קלינגטמיר איצטער. "כן אנחנו בידך". אוי, ווי מיר פילן עם. מירזענען אבער אויך זיכער, אז ניט נאר מיר, אז נאך חונדער־טער פארשטויסענע, אויסגעהונגערטע, ווי מיר, זענען מתפלל,אזוי ווי מיר. עם איז דאך ניט מעגלעך, אז אזוינע הייסעגעבעטן פון ריינעם הארצן זאלן ניט דערהערט ווערן בייםכסא־הכבוד.אין זעמליאנקעמיר זיצן שוין דא א דריי וואכן. אונדזערע זאכן זענען פייכט.מיר קענען זיך גארניט דערווארעמען. עם דרייט די הענטאון די פיס. מיר האבן מורא פאר ערנסטע קראנקהייטן. מירהאבן באשלאסן אויסגעפינען א טרוקענעם ארט פאר אונדזערביידל. די קריסטן האבן אונדז אנגעוויזן אויף א קליינעםאינדזעלע אין די בלאטעם. דארט עקן מען מאכן א זעמליאנקעאין דער ערד. דאם הייסט אויסגראבן א גרוב, אריינשטעלןבעלקעס, האלבע געהאקטע אין דעם פארם פון א דאך, אונטןברייט אויבן שמאל, באשיטן מיט ערד פון די זייטן, וועלן מירזיין באשיצט פון רעגן, און קעלט.די פויערים האבן אויסגעלייגט קלעצער, כדי מען זאל קע־נען צוקומען צום אינחל. אין דעם ארט קומען זיי ווינטער־צייט, ווען די בלאטעם זענען איינגעפרארן, צונעמען די היי,וועלכע זיי שניידן אן זומער־צייט, אין די זומפן, און לאזןאיבער, אויפן אינדזעלע, ניט קענענדיק אריבערפירן צוליבדי נאסקייט.מיר באצאלן די פויערים די לעצטע 20 גאלד־רובל. זיישטעלן אונדז אויף די אויסגעביינקטע זעמליאנקע. פון לייםהאבן מיר אויסגעבויט אן אייוועלע, מיט א קוימען. אויף דערערד, אויסגעלייגט בעלקעס מיט ברעטער. ממש א גן־עדן.איך געדענק דעם ערשטן אוונט, ווען מיר האבן איינגעהייצטדאס אייוועלע און עם איז געווארן ווארעם. די ווענט האבןגעשוויצט פון ווארעמקייט. דער ריח פון דער פייכטער ערדהאט אונדז פארשכורט, ווי די בעסטע אראמאטן. די הילצערנעהארטע בעלקעם, פון אונדזער געלעגער, איז געווען ווייכער,ווי די בעסטע מאטראצן און אונדזער יושניק האט געהאטדעם טעם פון מאכל־מלכים.280פפר זכרוזבאזוכעראין דער זעמליאנקע קענען מיר אויפנעמען באזוכער. דייידישע פארטיזאנער, אין דער סביבה, קומען צו אונדז פוןצייט צו צייט. אין די דערפער באהאלטן זיך אוים צוויי יידישעמיידלעך: איינע ליבע שאפירא פון גלובאק און איינע פוןמיאדל. אויך א שמיד - יענקעלע פון דאלהינאוו, וועלכער האטגעארבעט ביי די דייטשן און איז אנטלאפן אין וואלד איןיענער צייט, איידער זיי האבן פארענדיקט מיט אים, און אוירדי ברידער ראיאק פון גלובאק. א גאנצן ווינטער זענען מידגעווען אין דער זעמליאנקע. אויף פסח האבן מיר געכשרטדעם אויוון, געבאקט מצה און געפראוועט א סדר. מיין פעטערהאט באזארגט אויף פסח א מנין יידן צו דאווענען. צו יזכורזענען אנגעקומען די מיידלעך פון די דערפער. עם איז געוועןאן אמתער קיבת גלויות.ווען דער צווייטער פראנט האט זיך געעפנט דעם 7*טן יוני,1944, זענען מיר פארפלייצט געווארן מיט פלוג־בלעטלעך,נתן קאזשינעץזכרונותדעם 20־טן נאוועמבער, 1941, האט ווילייקער ארבעטס־אמטגעפאדערט פון דאלהינאוו 20 יוגנטלעכע פאכלייט אויף אר־בעט. מיר, 20 יוגנטליכע, האבן זיך גלייד מאביליזירט, אוןאוועק קיין ווילייקע.איך בין אנגעקומען אלם מאלעד ביים געביטס־קאמיסארשמידט.ווילייקע איז געווען אלע יארן דער קולטור־צענטער פוןדי ארומיקע שטעטלעך. דאם יידישע קולטורעלע לעבן האטזיך אנגעזען אדף יעדן טריט. פאר די סאוויעטן איז געעפנטגעווארן א טעכניקום. די יוגנט פון פראווינץ האט זיד קאנ־צענטרירט אין ווילייקע. ווער עם האט געלערנט און ווער עםהאט געארבעט.היינט איז א שרעק א קוק צו טאן אין שטאט. אלע יידישעהייזער זענען פאגראמירט, דעמאלירט — א פולשטענדיקערהורבן. אין גאס זעט מען ניט א יידן אויף א רפואה. די איינ־ציקע, וואם איך האב געטראפן, איז געווען סאניע גורעוויטש.מיר געפינען זיך דא הינטערן שטאט אין א לאגער. די מאכטהאט ארויסגעהאנגען א שילד: "אויב איינער וועט ניט קומעןנעכטיקן, וועלן דערשאסן ווערן אלע איינוווינער פון לאגער".מיד האבן פארשטאנען זייער כוונה.די דייטשן איזדעקעווען זיד איבער אונדזערע מב.טדן. דייוועלכע די פארטיזאנער פלעגן פארשפרייטן אין די דערפער.די אלע יידישע שטעטלעד זענען שוין געווען לאנג ליקווי־דירט. בלויז אין די דערפער אדער אין די בלאטעם האט זידאויסבאהאלטן ווו ניט ווו א ייד. מיר פלעגן בעטלען ביי דיגויים. די לעצטע, וויסנדיק, אז דער פראנט רירט זיך, פלעגןזיי געבן מיט א לייכטערן געמיט. צוויי וואכן נאכן עפענעןדעם צווייטן פראנט האבן מיר געהערט דאם שטומע אפהילכןפון די רוסישע קאטיושעס. די רוסן האבן זיך גערירט. דיארמיי פון הינטער פאלאצק, אונטער דער אנפירונג פון גע־נעראל זשוקאוו, אין א מרחק פון 200 קילאמעטער פון אונדז,האט דורכגעריסן דעם פראנט און זיך דערנענטערט צו אונדז.דעם 7.7.44 זענען די ערשטע סאוויעטישע זעלנער, דערגאנ־גען צו אונדזער קאנט. די דייטשן זענען אפגעטראטן, גע־לאפן אן א סדר דורד די וועלדער, צו מערב צו. מיט אונדזערעאויסגעטריקנטע ביינער האבן מיר זיך אומגעקערט אהיים.פארצייכנט דורך ק. פ— ר.הייסן טראגן 2 עמער וואסער מיט אויפגעהויבענע הענט, לויפןמיט זיי אויף די טרעפ און ניט פארגיסן קיין טראפן, אז ניטשלאגן זיי מפות רצח מיט א גומענעם שטעקן.די שוועד ארבעטנדיקע האבן די כוליגאנעם גענייט ביי אגעלעגנהייט עסן צואה און טרינקען די אייגענע השתנה אוןדערביי זיי פאטאגראפירט.אין יאנואר, 1942, האבן זיי אונדז באפרייט. אין א קורצעצייט ארום ווידער מאביליזירט אויף ארבעט.סוף יולי, 1942, ווען איך האב זיר דערוווסט וועגן דעראקציע, וועלכע איז פארגעקומען אין דאלהינאוו, האב איךבאשלאסן זיד אומקערן אהיים אדער אנטלויפן אין וואלד, אידהאב אויסגענוצט די געלעגנהייט, פארנדיק אין אן אויטא קייןדאלהינאוו, העלפן אראפנעמען מאשינען־טיילן אין שטאט. וועןדער דייטשישער באגלייטער איז אריין אין ביורא דערליידיקןדי פאפירן, האב איך זיד אראפגעגנבעט פון אויטא, אנטלאפןאין וואלד נעבן שטעטל.אויפן פינפטן טאג האב איר אנגעטראפן א באקאנטן קריסט,וועלכער האט מיר אנגעוויזן דעם וועג צו די פארטיזאנער. אידבין אנגעקומען אין וואלד און אנגענומען געווארן אין דערפארטיזאנער־בריגאדע פון "דיאדיא וואסיא".פון "יד־ושם" ארכיוו.חנה טייטלמאן־קאפלאןדי בלאקואדעג-ייענדיק בעטלען עסנווארג אין די דערפער האבן די קריסטןדערציילט מיין ברודער סיאמען, אז א סך דייטשן זענען אג־געקומען אין דער געגנט. זיי גייען אויסראטן די פארטיזאנערפון די וועלדער. נאך די אנפליען פון די אעראפלאנען פאר־שטייען מיר, אז עם וועט זיין א גרינדלעכע רייניקונג.סיאמע איילט זיר אהיים אין די בלאטעס אנזאגן, אז מעןזאל זיין גרייט. מיר באשליסן גלייך, אז מיר דארפן אנטלויפןפון דאנען לפחות אויף א פאר וואכן, ביז וואנען עם וועטאיבערגיין די בלאקאדע. מיר דארפן זיר דורכגנבענען דורךדי בלאטעם, איידער מען וועט אונדז ארומרינגלען. מען דארףאוועקגיין צו די קריםטן אין פאלווארק פאקוצי, אין אלטןפלאץ.מיר פארבינדן די פים מיט שמאטעם און האלטן זיר נאדאין גרייטן. מען הערט שוין שיםערייען, דערווייל פון ווייטן.אט דערנענטערן זיי זיך צו אונדז. אונדז איז גוט. מיר דארפןזיך ניט פאקן. מיר האבן ניט וואם. מיר גייען איינציקווייז,איינער הינטערן צווייטן, אפגערוקט א מרחק פון 10 טריט.דער פעטער טראגט מיך, דאם קלענסטע קינד, אויף די פליי־צעם. איך בין קראנק, איך האב געלזוכט מיט גרויםע היץ.איך ווייס ניט במילא דעם וועג אין די בלאטעם, ווי צו שפרינ־גען פון קוסט צו קוסט. פלוצלונג מען שיסט אונדז איבערןקאפ ממש. מיר טארן זיך ניט אויפהויבן העכער פון די גראז,מען זאל אונדז ניט באמערקן. מיר קענען אויך ניט שפרינגעןאיבער די קוסטעס, מען וועט אונדז דערזען. מיר מוזן ברא־דזען אין בלאטע, ווו עם זענען דא קוסטעס, האלטן מיר זיךאויף די ווארצלען פון זיי. אויסער די קוסטעם זינקען די פיס,מען קען זיי גארניט ארויסשלעפן, דער כוח פון מורא אוןשרעק גיט אונדז איבערמענטשלעכע כוחות. מיר שווימען איןבלאטע און זומפן מיט די הענט און מיט די פים. אט איז אטיפער וואסער. דער פעטער טראגט מיר אויף זיינע הענט!ער איז אריין ביזן האלדז אין וואסער. ער האלט מיך הויךאויף דער האנט. ער קען מיר אויפן פלייצע ניט טראגן, אירשווייג און מאך אין וואסער מיט די הענט. איך ווייס און פיל,אז מען מוז זיך ראטעווען, ווי נאר מען קען. איך קוק אויףדער מאמען, איך באווונדער זי. פאר איר עקזיסטירט ניטקיין בלאטעם, קיין וואסערן. זי באוועגט זיך אומעטום. זיהעלפט מיר אויך אריבערשווימען דאס וואסער. זי גיט צו מירמיט סיאמען, מוט, מיט אירע קורצע און דייטלעכע באפעלן:גייט פארוים, שטעלט זיך ניט אפ קוקן אויף הינטן, ראטעוועטזיך. דאם איז דער מאמעם פאראל. איך קען ניט באגרייפן דעםכוח פון א מאמען אין א עת־צרה. עם עקזיסטירט ניט פאראיר אין דער וועלט קיין זאך בלויז אירע קינדער. די שווער־סטע שטערונגען זענען גארניט ווערט פאר דער מאמעם ווילןאון כוח.ב ר ו י טמיר לעבן דא פון גרייטן. מיר דארפן צאלן פאר אלץ מיטגאלד. די גאספאדינע (בעל־הביתטע) גייט קיין זאך ניט אן. זימיינט אז ביי אונדז איז דא אוצרות מיט גאלד. מיר ווייסן,אז אונדזערע רובלם זענען שוין געציילטע. די מומע פייגלפירט אונדזער בשותפותדיקע באלעבאטישקייט. אז מען קויפטא לעבל ברויט, ליגט ער אונטער א שמירה. די מומע פייגלטיילט איין יעדן זיין פארציע. אז מען דערווארט זיד ביי 8א זייגער אין אוונט אויף עסן אוגדזער מיטאג און אוונט־ברויט איז ביי אונדז יום־טוב. די ערשטע פארציעס קריגן די3 קלענערע קינדער, ביים סוף די גרעסערע. איך געדענק, אזאיך פלעג ארויסקוקן יעדע באוועגונג פון דער האנט ביי דערמומען, שניידענדיק דאס ברויט. עם זאל, חלילה, א ברעקלניט גיין אין ניוועץ. עם איז געווען באמת, א מין היי־ליקע ארבעט. בלויז א דאנק דעם צוטרוי צו אונדזער עלטע־ערער מומען, וועלכע האט געהאט אזוי פיל טאקט און אוים־געהאלטנקייט, האבן מיר זיך איינגעהאלטן ניט צו שלאגןזיך, ביים באקומען די פארציע ברויט. זי האט קיינמאל איראייגן קליין טאכטערל ניט געגעבן אפילו א האר מער.א תשובה פון א קינדדאם קליין שיקסעלע, 5 יאר אלט, איז זייער א געראטענע.זי שפילט זיך מיט אונדזערע קינדער. זי איז קלוג. זי ווייסט,אז מען טאר ניט דערציילן, אז יידן באהאלטן זיך דא אוים.מען לערנט זי אז יעזוס האט אנגעזאגט צו היטן די געיאגטעיידן. זי לויפט אין דארף צו שכנים. ווען מען פרעגט זי, פוןוואנען האבן זיי צו לעבן, געווים זעגען דא ביי אייר אוים־באהאלטענע יידן, ווייל פון וואנען קענען זיי האבן צו לעבן ?די קליינע מאכט אן ערנסטע מינע, און זאגט; דער באטושקע(דער גלח) האט געזאגט אין קלויסטער, אז מען טאר ניטזאגן א ליגן. עם איז א שלעכטע זאך. פארוואס ווילסטו, אזאיך זאל זאגן א שלעכטע זאך. מיר היטן זיך מיט זיבן אויגן.פאר א קילאמעטער זעען מיר דורך די פענצטער, ווער עםדערנענטערט זיך צום הויז. מיר באחאלטן זיך גלייך אין דערמלינה.מיר האבן דאם שיקסעלע אפגעצאלט. מיר האבן איר גע־בראכט אין קאנאדע, אויף אונדזער חשבון. זי האט חתונהגעהאט און לעבט גליקליך. דער משפחח אין קריוויטש העלפןמיר ביז היינט. פארצייכנט דורך ק. פ— ר.נחום אלפעראוויטשאותיות לןעמפוווען די סאוויעטן, האבן אין 1939־טן יאר, פארנומען דימזרח־געביטן פון פוילן, אויך ווילייקע און קורעניץ, בין אידאנגעקומען פון קורעניץ לערנען אין ווילייקער מיטל־שול,ביז דעם אויסברוך פון דער מלחמה.זונטאג, דעם 22־טן יוני, 1941׳ ביו איד געבליבן אין קורע־ניץ, ווי אין אלע פרייע טעג פון לערנען. אויף מארגן, מאנ־טאג, האב איד באזוכט ווילייקע. די פאניק אין שטאט איזגעווען גרוים, אלע זענען געלאפן, א טייל צו דער באן, אנט־לויפן קיין רוסלאנד און אנדערע אין דער פארקערטער ריב־טונג. דער גרעסטער טייל איז געבליבן אין דער היים אוןגעווארט אויף זייער גורל.מיטן פארנעמען קורעניץ דויד די דייטשן האבן מיד גליידאנגעהויבן פילן און פארשטיין, וואט דא קומט פאר. די בא־ציונג צו דער יידישער באפעלקערובג איז געווען זייזנר אברוטאלע. דאס באפן אויף ארבעט און די נגישות ביי דערארבעט איז געווען איבערנאטירליד. דאם אויסהרגענען דיווילייקער מענער ביי דער בריק, האט ארויסגערופן דעם ווילןביי א טייל יוגנטלעכע אין קורעניץ מער ניט צו זיצן מיטפארלייגטע הענט.מיר ארגאניזירן זידעם האט זיד געשאפן א קערן פון יידישע בחורים, וועלכעהאבן אנגעהויבן זיד טרעפן, ארגאניזירן דעם יוגנט און קלערן,ווי צו פירן א קאמף מיט די דייטשישע רוצחים.נאד דער ערשטער מענער־אקציע אין ווילייקע האבן דידייטשן פארשפרייט פראקלאמאציעם קעגן די יידן און פאר־טיזאנער. דאם האט זייער אויפגערעגט די קורעניצער יוגנט.ניט גענוג, וואס זיי האבן אויסגעהרגעט אומשולדיקע יידןאין ווילייקע, שרייבן זיי נאד, אז די יידן פירן א קאמף געגןדער ארטיקער קריסטלעכער באפעלקערונג און סמען דאםוואסער אין די ברונימם.מיר רופן צום קאמףעם איז באשלאסן געווארן, אז מיר מוזן אפדרוקן פלוג־בלעט*לעד׳ קעגן די דייטשן און רופן די ארטיקע באפעלקערונג צוםקאמף און אויפשטאנד. אזוי ווי איד בין א דרוקער, האבן זייארויפגעלייגט אויף מיר די אויפגאבע צו שאפן א דרוקעריי.איר האב געקלערט, אז דעם עצם דריקו וועל איד קענען אויףא פרימיטיוון אופן. אבער אן שריפט, אן אותיות קען מען ניטדריקו• איד האב זיד דערוווםט, אז מיין ווילייקער חבר, יוםףנארמאן, ארבעט ביי די דייטשן אין א דרוקעריי. גיין קייןווילייקע איז א גרויםע םכנה פון די דייטשן, וועלכע קענעןמיר טרעפן אויפן וועג איו אייד פון דער ארטיקער וויים־רוםישער פאליציי, וועלכע זוכט נאר א געלעגנהייט זיד אפ־צורעכענען מיט יידן.בלית ברירה׳ ביו איד אוועק קיין ווילייקע צו יוםף נאר־מאנען און אים איבערגעגעבן דעם פארלאנג פון דער קורע־ניצער ארגאניזירטער יוגנט. מיר האבן אלע געוווםט די םכנה,וועלכע יוםף נעמט אייף זיד. ער שטעלט פשוט איין זיין לעבן.איד האב צוויי מאל ניט געדארפט זאגן יוםפן אונדזער פאר־לאנג. איד האב זיד געווונדערט, מיט וואם פאר א לייכטקייטאון שמחה ער האט אנגענומען דעם פארשלאג אונדז מיט־צוהעלפן. אין דעם זעלביקן טאג האט ער מיר געבראכט אביםל בוכשטאבן פון יעדן אות.אן אויפגעלויףגייענדיק צוריק קיין קורעניץ, האב איד זיד אנגעשטויםן אויףדייטשן. אין מיטן מארק אין ווילייקע האבן דייטשן געהאנגעןצוויי קריםטן, וועלכע האבן גערויבט "דייטשיש גוטם" פוןיידישע הייזער און די ארומיקע קריםטלעכע באפעלקערונגהאט געמוזט עם צוקוקו• איד האב זיד זייער דערשראקן. אפשרמאכט מען ביי מיר א רעוויזיע איו איד האב געענדיקט מיטמיין לעבו• איד האב געמוזט זיד צוקוקן׳ ווי אלע, אויף דיגעהאנגענע און בין אוועק אין מיין וועג מיטן "פגר" איןקעשענע. צו מיין מזל, האט מיד קיינער ניט פארהאלטן.אין קורעניץ האב איד פונאנדערגענומען די בוכשטאבן,אויםגעלייגט צום דרוק און דערזען, אז עם וועט זיין צו וויי־ניק אפצודרוקן אפילו א קליין פלוג־בלעטל. וראם טוט מען!דאם עצם גיין קיין ווילייקע ווערט שווערער פון טאג צו טאג.מיינע חברים, די יוגנטלעכע אין קורעניץ, מונטערן מיד און,בלית־ברירה, מוז איר ווידער אנקומען צו יוםפן• איד גיי איןווילייקע מיט זייער א שווער הארץ• איד פיל, אז מיר פירןאים אריין אין א צרה. דאד מוז מען עם טאו• איד בין ניטזיכער, צי האט מען אין אלגעמיין ניט אנדעקט, אז עם פעלןאותיות און ווער ווייסט בכלל, ווי איז יוםפם לאגע. צי אר־בעט ער נאד אין דעם זעלביקן ארט.ווי דערשטוינט ביו איד געווארן׳ וועו איד געפין אים איןשטוב מיט א שמייכל אויפן פנים. ער פרעגט מיד, פארוואםאיד האב זיד פארשפעטיקט און ניט געקומעו גלייד• איד האב2831 1^ י*י י ^ יי. הדאך אנגעגרייט בייע סחורה - אותיות, ביי מיר אין שטוב. עררעדט פריי אן א פונק פחד און נעמט ארויס א היבשן פעקלמיט צוגעגרייטע אותיות.די אויפמונטערוגג און האפענונג, וואס איך האב באקומען,מיטן קריגן נאך אותיות, האבן מיך געטראגן קיין קורעניץניט אויף מיינע פיס. עם האבן מיר געברענט די הענט, וויזעט מען שוין, דאס ערשטע פלוג״בלעטל. איך בין אנגעקו*מען בשלום אהיים. די שמחה ביי די חברה איז געווען גרויס.מיר האבן שוין איצטער גענוג בוכשטאבן.אין געציילטע טעג ארום האבן די דייטשן פארעפנטליכטאן אויפרוף צו די פויערן, אז זיי זאלן באהאלטן זייער ברויטפון פארטיזאנער. דערמיט ראטעווען זיי די קריסטלעכע בא־פעלקערונג פון די שונאים פון לאנד, די קאמוניסטן און יידן.דאס ערשטע פלוג־בלעטלדעם ערשטן אויפרוף, וועלכן מיר האבן ארויסגעגעבן איןקורעניץ אין דער רוסישער שפראך, האט זיך אזוי געלייענט:"בירגער! היט דיין ברויט און גיב ניט דעם דייטש. היטאים פאר זיך, פאר דיין ברודער-דער פארטיזאן. העלף דעםפארטיזאן, וועלכער קעמפט פאר דער באפרייונג פון אונדזערפאטערלאנד און זיין ערד. העלף אים מיט וואם דו קענסט".אונטערגעשריבן: "פארטיזאנער קאמיטעט".דער דערפאלג פון דעם קורצן אויפרוף איז געווען גרוים.עם האבן אים געלייענט, איבערהויפט יידן, און אויך קריסטן.די יידן האבן דערשפירט, אז עם איז פאראן א כוח, וועלכערפירט א קאמף קעגן נאצישן שונא. די גויים האבן פארשטא־נען, אז די פארטיזאנער זענען ניט נאר א חברה אויפגעלא־פענע, הונגעריקע אונטערוועלט־לייט, נאר א טייל פון דערדרויםיקער, פרייער וועלט, וועלכע קעמפן מיטן בלוטיקן שונא.עם האט זיך אנגעשלאםן צו דער קורעניצער ארגאניזירטעריוגנט נח דינערשטיין פון ווילייקע, וועלכער איז געקומעןפון דער דייטשישער געפאנגענשאפט און זיך געוואלגערטאין די וועלדער. ער איז געווען אן אויםגעשולטער פוילישערפלוטאנאווי און פלעגט אונדז לערנען, ווי זיך צו באגיין מיטגעווער. ער האט גענומען אויף זיך צו פארטיילן דעם אויפ־רוף אין ווייטערע ראיאנען.דער אפקלאנגאין דארף וואלקאוושטשיזנע, צווישן ווילייקע און קורעניץ,האט זיד ארגאניזירט א גרופע קריםטלעכע יוגנט, געוועזענעקאמםאמאל־מיטגלידעד, וועלכע האבן ניט געוואלט שלוםמאכן מיט דער געשאפענער לאגע. זיי האבן באשלאםן ארוים־צוגיין אין די וועלדער און קעמפן אלם פארטיזאנער קעגןשונא. צו דער גרופע האט אויך אנגעהערט בערטע דימענט־שטיין פון כאלאפי. זי איז געווען זייער ענלעך צו א קריסטין.ווען דאם פלוג־בלעטל איז דערגאנגען צו דער גרופע איןוואלקאוושטשיזנע, האבן זיי פארפליכטעט בערטען אויפצו־זוכן, ווער זענען די פארפאםער פון דעם אויפרוף.בערטע איז געקומען אין קורעניץ. זי האט זיך פארשטענ־דיקט מיט די יוגנטלעכע און דערגאנגען דעם מקור. זי האטפארגעלייגט צו פאראייניקן זיך מיט זייער גרופע אין וואל־קאוושטשיזנע און צוזאמען קעמפן קעגן שונא. גלייכצייטיקהאט זי געבעטן אפצודרוקן א פלוג־בלעטל לויטן טעקפט פוןאיר קאמאנדיר. די זעלביקע נאכט בין איך געזעםן און אפ־געדרוקט דאם צווייטע בלעטל וועלכע האט געלויטעט:"צו אלע בירגער!די היטלערישע באנדיטן האבן צייטווייליק אקופירט אונ־דזער היימלאנד. זיי רויבן און מארדן םאוויעטישע מענטשן.אונדזערע םאוויעטישע גבורים קעמפן קעגן דער דייטשישעראקופאציע. העלפט אונדזערע ברידער אין זייער קאמף. אר־גאניזירט זיר אין פארטיזאנער־אטריאדן. צעשטערט די באן־ליניעם און שאסיי־וועגן.שלאגט די היטלערישע הארדעם.א טויט דעם דייטשישן אקופאנט."געחתמעט: "פארטיזאן".פויערן דערציילןאינדערפרי האט בערטע באקומען די פלוג־בלעטלעך אוןמיטגענומען זיי אין דארף. דער דערפאלג איז געווען א גרוי־סער. קריסטן פון א סך דערפער האבן געלייענט דעם אוים*רוף און איבערדערציילט אין שטאט, אז עם גייען אדום א סךפארטיזאנער איבער די דערפער און פארטיילן אויפרופן. זייזענען גוט באוואפנט. נח דינערשטיין האט אנטייל גענומעןאין פארשפרייטן אין די דערפער, די בלעטלעך. ביי דער גע־לעגנהייט האט ער אנגעטראפן פארטיזאנער און איז אריינ־געטראטן אין א פארטיזאנער אטריאד.דעם ארט ווו מיר דרוקן און ווי אזוי עם זעט אוים אונדזערארבעט, האבן מיר זיי ניט אנטדעקט. אין פעברואר, 1942,קומט בערטע און מעלדעט אונדז, אז דער קאמאנדיר פאדערט,מיר זאלן זיין צוגעגרייט ארויסצוגעבן א צייטונג און ארוים־גיין אין וואלד.די ווילייקער לעצטע אקציעאין געציילטע טעג נאך דער מעלדונג, דעם 3״טן מערץ, 1942פורים, האבן די נאצישע רוצחים דורכגעפירט די לעצטעאקציע אויף די ווילייקער יידן. עם זענען אומגעקומען מיינעצוויי שוועסטער, העניע און רחל.גלייך אויף מארגן איז געקומען בערטע און דערציילט וועגןאומקום פון די ווילייקער לעצטע יידן. זי דערציילט, אז דערפלאן ארויסצוגעבן א צייטונג איז נאך אקטועל. עם איז אספק, צי יוסף נארמאן איז געבליבן לעבן. דערפאר ליגט אויףמיר דער חוב צו גיין מיט די קורעניצער פאכלייט און אנ*284ספר זכרווקומען ארבעטן אין דרוקעריי ביי דעם געביטם־קאמיסאר.דעם זעלביקן טאג ביו איד בייגעווען ביים ווילייקער גע־ביטם־קאמיסאר, מיט אלע קורעניצעד פאכלייט. זיין פאר־טרעטער, האנדזל, לייענט אוים:שוסטער - רעכטם!שניידער - רעכטס 5זאטלער - רעכטם!אזוי זענען אלע בעלי־מלאכות אוועק ארבעטן ביי זייערעפאכן. איך בין געבליבן דער לעצטער. איך האב געמאלדןדעם דייטש, אז איך בין א זעצער. גוט, זאגט ער, מארגןקומסטו צו דער ארבעט.אין דרוקעריי טרעף איך יוסף נארמאנען, מיין חבר פוןקינדער־יארן. איך גיב אים איבער די בקשה פון קאמיסאר.יוסף איז מסכים. ער איז גרייט מיטצוהעלפן און דרוקן דאאויפן ארט. מיר דרוקן פארשיידענע בלעטלעך קעגן דערמאכט. בערטע קומט יעדעס מאל און טראגט זיי ארויס פוןדאנען און פארטיילט אין די דערפער.די העלדין בערטע פון כאלאפיאין אפריל 1942 בין איך אוועק פון געביטס־קאמיסאר אוןאריין אין פארטיזאנער־אטריאד. יוסף איז נאך געבליבן אר־בעטן אין דער דרוקעריי. אין אטריאד איז בערטע געוועןדע ר סימבאל פון ענערגיע און מוטיקייט. זי האט געדינטאלם פארבינדלערן, וועג־ווייזערן און אויך זיך באנוצט מיטא קוילנווארפער נומער 2.איינמאל, ווען בערטע איז אין א געוויסן קאמף נעבן מינסקאוועק ברענגען קוילן פארן קוילנווארפער, האט זי באמערקטאז דער פולימיאטשיק וויל אנטלויפן. בערטע האט אים בא־דראט מיט איר רעוואלווער, און אומגעקערט אויף זיין פלאץ,איינצוהאלטן די אנגרייפנדיקע דייטשן.ל ז כ ר ו ן עולםאין אנדענק פון מיינע קאמפס־חברים פון ווילייקע: נח די־נערשטיין און בערטע דימענטשטיין, וועלכע האבן מיט גע־ווער אין האנט געקעמפט קעגן נאצישן שונא, אויך די לעבן־געבליבענע ווילייקער קינדער יוסף און שמואל נארמאן אוןדוד קאפעלאוויטש, וועלכע האבן מיט מוט און אויסדויערגעשלאגן דעם פארשאלטענעם דייטש, פארצייכן איך א טראפןפון דער בשותפותדיקער ארבעט קעגן דעם פיינט פון דערמענטשהייט.ווילייקע איז חרוב געווארן. אבער אירע זין און טעכטערהאבן אריינגעשריבן ליכטיקע קאמפס־בלעטער אין דער בלו־טיקער געשיכטע פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.אושוויץ - געמאלט דורך א געראטעוועטן מאלערבאריס גריינימאןדי ערשטע אקציע איו ווילייקעעראינערונגען פון א פארטיזאן איו "נקמה" אטריאדאנהויב יולי 1941 בין איך אנגעקומען אין ווילייקע. די טעגזענען געווען הייסע. די ווילייקער גאסן זענען געווען פאר־פולט מיט דייטשישע סאלדאטן. אין די פרימארגן־שעהן האבןמארשירט גאנצע אפטיילונגען אין באד־קאסטיומען צום טייךוויליע זיך באדן.איך האב באלד אנגעטראפן א גרופע יידן געפירטאונטער א וואך פון דייטשישע סאלדאטן. די יידן זענען גע־ווען באצירט מיט געלע "מגן־דודם" אויפן הארץ און פלייצע.זיי זענען געגאנגען מיט אראפגעלאזענע קעפ, זיי שעמעןזיך? פאר וועמען, פאר די רוצחישע וועלטז מעגליך אז דינעכטיקע גרויסקייט און שטאלץ האבן זיי נאך ניט פארלארן.מיין אנקומען אין שטאט אלס ייד איז מיר אנגעקומען ניטשווער. איך האב אויסגעזען ווי א ניט נארמאלער מענטש.מיין אנטועכץ באשטייט פון אפגעריסענע שמאטעם, בארוועםמארשיר איך אין גאם מיט בלומען אין האנט.איך האב אפגעזוכט מיינע אלטע באקאנטע, די פאמיליעסווירסקי משה, אנגעקלאפט אין פענצטער. עם האט זיך בא־וויזן א צעשראקענער פנים, אנגעקוקט מיר און געפרעגטאין פויליש, וואם פארלאנגט איר? עפנט, לאזט מיר אריץאין שטוב, האב איך געזאגט אויף יידיש, שרעקט זיר ניט.דערהערנדיק מאמע־לשון האט זיך די טיר געעפנט. איך ביןפארבליבן ביי דער משפחה עטלעכע טעג, זיך אויסגערוט,אנגעטאן, האב איך באקומען מיין נארמאלן אויסזען. ווי באלדדי קריסטלעכע באפעלקערונג קען מיך ניט, האב איך זיךפריי ארומגעדרייט אין שטאט. דאקעגן די ארטיקע יידן, זייערלאגע איז געווארן ערגער פון טאג צו טאג.פרייטאג, דעם 11־טן יולי 1941 איז אויסגעקלעפט געווארןא מעלדונג פון געביטס־קאמיסאר שמידט אז אלע יידן,מענער אין עלטער פון 18 ביז 55 יאר, דארפן זיך מעלדןשבת פרי אויפן שול־הויף.דעם פרייטאגדיקן טאג און שבת פרי האבן זיך יידן גע־קליבן גרופענווייז אין הייזער און געפרעגט איינער דעםצווייטן, וואס טוט מען י צי מיינט מען דערמיט אונדז שלעכטםטאן? איך האב פיל יידן געראטן, זיך ניט צו מעלדן. מיראיז געווען באקאנט די דייטשישע האנדלונגען אין די שטעט,ווו איך בין דורכגעגאנגען, וואלקאוויסק, גראדנע, מאלא־דעטשנע, ווו זיי האבן צונויפגעזאמלט די יידן אין איין פלאץאון דערנאך זיי דערשאסן, אדער אוועקגעפירט אין אן אומ־באשטימטער ריכטונג, איך געדענק, אז זייענדיק אין שטעטלראקאוו, האבן די דייטשן באפוילן דעם רב צוזאמענקלייבן200 יידן און מיט א פאראד זיי אפגעפירט אין א דערבייאיקןוועלדל מיטן רב בראש און דארט זיי אלעמען דערשאסן.אין קורעניץ האבן די דייטשן מיט עטלעכע טעג פריערפארזאמלט די גאנצע יידישע באפעלקערונג און געמאלדן,אז עס וועט זיי קיין שלעכטם געשען אויב זיי וועלן אויספילןדי פארארדנונגען פון דער מאכט, און, אז אין די נאענטעטעג וועט מען זיי ארויסגעבן פעסער. די ווילייקער יידן האבןגעמיינט, אז דאם זעלבע וועט געשען אויר מיט זיי. שבת,צו דער אויפגעפאדערטער שעה האבן זיך אלע יידן פאר־זאמלט אויפן הויף פון בית־מדרש. די ם. ם. לייט האבן זייאויסגעשטעלט אין רייען. נאך עטלעכע מינוט מושטירן האבןזיי זיי אריינגעפירט איינציקווייז אין שול. יעדער ייד האט גע־קראגן געשלאגן אין שול לויט זיין מזל.דער דייטשישער ם. סדפירער האלט א רעדע, אז די יידןזענען שולדיק אין קריג. די יידן זענען קאמוניסטן, קאפיטא־ליסטן, די גוט באקאנטע נאצישע תורה. ער גיט 2 פרייעשעהן אין וועלכע מען מוז זיך ווייטער מעלדן אין שול אוןמיטבריינגען פאפיראסן, בראנפן, גאלד און זילבער וויפלווער עם האט. פאר ניט מעלדן זיך וועט יעדער אפגעזוכטאון דערשאםן ווערן צוזאמען מיט זיין הויזגעזינט. די דייטשןהאבן דורכגעפירט די אקציע לויט א צוגעגרייטן פלאן. פריערהאבן זיי געמאכט א גענויע רעגיםטראציע לויט די דאקו־מענטן. בכדי ניט אנגעבן קיין פאלשן אדרעם האבן זיי גע־האט אלעמענם נעמען און אדרעםן.די צוויי שעה זענען גיך אריבער. די ייה האבן געוווםט,וואם עם שטייט זיי פאר, אויב זיי וועלן זיך ניט צושטעלןצו דער אנגעגעבענער צייט. מיט צעבראכענע הערצער אוןמיט ניט זיכערע טריט זענען ווילייקער יידן געגאנגען איןשול מיטנעמענדיק פאפיראםן, זילבער א. א. וו. די נאציםהאבן זיך ניט באנוגנט מיט די געבראכטע גאלד און זילבער.ויי האבן צונויפגעקליבן עטלעכע יידן און אונטער א מילי־טערישער וואך אפגעפירט אהיים אין זייערע הייזער אוןדורכגעפירט א גרינדלעכע רעוויזיע. זעלבםטפארשטענליך, אזדי אלע זענען מערדערלעך געשלאגן געווארן, צי מען האטוואם געפונען ביי זיי, צי ניט.אין יענעם שבת האבן די ם. ם.־לייט אוועקגעפירט ביי 150מענער אויםגעשטעלטע אין רייען אין מאלוניער וועלדל אי־בער דער בריק, און דארט אויף א בעםטיאלישן אופן דער־מארדעט זיי. די ארטיקע קריםטליכע איינוווינער זענען גע*צוורנגען געווארן זיי באערדיקן אין איין ברודער־קבר.דאם איז געווען די ערשטע אקציע פון אומקום פון אלט־ווילייקער יידן. א צוגאב צום גרויםן פייער, וועלכער האטזיך פאנאנדערגעפלאקערט, ווען די דייטשישע ארמעען זענעןגעשטאנען אויפן טייך דווינע ביי פאלאצק.ה ר ב מ. ד ר י י ז י ןדריי שחיטות איו ווילייקעא סן פאמיליעם פון ווילייקע האבן זיך עוואקואירט קייוסאוויעט־רוסלאנד אין אנהויב אויסברוך פון קריג, דעם 22־טןיוני, 1941. מערסטבם זענען אנטלאפן די, וועלכע זענען גע־ווען פאליטיש פאדמישט. אין דער ערשטער וואך פון קריג־אויסברוך זענען שוין די נאצים געווען אין ווילייקע.ווי באוווסט, איז אין ווילייקע געוועזן זייער א גרויסעטורמע. פאר דער צייט פון דער סאוויעטן־מאכט זענען דארטגעווען פארשפאדט פאליטישע, און ניט־פאליטישע ארעסטיר־טע. פארן אפטרעטן פון די סאוויעטן האבן זיי אלעמעןארויסגעפירט פון טורמע קיין רוסלאנד. אייניקע פון דער קריסט־ליכער באפעלקערונג האבן געמאכט א בלבול, אז די יידןהאבן א סך פון די ארעסטירטע דערשאסן, און אז מען האטגעפונען גאנצע פעסלעך מיט אנגעשניטענע נעזער און אויערןפון די ארעסיטרטע און אויך פעסלעך מיט מענטשלעך בלוט.די פינצטערע כוחות האבן אויסגענוצט די געלעגנהייט נוקםצו זיין זיך אין די יידן.פון די ערשטע קרבנות זענען געווען מיירים, דעם מוליערסא זון! איינער שולמאן פון נעבן דער סטאנציע און א דרי־טער-אבראשע לאמפערט.די שטאט האט געלעבט אין טויט־שרעק. מען איז ניטגעווען זיכער מיטן לעבן. מען האט גענומען פארשרייבן אלע־מען אויף פארשידענע ארבעטן, מענער און פרויען, יוגג אוןאלט.אין א וואך שפעטער איז אנגעפארן אן אטריאד פון ם. ס.,וועלכע האבן געשיקט די יידן אויסצולאדן שטיין־קוילן פוןדי וואגאנעם אויף דער סטאנציע. דאם איז אויסגעקומעןשבת, 17 טעג אין תמוז, דעם 12־טן יולי. נאך דער ארבעטהאט מען געהייסן אלע מענעד, וועלכע זענען געווען ביי דערארבעט, אז זיי זאלן קומען אין דער גרויסער שול. מען האטביי אלעמען צוגענומען די דאקומענטן, און געהייסן קומעןשפעטער פארנאכט צו דער בריק אויף דעם טייד וויליע.דארט וועט מען זיי אפגעבן די דאקומענטן. די יידן האבןניט פארשטאנען, אז מען גייט זיי אומבריינגען. זייער ווייניקמענער האבן זיד דעריבער ניט צוגעשטעלט צו דער בריק.דארט האט מען זיי אוועקגעטריבן ווייטער אין וואלד, דער־שאסן און באגראבן אין א גרויסן ברודער קבר. די צאלקרבנות איז געווען אן ערך 150, און מען האט אפילו ניטגעוווסט ווו זיי זענען אהינגעקומען. מען האט אלץ געמיינט,אז מען האט זיי אוועקגעשיקט אין אן ארבעטם־לאגער. קיינעםאיז ניט איינגעפאלן, אז מען האט זיי דערשאסן. ערשט שפע־טער, אין עטלעכע טעג ארום האט מען זיך דערוווסט דעםאמת. דאם איז געוועזן די ערשטע שחיטה אין ווילייקע.אין צוויי וואכן ארוס זענען אנגעלאפן נאצים אויף מא־שינען. מען האט געכאפט פון גאם מענער, פרויען און קינ־דער, און מען האט זיי געזאגט, אז מען נעמט זיי אויף ארבעט.אבער נאכער האט מען זיך דערוווםט, אז מען האט זיי אלע־מען דערשאםן, אפפירנדיק א פינף קילאמעטער פון שטאט.צוויי טעג נאכאנאנד האבן זיי געכאפט מענטשן, דעם ע־יטןאון 30־טן יולי, 1941. נאד די צוויי אקציעם איז נאד אלץפארבליבן ארום 100 נפשות פון צעריםענע פאמיליעם, מע*נער אן פרויען, פרויען אן מענער, קינדער אן עלטערן, אוןעלטערן אן קינדער. פון גרוים פחד האבן געלעבט עטלעכעפאמיליעם אין איין הויז. די גאנצע מעבל האט מען שוין פוןרי יידישע הייזער אוועקגערויבט, אויד די פענצטער זענעןגעווען צעבראכן. אזוי האט מען געלעבט דעם ווינטער. אלעטאג איז מען געגאנגען אויף פארשידענע ארבעטן. מיט דיגרויסע לאטעם פון געלן קאליר. אין דער צייט פון דער אקו־פאציע איז ווילייקע געווארן די רעזידענץ פון דעם נאצי־גאווערנאר שמידט. ער האט ארויםגעגעבן אלערליי גזרות,און ארויפגעלייגט אויף די יידן קאנטריבוציעם: געלט, גאלד,צירונג, קליידונג, מעבל א. א. וו.די קאנטריבוציע איז געווארן ארויפגעלייגט אייך אויף דייודען־ראטען פון די שטעטלעך ארום, ווי: קורעניץ, קרי־וויטש, דאלהינאוו, בוצלאוו, איליע, וויאזן, קראםנע, הארא־דאק, לעבעדעווע, ראדאשקאוויטש, םמארגאן א. א. וו. (מא־לאדעטשנא איז שוין געוועזן ליקווידירט פון יידן). אזוי האטער פון טאג צו טאג ארויםגעגעבן וואם מער פארארדנונגעןאון עם איז געווען אוממעגליד אויםצוהאלטן. ביז עם זענעןגעבליבן ליידיקע הייזער. נאר דאם איז בלויז געווען א צדגרייטונג פון דער נאצישער זייט צו דער יידן־ליקווידאציע.מען דארף אבער צוגעבן, אז די פארבליבענע רעשטלעד פוןווילייקער יידן איז געווען זייער שוועד צו באפן. זיי זענעןגעווען אנגעלערנט פון די פריערדיקע צוויי אקציעם, און מעןהאט זיי קיינמאל ניט געקענט טרעפן אין די הייזער, אויםערביינאכט• אייד ניט אלע נעכט, ווייל מען האט זיד זייערגעהיט פון א פלוצלינגן איבערפאל. בייטאג זענען אלע גע*ווען באשעפטיקט ביי די צוואנגם־ארבעטן, און מען איז אוידגעווען אויםבאהאלטן. אזוי ארום האט מען געשטופט די צייט,און געווארט אויף א ישועה. אפשר וועט געשען א נם אוםפורים...א צוויי־דריי וואכן פאר פורים, 1942, איז אנגעפארן אןאטריאד פון ם.ם.־לייט פון מינםק און זיי האבן זיך פאר־האלטן אין ווילייקע. דעד םימן פון ם.םדלייט איז געוועזן,וואם זיי האבן געטראגן א צייכענונג פון א שארבן פון אלהילת ו י ל י' ר, ה257מענטש אויפן לינקן ארבעל און אויף זייערע היטלען. איןאלע ארומיקע שטעטלעך האט מען זיך דערוווסט פון דעםאון מען האט גענומען רעדן, אז מען וועט זיך נעמען פארדער ליקווידאציע פון די ארומיקע שטעטלעך. די ווילייקערשארית־הפליטה, האט ניט געוווסט, אז די ערשטע פון דערשחיטה וועלן זיי זיין.פורים האבן זיך אלע פערזאמלט אין שול ביינאכט לייענעןדי מגילה׳ נאד א טאג פאסטן. דער רב פון שטאט איז געוועןר׳ משה זצ״ל, דער איידעם פון ווילייקער רב ר׳ יהודהמאשיץ זצ״ל. מען האט געלייענט די מגילה מיט גרויס געוויין.די נאצים מיט דער הילף פון דער ארטיקער פאליציי זענעןאיבערגעפאלן אין מיטן נאכט פון פורים. מען האט געכאפטאלע יידן, זיי גענומען אויף אויטאס און אפגעפירט צו דערגרויסער טורמע. דארט האט מען זיי גלייך דערשאסן, אוןנאכער פארברענט די קערפערס. די הרוגים האבן זיד גע־וואלגערט אין גאס, אין די רינשטאקן, א גאנצן טאג פורים.דאס מערסטע אלטע לייט, וועלכע זיי האבן ניט געקענט נע־מען אויף די מאשינעס, און פירן זיי צו דער טורמע. איויענער נאכט איז מען געקומען צום רב פון שטאט, צום הרבהגאון ר׳ משה זצ״ל און מען האט אים געהייסן זיך אנטאן.ער האט אבער גלייך פארשטאנען, נאך וואם זיי זענען גע*קומען. דער רב איז געבליבן איינער אליין. זיין גאנצע פא־מיליע האט מען נאך זומער אומגעבראכט. האט ער געזאגטצו די נאצים, אז ער וועט פון שטוב ניט גיין און זיי האבןאים דערשטאכן ביי אים אין הויז אויף דער אייגענער בעט.אט אזוי איז ליקווידירט געווארן ווילייקע, די קהילה פוןבעל "מחנה יהודה". אט אזוי האט אויםגעזען דער פורים פון1942 אין ווילייקע. שושן־פורים איז שוין געווען אן אויפ־שריפט אויף דער שטאט ווילייקע - "די שטאט איז יידן־ריין".איבערגעדרוקט פון "פארווערטס" ניו־יארק.א פאלק ווערט דערמארדעט - מארסעל יאנקאקלמן פארבערווילייקער איו ווילנער געטאפון מיין טאג־בודדי מלחמה — 22.6.194111.30. די סירענעס פון די פאבריקן הערן ניט אויף אלאר־מירן. יעדע פאבריק לויט איר נוסח. איך לריף אראם אין גאסאון דערקען זי ניט, בלויז פארטאג האב איך זי באזוכט. מירדוכט זיך, אז די גאנצע שטאט איז ארוים אין גאם. איך העראיין ווארט, "די ליטווינער האבן פאראטך, ביי סאלאדוכען(זאוואלנע 40) אין בעקעריי שטייט א ריי. א סך קראמעןזענען געשלאסן. אויף דער זייט פון קאטעדראלע־פלאץ איזדער הימל רויט. א שראפנעל האט אונטערגעצונדן א הויז.איך לויף דורך זאוואלנע, פאהולאנקע צום זאקרעטער וואלד.דארט שפאצירן צפורה און יוכבד. אין שטאט איז הייס.פון פאהולאנקע, בארג־אראפ, פארן מיליטערישע לאסט־אויטאס געפאקט מיט קאסטנס. דארט זענען די סקלאדעספון עסנווארג. ספעציעלע אויטאם מיט מעבל, פרויען, קינ־דער, סאוויעטישע - וואסטאטשניקעם (מזרחדיקע). זיי איילןזיך אהיים. אלץ גייט צו ליפובקע, צום אשמענער טראקטצוריק קיין רוסלאנד.נעבן צערקווע, מיטן רויטן (גאלדענעם) דאך, היילן זידקראנקע מענער, פרויען אין שפיטאל־כאלאטן. איך ווייס:דא געפינט זיך א שפיטאל, ווארשיינליך, אז מען האט בא־פרייט לייכטערע קראנקע, אדער זיי גייען אליין אהיים. אידזע א באקאנטע פיגור: דאם איז רבקה ליפשיץ מיט אירקראנקער שוועסטער יעוודאסין. רבקה פירט זי אונטערןארעם. זי זאגט: איך האב געהערט אין דער פרי מאלאטאווםרעדע, א באקאנטער וואסטאטשניק האט מיר געבראכט קייןווילנע. איך נעם מיין שוועסטער אהיים. ווער ווייסט, צימארגן וועט זיין א מעגלעכקייט. זי טראגט זי ממש אויף דיהענט, צום וואקזאל. א וואגן קריגט מען ניט פאר קיין געלט.אט גייען מאמעס מיט קינדער אין די וועגעלעך פון וואלד,מען איילט זיר אהיים. אויפן טראטואר איז ענג. ווו האבן זידגענומען אזוי פיל מענטשן?מיר זענען זיך מיישב גייענדיק, וואם הויבט מען אן צוטאן? לויפן קיין רוסלאנד. מיר קענען זיי אזוי גוט. דערוויילאן אנפלי, אן אנגעלויף פץ מעסערשמידט־אעראפלאנען מיטאזא שארפן רויש און קוויטש. ער פליט ממש פארביי דעםאויער. מיר פרעגן, ווו זענען אונדזערע. דער גרויסער מעכ*טיקער כוח פון רוסישן פאלק. האבן זיי אפגענארט די וועלט זמען הערט ניט מען זאל צוריקשיסן. מיר באהאלטן זיו איןאריינגאנג פון הויף. דעם פויערשן המון קען מען שוין ניטדערקענען, די אויגן אויטגעשטארצטע ווי ביי רויבער, זייזענען שוין דא מיט זעק אויף די פלייצעם, מיט העק אין דיזעק. זיי ווארטן אויף דער געלעגנהייט זיי זאלן קענען גייןרויבן. ניט קיין אונטערשיד, צי א פיענא־צענטראם (מילכווארגקראם), א ליעטוקאס (צרכניה), צי יידישע האב און גוטם.מלחמה איז מלחמה, זאגט מיכאל דער טרעגער פון אונדזערהויף, אז מען גיט ניט צו פארדינען צום לעבן, דארף מעןאליין נעמען. דאס איז זיין לעבנם־פילאסאפיע און אזוי פירטער זיך.אין ק ע ל ע ר (מקלט)שרה די אלמנהם דירה איז אויפן אונטערשטן שטאק. די צוויי־טע טיר, פירט אין קעלער פון הויז. היינט הייסט ער דערסכראן (מקלט). איידער מען גייט אריין אין מקלט, שטייטמען ביי דער שטענדיק אפענער טיר פון שרהם דירה. שרהאליין איז א גוטע נשמה. זי עפנט ברייט די טיר, טראגט ארויםא בענקל און רופט אריין צו איר אין דירה. זי זאגט: אט ווארטא וויילע ביי מיר אין שטוב, אפשר וועט אריבער דער אנגע־לויף, וועט איר זיך אומקערן אהיים, אן פארדומפענעם ריחפון קעלער.די קינדער פון הויף קלעפן זיך צו איר. זיי רופן זי, די מומעשרה און, אז עם בלייבט א קינד אין הויף, אן טאטע־מאמע.ווייסט זי, אז זי דארף זיך שפילן ניט ווייט פון דער מומעשרהם דירה. זי האלט אן אויג אויף אלעמען.זונטאג אין אוונט כמעט אלע קינדער פון הויף לייגט מעןשלאפן ביי שרהן אין שטוב. עם זאל זיין נענטער צום קעלער.די דייטשישע חיה - 24.6.1941איך האב יענעם מזל. מיין נאטשאלניק (שעף) זאגט מיר:היינט דארף מען היטן די קראמען בעםער ווי שטענדיק. איןמלחמדדצייט זענען דא א םך אומגעבעטענע געםט, וועלכעווארטן אויף א געלעגנהייט. אין ביורא פעלן עטלעכע חברים -שומרים פון מלוכה־פארמעגן.אויף פארטאווא גאם האב איך 2 קראמען צו היטן. דערשומר פון הויף קוקט אריין אין פנים יעדן אריינגייער. איןהויף ליגן אראפגעטראגענע מעבל, בעטגעוואנט, זאכן פון דיוואסטאטשניקעם. די פרויען, אנגעטאן דאם רוב אין מענער־זאכן, ווארטן אויף זייערע מענער, אז זיי זאלן קומען נעמעןזיי אהיים. ביי יעדן אנפלי שעלטן זיי די דייטשישע חיות,וועלכע באשיםן א ציווילע אומבאוואפנטע שטאט. די גרינעבריק איז א םטראטעגישער פונקט, עם איז ניט ווייט פון290ספר זכרוןפארטאווע. מען ווארפט אויף איר באמבעם, און מען טרעפטדערווייל אין די זייטיקע הייזער. אט ברענט א קוזגיע נעבןדער בריק, אט ברענט שייניוקם טארטאק. דער הימל איז רויט,די צווייטע קראם איז אגטקעגן 3־טן מאי גאם. פון דאנען זעטמען די בופאלאווער בערג. איך האב מורא צו קוקן אהין. דערסטרוזש (שומר) זאגט מיר, דארט ליגן פאליאקן, דייטשישעאגענטן און ווייזן סימנים צו די דייטשישע אעראפלאנען. דעםדריטן אוונט האב איד שוין אליין באמערקט פייערלעד צווישןדי בערג, יענער האט געוווסט, וואט ער רעדט.ש י י נ ע ו - 2.7.1941אין אונדזער הויף זענען פאראן 2 קריסטלעכע שכנים. דערשומר און מיכאל דער טרעגער. זיי רעדן יידיש ווי יידן. אידגיב מיכאלן אן אנצוג צו פארקויפן. מיר דארפן געלט אויףברויט. ער ברענגט מיר 25 רובל. כאטש די ווערדע איז 100רובל׳ איד דאנק אים. דערווייל קאסט א קילא ברויט 6 רובל.עם שטייגט פון טאג צו טאג. דו ביטט ניט קיין גוטער קליענט,זאגט מיר מיכאל. אנדערע שכנים גיבן מער זאכן נייע צובאהאלטן, און אומקערן אין בעסערע צייטן און דו ווילסט גליידגעלט. דער צווייטער אנצוג איז געבליבן ביי אים. ער זאגט,אז ער האט נאד ניט פארקויפט, מען גיט אים א צו קליינעםפרייז• איד האב א ברירה ז איד בין ביי אים אין די הענט.איד מוז ארויס אין שטאט, אפשר וועט זיד מאכן וואט צוקויפן און פארדינען אויפן עסן. מיט דער יוגנט פון הויף גייעןמיר אין יודנראט, מען שיקט אונדז אויף ארבעט אין בויטא־לאגער. איד קריג א שיין, א צעטל מיט א "הענדל", אזוי רופןמיר דעם האקנקרייץ. דער דייטש זאגט: קיין ליטווישערשוויין וועט אייד ניט קענען ארעטטירן, ווייל איר פארמאגטא דייטשישן שיין.אויף מאקאווע 4 וווינט סענדער עפשטיין, ר׳ לייב עפשטיינםזוו• איד מעלדע אים, אז ער זאל מארגן קומען צו דער ארבעטאון קריגן א שיין. מיר זאגן אן אלע באקאנטע. פון א גרופעפון עטלעכע דרייסיק מאן איז געווארן אין געציילטע טעג 800.אלץ צוליב דעם "הענדל". מיר האבן אן אייגענעם בריגאדיראון א סד פאכלייט, א גאנצע מלוכה.די סאוויעטן האבן איבערגעלאזן סקלאדעם מיט געטריקנטעהערינג און פיש. די דייטשן שמעקט ניט די פיש• נאד דערארבעט טיילן זיי אונדז צו פאר פישלאד. עם איז שוין דאא האנדל פון געטריקנטע פיש. דאס עסט מען מיט ברויט. וווקריגט מען אבער דאם ברויט. דאם איז די שווערע פראגע.די פרויען מיטן ארישן אויסזען, גייען אוועק אין די גוישעגאסן, און קויפן אין קריסטלעכע קראמען.א מנין אין ה ו י ףדעם שניידערם דירה אויפן צווייטן שטאק איז כמעט ליידיק,קיין ארבעט איז ניטא. דריי מאל א טאג טרעפן זיד די מענערביים דאווענען. די פרדען קומען הערן נייעם. די פענצטער קוקןארוים צום טויער פון הויף. אז א פאליציאנט עפנט דעם טויער,זעט מען אים גלייד. ישראל גורוויטש האט אונדז באזארגטמיט א ספר־תורה פון עליאשעווס קלויז. מיר ווייסן שטאטישענייעם, ניט ערגער ווי פון א צייטונג, יעדער געדענקט איבער־צודערציילן, וואם ער האט געזען און געהערט.די כאפוגעס - 8.7.1941דער יודנראט באשטייט פון די אלטע ווילנער עסקנים פון אלעפארטייען און שאטירונגען. דער לעצטער, אזוי גערופענער"גבאים־ראט", וועלכער איז געגרינדעט געווארן דויד דיליטווינער, איז גלייכצייטיק אנערקענט געווארן אלם דערערשטער יודנראט. זיי האבן זיד באזעצט אויף סטראשון 6.זייער ארבעט איז באשטאנען אין פירן ליסטעם פון יידן,וועלכע זוכן ארבעט. פון דער צווייטער זייט, פלעגן קומעןדייטשישע און ליטווישע איינהייטן און בעטן יידישע ארבע־טער. דער יודנראט פלעגט שיקן ארבעטער און פארשרייבןזייערע נעמען אין ספעציעלע ליסטעם.איד ארבעט אין בויטא־לאגער. מיר קלייבן אויף מלחמה־ארטיקלען. סארטירן אייזן צו אייזן, מעש צו מעש, דער עיקרזענען מיר פארנומען מיט אפשיקן די אמוניציע: ביקסן אוןגעווער קיין דייטשלאנד.מיר האבן באקומען שיינען מיט א האקנקרייץ. פונדעסט־וועגן גייענדיק צו דער ארבעט און צוריק, מיידן מיר אויס דיליטווישע פאליציי. מיר ווילן זיד ניט טרעפן מיט זיי, וויילדי פאליציאנטן אליין צערייסן די שיינען און פירן אפ דייידןארבעטער אין קאמיסאריאט־לוקישקעם־פאנאר. פאר יעדןייד קריגן זיי פון דער מאכט 1 רובל, פאר א אינטעלעקטואלן10 רובל. דערפאר זוכן זיי ספעציעל רבנים, דאקטוירים, אד־וואקאטן א. א. וו.מיר טרעפן זיד אלע טאג פארן גיין צו דער ארבעט א גרופעבאקאנטע אין ראג הקדש־זאוואלנע גאם. מיר זענען דעם טאגגעגאנגען דורד קליין סטעפאן גאם. אין הויף 21 איז געוועןאן אנגעלויף. דארט האבן געארבעט די "איפאטינגא", א ספע־ציעלע "זאנדער־גרופע" פון דער ליטווישער פאליציי. זיי האבןדורכגעפירט א כאפעריי• איד בין ניט רויק. אין דעם הויףוווינט נהמה לוירבורשטיין, ר׳ שמואל דעם שוחטם טאכטער,מיט דער פאמיליע, דער וואלאזשינער רב און פאמיליע אוןר׳ בךצית מאצעוויטש (פאהאסטער) פון דער ראדונער ישיבה.פארנאכט נאד דער ארבעט גנבע איד זיד דויד די געסלעדקרופניצע און "תורת־אמת" און קום אין הויף. אין טויער טרעףאיד אלינקען נחמהס טאכטער. זי דערציילט, אז ביי זיי האבןזיד אלע אויסבאהאלטן. יעקב, דעם שוחטם זון מיט זיין פרויזענען ביי זיי אין דער וווינונג. איד טרעף מיין פריינט ר׳ בדציון. עס איז אים שוועד צו דערקענען. פארעלטערט געווארן,פארשווארצט, רעדט שטיל, קוים וואם מען הערט• איד זע, אזער הונגערט, גאנץ פשוט. זיין באלעבאסטע קען פאר זיד גאר*־^1 1 1 ־4 1 ■ 1 1 ^׳■#ן י י291נישט קריגן צו קויפן. אין די בעקערייען שטייען רייען. דיגויים טרייבן ארוים די יידן פון די רייען. פון וואנען זאל ערהאבן צו עסן ? ער זאגט מיר, אז אין דער פרי באהאלט ערזיד אוים אויפן בוידעם אונטערן דאך. די בלעך פון דאך ווערטאנגעברענט און עם איז אים אוממעגליך צו ליגן אונטער זיי.דערצו האבן היינט די "כאפונעס" צוגענומען דעם וואלאזשי־נער רב הרב וואלקין מיט נאד יידן. די געשרייען האבן היט־לען געריסן, איך קען עם ניט פארגעסן. איך ווייס ניט, פארוואם האב איך זוכה געווען צו בלייבן לעבן, פאר אזא זכותוועט מען דארט א סך אראפרעכענען. איך קוק אויף אים אוןגלויב ניט מיינע אויגן. ווער מאכט היינט חשבונות פון עולם־הבא, צי מען וועט דארט אפרעכענען. מען קלערט היינט, וויזיך צו ראטעווען. און ער טראכט אז, ער באצאלט צו טייערפון זיין עולם־הבא פארן לעבן דא.אויף מארגן נאך דער יום־כיפורדיקער אקציע אין געטא.איך אייל זיך אין ר׳ שאולקעם קלויז זען, ווער פון די בני־תורה זענען געבליבן. ר׳ בן־ציון איז ווידער דא. איך דערפרייזיך מיט אים. ער זאגט צו מיר: איך פארשטיי ניט די וועגןפון דער השגחה. עם איז פארגעקומען נעכטן אן אקציע. איךבין געשטאנען דא אין קארידאר פון ר׳ שאולקעם קלויז הינ־טער דער טיר, וועלכע פירט צום הויף. די ברעטער פון דערטיר זענען שיטערע. די ליטווישע פאליציי און די יידישע,אפילו די דייטשן, זענען דא כסדר ארומגעלאפן דורך דערטיר אהין און צוריק, און מיך האבן זיי ניט באמערקט. איד זעאין דעם א השגחה פרטית, ממש נסים גלויים. ווי מיינסטו, פאראזוינע נסים, וואם מען גיט דיר דא, איז ניטא קיין חשבון?מען וועט דאך דארט... דארפן דערפאר טייער באצאלן. וואםמיינט איר, זאג איך צו אים, עם איז בעסער צו גיין מיט דיכאפערם אין לוקישקעם, איידער מען זאל דארט (עולם הבא)אראפרעכענען? אין לוקישקעם גיין וועלן מיר קיינמאל ניטפארשפעטיקן. (לוקישקעם איז די גרויסע ווילנער טורמע פוןדארט פירט דער וועג קיין פאנאר. אין יענער צייט האבן מירגעהאלטן, אז פאנאר איז א קאנצענטראציע לאגער פון יידן).ניין, ענטפערט מיר ר׳ בן־ציון. איך האב דאם ניט געמיינט,אויב מען ווייזט דיר נסים גלויים, באצאלט מען דיר מיט דעםפאר דיינע זכיות. אבער דער פרייז פאר נסים איז א גרויסער.וואם זשע וועט בלייבן זכיות פאר דיר דארטן. קען מען דעןהיינט צוגרייטן גרעסערע מעשים? ווי אזוי מאכט מען עם?דאם זענען געווען ברעקלעך פון מחשבות און געשפרעכן נאכןניצול ווערן פון גויישע הענט. היינט גיי, פארשטיי די וועגןפון דער השגחה.אין ג ע ט א - 6.9.41דער עולם האלט אין איין זוכן. מיר דאכט זיך, אז גאנץ ווילנעאיז געווארן אין געטא איין משפחה. אויף סטראשונא 7 איזדער הויף געפאקט מיט מענטשן און פעק. אין א קארידאר אויףדי טרעפ געפין איך צוויי באקאנטע אונדזערע קרובים, דערלעצטער ראקאווער רב, הרב אלפערן, מיט זיין פרוי און קינד.ער האט ניט באוויזן אוועקצופארן קיין שאנכיי. אויך זלמדנאטע אלפעראוויטש מיט זיין פרוי און זון. ער זאגט: "פארדי ׳חברים׳ האב איך געטראכט, אז מען קען לעבן אויך איןזייער רעזשים, נאר מען לאזט זיך אליין ניט. היינט, ווייזטאוים, וואלטן מיר אליין געוואלט לעבן און זיך אן עצה גע־געבן, נאר די רוצחים, די נאצים לאזן ניט. די גאנצע וועלטנארט איינער דעם צווייטן, אזא גרויסער בער (רוסלאנד) מיטאזוי פיל געווער איז אריין אין שטאט, זיי האבן מיט זייערעקייטן פון די טאנקען, אלע ברוקן צוטרייסלט און צעריסן,ווו זענען אלע אהינגעקומען? איך בין זיכער, אז דער דיי־טשישער רוצח איז דער זעלביקער אפנארער. באר ביז וואנעןמיר וועלן פון ביידן פטור ווערן, וועט ביי אונדז די נשמהארויס". ער האט געזאגט, און ניט געוווסט דעם גרויסן אמת,וואס ער האט ארויסגעזאגט.א י י נ ה י י ט ןאין איינהייט בענזינוווקע ארבעטן א פאר הונדערט מאן. מידטרעפן זיי, גייענדיק דורך נאוויגאראדער גאם צו דער ארבעט.זיי האבן גוטע ברידער, וועלכע קויפן איין ביי די קריסטןאויסערן שטאט עסנווארג אין גרעסערע קוואנטומם, און פאר־טיילן צווישן די איינהייטם־מענטשן.בארע גאלאמב, בתיה איידלמאנם מאן, ארבעט אין דעראיינהייט. ער איז צופרידן. ער האט מיר אנגעזאגט א שמחה,אז בתיה האט געבארן א מיידעלע. זיי האבן איר א נאמעןגעגעבן יהודית. ער איז צופרידן, וואם ניט קיין אינגל. גייזיי זיך עוסק אין געטא מיט א "ברית". עם איז שווער מיטפרישע מילך פארן עופעלע. בתיה האפט אין זכות פון דערטאכטער אריבערלעבן אלע צרות.די געטא באדינגונגען האבן פארקירצט דאם לעבן פון יונגןעופעלע. בלויז דריי מאנאטן האט זיך די מאמע אנגעפרייטמיט איר קינד. פון דעמאלט אן האב איך מער קיין שמייכלניט געזען אויף דער מאמעס און טאטענם פנים.אבאגעגעניש אין ווילנער געטא - פעברואר 1942מיין "נארמאל" לעבן אין דער אומנארמאלער צייט איז מירפלוצלונג אויפגערודערט געווארן. עם איז ביי מיר אוועקגע־רויבט געווארן מיין אינערלעכע רואיקייט. איך וויים ניט פאר־וואס ? אפשר איז דער גורם צו דער ניט־רואיקייט מיין קורצעבאגעגעניש מיט מיין רבין. נעכטן פארנאכט, א ווינטערדיקערטאג, סוף חודש שבט, תש״ב, לויפנדיק פון דער ארבעט (איךבין באשעפטיקט אלם שמיד, אין דער ארטם־קאמענדאנטור,אויסערן געטא), אין די ענגע געסעלעך פון געטא, אין ווילנע,וועלכע זענען אין יענער צייט געווען געפאקט מיט מענטשן,וועלכע איילן זיך פון דער ארבעט אהיים. אויפן ראג שאוועל־סקע און יאטקעווער גאס, באמערק איך א באקאנטע געשטאלט.292ספר זכרוונאכן באוועגן זיך פון דער פיגור, האב איד דערקענט מייןרבין, הרב ר׳ אברהם־צבי ליסטאווסקי, דער געוועזענער משגיח,אין ראמיילעם ישיבה אין ווילנע אמ היינטיקער משגיח פוןדער סלאנימער ישיבה, וועלכע איז מגולגל געווארן קייןווילנע. זיין זון, נתן, האט געארבעט מיט מיר צוזאמען איןבויטא־לאגער. איך האב געוווסט פון אים, אז זיין פאטער איזקראנק, ליגט אין בעט. ער איז אין די גוטע יארן ניט געוועןקיין גרויסער בדיה.איד בין שטיין געבליבן! רבי! וואט מאכט איר ז פרעג אידמיין ערשטן רבין פון מוסר און יידישקייט. ער דערפרייט זידמיט מיר, זיין געוועזענעם תלמיד. ברוד השם, ענטפערט ער,אבי מען זעט זיד לעבעדיקערהייט, אפילו דא אין געטא.איד קוק ווייטער אדיין אין זיינע טיפע, איינגעגראבענע,בלויע, סאמעטענע אויגן, וואט גוטסקייט אליין האט ארויס־געשיינט פון זיי. יא! די זעלביקע אויגן, אבער מיט א שארפןפייערל און דאד א פארחלומטער קוק. דער אויסגעפילטערפנים איז געווארן איינגעקנייטשיט. אפילו די קנייטשן זענעןאיינגעטריקנט געווארן פון ד,ונגער און נויט. די ריינע גע־פלעגטע בלאנדע בארד ניטא (דער אשמדאי האט באמערקטדעם פאליציאנט מושקאט, וועלכער טראגט א בערדל, האט ערגעזאגט: זענען נאד ראבינערם דא אין געטא. ווארום האטמען מיר ניט געמאלחז יא! ער וואלט שוין לאנג מיט זייגעענדיקט). מיין רבין איז שווער צו שטיין אין מיטן גאם,ער מוז זיד אנשפארן אן א וואנט• איד יאג זיד אהיים, דאדבלייב איד שטיין• איד ווייס, אז דא ניט ווייט, אין ראג הקדשגאס, שטייט מיין טאכטערל, יוכבד, איד זע זי, ווי זי לויפטמיר אנטקעגן מיט אזא שמחה מיט די הענטלאד אויפגעהוי־בענערהייט פארוים און פרעגט גלייד צו דער זאד: "זאג, פאפא,וואס האסטו היינט געבראכט א גוטע זאד?" אלץ הייסט איןגעטא א גוטע זאד, אנהויבנדיק פון עטלעכע שפענער, אוןענדיקנדיק מיט א פאר קארטאפל, ברויט, מעל, ארבעם. דאםאיז איר אויפגאבע, זי דארף אנזאגן דער מאמען. דאם איזאיר מצווה.פונדעסטוועגן בלייב איד דא שטיין. מיינע נאסע פיס זענעןאנגעגאסן ווי מיט הייסע בליי׳ איד קען ניט אוועקגיין פוןמיין רבין• איד ווייס, ער האט דאד אזוי פיל, איצט אין דערצייט, צו זאגן, און אזוי ווייניק זענען געבליבן, וועלכע ווילןאים אויסהערן.א שמועסאיד זע ווי ער קוקט מיר אדיין טיף אין די אויגן. ער דער־מאנט זיד און שווייגט. איד פיל ווי יארן גייען ביי אים פארביי.איד שפיר אין זיין שווייגן און טראכטן, אז גאר ווייט איז ערפון מיר אין דער מינוט. דאס היגע לעבן האט בלויז זיין גוףרואינירט, זיין גייסטיק לעבן איז געבליבן ריין, לויטער. אפשרנאד ריינער, קלארער און טיפער ווי אמאל.ער פרעגט מיד, פשוטע מענטשלעכע שאלות. האב איד אןארבעטס־פלאץי א לייכטע ארבעטז א שווערע? האב אידא גוטן שיין י האב איד א בשותפותדיקע שפיאד מיט מיינעחברים - מיטארבעטער ז אוי, קען מען פארגרעבט ווערן, כאפטזיד ארויס ביי אים א קרעכץ. ער ווייסט דאס לעבן, ער פילטעס.ער האט מורא צו פרעגן, צי עס איז דא ברויט אין שטוב.עם איז זייער אן איידעלע פראגע. איד העלף אים ארוים. רבי,זאג איד צו אים, עם איז ניטא קיין צו טייערע זאד ווי ברויט.מען טוט אלץ, כדי מען זאל ניט הונגערן, בעיקר פארן קינד.און, אז דער אויבערשטער העלפט און עס בלייבט א פאר רובל,העלפט מען דערמיט א צווייטן מיט א שטיקל ברויט.מאד ניט אוועק מיטן האנט, זאגט צו מיר מיין רבי, דורב־נעמענדיק מיד מיט זיינע טיפע, גלעטנדיקע אויגן. דו ווייסט,וואם הייסט היינט, אין דער צייט צדקה? מיד לעבן אין אצייט פון הונגער, פון הונגער שטארבט מען ניט מיט איינמאל.פון הונגער שטארבט מען אפ ביסלעכווייז. און אז דו העלפסטא יידן מיט א קילא ברויט, דאם הייסט מיט 25 רובל, האסטואריינגעגעבן חיות אין א מענטשן. האסט אים אפגעהאלטן פוןשטארבן אויף א משד פון עטלעכע טעג. דאם הייסט "פיקוחנפש". מיר ווייסן ניט דעם שיעור פון פיקוח נפש. מיר ווייסןנאר, אז מיר דארפן ראטעווען מענטשן. עם איז זיכער, אזעטלעכע דעקא ברויט, ווען דו גיסט היינט דעם הונגעריקן איןאונדזער מצב, אדער עטלעכע ארבעם אפצוקאכן א יושניק,ראטעוועסטו אפ א מענטשן, א יחיד און אמאל א גאנצעמשפחה פון חרפת רעב.שיעורים אין פיקוח־נפשנעם דאם ניט אן פאר קליין געלט, דאס זענען זייער גרויסעזאכן, העומדים ברומו של עולם. געדיינקסט דאם באוווסטעווארט, וואס דער "חפץ־חיים" פלעגט דערמאנען אין זיינע שמו־עסן, נאד אין זיין צייט, אין נארמאלע יארן, אז יידן, בעיקרבני־תורה, זענען געגליכן צו סאלדאטן אין א מלחמה־צייט.יוען אייד אן איינפאכער סאלדאט האט מעגליכקייטן צו דער־גיין צום העכסטן ראנג, אויב ער האט פעיקייטן און ווייזטזיי ארוים אין מלחמדדטעג, ווי מסירות נפש, ראטעווען דעםצווייטן דויד א ריכטיקן שריט. אין א נארמאלער צייט וואלטער קיינמאל ניט געקענט דערגיין צו אזא מעמד. און אויב איןיענע נארמאלע יארן, האט ער אונדז געזען אלם סאלדאטן איןמלחמה־צייט, ווי דארפן מיר איצטער זיד זען, אין דער אמתערמלחמה, וואם איז אויפגעצווונגען געוואח אויף אונדז.און אויב מיר שטייען אין איר פעסט און היטן אפ דעם צלםאלקים, און מיט אונדזערע אויסגעבלוטיקטע געציילטע גראשנםקענען מיר ראטעווען מענטשן פון הונגער, דאס איז- דאד הצלתנפשות, פיקוח־נפש. אוודאי, האבן מיר זיד הייד אויפגעהויבןדורד דעם. מיר דארפן בלויז געדענקען און איינחזרן, עם זאלאונדז זיין קלאר, אז עם זענען דא שיעורים, אויד איןפיקוח־נפש און ווער עם האט מעגלעכקייטן, קען זוכה זייןי, ד י ל תו י ד' י ל, ה293צו גאר הויכע מדרגות. דאס איז געזאגט געווארן פאר יעדןייד, זאל א ייד געבן און וויסן, ווי אזוי זיין נתינה ווערט אג־גענומען אויבן. לגבי א בן־תורה איז חל היינט נאך מער דעםחפץ־חייסם משל. דער, וואם קען עומד זיין בנסיון ביי דערארבעט, ביי די זאכן, וואס זענען נוגע צו חילול־שבת, כשרות,א. א. וו. אפילו אפהיטן דעם צונג פון דער גאסיקער שפראך,און די נסיונות זענען דא אזוי פיל און אזוינע גרויסע, וועררעדט נאך העלפן א צווייטן ביי דער ארבעט מיט פרנסה,מיטהעלפן, אריינטראגן עסנווארג אין געטא. מיר קענען גארקיין השגה ניט האבן פון דעם שכר, פאר דעם רייניקן דעםאייגענעם איך. פון מעשים, וועלכע דערהויבן אונדז זעלבסט.לאמיר ווערט זיין ביים רבונו־של־עולם דורך רייניקן אוןהייליקן זיך, דורך אונדזערע מעשים.מיין רבי איז ווייטער אנטשוויגן געווארן. איך ווייס, ווישווער עם איז אים, צו שטיין דא אין דער טומלדיקער גאס.איך ווייס, אז פון זיין זייט איז עס מסירות נפש. עס וואלטזיכער געזינטער געווען פאר אים איצט בעסער צו ליגן אוןרוען. זאל זיין אויסגעצערטער קראנקער קערפער פארברענעןווייניקער שטאף, וואם ער קריגט ניט אפ צוריק. ער ציט וויי־טער זיין שמועם. ווייזט אויס, אז דאם פרוכטבארע טראכטןזיינע פון יענע יארן דויערט ווייטער אין דעם גרויסן דענ־קענדיקן תורה־מוח, וועלכער זיצט אין דעם איינגעשרומפע־נעם, אויסגעהונגערטן, קראנקן גוף. ער זאגט ווייטער:בוי ע ן דעם כלל־ישראלזע, ווי עס האבן זיך געענדערט אין אזא קורצער צייט אונ־דזערע באגריפן. מיר פלעגן תמיד זאגן, אז אלץ וואם מיר טועןגוטס פאר יענעם, טוען מיר עם צו ערשט פאר זיך, (שבירתהמידות). מיר לערנען זיך זעלבסט צו איינגעהאלטנקייט, צורעספעקט פאר דעם צווייטן. מיר פלעגן מלחמה האלטן מיטאונדזערע שלעכטע מידות; כבוד, גאוה, קנאה. ווו זענען איצטיענע אלע "גוטע מידות" מיטאמאל נעלם געווארן. מיר רעדןהיינט וועגן העלפן זיך - יענעם, "בחדא מהתא", ווי איין זאך.זיך העלפן, הייסט היינט אן אייגענער פיקוח־נפש, יענעםהעלפן, איז נאך א פיקוח־נפש - געראטעוועט א יידן. אפשרוועט דער געראטעוועטער ייד בלייבן לעבן און ער וועט זייןפון די איבערגעבליבענע בויער פון כלל ישראל. דאם איזדאך שוין ניט קיין פראגע פון א יחיד. דאס איז דאך א חשבוןפון א כלל. דערפאר הייסט ניט היינט-העלפן יענעם־ברעכןזיך, אייגענע מידות-ווי מיר פלעגן וועלן פארשטיין אמאל.העלפן יענעם־הייסט היינט - ראטעווען דעם כלל־ישראל.אפילו דאס העלפן זיך, דיין אייגענע משפחה, דיינע נאענטסטע,דערהאלטן זיי בלויז ביים נאקעטן לעבן, הייסט היינט, בויעןדעם כלל־ישראל.היינט, גיי מאך א חשבון, ווי גרוים עם קענען זיין בייםהיינטיקן טאג אונחערע מעשים, אויב מיר וועלן נאר וויסן,ווי אויסצוניצן זיי. מען קען אריינכאפן עולמות פאר גע־ציילטע פאפירענע רובלם.איך האב געזאגט מיין דבין, אז איך האב היינט א סך גע־לערנט. אפשר אויסגעפורעמט א וועג, פאר אונדזער זיין דא,אין געטא און אפשר, אויף א גאנצן לעבן.איך האב היינטיקע נאכט ניט געקענט צומאכן אן אויג.דער קאפ האט געהאלטן אין איין טראכטן. דער קורצערשמועס פון מיין רבין, האט מיך צערודערט, צוגענומען מייןרו. ער האט מיר געוויזן, ווי הויך און וויכטיק עם קען זייןדער מענטש, ווען ער פירט א קאמף פאר זיין אייגענערעקזיסטענץ, פארשטייענדיק, אין וואם זיין קאמף באשטייט,באנעמענדיק רי גרויסקייט פון דער צייט, פון דער שעה.איך זע דעם אונטערשייד פון דעם מענטשן, וועלכער טראכטאון דענקט, ווי דאס פשוטע, נאקעטע לעבן באקומט אזא שיי־נעם הויכן ווערט, פאר וועלכן עס איז כדאי אלע פלאגן אוןשוועריקייטן. ווייזט אויס, אז דער אונטערשייד פון עצם גוטםביז שלעכטס איז בלויז אין א האר, א חוט־השערה אין אווייטערן קוק. נישט ווילנדיק, מאכט זיך אן אייגענער חשבוךהנפש פון אפגעטוענע מעשים, פון זאבן, וועלכע דארפן נאךגעטאן וועדן. עם קומען אן אין זכרון די אלע משפיעים, וועגןוועלכע דו טראכסט שטענדיק, פון וועלכע דו האסט געלערנטאון זוכסט אין זייערע מעשים היינט אן אנהאלט, א תשובה,צו די אייגענע פראגעס, וועלכע מאטערן דיך, עגבערן איןמוח. גלייכצייטיק, פילסטו ארויס, אויך א תשובה אויף א סךקשיות, דו באגרייפסט ניט, ווי מענטשן קענען דורכטראגןאזוי פיל צרות און פיין אן טענות צו קיינעם. דו זעסט, ווימענטשן, יונגע, ווי אלטע, נעמען אויף זיך אזוינע איבער־מענטשלעכע שוועריקייטן. ניט קיין געבעטענע, זענען זיךמקריב פאר משפחות, קרובים און חברים, נאכזאגנדיק בלויזאיין ווארט: "לאמיר זיי נאר איבערלעבן". יידן ווילן אוןדארפן זיי איבערלעבן. ווייזט אוים, אז די ירושה פון דורות,דער עם קשה־עורף, ליגט אין די בלוטן, אין גזע. און דאםקען קיינער ניט אויסווארצלען.מיר פרעגן, פארוואם זענען ניטא ביי אונדז אין געטא קייןזעלבסטמארדן. איז מעגלעך צו ענטפערן, אז מיר האבן אזויליב געקראגן דאס גוטע לעבן אין געטא, אז קיינער וויל זיךניט אומבריינגען? ניין! דאם איז ניט קיין תשובה. ווייזטאויס, אז דער יצר־החיים, די עקשנות, קעגן געצווונגענעםטויט, דאם גיט דעם שווערן לעבן א טעם, א חיות.מיין ט א גפינף א זייגער פארטאג. עם איז נאך פינצטער אין דרויסן.איך בין שוין אנגעטאן, מיינע אניטשעם, פון די פיס, זענעןנאך פייכט פון נעכטן. די לייוונטענע שיך מיט די הילצערנעזוילן ציען אין זיך פייכטקייט. דער שניי און דאם וואסער,זענען גוטע שכנים. דורך דער נאכט האבן זיי ניט באוויזןזיך אויסטריקענען. איך האב זיי אוועקגעלייגט, ווייזט אוים,ניט גוט.294ספר זכרוומיינע טענות צו זיך זענען שווערע, איך פארגעם ניט, דווקאהיינט, צו זאגן צו דער חיה אין מיר: בן־אדם! זע, ווי דו זעסטאויס, אין דיינע אויגן, אזא קליינע שטערונג, ווי א פייכטעטיכל, פירט דיר ארוים פון גלייכגעוויכט, שווער דיר זידמתגבר צו זיין איבער קלייניקייטן. וואט וועסטו זאגן, אויףגרויסע זאכן?ביים דאווענען — ר׳ ניסן דער שוחטאין ר' שאולקעם קלויז, האט זיך היינט אנדערש געדאווענט.איך האב היינט ר׳ ניסן דעם שוחט, דעם לעבעדיקן גמילות־חסד ווי מען רופט אים אין קלויז, אנדערש פארשטאנען.איך בין אים פשוט מקנא. איך זע, וואט פאר א טעטיקייט אזאמענטש קען פירן. מענטשן גיבן אים געלט, אנדערע נעמעןביי אים. ער איז ניט בלויז א פארמיטלער, פון געבער אוןגעמער. ער טוט עט מיט פארשטאנד. ער האט באנומען דיטיפקייט און ערגטטקייט פון דער שעה. ער ווייטט וואט הייטטראטעווען נפשות, יידן פון אונטערגאנג. ווער קען זיך גלייכןצו אים. וואט פאר א רעטפעקט-דרך ארץ, מענטשן האבן פאראים. אנדערע בעטן זיך בא אים, אז ער זאל זיי א טובה טאןאון נעמען ביי זיי געלט. מענטשן זענען מבינים, אז מען טוטדאם מיט א פול הארץ איז עט מצליח. ר׳ ניסן וויל ניט אריינ־גיין אין פלפולים. ער האט ניט קיין צייט. ער זאגט, מעןדארף ראטעווען יידן, כל זמן מען קען. דאט איז זיין פאראל.אויף דעם איז ניטא קיין תשובה, בלויז געבן צדקה, אדער,חם ושלום, נעמען. נעמען איז די זעלביקע מצווה ווי געבן.דאם איז אלץ, אין גדר פון פיקוח־נפש. היינט פארשטיי איךאים, היינט לערן איך אים און באווונדער אים.צודער ארבעטצען פאר זעקם. איך לויף צום טויער, צו דער ארבעט. אונדזערגרופע טרעפט זיך אויף רודניצקער 17, אין טויער פון הויף,פון דארט, גייען מיר צוזאמען צו דער ארבעט אויטערן געטא.מיינע שכנים אין וווינונג שלאפן נאך. זיי ליגן צוגעדעקט מיטזייערע שמאטעם אויף די נארעט און פאדלאגע. איך זאג מייןשכן, פישקין, (פון גילזן פאבריק) וועלכער ווארימט א טשיי־ניקל וואטער, אויף דער פליטע פאר זיין אלטער, קראנקערמאמען: "זע ווי געשמאק אונדזערע שכנים שלאפן". ער ענט־פערט גיך, ווי זיין שטייגער איז: "זיי זיי ניט מקנא. עם שטייטזיי פאר גאר א שווערער טאג, זיי א חכם און שאף אין געטאהאלץ, אויפצוקאכן א יושניק, ניט האבנדיק קיין פרוטה איןקעשענע. קיינער ווייטט ניט יענעמם צרות. אלע ווייטן, אזיעדערער האט צרות, וועלכע זענען גרעטערע, ווייטט נאר דעררבונו־של־עולם אלייך.ל א ג ע ר ־ י י ד ןמיטן אנקומען פון די לאגער־יידן פון; גאטודאר, אשמענע,טמארגאן, טווענציאן, וועלכע ארבעטן ביי דער איינהייט"ט. א. ט.", האט ווילנער געטא באקומען אן אנדער אויטזען.דאם רוב יוגנטלעכע, פראווינצער יידישע שטארקע און גוטעבחורים און מיידלעך, וועלכע זענען געשטאנען אין קאנטאקטמיט די פארטיזאנער אין די וועלדער, האבן גערעדט מיט אהעכערן טאן און האבן געקוקט אויפן געטא ווי א דורכגאנגם־פונקט. ווו זיי דארפן לעבן א שטיקל צייט, ביז וואנען זייוועלן קענען אוועקגיין קעמפן מיט געווער אין די הענט קעגןשונא.אלע אן אויטנאם, אפגעברענטע פון דער זון און ווינט,פארפעטטיקטע און פארעקשנטע פון צרות און פיין. זיי האבןגערעדט און געזען פאר זיך נאר איין וועג-ווי זיך צו רא־טעווען און ווי מלחמה צו פירן מיטן דייטש אין די וועלדערביי די פארטיזאנער.צווישן די געקומענע פון די לאגערן האב איך געטראפן דיקינדער פון שלמה און מינה כבש און די קינדער פון יצחקליפשיץ און טיאמע טווירטקי. די משפחות, אויטער טווירטקיט,זענען אויך אנגעקומען פורים־צייט 1943, מיט די עוואקואירטעפון אשמענער געטא, ווו זיי זענען געווען. שלמה כבש האטגעארבעט אין די ווארשטאטן פון דעם יודענראט, ביים פאר־ריכטן וואליקעם און יצחק ליפשיץ איז געווען באשעפטיקטאויטערן געטא אלם ארבעטער אין א פאבריקל פון פאטטא.אויף יאטקעווער גאט, אין "קאלכאז" ווו עם זענען איינגע־שטאנען די אנגעקומענע לאגער־מענטשן, האב איך געטראפןזשעניע, פלעקטערם פרוי אלם פארטיזאנקע מיט נאך א מיידל,גיטקע קאגאן פון ראדון, אויך א פארטיזאנקע פון די נאלי־באקער וועלדער. זיי זענען געשיקט געווארן פון וואלד מיטא כוונה, ארויטפירן מענטשן אין וואלד. אין ווילנער געטאזענען זיי געווען געציילטע טעג. פרוי פלעקטער האט דאןדערציילט, אז ווילייקער יוגנטלעכע אין די וועלדער ביי דיפארטיזאנער, פארשעמען ניט זייער אפשטאם־שטאט.די משפחות כבש און ליפשיץ זענען געווען אין געטא ביזדער ליקווידאציע, אין 1943, און דאן אפגעשיקט געווארן איןדי לאגערן פון עטטאניע. טיאמע, יהושע טווירטקיט זון האטזיך פארבונדן מיט די עלטערן נאך אין אשמענער געטא אוןמיט זיי מיטגעפארן קיין קאוונע. אנשטאט קאוונע, האבן דידייטשן זיי אוועקגעפירט אין פאנאר...וועגן די לעצטע שעהן פון זייער זון טיאמע, זע אין העברע־אישן טייל.פעקלעך זאכן קיין עסטאניע-1-3 סעפטעמבער 1943דער הויף אויף שפיטאלנא 4 אין געטא איז באוווינט מיט דיארבעטער פון פארפלעגונגם־בלאק. זיי ארבעטן אין די שפייז־טקלאדן אויף פאהולאנקע גאט. זיי זענען גוטע יונגען. דאסרוב געהערן זיי צו די שטארקע געוועזענע נאוויגאראדער טרע־גער, פורמאנעם, און טתם עמך. מען זאגט, אז זיי זענען זייערגוטע מענטשן און איבערגעגעבן איינער דעם צווייטן ביזןקהילת וילייקה295בלוט. ווען דער געטא קאמענדאנט דארף דורכפירן א שטיקלארבעט, זענען זיי גרייט אויף יעדן רוף.אין דער דרייטאגיקער אקציע, ווען מען האט געכאפטמענטשן און געשיקט קיין עסטאניע, זענען זיי געווען טעטיקאלם געהילפם־פאליציי. דעם צווייטן טאג פון דער אקציע,שפעט אין אוונט, האט זיך דאם געטא בארויקט. מען שטעקטשוין ארוים די נאז אין גאם, העדן ווער איז אוועק, וואם איזנאד דא צו טאן. זאגט מיר מיין שכנה פון צימער פרוי האב־דעלסמאן: "וואם זאגסטו אויף טאנקע פיינבערגז (פון דישטארקע) א יידיש הארץ קען מען ניט אפשאצך.אפיציעל געהערט ער צו דער געהילפם־פאליציי און דארףכאפן יידן ארויםצופירן קיין עםטאניע. ווי אזוי פירט ער עםאבער דורד. הער און שטוין: ער האט געדונגען אויף אייגע־נער האנט צוויי צוויי־רעדלדיקע טרעגערישע וועגעלעה וועל־כע די יוגנטלעכע ווייםע חברה־ניקעם, (מושקאטם חדר) אר־בעטן מיט זיי, און פארדינען מיט דעם זייער ברויט. מיט אגרופע קינדער פון דער יוגנט־בריגאדע פארט ער ארוס מיטדי וועגעלעך און מיט די יוגנטלעכע איבער די הויפן, מאכטאן א גרויםן טומל און קלייבט כלומרשט די פעקלעך פון דיגעכאפטע קיין עםטאניע, וועלכע ווילן זיי מיטנעמען. מעןפירט זיי צום זאמלפונקט נעבן דעם טויער־וואו אין געטא.אונדזער הויף איז אריין אין תחום פון זיין ארבעט, און אזעם קומט די פאליציי, צי יידישע, אדער ליטוויש־דייטשישע,פארן זיי מיט די וועגענער אויפן שטיינערנעם ברוק אוןליארמען פון איין אריינגאנג אין צווייטן. זיי שלעפן פעק,לייגן ארויף אויף די וועגעלעך און פירן כלומרשט צום טויער.אז די פאליציי פרעגט זיי, וועמעם פעק פירן זיי, ענטפערן זיי,אז דא האט מען שוין ארויםגעשיקט די מענטשן קיין עםטאניע,איצט נעמען זיי מיט די פעקלעך. קריגנדיק אזא תשובה, גייעןאוועק די כאפערם. די פעקלעך פון די וועגעלעך ברענגען זייצוריק און לימן פונאנדער פון דאם ניי אין די פאדער הייזער.טאנקע פיינבערג האט אפגעארבעט צוויי טעג פון דעראקציע און אפגעראטעוועט א םך יידן. א דאנק אים זענען זייניט ארויםגעשיקט געווארן אין די לאגערן פון עםטאניע. אידהאב איצט פארשטאנען, פונוואנען נעמעז זיד די געשרייען,א גאנצן טאג אויפן הויף, וואס איד האב געהערט, ליגנדיקבאהאלטן אין מיין מלינה, אין אלמער פון זאכן.די סעלעקציע אין ה. ק. פ. אין ווילנעאלול — תש״ג (סעפטעמבער 1943)מיר זענען דא בלויז געציילטע טעג. יעדן טאג אין דער פרי,האבן מיר אן "אפעל". מיר ציילן אונדזערע מענטשן. יעדערגעהערט צו א גרופע פון 5, און טוט זיין ארבעט. מען גרייטצו די חרובע בנינים פאר ווארשטאטן. די געוועזענע בעדלהאבן מיר אויםגערייניקט, דארט וועט זיין די שלאסעריי. דערםקלאדיק, ווו דער הונט "צויף" פלעגט למן און שרעקן אלעאיינוווינער פון די ״בילמע הייזער״ - "נייע זדאניעם" (אזויהאט מען גערופן אמאל די גרויםע בנינים), וועט זיין די קוז־ניע. איד באקוק גוט דעם בנין. דא וועט מיר אויםקומען צוארבעטן. די הינטערשטע וואנט גרענעצט זיד מיט דער אוי־םערלעכער וועלט. אוי ווי קומט מען צו אהיןןיעדן טאג קומען אן אין לאגער איינציקע מענטשן פון געטא,אנדערע גייען צוריק. ביים שטעכיקן פארקאן ארבעטן עטלעכעארבעטער. דער צוים קוים וואם ער רירט זיד פאראוים. אודאי,ווי קען מען אונדז לאזן ניט ארומגעצוימט. ווער ווייםט, וואםמיר קענען נאד אפטאן. פאר וואם זאל מען צואיילן מאכן דעםצוים, דערווייל קען מען קומען אין קאנטאקט מיט קריםטןאון קויפן פראדוקטן. עם איז היינט זונטאג (19.9.43), דערפערטער טאג אין לאגער. 10 א זייגער אין דער פרי אן ״אפעל״:אלע שטעלן זיד צו, מענער, פרויען און קינדער אין א ריי.מען פירט דויד א רעגיסטראציע, אזוי מעלדעט מען. פארוואםקען מען ניט דורכפירן די זעלביקע רעגיםטראציע אין דיצימערן, גיי פרעג שאלות. אויפן הויף, אין םעדל זיצט דערקאמענדאנט קאלעש מיט זיין םעקרעטארין ארלוק, ביי א טישמיט דער יידישער פאליציי. ביי די טישן ארום - ליטווישעפאליציי. שטייענדיק אין דער ריי הערן מיר, אז אנשטאט1000 יידן (350 ארבעטער מיט די משפחות) זענען אריינגע־נומען געווארן דויד דער פארוואלטונג (קאמענדאנט און יוצר־משרתים) איבער 1200 מענטשן. דארף מען פארקלענערן מיט200 מאן דעם לאגער, און זיי אפשיקן צוריק אין געטא. ווייזטאוים, אז די, וועלכע האבן געהאט "וויטאמין פ" און באצאלטא גוטן פרייז (אין גאלד) פאר אנגענומען ווערן אין לאגער,האבן פארגרעסערט דעם צאל יידן. איצט דארף מען אפקלייבןאנדערע אויף זייער ארט, און אפשיקן אין געטא. מיר זעען,אט גייט שמעון סוראםקי מיט זיין צוגעשריבענער פרוי אוןאיר זון (אהרן עפשטיינם פרוי). זיי בלייבן שטיין, מען דינגטזיד. אים, שמעונען שיקט מען אפ נעבן א קליינער גרופעמענער, וואם די ליטווישע פאליציי האט זיי ארומגערינגלטאון ער בלייבט צווישן זיי. צערטיל עפשטיין, מיט איר זוןגייען אוועק צום צווייטן בלאק. מיר אטעמען אפ רויקער.כאטש זי צערטיל, בלייבט אין לאגער. מיר זעען, ווי אלטעארבעטער פון ה. ק. פ. שיקט מען צוריק אין געטא. מיר זענעןאין מורא• איד רעכן זיד פון די געוועזענע "פאנצערקע" אר־בעטער. אויד דאם העלפט ניט• איד קלער, וואם וועט זיין מיטאונדז. עם שטייען שוין צענדליקער מענטשן בעלי־משפחות,און יחידים אן משפחות. איד קען זיד ניט פונאנדערקלייבן,ווער עם בלייבט און ווער עם ווערט געשיקט צוריק.ווייזט אוים אז עם וועט בלייבן וועד עם וועט געפעלן ווערןאים, דעם קאמענדאנט, און ווער עם פיגורירט ביי אים אין זייןרשימה פון די באצאלער פון וויטאמין "פ"• איד גיי אנגע־טאן אין מיין פארםאזשעטן אוועראל פון צונויפגענייטע זעק.איד מאד "יענעם איינדרוק". "וואס איז דיין פאד?" פרעגטמיד דער קאמענדאנט. "א שמיד". ענטפער איד. די םעקרע־טארין פארשרייבט. איד ווארט אויף א םימן. דער קאמענדאנטמיט זיין םעקרעטארין קוקן זיד איבער, ווייזט אוים, אז מיין296ספר זכרוופרוי צפורה און יוכבד גייען אנגעטאן באך אין פאר־מלחמה־דיקע בגדים. איך בין זיכער, אז זייער אויסזען האט אריינגע*ווארפן א ספק אין הארצן פון קאמענדאנט. זיי רעדן אין דערשטיל צווישן זיך. יעדע מינוט איז ביי מיר אן אייביקייט."האסטו באך א פאך אויסער שמיד ד׳ פרעגט דער קאמעב־דאנט. "יא, איך בין אן אויטא־מעכאניקער׳/ זאג איד אין אייןאטעם. "ווו האסטו געארבעט ז" פרעגט מיד ווייטער די סעק־רעטארין און קוקט אויף דעם קאמענדאנט. "אין די פאנצער־קאשארן (ה. ק. פ.)" ענטפער איד• איד זע ווי דער קאמעב־דאנט און די סעקרעטארין קוקן זיך ווייטער איבער און בא*טראכטן צפורה און יוכבדלען. די סעקרעטארין ווייזט אונדזגלייך צו ביין צום צווייטן בלאק. איך שפיר, אז איך גיי ניטמיט מיינע פיס, איך זע ביט דעם וועג. איך ווייס בלויז, אזאיד דארף זיין רויק און ביין גלייך. איך ווייס, אז די השגחהפרטית פירט אונדז. מיר האבן מצליח געווען אין דער ערש־טער סעלעקציע. באך דער רעגיסטראציע איז אנגעקומען אןאויטא, ארויפגענומען די אפגעשטעלטע און אפגעפירט זיי איןגעטא. פארנאכט זענען געגאנגען יידישע און ליטווישע פא'ליציי און אויפגענומען די אלע פרויען און קינדער, וועלכעזייערע מעגער, אמתע, אדער צוגעשריבענע, זענען שוין אפ־געפירט געווארן אין דער פרי אין דער געטא. מען הייסט זיינעמען זייערע זאכן און אראפגיין אונטן צום אויטא. מען לויפטמיט פראטעקציעס צום קאמענדאנט. צערטיל, אהרן עפשטיינספרוי האט גרויסע באקאנטשאפט. דער קאמענדאנט לאזט אבערקיינעם ניט צו. דער פסק־דין איז אן אנטגילטיקער. עם האטגארניט געהאלפן.די "שניידער שטובע"אונדזער שכן, שמעון כילינאוויטש, פון אונדזער בלאק איןגעטא, איז א פאכמאן־א מאשידמעכאניקער. ער פאריכט דימאשינעס פון דער שניידער שטובע און פון דער שטריקעריי.ער בעט מיך, ארויפגיין צו אים אין זיין ווארשטאט. ער דארףמיר עפעס ווייזן. באריע גאלאמב איז דער בריגאדיר פון דערשניידער שטובע. איד גיי מיט אייזנם אין די העבט, כלומרשטעפעם פאריכטן. איד ארבעט אין דער קוזניע און שלאסעריי.שמעון ווייזט מיר א פעקל רצועות פון תפילין. "וואם טוען זיידא ד׳ פרעג איך. "איך האב זיי באקומען צו מאכן שנורן פארדי מאשינעם. נאר ביז היינט האב איד נאד קיין שנור ביטגעמאכט, אט אזוי הענגען זיי. אויף שנורן געפין איד אנדערעלעדער. איד האף, אז זיי וועלן ווידער ניצן אלס רצועות פארתפילין. נאר, צי מיר וועלן עם דערלעבען, דאס איז די פרא־גע", זאגט שמעון און קרעכצט.דער ערשטער בר־מינןאין ה.ק. פ. - אפריל 1944פיינבערג פון קאוונע איז א הארץ־ליידענדיקער. אין משךפון 8 חדשים איז קייגער ניט געשטארבן אין לאגער, כאטשמען האט גוט צוגעהונגערט. פיינבערג האט פארגעסן, אז ערהאט א שוואד הארץ. ער ארבעט אין טויבן־הויז אלם עלעק־טריקער. א געוויסן מיטוואד אין דער פרי הערן מיר, אז עראיז געשטארבן פון א הארץ־אטאק, ליגנדיק אין בעט. דערערשטער מת אין לאגער. די ווייבער האבן זיך פארנומען מיטנייען תכריכים. די וועלכע האבן געהאט ליילעכער ניט קייןגעניצטע, האבן זיך געבעטן: "נעמט ביי מיר". די סטאלערייהאט גענומען די בעסטע, נייעסטע ברעטער און געמאכט אןארון. עס האבן זיך אפגערופן יידן געוועזענע עסקנים פוןחברה־קדישא. מען האט זיד מטפל געווען מיטן נפטר, ווי מיטאן אייגן קינד. אלע האבן געוואלט עפעם טאן פאר אים. אוי,האט מען אים מקנא געווען. עס זענען געשטאנען: שטערנשוסדער אלטער, פום דער שלאסער, ר׳ יוסף שוב דער גלעזער,בארע און בעטיע גאלאמב־איידעלמאן. שטערנשום זאגט:"קינדער, איך בין דעם יידן מקנא פון גאנצן הארצן. הערט,וואם פאר א זכות ער האט. ער איז געשטארבן אין זיין אייגע־נער בעט. די פרד און דער זון זענען געווען ביי זיין אויסגיין.ער ווייסט, אז מען וועט אים אפטאן אלע יידישע רעכט וויעס דארף זיין. די פאמיליע וועט זיצן שבעה, דער זון וועטקדיש זאגן, מען וועט אים באערדיקן כדין וכדת. די פאמיליעוועט וויסן, ווו זיין געביין איז אהינגעקומען. קען זיין א גרע־סער גליק פאר א יידן ווי דאם ? מיר, קינדערלאך, ווייסן אפילוניט, ווו אונדזערע ביינער וועלן מגולגל ווערן. ווער וועט גע־דענקען קדיש זאגן. אוי, רבובו של עולם, שיק מיר צו אזאטויט. מער וויל איך ניט!״"וואם זאגסטו?" פרעגט ביי מיר בארע גאלאמב, נאדשטערנשוס תפילה. "איך זאג אז מיר וועלן זיי איבערלעבן,על אפם וחמתם. צי מיר ווילן, צי מיר ווילן ניט". בארע אוןבעטיע חזרן איבער: "יא, מיר דארפן זיי איבערלעבן".אין דער לאבאראטאריע מלינהיולי — 1944דער אינזשינער העקנער האט געהאט "גאלדענע הענט" אוןמשונה־דיקע איינפאלן. ער פלעגט קומען אין קוזניע און פוןאלטע אייזן מאכן חלקים צו מאשינען, וואם ער האט שטענדיקגעפלאנט. ער האט אויסגעבויט א מאשין צו מאכן מארמעלאד,פון די שאלעכץ פון צוגעפרארענע קארטאפל, מערן און בו־ריקעס. ער האט קאנסטרואירט א מאשין פאר סאכארין אוים־ארבייטונג. היות ווי בארע האט אמאל געלערנט כעמיע, האטער אנגעהערט צו דער לאבאראטאריע. מיט דעם נאמען לא*באראטאריע פלעגן מיר רופן דעם שמוציקן צימער, ווו מעןפלעגט קאכן און מאכן מארמעלאד. די לאבאראטאריע איזגעווען נאענט פון דער אלגעמיינער קיך. עס האט צו זיי אוידגעהערט א קעלער־צימער, וואם האט זיי געדינט ווי א סקלאדאון א מלינה. דער צימער איז געווען פארמויערט פון אלעזייטן, און דורך א כלומרשטע טירל פץ אויוון פלעגט מעןקענען אריינגיין אין מלינה. דא האבן זיך אויסבאהאלטן חעק*297נער. בארע און בעטיע, קראוויעץ מיט זיין פרוי און טאכטער,און נאד אנדערע.אין דער צייט פון דער ליקווידאציע פון לאגער זענען זייגעווען אין מלינה. זעליג שימעלעוויטש פון ווילנע (היינט איןישראל) דערציילט: מיר האבן געהאט מארמעלאד צום עסן,עס איז געווען א פארשטעלט פענצטערל צום הויף. מיר האבןגעוווסט. וואס עם טוט זיד אויפן הויף• איד מיט לייזער בערליןזענען געשטאנען אין קאנטאקט מיט דער אונטעדגרונט. מירהאבן באשלאסן, אז אויב מיר וועלען קענען זיד ארויסכאפןפון לאגער וועט אונדזער וועג זייו גלייד אין רודניצקערפושטשעס. צו די פארטיזאנער. באריען האב איד געקענט פוןקיעווסקי גאם! מיר האבן געוווינט אויף איין הויף• איד ביןפאראנטווארטלעד געווען פאר אונדזערע עטלעכע חברים פוןדער אונטערגרונט. איד נעם זיי מיט. מיר גייען גלייד פון הויףצום טייד ווילענקא. פון דארט אין וואלד. באריען האב אידניט געקענט מיטנעמען. בארע האט אפגערעדט מיט קיידאנעןגיין צוזאמען אין שטאט. דוקא אויף דער יידישער גאם, ווועס איז געווען די צווייטע געטא. קיינער וווינט ניט אין דיהייזער בלויז די סטרוזשעם. בלית ברירה איז דאס אויד אפלאן.אויף סובאטשער גאם, אין א הויף, האט מען שפעטער גע־פונען די פוילישע פעסער. צווישן זיי בארעס און בעטיעם. זייהאבן באהאלטן די דאקומענטן, כדי מען זאל זיי ניט דער־קענען אלם יידן. אין ווילנע האבן יענע נאכט געדונערט דיקאטיושעם. זיי זענען אנגעקומען בשלום אין הויף אויף דעדיידישער גאם 10.קיידאן האט ניט געקענט צוהערן דעם געוויין פון א קינד,וועלכער האט געבעטן וואםער. האט ער גענומען אן עמער,אראפ בגנבה אין הויף, ארויפגעטראגן וואםער. די פוילישעםטרוזשאווע האט עם באמערקט און גלייד געמאלדן דידייטשן. א גאנצע אפטיילונג פון געשטאפא האט ארומגע־רינגלט דעם הויף און געכאפט די יידן. א טייל זענען דער־שאםן געווארן בעתן געיעג, צווישן זיי קיידאן. פיינבערגם(יובעליר) פרוי. די איבעריקע זענען אריבערגעפירט געווארןנעבן גאזאווניע אויף ווילנער גאם. דארט האבן זיי, מיטוואדפרי, אליין געמוזט אויםגראבן פאר זיד א קבר, אין וועלכןמען האט זיי דערשאםן און באערדיקט. זיי האבן דערלעבטביזן פוף, געשפירט און געזען די מפלה פון דעם נאצישןרעזשים, נאר ניט זוכה געווען צו נעמען נקמה.האדל אבראמאוויטשוויליילוער גויים האבו דערציילטדי מלחמהאין סעפטעמבער, 1939, איז אויסגעבראכן די מלחמה, וועלכעהאט געדויערט 5 יאר. דער שרעקלעכער וועלט־פייער האטגעברענט און געבראטן, פארניכטעט און אויםגעראטן אונדזע־רע בעסטע און טייערסטע. פון אונדזער היים־שטעטעלע ווי־לייקע איז געבליבן בלויז אש, עטלעכע פארשווארצטע קוי־מענם, סימנים פון געוועזענע הייזער. בלויז ביי אונדז איןהארצן איז געבליבן איינגעבאקן אונדזער אומפארגעסלעכעווילייקע מיט אירע איינוווינער. גלייך מיט דער פוילישערמאביליזאציע אין סעפטעמבער 1939, זענען מאביליזירט גע־ווארן א גרופע יידישע בחורים. דער גורל האט געוואלט, אזדי ערשטע דייטשישע קויל זאל טרעפן לייבקע פאוולאווסקין.זיינע חברים אין דער ארמיי טאנקע מילייקאווסקי, ראובקעאבראמאוויטש און משה׳קע בערמאן זענען אריינגעפאלן איןגעפאנגענשאפט ביי די דייטשן. זייערע בריוו זענען געוועןטרויעריקע: "דער פעטער לחם איז אוועק פון אונדז". דאםאיז געווען זייער שרייבן וועגן הונגער. דעם 17־טן סעפטעמ־בער, 1939, האט די רויטע ארמיי פארנומען די פוילישע מזרח־געביטן און זיי אנגעשלאסן צו סאוויעטישער ווייסרוסלאנד.עם האט לאנג ניט געדויערט. דער נייער רעזשים האטבאוויזן זיין אמתץ פרצוף. מען האט אנגעהויבן ארעסטירן אוןארויסשיקן מענטשן אן א שום שולד. מיר האבן געקוקט מיטמורא און שרעק, ניט קענענדיק זיך פארשטעלן, וואם גרייטןצו די "באפרייער" הינטער אונדזערע פלייצעם. מיר האבןזיך נאד ניט צוגעוווינט צו דער נייער ארדנונג און פלוצלונגמיטאמאל, אין א פינסטערן טאג, האט זיד אויסגעשפרייט אשווארצער וואלקן. עס איז אויסגעבראכן דער דייטשיש־רוסי־שער קריג.סוף יוני האבן מיר פארלאזן אונדזער היים, און זענען גע־פלויגן וווהין די אויגן טראגן.איד געדענק; ארויסגייענדיק פון שטוב, באגעגנט מיד חייקעדינערשטיין, יאשע־לייבס טאכטער, און זאגט מיר: משוגענע,וווהין לויפסטו, מיט פיר קליינע קינדער ? "געדענק, מיר וועלןזען, וועמען עם וועט זיין בעסער, דיר אדער אונדז דא".אזוי האט זיד אנגעהויבן א תקופה פון שרעק, הונגער אוןראנגלעניש פארן טעגלעכן קיום. אין דערפער, אין וועלדער,ווו מיר האבן געטאגט, דארט האבן מיר ניט גענעכטיקט.וואלאדיא קארסאק, פון דארף באראנצע, האט ניט איינמאלארויסגעטראגן א פאר קארטאפל מיט א שטיקל ברויט אוןדערהאלטן אונדז ביים לעבן. אזוי האבן מיר געוואנדערט פוןדארף צו דארף, פון פעלד צו פעלד, פון וואלד צו וואלד.ווען דער קריג האט זיד געענדיקט און מיר האבן זיד אומ־געקערט צוריק אהיים, האבן מיר קיין זאד ניט געפונען. מעןהאט ניט געקענט דערקענען, ווו איז געווען אמאל אונדזערשטאט ווילייקע. גאנץ פילסודסקי גאם, איז געווען פארברענטפון עק ביז עק. עס איז נאר געבליבן געציילטע, הוילע, האלב־צעבראכענע אויוונם מיט קוימענם. בלויז דער גוישער קוואר־טאל, די פארסער און כאלאפיער גאסן, זענען געבליבן גאנץ.די פארסער גאס איז געווען פארלייגט מיט אראפגעווארפענעוואגאנעם פון דער באן־ליניע.פאר אונדז האט מער ניט געשיינט די זון. דער בולוואר איזגעשטאנען ליידיק. יידישע מאמעס האבן מער ניט ארומגע־פירט זייערע קינדערלעד. דער ברעג טייד איז געווען וויסט.מיינע קינדער זענען ארומגעגאנגען פארטרויערט. זיי האבןפארלארן זייער טאטן לייב, אויף אייביק. עס האט געברענט.יעדער טראט אויף דער טריפהנער ערד, וועלכע האט פאר־שניטן אונדזערע בעסטע און טייערסטע אויף אזא בייזוויליקןאופן.קדושיםמענדל דער בלעכערניט מיט קיין קליינער סאדיסטישער הנאה האבן מיר דיקריסטן דערציילט ווי אזוי מען האט דערמארדעט זייערעיידישע שכנים.יאשינסקי איז געווען דער נאטשאלניק פון טורמע, ווו מעןהאט טאג און נאכט געהאלטן אין איין ברענגען און אויסשיסןצענדליקער אומשולדיקע ייח פון ווילייקע און געגנט. וואלא־דיע קאפטשוק פון כאלאפיער גאס, האט געארבעט אין געם־טאפא. עס האט מיר דערציילט איוואן שאדון, אז די דייטשןהאבן אים געשיקט אויפזוכן מענדל חאיעט, דעם בלעכער.ער איז ארויף אויפן בוידעם און האט געהייסן מענדלען אראפ־גיין פון בוידעם. מענדל האט פארשטאנען, וואס אים שטייטפאר. ער איז אראפ פון בוידעם, געגאנגען און געציטערט.עם האט לאנג ניט געדויערט! א דייטש האט אים דערשאסןאין גרוב ביי דער טורמע. שרה־חנה, זיין פרוי, זעענדיק וואםעם איז געשען מיט איר מאן האט געזאגט: "בחייהם ובמותםלא נפרדו". זי איז אליין אוועק צו דער טורמע, און ווען זיהאט נאר דערזען דעם ערשטן דייטש דורכגייענדיק, איז זיצוגעלאפן צו אים, און גענומען בעטן ביי אים: "דו האסטדערהרגעט מיין מאן, הרגע מיד אויד".דער דייטש האט ארויסגעכאפט זיין באגנעט, מיט גרויסאימפעט זיד פארמאסטן און אראפגעהאקט איר דעם קאפ, וועל־299% ייי % יי % ^ י• ייכער האט זיך אוועקגעקייקלט ניט ווייט פון איר קערפער.אזוי האט זיר פארענדיקט דאס לעבן פון מאן און פדוי.ייטראל־אליהו אבראמאוויטשעם האט מיר דערציילט ווערא קאווזאנאוויטש, די שכנה פוןדער משפחה אבראמאוויטש, די טאכטער רחל האט מען אוועק־געפירט אין אן אויטא. עם זענען געבליבן אין שטוב די צווייברידער אברחם־איצע, בערל און טאטע־מאמע. די דייטשןהאבן גענומען די פאמיליע, אוועקגעפירט אויף דער "ליסע־גארא", און האבן געהייסן זיי אויסגראבן א גרוב פאר פירפערזאן. ווען די גרוב איז געווען פארטיק, האבן זיי באפוילןדי זין, זיי זאלן מיט די רידלען דערהרגענען זייערע עלטערן.די זין זענען דערשאסן געווארן אין דער זעלביקער גרוב.אויפן צווייטן טאג האבן די דייטשן באפוילן די קריסטן צופארגראבן דעם ברודער־קבר, פון דער פאמיליע אבראמאוויטש.מען ברענט יידןש ע פס ל, דעם רימערס משפחהלוקיאן ראציפ פון פארסער גאם דערציילט:חיה־שפרה, שעפסל (שבתאי) דעם רימערם פחי האט מעןארויפגעזעצט אויף אן אויטא און אוועקגעפירט (אין דערצווייטער אקציע). אירע קולות זענען דערגאנגען ביזן הימל.איר טאכטער, רבקה, האט זיך אויסבאהאלטן אין א פעלד פוןקארטאפל און קארן. זייער שכנס א זון, פאהודע, א פאסטוך,האט זי געכאפט און ארויסגעגעבן די דייטשן. מען האט זימער ניט געזען.זלמנס (דער זון פון שעפסלען) פרוי מיט די קינדער האבןדי דייטשן אוועקגעפירט קיין מאקעווע מיט נאד 50 יידן,אריינגעפירט אין א קליין דארפיש בעדל, זיי געהייסן זיךאויסטאן נאקעט, פארשפארט די טיר, 2 דייטשן האבן באגאסןדאם בעדל מיט בענזין און אונטערגעצונדן. ווען זלמן האטזיד דערוווסט, אז זיין פרוי מיט די קינדער זענען אוועק קייןמאקאווע, האט ער באשלאסן, אז ער מוז זיי געפינען. ער האטגענומען לויפן אהין. ווען ער איז אנגעקומען, האט ער נאדגעטראפן זייערע פארסמאליעטע קערפערם. ער האט קיין סךניט געטראכט, זיך אריינגעווארפן אין פייער און פארברענטגעווארן צוזאמען מיט זיין פאמיליע און נאד יידן.אברהם־משה ראכע־חנה׳ס נעמט נקמהזיינע שכנים דערציילן: צו רחל־חנהם מאן, אברהם־משה,זענען געקומען צוויי דייטשן. איינער איז אריין אין שטובנעמען אים. דער צווייטער איז געבליבן ווארטן אין גאט. וועןדער ווארטנדיקער סאלדאט האט באמערקט, אז עם איז ארי־בער א ביסל צייט און זיין קאמעראד איז נאך ניט אחים מיטןיודע, איז ער אריין אין פארהויז און געעפנט די טיר פון שטוב.אין דעם מאמענט האט אברהם־משה אים אפגעגאסן מיט הייםקאכעדיק וואסער. ער האט אפילו ניט באוויזן א געשריי צוטאן און ער איז שוין געלעגן טויט. דער ערשטער דייטש איזאויך געווען טויט מיט אן איבערגעביסענעם גארגל אוןא צעריסענעם פנים. אברהם־משה האט באצאלט מיט זייןלעבן, אבער פארזוכט האט ער, פארן טויט, דעם טעם פוןנקמה. ינקום ה׳ דמו. זיין טאכטער חיה־שרה איז אנטלאפןקיין רוסלאנד.ביי מיין ברודער מלך זענען אומגעקומען אין דער מלחמהזעקס זין, שלמקה און ראובקע ביי היטלערן, יודל אויפן רוסיש־דייטשישן פראנט, משה׳קע, דער 20־יאריקער, איז געשטארבןפון הונגער און קעלט. מרדכי־אליעזר איז אוועק אין 44־טןיאר קיין רוסלאנד און מער זיך ניט אומגעקערט, און יענקלדער יינגסטער, איז פארפאלן געווארן און מען ווייסט ניט פוןאים ביז היינט.אזוי האט יעדע יידישע פאמיליע, באצאלט מיט שווערע קר־בנות אין דער גרויזאמער מלחמה, בלויז פאר דעם נאמען ייד.תשכ״ז.די טורמעמיינע ליפן, זיי טריפן־גאל,מיינע אויגו-זיי פינקלען - פייער,מיינע הענט, זיי ביילן - פויסטן,פון מיין מויל, פון מיין קעלקולות ווערטער טוען זיד קייקלען.ביי מיינע נביאים־משוררים - איך זוךא קלאג־ליד, א קינה,מיינע אויסגעמארדעטעפארשניטענע ברידערבאוויינען באקלאגן.איד בעט-גיב מיר ווערטערגאל צו ווישן.גיב מיר ריידפייער צו לעשן.פארוואם זאל אידפארסמט ווערןפון מיין אייגענעם אייטער?ווילייקעד טורמע,דיינע ווענט קאלטע, הויכעעדות פון טיף־פייערדיק טרויער.ווענט פון בלוט און מארדפארשפריצטע.דא האט מען מאמעם, קינדעראויסגעראטן.דעם צלם אלקים געלעסטערט,ווארצל ייד אויסגעריסןאונדזער שטאם געברענט.שווארצע גרדזאמע וואנטדורכגעזאפט רויד,און בלוטיקן שאנד!ק. פ-רק. פ8רנעראריף קבר־אבות איו פאנארצום גדליה, תש״ ה - 4 94 1די רעשטלעך פון ווילנער, און פראווינצער לעבן געבליבענעיידן, האבן באקומען אן ערלויבעניש צו באזוכן פאנאר,אונדזער פאנאר.מיר זענען דא אין ווילנע אנערקענט געווארן דורך דערסאוויעטישער מאכט אלם רעליגיעזע קהילה. "רעליגיינא אב־שטשינא".די ערלויבניש צו באזוכן פאנאר איז געגעבן געווארן איןדעם טאג פון צום גדליה, תש״ה-1944.מיר פארן אין פאנאר אויף קבר אבות, דער צווייטער בא־זוך היינט, איז א ריין יידישער-א התייחדות מיט אונדזערעקדושים. מיר קלעפן ניט קיינע פלאקאטן, ווייל ס׳איז ניטאפאר וועמען. אלע איבערגעבליבענע יידן קומען יעדן טאגאין דער יידישער קהילה. מען קומט זוכן א בריוו פון א פרייבט,פון א חבר אויפן פראנט, פון לאנד און פון אויסלאנד.די פאסטרעגער האבן בלויז איין יידישן אדרעס, דאם איזדי יידישע קהילה אויף דייטשע 19, אין נאזם הויף.דאם רוב בריוו בלייבן ליגן ניט קיין געעפנטע. ס׳איזניטא ווער ם׳זאל זיי אפנעמען אץ עפענען. עם חזר׳ן זיואיבער עטלעכע נעמען, נאך א בריוו אויפן זעלבן אדרעם,אויף א צווייטן אדרעם. ווייזט אוים אז קרובים ווילן וויםןאון קענען זיך ניט דערווארטן אויף א תשובה, שרייבט מעןנאך א בריוו. אפשר וועט ווער פארט ענטפערן.דא אין קהילה קענםטו זען ווי עם קומען אן אונדזערע יונגעבחורים־ות, קינדער נאך, אנגעטאן אין מיליטערישע בגדים!איינעד טראגט א שווערן קוילנווארפער, דער צווייטער-אלייכטן בראונינג. זיי שייח זיך ניט מיט זייער געווער. פארבדיקצום פראנט האט זיך זיי איינגעגעבן אראפכאפן אהיים אפזוכןדי פאמיליע, טאטע מאמע, וועלכע זיי האבן איבערגעלאזןאין געטא.זייער ערשטער באזוך האבן זיי שוין אפגעשטאט אין דעראלטער היים, ביים םטרוזש פון הויף. דעם צווייטן־אין זייערוווינונג אין געטא, פון דארט זענען זיי אנטלאפן אין וואלדצו די פארטיזאנער. יעצט קומען זיי צו לויפן אין קהילה,צווישן אייגענע, אפשר דא וועלן זיי זיך דערוויםן, ווו זענעןאהינגעקומען זייערע אלע נאענטםטע און טייערםטע.קוק זיי נאר אן, די יונגע קינדער, מיט די גרויםע זעלנע־רישע מונדירן, קוים וואם זיי האלטן זיך אויף זייערע קינ־דערישע פלייצעם. זע נאר מיט וואם פאר א כבוד און אכטונגעם גלאנצן אפ די אפצייכענונגען פון גבורה אויף די הערצערפון די יוגנטליכע. דאם פאםט גאר פאר עלטערע אויםגעדינטע,אויםגעצייכנטע זעלנער. יעדער יוגנטליבער וועט דיר דער־ציילן פון גבורה און נקמה, פון איבערמענטשליכע ליידן אוןאיבערגעבנהייט פארן צווייטן, פאר א חבר, פאר א ייד.פון קהילה פירט א גלייכער קארידאר אין קלויז. דער איינ־ציקער מקום קדוש וואם איז איבערגעבליבן אין שטאט, ניטקיין פארשוועכטער דורך די טמא׳דיקע הענט פון די דייטשי־שע רוצחים־נאצים מיט זייערע מיטהעלפער.איך זע ווי זיי שפרייזן מיט אראפגעלאזטע קעפ, מיט וואםפאר א דרך־ארץ זיי טרעטן אריבער דעם שוועל פון קלויז.זיי גייען מיט יראת הכבוד צו זיך אין דערהיים, זיך מתייחדזיין מיט אייגענע נאענטע. זיי שלינגען זייערע טרערן, דיניט קיין אויסגעוויינטע, זיי פירן זייער געשפרעך, דעם ניטפארענדיקטן נאך פון דער היים, פון קינדער מיט עלטערן.זיי רופן ארוים אין דמיון טאטע מאמע פון פייער און גרוב,פון פארהוילענע וועלטן. זיי הארכן אוים זייער צוואה, זיידערפילן די אחריות, דעם שווערן גורל, דעם פליכט פאר זייערפאלק. ווען די ווענט פון קלדז וואלטן געהאט א מויל אוןגעקענט דערציילן פון תפילות געבעטענע, בקשות געזאגטע,דורך טרערן פארשטיקטע, פון די קינדערישע התייחדות מיטטאטע מאמע, פון מענער און פרויען,אפגעריםענע צווייגן פוןאיינגעווארצלטע שטאמען, ווער וויים צי וואלטן מיר געוועןאימשטאנד אויםהערן און באנעמען אלע טענות געזאגטע, אלעפראגן ניט פארענטפערטע.אונדזער זאמלפונקט איז די קהילה. פון דארטן פארן מירמיט לאםט אויטאם נאך פאנאר. מיר רייםן זיך אלע זיין איןפאנאר. עם נאגט אין הארצן, עם ביינקט די נשמה נאד דירפאנאר, זיין אין דיין וועלדל, אטעמען מיט די זעלבע לופט,וואם האבן געאטעמט אונדזערע בעםטע.מיר זענען בלויז געציילטע וואכן אויף דער פריי, מיר האבןשוין באוויזן צו זיין געציילטע שעה׳ן אין פאנאר, און דערדורשט איז ניט אריבער. עם ציט ווייטער אהין ווי מיט אמאגנעט. ווו דו קערםט זיך, ווו דו גייםט נאר, זעםטו בלויזפאר זיך פאנאר. איך ביינק נאך דיר באטאג און באבאכט.מיר שילטן דיר אויד פאנאר פון טיפן הארצן, דו בייזערגייםט, וואם האםט פארביטערט אונדזער לעבן. די קללות פוןדער תוכחה זענען צו בלאם אויף צו פארשילטן דיר. זאלםטאפגעמעקט ווערן פון ביידע וועלטן לעולמי עד, ביז אין דעראייביקייט אריין. פאנאר, ביזט אריין אין לעקםיקאן פון אונ־דזער שפראך פון צרות, פץ יםורים, נויט, התעללות און טויט.מיט דיין נאמען האבן מאמעם קינדער געםטראשעט, געשראקןאון געווארנט, ווען יענע האבן בלויז עםן געבעטן, א שטיקעלעברויט, אן אפגעקאכטן גרויפ, אדער א ברעקל פון א קארטאפל.הספדים אין פאנאר - צום גדליה תש״ה - 1944עם שטייען פון לינקס : 1 ה׳ העקלער ; 2 י; 3 קלמן פארבער ; 4 יעקב שטיין;5 שמערקע קאטשערגינסקי - לייענט די געפונענע צוואה פון אווילנער פרוי געשריבן פירנדיק אין פאנאר ; 6 ך; ד זיצט הרב ישראלגוסטמן;8 יעקב קאגאנאוויץ ; 9 יעקב סאפירשטיין;10 ה׳ לייזעראוויץ.עם האבן פאריאושטע געווארט אויף דיר אין חלום און וואר.זיי האבן געבעטן באפרייט ווערן פון צרות און פיין. ווו נארא ייד וועט פארוואגלט ווערן, ווו א געדעכעניש פון א ווילנערוועט פארבלייבן, וועט די קללה פון זיינע ליפן ניט אראפעד סוף כל הדורות.אט זענען מיר דא אין פאנאר. דער לאסט אויטא מיטןסטענדער און טלית אויף אים איז צוגעגרייט. דא וועסטו אהםפד הערן. עם שטייען ארום די עטליכע צענדליק אפגע־ראטעוועטע האלעוועשקעם, אפגעריםענע, בלאםע, אן א טראפןבלוט אין פנים. דאם זענען רעשטלעך פון ווילנער און פרא־ווינצער יידן! דאם איז דאם רעשט פון ליטווישן אונטער־געגאנגענעם יידנטום. עם שטייען צוזאמען מיט זיי עטליכעםאוויעטישע יידישע זעלנער אין מונדירן. זיי קומען מיטןפראנט פון טיף רוסלאנד, זיד מתייחד זיין מיט זייערע ברידעראין דער ליטע.ם׳שטייט דער באוווםטער מעדיקער, פראפעםאר רעבעלםקי,מיט נאך יידישע מיליטער לייט פון הויכע ראנגעם, מיט טיב־לאך דורכגעווייקטע פון טרערן. אלע וויינען. יע, "עם וויינטדיך". די מםפידים דארפן ניט ווארעמען דעם עולם אויף ארוים־צורופן טרערן. דער עצם זיין אין פאנאר איז גענוג, זאלםטאויםוויינען דיינע אויגן, מיט טרערן, אדער אן טרערן. און אזהעקלער הייבט אן די הםפדים מיטן פםוק "קול ברמה נשמע,רחל מבכה את בניה", זענען גענוג די געציילטע ווערטעראויף צו צעטרייםלען די געציילטע צעטרייםלטע יידן. און וועןדער איינציק לעבן געבליבענער רב, הרב ישראל גוםטמאן,שרייט אוים מיט פאטאם: "קול דמי אחיך צועקים אליך מןהאדמה"-נקמה, נעמען נקמה פון אונדזערע שונאים, ביילןזיך די פויםטן פארשטשירעםט מיט די ציין און שווייגםט,און פרעגםט זיך זעלבםט מאין יבוא עזרי?און אז קלמן פארבער, פירט אוים מיט ברען אז אין איובםחברימם "וידומו" איז דא בלויז א השתתפות בצער, א עניןפון הרגשה, אבער אויף בויען דעם כלל ישראל, דעם המשךהדורות, דארף מען מעשים. אז די אויפגאבע פון די לעבךגעבליבענע דארף זיין אפזוכן און אפראטעווען יידישע קינ־דער פון גוישע הענט כדי ווייטער בויען דעם כלל ישראל.די ווערטער האבן ווילנער יידן דערהערט און געטראכט וועגןמעשים.און אז יעקב קאגאנאוויטש האט געשילדערט די ביטע פון304ס פ ר ז כ ר ו ןמאמעס ביי תליינים פריער געהרג׳ט ווערן כדי ניט ביי זייןביים סוף פון קינדער׳ם אומקום, האבן אלע געזען און געפילטאלע גרויליקייטן פון אלע אקציעס וואם זענען דא פארגע־קומען ביזן לעצטן טאג.און ווען שמערקע קאטשערגינסקי האט פארגעלייענט דעםגעפונענעם בריוו פון דער ווילנער פרוי-איר צוואה וואט זיהאט געשריבן, פירנדיק איר אין פאנאר, האט דער עולם גע*וויינט אויפן קול.און מיט א. לייזעראוויטשעם הזכרה איז געקומען צום אוים־דרוק די פאראייניקונג פון די לעבעדיקע מיט די קדושיםפון אלע דורות, אנהויבנדיק פון חורבן הבית און מצדה, פוןטארקוועמאדעס אינקוויזיציעם, דורך גזירות ת״ח ות״ט, ביזאוישוויץ־מיידאנעק־טרעבלינקע־פאנאר.אט בלויז געציילטע וואכן ווי עם זענען פארשניטן געווארןדי לעצטע ווילנער לאגער־יידן פון ה. ק. פ. און קיילים, פוןקריגס־לאזארעט און געסטאפא ארבעטער. זייער אפשיין איזנאך נישט פארטושט געווארן. זיי שוועבן נאד אין די הויב־קייטן און שיינען אויס אין אפגלאנץ פון די אויבערשטעספערן (ספירות העליונות). און ווען דער אלגעמיינער כלל־קדיש איז געזאגט געווארן אין איינעם, האסטו געפילט אזפליגלען פלאטערן פון אנדערע וועלטן, ווי נשמות פאראיי־ניקן זיך און מאנען ביים כסא הכבוד נקם ושילם-נקמה אוןבאצאלונג.5געדענק און פארגעס ניט!אונדזער אומפארגעסלעכע הייליקע קהילה אין ווילייקע איז מער נישטא.בלוין דריי ״יארצייט־טעג״ פון טרויער איז אונת געבליבן צום אנדענק:א. שפעה עשר גתמוז, תש״א די ערשטע שחיטה אין וואלד מאלוני ווו עם זענען דערמארדעט(12.7.1941) געווארן איבער הונדערט פופציק מענער.כ. ה -.־׳ מנחם אב תש״א די צוויי טאגיקע אקציע - צום מאיאק - ווו עס זענען דערמארדעט(30.8.1941־29) געווארן איבער צוויי הונדערט פופציק נפשות אין די 3 גרויסעברידער קברים-מענער, פרויען און קינדער פון ווילייקע אוןגעגנט.די דריטע און לעצטע אקציע, איז דורכגעפירט געווארן אין הויףפון דער טורמע, עס זענען דערמארדעט און פארברענט געווארן,די לעצטע יידן פון ווילייקע און פראווינץ.ווילייקער קאמיטעט אין ישדאל האט אנגענומען דעם אלגעמיינעם אנדיינקונגס־טאג (יוםהזכרון) אויף מארגן נאך שושן־פורים, אין דעם טאג זענען מיר זיך מתייחד מיט אונדזערעקדושים.מיר ווענדן זיר צו דיר בן־עיר אין לאנד און אויסלאנד:לייען דעם "יזכור בוך" אין די דריי "יזכור טעג" אין יאר. פארטראכט זיך, לערן פון אים, אוןזיי מקיים דעם לעצטן ווונש פון דיינע קרובים, נאענטע הייליקע נשמות וואס שרייען ארויספון די ברידער־קברים־נקמח!געדענק און פארגעס ניט!געדענק וואס דער בארבארישער מאדערנער עמלק האט אונדז געטאן. דערצייל דיינעקינדער און קינדס קינדער; וויאזוי האבן אומגעבראכט - די עמלקים - דייטשן נאצישע בעסטיעס,מיט זייערע נאכשלעפער, דיינע ברידער און שוועסטער.צינד אן א ליכטל, פאר דיין פאמיליע און פריינט, צום דערהויבונג פון זייערע הייליקעגשמות, לאז פאלן א טרער, בעת דיין התייחדות מיט דיינע נאענטסטע אזן טייערסטע.זיי וויסן אז ניט איינזאם ביסטו מיט דיין טרויער און צער, דו געהערסט צו א פאלק ^ וואםגעדענקט טויזגטער יארן, און ווייס, ווי זיך מתייחד זיין מיט אירע מיליאנען קדושים.דיין טרער איז א צוגאב, אין ים פון טרערן און בלוט, אין פיין און אייגזאמקייט, פון דייוליידנדן יידישן פאלק.ג. פורים תש״ב(3.3.1942)בייג איין דיין קאפ מיט א תפילה אויף דיינע ליפן.יתגדל ויתקדש שמיה רבא...זינג!א.״זיגג! נעם דיין הארף אין האנט, הדיל, אויסגעהוילט און גרינג,אויף זיינע סטרונעס דין ווארף דיינע פינגער שוועד,ווי הערצער, ווי צעווייטאקטע, דאס ליד דאם לעצטע זיגג,זינג פון די לעצטע יידן אויף אייראפא״ם ערד."ח.- ווי קען איך זינגען - אז ס׳איז די וועלט מיר וויסט יווי קען איך שפילן מיט פארבראכענע מיט הענט זווו זענען מייגע טויטע ? איך זוך די טויטע מייגע, גאט, אין יעדן מיסט,אין יעדן בערגל אש:- א, זאגט מיר ווו איר זענט ?ט.שרייט אריס פון יעדן זאמד, פון אוגטער יעדן שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פון יעת רויך -ס׳איז אייער בלוט און זאפט, עם איז דער מארך פון אייער ביין,ס׳איז אייער לייב און לעבן! שרייט ארויס, שרייט הויך!יג.קומט אלע פון טרעבלינקי, פון סאוויבאר, פון אשווענטשים,פון בעלזשיץ קומט, קומט פון פאנארי און פון נאד, פון נאד, פון נאד!מיט אויגן אויפגעריסן, פארגליווערט א געשריי, א געוואלד און אן א שטים,פון זומפן קומט, פון בלאטעם איינגעזונקען טיף, פון פוילן מאד -יד.קומט געטריקנטע, צעמאלענע, צעריבענע, קומט, שטעלט זיד אויס,אין א קאראהאד, אראד א גרויסן ארום מיר, איין גרויסע רייף -זיידעס, באבעס, טאטעם, מאמעס מיט די קינדערלעך אין שויס -קומט, ביינער יידישע פון פראשקעס, פון שטיקלעך זייף.ווייזט זיך מיר, באווייזט זיך אלע מיר, קומט אלע, קומט,איך וויל אייך אלע זען, איך וויל אייך אנקוקן, איך ווילאויף מיין פאלק, מיין אויסגעהרג׳עטן, א קוק טאן שטום, פארשטומט-און איך וועל זינגען... יא... אהער די הארף - איך שפיל!יצחק קצנלסוןפון "דאס ליד פונם איסגעהרג׳עטן יידישן פאלק"וילייקה ובנותיהלפי מקורות קדומים (אנציקלופדיות רוסיות) השתייכו למחוז וילייקה 15 קהילות יהודיות, אשר רק בארבע מהןהיו מספר תושביהן קטן מעיר המחוז. בסביבה גרו יהודים גם בכפרים יותר גדולים ובחצרות של פריצים כאריסים.ר צ' ק העיירה קטנה במרחק של 15 ק״מ מוילייקה בכיוון קורניץ-דולהינוב. משתייכת לקהילת וילייקה. בשנת 1847 גרו בה 161משפחות ברובן נוצריות, בשנים האחרונות לפני מלחמת העולםהשניה היה בה כמנין משפחות יהודיות, היה להן בית מדרשמשלהן, וחדר בשביל הבנים והבנות. הנוער השתייך למפלגותהציוניות ויחידים הגיעו לארץ.האוכלוסיה היהודית עסקה במסחר ומלאכה וגם בפקידותבבית חרושת ללבנים.אחד מבני העיירה מר לוין היה קצין בכיר בצבא הסובייטי,יש אומרים שהיה בין משחררי וילנה בזמן מלחמת העולםהשניה.בן עיירה שני חיים ציחוק למד בגמנסיה בוילייקה, ברח אלהפרטיזנים, הצטיין בגבורתו ובאומץ לבו, נפל ביער בפעולהנגד הרוצחים הגרמנים. אחרי מותו הוענק לו ע״י הממשלההסובייטית תואר ״גבור ברית המועצות״ (ראה דף 151).בשנת 1942 נחרבה רצ׳קה ביחד עם כל קהילות ישראל בגולתפולין.סוס נקה15 ק״מ מוילייקה שוכנת עיירה סוסנקה בה התגוררו כ־600נפשות, ביניהן עדה יהודית של 15 משפחות. האוכלוסיה במקוםהתפרנסה מעבודת אדמה ותוצרתה, ובימות החורף מהובלתעצים (וואסקע).העדה היהודית היתה מורכבת מכמה סוחרי עצים גדוליםביניהם מר יואל סוסנסקי, שני חנוונים, בעלי מלאכה וסוחריםזעירים-רוכלים בכפרים. במקום היח חדר בשביל הבניםוהבנות שלמדו ביחד, הנוער יצא להכשרות, ואף לארץ הגיע.מנין קבוע היה להם בדירה פרטית עם ספר תורה משלהם.לימים הנוראים היו מזמינים בעל תפילה מהחוץ. עם חורבןיהדות פולין נחרבה גם קהילת סוסנקה.בית בסוסנקה308ספר זכרווכאלאפיכפר גדול, 2 ק״מ מוילייקה מכיוון רח׳ כאלאפי, בכפר היה טחנתקמח שמשפחת דימנטשטיין החזיקה בחכירה.המשפחות היהודיות שגרו בכפר היו קשורות עם וילייקה,ילדיהן למדו בבתי הספר בוילייקה, הנוער השתייך להסתדרויותהציוניות בעיר, הפרטיזנית ברטה דימנטשטיין בת כאלאפיהיתה אחת הבנות האמיצות אצל הפרטיזנים (ראה דף 152).באקציה השלישית נספו אחרוני יהודי כאלאפי.נייקהבדרך שבין קורניץ לקריביץ כ־22 ק״מ מוילייקה שוכנת קולוניהותיקה בת מאתיים שנה, נייקה, השייכת לקהילת וילייקה,בישוב זה גרו כ־15 משפחות יהודיות, בסמוך לקולוניה היה כפרניווקי עם כמאתיים משפחות נוצריות.כל תושבי המקום לרבות היהודים היו עובדי אדמה, לכלאחד היה כמה הקטרים אדמה, אשר ממנה הוציאו התושביםאת מחייתם. בישוב היה גם בית חרושת ללבנים וסיד שהשתייךלר׳ מנדל שולמן שהיה מייצר בשביל כל הסביבה. היה ביתמדרש, לימים הנוראים היו באים הישובגיקים מהסביבה-הכפרים ואחוזות הפריצים - להתפלל במנין. לפני מלחמתהעולם הראשונה היו המשפחות לוינסון ודובין באים מבאלאשילהתפלל במנין.הבנים והבנות למדו בחדר אצל מלמד ובשנים האחרונות אצלמורה.הנוער השתייך למפלגות הציוניות. אחד מבניה וולה מנייקהיהודי מבוגר מזוקן היה פרטיזן נועז אשר שמו הלך לפניו,וקידש את שם ישראל בין הפרטיזנים הרוסים.קהילת נייקה נספתה עם חורבן יהדות פולין.בושובהישוב קטן יהודי על יד וויאזין, התגוררו בו כמה משפחות יהו-דיות, ביניהן משפחת אקסלרוד סוחרי עצים, אחד מבניה היההמוסיקאי המפורסם אקסלרוד שהיה גם מופיע בהצגות אחריהמלחמה בוילייקה. הוא סיים את הקונסרבטוריון בסנט-פטרבורג.כל הישוב היה קשור לוילייקה, הסוחרים הוחידים במקוםהשתייכו להתאחדות הסוחרים שבוילייקה. הנוער היה מעורבעם הנוער הוילייקאי.עם חורבן יהדות פולין נחרב גם ישוב יהודי זה.גרשם מפי חברים על־ידי ק. ס.וויאזיןהעיירה וויאזין השוכנת על נהר ריבצינקה, המשתפך אל הנהרוויליה, נמצאת כ*8 קילומטר מהעיירה אליה ו־20 קילומטרמעיר המחוז וילייקה. אדמת וויאזין היתה רכושו הפרטי שלבעל האחוזה "הפריץ" גיצביטש שהחכיר חלקות אדמה ליהודיםלבנות בתים בתנאים נוחים.הישוב היהודילא נמצאו במקורות מאימתי התחיל הישוב היוזודי בעיירה. מריעקב ריער יליד וויאזין הגר בארצות־הברית הצליח למצואבאחד הספרים רשימה זו: הרב ר' שמעון ב״ר יצחק מוויאזיןשהיה אב בית-דין בוילנה, עלה לארץ ישראל והשתקע בירוש-לים בשנת 1666. בשנת 1691 נאשם יהודי בשם ר׳ מנחם בן-אריה מוויאזין שגר בסביבת וילנא ברצח ילד נוצרי(עלילת דם)ונדון למות. לזכרו חברו רבני וילנה תפילה מיוחדת. מהנ״ליש להסיק שהישוב היהודי בוויאזין התקיים כבר לפני 350 שנהואולי יותר.בספר הזכרונות של הגאון המפורסם ר׳ יצחק אלחנן ספקטורהרב מקובנה, מסופר שהרב מוויאזין היה מבין אלה שפנואליו בבקשת עזרה.בספירה הכללית ברוסיה בשנת 1897 נפקדו בעיירה: 604נוצרים 234 יהודים. שם היו מקבלים גם תעודות זהוי ואישוריםשונים.הקהילההתקיימה קהילה שהתעסקה בעניני הקהל כמו: הזמנת רב,שוחט, חזן, וכן טפול בבית מרחץ. בגבית מס הבשר "קורובקה"שהיה המקור העיקרי להכנסה לקהילה. לידות ופטירות נרשמוב״אופראווה״ - שלטון הקהילה באיליה שאליה השתייכו היהו-דים. מראשי הקהילה שדאגו לצרכי הקהל במסירות, היה ר׳חיים משה קפלן ור׳ בן-ציון שטיין שהיו גם גבאי בית המדרשושליחי צבור (ש״ץ) בו.בתי מדרשבעיירה היה בית מדרש של מתפללי נוסח אשכנז "מתנגדים"ו״שטיבל״-בית תפילה של חסידי ליובאוויטש - חב״ד. בשנת1906 נשרף בית המדרש יחד עם מחצית בתי העיירה. מתפללינוסח אשכנז עברו להתפלל עם חסידי ליובאוויטש, אחריהשריפה הגרו כ-10 משפחות לעיירות הסמוכות ומשפחותאחדות לאמריקה.חינוך ותרבותילדי העיירה למדו ב״חדר" שנמצא בבית הכנסת, בתקופהל, ה י ל ת ו י ל י י רן ה309תלמידי ה״חדר" בוויאזיןהאחרונה היו המלמדים בני העיירה: ר׳ חיים הלל ור׳ בן־ציון.ב״חדר" למדו ילדים וילדות יחד. לעתים היו מזמינים מורהל״זמך׳ קיץ, או חורף ללמד עברית, דקדוק, חשבון והלשוןהרוסית. חלק מהנערים שסיימו את הלימודים ב״חדר" יצאוללמוד בישיבות וילנה, מיר, ברנוביץ.העתונים "היינט", "מאמענט" מוורשה היו מתקבלים על־ ידימספר חותמים, חוג הקוראים היה הרבה יותר רחב.ספרים לקריאה היו שואלים מהספריה היהודית באיליה.בריאותעד מלחמת העולם הראשונה לא היה בעיירה רופא ורוקח,בחולים היה מטפל הירשל קופילוביץ ה״רופא". במקרים קשיםפנו לרופא באיליה. בית המרחץ וה״מקוה" היו גורמים חשוביםבשמירת הבריאות וההיגיינה.מקורות הפרנסההישוב היהודי הוציא פרנסתו בחלקו ממסחר העצים הודותלנהר שבעיירה שדרכו העבירו סוחרי העצים רפסודות לגרמניה,והעסיקו הרבה פועלים שהיו קונים אצל חנוני העיירה. היו גםבעלי מלאכה שונים וסוחרים זעירים שהיו מהלכים לכפריםהסמוכים לשם מסחר. רוב התושבים החזיקו פרה וגן ירקותעל יד הבית שהקלו על פרנסתם.ר׳ יוסף מזלגורם חשוב בהתפתחות העיירה היה השתקעותו של ד' יוסלהוויאזינער, כפי שנקרא בפי הבריות בראשית המאה ה־19.הוא היה סוהר גדול ומפורסם שעמד בקשרי מסחר עצים עםחו״ל. היו לו משרדים בערים הגדולות ברוסיה וחלק מהתושביםהתפרנסו מעסקיו.במלחמת נפוליון ברוסיה היה אחד הספקים לצבא הרוסי. ר׳נוער ציוני בוויאזין, ביניהם איסר ריער ־־ משמאל ; נחום קפלן ־ באמצע310ספר זפרוןיוסף מזל היה איש מלומד ומשכיל. בעל ספרייה פרטית עשירה,מלבד ספרי דת ותלמוד, היו בה גם ספרי מדע, פילוסופיה,מתמטיקה ואסטרונומיה. המשכיל המלומד והמפורסם הגאוןר׳ מנשה איליאר, שבצעירותו ביקר אצל הגאון מוילנה, היהבא לוויאזין לעיין בספרי המדע ובפילוסופיה שבספריית מזל.אחרי פטירתו של מזל הועברה הספרייה ע״י יורשיו, לפטר־בורג ומוסקבה.מלחמת העולם הראשונה-1914עם התקדמות הגרמנים לשטחי רוסיה בשנת 1915 הגיעה חזיתהמלחמה כמעט על יד העיירה. הישוב היהודי סבל מאד ביהודמהקוזקים שהיו מכים ושודדים. חלק מהתושבים עזבו אתהעיירה ועברו למינסק. הנשארים התפרנסו בקושי.הכיבוש הפולניעם הכיבוש הפולני, בא לעזרת העיירה שהיתה עניה ומדולדלת.ה״ג׳וינט" מאמריקה. באמצעות מר יעקב ריער בך העיירה, שבאבתור קפטן אמריקאי מטעם ה״ג׳1ינט" ועזר למשפחות אחדותלהגר לארצות הברית.בימי השלטון הפולני לא שבעו נחת היהודים ביחוד עקבהנגישות של הפולנים ובשל החרם המסחרי שהוכרז על היהודיםבפולין.בימי השלטון הסובייטיעם כניסת הסובייטים בשנת 1939 החלו השלטונות לחלק חלקותאדמה, מאדמת בעל האחוזה גיצביטש לתושבים. גם היהודיםקבלו אדמה שעיבדו והתפרנסו ממנה.הכיבוש הגרמניהגרמנים נכנסו לעיירה מצד וילייקה. עוד לפני כניסת הגרמנים,התפרעו הגויים המקומיים והכפריים, הכו ובזזו מהיהודים ומב-תיהם מכל הבא לידם. היהודים עזבו בתיהם, נמלטו והסתתרובשדות וביער. רק לפנות ערב היו חוזרים לבתיהם השדודים.משפחות אחדות נמלטו לוילייקה - ביניהן משפחת ריער, וגםלאיליה. בלילה הראשון עם כניסת הגרמנים נורו על ידםעל יד הנהר, הסנדלר אפרים גוטליבוביץ והחייט פייבל בן משהאהרן קונטורוביץ. ימים קשים ומרים באו על התושבים היהו-דים. הם נדרשו לספק לגרמנים חפצים שונים, בגדים, נעליים,שעונים, כסף וזהב. המשטרה שהיתה מורכבת מבילורוסיםופולנים, התאכזרו ליהודים, לקחו את היהודים לעבודות כפייהגסות ומפרכות, הכו, רצחו והתעללו בהמכך נרצחו ר׳ חיים מעזה קפלן וחתנו משה שלמה לוין בביתםע״י השוטרים הבילורוסים ונקברו ע״י המשפחה בחצר ביתם.השחיטהביוני 1942 הוקפה העיירה ע״י הגרמנים, אספו את היהודיםהנשארים כ-60 נפשות, הובילו אותן לכוון וילייקה. בדרך ניסהחלק מהם להמלט, אולם לא הצליח ונורה. השאר נאספו והובאובחזרה לעיירה. נכלאו ברפת של ר׳ חיים הלל ווישניאק ושםנורו. למחרת היום נקברו בחצר ע״י הגויים.הניה ברמן, בעלה ושני ילדיהם נפצעו ושכבו תחת גופותהנרצחים ונשארו בחיים, אחרי שהרוצחים יצאו מהרפת והיובטוחים שכולם הומתו, התאוששו ונחלצו מערמת הנרצחיםעלו והסתתרו בשחת שבעלית הרפת. גוי מקומי שבא לרשתאת בגדיהם של ההרוגים, גילה אותם ומסר את הנשאריםבחיים לידי הרוצחים. הם גורו מיד במקום.ביום השחיטה, התחבאו 10 נפשות בב1ר שנכרה תחת הריצ-פה אצל משה שלמה לוין ביניהם שלמה איטקינד ומשפחתו,בת הרב מוויאזין, לייבה פרידמן ובנו, בת אפרים גוטליבוביץובניה, בעלה של בתיה הוברמן עם ילד בן שלש. למחרתנכנס גוי לדירה לשם ביזת החפצים הנותרים, וכאשר שמע קולילד בוכה הלד ומסר למשטרה, הוציאום ממקום הסתר שלהםהפשיטום בגדיהם, העמידום על ברכיהם ערומים וחכו עד שהגיעואנשי הגסטאפו מוילייקה ורצחום במקום. קברו אותם בחצרהבית. ינקום ה׳ דמם.יוסף זאבישארית הפליטהשארית הפליטה מוויאזין שנשארו בחיים הם;חיה לוין בת ר׳ חיים משה קפלן, בנה ובתה-חיים בארץישראל.פרומה קפלן כלתה בנה ובתה-חיים בארץ ישראל.מרקה בת הירשל הנפח.הבן והבת של חרב ר׳ יוסף קלצקין - חיים ברוסיהבן-ציון ברמן-חי בשוודיה.אלקה הבת של בתיה גוטליבוביץ - חיה ברוסיה.דינה אלפרוביץ ובנה - חיים בארצות הברית.הרב ר׳ רפאל שטיין - חי בארצות הברית.הרב ר׳ שמואל שטיין - חי בקנדה.הו^^?1 י־ידזבדוי'ס' יי^יי^י א^סו^ודו ו^זוביי' י'חורמ־י'גזריל־׳יפ ה^רייכו ם'1ר\זיז' ^^^711 מ^'הי'^1'^י~י־י־־ןןגגדר?(ןכ\רמ ה\ד*ר^'יבר ו^ידדוריייפ כ^וד7ר- כי^'מ'יד^פ ^וע^מירדדייד־־לבו13^ רתימגוייפזל ^ייכן^^פ ^1דור,וו^'!'^'ייי^ל י^'1צ1',כ^'י ^ויי^וץןגן!" ו^י^ןכןבודר ודייפפה״^ז ק'י־יו^^בד ר^'דלו^^םיגיויזז^בל זלוי־יל ^1^לוגלפ י^ציד־ייקלם ^לסיפו-יו ^וד7 ^5-ג—יכן^ד־ר^''ץ!ו^*(פ פ^ן ^ד־י^ 71זד^ פו^ותודבו ^כץגל^י^ימר-להו^םג^לי^יו-י דזדזייי^בד אדז־ ^^לפודובו מ זדר^ל ^■יו^דלגפ ריי^יבוד־ ד?ור ^'קזי־דלם*וזל^^פור^י ר?!:ו ^'כוולבז ^ל^יד־נהסייי ^יפוגד כורןרם כ־?י^גןה1ב)לפודככן!1^זץל יילכלר־^ו^" י^ירפר כ\את*לדלגז רמקוז-יד^לילבו כ־־־־^^צריל^י'דגהו^זי־' ת פד-לןדיפ יפו>ןוו על'^יפ רלוויר^יי ?ליר״־־ימי^יהפרי־וםר^^זהץ־^ ^הופו^ייכוי ז'פר־ון'רי>*ר*?11'׳יינ1י) ^קזלי־^ידג לי^יייהדל תכול1ו1ודע11 בחהוו^יה ר כוגיידנו דנ?ג1'^ויד אדיץ־ י פירייס מימייהמי וסן לאעי מוםן?5י5י 9לן1ר ומ^ה,ןאבכה י1מם ולולהאת חללי בת עסי.ירמיהו ח, כגלן ה י ל ת ו י ל י י לו ו?313הנאהכים והנעימים באברמוביץ ישראל-אליהו, אשתו מינה, בניהם: ראובן(נפל במלחמה), אברהם־יצחק, ברל, ובתם רחל.אברמוביץ לייבאיוויאנסקי בורים, אשתו סוניה בת ר׳ לייב באלשינסקי,בנם משהאיידלמן ישעיהו (נספה בכלא ברוסיה)אלפרוביץ ברוך, אבא של חינה רטנראלפרוביץ זונדל, אשתו מנוחה, בנותיהם: צפורה, קלרהועוד ילדיםאלפרוביץ ץסף, אשתו רחל, בנותיהם דוסיה ונחמהאלפרוביץ משה, אשתו גיטל, בנם נחום, בתם נחמהאלפרוביץ קופל, בניו: אהרון, ברוךאלפרוביץ צבי, בן ר׳ קופל, אשתו פליה, בתם חיליהאלפרוביץ רודה, חמותו של ר׳ אליהו-יוסף טייץאלפרוביץ שלום, אשתו שרה, בתם חוה, בעלה ובנםאלפרוביץ ברטה, אחיותיה: ציפה ורבקהאסטרמן אהרון, בנותיו: דובה ובעלה וחינה ובעלהאסטרמן מאיר, אשתו דבושה, בגם מלך, בנותיהם: פייגלולאהאפשטין בנימין, אשתו מלכה, בתה סוניה מרגוליןאפשטין ברוך מרדכי, אשתו רחלאפשטין יצחק, בן ר׳ ברוך-ב?רדכי, אשתו צילה וילדיהםאפשטין אלכסנדר, בן ר׳ לייב, אשתו יהודית, בנם אריהועוד בןאפשטין אהרון, בן ר׳ לייב, אשתו צרטיל, בנם מרדכי-אריהאפשטין בוניה, ובתה צילה (נספו במחנה דכאו)אקמן שמואל, אשתו לאהבונימוביץ מרל, אלמנת ר׳ שמואלבורשטין נחמה, בת ר׳ שמואל לוין, בעלה אריה ובתםאלינקע (נספו בוילנה)בזפרוזבני יצחק-מאיר, אשתו אשקה, בתם מלכה ובעלהחייםבזפרוזבני לייב (נפל במלחמה)ביקלס רחל, בת ר׳ ש״ח דובין, בעלה יעקב (נספובורשה)בכרך דוד, אשתו תרצה בת ר׳ ישראל קופילוביץ, בנםישראל, בתם מריםבלינדר צביבליצשטין ד״רייהם וכטותם לא נפרדובלכר אברהם-משה, אשתו רחל-חנה, בנם אלטר (נפטרברוסיה) בתם שרהבקמן לאה, בתה עטקהברמן גיטל, בניה: משה (נפל במלחמה), אהרון, מרדכי,שמואלברנובסקי וולף, אשתו חוה-בריינה, אמא שרה-עטע,בנם משה, בנותיהם: רשקה, צשרה ועוד ילדיםברקוביץ אייזיק, אשתו דריזה, בנם: יוסף־לייב בתםפסיהברקוביץ אברהם, בן ר׳ אייזיק ואשתוברשאי, אשתו ובנםגוטמן בנימין, אשתו שרה-רייזלגוטמן ליפנ?ן, אשתו חיה, בנותיהם: בתיה ומריםגוטקין קלמן, בתו רוניהגוטקין שמואל, בן ר׳ קלמן ואשתו אסתרגולדברג יצחק, אשתו דבורה, בניהם: משה, אברהםועוד ילדיםגולדנברג דורה, ממשפ׳ ר׳ ישראל-בער, בעלה ובתםבתיה (נספו בקובנה)גולוב אהרון, אשתו רחל-לאה, בנם שמעון, בנותיהם:חסיה, עטל, ציפהגולוב מאשה, בנה יוסף־חייםגולוב מיכאל (נפטר ברוסיה), אשתו דישה, בניהם:מרדכי, יהושע, בנותיהם: רבקה, רחל ושרהגולוב יעקב, בן ר׳ מיכאל, אשתו ובניהםגולוב נחמן, בן ר׳ מיכאל, אשתו וילדיהםגולוב מיכאל, אשתו חיה-גיטה בת ר׳ שלמה-חיים נורמן,בנם דוד ובתם חנהגולומב ברוך, אשתו בתיה בת ר׳ ישעיהו אידלמן, בתםיהודית (נספו בוילנה)גולקוביץ אריה, אשתו בלה בניהם: מיכאל ואלעזר בתםלאהגורביץ ברוך, אשתו שרה ממשפ׳ קוגל ובנותיהםגורביץ יצחק-מנדל, אשתו אסתר, בתם סוניהגורביץ ישראל-בער, אשתו שרה-פיגה, בנותיהם; גולדה,אסתר, רייזל, בנם לייבעגורביץ נחום, בן ר׳ ישראל-בער, אשתו רבקה, בניהם:אברהם, יוסףגורביץ לאהגורביץ משה (מוילנה), אשתו ובנותיהםגורביץ פייווע, אשתו פייגל, בת ר׳ יעקב קופילוביץ,בנם יעקב, בתם רחלגורביץ שלמה, אשתו חנה, בנם משהגורביץ ברוך, בן ר׳ שלמה, בנו בנימיןגורביץ בנימין, בן ר' שלמה, אשתו דניה, בנם יוסף,בתם רחל (נספו בפונאר)גורחן צירלהגורדון חיים, אשתו בתיה בת ר׳ יעקב לנדאגילמן שרה, אחותה של בתיה זלצמן, בנה שפסל (תייריםמארה״ב ־ נספו בוילייקה)גרינהויז דב, אשתו חיה, בתם פרומה ובעלהגרינהויז זלמן בן ר׳ דב ואשתודודמן שמאי(חתנו של ר׳ אליהו-יהושע שולמן) - (נפלבמלחמה)דונין רבקה, לבית קוגל (נפטרה ברוסיה)דימנטשטיין אריה ואשתו, מכאלאפידימנטשטין זאב ואשתודימנטשטין ברטה, מכאלאפי (נפלה בפרטיזנים)דינרשטין אברהםדינרשטין רבקה, כלתו של ר׳ אברהם דינרשטין, בנהברוך (בעבע)דינרשטין יוסף־לייב, אשתו מרים, בניהם: יצחק-חנן,ונח (נפל בפרטיזנים)דינרשטין זאב, אשתו ובתםדינרשטין שפרה, אלמנת ר׳ משה-נתן, בנה יעקב, בתהגיטלדינרשטין אברהם־לייב, בן ר׳ משה-נתןדינרשטין חנן, בן ר׳ משה-נתן, אשתו וילדיהםדינרשטין רבקה, אלמנת ר׳ ניסן, בניה: שלום, נתן,בנותיה: גיטל ולולהדנישבסקי יצחק, אשתו דבורה בת ר׳ יואל קופילוביץוועוויער ברוך, אשתו ביילה בת ר׳ יהודה לנדאוייסמן שמעון, אשתו, בנם שמואל ובתםוירניקובסקי שמואל, אשתו שרה־רבקד,, בת ר׳ יצחקקופילוביץוירניקובסקי יוסף, אשתו חיה, בת ר׳ יצחק קופילוביץ,בנותיהם: צפורה ומנוחהזגרמיסטר אליהו-לייבזוסמן צבי בן ר׳ יואל־ברוך, אשתו חיה־שרה לביתגיברלטר, בניהם: אהרון־יוסף, שמעון־מרדכי,נפתלי, יצחק, בנותיהם: רחל, שפרה (נספו בגטוקובנה)זיסקינד רעשע, בנה לאזער (נספה בכלא ברוסיה)זלצמן ברוד-חיים, אשתו בתיה, בנם לייב, בתם ברטהחזנוביץ משה, אשתו פגיה, בנם צביחייט יצחק, אשתו חיה-שרהחייט מנדל, אשתו שרה-הנה, בנם אליעזר (נפל במלחמה)טאובס חיים, אשתו חיה בת ר׳ יוסף לייג דינרשטיין,בנם זאב, בתם מרים.טייץ ברל, אחיו משה, אחיותיהם: פיגה, רעיה, בעלהוילדיהםטייץ חנה, אלמנתו של ר׳ אליהו-יוסף, בתה מנוחהטילביץ דבורה, בת ר׳ אהרון לאמפרט, בנה משה ובתטלרמן יעקב, אשתו רחל לבית קוגל ובתםטשרטוק מאשע, בנה זלמן, אשתו ובתם (נספו בפונאר)יבדאסין דבורה, בתה שרהיוסלסון אריה, אשתו גנשה בת ר׳ משה-שמעון, בנםגדליהויקובסון נטע, אשתו דבורה בת ר׳ משה־איטשע שולמן,בנם משהכבש שלמה, אשתו מינה, בנם אברהם, בתם סימה (נספובמחנה באסטוניה)כגן חיים־יונה, אשתו נחמה, בנם יעקב, בתם רחלכצנלסון שאול (נפטר ברוסיה), בתו עטללויט חיים, אשתו דובה, בתם דבושה ובנםלויטן שרה, אלמנת ר׳ נפתלי, בתה רחללוין מיירים, אשתו חיה, בניהם: מרדכי(נפל במלחמה),יעקבלוין מרדכי, אשתו פייגהלוין אליהו, בן ר׳ מרדכי, אשתו חסיה, בנם יהודה-לייב,בנותיהם: זיסה, שרהלוין מאיר, בן ר׳ מרדכי, אשתו שפרה, בנם גדליהו, בתםלאהלוין נחמן (נפטר ברוסיה)לוין חצקל, אשתו עלקה (נפטרה ברוסיה)לוין רחל לבית טייץ, בתה חוה (נפטרה ברוסיה)לוין שלמה-חיים, אשתו רחל-לאה, בגם אשרלוין שמואל, אשתו חיה-שרה, בנם אברהם־אהרוןלוין מינה, בת ר׳ שמואל, בעלה ובתם?הילתוילייקדז315לוין יעקב, בן ר׳ שמואל ואשתו(נספו במחנה באסטוניה)לוינסון יצחק, אשתו מוסיהלוינסון ליפה, בניו: מאיר (נספה במחנה באסטוניה),שמואל (נפל במלחמה) בנותיו: נחמה, פניהלוינסון פסח, בן ר׳ ליפה, ואשתו (נספו במחנהבאסטוניה)ליברמן היה-שפרה, אלמנת ר׳ שעפסל, בתה רבקהליברמן אייזיק, בן ר׳ שעפסל, אשתו רחל וילדיהםליברמן זלמן, בן ר׳ שעפסל, אשתו וילדיהםליברמן היימ-יהודה, בן ר׳ שעפסל, אשתו וילדיהםליברמן ישראל-נחמן, בן ר׳ שעפסל, אשתו וילדיהםליברמן יחיאל, בן ר׳ שעפסל, אשתו צפורה בת ר׳ שמעוןקלקר. ובתםליפשיץ חיים, אשתו עלקהליפשיץ יצחק, אשתו רבקה, בנם יעקב, בתם שרה (נספובמחנד. באסטוניה)ליפשיץ לייב, אשתו פייגה בת ר׳ יעקב לנדא, בנם זלמן,בתם דבורהלמפרט אד.רון, אשתו עטללמפרט אברהם, בן ר׳ אהרון, אשתו ליזד. וילדידוםלנדא חיה-עטל, אלמנת ר׳ אברהם־זלמן, בתה שרה-בתיהלנדא מאיר, בן ר׳ אברהס-זלמן, אשתו פרידה, בנותיריםחנה וליבהלנדא־רובינשטיין רחל בת ר׳ אברהם זלמן, בעלה יעקבוילדיר״ם (נספו באיוועניץ)לנדא יר.ודד., אשתו פראדהלנדא מרדכי בן ר׳ יהודה, אשתו רחל ובתםלנדא יעקב, אשתו חיד.-פעסיד.לנדא מאיר, בן ר׳ יעקב, אשתו וילדיהםלנדא נחמן, בן ר׳ יעקב ואשתולפידות לייזר-הירש, אשתו חוה, בנם איזי (נספהבפונאר)לפידות שמואל, אשתו שושה, בניהם: משה, נחוםמזוביצקה טעמע, בת ר׳ אברהם דינרשטיןמליקובסקי לייב, אשתו אשקה, בנם תנחום (נפלבמלחמד.), בתם מינהמייסקי דוד, אשתו וילדיו־וםמלצר ירמיד.ו, אשתו מנוחה, בנם אריד. ועוד ילדיםמלצר מריאשד., בת ר׳ מיכאל גולוב, בעלה יוסףובנותיד.ם נחמד. ועוד 2 בנותמלשקביץ לייב, אשתו אסתרמלשקביץ אייזיק, בן ר׳ לייב, אשתו דשקה, בתם פירהמלשקביץ שאול, בן ר׳ לייב, אשתו סוניה, בנותיהם:רבקד., מריםמרקון מרדכי, אשתו חנה-חיד., בנותיד.ם: טייבל, סוניד.,חינה ומשפחתר.משיץ יד.ודד., הרב, אשתו אםתר-ד.דםד., בתם פרידד.משיץ יצחק, אשתו צפורה ובנם (נספו בקובלניק)משיץ אברהם, הרב, אשתו ובתם חנהמשיץ אלחנן, הרב, אשתו לאה בת הרב ר׳ יד.ודד. משיץ,בניד,ם: אד.רון, משר,, בנותיו־ום: שרד., בתיד.נח השוחט ואשתו איטקה בריינד,נורמן אברהם (נפטר באיטליה, בדרך לא״י), בנו חייםנורמן אברהם, אשתו בתיר.נורמן נחום בן ר׳ אברהם, אשתו סוניה, בנותיד,ם: בילה,ליובד,נורמן בן־ציון, אשתו שרה-בתיד,נורמן ברוך, אשתו דובד., בניד,ם: רפאל, נפתלי,בנותיד,ם: דריזד., גליר,נורמן נתן, בן ר׳ ברוך, אשתו רבקה בת ר׳ לייבמיליקובסקי, ובתםנורמן ברל-דוד, אשתו רחל-לאה, בנם זלמן, בתםרבקה-דכורהנורמן אברהם־-יצחק, בן ר׳ ברל-דוד, אשתו וילדיד,םנורמן דוד-כזרדכי, אשתו איטקה, בנותיד,ם: שרה, זלטהנורמן זוסמן, אשתו רשקה, בנם נחמיד, (נפטר ברוסיר.),בתם נחמד,-אטהנורמן יעקב, אשתו מריאשד,נורמן יעקב-משה, אשתו מלכה, בנם בנימין, בתם דבורהנורמן יצחק בן ר׳ אהרון־דוד, אשתו דובד,, בנם נחוםנורמן יצחק־דוד, אשתו טייבה, בנם הירשל, בתם חינהנורמן לייזר-מאירנורמן יוסף, בן ר׳ לייזר-מאיר, אשתו, בנם ובתםנורמן מאיר, בניו: אליעזר, דודנורמן משה, אשתו הינדה, בנם נחום, בנותיהם: רבקה,דבורה, צביר,, מריםנורמן משד.-שמעון, אשתו הניה, בנם פסח-יצחק, בתםלאד,נורמן נח, אשתו פייגה-חינהנורמן קלמןנורמן שלום, בתו חנד,-חינהנורמן שלום־יצחק, בן ר׳ צבי, אשתו רוזה (נפטרוברוסיה)נורמן שלום־יצחק, בן ר׳ זליג-זושע, בנו זליג (נפטרוברוסיה)נורמן שלום־יצחק, בן ר׳ אליהו (נפטר ברוסיה), בנואליהו(נפל במלחמה)נורמן שלמה-חיים, בתו שרהנירמן נח, בן ר׳ שלמה חיים, אשתו שרה, בנם יעקבנורמן שמעון־ישעיהו, אשתו חנה-בתיה, בתם פסיהנורמן שרה־מירה, אלמנת ר׳ זליג, בניה: זלמן־נתן,משה-יצחקנורמן ראובן, בן ר' זליג, אשתו סימה, בנם זליגסובול בתיה, בנה זכריהו, בתה צפורהסוידלר ברוך (נפטר בכלא ברוסיה)סוירסקי אליקים, אשתו הדסה, בניהם: פרץ, שמחה, בתםפרידלסוירסקי חיים, אחותו שרהסוירסקי משה אשתו מרלסוירסקי יהושע, אשתו בתיה, בנם שמחה (נספו בפונאר)סוירסקי סוניה, בנה ברוךסולונוביץ ישראל-מיכאל, אשתו ובתםסילצקי יוסף, אשתו לאה, בתם מניהסירוטקין יצחק, אשתו פניה, בת ר׳ יהודה קצוביץ, בנםמשה, בתם רחלסאסנסקי אבא, אשתו עטה־רחל ושני בניםפבלובסקי אריה (נפל במלחמה), אשתו ובנםפוטרפס ישראל, אשתו שאשעפוטרנמ יצתק בן ר׳ ישראל, אשתו מניה בת ר׳ ישעיהואידלמן, בנותיהם: סופיה, פניהפופיל דובה, ממשפ׳ רייטשטיין, ובעלהפורמן ואשתו (חייט מוילנה), נכדתם ובעלהפינקלשטיין אהרון, אשתו רבקהפלורמן אשר, אשתו חינה, בניהם: אריה, טוליקפלץ הרמן, אשתו צפורה בת ר׳ אברהם דינרשטיןפלקסר שמעון, אשתו דניה (נפלה כפרטיזנים), בתםמרים, בנם זאבלפיסטונוביץ רייזה, בנה אשרפרידמן ברטה, בת ר׳ משה סוירסקי, בתה אסתרצימרמן פייווע, אשתו רחל, בניהם: יצחק, יעקב, בתםזלטהציפלביץ דוד, אשתו חינה, בת ר׳ מרדכי לוין, בנותיהם:שרה, אסתר, שפרה, בנם דודצ׳רני יעקב (נפטר ברוסיה)צ׳רני מקס, אשתו צפורה, בת ר׳ יצחק נורמן, בתםקגנוביץ אליהו, אשתו נחמה, בת ר׳ זלמן קופילוביץוילדיהםקגנוביץ ברוך, אשתו אסתר, בניהם: מרדכי, אברהם-יצחק, בתם ניטלקגנוביץ בנימין, אחיותיו: פרלה ומשפחתה, זילפהומשפחתהקובלנץ גרונם, אשתו דשקה, בנם זלמן, בתם סירהקוגל שרה-בתיה, בתה חיהקוגל גרשון־לייב, אשתו וילדיהם (נספו בפרפינובה)קוגל חיים, אשתו יהודית, בתם לאה ובןקולבק שייגה-עטל, בתה אלטהקולבק חיים, אשתו פרידה, בתם אידהקוניצפולסקי מרדכי, אשתו פניה, בת ר׳ משה סוירסקי,בנם ובתםקוניצפולסקי אברהם, אשתו גיטל, בת ר׳ ישראל־בערגורביץקופלוביץ אליעזר-זאב בן ר׳ ישראל, אשתו רחל ובתםשרה ובעלה סלק וולודבסקיקופילוביץ אפרים, בן ר׳ זליג (נפל במלחמה)קופילוביץ אשר בן ר׳ יוסף (נפל במלחמה)קופלוביץ בתיה, אלמנת ר׳ מרדכיקופילוביץ זלמן, בן ר׳ יקותיאל-זוסיה, אחיותיו: הינדהוינטהקופילוביץ צבי בן ר׳ יקותיאל-זוסיה, אשתו רוזה לביתאפשטיין (נספו במחנה דכאו), בנם זוסיה (נספהבגטו קובנה)קופילוביץ ברטה, אחיותיה לענא ומניה (נספו בפונאר)קופילוביץ חנה, אשת צבי ממשפ׳ יצחק דער גלאסנערקופילוביץ חיים, אשתו דבושה בת ר׳ נתן נורמןקופילוביץ חסיה, אלמנת ר׳ יעקבקופילוביץ חסיה-הניהקופילוביץ יעקב, בן חסיה-הניה, אשתו רבקה בת ר׳משה־שמעון, בנם אריה, בנותיהם: מארישא־אידלה,שרה-רייזלקופילוביץ נחמיה, בן חסיה-הניה, אשתו בונה,-שרה,אמא של בונה, בנם אריה, בתם ליבהקופילוביץ יואל, אשתו צירההןהיילתוילי^הה317דזנארכים והגעימים כחיי'ד5ם וכמותם לא נפרדוקופילוביץ אברהם בן ר׳ יואל, אשתו הניה, בנם משה,בתם מריםקופילוביץ יוגה בן ר׳ שמואל, אשתו רוזה ובתם קלרהקופילוביץ זונדל בן ר׳ שמואל, אשתו טייבל, בתם פרומהקופילוביץ יעקב בן ר׳ צבי (העשלס), אשתו פייגהקופילוביץ יצחק בן ר׳ זלמן, אשתו פרומה וילדיהםקופילוביץ לייזר בן ר׳ זלמן, אשתו מלכה, בנם ברלקופילוביץ שמעון בן ר׳ זלמן, אשתו בדנה, בנם קופל,בתם לאהקופילוביץ גיטל, בת ר׳ זלמן! קופילוביץ יצחק, בן ר׳ מיירים (נפל במלחמה)קופילוביץ ירוחם בן חנה טרפוםקופילוביץ ישראל-יהודה, אשתו ליבה בת ר׳ יצחק-מאיר, דודתו בתיה ואחותו צפורהקופילוביץ צפורה, אחותה בתיהקופילוביץ ליפה, אשתו לאה בת ר׳ ישראל־בער גורביץ,בניהם: שמואל, מוטל, יוסף, בנותיהם: חוה, רייזלקופילוביץ שושקע, אחותו של ליפהקופילוביץ מיכאל, אשתו חיה ובנותיהםקופילוביץ מרדכי (מקם), אשתו פגיהקופילוביץ משה, בן ר׳ נחום, אשתו בת־שבע, בנם אליהוקופילוביץ יהושע, בן ר׳ נחום, אחיו: יונה, ראובן, אחותםינטהקופילוביץ משה-נחמיה, אשתו רבקה (נספו בקריביץ)קופילוביץ נח, בן ר׳ יצחק, אשתו הניה, בתם בתיהקופילוביץ פייווע, בן ר׳ יצחק, אחותו בתיהקופילוביץ פלטיאל, בן ר׳ זכריהו, אשתו מניה, בנותיהם:גיטה, רינה ועוד 3 ילדים (נספו בגטו לודד)קופילוביץ גרשון, בן ר׳ זכריהו, אשתו אסתר, בניהם:מרדכי, ראובןקופילוביץ ציפה, בנה ברוךקופילוביץ רייזל, אלמנת ר׳ דודקופילוביץ רייזל, אלמנת ר׳ שמעון, בנה נתן (נפטרוברוסיה)קופילוביץ בנימין, בן ר׳ שמעון, אשתו רוזה, בנם אליהו(נספו בפונאר)קופילוביץ משה, בן ר׳ שמעון, אשתו רחל, בתם סוניה,בגם דודקופילוביץ רחל-חנהקופילוביץ שמואל, אשתו חיה-רודה, בתם בתיהקופילוביץ שמעון, אשתו חיה, בניהם: ליאון, יצחק,(נפל במלחמה) בנותיהם: רבקה, בתיהקופילוביץ יעקב, בן ר׳ שמעון, אשתו חיה בת ר׳ קופלאלפירוביץ, וילדיהםקופילוביץ חנה, בנה יעקב, אשתו וילדיהםקופילוביץ שמעון־מאיר, אשתו דבורה, בתם ליבהקופרשטוך אפרים, אשתו שינה בת ר׳ אליהו־יהושעשולמן, בגם יוסףקור פנחס (נפטר ברוסיה)קור מיכאל, בן ר׳ פנחס, אשתו ובתו (נספו בברנוביץ)קדדן זלמן, אשתו שרה, בניהם: יעקב, אברהם, חנן, ברוך(נפל במלחמה), בתם מינהקינסקה טטיאנה (רופאת שניים)קליין משה הרב, אשתו חגה בת הרב יהודה משיץ, בנםזאב, בנותיהם: בתיה, פרידלקליינמן יחזקאל, אשתו גיטל בת ר׳ לייב אפשטין, בנםאריה ועוד בןקלקה שמעון, אשתו חיה־־בילה, בנם צבי(נפל במלחמה)קלקה צבי, אשתו ברינה לבית פיסטונוביץ, בנםקליר נחמיה, אשתו סוניה, בניהום: יצחק, יהושע, בתםצילה ובעלהקפלן אהרון, אשתו שרה בת ר׳ יעקב צ׳רני ובתםקפלן אליעזרקצוביץ סוניה, אלמנת ר׳ יהודהקריביצקי מנדל, אשתו יוכבד, בנם גרשון, בנותיהם:צילה, בתיהקריינס זונדל, אשתו פניהקריינס יצחק, אשתו חינה בת ר׳ קלמן נורמן, בנם שלמהקרייציק דב אשתו בילה בת ר׳ שמואל קופילוביץוילדיהםקרמניק סלוה, בת ר׳ דב גרינהויז, בעלה ובתםקרצמר סוניה, בת ר׳ דב גרינהויז, בניה: שמעון, משהרבוגסקי לייב ואשתורבונסקי יעקב, אשתו וילדיהםרבינוביץ חיהרבינוביץ משה, בן חיה, אשתו חיהרבינוביץ מרקה, אלמנתו של ר׳ יעקב, בתה בתיהומשפחתהרבינוביץ לייב, בן ר׳ יעקב, אשתו חנה־־רבקה בת ר׳מרדכי-לייזר, בנם משה, בתם פיגלרביגוביץ נח, בן ר׳ יעקב, אשתו וילדיהםרבינוביץ שלום, חתנו של ר׳ פנחס קור (נפל במלחמה)318ספר זכרווהנאהבים והנעימים כחיידס וכמותם לא נפרדורגובין שלמה, אשתו סוניה, בת ר׳ יעקב לנדא, וילדיהםרודיצקי אריה-לייב, אשתו חיה-אידה בת ר׳ קלמןגוטקין, בניהם: יצחק, גוטמןרודניצקי שמואל, אשתו זלדהרודנסקי זאב, אשתו צילה בת ר׳ פנחס שולמן וילדיהםרוזנבאום הלל ואשתורוזנבאום מרים, בת ר׳ הלל, בעלה וילדיהםרוטמן מרדכי, אשתו ליבהרזניק שבתי, אשתו גיטל בת ר׳ משה־שמעון נורמן,בנם פייוולרטנר יעקב, אשתו חינה (נפטרו ברוסיה)רייטשטיין זלדה (נפטרה ברוסיה), בניה: ישעיהו, נטערייטשטיין שניאור, אשתו שינה, בתם בריינה, ועודילדיםרייטשטיין שרה-פייגהרפופורט יעקב, אשתו וילדיהםשוימר שבתי, אשתו רחל, אחיו דבשולמן לייבה-<אובן, אשתו אסתר, בנם משהשולמן מנדל, אשתו מריאשה, בנותיהם: מאשע, חנה,אלקה, בנם ברוך (נפל במלחמה)שולמן משה-יעקב, אשתו שימה (שם משפחתה מקודםנול)שולמן אליהו-יהושע, אשתו חיה-שרהשורץ רבקה, בת ר' יצחק לוינסון, בעלה חייםשטינמן, אשתו ובנם אהרוןשירוקוברודו אריה, אשתו מינה, בניהם: יוסף, דבשמוקלר יוסף (נפטר בדרך לא״י) אשתו ובתם (נספובוילייקה)שניאורסון ליאון, אשתו רבקה בת ר׳ אהרון אנשילביץ,ובתםשפטניצקי יוסף, אשתו זיסל, בת חיה רבינוביץ, בתםליבה, בנם זליגשפריירגן ישראל, אשתו פרידה בת מלכה גרינהויז,אחותו תירצהשץ שלמה, אשתו חיה, לבית דובין, בתם לאהתרשיש יוסף, אשתו פייגהרשימה זו, של הנספחים, רוכזה וסודרה מהזכרון. איננו בטוחים אם לא פסחנו או החלפנו,שמות קדושים. מפני ריחוק הזמן וגבול היכולת של העוסקים, אנו מבקשים לדוננו לכף זכות.בני עירנו שנפלו בצבא הפולני והסובייטיבימי מלחמת העולם השניהאברמוביץ, ראובן בן ישראל אליהובזפרוזבני, לייב בן יצחק מאירברמן, משה בן דבדודמן, שמאי חתן ר׳ אליהו יהושעחייט, אליעזר בן מנדללוין, מרדכי בן מייריםלוינסון, שמואל בן ליפהמיליקובסקי, תנחום בן לייבנורמן, אליהו בן שלום יצחקפבלובסקי, לייבקופילוביץ, אשר בן יוסףקופילוביץ, אפרים בן זליגקופילוביץ, יצחק בן מייריםקופילוביץ, יצחק בן שמעוןקז׳דן, ברוך בן זלמןקלקה, צבי בן שמעוןרבינוביץ, שלום חתנו של פנחס קורשולמן, ברוך בן מנדלציון לנשמת בניבדורותאדיר (רודניצקי), מנחם תל־אביבארבטר, פלטה רמת־גןאלחנני, מאיר תל־אביבבונימוביץ, אליהו כרכורביהובסקי, זלמן תל־אביבבית הלחמי, יהושע בעלה של לאה לפידותברמן דב, כפר סבאגרינהויז, חיים אריה גבעתייםדיקן (דיקשטיין), פלטיאל, פרופסור, תל־אביבזאבי (ווילק), חנה בתיה תל־אביבחייט, ליבה ירושליםצ׳רני, רחל בת־יםישראלי, אשר בעלה של חדוה לפידות תל־אביבלוין, יעקב בת־יםלוין, רבקה בת־יםמשיץ, מלכה ברכה תל־אביבנורמן, אסיה בת־יםנורמן, זוסמן בת־ יםנורמן, יצחק מרדכי חיפההעיר שנפטרו בארץהאחרוניםנורמן, פסיה חיפהספוזניקוב, אליעזר תל־אביבספוזניקוב, חנן תל־אביבספוזניקוב, יצחק תל־אביבספוזניקוב, יעזראל תל־אביבפרומין, לייב ירושליםפרומין, יעקב ירושליםקופילוביץ, גישה גני־תקוהקופילוביץ, זכריה תל־אביבקופילוביץ־כרמלי, עקיבא תל־אביבקופילוביץ־פולובר, שיינה תל־אביבקופילוביץ, ליבה גני־תקוהקופילוביץ, חיים שלום תל־אביבקור, נחמיה רמת־גןרולניק, אברהם רמת־גןשולברג, עמנואל תל־אביב, בעלה של דינה נורמןשייניוק, רבקה תל־אביבשולמן, זלמן בת־ יםשפירא־קופילוביץ, מיכלה תל־אביברשימת קדושי קהילת וויאזיןאיטקינד, שלמה ושלשה ילדים, נספו בוויאזיןאיטקינד, הרב ר׳ משה ומשפחתו, 6 נפשות,נספו בווילנאבלכר, מרדכי יצחק ושני ילדים, נספו בוויאזיןברמן, ניטע, נספתה בוויאזיןגוטליבוביץ מינקות רחל, בעלה ובתם, נספו בוויאזיןגוטליבוביץ, אפרים ומשפחתו, 6 נפשות, נספו בוויאזיןגינזבורג, אהרן ומשפחתו, 4 נפשית נספו בוויאזיןדוברובסקי, בתיה רבקה ובתה, נספו בוויאזיןדינרשטיין, מירה, נספתה באיליההוברמן, חיה ובנה משה, נספו בוויאזיןהוברמן, בתיה, בעלה ובנם, נספו בוויאזיןוויינר, צבי הרשיל ואשתו איטה, נספו בוויאזיןווילנסקי, דוד, נספה באיליהלוין, משה שלמה, נספה בוויאזיןמלצר, חנוך, אשתו ובתו, נספו בוויאזיןמלצר, רחל חיינה ובנה, נספו בוויאזיןסוסנסקי, אליעזר ומשפחתו, 4 נפשות, נספו בוויאזיןפייגל, שלמה ומיירים ושתי בנותיו, נספו בוויאזיןפרידמן, לייב ומשפחתו, 4 נפשות, נספו בוויאזיןפרסמן, משה יהודה ומשפחתו, 8 נפשות, נספו באיליהקופילוביץ, יעקב ומשפחתו, 3 נפשות, נספו בוויאזיןקלצקין, הרב ר׳ יוסף, נספה בוילייקהקפלן, ר׳ חיים משה ואשתו, נספו בוויאזיןקפלן, יצחקקפלן, נחום יהודה, נפל בצבא האדום ליד ברליןקפלן, לייב בר, נספה בוויאזיןרבינוביץ, אייזיק ומשפחתו, 5 נפשות, נספו בוויאזיןרבינוביץ, אשר, נפל בפרטיזןריער, הירשל ואשתו טייבל ובניהם, נספו בוילייקהריער, שלום ואיסר, נספו בוילייקהשטיין, ר׳ בן־ציון ובתו, נספו בוויאזיןשפרבר, חתנו של ר׳ בן־ציון, ומשפחתו, 4 נפשות,נספו בוויאזיןרשימת קדושי הכפר נייקה1חדש, יצחק מרדכי אשתו אידה וילדיהם;יוסף ויעקב, נחמה ורחל, בתיה ובתה שרהנורמן, אייזיק ובניו דוב ויהודהשולמן, מנדל אשתו רייזל וילדיהם: יצחק ובלומהשולמן, קופיל ואשתו אלקהשולמן, משה ואשתו צ׳רנהשולמן, זאב אשתו ליבה וילדיהם: שמואל יצחק, נח, וחיהשזלמן, שרגא(שוחט ומוהל) אשתו צירה ואחותו בתיהשולמן, שמעון אשתו רייזל וילדיהם:יהודה, מאיר־בער, חנה ואלקהשולמן, דוד אשתו זלדה ובנם אברהםשזלמן, מרים לבית שפיראשפירא, שלום ובנותיו רחל ופרידהשפירא, וולה (זאב) ואשתו פסיהשפירא, ירמיהו אשתו איטקה וילדיהם:ברוד, יעקב, זונדל וחייםשפירא, יהודה אשתו רחל ושלושה ילדיםשפירא, ירחמיאל אשתו יאכה ובתםשפירא, מאשה ובתה סימהשפירא, רוטקה ובנה״* שאלי את הע\רופה .בא^־:1איכה היית לשמה ולמש־יםהי!11 ג ק ר! המחוזית(פרך ווילנה ). בנפול בניך קדו׳ש־ר לפני ערלזכר קדושיה מוסדותיה,ומכמניהשניסכו כתקופה הנאציתבשנות תש"א,41פן תש ג.1343אריץ' אל תפסי דמה, אל' נהמות ד'יופ.־*זכרון י־יו^*\ך פוריה.יועא* דדל־־הה בישראנ^ ובתרו־עות*י-מודזשיץ* • י^ייל ;י * ד ,־ ד,;יו:■' 'מ' ג־ < 3י;ור,:;*יזעיל5 ליי^ו׳י^י קלוית " , **רוו'סג\וצק עאסיטשויי־'־*' יי י־ " .יב-סובולובזיעה*מי*־ ל1*מ;*לך'ליבלין היל■";*•\:רהו -•^וו-ן יש1רי "י -8 ״* ןן-#ד* 'מ11ד'*#מוי:.נ■'"*"בי"ה"., ^' ' ' ;**#מ;* ,)י.ו*■:^׳%■^1■■ , ''■; ,":,״'י'':',;■ל■,■*1 ■''׳'יי־■י' *׳■ ■ : •■ ■....4■''ג יי''• ;4* * ~ ו ״ *״ י י # ' '.6 ♦זג •$1: .^.1* ^1 5 :״.י 1 1לקר**־ ררילת51ניומ'י?> יהסגנה,' ' מ< ןן15מ לנ*1ו■:,;;ו,■ו,״.-ץ *!ל תר6• דמה ,**,.־. .־"דישי'־'.ג^י יוהכ-י <״* :1^ 5 •^י*\^ נ* .י י*״*-ז •י<-\ ן(♦4♦# •'י * י 1■' י *. י י• ל*י *.'1־* י.ו רללד ■ .לזד״ ר .11;(111.׳^רו ג ל ***•ד:6.״ר**. ,1,,. ן ■, 11 ין ,,. -*'ולהון ן^ו? ניךילדוהרווני*, ,״,,,'8 .*'וני.ו .,,,״•..,*ו*,- ,,..--*י יידור 8* 11 ■ ..**יקהו ■*<? "וולו נוי._גל ד: ונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושםיוסף ורחל אלפרוכיץ ■ משפחות יצח? מאיר כזפרוזכני וישראל יהודה קופילוכיץ■ יכלח״א רחל, רחל, משה ואייזיי!ונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושםריכה שוורץ־לוינסוןרחל דופין־כיקלסצילה רוליר^*•י ^23^*־*' '19£ן|6||3^■וי?%:־1־ ■■נחמה וסימה קלידשלמה וחיה שץ1^.ן^588;3^-ץ•■ . .ל-.581לרפ^י?<^|!1^8ן ■"*יי*ייי1100^ ר8|]>יי!^8^י.|]|9ף^ 1<־ ״־'ז ־^ .לולינקה שץ כזרועות אמה■^9;גל£^ונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושםשמואל ושושוז לפידותינתתי להם בביתי ובחומתי יד ושםמשפחת זליג נורמו יכלח״א צילה וגיטהמשפחת נחום נוימןמשפחת דוד מרדכי נוימן יגלח״א טולעונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושםלייג פכלוכסידשיינה אטל יןולכר,ונתתי להם בביתיובחומתי יד ושםגרשון ואסתר קופילוכיץמשפחת יעי,כ קופילוכיץ (השיל״ם) וחתנו שאול מלשלוכתכניהם:מרדכיראוכןיצחי כן מיידים יופילוכיץונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושם■^^■■■*ימ::1-11■^111|ו^ו1#|וי־יו;8*1*% %יי -ינטההינדהזלמן לווסילוכיץ ואחיותיו:)11111111^.1, 4־ ף־י■שלמה רוגוגיןמשפחת יוסף ^טמוקלר ומשפחת שטיינמןונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושםמשפחת אליעזר זאב כן ישראל קופילוכיץשרה רןופילוכת וכעלהונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושםבני העירמשפחת הרכ משה איטרןינד מוויאזיוראש ישיכה כ״ראמיילעס״־וילנהאריה גרינהויזנחום גרינהויזמשפחת ריער מוויאזין■־- ■ ־■■משח מנחם דוכיולאח דוואשע דוכיויזכור ה׳¥151<01^1)11^ ,6מ0§ 15 ,3^¥11611 0£ 7נ1111ג1במ1ו1ס0 16כו18;01§-1ס111£ן,1)6־01^8 •1ג01:5^^£0110 8^ ,§11111י10111ר1 1)3,11 13,1:נ10ר11161 01 8^5^!) 1:11166 118 1611 ;11150 11^1:11 6י101מ 11611^^ (17.7.41) 71112ך1)7 /0 17 .1■^^1 01 1)00^י £116 111 1)6י61;111^ג1^81 616^1 111611.1011111111 .(29-30.8.41) 1ז467101167\[ /0 6111 1)0,71 5111 .110111611^\ ,11160 250 £113,11 111016 8^ג^1) ¥0^£ £11656-,13^1 •1^116 1)1116^1 117^1£ןי1כן 6*61^י 11-611)61111 1)11^.6^י^*1§ 60111111011 ,3 111 6*£1161 1)111-16כן 1)11^ :?1^7111. 14 0/ 71107 (1*1171771) (3.3.42). X116 £1111*(1, £1113,11)0^ ¥00160\' ,0160 ;111101? סס 3,8^\ •11£61^גן818*£11611 1)3,0 ,1)15:1116 117^68£1כ1 6*61^1 60*1ג)6111110 !)*31^5 11800(! £116 10 1£ע 3 10 0£*111נ1 1168)110.3;116115'/\'£611 511311 ,0*£111 מג ,£1167 1)30 ,60*11)61111 *70111 611^32:1^1 £116 113£^',1378) 0£ 1)60 £116 0£11ג60,1*11)61111 *£11611.16(!60(! *0111 £0 1)11) 11668(3660011 *£11611 1)30 0131615:101^0£ 7*0160101 10 116)630 61£;2*¥3111 3 11£§11 7011 1160^\\־613*1 1)30 £301117 ^7011 0£ 8*61(016011 0£ 801118 £116£113£ ^יסבס! 1)30 £11601 0£ ^£11101 1)8110111 7011 — 68זג£1־1)1^^11)10 ,16^810 3 0£ ^^01*8011 £116 0£ס 18 ^\10*501 *7011115)£1100830 *£01 ^010*01001 6*31 700 38 ,800*61(! 1131־00£11 6*31 £6318 *¥001 .16(601(! *001 0£ 18)£1100830 1)30,8*£631 1)30 1)100(1 0£ 863 £116 10 (!0*11) 3 11£נ1 ^10־00^3 *001 0£ 300111113£100 1)30 60160£^י63*61(1 ,^;01*1*801.16(!60(! ^1210! ¥פנ0110? 0¥זא3 0(1 כ1זא1^./^11 ¥11611^3 £01)03עכ31 1)30 361*151 10 0£11(1 ס16ס8ס^י£1x6(1 £116 ¥3111*261£ (137 ־11£§8130 *001 0£ 7*0160101 סג61*6(1 £01^080160 00 8111137) £113£ 00 .101*01?־81130ג7*0160101 £116 00 11£3£6)016 1)30 *6£1161^£0 3£1161§ 6ז\\0£ 001* 1)1*0£3117 15:1116(1 60*16£111כו.1£ 700 31*6 006 0£ 0111* £0168660) 3 *01 ,050160^^^־-(130£ 0£ 1£8 !)60!)16, !)16386 1*63(1 £1118 1)0015:1£ 63611 סס006 0£ £116 £111*66 31)0£116 1£ 001*£1 0*1631 1)30 13£68) 6^5־138£ 1*6(11168£ 0£ £116 5361*6(1 016011)61*8 0£ 7001* £30111730(1 1*613£1\768*3*1§ *£11611 001*£1 ^710*61 6*31 1/7110 ,68ז30(1 (160130(1 6§760'6ע.?6016011)61* 30(1 (10 00£ £01*§6£!?6016011)61* 0*161)010 £1118 ,08 £0 1)11) ^013161^^. 113£^1\י^013161(: 0£ 001* £10165.8£^611 ^18111־1 6^511101 16[;! 018־1^ז\/\י־X010(1 1:116 |נ11נ !!!!!!^111?:6 3, 01011(1 0¥61* 11162111 1116 .163180 1)101111 6(1 10 616^/ג 3^11611'/ג 01 ¥8ו111 1116 1/^00(18, §1161108 311(1 1)8'111086׳ .8מ1ת03 1נ1183:נ■^110 8110066(16(1 10 6803^6 111)311 116110§ 1116 0111־71111;^־ 16(!60(! 1811^;\י6^ 1116 1)6־61^^00 1183118־31(! 1116 0111נ§101112113 1)311 816111־211161 10311^1 ,1116111 01 •7־]^211101?: 1x01x1 116121?:6 ע11161 ־31161 1)316־16001) 6־61^י(163111 11111011 80¥161 1116 0£ 131)1116 11681§111 1116 1111^י,*'116101111611 11111011§600־1111 ,״16111111011זג80 011116 0־:1161.1113118־061 1116 311181§3 16§§11ע81 111 16318 010־־118^י10 ־0111 6־61^י 068־1161 1)8311116 111686 0£ 3117]/\נ111611 1)100(1 1116 1)6§3¥611 1)311 110118 6:?111 111§£011 110^י0£ 1116 *163218זאנ 1116 137 1)6־161)־1ג1־111 ¥10111118 ¥1811ג.111 1116 116־161(!0113 1116 111 ,:?13001 11118 0£ 1־31(! ז6¥־1כו011 1116 11010031181 38 ^¥611 38 111 1116 ¥1(1(11811 !)311־(!)3§6 231) 1116 111 111^¥ ־161)63־X16. 3 £1111 (168011011(!1:נ0£ 0131־£1 3:?¥11611 0£ 8ז36¥ 1116 10 1)6116(!(!113 1131זגג1116 (137 ^1116 1111 1נ¥ו10 1116 1)16(!00011 0611313118 16נ£11131 3111111111311011 0£ 1116 6111111944 מ! 001111111111117 6־,1)6£011)6316־611־1 11167 6־.^1 1116 611(1 0£ 1116 13001?; 3 1181 0£ 1116 11311168 0£1116 ¥10111118 18 §!¥611.¥11611?:3 1116 0£ £306 1116 0111־£1 0111 1)6(!¥1ג ¥38ו63110118־101§ 3 1)6(11־111801 80118 3¥6־131 118 13111 ,111־!)3§6 1111116 11181011811ז6¥זנ 1116 0£ .0113ג):נ17־111611131 0£ 7־!)60!)16.72/(2^ 5732 11^(117X1(171 ¥(171)67311 6:?111 3;?¥11611 0£ 8ז6¥^ 1116 0£ 3111111111311011 1116׳1)1־¥01^ 111 168־1101־1־161 1)16(!1ן00ס 1321^1 311 111 8־0111611316110111011817 1)311 6£11117־031 1)1311116(! 38ז¥ 11 ־¥31^.1013 1381 1116 10 (!גן-־01(!6־1 ¥¥616 ¥110! ¥8ג16. 6ע6ז¥ ¥10111318 81־£11 1116׳1116 ¥¥1111 1)316־001131301 11167 11131 8־111301§1161 137 1)161131־611^1 0£ 8011 1116 ¥¥38 0116 81:נ1^ 7־¥61 1116׳ .80¥16181116 7(1 1)311126§־01 111111113 1116 111 1)¥6־861 ¥¥130 26¥1111)00111 13111 ,111131 ־£01 1)6;?1001 18[1113־061 ¥116 .80¥1618.1)1118163 ־011161־1(1 1118 1)1116^?! 11167 80 ,111111 100316 1101״30110118" 66־1111 1)1311116(! 8־16161)־31111נ 131311*061 1116׳1306(! :?1001 111686 0£ 81־£11 1116 : (118§31(!03111 ־161)־1ג1111)¥¥616 31611נ 150 6־¥¥1161 1117ו310]/\נ 0£ 1)¥¥00 1116 111!?:1116(1.111 1116 860011(1, "1¥¥0 (137 91 ,״011011׳X1611, ¥¥01316]13X1(1 01111(118 6־¥¥61 611־X1310116(1, 03106־£01 137 0££ 1)16ע־3X1(1 81311§11161*6(1 1x1 1116 1^37^1^ (X163^810 ׳1¥373־211 ־-1)0(13) 1x110 3 00X11X110X1 §13 1)6§§11) 3¥6־X1(1 !)11)316(!6־1X1 3(1¥3X106 1)7 .10¥¥11 1116 0£ 16¥¥8י30110 1381 ,1)־11111 1116׳X1, ¥¥38 0X1 ?1111־x11 ,¥¥116X1 111616־x11x13x11 0£ 1116 ^6¥¥8 0£ ¥11611?:3 3x1(1 1116 8־1)11גן0־1־11ן111§ ¥1113§68 ¥¥611 1)6־11161§1ו813 6־x1 1116 7^1116 0£ ג^■נ׳061111*31 !)13 10¥¥11 1116 0£ 18011־X1(1 1116 001¥¥616 868(!־11111 0¥¥11־X110 3 (166!) ]^11 111613 6־X1(1 1)1־113161 .1)116־1ג0X1 8111§16 111(11¥1(13 318גןX1(1 6¥611 §1*06־¥¥61 16¥¥8. 0£ 8(!גן1313 1)1116:?! ,11(! 1116 0^1 13117) 111§1ן0־x1(1 111611868(!־001 ־11110¥¥11 1x110 1116 £118;?¥¥661 1113117 ־01? .11(! 1116 0£ 6־1:116 611(1 0£ 1116 1116 11611^־ ,1939-1940 •1111:61^י1611111)1 80¥161 ג1¥61־§ 6*61־י^■ בנ^יס! 1116 01 16נ601ק^6^1*(18, 111811^ 01 1116 36¥^5 111 1018)08¥ ¥611!§ ©•¥61ו ¥11\־111 11¥6 10 1611)1)111*01?'' 11(81*1§8״81מ 111181110118 1116 ¥1111ו1116 680118י61§1נ18) 8 ,0¥11106*1(1 1116 01 ז0115 1181ק1}61.68§¥1118 1116 10 10¥6ת 10 1)6§111ו0 6*61ז¥ 1)811 ,יי8011י1)811 ,1)1£186816נ60 6*1¥61 611811618 1)811 11011868 •111611׳111611• 66011011116 8111.16כ81*681(11נגן 6681116(1 מ8110ג61^¥011! 8 88ז¥ 116 11181 0¥6*1(1 1101 1)60111 *1106¥61^י•111 1116 !)881, 60111(1 1101 §61 8117 1)811 ¥ץ110 ^!־!סז^י1¥88 011 1116 ־¥61! ,10118§611•! 11^- .1נ¥8110-8181 01 :?!!!!*!נן1816 811(1 611811116 §1111)1116111 ,111811111110118 16(1181־87118§0§1168, 8*61;)1*01ז¥ 1811׳?36¥ 11^- .!!ז^ס!) 1)61086 6*¥61ג\¥61*6 1-6(41111*6(1 10 81§11 8 !)61111011 10 00¥61111116111־881^111§ 11181 1116 87־6(1 ¥11ץ10) 1)61086 6(1 1168§0§8בנ681186 11167 81*6 1101 111 1166(1 0£ 1116111 8117 11101*6.1108161 8 11110 1)116*1111 1¥88 6גן§0§87118 681*1§ 1116׳£01* §6111116 1¥01*1(:61*3, 811(1 1116 011161*8 861*¥6(1 888101*611011868 £01* §1*81118. 0116 8111811 81(1601117 00111*1־111 1116 §1*681 87118§0§116 1116 10 1)8110116 ¥88! §1111)1111כו01(1 111611 !¥110 60111111116(1 10 !)1*87 £1161*6 (18117• 1116׳21011181 1110¥61116111 1¥88 £01*1)1(1(1611 811(1 118 8611¥1£16860111!)161617 810!)!)6(1. 13111*181׳" 8611001 61¥*1כו116 116?[׳''1¥88 61086(1 (101)6*1*8118£61י11 6*¥61! 3118!!!(! 118 1)811 ¥11ג10 §61161*81 !3111)116 8611001 10§611161* 1¥1111 1116 61111(11*6110£ 1116 0071111, ^116 116131*6¥־1)131*£01 1¥88 6§118§1811 ז(1611, 811(1 1)001(;8 111 11181 1811§118§6 ¥111*13111 6*61ז.36־11§1161 1116 0111*£1 0111611ז¥ 1)811 בנ1116 §11ג701 ¥1811ג1301*111§ ¥1118§68 £1061^6(1 10 '\/'11611?:8 10 8111(17 811(1!¥01*1^ 11161*6. 111 1 940 1116 !)0!)111811011 1*686116(1 8 111§110£ 10,000, 111081 0£ !¥110111 681116 £1*0111 ?88161*11 80¥161?118818 811(1 1116 011161*8 £1*0111 ¥11118 811(1 1116 ¥16111117.6*¥61! 8:?¥11611 0111*£1 £811111168 *£0111 *¥111161! 11181׳(16!)01*16(1 10 811)61*18 011 61181*§6 0£ 1)610£ 6116111168 §מ1116 80¥0£ £811111168 1116 ¥616! 111686׳ .11116§6? 61ן !8.11. 1,80118 ¥0!1 *1161 4)811 161111811)? 161181118^1 ,5111עכ118*01181 86013^ 0£ £8111117 1116 1)811 ,811111111811 0¥ס.1116 01111)1*681(; 0£ 1116 ?11880011 *¥81! 111811*061־311116 22, 1940, 01113^ £!£17 £811111168 1118118§6(1 10 68-68!36 6881!¥81*(1, 13111 111081 !)60!)16 0£ 1116 10!¥11 !¥1101(:116!¥ 01117 100 !¥611 1116 80¥161 ?6§11116, 811^ 1111(161*־8100(1 !¥1181 11 1188 111 81016 £01* 1116111 !)1*6£61*110 1)6־81:87 1106 £11118 1)811 ,16מX!)086(1 1116111861¥68 10 1116(1811§61*8 ()£ 1116 1^82:1 811*0011168 811(1 01*11611168, 811{16¥6111118117 1081 111611* 11¥68 111(166(1. 111086 !¥110 (11(16808!)6 !¥61*6 (16!)01*£6(1 10 811361*18 811(1 80% 0£ 1116111!¥61*6 88¥6(1, 811(1 1116 §1*68161* !381*1 0£ 1116 £111811781*1*1¥6(1 10 8 88£6 81101*6 111 181*861.86111111817 1)811 8011001 7*181)860011 ¥ו6*1(ן116 1116 111.6*1116110811 66*£1-111161681 811) 1)116886 061111181 8 ,^138111 ^6*¥61! 111811111110113 136116¥016111 *011161 (8001617¥1811!36 1)01 6§8 1116 ¥1111! 106נ18)*80001 מ! 1)118116(68181¥111011! 7*81*11131 8 1)118116(68181 ¥88! 8180 80 .11110118)8*11.130015:8 011811? 1)811 11811)1)¥1 ,¥!6*1(61:[1 1)0011181116,¥11!10 21011181 8 88 ¥11!110)1 ¥878!81 ¥88! 8)¥11611־811(1 88 80011 88 1116 £11*68 0£ 1116 !¥81*8 !¥61*6 6x1111־¥!16י 1116 ¥6111168!! 1116 0£ §11111111§6(1 1116 111 1)1113116§1)6(!(!810 6*¥61! 11181 8011¥11168 1116 1)¥6!6116*1 7011111 18111116 10 ^6)£1001 11167 .*¥81! 1116 0£ 3*7681 1116 §111*1111)¥111011! 38!011*1§ 4)811 811128110118§*!0 21011181 10118*¥81,*¥81!6*1(! 0£ 18*6££01 7(1 ¥11!10 111 4)118116(68181 6*¥61!,16¥111 480013 .8*46881^1 88 811011 ,210111818 811*¥6161.111811*01זא[ 1ת8118*1(1^. 4)811 61121011?4)81116*11 6*¥61! 16(!60(! §111ו70 18117מ 1111011)4)8 111.861*181 612*1? 10 1178^ ע£0 1)6*81(!6*1(! 1)811¥88! 001111011 001111111111117 ¥1811!46 81*£11 1116 1921 111001111011 1116 .1)1168 118 81 1113111? .8.11 ¥1111! ,4)616016£11110110116(4 811(4 (46¥610!)6(1 1110617 (4111*111§ 1116 !!¥611-17 7681*8 0£ 118 6x18161106, 1111111 1116 8111111111811011 0£1116 6111116 001111111111117 137 ££16 01*1161 061*1118118.?01* 8 11111111361* 0£ 7681*8 8££61* £116 £11*8! ^¥011(4,4)0¥6*1(!1111 ¥11!10 1116 111 81111811011 011110מ600 1116 •¥81\■6*¥61! ¥3!46 0£ *61(11111111 16(81*161)001181 8 11§81111011.^..11.8 111 61811¥68־1 137 4)16*01(!(!8111110¥61116111 81111861111110 1116 ¥11611! ,1168*11111 1116 11181111811011 60011011110 1116 ,111161186 136081116 4)01811? 111־*381! 6*61^י 11167 .4)816*101*46161) ¥11!10 111 ¥8!46 1116 0£48)811§8(!0*1(! 811£1861111110 8011£6 £136 7(1 1111 17*11011181.£116111 011 0700££(1 60011011110 811 0£20 £11811 6*11101 11 *¥81^ 4)011^¥ 0£ )681־1(011£1 £116 £^.1116 10 86111 4)811 4)418£16) ¥616! 111611 §11ג703 ¥1811!46££36 137 118011618(! 611)181 ¥616! 111601 0£ 111081 ;£10111.4)16£111116 116¥61 80106 4)811 ,0611118118־118? 7(1 4)16(!ג001ס ¥88! 8)¥11611 ,1939 ,17 .(!86 0010 81£118£100 600000110 £116 4)80 ,£01068 80¥16£ 81808 ££61^. .¥0136! £116 £01 1)6§01180 418£617)101016 ¥0!£00126§1600 00£ 4)00111 006 11116 80¥16£ 0£ 4878) ¥!£64)80 4610180)? ¥6811878 0£ ¥10111!88 1116 .¥0!£0 £116£118£ £116 ¥88! 4610180)? .4)81126ס8£10ס ¥88! 10(111? .011606017 80" §13610 0£ 6§01181 00 4)46£8106) 136 £0 ¥!46)41081^1 10 1)18006*1(!101 ¥88! 116 ;"1016§16 ¥!06 £116 0£־*61? 0¥? 00 *8£61? .810§8 0£ 4)*11681 *06¥61 83ז¥ 4)80־800 1118 4)80 *61161? 1461160118 ,8111110180 1*61? ,01806*¥61! 08*01181 4)8¥1? 4)80 0131602? 00601*01 ,¥!18־10.4)46£8106)[ 323 ]}ס 11£:ז }ס £^[011701116 681;^11^ן\־10 1116 111 81:31:1011 37^311*1 -3 0£ :16111תב[118כו1904 111 11111(1 11116 06§8010!־:11612)8116 1116 בנס;11118 !;^38 3 1)1^ 811*1(16 101^^311116111(6101^161) *11161^111 01־.111 1860 11161*6 1^61*6 1111*66 83^11611'/\' 111 1168§0§113ץ:1116 ^1*631 6611 ]\/[1(11*3811 01 1116 1^01(131101;^ 113881^1111,111611* ''81111־3כוגז7ו1 1116 01 ״61(811111'' 1116 1)311 יץ6כן3 3180 38^^ 111616 111116 1116 1^- .11111)63881 11611^י1108^)1131 111 1116 108101 1116 0£ 0831(1181) 1116 31 711;\י^0£ 1116 101¥11.111 1908 3 1110(161*11 8011001 ^;738 0^6116(1 111 1011^י1)111 11 (11(1 1101 1381 !מס^.111 1116 111*81 \\^01*1(1 *31^^ גX1081 11011868 0£ 11161000 6*61^ 1168§0^87113 0^ץ1 §1111)1110111 ,11ז\ץX1811X116(11)7 111*6 —1116 "811111)61־(!6803 •1101161^י3נ1ג71ו1 011116 ״6(1 1116 0011113§1*311011. ]\/[081 01 1116 1x11131)113X118 16.111116 10\;^11 101* 1631* 01 1116 008831^8. 80X116 01 1116111־^;^6x11 10 1116 1x1X161* !?118813׳X1 1)1*03 ,111068׳;)יX1(1 0111618 —1x1 1116 0^)1)08116 (111*6011־0111*11 1116 1)0886:נ0 11167׳ :11ס11116 116316)81 111311*061 1116 10 011§י101ר81 ע.01111X1^ 1116 §13 011111011^י6*1 1116 ,*31זגג 631יX1(1 111611111101* 6 11131 8*¥31גX181116(1, 1116 10113 1)6§011311 11^;ךX1(1886\11 31י61זX1168 1)61^66X1 !?118813׳X18, 061*1113118, 801^16183X1(1 ?0168. )1x1111 11 1;\1! 38זx13117 00011^16(1 1)7 1116?0168. 111*111^ 11ז\;\'10 1116 1611 110^;! 8^61^ 1116 !ס 4081\נ§1116 !1§111111§ 110 1)16נ*1גן61*1 ^יסבנx116. 10 311§6כ1 11167׳1*61)1111(1 1116 (16X110118116(1 11011868, 1)1111(^ 1161;^ 110X1168,81101)8 3X1(1 1)1181x1688 ]31*61111868. 1(1 1:116 :11111(61*1 11167׳^06111:1*31 ?611: ]\/[1(־418\[" 1:116 !0 6^0§87113 1:116 ,3811*1ג113^(11X110 ״X1 1:116 ?10! 1;71161*6 !01*11161*17 81:00(1 !116"811!11)61" 11)113881 ע6/ץ13110)01^1 116! !סx11.?116 138! ?1*681(1611!8 0! !116 87113§0§1168 !;761*6 ?61)]\/[08116 8111161^23 (1.611 11? (61? ,111311*01^[ 1011רX111־8!6X•, 1^08116 8011 ׳3??!? <7^71181י!X^13X1 3X1(1 ?61011601*66X11101186.31)011! !116 83X116 !1x116 !116 !11*8! 8011001 ז7י6*1(61מ''?31011! 38ז7י "!11(1יX1(16(1. 71161*6 !!;״8*161)6?" 3180 6*61׳0! !116 01(1 !7?6. 1)118116(31!68 !11111611*61ז!00 011811? 1116׳31?1111111101 3 1)3X1 616111611!31*7 ?011811 8011001 3X1.8011001 7*131)860011״!11(1*131׳" 116! !0 68!1113)3*3117 1)078 3X1(1 §1118, §X]/\נ־8011001, 0011!111116(1 !11611* 8!11(1168 1x1 !116 831(1 8600X117)11!8 0! 131*7 8011001 !711116 0!1161*8 !76X1! !0 ¥11x13)X116 (118!1*10! !0!711 0! ¥11611^3 18 3 701111§ !0!711, 3X1(1,?1*30!103117, 1138 110 1118!01*7 186 116*1! 116! 1נX186 0! !116!701*(!. ^0001*(1111§ !0 ?11138)6?61107010 011811?־880ג011!6*1!8 3 !11(1 §11111!110 738! 116 31*63 1! 18 1)1111! 0X1!•7ע11!0611 11!18 116! !0 8§11111111§6בן 116! 0! 0! !01*68! 11X111116!801116 6*761! 711!0! 116! !0 8§11111111§6(1 71163 ,1013117!!0 ,31*011X1(1 !116 7631* 1766 !7116X1 1! 1)603X116ג)1116*01! 7111011! !10*1!118) 31*111*1 3 !0 ע6!0611 116! ,6§71113.116 (118!1*10! 0! ?811X1113X17! !ס !*31?!^ .118813? 0! 1)1x1 1793 !116 !0!711 !738 3X1X16X6*61!!^. .6*1161! §117111 6*761! 78!6ינ 257 113! !1X116 0X117!013X1(1, !7116X1 !116 ?1*071x106? !ס 1011!1!ע3? 1)*1111! 116!!0 11 1116י1161!03 411181^ 03X116 111!0 1)6111§, ^^166X1\[ !ס!10*1!118) 3 !0 :?10!6(1 ¥11611^3 !0 !116 1*3X11ו01*1? 118813?.;)11181]/\[ !0 16(1 ?1*071x106נ1*01! 717!116 116! 0!711 1X1!1)6!311*1§ 6*761! 6§71113 116! !0 8!311!1(1111131 116?6!3!68 116! ,6§71113 116! !0 11011868 8. X116!ב1§1'1 311(1'111116! 1)1116*01! 116 10031 1311(1101*(1 3X1(1 !116 1x1X1! !ס.711!0! 7!116 116! 0£ 1111016118!•00111 !10*1!118) !8*£11 116! 0£ 6 !11*8! 868810X1ו1! 1797 1x17111011! ,8 1X1X1י2!71!610?0? 0£ !116 !0!711 !0015: ?1306 1x17(1 7!36 3 738! 6*1161! 1011!?11106 8!1 0111*£1 !113! 0768*1?16 ?0?610!71!2 117111§ 1x1 !116 !0!711. Xx*3(11!10X1נ1131 116!1)1186 7110! ,2!71!610?0^ 1)371? 738! 1118! !113! !1 1138־60116? 0£ 1601131)*401\[ (110)113881) 1(1(31? 116! !7181 0!.011!71!78!16י 1311117ר1 6*761! 3:)¥11611 X116 £11*8! 86!!161*8 1x1.1118'£31 1)7110 1176(1 1x1 11631*1)7 71113§68 3X1!116! 1)6!*01?16) !בנ16ו111*0761§ ¥11611 !116 ?118813X1ג1)16!!86 1167! 68§71113 31*1ג1י1 7(1^1163 116! 0111*£1 78!161X1 !116 !0!711 !7111011 !11118 §1*6!7 810!717. -^! !116 83X1160£ !10*1!118) 116! 0! 1)16)1)3 6*761! 68§71113 6ע1110 1X116!116! ס! 1)6ע*3118£61*1! 738! 1842 ¥11611?:3 !7111011 1x1.1071x106 0£ ¥11x13?78!6^ 0£ 817 !71!11 !116 1X1£111Xג311601!1ג811111 !11?,1885 1)01111*31 311§6(1 6*1161! ,68§71113 31*111*1 116! 0111*£131!0! 3 1)630116*1 711!0! 116! 0£ 1011!1113?0? 116! 7116X1!0£ 1011!3*1§11ר11111 : !111076111611 *61!001111 3 ,1250 0£*111!6(1 8!3!68 0£ ^11161*103 3X1(1 !0 1x1X161ס 116! 0! 78!6ינ.118813?738! 3^¥11611 0£ !0!1161* 8!6? 1X1 !116 3(173X106X116X1^/.[ 324 ]8101 6X1^611(16(1 118 13^ 01111)811 861־181 111 115111611^1:0 ־81)16 6^\' .1)08־X5)1110^;! 1:11086 811 1:0 16)81:11:11־1§ ־0111 658־81150£ 11£6 1:116 §111;11־1¥1 111 :111(5 1)811 6811 ־0111 1)6־61^־1:116 60111111111111:7 £1661:8(885 811 0111־.01118־11£01)6 £116 £0 8180 66181:1011*1(5(85 1)811 8^1:118111 ־0£ £116 1)001?:, 11(10865 1)811 ־61(1־81? 81111811^1 .8־6881^\נ865־1¥01זו־8111 ^־£6 £116 0£ 0116 ,־61(1־81? .־1^1 .(:?¥111ג) 6¥1י,5)11£ 111 8 §1־־8£1161§ 111 £־6££01 1)811 :?1־701;^ 0£ 1681) 68£־111§ £116 1118£611)811 11ז)ן01 1118 0£ 11111611 £! £0 1)16)1)8 ,181־6(11£6(1 £116 !;(^11016 1)001?:. ]\/[111£111)6 1)6(11615 6¥1י86 .־§£1161)001?:.1168£1011(111? £116 0£ 8־61(11161111 £116 :?£118111 8180 6^ג001111111££66, 1\/[1־0111 0£ 1611£)681־1? ,111(0111 .]?.8 .־016 1)811 ,8£1011;81112§־X-?16011111111111£7 £116 0£ 1£^16)681־0£ ¥11611?:8 £0186£1¥6 1)811 1)16¥0£6) 8 ,8*1׳763 7611£7;\י£ ־2101118£ 1^110 6011£161185 801116 :?001(1 £1118 £0 1)11£6(11־)£-618 011 £116 6011111111111£7 11£6, 811(1 118(1 8 1816־81181 6§־111 5£116 0£ §111£111:נג5 £116 ־£01 11168118 £116 §111ע1ן06״נג1)001?:.'\^6 6X5)1610(05^1 .11.8 .־1]/\[ £0 16)8£1£11־1§ ־0111 688־-1^1£11, 0£ 1)16886(1 1116111013 811ע¥6£6 ׳3 ,7־X16. 86£1¥62;101?16?1166 ־!©ש^ש 116* ז13ש(1ג81 1:0 6־031 ;?1:001 110^ו\ :181מ£011111 .111־£01 11166 1£8 011£ 1)181 110^■ 1)811 ;?001(1 £116 ־-£01£116 6־6£01(1 ^116) 111811 1)1118116§118£111) £1118 118£617ג£1־1)001?: 1;(1£ 866 £0 6ז111 110£ 1)11) 116 1)811 ,1)16£6(15מ60 88ז111 5)1111£־.0£1161־3611 .8־6881]/\[ 6־81 8:?£118111 ¥6־16861) 110ז);)י 8־81161X1 811(1 !<811(1811 0£ £116 701)6־81(85 110^־ 86£ ־61§11גן110 6££01001(1 £116 §111£111־1ג5 111 7§־61161 1)811 £־?;.1£ §068 0£ 1681) 68£־1§ 8 £118£ §ב88711 ¥1£11011£ג£118111?;8 18 (1116 £0 811 01111181^^£0 ־X1611 111 1818 861־X1(181)13 011817־61161§ 1)£6ג1(11־6011£1 110^1 1)08־X16 £111131x18(16 566181(85 .16(08811נ5 :?001! £116 0£ 11ס1103£1כוג1ג־£0 ־111־0 £0 8:?8111בנ£^X181X1611 111 .^1X16118)¥61111 ,1^ 168־(8011 0£ ?11 ¥08116) 18 ,8־0£1161־1(1 1118 1)811 61£2יX1(1 1^1.־1 .1£)156118£8? (18601־X187 £116116£118£111(5־61נ5 בנ1 (11615 ־§£116 1116111010 0£ 7־X11־61116111־1 6(1 16(605^5 1)6־11£61§81811 ־!618£10118־61161§ ־£01 1)6־..^11(1 188£ !11£ 110£ 1688£: 01111 ־X18117 £!8111?;8 £0 1^1־.,1860! ?!11)־X1811 8X1(1 £!6 5יי־81§8111!8'' 01136! §111£111־1נ£01£1 ־611!£ ־x16 0 ;?1־01^־x1 £!18 !סס!.0071117111166 0/ 1116 001711711171111^ 0/ ¥11611€(10,716 1)161711111, 171 18706110) £־681! 611:?01־1! 1)8X1 ^)־0־1־801 1)811 16£־1§ !¥1£ו,!00! 18!£ 111 ,6£118£6מ*61נ5 £0 !086יגג5י85 7!6־61! 6^ו6!£ 111 1111£7ן60111111 11 ¥1161!8, 8 81X1811^י16£0ן01! ־0111־1!811111 168517!11£־1 50 88^1 8£!£ ¥11118 0£ 0¥11166־1(5821זא[ 6!£ 7! !£־681 6!£ 01X1־£1 011£ 1)10££6! 1)מ8 1)18£6.11668(8 3116 £!161 86601X15־61־161)־1111מ6!£ X1^־£0 6!£ 0£ 116£1011־168£1) 6!£ 811163 ־61׳;)־?־010! 6!£ 0£ 8־01ז)י¥1־8111 ¥ג£6 6!£ 0£ £8־681! §86!1X1£0 11101111111611£ ׳9 (115 86£ £0 §6811111 6611! 8¥6! 8£ג681011£ 11£8117־1! 80 6־¥61! 0!1¥ 01168 *1681) 3116 ־11681 ־0111־611!£ 6¥611 1)811 ,§11¥111 6!£ 0£ 01X1 £!6 13X16־£1 0££,8־61־161)8£6(1 !7 £!6 10681 1X1111־168661) 6־¥61! 8¥68־1§.¥11ו£0 6!£ 0£ 6 §0711x1!£6־¥61)־ !16!¥! 8£ 1965 261£-11166£111§ 1x1־1!18, 6!£ £^.£0 !§611011 7!1116 6־1¥61 0!¥! 1611מ£01¥118 ־0111 68611£־1(56!£ 6־6£01! 861־6£2-181־1? 0£ 6־01!8 88£6 6!£ !686־11821<[ 6!£ 1)6(68685 0!1¥ 086!£ 88 ¥611\■ 88 ,־¥81!— 01068118£! 6!£ ־8££61 6־61! 1)1¥6־1־81 1)811 ,8־01־1־01!8£0116!£0111 0116!87111 3 נ115 11£נ5 £0 1)16)1661) 1¥88 1£6!£ 6£118£6(5־61נ5 ¥111)־ 8£!£ !00! 8 0£ 1X1־£01 6!£ 1x1£0 611618£10118§ ־£01 6011111111111£7 ־0111 0£ 7־1X161X101.601X16¥111)־ 0!ז¥ ,6! 67 1X137!£ ־6¥61־61!¥)־ ,¥118111611)י£0 ־0111-6£166־1 116־£1 8 1£ ¥111 11X16)־ !00! 181־68(1 £!18 1X161X101־1!1£118־11(85 ,10118§611־1 §111!866£ £1011 0£ £!6 86£1¥6 3X161111§ 3X16!־81(85 ¥88)־ 8£!£ 11£6 806181 1)81 8X1־6111£1118180 1£ .8£10118־61161§ £!§61 ־£01 ¥11)י£0 6!£ 1!!1111§ 1x1ן!16§811 1161 3X16־601 7־6¥61 01X1־£1 £6! 137)7־6¥61 6£166£8־1.68־16£111ג5 16!(85־1§0£0!(5 1x1 ־01 §1£111־¥1)י 1X1 ־61!6£!¥)־6!£ £0 1)1168£6)16) 18 !סס! 6!£ 0£ £־31נ5 ־68£61־1§ 6!?׳086!£ 8, 3X16־7631 6011111111111£7 !£6 1x1 £!6 188£ 81x£7־611!£ 01X1־£1 16(605(5 ־0111 7! 1££611־¥1)־ 6־¥61)־ 8־£61(85!6801181 1X161X101168. ?!6 110£68 0X1 £!6 §!6££0 3X16־61(5־0 £!61X1!¥)י 16(605! 7! 1££611־¥1)י 6־¥61)־ 01068118£! 6!£821]א! £116 0£ 8־01־1־01! 6!£ 811 1)16X166־61(861¥68 6X5801181־61(5 8180 6־81 6־61!£ 11£1011)1)8 061£168. 1x1־8£1£188118־31(5 6!£ 1)01116[ 0!^!)¥ 16(605(5 ־0111 0£ 168־8£0101X1!¥)־ 0£ 811!8, 801X16־1 ־611!£ 111 8¥617־1! £!§£011 1)8111)6(68685 86111011817־£611 1x1 !8££16 3X16 0£!618 1X1118 18 6־61!£ ,!סס! 6!£ 0£ 1)611 6!£ 3£ ,1118117? .!168£)611־11)11!6 1611 3X16ר¥01)י ,118£ 0£ £!6 11311168 0£ 811 1X1611.01068118£! 6!£ 111 ¥68! ־611!£ 108£ 0!ז¥י6!£ £0 8!811!£ !00! 15!£ !8!!11(5 £0 16!8 6־¥61)־ 6ז¥[ 325 ;נ0111ז\\011£ז1(1068 1101: 09,11 £01* 9 111:61915^ 111981:611)911 ,1606^־11611;1161• 18 11: 6X^601:6(1 1:0 1)6 00111811 01 1)086ע-1)611:116 1:0 11;691ג11)6נו 1:0 18 :9111^י 11^ .^5־061:1^[ כ1י00137 611;11:1:נ¥ו :?11001 191־111611101 9 91:10118־61161^ §1נ11ת]01111 6££01-18נ^י1:0 ^־0 :0111 0£ 91:1011־61(|00-0 1)911 :1־־0111 0£ 768^11 1116 0£ 168־81:01 :11011681 ,811111316 :1נ16ת1-136 1:116 0£ 1:10118(11־16801) §1נ11)10111נ1 ,8*1ס160688)6־1נ0111 111011זמי 1:0 18נ111:10;11181:11 91־01111:111 1)911 :016111זץ16נ:<169]: 01168 §61161111011^);)־ :£03 1)911 1)00111:1113111:6 011817־£1167 80 69§61£0 1)1:נ0ז);ו 9 0£ §11111[11:69) ,1)6:?1ע0^י 17י001116 £119£ 9180 0^ .0917 1)00§ 0£ 1)1־01^־ 9 136 111^)י6.16. 16£ 111 71:1££631\ 168:נ8£0 130011 £1118 111 16)1110111 6^\י-£61*8 0£ 13100(1 911(1 £116 137 |110^י ¥11\י£0 :0111 0£ 16ע60ג(191£0 11£§1ן£0 ,6111011(61־1 0£ :[13911116 £116 9186־1 1)6י(169£11, 111 £116 ]:9111?:8 0£ £116 £116 18£נ91§9 ,£189118:נ׳3מ9001110 9218^1 1)86־X16 £116119¥631 ^931 ,90003111311068 ־§-6(1 £116 13100(1 0£ £11613: ]:619£1¥68 0X16 600^ 03168, 931(1£11118 86£ 9 11910 0£ 110110]: 0x16 §103:7 ^0 111613: ^00^10,£116 ^601316 0£ 183:961.\¥6 09]1310£, 110£11117 ^13001 £1118 £119£ 988113:6 ,61ז)י¥6\י3:6£160£8 911 £013118 931(1 8119(168 0£ 11£6 131 ¥1161119136£03:6 1£8 (168£]:110£1031, 98 031 19£9) §311188131 93:6 6^״3119]17 81(168 0£ 11£6 0£ £116 0031131111311£7 £1130 £׳X1618 1101 9317 3110]:6. 0116 £0 £116 8£1£113:13111631£ £116 0£ 688־10]1§ £13116 £119£ £39886(1 813106 £11631 803116 1636£1£10318]נ,£00, 31197 £01x31(1 131 £116 13001^,£119£ 6(110£ 6ז\/\י 311£ן0113: 10 1)163:8£931)31גן 111^^?! 8־161)69־X16 £03:§11118 6ז.1.6£ £1118 13001?: 136 9 ''3163: 101X116'' £0 £116 801x18 0£01X1 ]1193:£73:8.8ז6110^ 1116^¥!£11 9 £1x3:111 0£ 1101131688, £693: 0X16 (1113631£ ,1)69־1X31(163: £116 1169¥7 13113:(1631 0£ 31100 ^?803:3:01 ,§31131:[1ןX16918131:[ 0£ £9811 £116 09011:[9£3£3 6^¥ 69¥6311631£:[36ן§9 01 £0 1£[311031113116 ¥11££631\־X11111311£7[00311 11017 ־£119£ 011£ 1)£36!^¥ 1)931 1)11£3100£6 3:11£11168817 80 ¥98ו£3:0311 £116 £906 0£ £116 693:£11.0 8311911 98ז¥ 31ז£0¥ 1116׳X16 701131§, 0X16 76£ 1£ !¥989 3116£3£11931 31103:6 310 1)001131£6 £! ;961־181 131 0£30118״61§11£ §63163:9£10318 0£ 10791 0X16 £91£11£111 ,16¥£116 131 8ז001X3:86 0£ 1£8 81103:£ 6x18£63106 0£ £^¥0 11^X31(1^•6(1 7^93:8,13£1 0£ 911 £.גןx6311, 3:6§91ק1ן0־1§ 1)911 £7£36 £116 0£ 11688)־£1167 1311131 6־¥61)י ,£0 1)6§61011כןX6(1 ¥־£11611 0£ 10¥6 1£11ז£61101¥ .16111111£7מ1מ00 £116 311106 ־£¥61[ .21011 1)911 ¥8)י1)89¥6 ,8־¥1¥01*8111 0£ 1£111)11931 9 ,1¥6 ,1)1001316) 98ז¥£3:0111 £116 9001181 £119£ 9£1011־1§0011£19 ¥£111וX1116(1 £116611£1101 1£11ז¥ ־6£1161§£0 ,0011111111111£7 6־X18־£111161־1)01 ־111 1810 1£ £36£119£6־61(£ £0 1600 £116 1)0011061¥6 ,961־X161־01^ י16111017נ1 1£8 111 §1£111־1ז¥ 111 11101111111611£ 9 9186־£116 00111111§ §611619£10118, 130£11 111 1810 961־X16 91311)09־.1£ ¥110 9 98זx6 911(1 (11££10111£ £981^, 0X16 ¥1)98116 6ז01110911 ?£! 11811(9000111£ £0 91316 136 ¥6\י ¥111ו :861¥68־1¥6 11X16 01 ¥1£11111)יX11)££6!§ 6־91 ¥110ו £360£316 8:?9111־1 ־611011§11 £0 £)11£ (10¥0 8§£661111 £116 §1£111־1ז¥ 111 11זX1661110£10118 0£ £116 11691£116 ,£8־ XX101^X10^ 911(1 8£)111£1191־11£6, £116 3078 911(1 80101 0£ 8ז0¥־1־X11£8 0111־£1 ,11ז£0¥ ־־1161£1161 6־91 6־£1161 — 1)611 ־131££61 1£8 £0 8§11111111§6כו1 8£§9111011 306£8ן ־1101 1£618־1ז¥X8.5^X£, 011 911 9££61£11011§11£, £116 £119£ 1)1691126 ¥6ג191881011 111113086(1 011 1X8 137 £110 ¥617 1^1^ 1£ ¥^616,[ 326 ]11€:ז }ס ^[600 4€11101:131\[01ב)131 01? 11(^1080 ^>11ב) 1©כ£011 :111013:>£.11811;§£11 111 818ג8¥001 1)11ג ,11811)1)¥1 1)11^ ז>\1:6(1161 ,860110118 0^\:1 מ1 1)16)1^ג011 18 ^001כן 11118£1^x8!׳ זאנססI. 116י6:נכן^'1. 11181:01*109,1 1*6י16זג^2. 061161*8,1 8110 1>80013 ,10118^11611 :¥6¥עX16. 21011-181: 11181;11:111;10118; 180113,111:168י61י3. 01111:1110 6יX16 1](11163,1:10114. X1101008,1181 16נ;II. ¥'1(11811^£11 1)811 1[118)ג1. 11181:01*¥ 0£ 8)11611'/ג2. 11611^10118, 01111:11181 0X16 £(־11181:1 101181;11081ג£111:10118, 0,116 8 811010111^;! £116 0£ ^;6¥161־1 :1־0£ £116 ''11811(0,116 1נ308£0 111 'י81118118118££611ג1^01/7 ¥011־(3. X116 1108118£ס1ס4. ]\/[61110118116־61(! 110ז\;1 16(601(! £116 0£ 118£ 181־^5. ^ 8¥110!)818 111 £11^11811