ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥103505 . ס:/600 11)1ז10זז6]/\[ טי1ז0(710¥־01נ21;1131ן61:>[-01111־21101 ־56£61¥־?0£01£ ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥06^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ 11£יר01£01?? ?600 ?¥12X00111180¥08^88^1<1 ,8¥מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0(115^)^) 31111^£11 3.ס6£ג:)-11 ?\6-116ץ,111561 / 0¥?0כ21 :1131.ר11-1561.ת0?3>[21 ?56£6 66?1?..ת3.ת1?6נ2111.361,1975?¥13-6נ6113-36¥1¥3111ץ 0¥?0נ21 6'01:3ץ.ת.גו§?16£311:1;880-021..רמס 25 ;.£30311113 ,.1:3?0ק ,.111 :(1)46)£01 1) 131:63ק 0£ 163¥63 [9] ,.ק 477.^?11131:0— 1¥?0נ21 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ.613110133? £1:111110 — (6.ת31?>111) 1¥?0נ21.1¥?0נ21 — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.31111^£11 ,.ת3ןמ?6(2111.0¥?0(1121>[.ס(1 ?6>[¥12??065061601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 15מ?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 6מ? 1)?1 ס6?1)?61?מ110^£5£ן1 .1.?.ץ.זןספר זכרח לקהילת7בור1ב 1הסביבהבית־הכנסת הגדול / די גרוישע שול^^0.?1'יב:־^?־.'"״.ר%מ?:,^׳ז>:-?-י'* - ג "'.■^?"■'■;•י.-^5?,4^.¥,<^|!'.ז1>€'1.,';!־,.ו.£!?'יי־סבר זכר1ולקהילת זב1ר1בנגליצירי מזרחית)ארגן, ליקט והביא לדפוס:אליהו(אדיק) זילברמויזכ1ר בוךזבארא11(מזרח גאליציו!)ארגאניזירט און 3>ןארבעט צום דרוק:אייה! (אדיק)זייבערמאןמראה כללי / אלגעמיינעד אויסזיכטר־^מים^וכן צכור־ומי^ם ז^יין ^ג^ולווז! ו^גגי* ייזזומייסמצואד גכו1פ ^י^^הי^^יזצוולזזןור־יים פזהר־ ז־גר־^יייי( מוהי^ד־ייסי אזז ג^פווד־ו^ליו^וי' ^ ^ ל ך וזלפצ^^יהג^זיייפ ועוףי^1הר־1גו ו^ל^י־^ר ו^אגקבוי־ו ^)יייייס<1(^'^'ד'וי11י זל^ייםהד^מייס ייסדנייריס ^■פוזי־ פג3יו ^ו^ייב^זויי^תי־ פ^ר־־ור■ זל^ייס ^וז7!^ומומיזלסתז:א מגו^חפ. יי ז:ר^ו ל^^זזפ, ^^כי־ ^ו9ז־*ד־5םות^כו^ ^ו ופ5:^*י'^'ר־א^ ^^^יזזס.ל^ואו ^^ום הו^כגותם. ויי^יובוודליימץ ^^ייומם,, ו1^מרי אכלן .ועדת הספר:אליהו (אדיק) זילברמןאריה רותםיהודית כץאפרים כץזליג ירון (יגר)גרשון שניידרעזריאל פולקמיכאל פורמןסודר בדפוס "תרגות", חיגההודפס בדפוס יוסף גרף — דפוס ואופסט 1ע״מ, חיפהעמוד השער: יואל בוכוולדרישום המפה מהזכרון ע״י מיכאל פורמןיצא לאור ע״י ארגון יוצאי זבורוב והסביבה בישראלארויסגעגעבן דורן דער לאנדסמאנשאפט זבאראוו און אומגעבונג אין ישראלחיפה, תשל״ו — 1975ספר זכרון לקהילת זבורוב9דבר המערכתהרעיון להנציח את קהילת זבורוב ולהציב מצבה לזכר בניה ובנותיההקדושים שניספו ע״י הנאצים — בא עתה לידי הגשמתו. אנו מגישים בזהליוצאי זבורוב בארץ ומחוצה לה ספר זכרון על עירנו לתקופותיה השונות.בספר מתוארות פרשיות מחיי יקירינו, חלומותיהם ותקוותיהם, ומסופרת מגילתיסוריהם עד לכליונם הנורא.רגש הסיפוק שאנו חשים על שעלה בידינו, אחרי מאמצים מרובים, לקייםאת המשימה שלקחנו על עצמנו ולהוציא את הספר לאור, מהול ביראת-כבודעמוקה כלפי אלה שבשמם ולזכרם הספר הוצא.השתדלנו למסור, עד כמה שאפשר, את דמות עירנו היקתז, כפי שהיתהבמציאות. אך הספר המוגש בזה איננו בבחינת מונוגרפיה היסטורית, המבוססתעל מחקר אובייקטיבי שנעשה ע״י מומחים לדבר; זהו בעיקרו ספר המנציחזכרון קולקטיבי, ספר שנכתב על רבים על-ידי רבים.85 איש ואשה העלו על דפי הספר את דמות עירם ותושביה בגלגוליהםהשונים. כל אחד לפי מידת זכרונו, כושר ראייתו, עומק חוויותיו ויכולת הבעתו.לרבים מאתנו זכורה עירנו מהימים השקטים של טרם־שואה, והם מספריםעליה באהבה, בנוסטלגיה, לעתים בחיור. תמונה זו נגוזה בסיפוריהם של אלהאשר נתנסו באש-התופת שאכלה בעירנו וביושביה. מראות-הזוועה עדייןאצורים בקרבם וזכרונותיהם ספוגים כל אותה קשת הרגשות התהומיים שלעדי-ראייה למותם של יקירי־נפשם ולמיתות המוניות של שכנים וידידים,עדי-ראייה, שהם עצמם היו שרויים בסכנת מוות מתמדת ונמלטו ממנה כמוחיות נרדפות.מראות-הזוועה שהתרחשו לנגד עיניהם, אימת־המוות שהם עצמם היושרויים בה, סאת היסורים שנתנסו בה בבריחתם המתמדת מפני המוות ולבסוףהצלתם המופלאה, הועלו על ידיהם בפרקי השואה שבספר בפרוטרוט, בנאמנותובמלוא ההזדהות עם הקרבנות, ומהווים מגילת יסורים מזעזעת עד היסוד.עירנו לא היתה שונה מהערים היהודיות בחבל-ארץ זה של פולין, ארבמידה שהיה בה ייחוד כלשהו, השתדלנו להעלותו על דפי הספר. הוא באלידי ביטוי קודם כל בקטעים מספרו של בן־עירנו הדגול, ר׳ בנימין, "מזבורובועד כנרת", בזכרונותיו הנלבבים של גרשון לבינר, בהערכותיו המפוכחותשל בנימין רייס וברשימותיהם של רבים אחרים. החשבנו את זכרונותיהם של כלאחד ואחד, ולא היתה כמעט רשימה שנפסלה על ידינו. לשבחם של רובהכותבים ייאמר שזכרונותיהם נמסרו ברוח טובה, נעדרה מהם הקנטרנות ולאהיה צורך בהצנעה ובגניזה.לא נבוא עתה לספר על הקשיים העצומים, שהיו לנו באיסוף החומר. זוהיתה עבודה מיגעת, שלא אחת הביאה אותנו לידי יאוש, ואם בכל זאתהצלחנו להגיע איכשהו לספר בן 480 עמודים, המגוון ברשימות מכל הסוגים10ספר זכרון לקהילת זבורובומעוטר בצילומים רבי-חשיבות ובתעודות בעלי ערך היסטורי, הרי זה קודםכל תודות לעבודתו הבלתי נלאית של חברנו אליהו (אריק) זילברבלן, שלאחסך כל מאמץ ובמשך שנים נשא על שכמו את עומס הביצוע של הרעיוןעל הוצאת ספר לזכר קדושי עירנו. לרעיון זה התמסר בלב ונפש, ללא הרפיהוללא הפוגה. זו היתה מסירות-נפש ממש, אשר כל כמה שלא נציין אותה, לאנוכל למצותה עד תומה.תודתנו נתונה לסופרת לנה קיכלר־זילברמן על מתן רשות לפרסם קטעיםמספרה, ללא תמורה. זאת היא גם תודתנו ליורשי הסופר ר׳ בנימין. תודהל״יד ושם" בעד החומר שהעמידו לרשותנו, לג׳ טובה כהן (פורמן) על עזרתהבהעתקת כתבי היד ולמר אבא פוסבל, חיפה, על עזרתו בתרגומים לאידיש.תודה מיוחדת לאריה שינטל, איש הדפוס הקואופרטיבי "אות" בחיפה,שעזר לנו בנסיונו המקצועי הרב והדריך אותנו בתבונה ובנאמנות.איננו משלים את עצמנו, כי עם הוצאת הספר הצלחנו להגשים את כלהמשאלות שהיו קיימות ביחס להנצחת עירנו. ספק אם ניתן בכלל להעלותעל הנייר חיים כה תוססים כפי שהיו קיימים בעירנו ומוות כה טרגי ואיום,כמותם של יקירינו. אנו גם חוששים שלא יכולנו לספק את כל הרצונות. כך,למשל, לא יכולנו למצוא חומר בעל היקך, מפורט ומהימן על תולדות עירנו,שהם מעבר לזכרונותיהם של בני עירנו החיים עמנו כיום. עשינו כמיטב יכולתנוואנו מקווים כי למרות הליקויים והפגמים, יהווה הספר מצבה נכבדה לקהילתזבורוב ולתושביה — עירנו האהובה ובניה ובנותיה הבלתי נשכחים.ספר זכרון לקהילת זבורוב11פון דער רעדאקציעענדלער איז פארמירקלעכט געמארן דער לאנגיאריקער געדאנק מעגןפאראייביקן דעם אנדענק פון דער יידישער קהילה אין זבורוב און שטעלןא דענקמאל פאר אירע זין און טעכטער — די קדושים, וואט זיינען אום־געבראכט געווארן דורך די נאצים.פאר די יוצאי-זבורוב — וועלכע געפינען זיר אין ישראל און אין חוץלארץ — בריינגען מיד דעם בור, וועלכער שפיגלט אפ דעם לעבן פון אונזערשטאט אין אירע פארשיידענע היסטארישע תקופות. אין בור מערן געבראכטשילדערונגען מעגן אונזערע טייערע, זייער לעבן, זייערע חלומות און האפענוב־גען און עס ווערט אויר דערציילט מעגן זייער יסורים־פולן וועג ביזן שרעקלעכןסור.דאס געפיל פון באפרידיקונג, מאס באהערשט אונז מיט רעאליזירן, נארלאנגע און שווערע אנשטריינגונגען, די אויפגאבע מאס מיר האבן פאר זירגעשטעלט, איז אויר אן אויסדרוק פון רעם טיפן יראת-הבבוד, מאס מיר פילןצו די אין וועמענס אנדיינקונג דער בור מערט ארויסגעגעבן.מיר האבן זיר באמיט אפצושפיגלען דאס געשטאלט פון אונזער טייערערשטאט, ווי ווייט מעגלער, טריי דער ווירקלעבקייט. דאס בור איז נישט קייןמאנאגראפיע, וועלבע שטיצט זיר אויר אן אביעקטיוון אויספארשונג-מאטעריאל,וואס איז געמאבט געווארן דורר צו רעם בארופענע ספעציאליסטן. דער צילפון רעם בור איז נור צו שטעלן א קאלעקטיוון דענקמאל אונזער שטאט, א בורוואס איז געשריבן געווארן דורר ־ אסר פאר אסר.85 פרויען און מענער האבן זיר באמיט אפצושפיגלען אויר די זייטן פון רעםבור דאס געשטאלט פון זייער שטאט און אירע איינוווינער אין זיערע פאר־שיידענע גלגולים. יערער איינער לויט זיין זכרון, לויט די טיפקייט פון זיינעאיבערלעבונגען און אויסדרוקס-פעאיקייט. אסר פון זיי געדיינקען אונזער שטאטפון יענע רואיקע, אידילישע צייטן פון פאר דער קאטאסטראפע און זיי דער-ציילן מעגן רעם מיט ליבע, נאסטאלגיע און אפטמאל מיט א שמייכל. אנדערשזיינען די דערציילונגען פון די מאס האבן דורבגעמאבט רעם גהינוכז־פייערמאס האט געטראפן אונזער שטאט און אירע יידן. די גרוילקייט פון זייערעאיבערלעבונגען טראגן זיי סיר אין זייערע הערצער. זייערע זכרונות זיינעןדורבגעזאפט מיט יענע פיינפולע און דערדריקענדע בילדער, מאס זיי האבןבייגעווען ביים אומקום פון זייערע נאנטסטע און טייערסטע, און די מאסן-מארדן פון זייערע פריינט און שבנים. פארצייכענונגען פון עדות, מאס האבןאליין זיר געפונען אין א שטענדיקן שרעק פארן טויט.די שוידערלעבקייטן מאס זיינען פארגעקומען פאר זייערע אויגן; די שטענ־ריקע מורא פארן אייגענעם לעבן; די ליידן מאס זיי האבן דורכגעמאכט בייםפרמו צו אנטלויפן און צום סור דאס גליקסגעפיל ביים ראטעווען זיר — דאסאלץ מערט איבערגעגעבן מיט אלע פרטים, טריי דער ווירקלעכקייט און אין12ספר זכרון לקהילת זבורובפולער אידענטיפיצירונג מיט די קרבנות. דאס אלץ שטעלט פאר מיט זיר איסורימ-מגילה, וואט דערשיטערט ביז די טיפענישן פון אונזער וועזן.אונזער שטאט האט זיר ניט אונטערשיידעט פון אנדערע יידישע שטעטאון שטעטלער אין דעם געביט פון פוילן. און אויב זי האט פארמאגט עפעסספעציפישעס האבן מיר זיר באמיט ארויסצובריינגען אין דעם בור. אט דיבאזונדערקייט איז קודם־בל געקומען צום אויסדרוק אין די אויסצוגן פוןאונזער אומפארגעסלעכן בן־עיר ר׳ בנימין ז״ל. פון זיין בור "מזבורוב ועדכנרת"; אין די הארציקע זברונות פון גרשון לבינר; אין די ניכטערע אפ־שאצונג פון בנימין רייס און אין די אנדערע רשימות.מיט גרויס פיעטעט האבן מיר זיר באצויגן צו די זכרונות פון יעדן איינעםאון קיין שום מאטעריאל איז דורר אונז ניט גע׳פסל׳ט געווארן. דערביי גע-פינען מיר פאר נויטיק צו אונטערשטרייכן, אז די אלע זכרונות זיינען געשריבןגעווארן אויפריבטיק, ניט אנגרייפעריש און עס איז ניט געווען קיין נויטווענ-דיקייט עפעס צו באהאלטן אדער ניט פארעפענטלעבן.מיר האלטן פאר איבעריק צו דערציילן גענוי וועגן די גרויסע שווערי-קייטן, וואט מיר האבן אנגעטראפן ביים זאמלען דעם מאטעריאל. ניט איינמאלהאבן מיר זיר כמעט מיאש געווען. און אויב מיר האבן שוין די מעגלעבקייטצו בריינגען פאר אייר א בור פון 480 זייטן, וואט אנטהאלט א פארשיידנארטיקןמאטעריאל, אילוטטראציעט, דאקומענטן פון היטטארישן ווערט — האבן מירעט צו פארדאנקען דער אונערמידלער, איבערגעגעבענער ממש מטירות-נפשדיקער ארבעט פון אונזער חבר אליהו (אדיק) זילבערמאן, וועלכער האטאין משר פון יארן אויטגעטראגן די לאטט פון צוגרייטן און ארויטגעבן דעםבור. זיין ארבעט איז ממש ניט אפצושאצן.מיר דריקן אויט אונזער הארציקן דאנק דעם ה׳ אריה שינטל, חיפה, וועל־בער האט מיט זיין פאכמאנישקייט, קענטשאפט און דערפארונג פיל בייגעטראגןביים ארויטגעבן דעם בור.מיר דריקן אויט אונזער דאנק דער שריפטשטעלערין קיכלער־זילבערמאןפארן דערלויבן אונז איבערצודרוקן אויטצוגן פון איר בור. און דאנק אויר דייורשים פונעם שריפטשטעלער ר׳ בנימין ז״ל. א טפעציעלן דאנק פאר "יד ושם",פאר זייער מאטעריאל און פרוי טובה כהן (פורמאן), פארן איבערשרייבןא טייל פון די מאטעריאלן, ווי אויר דעם ה׳ אבא פוטבל, חיפה, פאר זיין הילרביים איבערזעצן די טעקטטן אין יידיש.מיר ווייטן, אז מיטן ארויטגעבן דעם בור האבן מיר ניט דערפילט אלעט,וואט מיר האבן זיר געשטעלט פאר אן אויפגאבע. עט איז א טפק צו מען קעןבכלל איבערגעבן אויפן פאפיר און אפשילדערן דעם ברויזנדן לעבן אוןשאפן פון אונזער שטאט פאר דער קאטאטטראפע ווי אויר איר טראגישן אוןשרעקליכן טור.געוויט זיינען דא אינעם בור בלויזן און פעלערן. מיר האפן אבער, אזניט קוקנדיק אויר דעם, איז דאט בור א בכבודיקע מצבה פאר דער יידישערקהילה אין זבורוב, אונזער ליבער שטאט און אירע אומפארגעטלעכע זין אוןטעכטער.ספר זכרון לקהילת זבורוב13תוכן העניינים / אינהאלטעמוד/זייטפרקים בתולדות עירנו / די געשיכטע פיו יידו איו זבאראוורקעה ההיסטורי של זבורוב — י. ג. לבינר 17זבורוב לפי אנציקלופריה רוסית — א. זילברמן 22פרטים נוספים לתולרותיה של זבורוב — יהורית כץ 24מבשרי התחייה הלאומית בעירנו ופעיליה הראשונים — מררכי מאררר ז״ל 26מגילת האימים / די מגילה פוו גרוילהרהורים בימי ״שבעה״ — י. ג. לבינר 37בגיטו זבורוב ובבונקר — צבי (הערש) פורמן 39איבערלעבענישן אין זבאראווער געטא און אין בונקער — צבי(הערש) פורמן 50מתלאותיו של ניצול השואה — רור מאורשטיין 65פון זבאראווער געטא׳ ארבעטס־לאגער — רור מאורשטיין 69מכתבים מגיא ההריגה — מכתבי אירה ברגר ז״ל 75בריוו פון זבאראווער געטא צו א א״י געפאנגענעם — אירה ברגר ז״ל . . 84בין זאבים — האחר שהציל יהורים — סימה צייגר (יונג) 97במחבוא מפני המוות — צפורה שינרלהיים (שטוק) 103במאבק על החיים ׳— מיכאל יונג 104זכרונות מתקופת האימים — חולה (הלנה) ברוירה 107זכרונות מימי האימים — לייב קרויניש ז״ל 111משה יונג ז״ל און זיין ווייב רעגינא רערציילן 123והאוקראינים שחטו... — שמואל שטארק 130מחנה העבורה בזבורוב — בנריקט פרירמן 131ביי קריסטליכע פריינט — פייה שפירא 133מתוך ערותו של מר צבי אברס 145מזכרונותיו של לוחם יהורי — שמואל יונג  148הייתי ״ארי״ — אריה יונג 149זבורוב בצל ההשמרה — חולה (הלנה) צפורה 158הכומר יאן פאבליצקי — גר רותם 160קטעי זכרונות עגומים — שמואל זילברמן 162עליה לקבר אחים של יהורי זבורוב — ליפה פישר 164״אנו מאשימים״ — שני סיפורים מתוך ספרה של לנה קיכלר־זילברמן. . 165(סיפור א׳ של אדירן — ד.וא מקם בנם של מאנים ולאד, שרוב).אין זבאראוו אונטער רעם נאצישן יאד — מנחם רול ז״ל 175דארה די קראנקנשוועסטער — מנחם רול ז״ל ׳— 179מציל היהודים אנטושו סוכינסקי 18114ספר זכרון לקהילת זבורובעמוד/זייטאיצ׳ה צייגר ז״ל 181בטקס נטיעת עצים ביער הקדושים — דברי א. זילברמן 182נסיון התקוממות בגיטו — ג. שניידר 183לוי רמר ז״ל מפקד מרד גיטו זבורוב — ג. ש 184בנימין פלישנר ז״ל ממרימי נס המרד — ג. ש 185נדודי עם חיילי הצבא האדום — צבי כץ 186חסידי אומות העולם בעירנו 187בכף הקלע הסובייטי — מיכאל פורמן 188זפרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגערמזכרונותיו של איש זבורוב — י. ג. לבינר 191הערות למאמרו של י. ג. לבינר — י. רדלר פלדמן (ר׳ בנימין) . .. 211״מזבורוב ועד כנרת״ — קטעים מתוך ספרו של ר׳ בנימין . ... 213ראשי קהילה ועסקני ציבור — בנימין רייס  245מוסדות הציבור העיקריים — בנימין רייס  255״המטבח״ — בנימין רייס  262״די קיך״ — בנימין רייס  266התנועה הציונית־חלוצית ׳— א. זילברמן  272זבורוב בין שתי מלחמות העולם — א. רותם  282דמותה הציבורית של זבורוב — ג. שניידר    286תנועת החלוץ בזבורוב — דב מלזק    293בהזכרי הלב מתכווץ... — אטקה שטרסברג (לינדר)  297מקצת זכרונות מעיר מולדתי — נתן היימן ז״ל  299רסיסי זכרונות — יהודית כץ 301זבורוב של אתמול — אפרים כץ  303העיירה שאיננה עוד — לאה גנג (מבית שכטר)  306זכרונות משנות נעורי — שלמה אמיתי (ורהפטיג)  307״איך דערמאן זיך אין יענע יונגע יארך׳ — מלך דימנד  309תנועות הנוער בזבורוב — משה שפירא 311ליל כל נדרי בעיירה — זליג ירון (יגר) 314מדמויות העיירה — זליג ירון (יגר) 315זבורוב בימי חג וחול — יעקב ולר 318בששת ימי המעשה — יעקב ולר 319מקצת זכרונות — אלי ריכטר  322הציבור החרדי בזבורוב — מיכאל רוט  324בית״ר בזבורוב — שמואל הולנדר ומיכאל פורמן  328פרקי זבורוב — עזריאל פולק  330ארגון יוצאי זבורוב בארה״ב — א. זילברמן  336פרשת ״באלאמוט״ — ב. רייס  339ספר זכרון לקהילת זבורוב״אהל משה״ — שער ספרו של הרב אלתר צווייג ז״ל . .פסק הלכה בענין השופט המומר דדבסקי של הרב א. צווייגכך סוכלה מזימת־חרם אוקראינית — בנימין רייס . .הזמנת חירום של אנשי ציבור יהודיים — בנימין רייס .15עמוד/זייט. 341. 342. 343. 344אישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל״טוערר׳ בנימין (יהושע רדלר פלדמן) — 351 ; שמחה בונם פלדמן — 353 ; הרבבן ציון שליטא — 354; הרב שלמה קליינהנדלר — 354; הרב אלתרצווייג — 355 ; אחרן ז׳ופניק — 355 ; ד״ר משח ברומר — 356 ; משח חייםזילברמן — 357 ; ישראל כץ — 357 ; מנדל סיגל—358 ; נפתלי כץ — 359 ;חרש שפירא — 360; יעקב פוקס — 361; ר׳ שמעון בוכוולד — 362;מנדל יונג — 362 ; יעקב מנדל — 362 ; אבא ולטוך — 363 ; אריה (לייב)אדלר — 363; פולדי אוירבך — 364; איזיו זילברמן — 365; זיינבלליבלינג — 366 ; יצחק אוירבך — 367 ; זיינבל ראטה — 371 ; משה שמס— 372.לזכר הנופלים על הגנת המולדת / צום אנדענק פון די געפאלענעאשר חלפרין — 375 ; בכל נפשו ומאודו — 378 ; דוד שניידר >— 379 ;מיכה היימן — 381 ; אל מיכה ברטט אשיחה — 382 ; שמואל כץ — 383 ;מוטי שפירא — 386.לזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנותאבי מורי משה חיים זילברמן — 391 ; מנדל הלפרין־סגל — 395 ; אסתרושמואל שניידר — 396; איש חסיד היה — 397; משפחת הבר — 399;משפחת יענקל רוט — 400 ; משפחת פישל צפורה — 401 ; משפחת יגר ן—402 ; משפחת דודזון — 403 ; משפחת פפר — 404 ; הרב שכטר על הוריו >—407 ; משפחת שלמה לינדר — 408 ; משפחות מלזק ולינדר — 409 ;משפחת מכיל ליבלינג — 410 : אלקה מינצר — 411 ; משפחת ולר — 412 ;משפחות ר׳ יעקב ור׳ שמשון פולק — 413 ; משפחת רבקה כץ — 414 ;משפחת קלאר — 415; משפחת טלר — 415; משפחת אורי שכטר — 416;משפחת איצ׳ה ושרה שפירא — 417 ; משפחת אהרן בורד — 418; משפחתמנס ואסתר רוט ^— 418; משפחת גנענטשיע דימאנד — 419; משפחתפלשטיינר — 420 ; משפחת פורמן — 422 ; משפחת ריכטר — 423 ; משפחתשפינדל — 424 ; משפחת הירש ראפ — 425 ; משפחת שמואל אדלר — 426.16ספר זכרון לקהילת זבורובעמוד/זייטלזכר הנפטרים בארץ / צום אנדענק פון פארשטארבענע איו לאנדיוסף ולנה אוירבך — 429 ; שושנה רימן — 430 ; חנה שפירא לבית פולק —431 ; אריה מרדר (היימן) — 432 ; נחום ושרה לינדר — 433 ; אלקה וולוך— 434 ; רבקה כץ י— 435 ; שרה יגר — 436 ; יוסף קלאר — 437 ; משהיונג — 437 ; אליער שפינדל — 438 ; אמיל ברומר 438 ; משה קרונברג —438 ; צבי רוזנבאום — 439 ; רבקה וולקוביץ(פולק) — 440 ; בנימין בוכוולד— 440 ; נתן היימן — 441 ; פנינה רוזנפלד — 444 ; משה פפר —445 ; מאירלבינר־רוט — 445.דפי יזכור / יזכור בלעטעררשימת הנספים♦450פרקים בת1לד1ת עירנ1י. ג. לבינר, (ניו־יורק)רקעה ההיסטורי של זבורובזבורוב היא עיר עתיקה ובעלת יחוס ועבר היסטורי. אין היא נמנית עם עריההגדולות של גליציה המזרחית, אך בהיותה נקודה אסטראטגית חשובה, משכה העיראת כל אחד מהצדדים הלוחמים ושיחקה תפקיד נכבד בכל המלחמות שהתחוללו באיזור.קרבות גדולים הירוו לא אחת את אדמתה הדשנה בשפע של דם אנוש, ושמה שלזבורוב נזכר לאין ערוך פעמים רבות יותר מאשר ערים אחרות בסביבה, גדולות ממנההן בשטח והן באוכלוסין.תודות למר מנדל אלקין, עסקן התרבות הנודע, המשמש כספרן וכמנהל הארכיוןבמכון המדעי היהודי״יווא" בניו־ יורק ולסגנית שלו, הגב׳ אברמוביץ, נתגלו לי בספריתחמכון, שחיא אוצר בלום של חכמת ישראל, דברים על זבורוב שאני ואחרים מבניעירנו לא ידענו קודם עליהם. מעניין שהשם זבורוב מופיע בשפה הרוסית הרבה יותרמאשר ביידיש, בפולנית או בגרמנית. את רוב המידע על רקעה ההיסטורי ועברהשאבתי מתוך לקסיקון רוסי, 1910, ומתוך ספר על עובדות היסטוריות, שנדפסבפטרבורג, 1880.ראשית נוכחותם של יהודים בזבורוב אינה ידועה. הסופר הגליצאי מר גרשםבאדר, אמר בשעתו לבן עירנו, כי מצויות חוכהות, שלפני 800 שנה חי בה יהודיאחד ואולי יותר מאשר יהודי אחד. יהודים במספרים גדולים יותר הגיעו אליהבתקופח יותר מאוחרת.בתקופת הדמים של גזירות שנת ת״ח (1648) גר בח מספר ניכר של יחודים,כפי שנווכח בכך להלן. את חתקופח מלפני גזירות ת״ח לא חצלחתי לחקור והספקתיבעובדות שנרשמו במשך שלוש מאות השנה האחרונות והמתחילות עם גזירות ת״ח.על אבידות בנפש וברכוש שגרם בוגדן חמלניצקי ליהודי זבורוב לא ידוע לי דבר.לעומת זאת נקבע בוודאות שחמלניצקי היה בזבורוב או בסביבתה. במסעו מאוקראינהנגד המבצר בלבוב, היה עליו לעבור על פני זבורוב.ידוע כי באכזריותו ובצמאונו לדם לא נפל הצורר חמלניצקי מיורשו הצוררמן המאה העשרים. הוא ומחנה הקוזקים אשר עמו בזזו, שרפו, רצחן ולא חסו על נפש.18ספר זכרון לקהילת זבוהובלפי הערכתו של מנשה בן ישראל במכתבו הנודע למושל אנגליה אוליבר קרומבל,נרצחו 180 אלף יהודים בידי גייסותיו של המלניצקי.מסעו של חמלניצקי דרך זבורוב הותיר בה אחריו עקבות דמים. אני עדין זוכראת יום השנה של קרבנות ת״ח, שנערך מידי שנה בעירנו, בו נאמרה תפילת אלמלא רחמים לזכרם. היו אלה כנראה יהודים תושבי זבורוב שנרצחו ע״י הצוררים.החוזה בין פולין לבין בוגדן חמלניצקי על זבורוב, נחתם ב־18 באוגוסט 1649.נתן נטע הנובר, ההיסטוריון של גזירת ת״ח מציין נקודות אחדות בחוזה זה, במיוחדאת הנקודה הנוגעת ליהודים. חמלניצקי דרש, שהמלך יוציא גזירה נגד יהודי זבורוב,לפיה יהיה אסור עליהם לגור במקום שבו נמצאים 30 אלף הקוזקים שלו (שהיו אזבמקום וסביבו) כבלתי לוחמים. לפי סעיף 7 שבחוזה האמור, אסור ליהודים, מחוץלצרכי מסחר. לא רק לשמש כמוכסנים בערים אלה, אלא גם לבוא לתוכן.הסעיף הנ״ל במקורו בשפה הפולנית אומר:סק 216^)19ח ץכ91 1רח09ח9>6821ןרןז 1ח9 916 ,ןר]ח29'ן13:)ח6־ן3 0>11ץ:1 16ח \67ץ.7''62€1290[ץ2'ןק רזז6/\/\:601וקו1>1 2 0298 9ח 9כ1ץר]0 816 11ץ92/\/ג 16ח ר]1981:90ווו ר]0ץ:1';6019נ]פירושו של דבר כי מותר היה ליהודים להתקרב רק לשם מסחר בלבד לסביבותבהם היו הקוזקים, וזאת לזמן מוגבל בלבד.שמותיהם של המלך יאן קאזימיר ושל ההטמן יאן ראדז׳יוויל חתומים מתחתלחוזה זה.בשנת 1651 חתמו ביניהם בזבורוב הקוזקים והטטרים חוזה שלום, וב־17 במרץ1654 שוב נחתם חוזה על גורלה של העיר. נראה שהצדדים לא יכלו להגיע לידיהסכם, כרתו שלום ביניהם ואחזו איש בגרונו, לסרוגין. מובן שהמצב הבלתי יציבהשפיע לרעה על היהודים שמצאו את עצמם לעיתים קרובות בין הסדן והפטיש.הצוו מ־9 במאי 1689, שהוצא ע״י המלך יאן סובייסקי, חולל שינוי לטובהבמצבם של יהודי זבורוב. בצו זה נאמר במפורש שעל ראשי העיר או על ראשיהמועצות המקומיות להעניק ליהודים אותן זכויות האזרח שיש לכל האוכלוסיהועליהם לדאוג גם להגנתם. בשאיפתו לשפר את מצבם הכלכלי של היהודים, הורהיאן סובייסקי לקיים 4 ימי שוק בשנה בעיר, בהם יהיו היהודים רשאים לסחור באורחחפשי. בצו האמור לראשי העיר נאמר גם שליהודים מותר לסחור במשקאות ולהיותבעלי בתי מרזח ומוכסנים. תוך מתן זכות־קדימה ללא יהודים לסחור במשקאות אםרצונם בכך.יהודי זבורוב היו מספרים שלפי ששמעו מפי הדורות שקדמו להם, ברחו חייליםתורכיים דרך זבורוב במנוסתם מפני הרוסים במלחמת רוסיה—תורכיה משנות 74־1768.בשנת 1795, עם חלוקתה של פולין בין שלוש שכנותיה, עברה זבורוב, כחלקמגליציה, לאוסטריה ושנה לאחר מכן, בשנת 1796, נוסד בזבורוב בית הספר הממלכתיהראשון.החל משנת 1765 מצויים מספרים סטאטיסטיים על גודלה של האוכלוסיההיהודית בזבורוב. בשנה זו מנתה האוכלוסיה היהודית 845 נפש. לפי מקור אחר, שנראהקרוב יותר לאמת, מנתה האוכלוסיה היהודית בשנה האמורה רק 655 נפש. במפקדשנערך בשנת 1900 מנתה האוכלוסיה היהודית בזבורוב 2084 נפש, ולפי "הקאלנדארדער איזראעליטן״ שפורסם בווינה בשנים 1914—1913 היו רשומיזס במועצת הקהילההיהודית בזבורוב 2300 יהודים, בתוכם 400 משלמי מס.לתולדות היהודים בזבורחב / הי געשיכטע פון די יידן אין זבאראוו19אחרי מלחמת העולם הראשונה, ערכו השלטונות הפולניים מפקד־עם, ולפיהספר הסטטיסטי הרשמי, המצוי בידי ״יווא״, היו אז בזבורוב והסביבה 4230 יהודים,שהם 2045 זכרים ו־2185 נקבות.העודף בנשים הוא כנראה תוצאה מהמלחמה. לפי מפקד זה בו צויינו היהודיםשלא ידעו קרוא וכתוב פולנית כאנאלפבתים או כמחוסרי ידיעת כתיבה, היו אז בזבורוב393 יהודים ו־483 יהודיות שלא ידעו כאילו בכלל קרוא וכתוב. מספר זה רחוקמלהיות בדוק כי רובם ידעו בודאי להתפלל ולקרוא ביידיש.בשנת 1931, 10 שנים אחרי המפקד האמור, שוב נערך מפקד־עם ובו פחתשספר היהודים בזבורוב ל־4000 בלבד. זוהי כנראה תוצאה מההגירה. יהודים ניסולברוח לכל מקום בו מצאו דלת פתוחה. חלק עלה לארץ־ישראל עם סרטיפיקטים ובליסרטיפיקטים. בחלק מאותה תקופה היו עדיין שערי אמריקה פתוחים, וכשאלה נסגרוהרמטית, חיפשו להם יהודי זבורוב, כבני ערים אחרות, מקום מנוחה בקנדה, קובה,מקסיקו, ארגנטינה, ברזיל וארצות אחרות באמריקה הדרומית והמרכזית. הגורםלהגירה היה בעיקר המצב הכלכלי הקשה של היהודים ברפובליקה הפולנית. המרחקבין הצווים של המלך יאן סובייסקי לבין הצווים של ממשלות גראבסקי ואחרים בפוליןהחדשה היה רב מאוד וכל מי שיכול, בעיקר מקרב הנוער היהודי, נטש את פולין.הלוואי ומספר הבורחים היה רב יותר.אולי אין בכך משום תאריך היסטורי חשוב, אולם ראוי לציינו. הכוונה לשריפההגדולה שפקדה את העיר בשנת 1889. בשריפה זו הושמד כמעט כל הרובע היהודישל העיר ורוב היד.ודים נשארו בחוסר כל. זבורוב היד.ודית היתד. מיואשת, אך לאטלאט התאוששו היד.ודים, התחילו לבנות מחדש את עירם וד׳מצב הכלכלי חזר לאיטולמסלולו התקין.העיר זבורוב עברה גלגולים פוליטיים וכלכליים רבים, אולי רבים יותר מאשרהיתד. מסוגלת לשאת. בתקופת שלטונה של אוסטריד., היתד. העיר חלק מגליציד. המזרחית.בתקופר. זו היה מצבם הפוליטי של ד.יד.ודים שפיר בהחלט לעומת מצבם הכלכליהחלש. תחת השלטון הפולני השתייכה זבורוב לחבל הנקרא בפי הפולנים "מאלו־פולסקה",פולין הקטנה, ומצבם של ד.יד.ודים הן הפוליטי וד.ן הכלכלי היד. עגום ביותר.עם פרוץ מלחמת העולם השניד. ואחרי חתימת חוזה ריבנטרופ״מולוטוב עברההעיר לרשותה של רוסיה הסובייטית. אז וגם היום, היא חלק מאוקראינה המערבית.בתקופה הקצרה של הכיבוש הרוסי עד פיח מלחמת רוסיה—גרמניר. ופלישת הגרמניםלעירנו, היה מצבם של יד.ודי זבורוב בלתי־מוגדר. ואשר למצבם הכלכלי — הנוערהיהודי מצא תעסוקה אצל השלטונות החדשים, אולם הדור המבוגר סבל מאוד, דברשהיה ניכר מאד במכתבים שהגיעו מד.ם.בדדמצאה במקום אסטראטגי, שימשה זבורוב מטרה חשובה למחנות הלוחמיםוכדור משחק בידיר.ם. בתקופת השלטון האוסטרי, שכנה זבורוב ליד קו הרכבתהחשוב. למברג־פודוולוצ׳יסק ור.יתה קרובה ביותר לגבול הרוסי. ליד העיירה זאלושציד.או זאלוז׳יץ ביידיש, שהיתר. שייכת למחוז זבורוב, היה גבול קצר עם רוסיד.. זבורוב,עיר פודולית טיפוסית, נמצאה על אם הדרך בין זלוצ׳וב, וטארנופול. קישרה ביניהןבדרך־המלך נוסף על קו הרכבת.20ספר זכרון לקהילת זבוהוגבשנת 1914 פלשו הרוסים והציפו את גליציה המזרחית, דרך פודוולצ׳יסק,זבורוב וזאלושציה. הגשר הגדול שעל קו הרכבת ליד הכפר פלוהוב, הקרוב לזבורוב,שהיה ממוקש, פוצץ אז מיד.אדמת העיר והסביבה טמנה בחובה עקבות המלחמות שעברו עליה. כך למשל,היו.מוצאים בעת חפירת יסודות לבית, גולגלות של בני אדם, חרבות שבורות, כליםומטבעות. לא רחוק מזבורוב היה כפר בשם טוסטוגלווי, שפירושו בפולנית: "פהמאה ראשים", ושם נמצא באמת קברם של מאה חיילים.. בין זבורוב וזלוצ׳וב עמדהמצבת־זכרון על קברם ההמוני של הרוגי חרב. המקום נקרא בפולנית: "מוגילה",שפירושו מצבת־זכרון.כמקום אשר שימש זירה למלחמות רבות, נזכרת זבורוב בספרי ההיסטוריההפולניים בהם השתמשו בבתי הספר. בין היתר נזכר השם סמואל זבורובסקיכאחד המפקדים החשובים.על מקור השם זבורוב, קיימות השערות רבות. נראה כי פירושו האוקראיני:"מקום ריכוז" הוא הנכון. גם הכתיב של השם זבורוב הוא לא אחיד. בספרים הרוסייםמלפני מלחמת העולם הראשונה, נקראת העיר בשם זבורוב, בעוד שהסובייטים קראוהבשם זבוריב, שיש לו צליל אוקראיני. בפי הפולנים היה שמה זבורוב; כך גם נקראהבפי יהודי עירנו. בספר "יוון מצולה" של ר׳ נתן נטע הנובר נזכרת העיר בכתיבהרוסי; זבורוב. בכתיב זה מופיעה גם העיר ברשימתו של גרשם באדר על עירנובשם "א קליין שטעטעל וואס האט ארויסגעגעבן גרויסע מענטשען" ("עיירה קטנהשהוציאה אנשים גדולים"). אצלנו בניו־יורק יש לבני עירנו נוסח לגמרי חדש ובפנייתםלשארית הפליטה הם כותבים" זבארווער לאנדסלייט". אני מעדיף לכתוב "זבאריב",כמו שנכתב שם עירנו ע״י הדור הקודם בפינקס הקהילה ובחותמות בתי המדרשאו זבורוב כפי שהשם נזכר בעיתונים העבריים של התקופה ברשימותיו של יהודה לבינר.על ראשי הקהילה היהודים בזבורוב העתיקה לא ידוע לי הרבה. הרשימההמלאה של מועצת הקהילה שמצאתי היא משנים 1914—1913. בראשה עמד אז שמעוןבוכוולד, סוחר יינות ולידו שימשו כעין חברי מועצה עליונה: אליהו אוארבך, פונדקאי;יצחק ליפסקר, סוחר תבואות; יעקב פרלמוטר, בנקאי ובעל חנות הטקסטיל הגדולהביותר בעיר; אהרון זופניק, בנקאי. שאר חברי המועצה היו: זישח ברגר, נגר; מנדלביק, חנווני מכולת; יהודה לבינר, מורה; שלום לכוביץ, סוחר פשתן; אברהם מארדר,בעל חנות ברזל; יצחק רוזנצוויג, סוחר ומתווך; שמואל הירש שכטר, מוחל וסוחר;משה שפינדל, חנווני מכולת; הירש שטולצנברג, לבלר אצל עו״ד נוצרי; מאיראונגר, בעל חנות ברזל ונטע צימר, בעל חנות קמח וחורט מצבות.אחרי שסיימתי את הפרק על רקעה ההיסטורי של זבורוב, נזדמנתי לספריתהמכון המדעי היהודי ושם מצאתי ב״אוצר הספרות״ משנת 90־1889 פרט נוסף הנוגעלעירנו והראוי לציון. הנה הוא ככתבו:״״\0־01נ21 — (זבאראוו) אחת הערים בגליציה. על יד העיר הזאת התלקחהמלחמה עזה ונוראה בין חיל הקוזקים מצד אחד ובין הפולנים עם המלך קאזימירבראשם מצד שני. כאריות שכולים שסעו וטרפו איש את רעהו. אך לסוף הקיפוהראשונים את האחרונים ויביאום במצר. המלך נמצא פתאום בסכנה גדולה. יד חמיל׳לתולדות היהתים בזבוריב / די געשיכטע פון די יידן אין זבאראוו21היתד. על העליונה ותמצא לקחת את יאן קאזימיר בשביה, אך המנצח נחם על מעשהרויקרא בקול רם: ,הרף!׳ ויכרות ברית עם המלך המנוצח ברית שלום ורעות. (בהדשאוגוסט 1649)״.המחבר מזכיר גם פרטים נוספים אך על אלה כבר כתבנו למעלה.מצויות ודאי עובדות נוספות הנוגעות לתולדות עירנו וקהילת היהודים בתוכה,אך לא קל להשיגן.מחבר הפרק שלפנינו עשה כמיטב יכולתו, אך אין הוא רואה עצמו כהיסטוריוןבעל ניסיון והוא מקווד. שיימצאו אחרים אשר ישלימו את המלאכה.ככר השוק לפני מלחמת־העולם הראשונה • דער מארק, פאר דער ערשטער וועלט־מלחמד..22ספר זכרון לקהילת זבוהחבזבורוב לפי אנציקלופדיה רוסית בשנת 1952(לפי ״פולשייה סוכייטסקאיה אנציקלופדיה״, כרד 16, עט׳ 536)זבורוב הינד, עיר מרכזית במחוז טרנופול א.ס.ס.ר. השוכנת ליד הנהר סטריפההנשפך לדניסטר ובקרבת תחנת הרכבת זבורוב בקו הרכבת טרנופול—לבוב. זבורובמפורסמת מהמאה ה־15 בקרבות שד׳תנהלו בקרבתה. בזבורוב נמצא כיום מספר רבשל בתי מלאכה ותעשיד, מקומית. ב־1952 היו בעיר בתי ספר של 7 שנות לימוד,בית תרבות, בית קולנוע־תיאטרון. העיר היא חקלאית בחלקה ואיכרי האיזור מגדליםחיטד, וסלק־סוכר. כן רבים בה עדרי בקר לחלב ובשר,קרפ זבורופ 1649הקרב בין הצבא של בוגדן חמלניצקי, וצבאותיו של המלך הפולני יאן קאזימירהתקיים בתקופת המלחמד, של העם האוקראיני לשחרור מלחץ האצילות הפולנית.אחרי מפלת צבאות האטמנים הפולנים, החלו שיחות שלום בין הממשלה הפולניתלבין בוגדן חמלניצקי, שלא הביאו לתוצאות, ואצילי פולין שוב הסיעו צבאותירוםלכיוון וולין, פודוליד, וגליציה.כל אוקראיגד, קמד, אז ל-מלחמה נגד האצילים. במחציתהראשונה של 1649 התחילחמלניצקי במלחמה ואליו הצ-טרף גדודו של החאן מקרים,איסלם גיריאה. ב-3 ביולי הת-קיימה ההתנגשות הראשונהליד זבאראז וכתוצאה ממנד,כותרו הצבאות של האטמן ה-פולני ווישניובצקי במבצר זבא־ראזי. הכיתור נמשך עד או-גוסט, כאשר המלך הפולניאסף כ-30,000 חיילים לעזרה.כשנודע הדבר לבוגדן חמלניצ-קי השאיר חלק מצבאותיו,והוא עצמו יחד עם 60.000חיילים קוזקים + 100.000 טטרים יצאו לקראת האויב. הקוזקים תוניעו עד לזבורובוד,תרכזו ביער בחלקה המזרחי של העיר, מבלי שהאויב ירגיש בהם. למחרת בבוקרב-5 באוגוסט, החלו הצבאות הפולנים לד,קים גשרים על ד,גד,ר סטריפד, ולעבור לצדוהשני בלי סיור מוקדם. עד ד,צד,רים הספיק חצי מצבאם לעבור את ד,נד,ר. אז הותקפוע״י הטטרים וד,קוזקים מאחור וד,קרב נמשך עד הלילה. למחרת בבוקר, בשעה 6,התחדש הקרב וד,קוזקים פרצו לתוך העיר זבורוב ואחר כך המשיכו אל עבר ווגנבורג.האוקראינים נמנעו מהתקפד, טוטלית נגד הפולנים בגלל בגידת הטטרים, אשר קיבלומהמלך הפולני הרבה זהב ולכן דרשו מבוגדן חמלניצקי לד,פסיק את המלחמד, ולהסכיםלשלום. על כן נחתם ב-8 באוגוסט בשנת 1649 הסכם שלום.לתולדות היהודים בזבורוב / די געשיכטע פון די יידן אין זבאראוו23הסבם זבורוב 3־1649הסכם זה נחתם בין מלך פולין יאן קאזימיר ובוגדן חמלניצקי ב־8 באוגוסט.אחרי נצחון כוחות צבאות אוקראינה על אצילי פולין על יד העיר זבורוב, מערבאוקראינה.בוגדן חמלניצקי הוכרח לחתום על הסכם זה בגלל בגידתו של החאן גיריאהבחמלניצקי ברגע המכריע של הקרב ע״י עריקתו לצבא הפולני, לפני התבוסה המלאהשל הצבא הפולני. כתוצאד. מעובדד. זו נשקפת היתד. התקפה של צבאות אצילי פוליןיחד עם הטטרים נגד צבאות חמלניצקי.אחרי הסכם זבורוב השיגה אוקראינד. חלק מעצמאותד., כולל השטחים במחוזות:צ׳רניגוב, קייב וברצלב. בשטחים אלה לא היתד. דריסת רגל לצבא פולין וליד׳ודים.ליקט א. זילברמןציונים בתולדות זבורוב(לפי ״יברייסקאיד. אנציקלופדיה״ שיצאה לאור בפטרסבורג בשנת 1910)לפי פקודת המלך יאן השלישי סובייסקי, מיום 9 במאי 1689, קיבלו ד.יד.ודיםזכויות שוות לאלו של העירוניים. בפקודד. כתוב: "ליהודים הזכות לדדשפט לפניראש הכפר שלנו, ובמקרה שראש הכפר (1נ¥0\) או ראש העיר (בירגמייסטר) יתנכלולזכויותיד.ם של העירוניים או של היד.ודים, הם יר.יו אחראים לפני הקומיסארים שלנו.ראש הכפר יקח תחת חסותו את העירוניים ור־יד.ודים ויגן עליד.ם מפני צבא עובר אומפני חיל־המשמר החונה ממקום".כדי לשפר את מצבם הכלכלי של העירוניים ור.יד.ודים קבע המלך 4 ירידים בשנהבעיר. הוא התיר ליד.ודים חכירת פונדקים ומכירת יין. במקרר. שהעירוניים ירצו בחכירתם,להם זכות ראשונית.תחת השלטון האוסטרי נפתח בית ספר שהתקיים עד 1796.בשנת 1910 קיים בית הספר בעזרתו הכספית של הברון הירש (1893)בשנת 1765 גרו בזבורוב (בעיר עצמד.) 655 יהודים. בגליל כולו 845 יהודים.בשנת 1900 גרובזבורוב 2084 יד.ודים שר.יוו כמעט מחצית האוכלוסיר..בשנת 1649 ב־5—6 באוגוסט נחתם הסכם בין המלך הפולני יאן קזימיר וביןבוגדן חמלניצקי, אחרי תבוסת המלך במלחמה עם הקוזקים ור.טטרים, ובר.סכם נקבעבין היתר: "ליד.ודים אסור לד.יות בעלי נכסים, מוכסנים באותן הערים שחונים בהןגדודי הקוזקים". ליקט א. ז.לללטל'ללללל!1(?ללל'ללל'ל(ללל::1,י ^ל::;:ל;לל;ללל$לללללל::לל(::על:זל;ללל:%;ללללל;ל.ל?;״;ל ל;לל:ללל(לללללל;לל:לללל;ל:ללללל:ללל::לזל'*להללללל( ל'עלל;ללללז''לללללל^לל:לל:לץל':לל:?ללללל^י£;*לל:ל:1:*(:לל5;;:^;ל1:^ג<1;(ץל;ל:;.לללמ:ל(לל|::מ||5|?;ל'צלל;לל;ל:^גל:ץל־1:לל:ל€ל5:^§^'*:£*מ'ע;■ללליילל^לללי-ללן;■^.״■,;: :^--־ל;■ל■:'־■■'ל 1,;;ל,ל:\ילל-ל.'''''—ל־ל-לללי-יל־ץ״ללי-ילל.'■'■'ל-יללליל״ל-לל-ילללל^לליי-ע-ליילילל' ל''.,':ללל ■.'■לל״-ץלל, ל: :ל■ ■/' ■לל"'; ל.:,.ל'.ל',-,ל:ל:■;■ ' ל■;,■' ::,ל-:::־';'':';.':;,.ל-גייל■ ■ , '■•■^לל ■ גי-.'־-ל.:ל..": '' ״לל'ל:ל:''::ל,'.י'־>-,''■,' ל■'",' ל;::ל,, '־ל' :;:.ל ■ל: ,:,■ל'^^:';:■;ל,:ל:::':ל'7-''.ל';,7;...'-';7:|:ל.,'ל:ל,;ל;לל'ל,,7.,:''לל:ל''::ל.ל :.ל<:לץד;:-ל\ל,ל::';ל.'7-^7:;..;;.::7':• :ל;\ל■''לל,ל:;.'< ;7;:■■',';':ל, לל:-ל-.לל:ל■-ל:ללל\ל^xלל;ל'לל לל; 7 "'';ל,■■';לליל::'• ל7'"י',ללל .:,'■ל;'.'לל- ^ל:ל(-ל,.<ל'יל7\''לללל'ל;-:ל'על'^ל.ללל;ל• \,ל: ,ל:., ,ץ,:,ל . , :;,^׳■■ל. ^":,,:,ל,,,^לל.ללל,לל:;-:ל״:לל:;:ל ;ל77:7-':;7ל7:7:''^7,7::|:77;7;77:;''ל:7< ■':7;7;■:7'7;7:' 7'7דל;ל^<;:ל'777^:':<:ל:7 7;■:'7 '7:;;ל:;'ל777■:;<:7^7 ■7'לל:לל;;:?ג-!מראה כללי מהר טוסטוגלוביאלגעמיינע פאנאראמע פון טוסטאגלאווער בארג24ספר זכרון לקד״ילת זבורחביהודית כץפרטים נוספים לתולדותיה של זבורובזבורוב כהרבה עירות אחרות בפולין, לא זכתה לתאור מקיף בו נוכל לעמוד עלטיבח, על חייה הרוחניים, על אישיה, על החיים הכלכליים מימים קדומים. בני זבורובכשאר קהלות באותם הימים, לא רשמו את המאורעות ולא חקרו בדברי הימים שלקודמיהם. בכתב השתמשו רק להעלות דברי תורה. לכן מוגבלות הידיעות מימים עברו.מרמזים וסברות של אנשי שם ומאגדות אפשר להניח שזבורוב היתר■ עיר בעלת שרשיםעמוקים בגולת ישראל על אף היותה קטנה.בספרו של ר׳ בנימין "מזבורוב עד כנרת" נזכרים דברי הגאון מפרג, יחזקאל לנדא,המזכיר את זבורוב כעיר חכמים וסופרים. מהאגדה על עלילות דם בזבורוב מסתבר,שאבותינו ידעו בעת מצוקה לפעול בהגיון ולא סמכו רק על הניסים.מעשה בעלילת דםבאחד הימים מצאו בזבורוב על יד הכנסיה את הקבצנית סבתא האלקה כשאבריהמרוסקים באכזריות. חשדו ביהודים ודנו אותם למות. הקימו עמוד תליה במגרש העיר,והכריזו, כי מי שמוכן להמיר דתו יחלץ ממות, ועל הרוצים להמיר דתם לחבוש כובעיםאדומים לאות הסכמה. נמצאו בודדים שהסכימו ולהם שמרו יהודי זבורוב איבה במשדדורות. האגדה מספרת כי שני אברכים מחוננים בתבונה ובאומץ לב התחפשולאכרים, עזבו את העיר במגמה לסייר את הסביבה. נדדו מכפר לכפר התעכבו באכ-סניות כדי להאזין לשיחות האכרים. לפי האגדה הופיעו לפניהם שתי יונים אשרכיונו את דרכם, עד שהגיעו לאכסניה בה קלטו אזניהם סכסוך בין שני קבצנים בעניןהכסף ששדדו אצל הקבצנית סבתא האלקה ולא יכלו להשתוות. מיד חזרו האברכיםהעירה ובפיהם הודעה משמחת. תפסו את הקבצנים ותלו אותם בתליה שמיועדת היתהליהודים. לזכר הנס שהתרחש לא היו אומרים תחנון בי״ב בטבת ותאריך זה נחשבאצל יהודי זבורוב לפורים קטן.יהודי זכורוב תחת שלטון אוסטריאחת התקופות המזהירות ליהודי זבורוב היתד. בימי שלטון אוסטרי, תחת שלטוןהקיסר פראנץ יוסף. קיסר זה בהיותו אדם ליברלי, העניק שווי זכויות לכל הנתיניםבממלכתו בלי הבדל דת ולאום.בימי שלטונו פסקו המלחמות לזמן ארוך והאנטישמיות שפעמה מאז ותמיד בלבהעם הפולני וד.אוקראיגי דוכאה. בימים ההם המשיכו יד.ודי זבורוב את חייד׳ם המסורתייםשנמשכו מדור לדור במשך מאות בשנים. אבותינו חיו חיים צנועים בגולד., הסתפקובמועט ושמחים היו בחלקם על אף החיים הקשים. הם לא באו במגע עם העולם הסובבאותם וכל מאוויהם נתונים היו ללימודי תורה וציפיה לביאת המשיח. המצב הזה נמשךעד תקופת הד.שכלה.ניצני ההשפלהבמחצית השניד, של המאה ה-18 ותחילת המאה ה-19 חלו תמורות בחיים הרוח-ניים של יהודי פולין. מתחילד. תקופת הקידמה ובעקבותיד. חדרה הד׳שכלח, שצמחהבין שאר הגורמים, על רקע תמורות כלכליות אשר התרחשו בגרמניד. וברוסיד. הלבנה.הראשונים לתמורה היו הסוחרים האמידים וד.תעשינים היד׳ודים שעסקיהם הגדוליםהביאו אותם במגעים תכופים עם העולם החדש רב ההשפעות, והם הושפעו מד.תרבותהגרמנית ומהליכות חייה. הללו היו הסנוניות הראשונות ובפיהם בשורה על עולם אחרלתולדות היהודים בזבורוב / די געשיכטע פון די יידן אין זבאראוו25מלא חידושים ורב שינויים. המאה ה־19 היתה התקופה הסוערת ביותר. האדם היהודיהתחיל להתבונן אחרת על העולם והמתרחש סביבו, התחיל לנתח בהגיון ובתבונה אתאשר סביבו ובתוכו. זה הביא לערעור האמונח בשטח הדת, החברה, הכלכלה ולתסיסות.בעקבותיהם התהוו תנועות מהפכניות למיניהן בעולם בכלל ובעולם היהודי בפרט.תנועת ההשכלה באזורנו התבלטה קודם כל בערים הגדולות: בלבוב; ברודי;טרנופול, בהן המסחר היה מפותח ופעלו גם גורמים אחרים. מתחילים מאבקים נגדדפוסי ד.ברזל המסורתיים והחיים השקטים של היהודים בערים הגדולות נעשים תוססים.קם דור מתמרדים, דור שואפי דרור ושינוי ערכים. תוך מאבק דעות הולכת ומתגבשתהתנועה הציונית, ממנה מסתעפים זרמים שונים במסגרות ארגוני נוער למיניהם. מאידךגיסא מתהוות תנועת התבוללות ותנועת שמאל קיצונית.הדי ההשכלה מגיעים גם לעירנו, אם כי קצת באחור. חאויר מתחיל להיות חפשייותר. הדחף והכמיהה לספר המושרשים בבני זבורוב, לא נפסקו גם עם תמורת הימים אםסי במגמות חדשות, בהתאם לתקופה. לעומת ההסתגרות בתוך החומות הפנימיות שלהחיים היהודים באה השאיפה להכיר את העולם החיצון ולהצטרף לתנועת ההשכלה. אחדהראשונים היה המורה צבי צווערדלינג, זקן המשכילים והמדקדקים, עליו העיד מאירהלוי מטריסט, באמרו שהוא אחד הבקיאים הגדולים בלשון העברית. בהשפעתו נוסדחוג משכילים מפרחי העיר. הללו היו המרדנים הראשונים שבכל לבם דבקו בהשכלה.הם התחילו ללמוד בשקידה תנ״ך, תורת הלשון, לשון אשכנז ופיטניה ואת יצירותיו שלמנדלסון. מושפעים מהספרות הקלסית הגרמנית החלו לתרגם שירים ודרמות.בזבורוב כבשאר עירות גליציה היתה התנגדות מצד החרדים להשכלה, לכן נאלצוהמשכילים הראשונים ללמוד את הדברים החילוניים בסתר. בשבילי שדות־דגן היופוגשים לא אחת חבורת משכילים, לומדים בצותא או בודדים. המשכילים מנכבדי העירהעמידו לרשותם ממיטב הספרים, ומקום המפגש ביניהם נקבע בבית־המדרש הגדול.בפינה מיועדת להם היו מתוכחים ודנים על דברים העומדים ברומו של העולם. מה-תקופה ההיא נודע המשורר יצחק אורבך. הוא כתב באידיש, חיבר שירים ליריים ברוחהימים ההם וכתב מחזות בעלי ערך רב שחוצגו בלבוב וגם במקומות אחרים.ייזכר גם אחר: זיינוועל רוטה שכתב בעברית. משיריו ידועים שניים, שירים אלגיים,בהם הוא מביע את צערו בשל מותם של שני הרופאים — ד״ר קרוניש וד״ר נאגלרשתרמו רבות בשטח המדע והרפואה בעיר. בודאי היו עוד סופרים אחרים ששמותיהםלא הגיעו אלינו.אחרון אחרון חביב ר׳ בנימין ז״ל סופרנו הדגול מאותה תקופה שינק ידע ממעינותהתורה והתרבות החילונית. היה סופר בעל השראה פיוטית, ובספרו "מזבורוב עדכנרת" תרם תרומה חשובה להנצחת קהילתנו.יש גם להזכיר את בית הספר "ברון הירש" שעמד על רמה גבוהה, ותרם רבותלחנוך הדור הצעיר. בין מוריו התבלטו: מלקוש; גצלט; וולטוך ולבינר. במיוחד ישלהזכיר את המורה המנהל יהודה לבינר ז״ל, יהודי למדן מובהק שקשור היה בכל נימינפשו למסורת, ובעת ובעונה אחת משכיל. בהיותו אדם חדור רעיון לאומי ניהל בזמנותעמולה בין תלמידיו וההורים להכשיר את הנוער לעבודה ולמקצועות ולהצטרף לתנועההציונית. היתד. זאת העזה גדולה בימים ההם כשהחיים המסורתיים במסגרת הדת שלטועדיין בכל תוקפם והסלידה למלאכה טרם פגה. יהודד. לבינר היד. גם עתונאי. רביםמתלמידיו הושפעו מהדרכתו היעילה. בארץ נמצאים מעטים מתלמידיו וגם בארצותהברית נמצאים אחדים וכולם זוכרים לשבח את מורם המסור.26-ספר זכרון לקהילת זבור.ובמרדכי מארדר ז״למבשרי התחייה הלאומית בעירנוופעיליה הראשונים(משנת ה־80 למאה ה־19 עד מלהמת עולם הראשונה)ימי הציונות בזבורוב הם כימי התנועה הציונית בגליציה. פעילותה החלה מיד עםהופעתו של ת. הרצל. כבר בקונגרס הציוני הראשון השתתפו נציגים מיהדות גליציה,וביניהם מטובי האישים מסביבתנו הקרובה. ראש וראשון מבין אלה היה רבי איציקלשוואדרון מבינאיוב, שעל יד זלוצ׳וב. ר׳ איציקל היה אישיות מוסרית ממדרגה רמה,שדיאציל מרוחו על כל יישובי היר.ודם בסביבותינו, ועירנו זבורוב לא היתד. ביןהאחרונים שבהם, כאשר הופיע ר׳ איציקל בעירנו, התירו לו פרנסי הקהילה לנאוםבבית המדרש הגדול, רק בזכות היותו אחיו של הגאון רבי מרדכי שוואדרון מבז׳ידאנו.היד. זה נאום ציוני נלד.ב, חוצב להבות, ראשון מסוגו שנשמע בעירנו. התרשמותנומדבריו היתד. רבה, ימים רבים נשאנו אותם בליבנו, והיינו דנים בהם בהתלהבות.אישיות אחרת, כובשת לבבות בעירנו, שקרב את רוב בני הנוער שלנו אל הרעיוןהציוני ואל מקורות הספרות העתיקה וד.חדשר., שמד.ם ינק וניזון רעיון התחייד., היר.ה״מלמד" ר׳ הירש מיכאל בערישעס (צווארדלינג). אם כי ר׳ הירש היר. זקן באבימים, היתר. רוחו צעירה מאוד, ובמרצו ובפעילותו השתווה לערים שבצעירים. כמחציתמבני העיר היו תלמידיו, וביניר.ם מחשובי ה״בעלי בתים" שבעיר, והכול היו נתוניםלהשפעתו כובשת הלבבות. בפי ה״חסידים" היד. קרוי "ד.מתנגד", ובפי האדוקיםד.רחוב ד.ראשי • די ד.ויפט גאסלתולדות היהודים בזבורוב / די געשיכטע פון די יידן אין זבאראוו27"האפיקורוס", אולם הכול הוקירוהו על יושרו ועל ענוותנותו. עלינו, על תלמידיו,ועל כל בני הנוער היה אהוד, אהוב ונערץ. לא ראינו בו "מלמד" במובן הרגיל שלמונח זה, כי היה לנו הבר וריע, ומלימודי תורותיו היינו מוקסמים. היתד, לו נפשפיוטית, ובשעת רצון היד, גם מחבר שירים, ורוח של שירה היתד, שורד, בשיעוריו.הוא היד, קורא לפנינו פרקים נבחרים מתוך התנ״ך ויצירות מתוך הספרות המאוחרתוהחדשד,, שהיו חדורים וספוגים רעיונות הגאולד, וד,תחייד, הלאומית, כגון משיריר׳ יד,ודד, הלוי ו״אהבת ציון" של א׳ מאפו. מעולם לא נזקק לדברי תעמולד, או לד,טפד,מכוונת. כיצד חיבב עלינו את התנ״ך! כשהיד, קורא בו לפנינו, תוך התמכרות ואמונהבדברי המוסר הנעלים, חשנו כיצד הוא מזדד,ד, עימהם בזעמם ובכאבם, וכיצד "שאררוחם" זו שלהם עוברת דרכו אלינו, ודברי הנביאים אינם עוד "מצוות אנשים מלומדד,",אלא דברי שירה עילאית, המזדמרת בליבנו עד כלות הנפש. השפעתו החינוכית לאהיתד, מגמתית במכוון, וכמעט בלי משים חשנו את עצמנו נישאים על כנפי רוחהנביאים, בעקבות ר׳ יד,ודד, הלוי וגיבורי "אהבת ציון" של א׳ מאפו, וחולמים יחדעימהם את חלום ציון.על קרקע פורה זה של הכשרת לבבות יעילד,, צמחד, וד,תפתחד, עיתונות ציוניתרעננה. ראשון הופיע העיתון "די וועלט" בשפה הגרמנית, וערוך גם בלשון אידישבידי ר. א. ברודס, אחריו הופיע "טאגבלאט" בלמברג (לבוב), שאף אני עמלתיבד,פצתו בעירנו, במחיר חמישד, גרייצער הגליון (5 פרוטות). אחריהם הופיע "פאלקס־קאלענדאר" של ג. ב. אדיר ו״המגיד" בקראקוב, בו השתתף בין האחרים הציוני ליבלטוביש, שמאמרו בשם "את אחי אנוכי מבקש" הקים סערת רוחות גואה וגאה בליבותבני הנוער. מאמר זה הופיע בד,משכים שבועיים, וזכורני, כמה היינו כולנו מוקסמיםממאמר זה. קראנו אותו קריאה חוזרת מספר פעמים בד,תלד,בות נעורים, וציפינו בקוצררוח להמשכים הבאים. פרנסי העיר וחשובי ה״בעלי בתים" בזבורוב לא השתייכו,חלילה, לחוגי הקנאים החשוכים, מסוגם של ראשי הקהילד, כגון בלז, שנלחמו בציוניםמלחמת חרמה. הם אמנם לא התייחסו אלינו בביטול ולא לגלגו עלינו בוויכוחיםשקיימנו, אולם הם עמדו מן הצד, חביעו דברי ביקורת וספקנות של בעלי נסיון בחייהעולם הזה ובמשוגותיהם, והפגינו כלפינו וכלפי האידיאלים שלנו יחס קר ובלתי אוד,ד.אהרון ז׳ופניק היה אחד המשכילים חמופלגים בעירנו, ואולי גם אחד הנודעיםבמחוז כולו. בביתו פנימה, חי חיי תרבות מובד,קים, וד,גד, רבות בתורות הפילוסופיותשל גדולי הפילוסופים הישנים וד,חדשים, אולם לא לקח כל חלק בחיים הציבוריים.הוא היה עשיר ואיש מצליח בעיסקי הבנק שלו, ולתנועת התחייה שלנו התייחסבאדישות, כאילו היתד, זו תנועה "סינית". הוא התנד,ג כחפשי בדעות, אולם בשבתותהיד, חובש לראשו "שטריימל" (מצנפת) בלכתו לתפילה "בבית המדרש", וזאת כנראה,רק כדי למצוא חן בעיני חותנו הגביר ר׳ יעקב כץ. גדולד, היתד, התמרמרותם של בניהנוער עליו, וד,יטב חרה לנו שאיש זה, שנועד להיות מנהיג לבני הנוער, וחיד, עשוילעוררם, להפעילם ולהוליכם למטרד,, עמד מנגד ולא גילה כל עניין בכל מפעל ציבורישהוא. אדישותו של זד,, ויחסם הקריר ור,ביקורתי של חשובי ה״בעלי בתים" בעיר,גרמו לתסכולם של בני הנוער, ומעטים מביניד,ם הגיעו לאכזבד, וליאוש.באותם ימים עמדו לנו ריווח וד,צלד, עם הופעתו של כוכב חדש שדרך בשמיזבורוב, הלוא הוא יהושע רדלר, שנודע לאחר שנים בישראל כסופי■. כשם "ר׳ בנימין".יהושע רדלר היה נכד ונין למשפחה רבנית, אביו, ר׳ ישראל היה תלמיד חכם נודעואדוק במצוות. אדיקותה הקיצונית בקפדנותד,, של אמו ברכה, היה ל״שם דבר"28!ספר זכרון לקרו״לת זבורחבבעירנו. יהושע רדלר היה אז בן 17—18, מחובשי בית המדרש, מתמיד ומתמצאבד׳ אמות של ההלכה מזה, ומצד שני — משכיל, בקי בלשונות העברית והגרמנית,ומתעניין בהוויות העולם הגדול. הוא זכה בכבוד ובהכרה מצד חשובי העירופרנסיה, בגלל גדולתו בתורה וייחוסו המשפחתי, ומצד בני הנוער, בגלל השכלתוומעורבותו בנעשה בעולם הגדול.יהושע קרא את ה״יודנשטאט" של ת. הרצל, התרשם ממנו עמוקות ונהפך לאחדמחסידיה של תנועת הציונות המדינית. הוא הרבה להתווכח עם צעירים ועם זקניםולשכנעם בצדקתה, ובישועה והגאולה הצפויות ממנה לעם ישראל. בהיותו קרוב לחוגיםהאדוקים התווכח גם עם הרב ר׳ דוד׳ל קליינהענדלר ושכנעו בטיעוניו. משנתרצו כלקושיותיו של הרב, פנה אל יהושע ושאלו: "הכל טוב ויפה, אולם אמור נא לי, שיעלע(שם חיבה ליהושע), מה יהיה גורלה של השבת במדינה זו, שאתם עומדים להקיםבארץ הקודש? האם הרכבות והמשטרה ישבתו ממלאכה ביום השבת?" תשובתו שליהושע לא הגיעה לאוזני, אולם מובטחני, כי תשובה זו הניחה את דעתו של הרב,ששינה טעמו.על כוח השכנוע המפליא של יהושע רדלר תעיד העובדה המפתיעה הבאה: בשנותה־90 למאה הקודמת הגיע מלונדון לגור בזבורוב א. ח. פויקר, יליד זלוצ׳וב, הסמוכהלעירנו, שעוד בימי היותו סטודנט נהפך למהפכן פעיל, ונאלץ להימלט מרדיפות המשטרהלחו״ל, והשתקע בעיר לונדון. גם שם המשיך בפעילותו והיה אחד הנואמים ב״היידפרק". הוא נשא לו לאישה אחת מבנות עירנו, ומשחלתה היה נאלץ לעזוב את לונדוןובא לגור בעירנו. הוא התרחק מן הציבור היהודי ואפילו ביום הכיפורים לא היה באלתפילה לבית הכנסת, והיה אוכל "טריפות" בפרהסיה. פויקר זה היה מוחרם על ידיהיהודים, וגם ברחוב הגויים, בו גר, היה בודד ומבודד. והנה נודע ברבים, כי יהושערדלר קשר קשרי ריעות עם פוקר זה. קמה שערוריה, האדוקים חרדו לו, שמא יצאלתרבות רעה, ואנחנו הצעירים חששנו, שמא יאבד לנו ולתנועתנו כוח פורה פעילומפעיל. אולם כולנו הופתענו משנודע לנו, כי פוקר זה, האנרכיסט ה״שרוף" והמושבענהפך ליהודי לאומי. צאו וראו, מה גדול היה כוח השכנוע של יהושע, ומה רבה היתההשפעתו של בחור ישיבה, אחד מחובשי בית מדרש, שחרחר, לבוש "קפוטה" שחורה,(מעיל ארוך — לבוש האדוקים) שפניו עטורים זקן קטן עם שתי "פיאות" שער ארוכותומיושרות, מול האנרכיסט הקשיעז והמנוסה, המשכיל, בן העולם הגדול, והוא מנצחוומכניעו.בימים ההם עלה על בימת התנועה הציונית בגליציה הד״ר אברהם זלץ, שהשתייךלתנועת הציונות המעשית. ואם כי יהושע רדלר היה מחסידי הציונות המדינית שלהרצל, שיתפו יחד פעולה במישור הציבורי. עמדתו של יהושע מצאה ביטוי באימרותיו:"דרושה גם פעילות מדינית וגם עבודה מעשית בארץ, הא בהא תליא, אחוז בזה וגםמזה אל תנח ידך".שני אישים אלה יזמו מבצע מיוחד, שהיה חדש מסוגו בימים ההם בגליציה. היהזה מפעל להתרמת כספים למען יישוב ארץ ישראל. ומעשה שהיה, וגם אני גוייסתילפעולה. היה זה בערב יום הכיפורים, הייתי אז כבן 14—15, ויהושע רדלר הטיל עלישליחות נועזת: לעמוד על יד קערת התרומות, על השולחן המיועד לקערות של"צדקה" ונדבות, ושאר מגביות, שהיו פרנסי הציבור נוהגים להעמיד בבתי הכנסיותבערב יום הכיפורים. הגעתי למבוא המפולש של אחד מבתי הכנסת בזבורוב, שםהועמד שולחן הקערות. בהלמות לב, מתוך חרדה לעלול להתרחש, העמדתי את קערתילתולדות היהודים בזבורוב / די געשיכטע פון די יידן אין זבאראוו29בקצה השולחן. מיד פרץ אחד מן הגבאים, ששולחן הקערות היה בשליטתם הבלעדית,בצעקה; ״וואם איז דאס ?״ (מה זאת ז). היה זה גבאי ה״תלמוד תורה". לא העזתי לענותולא הגבתי כל תגובה שהיא, ועשיתי עצמי כלא שומע. מיד אחז זה בצוארון מעיליוזרק אותי ואת קערתי החוצה. באותו רגע פג פחדי. גדול היה רצוני לעמוד במשימהשהטיל עלי יהושע רדלר, ומצאתי את עצמי חוזר ומעמיד את קערתי במקומה עלהשולחן. משנעץ בי הגבאי את עיניו, מופתע, כמי שאינו מאמין למראה עיניו, נתמלאתיעוז וגבורה והכרזתי בקול החלטי, קורא למלחמה: "המגבית שלי חשובה יותר מכלמגביותיכם, ואם קערתי לא תעמוד כאן, לא אתן להעמיד כאן כל קערה אחרת שהיא!"מיד פנה הגבאי הראשי, ר׳ יעקב כץ, אל חברו ואמר: הרגע, ר׳ יצחק, אם רצונולעמוד כאן — הנח לו ויעמוד, מי ישים לב לקערתו?" ועמדתי. אמנם הצלחה כספיתלא היתד. גדולה ביותר, אבל העידוד המוסרי היה גדול מאוד. את ה״קרונה" הראשונההטיל לקערתי ר׳ מנדל ביק, וד.וא עשה זאת בצורה הפגנתית. זה היד. אחד מד.חובביםהנסתרים של תנועתנו, ואחד מן הקוראים הקבועים של "ד.מגיד". משנפגשתי לאחרמכן עם יד.ושע רדלר, אמר לי בנימה של מנדדג: "אתר. הראשון שעמדת במבחן האש,ושומד. עליך להמשיך בדרך זו ולד.םיר את אבני הנגף שנתקל בד.ן בדרכנו." באותומעמד נכרתד. בינינו ברית ידידות, שנמשכת עד עצם היום הזה, (1935), שאני גאד.בה מאוד.אחת המשימות החשובות שנטל עליו יד.ושע רדלר היתה הפצת ה״אקציות שלהקולוניאל־בנק". מאחר שמחיר ה״אקציד." (ד.מניד.) היד. שנים עשר רייניש, וסכום זההיד. למעלד. מגובד. התרומד. המקובלת בימים ד.ד.ם, גייסנו לעזרתנו את ר׳ לייבל טוביאש,ששמו הלך לפניו, מאז פרסם את שורת מאמריו בשם "את אחי אנוכי מבקש", שבאאלינו לאספת תעמולד.. ואמנם לשמע נאומיו המבריקים הצלחנו למכור שבעים מניות,חלוקת מזון בעת מלחמת־1.עולם ריראשונד. • שפייז פארטיילונג בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמה.30ספר זכרון לקה״לת זבורעואף למשוך אל שורותינו חברים נוספים, וביניהם את ר׳ צבי נגלברג ואת גיסו ר׳ שמעוןשכטר, שבינתים עלו כבר והשתקעו בישראל.יהושע רדלר מניח יסוד אירגוני חזק לתנועה. הוא שוכר אולם למועדון בביתושל סנדר סגל שהתברר כבעל בית סובלני מאד. חדשים רבים לא קבל שכר דירה והואלא הטריד אותנו. רדלר מארגן נשף חנוכה ראשון, אליו הזמין את הטובים שבנואמיםוהירש שמש עם מקהלתו הנעים את הערב בתכנית של שירה. הד.פתעה הגדולד. היתד.כשקם הוא, רדלר, לשאת את דברו בשפר. העברית. כולנו היינו מוקסמים מן העבריתהמלוטשת שבפיו. גם יד.ודים אדוקים שהיו רחוקים ואף התנגדו לתנועתנו, באו לראותהפלא הזה, דיבור חי בלשון הקודש. ומעשד. ברבי גרשון בוגנר, תלמיד חכם משורותהאדוקים בעירנו, שהתרגש עד כדי דמעות לשמע העברית החיה בפיו של יד.ושע רדלר.תוך כדי פעילותו הנמרצת המשיך רדלר ללמוד ולד.תקדם. התעמק במאמריו שלאחד־העם, קרא הרבד. ממיטב הספרות העולמית ומפרי עטם של הסופרים העברים.הוא שהיד. מחסידי הציונות המדינית, לא נרתע מפרסום מאמרי ביקורת ב״אחיאסף"נגד עמדתו של אחד־העם הנערץ עליו. זה היד. אז מעשד. נועז ביותר.הפתעה מיוחדת ונועזת בחידושה היתד. החלטתו לצאת אל העולם הגדול, לחוץלארץ. גם ידידיו הקרובים ביותר, ואני ביניד.ם, לא האמנו, כי בחור זה, מחובשי ביתהמדרש, יד.ין להשליך נפשו מנגד, אל תוך זרם החיים בעולם הגדול, הבלתי מוכרלצעירי ישראל. דבריו על יציאה לחו״ל נראו לנו כחלום נעורים דמיוני, ידענו שחסריםלו גם האמצעים הכספיים הדרושים לכך. וד.נד. קם ויצא בדרך המוליכד. אל הבלתיידוע, כשבכיסו יש רק כדי לכסות את הוצאות הנסיעה בלבד, וגם אלד. בצמצום רב.מכתביו הראשונים אלי, בהם תאר את רשמיו מפגישתו הראשונד. בחיי התרבותשבברלין הבירה, היו חדורים התפעלות מד.ממת, אולם המיוחד שבהם היו החלומות שד.ואטווד. על יצירת פינת תרבות דומה לעמנו בארץ ישראל. גישה זו השתקפד. בכל מכתביו.כל אוצרות התרבות וד.אמנות שמצא, נשזרו בחלומותיו לראותם בישראל.גם לאחר שיד.ושע רדלר עקר מזבורוב לא פסקה השפעתו הרבה על התנועההציונית בעירנו. משנתפרסם בעולם הספרות, תחילד. בגרמניד. ואחר כך בישראל,התגאינו בו, והוא שימש לנו דוגמה מאלפת וקנה מידד. לכל מעשינו. כל אחד מאיתנוחלם בסתר ליבו, לבצע משימה כל שהיא, ולו בקנד. מידד. קטן יותר, שתד.א הולמתאת מי שחושב עצמו חבר לעסקן וד.סופר המפורסם, בן עירו, ר׳ בנימין. ואכן כולנוהיינו גאים בחברותו בעבר, ממשיכים בדרכו בהווה, שותפים לחלומותיו בעתיד ונושאיםבכבוד את הדגל הכחול־לבן בזבורוב.בשנים הראשונות לאחר עזיבתו של רדלר, עמד בראש התנועד. ה׳ אליעזר טאלר,מורה ללמודי דת בבי״ס של הברון הירש, שהצליח לכנס ועידה ציונית מחוזית בפומוז׳אני.מזבורוב יצאה לועידד. זו משלחת שבראשה עמד ה׳ צבי נאגלברג, חוכר אחוזה בכפריארצ׳ובצה. בועידה השתתפו גם: אברהם מורגן, מאיר צולר וכותב שורות אלו. יו״רהועידה היה הציוני המסור והנאמן, ה׳ מייבלום מבז׳יז׳אני, אביו של המנהיג הציוניבזלוצ׳וב ד״ר מייבלום. למרות שהועידד. התקיימה בצריף עץ ישן בגורן ולמרותשחסרו בה הסממנים הראוותניים של ימינו, שררה בה התלהבות ורוח אמיתית של"חיבת ציון".אחריד.ם מלאו תפקיד נכבד בתנועד. הציונית בנפתנו ה׳ גרובער מאורלוב, ה׳ יוסףאסטערזעטצער ושמריד. אימבר, זה האחרון אחיו של מחבר ד.ד.ימנון הלאומי שלנו"התקוד.", היה מורה ללימודי דת ביעזערנה. הוא גם אירגן וניד.ל חוגים ללומדי עבריתלתולדות היהודים בזבורוי / די געשיכטע פון די יידן אין זבאראוו31בזבורוב, ובעזרתו הכרנו את הספרות הציונית בלשון העברית, בין השאר "ברקאי"לנפתלי הרץ אימבר. ואחרון אחרון חביב: הד״ר ישראל וואלדמן מטרנופול (כיוםממנהיגי הציונים הרדיקלים בוינה, 1935) והד״ר פיליפ קורנגרין, (כיום שופט בהיפה,1935). שני אלה לא חסכו עמל מעצמם, ונדדו בין כל יישובי היהודים במחוזנו. היונואמים בחסד ומטיפים נלהבים, בקרו גם בזבורוב ועשו נפשות לתנועה התחייה, מתוךשכבות העם שטרם הצטרפו אלינו עד אז. מבין דור המבוגרים שהצטרפו אלינו ראויגם להזכיר את דוד פיירינג ויעקב־אשר טאלר.תופעה מיוחדת הראויה לציון היא אישיותו של א. ח. פויקר, ה״בעל תשובה",שהזכרנו קודם, "המהפכן, המורד במלכות" שנהפך ליהודי "לאומי" בזכותו של יהושערדלר. הוא השתלב בעבודה הציונית של בני הנוער. הוא גם היה הראשון בזבורוב שחינואת הצעירים לא לפחד ולא להרתע במאבק על זכויות האדם והאזרח, וללחום להשגתם.והגיע הדברים עד כדי כך שהוא הוצע ונבחר למועצת העיריה, כחבר ציוני יחיד, שמייצגאת הציבור הלאומי ואת זכויותיו האזרחיות בעיר.היתד. לו גם השאיפה והאמביציה להיבחר כציר מטעם היישובים זבורוב, יעזערנהוזלוצ׳וב לקונגרס הציוני האחד עשר. ומועמדותו הוצגה על ידינו. אלא שהמועמד שכנגד,הד״ר הירש הורן מיעזערנר., שהיר. צעיר ונמרץ יותר, וד.יו לו קשרי חברה ועבודר.ביעזערנה ובזלוצ׳וב זכה בבחירות.ראויד, לציון תרומתד. הנדיבה של זבורוב ״לקרן של 100.000 קראנען" למעןהגמנסיר. העברית הראשונה "הרצליה" בארץ ישראל. למטרה זו שהד. בעירנו ה׳ גרשוןציפפער, בשנת 1912, ונענה על ידינו ביד נדיבר..השם "אחוד." שנשא הקן הזבורובאי של התנועה הציונית, לא היד. לשוא. מסביבוהתרכזו מיטב הנוער שבעיר והיו מאוחדים ברוח של "אחוד." בכל הנוגע לרעיוןהמרכזי של התנועה. היד. זה מוסד שחינך את הנוער לדימוקרטיה, וסובלנות הדדיתהיתד. שורה בינינו. חברי "אחוד." לקחו חלק פעיל בכל המפעלים הציבוריים שבעיר.זוכרני את מבצע ״מניין האוכלוסין״ משנת 1910. הסיסמה הציונית היתד.: יד.ודים,הירשמו כיהודים, וציינו את לשון האידיש כשפת האם! כמד. מאמצים ור.קרבת נפשטהורה השקיעו חברי "אחור." במבצע זה, ומה גדולר. היתר. אכזבתם וצערם לאורהתוצאות. הם התגייסו למבצע זה מתוך הכרד. לאומית עמוקה, אלא שמבצע זה הופקדבידי דור הפרנסים הזקנים, שר.תבצרו במוסדותיד.ם — מבצריד.ם, וקולם של בני הנוערלא הגיע לשם.ראוי לציון, שרק שלשה יד.ודים הצביעו ששפת אימם היא אידיש וד.ם: א.ח. פויקר,יוסף שכטר וכותב שורות אלו.אחרית דבר מאת המתרגם והמביא לדפוס: (התרגום מאידיש בידי חתנו של המחבר,ש׳ ירדני).עתד. לאחר השואה האיומה שפקדר. את עמנו, ובין שאר קהילות ישראל לא נשארכל זכר לעיר זבורוב, גדול לאין ערוך ערכה של רשימה זו שמעלד. את זיכרד. שלזבורוב ושל בניה־קדושיה שאבדו בשואה.הכתבה המקורית הופקדה על ידי המחבר בידי ר׳ יהושע רדלר ז״ל "ר׳ בנימין"32ספר זכרון לקה״לת זבורחבבן עירו וידידו של המחבר, שהביע רצונו לתרגמה לעברית ולהנציחה לדורות. לכשהגיער׳ בנימין ז״ל לזיקנה ושיבה ולא הספיק למלא משאלתו זו, קרא לבתו של המחברחנה ירדני, מסר בידה את הפקדון ושטח לפניה את בקשתו, לדאוג לתרגום הרשימהולהביאה לדפוס, להנצחת זכרה של זבורוב וזכר בניה קדושיה.עד נאמן משרידי השואה מספר על ימיו האחרונים של המחבר ז״ל:משראה ר׳ מרדכי מארדר ז״ל בעינים כלות את כליון עמו ואבדן תקוותו ותקוותאשתו רודה ז״ל, להצטרף אל בנותיהם ובני ביתם בישראל, אמר: "נחמה גדולה היאלי, שילדי ניצלו מכליה, והחלטתי נחושה, כי לא יוליכוני מכאן חי כצאן לטבח, ואםנגזר עלי למות — אמות במקומי." ואמנם בבוא הקלגסים לעצרו, התנגד להם ונורהעל יד פתח ביתו.הגשר על נד.ר סטריפה, שקישר את העיר עם ד,שבונה קוקלינצד.די בריק איבערן טייך סטר״פע : זי האט פארבונדן די שטאט מיט דער פארשטאט קוקלינצע.?1\פד חמתך אל־הגוים אשר לא ירעידועל ממלכות אשר בשפוך לא הראוכי אבל את יעהב ואת נוהר השמישפל עליהם זעמך וחרון אסד ישיגםתררןש באח ותשמירם מתחת שמי ה׳!(תהילים ק״ס־ס״ס!ומגילת איכה ג׳]ז. ׳•'^^״ייי י*^.־ 1;י*'יי' .:#יו"1":^* '׳'11**1*1'א:.;אי <,ו*.?#י.;'י#ן;#1ן4גי ■-# -■\. י -י' ■?,ל . זגי׳^ד־׳׳?:וו■•**:^'־::?1#11■€״■ יי, .י'.;■•;;. :;9<^;<'-:%י 5י'■ :י-.:*.::^''-:^י'£'^^'■'4#■*4.4;::4*־;?#^־■'י-,־---^5ומ^ו■;:#1**^'1•^■|־4ו©■־^ו .׳ ״ #<'4 . ,' ז־ .?3*.. י: .^^*:^;■־?..*י־יי'-,י.^ ■?י*< י < ♦ )ג *' י^-ג■ ?*,׳> ס4 יל•.ו.:#■יי יל. ^ ;^4.יי ■...■^ז*4^?# # ♦^.'י * ן ־^? .״§#.1%־4?: ■■ :"1*%4 .,-^.*^<5^4יי! י# ׳■■:.־1 ־ ' ''%4ל ץ% י־■* ,־^ו/■4 :%#'־^>;י*׳י4 '■#■■י#1?44'|ןזל.%?,,^׳״#׳*^%. •' ׳ 4 ■׳. י '4 נ '-114^־׳וי?'׳"' י' ׳ י ' ־ 'ןן4:1ני*י4.. '' ׳ ׳ ׳.'4 '.. *#1 ^. י. י ׳, ־', ■׳$ל.;^4,!#י יל- ל 4•*־ י* * ״י - '<•* ^4> ,•׳׳. ןלייילל״י יוי*'*י?.41-:4-■;^*■'■?•'.■%'34:';<'מ*.44*11:**#י■1.־יי■0*1**■י ■ל^יי^ - " 4^יי, , •'■־'?4?',:;י4־'4 ׳.■־;■■^:יל*4^ '-י ^ . ' 1 <'"*'#י' י*^ י'■ %*'$ ' '׳י ^44־^1' ' '< ־י״-?' '"^44■ '^44 • 4 י1 1 ־ '^1 ' :1441<■ ,* 'י'*'**-י*:*ג5$י׳יכור ><?ת אעויל ••^*י״*ה4£יילאיא;'-•י■.^ימגילת האימי□די מגילה פח גר1ילהשואה / דער אומקום37יוסף גרשון לבינר, ניו־יורקהרהורים בימי "שבעה"*בדומה ליהורים רבים אחרים, לא שמעתי ממשפחתי באירופה, אשר גרה לפניהשואה, בעיירה זבורוב במזרח גליציה. שיערתי בנפשי מה פירושו של דבר, אך עתהנודע לכל: בעיר מולדתי נותרו בחיים פחות מ־60 יהודים, ולא כולם נימנו עם תושביההוותיקים של העיירה. איש מהנותרים לא שרד בעיירה: הכל נהרס ונחרב. ושאריתהפליטה גרה עתה בקרקוב, או בערי שלזיה התחתית.פניתי לבן־עירי, ששיחק לו מזלו. הוא ואשתו ושני ילדיו נותרו בחיים, תודותלבונקר שהיו חבויים בו במשך 16 חודשים. ביקשתיו שיכתוב לי על פרטי האסון שלעיירתנו. שמו לייב קרוניש והוא גר בקרקוב.היתד. לי הרגשה וחשתי אינסטינקטיבית, שבני־משפחתי אינם עוד בחיים. לאידעתי כמה מהם ניספו, מתי ואיפד.. קיוויתי שמישד׳ו מד.ם בכל־זאת ניצל...אני עובד בלילות וקם מהשינה בשעות לפני הצהרים, ואינני יכול שלא להציץמתוך סקרנות לתיבת הדואר, אם הגיעו מכתבים. זהו הרגל שירשתיו מימי המלחמד.,בצפותי למכתבים מבני, שהשתתף בקרבות צבא ארד.״ב בחזית האוקינוס השקט. והנה,אני מוצא מעטפד. ועליד. מודבקים בולי־דואר פולניים — מכתב דואר־אויר — מבן־עירי...לא, אינני זקוק לשאלת־רב על ישיבת "שבעה". נאמנים עלי דבריו של בן־עיריונאמן עלי האיש, בייחוד בזמננו יש להאמין לניצול יהודי כשהוא שולח ידיעה מסוג זהבצרוף התנצלות..."כולם אשמים"הריני נוטל את השעון־המעורר ומעמידו לצדי. איני רוצה לרמות, חס וחלילה, אתשלוש אחיותי שניספו ללא עת ולגזול מהן רגע. הריני רוצה לסלק להן את חובי האישיהאחרון. הריני מתישב על השרפרף הנמוך ומקיים "שבעה", מבכד. את אחיותי, אתגיסי וילדיד׳ם.בני משפחתי, הן מצד אבי וד.ן מצד אמי, נכחדו כמעט כולם. רק מצד משפחתד.של אמי נותרו 4 אנשים בחיים.הריני יושב ומבכד. את שברוני האישי. בוכד. על הסתלקותד. של עדד. יד.ודית בתלמעלה מ־6000 נפש ומתאבל על אסונו של עמי האומלל. הריני מרכין את ראשי,ובצערי מכסה בכפות ידי את פני. דמעותי מתגלגלות ולבי נקרע לגזרים. במוחי עוליםזכרונות מימי הנעורים. חושב אני על אנשים שאיני יודע אפילו את מקום אפרם, ואםבכלל זכו לקבר ישראל.מי מהין לומר: ״ידינו לא שפכו את הדם הזה״ י כולנו אשמים בהשמד; כולנוחייבים תשובה לד.יםטוריד, על השחיטות, וד.ד.ריגות של אנשים שלווים וחפים מפשע.האם נוכל לרחח בנקיון כפינו לפני שר הדדסטוריד. ? אני מטיל ספק בכך. "אדם לאדם*) הרשימה נכתסד, עם בוא הידיעה הראשונד, על השמדת יד,ודי זבורוב והופיעה בעתון היומי "דערטאג" בניו־יורק מ־3.6.4638■ספר זכרון לקהילת זבוהווב— זאב", אומר הפתגם הרומי. אולם, אילו סיפרנו לזאבים את מעלליו של המין האנושי,היו בוודאי נעלבים קשות על שאנו מדמים את עצמנו אליהם.מה שעוללה ההיה הגרמנית היה איום שבעתיים מכל מעשי אכזריות של עדתזאבים, והנה, למרבה התמהון, נחשבים הם, גם היום, כעם בעל תרבות. והם, הרי לעומתהזאבים, הם החיות הרעות.הרוצחים הגרמנים נכנסו לזבורוב עם נסיגת הצבא האדום ב־1 ביולי 1941, וב־4ביולי התחילו בטבח. ביום ההוא העמידו אלף גברים יהודים ליד הנהר וירו בהם עדאחד. שם שוכנים הם, הקדושים והטהורים, שנקטלו על חטאם היחיד, שהיו יהודים! ביןהקרבנות הראשונים היה גיסי. נאמר לזכרם כפי שלימדונו חז״ל: "זכר צדיק לברכהושם רשעים ירקב."אחרי הטבח הראשון המשיכו הגרמנים צמאי הדם לענות ולהציק ליהודי זבורובבשיטה הגרמנית המיוחדת, עד ה־29 באוגוסט 1942, בו העמיסו אלף ושלוש מאותיהודים, גברים, נשים וטף על קרונות־משא והעבירו אותם למחנה השמדה בלז׳שיץ,שם העלום על המוקד בתנורי־השריפה. במשלוח הזה היו שתי אחיותי, אחד מגיסי וחלקמילדיהם. היה זה באמצע הקיץ והחום היה רב, ובני עם־האדונים דחסו בני־אדם לתוךהקרונות ללא מזון, ללא מים וללא אוויר. את מספר המתים באותו מסע — לא נדעלעולם. בתה של אחותי הבכירה יכלה להשאר בחיים, בהיותה מגוייסת בגדוד־עבודה,אך העדיפה להצטרף להוריה במסעם אל המוות הבטוח.רשעות ושחימומשנה לאחר מכן, ב־23 ביולי 1943, התחילו הרוצחים במבצע חדש לחיסול שאריתיהודי זבוריב. הם חטפו כל יהודי בו נתקלו, או ידעו על מקום המצאו. וליד אולם־הספורט הפולני "סוקולניה" הוציאו את כולם להורג ביריות. הם קבורים שם בקבר־אחים.גם במבצע זה יש לי ״חלק״ הגון: שם נרצחו אחותי הצעירה ובתה של אחותי הבכירה.בעלה וילדה של אחותי הצעירה הצליחו להמלט והתחבאו בבונקר שהוכן מראש ע״ייהודים. כלבי־הדמים הרגישו בהם, ובחסות הלילה נאלצו לעזוב את הבונקר. בברחונכנס גיסי לכפר לבקש כוס מים ואמר שהוא רץ להסתתר ביער. מאז, נעלמו עקבותיו. ייתכןשהגויים מסרוהו לגרמנים, או שהם עצמם תפסוהו והוציאוהו להורג.★אני קם משרפרף־ה״שבעה". אשתי מצטטת בפני את הפתגם המסורתי ומאחלתלי שאשמר מכל צער. היא רוצה לנחמני במלים ואני שולח כלפי שמים תפילה שקטהוחמה: "אבינו מלכנו, נקום נקמת דם עבדיך השפוך... הוי, אלי, אני אין בכוחי לעשותנקמה ברוצחים הגרמנים, איני יכול להיות גואל דמם של אחיותי, גיסי וילדיהם...נקום אתה את נקמתנו! גמול להם כרשעתם ,למען הרוגים על שם קדשך׳, על חורבןעיר מולדתי ומאות ערים אחרות".השואה / דער אומקום39צגי (הערש) פורמןבגיטו זבורוב ובבונקרהגרמנים נכנסו לזבורוב בחודש אוגוסט 1941.בזבורוב גופא היו בסה״כ כ־6,000 יהודים. רבים נמלטו מהעיר. בחיים נותרו כ־25יהודים.מיד עם כניסת הגרמנים, תכננו לערוך פרעות (אז קראנו לזה "פוגרום"). הכומרהרוסי נתמנה לראש העיר. הגרמנים התיעצו עמו ועם ד״ר בויקו האוקראיני כיצדלעשות זאת — האם להסתפק ברציחת קומוניסטים בלבד או לקחת גם אחרים, שניהאנטישמים יעצו לקחת ללא בחירה — את כל היהודים. לגרמנים לא היה נוחבהתחלה לפעול בגלוי ולומר שהאנשים נלקחים ליריה, לכן אמרו שהם נלקחים לעבודה.הגברים שנלקחו נצטוו לעבוד במשך יום שלם.מההפצצות נותרו בזבורוב שני בורות, אחד ליד בית־הסוהר והשני ליד ביתושל אדלר. לשני הבורות האלה הובלו היהודים אחרי יום עבודתם ושם נורו. זה היהביום ו׳. בשבע בערב פסקו היריות ולמחרת בשבת המשיכו הנותרים בעבודה ואחריהצהריים שוב ירו בהם. ביומיים הבאים נרצחו 1300 יהודים. רבים מהם נפלו לתוךהבורות בעודם בחיים, כשהם פצועים, וכך כוסו באדמה ונקברו.שאלה: האם היו בין השנים 1941 ו־1943 אקציות נוספות ןהיתה עוד אחת לבלז׳ץ. אך בינתיים הוטלה על העיר קונטריבוציה (כופר־נפש).הגרמנים דרשו כסף או קרבנות־אדם. שיחדו אותם בכסף, בזהב, בפרוות ובתכשיטים.הדבר נעשה ע״י ה״יודנראט". אח״כ שרר שקט בעיר במשך שנה בערך.^ ס י • *"'1 '' ז'¥¥ 1.^ \'1 11 <1מנציחים ארגון יוצאי זבורוב והסביבה בישראל וגתפוצות40ספר זכרון לקהילת זבורתבבאחד הימים פשטו השמועות, כי הם שוב דורשים אנשים. באחד מלילות שישי,הם באו וביצעו אקציה. נאמר אז כי זבורוב עצמה חייבת להוציא אלף יהודים ועיירותהסביבה — 500 יהודים.ליודנראט כלל לא הודיעו על האקציה. כשראש היודנראט בא במרוצה לשמעהיריות, כבר כינסו הגרמנים כ־1,300 יהודים. אך הם לא הסתפקו בכד ונסעו ליז׳רנהוהביאו משם עוד 200 יהודים.בין האקציה השניה והשלישית היו אקציות קטנות: תפסו קבוצות יהודים,בתואנה שהם קומוניסטים, והובילו אותם ליער. מאז לא ראו אותם ולא שמעו עליהם.לפני האקציה השלישית הגיעו העירה מהנדסים גרמנים, שהובלו אל מבואותהעיר ושם עסקו במדידות וברישום תכניות. השמועה שנפוצה בקרב היהודים היתהשהכוונה היא להקמת מחנות צבאיים. היו שהאמינו בכך. לבסוף נלקהו לשם היהודים,הובלו לבורות ונורו.שאלה: האם היה בזבורוב גיטו סגור, מוקף הומה?בזבורוב לא היה גיטו סגור, רק המחנות היו סגורים (מוקפים בחוטי תל).שאלה: האם היה עליכם לשאת סרט או כוכב ?היה עלינו לשאת סרט צהוב עם מגן־דוד.בעת האקציה השלישית הוסלו המחנות. נותרו רק שני מחנות: מחנה־כפיהומחנה־עבודה חפשי. אנשי מחנה־הכפיה היו תחת משמר, אולם ממחנה החפשימותרת היתר. היציאה. רק לעבודה הובלו האנשים תחת משמר.שאלה: מאיזה סוג היו העבודות?עבדו באוטוסטרדה., בכבישים וגם בתחנת הרכבת.לפני האקציה האחרונה ידענו מה מחכה לנו. ידענו שאלד. הם ימינו האחרונים,ושבקרוב יחסלו אותנו. הגיעו אלינו שמועות על חיסול מחנה אחד ועוד אחד בסביבה.העגלון — שמו היה לינדר — שהיר. מסיע את המשטרה, נלקח למקום שנקראקז׳ימירובקה, ואחרי שחיסלו שם את המחנה, הורידוהו מהעגלד., בנסעם חזרה לזבורוב,וירו בו.בזבורוב קמד. אז בד.לד.. ידענו כי אחרי שחיסלו את המחנד. בפלוד.וב ובקז׳ימירובקה,יבוא גם תורנו.אני עצמי התחבאתי אז אצל גוי בשכנות למחנה. הבית היד. שייך קודם ליהודיממשפחת שכטר. את המשפחה רצחו הגרמנים והבית נותר ריק. אנחנו חיפשנו במיוחדמקום מחבוא בסביבד. רועשת — מחנה, או תחנת משטרה — כך שד.בית נראה מתאיםבשבילנו. הבאנו מלבוב ידיד נוצרי — ולאדק לשצ׳ינסקי, שישכור אצל השלטונותאת הבית. להם לא סיפר כמובן לשם מה הוא צריד את הבית... הוא אמר לד.ם שד.ואואשתו גרו בכפר, אך הואיל ומקום מגוריד.ם נשרף ואין לד.ם איפה לגור, הוא באלבקש, שישכירו לו את הבית. הגרמנים נתנו את הסכמתם וד.זוג נכנס לגור בבית.אנחנו סידרנו בו מחבוא — קודם בעליית הגג ואח״ב חפרנו בונקר מתחתיו.היכרותי עם אותו ולאדק נבעה מכך שאשתו היתד. משרתת אצל הורי. אחות אשתוגרה בכפר ליד זבורוב. שם הכפר היד. האלשצ׳ינה. הן היו עניות מאוד ואחרי שעזבואותנו הן היו משרתות אצל משפחת הוכברג בלבוב. הוכברג היה איש עסקים גדולובראותו שלא נותרה לו ברירה ואין לו מחסה לבתו ינקה, העביר אותה לכפר לאחותאשתו של ולאדק ולאחיה, הלקה וגניק שינקביץ. אבל המקום היד. קטן; הדירד. היתד.צרה ביותר ולא היה להם איפה להסתיר את הילדה מפני עינם של השכנים. הילדההשואה / דער אומקום41מצילי יחודים : ולאד-יק לשצ׳ינסקי ואשתו סטיפה, אחותה הלקה ואחיה גניק שינקביץ׳זיי האבן געראטעוועט יידן: ווילאדעק לעשטשינסקי, זיין פרוי סטעפא, איר שוועסטעראון ברודער געניעק שיענקעוויטש.הסתובבה בבית ומחוצה לו ואנשי הכפר ידעו וגם שוחחו על כך בינם לבין עצמםכי היא יהודיה.כשניגשנו להכין את המחבוא שלנו, החלטנו לקחת אלינו את הילדה מהכפר,הסכנה לנסוע היתה אז גדולה מאוד. לבשתי איפוא מדי שוטר, לקחתי סוסים אצלגוי ונסעתי לכפר והצעתי להם לקחת אלינו את הילדה. ואמנם, כשהוכן המחבוא עלעליית הגג, הסתתרה בו גם ינקה הוכברג.שאלד: האם היו עוד אנשים אתכם במחבוא ?בסך הכל היינו עשר נפשות. הזוג אלטרמן עם שני ילדים, הגברת גולדשטייןובנה, אני ואשתי דבורה לבית טירקפלד, הילדה מלבוב ינקה הוכברג ובומק אדלר.בומק בא אלינו, כשכבר היינו כולנו בבית. הוא ידע שהבית משמש לנו מחבואוכשהגרמנים הציתו את המחנה, הוא קפץ ברגע האחרון מקומה עליונה ונמלט אלינולעלית הגג. בעל־הבית, ולאדק, עמד שם במקרה, ובומק נבהל עד מוות. בראותו אותופנה אליו בתחינה: — תן לי להכנס לפורמן ולגולדשטיינים. הלה הבין, שהוא יודעעל המחבוא ונתן לו להכנס.הגרמנים רדפו אחרי בומק ובהגיעם לחצר אמרו:— יהודי ברח לכאן; הואבטח נמלט לעליית הגג שלך. הגוי היה פיקח, וענה להם בקול שקט:— לא! אצלי אין יהודים. לשם כך אני עומד כאן ושומר על חמקום, ששוםיהודי לא יתחמק הנה. — הגרמנים התרחקו.בזמן חיסול המחנה היו בתוכו יהודים אחדים שבידיהם היו אקדוחים וכשהקיפוהגרמנים את המחנה ורצו להוציא ממנו את היהודים, התחילו היהודים לירות עליהם.הגרמנים נבהלו וחיפשו מחסה. אך היהודים לא העיזו לעזוב את מקומותיהם במחנה.בינתיים הגיעה תגבורת של אנשי ם.ס. והגרמנים התיזו בנזין על בנייני המחנה והציתואותם כדי לשרוף את היהודים בעודם חיים.כדי שהאש לא תעבור לביתו של ולאדק, העמידו הגרמנים מכבי־אש על גג הבית.בעוד המחנה בוער, נכנס לבעל־הבית שלנו שייגץ, שידיו נטפו דם ואמר:— תן לי, ולאדק, קצת מים לרחוץ את ידי. זה עתה הרגתי שני יהודים. ולאדקשאל אותו את מי רצח, והלה ענהו — את משה המר ובנימין פלישנר.שמו של הרוצח היה קראסוצקי.42ספר זכרון לקהילת זבורוובימים אחדים אחרי חיסול המחנה, הגיעה קבוצת פרטיזנים. הם הקיפו את העיר,נכנסו לבית מכבי האש והורו לכולם להשתטח על האדמה ושאלו אם אין בתוכםיהודים כי ברצונם לקחת אותם עמם.לאחר מכן נכנסו ל״ספולקה ספולדז׳לצ׳ה" (אגודה צרכנית פולנית) הוציאו אתכל הסחורות, ואת כל האנשים שהיו שם הורידו למרתף ולא הרשו לאף אחד לצאתאת הבנין. אחרי שהוריקו את כל הסחורות והעמיסו אותם על המשאיות עזבו אתהעיר. יהודים לא לקחו עמם, כי אז כבר לא היו יהודים.שאלה: אולי ידוע לך מי היו פרטיזנים אלה?אני חושב שהם היו מאנשי ה״קובפאג". (צבא הפרטיזנים הקומוניסטי).כן ראוי להזכיר, כי בזבורוב היה בונקר גדול, שנבנה ע״י חבורת צעירים, ביניהםהיה גם אחי. הם השקיעו בבונקר זה כתשעה חדשי עבודה וגם הרבה כסף. זה היהבונקר תת־קרקעי מתחת להר. החבורה התכוננה שבמקרה של צורך בבריחה יוכלולשהות בבונקר זמן רב מבלי להזדקק לעזרה מבחוץ. הם הכינו מזון ונשק. רביםמאנשי היודנראט שיתפו פעולה מתוך מחשבה להסתתר בו בזמן הצורך. אחד מהחבורהבשם זילברג, טיפל ברכישת נשק, וכשאנשי הס. ס. התחילו בחיפושים והמצב נעשהחמור ביותר, לבש זילברג מדי שוטר ויצא לכפר בסביבות זבורוב לקנות נשק. לרועהמזל עצר אותם איש הס.ס., שהכיר את אנשי המשטרה היהודית בזבורוב וידע שהנעצראינו אחד מהם והוביל אותו למחנה. כאן התחיל לחקור אותו לשם מה לבש את מדיהמשטרה. זילברג טען שלא היתה לו כל כוונה בכך ושעשה זאת סתם כך...זילברג, אעפ״י שלא נתפס עם נשק, ידע מה שמחכה לו, על כן ציפה לרגע שהגרמניהשאירו לבד ונמלט מהמחנה.משחזר הגרמני וראה שזילברג איננו, נכנס קודם כל לבית בו גר פעם זילברג.הבית היה שייך לקויפמנים וירה בכולם, לאחר מכן שלח לקרוא לראש היודנראטואמר לו:— אם לא תמצא את זילברג, אני יורה כל כמה שעות בעשרה יהודים.ראש היודנראט טען:— כיצד אני יכול לערוב לכך? אולי הוא התאבד...אך הגרמני אמר: — אין זה חשוב לי אם יביאוהו אלי חי או מת, אבל מוכרחיםלהביאו.התחיל משא־ומתן עם איש הס. ס., הציעו לו כסף וזהב תמורת זילברג, ובלבדשלא יצטרכו להביאו, אך כל זה לא הועיל. בינתיים התכנסו אנשי היודנראט שגרומחח לשכונה, אצל זוניה אורבך (גם הוא מאנשי היודנראט) וסיכמו ביניהם: אםיצליחו לשחד את הגרמני, מה טוב, אך אם חלילה לא, יהיה הכרח להרעיל את זילברגולהביא את גופתו לגרמני. הם חששו להביאו לפניו חי, פן יישבר בחקירה וימסוראת הכל. נדברו ביניהם לחכות עד שעה 10 לראש היודנראט. אם הלה יכנס ויתןסימן כזה וכזה ידעו שהענין טושטש, אך כאשר יתן סימן אחר, ידעו שלא הצליחבשידוליו ואז יגישו לכולם כוסות תה וכך יורעל זילברג.למרבה המזל נכנס ראש היודנראט בשעה 10 ומסר שזילברג חפשי.מאז הסתתר זילברג בבונקר ונמנע מלצאת החוצה. כל האחרים דחו את כניסתםלרגע האחרון, כשיתחיל החיסול, אבל כשהגיע לכך לא יכלו, כנראה, להגיע לבונקרוכנראה שלא היו בו יותר מאשר שנים שלושה איש.עם בוא החורף, אם משום שהיו חסרים משהו, או מסיבה אחרת, היו דיירי הבונקרפותחים אותו וע״י כך נתגלו סימנים שמישהו נמצא במקום הזה.הבונקר היה בחדרו של דוד שוואב. לא רחוק משם גר נבל, שייגץ בשם יאנק,השואה / דער אומקום43את שם משפחתו אינני יודע. הוא הריח משהו. התחיל בחיטוטים ובחיפושים עדשנתקל בדלת. פתח אותה... בקיצור, יאנק זה אץ למשטרה והודיע שגילה בונקר,המשטרה הגיעה וקבעה שאין זה בונקר — זה נראה יותר שריד מימי הטטרים ואיןבו איש, אך ליאנק לא נתן הענין מנוחה והוא לא פסק יומם ולילה מחיטוטיו.כנראה שהאנשים למטה לא יכלו עוד לעמוד בכך ואחד מהם ירה החוצה. מששמעיאנק שיורים, שוב רץ למשטרה, הפעם הגיעו עם רימוני־יד.אחד מאנשי הבונקר הופיע והוא נורה ליד היציאה. זה היה דוליק ראובפוגל. אח״כפוצצו את הבונקר ועד היום לא ידוע לא מספר האנשים שהיו שם ולא זהותם.אני נזכר: היו גם פרובוקציות מצד הגרמנים. הם שידלו אחד האוקראינים ושלחוהואל היהודים שעבדו בכביש בין טארנופול לזלוצ׳וב. הלה הציג את עצמו כשליחהפרטיזנים הרוסיים ואמר להם שברצונו לעמוד במגע עם היהודים. כששאלוהו היהודיםכיצד יעמדו אתו בקשר, ענה להם שאת המכתבים יביא ילד ליהודים העובדים בכבישובדרך זו הם יתנו לו את תשובתם. ע״י כך יהיו בקשר מתמיד.זה היה כבר אחרי חיסול המחנות בפלוהוב וקאז׳מירובקה, וביודעם שבקרוב יחסלוגם את מחנה זבורוב, נאחזו בהצעה והתחילו לשלוח מכתבים לפרטיזנים שיבואו לשחררם,אחרת — ייאלצו לחפש בעצמם אחרי מוצא...במחנה היתה אז קבוצה, שהיה לה קצת נשק. גיסי שמואל מלס, היה נהגו שלאיש הס. ס. קלאוס. היתד. תקופה, שיכולתי לקחת את מלס למחבוא שלנו, אך אנשיהקבוצה התנגדו לבריחתו כי הוא היה היחידי ביניד.ם, שידע לנד.וג במכונית. הם תכננו,שביום בו יד.יד. עליהם לברוח, יד.רגו את שני אנשי הס. ס., ויתפסו את המכונית שלהםואת נשקם וימלטו לתוך היער. על כל זה הם כתבו לפרטיזנים ומכתביהם הגיעו ישרלידי המשטרה הגרמנית. ה״פרטיזנים" ענו לד.ם, שיזדיינו בסבלנות וימתינו עוד מספרימים. כעבור ימים אחדים הגיעו הגרמנים, הקיפו את המחנה וגגשו לחיסולו. שנייםמהקבוצה ירו באוויר והאיצו באנשים שיברחו. אך היהודים פחדו לזוז ממקומם. גםהגרמנים נבהלו לשמע היריות וחששו שבידי היהודים נשק רב. חלפו כשעתיים עדשד.גיעה התגבורת של אנשי ס. ס. מטארנופול. מתוך חשש לנשק שבידי היד.ודים פחדולהכנס לתוך המחנה, רק שפכו עליו בנזין וד.ציתוד.ו. למי ששיחק המזל ברח, כלהאחרים נשרפו חיים.עוד עובדדו: היו יד.ודים אחדים שבידיד.ם היה כסף רב, וד.ם נדברו ביניהםלעבור את הגבול להונגריד.. ביניד.ם היד. אפרת, ינקל צייגרזון ושלושה פליטים.במשטרה הגרמנית עבד נהג רוסי, שנשאר אצלנו משנת 1939. לפניו הם גילו אתסודם וכנראה גם הבטיחו לו תשלום נאה עבור עזרתו. הלד. הלך מיד למשטרה הגרמניתומסר להם, שביום זה וזה הוא יוצא לדרך עם חמשת ד.יד.ודים, הנושאים אתם הרבד.זהב, כסף ונשק. הוא יעצור בכביש המוליד לפומארן, בתואנד. שהל קלקול במכוניתוד.וא צריך לתקנה. אז תהיה שעת כושר לד.טיל עליד.ם כמה רימוני־יד ולחסלם.וכך היד.; כשד.גיע הרגע, קפצו הגרמנים מתוך הקמה, רצחו את ד.יד.ודים בתוךהמכונית ואת כל אשר היה עמם בזזו. בשובם נטפלו לראש היודנראט בטענה, כיהוא יודע שליהודים יש נשק ובונקר תת־קרקעי ושהוא עצמו הינו אחד מאלה, המטפליםבכך... מובן מאליו שראש היודנראט התנער מכל זה וטען שאינו יודע דבר.כעבור ימים אחדים בא איש ס. ס. אל חבר היודנראט פוקס ודרש שיקנה עבורו שניכובעים. פוקס הביא את שני הכובעים אל איש ד.ס.ס., אך הלד. ביקשד.ו שיקה אותםאליו הביתד.. איש ד.ס.ס. גר מאחורי בנין המשטרה. פוקס הביא לביתו את הכובעים44ספר זכרון לקה״לת זבורחבובשובו נעצר ליד הכניסה לבנין המשטרה ע״י שוטר, שאמר לו: — הכנס, יש לנומשהו לברר אתך.מאוחר יותר נתברר, שבדיוק כך עשו גם עם ראש המחנה השני (שמו היה ראט).אחרי כניסתו של פוקס לבנין המשטרה הובא לשם גם ראט. הגרמנים נטפלו לשניהםורצו שיספרו להם על הבונקר הסודי ועל הנשק. מאחר שהשניים נמנעו מלספר דבר.שברו להם את ידיהם, נקרו את עיניהם ולבסוף ירו בהם.אותה שעה היתה אשתו של פוקס במחנה. היא ידעה שהוא הלך עם הכובעים,ובראותה שאינו חוזר, הבינה שמשהו קרה... היא פנתה לאיש הס.ס. קלאוס שירשהלה לצאת לאחותה והוא נאות לפניתה.הגברת פוקס הלכה למקום המחבוא אצל גוי אחד בעיבורה של העיר. גוי זה גרמטרים אחדים מהמקום בו נקברו שני היהודים. בלילה הוא גילה את קברם ואחרישחזר סיפר לנו, כי אצל פוקס וראט היו העיניים מנוקרות והידיים שבורות. כך עונוהשניים לפני שנורו.בעת החיסול בשנת 1943, לא הסתפקו הגרמנים בהצתת המחנה. הם התחילובחיפוש קפדני אחרי יהודים ובהוצאתם ממקומותיהם. הם בכלל התרוצצו כמשוגעיםברדיפתם אחרי יהודים ונקטו בכל מיני תחבולות. בסביבת ביתו של ולאדק היו עודשלושה בתים שלמים. את כל השלושה פירקו הגרמנים ובנו בונקרים לעצמם. לבסוףנטפלו לולאדק שימכור להם את הבית, כדי לפרקו. המשטרה כבר ברחה אז, נשארו רקהמפקד המקומי ופועליו. מדי יום ביומו היו באים לוולאדק ודרשו שימסור להם אתהבית.בעלי־הבתים שלנו ידעו לדבר אידיש, כי הרי עבדו אצלנו, כך שיכלו לשוחח עםהגרמנים. הם היו גם נותנים להם כל פעם דברי מאכל ובלבד שיסתלקו. בראות הגר-מנים שמדי פעם מקבלים משהו היו באים כל יום ל״פרק״ את הבית...בשבתנו בעליית הגג של ולאדק, היינו בטוחים, שמתקרב הרגע, בו נהיה נאלציםלחפש אחרי מחבוא אחר, או לברוח לאן שהוא. פנינו איפוא לבעלי הבית שיכינובשבילנו מזון. ראינו גם כי המקום שלנו נועד להיות בעתיד הקרוב זירת־קרב ביןהגרמנים והרוסים וביקשנו מבעלי הבתים שירשו לנו לבנות בונקר.הבית היה כה גדול, שלקירותיו הפנימיים היה עובי של 60 ס״מ. תיכננו לעשותחפירה בעומק של 31 מטר, לבנות בתוך הבור את הבונקר מתחת לכיסוי של 11 מטר,כדי שיוכל לעמוד בפני פצצה.את הבונקר היינו חופרים בלילות כשהגענו לעומק של 11 מטר נתקלנו בעצמות־אדם ובשרידי עצים. הבינונו שלפנינו שרידי חפירה מתקופת הטטרים. לא יכולנולהמשיך כי האוויר היה מחניק. נסינו ללא הצלחה להדליק נר וראינו שלא נוכל לשבתבמקום כזה ועלינו לכסותו.אז עלה בנו הרעיון להשתמש במרתף. הקימונו בתוכו קיר והתקנו חלק מהמרתףלמחבוא. מחבוא זה נראה לנו וירדנו לתוכו.בעלי הבית שלנו הכינו בינתיים בשבילנו מזון ואת הנקניק שקנו תלו בעליית הגגכדי שיתייבש.הגרמנים היו ממשיכים לבוא מדי יום ביומו באיומים לפרק את הבית. באחדמביקוריהם, התגנבו לעליית הגג ובראותם את הנקניק חמתייבש לקחוהו עמם.משעלתה אשתו של ולאדק לעליית הגג וראתה שהנקניק נעלם, התחילה להתאונןבקול, שגנבו את הנקניק... ניסינו להרגיע אותה אך ללא הועיל. איך זה — הנקניקהשואה / דער אומקום45נעלם ? — טענה. — לא, אני לא אעבור על כך בשתיקה! אני מוכרחה לקבל אתהנקניק בחזרה, לי הם לא יציקו.היא הלכה אל המפקד המקומי וסיפרה לו את כל הסיפור, כיצד נשרף ביתהועברה לדירתה הנוכחית. לא די שבעלה משתכר מעט ואין להם ממה להתקיים, באיםאליהם כל יום באיומים שיפרקו את הבית, כל פעם לוקחים את המזון שהכינה בשבילעצמם. עתה, כשהכינה כמה ק״ג נקניק לקראת שעת הרום, באו הגרמנים ולקחוהו...המפקד המקומי שהסכים ללוותה בחיפושיה אחרי הלוקחים, מצא אותם יושביםבבית־מרזח כשהם שקועים בשתיה, לידם עמדה המכונית ובה הנקניק שנגזל.המפקד אמר לה שתקה את הנקניק ותלך הביתה, אך היא טענה נגדו שהיא לאתלך עד שהוא לא ישלח מישהו שיכתוב על חומת ביתה ״ההריסה אסורה״! אם לאו, יבואומחר ויהרסו לה בינתיים את הבית.המפקד נענה לה ושלח עמה איש, שכתב את הכתובת ומתחתה החתימה: המפקדהמקומי.כשהגרמנים שוב הגיעו למחרת היום והתחילו לדפוק על דלתה, היא צעקה אליהםביידיש: — הער, דו זעסט נישט, וואס שטייט דא געשריבן ? ! (שמע, האינך רואה מהכתוב פה ן)מאוחר יותר הפיצו הרוסים עפיפיות, שיפציצו את העיר והגרמנים הודיעו על פינוי.(זה היה בשנת 1944).הפינוי הגרמני התחיל ביום ו׳ בבוקר. בעלי־הבית שלנו לא הספיקו להכין עבורנומים. בשומעם על הפינוי, נבהלו ורצו מיד לברוח. כשבאנו עליהם בטרוניות, תפסולאדק את הדליים כדי להביא לנו מים. במקרה נתקל בו ראש העיר ובראותו את ולאדקעם הדליים, אמר לו: — כולם בורחים ואתה נושא מים י הנך כנראה מסתיר יהודים...למזלנו לא היה זמנו פנוי. כל העיר רצה ולא יכול היה להתעסק עתה בחקירות.כולם ברחו ורק אנחני נותרנו. ישבנו ביום ו׳, בשבת, ביום א׳ ולא ראינו נפש חיה...ביום א׳ בבוקר באו גרמנים אחדים וניתקו את קשר הטלפון. ראינו אותם מבעד לחלון.מאז אותו יום ועד יום ה׳ שוב לא ראינו איש ולא ידענו אם מותר לנו לצאת.ביום ו׳ בבוקר, בעודנו מסתכלים מבעד לחלון, ראינו את פלוגת הסיור הרוסיתהראשונה. אנשינו רצו מיד לצאת לקראתם, אך אני אמרתי: — אל תמהרו. ייתכן,שהגרמנים עדיין בשטח — אי אפשר עדיין לדעת...ישבנו בסבלנות כעוד שעה בערך. אח״כ ראינו שהרוסים מובילים קבוצת גרמניםשבויים. קראנו לרוסים והם התקרבו אלינו. רצינו להראות להם את הבונקר שלנו.אך הם פחדו להכנס ואמרו שהם מאמינים לנו.קו החזית עבר כבר את זבורוב, ולבוב נכבשה יומיים קודם לכן הם הלכו בדרךברודי. זה היה ביולי 1944.יצאנו ממחבואנו, אך כמעט שלא יכולנו ללכת. במשך השנה וחצי האחרונים היינומוכרחים לשבת, כי עליית הגג היתה נמוכה ואי אפשר היה לעמוד.על אף זאת יצאנו לדרך. אך יצאנו מן העיר, אמרו לנו הרוסים, שטארנופול כברנכבשה לפני חודשיים וחצי, שהחיים בתוכה שקטים ושעלינו להפנות את צעדינו אליה.כך הלכנו במשך יום שלם עד שהגענו לכפר ירצ׳ובצה, הנמצא במרחק של 7 ק״ממזבורוב. נפל עלינו הלילה ופנינו לרוסים בשאלה — מה לעשות? הם הזהירו אותנולא ללכת דרך השדות, כי בהם מתחבאים גרמנים ובנדרובצים רבים ושעלינו ללכתבכביש, אחרת עלול לקרותנו אסון.46ספר זכרון לקהילת זבורובבראותנו שאין ביכלתנו להמשיך ללכת, נשארנו יושבים במקום בצד הכביש. כעבודזמן מה הגיעה משאית ונעצרה לידינו. שאל אותנו הנהג ברוסית: — האם אתם יהודים ?כשהשבנו — כן! ושפנינו לטארנופול, הכניס אותנו לתוך המכונית.זה היה מאיור סובייטי — יהודי. הוא הביא אותנו לטארנופול, הכניס אותנו למסעדהואמר לבעליה, שיתן לנו אוכל על חשבונו. אך הלה ענה לו:— תודה לך שהבאת אותם, אבל אוכל אני אתן להם על חשבוני.בטארנופול שהינו יומיים — ביום ו׳ ובשבת. ביום א׳ חזרנו לזבורוב.משהגענו לבית בו הסתתרנו, מצאנו לידו משאית. לידה עמד יהודי (שמו ליינוואנדונמצא כיום באוסטריה) וניהל תגרת־דברים עם הרוסים. הרוסים הגיעו עם המשאיתכדי להעביר לתוכה את כל החפצים שהשארנו בבונקר. במקרה עבר שם היהודי ואמרלהם זה רכוש יהודי ואל להם לקחת אותו. אלה היו הרוסים, שראינו אותם בין ראשוניהנכנסים לעיר וקראנו להם. הם היו בטוחים שברחנו ורצו לזכות מן ההפקר.אילולא היהודי שנקלע למקום, היו לוקחים הכל. הגענו בדיוק בזמן... הם התחילולטעון, שיש לנו בנזין ועוד דברים דומים, אך אנחנו אמרנו להם, שכל מה שיש לנו,אין זה שייך להם ואם יהיה צורך, נמסור בעצמנו לממשלה ולא להם את הדרוש. בראותם,שהעניין אינו קל, הלכו להם...שאלה: האם הנך יכול להזכר בעוד אירועים שהתרחשו בתקופת הנאצים ?כן, אני נזכר בכמה עובדות, בעת האקציה הראשונה כשנכנסו הגרמנים לביתו שלהרב הזקן ר׳ בן־ציון שליטא, לקח את הספר־תורה ויצא עמו לרחוב. הגרמנים רדפואחריו והכוהו למוות כשהספר התורה בזרועותיו.היה אצלנו בזבורוב גם הרב מירוסלב. הוא נתפס ברחוב והובל להורג כיתר היהודים.לאחר שירו בו שלוש פעמים והחטיאו, ניגש אליו שוטר, חבט ברובהו על גבו ואמר:— "העלם, יהודי" כך ניצל אז הרב ממוות.היה אצלנו בזבורוב ד״ר דרייטלר שמוצאו היה מטארנופול. כשנתפס, הוכה קשות.לרגל קומתו הגבוהה העמידו אותו בשורה הראשונה. מקום ההוצאה להורג היה לידבנין בית־ המשפט וכשהובל לשם, הסב את פניו אל היהודים ואמר:— ילדים! דעו שישולם להם עבור דמנו. יבוא יום, שדמם יישפך כמו שדמנו נשפךהיום!...הגרמנים התחילו להכותו וכשהובא למקום ההוצאה להורג, היה כבר מת.אגב, כשהוציאו אצלנו בפעם הראשונה את היהודים לבלז׳ץ, היו רובם תושבי זבורוב.בין המעטים שאני זוכר את שמותיהם היו כמעט כל בני משפחתי: משפחת פורמן,משפחת טירקפלד, הרשל מינץ עם הילדים, הרשל פורמן וכל משפחתו. משה איזןומשפחתו, משפחת פולוורס, הזילברמנים, אחדים ממשפחת ניסנבוים, לאהצ׳ה הבלנית,אסתר הולין וכל משפחתה, יוחנן פנסטר ומשפחתו, השוואבים, משה יונג ומשפחתו,והאדלרים... את שמות האחרים איני זוכר. את האקציה ביצעו הגרמנים אנשי ס. ס.:קלאוס, קאפוצארה ופוקס.במרחק 15 ק״מ מזבורוב היתה עיירה פומארן. במשך כל התקופה, בה בוצעו אקציותבזבורוב, לא נגעו ביהודי פומארן לרעה. ראש יהודי העיירה בשם שלום צוורלינגהיה סוחר ־סוסים, פעם נחטפו יהודי בז׳ז׳אני והסביבה כדי להובילם לעבודה בגרמניה.שלום צוורליגג עמד במקרה בכיכר־השוק בעיירתו וראה שמגיעות מכוניות טעונותאנשים תחת משמר של אנשי ס. ס., המכוניות נעצרו או שהוא עצר אותן. על כל־פנים,הוא ניגש לאיש הס.ס. ושאל אותו: — מה מחיר ה״סחורה״ןהשואה / דער אומקום47השיב לו הלז בשאלה:— האם ברצונו לקנות ?— הן. בקיצור, איש הס.ם. נקב מחיר. צוורלינג הסכים ואמר: — תן לי אותם!היהודים הורדו מהמכוניות, הוקפו ע״י המשטרה היהודית, הכסף שולם עבורם והגרמניםהסתלקו... מיד צלצל לקהילות הסביבה, באו אנשי הקהילות ולקחו את אנשיהם הביתה.כשראה שלום צוורלינג שהמצב הולך ומחמיר ושעומדים להוציא גם את יהודיפומאת ואין בכוחו לעזור, החליט לברוח להונגריה. בהיותו כבר בהונגריה, הלשיןמישהו עליו והוא הוסגר חזרה אל מעבר לגבול. הוא הובא לזבורוב וכאן במחנההוציאו אותו הגרמנים להורג ביריה.ברצוני לציין לטובה את הכומר הקאתולי בזבורוב. הוא היה פולני ואוהב־יהודיםמובהק. הוא ידע על כל היהודים שנותרו בחיים ואת מקומות מחבואם, הוציא הרבהניירות־אריים לנמלטים וכך הציל אותם. אחד היהודים — לייב קרוניש — הסתתראצל נוצרי אדוק. לפתע תקף פחד גדול את הנוצרי על שהוא מסתיר יהודי. הוא באלכומר להתוודות ועמד לפניו שותק ואינו יודע מה לומר. שאל אותו הכומר: — מהלוחץ עליך ז האם אתה מסתיר יהודים י השיב לו הנוצרי: — כן. המשיך הכומרואמך: — המשך להסתירם. אל תפחד, תן להם אוכל ומשקה... ואם יתקוף אותך הפחד,בו אלי.עובדה היא, שהנוצרי הסתיר אצלו את היהודים עד בוא השחרור...אחרי שיצאתי את הבונקר והייתי בדרך לטארנופול, פגשתי את הכומר. הוא היההיחידי בעידנו שלא עזב אותה בעת הפינוי. הוא שאל אותי אם אני יודע מי נשאר בחיים.עניתי לו שאני יודע מי שהסתתר, אבל כמה מהם נותרו בחיים, איני יודע. מאוחר יותר,כשעזבתי את זבורוב והגעתי לעיירה הפולנית אופולה, שוב פגשתי את הכומד. בשומעו.שאני נוסע לקרקוב, נתן לי מכתב וביקשני למסור אותו למכרו הטוב. בבואי לקרקוב,חיפשתי מיד אחרי הכתובת שציין. פתח לי את הדלת בחור שבמקרה הכרתיו מקרוב,כי בזמן הכיבוש הרוסי, גר אצל אחותי ועבד כאח בבית־החולים. כשנכנסו הגרמניםלבית־החולים ושאלו אם אין יהודים, ענו העובדים בשלילה. היה לו מראה נוצרי, גםמבטאו הפולני היה מושלם, כך שהגרמנים לא חשדו בו. הכומר מסר לו לאחר מכןניירות אריים והוא עבר לקרקוב ושם נשא נוצריה לאשה. גם הוא הכידני מיד, אבלשנינו העמדנו פנים, כאילו איננו יודעים איש על רעהו. כשיצא ללוותני, סיפר ליכל זאת...הסיפוד מצא מאוד חן בעיני וכשפגשתי אח״כ בכומד, התחלתי לצחוק. לשאלתומדוע אני צוחק, עניתי לו: הלא יכולת מיד לומר לי...על כך ענה לי הכומר:— לא, זה לא. הוצאתי אלפי ניירות ליהודים, אולם לא אמסור לך שמו שלאף אחד מהם. אם הכרת את הבחור ונודע לך עליו — מילא, זה עניינך...אחרי שהשתחררנו, התחלתי לחפש אחרי הנבל יאנק, זה שבעזרתו מצאו הגרמניםאת הבונקר ליד ביתו של שוואב, פצצו אותו ורצחו את דוליק ראובפוגל. אולם לאיכולתי למצוא אותו, כי עזב את זבורוב. משטרת הנ.ק.וו.ד. ידעה שאנו מחפשים אותו.פעם בעוברם בכפר נתקלו בו באחד הבתים. הם התכוננו למצוד על הבנדרובציםשבסביבה, לכן השאירו אותו בבית, תוך העמדת פנים שאינם יודעים מי הוא, אךבשובם, נכנסו לבית ולקחו אותו עמם.כשבאו והביאו לי את הבשורה, כי תפסו את יאנק, לא ידעתי אם להאמין. ניגשתי48ספר זכרון לקהילת זבורהבלמפקד הנ.ק.וו.ד. ושאלתיו על כך והוא ענה לי: — אומרים שזהו יאנק. אם אתה רוצה,הרינו מוכן להביאו לפניך, על מנת שתוכל לראותו, אם זהו האיש שאתה מתכוון אליו.הביאוהו לפני ואני מיד הכרתיו ואמרתי שזהו האיש. המפקד שאל אותובנוכחותי אם הוא מכיר אותי, והוא ענה בשלילה. המפקד שאל אותי, אם יש אוליעוד מישהו שמכיר אותו. הבאתי את ולאדק שהסתיר אותנו. גם ולאדק העיד שהואמכיר אותו. ויודע שביצע הרבה פשעים ושגילה את הבונקר. אני הוספתי וסיפרתי,כי בתוך הבונקר היה הרבה נשק, וכי אחרי שפוצץ הבונקר חולק הנשק בין בנדרובצים.בינתיים נודע לי, שיאנק זה הוביל שלוש פעמים את ילדו של שוואב למשטרה והלההצליח כל פעם לברוח. כילד לא הקפידו לשמור עליו, וכשיאנק נכנס לקרוא לשוטר,שיירה בו, נמלט שוואב הקטן מהמעצר וברח.הלכתי איפוא והבאתי את הילד לנ.ק.וו.ד. הילד היה כבן 10—11 וכשהכניסו אתיאנק, התפרץ בבכי ובהצביעו עליו אמר:— כן. כן — הוא הוא שהובילני.לאחר מכן נעשיתי האפוטרופוס על הילד וכל פעם שנקראנו לחקירה, הלכנו יחד.אחרי שעזבתי את זבורוב קיבלתי מכתב, שיאנק נשפט להרבה שנות מאסר.להפרע מהרוצח קראסוצקי, שבא לביתו של ולאדק לרחוץ את ידיו המוכתמות בדמםשל שני היהודים שרצח, היה קשה יותר... זה עלח לי בבריאות ובחלק מחיי לראותכיצד השייגץ הזה מתחלך חפשי, כי הרי במו אזני שמעתי את מה שסיפר לוולאדק.פניתי לשלטונות הרוסיים, אבל הם סירבו לעשות לו דבר. הייתי בקשרי ידידותעם התובע, וכאשר פניתי אליו בענין זה, הוא ענה לי שיבוא יום והוא יחוסל, אבלבינתיים לא קרה לו כלום — השייגץ השתתף במצודים על הבנדרובצים, והרוסיםהניחו לו בינתיים להתהלך חפשי...היה לי ידיד ב״ווינקומט", קצין גבוח שמילא שם תפקיד חשוב. ימים אחדיםלפני נסיעתי, בעת שנפרדתי ממנו, אמרתי לו, כי אני עוזב את העיר ברגש מר וסיפרתילו את כל פרשת קראסוצקי. אמר אלי הקצין;— אם יש הוכחות ועדויות, אני מידאוסר אותו. עברו כ־15 דקות אחרי שיצא את דירתי, והנה אני רואה מבעד לחלון— הוא מוביל את הברנש תחת משמר. משהכניסו לנ.ק.וו.ד. חזר אלי הקצין ואמר:הבחור חבוש. אילו סיפרת לי עליו קודם, היית גומר אותו מזמן, אבל הוא בין כהמחוסל.בו בלילה מסרנו שנינו — ולאדק לשצ׳ינסקי ואני — את עדויותינו, ואחרי נסיעתי,הגיעה אלי הידיעה עליו — הוא נידון ל ־20 שנות מאסר.לבסוף ברצוני עוד לספר על סופם של ד״ר בויקו והכומר האוקראיני; אחריהשחרור יצאו הכומר ובנו לטיול במרכבה וסוס. בהגיעם למבואות העיר ראה הבןעט־נובע מונח על האדמה, ירד הבן מהמרכבה ולקח את העט בידו. באותו רגע קרעהאותו ההתפוצצות לגזרים. לכומר עצמו לא קרה דבר אולם הוא ברח מיד אחרי מפלתהגרמנים ומאז נעלמו עקבותיו. אשר לד״ר בויקו — חוא חלה בטיפוס. חולי הטיפוסהיו מאושפזים בבית־הספר הפולני ושם נתפגר. הגרמנים לא רצו לגרום לעובדי־הכפיההיהודים את התענוג שיוציאוהו מבית ־הספר לקבורה, אבל לא נמצא גוי שירצה לעשותזאת. כך נשאר הפגר שוכב שלושה ימים עד שנאלצו לבסוף להשתמש ביהודים.שהוציאוהו וקברוהו. כזה היה קצם של שני הצוררים, אשר יעצו לגרמנים מיד עםכניסתם לעירנו לכלות את כל חיהודים ללא אבחנה כלשהי.אחרי השחרור נשארתי עם הרוסים בערך כשנה. מזבורוב נסעתי לקרקוב. בבואילשם נודע לי, שאנטישמיות רבה מאוד במקום. בהגיעי בערב לאחד ממכרי — ויינברגר,השואה / דער אומקום49שגר אז בקרקוב, הוא אמר לי, תוך כדי שיחה: הקשב, פורמן, לא רצוי שתדבראידיש ברחוב.— מה? עברתי את תקופת היטלר ואסור לי לדבר אידיש בפולין, ועוד בקרקוב,בעיר יהודית מובהקת ? — ככה זה — הוא ענה לי.— אם כך — אמרתי לו — לא אשב בקרקוב זמן רב. אם אסור לי לדבר אידישכיום — הריני מסתלק.אחרי חמישה שבועות יצאתי מקרקוב לאוסטריה. הנסיעה לא ארכה זמן רב. אחריחדשיים וחצי הייתי כבר כאן, בארץ. הגעתי ב־9 בנובמבר 1945.ממראות עירנו (בכנסיה משמאל למעלה הסתיר הכומר פבליצקייהודים מבני עירנו)שטאט־בילדער. אין קלויסטער (אויבן לינקס) האט דער גלחפאווליצקי אוייסבאהאלטן יידן פון שטאט.50ספר זכרון לקהילת זבורובצבי (הערש) פורמאןאיבערלעבענישן אין זבאראבער געטאאון אין בונקעראין זבוראוו גופא זענען געווען אין יאר 1939 ארוס און ארום 6,000 יידן.א סך זענען אנטלאפן, געבליבן לעבן זענען בערך 25 יידן.אזוי ווי די דייטשן זענען אריין, האבן זיי באלד געוואלט דורכפירן א פאגראם.(ביי אונדז האט מען דאס דעמאלט גערופן — פאגראם). דער רוסישער פאפ איז געווארןבעל־הבית פון דער שטאט. מיט אים און מיט נאך איינעם, אן אוקראינער ד״ר באיקא,האבן זיך די דייטשן באראטן, ווי אזוי דאם צו מאכן: צי זאלן ווערן גענומען קאמוניסטן,אדער אנדערע ? האבן די צוויי אנטיסעמיטן געעצהט, מ׳זאל נעמען — אן אונטערשייד— אלע יידן. נאר די דייטשן איז אין אגהייב נאך עפעס גישט געווען אזוי באקוועם צונעמען באלד אלעמען צום שיסן, האבן זיי געזאגט — מ׳נעמט אויף ארבעט. מ׳האטגענומען די מענער און זיי געהייסן ארבעטן א גאנצן טאג.פוגעם באמבארדירן זענען געבליבן אין זבאראוו צוויי גריבער. איינע לעבן טורמע,די אנדערע לעבן האלצסקלאד פון אדלערן. אהין האט מען די יידן דערנאך צוגעפירטאון דערשאסן. דאם איז געווען אין א פרייטיק. 7 אזייגער האבן זיי אפגעשטעלט דאסשיסן, שבת — פארגעזעצט די ארבעט און נאך מיטיק ווידער געשאסן. במשך פון צווייטעג זענען אומגעבראכט געווארן 1300 יידן. א סך זענען אריינגעפאלן אין די גריבערנאך לעבעדיקע, קוים פארווונדעטע, און אזוי האט מען זיי אלעמען צוגעשיט און באגראבן.בית־המשפט • דאס געריכטהשואה / דער אומקום51עטליכע טעג נאך דער רציחה האבן די דייטשן ארויפגעלייגט אויף דער שטאט אקאנטריבוציע. די דייטשן האבן פארלאנגט געלט אדער קרבנות. מ׳האט זיי איבער־געקויפט מיט געלט, גאלד, פוטערס און בריליאנטן. דאס האט ארגאניזירט דער יודנראט.גאך דעם איז געווען שטיל בערד א יאר.שפעטער האבן זיד געלאזט הערן קלאנגען, אז זיי ווילן ווידער מענטשן. אין אפרייטיק ביינאכט זענען זיי געקומען און דורכגעפירט די אקציע. געהייסן האט עס,אז זבאראוו דארף געבן 1000 יידן און די קליינע פראווינץ־שטעטלעך דארפן צוגעבן 500.דעם יודנראט האבן זיי אין גאנצן נישט מודיע געווען וועגן דער אקציע. ווען דערעלטסטער פונעם יודנראט האט געהערט א שיסעריי און איז געקומען צו לויפן, האבןשוין די דייטשן געהאט צונויפגעזאמלט אויפן פלאץ 1300 יידן. זענען זיי נאך אוועקאין יעזשערנא און געבראכט 200 יידן.צווישן דער צווייטער און דריטער אקציע זענען פארגעקומען קליינעאקציעס; מ׳האט גענומען יידן, געזאגט — זיי זענען קאמוניסטן און זיי אוועקגעפירטאין וואלד. מער זענען זיי צוריק נישט געקומען און מ׳האט וועגן זיי בכלל שוין נישטגעהערט. דאם פלעגט פארקומען אזוי — גרופנווייז.דערנאך האבן די דייטשן דורכגעפירט די דריטע אקציע. פריער זענען געבראכטגעווארן דייטשע אינזשיניערן און מ׳האט זיי ארויסגעפירט הינטערן שטאט. זיי האבןדארט געמאסטן און געצייכנט פלענער, ס׳זאל הייסן פאר די יידן, אז ס׳האנדלט זירוועגן אויסבויען מיליטערישע אביעקטן. די יידן האבן טאקע געמיינט, אז דאס איזפאר מיליטערישע צוועקן. אבער דערנאך האט מען די יידן ארויסגענומען, געפירט צוםגרוב אוו דארט דערשאסז.איז אין זבאראוו געווען א פארמאכטער געטא י פארצוימט מיט מויערן ?נישט קיין מויערן. ס׳זענען געווען אזעלכע דזשעלניצעס. (רעווירן) אבער די לאגערןזענען געווען פארמאכטע.ביי אונדז האט מען געטראגן א געלן באנד מיט א מגן־דוד.ביי דער דריטער אקציע האבן זיי ליקווידירט די לאגערס. ס׳זענען געבליבן צוויילאגערס: א צוואנגס־לאגער און א פריילאגער. אין צוואנגס־לאגער איז מען געוועןתמיד באוואכט, פונעם פריילאגער האט מען געמעגט ארויסגיין, אבער צו דער ארבעטאיז מען געפירט געווארן אונטער א וואך.מ׳האט געארבעט אויף דער אויטאסטראדע, ביי שאסייען און אויך ביי דערבאנסטאנציע.פאר דער לעצטער אקציע האבן מיר שוין געוווסט, וואס ס׳דערווארט אונדז. מ׳האטגעוווסט, אז דאס זענען די לעצטע טאג. באלד וועט מען אונדז ליקווידירן. מיר האבןגעהערט קלאנגען, אז מ׳האט ליקווידירט אין דער סביבה איין לאגער און דעם צווייטן.דעם בעל־עגלה — זיין נאמען איז געווען לינדער — וואס פלעגט פארן מיט דערפאליציי, האט מען דעמאלט מיטגענומען אין אן ארט, וואס הייסט קאזשימיעראווקע.זיי האבן דארט פארניכטעט דעם לאגער און צוריקפארנדיק אין זבאראוו, האבן זיי דעםלינדער אראפגענומען הינטער זבאראוו און דערשאסן.ביי אונדז אין זבאראוו איז געווארן א פאניק. מ׳האט געוווסט: אויב זיי האבןשוין ליקווידירט דעם לאגער אין פלוהאוו און אין קאזשימיעראווקע, קומט אן דערמאמענט, ווען מ׳וועט אויך דא ליקווידירן.52ספר זכרון לקהילת זבורוגאיך אליין בין שוין דעמאלט געזעסן באהאלטן ביי א גוי, אין א הויז בשכנות מיטןלאגער. דאס הויז האט פריער געהערט צו א יידן פון דער משפחה שעכטער. די משפחההאבן די דייטשן אויסגעהרגעט, איז געבליבן דאס ליידיקע הויז. מיר האבן בכיוונדיקגעזוכט אן ארט, ווו ס׳זאל זיין א רעש — א לאגער, אדער פאליציי — אזוי, אז דאס הויזאיז אונדז גראד געווען פאסיק. האבן מיר פון לעמכערג אראפגעבראכט מיינעם א באקאנטןקריסט — וולאדער, לעשמשינסקי און אים געשיקט דינגען ביי דער רעגירונג דאה הויז.אוודאי האט ער דארט נישט דערציילט, צו וואס ער דארף דאס... זיי האט ער געזאגט,אז ער און זיין פרוי האבן געוווינט אין א דארף, נאר אזוי ווי זיי זענען געווארן אפגעברענטאון האבן נישט ווו צו וווינען, איז ער געקומען בעטן, מ׳זאל זיי פארדינגען דאם הויז.די דייטשן זענען מסכים געווען און דאס פארפאלק האט אין דעם הויז זיד באזעצט.אזוי האבן מיר זיד דארט געמאכט א באהעלטעניש. פריער — אויפן בוידעם, און שפעטערהאבן מיר אויסגעגראבן אונטערן הויז א בונקער.מיט דעם וולאדעקן בין איד געווען באקאנט, ווייל זיין פרוי איז געווען א דינסטביי מיינע עלטערן. די שוועסטער פון זיין פרוי האט געוווינט אין א דארף לעבן זבאראוו.דאם דארף האט געהייסן האלשטשיזנע. זיי זענען געווען זייער ארעם און נאד אונדזהאבן זיי געדינט אין לעמבערג און געקאנט די משפחה האכבערג. האכבערג איז געוועןא גרויסער געשעפטסמאן. זעענדיק, אז דער שטריק איז ביי אים אויפן האלדז און ערהאט נישט קיין באהעלטעניש פאר זיין טאכטער, האט וולאדעקס שוועגערין גענומעןדאם מיידל צו זיד אין דארף. א געוויסע צייט האבן זיי זי אויסבאהאלטן. אבער דערארט איז געוועו א קליינער, די שטוב — זייער קליין, האבן זיי נישט געהאט ווו זיאויסצובאהאלטן פון מענטשנס אויגן און ביי טאג געמוזט לאזן דאס מיידל ארומדרייעןזיך פריי אין שטוב און אויד ארויסגיין אין דרויסן. אזוי, אז די איינוווינער פונעם דארףהאבן געוווסט און גערעדט צווישן זיד, אז זי איז א יידישע.ווי נאר מיר זענען געגאנגען שאפן די באהעלטעניש, ביז איד ארויסגעפארן צוזיי אין האלשטשיזנע; די געפאר צו פארן איז דעמאלט געווען גרוים, האב איד אנגעטאןא מיליציאנטישן מונדיר, גענומען ביי א גוי די פערד און מ׳איז אוועקגעפארן. איך האבזיי פארגעלייגט דעם פלאן, און ווען דאם באהעלטעניש ביי וולאדעקן אויפן בוידעםאיז געווארן פארטיק, האבן מיר די יאנקא האבבערג דארט אריינגענומען.אין איינעם זענען מיר געווען צען מעגטשן: א משפחה אלטערמאן מיט צוויי קינדער,אייגע א פרוי גאלדשטיין מיט איר זון, איד און מיין פרוי דבורה, (פון דער היים טירלופעלד)דאס לעמבערגער מיידל יאנקא האכבערג און בומער, אדלער.בומעק איז אריין צו אונדז דער לעצטער. ער האט געוווסט, אז מיר האבן דא דעם"סכראן" (באהעלטעניש) און ווען די דייטשן האבן אוגטערגעצונדן דעם לאגער, איזער אין לעצטן מאמענט אראפגעשפרונגען פון א שטאק, און אריין צו אונדז אויפן בוידעם.דער באלעבאם וולאדעק את גראד דעמאלט געשטאנען אויבן; בומעק איז געווען מערטויט, ווי לעבעדיק און זעענדיק דעם גוי, האט ער אים געבעטן:— לאז מיך אריין צו פורמאנען מיט די גאלדשטיינס!יענער האט פארשטאנען, אז ער ווייס וועגן דעם "סכראך, האט ער אים גליידאריינגעלאזן.די דייטשן זענען בומעקן נאכגעלאפן, ארויף אין דער הייד און געזאגט — דאאיז אנטלאפן א ״יודע״; ער איז זיכער אריין צו דיר אויפן בוידעם!השואה / דער אומקום53דער גוי איז געווען א קלוגער, האט ער זיי רואיק געענטפערט;— ניין, ביי מיר זענען נישטא קיין יידן. צוליב דעם שטיי איך דא און היט דאסארט — אהער זאל קיין שום ייד זיך נישט אריינקריגן. — די דייטשן זענען אוועק.ווען ס׳איז פארגעקומען די ליקווידאציע פונעם לאגער, זענען דארט געווען עטלעכעיידן מיט רעוואלווערן און ווען די דייטשן האבן דעם לאגער ארומגערינגלט און גע־וואלט ארויסנעמען די מענטשן לעבעדיקערהייט, האבן אונדזערע חברה גענומען ארויס־שיסן פון דארטן. האבן די דייטשן מורא געקראגן און זיך באהאלטן. אבער אונדזערעהאבן זיך אויד נישט געטרויט ארויסצוגיין און זענען פארבליבן אין לאגער. דערוויילאיז אנגעקומען פארשטארקונג פון דער ס.־ס. זיי האבן דעם לאגער באשפריצט מיטבענזין און אים אונטערגעצונדן, ווייל איצט האבן זיי שוין געוואלט די יידן פארברענעןלעבעדיקערהייט.נישט וועלנדיק, וולאדעקס הויז זאל זיד אנכאפן, האבן זיי אוועקגעשטעלט אויפןדאך פייער־לעשער — אפצוהיטן דאס הויז פון א שריפה.ווען דער לאגער האט נאך געברענט, איז צו אונדזער באלעבאס אריינגעקומען אשייגעץ מיט פארבלוטיקטע הענט און געזאגט:— גיב מיר, וולאדעק, א ביסל וואסער זיך אפוואשן, כ׳האב אצינד דערהרגעט צוויייידן.וולאדעק האט אים געפרעגט — וועמען ר׳האט דערהרגעט, האט יענער אים גע־זאגט, אז — משה האמער און בנימין פלישנער.דער מערדער האט געהייסן קראסוצקי.עטלעכע טעג נאכן ליקווידירן דעם לאגער, איז געקומען א גרופע פארטי־זאנער, ארומגעשטעלט די שטאט מיט זייערע מענטשן און אריין אין הויז פון דער"סטראזש פאזשארנא". (פייער־לעשער). זיי האבן אלעמען געהייסן זיד אויסלייגן אויףד׳רערד און געפרעגט, צי ס׳זענען דא יידן, ווייל זיי ווילן מיטנעמען די יידן מיט זיך.דערנאך זענען זיי אריין אין דער "ספולקא ספולדזשיעלניטשא" (א פוילישערקאאפעראטיוו פון יענע צייטן.) ארויסגענומען פון דארט די גאנצע סחורה, און די אלעמענטשן, וואס זענען אנגעקומען אהין ביי נאכט, האט מען אראפגעטריבן אין קעלער,קיינעם נישט געלאזן ווייטער גיין. זיי האבן אויסגעליידיקט די "ספולדזשיעלניע",מיטגענומען אלע זאכן און אוועקגעפארן. קיין יידן האבן זיי נישט מיטגענומען, וויילס׳איז קיינער שוין מער נישט געווען.כ׳מיין, אז דאס זענען געווען די מענטשן פון קאוופאק.יא, ס׳איז כדאי צו דערמאנען, אז אין זבאראוו איז געווען א גרויסער בונקער, וואםיונגע חברה האבן אים געשאפן. צווישן זיי איז אויד געווען מיין ברודער. זיי האבןאריינגעארבעט אין דעם בונקער א דרייפערטל יאר צייט און ס׳איז אריינגעלייגט גע־ווארן אין דעם אויר זייער א סך געלט. דאס איז געווען אן אונטערערדישער בונקער,אויפגעגראבן אונטער א בארג. חברה האבן זיך צוגעגרייט, אז טאמער דארף מעןאנטלויפן, זאל מען קאנען דארט זיצן א לענגערע צייט אן שום הילף פון דרויסן. זיי האבןצוגעגרייט עסנווארג און געווער. א סך חברה אויר פונעם יודנראט האבן דערביי מיט־געארבעט און געזאלט אין דעם בונקער זיך באהאלטן. געווען איין חבר מיטן נאמעןזילכערג, וואס פלעגט זיך באמיען איינצוקויפן געווער. אזוי ווי די ס.־ם. האט גענומעןארומזוכן און ס׳איז געווארן זייער שטרענג, האט דער זילבערג זיך איבערגעטאן אין אמיליציאנטן־מונדיר און געגאנגען אין א דארף לעבן זבאראוו איינקויפן געווער. איז54ספר זכרון לקה״לת זבורהבדורכגעפארן אן ס.ס.־מאו און אים געכאפט. ער האט געדענקט, אז ער איז נישט פון דעריידישער מיליץ. ר׳האט אים אוועקגעפירט אין לאגער און גענומען אויספארשן _ וויקומט ער זיך אנצוטאן דעם מונדיר? זילבערג האט געטענהט, ער איז מיט דעם גארנישט אויסן געווען און האט דאס געטאן סתם אזוי...דערווייל האט דער דייטש געדארפט ערגעץ גיין. כאטש מ׳האט זילבערגן נישטגעכאפט מיט קיין געווער, האט ער אבער געוווסט, וואס אים דערווארט און איז אנטלאפןפונעם לאגער.ווען דער דייטש איז געקומען צו גיין און געזען, אז זילבערג איז נישטא, איז ערקודם כל אריין אין דעם הויז, ווו זילבערג האט א מאל געוווינט. דאס הויז האט געהערטצו די קויפמאנס, האט ער דארט אלע אויסגעשאסן. דערנאך האט ער געשיקט רופן דעםאייבערמאן פונעם יודנראט און אים געזאגט: — טאמער ברענגסטו נישט זילבערגן,שים איך יעדע פאר שעה 10 יידן.דער אייבערמאן האט געטענהט: — ווי קען איך דאם גאראנטירן י אפשר איז ערגאר באגאנגען זעלבסטמארד ז..נאר דער דייטש האט געזאגט — ס׳איז אים נישט וויכטיק, צי מ׳וועט אים ברענגעןא לעבעדיקן, צי א טויטן, אבער ער מוז זיין!מ׳האט גענומען אונטערהאנדלען מיטן ס.ס.־מאן, פארגעלייגט אים געלט און גאלד,ער זאל זילבערגן באפרייען, ד.ה. — מ׳זאל אים נישט דארפן ברענגען, נאר דערוויילהאט עס נישט געהאלפן.די חברה פונעם יודעגראט האבן געוווינט מהח פונעם רעוויר, איז מען זיך דארטצונויפגעקומען ביי זוניע אורכאד (אויך א מיטגליד פונעם יודנראט) און זיי האבןצווישן זיך אפגעמאכט: אויב דער דייטש וועט זיך לאזן איבערקויפן, וועט זיין בסדר.אויב חלילה נישט, וועט מען מוזן דעם זילבערגן סמען און אים ברענגען צום דייטשטויטערהייט, ווייל זיי האבן מורא געהאט, אז א לעבעדיקער קאן ער זיך איינברעכן אוןאלץ אויסגעבן. זיי האבן אפגערעדט, אז ביז 10 אזייגער זאל מען ווארטן אויפן אייבער־מאן: וועט ער אריינקומען און געבן אזא־און אזא סימן, וועט מען וויסן, אז דער עניןאיז אפגעווישט, נאר טאמער ווייזט ער זיי אן אנדערן סימן, זאל מען וויסן, אז מ׳קאןגארנישט נישט אויפטאן. דעמאלט דארף מען גלייך דערלאנגען טיי און זילבערגןאפסמען...צום גליק איז 10 אזייגער אנגעקומען דער אייבערמאן און איבערגעגעבן, אזזילבערג איז באפרייט.דעמאלט איז זילבערג אריין אין דעם אויסגעבויטן בונקער, ער איז שוין דארטגעבליבן און זיך מער נישט געוויזן אין דרויסן. אלע אנדערע האבן געווארט אויפןלעצטן טאג, ווען ס׳וועט זיין די ליקווידאציע, זאל מען אריין אין בונקער. אבער אזס׳איז געקומען צו דעם, האבן אלע, ווייזט אויס, שוין נישט געקאנט צוקומען אהין, אוןס׳זענען דארט געווען אין גאנצן אפשר צוויי, דריי מענטשן,דערנאך איז געווארן ווינטער. צי ס׳האט זיי דארט עפעס פארט געפעלט, אדערצוליב עפעס אנדערש, אבער יעדן פאלס פלעגן די עטלעכע דארטן אויפדעקן אלע מאלדעם בונקער. די פארע האט דעם שניי צעשמאלצן און ס׳האט זיך באוויזן א סימן, אז4ארט איז עפעס פאראנען.דער בונקער האט זיך געפונען אויפן פלאץ פון דוד שוואבם הויז. נישט ווייט פוןדארטן האט געוווינט אן אויסווארף, א שייגעץ מיטן נאמען יאנעק. זיין פאמיליע־נאמעןהשואה / דער אומקום55ווייס איך נישט. ער האט עפעס דערשנאפט, גענומען זוכן און דליביען, ביז ר׳איז דער־גאנגען, אז ס׳איז דא א טירל און דאס טירל האט ער געעפנט.הכלל, דער יאנעק איז אוועק אין דער פאליציי און געמאלדן, אז ער האט אנטדעקטא בונקער. די פאליציי איז געקומען, אריינגעקוקט אינעם בונקער און פעסטגעשטעלט,אז דאס איז נישט קיין בונקער — גיכער אפשר אן איבערבלייבעניש פון די טאטארןאון ס׳איז דארט קיינער נישטא. דעם יאנעקן האט עס אבער נישט געלאזט רוען. בייטאג און ביי נאכט האט ער זיך דארט געפארעט.ווייזט אויס, אז די הברה אונטן האבן געפילט, ס׳איז שוין צו פיל פאר זיי — האטאיינער פון דארט ארויסגעשאסן, אז יאנעק האט דערהערט — מען שיסט, איז ער ווידעראוועק אין דער פאליציי. זיי זענען געקומען צו גיין מיט האנט־גראנאטן.איינער איז ארויס, האט מען אים דערשאסן ביי דער עפענוגג פונעם בונקער. דאסאיז געווען דאליעק ראובפויגל... דערנאך האבן זיי אויפגעריסן דעם בונקער און ביזןהיינטיקן טאג ווייס מען נישט וויפל און ווער ס׳איז דארט געווען.כ׳דערמאן זיך — ס׳זענען אויך געווען פראוואקאציעס מצד די דייטשן. זיי האבןאונטערגעפירט איינעם און ארויסגעשיקט אים צו די יידן, וואס האבן געארבעט אויפןשאסיי צווישן טארנאפאל און זלאטשעוו. יענער האט זיך פארגעשטעלט, ווי א דעלעגאטפון די רוסישע פארטיזאנען און געזאגט, אז ער וויל שטיין אין קאנטאקט מיט די יידן.ווען די יידן האבן געפרעגט: — ווי אזוי וועלן מיר זיר פארשטענדיקן ? .. — האטער אפגערעדט, אז די בריוו וועט ברענגען זיין יינגל צו די יידן אויפן שאסיי, אויפןזעלבן וועג זאלן זיי ענטפערן און אזוי וועט מען זיין אין קאנטאקט.דאס איז געווען שוין נאך דער ליקווידאציע אין פלוהאוו און קאזימיראווקע, אוןוויסנדיק, אז באלד וועט מען אויך זבאראוו ליקווידירן, האבן זיי גענומען שיקן בריווצו די פארטיזאנער און פארלאנגט, מ׳זאל זיי קומען באפרייען, אויב נישט — וועלןזיי מוזן זוכן זיך אליין א וועג...אין לאגער איז דעמאלט געווען א גרופע, וואס האט זיך שוין געהאט א ביסלבאוואפנט. מיין שוואגער, שמואל מעלעס, איז געווען דער שאפער פוגעם ס.ס.־מאןקלאוס. געווען א צייט, ווען איך האב מעלעסן געקאנט ארייננעמען צו אונדז אין"סכראן", אבער די גרופע האט אים גישט געלאזט אנטלויפן, ווייל ער איז דארט געוועןדער איינציקער, וואס האט געקענט פירן א מאשין. זיי האבן געמאכט א פלאן — אזס׳וועט קומען דער טאג און מ׳וועט דארפן אנטלויפן, וועלן זיי דערהרגענען ביידעס.ם.־לייט, צונעמען די אויטאם און ס׳געווער און אנטלויפן אין וואלד אריין. וועגןדעם אלעם האבן זיי געשריבן צו די כלומרשטע פארטיזאנער און די בריוו זענען אנגע־קומען גלייך צו דער דייטשער פאליציי אין די הענט. די "פארטיזאנער" האבן געענט־פערט, מ׳זאל האבן געדולד און נאך ווארטן עטלעכע טעג און אין עטלעכע טעג שפעטערזענען די דייטשן געקומען, ארומגערינגלט דעם לאגער און געוואלט דורכפירן דיליקווידאציע... צוויי פון אונדזער חברה האבן אויסגעשאסן אין דער לופטן און געזאגטדי מענטשן — זיי זאלן ארויסגיין. די יידן האבן אבער מורא געהאט צו רירן זיך פונעםלאגער, און די דייטשן האבן זיך דערווייל דערשראקן, געמיינט — ווער ווייס וויפלגעווער די יידן האבן דארט. ס׳האט געדויערט אזוי א צוויי שעה בערך. ביז ס׳זענעןפון טארנאפאל אנגעקומען ס.ס.־לייט צו הילף. אריינגיין אין לאגער האבן זיי מוראגעהאט צוליב דעם געווער, וואס די יידן האבן דארטן. האבן זיי באגאסן דעם לאגער56ספר זכרון לקזז״לת זבווזוובמיט בענזין און אים אונטערגעצונדן. וועמען ס׳איז געלונגען צו אנטלויפן, איז אנטלאפן,אלע אנדערע זענען אינעווייניק פארברענט געווארן לעבעדיקערהייט.נאך א פאקט: געווען עטלעכע יידן מיט א סך געלט, האבן זיי זיך צונויפגערעדטאריבערצוגיין די אונגארישע גרענעץ. דאס זענען געווען — עפראט, יאגקעל צייגערזאןאון 3 פליטים. אין דער דייטשער פאליציי האט געארבעט א רוסישער שאפער, וואסאיז פארבליבן ביי אונדז אין יאר 1939. האבן זיי זיך פאר אים פארטרויט און מן הסתםאויר צוגעזאגט גוט צו באצאלן. דער האט אבער געמאלדן דער דייטשער פאליציי, אזדעם־און דעם טאג פארט ער ארויס מיט די 5 יידן, וואס פירן מיט זיר א סך גאלד, געלטאון געווער. ער וועט זיד אפשטעלן אויפן שאסיי, וואס פירט קיין פאמארן. פאר די יידןוועט עס הייסן — ר׳האט עפעס א דעפעקט אין אויטא און ער וועט ארויסגיין כלומרשטאים פאריכטן. דעמאלט וועט מען אריינווארפן גראנאטן און זיי ערליידיקן.און אזוי איז טאקע געווען: ווען ס׳איז אנגעקומען דער מאמענט, זענען די דייטשןארויסגעשפרונגען פון דער תבואה אינעם פעלד, די יידן דערהרגעט אינעם אויטא אוןצוגענומען ביי זיי אלץ מיט אנאנד.צוריקקומענדיק, האבן זיי זיך גלייך גענומען צום אייבערמאן פוגעם יודענראט;געטענהט, אז ער ווייס פון אלץ. ער ווייס אויר וועגן דעם, אז די יידן האבן געווער אוןאן אונטערערדישן בונקער, און ער אליין איז איינער פון די, וואס פארזארגן דאס אלץ...זיכער האט זיך דער אייבערמאן אפגעטרייסלט פון דעם אלעם, געזאגט, אז ער ווייספון גארנישט.אין איינעם א טאג איז געקומען דער ס.ס.־מאן און דעם אייבערמאן פוקס גערופן.צו ערשט האט ער פארלאנגט, ער זאל פאר אים קויפן צוויי היט. פוקס איז אוועק קויפןאון זיי געברענגט דעם ס.ס.־מאן, נאר יענער האט געבעטן, ער זאל זיי אפטראגן צואים אהיים. געוווינט האט דער ס.ס.־מאן נאך דעם בנין פון דער פאליציי. פוקס האטאים די היט אהיימגעטראגן, צוריקגייענדיק פון דארטן, איז ער געווארן פארהאלטן.ביים איינגאנג אין דער פאליציי־קאמאנדא האט אים אפגעווארט א פאליציאנט אוןגעזאגט: — קום אריין, מיר האבן עפעס מיט דיר אויפצוקלערן.שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאס זעלבע האבן זיי געטאן מיטן קאמענדאנטפונעם אנדערן לאגער. (ער האט געהייסן — ראט.) ווען פוקס איז געזעסן אין דעםפאליציי־אמט, האט מען אויך אריינגעפירט ראטן. מ׳האט זיך צו זיי ביידן פעסט גענומען,זיי זאלן זאגן, וואס ס׳איז מיט דעם געהיימען בונקער און וואס, מיטן געווער? אזויווי ביידע האבן זיו אפגעזאגט עפעס וואט צו דערציילן, האט מען זיל צעבו־אכן די הענט,אויסגעשטאכן די אולגן און דערנאך זיל בילדן געשאסן...אין יענער צייט איז די פרוי פונעם אייבערמאן פוקס געווען אין לאגער. זי האטגעוווסט, אז ער איז אוועק אפטראגן די היט און זעענדיק, אז ער קומט נישט צוריק,האט זי פארשטאנען — עפעס האט דארט פאסירט... זי האט געבעטן דעם ס.ס.־מאןקלאוס, ר׳זאל איר דערלויבן ארויסגיין צו דער שוועסטער און ער האט דערלויבט.פרוי פוקס האט געהאט אן ארט ביי א גוי הינטערן שטאט און ס׳איז געווען אפ־גערעדט, אז זי קומט צו אים זיך באהאלטן. איצט איז זי אהין געגאנגען. דער גוי האטגעוווינט אויף א פעלד — עטלעכע מעטער פון דעם ארט, ווו מ׳האט די צוויי יידן בא־גראבן. ביי נאכט איז ער אוועק און זיי אויפגעגראבן...נאך דער באפרייונג האט ער אונדז דערציילט, אז ביי פוקסן און ביי ראטן זענעןהשואה / דער אומקום57געווען אויסגעשטאכן די אויגן און די הענט — צעבראכן... אזוי האבן די דייטשן זייגעפייניקט און דערנאך דערשאסן.בעת דער ליקווידאציע, וואס איז פארגעקומען אין יאר 1943. האבן זיך די דייטשןנישט באנוגנט מיטן פארברענען דעם לאגער. זיי האבן גענומען זייער שטרענג ארומזוכןאון ארויסגעשלעפט א סך יידן. זיי זענען בכלל ארומגעלאפן, ווי משוגע. געיאגט זירנאד יידן און געזוכט פארשיידענע זאכן. אין דער סביבה פון וולאדעקם הויז זענען נאדגעווען 3 גאנצע הייזער. אלע דריי האבן די דייטשן צענומען און אויסגעבויט בונקערםפאר זיד. צום סוף האט מען זיד גענומען טשעפען צו וולאדעקן, ער זאל זיי איבערגעבןדאס הויז, ווייל זיי דארפן דאס אויד צענעמען. די פאליציי איז שוין דעמאלט אנטלאפן.ס׳איז געווען אן ארטס־קאמענדאנט מיט זיינע ארבעטער. יעדן טאג זענען זיי אריינ־געקומען צו וולאדעקן און פארלאנגט, מ׳זאל זיי איבערגעבן דאס הויז.יידיש רעדן האבן די באלעבאטים אונדזערע געקענט, ווייל זיי האבן דאד געארבעטביי אונדז אין שטוב, האבן זיי זיד געקאנט אויסשמועסן מיט די דייטשן. זיי פלעגן זייאייד געבן אלע מאל עפעס פון עסנווארג — זיי זאלן זיד אפטראגן. זעענדיק, אז מעןגיט — פלעגן שוין די דייטשן קומען יעדן טאג ״צענעמעך׳ דאס הויז...זיצנדיק ביים גוי אויפן בוידעם, זענען מיר די גאנצע צייט געווען זיכער, אזס׳וועט קומען א מאמענט, ווען מ׳וועט מוזן מאכן א בעסערע באהעלטעניש, אדערערגעץ ווו אנטלויפן. האבן מיר געבעטן די באלעבאטים, זיי זאלן אנגרייטן עסן. זעעגדיק,אז די צייט רוקט זיד אן, ווען ס׳וועט דא אויפן ארט קומען צו א צוזאמענשטויס צווישןדי דייטשן מיט די רוסן, האבן מיר אויד געבעטן, זיי זאלן אונדז דערלויבן אויסצובויעןזיד א בונקער.דאס' הדז איז געווען אזוי גרויס, אז זיינע מיטלווענט האבן געהאט 60 צענטימעטערדי גרעב. האבן מיר געמאכט א פלאן אויסצוגראבן די ערד אויף דריי און א האלבןמעטער טיף, בויען דארט דעם בונקער און אויבן מאכן א "נאסיפ" (אנשיט) פון אנדער־האלבן מעטער, בכדי א באמבע זאל זיד נישט קאנען אריינקריגן.אין די נעכט האבן מיר גענומען אראפגיין און בויען דעם בונקער אונטער דר׳ערד.ווען מיר האבן געהאט אויסגעגראבן די ערד אויף אנדערהאלבן מעטער, האבן מיר זידאנגעשטויסן אויף מענטשן־ביינער און פארשידן געהילץ. האבן מיר פארשטאנען, אזדאס מוז זיין אן איבערבלייבעניש פון אן איינגעפאלענעם בונקער נאד פון די טאטא־־רישע צייטן, און גראבן ווייטער טארן מיר נישט. מיר האבן צוגעדעקט דעם בונקער,אבער זיין דארט איז געווען אוממעגלעד. מיר האבן דערפילט, אז מ׳ווערט דערשטיקט,נעפרוווט אנצינדן א ליכט — האט עס נישט געברענט. האבן מיר שוין געזען, אז זיצןאין אזא ארט קאן מען נישט.איז אונדז איינגעפאלן, מיר זאלן דעם קעלער איבערמויערן און אין דער ברייטפונעם בונקער האבן מיר אויפגעשטעלט אליין א וואנט. אז די וואנט איז שוין געשטאנען,האבן מיר אויפגעמאכט ארויף צו א ביסל דעם דאד. דערנאד זענען מיר אראפגעגאנגעןאון געזען, אז מ׳קען שוין דארט בלייבן זיצן.אונדזערע באלעבאטים האבן שוין דערווייל געהאט איינגעקויפט פאר אונדז עסנ־ווארג, און דעם ווורשט צעהאנגען אויפן בוידעם, ער זאל זיר אויסטריקענען.די דייטשן פלעגן ווייטער קומען יעדן טאג און דראען צו צענעמען דאס הויז. אוןאזוי זענען זיי איין מאל שטילערהייט ארויף אויפן בוידעם; געזען דארט דעם ווורשט,האבן זיי אים צוגענומען און אוועקגעגאנגען.58ספר זכרון לקהילת זבורחבווען וולאדעקס פרוי איז ארויף און געזען, דער ווורשט איז נישטא, האט זי גע־נומען שרייען — זיי האבן איר דעם ווורשט אראפגערוימט... מיר האבן איר געפרוווטבארויקן, נאר ס׳האט נישט געהאלפן.— וואס הייסט — דער ווורשט איז נישטא ? — זאגט זי. — ניין, איך וועל זיידאס נישט שווייגן! איך מוז דעם ווורשט אפנעמען, מיר וועלן זיי קיין צרות נישט מאכן!זי איז אוועק צום ארטס־קאמענדאנט און אים דערציילט די גאנצע מעשה וועגןדעם, ווי זי איז געווארן אפגעברענט און אז זי איז שולן אריין דא אין דער דירה,פארדינט איר מאן זייער ווינציק און זיי האבן נישט פון וואס צו לעבן. קומט מען נאדצו גיין יעדן טאג און מען סטראשעט — דאס הויז זיי צו צעגעמען. יעדן מאל נעמטמען איר צו, וואס זי האט פאר זיך אנגעגרייט צו עסן. איצט האט זי זיך איינגעשאפטאויף א קריטישן מאמענט א פאר קילא ווורשט, זענען געקומען די דייטשן און דאסצוגענומען...דער ארטס־קאמענדאנט איז מסכים געווען צו גיין מיט איר זיי זוכן. מען האט זייגעטראפן זיצן לעבן א שענק און טרינקען. מ׳איז צוגעגאגגען צום אויטא און דעםווורשט געפונען.דער קאמענדאנט האט איר געהייסן נעמען דעם ווורשט און אהיימגיין, האט זיגעזאגט — זי גייט נישט, ביז ער וועט איר נישט מיטגעבן עמעצן, וואס זאל אויפ־שרייבן ביי איר אויפן מויער: "אנברוך פערבאטן!" טאמער נישט, וועלן זיי מארגןווידער קומען און דערווייל איר דאס הויז איינלייגן.דער קאמענדאנט האט געטאן, ווי זי האט אים געבעטן. מיטגעגעבן איר א מענטשןאון די אויפשריפט איז געמאכט געווארן. אונטערגעשריבן — דער ארטם־קאמענדאנט.ווען די דייטשן זענען אויפן אנדערן טאג ווידער געקומען קלאפן ביי איר אין דערטיר, האט זי צו זיי געשריגן אויף יידיש:— הער, דו זעסט נישט, וואס ס׳שטייט דא געשריבן ? !שפעטער האבן די רוסן אראפגעווארפן אוליאטקעם, (פלוגבלעטלעך) אז זיי וועלןבאמבארדירן די שטאט און די דייטשן האבן געמאלדן די עוואקואציע. (דאס איז געוועןאינעם יאר 1944.)ווען די רוסן האבן גענומען שטארק באמבארדירן, זענען מיר אראפגעגאנגען אין דעםאויסגעבויטן בונקער.די עוואקואציע האט זיך אנגעהויבן פרייטיק אין דער פרי. די באלעבאטים האבןנישט באוויזן צו פארזארגן אונדז מיט וואסער. אזוי ווי זיי האבן געהערט וועגן דערעוואקואציע, האבן זיי מורא געהאט צו פארשפעטיקן און באלד געוואלט לויפן. אז מירהאבן זיי גענומען מאכן פארווורפן, האט וולאדעק געכאפט די עמערס און אנגעהויבןטראגן וואסער. דער בירגערמייסטער פון שטאט איז גראד פארבייגעגאנגען, געזעןוולאדעקן מיט די עמערס און געזאגט:— יעדערער אנטלויפט און דו טראגסט וואסער ו מן הסתם באהאלטסטו יידן!...מיר האבן געהאט מזל, וואס ס׳איז נישט געווען קיין צייט. די גאנצע שטאט איז גע־לאפן און מ׳האט נישט געקאנט אצינד מיט דעם זיך פארנעמען.זיי זענען אלע אוועק און מיר זענען געבליבן. געזעסן פרייטיק, שבת, זונטיק אוןנישט געזען קיין לעבעדיקן נפש... יא, זונטיק אין דער פרי זענען נאך געקומען עטלעכעדייטשן און איבערגעריסן די טלעפאן־פארבינדונג. מיר האבן זיי געזען דורכן פענצטער.השואה / דער אומקום59פון יענעם טאג אן ביז דאנערשטיק האבן מיר ווידער קיינעם מער נישט געזען און מירהאבן נישט געוווסט, צי מען קאן ארויסגיין.פרייטיק אין דער פרי, ארויסקוקנדיק דורבן פענצטער, האבן מיר דערזען דעםערשטן פאטרול. אונדזערע חברה האבן שוין געוואלט ארויסגיין, האב איך זיי געזאגט:— לויפט נישט. ס׳קאן זיין, אז די דייטשן פירן ערגעץ רוסן געפאנגען — מ׳קעןנאך גארנישט וויסן...מיר זענען געזעסן געדולדיק בערך נאך א שעה. דערנאך האבן מיר שוין געזען —די רוסן פירן עטלעכע דייטשן אונטער געווער. מיר האבן גענומען שרייען, זענען עטלעכערוסן צו אונדז צוגעקומען. מיר האבן זיי אפילו געוואלט ווייזן דעם בוגקער, וואס מירהאבן אויסגעגראבן. האבן זיי מורא געהאט אריינצוגיין און געזאגט, אז זיי גלייבן אונדזאויפן ווארט.דער פראגט איז שוין געווען גאך זבאראוו און לעמבערג איז פארנומען געווארןנאך מיט צוויי טעג פריער. זיי זענען געגאנגען דורך כראד. דאס איז געווען אין יולי1944.מיר זענען ארויס פון באהעלטעניש, אבער גיין האבן מיר כמעט נישט געקענט.במשך פון די גאנצע אנדערהאלבן יאר האבן מיר געמוזט זיצן, ווייל דער דאך פונעםבוידעם איז געווען אזוי נידעריק, אז אויפשטעלן זיך איז געווען אוממעגלעך.פון דעסטוועגן האט מען זיך געלאזט אין וועג. קוים ארויס פון דער שטאט, האבןדי רוסן אונדז געזאגט, אז טארנאפאל איז פארנומען שוין צוויי און א האלבן מאנאט,אז דארט איז דאס לעבן שוין רוהיק און מיר קאנען זיך לאזן אהין.מיר זעגען אזוי געגאנגען א גאנצן טאג, ביז מ׳איז אריין אין דארף יערטשאווצע,וואס ליגט 7 קילאמעטער ווייט פון זבאראוו. ס׳האט אונדז פארכאפט די נאכט, זענעןמיד צוגעגאנגען צו די רוסן און געפרעגט — וואס טוען מיר איצטער ?זיי האבן אונדז געזאגט, מ׳זאל זיך נישט דערוועגן צו גיין דורך די פעלדער,ווייל ס׳זיצן דארט א סך באנדעראווצעס און דייטשן. מ׳דארף זיך האלטן ביים שאסיי,טאמער נישט — קענען מיר געפינען גרינג דעם טויט.זעענדיק, אז גיין קענען מיר סיי ווי גישט מער, איז מען געבליבן זיצן דארט אויפןשאסיי. ס׳איז אנגעקומען א לאסטאויטא און זיך אפגעשטעלט. מ׳האט אונדז געפרעגטאויף רוסיש:— זייט איר יידן ?אז מיר האבן געזאגט — יא, האט דער רוס נאך געפרעגט, ווו אהין מיר ווילן אוןדערהערנדיק, אז נאך טארנאפאל, האט ער אונדז אריינגענומען.דאס איז געווען א סאוויעטישער מאיאר — א ייד. ער האט אונדז טאקע געברענגטאין טארנאפאל, אריינגעפירט אין א יידישן רעסטאראן און געזאגט דעם אייגנטימער,ער זאל אוגדז געבן עסן אויף זיין חשבון. נאר יענער האט אים דערויף געענטפערט:— א שיינעם דאנק, וואס האסט זיי געבראכט, אבער עסן קאן איך זיי שוין געבןאויף מיין חשבון.אין טארנאפאל זענען מיר געבליבן צוויי טעג — פרייטיק און שבת. זונטיק זענעןמיר צוריקגעפארן קיין זבאראוו.ווען מיר זעגען אנגעקומען צום הויז, ווו מיר זענען געווען אויסבאהאלטן, האבןמיר דארט געטראפן שטיין אן אויטא. לעבן אויטא איז געשטאנען א ייד (ער הייסטליינוואנד און געפינט זיך היינט אין עסטרייך.) און געהאלטן אין אמפערן זיר מיט די60ספר זכרון לקוה״לת זבוהוזברוסן. די רוסן זענען אונטערגעפארן מיט א לאסטאויטא און געוואלט פארנעמען אלעזאכן, וואס מיר האבן איבערגעלאזן אין בונקער. דער ייד איז גראד אנגעקומען אוןגעזאגט, אז ס׳איז יידישער פארמעגן און זיי קאנען דאס נישט נעמען.דאס זענען געווען יענע רוסן, וואס מיר האבן זיי די ערשטע געהאט געזען אוןגערופן. זיי זענען געווען זיכער, אז מיר זענען פון דארט אנטלאפן און אזוי ווי קיינערווייס נישט דערפון, האבן זיי געוואלט פון דעם געניסן.ווען נישט יענער ייד, וואלטן זיי טאקע אלץ געווען צוגענומען. מיר זענען אנגעקומעןאין דער ריכטיקער צייט... זיי האבן גענומען טענהן, אז מיר האבן דא בענזין און נאךאזעלכע זאכן. אבער מיר האבן זיי געזאגט, אז וואס מיר זאלן נישט האבן, געהער דאסנישט צו זיי. און אויב מ׳וועט דארפן, וועלן מיר דאס איבערגעבן דער רעגירונג, אוןגישט זיי. זעענדיק, אז ס׳גייט נישט, זענען זיי אוועק...יא, כ׳דערמאן זיד עטלעכע פאקטן... בעת דער ערשטער אקציע זענען די דייטשןאריין צום אלטן רב בן־ציון שליטא אין הויז; האט ער געכאפט די ספר־תורה אוןארויס מיט איר אין גאס. די דייטשן זענען אים נאכגעלאפן און דערשאסן מיט דערספר־תורה אין די הענט.געווען ביי אונדז אין זבאראראוו אויך דער יאראסלאווער רב. האט מען אים גע־כאפט אין גאס און געפירט צום שיסן, אזוי ווי אלע יידן. זיי האבן געשאסן דריי מאלאון אים גישט געטראפן; איז צוגעגאנגען א פאליציסט, דערלאנגט אים א זעץ איןפלייצע מיטן געווער און געזאגט: — ״פערשווינד, יודע!״ — אזוי איז דער רבדעמאלט ניצול געווארו פון טויט.געווען אויך ביי אונדז אין זבאראוו א ד״ר דרייטלער, א געבוירענער טארנאפאלער.אים האט מען געכאפט און זייער שטארק געשלאגן. אזוי ווי ער איז געווען א הויב־וווקסיקער, האט מען אים אוועקגעשטעלט אין דער ערשטער ריי. געשאסן האט מעןלעבן געריכט־בנין און ווען מ׳האט אים געפירט אהין צום שיסן, האט ער זיך אויס־געדרייט מיטן פנים צו די יידן און געזאגט:— קינדער! זייט וויסן, אז ס׳וועט זיי ווערן אפגעצאלט פאר אונדזער בלוט.ס׳וועט קומען א טאג, ווען דאס בלוט וועט זיך גיסן פון זיי — ווי ס׳גיסט זיך היינטפון אונדז!...האבן אים די דייטשן אזוי שטארק גענומען שלאגן, אז צום גרוב האט מען איםצוגעבראכט שוין א טויטן.אגב — ווען מ׳האט צום ערשטן מאל ארויסגעפירט יידן קיין בעלזשעץ, איז דערגרעסטער טייל פון זיי געווען זבאראווער איינוווינער. צווישן די איינצלנע מענטשן,וועמענס נעמען איך קען זיך דערמאנען, זענען די נעמען כמעט פון מיין גאנצערמשפחה: משפחה פורמאן, משפחה טירקפעלד, הערשל מינץ מיט די קינדער, הערשלפורמאן מיט דער גאנצער משפחה, משה אייזן מיט זיין משפחה, די משפחה פולווערס, דיזילכערמאנס, עטלעכע פון די ניסנפוימם, לאהטשע די בעדערין, אפטר האלין מיט דערגאנצער משפחה, יוחנן פענסטער מיט זיין משפחח, די שוואפס, וואס חאבן געארבעטאין דער מיל. משה יונג מיט דער משפחח, די אדלערם... מער געדענק איך שוין נישט.די אקציע האבן דורכגעפירט דייטשן פון דער ס.ם.: ר,לאום, קאפוצארע. פאקס.15 קילאמעטער פון זבאראוו איז געווען דאס שטעטל פאמארן. במשך פון דערגאנצער צייט, ווען מ׳האט דורכגעפירט אין זבאראוו אלןציעס, האט מען פאמארן נישטגעטשעפעט. דער אייבערמאן פון די דארטיקע יידן האט געהייסן שלום צווערלינג, אוןהשואה / דער אומקום61געווען איז ער א פערד־סוחר. איין מאל, ווען מ׳האט געכאפט יידן אין בזשעזשאניאון אין דער גאנצער סביבה און געוואלט זיי אוועקפירן קיין דייטשלאנד אויף ארבעט,איז דער זעלבער שלום צווערלינג גראד געשטאנען אויפן מארקפלאץ אין זיין שטעטל.ר״האט געזען — ס׳קומען אן אויטאס מיט מענטשן, באוואכט פון ס.ם.־לייט. צי זייזענען אליין שטיין געבליבן, צי ער האט זיי איינגעהאלטן — יעדן פאלס אין ערצוגעגאנגען צום ס.ס.־מאן און געפרעגט: — וואס קאסט "די ווארע?"פרעגט אים יענער: — ווילסט איר קויפן י — זאגט ער: — יא. בקיצור — דערס.ס.־מאן האט פארלאנגט אזוי פיל־און אזוי פיל, צווערליגג איז מסכים געווען אוןגעזאגט: — גיב זיי מיר אראפ! מ׳האט אראפגענומען די יידן, ער האט זיי ארומגעשטעלטמיט זיין יידישער פאליציי, באצאלט דאס געלט, און די דייטשן זענען אוועקגעפארן...דערנאך האט ער אנגעקלונגען אין יעגע קהילות, זענען געקומען פון דארט די יודן־ראטלער און האבן די מענטשן צוריקגענומען צו זיך.ווען דער שלום צווערלינג האט געזען — די לאגע ווערט צו ענג, מען וויל שויןדי פאמאזשאנער יידן אויך ארויסנעמען קיין זבאראוו, און ער וועט שוין גארנישט קענעןאויפטאן, האט ער זיך אוועקגעלאזט צו דער אונגארישער גרענעץ. ווען ר׳איז שויןגעווען אין אונגארן, האט מען אים אויסגעגעבן און ער איז צוריקגעשטעלט געווארןאויף יענער זייט גרענעץ. מ׳האט אים צוריקגעפירט קיין זבאראוו און דארט אינעםלאגער האבן אים די דייטשן דערשאסן.איד וויל אויד פארצייכענען דעם קאטוילישן גלח: ער איז געווען א פאליאק אוןא גרויסער יידנפריינד. ער האט געוווסט וועגן אלע יידן, וואס זענען לעבן־געבליבן אוןווו זיי באהאלטן זיך אויס. ער האט ארויסגעגעבן א סך ארישע פאפירן פאר אנטלאפענעאון זיי געראטעוועט. איינער פון די יידן — ליים קראניש — איז געווען באהאלטן בייא גלייביקן קריסט. פלוצעם האט דער קריסט זייער מורא באקומען אים צו האלטן. איזער געקומען צום גלח מתוודה זיין און געשטאנען א שווייגנדיקער, נישט געוווסט, וואסצו זאגן. פרעגט אים דער גלח: — וואס דריקט דיך י דו באהאלטסט יידן ? — ענטפערטיענער: — יא. — זאגט אים ווייטער דער גלח: — זאלסטו זיי האלטן. זאלסט נישטמורא האבן, גיב זיי עסן און טרינקען... און טאמער וועסטו פארט מורא קריגן, זאלסטוקומען צו מיר. — א פאקט איז, אז דער קריסט האט טאקע אויסגעהאלטן די יידןביזן סוף...ווען איד בין ארויס פונעם בונקער און געלאזט זיך גיין אויפן וועג קיין טארנאפאל,האב איד געטראפן דעם גלח. ער איז געווען דער איינציקער אין שטאט, וואס האטזיד נישט עוואקואירט. פרעגט ער מיד, צי איד ווייס, ווער ס׳לעבט ? זאג איד אים:— ווערס׳האט זיד באהאלטן, ווייס איד, אבער וויפל פון זיי ס׳זענען לעבן געבליבן — דאסווייס איד נישט. —אז כ׳האב שפעטער פארלאזט זבאראוו, און כ׳בין אנגעקומען אין א פויליש שטעטלאפאליע, האב איד זיד ווידער דארט געטראפן מיטן גלח. דערהערט, אז איד פאר מארגןקיין קראקע, האט ער מיד געבעטן — מיטנעמען א בריוו פון אים צו זיינעם א גוטןבאקאנטן. איד האב דעם בריוו גענומען און אנקומענדיק אין קראקע, האב איד באלדאפגעזוכט דעם אדרעס. מיר אויפגעמאכט די טיר האט א בחור, וואס איז מיר גראדגעווען באקאנט, ווייל ווען די רוסן זענען געווען ביי אונדז, האט ער געוווינט ביי מייןשוועסטער און געארבעט אלס קראנקן־ברודער אין שפיטאל. ווען די דייטשן זענעןאריין און געקומען אין שפיטאל פרעגן, צי ס׳זענען דארט פאראן יידן, האבן אלע62^ספר זכרון לקהילת זבוווזבזיינע מיטארבעטער געענטפערט, אז ס׳זענען נישטא קיין יידן, ער האט אויסגעזען,ווי א קריסט, אריך זיין אויסשפראך איז געווען זייער א גוטע, אזוי, אז די דייטשן איןנישט איינגעפאלן, ער איז א ייד. דער גלח האט אים שפעטער, ארויסגעגעבן ארישעפאפירן. מיט די פאפירן איז ער אוועק קיין קראקע און האט דארט חתונה געהאט מיטא קריסטין. אויך ער האט מיך באלד דערקאנט, נאר מיר האבן ביידע זיד נישט וויסנדיקגעמאכט. אראפגייענדיק דערנאך מיך באגלייטן, האט ער מיר דאס אלץ דערציילט...די מעשה איז מיר שטארק געפעלן, און ווען כ׳בין צוריקגעקומען צום גלח, האבאיך זייער געלאכט. פרעגט ער מיך; וואס לאכסטוז זאג איך אים: — האסט דאךמיר באלד געקאנט זאגן.., — זאגט ער מיר, דער גלח: — ניין, דאס נישט. איך האבארויסגעגעבן צענדליקער טויזנטער פאפירן פאר יידן. באר איך וועל דיר קיין אייןנאמען נישט אויסרעכענען — וועמען כ׳האב געגעבן. אבער אויב דו חאסט דערקאנטדעם בחור און דו ווייסט שוין — ווייסטו...ווען מיר זענען באפרייט געווארן, האב איך גענומען זוכן דעם אויסווארף —יאנעקן, וואס א "דאנק" אים האבן די דייטשן אויפגעריסן דעם בונקער לעבן שוואבסהויז מיט די עטלעכע יידן אין אים און דערשאסן דאליעק ראובפויגל. נאר כ׳האבאים נישט געקאנט געפינען, ווייל ר׳איז אוועק פון זבאראוו. די מיליץ פון דערנ.ק.וו.ד. האט געוווסט, אז מען זוכט אים. אין איינעם א טאג זענען זיי געפארן איןא דארף און, אריינקומענדיק אין א שטוב, האבן זיי געטראפן זיצן דארט דעם יאנעקן.זיי זענען געווען אויפן וועג צו מאכן אן אבלאווע (געיעג) אויף באנדעראווצעס איןדער געגגט, האבן זיי געמאכט דעם אנשטעל, אז זיי קאנען אים נישט און ווייסןפון גארגישט; אים גארנישט געזאגט און ארויס. צוריקפארנדיק, זיינען זיי דארטאפגעטראטן און יאנעקן מיטגענומען.אז מ׳איז געקומען און מיר אנגעזאגט די בשורה — מ׳האט געכאפט יאנעקן,האב איך נישט געוווסט, צי כ׳זאל גלייבן. בין איך אוועק צום נאטשאלניק פוןנ.ק.וו.ד. און אים געפרעגט דערוועגן, האט ער מיר געענטפערט: — זיי זאגן —ס׳איז יאנעק. אויב דו ווילסט, קען איך דיר אים ארויסברענגען, זאלסט זען, צי ס׳איזטאקע דער זע לבער.מ׳האט אים ארויפגעבראכט, איך האב אים דערקאנט און געזאגט, אז דאס איז ער,דער נאטשאלניק האט אים געפרעגט אין מיין געגנווארט, צי ער קאן מיך, האט ערגעזאגט, אז — נישט. דער נאטשאלניק האט ביי מיר אנגעפרעגט, צי כ׳האב אפשרנאך עמעצן, וואס קען אים ? האב איך געברענגט וולאדעקן, וואס האט מיך אויסבאהאלטן.וולאדעק האט עדות געזאגט, אז ער קען אים. ער ווייס, אז ר׳האט אפגעטאן א סךפארברעכנס און אויך אפגעדעקט דעם בונקער. איך האב נאך דערציילט, אז ס׳איזדארט געווען א סך געווער און נאכן אויפרייס האט ער דאס פארבליבענע געווערארויסגעטראגן און פארטיילט צווישן די באנדעראווצעס. כ׳בין אויך געוואר געווארן, אזדעם קליינעם שוואב האט דער יאנעק געפירט דריי מאל אין דער פאליציי, און אלעדריי מאל איז ער אנטלאפן. ר׳איז געווען א קינד, האט מען נישט אזוי שטארקגעלייגט אכט אויף אים, און ווען יאנעק איז אריינגעגאנגען רופן דעם פאליציאנט,ער זאל אים שיסן, איז דער קליינר שוואב דערווייל אנטלאפן.כ׳בין אוועק און געברענגט דאס יינגל אין נ.ק.וו.ד... מ׳האט אריינגעפירטיאנעקן. שוואב איז אין גאנצן אלט געווען א צען, עלף יאר און דערזעענדיק דעםשייגעץ, האט ער זיך זייער שטארק צעוויינט, געוויזן אויף אים און געזאגט: — יא,השואה / דער אומקום63יא — ער האט מיד געפירט! דערנאך בין איך געווארן דער אפוטרופוס פון דעםיינגל און וויפל מאל מ׳האט אונדז גערופן אויף אן אויספארשונג, זיינען מירשוין געגאנגען צוזאמען,ווען כ׳בין שוין אוועקגעפארן פון זבאראוו, האט מען מיר געשריבן אין א בריוו,אז יאנעק איז פארמשפט געווארן אויף א סך יארן תפיסה.אפצוצאלן דעם מערדער קראסוצקי, וואס איז געקומען צו וולאדעקן די פאר־בלוטיקטע הענט אפוואשן נאך דעם, ווי ר׳האט דערהרגעט די צוויי יידן — איזמיר אנגעקומען שווערער... ס׳האט מיך געקאסט געזונט און לעבן צו זען, אז דערשייגעץ גייט ארום אויף דער פריי, ווייל איד האב דאך אליין געהערט, ווי ער דער־ציילט דאס וולאדעקן.כ׳האב זיך געוואנדן צו דער רוסישער מאכט, מ׳האט אים אבער קיינער נישטגעוואלט גארנישט טאן. דער פראקוראר האט זיד גוט מיט מיר פארהאלטן, האב אידצו אים זיד אויך געוואנדן; ער האט מיר צוגעזאגט, אז ס׳וועט קומען א טאג, וועןמ׳וועט אים ליקווידירן. אבער דאס אלץ איז גארנישט ווערט געווען: דער שייגעץפלעגט פארן מיט זיי מאכן אבלאוועס אויף די באנדעראווצעס און זיי האבן איםגעלאזט דערווייל זיך דרייען...כ׳האב געהאט א גוטן באקאנטן אין וואיענקאמאט. א הויכער אפיציר איז ערגעווען און א גרויסער אויפטוער דארטן. עטלעכע טעג פאר מיין אוועקפארן, איזער געקומען מיט מיר זיד געזעגענען. האב איך אים געזאגט, אז כ׳פאר אוועקזייער פארביטערט, און אים דערציילט דאס אלץ וועגן דעם קראסוצקי. זאגט דעראפיציר: — אויב דו האסט די באווייזן און די עדות, איז ער שוין ארעסטירט.ער איז באלד פון מיר ארויסגעגאנגען. ס׳איז געווען נישט ווייט פון מיר, ס׳האטגעדויערט א פופצן מינוט. איד גיב א קוק דורבן פענצטער — ער פירט אים שויןא באוואכטן. אריינגעפירט אים אין נ.ק.וו.ד., גלייך צוריקגעקומען צו מיר און גע־זאגט: — איצט איז ער איינגעפאקט. וואלסט מיר געווען זאגן דאס פריער, וואלט ערשוין נישט געווען, נאר אזוי איז ער אויך א דערליידיקטער!ביינאכט האבן מיר ביידע — וולאדעק לעשטשינסקי און איך — עדות געזאגט,און גאך מיין אוועקפארן, האב איך אויך וועגן אים באקומען א ידיעה — ער איזפאראורטיילט געווארן אויף 20 יאר.צום סוף וויל איך נאך דערציילן, וואס פאר א מפלה ס׳האבן געהאט — ד״רבויקא און דער פאפ: נאך פאר דער באפרייונג איז דער פאפ ארויסגעפארן מיטןזון אויף א שפאציר מיט זיין פערד־און וואגן. הינטערן שטאט האט זיין זון געזעןליגן אויף דר׳ערד אן אייביקע פעדער. איז ער אראפגעגאנגען און ווי נאר ר׳האטאיר גענומען אין האנט אריין, האט עס אים צעריסן אויף שטיקלעך. אפילו זיינעביינער האט מען נישט געקאנט צונויפקלייבן. דעם פאפ אליין איז גארנישט געשען.נאך דער מפלה פון די דייטשן איז ער באלד אנטלאפן און מ׳האט אים מער נישטגעטראפן אין ערגעץ. ד״ר בויקא ווידער — איז קראנק געווארן אויף טיפוס. דיטיפוס־קראנקע האט מען געהאלטן אין דער פוילישער שול און דארט איז ער אוועקגע־פגרט. מ׳האט נישט געוואלט פארגינען יידן די פרייד אים ארויסצושלעפן, אבער קייןשום גוי האט אים נישט געוואלט ארויסטראגן צום באערדיקן. האבן זיי אים געלאזטליגן דריי טעג און צום סוף געמוזט נעמען יידן. די יידן האבן אים ארויסגעשלעפט64ספר זכרון לקה״לת זבורחבאון אווי האט מען אים באגראבן. אזא סוף האבן געהאט די צוויי רוצחים, וואס האבןבאלד פון אנהייב געעצהט די דייטשן — אויסהרגענען אלע יידן אן אונטערשיד.נאך דער באפרייונג בין איד געבליבן ביי די רוסן בערך א יאר צייט. פון זבאראוובין איך ארויסגעפארן קיין קראקע. אהינקומענדיק, האב איך באלד געהערט, אז דעראנטיסעמיטיזם איז דארט גרויס. אין אן אויפדערנאכט בין איך אוועק צו מיינעם אבאקאנטן — וויינכערגער. ער האט שוין דעמאלט געוווינט אין קראקע, און איד ביןנאר וואס געקומען, זיצנדיק אזוי אי! איינעם און ריידנדיק — זאגט ער מיר:— הער מיך אויס, פורמאן. ס׳איז נישט כדאי, זאלסט רעדן יידיש אין גאס.— וואס ? איך האב איבערגעלעבט היטלערן, טאר איד היינט נישט רעדן יידישאין פוילן, און דערצו אין קראקע, אזא יידישע שטאטז!— אווי איז עס! — זאגט ער.— אויב אזוי, — זאג איד אים — וועל איך דא אין קראקע לאנג נישט זיצן. אויבכקאן נישט רעדן היינט קיין יידיש, בין איך שוין נישטא.פינף וואכן בין איך דארט געווען און דערנאך ארויסגעפארן קיין עסטרייך. דיגאנצע נסיעה האט געדויערט ביי מיר נישט לאנג. נאך צוויי מיט א האלבן חודש ביןאיך שוין געווען דא, אין ארץ־ישראל. כ׳בין אנגעקומען דעם 9־טן נאור 1945.אסיפת אזכרה בארץ בשנת 1952 • ערשטע אזכחד. אין ישראל.עומדים — שטייען:אדיק זילברמן, נפתלי כ״ץ, הסופר ר׳ בנימין, זליג ירון, גרשון שניידר, אריה רותם.השואה / דער אומקום65דוד מאורשטייןמתלאותיו של ניצול השואהימים אחדים אחרי פלישת הגרמנים לפולין ב־1939, נכנסו לעיירתנו הרוסים ואנינתמניתי על ידם כראש־כפר (פולטים).עמדתי אז לפני בעיות קשות. חלק מהאוכלוסיה צידד בממשל הפולני וחלק התנגדלו. שני הצדדים הביאו לפני את טענותיהם, אולם שמרתי את דבריהם בלבי ולא מסרתיאותם לרשויות. במצב ששרר באותם ימים קודרים קשה היה לדעת מה ילד יום,ומוטב היה לא להתגרות בחלק מהתושבים. עם כניסת הרוסים נמלט מהמקום אחדמהתושבים הרוטניים, נפח במקצועו, שאשתו היתד. מורה. האיש ברח לגרמניה ושםענד את צלב־הקרס. עם פליעזת הגרמנים לרוסיד. חזר האיש לעיירה. אני הייתי כבראז במיזנד. הכפייד., בזבורוב, וכשנודע לו על מקום המצאי, פנה למנד,ל המחנד., קלאוס,וסיפר לו כי "מאורשטיין היה אצל הרוסים ראש־כפר וד.כד. את אשתי". מובן שד.ספורעל הכאת אשתו היה בדוי. קלאוס השיב לו: "בינתיים נמצא ה״יודה" במחנה, ואשרלעתיד, נקה בחשבון את האינפורמציה. עליו...".למחנה הכפיד. נלקחתי על ידי שלושה שוטרים אוקראינים. הסתלקתי מהביתלפני בואם, כי שמעתי על מעצרו של בן־דודי יוסל דימנד וכי מחפשים אחרי. אולםבעומדי מאחורי בית השכן, שמעתי את מפקד השוטרים אומר: "אם לא יופיע, אקחאת כל משפחתו". בשומעי זאת נכנסתי פנימה, הסגרתי עצמי ונלקחתי משם על ידם.יחד עמי נלקחו למחנה בן־דודי יוסל וד.ירש פרנקל מקידינוביץ. השוטרים הרבו להכותנובדרך עד שד.גענו למחנד. בזבורוב, לא היינו מסוגלים לנוע.בבואנו למחנה, התחיל מנד.ל המחנה, איש ד.ס.ס. קלאוס, לחקור כל אחד מאתנותחנת הרכבת • די באן־סטאנצייע66ספר זכרון לקה״לת זבורזובעל עיסוקיו הקודמים. בתום החקירה קרא לשוטר אוקראיני ואמר לו שיצווה עלינולשכב ו״יכבד" כל אחד מאתנו ב־25 צליפות שוט. השוטר מלא הוראותיו באכזריותובשלמות כזאת, שאחרי הצליפות היינו שרויים בעלפון ולא היה ביכולתנו לקום,עד ששפכו עלינו דליי מים קרים.זאת היתה "קבלת הפנים" לה זכינו בבואנו למחנה.המחנה היה חדש ונבנה ע״י הרוסים בעת סלילת האוטוסטראדה. מאז נשארו ה-צריפים. בתחילה היינו במחנה 11 יהודים ונצטווינו להכין את המקום כדי לקלוט עודיהודים. בכל צריף חיו 6—8 חדרים, וכל חדר היה מיועד ל־50 איש. במשך הזמן חיובמחנה כ־500 יהודים, שהובאו אליו מזלוצ׳וב ומלבוב.חמחנח בזבורוב נמצא על מגרש שנקרא מארצ׳וק. אני, יחד עם שלום כץ, עבדנובעבודות־ חצר שונות, שאבנו מים וחטבנו עצים וכדומח. פעם בעת חטיבת עצים, הדליקשלום כץ סיגריה וחחלפנו דברים בינינו. באותו רגע ניגש מאחורינו מנהל חמחנח,פוקס, ענק שהתנשא לגובה של כ־2 מטר. הוא הנחית עלי מכה כזאת במקל גומימפורזל בקצהו, שמיד כרעתי והשתרעתי ארצח. בנופלי, חלפה בי המחשבה, כי הנהנגמר הכל, אך מיד ציווה לשפוך עלי מים והתחיל להכותני, באמרו: "עתה נעורראותך, חלוש שכמותך".חפליטים שחובאו למחנה חיו ערומים למחצה ויחפים. רובם המכריע לא עבדומעולם עבודה פיזית. האוכל היה עלוב ביותר. בבוקר היינו מבשלים מרק מעופשמפסולת עלים, כ־50 גרם לחם ותחליף של קפה שחור וסוכר. זה צריך היה להספיקליום עבודה מלא. עבדנו במחצבה ליד הכביש שבין זלוצ׳וב וטרנופול. לעבודה היויוצאים כ־300—400 איש ובשובם חסרו כל פעם כ־50—60 איש. כך חלפו הימים ואנואבדנו צלם אנוש.במחנה זה עבדתי שנתיים. פעם הגיעה אלינו השמועה, כי הגרמנים חסלו אתהמחנה בקאזימירובקה וחששנו שגם אצלנו זה יכול לקרות. באחד הימים הודיע לנומפקד המחנה שלא נצא לעבודה. המחנה היה מוקף גדר־תיל משולש. שמנו לב ש-הגרמנים חגבירו את השמירח. חדבר לא מצא חן בעיני ואמרתי לחברי אפפל: "הגרמניםמכינים משהו... ננסה, אולי נוכל להסתלק הלילה". בקרבת מקום בו עבדתי היה ביתהשימוש שגבל עם גדר חתיל. נגשתי שמח, ובמספרים שנמצאו עמי, חתכתי את התילוחיברתיו שוב באצבעותי כדי שלא יבחינו בנעשה. בדעתי היה לברוח ליער שלידפרוסוביץ, בו כבר נמצא אחי ישראל ועוד מספר יחודים שנמלטו מחמחנות. בקיצור,נדברתי עם אפפל להסתלק בלילה, בערך בחצות. קבענו בינינו, שאצא חראשון, ואםהכל יהיה כשורה אתן לו סימן ע״י שיעול והוא יבוא אחרי,וזה סיפור הבריחה מהמחנה:ישבנו שנינו וציפינו בקוצר רוח לשעה שתים עשרה, אך לשווא. השעה היא אחריחצות, אך חשומרים ערים ואין כל אפשרות להמלט. פתאום שמעתי אחד השומריםאומר לחברו: "הלילה לא ינסו לברוח. הם יודעים כי השמירה הוגברה. הבה נעשןסיגריה". בראותי את השנים מתישבים בצד לעישון סיגריה קמתי וחמקתי במהירותלידם, ואפפל בעקבותי. כאשר הבהינו בכך השומרים התחילו לירות אחרינו. על הגבעההיו עמדות הז׳נדרמריה עם כלבי שמירה. כשהללו שמעו מה שקרה, הפעיל אחד מהםאת הזרקור שהאיר את כל הסביבה. הצלחנו להסתתר באחד הנקיקים ליד הנהר סטרי־פה. אחרי כמד. רגעי חרדה שמענו את זה שהפעיל את הזרקור אומר: "לא כדאילעשות ענין מיד.ודי אחד. עור נותרו לנו מספיק ידיודים...״.השואה / דער אומקום67ניצלנו את החשכה וחצינו בחסותה את הנהר. פנינו בכיוון לכפר מלינוביץ, שםגר נוצרי בשם מילר. בינינו שררו קשרי ידירות, ועם כניסת הגרמנים מסרתי לידיואת כל רכושי. כשהגענו לביתו של מילר, לא רצינו להעירו, אלא עלינו לעליית הגגושם בילינו את הלילה. עם אור הבוקר, כשראינו את אשתו של מילר, יוצאת לחלובאת הפרה, ירדתי מעליית הגג וסיפרתי לה שאני נמצא כאן עם חבר ושברצוננו להס-תלק מיד ומבקשים ממנה, שתכין בשבילנו צידה לדרך. האשה קבלה את הופעתי ה-פתאומית כדבר מובן מאליו, כי כבר היתה רגילה בכך. שנינו היינו רעבים מאודומילר ואשתו הגישו לנו ארוחת בוקר דשנה וגם הכינו בשבילנו צידה לדרך. בשעהשבין 8—7 בבוקר בערך הגענו לגשר שליד מלינוביץ. שם עמד משמר גרמני, אבלהצלחנו לחמוק על ידו. כשהגענו לכביש הראשי ראינו שהוא מלא תנועת כלי-רכבצבאיים. הסתתרנו בצדי הכביש. בשעה 3 אחה״צ חצינו את הכביש ונכנסנו לתוך היער,בו הסתתרנו עד רדת החשיכה. כשיצאנו בלילה לחפש אחרי קבוצת היהודים הנמצאיםביער, שמענו מרחוק קול קורא את השם יעקב או ינקל. התחלנו לרוץ בכיוון הקולוהתברר שהקורא הוא אחד המסתתרים, והוא הובילנו מיד למקום הימצאה של כל ה-קבוצה. היו שם 15 איש, גם אחי, בתוכם.היער, בו שכנה הקבוצה, היה קטן מכדי להסתתר בו. נוסף על כך שוטטו בורבים מאיכרי הסביבה שהיו רגילים לבקר בו. לא היתה איפוא ברירה אחרת, אלאלהסתלק ממנו. בהדרכת איכר אחד מכפרי עברנו ליערות פומוז׳אני בהםנשארנו עד ששמענו את הדי הקרבות של החזית שהתקרבה אלינו. בקיץ היה קליותר להתקיים, כיוון שנזונו מהצמחים השונים ביער. אך בחורף היה קשה מאוד וסבלנוחרפת רעב. כל מי שהיה לו מעט כסף, הכניסו לקופה המשותפת ובכסף זה היינומשיגים את המזון בשביל הקבוצה כולה. אולם כשאזל הכסף ולא היה ממה להתקיים,התחילו חאנשים, כל אחד בנפרד, ללכת לכפרים, כדי למצוא קצת מזון. לרוב נתפסוחאנשים בדרך וחוסלו. לבסוף נשארנו 6 איש בלבד.עם התקרבות החזית עד לסביבות טרנופול, התחילה האוכלוסיה המקומית לגלותסימני מרד, עד כדי התקפות בודדות על הגרמנים. כתגובה על כך התחילו הגרמניםלערוך מצודים ביער וסביבתו. באחד המצודים האלה נפצע אחי בכדור. נקלענו לעסקביש כי לא היה אתנו רופא, ובלילה נאלצנו לגשת לכפר ויצין, בו הסתתר רופאיחודי שחי בחיפוי של מסמכים אריים. אחרי תחנונים רבים בא עמי הרופא ליערוהגיש את עזרתו לאחי, אך כדי לרפאותו היינו נאלצים להעביר את אחי לכפר לביתושל אחד האיכרים ממכירי.מצבו של אחי השתפר אמנם, אך באחד הימים הגיעה למקום מחבואו המשטרה,שלקחה אותו ועוד שני יהודים שהתחבאו בכפר והעבירח אותם לבית חסוהר בזלוצ׳וב.אחרי כשבועיים פרצו השלושה בלילה חור בקיר ונמלטו מבית הסוחר. אחי חזר ליער,בו נשארנו 4 אנשים בלבד, כי שנים מאתנו חוסלו קודם בדרכם לכפר.הרעב הציק לנו ונאלצנו לגשת מזמן לזמן לכפר, על אף הסכנה החמורה שבדבר.עבדתי אצל מכרי האיכרים ובתמורה קיבלתי תפוחי אדמה ומזון אחר, תוך סיכון החיים.באחד הבקרים, בהתרחקי כ-50 מטר מהיער הופיעו פתאום לפני שני אנשי ס. ס.וקראו לעומתי "הענדע הוך", כלומר "ידיים למעלה". הסתבר שנלכדתי באחד המצודיםשנערכו על הכפר. שני אנשי הס. ס. דרשו ממני תעודות, וכשעניתי להם בפולנית"ניה-מאם", כלומר אין לי, ציווני ללכת עמם והכניסוני לבית, בו היו כ-20 איש,רובם נוצרים ומעוטם יהודים, שלא היו מוכרים לי. הנוצרים היו כולם מאנשי הכפר68ספר זכרון לק/הילת זבורוובוהם הכירוני. אך הואיל והם עצמם היו עתה בצרה התיחסו אלי בידידות, נתנו ליממזונם ואחד מהם אמר לי: היה יחד עמנו, אולי זה יציל אותך. לאחר זמן מההעבירו אותנו הגרמנים לבנין ביה״ס שבכפר. כאן נכלאו כ־200 איש. הגרמנים התחילולרשום את הנאספים כמועמדים למשלוח לגרמניה. הייתי אובד עצות כי לא היו ליכל תעודות. באותו רגע נכנס לאולם איכר, ממכירי ששימש גם הוא כראש כפר בכיבושהסובייטי ואמר לי: "ביכולתי לחלץ אותד מכאן, אך בחוץ יהרגו אותך אנשי א.ק.(אנשי הימין הפולנים). מוטב שאספק לך תעודה. אמור ששמך סטאניסלאב צ׳ייקובסקי,שנולדת בויצין, שם אביך אנדז׳י ושם אמך אנה". הוא ביקש שאלמד את הפרטיםהאלה בעל פה ומסר לי את התעודה.בשם זה נרשמתי ויחד עם אחרים העבירו אותי למנסרה בדונאייב. כאן נקלעתילחבורה שמוטב היה שלא יראוני. היו שם אוקראינים, רוצחים ומלשינים שגרמו לשפיכותדמם של יהודים רבים. עטפתי ראשי במטפחת שלא יכירוני, אך אחד מהם (שמוקאמינסקי מפרוסובייץ) ניגש אלי ואמר לי: "אני מכיר אותך, אולם לא אגרוםלך צרות. אנחנו נוסעים לגרמניה ואתה תסע עמנו יחד. מצרי — חזר ואמר — הנךבטוח במאה אחוז".מכאן העבירו אותנו לגרמניה לאולם־דונאו ליד הגבול הצרפתי. בבואנו למקוםהובילו את הקבוצה לבית מרחץ, סיפקו לנו לבנים ובגדים להחלפה. בשבילי היהזה דבר בעתו, כי כשלוש שנים כמעט שלא התרחצתי וגם בגדי היו קרועים ונעליבלויים. תחנתנו הבאה היתה משרד העבודה, שמתפקידו היה לספק עובדים לאיכריהסביבה שבניהם שרתו בצבא. אצל אחד מהם עבדתי, יחד עם אסיר אוקראיני, עדלשחרור — בסוף שנת 1944.באותה תקופה הוקם בגרייזהיים מחנה של פליטי מלחמה ששימש כמקום קליטהשל הזרים, עקורי המלחמה שנמצאו בגרמניה. מהמחנה הזח נשלחו האנשים, חלקלבתיהם וחלק לארצות אחרות. במחנה גרייזהיים שהיתי כחצי שנה. על אחי שנותרביער לא שמעתי דבר, כמו כן לא ידעתי דבר על קרובי האחרים, אם מישהו מהםנשאר בחיים. החלטתי להרשם ולנסוע לפולין כדי לחפש אחרי קרובים ומשפחה.חיתה לי תעודח של תושב חוזר לתקופה של חדשיים לשם חיפוש אחרי קרובים.בבואי לפולין, ביקרתי בכל מקומות הריכוז של יהודים בפולין ולא מצאתי איש מקרובי.פעם בנוסעי לוורוצלב, פגשתי בדייל רכבת, שהיה בן עירי. כשראני, אמר לי שאחיסיפר לו שהגרמנים לכדו אותי ורצחוני, אך אחי נסע משם והוא אינו יודע לאן.הוא מסר כתובות של בני העיר שהתגוררו באופוליה. הם בוודאי ידעו על מקום המצאושל אחי. נסעתי מיד לאופוליה וכאן נודע לי שאחי יצא לאיטליה. קבלתי את כתובתושל מכר, העשוי לדעת את מקום המצאו של אחי, הוא נענה מיד לפנייתי והעביר אליאת כתובתו המדויקת של אחי באיטליה וכך נוצר הקשר בינינו.נשארתי בפולין והשתקעתי בליגניץ, בשלזיה התחתית. כאן גרתי עד פרוץ הפוגרוםבשנת 1946. פוגרום זה פקח את עיני. הגעתי למסקנה שאם אחרי שואה כזאת יתכנועוד פוגרומים, אז אסור להישאר במקום כזה ובחברה כזאת. לא חסרתי פרנסה, אךהחלטתי להסתלק ולעזוב את פולין. לא יכולתי לעשות זאת באורח ליגאלי. בגבולנתפסתי ונאסרתי. אך בעוזבי את בית הסוהר הצלחתי לעבור לצ׳כוסלובקיה ובעזרתה״בריחה" הגעתי לאוסטריה ומשם לאיטליה. כאן פגשתי את אחי.בסוף שנת 1949 זכיתי לעלות ארצה.הדלקת ששה נרות־נש־מה ע״י ש. שכטר,ב. שפרלינג, י. שננ־בוים, מ. אורהן, מ.שפירא וש. זילברמןלזכרם של ששה מיל-יון היהודים שניסכובשואה, בטקס האז-כרה לקדושי זבורובוהסביבה שנערך בכ׳תמוז תשל״א, 71*13.7בתל-אביב.הפותח: א. זילברמן.קורא את התפילותהחזן ס. שכשר מ-ניו-יורק.השואה / דער אומקום69דוד מאורשטייןפון זגאראווער געטא, ארבעטס־לאגעהאין וואלד און באהעלטענישאיך בין דוד מאורשטיין, געבוירן אין זבאראוו דעם 21טן דעצ׳ 1910. מיין טאטעהאט געהייסן מרדכי, די מאמע — טויבע. פון דער היים בוכוואלד. אין איינעם זענעןמיר געווען 6 קינדער אין שטוב. צוויי ברידער — בנימין און ישראל — לעבן איןאמעריקע, דער יינגסטער ברודער הערש און די שוועסטערס פעשע און פריידע —זענען אומגעקומען צוזאמן מיט די שוואגערס אין זבאראוו.ווען די דייטשן זענען באפאלן פוילן, זענען אריין צו אונדז די רוסן און אידבין אויסגעוויילט געווארן פאר א ״האלאווא סיעלראדי״, אויף פויליש — א מין סאלטיס.ס׳זענען געווען פארשידענע פאליטישע פראבלעמען. צווישן דער באפעלקערונגזענען געווען אנהענגערס פון דער פוילישער רעגירוגג, און געווען אויר געגנערס.מיר האט מען צוגעטראגן אנקלאגעס פון ביידע צדדים, נאר דאס אלץ פלעג אידאוועקלייגן אין א זייט און נישט איבערגעבן ווייטער. קיינער האט נישט געקענט וויסן,וואס דער מארגן וועט ברענגען, האב איך נישט געוואלט איינרייסן מיט די איינוווינער.ביי די רוסן איז דארט געווען איינער א שמיד, זיין פרוי איז געווען א לערערין.ווי נאר די רוסן זענען צו אונדז אריין, איז ער אנטלאפן קיין דייטשלאנד. דארט האטער געטראגן א האקנקרייץ. ווען די רוסן האבן זיך צוריקגעצויגן און די דייטשן זענעןאריין צו אונדז, איז ער געקומען אהער. איד בין שוין דעמאלט געווען אין לאגער,און אז ער האט זיך דערוווסט, ווו כ׳געפין זיך, איז ער געקומען צום לאגער־פירערקלאוס און אים געזאגט, אז דער מאורשטיין איז געווען ביי די רוסן סאלטיס און האטגעשלאגן זיין פרוי.., פארשטייט זיד, אז די מעשה וועגן "שלאגן זיין פרוי" איזגעווען א ליגן, אבער אזוי האט ער געזאגט. קלאוס האט אים אויף דעם געענטפערט,אז דערווייל איז דער ״יודע״ ביי אים אין לאגער און אויף ווייטער — וועט מען שויןזען צו נעמען אין אכט די אינפארמאציע...איד אליין האב דאס נישט געהערט, ווייל כ׳בין געווען ביי דער ארבעט, נארווען כ׳בין צוריקגעקומען, האט מען מיר דערציילט.מ׳האט דעמאלט גענומען יידן פון דער פראווינץ און אריבערגעפירט אין דערשטאט. כ׳געדענק, ס׳איז געווען א פרייטיק. ס׳זענען געקומען צו אונדז אין שטוב3 אוקראינער מיליציאנטן, נאר מיד נישט געטראפן. איך האב שוין געוווסט, אז מ׳האטגענומען מיינעם א קוזין — יאסל דימאנד, און אז מען זוכט מיד, בין איך ארויס פוןשטוב, זיי זאלן מיד ניעזט געפינען. שטייענדיק אזוי הינטערן שכנס הויז, הער איד,ווי דער קאמענדאנט זאגט — "טאמער קומט ער נישט, נעם איך די משפהה". אזכ׳האב דערהערט, ביי וואס ס׳האלט, בין איך אריין אין שטוב און געזאגט — כ׳ביןנישט געווען אין דער היים, נאר דערהערנדיק, אז זיי זענען דא, וויל איך וויסן, וואסזיי פארלאנגען. מ׳האט מיר באפוילן — זיד אנטאן, ווייל זיי נעמען מיד אין צוואנגס־לאגער.מיט מיר אין איינעם איז געגאנגען מיין קוזין יאסל און הערש פרענקל פון70ספר זכרון לקהיילת זבורהבקידינאוויץ. אויפן וועג האבן זיי אונדז אזוי שטארק געשלאגן, אז ביז מיר זענען אנ־געקומען אין זבאראוו, האבן מיר שדן נישט געקענט רעדן.אינעם לאגער האבן מיר געטראפן זוניע אורבאך, וואס איז שוין דעמאלט געוועןא מיטגליד אין יידנראט, און דעם לאגער־פירער קלאום. דער ס.ס.־מאן קלאוס האטאונדז גענומען אויספרעגן, ווער יעדער איינער איז און וואס ר׳האט געטאן ביז היינט.דערנאך האט ער געהייסן אריינרופן אן אוקראינער מיליציאנער און געזאגט — ערזאל אונדז הייסן זיך אוועקלייגן און אויסציילן יעדן איינעם 25 שמיץ.יעדער האט באקומען דאם זייניקע. ווען מ״האט געשלאגן דעם דריטן, האבן דיצוויי פריערדיקע שוין נישט געקאנט זיך אויפהייבן. זיי האבן אריינגעברענגט עמערסוואסער און אונדז אפגעגאסן. דאס איז געווען דער קבלת־פנים, וואס זיי האבן אונדזצוגעגרייט.דער לאגער איז געווען א נייער. אין אנהייב זענען מיר געווען דארט 11 מענטשן.ווען די רוסן זענען דא געווען, האבן זיי געבויט אן אויטאסטראדע און פון דעמאלטזענען געבליבן די באראקן. מיר האבן געדארפט צוגרייטן דעם לאגער, ער זאל קאנעןארייננעמען נאך יידן.די באראקן האבן געהאט צו 6—8 צימערן, אין יעדן צימער האבן געדארפט זייןא 50 מענטשן. מ׳האט געמאכט דרייגארנדיקע פריטשעס, און יעדן מאל פלעגן גע־בראכט ווערן יידן פון די אקציעס אין זלאטשעוו און אין לעמבערג, ביז מען האט פאר־פולט דעם לאגער. ס׳זענען שוין געווען אין אים 500 מענטשן.דאס איז געווען אין זבאראוו, אויף א פלאץ, וואס הייסט מארטשוקי. איך מיטשלום כץ האבן געארבעט אין הויף: געטראגן וואסער, געהאקט האלץ און ד״ג. אייןמאל, האקנדיק האלץ מיט מיר אין איינעם, האט שלום כץ פאררייכערט א ציגארלאון מיר האבן ביידע גערעדט צווישן זיך. דער לאגער־פירער איז דעמאלט געוועןפאקם. דאס איז געווען א ריז, אפשר 2 מעטער די הייך, ארומגעדרייט זיך מיט אשטעקן אין האנט — א מין גומי־קניפל מיט אן אייזערנער סקיווקע. ער איז שטילער־הייט אנגעקומען און פון הינטערוויילעכץ דערלאנגט מיר אזא קלאפ, אז כ׳בין גליידאומגעפאלן. פאלנדיק, האב איך זיך געטראכט: נו, דערליידיקט. אפגעפטרט אלץ!ער האט געהייסן ברענגען אן עמער וואסער, מיך אפגעגאסן און דעמאלס ערשט גע־נומען שלאגן אויף ס׳ניי. ער האט געזאגט: — איצט מוז מען דיך דערמונטערן — דוביסט שוואך! אפגעשלאגן מיך אזוי, אז מיין קאפ האט שוין גארנישט געוווסט, וואםס׳טוט זיך...אין לאגער איז געווען א דאקטאר א פליט. מ׳האט מיך צו אים אריינגענומען אוןער האט מיר דעם קאפ באנדאזשירט. ערשט דעמאלט האב איך דערזען שלום כץ. וויאזוי מ׳האט אים געשלאגן, האב איך נישט געזען. מ׳האט אריינגערופן דעם לאגער־קאמענדאנט און אים געזאגט — די צוויי לייט בלייבן היינט דא, גייען נישט ארויםצו דער ארבעט און דריי מאל אין טאג מוז ער זיי ברענגען עסן. נאר געברענגט עסןהאט מען אונדז קוים איין מאל.אין דער זעלבער צייט האט מען געברענגט פליטים אין לאגער. זיי זענען געוועןנאקעטע, בארוועס, אן העמדער. א הוץ דעם האבן די מענטשן נאך קיין מאל איןזייער לעבן נישט געארבעט. דאס עמן אינעם לאגער איז קיין עסן נישט געווען. איןדער פרי האבן מיר באקומען עפעס א זופ פון בלטער, וואס די פויערים פלעגן ארויס־ווארפן, בערך 50 גר׳ ברויט און שווארצן ערזאץ־קאפע אן צוקער. דאם איז געוועןהשואה / דער אומקום71אלץ און מיט דעם האט מען געדארפט אפארבעטן א גאנצן טאג. געארבעט האט מעןביי שטיינברוך אויפן שטראז (שאסיי) צווישן זלאטשעוו און טארנאפאל. צו דער ארבעטפלעגן שטענדיק ארויסגיין 300—400 מענטשן און ווען מ׳איז צוריקגעקומען, האבןיעדן מאל געפעלט א 50—60 מענטשן. אזוי איז געווען די גאנצע צייט.אין דעם לאגער האב איך אפגעארבעט 2 יאר. די דייטשן האבן ליקווידירט דעםלאגער אין קאזימיראווקע און אויך ביי אונדז האט דאס יעדן טאג געקאנט געשען...איין מאל זאגט צו אונדז דער לאגער־פירער: — היינט גייט איר נישט ארויס צו דערארבעט, ווייל דער שטראז איז "בעזעצט" מיט מאשינען.אונדזער לאגער איז געווען ארומגענומען מיט דרייפאכיקן שטעכלדראט און איצטהאבן נאך די דייטשן פארשטארקט די באוואכונג. אין לאגער איז אויך געווען מייןחבר — אפפעל. זאג איך אים:— די זאך געפעלט מיר היינט נישט: מ׳האט פארשטארקט די וואך און צו דערארבעט גייט מען גישט. קאן זיין, אז עפעס גרייטן זיי... איכ׳ל פרווון — אפשרוועלן מיר ביידע קענען די נאכט אנטלויפן.ווו כ׳האב געארבעט, איז ביי דער זייט געווען א בית־שימוש. א שער האב אידגעהאט, בין איך אהין געגאנגען, דעם שטעכלדראט אויפגעשניטן און צוריק אזוי פאר־מאכט מיט די פינגער, מ׳זאל דאס נישט באמערקן.מיין ברודער ישראל איז שוין דעמאלט געווען אין פראסאוויצער וואלד מיט נאךעטלעכע מענטשן; נישט קיין פארטיזאנער — סתם מעגטשן, וואס זענען אנטלאפןפון די לאגערס און זיך אויסבאהאלטן. אהין צו האב איך אויסגערעכנט צו אנטלויפן.בקיצור כ׳האב געזאגט מיין חבר אפפעלן — כ׳האב שוין עפעס צוגעגרייט און אויבער וויל, קאן ער היינט מיט מיר אנטלויפן. אזוי ווי די פארשטארקטע מיליץ האטפאטראלירט דעם לאגער, האב איך מיט אים אפגערעדט, ער זאל זיין גרייט: בערך אזייגער עלף, האלב־צוועלף ביי נאכט וועל איך ארויס דער ערשטער און אז ר׳וועטהערן — איך גיב א הוסט, זאל ער וויסן, מ׳קאן נאכגיין...מיר האבן זיך קוים געקענט דערווארטן. ס׳איז שוין געווען צוועלף, האלב־איינסא זייגער — א נעכטיקער טאג: מ׳קאן נישט — זיי היטן! פלוצעם הער איד, וויאיינער פון ייי זאגט:— ווייסטו וואס ? זיי וועלן דאך היינט נישט אנטלויפן; זיי ווייסן — מ׳האטפארשטארקט די באוואכונג. לאמיר דערווייל פאררייכערן א ציגארעטל!...ווי כ׳האב נאר דערזען — זיי האבן זיך אוועקגעזעצט אין א זייט צום פאררייכערן,האב איך געטאן א הוסט, בין גלייך דורכגעלאפן און אפפעל באלד נאך מיר...אזוי ווי זיי האבן געזען — מ׳איז דורכגעלאפן, האבן זיי גענומען שיסן. אין דערהייך זענען געווען וואכפאסטנס פון דער זשאנדארמעריע מיט אויסשפירהינט, אז זייהאבן דערהערט, וואס ס׳טוט זיך, איז אייגער ארויס מיט א רעפלעקטאר און באלויכטןדי געגנט. מיר זענען דערווייל געזעסן באהאלטן דארט, ווו מ׳גייט ארויס פון דימארציוקיס צו אונדזער טייך — די סטריפע. הערן מיר, ווי דער מיטן רעפלעקטארזאגט צו די אנדערע: — א, ס׳איז "גארניכטס." פון איין "יודע" מאכט מען נישט קייןוועזן. ס׳זענען נאך דא גענוג יידן!אז זיי האבן אויפגעהערט צו זוכן, זענען מיר מיטן אנטועכץ אריין אין טייכלאון אריבער אויף דער אנדערער זייט. אין דארף מלינאוויץ האב איך געהאט א שכן.געהייסן האט ער מילער און מיר זענען געווען זייער באפריינדעט צווישן זיך. ווען די72ספר זכרון לקהילת זבורובדייטשן זענען צו אונדז אדיין, האב איד דעם קריסט אוועקגעגעבן אלע מיינע זאכן —דאס גאנצע פארמעגן. שפעטער, ווען כ׳בין שוין געווען אין לאגער, פלעג איד פון דערארבעט זיד צו אים צוכאפן און ער פלעגט מיר געבן ברויט און אנדערע עסנווארג. אהיןביו איד אצינד מיט אפפעלן געגאנגען. ווען מיר זענען אנגעקומען, איז שוין געוועןאפשר איינס א זייגער. מ׳איז ארויף צו אים אויפן בוידעם און צו מארגנם גאנץ פריווען זיין פרוי איז ארויס מעלקן די קי, האב איד איר געגעבן א צייכן און געזאגטאז כ׳בין דא מיט א חבר. מיר ווילן פון דאנען אוועקגיין — זאלן זיי אונדז צוגרייטןעפעס מיטצונעמען אויפן וועג. ס׳איז נישט געווען דאס ערשטע מאל, זי איז געוועןצוגעוווינט צו טרעפן מיד אויפן בוידעם און האט זיד נישט דערשראקן.מיר האבן עפעס דעמאלט נישט געהאט געגעסן בערד צוויי מעת לעת. מ׳איז אדייןאין שטוב, זיי האבן אונדז געגעבן אפצועסן און מיטגעגעבן אויפן וועג. ארום 7—8אזייגער זייגען מיר צוגעקומען צו דער מלינאוויצער בריק. דארט איז געשטאנען אדייטשער פאטרול, אבער מיר האבן דורכפאסירט די בריק. ווען מיר זענען צוגעקומעןצום הויפט־וועג, איז דער וועג געווען פול מיט דורכפארנדיקע מיליטער־קאלאנעס.ערשט בערד 3 א זייגער, ווען אלץ איז שוין דורכגעפארן, זענען מיר אריבער דעםשאסיי און אדיין אין וואלד. ווי לאנג ס׳איז געווען ליכטיק, זענען מיר געלעגן בא־האלטן און ביי נאכט האבן מיד זיד ארויסגעלאזן זוכן מענטשן. דערהערט עפעם אנאמען יאקאוו, צי יאנקל — זענען מיד צוגעלאפן. דאם איז טאקע געווען איינער פוןדי אנטלאפענע און ער האט אונדז צוגעפירט אויפן ארט. דא האבן מיד געטראפן 15מענטשן און צווישן זיי אויד מיין ברודער. דער וואלד איז אבער געווען א קליינער,גויים פלעגן קומען אהין פונעם דארף און מיר האבן געמוזט פון דארט אוועקגיין.שלום כץ האט אונדז געגעבן א גוי פון א דארף (זיין נאמען געדענק איד ניעזט) אוןדער גוי האט אונדז אלע אריבערגעפירט אין די פאמארנער וועלדער. דארט זענעןמיר שוין פארבליבן. זומער איז געווען לייכטער זיד אויסצובאהאלטן. ווייל מיר פלעגןגעפינען פארשידן גרינווארג צום עסן, ווינטער איז געווען זייער שווער און מיר האבןשטארק געהונגערט. ווער ס׳האט געהאט א ביסל געלט, האט עם ארייגגעגעבן אין דערבשותפותער קאסע. אבער ווען דאס געלט האט זיד אויסגעלאזן און ס׳איז שוין נישטגעווען פון וואס צו לעבן, האבן מענטשן איינצלווייז גענומען גיין אין דארף זוכןשפייז און אויפן וועג פלעגט מען זיי באפן און ליקווידירן, ביז מיר זענען געבליבןבלויז 6 מענטשן.ווען דער פראנט האט זיד גענומען דערנענטערן און די רוסן זענען שוין צוגע־קומען צו טארנאפאל, איז די באפעלקערונג געווארן דרייסטער און ס׳פלעגט טרעפן,אז דא און דארט זאל מען זיד ווארפן אויף די דייטשן. האבן די דייטשן גענומען נאדאפטער מאכן "אבלאוועס". (געיעגן, כאפונגען) אין וואלד און אויד אויף די ערטער.אין וואלד זענען דא סעקציעס. בעת אן "אבלאווע" האט מיין ברודער געפרוווט דורב־לויפן די סעקציע, האט אים א קויל פארווונדעט. דאס איז געווען א שווערער ענין,ווייל ביי אונדז איז נישט געווען קיין דאקטער. ביי נאכט האט מען געמוזט גיין איןדארף וויצין. געווען דארט א יידישער דאקטער, וואס האט געלעבט אויף ארישע פא־פירן. כ׳האב זיד קוים ביי אים דערבעטן, ר׳זאל מיט מיר גיין. צום סוף איז ער גע־גאנגען, געגעבן הילף מיין ברודער און די וווגד ביי אים באנדאזשירט. ס׳איז אבערשוועד געווען אים צו היילן און מ׳האט אים געמוזט איינארדענען ביי א באקאנטן גויאין דארף. אין איין טאג איז אריינגעפאלן דארט די מיליץ און מ׳האט צוגענומעןהשואה / דער אומקום73מיין ברודער מיט נאך 2 יידן, וואס האבן זיד אויסבאהאלטן. מ׳האט זיי אוווועקגעפירטקיין זלאטשעוו און איינגעזעצט אין א צייטווייליקן ארעסט. דארט האבן זיי געארבעטבמשך פון 2 וואכן און בעת דער ארבעט — אויסגעבויערט א לאד אין וואנט. ביינאכט זענען זיי פון דארט אנטלאפן און מיין ברודער איז צוריקגעקומען אין וואלהדערווייל האבן מיר שוין געהאט פארלוירן נאך 2 מעגטשן, וואם זענען אומגעקומען,גייענדיק אין דארף אריין, און מיר זענען שוין בלויז געווען בסך הכל 4 מענטשן. אידפלעג אויך גיין אין דארף אריין. א ביסל פלעג איך ארבעטן ביי באקאנטע גויים אוןברענגען קארטאפל און אנדערע שפייז, וואס כ׳האב פון זיי באקומען.איין מאל אין אן אין דערפרי גיי איך ארויס פונעם וואלד אזוי א 50 מעטער.קומען אן צוויי ם.ם.־לייט און שרייען; "הענדע האך!" געמיינט האב איד אין אג־הייב — אפשר האט עמעצער געמסרט, דערנאך האט זיך ארויסגעוויזן, אז נישט:דאס איז געווען אן "אבלאווע", ס׳דארף איז געווען ארומגערינגלט, נאר איך האבוועגן דעם נישט געוווסט... הכלל, די צוויי ס.ס.־לייט פארלאנגען ביי מיר די דאקו־מענטן — זאג איך זיי אויף פויליש; — ניע מאם! (כ״האב נישט.) זיי באפעלן מיר —גיין מיט זיי און פירן מיך אריין אין א הויז. דארט זענען שוין געווען א 20 מענטשן,די מערהייט — קריסטן און אויך עטלעכע יידן, וואס כ׳האב זיי נישט געקאנט. דיאלע קריסטן האבן מיך געקאנט, ווייל כ׳פלעג דאך קומען ארבעטן איגעם דארף. אזויווי זיי זענען אליין איצט געווען אין א צרה, זאגט צו מיר איינער פון זיי: וואס קאןמען טאן, דוווטשא, ס׳איז אזא מין צייט. קאן זיין, אז מיט אונדז אין איינעם וועסטודאס אפשר איבערלעבן... זיי האבן מיר געגעבן עסן און בכלל גוט באצויגן זיך צומיר.פון דארט האט מען אונדז אריבערגעפירט אין א שולע. דאס איז געווען איןוויצין. דא זענען שוין געווען א 200 מעגטשן. מ׳האט רעגיסטרירט, ווייל די מעגטשןהאבן דאך געדארפט גענומען ווערן קיין דייטשלאנד אויף ארבעט. וואס ס׳וועט זייןמיט מיר, ווייס איך נישט, אן דאקומעגטן איז יעדן פאלס נישט גוט. קומט אריין אבאקאנטער קריסט, וואס איז אויך, ווי איך, געוון סאלטיס, ווען די רוסן זענען ארייןצו אונדז און ער זאגט צו מיר:— איך קען דיך ארויסנעמען, אבער אין דרויסן וועלן די אקאווצעס (אנטיסעמיטןפון דער "ארמיא קראיאווא"). דיך כאפן און דערהרגענען. ס׳וועט זיין בעסער, כ׳זאי'דיר געבן א דאקומענט. זאלסט זאגן — דו הייסט סטאניסלאוו טשייקאווסקי, געבוירואין וויצין. דיין טאטע האט געהייסן אנדזשיי, די מאמע — אננא.ער האט מיד געהייסן דאס גוט איינחזרן און האט מיר באלד געברענגט דעםדאקומענט. אזוי האב איך זיך פאררעגיסטרירט. פון דארט האט מען אונדז אוועקגע־פירט קיין דונאיעוו אין א טארטאק. דא זענען שוין געווען אזעלכע, וואס ס׳וואלטגעווען בעסער, כ׳זאל זיי דווקא נישט קענען: דאס זענען געווען אוקראיגער באנדיטן,וואס האבן געמסרט יידן. כ׳האב ארויסגענומען א טאשנטוך און פארבונדן זיך דעםקאפ, מ׳זאל מיד גישט דערקאנען. איינער האט מיך אבער יא דערקאנט. ער איזגעווען פון פראסאוויעץ און געהייסן קאמינסקי. זאגט ער מיר: — איך קען דיך,אבער פון מיר וועסטו קיין צרות נישט האבן. דו ווייסט דאך — מיר פארן קייןדייטשלאנד, און דו מיט אונדז צוזאמען. פון מיין זייט ביסטו אויף הונדערט פראצענטזיכער...פון דארט האט מען אונדז אוועקגעפירט קיין אולם־דאנאו. דאס איז געווען לעבן74ספר זכרון לקה״לת זבורובדער פראנצויזישער גרענעץ. במשך פון די גאנצע 3 יאר האבן מיר זיך כמעט קייןמאל נישט געקאנט גוט אפוואשן. אויך מיינע שיך און מלבושים, וואס כ׳האב איןוואלד געטראגן, זענען געווען שטארק אפגענוצט און צעריסן. האט מען אונדז דארטגעמאכט א באד און אונדז איבערגעטאן אין די ציווילע מלבושים, וואס די מאבילי־זירטע דייטשן האבן פון זיך אויסגעטאן, קומענדיק אין מיליטער. דערנאך האט מעןאונדז געפירט אין ארבעטסאמט. ס׳זיינען אהין געקומען פויערים. וואס האבן געהאטזין אין מיליטער און דא האבן זיי באקומען אזעלכע "אויסלענדער", ווי מיר, צו דערארבעט. ביי אזא איינעם האב איך — צוזאמען מיט אן אוקראינער — געארבעט ביזצו דער באפרייונג. דאס איז געווען סוף 1944.צו יענער צייט האט זיך אין גרייזהיים געשאפן א די.פי.־לאגער און דארט האטמען אריינגענומען די אויסלענדישע געליטענע פון דער מלחמה, וואס האבן זיך געפונעןאין דייטשלאנד. פון דארט פלעגט מען זיי פונאנדערשיקן: וועמען — צוריק אהיים,און וועמען — אין אנדערע לענדער.אין גרייזהיים בין איך געווען א האלב יאר און דערנאך זיך פאררעגיסטרירט צופארן אין פוילן. מיין ברודער איז געבליבן אין וואלד און כ׳האב נישט געוווסט וואסס׳איז מיט אים געשען; און אפשר איז נאך עמעצער פון די קרובים לעבן געבליבן זהאב איך טאקע נישט געקאנט איינזיצן דא אינעם לאגער.מיר זענען געפארן ווי רעפאטריאנטן מיט א דאקומענט אויף צוויי חדשים צייט —צו זוכן די קרובים. כ׳בין אויסגעפארן כמעט אלע ערטער אין פוילן און נישט געפונעןקיינעם. איין מאל, פארנדיק קיין ווראצלאוו האב איך געטראפן א קאנדוקטאר —א געוועזענעם איינוווינער פון מיין שטאט. ווי ער האט מיך דערזען, האט ער מירגעזאגט, אז מיין ברודער האט אים דערציילט — די דייטשן האבן מיך געכאפט אוןגעשאסן. ר׳איז געווען מיט אים אין אפאליע, פון דארט איז מיין ברודער אוועקגעפארן,וווהין — ווייס ער נישט. ער האט מיר געגעבן אדרעסן פון אונדזערע שטאטישע.וואס וווינען היינט אין אפאליע און געזאגט — זיי וועלן זיכער וויסן, ווו מיין ברודערגעפינט זיר.כ׳בין אהין געפארן און זיך דערוווסט, אז.מיין ברודער איז געפארן קיין איטאליע.כ׳האב אויך באקומען אן אדרעס פון א באקאנטן, וואס דארף וויסן, ווו מיין ברודערגעפינט זיך. מיט יעגעם האב איך זיך פארבונדן און ער האט מיר צוגעשיקט דעםגענויען אדרעס פון מיין ברודער אין איטאליע. אזוי האבן מיר גענומען קארעס־פאנדירן.כ׳האב זיך באזעצט אין ליגניץ — נידער־שלעזיען. געווען דארט ביזן פאגראםאין 1946. דא האב איך איינגעזען — אויב נאך אזא חורבן קאן נאך זיין א פאגראם,טאר איך שוין דא מער נישט זיצן. כאטש כ׳בין שוין געווען איינגעארדנט האב איךבאשלאסן; ס׳איז געענדיקט. איצט פאר איך אוועק.לעגאל ארויספארן האט מען נישט געקאנט, בין איך אוועק אומלעגאל. מ׳האטמיך געכאפט אויף דער גרענעץ און איינגעזעצט. דערנאך האט מען מיך ארויסגענומעןפון ארעסט און כ׳בין אגגעקומען קיין טשעכן. פון פראג האט אונדז די "בריחה"אריבערגעפירט קיין עסטרייך. פון עסטרייך — קיין איטאליע. דארט האב איך זירבאגעגנט מיט מיין ברודער. סוף 1949 בין איך אנגעקומען אין ישראל.השואה / דער אומקום75מכתבים מגיא ההריגהנכתבו לאמיל בתמר ז״ל, איש הבריגדההיהודית, בעת שהותו בשבי, במחסה שבוייםגרמני, מאת ארוסתו אידה ברגר הי״ד, אמוז״ל ואחותו תבל״א.מכתבי אידה17.1.42...אצלנו לעת עתה ב״ה הכל בסדר. אני בבית ומהשבוע אתחיל לעבוד במתפרהב״לאגר״. נעבוד שם 6 נשים. אני נותנת את מכונת התפירה שלי, אנו מקבלות דירהמחוץ ל״שכונה", שם גם נלון. איני יודעת אם זה טוב או רע, אבל אני מקוד, כי אלהיםיעזור לי. כבר הגיעה העת שגם לי יד,יה מעט טוב. החורף מציק לנו קשד,. כפור וסופותשלג ואני יושבת בבית כל היום ע״י התנור ומשתדלת להתחמם. הזמנתי לי "אסקימוסים"(נעלי חורף) בעד 500 זהוב — זה הרבה כסף, אך מד, צורך לי בכסף!...ד,סיסמד, היחידד, אצלנו עד, היא: לחיות! ז.א. כל אלד, שאבדו לד,ם כולם"חיים במלוא הפד,", משתכרים, משחקים בקלפים, במלה אחת, משתדלים להנעים לד,םאת חייד,ם הקצרים ולחיות אותם עד תומם. אולי הם צודקים י אך אני יותר מדישבורה ורצוצה ואין ביכולתי ללכת למקום כלשד,ו או להפגש עם מי שהוא. מספריםכי ח. וס. מבלות את לילותיד,ן עם השוטרים — למה שהגיעו 1...8.2.42...אין צורך לשלוח לנו כסף. אנו מוכרים מה שיש לנו וחיים מבלי לחשוב עלהעתיד. לא פעם קרוב המוות מאוד מאוד, אך אינני מפחדת מפני המוות. רק הייתירוצה לראותך קודם לכן. בכל זאת אני מקוד, כי נתראה עוד — לא כן י...1.4.42...אני כותבת את מכתבי זה בערב פסח. לא כתבתי לך שבועים, כי הייתי חולה.נפצעתי בזמן ההפצצה — אך כבר הבראתי......ועתד, מה שהוא מאוד אקטואלי. כאן כל אחד משתדל לד,שיג עבודד, ואתר, יכוללעזור לי. י. הוא "ראש" אצלנו, ז. א. אצל היהודים ויש לו השפעה גדולה. והוא היהיכול לעזור לי בקבלת עבודד,. אנא, כתוב לו על זה — זה הכרחי בשבילי....אצלנו מאיימת "אפידמיד, של טיפוס" כך שאיש אינו בטוח בחייו. האם זהמובן(!) לך ן.......הנה חדשד,!!! לפני שבועיים הגיעה ידיעה מהאנשים בירושלים דרך ה״צלב־האדום" שד,ם חיים ומחכים לידיעות מאתנו. אך מד, רחוקים הם!!!76.ספר זכרון לקה״לת זבוהוג27.4.42...לא פעם אני חושבת לשם מה לי לכתוב. עד שדברי יגיעו אליך — מי יודעבאם אהיה עוד בחיים. אני עובדת במטבח העממי ואני עסוקה בכל יום משעה 7 בבוקרעד 6 בערב. זכורני כי תמיד צחקת ממני כי לא אדע לבשל, עתה יש לי פרקטיקהומי יתן ואשתמש בה.22.6.42בחרתי לי את התאריך הזה, שנה ליום בו פרצה המלחמה. שנה שלא חשבתי כיאחיה בסופה וכן גם אתה......במקומות שלנו עכשיו "שמח" מאוד ואנו מחכים כי בקרוב תהיה גם אצלנו"שמחה" גדולה. אני ממשיכה לעבוד במטבח העממי, אין לי אף יום חופש אחדואני עובדת קשה מאוד, אבל אני שבעת רצון כי קשה עכשיו להשיג עבודה.29.7.42...ב״ה יש לי עוד מה לאכול. אמנם ישנם רבים הרעבים ללחם אבל אנו מוכריםהכל ומזה חיים. חיים מיום ליום מבלי לחשוב על המחר. עתה שבת לפנות ערב, אניעומדת במטבח וחושבת עליך.תסלח לי שאני כותבת על גלויה כזו — כאן קשה להשיג גלוית דואר רגילה.23.8.42...אנו עומדים עתה בפני סערה גדולה. בכל הערים שברה הסערה ענפים רביםמאוד, זקנים וצעירים וגם אנו לא נהיה, כנראה, יוצאים מן הכלל. באם לא תקבלממני ידיעה אזי תדע כי איני עוד בזבורוב. תדע כי אני נמצאת במקום ממנו לאאחזור כבר לעד. מה לעשות? אנו מוכרחים להשלים עם כך. לפחות אתראה שםעם אבי ואחי... הכל תלוי בגורל! באם אשאר במקום, אכתוב ולעת עתה שלום לך.היה בריא ואמיץ. אני כבר השלמתי. בכל זאת אולי יעזור לי אלהים ברגע האחרון. באםהנך מאמין באלהים התפלל אליו עלי, אולי יעזור לי, אולי ישמע לך. כידוע לד אניחולה, אולם אולי ירפא אותי הרופא הידוע "קעלער" (מרתף). בודאי שמעת עליו,הוא פופולארי מאוד אצלנו. ...כל כך קשה לי להפרד, האותיות מרקדות בפני עיני,קשה לי לרכז את מחשבותי. חשבתי שאוכל להפרד ממך אחרת, אך קשה לי משוםמה למצוא את המלים. הדמעות חונקות אותי. לא חשבתי כי אצטרך לעזוב את ביתיכמו אבי ואחי וללכת בדרכם. תחשוב על מה שאני כותבת, תחשוב הרבה ותבין! יותרקל לי עתה, ביודעי כי נפרדתי ממך, נפרדתי לעולמים!...3.9.42...אני כותבת, כי אני מוכרחה לכתוב... בשבוע שעבר כתבתי לך ונפרדתי ממך.חשבתי כי כבר לא אהיה היום בחיים, אך שיחק לי המזל. לקחו ממני את אמא, אתאחותי וילדתה, נשארתי לבדי. תאר לעצמך, לבדי לגמרי בבית. זה 4 ימים אני יושבתכמהוממת ואיני יודעת מה לעשות עם עצמי. רק אתה יחידי נשארת לי... איד נצלתיאכתוב לך בפעם הבאה — אין בכוחי לחשוב על כך.7.9.42אני יושבת כל הימים ללא מעשה, אין לי עם מי להחליף מילה, נזכרתי שאי שםאתה נמצא ואני יכולה לפחות לדבר אליך. הקבלת את מכתבי הקודמים, הרי ידוע לךבודאי למה כונתי ואיזה שינוי חל בחיי. ב־29.8. ז. א. בשבת, היתה אצלנו "שמחה"השואה / דער אומקום77רבה", כולם הוזמנו, אך רק כמחצית הקרואים באו וביניהם הייתי גם אני עם כלמשפחתי ז. א. אני, אחותי מטרנופול וילדה הקטן זישקו. לו ידעת איזה ילד זה היה,בעיר חשבוהו לילד הנחמד ביותר, רק באפריל מלאו לו 4 שנים. י. שלד הסתובבבין האורחים, אך עלינו לא הסתכל, אף לא על זישקו והוא כל כך אהב אותו, אףפעם לא עבר מבלי ללטפו ולשחק איתו, ועתה כאילו לא ראה אותו. אני כאילו הרגשתי,כי לא יקרה לי מאומה. ישבתי כבר כשעתיים עם היקרים לי והנה ניגש אלי אחד הרוצחיםקרא לי ואמר כי חבל, שבחורה צעירה ויפה כמוני תהיה בין אלה. מבין כל הנאספיםבחרו עוד כמה בחורות צעירות, ש. אורנשטין, מ. טפט ועוד אחדות והעמידונו מהצד.שוב גרם לי מזלי וניצלתי. זו לי הפעם השלישית ב״חתונה" מעין זו, אך מי יודע אםבפעם הבאה אינצל. היינו עדי ראיה לכל הטקס. בראש התהלוכה צעדה אמי ואחותיעם ילדה. לא יכולתי להוריד את עיני מהם עד שנעלמו. המקום ידוע לך — מאחוריהמחסן של מאיר אדלר. את רובם העמיסו על אוטומובילים, חלק "סדרו" במקום ואותנוה״נשארים" לקחו לעבודה בכביש. עבדנו שם כמה ימים ושוחררתי. אבל אני רוצהלעבוד, אני מוכרחה לעבוד. כל ימי חיי לא אשכח את תמונת הבלהות הזאת. איןצייר שיציירנה, אין סופר שיתארנה! בין הקרואים היתד. כל האריסטוקרטיה של העיר,כל הנוער... אין טעם לקרוא בשמות... אולי אמיל יכול לסדר לי ניירות ולד״ביאניאליו, חשוב על זה...אני מתהלכת בודדד. בדירה, מסתכלת בכל החפצים, בחלקי הגרדירובד. שנשארו,רואה את הצעצועים של זישקו. הלב נשבר וד.דעת נטרפת......תחשוב בודאי כי איני מדברת לענין, ראשי סחרחר עלי ואיני יודעת בעצמיאיך אוכל עוד בכלל לכתוב...28.9.42אני מקוד, כי קיבלת את מכתבי הקודמים, נדמד. לי, כי הם די ברורים וכי הנךמבין את מצבי. נשארתי לבדי בעולם ואין לי יותר מד, לאבד בעולם הזה. היות ועתהמתקרב שוב אותו הדבר שקרד, לפני חודש, החלטתי לכתוב אליך שוב. אולי יכולאוביבטלסקי (אמיל) למצוא מכר או מכרה ולסדר ניירות ל״בזיליקה" (ד,כוונה לכותבתהמכתבים האלה) ולהביאה אליו. תגיד לו כי היא אינה יכולד, עוד לד,שאר כאן!זה הדבר היחידי שהוא יכול לעשות לד,. ועליו לעשות את זה מהר כי יכול להיותמאוחר מדי!......אצלנו בעיר נשארו רק מעטים. בכל האנשים פגעה יד הגורל, מד,נוער נשארומעטים וד,בחורות צובעות את שעריד,ן לצבע בד,יר. לאיזו מטרה, תבין בעצמך. אשרלי איני מאמינה כי אבריא עוד. כנראה שאשאר כבר במקום ואחכה למה שיביאלי גורלי......אני כל כך מתגעגעת ליקירי שאינם — דעתי ממש נטרפת עלי. הרי כל כךאהבתי את אמי היקרה, כל כך הייתי קשורה אליד, ואת זישקו הקטן הערצתי. אני רואד,את חפציו ואיני מוצאת לי מקום. מד, קשה העניש אותי אלד,ים ואני מד, חטאתי?!...26.10.42אני נמצאת בפומוז׳ני. צריכה להיות שוב "חתונה" והיות ואיני רוצה לקחת חלקבה, עזבתי את העיר. כבר כתבתי לך במכתבי הקודמים מהי תמונת "ד,חתונד," הזו......כאשר אחזור הביתה בודאי לא אמצא רבים ממכירי. הרי ידעתי כי יהיד, עליד,םלצאת לאותה הנסיעה אשר עברוד, היקרים לי ביותר...78ספר זכרון לקהילת זבורחב3.12.42בעברי את לבוב, אני נזכרת שגם אתה חי וצריך לכתוב לך כמה מילים. ובכןאני מודיעה לך כי אני בריאה, מרגישה לא רע ולוקחת בחזרה כל מה שכתבתילך במכתבי הקודמים. אני חיה ומאמינה כי עוד נתראה. אשר ליתר, תחשוב בעצמך.וחשוב היטב. לעת עתה אני גרה בחדר אחד עם האלמנה קזיה (ז. א. אשתו של ארנולדפ. זה שקראת לו ה״פלפל האדום"). אנו חיים טוב בינינו ונזכרים בימים שעברו. אנוחיים כסטודנטים, מאחרים לשכב במיטה, כי בחדר קר וכפור. אבל בקרוב נתחיללעבוד ואז יהיה יותר טוב. שאלת תמיד לא׳ לחמובסקי (לחמי) ולדאבוננו חסר הואלנו עתה מאוד....כפי שהנך רואה אני מבלה הרבה בדרכים. הייתי בפומוז׳ני ועתה אני ממשיכה.בדרכי אמשיך לכתוב לפי הכתובת הקודמת....עלי להפסיק כי קר לי מאוד, אני יושבת לבושה במעיל וכובע ולו זה לאהיה מפריע לי לכתוב, הייתי גם לובשת כפפות. אבל... עוד מעט תבוא הגברת קזיה,תחמם קפה ו...נשכב לישון.9.12.42באם קבלת את מכתבי הקודם ידוע לך בודאי כי אני נמצאת במעבר בלבוב ואנינוסעת הלאה... החדר לא מוסק, החיים חיי רוקים, אוכל קצת יש עוד וכשייגמר נסעהלאה. למקום עבודה אחר... אני כותבת אליך מתוך שעמום. כבר לילה. עוד מעטואלך לישון, והיות ואני רוצה בהחלט לשפוך את שיחי, לפני מי שהוא, נזכרתי בך,כי הנך קיים עוד. ועתה אתאר לך את חדרי. חדר קטן, מסוייד ונקי ובו שתי מיטותברזל. אני ישנה במיטה אחת עם חברתי. בלילה נופלת השמיכה ואנו מוכרחות כלהלילה להרימה. יש לנו שולחן אך אין לנו כסאות לכן אני יושבת על המיטה. אבלאנו מודים לאל בעד זה......קזיה מבשלת עתה דיסת תירם עם דבש ואני לומדת על ידה לבשל. כשנפגשאוכל כבר בודאי לבשל ואת השאר תלמדני אתה. לא כן ? !...14.12.42...השבוע קבלתי בחזרה את מכתבי שכתבתי לך ב־ 16.1. שנה שלמה הסתובבוהגיע אלי בחזרה. מה הייתי נותנת לו עוד נמצאתי בחברת אותם היקרים שעודהיו אז כאשר כתבתי את מכתבי זה. על ידי עמד הילד וביקש ממני להראות לו אתהתמונה ועתה... לא, אשכח לעולם את התמונה הזו. מאז אני שונאת לראות ילדים,אינני יכולה להסתכל עליהם ואתה הרי ידעת את אהבתי לילדים......הנך שואל אם מה שהוא השתנה אצלנו. לדאבוני כן, אבל לרעה. כל היוםאני נמצאת לבדי ובודדה ולא קרוב לי ולא גואל. מה הלאה — איני יודעת. העיקרכי הנני בריאה. נזכרתי כי בחודש הבא ימלאו לי 25 שנה. אולי תהיה זו שנה מאועזרתיותר, אולי יהיה עוד טוב!...30.12.42לבטח השתוממת למקרא מכתבי הקודמים אך מובטחני כי הבינות. לעת עתהחזרתי הביתה ואני מרגישה לא רע. סוף סוף זה ביתי, אם כי לא נשאר לי בו אףאחד מיקירי...הנך כותב כי אתה חושב על נקמד. ואני רק מקוד. כי תוכל לקיים את מחשבתךבעתיד וזאת היא בקשתי היחידד....השואה / דער אומקום79אצלנו תודה לאל מזג האדיר הוא יפה, ז. א. לעת עתה. האמת היא כי בעתשכתבתי לך לא קיוו כי עד עתה ישרור עוד מזג אויר יפה. אשר לי — אינני יודעתעדין מאומה. כרגע אני בבית, חלילות, לילות חורף ארוכים ואני חושבת וחושבת עלאלה שהיו ואינם ועליך היחידי שנשארת לי עוד......הגב׳ צימר ביקשה ממני לכתוב לך, כי תשאל מרבקה מה שלום מניה ולהודיעלה כי למשפחתה שלום. האם יכולה היא לכתוב אליך?943 נ.2.2...אשר לי הריני להודיעך כי הייתי חולה משך כל השבוע. היח לי חום גבוהופחדתי כי זה טיפוס. אצלנו בעיר שוררת מגפת הטיפוס וכל מי שיחלח ומקבל חוסהרי מיד חוששים כי זה טיפוס. אני תודה לאל הייתי רק מצוננת. אני לא יוצאת ואינינפגשת עם אנשים וכנראה משום כך לא נדבקתי במחלה. רבים מאוד מתים עתה אצלנו.אתמול מתו דוניו שובל, אייזיו לינדר וכן מתו רבים רבים אחרים. בזמן האחרון איןאצלנו ״שמחות״ אולם אלהים שלח לנו מכח חדשה — מגפה. נמצאים אצלנו הרבהמאוד פליטים והם מתים כזבובים ממש — בכלל מגיעה התמותה ל־50%, כך שמישלא נקטל ע״י הרוצחים, נקטל ע״י המחלה. דוניו היה בהכרתו עד רגעיו האחרונים,והוא ידע כי הוא הולך למות והתחנן שיצילוהו. הוא היה בחור כל כך נחמד, האמיןכי עוד יראה את המקום אליו הוא השתוקק כל חייו ולאחר מה שעבר עליו האמיןכי יזכה לכך. וחבל עליו מאוד. אך מי חושב היום על הפרט, היום כשכמעט לכל אחדאבדו כל הקרובים לו ביותר. האדם הוא כחיה ולו רק שאיפה אחת, כי לא יקרה לוכלום וכי ישאר בחיים. "לעבען אונד איבערלעבען"... ("לחיות ולהוותר בחיים...")....לפעמים אני חושבת כי חבל שלא הלכתי יחד עם אמי ואחיותי, כי מה טעםלחיי כשאני בודדה ועזובה....הנד מזכיר במכתביך כי מקבל אתה ידיעות טובות מפ. (פאלשטינה) אנו יודעיםאת זה אך לדאבוננו אין זה עוזר לנו...3.3.43אני נמצאת עתה ב״לגר״ אני עובדת עם עוד 6 בחורות במתפרה, ולא רע לנו,יש לנו חדר יפה ואנו עובדות כל היום ומתקנות לבנים הרמן ש. מבקש ממך להוודעאיפה נמצא עתה אידק — בודאי חנך מכיר אותו...11.3.43...כפי שכתבתי לך אני עובדת במתפרה. אנו עובדות וגם גרות בה. על ידישוכבת אחותי (שוב) וש. ארונשטין. השבוע היתד, לי אי נעימות גדולה, אבד לישעוני. זה היד, שעון נהדר ושויו כ־ססס! זהוב. אמנם אין לזה היום כל ערך, אך הואהיה מתנה מאחי היקר....אני נאמנה לך. אך לפעמים אני חושבת אולי אינני מטיבה לעשות. בזמנינואלה חושבות הבחורות אחרת. לו סיפרתי לך על התנהגותן? כרגע יושב על ידינוה. שפירא ומספר בדיחות, ומצב רוחנו גם הוא קצת מבודח.16.3.43...ד,יום מת אצלנו מוניו פוקס. שכב 14 יום ומת. בחור צעיר וטוב ואיננו. אוליצודקים אלה האומרים כי יעז לשכוח את הכל ולחיות, לחיות...80ספר זכרון לקהי<ת זבורהב18.4.43...ועתד. מה שד.וא אקטואלי מאוד. שוב היתד. אצלנו "חתונה" והפעם השתתפובה הרבה מאוד מכירים. אני הפעם לא השתתפתי כי הייתי בעבודה ב״לגר". אניעובדת כל היום במתפרה ויש לנו שעת צהרים ואזי אנו מבשלות לעצמנו, חיים ואיננומתאוננות... לא כתבתי כל הזמן כי עשיתי הכנות ל״חתונה" אך בסוף לא השתתפתיבה. "השמחה" היה גדולה מאוד ומאז היו "חתונות" אצל חברותי עוד לא היתד. כמוה...10.5.43...בקשתי ממך כבר כמה פעמים כי תכתוב לפי הכתובת של ינקביץ. אני אינייכולה לצאת מן ה״לגר" ואינני מקבלת דואר וזו הדרך היחידד.. אצלי תודד. לאללא רע, יש הרבד. עבודד. ואנו עובדות מ־7 עד 1 לפני הצהרים ומ־2 עד 6 אחריהצהרים. כך שאני עסוקה כל היום. היום יש לי חופש (אחד לשבועים) אזי אסדרלי הכל. אני חופפת את השערות וזד. הדבר הראשון. אני מבשלת לעצמי, נו — וכותבת....אני יכולה להודיעך כי נמצא שעוני וזה אצל ק. פשוט גנבה אותו. לא הייתימאמינה כי היא תהיה מסוגלת לכך, אך העיקר כי הוחזר לי שעוני... הפעם מספיק.אצלנו שוב עושים הכנות ואנו לא שקטים. למה — תבין בודאי...31.5.43אני ממשיכד. לחיות ב״לגר", מצבי לא רע אנו עובדים ושבעי רצון. איש אחדמבקש לשאול ממך אם לא נפגשת באחיו. שמו ס. ג. מדונוב. אבקשך לענות לי כיעל סמך זה הוא נותן לי גלויות דואר לכתוב. כאן אין לד.שיג...אם ואחות כותבות4.2.42...אל נכון הנך דואג לאביך. עוד ב־4 ביולי לקחו אותו לעבודד. ומאז לא חזר.אומרים כי רבים נמצאים במחנות עבודה אולי גם הוא נמצא שם. אנו מקוים כייחזור עוד...12.2.42מצבנו לא רע. כמובן, ביחס לאחרים. אגו גרים בביתנו. אנו מוכרים דא והאוככה אנו ממשיכים לדחוף... מאז נלקח אבא לא לקחתי את הכינור ליד, אך מוטבלא לנגוע בדבר, הפצע עוד טרי מדי. י. הוא ראש הקהילה ואני עובדת כמזכירה, אנימקבלת לחם ולפעמים גם "משכורת"... דולק נמצא במחנה העבודה, מסכן חולה בטיפוס...13.4.42לפני 3 שנים היית בדרך למטרתך הנכספת. מה עבר עליך במשך תקופה זוומה עלינו ועתה מי יודע מה מחכה לנו. ליום הולדתך אני מאחלת לך בריאות ואומץוכי תגמר המלחמה ותתגשמנה כל תקוותינו...27.4.42אתמול מכרנו את חדר האוכל שלנו. למעשה עשינו זה לא מתוך הכרח אלא פשוטלא טוב היום להחזיק מה שהוא חשוב ויפה בבית. מחוץ לכך היה על הקהילה להשיגדבר כזה ובזבורוב קשה היה להשיג את זה. זה קצת לא נעים אך לעזאזל, זה לאחשוב, העיקר שאנו חיים ובריאים...השואה / דער אומקום8111.5.42...קשה לי לכתוב, אבדה הסבלנות. כפי שהנך רואה אנו חיים ואיך? זה לאחשוב כלל. העיקר לחיות... עכשיו החודש מאי, אמנם עוד קר אך הגן כבר מתעוררמשנת החורף... הערמון שלך יפה מאוד, גבהו מגיע ל־5 מטר... בקומת המרתף גרשכן. אינו משלם אך אינו אומר אפילו שלום. לעת עתה אנו גרים בבית אשר משתמשיםבו בכל פעם למטרה אחרת, כאן לבית ספר, כאן לדירה פרטית של מישהו ואניכסירה בלב הים ללא הגה...15.6.42...אצלנו אין חדש וזה כשלעצמו הרבה מאוד. רק שיתנו לנו מנוח. כל הגבריםעובדים וכן גם הנשים וזה החשוב ביותר. אי. עובדת במטבח העממי, עבודה קלה ביחס,אפשר לאמר "פרוטקציונית", "פאק" הוא "מלד" ובתפקידו זה מראה הרבה כשרוןותבונה. אתה יכול להתגאות בו....2.7.42...את עירינו מיפים בכל פעם ומנקים יום יום "פאק" וי. עדיין נמצאים בתפקידיהם.אינני יודעת אם עושים טוב. בכל אופן אנו מאוד חרדים להם... מה עוד אכתוב ? הריהנך יודע כי דברים טובים לכתוב אין. תקותנו היחידה היא כי עוד נזכה לחיות כבניאדם וכי עוד נתראה......הנושא היחידי של הרגע הוא; איך לחיות ומי יחיה וכל אחד מקוד■ כי החייםיפלו בחלקו. לא אחד שוכב לישון בערב מבלי להרגיש כי זהו הלילה האחרון בחייו.אחר כך הוא זוכה למנוחת עולמים בקרב כל משפחתו. כמה שעבר על האדם במשךהזמן הזה קשה לתאר וגם לא צריך...27.7.42...שמחנו מאוד כי הנך מלא תקוד. ואמונה בעתיד. לדאבוננו רגעים כאלה נדיריםאצלנו, אך התרגלנו כבר לכך. היום זה נראה מצחיק שפעם בעד רצח אדם היו עורכיםמשפטים, היו כותבים בעתונים וכר. כיום, כשאדם מת — אין איש מיצר על כך.תחושת סכנה, פחד מוות אלה הן הרגשותינו יום יום ...בימים אלה אנו עומדים לעזובאת דירתנו זה קשה. אך גם זה לא חשוב...2.8.42אשר ל״פקד." הוא היום אישיות עצומה ואין לו זמן לכתוב למי שהוא... לא,אינני צוחקת, באמת אין לו זמן, הוא מוכרח לדאוג לכולנו, לכל העיר. ואני מוכרחהלהודות כי עד עתה הוא ממלא את תפקידו באופן מצויין. בכל אופן מתפללת אני כיתגמר כבר העבודה וכל אחד יחזור להיות מה שהיה מקודם. אינני יודעת אם הנךמבין אותי אבל זה לא חשוב...5.10.42...העיקר כי אנו עוד חיות ובריאות. מה הלאה איני יודעת... החיים זורמים להםבזרם חזק ועצבני. אחי היקר! מי יודע באם נתראה עוד. בכל אופן זכור אותנווחשוב עלינו. איני יכולה יותר לכתוב כי הדמעות מסתירות לי את הניר.24.11.42אני יכולה להודיעך כי לעת עתה אנו עוד חיים. אין זה חשוב כלל. אוליבכל זאת נחיה ונתראה עוד ואזי נוכל לספר לך הרבה... כעת אני עובדת כעוזרת ביתבמשפחה גרמנית. די טוב לי והעיקר כי יש לי מנוחה. אינך מכיר את תנאי חיינו ולכןאולי אינך מוסר לך דו״ח על הנעשה כאן. בודאי כתבו לך מה קרה לס. ומ. — ככה זה...82ספר זכרון לקהיילת זבורהב30.12.42בעוד יומיים והתאריך יהיה 43 והמלחמה היא מ־1939. מה שעבר עלינו במשךהזמן הזה ועד מתי עוד... לפעמים כל כך קשה לי ורע לי, כי נמאס לחיות אך אחרכד גוברת בכל זאת התשוקה לחיות ולהגות מהחיים יחד עם הילדים... רמר היה במקרהבזמן קבלת הדואר ושמע כי יש לך ידיעה מגרשון, רבקה ואחרים. אי. היתה כמהשבועות בלבוב וחזרה.21.2.43אחי היקר,כידוע לך כבר אני עובדת במחנה העבודה אצל המפקד כטבחית, ואין לי מהלהתאונן. אחי היקר! מאוד הייתי רוצה להתראות אתך אבל איני יודעת באם זה׳■יתן לי. כמובן כי אנו משתדלים בכל הכוחות... הרבה, הרבה יש לספר אך אי אפשרהכל לכתוב... היום הייתי אצל אי. היא באמת בחורה נהדרת, הגונה וטובה. אני מדגיעזהאת זה כי אצלנו ירידה מוסרית איומה. "סדום ועמורה" אבל מה לעשות, אלה תוצאותהמלחמה והמצב...1.3.43...בשבוע שעבר כתבתי לך, כי מתקרבת הסערה וזו יותר מסוכנת לזקנים מאשרלצעירים ולכן מצאתי לי דירה בטוחה יותר ועברתי לשם. אני שואלת את עצמי לשםמה כל זה? האם בכלל כדאית ההאבקות הזאת?...היו לי ימים טובים, היה חלום יפה, אך העתיד הוא יום סתיו גשום ללא שמשואור. הדבר היחידי שנותר הוא התקוה להתראות עם הילדים...24.3.43...אצלי אין חדש אני חיה כמו בקייטנה, אוכלת, ישנה, סורגת ומתאמצת לאלחשוב, זה אמנם לא הדבר הגרוע ביותר (אני כבר יודעת מה זה גרוע יותר) אד רעלמדי, מאוד הייתי רוצה להישאר בחיים עד שיבוא השלום. ואז... סימן שאלה גדול.אך העתיד לא מפחיד אותי, העיקר להשאר בחיים.30.3.43...מחר 4 שנים מאז לויתי אותך ללבוב ומה עבר עלינו בזמן הזהו... זה השבועהחמישי שאני נמצאת בקיטנה ואיני יודעת מה שנשמע בעיר. מזג האויר שם נוחכעת ואשתדל לגשת ליום יומיים...15.4.43למזלי, אני יכולה עוד לכתוב לך בעצמי... ביום הששי האחרון עשו אצלנו נקיוןיסודי. בית החרושת של הסבא שלנו עבד בכל המרץ. כ־1500 זוגות נעלים (בעיקר שלנשים וילדים) חוסלו. בזלוצ׳וב היה אותו דבר. קרה לנו נס מן השמים. י. מצילאת כולנו....ליום הולדתך אני מתפללת לאלהים כי יתגשמו תקוותיד ותקוותינו...4.5.43...היום מלאו לך 26 שנים ו־4 שנים מאז דרכת על האדמה הקדושה. במחשבתיאני עוברת על מה שעבר על כולנו ועל כל אחד לחוד ואני מתפללת לאלהים שיצילנוושנוכל להתראות. אצלנו היתה באפריל סערה גדולה שעקרה עצים גדולים וצעיריםהשואה / דער אומקום83עם שרשיהם. בזלוצ׳וב היה אותו הדבר... עננים כבדים מכסים את הרקיע ואנו חוששיםלסערה איומה....כנראה שאינך מבין עדיין את מצבנו. אולי כך יותר טוב...21.5.43...אנו בריאות ושלום לנו... כתוב לפי הכתובת של החברה של יולקה ציורקובה,הגרה עם ינקה.!;6.6.4...השבוע השתוללה אצלנו סערה איומה שהשמידה את כל העיר, נצלו רק אלהאשר כמונו היה להם "מחסה", בפני רעמים... סערה כזו עברה לפני כמה שבועותעל זלוצ׳וב... אצלנו אין חדש, הלואי ולא יהיה יותר גרוע עד סוף המלחמה...21.6.43...כנראה שהנך מבין את מצבנו, מצב האנשים הנמצאים על הקרח. ברור כי כאןאין ערך לכל הפילוסופיה של "להיות או לא להיות" כאן צריך אומץ, סבלנותוהעיקר מזל. יש לנו עוד תקוה וזו מחזיקה אותנו... איננו יכולים לכתוב לך על המכריםכי איננו יודעים מי שנשאר עוד. מהקרובים לא נשארו מחוץ לנו וב. ומ. הנמצאיםאתנו וכולנו על ראשו של י. מה לעשות, הזמנים הם כאלה בהם אחד מוכרח להחזיקולחזק את השני. הבית שלנו עוד שלם. אך מה ערך לכך בכלל, מה ערך יש כיוםלהון וכסף רק למטרה אחת אולי, והיא להציל את החיים למען נוכל עוד פעם להגשיםאת תקוות חיינו....הידיעה החשובה והעיקרית היא כי אנו חיים, כאשר אלפים אינם יכולים להגידזאת. אנו בריאות וחיות בתקוה...14.7.43... עליך לזכור יקירי כי אתה מוכרח לחיות בכל מחיר למען מלא אתתפקידך הקדוש, את התפקיד שהטילו עליך אביך, הסבתא שלך, ס. ומ. ובסוף "פקה".כן, גם הוא "פקה" הטוב והמסכן. כמה שהוא דאג לנו, מה שהוא עשה למעננו וזהדרש הרבה גבורה, הקרבה ועוז... וכסף והנה גם סופו היה כה עלוב......בסיימי כל מכתב עולה על דעתי המחשבה, מי יודע אם אין זה המכתב האחרון,אך בכל כוחותי אני מגרשת ממני את המחשבה הרעה הזו. בכל זאת ולמרות הכלועל אף שונאינו, חיה נחיה!27.7.43...אני מודה לאלוהים שאצלנו הכל בסדר. רק "פקה" נסע. שמעתי כי כל הפועליםיצאו לחופש כי חקיץ חם. אין לי קשר עם אף איש ואיני יכולה לספר לך כלום...18.11.43...אלוהים צודק. החיים הם מלחמה קשה והמלחמה היא למען הנצחון, על אי. לאידוע לנו דבר. באם אינה כותבת, כנראה שאינה יכולה.27.1.44,..אצלי בסדר. הגברת "ישועח" מאחרת לבוא ואני כה מתגעגעת אליה......עוד חיים ובריאים. התקוה היא יסוד כל החיים אבל עד מתי ? עד מתי ?...£4ספר זכרון לקהילת זבורחבילדה כותכת...26.10.43...אצלנו קיימים "לאגרים" ליהודים בלבד. יש יותר טובים ויש יותר גרועים אבל"לאגר" כזה שאפשר יהיה להשאר בו בלי חום אין. ואצלכם יש י אצלנו חום זהאותו דבר כמו טיפוס, מיד מעבירים לבית החולים ושם אם למי שהוא, אפילו, איןטיפוס אזי הוא מקבל אותו. אני גם כן עברתי את המחלה הזו, באופן די קל, אבלר.־40,7 חום שלי היו לי — אבל לא דיברתי אף מלה מהחום... עתה כבר שכחתי הכלואני כבר מובטחת מפני המחלה. האחרים גמרו יותר גרוע...43׳24.7...פעם כמעט אינני כותבת לך, כי אין לי מה ותמיד אותו הדבר. בבוקר לקום,להתרחץ וכבר שומעים "סלבה בוחן" (צריך לשתוק). אחר כך אוכלים ואם יש מהלקרוא קוראים ואחר כך שוב ישנים או שמשחקים בקלפים. אני משחקת נפלא ב״דרדל",ב״אלף", ב״ששים ושש" וכו׳ וכו׳. כולם כאן משחקים בקלפים. לפעמים יש גם חתרגזותוהתרגשות אך מוטב כי לא תהיינה......אני רוצה לשאול ממך באם הנך משחק עדיין בכדור רגל ואם הנכם ממשיכיםלקיים את התזמורת שהקמתם אשתקד...ועתה ליל מנוחה ואם יש פשפשים — ליל מנוחה גם להם...בריוו פון זבאראווער געטא צו א א״י געפאנגענעםגעשריבן צו עמיל ברומער ז״ל קיין דייטשלאנד פון זיין כלהאידא כערגער הי״ד, מוטער ז״ל און שוועשטער17.1.42ביי אונז איז ב״ה אלץ אין ארדענונג. דערווייל בין איך נאך אין דער היים.די קומענדיקע וואך גיי איך אין ״לאגער״ ווו איך וועל מיט נאד 6 פרויען ארבעטןביי שניידעריי. צו דער ארבעט נעם איך מיט מיין ניי־מאשין. מיר באקומען אבאזונדערע דירה — אויסער דער ״שכונה״ — ווו מיר וועלן אויך נעכטיקן. איךווייס ניט צי דאס איז גוט אדער שלעכט. איך האף, אז גאט וועט מיר העלפן. עס איזשוין צייט, אז אויך מיר זאל אביסל גוט זיין.דער ווינטער פלאגט אונז. עס שטייען שטארקע פרעסט, שטורמישע שנייען אוןדעם גאנצן טאג זיץ איך אין דער היים, ווארעמענדיק זיך ביים אויוון. איד האבבאשטעלט פאר מיר ״עסקימאסך׳ (ווינטער שיך) — זיי קאסטן 500 זלאטעס. דאסאיז אסך געלט, אבער צו וואס דארף איד דאס געלטזאונדזער איינציקער ווונטש איז איצט: לעבן! די וואס האבן פארלוירן זייערענאנטסטע — לעבן איצט א גוטן טאג. מען שיכורט, מ׳שפילט אין קארטן. מיט אייןווארט, מען באמיט זיך צו געניסן פוגם קורצן לעבן. דאס לעבן איז קורץ און מעןדארף עס אויסנוצן ביז צום סוף. אפשר זיינען זיי גערעכט? איד באזוך קיינעם נישטאון מייד אויס צו טרעפן זיך מיט באקאנטע, ווייל איך בין זייער צעבראכן אין דער־השואה / דער אומקום85דריקט. מען דערציילט אז ח. און ט. פארבריינגען גאנצע נעכט מיט די פאליציי־לייט —צו וואס זיי האבן זיר דערקייקלט!8.2.42מיר נויטיקן זיך נישט אין געלט. מיר פארקויפן אלץ וואס מיר פארמאגן, נישטטראכטענדיק וועגן דעם מארגן. נישט אייגמאל איז דער טויט זייער נאנט. איד שרעקזיד אבער נישט פאר אים. איד וואלט אבער זייער וועלן קודם זיד טרעפן מיט דיר.טראץ אלעמען לעב איד מיט דער האפעגונג, אז מיר וועלן זיד נאד זען. ווימיינסטו י1.4.42איד שרייב דיר דעם בריוו ערב פסח• איד האב צו דיר 2 וואכן נישט געשריבן.כ׳בין געווען קראנק, פארווונדעט בעת א באמבן אויפרייס. איצט ביו איד ווידערגעזונט....און איצט עפעס אקטועלעס. אלע ביי אונז באמיען זיד צו באקומען ארבעטאון דו קענסט מיר העלפן. י. איז דער "קאפ" בא אונז יידן און האט א גרויסן איינפלום.אין זיין האנט ליגט עם איד זאל באקומען ארבעט. איד בעט דיר זייער גלייד אג־שרייבן אים וועגן דעם. עס איז זייער דרינגענד פאר מיר.בא אונז דראט אויסצוברעכן א "טיפוס עפידעמיע" קיינער איז ניט זיכער מיטדעם לעבן... צי איז דיר דאס פארשטענדלעד (!) י•••איד האב דיר איבערצוגעבן א גייס! מיט צוויי מאכן צוריק האבן מירבאקומען דורבן "רויטן קרייץ" א גערוס פון אונזערע מענטשן אין ירושלים, אז זיילעבן און ווארטן אויף ידיעות פון אונדז. נאר ווי ווייט זיינען זיי פון אונדז!!!27.4.42אפט טראכט איד: צו וואס דאס שרייבן? ביז דער בריוו וועט דורכגיין צו דיר,ווער ווייס צי איד וועל זיין צווישן די לעבעדיקע. איד ארבעט איצט אין פאלקס־קידפון 7 אין־דערפרי ביז 6 אינאוונט. עס דערמאנט זיד מיר ווי דו פלעגסט לאבן אוןוויצלען זיד, אז איד קען נישט קאכן. איצט האב איד שוין פראקטיק — הלואי זאלאיד דאס קענען אויסנוצן.22.6.42עס איז היינט געווארן א יאר ווי די מלחמה איז אויסגעבראכן. ניט איד און ניבדו האבן געגלויבט אז מיר מעלן דעם יאר איבערלעבן.אין אונזערע מקומות איז איצט זייער "פריילעד"... אויד מיר ווארטן אויף אגרויסער "שמחה". איד ארבעט זייער שווער און האב אפילו ניט קיין פרייען טאג,אבער איד בין צופרידן, עס איז זייער שווער צו באקומען ארבעט.29.7.42א דאנק גאט, וואם איד האב נאד וואס צו עסן. עס זיינען פאראן אזעלכע מאסהונגערן. מיר פארקויפן אלץ וואס מען קען נאר און פון דעם לעבט מען. מען לעבטמיטן היינט, ניט טראכטנדיק מעגן מארגן.עס איז איצט שבת פארנאכט. איד שטיי אין דער קיר און טראכט מעגן דיר.זיי מיר מוחל, וואם איר שרייב דיר אויף אזא קארטל. דא איז אפילו א געוויינלעכעפאסט קארטל שווער צו באקומען.86מפר זכרון לקה״לת זגוהסב23.8.42עם דערווארט אונז א גרויסער שטורם. איבער אלע שטעט איז דער שטורםדורכגעגאנגען און צובראכן זייער אסך צווייגן, אלטע און יונגע. אויך אויף אונזקומט די ריי. אויב דו וועסט מער פון מיר ניט האבן קיין ידיעה, טא זיי וויסן, אזאיד געפין זיך ניט אין זבאראוו און אז איך בין אויף א פלאץ פון וועלכן מען קומטשוין קיינמאל ניט צוריק. וואס קען מען טאן י מיר מוזן שלום מאכן מיט דעם...דארט וועל איך ווייניגסטנס זיך זען מיט מיין פאטער און ברודער... אלץ הענגטאפ פון דעם גורל. אויב איך וועל בלייבן אויפן זעלבן ארט, וועל איך דיר שרייבן.דערווייל זיי געזונט און שטארק. איך האב שוין שלום געמאכט מיט דער לאגע. אפשרוועט מיר גאט העלפן אין דער לעצטער מינוט. אויב דו גלויבסט אין גאט זיי מתפללצו אים, אפשר וועט ער מיר העלפן, אפשר וועט ער זיך צוהערן צו דיינע תפילות.ווי דו ווייסט בין איך קראנק. אפשר וועט מיר קענען אויסהיילן דער באוווסטערדאקטאר ״קעלער״... דו האסט אוודאי וועגן אים געהערט... ער איז ביי אונז זייערפאפולער... עם איז מיר אזוי שווער צו געזעגענען זיך! די אותיות טאנצן מיר פארדי אויגן. עם איז מיר שווער צו קאנצענטרירן די געדאנקען. איך האב געמיינט אזאונדזער געזעגעניש וועט אנדערש אויסזען... עם שטיקן מיר די טרערן און עם איזמיר שווער צו געפינען די פאסיקע ווערטער, איך האב זיך ניט פארגעשטעלט אז איךוועל דארפן פארלאזן מיין היים ווי מיין פאטער און ברודער, און גיין אין זייערוועג... טראכט זיך אריין אין דעם, וואס איך שרייי דיר... טראכט זיך אריין און דווועסט פארשטיין! עם איז מיר איצט אסך לייכטער, וויסנדיק אז איך האב זיך געזעגנטמיט דיר, געזעגנט אויף אייביק...!3.9.42איך שרייב, ווייל איך מוז שרייבן... די פאריקע וואך האב איך צו דיר געשריבןאון זיך געזעגנט מיט דיר, איך האב געמיינט אז עם איז שוין מיין ענדע... אבערמיר האט צוגעשפילט דער מזל, מען האט צוגעגומען די מאמען, די שוועסטער און אירעקינדער. איך בין געבליבן אליין, שטעל זיך נאר פאר! גאנץ אליין אין שטוב. עם זיינעןשוין פארגאנגען 4 טעג און איך זיץ איינע אליין און וויים ניט וואם מיט זיך צו טאן. נארדו מיין איינציגער ביםט מיר געבליבן... וועגן דעם ווי אזוי איך בין ניצול געווארןוועל איך דיר שרייבן א צווייטן מאל... איך האב קיין כוח אפילו צו טראכטן וועגן דעם.7.9.42עם פארגייען די טעג, אן ארבעט, ניט האבנדיק מיט וועמען א ווארט אויםצו־ריידן... איך האב זיך אבער דערמאנט אז ערגעץ ווו געפינםטו זיך און צו דירווייניגםטגם קען איך ריידן. האםט מיינע בריוו באקומען, דו ווייםט וועגן וואם עםהאנדלט זיך. ווייםט אויך וועגן דער ענדערונג וואם איז פארגעקומען אין מיין לעבן.דעם 29/8 ד.ה. שבת איז געווען בא אונדז א גרויםע "שמחה". אלע זיינען איינ־געלאדן געווארן. געקומען זיינען נאר די העלפט פון די איינגעלאדענע און צווישן זייבין איך געווען מיט מיין גאנצער משפחה, ווי אויך מיין שוועםטער פון טארנאפאלמיט איר זונעלע זישקו. ווען דו זאלםט וויםן וואם פארא קינד דאם איז געווען! איןשטאט איז ער געווען פארעכנט פארן שענםטן קינד! אין אפריל איז ער אלט געווארן4 יאר...איך האב געהאט א פארגעפיל אז מיט מיר וועט גארנישט געשעען.השואה / דער אומקום87אפזיצנדיק מיט מיינע טייערע עטלעכע ש׳:ה — גייט צו צו מיר איינער פוןדי רוצחים. ער רופט מיד אפ און זאגט אז אזא יונגע און שיינע מיידל דארף זיך דאניט געפינען. עם איז א שאד.פון אלע פארזאמלטע האט מען אויסגעקליבן נאר א פאר יונגע מיידלאד: ש. ארעב־שטיין, מ. טאפעט און נאד אייניקע און אונז אפגעשטעלט אין א זייט. שוין דאםדריטע מאל האט דאס מזל מיר צוגעשפילט איד זאל ניצל ווערן פון אזא חתונה...ווער ווייס צו מיר וועט עס געלינגען ביי דעם קומענדיגן מאל...מיר זיינען געווען עדות פון דער גאנצער צערעמאניע; אין שפיץ פון דעם"מארש" איז געגאנגען מיין מאמע, די שוועסטער מיט איר קינד. מיין בליק האט זייבאגלייט ביז זיי זיינען פארשווונדן געווארן. דער ארט אז דיר באקאנט — הינטעראדלער׳ס סקלאדן. דעם גרעסטן טייל האט מען "פארלאדן" אויף אויטאמאבילן, א טיילהאט מען "פארטיק" געמאכט אויפן ארט, און אונז די "פארבליבענע" האט מען אפ־געפירט ארבעטן אויפן שאסעי. מיר האבן א פאר טעג געארבעט און דערנאד באפרייטגעווארן. אבער איד וויל ארבעטן, איד מוז ארבעטן.מיין גאנץ לעבו וועל איד ניט פארגעסן דעם שרעקלעכן בילד. קיין מאלער קעןדאס ניט אויסמאלן און קיין שרייבער קען דאס ניט אויסדריקן!די גאנצע אריסטאקראטיע פון שטאט זיינען געווען צווישן די געסט. די גאנצעיוגנט. עם האט קיין זין אנצורופן נעמען...אפשר וואלט עמיל געקענט אויסארבעטן פאר מיר פאפירן איד זאל אוועקפארןצו דיר; טראכט וועגן דעם.איד דריי מיר ארום אליין אין דער דירה. באטראכט די זאכן און די גארדעראבע,וועלכע זיינען פארבליבן, איד באריר אויד מיט מיינע הענט די שפילצייג פון זישקען,מיין הארץ ווערט צעבראכן און די געדאנקען מישן זיד...מיינסט אוודאי אז איד רייד נישט צו דער זאד.עם דרייט זיד מיר אלץ אין קאפ און איד ווייס נישט אויב איד וועל בכלל נאדקענען עפעס שרייבן.28.9.42איד האף אז דו האסט מיינע בריוו באקומען. ב׳טראכט אז זיי זיינען געשריבןגענוג קלאר כדי צו פארשטיין מיין לאגע. איד בין געבליבן גאנץ אליין אויף דערוועלט און האב נישט מער וואס צו פארלירן.אזוי ווי מ׳דערווארט אז די "אקציע" וועלכע איז געשעען דעם פאריקן חודש זאלזיד איבערחזרן, האב איד באשלאסן דיר ווידער צו שרייבן. אפשר איז מעגלעד אז"עמיל" זאל אפזוכן א באקאנטן און אויסארבעטן פאר "באזיליקע" (דאם איז געמיינטדי שרייבערין פון די בריוו) כדי זי זאל קענען קומען. זאג אים אז זי קען דא מערנישט בלייבן! דאס איז די איינציקע זאד וואם ער קען טאן פאר איר. זאל ער דאסמאכן ווי אמשנעלסטן, ווייל עס קען זיין צו שפעט!...בא אונז אין שטאט זיינען געבליבן ווייניג יידן. דער רוב איז געטראפן געווארןפון דעם גרויזאמען גורל. פון דער יוגנט זיינען גאר ווייניג געבליבן. די מיידלעדפארבן די האר אויף בלאנד. צו וואס — וועסטו אליין פארשטיין... וואם נוגע מיר, גלויבאיד ניעזט, דאס איד וועל נאד געזונט ווערן. עס ווייזט אויס, אז איד וועל מוזן דאבלייבן און ווארטן אויף דעם וואם דער גורל וועט בריינגען...איד ביינק אזוי שטארק נאד מיינע טייערע, וועלכע לעבן נישט מער! מיינע88■ספר זכרון לקה״לת זבורוובגעדאגקען מישן זיד מיר אין קאס. איד האב דאך אזוי שטארק ליב געהאט מיין מוטעראון געווען אזוי שטארק צוגעבונדן צו איר! און דעם קליינעם זישקען האב איך דאךממש פארגעטערט. ווען איך זע זיינע זאכן קען איך זיר קיין ארט געפינען. ווי שוועדהאט מיר גאט געשטראפט! פאר וואט ? צי האב איך אזוי שטארק געזינדיקט ? ..26.10.42איך געפין זיר איצט אין פאמאזשנע. עם דארף ווידער זיין "א חתונה" און אזויווי איך וויל זיר נישט באטייליקן אין איר האב איך פארלאזט די שטאט. איד האבדיר שוין אין די פאריגע בריוו באשריבן ווי עם זעט אויס אזא "חתונה"...ווען איך וועל צוריק קומען וועלן א סך פון מיינע באקאנטע מער נישט זיין. איךווייס, אז זיי וועלן גיין דעם זעלבן וועג אין וועלכן מיינע טייערע זיינען געגאנגען...3.12.42פארבייפארנדיק לעמבערג האב איך זיך דערמאנט, אז דו לעבסט און מ׳דארףדיר אנשרייבן א פאר ווערטער. איך בין געזונט און פיל מיר נישט שלעכט. איך ציצוריק אלץ וואס איך האב דיר אין פאריגן בריוו געשריבן. איך לעב און גלויב אזמיר וועלן זיך ווידער זען. וואס עס איז נוגע דעם איבעריקן טראכט אליין. דערוויילוווין איך אין איין צימער מיט דער אלמנה קאזיע, די פרוי פון ארנאלד פ. (דאס איזדער וואס דו פלעגסט אים רופן "דער רויטער פעפער") מיר האבן זיר גוט איינגעלעבטאון אפט דערמאנען מיר די פארגאנגענע טעג. מיר לעבן ממש ווי עם לעבן סטודענטן.מיר שלאפן שפעט, ווייל אין צימער איז קאלט, געפרוירן צו ווערן. אין קורצן וועלןמיר אנהויבן צו ארבעטן וועט זיך אונדזער לאגע פארבעסערן. האסט תמיד זיך געפרעגטאויף לחמאווסקען. צום באדויערן פעלט ער אונז איצט זייער שטארק....ווי דו זעסט פארבריינג איך א סך צייט אין ארומרייזן. כ׳בין געווען איןפאמאזשנע און איך בין ממשיך צו פארן. איך וועל דיר ווייטער שרייבן אויפן פריער־דיקן אדרעס. איך מוז איבערייסן, ווייל עם איז מיר זייער קאלט. איך זיץ איינגעוויקלטאין א מאנטל און אויפן קאפ א הוט. ווען עם זאל מיר נישט שטערן צום שרייבן, וואלטאיך אנגעטאן הענטשקעס, אבער באלד וועט קומען די פרוי קאזיע און זי וועט אנ־ווארעמען קאפע און מיר וועלן לייגן זיך שלאפן.9.12.42אויב דו האסט מיין לעצטן בריוו באקומען ווייסטו דאך אז איך בין אויפן וועגקיין לעמבערג און וועל פארן ווייטער... דער צימער איז נישט געהייצט. דערוויילאיז נאך דא א ביסל עסן. ווען דאם וועט זיך ענדיקן וועלן מיר פארן ווייטער אויף אנייעם ארבייטס פלאץ... איך שרייב דיר אויס לאנגווייל. ס׳איצט נאכט, באלד וועל אידשלאפן גיין, פילנדיק א באדערפניש אויסצוריידן זיך, נישט האבנדיק קיינעם האבאיך זיך דערמאנט אז דו עקזיסטירסט נאך. איך וועל דיר א ביסל באשרייבן מייןצימער. א קליינס, אויסגעקאלכט און ריין. עם שטייען צוויי אייזערנע בעטן. אין אייןבעט שלאף איך צוזאמען מיט מיין חברטע. ביינאכט מוזן מיר אלעמאל אויפהויבן דיקאלדרע, וועלכע פאלט אראפ. מיר האבן א טיש, אבער שטולן זיינען ניטא. זיץ אידאויפן בעט, אבער מיר דאנקען גאט פאר דעם...קאזיע קאכט איצט א שפייז פון קוקורוזע־מעל און האניג. איך לערן זיר פוןאיר די מלאכה פון קאבן. ווען מיר וועלן זיך ווידער מיט דיר טרעפן וועל איך שויןזיכער קענען קאכן, דאס איבעריקע וועסטו מיר שוין אויסלערנען, נישט אזוי ךהשואה / דער אומקום3914.12.42די וואך האב איך צוריק באקומען דעם בריוו וועלכן איך האב דיר געשריבן דעם16.1. א יאר צייט האט דער ברירו געוואנדערט ביז ער איז צוריק געקומען. ווען איךהאב דעם ברירו געשריבן בין איך נאך געווען צוזאמען מיט מייגע טייערע. איך וואלטאלץ אוועקגעגעבן עם זאל זיך אומקערן יענע צייט. לעבן מיר איז געשטאנען דאס קינד,בעטנדיק איך זאל אים ווייזן דאס בילד און איצט... ניין איך ורעל דאס קיינמאל נישטפארגעסן. זייט יענער צייט האב איך א שנאה צו קינדער. איך קען אויף זיי גישטקוקן און דו ווייסט דאך ווי איך פלעג ליבן קינדער!...דו פרעגסט אויב עם האט זיך ביי אונז עפעס געענדערט? ליידער איז אונזערצושטאנד איצט אסך ערגער ווי געווען. דעם גאנצן טאג בין איך איינזאם און עלענד,אן א קרוב און אן א גואל. וואס ווייטער וועט זיין — ווייס איך נישט. דער עיקר איזאז איך בין געזונט. כ׳האב זיך דערמאנט, אז דעם קומענדיקן חודש איז מיין 25־סטערגעבורטס טאג, אפשר ווערט עס א גליקלעכער יאר 1 אפשר וועט נאך זיין גוט י30.12.42האסט זיך אוודא, געווונדערט לייענענדיק מייגע פאריקע ברירו, אבער איך ביןזיכער אז דו האסט זיי פארשטאנען.דערווייל בין איך צוריק אין דער היים, און איך פיל זיך נישט שלעכט ווייל דיהיים איז דאך מיין היים, אפילע ווען קיינער פון מייגע טיייערע איז דארט גיט געבליבן.דו שרייבסט אז דו טראכסט וועגן נקמה, איך האף אז דאס וואס דו טראגסט איןגעדאנק וועט אין דער צוקונפט מקוים ווערן. דאס איז מיין איינציקע בקשה...בא אונז איז דער "וועטער" שיין ד.ה. דערווייל... דעם אמת זאגענדיק איז וועןאיך האב צו דיר געשריבן ס׳לעצטע מאל, האבן מיר נישט געגלויבט אז עס זאל ביזאיצט אנהאלטן אזא שיינער וועטער... וועגן מיר — דערווייל ווייס איך נאך גארנישט.איך בין אין דער היים. די נעכט זיינען לאנגע ווינטער־נעכט און איך טראכט אוןטראכט וועגן די אלע וואס זיינען געווען און זיינען מער נישטא. אריך וועגן דיר מייןאיינציקער, וואס איז מיר נאך געבליבן...די פרוי צימער האט געבעטן, אז דו זאלסט זיך אינפארמירן ביי רבקה׳ן וועגןמאניען און איר איבערגעבן אז ביי איר משפחה איז אלץ אין ארדענונג. צי קען זיצו דיר שרייבן ?2.2.43וועגן זיך קען איך דיר באריכטן אז א רואך צייט בין איך קראנק געווען. איךהאב געהאט היץ און עס איז געווען א חשד אויף טיפוס. אין שטאט הערשט די טיפוסעפידעמיע און יעדערן וואס ווערט קראנק און באקומט היץ איז מען חושד אז עס איןטיפוס. איך בין געווען ב׳ה נאר פארקילט.איך באגעגן זיך נישט מיט מענטשן, איך בין פארזיכטיק און מייד עס אריס. מעגלעךאז צוליב דעם האב איך זיך נישט אנגעשטעקט מיט דער קראנקהייט. זייער א סךשטארבן איצט ביי אונז. נעכטן איז געשטארבן דוניו שוובל, אייזיו לינדער און א סך,א סך אנדערע. עס קומען ביי אונדז לעצטנס נישט פאר קיין שמחות... דערפאר אבערהאט אונז גאט געשיקט א נייע מכה: די מגיפה. די שטערבלעכקייט איז דערגאנגעןביז 50%. ווער עס ווערט נישט געטראפן פון די רוצחים, דער ווערט געטראפן דורךדער קראנקהייט. דאניע איז געווען ביים באוווסטזיין ביז די לעצטע מינוטן. ער האט90ספר זכרון לקהילת זבורובגעוווסט אז ער שטארבט און ער האט זיך געבעטן מען זאל אים ראטעווען. ער איזגעווען אזא ליבער בחור! ער האט געגלויבט אז נאך די אלע שווערע איבערלעבענישןוועט ער סוף־סוף נאך זוכה זיין צו זען דאם לאנד וועגן וועלכער ער האט זיין גאנץלעבן געחלומט. עס איז א גרויסער שאד אים, אבער ווער טראכט הייגט וועגן פרט,היינט ווען כמעט אלע האבן פארלארן זייערע נאנטסטע... דער היינטיקער מענטשאיז ווי א חיה וואס האט נאר אין זיגען, מיט אים זאל גארנישט טרעפן און ער זאלבלייבן לעבן."לעבן און איבערלעבך.אפטמאל טראכט איך אז עס איז א שאד וואס איך בין נישט געגאנגען צוזאמעןמיט דער מאמען און שוועסטער, ווייל וואס פארא טעם האט מיין לעבן, זייענדיקאיינזאם און פארלאזט. דו דערמאנסט אין דיין בריוו, אז דו באקומסט גוטע ידיעותפון פ. (פאלעסטינע). מיר ווייסן וועגן דעם, אבער צום באדויערן אונז העלפט דאס נישט.3.3.43איך געפין זיך איצט אין ״לאגער״. כ׳ארבעט מיט נאך 6 מיידלעך אין א שניידעריי.עם איז אונז נישט שלעכט. מיר האבן א שיין צימער, מיר ארבעטן דעם גאנצן טאג,מיר פאריכטן וועש......הערמאן ש. בעט דיר אז דו זאלסט אים צו וויסן געבן ווו עם געפינט זיךאידעק — דו קענסט אים ווארשיינלעך.11.3.43איך האב דיר שוין געשריבן אז איך ארבעט אין א שניידעריי. דארט שלאפןמיר אויך. לעבן מיר ליגט מיין שוועסטער (שוב) און ש. ארנשטיין. איך האב דיוואך געהאט א גרויסע אומאנגענעמלעכקייט: איך האב פארלוירן מיין זייגער. עס איזגעווען א פראכטפולער זייגער און איז ווערט געווען 1000 זלאטעס. אין אונדזער צייטהאט עם ניט קיין באדייטונג, אבער דאס איז דאך געווען א מתנה פון מיין טייערןברודער....איך בין דיר טריי, אבער א מאל גיט זיך א טראכט: איז דאם כדאי? צי טואיך גוט? אין אונדזערע צייטן טראכטן מיידלעך גאנץ אנדערש. דו וואלםט ניטגעגלויבט ווי זיי פירן זיך אויף!איצט זיצט בא אונז ה. שאפירא און שיט מיט וויצן. מיט דעם הייבט ער א ביםלאונזער שטימונג.16.3.43מוניע פוקם, וועלכער איז געלעגן 14 טעג קראנק אויף טיפום, איז היינט גע־שטארבן. אזא יונגער און גוטער בחור, און ער איז מער נישטא... אפשר זיינעןגערעכט די וועלכע זאגן, אז מען דארף אלץ פארגעםן און לעבן, לעבן.18.4.43איצט עפעם זייער אקטועלעם. ווידער איז געווען ביי אונז א "חתונה" איןוועלכער עם האבן זיך "באטייליגט" זייער א םך באקאנטע. איך האב זיך דאםמאלנישט באטייליגט, ווייל איך בין געווען ביי דער ארבעט אין לאגער... איך ארבעטדעם גאנצן טאג אין דער שניידעריי. אויף מיטאג האבן מיר איין שעה פריי וועלכעמיר נוצן אוים עפעם צו קאכן. אזוי זעט עם אוים! מען לעבט און מען הערט אויףצו לעבן...השואה / דער אומקום91איך האב נישט געשריבן די גאנצע צייט ווייל איך האב געמאכט צוגרייטונגעןצו דער "חתונה", אויף וועלכע איך בין צום סוף נישט געגאנגען ב״ה. די "שמחה"איז געווען זייער גרויס און זייט די חתונות בא מיינע חברטעס איז אזא "חתונה" נישטגעווען...10.5.43איך האב דיר שוין א פאר מאל געבעטן דו זאלסט שרייבן אויף דעם אדרעס פוןיאנקעוויטש. דאם איז דער איינציקער וועג, אנדערש וועל איך קיינע בריוו נישטבאקומען, ווייל פון דעם לאגער קען איך נישט ארויסגיין. מיר גייט עס א דאנקגאט נישט שלעכט. עס איז דא א סך ארבעט. מיר ארבעטן פון 7 אינדערפרי ביז1 פארמיטאג און נאכדעם פון 2 ביז 6 אזוי ארום בין איך באשעפטיקט דעם גאנצןטאג. היינט האב איך א פרייען טאג (איינמאל אין צוויי וואכן) און וועל איינארדענעןעטלעכע זאכן. קודם־כל וואש איך מיר דעם קאפ, נאכדעם קאך איך און שרייב....איך קען דיר באנאכריכטן אז איך האב געפונען מיין זייגער. ער איז געוועןבא ק. זי האט אים פשוט צוגעגנבעט. עס איז נישט צו גלויבן, אז זי איז פעיק אויףדעם. וויכטיק איז דאס אז איך האב צוריק מיין זייגער, דערווייל גענוג. בא אונז מאכטמען ווידער צוגרייטונגען און מיר זיינען אומרואיק... דו וועסט זיכער פארשטייןפארוואס...31.5.43איך געפין זיך נאך אלץ אין לאגער. מיין לאגע איז נישט שלעכט, מיר ארבעטןאון זיינען צופרידן. איינער האט מיר געבעטן אנפרעגן ביי דיר צי האסטו אפשר צופעליקגעטראפן זיין ברודער, ער הייסט ס.ג. מאדאגאוו. איך בעט דיר זאלסט מיר ענטפערן,ווייל בא אים באקום איך פאסט־קארטלעך. דא איז עם שווער צו באקומען.מוטער און שוועסטער שרייכן4.2.42דו ביסט נאטירלעך באזארגט וועגן גורל פון דיין פאטער. נאך דעם 4־טן יוליהאט מען אים צוגענומען אויף ארבעט און זייט דאן איז ער נישט געקומען צוריק.א סך געפינען זיך אין די ארבעטס־לאגערן אפשר איז ער צווישן זיי. מיר האפן אזער וועט צוריקקומען...12.2.42אונזער לאגע איז אין פארגלייך מיט אנדערע נישט שלעכט. מיר וווינען איןאונזער הויז, פארקויפן צוביסלעך וואס עס לאזט זיך און אזוי ארום שטופט מען דיצייט... זינט מען האט צוגענומען דעם פאטער האב איך ניט גענומען די פידל איןהאנט. נאר בעסער ניט דערמאנען אן דעם, ווייל די ווונד איז נאך צו פריש.י. איז דער ראש הקהילה און איך ארבעט אלס סעקרעטארין. איך באקום ברויטאון א מאל אויר עפעס באצאלט... דאלעק געפינט זיך אין ארבעטם־לאגער און איזצום אומגליק קראנק אויף טיפוס...92,ספר זכרון לקהילת זבוהחב13.4.42מיט 3 יאר צוריק ביסטו געווען אויפן וועג צו דערגרייכן דיין לאנג־געגארטן ציל.פאר דער צייט האסטו א סך דורכגעמאכט און מיר אויך, און איצט ווער ווייס וואטאונז דערווארט. צו דיין געבורטס־טאג ווינטש איך דיר געזונט און מוט, די מלחמהזאל זיך שוין ענדיקן און עס ואלן מקויים ווערן אונדזערע האפענונגען.27.4.42מיר האבן נעכטן פארקויפט אונזער שפייז־צימער, נישט אויס נויט, נאר עס איזנישט געווונטשן צו האבן אין שטוב עפעס ווערטפולעס און בעסערס. אויסער דעםהאט די קהילה געדארפט עס האבן און אין זבאראוו איז עס שווער צו באקומען. עסאיז אונז געווען א ביסל נישט איינגענעם אבער צו אלדי,רוחות! היינט איז עס נישטוויכטיק, דער עיקר איז אז מיר לעבן און זיינען געזונט.11.5.42...עס איז מיר שווער צו שרייבן. איך האב שוין פארלארן דעם געדולד. ווי דוזעסט לעבן מיר אבער ווי ? דאס איז נישט וויכטיג, דער עיקר איז אז מען לעבט...עס איז חודש מאי. עס איז נאך קאלטלעך אבער דער גארטן וועקט זיך אויף פוןזיין ווינטער־שלאף... דיין קאשטאנען בוים איז שיין און הויך ביז 5 מעטער...אין קעלער־שטוב וואינט א שכן, ער צאלט גארגיט און באגריסט זיך אפילו ניט.דערווייל געפינען מיר זיך אין א הויז וואס ניצט פאר פארשיידענע צוועקן. אמאל איזעס א שולע, אמאל א פריוואטע דירה, און איך בין ווי א שיפל אן א רודער אין מיטןים...15.6.42ביי אוגז איז נישטא קיין נייעס, און דאס אליין אין זייער א סך. נאר מען זאלאונז לאזן צורו. די מענער ווי אויך די פרויען ארבעטן און דאס איז וויכטיג. איך ארבעטאין פאלקס־קיך ביי פארהעלטנמעסיק גרינגע ארבעט, פראטעקציע. "פאק" איז איצטדער "מלך" און ווייזט דערביי ארויס א סך פעאיקייט און פארשטענדעניש, דו קענסטשטאלצירן מיט אים...2.7.42...אונזער שטאט רייניקט מען יעדן טאג. "פאק" און י. זיינען נאך אויף זייערעאמטן. איך ווייס נישט אויב זיי טוען דערמיט גוט. אלנפאלס זיינען מיר זייער בא־זארגט וועגן זיי...וואס זאל איך נאך שרייבן? דו ווייסט דאך אז קיין נוטע בשורות זיינען ניטא.אונזער איינציגע האפענונג איז אז מיר וועלן זוכה זיין צו לעבן ווי מענטשן און זיךווידער טרעפן......אין דעם מאמענט איז די איינציקע טעמע ווי צו לעבן און ווער וועט בלייבןלעבן. יעדער האפט אז אים איז באשערט צו בלייבן צווישן די לעבעדיקע. נישט איינערלייגט זיך שלאפן ביינאכט נישט וויסנדיק אז דאס איז זיין לעצטע נאכט...וואס האט דער מענטש פאר דער צייט דורכגעמאכט, עס איז שווער עס צובאשרייבן און שילדערן און אפשר איז עס אויך ניט נויטיק...השואה / דער אומקום9327.7.42.. .עס האט אונז זייער געפרייט אז דו ביסט פול מיט האפענונג און גלויבן וועגןדער צוקונפט. ליידער זיינען אזוינע מאמענטן בא אונז א זעלטנהייט. מיר זיינעןגעוווינט שוין צו דער לאגע. היינט זעט עם אדם לעכערלעך אז אמאל האט מען פארא מארד געמאכט משפטים און געשריבן אין די צייטונגען. היינט אז עם שטארבט אמענטש איז ווייניקער מיט א מענטשן... מיר לעבן טאג־טעגלעך אין גרוים סכנה,טויט־שרעלן...... די טעג דארפן מיר פארלאזן אונזער דירה. עם איז שווער, אבעד דאס איזאויר נישט וויכטיק...2.8.42..."פאק" איז היינט א גרויסע פערזענלעכקייט און ער האט קיין צייט צועמיצן שרייבן... ניין, איך לאך ניט, ער האט באמת קיין צייט ניט. ער מוז זארגן פאראונז אלעמען, פאר דעד גאנצער שטאט. איך מוז צוגעבן אז ער פירט אויס זיין ראלזייער גוט. יעדענפאלס בין איך מתפלל אז עם זאל זיך שוין ענדיקן די ארבעט און יעדערזאל צוריק זיין, וואס ער איז פריער געווען. איך ווייס נישט אויב דו פארשטייסט מיר,אבער דאס איז נישט וויכטיק.5.10.42...דער עיקר איז אז מיר לעבן נאך און זיינען געזונט. וואס ווייטער וועטזיין ווייס איך נישט... דאס לעבן שטראמט שנעל און נערוועז. טייערער ברודער!ווער ווייס אויב מיר וועלן זיך נאך זעען, יעדנפאלס געדיינק אונז און טראכט וועגןאונז. איך קען מער נישט שרייבן, די טרערן פארגיסן דאס געשריבענע.24.11.42איך קען דיר מיטטיילן, אז דערווייל לעבן מיר נאך. אפשר וועלן מיר נאך לעבןאון זיך ווידער זען, וועט זיין א סך צו דערציילן... איצט ארבעט איך ווי א דינסטבא א דייטשער משפחה. עס איז מיר גאנץ גוט און דער עיקר אז איך האב א ביסלרו. נישט קענענדיק אונזערע לעבענס־באדינגונגען וועט דיר שווער זיין באקומעןא באגריף וועגן דעם וואס דא קומט פאר.מען האט דיר זיכער געשריבן וואם עס האט פאסירט מיט לס. און ומ. אזוי איזעם...30.12.42אין צוויי טעג ארום וועט שוין זיין 1943 און די מלחמה דויערט פון 1939. וויפילהאבן מיר פאר דער צייט דורכגעמאכט און ווי לאנג נאך? צייטנווייז איז מיר אזוישווער און שלעכט אז דאס לעבן ווערט נמאס. דערנאך אבער, טראץ אלעמען שטארקטזיך דער דראנג צו לעבן, צו געניסן פון לעבן צוזאמען מיט די קינדער.ראמער איז צופעליק געווען ביים באקומען די פאסט און ער האט געהערט, אז דוהאסט באקומען א ידיעה פון גרשונן, רבקה און אנדערע. אי. איז געווען עטלעכעוואכן אין לעמבערג און איז צוריק געקומען.21.2.43טייערער ברודער, ווי דו ווייסט שוין ארבעט איך ביים אויפזעער פון ארבעטם־לאגער אלס א קעכין. איך האב זיך נישט וואם צו באקלאגן94ספר זכרון לקה״לת זבוחובטייערער ברודער! איד וואלט זייער געוואלט זיד זען מיט דיר, אבער איד ווייסנישט צי מיר וועט עס געלונגען דורכפירן. פארשטייט זיד אז מיר באמיען זיד זייערשטארק וועגן דעם... א סד, זייער א סד, איז פאראן צו דערציילן אבער שרייבןוועגן אלץ איז אוממעגליד... היינט בין איד געווען בא אי. זי איז באמת אנ׳ערלעכע,אנשטענדיקע און גוטע מיידל• איד באטאן דיר דאס, ווייל בא אוגז איז א שרעקלעכעדעמאראליזאציע, "סדום ועמורה", אבער וואס קען מען מאכן דאס איז א רעזולטאטפון דער מלחמה און פון דער לאגע.1.3.43.. .פאריקע וואד האב איד דיר געשריבן, אז עס דערנענטערט זיד א שטורעם וועלכערוועט זיין געפערלעכער פאר די זקנים ווי פאר די יוגגע, און דעריבער האב איד גע־פונען א זיכערע דירה• איד פרעג זיד אליין: צו וואס דאס אלעס י צי איז בכלל כדאיאט די דאזיקע ראנגעלניש יאיד האב געהאט גוטע טעג. עס איז געווען א שיינער חלום, אבער די צוקונפט —איז א רעגענדיקער הארבסט טאג, אן זון און ליכט. די איינציגע זאד דאס איז דיהאפענוגג זיד צו זען מיט די קינדער...24.3.43...בא מיר קיינע נייעס. איד לעב ווי אויף א זומער וואנונג. איד עס און טרינק.איד שטריק און באמי זיד נישט צו טראכטן. דאס איז ניט דאס ערגסטע (איד ווייסשוין וואס עס איז ערגער!) אבער דאד גענוג שלעכט. איד וואלט זייער וועלן בלייבןלעבן ביז עס וועט קומען דער שלום, און דאמאלסט? א גרויסער פראגע־צייכן. נארדי צוקונפט שרעקט מיר ניט. דער עיקר בלייבן לעבן.30.3.43...מארגן ווערט שוין 4 יאר זייט איד האב דיר באגלייט קיין לעמבערג. אוןוואס האבן מיר איבערלעבט פאר דער צייט! שוין די פינפטע וואד געפין איד זיד דאאון ווייס נישט וואס הערט זיד אין שטאט. דער וועטער איז א ביסל לינדער וועל אידזיד באמיען צו גיין אויף א טאג— צוויי...15.4.43צו מיין גרויסן גלילו קען איד צו דיר אליין שרייבן... דעם לעצטן פרייטיק האטמען בא אונז געמאכט א גרינדלעכע "רייניקונג". אונזער זיידנס פאבריק האט געארבעטמיט פולע פארע. ביי 1500 פאר שיד (בעיקר פרויען און קינדער שיד) זיינען ליקווידירטגעווארן. אין זלאטשעוו איז געווען דאס זעלבע. עס האט אונז געטראפן א נס פוןהימל. י. איז אונז אלעמען מציל.צו דיין געבורטס־טאג בעט איד גאט, אז דיינע און אונזערע האפענונגען זאלןפארווירקלעכט ווערן...4.5.43היינט איז דיין 26־סטער געבורטסטאג. עס איז 4 יאר זינט דו האסט באטראטןדאס הייליגע לאנד. אין מיינע געדאנקען גייט א דורד דאס וואס מיר אלע האבן דורכ־געלעבט, אלע צוזאמען און יעדערער באזונדער. איד בעט גאט ער זאל אונז מציל זייןאון מיר זאלן זיד נאד קענען זען.השואה / דער אומקום95אין אפריל איז בא אונדז געווען א גרויסער שטורם, וועלכער האט ארויסגעריסן מיטדי ווארצלען אלטע און יונגע בוימער. אין זלאטשעוו איז געווען דאס זעלבע. שווערעוואלקנס רוקן זיך אן און עס איז צו דערווארטן א שרעקלעכן שטורם......עס ווייזט אויס אז דו פארשטייסט נאך ניט אונזער לאגע... אפשר איז אזויבעסער.21.5.43מיר זיינען געזונט... שרייב אויפן אדרעס פון יולקע ציורקאווא וועלכע איז יאנקעסא חברטע.6.6.43...די וואך האט ביי אונז געבושעוועט א שרעקלעכער שטורם, וואס האט פאר־ניכטעט די גאנצע שטאט. געראטעוועט האבן זיך נאר די, וואס האבן געהאט א״באהעלטעניש״ געגן דונערס... דער שטורם איז מיט א פאר וואכן צוריק פארגעקומעןאויך אין זלאטשעוו... בא אונז איז קיינע נייעס, הלואי זאל ניט זיין ערגער ביזן סוףפון דער מלהמה...21.6.43... זעט אויס אז דו פארשטייסט אונזער לאגע, א לאגע פון מענטשן וועלכע געפינעןזיך אויפן אייז... עס איז קלאר אז די פילאזאפיע פון "זיין אדער ניט זיין" האט דאקיין שום ווערט. דא דארף מען האבן מוט, געדולד און דער עיקר מזל. מיר לעבן מיטדער האפענונג און דאס האלט אונז אויף.מיר קענען דיר נישט שרייבן וועגן באקאנטע ווייל מיר ווייסן נישט ווער עס איזפארבליבן. פון די קרובים איז קיינער נישט געבליבן חוץ מיר און ב. און מ. וועלכעגעפינען זיך מיט אונז און מיר אלע זיינען אויפן קאפ פון י. וואס קען מען מאכן. דיצייטן זיינען אזעלכע וואס איינער מוז זיין שטארק און שטארקן דעם צווייטן. אונזערהויז איז נאך גאנץ. אבער וואס פארא ווערט האט דאס בכלל און וואס פארא ווערטהאבן היינט רייכטום און געלט 1 זיי האבן א ווערט אויף אזוי פיל ווי דאס קען אפשרראטעווען דאס לעבן....די וויכטיקסטע און עיקרדיקע ידיעה איז, אז מיר לעבן, ווען טויזנטער קענעןדאס נישט זאגן. מיר זיינען געזונט און לעבן מיט דער האפענונג...14.7.43דו זאלסט געדיינקען מיין טייערער, אז דו מוזט לעבן, לעבן פאר יעדן פרייז כדידו זאלסט דערפילן די הייליקע אויפגאבע, וועלכע דיין פאטער, דיין באבע מ. און מו.און "פאק" האבן ארויפגעלייגט אויף דיר. יא, ער "פאק" דער גוטער און אומגליקלעכער.ווי האט ער פאר אונז געזארגט און געטאן און דאס האט געפאדערט פון אים א סדהעלדישקייט, זעלבסט־אפפערונג נו... און געלט. און זיין שרעקלעכער סוף...... ביים פארענדיקן יעדן בריוו שווימט מיר אויף אין קאפ דער נארישער געדאנק:ווער ווייס צי איז עס ניט דער לעצטער... מיט אלע כוחות טרייב איך פון זיך דעםדאזיקן געדאנק. טראץ אלעמען, צו להכעיס אונזערע שונאים וועלן מיר לעבן אוןאיבערלעבן!96םפר זכרון לקהילת זבודתב27.7.43דאנק גאט ביי אונז איז אלץ אין ארדענונג. נאר "פאק" איז אוועקגעפארן.איר האב געהערט אז אלע ארבעטער זיינען אוועק אין אורלויב, ווייל דער זומער איזא הייסער. איד האב קיין שום פארבינדונג מיט מענטשן און דעריבער קען איד דירגארנישט דערציילן.18.11.43גאט איז גזורעכט. דאס לעבן איז א שווערער קאמף און דער קאמף איז נצחון.וועגן אי. ווייסן מיד גארנישט אויב זי שרייבט ניט איז א סימן אז זי קען ניט.27.1.44בא מיר איז אלץ אין ארדענונג. די מאדאם "ישועה" פארשפעטיקט צו קומען אוןאיד ביינק שטארק נאד איר...1944...מען לעבט נאד און מען איז געזונט. די האפענונג איז דער יסוד פון לעבן.אבער ביז ווען ? ביו ווען ?א מיידעלע שרייכט26.10.43ביי אונז זיינען פאראן "לאגערן" נאר פאר יידן. עם זיינען פאראן בעסערע אוןערגערע, אבער א לאגער ווו מ׳קען אויסמיידן פיבער איז נישט פאראן. און ביי איידאיז פאראן אזא לאגער י ביי אונז פיבער איז דאס זעלבע ווי טיפוס, באלד פירט מעןאיבער אין שפיטאל און ווער עס האט אפילו קיין טיפוס ניט באקומט אים דארט...איד האב אויד דורכגעמאכט די קראנקהייט אין א גאנץ לייכטער פארם• איד האבגעהאט 40,7 פיבער אבער פון היץ האב איד ניט גערעדט... איצט האב איד שוין אלץפארגעסן אח איד בין שוין פארזיכערט געגן דער קראנקהייט. אנדערע האבן געענדיקטאסד ערגער...24.7.44...איד שרייב צו דיר זייער זעלטן, ווייל איד ווייס ניט וועגן וואס צו שרייבן.תמיד איז דאס זעלבע: אינדערפרי אויפשטייענדיק וואשן זיד הערט מען שוין "סלאוואבאגו" מ׳דארף שווייגן. נאכדעם עסט מען און אויב מען האט וואס צו לייענען לייענטמען. נאכדעם שלאפט מען ווייטער און מ׳שפילט אין קארטן. איד שפיל זייער גוטא "דערדל", א "טויזנט" "זעכס און זעכציג" א.א.וו. אלע שפילן דא אין קארטן. צייטנ־ווייז רעגט מען זיד אויף אבער בעסער אז ניט... איד וויל דיר פרעגן אויב דו שפילסטנאד אין פוטבאל און אויב ס׳עגזיסטירט נאד דער ארקעסטער, וואס איר האט געשאפן...און איצט א רואיקע נאכט און אויב עס געפינען זיד וואנצן — פאר זיי אויד ארואיגע נאכט...השואר. / דער אומקום97סימה צייגר (יונג), ניו־יורקבין זאביםהאחד — שהציל יהודיםביוני 1941 עזבו היחידות הסובייטיות את העיר. רק בודדים מבני עירנו הצטרפולשורות הסובייטים ואלה הצליחו להינצל מצפורני הנאצים.כל הלילה הורעשה העיר ע״י חיל האויר הגרמני. מהפצצות ומהפגזים ניזוקו בתים,והיו גם אבידות בנפש. האוכלוסיה היהודית התחבאה במרתפים ובמקומות־סתר שוניםוציפתה בחרדה לקראת הבאות. למחרת פסקו היריות. הסיור הגרמני חדר העירה, ואחריובאו יחידות צבא גרמני. האוקראינים התחילו גוהרים מהכפרים ומהפרברים לקדם אתפני הגרמנים ולשדידת הרכוש היהודי.באותו זמן התגוררו בדירתי, נוסף למשפחתי, זוג פליטים צעירים ובדירתי השניהגרה משפחת חרדים, אב, ששה בנים ובת. היו אלה פליטים שנמלטו ממערב גליציהמאימת הנאצים והגיעו לזבורוב וכאן מצאו מקלט. פלישת הנאצים זיעזעה אותנו. היינוחדורי פחד מוות, אף אחד לא העיז לצאת החוצה, אך אני אזרתי עוז ויצאתי. בחוץשרר שקט מוחלט. לא נראתה אף נפש חיה. פתאום ירד מהגבעה הסמוכה חייל ס.ס. הואהתקרב אלי, בחשבו אותי לנוצריה ופתח עמי בשיחה. פתאום נחרד בראותו כי על ידהחלון של הבית עומד יהודי בעל זקן. הוא פנה אלי בתמהון ושאל מה זה? אצלכםעדיין קיימים יהודים, איך זה יתכן ? אני טרם הכרתי את החיה הטורפת בדמות הנאציםובתמימותי אמרתי לו שגם אני יהודיה. למזלי היה זה אדם שעדיין פעם בו זיק אנושי.הוא הזמין את עצמו לביקור בביתי. לא היתד. לי ברירה ובעל כרחי הסכמתי. בראותבעלי וזוג הפליטים את חייל הס.ס. נבד׳לו. הוא התנד.ג בנימוס. תוך כדי דבריו סיפרמה צפוי לנו וידענו שאנו אבודים.כעבור יומיים אחרי חדירת הנאצים, התפרצו אנשי גסטאפו בלוית נציגי האוקראיניםאל בתי היד׳ודים, אילצו את הגברים לצאת לרחוב, באמתלה שדרושים אנשים לעבודד.,וכך התחיל ציד האדם. המסכנים לא תארו לעצמם שזו היא דרכם האחרונה. אתהגברים ריכזו על מגרש ע״י בית מאיר אדלר. שם התעללו בד.ם בכל מיני ענוייםולבסוף ירו בד.ם וד.מיתום. היתד. זאת האקציד. הראשונד. בזבורוב. בין מאות היד.ודיםשניספו באותו יום היד. גם שכני הקרוב חיים אקסלרוד, שני בניו, הפליט הצעירשהתגורר בדירתי ואחרים ממשפחתו. לבעלי האיר המזל. באותו יום העסיק אותו קציןגרמני בביצוע כל מיני שירותים בחדרו. כששלח אותו לד.ביא מים כמעט שנחטף, כיהאקציד. טרם הסתיימה. הוא הצליח לד.תחבא תחת טאנק, התעכב עד שעה מאוחרתבלילה במחבואו. כשחזר היתד. שמחתי כה גדולה שאין לתארה.אחרי האקציד. הראשונה ירד אבל כבד על העיר. האנשים ישבו כלואים בבתים,אבלים ומבכים את יקיריד.ם שנכרתו באכזריות. בכל בית היד. אבל. ידענו שגורלנונחרץ ואין מנוס מד.מוות במוקדם או במאוחר. אך לא אמרנו נואש. פעם בנו רצון עזלחיות. מוכנים היינו לותר על כל תענוגי החיים תמורת הזכות האלמנטרית לחיות.חיינו הפכו חיי הפקר ונתונים היינו לד.שפלות, לבזיונות ולעינויים בלתי אנושיים.התרגלנו לשמוע יום יום אנקת המעונים ותרועת המרצחים. אילצו אותנו לד.רכין ראשולציית לפקודות השטניות של הנאצים הארורים והיודן־ראט.הורכב היודן־ראט. הוא היה כחומר ביד היוצר בידי הנאצים. תפקידו היד. לציית98ספר זכרון לקהילת זבוהויב— לספק עובדים, להיות אחראי למילוי פקודות הקונטריבוציה ולקיים את כל הדרישותשל הנאצים. התפקיד האיום ביותר של היודן־ראט היה לספק אנשים להשמדה. לידהיודן־ראט הוקמה המשטרה היהודית ואלה האחרונים הסתגלו מהר לגרמנים. הלכובעקבותיהם והטילו אימה על יהודי העיר. התנגשויות בין היודן־ראט והמשטרה היהודיתלבין האוכלוסיה היהודית הגבירו את המתח. התרחשו תופעות דרמטיות. זה היה הפרקהעגום והטראגי ביותר בתולדות היהודים תחת שלטון הנאצים.המטרה הסופית של הנאצים היתד. למחוק את היהודים מעל פני האדמה. התוכניותהשטניות הוכנו לביצוע בהדרגה. בהתחלד., כביכול החשיבו הנאצים אדם שעובד.איפשרו לו לחיות עד שהגיע גם תורו. לכן השתדל כל אחד, בעזרת כל מיני אמצעים.להשיג עבודד. ללא כל תמורה. היו מוכנים לכל העבודות הקשות ביותר.לנו היה מזל. הודות לאחי, משה יונג ז״ל, שגר באותו זמן בלבוב וד.יה הממונד.לאספקת חמרי גלם לגרמנים.אחי ז״ל אירגן גם בזבורוב, בבית שגר קודם, קבוצת אנשים מועסקים בעבודד.זו. בקבוצה זו היינו: בעלי, אני, שלמד. ליבלינג ואשתו, אמו ואוד. סגל. מזמן לזמןהצטרפו עוד אחדים. אנו נחשבנו למאושרים. נוסף לתו היד. עלינו לענוד סמל הפירמה,וזה איפשר לנו לד.תד.לך חופשי. הממונד. על הקבוצה היה פקיד פולני, קורצ׳ובסקי,איש הגון שהתייחס באהדד. ליד.ודים. אבל בזמן שהתקיימד. אקציד. לא עזר סמל־הפח.נתונים היינו לסכנות באותה מידד. כמו כולם. זה הניע אותנו לעשות בונקר בתוךהמשרד, בנוי תחת הריצפד.. הפתח של הבונקר היה תחת שולחנו של הפקיד מכוסהבשטיח. בזמן שד.תקיימד. אקציד, היינו כולנו עם כל הפועלים יורדים לבונקר למצואמחסד. ומחכים עד יעבור זעם. הבונקר שלנו היד. עשוי בסודיות מוחלטת.המצב הלך בינתיים וד.חמיר. יום יום גזירות מחרידות. הרג, שוד ואונס היועל סדר היום. ילדים ששכלו הורים והורים ששכלו ילדים התהלכו כמו חיות נרדפותעד שגם עליהם קם הכורת. בין האומללים האלה הסתובב אלי גוטפלייש, נער שלשכנינו. אספנו אותו לקבוצתנו ופרק זמן עבד אתנו. כשהתקיימד. האקציד. היד. אלייורד יחד אתנו להתחבא בבונקר. יום אחד הופיע אלי ובישר לנו שהוא מצטרף למשטרהד.יד.ודית. נדד.מנו וניסינו לשדלו שלא לעשות את המשגה הזה. כלום לא עזר, דעתוהיתד. נחושה.מזמן שאלי עזב אותנו, חי בעלי בפחד תמידי. שוב עמדו לערוך אקציד.. הפעםלא נתן בעלי ז״ל לרדת לבונקר. הוא השיג לנו, במאמץ רב, מחבוא אצל איכר אחדואנו עברנו לשם, אני ילדי, גברת ליבלינג ואוד. סגל. בעלי ז" ל וכל השאר נשארו בינתייםבמשרד. כשנשמעו היריות וד.אקציד. החלד., קפץ בעלי ז״ל וכל השאר מהמשרד וכךהצליחו להינצל. כעבור זמן קצר לאחר שאנשינו הסתלקו מהמשרד, חדרו אנשיי־.גסטאפו בלווית אלי גוטפלייש, במטרה להסגיר אותנו. אלי ניגש ישר לפתוח אתפתח הבונקר ולתמד.ונו מצא אותו ריק. קורצ׳ובסקי, שד.יד. חף מפשע ובכלל לא ידעעל קיום הבונקר, נאסר וד.וכד. מכות רצח. בעמל רב שוחרר.בין הפליטים בזבורוב היד. רופא, איש חולני. ביום אחד בא הרופא למשרדנו ופנהאל בעלי ז״ל בבקשה להעביר ע״י שליח מכתב לאשתו. בעלי הבטיח למלא את בקשתו.בינתיים נפוצה השמועה שהרופא נמלט. לפי חוקי הנאצים היד. זה פשע חמור. תמורתהרופא דרשו הנאצים 20 איש מבני העיר כדי לד.וציאם להורג. נודע גם על המכתבשהרופא מסר לבעלי. חשדו בנו שעזרנו לרופא לברוח ולקחו את בעלי ז״ל למחנד.כפיד.. כעבור שעות אחדות בא שוטר יד.ודי לקחת אותי ואת ילדי. למזלנו הרבהשואה / דער אומקום99גן ילדים עברי בשנת 1938 • דער קינדער־גארטן אין 1938היו הילדים מוסתרים, לכן יכולתי לשקר ולהגיד כי אינם בהיים. העיוטר היהודיהתנהג בגסות, הכה אותי באכזריות ובסוף הביא אותי למרתף חשוך, דחף אותי בכוחפנימה וסגר מאחוריו את הדלת. שעות אחדות ישבתי כלואה, נדהמת ומזועזעת. לבסוףבא השוטר והעביר אותי למחנה כפיה, שם נפגשתי עם בעלי. סביבנו השתוללוהנאצים. התעללו בנו וניבאו לנו מוות אכזרי ביותר. לנוכח הדיבורים האלה קשהלתאר את הרגשתנו. ביקשנו שישימו קץ לחיינו בהקדם האפשרי. כעבור ארבעה ימיעינויים מצאו השוטרים היהודים את מכתב הרופא במשרדנו, כי בעלי טרם הספיקלשלוח אותו. במכתב שהיה מכוון לאשתו היו פרטים איך להגיע למקום מחבוא. הרופאהמסכן לא הספיק אפילו להגיע למקום מחבואו כי בדרך לקה בהתקף לב. הביאו אותולמחנה במצב של גסיסה. אותו ואת בעלי עמדו להעניש בגלל המכתב. העבירו אותנולמגרש בטארגוביצה, מקום המיועד לביצוע עונשי מוות. ציוו על בעלי לפשוט אתבגדיו וירו בו. היות והכדור לא פגע בו פנה אלינו הרוצח הנאצי ואמר כי מאחרוהכדור לא פגע בו בפעם הראשונה נוהגים במקרים כאלה לתת שהות של 14 יוםעד לביצוע פסק הדין בפעם נוספת. וכך ניצל אז ממוות.הוקם הגיטו.היהודים נצטוו לנטוש את דירותיהם ולעבור לגטו. מקומו היה בסמטאות צדדיות.במקומות הצרים האלה התרכזו יהודי זבורוב ואתם המוני פליטים ממקומות שונים.אנו גרנו אצל משה קרל החייט. הצפיפות היתר. רבה, מ־10 עד 15 נפש בחדר אחד.הרעב נתן את אותותיו, התנאים הסניטריים היו גרועים ביותר, כתוצאה מכך פרצהמגפת טיפוס. יום יום מתו המונים. האנשים התהלכו כצללים, מבלי כל אפשרות לצאתמהגיטו, אשר מוקף היד. גדר תיל ושומריו היו אנשי המיליציד. האוקראינית. הגיטו100ספר זכרון לקהילת זבווזסבהיה שרוי יומם ולילה בפחד. הרגשנו את עצמנו ככלואים בכלוב בלי שמץ של תקוה,המצפים לגורלם המר, חדורי פחד תמידי וסבל לא יאומן. איש לא האמין ברעהו. האדםהיהודי הפך ליצור אומלל ונרדף עלי אדמות.התהלכו שמועות על חיסול הגיטו. ידענו שאנו אבודים. בעלי ז״ל עשה מאמציםלהשיג מקום לסידור בונקר, בתקוה שיקרה נס וננצל ממות. לא היה זה דבר קל.מרבית האיכרים הוציאו במרמה את כספי היהודים ולבסוף הסגירו אותם לאנשי גסטאפו,או רצחו אותם במו ידיהם. בעלי ז״ל התקשר עם איכר אחד, כביכול ידידינו, ונתןלו דמי קדימה לסידור בונקר. בינתיים נודע לנו שעורכי הדין בינד והרמן היו בחסותושל האיכר הזח בבונקר. אחרי זמן מסוים הסגיר אותם האיכר לאנשי גסטאפו. היינומיואשים. לא היה בנמצא איכר, שאפשר היה לסמוך עליו.בשכונתי גר נער באפטיסט בשם אנטושו. הנער היה חולני, בן דלת העם וחי רקמצמחים. הוא ריחם על כל יצור חי ונהג לספק מזון ליצורים שונים אפילו לעכברים.חאנשים זלזלו בו וחשבוהו למטורף. בימי שלום היה אנטושו מבקר בביתי. במיוחדהתיידד עם העוזרת שלי. כיבדתי אותו תמיד באוכל, כי על פי רוב היה רעב. אחיוהבכור היה רועה את פרתו בחצרנו והוא העריך זאת מאוד, משום ששכנים אחריםהיו מגרשים אותו, ומבעלי ז״ל זכו תמיד לשמוע מילה טובה, והיה מכבדם בסיגריה.זאת זכרו שניהם.אנטושו זה, שמחונן היה בלב אנוש, סבל מאוד בראותו את הפעולות האכזריותשל הנאצים ואת הסבל של האדם היהודי. הוא החליט לעזור לנו תוך מסירות נפש.באחד הימים בה אנטושו לבעלי ואמר לו שהוא החליט לסדר עבורנו בונקר בחצרוללא כל תמורה. הוא דרש רק לספק לו כספים לרכוש מזון כדי להגישו לנו לבונקר.בעלי לא החשיב ביותר את הצעתו והסתייג אם מתוך פקפוק אם יכול יצור מסכןזה לעזור לאנשים שעל כל צעד ושעל אורב להם המות. דעתי היתה אחרת, אמרתילבעלי שאין לנו לזלזל כלל וכלל בהצעתו של אנטושו, ממילא אנו אבודים ומה ישלהפסיד. אכן, החלטנו ללכת בלי הסום להתחבא בבונקר שאנטושו הכין עבורנו. היינו8 נפשות. שני ילדינו, שלמה ליבלינג, אשתו, אמו ואוה סגל. כשמנדל סגל ושני בניונורו באקציה הראשונה, פנתה הגברת סגל לבעלי ובקשה בכל לשון של בקשה לקחתאת בתה תחת חסותנו. לא היה זה דבר קל בימים ההם לגמול טובח לזולת, כשחייכולנו היו בסכנה. בכל זאת הבטיח בעלי לקיים את בקשתה. אוה הצטרפה אלינו ויחדעברנו את נתיב היסורים וכל הזוועות שעוללו לנו הנאצים. דאגנו לה במידה שדאגנולילדינו, אוה היתה אתנו עד סוף שנת 1946, סיפקנו לה הכל: תזונה, הלבשה ואפילוהוצאות הדרך, עד אחרי השחרור, כשנסעה לאורוגואי, להתאחד עם בחיר לבה.בינתיים הכין אנטושו את הבונקר אשר היה פרימיטיבי מאוד, בור רגיל תחתהרפת ועל הרפת עמד ביתו העלוב. לבונקר היו שתי כניסות ואותן שמר אנטושו כאוצריקר. מדי יום ביומו היה מורח אנטושו את הכניסות בחומר שהפיץ ריח רע במגמהלהבריח את אנשי הגסטאפו. כשאנשי גסטאפו בלווית כלבים היו באים לביתו שלאנטושו לחפש יהודים, הסתלקו מיד מהריח הרע ומהתעלולים שהיה עושה בשחקותפקיד של מטורף.טרם שירדנו לבונקר, התלבט אנטושו בענין השגת מזון עבורנו, כי בשטח זההרגיש עצמו לא בטוח, לכן הציע לצרף שכן, אותו חשב לנאמן. זאת היתה שגיאהפאטאלית. ירדנו לבונקר, עזבנו את ארץ החיים וירדנו לבור החשוך, ללא קרן אורהשואה / דער אומקום101וללא אויר. השטח של הבונקר היה מצומצם מאוד. לשכב אפשר היה רק על צד אחד.סביבנו שרצו תולעים וזמזמו זבובים למיניהם. גם עכברים הטרידו אותנו. אני הייתימאוד ירודה בגלל תת־תזונה ומהדאגות, ולגופי התשוש נדבקו תולעים. שגרמו ליכאבים איומים. קצתי בחיי. היו רגעים, שרציתי לצאת מהבונקר ולהסגיר את עצמילאנשי הגסטאפו. לבסוף עלה בדעתו של בעלי להוציא לי את התולעים בידיו. זההביא לי הקלה. אנטושו היה מוריד לנו בלילות את הדלי עם מזוננו הדל ומעלה אתהדלי עם הצרכים שנאלצים היינו לעשות בבונקר.האיכר השכן שהבטיח לשתף פעולה בהשגת מזון, השתתף זמן מסוים, אך לבסוףחל בו שינוי.הזמן חלף באטיות. הפסקנו להבדיל בין יום ולילה ובין חילופי הזמנים. כךחלפו בערך 8 חודשים. באחד הלילות בשעה מאוחרת, שמענו פתאום צעדיםבסביבת פתח הבונקר ובו ברגע נשמעה יריה לתוך הבונקר. הכדור שחדר פגע בגברתליבלינג האם והיא נהרגה במקום. אוה סגל נפצעה במתניים וקיבלה שטף דם חזק. בעליז״ל פשט את כתונתו שחדשים לא הוריד אותה ובה חבש את פצעי אוה. פתאום נפתההבונקר ולעינינו הופיע האיכר, שהבטיח לעזור בהשגת מזון, ועל ידו איכר שני. הזדעזענוממראה פניהם. הם נראו כשודדים. פקדו עלינו לתת להם כסף. נתתי להם הכל מהשהיה בידי. הסכום שקיבלו לא סיפק אותם והם איימו לרצוח את כולנו. התחננתיבפניהם שירצחו אותי ראשונה. נדהמים ומבוהלים מההתנפלות הפתאומית התחלנו כולנולצעוק בקולי קולות. לתמהוננו נעלמו פתאום השנים. על הסתלקותם הפתאומית הוברר לנוע״י אנטושו, שיצא ממחבואו אחרי שהשנים הלכו. אנטושו סיפר לנו שבאחת השיחותעם השכן לפני ימים אחדים הרגיש שהוא זומם לעשות לנו רע, על זה אמר לו אנטושושאם יעיז לפגוע ביהודים שלו, ידע שיסגיר אותו לאנשי הגסטאפו ומזה פחד מאוד.על אף הקשר הידידותי, ששרר בין הנאצים והאוקראינים, לא אהבו הנאצים התערבותםשל אחרים בגילוי הבונקרים ובביצוע פסקי דין מות• בפעולות אלה היו אך ורק הםהאדונים. שני האיכרים היו בטוחים שאנטושו רץ להסגיר אותם, לכן הסתלקו.אחרי גילוי הבונקר, כמובן שלא יכולנו לשהות בו יותר. כשיצאנו מהבור נראינוכשלדים, כיצורים מארץ הרפאים. ערומים למחצה, בברכים כועזלות יצאנו בחשכתהלילה מבלי לדעת לאן. קשה לתת ביטוי להרגשות של אנשים, הרואים עולם רחבידיים ועבורם אין אפילו שעל אדמה. יצאנו מחוץ לעיר. בעלי ז״ל היה החזק. בעזרתוהמשכנו את דרכנו. בחילופין נשא בעלי את הכושלים על כתפיו. לאט הגענו לחצרשל איכר שהיה פעם ידידנו. בעלי דפק בדלתו וכשיצא האיכר וראה אותנו, הצטלב.כי נפל עליו פחד מות וזה לא לחינם. נוכחותנו היוותה סכנה עבורו. בכל זאת התעוררובו כנראה רחמים. יומיים התעכבנו אצלו במקום־סתר. בינתיים נפוצה השמועה שנרצחנו.החלטנו לחזור לאנטושו. כשהגענו בחשכת הלילה לאגטושו, קפץ משמחה, כי גםלאוזניו הגיע השמועה שאיננו כבר בחיים. אנטושו החביא אותנו ארעית בדיר החזיריםשל אחיו. בלילות חפר בונקר חדש כדוגמת הבונקר הראשון במקום אחר בחצרו. הפעםנזהר לא לשתף שכנים בהגשת עזרה.ירדנו שוב לבונקר. הפעם היינו פחות אנשים. שלמה ליבלינג ואשתו ניסו אתמזלם בעזרת ניירות מזויפים לצאת מפולין. הם לא הצליחו ושילמו בחייהם.המשכנו את חיינו העלובים בבונקר. באחד הלילות, כשאנטושו כרגיל הוריד לנואת הדלי עם האוכל, סיפר לנו שבסביבה נראתה פייגעלה שטוק. מאימת הנאצים החליטוהשכנים להסגירה לאנשי הגסטאפו. ביקשתיו להוריד אותה אלינו. הוא התנגד מחשש102ספר זכרון לקהילת זבוהובמפני השכנים ולא רצה לסכן אותנו בפעם נוספת. (כמו כן הדאיג אותו ענין התזונה),אני לא הרפיתי ממנו עד שהסכים, נדברתי אתו להחביא אותה ביום בעליית הגגתחת קש ובלילה להוריד אותה לבונקר. כשאנטושו פתח את פתח הבונקר ופייגאלעראתה את בעלי המזוקן ואת הבור החשוך הרימה קולה בצעקה גדולה. ביקשתיו להחזיראותה לעליית הגג ועם הנץ השחר להביא אותה. הפעם יצאתי אני, היא הכירה אותיוירדה לבונקר. מאז היתה אתנו עד שנת 1946. סיפקנו לה הכל, דאגנו לה כמו לילדינו.החזית התקרבה. בציפיה ובחרדה עקבנו אחרי כל ידיעה ששמענו מפי אנטושו.עמדו להפציץ את העיר, ניתן צו לכל התושבים לפנות את העיר, אנטושו בא להגידלנו שהוא נאלץ להצטרף לשורות הבורחים. בלב קשה עזב אותנו.שבועיים היינו עזובים. ממש מנותקים מהעולם. הרעב, הצמא והריח הרע בבונקרהציקו לנו מאוד. הגענו למצב של התעלפויות. (את שפתינו הרטבנו בשתן ואפילושתינו אותו). אחד מילדי היה כבר על סף המות, ורק כשפתחנו את פתח הבונקר,התאושש במקצת. בשבוע השני הפסקנו להרגיש רעב וצמא, לא ידענו מהנעשה מסביבנו.על שטח הבונקר ובסביבה חנו צבאות ס. ס. שמענו את שיחותיהם בחלופי המשמרות.והנה הגיע הרגע הגדול. אחרי שבועיים שמענו פתאום רישרוש על יד פתח הבונקר.נבהלנו, כי חשבנו שגילו אותנו. אבל לפתע שמענו את קולו של אנטושו. אתם עדייןחיים? דעו שניצלתם. היתה זו הבשורה הגדולה שנתבשרנו. יצאנו מהבונקר, התנפלנולרגלי אנטושו ונשקנו כל אבריו. לא היו מלים בפינו כדי להביע את הערכתנו למושיענו.ביום הראשון של השחרור החזקנו עוד מעמד מהתרגשות, למחרת בא כוח עמידתנולקצו. לא יכולנו להניע את רגלינו שבהן לא השתמשנו כל הזמן. לא היינו יצוריאנוש אלא שברי כלים, ממש על סף המות. חדשים אחדים לא מסוגלים היינו ללכת.ילדי היו מיואשים ולא שמחו שניצלו. אך אט־אט שופר מצבנו הבריאותי. שלמים לאיצאנו — כל אחד מהניצולים נפגע בגוף ובנפש לתמיד.★מזבורוב היהודית, העיר הפורחת בעבר, נשארו רק חרבות וקברי אחים. שמחתהפגישה בין קומץ ניצולי השואה היתד. גדולה, אך מהולה בכאב וביגון לזכר הנעדרים,אלה אשר ניספו באכזריות ולא זכו לראות את מפלת צוררנו הגדול ביותר, אשר עלהבאכזריותו על כל שונאי ישראל, בכל הדורות.ציפינו לרגע, בו נוכל לעמוד על רגלינו, כדי לעזוב את עיירתנו, רווית דם קדושינו.עברנו לקראקוב. בעלי ז״ל פרנס את כולנו ולא היד. הבדל בין ילדינו ובין שתי הבנות.כעבור חצי שנד. בערך הועברד. פייגאלע שטוק לקבוצת נוער, ניצולי השואה, אותםהעלו לארץ ישראל. אוד. המשיכה לד.יות אתנו עוד פרק זמן עד נסיעתה לאורוגואי.אנחנו נסענו לארצות חברית, אל אחותי, אשר עשתד. את כל המאמצים להתאחדאתנו.את אנטושו חאציל שסיכן את חייו כדי לד.ציל אותנו, לא שכחנו. כל השנים אני בקשרמכתבים אתו. המכתבים שאני מקבלת מאנטושו הם מלאי אהבד. ותודד. בעד התמיכהשאני שולחת לו. ייזכר אנטושו בין חסידי אומות העולם. את הדמות המסכנה בה שוכנתנשמד. גדולה, לא נשכח לעולם.השואה / דער אומקום103צפורה שינדלהיים — (מבית שטוק)במחבוא מפני המוותשמי שינדלהיים צפורה מבית שטוק. נולדתי ב־1 בינואר 1932 לאבי קראו משה ולאמיאלה. הייתי בת יהידה.זכור לי, כשהגרמנים נכנסו אלינו, קראו לגברים לעבודה. אבא שלי ברח. הרגישכנראה שזה לא לעבודה. אחרי כמה שעות נשמעו יריות. ירו באנשים שנלקחו לעבודה.בערב הזר אבא הביתה. הייתי אז רק בת 9. אחרי כמה ימים ערכו הגרמנים "אקציה".אמא ואני היינו בבית והתחבאנו במקום שבו החזיקו תפוחי אדמה. הסתרנו את המקוםידוש□רשות־הויכרוולשואה ולנבורח*רושליס'$ו10ו1א סא^/׳פוו^וזוו^/^י¥זווו0אז1)^< €1א^/וו<ו1(11^ו1ווירושלים, ג׳ בחשרי ת#ל״ה19 בספממבר 1974לכבודגב׳" וגמורה שינדלהייםרחוב הגפן 45א'חיפהגברת נכבדה,הגדוץ: אגטוס סוכינסקי - סוליזהנני שפחה להביא לידיעתך, שהוועדה לוייון חסידי אופותהעולם החליסה, בישיבתה פיום 74*9*10 להעניק לנ״ל - אות הוקרההגבוה ביותר, מדליה עם זכות לנסיעת עץ* כפו כן המליצה הוועדהלפנות אל הקונגרס היהודי העולמי בדבר פתן עזרה חומרית•הציון יועבר למציל באמצעות השגרירות שלנו, רק עם חידושהיחסים הדיפלומסיים•בכבוד רבובברכת גמר חתימה טובהדוניה רוזןמנהלת מדור לחסידי אופרת/העולם•רושל*ננחרהו*כרון, ת.ד. 84,מברק•□: יד וש□, □ל. 811$711.531202^0 0.8.84*1104ספר זכרון לקהילת זבורתבבשולחן ופתחנו חלונות ודלתות, כדי שיחשבו שברחנו. שמענו את צעדי הגרמנים, הםבאו, חפשו וקיללו. נשארנו במקום עד שהם הסתלקו.אחרי חדשים אחדים הקימו גיטו ברחוב אחד. עברנו כל המשפחה הסבתא והדודים,לגיטו — ושם חיינו. אחרי תקופה מסויימת הלכנו אבי ואני למחנה עבודה ואמא נשארהבגיטו. עבדתי שם על הכביש. אחרי שבועות אחדים נודע לאבא שהרגו את אמא בשעתה״אקציה". כשנודע במחנה שעושים "יודנריין" (חיסול היהודים) לקח אותי סבי לגיטו.שם היה מחבוא ובתוכו עוד אנשים. סבא רצה להסתיר עוד כמה דברים לפני שייכנסבעצמו למחבוא, אך כבר לא הספיק. בראותו את הגרמנים ברח והם ירו אחריו והרגואותו. המחבוא היה באותו הבית בו גרנו. בבוא הערב יצאנו מהמחבוא. אחדים הלכו ליער.אני הלכתי למכר שלנו, קאתולי בשם אנטוש סוכינסקי. הייתי במחבוא אצלו במשך שנהיחד עם משפחת צייגר (בני משפחה זאת נצלו כולם והם עכשיו בארצות הברית).היתה שם גם אווה סגל. המצב היה מאוד קשה. לא יכולנו לעמוד, רק לשבת. האוכל היהדל. אנטוש היה עני ולא היה לו מה לתת לנו לאכול.כשבא יום השחרור, הודיע לנו אנטוש שאנחנו חפשים. הייתי מאד רזה בצאתנומהמחבוא ולא יכולתי להסתכל באור. תקופה מסויימת הייתי עם משפחת צייגר ואח״כנסעתי לבית הילדים בקראקוב.מקראקוב עברנו לזאקופנה, למוסד בניהולה של הסופרת לנה קיכלר, ושם כבר היהאחרת. היא חינכה אותנו וטיפלה בנו יפה. היו שם ילדים יותר קטנים ממני, אני הייתיבין המבוגרות. אמרו שנעלה לישראל וניסע לקיבוץ.הייתי באינדרסדורף ושם למדתי. הרופא החליט שאני חלשה מאד ושלחו אותילבאטוורסהופן, זה סנטוריום להבראה ולטיפול, הייתי שם חדשים אחדים, הבראתיוחזרתי לאינדרסדורף. אז אספו קבוצת חברים ואמרו שנעלה לארץ. נסעתי ב״אקסודוס״ —היא האוניה "יציאת אירופה". התנאים שם היו קשים מאד, כי היו בה הרבה אנשים.היינו כבר ע״י נמל חיפה והחזירו אותנו להמבורג, התאכזבנו מאד ולחמנו ממש, אבלזה לא עזר לנו. במסע "אקסודוס" היו גם מקרי מוות.בשנת 1948 הגענו ארצה ולקחו אותנו לקיבוץ בית השיטה. שם היינו במסגרתעליית הנוער. עבדנו חצי יום ולמדנו. התנאים היו טובים מאד, הרגשנו כמו בבית —חפשיים.מאז שנת 1948 אני נמצאת בארץ. נשאתי לאיש ואני אם לשלושה — אם אחתמרבבות המשפחות בישראל, המנהלות חיים רגילים ומאושרים, אך בלב פנימה עריםהזכרונות הבלתי נשכחים...מיפאל יונג, ניו־יורקבמאבק על החייםהייתי בן 16 כשהרוסים פלשו לזבורוב. עברנו לגור ללבוב. כעבור תקופהקצרה פלשו הנאצים ללבוב, ומדירה מרווחת ונוחה עברנו לגור בשכונת היהודיםואח״כ לגיטו. עבדנו כולנו מלבד אחותי הקטנה. רדיפת היהודים החלו והאקציות התכופותניבאו רעות והמחישו לנו, כי אכן אבודים אנו. מי שהיה עדיין בחיים חיפש דרךלהמלט מצפורני הנאצים,השואה / דער אומקום105אבי ז״ל התקשר עם שופט פולני שעבד במחתרת וידוע היה כאוהד יהודים.השופט הסכים לתת חסות לאמי ולאחותי הקטנה. כתמורה הוענקה לו מנה גדושה.כדאי לציין שחלק ניכר מהסכום הקדיש השופט לפרטיזנים. אבי ז״ל, אני ואחותיהמשכנו בינתיים לעבוד. באותם הימים הקודרים, באין מנוס מהמוות, תכננו האנשיםכל מיני תוכניות־מפלט והגיעו למסקנה שפרוד המשפחות עשוי להעניק סיכויים יותרגדולים להצלה. במיוחד נחשבו למאושרים אותם המעטים שהצליחו בניירות מזויפיםלנוס מפולין. מקרים כאלה היו אמנם נדירים מאד. אבי ז״ל השתדל לראותני מרוחקמלבוב, מחוץ לגבולות פולין בתקוה שאשאר בחיים. הדבר יצא לפועל הודות לבנידודי, משה יונג, שהיו לו קשרים עם הפרטיזנים. הפרטיזנים סיפקו לו בגדי צבא גרמניוגם תעודות. כתמורה נמסרו להם תעודות יציאה מזויפות עשויות ביד אמן, וכך העבירואנשים מלבוב לאוקראינה.בני דודי לבושים היו בבגדי צבא גרמני ומראה פניהם הלא יהודי ועוזרוחם עמד להם בעת צרה. מזמן לזמן היו נעלמים להסדיר עניינים עם הפרטיזנים.בשובם ללבוב היו מתחמקים מעיני הרואים מחשש פן יכירו אותם הנערים האוקראיניםוהפולנים בעברם ברחובותיה של לבוב. בני דודי סדרו עבורי תעודת יציאה לדניפרו־פטרובסק וגם עבור אביהם. דודי ז״ל האריך את שהותו בלבוב.בלב קשה ובמועקה נפרדתי ממשפחתי, לא ידעתי שלא אראה אותם שוב.יצאתי לדרך. הדרכים בימים ההם היו בחזקת סכנה ומכשולים רבים ארבו לי. מראיהארי היה בעזרתי, עלי לצין שהמראה הארי היה אופייני לכל משפחתי. אחרי תלאותרבות בגוף ובנפש הגעתי לדניפרופטרובסק.מנדל יונג ומשפחתו — מענדל יונג און פאמיליע106ספר זכרון לקהילת זבורובבינתיים הוחמרו בלבוב הפעולות הזדוניות של הנאצים. נתגלה הבונקר בוהיו אמי ואחותי הקטנה. הבונקרים בלבוב היו שונים מהבונקרים בעיירות בהםהאנשים היו ממש קבורים באדמה. בבונקר בלבוב יכול היה אדם בזמן ההפוגהמהאקציות לצאת לכמה דקות לשאוף אויר צח, ולפעמים להתראות עם בני משפחה.תנאי קודם היה שהאדם צויד בתעודה על שם נוצרי ונראה היה כנוצרי. כל זה נעשהבסודיות מוחלטת. אחותי הגדולה היתר. מזמן לזמן מתראה עם אמי ואחותי הקטנהששהו בבונקר, עד שנפלר. בפח. פעם בלכתד. לבית השופט עקב אחריד. אוקראיני.הפעם לא עזר לה מראה פניה הארי. האוקראיני הבחין בפחדד. וד׳לך בעקבותיד.. זההגביר את מבוכתד.. חדורת אימת מות, במקום להוליד אותו שולל, נכנסד. ישר לביתבו גר השופט. האוקראיני הזעיק מיד את אנשי הגסטאפו, ואלה גילו את הבונקרובחיפוש שערכו בבית השופט מצאו כרוזי פרטיזנים. השופט ואשתו הוצאו מיד להורג,אחיותי נחטפו ור,ועמסו לתוך קרון וד,ועברו לאחד המקומות בו קיפחו חייד.ם הצעיריםבצורה האכזרית ביותר. תוך המהומד, שקמד, בשעת גילוי הבונקר הצליחה אמי ז״ללהמלט. זמן ממושך הסתובבד, ברחובות בחיפוש אחרי בנותיד,. אף אחד לא חשדבה כי היא יהודיה. זה סופר לי על ידי זוג צעירים פולניים שהיו ידידינו, על קורותיהשל אמי איך ומתי הושמדה, אין לי שום פרטים.האסון זיעזע את אבי ז״ל והביאו עד סף התמוטטות. דודי ז״ל, משה יונג, נתןלו את תעודת היציאה המיועדת לו וד״פציר בו לנסוע מיד לדניפרופטרובסק. פגישתנוהיתד, מקרית ועגומה מאוד. נדד,מתי מהידיעה המחרידה על אבדן אמי ואחיותי. נזדעזעתיממראה אבי, אשר הזדקן תוך זמן קצר. פניו היו נפולים וכחושים וד,יד, חולה. הבאתיאותו מיד לבית החולים. התיחסו אליו יפד, משום שנחשב לנוצרי. ימים אחדים לחםאבי עם המות, אבל גופו נחלש מתלאות וסבל. הוא מת בזרועותי.קשה לתת ביטוי לסבלו של נער 17, שאיבד את משפחתו בנסיבות כד, טרגיותונשאר בודד בעולם עוין, וסביבו הרס והשמדך,. זמן ממושך אחרי צאתי את לבובצלצלו באוזני אנקת המעונים ותרועות המרצחים. לא רציתי לחיות וקנאתי במתים.הדבר היחידי שעודד אותי היד, הקשר עם דודי ומשפחתו. בני דודי המשיכו להתענייןבי. לבקר אותי באופן אישי לא היד, באפשרותם, משום שבימים הד,ם בדניפרופטרובסקהיתד, אנדרלמוסיד,. ערב רב של אנשים מסוגים שונים הגיעו לשם מלבוב. מחשש פןיכירו אותי שלחו אלי פרטיזן ובידו תעודות יציאה צבאיות. הפרטיזן העביר אותי לאודיסה.כאן הצטרף אלי בנו כץ (עתד, בישראל). מצויידים בתעודות הנזכרות עזבנו אתאודיסה לעבר בוקרשט. אחרי שהייד, ממושכת בבוקרשט עלינו ארצה מטעם הסוכנותהיהודית.בן דודי, אריה הבכור, גר עתר, בתל־אביב. אחיו, מיכאל ז״ל, יפד, תואר היד,, מחונןבאומץ לב נדיר וביזמה בלתי רגילה. הוא סיכן את חייו וד,ציל אנשים. במיוחדהצטיין בד,וצאת תעודות מזויפות, באלה היד, אפשר לצאת מלבוב לאוקראינד,, בזמנוזה היד, דבר בלתי רגיל. אריד, ומיכאל הצליחו בסכנת נפשות לד,עביר את משפחתםמלבוב לבוקרשט. מיכאל החליט לחזור לפולין. הוריו התחננו, כי יפסיק את פעולותיוהמסוכנות. ציערה אותו עגמת הנפש שגרם לד׳וריו, אך דעתו היתד, נחועזה. הוא נפרדרק מאחיו הקטן, עזב את בוקרשט בתקוד, שהמזל יאיר לו פנים. יצא ולא חזר עוד.על אדמת פולין רווית דם קדושינו מסר את חייו על קידוש השם וד,עם.השואה / דער אומקום107חולה (הלנה) ברוידה (לבית צפורה)זכרונות מתקופת האימיםימים אחדים אחרי פלישת הצבא הנאצי לפולין, וערב כניסת הצבא הרוסי לעירנו,נתנסינו בפוגרום, שבוצע ע״י הרוצחים האוקראינים. בסביבת העיר נרצחו כמה יהודיםולאחר מכן נשרפו.הילולת הדמים אצל הלאומנים האוקראינים היתד. גדולה מאוד. הם היו בטוחיםשגרמניד. תקים להם מדינה. אני נזכרת כיצד בתו של סטויקביץ, שד.יתד. פעילד.בתנועת השחרור האוקראינית, צעדד. ברחובות העיר וד.כריזה בד.תלד.בות: לחייאוקראינד. החפשית הלאומית! מוות לז׳ידו־קומונה.השאיפה לחופש לאומי היתד. איפוא חלק בלתי נפרד אצל האוקראינים מהרצוןלרצוח יד.ודים. ואמנם באותם הימים הגיעה לפנחס פפר הידיעה, כי בכפרי הסביבה:קוניוחה, קראסנה, פלאווצ׳ד. ועוד, מתארגנים האיכרים לפרוע פרעות ביד.ודי זבורוב.הוא מיהר אלינו וסיפר לנו על תכנית ד.ד.תארגנות, כדי לעמוד על נפשנו. יחד עםעוד כמד. משפחות בשכונתנו החלטנו לד.תכונן לקראתם ולד.תגונן. פרט למרדכי פרידמן,שנמצא ברשותו אקדח ולפפר, שהיד. לו פגיון, לא היה לנו נשק מלבד מטילי ברזלוכדומד.. בכל זאת רצינו לעמוד על נפשנו ולא לד.קל על הרוצחים.ביתנו, שהיד. קצת מרוחק מד.מרכז, מוקף גדר ומוסתר מאחורי עצים, נראה לנוכמתאים ביותר כדי להתבצר בתוכו. הנשים, הילדים, הזקנים והחולים שוכנו בתוךהבית, כשד.ם ערוכים ללינת־לילה על הרצפד., בעוד שהצעירים יצאו לשמירה, כשהםמסתתרים בין העצים.באותו לילה, לפני עלות השחר, התחילו לזרום העירה מחנות של אוקראינים, מיברגל ומי ברכב, נושאי שקים לשים בהם את הביזה. למראה עם רב כזה הצמא לדמנו,גדלה חרדתנו עד מאוד, ואז עלה במוחו של מישהו הרעיון המוצלח לפתוח באזעקת־שווא, כאילו עומדים להפציץ את העיר. האזעקה הטילה פחד על חלק גדול מהשודדים,שברחו מן העיר בבהלה.עם אור הבוקר הופיעה בעיר פלוגת־סיור סובייטית, מורכבת מטאנק וצוותו. קשהלתאר את גודל שמחתנו למראה הסובייטים. מפקד הטאנק, בדרגת רב־סרן, היד. במקרד.יהודי, ובשמעו על מד. שעבר עלינו הלילד., הרגיענו באמרו שהצבא הרוסי מתקרבלעירנו. ואמנם תוך זמן קצר התחילו להגיע חילות הצבא האדום.עם כניסתם לעיר, נתארגן ועד מהפכני שהיה מורכב מיד.ודים, אוקראינים ופולנים.חברי הוועד צוידו בנשק כדי לשמור על הסדר בעיר.השלטון הסובייטי בעיר באותה תקופד. הנחיל לנו אמנם אכזבות גדולות, אבלידענו להעריך את העיקר שעשה למעננו — מתן זכותנו לחיות, לד.נות מקרני השמש,לנשום אוויר חפשי ולדדות ככל אדם.הטבח הראשון של הנאציםביולי 1941 כבשו הנאצים, אחרי קרב־דמים קצר, את זבורוב. היד. זה ביום ג׳בשבוע. את התאריך אינני זוכרת. הם נתקבלו בשמחה גדולד. ע״י האוכלוסיד. הארית,האוקראינים, ובראשם הד״ר בויקו, הכומר ואחרים, התד.לכו בפנים קורנות. הם הביטו108 ספר זכרון לקהילת זבותבעלינו בבוז ובלעג ואמרו ששעתנו הגיעה: "עתה נסלק אתכם את החשבון, קומוניסטיםארורים".ביום ד בבוקר, כ־4 ימים אחרי כניסת הנאצים לעיר, התחילו הנאצים להוציאאת הגברים היהודים ל״עבודה". ליד מחסן העצים של אדלר נחפרו בורות גדולים ולשםהובלו למוות אחינו האומללים. היתד, זאת "האקציה" הראשונה, או בלשונם: "היוםהראשון של טיהור העיר מיהודים".אין בכוחי לתאר את המראה. אין איש היכול לתאר לעצמו מה שהתרחש שם.אין המוח האנושי יכול להשיג זאת. לי עצמי נראה הדבר כסיוט מחריד. בטבח זהנרצחו ועונו גברים בלבד וד,וא נמשך כל היום משעות הבוקר ועד 8 בערב.עם שוך הטבח חשבנו שבזה תמד, סאת חיסורים של יד,ודי זבורוב, אך היתה זאתתקוות־שוא. הרוצחים מצאו עילה חרשה לד,תגכל לנו, כפי שיסופר להלן.נקמת האוקראיניםבתו של הקצב קורצרוק שהיתד, שוטרת בתקופת הכיבוש הסובייטי, נתפסד, באותויום ו׳ בבוקר, כשנאספו הגברים ומיד נאסרד,. בעת החקירה היא מסרה, כי בגן בית־המשפט קבור מד,פכן אוקראיני. האמת היתד, שהוא נורה ע״י ד,נ.ק.וו.ד., אבל הופצההעלילד, שיד,ודים השתתפו ברציחתו.מיד פנתד, משלחת של אוקראינים בראשותו של ד״ר בויקו אל מפקד ד,ס.ס.ודרשה יאת רציחתם של 150 יד,ודים כגמול על רצח חבריד,ם.מפקד ד,ס.ס. נתן להם את מבוקשם ולמחרת היום, בשבת, נמשך הטבח של גבריםיד,ודים, הם נקברו, כשחלק מהם הרוגים למחצה, בבור, שנתהווה ע״י פצצה, בחצרבית המשפט. הרוצח האכזרי בשם רודי, שהיד, בזמנו מפקח בית הספר עמד ליד הבורומנד, את הקרבנות, כדי שהמכסה תהיד, מלאה. כל אחד מהקדושים נאלץ לנשק לפנימותו את גוויית האוקראיני שהוצאה מקברה, ואח״כ נדחף באכזריות לתוך הבור. מדיפעם בפעם השליכו הרוצחים רימוני יד לתוך הבור בו שכבו הקדושים, אך רבים מהםהיו עוד בחיים כשהבור כוסה. אחד מד,אחים התאומים פפר, יצא בלילה מתוך הבורועמו עוד אחדים שאיני יכולד, להזכר בשמותיהם.ביום א׳ קיבלנו פקודד, להתאסף ליד בית־הכנסת. היינו מלאי חרדה. וצפינו לגרועביותר. בבית נפרדנו איש מרעהו, בדדותנו בטוחים כי בא קצנו.הפעם היתד, חרדתנו חרדת־שווא. אנשי ס.ס. ציוו לנשים לשוב הביתה ואת הגבריםשלחו לעבודד,. עלינו, הנשים נפל פחד איום; זכרנו כי גם באקציד, של יום ו׳ אמרוהרוצחים שד,ם מוציאים את הגברים לעבודה, בעוד שלמעשה הובילו אותם למות.אנכי ועוד מספר בחורות אמיצות, ליווינו מרחוק את הגברים, כדי לראות מד, יפולבגורלם. נוכחנו לדעת כי הפעם נלקחו באמת לעבודד, בסלילת הכביש לידברוניסלאבובקה.מספר ימים לאחר מכן הוקם ה״יודנראט", שתפקידו היד, למלא את פקודות הרוצחיםהנאצים. ה״יודנראט" אירגן מיד עם הקמתו, משטרה יד,ודית, שנאלצה לקחת חלקבאקציות האיומות ביותר.האקציה בלז׳ץבלילה כיתרו נאצים וד״אוקראינים, ועמם שוטרים יד,ודים את זבורוב. אנשיםחצי־ערומים הוצאו מבתיד,ם למחסן העצים של אדלר. שם הוטענו הנאספים עלמשאיות, הובלו לתחנת־הרכבת וד,וכנסו לקרונות שחיכו לד,ם.השואה / דער אומקום109את תמונות הזוועה שראו עיני, אין לתאר. רבים נורו למוות בנסותם לברוח. היהזה מוות־של־חסד לגבי דידם.לפי סיפורו של מנהל התחנה, פולני ידיד היהודים, נדחסו האנשים לתוך הקרונותעד אפס מקום. זעקות האומללים נשמעו עד השעה המאוחרת בלילה. הזעקות נשתתקוכאשר חחלשים שבין חכלואים נחנקו למוות והחזקים התעלפו מחוסר אוויר בקרונותשהיו סגורים חרמטית, ומכוסי סיד.הוצאת חאנשים לבלז׳ץ חכתה אותנו מכח ניצחת. היאוש השתלט על העיר. החייםחחברתיים נשתתקו לחלוטין. מעיני כל נשקף חמוות וכולם דיברו בלחש. מזמן לזמןהיינו מתאספים אצל לוי רמר או אצל שמואל שניידר ושם שוחחנו על ארץ־ישראל,אבל חשנו שלעולם לא נזכה להגיע לארץ־חלומותינו.הקמת הגישו והאקציה השלישיתתוך זמן קצר הוקם הגיטו. נאלצנו לצאת מבתינו להתרכז בשני רחובות לידהנהר סטריפה. בהמשך הזמן נצטוו יהודי זלוזצ׳יה, פומוז׳אני, יז׳רנה ויהודים שגרו בכפריהסביבה לעזוב את מקומות מגוריהם ולעבור לגיטו הראשי בזבורוב. הצפיפות שנוצרהע״י כך, יחד עם הרעב והמצוקה, גרמו למגפת הטיפוס שעלתה בעשרות קרבנות ליום.המשטרה היד.ודית היתד. מבקרת יום־ יום בגיטו ומוציאה את המתים בעגלח וקוברתאותם בקבר משותף.בזבורוב חוקמו 2 מחנות — מחנד. עבודת כפיד. ומחנה־חפשי, אך למעשד. לאהיד. הבדל ביניד.ם. בשנת 1942 הגיעה אלינו השמועה, כי יד.ודי המחנות חופרים בורותגדולים בחורשה המרוחקת מהעיר. לדברי הנאצים מיועדים הבורות לאכסון טאנקיםשל דלק, כדי להסתירם מפני חתקפות־אוויר, אבל אנחנו ידענו שד.ם מיועדים בשבילנוהיחודים, וכל רגע חרדנו מפני "אקציה" חדשה.בחודש מרץ הגיענו האסון. לזבורוב חגיעד. יחידת ס.ס. מיוחדת ובלווית המשטרחהאוקראינית וד.יד.ודית פרצו לגיטו וד.וציאו מהבתים את הקרבנות חחפים מפשע כדילהובילם למוות. הם רוכזו בככר השוק ומשעות הבוקר עד 3 אחה״צ נאלצו לכרועבשלג, עד שנצטוו להסתדר בשורות בנות 4 איש וכך הוצעדו אל הבורות שד.וכנו מראש.אני הצלחתי להסתתר בבית החולים הארי, בו עבדתי וראיתי דרך הסדק שבעלייתהגג שבבית־החולים (שנמצא בבנין ביד.״ס — נרודנד. שקולד.) את התהלוכה של קדושינו,ושמעתי את קריאותיד.ם, אשר מד.דד.דות עד היום באזני.״שמע ישראל״, ״ד.צילנו אלקים״ — היו הקריאות הבלתי פוסקות, אבל גברו עליד.םקולות השדים הנאציים: "גראדע אונד לאנגזאם פארווערטס". (ישר ולאט קדימה).כשהגיעו הצועדים אל הבורות כבר חיכו רוצחי ס.ס. בקבוצות בני 20 עד 25איש. היהודים נצטוו לעלות על הקרשים שהיו מונחים על פני הבורות. קודם־כל נצטווכולם להתפשט ואח״כ בעלותם על הקרשים, נפגעו בכדורי מכונות־היריד. שבידי ד.ם.ס.כולם נפלו לתוך הבורות. אבל לא לכולם היר. המזל להיירות למוות. היו כאלה שרקנפצעו ובעודם חיים, נפלו לתוך הבור. כך נמשכה מלאכת הרצח, קבוצח אחרי קבוצה,בעוד שהנאצים השתעשעו באומללים שחיכו לתורם וציוו עליד.ם לעשות תרגילי סדרוד.מטירו על ראשיד.ם ועל פניד.ם מכות־רצח. רבים מד.קרבנות לא יכלו לשאת עוד אתיסורי־התופת ואת המכות. ואז התפרצו אל הבור כדי שהכדור ישים קץ ליםוריד.ם."האקציה" נסתיימה לפנות ערב והרוצחים חזרו העירה במצעד צבאי ובשירה.110ספר זכרון לקהילת זבותבהשמדת הילדים וחיסול המחנותשטח הגיטו הוקטן, אבל הנותרים לא שהו בו זמן רב. היהודים היחידים שנותרובינתיים בחיים היו במחנות.מזעזעת ואכזרית היתה השמדת הילדים. רבים מהילדים הצליחו לברוח בעת עריכתהאקציות ולהסתתר, אך הגויים תפסום והסגירום למשטרה הנאצית, אשר, ירתה בהםללא רחמים.לבסוף הגיע גם תורם של יהודי המחנות. היה זה ביום ו׳. הנאצים השתערו עלהיהודים, הטעינום על מכוניות משא והובילו אותם לבורות. אחדים הצליחו לקפוץמהמכונית ולברוח ליערות, אך מספר הניצולים היה קטן ביותר. רוב הבורחים נתפסווהושמדו.רק קומץ קטן מבני עירנו נשאר בחיים. וכל אחד עבר שבעה מדורי גהינום,עד שזכינו להשתחרר ולזכות בחיי חופש.אחרי השיחרור, חזר כל אחד מאתנו לזבורוב. הבורות קידמו את פנינו בשתיקה.את הרגשת הכאב שלנו אין לתאר. כל פינה הזכירו לנו את יקירינו, שנקרעו מאתנובאופן כה איום.לבסוף עלי לציין שנשארתי בחיים תודות לכומר הפולני של זבורוב ולמורההפולניה קורצ׳ובסקי, שעשו מעל ליכולתם כדי לעזור לי להציל את חיי ולהמלט.גן הילדים העברי — דער ד,עברעאישער קינדער־גארטן 1938.השואה / דער אומקום111לייג קרוניש ז״ל (ארה״ב)זברונות מימי האימיםלייב קרוניש ז״ל היד• היחידי מבין העסקנים הצויבוורייםבעירנו, שנותר בחיים אחרי התופת הנאצי. במשך שניםשימש כיו״ר "המזרחי" בעירנו והיד. חבר מועצת הקהילד•היהודית וחבר הנד,לת "גמילות חסדים" וכן הקדיש הרבהמזמנו לפעילות למען קרן קיימת וקרן יסוד.בתום המלחמה הגיע לארר,״ב ושם נפטר בשנת 1973.העורךביום ששי, ב־1 בספטמבר 1939, פתחו הגרמנים במלחמתם נגד פולין, וכבר באותויום הפציצו את זבורוב. במלינובצה על יד תחנת הרכבת נפלו קרבנות. ביניהם היתד.בתו של משה בוכולד. כולנו היינו משוכנעים שבמקרה הגרוע יעברו חדשים אחדיםעד שד.גרמנים יגיעו לעיירה. ימים ולילות ישבנו במרתפים ששימשו כמקלטים ובמיוחדבמרתף ביתי, שנראה לנו כמבטיח הגנה.הצבא הפולני הובס חיש מדור וד.גרמנים הלכו וקרבו לאיזור שלנו. לפתע שמענוהודעה ברדיו כי לפי הסכם בין היטלר וממשלת בריד.״מ ייכנסו הסובייטים לשטחיגליציה המזרחית. כבר באותו יום 17.9.39 נכנס הצבא האדום וד.טנקים שלו לעירנו.בחשבי אז על המצב לא היד. ספק בליבי שעם כניסתם של הסובייטים אפסידאת כל רכושי, שכלל בית, שבו התגוררתי, בית על הזגרובילה, גורן גדולה, מחסניםואסמי תבואות. אף על פי כן הייתי מרוצה וד.אמנתי אז שהמשטר הזה מביא אתושוויון־ זכויות לכל. בד.כנס הצבא האדום לעיר, פתחו ד.יד.ודים את חנויותיד.ם ודוסובייטיםקנו הכל. הם שלמו בזלוטי פולני או ברובלים רוסיים, אולם חיש מהר התברר כילמטבע זה, ובמיוחד לזלוטי, אין ערך. כעבור כמה ימים הוחרמו על ידי השלטונות כלהסחורות שלא נמכרו. השלטונות הלאימו את בתיהם של כמה יד.ודים שנחשבו כאמידים.יחד עם הבתים הוחרמו גם הרהיטים. בין יד.ודים אלד. הייתי אני, שמואל רוט, מאיר רוט,האחים קליינר ועוד. אולם לא היד. לד.ם די בכך. כל תושבי העיר קיבלו דרכונים מיוח-דים, דבר שהבטיח לד.ם עבודד., ואילו לגבינו, נפוצו שמועות כי צפוי לנו להישלחלסיביר.מאימת השילוחים לא התגוררנו בבתים שלנו ואת הלילות בילינו בעליות־הגגאו במרתפים שבבתי העניים. באותו זמן התוודע שמואל רוט למפקדד. הרוסי של העירוד.לד. הסכים לתת לנו דרכונים. בדרכונים שקיבלנו היד. רשום שהדרכון ניתן לפיסעיף 11 של החוקה, כלומר שנושא דרכון זד. הינו קפיטאליסט לשעבר המיועד112ספר זכרון לקהילת זבורחבלהישלח לאיזור אחר. המענין הוא שכל זה נעשה רק כלפי היהודים ואילו לגויים לאהלאימו דבר. הואיל ובעיסוקי הקודמים היו לי קשרים עם האוקראינים שבכפרי הסביבהוהכרתי אותם — סודרתי בעבודה אצל האינג׳ינר יוזף סטויקביץ, שהיה ממונה עלאיסוף סלק הסוכר מכל כפרי הסביבה ועל אספקתו לבית החרושת בברזוביצה. התפקידשנמסר לי היה קניית קש מהאיכרים להכנת כיסוי מיוחד לסלק הסוכר כדי שלא ייפגעמהקור. בעבודה זו העסקתי כ־50 יהודים, במיוחד חסידים שלא רצו לעבוד בשבת.את העבודה עשו במחסנים שבביתי ובגורן שלי. תוך העבודה היו שרים שירים חסידיים.בשבת לא היו עובדים ובמקומה עבדו בימי ראשון מבלי שהשלטונות ידעו על כך.כשנסתיים איסוף הסלק יסדנו, אני, שמואל שוובל ומשפחת קויפמן מפעל לאיסוףברזל ישן ומתכות אחרות וכן בקבוקים (אפילו שבורים) וכל מיני דברים אחרים. הכלהיה בפיקוח השלטונות. העסקנו בזה יהודים, שהיו משוטטים בכפרים ועשו עיסקי חליפיםעם האיכרים. הכפריים לא רצו לקבל כסף כתמורה ולכן היה עלינו לספק להם מחטים,גפרורים ועוד מיני מצרכים שקשה היה להשיגם.בתקופה זו הכריזה ממשלת בריה״מ על סיפוח השטחים שלנו ואף נערכו בחירות,בהן השתתפו 99% מכלל בעלי זכות הבחירה. כולם היו חייבים להשתתף בבחירותוכולנו הכנסנו לקלפי את הפתק שנתנו לנו.הסובייטים שלטו באזורנו מ־ 17.9.39 עד 1.7.41 ב־ 22.6.41 פתחו הגרמניםבמלחמה נגד בריה״מ וכבר ב־1.7.41 נכנסו לזבורוב.שלוש שנים ארך הכיבוש הגרמני בעירנו, מיולי 1941 ועד יולי 1944 — שלוששנות זוועה שאין ביכולתו של אדם לתארן. עם זאת הנני מרגיש שעלי החובה כעדראיה לנסות לספר לפחות שמץ ממה שעיני ראו וממה שהתנסיתי בעצמי.שלושה ימים אחרי שהגרמנים כבשו את זבורוב, ביום 4.7.41. נכנסו לביתי שניקצינים גרמנים ממוצא אוסטרי. אשתי כיבדה אותם בקפה ותקרובת וכאות תודה מסרולה בסוד, כי עוד באותו יום יהרגו ביריות את כל הגברים היהודים בעיר. הם יעצו לנומיד להתחבא.הסתתרנו בעליית הגג של ביתי. היינו במקום 11 יהודים. כל אותם הימים עמדהאשתי בפתה הבית וצחצחה את המגפיים של הרוצחים הגרמניים ובתודה על כך ירקולה בפניה. גם האוקראינים ובראשם הכומר האוקראיני עזרו להם במעשיהם.הקרבן הראשון שנורה למוות היה איציק דימנד, בנו של גרשון־שאול דימנד. הואנורה על אף תחנוניו לפני מותו שירחמו עליו.את זלמן אוירבך השכיבו הגרמנים על קרש עם מסמרים ועינו אותו עד מוות.את ד״ר ברומר אילצו הגרמנים לטאטא את השוק כשכולו זב דם מהמכות שקיבל.את כל הקרבנות האחרים הריצו אל בור גדול שנוצר מפצצה שנפלה ליד מחסןהעצים של מאיר אדלר.אנחנו, 11 הגברים שהסתתרנו בעליית הגג בביתי, ראינו דרך הסדקים איךהגרמנים ניגשו לביתו של יוסף וולפצאן — שעמד מאחורי ביתי והוציאו משם אתיוסף וולפצאן, את הירש וואלפיש, מאניס שוואב ואת אחיו וכן פליט אחד בשם דוקלר.אחד הגרמנים ירה כדור בראשו של יוסף וולפצאן ופקד על יתר ארבעת היהודיםלהרים את הגוויה מי ביד ומי ברגל ולשאת אותה בריצה לבור שעל יד המחסן שלמאיר אדלר. הגרמנים הביאו למקום את שעיה שטולצנברג, בנו של שלמה זלמן והואפתח בצעקות באוקראינית וטען שהוא אוקראיני. במקרה לא היו במקום אוקראיניםוהגרמנים הרפו ממנו ונתנו לו ללכת. הוא נספה ב״אקציה" השניה. את הבור הגדולהשואה / דער אומקום113הזד. מלאו ביד.ודים וד.גרמנים פתחו עליד.ם באש ממכונות יריד. ומיד לאחר מכן כיסוהובמעט אדמה.בלילה יצא מתוך הבור בנו של פנחס פפר כשד.וא פצוע ברגלו. הוא נרפא מפצעיו,אך נספד. באחת האקציות המאוחרות יותר.באותו יום נורה למוות הרב בן ציון שליטא בהחזיקו בידו ספר תורה. כמו כן עינובאותו יום למוות את זאלקה וינטר, בנו של חנינא, ואף סיפרו כי ערפו את ראשו. חטאוהיד. שהתחפש לאשד..האקציד. הזאת ארכד. יומיים. ביום השני, יום השבת 5,7, כך סיפרו הגויים, קברו אתהקרבנות כמעט בעודם חיים בבור שמאחורי בית המשפט. הגרמנים אילצו אותם לחפורבמו ידיד.ם את הבור הגדול חזה.בין היתר נקברו בבור זה: ליאון אינהורן, אברד.ם־מאיר רוט, שני בניו של משה־יודל, וכן פנחס פפר ובנו בוזיא. לפני המתתם סיקלו אותם באבנים ובמלאכד. זו נטלוהאוקראינים חלק גדול. כך הודו האוקראינים לפנחס פפר על שבנו חגן פעם על השפד.האוקראינית בהופיעו לפני שופט פולני.מאז שד.גרמנים נכנסו לזבורוב ב־ 1.7.41, הסתתרו ד.יד.ודים מפניד.ם ולא יכלולדאוג לקצת מזון ואפילו למים בשביל בני ביתם. הגרמנים התרוצצו וחיפשו בבתיםוסחבו יד.ודים מתוכם לעבודד. בכביש, זקנים וחולים בתוכם.אז הופיע אצלנו יעקיל שוואב שהסתתר יחד עם עוד יהודים בביתו של משהזילברמן ואמר, כי באמצעות המוסדות האוקראיניים התקשר עם המפקדד. הגרמניתשד.ודיעד. שאם נספק להם יום יום פועלים, נוכל לד.תד.לד חפשי וד.ם אף יספקו לנולחם במנות. חתאספנו ובחרנו מבינינו מד. שנקרא "יודנראט", שבראשו עמד יעקבפוקס וחבריו האחרים היו: ד״ר בונד, דוד הרמן, הירש שפירא, סוניא אוירבך, יעקילשוואב, בנימין פלישנר, אחד בשם רובינשטיין, יד.ודי מקראקוב, שהיד. קרובו שלאורבך, (נבחר כנציג הפליטים ממערב גליציד. שד.יו בעירנו) וגם אני. בימים חראשוניםיצאנו כולנו ללא יוצא מד.כלל לעבודד. בכביש. בעד עבודד. זו קיבלנו תשלום קטן ולחם,אולם חשוב ביותר היד., שיכולנו לד.תד.לד באופן חפשי. כמו כן יכולנו לקנות קצת מזוןאצל האיכרים בסביבד..כעבור זמן מה נקראנו כל חברי ה״יודנראט" למפקדד. הגרמנית. את כולנו כירסמההדאגה אם עוד נחזור משם, אבל באין ברירד. הלכנו. יעקב פוקס הציג אותנו לפניהמפקד הגרמני וד.לד. הודיע לנו מיד שעלינו לספק עד ליום המחרת חצי מיליון זלוטיםולא, יוצאו כל חברי ה״יודנראט" להורג. הלכנו הביתד. וקראנו לאסיפד. של כל האוכלוסיד.היהודית. למרות שהסכום הנדרש היה גדול מאוד, הביאו כל היהודים ללא יוצא מהכללאת כל שיכלו. חם מכרו את תכשיטיד.ם לאוקראינים וכל אחד הביא מרצונו החופשי אתחלקו ובדיוק בזמן שנקבע מסרנו את הכסף.עתד. יכולנו קצת לנשום. ד.יד.ודים קנו מזון אצל האיכרים בכסף או תמורת חפציםשונים. יסדנו מטבח ציבורי בביתו של הרב שליטא, שבראשו עמד שמואל רוט. מטבחזה הזין את העניים וכן את היהודים שעבדו ב״לאגער" על המרצ׳וקס. חלק מהמזוןהזה קיבלנו מהשלטונות הגרמניים וד.יתר קנינו מד.איכרים בכפרים. הואיל ולי היוקשרים טובים עם האוקראינים, הייתי נוסע לכפרי הסביבה בעגלה של ה״יודנראט" יחדעם עגלון יד.ודי וד.באתי ככל שיכולתי דברי מזון בשביל המטבח.באותו זמן הייתי גם מקשר מטעם ה״יודנראט" עם מפקד המשטרה האוקראיניתועלי לציין כי גוי זה היד. מחסידי אומות העולם. מעולם לא הציק לנו, לדדפך: כשנתפס114ספר זכרון לקהילת זבורוביהודי בלי מגן דוד לבן על זרועו, או כאשר גילו יהודי מסתתר אצל משפחת איכרים,יכולתי ללא קושי, בעזרתו, לשחררו. שוטרים גרמניים היו במקרים כאלה יורים והורגיםבו במקום. מפקד זה מסר לנו גם כמויות ניכרות של מזון שהוחרם אצל אוקראינים אשרעסקו בשוק שחור ליד תחנת הרכבת. אמנם יכולתי לגמול לו על ידי זה שסיפקתי לובשביל המשטרה האוקראינית מדים שחורים. קנינו אצל היהודים את המעילים השחו-רים ויוסף פיירשטין החיט תפר להם מהם את המדים.כמו כן הועסקתי אישית ע״י אינג׳ניר יוזף סטויקביץ בהכנת מחסנים בשבילהתבואות, שהאיכרים היו חייבים לספק. לפי צו מיוחד היו האיכרים חייבים למסוראחוז מסוים מהתבואות לשלטונות הגרמניים.פרט מענין נוסף. אותם האוקראינים שקודם שיתפו פעולה עם הקומוניסטים,קיבלו עתה מהגרמנים את אותם התפקידים, ואילו על היהודים שעבדו עם הסובייטיםהלשינו האוקראינים והם הוצאו ע״י הגרמנים ליער בפריסובצה ונורו שם. אנחנועבדנו אז בכביש וראינו בעת שהובילום למוות. אני זוכר מספר שמות: משה׳לה דימנד,לייביק שוואב, מוטיה לייטנר הצבע, אביגדור לייטנר וכן בני רוטלהיים.התפקידים ב״יודנראט״ חולקו כדלקמן: יעקב פוקס היה היו״ר. הוא הכיר אתהמפקדה הגרמנית המקומית, את המשטרה הגרמנית המקומית ואת מפקדת ה־ס.ס.בטרנופול והשיג מהם הרבה דברים חשובים בשביל האוכלוסיה היהודית וכן מזוןבשביל המטבח. כמובן שהוא שילם להם בעד כל זה יפה — ביהלומים ותכשיטיםאחרים. היתד. לו גישה אליהם ואפילו האוקראינים ביקשו ממנו לא פעם שישתדללמענם. מדי פעם בפעם היד. נוסע לטרנופול כדי לדחות "אקציד.".סוניו אוירבך היד. איש הקשר עם מפקד הלאגר בשם קראוס ועם סגנו קופיצארד..קשרים אלד. היו חשובים. למשל בלאגר שבמרצ׳וקס שבו נמצאו יד.ודים מעטים מזבורובורובם באו מד.עירות שבסביבה, אנחנו סיפקנו לד.ם אוכל מד.מטבח הציבורי כתוספתלמנות הרעב שקיבלו. לכל הדברים האלה דאג סוניו אוירבך. הודות לטיפולו קיבלנובשביל הלאגר כמויות ניכרות של תפוחי אדמד., דבר שד.יווד. עזרה רבד.. הואגם הצליח לשחרר יד.ודים אחדים מד.לאגר. כל הטובות הללו לא קיבל כמובן חינם.הירש שפירא ויעקיל שוואב התעסקו בבעיות העבודד.. בנימין פלישנר היד. הגזברודוד הרמן היה רושם תעודות מרשם התושבים. ד״ר בונד ורובינשטיין לא היו להםתפקידים מיוחדים. ואילו אני כפי שכבר סיפרתי לעיל, הועסקתי ע״י אינג׳ינר יוזףסטויקביץ והייתי גם איש הקשר עם מפקד המשטרה האוקראינית. אני הייתי גם המפקחעל החנות של הקהילה שהיתד. בביתו של משה שכטר. בה הועסקו: יוזק פפר, אשתושל משה וולפצאן ויעקב קורצרוק. עשיתי כמיטב יכולתי כדי לספק בשביל החנותהמרי מזון שונים וירקות שהיוו מיצרך חשוב מאד לאוכלוסיד. ד.יד.ודית.בתחילת שנת 1942 הגיעו אלינו שמועות שבערים אחרות נערכות "אקציות"בד.ן נלקחים לא רק גברים אלא גם נשים וילדים ונשלחים למקום בלתי ידוע. לאיכולנו לוודא פרטים נוספים, כי לשם כך היד. עלינו לנסוע מחוץ לעיר. יעקב פוקסניסד. כל לילה להתקשר טלפונית עם ה״יודנראט" בטרנופול כדי לברר לאן נסעואנשי ד.־ס.ס. ולאחר שסוף סוף בא עם הבשורה שאלה נמצאים בעיר אחרת נרגעוכולם וד.לכו לישון.כך זה קרה גם בלילד. של ד.־28.8.42, כאשר מאוחר בלילד. קיבל יעקב פוקסהבטחה שלא קרה דבר, הלכנו כולנו הביתד. לישון. היד. אז בזבורוב "פרייער לאגר"של פועלים על המגרש שבין ביתו של השוחט חיים הירש שפירא ועד לביתו שלהשואה / דער אומקום113שמשו;׳ פולק. כל העובדים בלאגר זה היו זמנית מוגנים ולא איימה עליהם "אקציה".לאחר ששמעו בלילה שיום המחרת מובטח, הלכו כולם לישון למשפחותיהם. אבלבבוקרו של יום המחרת ה־29.8.42, כבר בשעה 5.00 לפנות בוקר, הוקפה העיר ע״יאנשי הס.ס. הגרמנים והמשטרה האוקראינית.לפני ה״אקציה" הזאת סברו שהפועלים וגם עובדי השרותים שעזרו לידם יהיומוגנים. יעקב פוקס בקשריו הטובים עם ראשי ה־ס.ס. בטארנופול, השיג אז בשביל| אנשי העיר תעודות שהבטיחו הגנה מפני סכנות. כמובן שבעלי התעודות האלולא הסתתרו.ראיתי אז בעצמי איך הוציאו מביתו של פנחס ליכוביץ את שמואל רוט ואשתוואת פפר ובתו סלקה ואחרי שהציגו את התעודה הנ״ל הירפו מהם. ככה זה נמשךעד שעה 10 לפנה״צ, עת שקצין ה־ס.ס. התרגז על חיילי הס.ס. שלו על שהביאו כהמעט יהודים למקום הריכוז. הם השיבו שכמעט כל אחד מהיהודים מחזיק בידו תעודהושלפי ההוראות אסור לקחת אותם. היות ולקצין זה היתד■ פקודה מהממונים עליו לספק1200—1000 יהודים, נתן מיד הוראה להביא את כולם. כאשר למרות זאת לא הצליחולאסוף אז את המספר הנקוב, נסעו ליז׳רנה ומילאו את המכסה.את כל האנשים האלה הביאו לתחנת הרכבת והכניסום בצפיפות לקרונות משאבלי שנתנו להם אפילו קצת מזון או טיפת מים. אנחנו לא ידענו לאן הם נשלחו ורקכעבור זמן נודע לי מפי שליח נוצרי, שהוסעו לבלז׳יץ. הרבה אנשים יכלו אז להסתתר,אילו ידעו שאין לסמוך על התעודות שקיבלו.באותה "אקציה" נספו בין השאר אמי אסתר קרויניש, אחי שלום מאיר, גיסתייענטי, גיסתי שרה וקרובים אחרים.זמן מה אחרי ה״אקציה״ הזאת, זה היה בערך בסוף 1942, פקדו הגרמנים על כליהודי העיירות זאלוזיץ, פומוז׳אני ויז׳רנה לעבור לזבורוב. נאלצתי אז לעזוב אתעבודתי אצל האינג׳ינר סטויקביץ וקיבלתי על עצמי את התפקיד לטפל בסידור מקו-מות מגורים ליהודים אלה. אין צורך להסביר שהצפיפות היתה נוראה ואפילו בכלמרתף הצטופפו כמה משפחות. בעבודה זו עזר לי המנוח מרדכי מרדר מיז׳רנה, בנושל אברהמצ׳ה מרדר מזבורוב. הוא הראה לי שבכיסו נמצאת מנת רעל שהכין לעצמוואמר ״הם לא יזכו לקחת אותי חיים״. סיפרו לי לאחר מכן כי ביום 9.4.43 בעתהאקציה (אני הסתתרתי אז על הפוטורי) הוא בלע את הרעל לעיני כל האנשים שהיואתו על ה״רינגפלץ" (מגרש האיסוף להשמדה) ומת.בגלל הצפיפות האיומה ששררה לאחר העברת יהודי הסביבה אלינו, מתו הרבהאנשים ממחלת הטיפוס. במיוחד קשה היה הרעב הגדול. כל אחד מכר כל מה שהיהלו ואפילו את הבגדים מעל גופו על מנת לקנות קצת מזון. לא אשכח את אותו היהודימיז׳רנה — איתמר כץ, שבא אלי, פתח לפני את פיו והראה את שיני הזהב שלו וביקשנילמצוא אדם שמוכן לקנות אותן ואז יעקור אותן מהפה כדי לקנות מזון. אותו יהודיהיה ידוע ביז׳רנה כעשיר גדול ובעל טחנת קמח. לזבורוב הגיע עירום וחסר כל.בינתיים הוסיפו להגיע ידיעות על "אקציות" שונות בערים אחרות. אז התארגנוכ־15—20 אנשים צעירים וחפרו להם בונקר בביתו של דוד שוואב שעמד על ההר לידהנהר. את הבונקר הזה הועידו רק לגברים ונשים צעירים ללא ילדים. הם הכינו לעצמםהרבה מזון, חפרו ליד זה גם בור מיוחד למים ואף התקינו' חשמל. הם הצליחו לעבוראת ה״אקציות״ ואפילו את ה״אקציה״ האחרונה שנערכה ביום 23.7.43, בעת שחיסלואת כל עובדי ה״לאגר״. אולם באביב 1944 עבר ליד המקום מלשין אוקראיני,116ספר זכרון לקה״לת זבותגששכחתי עתה את שמו, אשר היה עוסק בגילוי מקומות מחבוא של יהודים. הוא שםלב לכך שבעוד שהכל מכוסה שלג, במקום הזה השלג נמס וחשד שזה מקום מחבואליהודים. הוא קרא מיד למשטרה הגרמנית והם הפציצו את המקום כך שכולם נהרגובפנים. אינני יודע בדיוק את שמות כל אלה שהיו שם, אולם ידוע לי שהיה שם הירששפירא, זילבר שעבד כמנחל חשבונות אצל האחים קליינר בטחנת הקמח, ומוניוקרויניש — בן אחי מברימובצה. יתר השמות אינם ידועים לי וזאת מפני שעודבתחילת 1943 ברחתי עם משפחתי לפוטורי והסתתרתי שם אצל איכר.והרי פרשת בריחתי: תחילה הוציא האיכר את אשתי ואת שני ילדי, כשחם מחופשיםבלבוש של איכרות, העלה אותם על עגלה כשעליה מחרשה, הוציאם מחוץ לעירוהסתיר אותם בגורן בתוך הקש. ימים אחדים אחרי זה לעת ערביים הורדתי מזרועי אתהמגן דוד ויצאתי בחשאי מהעיר לכיון פוטורי. בעברי דרך השדות היה עלי לחצותפלג מים וכשהגעתי לשם, גילה אותי אוקראיני צעיר שהביא את סוסיו למים. הוא,ככל האחרים, ידע שיהודים בורחים מסתובבים בשדות ושיש אצלם כסף ודמם מותר.הוא חצה את המים והתחיל ללכת אחרי. כשראיתי זאת פניתי לאחור והמשכתי ללכתוהוא בעקבותי. כעבור דקות אחדות השיגני והכרנו מיד איש את רעהו כי אביו היהבזמנו מעבד את שדותי בתנאי שותפות. הוא פנה אלי ושאל: "זה אתה פאן קרויניש ילאן אתה הולך?" נקבתי בשם אחד הכפרים שבסביבה ואמרתי שאני הולד לכפר זה.למרות שהייתי קרוב למקום המסתור שלי. הוא עזבני לנפשי.כאשר הגעתי לגורן בו הסתתרו אשתי וילדי — מצאתי אותה בוכיה. היא סיפרהשהאיכר אמר לה כי הוא מפחד מאד שילשינו עליו ואז יהרגו אותו ואת משפחתו.מאוחר יותר כאשר האיכר הביא לגורן קצת מזון, ניסיתי להרגיעו. אולם הוא ביקשאותנו שנסתלק ונשחרר אותו מהפחד. הייתי אז במצב נואש, אולם אמרתי לאשתי,שאנסה מחר, בטרם יאיר השחר, לפנות לאיכר אחר ששמו פדקו פוטורסקי, שגרבסביבה אחרת ואבקשו שיסתירנו. למחרת השכם בבוקר ניגשתי לאיכר זה וכאשרהגעתי אליו היה עוד הושך מסביב. נכנסתי לרפת ועליתי לעליית הגג. כאשר האיכרבא לרפת קראתי לו והוא שמח אתי מאד. מיד רץ לביתו והביא וודקה עם תקרובת.סרבתי לטעום מהכיבוד וסיפרתי לו את מטרת בואי. הוא ענה לי שאינו יכול להסתירגי,כי קיימת סכנה שהגרמנים יוציאוהו להורג ביריה יחד עם כל משפחתו. לא עזרו לישום תחנונים.בערב חזרתי למשפהתי בלב כבד. האיכר ימלי ד.יד, עדיין מבוהל ומלא פחד וביקששנסתלק מהמקום. אבל הוא היה מכרי הטוב וגם היה חייב לי תודה בעד דבריםשעזרתי לו בזמנו. הוספתי לבקשו וכמובן שגם הצעתי לו הרבה כסף עד שהסכיםלחפור בור מתחת לדיר החזירים ואנחנו זחלנו לתוכו. היה שם חושך והיינו כאילוקבורים חיים. במשך כל הזמן נשפכה עלינו אדמה והמצב היה ללא נשוא. המצב הורעעוד יותר כעבור כמה ימים כאשר גיסי אורי גרבר הביא לכאן את אשתו — אחותיואת בנם, אחרי שגירשו אותם מהבונקר בטוסטוגלובי אצל שינקבסקי, מפני ששם היהצפוף מדי.כעת תארו לעצמכם איזו צעקה הרים האיכר שלי כשהתווספו עוד שני אנשים.אחרי מאמצים גדולים נענד. לבקשותי וד׳סכים להכניסם. הואיל ובבור זה לא היתד.כל אפשרות לד.תקיים, בנה האיכר בעלית הגג של הרפת קיר כפול וד.עביר אותנולשם. בהשוואה לבור בו היינו קודם היה כאן גן עדן ממש. כאן היתד. לו לאיכראפשרות לד.ביא לנו כל יום מים וקצת מזון.לוח־שגה שנכתב בגיטו — קאלענדאר פון גיטו118ספר זכרון לקה״לת זבוההבבאותו זמן אירע לנו נס. היה אז חג נוצרי, עת המאמינים חייבים להתוודות בפניהכומר. האיכר שלנו היה באותו יום אצל הכומר הפולני וסיפר לו שהוא מסתיריהודים בביתו והכומר ענה לו: "החזק אותם ותן להם אוכל". מאותו יום הוא נרגעואנחנו יכולנו קצת לנשום. עלי לציין במקום זה לשבח את הכומר הפולני הזה שהיהאחד מחסידי אומות העולם. הוא עזר לא רק לי אלא גם למשפחת צייגר, לזיגמונדמרגוליס (פליט, קרוב שלי ושל ישראל יוסף השוחט שהיה דודו) וכן ליוסף צייגרזון.אולם יוסף צייגרזון נתגלה כעבור זמן ע״י האוקראינים ונורה.לעומת הכומר הפולני היה הכומר האוקראיני שונא ישראל גדול והיה לו חלקרב בהשמדת היהודים בעת ה״אקציה" הראשונה. יש אומרים שהוא נמצא עתה בארה״ב.לאחר כמה שבועות שהייה בעלית הגג, הופיע יום אחד האיכר וסיפר שבכפרמתהלכות שמועות שהוא מסתיר בביתו יהודים והוא מפחד שמא יבואו לערוך אצלוחיפוש. הבנתי שמאיימת עלינו סכנה, שכולנו ניהרג ביריות. עוד באותו לילה נאלצנולצאת לשדות והסתתרנו בקמה. בלילה היה קר וגם גשם ירד ונרטבנו עד העצמות,ואילו למחרת היום עלתה השמש וסבלנו מאוד מהחום. היתה גם סכנה שנתגלה ע״יהגויים העובדים במקום. לפנות ערב, כאשר הגיע אלינו האיכר וראה את מצבנו,הצלחנו לשכנעו לחפור לנו בור בשדה ובו נצטרך למרות התנאים הקשים להחזיקמעמד.היינו במקום ארבעה גברים: האיכר ואחיו, אני וגיסי אורי גרבר שלאחרונההגיע אלינו. תוך מספר שעות עבודה בליל קיץ חשוך הצלחנו לחפור בור ברוחב של1 מטר ו־20 ס״מ, אורך 4 מטר ו־1 מטר גובה. מלמעלה כיסינו אותו בקורות ועליהןשפכנו אדמה. כולנו זחלנו פנימה לתוך הבור בלקחנו אתנו קצת כלי מטה. האיכרכיסה את הפתח בקרשים. אנחנו שכבנו בפנים צפופים כמו דגים מלוחים ולא היתד.לנו טיפת אויר. ניסינו במקל לעשות פתח קטן כדי שיחדור קצת אויר פנימה. אולםהחום היד. ללא נשוא. בקושי החזקנו מעמד עד ללילה הבא ופחדנו שמא נחנק. כאשרהופיע האיכר בלילה, הדבר הראשון שביקשנו, היה כי יוציא מאיתנו את כלי המיטה.מדי לילה, בשעה 11—10, היד. מביא לנו ככר לחם, דלי מים, בקבוק חלב, סיר תפוחיאדמד. וסיר מרק. באור ד.יום הוא לא היד. מראה את עצמו כדי שאף אחד לא יראהויחשוד. קודם כל היינו גומעים את כל המים, כי במשך היום היינו מזיעים הרבד..כל הזמן היינו בלי חולצות על גופינו ולא התרחצנו בגלל המחסור במים. שני הדבריםהחשובים שחסרו לנו היו אויר ומים. מאוכל נגמלנו, וזאת בגלל האויר המעופש שהיד.בבור. אחרי שנכנסנו לבור הביא האיכר את סוסיו עם מחרשד. וחרש את השדד., כדישלא יראו את אדמת החימר שהוצאה מתוך הבור. לאחר זאת הביא זבל מהרפת, פיזראותו בערמות קטנות על כל השדה ואחת מד׳ערמות שם על מכסה העץ שכיסה את הבורשלנו. לעצמו הכין סימן על הערימד. שמעלינו.לבור נכנסנו 9 אנשים: אני, אשתי ושני ילדי, גיסי אורי גרבר ואחותי עם בנםאיזיו, לנד. אדלר בתו של גיסי יעקב אדלר, שהיתר. אז בת 14 וכן זישאלי בנו שליעקיל שוואב. הבאת שני הילדים אלינו לא היתד, קלד.. וכך היד. הדבר: באמצעותהאיכר שלנו, שהיה מדי פעם בפעם מגיע העירה, קיבלתי מכתב מגיסתי רבקה אדלר,בו היא ביקשד. שניקח אלינו את לנד, בתם, וזאת מפני שמפקד ה״לאגר" עובר מדייום ביומו ובודק את האנשים וכאשר הוא מוצא צעירים למטה מגיל 16 הוא יורד, בהםבמקום. הם, גיסי וגיסתי ובנם שמואליק, היו בטוחים כי להם לא יקרה דבר מפנישהם עובדים. לצערנו נהרגו יחד עם יתר עובדי הלאגר ביום 23.7.43.השואה / דער אומקום119את זישאלי שוואב העברתי אלי לבונקר מטעמי בטחון וכדי שלא תהיינה הלשנות.אביו, יעקיל, היה עד לרגע האחרון בעיר. קבלת שני הילדים ע״י האיכר ואחיו לאהיתד. פשוטה כל כך. אולם הם כיבדוני מאוד ולבסוף הסכימו, תמורת תשלום נוסף,להכניסם. לנה אדלר נמצאת עתד. בארה״ב ואילו זישאלי יחד עם גיסי אורי גרברנורו ע״י הגרמנים. את נסיבות מותם אתאר בהמשך סיפורי.ביום 9.4.43 נערכה ה״אקציד." השלישית. הנספים שנורו, נקברו מאחורי ביתה״סוקולניד." בבוסתן של רדקווי. סופר שמספר שבועות לפני שנורו, נאלצו לחפורבעצמם את הבורות האלה בלי שידעו לאיזו מטרה מיועדים.ביום 5.6.43 התקיימה ה״אקציה" הרביעית וד׳עיר הוכרזה כ״יודנריין". משמעותד.ד.כרזד. היתד. בכך: כאשר יד.ודי הצליח באחת ה״אקציות״ הקודמות לד.סתתר —יכול היד., לאחר שנגמרה, שוב לד.תד.לך בעיר, ואילו עכשיו אחרי שד.עיר הוכרזהכנקייד. מיהודים לא היתד. עוד אפשרות כזו. כל יהודי שנראה בעיר נורה מיד.נשארו עדיין שני "לאגרים", האחד ה״צוואנגס לאגר" בשכונת המרצ׳וקסוד.שני ה״פריילאגר" שמקומו היד. בין ביתו של חיים הירש השוחט ועד ביתו שלשמשון פולק. ביום 23.7.43 שמענו בתוך הבונקר שלנו יריות מכיוון העיר וידענושדבר מד. מתרחש שם. בלילד., כאשר האיכר הביא את האוכל וד.מים, הוא סיפר לנו,כי באותו יום חוסלו סופית שני ה״לאגרים" וכל האנשים שהיו בהם נורו למוות. הואגם סיפר שקבוצת יד.ודים התבצרה במאפיד. של יעקב רוט וד.תגוננד. בנשק שהיד. להם.הגרמנים הביאו את מכבי האש האוקראינים וד.ם הקיפו את הבית ותוך חיפוי יריותד.ציתוד.ו. כולם נד.רגו פרט ליוסף צייגרסון וזיגמונד מרגוליס — חתני. שניד.ם הצליחולהמלט מהיריות, עברו את הנהר וד.גיעו לגורן של האיכרה מיקולינסקי בטוסטוגלובי.האיכרה התיחסה אליהם יפד., אף־על־פי שלא היד. לד.ם כסף. עזר בכך הרבד. הכומרהפולני על ידי שכנוע וגם בכסף למרות שלא הכיר אותם.כאשר שמעה לנה את אשר אירע לד.וריר. ולאחיד. שמואליק, בכתד. נורא וביקשד.מאתנו שניתן לד. לצאת מד.בונקר מפני שאינה רוצה יותר לחיות כאשר יקיריד. אינםעוד בחיים. בקושי רב הצלחנו לד.חזיק אותד. אתנו.האיכר גם סיפר לנו, שימים אחדים לפני חיסול ה״לאגר" נודע למשטרה הגרמניתמפי מלשין, שיעקב פוקס יחד עם קבוצת אנשים צעירים שברשותם נשק מתכונניםלברוח מה״לאגר" ליער. הגרמנים הזמינו בעורמה את יעקב פוקס, היכו אותו, ערכולו חקירה קשה. ולבסוף ירו בו וד.רגוד.ו. גם הוא נקבר בבוסתן של רדקווי שמאחוריהסוקולניה.לפני שעזבתי את זבורוב הראה לי האיכר רדקווי את מקום קבורתו. כמו כן סיפרלי שמביתו של יעקב רוט נמלט בעת הקרב גם משה המר שהסתתר בעלית גג המחסןשל פנחס ליכוביץ. כעבור זמן הוא נתגלה ע״י אוקראיני אחד בשם קראסוצקי, שהיהבמכבי האש. האוקראיני הרג אותו במקום במכוש.האיכר המשיך לד.ביא לנו כל לילה את קצת האוכל וד.מים ובכל פעם היד. מספרלנו על יד.ודים שנתגלו ושנהרגו מיד. גיסי אורי גרבר היד. מתווכח אתי וטוען כנגדילמה אנחנו כה מתעקשים וממשיכים לסבול. הוא התנבא שבסופו של דבר יגלו גםאותנו ודרש שנצא מהבור ויבוא סוף לסבלנו.המצב שלנו בבור היד. ללא נשוא. כל הזמן ביום ובלילד., שכבנו בחושך. הזיעהנגרד. מעלינו בגלל המחסור באויר. סבלנו מצמצום במים, בלי לר.זכיר את בעית האוכל.כאשר היד. יורד גשם, חדרו אלינו המים דרך סדק קטן במכסה שכיסה את הבור וטיפות120ספר זכרון לקהילת זבורוובאלה, שהיו אדומים מהזבל, טעמו לנו מאוד. כיום איני יכול להאמין שאנחנו שתינומי־זבל אלה.באחד מימי דצמבר הקרים שמענו לפתע, שכלב מתחיל לחפור מעל הבור שלנו.הוא הרגיש כנראה ביצורים חיים. הוא ליווה אז את בעליו — איכר שחיטט בשדות,כדי למצא חיות שונות. כעבור זמן נעלם הכלב. היינו מפוחדים מאוד. חששנו שהאיכריגיע אלינו ואז נהיה כולנו אבודים. החלטנו להרים את המכסה וכל התשעה יצאנו יחפיםוערומים לתוך הקור בחוץ והתרחקנו מהבור. אשתי זחלה בקשיים רבים עד לביתו שלהאיכר ודפקה בחלון. היא סיפרה לו את מה שקרה והתחננה לפניו שיכניס אותנו לאיזהשהוא מקום. הוא ריחם עלינו והפר לנו בור קרוב יותר לביתו. למרות שהבור היה יותרקטן היינו מרוצים, כי היה כבר חורף ולא סבלנו מהחום. כמו כן היה לאיכר קל יותרלהגיע אלינו ולא כפי שקרה בבור הקודם אהרי שירד שלג, שקשה היה למצוא אתהמקום. כך נמשך הזמן עד אפריל 1944, עת שהגרמנים החלו בנסיגה והרוסים הגיעולטרנופול. באחד הלילות כשהאיכר הביא לנו את המזון, הוא מסר לנו שהגרמניםחופרים חפירות־מגן בשדות וידוע לו כי הם יעברו במקום זה עם בולדוזרים ומאיימתסכנה שהם יגלו אותנו. לכן עלינו לחזור לבור הקודם. עלינו לעשות זאת בדיוק בשעה12.00 בלילה. נוריד מעלינו את המכסה ובשקט נזחול החוצה מהבור. אסור שיישמעאפילו הרשרוש הקטן ביותר, כי בביתו מתאכסנים גרמנים וליד הבית נמצא תמידמשמר המגיב לכל רשרוש. כדי שנמצא את הבור הקודם בחשכת הלילה — הוא שםעל המכסה עתון ובארבע פינותיו הגיח רגבי אדמה. לא היתה לנו ברירה אחרת. בקשתיאת ילדי שלא ירימו צעקות אם אנשי המשמר יפתחו ביריות. האיכר הבטיח לנו שהואיעסיק באותו זמן את אנשי המשמר כך שלא ישימו לב לנעשה בחוץ.בדיוק בשעה 12.00 בלילה יצאנו כולנו מהבור. המשמר ששמע רשרוש פתח ביריות.אנחנו רצנו ובגלל החושך טעינו והגענו לצומת דרכים. לא ידענו אם לפנות שמאלה אוימינה. גיסי המנוח אמר ימינה ואילו אשתי אמרה שמאלה. גיסי עם זישאלי שוואב פנוימינה ואנהנו פנינו שמאלה. התחלנו לחפש את המקום עם העיתון, אולם השדה כולוהיה מכוסה בכרוזים לבנים שהרוסים זרקו ממטוסיהם בהם קראו לגרמנים להכנע.הבוקר התקרב וחששתי מפני הרועים שיגיעו לשדות ואז נהיה אבודים. נכנסנו לכןלבריכת מיים ישנה נושנה, אשר שימשה לפני מלחמת העולם הראשונה לאספקת מיםלקסרקטני הצבא האוסטרי. עמדנו במים קרים עד מעל לברכיים. לא ראיתי בזה כלתכלית ולכן אמרתי לכולם שאני אצא ואחפש את המקום עם העיתון. הילדים התחילולבכות והתנגדו ליציאתי. הם אמרו, שאם למות, נמות כולנו יחד. אני לא נרתעתיויצאתי. ואמנם לאור הבוקר יכולתי להבדיל בין הניירות הרבים וראיתי את העתוןשעליו רגבי האדמה. הרמתיו ולאחר שהורדתי את האדמה, מצאתי את המכסה שלהבור. מיד רצתי והבאתי את כולם, וכולנו זחלנו פנימה. בכינו כולנו מאושר, כאילו נכנסנולארמון יפה. ספרתי את האנשים והתברר שחסרים גיסי אורי, אחותי רחל וזישאלי.כעבור זמן קצר הגיעה גם אחותי. אורי גיסי וזישאלי לא הגיעו. האיכר שלי הופיעמיד, כי צריך היה מהר לכסות אותנו ולהסוות את המקום בזבל. הוא שאל אותנו אםאנחנו כולנו בפגים וסיפרתי לו על גיסי וזישאלי. הוא הבטיח לנו, כי במשך היוםישתדל לברר מה קרה. כבר באותו לילה הוא הביא לנו יחד עם המזון את הבשורההרעה, שגיסי וזישאלי נפלו בידי הגרמנים שהרגום במקום.בינתיים נשמעו מקרוב הדי היריות מחזית המלחמה. התחלנו לקוות לישועה והצלהקרובה. לפתע ביום ששי, באמצע היום, הגיעה בריצה אשת האיכר (זה היה כברהשואה / דער אומקום121בחודש יולי כאשר הקמה בשדה היתד. כבר כה גבוהה שאיש לא יכול היה לראותה),ומסרה לנו שהגרמנים פקדו על פינוי כל אוכלוסיית הכפר תוך שעתיים וזאת כדילהגן עליד. ולמנוע קרבנות בעת הקרבות העומדים להתחולל בסביבד.. עלינו היד. להחליטאם אנו מצטרפים לאוכלוסיית המפונים או שנישאר בתוך הבור ללא השגחד.. הסתכלתיסביבי וראיתי: כולנו לא ראינו קרן שמש במשך 16 חדשים ופנינו היו מאד חיוורים,מיד יכירו שאנחנו יהודים. כולנו היינו כד. חלשים, לא יכולנו לעמוד על רגלינו ואפילואני כאשר יצאתי אחרי השחרור מהבור היד. עלי להעזר בשני מקלות. תשובתי לאיכרההיתד. שאנחנו נשארים בבור מפני שזו היא הברירה היחידה. היא רצה הביתד. והביאהלנו שתי ככרות לחם, שני סירים עם לבן וסיר עם שומן בקר. גם אילו היתד. מביאהיותר אוכל לא היד. לזה כל טעם מפני שכל מד. שלא הספקנו לאכול, העלד. במשךהלילה עובש ובגלל המחסור באויר בבור נפגם טעמו.כעבור שעות אחדות התחילה המתקפד. הרוסית בקולות וברקים. מאחורינו היוהגרמנים והארטילריה שלהם ירתה לכיוון המתקפה ואילו הרוסים ירו לכיוון הגרמניםהנסוגים ואנחנו היינו באמצע. כולנו, ובמיוחד הילדים, היינו נורא מפוחדים. אחותיטענה כנגדי על החלטתי להשאר בבור וד.יא שאלה: מה יד.יד. אם המצב הזה יימשךהרבד. זמן, כי הרי אז כולנו נמות מרעב. אני לעומת זאת ראיתי את מצב האנשיםשאינם מסוגלים לעמוד על רגליהם והיה לי ברור שזו היא הדרך היחידה להצילם.האמנתי גם שהמתקפד. הרוסית תצליח ואנחנו ניגצל. חשבתי שבמקרה הגרוע ביותרוד.קרבות יימשכו, נרים את המכסה מעל הבור ונקח לנו גרעיני תבואה מהגבעוליםשמעל הבור. היריות נמשכו כך מיום ששי אחד.״צ עד מוצאי שבת. אח״כ השתתק הכל.לא ידענו מה התוצאה ואיך נגמרה המתקפה, אולם פתאום ביום ראשון בבוקרשמעתי צעדי אדם שנעצר לא רחוק מר.בור שלנו ואחריו חגיע עוד אחד וד.ם שוחחוביניד.מ. ניסיתי לד.קשיב ולשמוע באיזו שפד. הם מדברים ופתאום שמעתי ברוסית:"סמטרי קאקאיר. חרושיד. קאפוסטה" (ראה איזה כרוב יפד.). בדרך כלל היו זורעיםכרוב קרוב למים, אולם כאן הוא גדל באמצע השדה ועוד כזה כרוב יפה. זה היה דבר לארגיל. סיפור הכרוב הוא כזה: אמו הזקנד. של האיכר, שתנוח בגן העדן, שתלר. את הכרובכאן במיוחד כדי שיד.יד. עליד. לד.ביא בשעות היום מים לד.שקייד. ובד.זדמנות זו היתד.מכניסה לנו דרך סדק שבמכסה תפוחי אדמד. צלויים.כששמעתי מדברים רוסית אמרתי לאשתי, שאני חושב שהרוסים כבר נמצאיםכאן ואנחנו יכולים כבר לצאת. אשתי לעומת זאת טענד. שחלילד. לנו לעשות צעדפזיז מפני שיכול להיות, שאלה הם רוסים אנשי הגנרל ולאסוב שלחמו לצד חגרמנים.כך שכבנו עוד יומיים ברעב ובצמא עד שפתאום שמענו אדם אחד בא במרוצה למכסד.ומורידו מעל פתח הבור ולפנינו עמד האיכר שלנו. זה עתר. חזר לכפר וקודם כל רץאלינו. הוא סיפר שמזה שלושד. ימים אנו משוחררים. זחלנו החוצר. על ארבע ובקושיהגענו לביתו של מצילנו. הוא העלר. את כולנו לעליית הגג, שם היר. הרבה קש ושםניסינו לראשונד. למתוח וליישר את רגלינו. האיכר הביא לנו מים וד.תרחצנו, לראשונהמזה זמן רב. טעמנו כאן לראשונה מזה זמן רב אוכל חם שהגיש לנו האיכר. כאן,בעלית הגג, יכולנו גם לקום וללכת בקומד. זקופד..כעבור 2—3 ימים הלכתי נשען על מקל, לבדי לעיירה, כדי לראות אם נשארועוד יהודים בחיים ולדאוג למזוננו. בהגיעי נתגלה לפני חורבן העיר. מצאתי את אשתושל ד״ר ברומר ואת בתד. ואת אשתו של יעקב פוקס ובתו. הן התגוררו בביתו החציחרב של ברומר. הן הסכימו שנעבור כולנו אל ביתן. אני חזרתי לאט לאט לפוטורי122ספר זכרון לקה״לת זבורחבלביתו של האיכר. בשובי רתם האיכר את סוסיו והביא את כולנו העירה. נכנסנו לגורלחדרון קטן בביתו של ד״ר ברומר. מיטות או סירים לבישול לא היו לנו. הואילוהכרתי את האוקראינים המקומיים והרבה מהם היו גם חייבים לי כסף עוד מהימיםשסתרתי אתם, באו אלי, הביאו לי מזון ועד כמה שאפשר עזרו לנו. אספתי קצת קרשיםועשיתי בעצמי כמה מיטות וכן בניתי תנור.בחדרון הקטן הזה היה מאד צפוף והחלטנו לעבור לביתה החרב של גיננצי דימנד,שחלונותיו היו פרוצים לגמרי. סגרתי אותם בקרשים משני הצדדים וביניהם, באמצע,מילאתי קש. גם כאן בניתי בעצמי תנור ואשתי בשלה כל הימים, כי היינו כולנו כמומשפחה אחת גדולה. היינו שם השבעה שניצלנו בבור, בתו של יוסף הורוביץ, שבעצייגרזון, בנו של מאניס שוואב. ולנקה אדלר. הסתובבנו במגרשים ובככרות ואספנוגזרי עצים כדי לחמם בהם את הבית. הימים היו כבר קרים, התקרבנו לחורף.ושוב חיינו תחת המשטר הסובייטי. הם מיד גייסו את כל הגברים עד גיל 50 מילצבא ומי לעבודה. שוב עבדתי באיסוף התבואות מהאיכרים. בראש מפעל האיסוףעמד רוסי מבריה״מ שאותו הכרתי. הוא רצה למנות אותי למנהל חשבונות. אולם לאחרשכנוע רב מלווה בבקבוק "סאמוגונקה" (וודקה ביתית) הסכים שאעבוד בתור ספק.בכלל הצלחתי להשיג אצלו תמורת בקבוק משקה הרבה דברים. כך גם סידרתי בעבודהטובה את האיכר ואחיו הפולנים שהצילו אותנו.התיישבנו אז כולנו ורשמנו את שמותיהם של כל קדושינו מזבורוב, את תאריכימותם ומקום קבורתם. ברשימות המצורפות כללנו גם חלק משמות היהודים מעיירותהסביבה ושל פליטים אחרים.בזבורוב ערכו הגרמנים ארבע "אקציות" (מבצעי חיסול) ביהודי העיר, מלבד מבצעהחיסול שערכו במחנה העבודה האחרון. מבצעי חיסול אלה נערכו בתאריכים כדלקמן:4.7.41תש״אתמוזט׳ביוםהאקציד. הראשונה29.8.42ז אלול תש״בט"ביוםהאקציד. השניד, (בלז׳ץ)9.4.43תש״גניסןד׳ביוםהאקציד. השלישית5.6.43תש״גסיוןב׳ביוםהאקציה הרביעיתתש״ג 23.7.43בתמוזביום כ׳חיסול מחנד. העבודד. האחרון נערךבחודש מאי 1945 הודיעו השלטונות שיהודים ופולנים הרוצים בכך יכולים לצאתולעבור למערב גליציה. כמעט כל היהודים נרשמנו ליציאה. כעבור כ־12 יום הגענובחלקנו לקרקוב. אחרים נסעו לשלזיה. פה יכולנו אמנם קצת לסחור ולהרויח אתלחמנו, אולם האנטישמיות היתד. גדולה ואף נפלו קרבנות.היהודים נדדו לכן הלאה מערבה. הם עשו זאת בדרכים בלתי ליגליות ולא תמידהצליחו. נסעתי לוורשה ועל ידי שיחוד פקיד במיגיסטריון השגתי דרכונים. כך הגענובאופן ליגלי למינכן שבגרמניה והתיישבנו במחנה הפליטים יחד עם שארית הפליטהד.יד.ודית מארצות שונות. במחנד. זד. שהינו שלוש שנים, ממאי 1946 ועד אפריל 1949.הייתי חבר הנהלת המחנה וסגן יו״ר. נרשמתי לפני כן לעליה לארץ, אולם הודותלאחי, אבא קרויניש, הנמצא בארה״ב כ־50 שנד., קיבלנו זכות־כניסד. לארה״ב ובאפריל1949 הגענו לאמריקה. הייתי אז בן 50.קניתי מאפיה קטנה בה עבדתי 131/2 שנים, 7 ימים בשבוע, מ־6 בבוקר ועד 10בלילה, חוץ מימי ראש השנה ויום כיפורים.בשנת 1963 נאלצתי למכור את עסקי מחמת מחלת הקצרת שנותרה לי מ־16חדשי שהייתי בבור, מאז איני מסוגל עוד לעבודד. ואני מתפרנס מחסכונותי.השואה / דער אומקום123משה יונג ז״ל און זיין ווייב רעגינא דערציילוווען די דייטשן זענען אדיין אין לעמבערג, האבן זיי זיך דערוווסט, אז איד בין אפאכמאן אין דער בראנזשע פון זאמלען מעטאלן, האבן זיי מיד ארויסגערופן און גע־זאגט, אז — אזוי ווי ס׳איז געקומען אהער די פירמע וועפטער וויקטאר קרעמין, וראםאיז פאראינטערעסירט אין זאמלען אייזן־מעטאל און שמאטעס, מוז איד דעם רעסארטאיבערנעמען און אין גאנץ פוילן ארגאניזירן דאס זאמלען.האב איד זיד גענומען צו דער ארבעט, אנהייבנדיק פון די ערטער: זכאראוו,כראד, כזשעזשאן.אין זבאראוו האט געוווינט מיין שוואגער, אין בזשעזשאן — מיינע א שוועסטעראון אין בראד האב איד אויד געהאט קרובים. אזוי האט מען גענומען ארגאניזירן דאסזאמלען איבער גאנצע ראיאנען.ווען כ׳האב געפרעגט ביי דעם קרעמין — צי מעג איד גיין איבער די גאסן, האטער מיר געענטפערט:— ״אויף מיין פאראנטווארטלעכקייט. מ י י נ ע יידן וועלן די לעצטע יידן זיין!״ער האט נישט געזאגט — "זיינע" יידן וועלן בלייבן לעבן. בלויז פארזיכערט, אז זייוועלן זיין די לעצטע... ער האט נאד צוגעגעבן, אז איד קען זיין פולשטענדיק זיכעראון אויב ס׳זאל פאסירן, דארף איד גלייד צו אים טעלעפאנירן, וועט ער זיד "זאפארט"פארשטענדיקן מיט דער געסטאפא.די מענטשן, וואס האבן ביי דעם געארבעט, האבן אויד באקומען ספעציעלע לעגי־טימאציעס. אין זבאראוו אליין האב איד ארויסגעגעבן בערד 40—50 אזעלכע לעגיטימא־ציעס צווישן זיי משה שטאק, אווה סגל און אזוי אויד — אין אנדערע ערטער. מירזיינען געפארן אין פארשיידענע ערטער און דערנאד אין איינעם צוריק אהיימגעפארן.אין באן פלעגן פארקומען קאנטראליעס, מיר האבן זיד לעגיטימירט מיט דעם "אייזער־נעם בריוו" און ס׳איז געווען אין ארדענונג. אויף א געוויסער שטרעקע איז מיין זוןאריה געווען קאנטראליער. ער האט נאכגעקוקט ביי אונדז די דאקומענטן און מיר האבןזיד נישט "באקאנט" איינס צום אנדערן... מיין זון האט באקומען א לעגיטימאציעאויפן נאמען ווישינסקי. שפעטער, אין א 4—5 וואכן ארום — קלינגט ער מיר אן, אזביי דעם ארבעטסאמט איז ער עפעס געווארן פארדעכטיק. בין איד געפארן אהין אוןכ׳האב אים אהיימגענומען. צווישן זבאראוו און זלאטשעוו איז געווען א קאנטראל. ערהאט געהאט דעם דאקומענט אלס קריסט, איד האב געטראגן אן ארעמבאנד מיט אמגן־דוד אויפן ארבל, אבער מיט מיין "אייזערנעם בריוו" בין איד געווען "אין ארדע־נונג." אזוי זיינען מיר צוריקגעפארן קיין לעמבערג און מיין זון איז שוין אין דער הייםגעבליבן.בשעת איד בין געווען אין זבאראוו זיינען קיין סד יידן שוין דארט נישט געווען.ס׳איז געווען א יודן־ראט און א יידישע פאליציי, ווי אין אנדערע שטעט אין יענעצייטן... געדענקענדיק, וואס קרעמין האט מיר געזאגט ("זיינע יודן" וועלן די ל ע צ ט עזיין...) האב איד די יידן געווארנט, אז ס״איז שלעכט און מען דארף אנטלויפן.דעם 15־טן מאי 1943 האט מיד אריינגערופן צו זיד דער דייטש קרעמין און געזאגט:"מענטשן, ראטעוועט זיד, ווער עס קאך...מיין פרוי איז שוין דעמאלט געווען באהאלטן ביי א פוילישן שטייער־אינספעקטאר.124ספר זכרון לקהילת זבורוובאיך האב אים געצאלט און ער האט איר מיט אלץ באזארגט. דער יונגסטער זון, וואםאיז היינט אין אמעריקע איז געווען באהאלטן ביי אונדזערער א דינסט. איין מאל האטאים די אוקראינער פאליצי געכאפט, נאר ד קריסטין האט אים נישט געוואלט אוועק־געבן; זי האט באצאלט עטלעכע הונדערט דאלאר און אים אויסגעקויפט... איד אלייןהאב שוין דעמאלט נישט געהאט, ווו צו אנטלויפן און באשלאסן צו גיין אהין, ווו מייןפרוי איז געווען באהאלטן. אז איך האב וועגן דעם צו וויסן געטאן דעם שטייער־אינספעקטאר, האט ער מיר געשיקט זיין ברודער, דעם פאסטטרעגער. יענער איז באלדגעקומען צו לויפן און אויף דער נאכט בין איך מיט אים אוועק צו מיין פרוי זיךבאהאלטן.מייגע ביידע זין — אריהן און מוניען (מיכאלן) האב איך געהאט אוועקגעשיקטקיין רוסלאנד און זיי האבן זיך איינגעארדגט אין דגיעפראפעטראווסק.פראגע: ווי אזוי האט איר זיי געקאנט שיקן קיין רוסלאנדיווען אונזערע זין האבן דארט געהערט, אז דאס לעמבערגער געטא ברענט, האבןזיי באשלאסן, אז אז זיי מוזן פארן אונדז ראטעווען, און ביידע זענען טאקע געקומען:מוגיע און אריה.מיר זעגען דאן געווען אין א בוגקער אוגטער דר׳ערד, וואט דער שטייער־איגספעק־טאר האט פאר אוגז געמאכט. ארום איז געווען א פארק און א גארטן. טייל מאלפלעגן מיר ארויסגיין פון דעם בונקער. אז מיר האבן געהערט — מען קליגגט, זייגעןמיר אריין אהין צוריק און די בעל־הביתטע איז געגאגגען עפעגען. אויף דעם ארייג־גאגג איגעם בוגקער איז געווען אויסגעשפרייט א זאק און אויפן זאק איז געשטאגעןא בעגקל מיט א וויאדרע וואסער. אויך דעמאלט האבן מיר אזוי געטאן...די בעל־הביתטע איז גלייך צוריקגעקומען און זי זאגט; — די זין דייגע זעגען ד^דאס איז געווען א זייגער 12—1 אין מיטן דער גאכט. זיי האבן געברעגגט פאפירןפאר מיר מיט מיין פרוי און פאר דעם זון אוגדזערן — יוזשען, וואס לעבט אציגד איןאמעריקע.זיי זעגען געווען אגגעטאן אין מוגדירן פון דייטשע סאלדאטן און אויף געפעלשטע"פאפירן". אויך פאר אוגדז האבן זיי מיטגעברעגגט כמעט פארטיקע דאקומענטן, וויילדארט, אין דגיעפראפעטראווסק, האבן זיי געהאט סטעמפלען און אלץ, וואס מען דארף.זיי האבן געווויגט ביי א רוסישן פארטיזאן און מיטגעארבעט מיט זיי. דערהרגעגדיקדייטשן, פלעגן זיי צוגעמען זייערע דאקומעגטן. גאך פון די פוילישע צייטן האבן מירזיך געהאט אייגגעשאפן "פאפירן" אויף ארישע געמען און בלויז די געמען האט מעןאיצטער געדארפט ארייגשרייבן מיט דער זעלבער האגטשריפט אין די דאקומעגטן.אין דער פרי איז צו אוגדז געקומען דער ייגגטטער זון — יוזשא, וואט האט זיראויטבאהאלטן ביי אוגדזער דיגטט סטעפקא. איר פאמיליע גאמען געדעגק איך גישט. עראיז שוין דעמאלט אלט געווען 12 יאר. מיר האבן צו וויטן געטאן דער טטעפקען און זיאיז אויך אין דער פרי געקומען צו לויפן. די פרוי קעיכער, ביי וועלכער מיר זייגעןגעווען באהאלטן אין בוגקער — האט די גאגצע צייט גישט געוואלט ארייגלאזן דערטטעפקען, אבער אציגד האט זי שוין גארגישט געזאגט. ביי טטעפקען איז געווען מייןגאגצע ביזשוטעריע און אויר דאלארן און גאלד. בלויז א קלייגער טייל איז געוועןפארגראבן ביי דער קעיכער, ווו מיר האבן זיך אויטבאהאלטן. האט מען דאך געמוזטפארשטעגדיקן טטעפקען, זי זאל ברעגגען, וואט מיר דארפן מיטגעמען אויפן וועג. מירזייגען געווען זיכער, אז זי וועט גארגישט גיט געמען פאר זיך. אפילו דאט ריגגלהשואה / דער אומקום125מיינם, וואס איך האב אויסדריקלעך געזאגט, אז דאס איז פאר איר, האט זי בשוםאופן נישט געוואלט נעמען. זי איז באלד געקומען און האט טאקע מיטגעברענגט אלץ,וואס ס׳איז געווען ביי איר. ביידע קריסטינס — זי און די פרוי קעיכער — האבןאונדז באגלייט צום וואקזאל, בכדי מען זאל אונדז נישט אננעמען אלם יידן. אויפןוועג צום וואקזאל, אריינגייענדיק און ארויסגייענדיק פונעם טראמוויי — האבן מירגעזען שרעקלעכע זאכן אין גאס: נאקעטע יידן, אויסגעשמירטע אין גאנצן, נישט צודערקאנען אין זיי קיין מענטשלעכע צורה — זענען ארויסגעשלעפט געווארן פון דיקאנאלן און אזוי געפירט געווארן צום טויט דורך די אוקראינער, געסטאפא־לייט אוןפאליאקן... דאס איז געווען א "בילד", וואס מ׳קען עם קיין מאל שוין נישט פארגעסן.מיר זענען אלע געפארן צום באנהויף. נאר נישט צוזאמען. אין ערשטן אפטייל —ביידע זין אונדזערע אין די סאלדאטסקע מונדירן, אינעם אנדערן זייגען מיר געפארןאין דער באגלייטונג פון די צוויי קריסטלעכע פרויען: קעיכעראווא און סטעפקא.זיי האבן געהאלטן ביי זיך דאס גאגצע געלט מיט די ווערטזאכן, ווייל טאמער וויס׳מאכט זיך, דארף דאך נישט דאס אלץ אויך נאך ארייגפאלן צו די דייטשן — זאלןכאטש די קריסטינס דאס האבן...מ׳האט פאר אונדז דערליידיקט אלע פארמאליטעטן אויפן באנהויף. ווען אונדזערצוג איז אנגעקומען, האבן די קינדער אונדז געגעבן א צייכן, ווייל מיר האבן אויךמיט דער באן נישט געקאגט פארן אין איינעם. זעענדיק, אין וועלכן קופע זיי שטייגןאיין, זענען מיר אריין אין דעם אנדערן — דערלעבן. די צוויי פרויען האבן אונדזאריינגעזעצט אינעם צוג און אין דער לעצטער רגע אריינגעשטופט אונדז אומבאמערק־לעך דאס אלץ, וואס זיי האבן ביז דעמאלט געהאלטן ביי זיך, אבער טאקע — אלץמיט אנאנד: ס׳האט נישט געפעלט גארנישט, אזוי, ווי מיר האבן זיי דאס געגעבן,האט מען עם באקומען צוריק... איבערגעלאזט האבן מיר זיי א סך — ביי דער קעיכע־ראווא איז געבליבן א גאנץ גרוים פארמעגן און אויך ביי םטעפקען: אזוינע זאכן, וואםמ׳קאן זיי נישט נעמען אין טאש. מיר האבן מיט די צוויי פרויען זיך אפגעזעגנט אוןאזוי זענען מיר דערפארן מיט דער באן קיין דניעפראפעטראווםק.מיר האבן דארט געווארט א 5—6 טעג און דערגאך געפארן קיין אדעםע. געפארןאויך אויף די זעלבע פאפירן — שוין נישט מיט דער פאםזשירן־באן, נאר אויף לאםט־וואגנם, מיט וועלכע ם׳איז געפירט געווארן אמוניציע און נאך ענלעכע זאכן. מיר האבןגעהאט "מארש־באפעלן" און מיט זיי האט מען געקאגט אריינגיין אין וואםער וואגןם׳האט זיך געלאזט. נאר איין שוועריקייט איז געווען; אונדזער יינגםטער זון —יוזשא — וואם איז אלט געווען 12 יאר, איז געווען אזוי קליין און דאר, אז ער האטאויםגעזען, ווי א 6־יאריקער און מ׳האט וועגן אים גארנישט געקאנט אריינשרייבןאין די פאפירן אין שייכות מיט דער רייזע. מיר פארן מיט א "מארש־באפעל" קייןווין, איך פאר אלם "דאלמעטשערין," און יעדער איינער האט אן אנדערע אויפגאבע,צוליב וועלכען ער ווערט געשיקט און מ׳האט נישט געוווםט, וואם צו טאן מיט דעםקינד: ווי קומט דא עפעם א קינד ? .. אין דער באנרייזע־דערלויבעניש איז געוועןגעשריבן, אז איך פאר קיין דניעפראפעטראווםק אויף ארבעט און, נישט האבנדיק ווואים איבערצולאזן, נעם איך אים מיט אהין. דא פארט מען שוין אבער אויף אן אנדערןאופן און מ׳קען דאם איצטער נישט מאכן... נאר אן אויםוועג האבן מיר דאך געמוזטגעפינען. צווישן די לאםטוואגנם זענען געווען קאבינעם — זענען מיר אריין אין אזאקאבינע, דעם קליינעם האבן מיר אריינגערוקט אונטער דער באנק, מיר האבן זיך אויף126ספר זכרון לקהילת זבוהויבדער באנק אוועקגעזעצט און די זעלנערס האבן אלע מאל געוויזן די "פאפירן," וויילכמעט אויף יעדער סטאציע איז געווען א קאנטראל.אין אדעסע זענען געווען ידיעות, אז מיט א טראנזיט־דערלויבעניש קיין ווין קאןמען זיך אריינכאפן קיין בוקארעסט.אונדזערע זין הייבן ווידער אן צו מאכן "פאפירן." דאס מאל איז דער עגין געוועןא שווערער. הויפטזאכלעך איז געווען זייער א שווערער פראבלעם מיטן קינה אונדזערעזין האבן אבער געהאט נאענטע פארבינדונגען מיט פארטיזאנען און בפרט — דעריונגערער — מיכאל; האט אים איינער פון זיי צוגעשטעלט א רומענער, וואס האטנישט געטארט וויסן וועגן גארנישט. מ׳האט אים בלויז געדארפט זאגן, אז דאס יינגעלעאיז זיין ברידערן־זון. ער איז געבליבן אליין און האט דא קיינעם נישט. נאר אזויווי אין בוקארעסט האט ער קרובים, דאף ער אהין אנקומען. מיך האט מען פארגעשטעלטאלם די "דאלמעטשערין," וואס פארט דורך ווין קיין בוקארעסט און צוליב דעם, וואסאיך קאן די קרובים זיינע, דארף ער דארט, אויף דער באנסטאציע — מיר דאס קינדאיבערגעבן...דער עלטערער זון, אריה — איז אוועק מיט די דאקומענטן צו באשטעטיקן זייאין געסטאפא. אז מ׳האט אים דארט געענטפערט — זיי מוזן פריער זיך אנפרעגן איןקיעוו, און קאנטראלירן, צי ס׳איז ריכטיק, אז מ׳דארף דארט דאלמעטשערס און נאדענלעכע מענטשן, האט מיין זון זיך גלייד ארויסגעשארט פון דארט און מער שויןנישט צוריקגעגאנגען. פארשטענדלעך, אז דער זעלבער האט שוין מער נישט געקאנטגיין דאס דערליידיקן, ווייל ס׳איז געווען א מעגלעכקייט, מ׳זאל אים דערקאנען. האטער געזאגט מיכאלן, אין וועלכן אפטייל ער איז געווען, ווייל מיט דעם זעלבן עניןהאט זיך שוין קיינער נישט געקאנט דארטן ווייזן. איז אצינד מיכאל אוועק אין אןאנדערן אפטייל. יענער זון — אריה — האט אויסגעזען, ווי א פאליאק און מיכאל האטגעהאט אן "עכטדייטשך׳ אויסזען. מיט א ווארט, מיט א שמייכל, מיט זיין זיכערערהאלטונג האט ער דארט, קענטיק, אזוי אויסגענומען, אז דער געסטאפאוויעץ האט שויןגארנישט גערעדט, נישט געפרעגט און אים גלייך אויפן ארט אונטערגעשריבן אלעזיינע "מארש־באפעלן."אונדזער מיכאל איז אוועק אינעם דייטשן באשפייזונגס־אמט און געברענגט עסנ־ווארג אויפן וועג פאר א 10—50 מענטשן. (וויפל ר׳האט נאר געקאנט.) וויסנדיק, אזמיר זענען אין אזא שפאנונג, אז ביי קיינעם פון אונדז עפנט זיך נישט דאם מויל צוםעסן, האט ער פארשטאנען גוט אויסצוניצן דאס אלץ. ביי דער באנסטאציע האבן גע־ארבעט פארטיזאנען, רוסישע און אזוי ווי דער צוג האט אנגעהויבן גיין, האט ער יעדןמאל די פעקלעך געווארפן דורך די פענצטער, זיי — די פארטיזאנען — זאלן האבןוואס צו עסן...אין בוקארעסט איז מען שוין געווען זיכער, דאס הייסט — אויף אזוי פיל זיכער,אז מ׳וועט אונדז נישט שיסן, אבער אין געפאנגענשאפט, אין א לאגער האט מען יאגעקאנט נעמען. א טאג צוויי נאך דעם ווי מיר זענען אנגעקומען קיין בוקארעסט, זיינעןמיר אריבערגעגאנגען צו א יידישער פאמיליע, וואם האט אויך נישט געוווסט, ווערמיר זענען. מ׳האט נישט געטארט דאס דערציילן נישט דערפאר ווייל מ׳האט מוראגעהאט — זיי וועלן אונדז אויסגעבן, נאר גאנץ צופעליק, ווייל זיי האבן צום ערשטןמאל אפשר געהערט וועגן יידן, וואס לעבן אויף ארישע דאקומענטן — האבן זיי גע־קאנט סתם אזוי ארומרעדן מיט אנדערע דעם ענין און אויף אזא אופן זאל די ידיעההשואה / דער אומקום127אריינפאלן צו עמעצן, וואס מען דארף ניט... די וווינונג, וואס מיר האבן דערנאך גע־דונגען, האט געהערט צו א מיליטער־מאן.אונדזער זון, מיכאל, האט נישט געקאנט איינרוען אין בוקארעסט. ער האט גע־זאגט, אז אין זבאראוו האט ער די גאנצע משפחה, אין לעמבארג האט ער הברים, וואסזענען אין לאגער; ער האט זיי צוגעזאגט, אז ווי נאר ס׳וועט אים געלונגען ארויס־צוראטעווען די עלטערן, פארט ער צוריק — זיי צו נעמען...נישט דערציילנדיק וועגן דעם אין דער היים, האט ער זיך איינגעשאפן אויף ס׳נייא מונדיר אין בוקארעסט און אפגערעדט מיט דעם קליינעם יוזשא, אז ער נעמט איםמיט צום באנהויף בתנאי, אז ער זאל דערווייל וועגן דעם גארנישט זאגן די עלטערן.ערשט נאך דעם, ווי ער, מוניע, וועט האבן אוועקגעפארן, וועט ער דארפן צוריק אהיימ־גיין און זאגן די עלטערן, אז ער איז טאקע געפארן. און אזוי איז עם געווען.מען קען זיך פארשטעלן, ווי ס׳איז אונדז געווען אויפן הארץ ווען מיר האבן גע־הערט וועגן זיין אוועקפארן, און דערצו נאך דורך טשערנאוויץ. די שווערסטע אוןערגסטע קאנטראל, וואם ס׳האט נאר געקאנט זיין ביי די דייטשן איז געווען איןטשערנאוויץ. ביז אים האט קיין שום ייד נישט געוואגט דארט ארומעט צו פארן.וועגן מיכאל ווייסן מיר אז קומענדיק אין לעמבערג, האט ער קיינעם דארט נישטגעטראפן. נאר דאך האט ער אפגעפונען איינעם און אים, געשיקט קיין זבאראוו אוןיענער איז צוריקגעקומען מיט דער בשורה, אז קיינער איז דארט שוין נישטא. געוועןזענען זיי באהאלטן אין פארשידענע ערטער, אבער יענער האט דאס נישט געקאנטוויסן... דער אומגליק מיכאלס איז געווען, וואם ער האט נישט געוואלט אוועקפארןפון דארט אן די מענטשן און גענומען אריינגיין אין יאנאווער לאגער, זוכנדיק זיינעשול־חברים. פאקטיש האבן געדארפט ארויסגיין ביי נאכט עטלעכע יינגלעך און ערהאט געזאגט — ער וועט זיי איבערטאן. ער האט שוין טאקע געהאט צוגעגרייט פארזיי עפעס אנצוטאן, ווייל זיי זענען דאך געווען כמעט נאקעטע. אויך האט ער זיי צווויסן געטאן, אז געקומען איז ער דורך טשערנאוויץ, אבער זיי וועט ער פירן דאסמאל דורך בראדי, ווייל דארט איז דער וועג א לייכטערער.דארפנדיק מיט זיי אוועקפארן, האט ער זיך דארטן געדרייט און ס׳האט אים דער־קאנט א פאליאק, אוועקגעפירט אים אויף דער פאלטשינסקער און געזאגט, אז ערקען אים און ווייס, ווער דאס איז...די פרוי רעגינא יונג דערציילט: ווארטנדיק דא אין בוקארעסט אויף זיין צוריק־קומען, פלעגט מיין מאן גיין מיט יוזשען יעדן טאג צו דער באן און אים ארומזוכן.אזוי איז אדורך א וואך, און צוויי וואכן, ביז איין מאל איז דאס קינד געקומען צולויפן אליין און געזאגט, אז דעם טאטן האבן, ווייזט אוים, אוועקגענומען געסטאפא־לייט...4 וואכן צייט האב איך נישט געוווסט, אווו ער געפינט זיך. איך האב איינגעלייגטוועלטן, געלאפן אין פארשידענע ערטער און געבעטן, מ׳זאל מיר העלפן אים אויס־געפינען. סיי רומענער, פאליאקן, דער פוילישער קאמיטעט האט אזוי פיל געטאן מירצו העלפן, אז מ׳קאן זיך דאס גאר נישט פארשטעלן. ביז זיי האבן זיך ענדלעך דער־וווסט, אז ער איז אינעם שפיאנאזש־אפטייל און מיר געראטן, כ׳זאל גיין אהין —אפשר וועל איך זיך קאנען דארטן אריינקריגן... קיין רומעניש ווארט האב איך נישטגעקענט, אבער אהינקומענדיק, האב איך מיט גרוים מי פון דעסטוועגן זיך דורכגעשלאגן.זיי האבן געהאט דארט פוילישע דאלמעטשערס. איך האב זיי געזאגט, אז דא דארף128ספר זכרון לקהילת זבוהובזיין איינער — א ראגאזינסקי (מיין מאנס ארישער נאמען, פארשטייט זיך...) און מ׳האטמיך ארייגגעלאזט.ווען זיי האבן אים ארויסגעפירט צו מיר, איז ער געווען אן איין צאן אינעם מויל,אלע זיינע יארן ביז דעמאלט איז ער געווען א בלאנדער און אצינד — געווארן גראאון נישט געקאנט באוועגן איין זייט פונעם גוף, ווייל מ׳האט אים צעבראכן 4 ריפן.ער איז געווען באנדאזשירט — דאס האט מען אים שוין פונעם שפיטאל אזוי ארוים־געברענגט. מ׳האט אים געשלאגן, בכדי ער זאל זאגן, צי ר׳איז א ייד און ווער ער איזבכלל און וואם האט ער געטאן ביי דער באן, און צוליב וואס האט ער זיד דארטארומגעדרייט... מיין מאן האט געטענהט, אז ער איז נישט קיין ייד און הייסט ראגא־זינסקי. א פוילישער גלה, וואס האט געזען ווי אזוי מ׳פירט ארויס מיין מאן און איןוואסער מצב מען ברענגט אים צוריק פון די אויס״ארשונגען — האט געזאגט, אז ערנעמט זיך אונטער צו פארהערן דעם מענטשן אין שייכות מיט דער קאטוילישעררעליגיע, צי קען ער די אלע ברכות אא״וו. דערנאך האט ער באשטעטיקט, אז ער איזטאקע א קאטאליק דאס הייסט — דער גלח האט פשוט פאלש ערות געזאגט, וויילר׳האט אים געוואלט העלפן...די רומעגישע פאליציי האט באשלאסן צו שטעלן מיין מאן פאר א קריגסגעריכט.אז ס׳האט שוין געהאלטן דערביי, האב איך זיך באמיט צו באקומען א גוטן אדוואקאט,וואס זאל אים פארטיידיקן. האט דער פוילישער קאמיטעט, וואם האט דארט געהייסן״אימקא״, אויף זיין חשבון איינגעשאפט פאר מיין מאן דעם בעסטן אדוואקאט — אגענעראל. דאס האט געקאסט זייער א סך געלט און איך האב אפילו די קלענסטעסומע נישט געקאנט באצאלן. דער פרעזעס פון דער "אימקא" איז אויך אוועק אהיןערות זאגן און ער האט געשוווירן — א פאלשע שבועה געגעבן — אז דעם ראגא־זינסקי קאן ער פון דער היים, ווי א קריסט. מעגלעך, אז עמעצער פון זיינע אור־אור־עלטערן האט זיך א מאל געשמדט — דאס ווייס ער נישט, אבער דעם באשולדיקטןאליין קאן ער פון לאנג שוין אלס קריסט. פארשטייט זיך, אז ער האט אפילו נישטגעוווסט, ווי מיין מאן זעט אויס, ווייל ער האט אים קיין מאל אין זיין לעבן פאר דיאויגן נישט געזען...דער אדוואקאט איז געווען פאראינטערעסירט, מ׳זאל מיין מאן פארמשפטן אויףוואס מער יארן ארעסט. ווייל ווען מען באפרייט אים אין גאנצן און מ׳ווארפט איםאריבער אויף דער אנדערער זייט גרענעץ, וואלט ער דארט באלד דערשאסן געווארן.דער אדוואקאט האט דאס דערגרייכט: דאס קריגסגעריכט האט אים געגעבן 5 יארטורמע. און 5000 ליי שטראף באצאלן. פארמשפט האט מען אים אלס שפיאן אוןנישט — אלס ייד און דאס איז געווען אוגדזער גליק...מיט דעם פסק ־דין פון די 5 יאר זעגען מיר געווען גליקלעך, ווייל דאס האט איםגעראטעוועט דאס לעבן. אבער די טורמע איז געווען זייער א שלעכטע: ס׳זיינען דארטגעזעסן די ערגסטע פארברעכערס.עטלעכע חדשים איז מיין מאן געזעסן מיט די גרעסטע פארברעכערס אין אייגעםאון ס׳איז אים געווען אזוי שלעכט, אז ער האט געזאגט, אז אויב מען וועט אים נישטאריבערפירן אין אן אנדער געפענגעניש, וועט ער דאס נישט אויסהאלטן. אין דעםענין האט דער יידישער קאמיטעט מיר געהאלפן און טאקע דערליידיקט, מ׳זאל איםאריבערפירן אין א ציווילן געפענגעניש, וואס האט זיך געפונען אין בוקארעסט. דארטהאט מען געקאנט קומען צו אים צוויי מאל אין דער וואך און אויך דריי מאל. ווערהשואה / דער אומקום129ס׳האט געהאט געלט צו געבן די וועכטערס — דארט הייסט דאס ״באקשיש״ — האטגעקאנט אלץ דערליידיקן.דער יידישער קאמיטעט האט אונדז א סך געהאלפן. זיי האבן אים אפילו ארויס־גענומען אויף א חודש פונעם געפענגעניש.צוויי וואכן שפעטער זענען אריין די רוסן, איז ער געגאנגען אין געפענגענישאון אזוי ווי אלע פאליטישע ארעסטירטע זיינען באפרייט געווארן, האט ער שוין ארויס־באקומען א באשטעטיקונג, אז ער איז באפרייט.פון רומעניע זענען מיר געפארן קיין פאלעסטינע דורך בולגאריע. דער טראנספארטאיז באשטאנען פון 600 מיט עטלעכע זעכציק פוילישע יידן, צווישן זיי   2 3משפחות פון טשערנאוויץ. דעמאלט זיינען שוין די דאקומענטן געווען ביי אונדז אויס־געשריבן אויפן אמתן פאמיליע־נאמען אונדזערן: יונג און נישט — ראגאזשינסקי. איןבולגאריע האבן אבער די רוסן דעם טראנספארט פארהאלטן און געהאלטן אונדז אלעמעןצוויי חדשים אין סטארא זאגורא.די רוסן האבן געזאגט, אז אונדזער פארן איז "פאליטיש פארדעכטיק." דאס איזגעווען דער ערשטער טראנספארט, וואס איז ארויסגעפארן אפיציעל און לעגאל פוןבוקארעסט; נאר די רוסן האבן געזאגט — ס׳איז אומלעגאל און אונדז פארהאלטן.געהייסן האט עס — מען שיקט אוועק דעם גאנצן טראנספארט קיין רוסלאנד אוןדערווייל האט מען אונדז געהאלטן אין סטארא זאגורא.נאך א 6—7 וואכן צייט, ווען בו־גוריון איז געקומען קיין סאפיא אינטערווענירןפאר די פארהאלטענע מענטשן, האט מען אים געזאגט — ער זאל נישט אינטערווענירן,ווייל ס׳וועט אים נישט העלפן העכסטנס קען ער אליין אויך מיטפארן מיט אונדז...דערביי איז עס געבליבן און בן־גוריון, וואס איז ספעציעל געקומען קיין סאפיא, אונדזצו העלפן, האט געמוזט צוריקפארן מיט גארנישט.אין צווישנצייט פלעגן צו אודז אריינקומען יידישע אפיצירן פון דער רוסישערארמיי, געשיקט פון דער נ.ק.וו.ד. אבער, ווייזט אויס — מיט "יידישע הערצער." קודםכל האט איינער געפרעגט, צי ס׳געפינט זיך דא נישט עמעצער פון ווילנע, ווייל ערהאט דארטן איבערגעלאזן א פאמיליע און זיין פרוי מיט די קינדער... דערנאך האטער געזאגט: — "קוקט נישט אויף מיין מונדיר און אויף מיין ארבעט און האט נישטקיין מורא! איך ווייס, ווער איר זייט, פון וואנען איר פארט און — וווהין. מיט וואסכ׳וועל קענען, וועל איך אייך העלפן"...קען ׳זיין, אז די באריכטן, וואס זיי האבן וועגן אונדז איבערגעגעבן, האבן גע־האלפן. יעדן פאלס האט מען נאך צוויי חדשים אונדז ארויסגעלאזן און מיר זיינען פוןדארט אפגעפארן. נאר אויף דער טערקישער גרענעץ האט מען אונדז ווידער פאר־האלטן; דאס מאל — שוין נישט פון די רוסן, נאר פון די ענגלענדער. מ׳האט אונדזדארט געהאלטן בערך 8 טעג — כמעט אן עסן. פון טערקיי האט מען אונדז איין מאלבלויז געשיקט א ביסל קאלטע קאנסערוון.דאס איז שוין געווען סוף 1944. געווען זענען מיר נאך אלץ אין בולגאריע, געזעסןאין קאלטע לאסט־וואגאגעס — אן וואסער, מ׳האט זיך פארוויקלט אין קליידער אוןדעקן, וואס מ׳האט געהאט, האט מען אויף זיך ארויפגעווארפן.ביז — איין מאל, אין א ביינאכט, בערך 12 אזייגער — האבן מיר געזען, וויס׳פארט אונטער א לאקאמאטיוו צו אונדזער צוג, גאר קיינער האט נישט געוווסט,צי וועט מען אונדז פירן צוריק, אדער אין טערקיי טאקע... א ביסל דערנאך האט מען130.ספר זכרון לקהילת זבורובצו אונדז צוגעשיקט א מענטש, ער זאל אונדז שטילערהייט זאגן, אז מיר פארן קייןטערקיי.אנגעקומען אהין, האט מען געדארפט דורכמאכן קאראנטין. דריי טעג שפעטערהאט מען אונדז אריינגעזעצט אין לאסט־וואגאנעס — אריף אוועקצופירן קיין סיריע.אויפן וועג האבן מיר געמוזט בלייבן זיצן אין די וואגאנעס און נישט געטארט ארויס־גיין אין ערגעץ. אויף די סטאציעס האט מען פונעם ענגלישן מיליטער אוגדז צוגע־ברענגט טיי־מיט מילך און ביסקוויטן.אזוי זיינען מיר אנגעקומען קיין פאלעסטינע.שמואל שטארקוהאוקראינים שחטו...הנני בן למשפחת שטארק, שגרה בחוות דמבינה שהיתה שייכת לאוליוב. היינוחמש נפשות במשפחה. אבי — אליעזר, אמי — מלכה ושתי אחיותי צפורה ורחלי.צפורד. היתד. נשואה לאריה פירסט וד׳יו להם 4 ילדים. רחל היתד. נשואה למנחםקורנפלד ולהם היו 2 ילדים.עם פרוץ חמלחמד. גרו רחל ומשפחתד. בסביבת טרנופול וד.אוקראינים התפרצובאמצע חלילד. לביתד. ורצו לחרוג את כולם. רחל ובעלד. מנחם הצליחו לברוח דרךהחלון כשהם ערומים והאוקראינים שחטו את אמו של מנחם בסכין ורטשו את ראשיילדיהם.בזמן שלטון הנאצים היתד. כל משפחתנו בגיטו זבורוב, ואני הייתי במהנה השמדד.ידרנד.. שנד. אחת הייתי במחנה זה ואח״כ ברחתי וישבתי בבונקרים אצל הגוייםבסביבות החווד.. מפי חגויים נודע לי אח״כ, כי כל משפחתי נד.רגד. בגיטו זבורוב.נשארתי לבדי מכל משפחתי.לידינו גרו משפחות אחדות: שכטר, ליינר, אפטר, גולדברג, פולק ובירגר. מכלאלה נותרו רק בן אחד ממשפחת שכטר, יוסף, אשר גר כיום בקנדד.. שתי בנותממשפחת אפטר — אחת חנד., הנמצאת כיום בקנדד. וד.שניד., פריבד., גרה בארצותהברית. ממשפחת בירגר נותר רק בן אחד, ברוך, חנמצא כיום בפולין. שלושהמשפהות: פירסט, בלאושטיין ורייכטשאפר שגרו בביאלוגלובי, נהרגו כולן בידיהנאצים.אני עצמי ניצלתי בנס. חייתי בבורות בתקופת החורף ובשדות בעונת הקיץונזונותי מכל חבא ליד במשך 18 חדשים.בהתחלת אפריל 1944 שוחררתי ע״י הצבא הרוסי ומיד גויסתי לצבא הפולניוד.שתתפתי במסע חקרבות על כיבוש גרמניד.. בספטמבר 1945 שוחררתי מד.צבא הפולניוכעבור שנה בערך עזבתי את פולין. במשך שנתיים נדדתי על פגי אוסטריה, גרמניהואיטליד. ובספטמבר 1948 עליתי ארצה.השואה / דער אומקום131בנדיקט פרידמןמחנה העבודה בזבורוב(קטעים מתוך עדות)העד הוא יליד לבוב. מהנדס מכונות במקצועו, הנמצא עתה בארץ. אחרי תלאותמרובות הועבר בשנת 1942 למחנה "עבודה" בזבורוב. במחנה זה שהה מספר חודשיםובעדותו הוא מספר על התנאים האיומים ששררו בו. להלן קטע מעדותו, המספר עלמחנה זה: —הגרמנים קראו למחנה בזבורוב "מחנה עבורה", אבל לאמיתו של דבר היה זהמחנה השמדה על כל זוועותיו. היו בו כאלפיים יהודים והתנאים במחנה היו כאלה שאישמבין הכלואים לא עצר כוח להחזיק מעמד מעל לשניים־שלושה חודשים. עבדנו בסלילתכבישים. יום עבודה היה בן 11 שעות אולם אורך הדרך מהמחנה לעבודה היה 8 ק״מואת הדרך הזאת עשינו יום יום ברגל הלוך ושוב בקצב מהיר ועל קיבה ריקה. אתהחלשים שבתוכנו, שפיגרו בהליכה, רצחו השומרים האוקראינים ללא שמץ של פקפוק.אחרי שהייתי כחודשיים ימים במחנה זה הגיעו באחד הימים למחנה שני קציני ס.ס.בביקוש אחרי בעלי מקצוע בקרב כלואי המחנה. אחד מהשניים היה מפקדם של כלהמחנות בסביבה. שמו היה וארצוג ומקום מושבו היה זלוצ׳וב.אחרי שהודעתי שהנני בעל מקצוע במכונאות ואחרי שיחה בגרמנית עם אותווארצוג. רשמו אותי בין אחרים ובכך תם העניין. וארצוג נסע ולא שמענו ממנו מאומה,כאלו נשכחנו לחלוטין.בינתיים הורע מאוד מצבי. הרגשתי כי לא אוכל להחזיק עוד מעמד והנה באההקלה מכיוון בלתי צפוי. בזבורוב היו עוד באותה תקופה יהודים וה״יודנראט" שלזבורוב דאג להטיב קצת את מצבנו. נציגי ה״יודנראט" היו רשאים להכנס למחנה.הם עמדו בקשר עם מפקד המחנה, באום, וקנו את חסדיו תמורת מתנות שונות. אחתהמתנות הללו היתה מכונית משא. מכונית זו נתקלקלה ואני נקראתי לתקנה. אחרישתיקנתי את המכונית, אזרתי עוז וביקשתי ראיון עם באום. בפגישה אמרתי לו שאניהאיש שתיקנתי את המכונית, שהנני מכונאי מעולה ושכוחותי הולכים וכלים בעבודהשאני נאלץ לעשותה. באום הקשיב לדברי, נענע בראשו וציווה למסור את המכוניתלטיפולי. דבר זה עזר לי קצת להתאושש. לרוע המזל ארך הטיפול שבוע אחד בלבד,כי ביום אחד הופיעו במחנה גרמנים ולקחו עמם את כל אלה שנרשמו כבעלי המקצוע,ואותי בתוכם, למחנה בפלוהוב.במחנה זה היה מצבנו גרוע בהרבה מאשר במחנה זבורוב. אם שם היו יהודיםאחדים שמתו מוות טבעי, הרי כאן רצחו אותם בהמונים. מפקד המחנה היה חוואי גרמניאכזר, שהקים לו במקום חווה ובמו ידיו היה מענה ורוצח את הכלואים היהודים. גםבמחנה זה היו כאלף וחמש מאות יהודים שעסקו בסלילת כבישים. במחנה היו יהודיםשהיד. להם קצת כסף ודוללו הסתדרו איכשהו. לי לא היתד. פרוטה ואחרי שהייה קצרהחליתי קשה מחמת המחסור בויטמינים. רגלי התנפחו וכוסו פצעים מוגלתיים שלאהגלידו. הבנתי שאם לא אמצא איזה שהוא מוצא לצאת מהמחנד. הזה, צפוי לי מוותבטוח ומד.יר ואחרי מחשבה מצאתי דרך באמצעות מנהל העבודד. הפולני לשלוח מכתבלמפקד שביקר בזבורוב ושאתו שוחחתי. כתבתי לו שאני נמצא במחנה פלוד.וב ועובדבסלילת כבישים.132ספר זכרון לקהילת זבוהחבכעבור יומיים הופיע וארצוג בפלוהוב. הוא עצר את מכוניתו במרחק של כמאתייםמטר מהמקום שבו עבדתי ושוחח עם מנהל קטע הכביש שבו עבדנו. לא היה לי מהלהפסיד והעזתי לעשות צעד שיכול היה לעלות לי בחיים. ניגשתי בריצה למכוניתו.הוא הכיר אותי מיד ונתן לי מכתב למפקד המחנה.בערב מסרתי את המכתב למפקד המחנה ולמחרת היום הועברתי לזלוצ׳וב. כאןעבדתי במוסך של הפירמה "ויליצקי את קנול" אשר עסקה בסלילת כבישים ממצבותבתי הקברות היהודיים ומחומרי בנין שנלקחו מבתי הגיטו.במחנה פלוהוב פגשתי יהודי שסיפר על נסיבות מותו של אבי. הגרמנים ערכובמחנה ינובסקה תחרויות מרוץ של יהודים זקנים. הם ציוו עליהם ליח למטרה תוךעיקוב אחריהם בשעוני סטופר. מי שלא היה מסוגל לעמוד בתנאי התחרות, כפי שנקבעוע״י עורכי המרוץ, נורה למוות. אבי היה אחד מקרבנות תחרות זו.בהמשך עדותו מספר פרידמן כיצד רכש לו אחרי תלאות מרובות ניירות ארייםוכיצד נודע לו כי האשה שהבטיחה להסתירו תמורת סכום של 40 אלף זלוטי, עומדתבראש כנופית סחטנים, הרוצחים את קרבנותיהם אחרי שסחטו מהם את כל כספם. הםעבדו במשותף עם שוטרים אוקראינים, שהיו מוציאים את היהודי ממחבואו ויורים בובפינת הרחוב. העד נתנסה בכך וניצול ממוות בדרך מיוחדת במינה. הנה עדותוכלשונה;—ערב אחד, כשבאתי הביתה, מצאתי בחדרי שוטר אוקראיני מחכה לי כשהוא יושבעל מיטתי. מאוחר מדי היה להמלט. — ״אל תפחד אדוני״ — אמר בפולנית. הוא לאבא להזיק לי — אמר. הוא רק רוצה שאתן לו 20 אלף זלוטי כדי לשחרר את בעלהדירה שלי שנכלא בעוון סחר בלתי ליגאלי. אמרתי לו שאני מסכים לתת לו אתהסכום הנדרש, אלא שאני זקוק לשם כך לזמן. סיכמנו שיבוא אלי בעוד 3 ימים. הייתיבמצב ללא מוצא, לא היה לאן לברוח. נותר לי רק להתאבד. אך לפני זה החלטתילהתחמק ע״י דחיות והבטחות לקבל את הכסף במועד מאוחר יותר. באחד הלילות,בשעה מאוחרת, הופיע בחדרי שוטר אוקראיני אחר. התחלתי לנהל אתו מו״מ ואמרתישבינתיים הצלחתי לאסוף 5000 זלוטי בלבד ושימתין עוד כמה ימים עד שאאסוף אתכל הסכום. — אם כך — אמר — ארוז את חפציך ובוא אתי. ידעתי שזה הסוף. ידעתישבפינת הרחוב הקרובה ירצח אותי ביריה. אמרתי לו שאינני יודע אם להאמין לו,כי בפעם הקודמת היה שוטר אחר. הוויכוח בינינו התחמם והגענו לידי מהלומות. החדרהיה צר והוא לא יכול לנצל את רובהו. בקיצור — הרגתי אותו... הלמתי בו בגרזן.יצאתי מהחדר וכשלושה שבועות נדדתי בקור העז ברחובות העיר, רעב וללא קורתגג על ראשי. בלילות הסתתרתי בחורבות הבתים שהופצצו. מוכה כינים הייתי ומצביהיה ללא נשוא. בתקופה ההיא היו מצודים על פולנים על מנת להעבירם לעבודהבגרמניה. החלטתי להתמסר לגרמנים על אף הסכנה שבזמן הבדיקה עלולים לראותשאני יהודי. למזלי לא הבחינו בכך. הועברתי לגרמניה לחוותו של איכר. העבודההיתד. מעל לכוחותי ואחרי שהודעתי שהנני מכונאי רכב הועברתי למפעלי מכונותבוויטסברג.במאי 1945 שוחררתי ע״י חיילי הצבא האדום.השואה / דער אומקום133פייה שאפיראביי קריסשלעכע פריינשווען ס׳האט זיך אנגעהויבן די מלחמה צווישן די דייטשן און די רוסן, איז דאסדייטשע מיליטער אדורכגעגאנגען און מיר האבן געגלייבט, אז דאם איז עם... אבערדריי טעג נאך דעם זענען אריינגעקומען דייטשן מיט טויטנקעפ אויף די העלמען אוןהאבן גענומען דערהרגענן יידן, בלויז מענער.750 יידן האבן זיי אויסגעהרגעט אין דעם קליינעם שטעטעלע זבאראוו — צוזא-מען מיט די פליטים, אלץ אזעלכע, וואס זענען נאך אין יאר 1939 אריבערגעלאפן זירראטעווען ביי די רוסן. דאס איז געווען די ערשטע אקציע — אין א פרייטיק. אוןשבת האבן די אוקראינער געפאדערט נקמה נעמען אין די יידן... זיי האבן געזאגט,אז ווען די רוסן זענען דא געווען, האט מען געפונען א דערמארדעטן אוקראינער, וואסיידן האבן אים דערהרגעט און זיי מוזן נקמה נעמען אין די יידן.זיי האבן צונויפגעטריבן ביז 100 מאן. קודם־כל האבן די יידן געדארפט ארבעטןא גאנצן טאג און פאר נאכט, ווען ס׳איז שוין געווען צייט אהיימצוגיין, האבן דיאוקראינער אליין — אן די דייטשן — זיי דערהרגעט, שלאגנדיק מערדערלעך אין דיקעפ מיט שטעקנס, וואס זענען באקלאפט געווען מיט טשוועקעס.איד האב דעמאלט געוווינט אין טוסטאגלאוו, ביי אן אוקראינערין. זי האט גע־הייסן יוליא ווערביצקא.בעת דעם פאגראם האט די יוליא אפגעראטעוועט 25 יידן פון טויט: ווען מ׳האטצוזאמענגעטריבן די יידן, (אויף ארבעט — האט דאס געהייסן.) איז זי ארויס פוןשטוב און געזען ווי צוויי אוקראינער פירן א גרופע פון 25 יידן. איינער פון די צווייאיז געווען אירער א קוזין, האט זי אים געזאגט:— דו שעמסט זיך נישט ? צו אזעלכע זאכן דארפסטו צולייגן דיינע הענט ? !..האט ער זיך פארשעמט, גערעכנט זיך מיט איר און שנעל אריבערגעשפרונגען איןאיר גארטן — אויפן הויף. איך בין געשטאנען און דאס אלץ געזען...די יידן זענען שטיין געבליבן; דער אנדערער, וואס האט זיי געפירט, איז געוועןא שייגעצל פון 18 יאר, אבער זיי האבן געמיינט, מען מוז אים פאלגן... האט יוליאווערביצקא געגעבן צו זיי א געשריי:— וואס שטייט איר נאך דא ? אויף וואס ווארט איר ? !האבן די יידן ערשט גענומען זיך צעלויפן. ווען מען פירט זיי אריין אין שטאט,וואלטן געווען נאך 25 קרבנות... אזוי האט זי זיי געראטעוועט.עטלעכע חדשים איז געווען שטיל. יידן פלעגן שוין גיין צו דער ארבעט — פארא קליין שטיקל ברויט, כמעט פאר גארנישט. אזוי האט מען געהארעוועט, זיד געמא־טערט, אראפפארקויפט אלץ פון זיך און צוגעקויפט א ביסל עסן — אבי צו קענעןעקזיסטירן. די יידן האבן געארבעט אויף דער באנליניע, אין ביוראען, אין דייטשישעשפיטאלן... אויף פארשידענע ערטער, ביי אלע שווערע ארבעטן, — ווו מ׳האט גענומען,דארט איז מען געגאנגען ארבעטן...דאס אלץ האט אבער נישט געדויערט לאנג. אפשר א האלב יאר נאך דער ערשטעראקציע און נאכן אוקראינער פאגראם, זענען געקומען דייטשן, ארומגערינגלט דיערטער, ווו יידן האבן געוווינט און פארניכטעט זייער א סך יידן. גענויע דאטעס ווען134ספר זכרון לקהילת זבוההבדאס אלץ איז געשען — געדענק איך איבערהויפט נישט... די אקציע איז געווען אשרעקלעכע. קליינע קינדער האט מען מיט די קעפלעך געהאקט אין די ווענט אוןאזוי זיי אויסגעראטן. די ווענט זענען געווען באשפריצט אין גאנצן מיטן בלוט פוןדי קינדער...דערנאך האבן די דייטשן אפגעטיילט א באגרענעצטן ארט פאר די יידן און דאסהאט געדארפט זיין דער געטא. ס׳איז געווען א באפעל, געדרוקט אויף פלאקאטן, אזאלע יידן מוזן אדיין אינעם געטא. דעמאלט האט מען מיר און אויד דער פרוי ווער־ביצקא געמאלדן, אז איך מוז קומען אין געטא.נאכדעם ווי איך האב געזען, אז אין געטא, איז א זיכערער טויט, האבאיך דאס געזאגט צו יוליא, און זי האט מסכים געווען מיך אויסצובאהאלטן.יוליא האט מיך געהיט, ווי לאנג זי האט געקאגט. כ׳בין געווען פארבאהאלטן דארטןאין א ווינקעלע א גאנצן טאג און ביי נאכט האט מען אפגעלאזן אין דרויסן דעם הונטפון דער קייט און איך פלעג ארויסגיין פון מיין באהעלטעניש און טאן אין שטובאלץ, וואס כ׳האב געקאנט. וועגן דעם אלעם, וואם ס׳טוט זיך אפ אין געטא, האב איךמער־ווייניקער געוווסט. קודם־כל — באלד נאך דעם, ווי כ׳בין געווארן אומלעגאל, האבןדי דייטשן געמאכט אן אקציע. זיי האבן ווידער א מאל דערשאסן א ביסל יידן אוןאנדערע האבן זיי צונויפגעטריבן און אוועקגעפירט קיין בעלזשעץ צום פארברענען איןדי אויווגס. די יידישע פאליציי האט אויך דערביי מיטגעהאלפן... אבער שפעטערהאבן די יידן זיך ארומגעזען, אז מ׳דארף פון דעסטוועגן שטעלן א ווידערשטאנד;און גראד דער פרעזעס פונעם יודנראט — איינער מיטן נאמען פוקס — האט גענומעןארגאניזירן דעם אויפשטאנד. ער איז געווען א מאל א מיליטערמאן אין דער עסטרייכי־שער ארמיי (זבאראוו האט א מאל געהערט צו עסטרייך.) און ער האט זיך גוטאויסגעקענט אין אזעלכע ענינים. ער האט זיך פארבונדן און צונויפגערעדט מיטפאליאקן ווו איינצוקויפן געווער, דאס איינגעקויפטע געווער פארבאהאלטן אויףביידעמס און אין פארשידענע אנדערע ערטער. אזוי האט ער ארגאניזירט דעםאויפשטאנד. דאס איז געווען פאר דער ליקווידאציע פון די יידן אין ארבעטס לאגער.די ליקווידאציע איז פארגעקומען דעם 23־סטן יולי 1942. דערנאך האט מעןגערעדט פון דעם, אז די ליקווידאציע וואלט נאך אפשר נישט פארגעקומען אזוי שנעל,נאר ס׳האט זיך דערטראגן צו די דייטשן, אז די יידן גרייטן צו אן אויפשטאנד אוןזיי וועלן שטעלן א ווידערשטאנד קעגן דער פארניכטונג.א וואך פאר דער ליקווידאציע האט מען פוקסען אויף דער זשאנדארמעריע זייערשטארק געשלאגן, די הענט און די פיס אים צעבראכן און צום סוף דערשאסן.דעם געטא האבן זיי פריער פארניכטעט. זיי האבן דאס געטאן סיסטעמאטיש. קודם־כל האבן זיי געמאכט אן אקציע פאר זבאראווער אליין. ס׳איז געבליבן ווייניק יידן,האט מען געברענגט פון זאלאשעץ, אזיערנא, פאמערן, פון פארשיידענע ערטער צו־נויפגעשלעפט די יידן אויף איין ארט, ס׳זאל זיין לייכטער זיי אויסצוראטן. א ביסליידן — פון די יונגע און שטארקערע — האבן זיי אריינגעשיקט אינעם לאגער אויףצו ארבעטן. ווייל אלע מאל זענען מענטשן דארט אוועקגעפאלן, מ׳איז קראנק גע־ווארן און געשטארבן.דאס געטא איז ליקווידירט געווארן פאר פסח, ס׳איז געווען שטארק קאלט —געדענק איך; זיי האבן געמאכט די לעצטע אקציע און אויסגעראמט אלע יידן פונעםגעטא. ס׳איז געבליבן בלויז דער ארבעטס־לאגער און פוקסן האבן זיי געשיקט אינעםהשואה / דער אומקום135לאגער. דעמאלט האט ער זיך נאד פעסטער גענומען צום ארגאניזירן דעם אויפשטאנד,נאר ס׳איז נישט געקומען דערצו... נאד איידער די דייטשן האבן פארניכטעט דאסגעטא, האבן זיי געמאכט א רעוויזיע אין לאגער, אבער דאס געווער איז געווען גוטפארבאהאלטן אין עפעס א טאפעלער וואנט און זיי האבן עס נישט געפונען. ווען זייזענען שפעטער געקומען פארניכטן דעם לאגער, האבן די חברה — שוין אן פוקסן —געשטעלט א ווידערשטאנד און א גאנצן טאג געקעמפט קעגן די דייטשן. ערשט פארנאכט האבן די דייטשן איינגענומען דעם לאגער און אים ליקווידירט. דאס איז געוועןדעם 23־סטן יולי 1942. א גאר פריע ליקווידאציע, נישט — ווי אין אנדערע ערטער.ווי לאנג יוליא ווערביצקא האט געלעבט, בין איד ביי איר געווען... אין דער צייט,ווען יידן זענען נאד געגאנגען צו דער ארבעט, זענען זייער א סד פון זיי דארט פאר־בייגעגאנגען. זיי האבן שוין געוווסט פון איר גוטסקייט, און צוריקגייענדיק פון דערארבעט, פלעגן א 15—20 מאן אריינקומען אין איר הויז. יעדן איינעם עפעס געגעבן:א גלאז קאווע, טיי, בארשט, א שטיקל ברויט, א קארטאפל. ליידער איז די גוטע יוליאקראנק געווארן אויף טיפוס און געשטארבן. אזא פרוי קען זיין בלויז אייגע צווישןמיליאנען און זי איז, ליידער, נישט געבליבן לעבן...נאד איר טויט בין איד געווארן סטעפאניא יורקעוויטש. אויף דעם נאמען האט אגלח מיר א מאל געהאט געגעבן ארישע פאפירן, נאר ער האט צו מיר געזאגט: — אידגיב דיר די פאפירן, אבער דו גיי נישט אין ערגעץ מיט זיי, ווייל האסט א יידישן אוים־זען און מ׳וועט דיר באלד דערקאנען...איצט, נאד יוליאס טויט, האב איד ווידער געמוזט זוכן א באהעלטעניש אויף אןאומלעגאלן אופן... בין איד אוועק צו יוליאס א שוועסטער, וואס האט געהייסןמאירטיוקאווא און געבעטן, זי זאל מיד אויסבאהאלטן. איר מאן איז געווען אמאל אגרויסער אויפטוער ביי די רוסן און ווען די דייטשן זענען געקומען, איז ער געזעסןשטילינקערהייט אויף עפעס א קליינעם פאסטן, כאטש ער איז געווען א געלערנטערמענטש און אויר די דייטשע שפראד האט ער זייער גוט געקענט. אבער די אוקראינערנאציאנאליסטן האבן אים געמסרט, אז ער האט מיטגעארבעט מיט די רוסן, געווען אמיטגליד אין נ.ק.וו.ד. און נאד אזעלכע זאכן... מ׳האט אים ארויסגערופן אין דעררייטשער קאמענדאנטור, נאר אז ער האט גענומען רעדן מיט זיי, האבן זיי באלד גע־זען, אז ער קען זייער גוט די דייטשע שפראד און קאן זיי ברענגען נוצן. זיי האבןאים נישט פארניכטעט, נאר פארקערט — געגעבן אים דעם העכסטן פאסטן און עראיז ביי די דייטשן, געווארן נאד וויכטיקער, ווי ביי די רוסן• ווען איד בין צו זייגעקומען, האט ער געזאגט צו זיין פרוי: — דו קאנסט זי האלטן, ביז וואנען איד וועלדיר זאגן... דארפסט נישט מורא האבן• און איד בין ביי זיי געבליבן. כ׳האב געקאכטאון געראמט. דערנאד איז אבער געווארן זייער שלעכט, דאס געטא איז שוין אוירגעווען ליקווידירט און ס׳איז געקומען א צייט, ווען ער האט געזאגט צו זיין פרוי;— איצט האב איר שוין מורא זי צו האלטן. זי׳ט מוזן אוועקגיין...נאר א שטיקל צייט בין איד נאד געווען ביי זיי. דערבאד האט דער דייטשערפראנט זיד איינגעבראכן ביי סטאלינגראד און די רוסן האבן אנגעהויבן גיין פארויסאון אפנעמען צוריק די אקופירטע ערטער. האבן די אוקראינער שטארק מורא בא־קומען, אז מארטיוק וועט אין זיי נעמען נקמה דערפאר, וואס זיי האבן אים געמסרטפאר די דייטשן. און איין מאל, אין אן אינדערפרי ווען מארטיוק איז מיט זיין ברודעראין איינעם געגאנגען צו דער ארבעט, האבן אים אפגעווארט עטלעכע אוקראינער136ספר זכרון לקהילת זבורוובנאציאגאליסטן; דעם ברודער — געהייסן גיין פארויס און מארטיוקן האבן זיי דער־הרגעט. דעם שאס האב איך אליין געהערט...נאך זיין טויט האבן די דייטשן גערופן דעם זון און אים איבערגעגעבן דעם פא־טערס אמט. און די מארטיוקאווא האט צו מיר געזאגט;— איך בין שוין נישט מער די מאדאם מארטיוקאווא און דו מוזסט אוועקגיין.ס׳איז געווען זומער, בין איד אוועק אין פעלה אין אנהייב פלעג איד א ביסלאריינקריכן אין אזא מיז קעלער, ווו מען שטעלט אדיין בינען אויפן ווינטער, דערנאך —געקראכן אין די מאלינעס, צווישן ביימלעך, אין דער תבואה... ווו ס׳האט זיך געלאזן,פלעג איך זיצן.איין מאל אין דריי טעג פלעג זי ברענגען א ביסל מילך מיט א קליין שטיקלברויט. ס׳איז געווען ווייניק אויף צום לעבן און צו פיל — צום שטארבן...כ׳בין אזוי געלעגן אין די פעלדער ביז שפעטן יעשען, (הארבסט) ביז ס׳איז גע־ווארן שטארק קאלט און כ׳האב געפילט, אז כ׳וועל שוין לאנג אזוי נישט אנציען איןדרויסן, אינעם שטרוי... איך בין געווען אויף דער מארטיוקאוואס פעלד און זי האטגעוווסט די ערטער, ווו איך ליג. זי אליין האט שוין אויך געוואלט פון מיר פטור ווערןאון דער זוז אירער, סלאווקע האט צו איר געזאגט: — דו וועסט אויסבאהאלטן איידישע, וועסט איר געבן עסן און דערנאך וועסטו באשטראפט ווערן צוליב איר!?..און זיי האבן געפוגען א וועג — מיך צו מעלדן ביי די דייטשן. ס׳איז דורכגעגאנ־גען א מאל א יינגל, זייערער א קרוב און זיי האבן אים אונטערגעשיקט — ער זאלמיד אויסגעבן און ער האט אזוי געטאן... געווען דארט אין דער גאגצער געגנט איינער,א שיקארסקי, דאס איז געווען אן אוקראינער, וואס די אוקראינער אליין האבן איםגעבראכט אהער פון פוילן, פון דער שטאט סטאניסלאוואוו. ער איז געווען א פארניכטערפון יעדן ייד באזונדער. יעדן טאג האט ער גענישטערט אין דער געגנט און ווו עפעסא קריסט, וואם האט געהאט ביי זיך א ייד און געוואלט אים האלטן — האט שוין דערשיקארסקי געזען אים ארויסצוטרייבן. נאך אן אקציע פלעגט ער ארומלויפן אין דיפעלדער און צונויפקלייבן די אנטלאפענע יידן, וואס האבן זיך ערגעץ ווו אויסבאהאלטןאון געשלעפט זיי צו די דייטשן. אט דער שיקארסקי האט אויר מיד גענומען זוכן איןדי ערטער, ווו מ׳האט אים צוגעטראגן — אז איך געפין זיך... ער האט דארט איבער־געדרייט אלע תבואות — אומעטום האט ער געזוכט... מיט אים זענען געווען נאךעטלעכע מערדער.זיי האבן דארט געפונען דריי קערפערם פון יידישע פרויען. דאס איז געווען דיפרוי מיט צוויי טעכטער פון א רייכן שניט־סוחר. ער האט דאם גאנצע שניטגעשעפטפארקויפט און זיין פרוי מיט די מיידלעך ארייגגעגעבן צו אן אוקראינער מיטן נאמעןפאלאוויעוו. דער קריסט האט געוואלט זיי האלטן פאר דעם געלט, אבער ער האטשטארק מורא באקומען, ווייל ס׳איז דעמאלט געווען שרעקלעך די שטראף. נישט קענעב־דיק אלע מיט א מאל דערהרגענען, (זיי זענען געלעגן אין א פארדעקטן גרוב בייאים אין הויף.) האט ער זיי, ווייזט אויס, אייגע נאך דער אנדערער ארויפגענומעןעסן צו געבן און יעדערע באזוגדער דערשטיקט מיט א שטריק. שפעטער — ארויס־געשלעפט זיי אין פעלד און שיקארסקי מיט זיינע לייט, זוכנדיק מיד, האבן געפונעןדי דריי טויטע קערפערם. נישט קאנענדיק די פרויען, האבן זיי געגלייבט, אז איךבין אפשר אייגע פון די דריי...דעם גאגצן טאג בין איך שוין דארט געבליבן אויפן ארט און אז ס׳איז געווארןהשואה / דער אומקום137פינצטער, בין איך אריבער דעם וועג. איך בין אריין צו די מארטיוקס אין הויף אוןבאהאלטן זיך אינעם אפטריט. געטראכט האב איך: כ׳וועל זען די מארטיוקאווא, וועלאיך ביי איר בעטן עפעס צו עסן און איר זאגן — כ׳אנטלויף אין אן אנדערן פלאץ,ווייל מ׳האט מיך היינט ארומגעזוכט... דערווייל גיב איך א קוק — ס׳קומט אן סלאווקעמארטיוק און זוכט: ער זוכט אין סטאדאלע ביי זיי, אין די סטאיניעם, גייט צום ארט,ווו איך זיץ, עפגט אויף דאם טירל און טרעפט מיד...— וואס טוסטו דא ? — פרעגט ער. ער האט געזען, ווי שרעקלעך איך האבזיך פארענדערט זינט דעמאלט, ווען כ׳האב ביי זיי געארבעט און ער האט ממש נישטגעקאנט מיר קוקן אין די אויגן. האב איך גענומען וויינען פאר אים: — סלאווקע,איך האב נישט מורא פאר דעם טויט — איין מאל שטארבט מען! נאר ס׳איז שרעקלעךצו וויסן, אז מען גייט דיך שיסן...זאגט ער: — ווייסטו מאס י גיי אריבער אין יענער זייט פעלד, דארטן וועט דיךקיינער מער נישט זוכן...ער האט מיר געוויזן — ווו, און איך בין אהין געגאנגען. דארט בין איך געזעסןאין א קוקורוזע־גארטן. די אייגנטימערן פון דעם גארטן האט געהאט א ברודער — אלערער — געהייסן האט ער סאקאלאווסקי. קומענדיק א מאל צו דער שוועסטער, האטדער לערער מיך געזען אין גארטן און פון גרוים רחמנות איז ער אהיימגעלאפן צואיר און געברענגט מיר עפעס צו עסן... די סאקאלאווסקא האט קיין עסן נישט גע־וואלט מיר ברענגען, ווייל זי האט מורא געהאט צו קוקן אויף א יידן... דארט האטאויר געוווינט א פרוי, א פוילישע — יאנקאווסקא. האט זי יעדן טאג מיר געברענגטעפעס צו עסן און שטענדיק מיר אנגעזאגט: — גיי נישט ארויס פון דאגען. שיקארסקיזוכט — ער דרייט זיך ארום ביי יעדער שטוב...אט אזוי פלעגט זי יעדן טאג קומען צו לויפן מיט א ביסל עסן און תמיד מידגעווארנט, ב׳זאל זיך פונעם ארט נישט רירן — כ׳טאר נישט... איין מאל ברענגט זימיר א טעפל קארטאפליעס מיט געפרעגלטע ציבעלע און זאגט מיר ווידער, אז שי־קארסקי דרייט זיך דא אהין־און־צוריק ביי טאג און ביי נאכט און כ׳זאל נאר נישטארויסגיין ביי נאכט נאך וואסער...כ׳בין געווען שטארק הונגעריק און גלייך גענומען עסן די הייסע קארטאפל. נאדדעם האט פון די געפרעגלטע ציבעל זיך צעברענט אין מיר א פייער, איך חלש טרינקעןאון קיין וואסער האב איך נישט... אין עק פעלד, ערגעץ אין א ווינקל — איז געוועןא ברונעלע. ביז גאנץ שפעט האב איך געווארט און מיטן טעפעלע אהין געגאנגען. איךשטיי און הענג אזוי אויף דאס טעפעלע און וויל אראפלאזן דעם שטעקן אינעם ברו־נעם... כ׳גיב א קוק — ער גייט, שיקארסקי. האב איך געזאגט צו זיך אליין: יעצטאיז נישט די צייט צום אנטלויפן. צו שפעט שוין. איך מוז שעפן דאס וואסער אוןאראפבייגן דעם קאפ אין דער ברונע — אפשר וועט ער אדורכגיין לעבן מיר אוןמיך נישט פאקן, ווייל טאמער נעם איך אנטלויפן, איז מער נישטא פאר מיר קייןלעבן... דער עיקר — איך האב טאקע געשעפט דאס וואסער און ער איז לעבן מיראדורכגעגאנגען. און אז איך האב געזען — ער גייט שוין ארייו צווישן ביימער, מיטןוועג, האב איך זיך געטאן א לייג־אראפ אויף דר׳ערד — נישט מוותר געווען אויפןביסל וואסער, נאר מיטן טעפעלע וואסער זיך אראפגעלייגט און אוועק צוריק אויף מייןארט, אין דער קוקורוזע...אויף צו מארגנם האב איך דערציילט דער יאנקאווסקא, וואס ס׳האט ביי נאכט138ספר זכרון לקהילת זבוההבמיט מיר פאסירט... אזוי בין איך נאך געלעגן א שפאר ביסל צייט אין דעם גארטן.ס׳איז שדין געווען זייער קאלט, די קוקורוזע איז אלט געווארן און די בלעטער זענעןגעווארן אזוי שיטער, אז פונעם וועג האט מיד עמעצער געקענט דערזען. צו דער יאג־קאווסקא פלעגן כסדר דערגיין קלאנגען, אז דא האט מען דערהרגעט, דארט — דער־שאסן יידן, דא האט מען גענומען קריסטן אין די ארבעטס־לאגערס, ווייל זיי האבןאויסבאהאלטן יידן. יעדער טאג האט געברענגט נייע, ביטערע ידיעות וועגן פארבא־האלטענע יידן, וואס מ׳האט גענומען און זיי אלע אויסגעשאסן... פון די קעלטן האבאיך זייער שטארק געליטן און געפילט, אז כ׳וועל שוין לאנג אזוי נישט אנציען...ביי דער פרוי יאנקאווסקא, ווי ביי אלע קריסטן אינעם דארף — זענען אויפן הויףגעשטאנען סטויגן שטרוי, פארגרייטע אויפן ווינטער. ביי נאכט האב איך קודם־כלמיר צוגעגרייט אזא מין נארע אין דעם שטרוי. די פרוי יאנקאווסקא האט מירדערלויבט און פלעגט מיר ווייטער געבן יעדן טאג א ביסל עסן.אין א שיינעם, העלן טאג זענען א מאל אנגעקומען קינדער — פונקט צו דערבאהעלטעגיש, ווו איך ליג. זיי האבן זיך גענומען שפילן און ארומשפרינגען, ביז זייהאבן מיך אנטדעקט... זיי האבן אנגעברענגט שטיינער מיט אלטע, צעבראכעגע טעפ,גענומען צו מיר אריינווארפן און שרייען: דארט איז דא א ייד! ווייל ווי נאר עפעספארדעכטיקט — האבן קליין־און גרוים שוין פארשטאגען, אז דאס דארף זיין אן אנטלא־פעגער, א געשלאגענער — א ייד...פארשטייט זיך, אז נאך דעם, ווי די קינדער האבן מיך אנטדעקט, האב איך געזען,אז די ערד ברענט שוין אונטער מיר און כ׳מוז פון דאנען אנטלויפן. ביי נאכט בין אידאוועק צו איינער, וואס די גאנצע צייט האב איך שזין וועגן איר געטראכט. דאס איזגעווען קאשא ראזומקעוויטש — אן עלטערע פריילין, א פוילישע. צו יוליא ווער־ביצקא אין שטוב פלעגן אריינקומען פארשידענע מענטשן און ווען סהאב נאך גע־וווינט ביי איר לעגאל, האב איך דארט קענען־געלערנט אויך די קאשא. כ׳האב פאר־שטאנען, אז ווען זי איז מסכים, וואלט עם געווען פאר מיר דאס בעסטע ארט זיך צובאהאלטן — ווייל קיין קינדער האט זי נישט, וווינט איינע אליין און איר שטוב איזנישט קיין פארדעכטיקע. ביי נאכט בין איך אהין געגאנגען...זי האט געוווינט אין טוסטאגלאוו. ס׳איז געווען א שרעקלעך פינצטערע הארבסט־נאכט און אנקומענדיק צו איר אין הויף, בין איך קודם־כל אריינגעפאלן אין א טיפןגרוב, וואס זי האט געהאט אויסגעגראבן — אריינצולייגן אין אים קארטאפל אויפןווינטער. איך ווייס נישט, מיט וועלכע כוהות כ׳האב זיך צוריק ארויפגעדראפעט...כ׳קום צו צו דער טיר און איך הער — עמעצער רעדט דארטן. געוווסט האב איך,אז זי וווינט אליין און הערנדיק רעדן, האב איך שטארק מורא באקומען. נאר שטייןאין דרויסן איז אויך געווען געפערלעך. האב איך אנגעקלאפט. זי האט מיר גאר געבעטן:אריין. בין איך אריינגעגאנגען. ביי איר איז געווען איר ברודערס פרוי. כ׳האב זיי דער־ציילט, ווי אזוי קינדער האבן מיך אנטדעקט אינעם שטרוי ביי דער פרוי יאנקאווסקאאון געזאגט:— קאשא! בלויז דו קאנסט מיר העלפן. ווייל פון דארטן מוז איך דאך אנטלויפןאון כ׳קאן נישט גיין צו מענטשן, וואס האבן קליינע קינדער — זיי קענען זיד נאךמיט עפעס ארויסכאפן. אויב דו וועסט מיר נישט העלפן, וועל איך אונטערגיין אויףדער גאס אין די קעלטן. קאשא, העלף מיר!...זי האט געשוויגן, נישט געקאנט מיר זאגן: קום! ס׳איז איר זייער שווער געוועןהשואה / דער אומקום139דאס הארץ... זי איז געווען א פיינע פרוי און האט מיר מיטגעפילט, אבער נעמעןאויף זיך אזא זאך — דאס איז געווען שווער... האט די שוועגערין געזאגט: —קאשא! נעם איר צו — איך ורעל דיר העלפן זי אויסהאלטן!...דעמאלט האט די קאשא אראפגעלאזט זיך אויף די קניעס פארן בילד פון דער״מאטקא באסקא״ און ביי איר געבעטן — זי זאל איר העלפן מיך אויסבאהאלטן, אזאיך זאל בלייבן לעבן...אין יענער נאכט, ווען קאשא האט צוגעזאגט מיך אריינצונעמען, בין איך אוועקצו דער מארטיוקאווא און געבעטן מיינע זאכן, וואס כ׳האב ביי איר געלאזן. וויסנדיק,אז זי איז נישט קיין זיכערער מענטש, האב איך איר געזאגט, אז כ׳גיי פון דאנעןאוועק אין אן אנדער דארף, געוויזן א פארקערטע ריכטונג און געשילדערט —כלומרשט גענוי, אז כ׳דארף גיין דורך דער בריק און דערנאך אהין, אהין...האט זי מיר געזאגט — די זאכן זענען ביי איר מוטער, כ׳זאל קומען מארגן, וועטזי זיי דערוויילע ברענגען... ווייזט אויס, אז זי האט באלד פארטראכט עפעס שלעכטסאון אויסגערעכנט, אז מארגן, ווען כ׳וועל גיין צו איר, וועט מען אויפן וועג מיך באפןאון כ׳וועל שוין פארשפארן צו נעמען ביי איר די זאכן.זאג איך איר: — פאני מארטיוקאווא! כ׳וויל, זאלסט מיך האלטן דעם איינעםטאג ביי זיך און מארגן פאר נאכט וועל איך פון דיר אוועקגיין...דעם גאנצן טאג בין איך געלעגן ביי איר אויפן הויף אינעם שטרוי און קיין ביסלעסן האט זי מיר אויך נישט געברענגט. צו מארגנם, ס׳איז נאך געווען העלער טאג,האט זי מיר בלויז געגעבן עפעס צוויי קליינע זאכן, געזאגט — אז די קאלדרע מיטןקישן וועל איך קריגן, ווען כ׳וועל שוין זיין אויף אן ארט און ממש מיך ארויסגעשטופט.— גיי שוין, — האט זי מיך געיאגט — גיי שוין שנעלער!דערווייל האט זי שוין געהאט באשטעלט שיקארסקין מיט די געסטאפא־לייט,זיי זאלן מיך אפווארטן אויף דער בריק, ווו זי האט געגלייבט — איך דארף אריבער־גיין און נישט געוואלט, זיי זאלן לאנג דארטן ווארטן.האב איך איר געזאגט: — דו שטופסט מיך ארויס ביי טאג, יעדער איינער זאלמיך זען? גיי איך דאך גלייך דעם טויט אין די אויגן אריין. ווארט אויס א ביסל ביזפאר נאכט, ביז ס׳וועט כאטש ווערן טונקל...האט זי מיך געלאזט א קליין ביסל אונטערווארטן און דערנאך בין איך געגאנגען.זי איז געווען זיכער, אז די ס.ס.־לייט וועלן מיך שוין פארטיק מאכן אויפן וועג, אבעראיך בין מיט יענעם וועג נישט געגאנגען... אפגעגאנגען א ביסל ווייטער פון אירהויז, האב איך זיך גלייך א לייג־אראפ געטאן אויף דר׳ערד, געראטשקעט זיך אויפןבויך אין דער תבואה און אוועק מיטן ריכטיקן וועג — צו דער קאשא...אז קאשא האט זיך דערוווסט, וואס ס׳איז געשען, האט זי געזאגט: בלייב ביי מיראון דו גייסט נישט מער אין ערגעץ אויף א שריט!צו מארגנם, אז זי איז ארויס פון שטוב, האט זי גלייך געהערט — ס׳רודערטזיך אין דארף: שיקארםקי מיט די ם.ם.־לייט דרייען־איבער די גאנצע געגנט און זייווייםן נישט, ווו דאם יידישע מיידל איז זיי אוועקגעקומען... און זי, קאשא, האט מיךנעבעך געהאט ביי זיך אין שטוב. זי האט אזוי מורא געהאט — פארהאנגען די פענצטעראון געציטערט פון פחד. שרעקלעך איז דאם געווען — צו האלטן מיך דעמאלט איןשטוב.און שיקארםקי איז געגאנגען פון הויז צו הויז און געמאכט רעוויזיעם אין יעדער140ספר זכרון לקה״לת זבוההבצו קאשא פלעגט אריינקומען א שוועסטערן־טאכטער, א יתומה, וואם האט געאר־בעט ביי א משפחה, וואס האט געהאט א גרויסע לאנדווירטשאפט. דאס מיידל האטא מאל דערציילט בסוד דער פרוי פונעם גוטבאזיצער, אז איך באהאלט זיך אויס ביידער קאשא און זי, די פרוי פלעגט מיר ברענגען פארשידענע שטאפן צום נייען. קאשאפלעגט שטיין ביים פענצטער און קוקן, צי ס׳גייט נישט עמעצער און איך בין געזעסןביי דער מאשין און גענייט. אווי האט די רייכע פרוי מיר געגעבן צו פארדינען אוןפון דעם האבן מיר זיך ביידע אויסגעהאלטן — קאשא און איך. אפילו קאשאם ברודער,וואס האט געוווינט אויפן זעלבן הויף אין אן אנדער הויז — האט נישט געוווסטפון דעם...איינמאל — ס׳איז נאך געווען גאנץ פרי, פאר אכט א זייגער — ס׳קלאפט עמעצעראין טיר. ס׳איז געווען ווינטער, ממש נאך נישט אין גאנצן ליכטיק און קאשא האטנאך נישט געהאט געקוקט אין פענצטער. בין איך שנעל אריין אוגטערן בעט (דארטאיז געווען מיין באהעלטעניש) און קאשא האט נאך אפגעווארט א רגע, ביז כ׳וועלזיר גוט פארבאהאלטן. דערנאך איז זי צוגעגאנגען, געעפנט די טיר און זי גיט א קוק —דער מערדער שיקארסקי!.. פאר פחד האט זי נישט געקאנט קוקן אים אין די אויגן.זי האט גערעדט און געקוקט ערגעץ ווו אנדערש, געקוקט צו דער פאדלאגע און גע־קרעכצט. פרעגט ער: — וואס איז דיר? האט זי געזאגט: — איך פיל זיך שלעכט,כ׳בין קראנק.ער האט אבער געזען — זי איז אנגעטאן, איז אים עפעם געווען פארדעכטיק. עראיז ארויס פון שטוב און געטראפן אויפן הויף איר ברודערס פרוי, וואס האט נישטגוט געלעבט מיט דער קאשא — זיי זענען ברוגז געווען צווישן זיך. פרעגט דערשיקארסקי:— זאג מיר — זי איז נישט קיין יידישקע ? עפעס קוקט זי מיר נישט אין די אויגן.האט די שוועגערין געזאגט:— גיין! זי ? .. זי איז דאך א משוגענע!אז שיקארסקי האט דאס געהערט, האט ער געגלייבט, אז פון משוגעת פירט זיזיך אויף אווי. פון דעסטוועגן איז ער ארויפגעגאנגען אויפן בוידעם, אריין אין דערקאמער, אין גארטן, אין דער סטאדאלע, אינעם קעלער — אומעטום האט ער אלץאיבערגעדרייט, בלויז נישט אין דער שטוב. און אין שטוב בין איך געלעגן אונטערןבעט...און די קאשא האט דאס אלץ נעבעך געמוזט אויסהאלטן.קאשאס ברודער, וואס האט געוווינט פון דער אנדערער זייט הויז — האט שרעק־לעך דערפון געליטן, וואס קאשא האלט מיך ביי זיך. אבער ער האט מיך שטארק ליבגעהאט. ער פלעגט אריינקומען יעדן זונטיק צו מיר מיט א גלעזל בראגפן און גע־זאגט: — איך טרינק פאר דיין לעבן. און זיין פרוי — די, וואס האט דעמאלט גע־עפנט מיר די טיר און געזאגט צו קאשא, זי זאל מיך האלטן — אט די שוועגערין האטאין אנהייב, נאכן אויסמעלקן די קו, תמיד אריינגעשטעלט דורבן פענצטערל א טע־פעלע מילך פאר מיר. האבן מיר שוין ביידע — איך און קאשא — געטרונקען פוןדער מילך. מיט א מאל האט זי אויפגעהערט צו געבן מילך און זי איו אריינגעפאלןצו דער קאשא און געזאגט: — הער אוים, קאשא — דו מוזט איר אפזאגן, ווייל כ׳האבשטארק מורא פאר די קיגדער: מ׳וועט אוגדו דאס הויז פארברענען און נעמען אוגדואין א לאגער. איך האב קליינע קינדער — כ׳טאר נישט איינשטעלן...השואה / דער אומקום141מיין גרויס מזל איז אבער געווען, וואס זי האט דעמאלט געזאגט — נעם זי צו!האט קאשא יעצט צון איר געזאגט:— הער אויס! איך האב איר נישט געוואלט ארייגנעמען, נאר דו האסט מידגעהייסן. אויב עפנסטו דאס מויל און רעדסט איין ווארט פאר עמעצן — זאג אידגלייד, אז דו האסט מיד געהייסן... דו זאלסט בלויז שווייגן, נישט עפענען דאסמויל. דו גיב מיר גארנישט נישט פאר איר, מיר וועלן אן דיין הילף אויד לעבן אוןדו האלט נאר דאס מויל: דו ווייסט פון קיין שום זאך נישט — אזוי וועט זיין אמ־בעסטן. קוים רעדסטו בלויז א ווארט, גיי איד גלייד און מעלד, אז דו האסט מידגעהייסן!.. האט זי טאקע געמוזט ליידן און שווייגן.אין יענער צייט זענען שזין די דייטשן געגאנגען אויף צוריק. מיט א מאל האבןמיר געזען — ס׳קומען אן זייער א סך דייטשן. דער ריקצוג האט זיך פארהאלטן פינףא האלבן מאנאט ביי אזיערנע. אזוי האבן מיר געלעבט אונטער די רוסישע קוילןבמשך פון דער צייט. די רוסן האבן עטלעכע מאל אטאקירט און באלד ביי דערערשטער אפענסיווע האב איך געמוזט ארויס פון שטוב און זיצן אויפן בוידעם.א סך דייטשע מיליטער איז אנגעקומען און א גרופע דייטשן האבן זיך באזעצט איןקאשאס שטוב.די דייטשן האבן געמאכט א קיך אין קאשאס צימער און איך האב געהערטזייער רעדן פונעם בוידעם. קאשא האט נעבעך געארבעט אין דער קיך, געהאלפן קאכן,זי פלעגט גבבענען א ביסל עסן און יעדן טאג געקלעטערט צו מיר אויפן לייטער...וואשן האב איך זיך אויך נישט געקאנט, נאר וואס י אויפן בוידעם האט אויףאיין ארט ערגעץ דארט אריינגערונען און אז ס׳איז געגאנגען א רענן, פלעג איךאונטערשטעלן אזא שטשערב — אן אלטע כלי, אנגעכאפט א ביסל וואסער אפצווואשן דיהענט און די פיס. סטאשעק און קאשא האבן מיר דעמאלט ארויפדערלאנגט ביכערפון דער אוניווערסיטעט און פון אנדערע הויכשולן. איך האב נישט פארשטאנען קייןסך, אבער כ׳האב געלייענט. געלייענט אויך וועגן יעזוסן, וואס ס׳איז אונטערגעקומען,פלעג איך לייענען. כ׳האב אויך געשריבן מייגע איבערלעבענישן. יעדן טאג זענעןגעווען אנדערע נייעסן, שטענדיק איז עפעס געשען און איך פלעג דאס אלץ פאר־שרייבן. פון דעם אלעם האב איך גארנישט.פלוצעם האט מען דערהרגעט דעם ייד משה רייס, — א דארטיקען ייד, וואסאיז געווען באהאלטן.דער ייד איז א מאל געקומען צו דער קאשא און מיך געזען... האט קאשא שטארקמורא געהאט און איר שוועסטערן־טאכטער, וואס האט געארבעט ביי דעם רייכן גוט־באזיצער — האט מיך ארויפגענומען צו זיי אויפן בוידעם. ווען זי האט געמאלקן דיבהמות, פלעגט זי אראפגנבענען א טעפל מילך און בגנבה מיר אלע מאל ארויפדער־לאנגען. דער בעל־הבית האט, פארשטייט זיך, נישט געוווסט, אז כ׳בין ביי אים אויפןבוידעם. אזוי בין איך דארט געלעגן אפשר 8 טעג אין גרויסע קעלטן, ביי עטלעכעאון צוואנציק גראד פראסט — קיין הענט־און פיס נישט געפילט. האט דאס מיידלמיר געזאגט, כ׳זאל אריינקריכן אין היי דארט ווייטער, ווו ס׳קומט אריין די פארעפון די בהמות, וועט מיר זיין א ביסל ווארעמער. אין א שיינעם פרימארגן גלוסט זידאים, דעם בעל־הבית, אליין גאר ארויפצוגיין און אראפווארפן היי... ער נעמטווארפן היי סאמע לעבן מיר. איך פיל, אט־אט איז די ווידלע שוין אין מיר; און142ספר זכרון לקה״לת זבוההבכ׳ווייס נישט פאר וואס עפעס, נאר פלוצעם — ממש ביי מיין קאם — הערט עראויף צו ווארפן און גייט אראפ.כ׳בין נאך געווען דארטן עטלעכע טעג. ווען מ׳האט זיך דערוווסט, אז מען האטרעם משה רייס נעבעך דערשאסן און קאשא איז שוין געווען זיכער — ער האט מידנישט אויסגעגעבן, האט דאס מיידל מיד ביי נאכט צוריקגעפירט צו דער קאשא...און אלע מאל זענען ווידער געווען שיסערייען. שראפנעלן האבן זיך געריסן איבערדי קעפ און שטיקער פייער זענען אזוי געפלויגן, אז ס׳איז געווען שרעקלעך... זאגאיך איין מאל צו קאשא:כ׳קאן א קריסט, וואס וווינט איינער אליין אין א שטיבל אין פעלד. בלוין אייןמשפחה — אן שכנים. איכל גיין אהין. אפשר וועט ער מיך ארייננעמען און איךוועל זיין דארט ביז צו דער באפרייונג... אבער ווען קאן מען גיין אהין? ביי טאגזענען דא פאסטעכער, וואס פאשען די בהמות אינעם פעלד, ביי נאכט טאר מעןאוודאי נישט, ווייל מיליטער דרייט זיך דארטן. מוז איך גיין מיטאג־צייט, אין מיטןהעלן טאג, ווען די פאסטעכער מאכן אן איבעררייס און טרייבן אהיים די בהמות...און איך גיי אראפ פונעם בוידעם און פיל — אז כ׳קען נישט גיין. די פיס זענעןגעשוואלן אין די קנעכלעך און כ׳בין אויך אפגעוווינט פון גיין. נאר איך נעם זיראן מיט אלע כוחות כ׳גיי אוועק אין פעלד אריין. (קאשא האט געוווינט אין עקפונעם דארף.) דארט איז געווען א קליין טייכעלע און איך קאן דאס נישט אריבער־גיין. זעץ איך זיך צו ביים ברעג און וואש מיר דאס פנים און די הענט. דאס וואסערהאט מיד אפגעפרישט א ביסל און מיט אלע כוחות בין איך פון דעסטוועגן דאם טיי־כעלע אריבערגעשפרונגען. גיי איך אזוי און די פיס טראגן מיך קוים. און אז איךקום שוין צו נישט ווייט פון דעם איינציקן הייזקעלע אין פעלד — זע איך, אז זייערא סך דייטשן זענען ביי זיי אויפן הויף און איך דארף שוין צוריקגיין.צוריקקומענדיק, האב איך געדארפט אריינגיין אינעם קעלער, ווי כ׳האב זיד מיטקאשא אפגערעדט. אז כ׳בין צוריקגעקומען, האב איך געדארפט אריינגיין אינעם סעדל,ווו ס׳געווען דער קעלער. און כ׳גיב א קוק — ליגט דארטן די טאכטער פונעם ברו־דער וואס האט געוווינט אין דעם הויף מיט דער שוועסטערל פון דער פרוי מאר־טיוקאווא און איך מוז אדורכגיין לעבן איר קאפ...ווען דאס שוועסטערל פון דער מארטיוקאוונא זעט מיך, בין איך שוין אויךנישטא.קאשא האט מיד ווידער ארויפגעפירט אויפן בוידעם. די גאנצע צייט זענעןפארגעקומען אפענסיוועס און אלע מאל זענען די קוילן ווידער געפלויגן איבערדי קעפ.זאג איך צו קאשא: גיב מיר מיט מיין מאנטל און לייג אריין א פאר שמאטעסאין א פלאכטע... איידער איך זאל דא דערהרגעט ווערן פון רי לעצטע אפענסיוועס,וועל איך מיר בעסער אנהענגען דאס אט אזוי אויפן פלייצע און כ׳וועל גיין.האט מיר קאשא איינגעפאקט דאס פעקל און ווידער אנידערגעקניט און זיךגעצלמט און געבעטן: — דער, וואס איז איבער אלע — זאל דיך היטן! דאס אלץ,וואס כ׳האב אין דיר אריינגעלייגט, די בלוטיקע טרערן, וואס איך פלעג פארגיסן, ביזכ׳האב דערלעבט אויסצובאהאלטן דיך און אפצוהיטן דיך ביז איצט — זאל דירווייטער ביישטיין, פייטשוי..און איך בין ארויס מיטן פעלד. די מענטשן האבן זיך שוין געהאט עוואקואירטהשואה / דער אומקום143פון דארט מיט א צוויי טעג צוריק, אבער ווו נישט ווו האט זיך נאך באוויזן עמעצער,וואס איז צוריקגעגאנגען נעמען עפעס פון דער היים. א ביסל ווייטער האב איך פוןדעסטוועגן געזען נאך א סך מענטשן אויפן וועג. אלץ אזעלכע, וואס האבן זיר אוירעוואקואירט — מיט בהמות, מיט וועגענער, מיט פערד. זיי זענען געווען פון אנדערעערטער — פון זבאראוו אליין איז שוין קיינער איצט נישט געגאנגען; די וואס האבןגעוואלט, האבן זיך שוין געהאט עוואקואירט. גיי איך אזוי מיטן פעקל אויף דיפלייצעס. יונג בין איך געווען... גיט א גיי־אדורך לעבן מיר א דייטש — ס׳איזגעווען אין צייט פון דער אפענסיווע, מיליטער איז געווען פול אויף די וועגן —און ער הויבט מיך אן טשעפען, דער דייטש. מיין איך — שוין! ער האט מיך שויןגעכאפט און ער גייט מיך שיסן... גיט ער אבער א שמייכל און איך זע — ער ווילסתם טשעפען א יינג מיידל, ווייל דעמאלט זענען זיי קיין יידן שוין נישט געלעגןשטארק אין זינען, זיי האבן שוין געהאט מיט זיך צו טאן... און ער איז טאקעגעגאנגען זיין וועג, נאר איך האב זיך דערווייל דערשראקן.גיי איך ווייטער, קומט אונטער איינער מיט א וואגן, וואס איז פריער, ביי דערפוילישער רעגירונג, געווען א פאליציאנט. גיט ער מיך א קוק־אן אזוי און זאגט:— דו ביסט דאך א יידישע, מ׳וועט דיך גלייך באפן און דערהרגענען! א בליג־דער קאן דאס זען; ביסט דאך ווייס, ווי שניי — נישט אפגעברענט פון דער זון...דו נעם פון דר׳ערד א ביסל זאמד מיט בלאטע און שמיר דיר אויס דאס פנים,ווייל ווער ס׳קוקט דיך אן, זעט דאך באלד, ביסט שוין לאנג אויף דער לופט נישטגעווען. און נעם דיר — פיר מיין קו. וועסט גיין מיט א קו, וועט מען דיך אפשרנישט דערקאנען!האב איך מיר אויסגעשמירט, אפגעריבן א ביסל דאס פנים און כ׳גיי מיט דערקו, און דער גוי — פארויס, מיטן וואגן... גייט פארביי איינע און זאגט: — אוי,קוק אן, דוכט זיך — א יידישקע גייט דאך דארטן מיט דער קו!..אזוי ווי ער האט דאס דערהערט, איז ער גלייך צו מיר צוגעלאפן און זאגט: —גיב מיר צוריק די קו. כ׳האב מורא, מ׳וועט מיר צונעמען די בהמה און מיך וועט מעןדערהרגענען. איך וויל אויך לעבן...פלוצעם זע איך — אין עק פון א דארף שטייט א קליין, ארעם הייזקעלע —בין איך דארט אריינגעגאנגען... ליגט אין בעט א יונגע פרוי, בערך א צוואנציק־יאריקע, נאך א געבורט. די געבורט איז עפעס נישט געווען אין ארדענונג און זיליגט שוין קראנק אזוי עטלעכע מאנאטן. און דא גיבן א פלי אן א גאנצע מחנהעראפלאנען — דער הימל איז געווארן שווארץ פון זיי. און זי זאגט צו מיר: — וווגייסטוי בלייב שוין דא... וועסט ביי אונדז ארויסגיין פאשען די בהמות אין פעלד,וועסטו באקומען עסן.איך בין בלויז אליין מיט איר אין שטוב — וואס דארף מען בעסערי נארס׳דויערט נישט לאנג, אפשר א טאג, אדער צוויי — נאך נישט אזוי שנעל האט מעןארויסגעקלאפט פון דארט די דייטשן ס׳האט נאך געדויערט עטלעכע טעג — אוןס׳קומט גאר־אן אן א שיעור דייטשן און זיי פארנעמען דא ווידער דאס ארט, אבעראיך אנטלויף שוין נישט אין ערגעץ, כ׳גיי ארויס אין פעלד פאשען די בהמות אוןכ׳טרעף זיך נישט מיט קיין מענטשן. כ׳וויל האלטן די קי וואס לענגער אינעם פעלד,אבער זיי פאשען זיך אן און רייסן זיך אהיימצוגיין. און ווו־נישט־ווו גייט אדורך אפאסטוך און כ׳ווייס נישט, ווי אזוי, נאר ס׳איז שוין צעטראגן געווארן אינעם144ספר זכרון לקהילת זבורובדערפל, אז דארט־און דארט פאשעט א יידישקע בהמות... אויך אויפן הויף ביי זייזענען אנגעקומען א סך גויים מיט וואגנס, אלץ — עוואקואירטע פונעם פראנט אוןאיד מייד אויס צו טרעפן זיך מיט מענטשן, אבער דער בעל־הבית קומט מיד אהייםנעמען מיט די בהמות און איך מוז גיין. זאגט צו מיד זיין פדוי:— הער אויס, פייטשו! מ׳האט מיר געזאגט, אז דו ביסט א יידישקע, מען רעדטאין דארף א סך דערוועגן. זאג מיר דער אמת, וועד דו ביסט.און איך זאג איר: — כ׳בין געווען א יידישקע, אבער היינט שוין נישט. כ׳האבאנגענומען דעם קריסטלעכן גלויבן און כ׳בין א קריסטין. אבער איך בין נישט לעגאלביי די דייטשן — זיי וואלטן מיך אויך געהרגעט, ווען זיי טרעפן מיד...זאגט זי: — אויב דו ביסט שוין נישט קיין יידישע, וועל איך זען פארבאהאלטןדיך וואס בעסער...און זי האט "איינגערוימט דעם סוד" א פאר מענטשן, אז איך בין שזין היינטפון זייער גלויבן און מען טאר מיך נישט פארגיכטן... און אזוי בין איך שוין דארטגעווען ביז צו דער באפרייונג.שטארק ווייט פון זבאראוו בין איך נישט אפגעגאנגען, נאר ווי דאס דארףהאט געהייסן, קען איך זיך נישט דערמאנען... דער עיקר — איך פאשע ווייטער בייאיר די בהמות, זי האלט מיך פאר א קריסטין און אין דארף האט מען זיך מער צומיר נישט געטשעפעט. ווען די עראפלאנען פלעגן אנפליען און באמבארדירן, פלעגאיך שוין באגלייך מיט אלע מענטשן לויפן אינעם בונקער זיך באהאלטן, אפילו —מיט דייטשן אין איינעם. מיט א מאל איז א גרויסע שלאכט דארטן, אין זבאראוו,לעבן רוסישן קלויסטער. 27 דייטשן האלטן־אפ א גרויסן פראנט. די רוסן ווייסןנישט, וויפל זיי זענען, ווייל די שיסעריי איז שרעקלעך. געווען איינער א דייטש,וואס מיט הינט איז ער געגאנגען און אוועקגענומען פארוונדעטע דייטשן פון הינטערןפראנט. אויף א קליין וועגעלע פלעגט ער זיי ארויפלייגן און דער הונט האט גע־שלעפט. מיט א מאל גיט א קום דער דייטש אויפן הויף פון מייגע קריסטן און איןגאנצן איז ער איין שטיק בלאטע — בלויז די אויגן האט מען אים ארויסגעזען.און איך האב פון דעסטוועגן מורא און כ׳מאך פאר אים דעם אנשטעל. כ׳גיי צוצון אים מיט א שטעקעלע און מיט א מעסער און כ׳קראץ אפ פון אים די בלאטע,כ׳וואש אים אויס די זאכן און ער טוט זיך איבער און זאגט צו מיר: — יא, דאסזענען די ״יודן״ אים אלעם שולדיק, זיי זענען די ״קריגס־שולדיקע״. און איך זאג —ווירקלעך. וואס זאל איך אים זאגן? אז כ׳וואלט אים שוין גערן געזען ליגן איןדר׳ערד מיט אלע דייטשן אין איינעם ? !.. און ער נעמט ארויס א ציטרין מיט אמאראנץ אין גיט מיר דערפאר, וואס איך רייניק אים אפ. דאס איז דעמאלט געוועןעפעס אזויגס — נישט צום באשרייבן; ממש לוקסוס. דאס האבן בלויז דייטשן גע־קאנט עסן, אן אנדער פאלק — נישט...נאכן קריג בין איך געקומען צוריק צו דער קאשא. מיר האבן אלע זיד אזויארומגענונמגן און געקושט. די פרייד איז געווען זייער גרויס, נאר דער ווייטיק ביימיר אין הארצן איז געווען נאך גרעסער. כאטש איך האב געוווסט, אז דאס וואס איךהאב איבערגעלעבט, וואלט זעלטן ווער געקאנט מיטמאכן און בלייבן לעבן...השואה / דער אומקום145ממון עדותו של מר צבי אברסמטארטאקוב, מחוז סולןיל (גליציה) על מחנה עבודה כזבורובלפני פורים בשנת 1942 הובא העד יחד עם עוד 50 נערים יהודים מטארטאקובלמחנה עבודה בזבורוב. הוא מספר: בזבורוב קיבל אותנו מפקד המחנה קלאוס. במחנהפגשנו יהודים מבז׳ז׳אני, נאראיוב, קאזאוו, אשר הובאו למחנה זמן מסוים לפנינו.תנאי ההיגיינה הירודים בהם מצאנו את היהודים במחנה, עשו עלינו רושם כה מדכאשלא יכולנו להתאושש ממראה עינינו.המשטרה האוקראינית שקיבלה אותנו פקדה עלינו לשיר. כמובן, שלא יכולנולפתוח את הפה, העדפנו לבכות מאשר לשיר. אני עדיין זוכר את סטירת הלחי שקיבלתיאז על שאינני שר. י׳לחי נתנפחה מיד.למחדת בבוקר חילקו אותנו לקבוצות והוטל עלינו לעבוד בסלילת כביש. קבוצתנועבדה בקטע הכביש זבורוב—קאז׳ימירובקה וקבוצה אחרת עבדה בקטע זבורוב—טרנופול.המחנה נקרא בשם "יודן צוואנגס־ארבייטסלאגער" (מחנה של עובדי כפייה יהודיים).בתחילה היינו מעטים, אח״כ הובאו כל פעם אנשים חדשים והגענו עד ל־ססד איש,בהתחלה עזר למפקד המחנה, אדם בשם קמפקא, גם הוא גרמני. לפני קלאוס שימשכמפקד ד.מחנה אחד פוקס, שהועבר אח״כ למחנה קורוביצה.המשטר במחנה היה נורא. קלאוס היה סדיסט גדול, במשך כהונתו הרג במו ידיועשרות יהודים, הוא היה מסתכל בהנאה כיצד החולים והנחשלים מתענים בעבודה.בתקופה חראשונה לבואנו למחנה היינו מקבלים עזרה חמרית מה״יודנראט" בסוקול.כל שבועיים היו מביאים לנו חבילות, אח״כ נאסר עליהם לבוא אלינו. ה״יודנראט"'בזבורוב היה שולח לנו מזמן לזמן קצת מזון. פעם הגיעו אלינו העו״ד ינובצ׳ינסקיוד״ר צינז, שניהם מה״יודנראט״ בסוקול. הם באו לשחרר 50 נערים מסוקול, אבלשניהם נאסרו. כעבור זמן מה שוחררו והם חזרו כלעומת שבאו מבלי שיצליחו במשימתם.אני עבדתי בהכנת חפירות (טראנשייען). פעם ניגש אלי מפקד המחנה וציוונילעבוד בהנחת אבנים על הכביש. ״הרי אינני יודע״ — אמרתי לו. ״מקל־הגומי ילמדך׳ —הוא ענה לי. הם היכונו כה הרבה עד שלמדנו את עבודת הנחת אבנים. היינו מקבלים180 גרם לחם ליום וקצת מרק. השומרים היו לעיתים קרובות הורגים אחדים מאתנו.היתד. להם הזכות להחזיר למחנה 10% יהודים פחות משהוציאו. הסיבה ליריות היתהבקשת פרוסת לחם מאת גוי עובר אורח, או החלפת חפץ במזון. היו מקרים שהיואוספים בבוקר את החולים שלא יכלו לצאת לעבודד., ור.יו יורים בד.ם.פעם חליתי גם אני. שררד. אז במחנה מגיפת הטיפוס, קמתי בבוקר וד.צטרפתילקבוצת החולים. היו לי מעל ל־39 מעלות חום, היינו 28 חולים. מפקד המחנד., שד.כיראותי היטב מד.נחת האבנים ניגש אלי ושאל אותי: "מד. אתך?" עניתי לו: "אדונימפקד־המחנה, יש לי חום". הוא ציווני לעמוד וד.תחיל לד.ערים עלי שלג, לצידי עמדעוד חולה, נגר. באותו רגע ניגש אלינו מפקד המשטרה, הוא היד. רוסי שכנראה שיתףפעולד. עם הפרטיזנים. הוא רמז לנו לברוח וכך עשינו. אח״כ שמענו שרגעים אחדיםאחרי שהסתלקנו נורו כל ד.־26 במכונת־ירידו. קלאוס רצח אותם, זה היד. בערךבאוקטובר 1942.על הזוועות במחנה בזבורוב יעידו שני המקרים האלר. שד.עד ראד. אותם במו עיניו:פעם תפסו ידוודי שניסה לברוח, העמידו את כולנו בחצר המחנד. וציוו עלינו לד.סתכלכיצד מנסרים את הנחטף במשור בעורו בחיים.146ספר זכרון לקה״לת זבוהויבפעם שניה אילצו אותנו להסתכל בתלייתו של אחד מאנשי המחנה וציוו עלינולשיר. מי שלא שר הוכה קשות.לא רחוק מהמחנה שלנו, שהיה מחנה של עובדי כפיה יהודים, היה עוד מחנהבזבורוב — מחנה חופשי, בו נמצאו יהודים מהסביבה. למחנה שלנו היו מביאים אנשיםממקומות מרוחקים או עבריינים מהמחנה החופשי.ב־15 ביוני 1943 שמענו על חיסולו של המחנה החפשי וכי עתה אנחנו בתורלחיסול. השמירה עלינו הוכפלה ונראה היה כי עם תום העבודה יחסלו גםאותנו. באותו יום עבדנו ביער, חמשה מאתנו החליטו לברוח. הם נשארו ביער ולאחזרו למחנה. אני הייתי ביניהם.אח״כ נודע לנו כי ב־22 ביוני הוקף המחנה והתחילו להוציא אנשים בקבוצות אלהבורות, כדי לירות בהם, בקבוצה הראשונה היו 50 נערים במצב בריאות תקין, והםנדברו בינם לבין עצמם לנסות להתנפל על הגרמנים. הראשון שיצא נגד הגרמניםהיה חיים פליק מרוטקי ליד סנוק. הוא נעץ פגיון בידו של הגרמני והפיל את הרובהמידו. זאת ניצלו 35 איש מתוך הקבוצה של 50 איש והצליחו לברוח. 15 איש נהרגו.זה היה במשאית הראשונה שעליה שמרו 4 גרמנים. הגרמנים הגבירו את השמירהבמשאית השניה והושיבו עליה 6 שומרים, ובכל זאת הצליחו 15 איש לברוח גם מה-משאית הזאת. אז החליטו הגרמנים לא להוציא עוד את האנשים מתוך המחנה. אתה־600 איש אילצו להכנס לתוך הצריפים, הקיפו את הצריפים בקש, שפכו עליהם נפטושרפו אותם על הכלואים בהם.ביער ליד זבורוב נפגשתי עם הבורחים. היינו יחד כחמישים איש. הגרמנים ניסולא אחת ללכוד אותנו. את המצוד האחרון נגדנו ערכו בשבת, 15 בנובמבר 1943. ירדאז שלג והגרמנים ניצלו את העקבות בשלג כדי למצוא את מחבואינו. אני הייתי יחדעם עוד 4 אנשים במקום שאיש לא ידע עליו. האחרים התרכזו בשתי קבוצות, שניהלוחיים בלתי מאורגנים. כל אחד מהם דאג לעצמו והיה חפשי לנפשו. הם היו הולכיםלכפרי הסביבח לחפש מזון והגרמנים תפסו את כולם לפי חעקבות שחשאירו בשלג.אנחנו היינו זהירים יותר. הסוונו את חבונקר שלנו, לא יצאנו ממנו לעתים קרובותוהשתדלנו לאגור מזון למקרה של מצור.אלה שנתפסו ע״י הגרמנים נורו כולם. הגרמנים ניסו לפתותם שיגלו את מחבואישאר היהודים והבטיחו לכל מי שיגלח בונקר, כי ישאירוהו בחיים. היה אחד ביניהםשהובילם לבונקר שלנו. הוא לא ידע את מקומו המדוייק, אך הראה להם את חלקתחיער שבו נמצא חבונקר. חגרמנים חתחילו לחפש בכל חפינות ואנחנו שמענו אתיריותיהם.היינו 4 אנשים בבונקר; אני, הרש גינובר, שמחה ויינברג ונערה בשם ברטה(את שם משפחתה איני זוכר). הבונקר שלנו היה מוסווה היטב, ואילו היה הפתח סגור,איש לא יכול חיה למצוא אותו. אני, במקרח פתחתי אותו וכשראיתי גרמנים ביערקראתי לעבר חברי: "גרמנים באים!" בו במקום נשבענו ארבעתנו שלא נסגיר אתעצמנו לגרמנים כל עוד אנו חיים.הבונקר שלנו היה בנוי כך, שמול הפתח היה בור ומצידו השני היה המטבח ממנובקע עשן. הגרמנים התקרבו וקראו לנו לצאת, בהבטיחם כי לא יהרגו אותנו אלאיעבירונו למחנה. ענינו בשתיקה. אח״כ שלחו אלינו את היהודי שהובילם אלינו, שיאמרלנו לצאת. הלה בא אלינו ומסר לנו את דברי הגרמנים, אך אנחנו אמרנו לו להסתלק.משיצא, השליכו חגרמנים לעברנו שני רימונים. אחד מהם נפל לתוך הבור ליד הפתחהשואה / דער אומקום147ומוטט שני קירות. עד היום נותרו לי סימנים מהפצעים שנפצעתי אז. ישבנו בארבעפינות הבונקר וציפינו לבאות. באותו רגע ירד אלינו גרמני, ושמחה ויינברג שהחזיקנשק בידו, ירה בו שלוש פעמים ופצע אותו ברגל. הגרמני הרים קול זעקה וחבריוהוציאוהו. בינתיים התחילו הגרמנים לחפור באדמה מכיוון המטבח כדי להגיע אלינומהעבר השני. הם הצליחו לעשות חור באחד מקירות הבונקר ודרך החור שמענו אתהפקודה להשליך עלינו רימונים ולחפש מחסה. הרימונים שהשליכו מוטטו את הקירותאד לא הזיהו לנו. אנחנו ניצליו את ד,ד.זדמווח מ״למ״ד. מאתנו (כולל הנערה') קפצומתוך הבונקר. הרביעי היה המום מההתפוצצות ונותר בפנים. נדברנו מקודם, כי אםנישאר בחיים, ניפגש אצל איכר אחד בקרבת זבורוב, שאתו היו לנו קשרים והוא היהמודיע לנו מתי תהיה "אבלאווע" (מצוד) וממנו רכש ויינברג את הנשק.כשיצאנו מתוך הבונקר, התחיל שמחה ויינברג לירות לעבר הגרמנים ואילץ אותםלסגת. הם ירו לעברנו אך נמנעו מלרדוף אחרינו, כי פחדו להכנס לבין העצים.אנחנו ברחנו, כמובן, בכל כוחנו והגענו לכפר מטינוב שליד זבורוב. נכנסנו לביתושל אחד האיכרים, שהרשה לנו להתרחץ ונתן לנו חצי כיכר לחם והמשכנו ללכת למקוםשבו נדברנו להפגש. הנערה לא היתה איתנו. היא נפצעה קל ונשארה שוכבת ביןהעצים. אך נפגשנו כל ארבעתנו במקום המיועד — גם הנערה וגם הרביעי שנשארשוכב המום בבונקר. משהתאושש, התעטף בשמיכה ויצא מתוך הבונקר. כשנכנס לכפרלבקש פרוסת לחם, תפסוהו נערי הכפר ורצו להסגירו לגרמנים, אך אחרי שהתחנןלפניהם ואחרי שמסר להם את נעליו וכובעו עזבוהו לנפשו. הוא פנה מיד למקוםפגישתנו המיועדת.האיכר שלנו מסר לנו את כתובתה של קבוצת יהודים מזויינים בנשק, הנמצאיםביער הפומוז׳ני ושיש להם קשרים עם הפולנים. הוא הורה לנו את הדרך ליער וביקשמאתנו שנקח עמנו נערה שהגיעה אליו יום לפני כן. בבואה אליו, ידע שצפוי מצודנגד המסתתרים ביער ולכן לא נתן לה ללכת היערה. יצאנו איפוא כל החמישה לדרךוכשהגענו למקום, מצאנו שם קבוצה של חמישים וכמה יהודים. היו אלה יהודיםמסביבות שונות. ביניהם כאלה שברחו ממחנות הגרמנים. זה היה בהתחלת שנת 1944,6 חודשים אחרי שהייתנו ביער.במשך הזמן הזה התקיימנו מגניבות אצל האיכרים. בכל כפר יש שניים שלושהבתים מבודדים, מרוחקים קצת ממרכז הכפר. לבתים האלה היינו נכנסים. בהתחלההיינו מבקשים אוכל, אך אח״כ היינו לוקחים ללא בקשת רשות, פעם קצת תפוחי אדמה,עוף, עגל ופעם פרה. חיינו בתוך בורות או ביער בין העצים.שלושה חדשים היינו מסתתרים בתוך יער צעיר וסבוך, שמצדו האחד גדעוהגרמנים עצים לצרכים צבאיים. היה זה מקום בטוח יותר מאשר כל מקום אחר,כי הגרמנים הסתובבו בו כל הימים והגויים שבסביבה נמנעו מלהכנס לתוכו. הגרמניםעצמם לא ניסו להכנס לתור סבכי היער ומשום כך חיינו כאן שלושה חדשים מבלישאיש יבחין בנו.ב־22 ביוני 1944 הגיעו הרוסים. לפתע שמענו רעש גדול והיה נדמה לנו שהננושומעים מדברים רוסית. לא היינו בטוחים בכך. כשנשתתק הרעש, יצאנו בשקט ממחבואנווראינו בצידי הדרך שלט קטן כתוב רוסית. על השלט היתה מצויירת יד המראה לאןלנסוע ולידה כתובת רוסית. לא ידענו מה פירוש הדבר. בלילה יצא אחד מאתנו כדילהוודע על המתרחש. משאך יצא לדרך, ראה טאנקים וחיילים רוסיים. הוא חזר אלינווסיפר כי הסובייטים הגיעו. נדברנו בינינו כיצד לצאת מתוך היער. בבוקר השכם יצאנו148ספר זכרון לקה״לת זבורובמתוך היער. הרוסים הקיפו אותנו, צילמו אותנו מכל צד ואמרו לנו כי העולם כולויראה איר אנו נראים ויקרא עלינו. אח״כ הובילו אותנו לרופאים והגישו לנו עזרהרפואית.בזה תמה תקופת הסתתרותנו. הקבוצה התפזרה וכל אחד מאתנו נסע לעיר מולדתו.שמואל יונגמזכרונותיו של לוחם יהודי, חייל בצבא האדוםבתקופת הכיבוש הרוסי, מספטמבר 1939, התגוררתי עם אשתי ושלושת ילדי בעירהמחוז טרנופול ושם גויסתי בשנת 1941 לשרות חובה בצבא האדום. נשלחתי לאחתהיחידות שחנתה ביערות הסביבה ושם עברנו אימונים במשך כחדשיים. המשטר היהקפדני וחמור מאד. היחס אלינו, קבוצת היהודים מערי גליציה המזרחית, היה הוגןמאד ונוצרו קשרי ידידות בינינו לבין החיילים הרוסיים. כך נמשכו החיים עד אותויום בו הופיעו גלי אוירוגים גרמניים בשמי טרנופול והמטירו עליה מטר פצצות שהפכוהללהבה. היחידות הצבאיות נצטוו מיד לסגת וניכרו בצבא אותות בהלה. הרוסים הכריזושיהודים וכן פקידים ששרתו את משטרם יכולים להצטרף לצבא הנסוג, אולם מעטיםבלבד עשו זאת.נטשנו את העיר הבוערת מבלי שתהיה לנו יכולת להפרד ממשפחותינו ופתחנובנסיגה קשה ומיגעת. אחרי מנוחה קלה בפודבולוצ׳יסק המשכנו לסגת, בעוד שהגרמניםדולקים אחרינו. אחרי שעברנו את הגבול הקודם פולין־ בריה״מ הצטרפנו לאחתהחטיבות, ובשורותיה לחמנו בחזיתות שונות. לקחנו חלק בפיצוץ גשרים, בהנחתמוקשים ובפעולות צבאיות דומות. אנחנו החיילים היהודים, השתתפנו כשווים ביןשווים עם החיילים הלוחמים בני רוסיה, אולם בנו בערה אש הנקמה ולא היה קץלגבורתו של הלוחם היהודי. לשיאי ההקרבה התעלו הלוחמים היהודיים בקרבותפנים אל פנים עם החיילים הגרמנים וקשה למצוא את המילים ההולמות כדי לתארמעשי גבורה אלה.את רוסיה מהימים ההם קשה לתאר במילים. ערים וכפרים נמחקו מעל פני האדמהושדות פוריים הפכו לשדות מוקשים. חלל האוויר היה רווי מטר של פגזים וקולותנפץ אדירים ואפוף תמרות עשן, ומסביב ניגר הדם כמים.לחיילים היהודים הציקה המחשבה על גורל משפחותיהם שעזבו תחת השלטוןהנאצי וחרדו להן. שעות על גבי שעות היינו משוחחים על כך בינינו.הגרמנים המשיכו בהתקדמותם, חרף ההקרבה ומעשי הגבורה של חיילי הצבאהאדום והפרטיזנים. באחד הקרבות המחרידים ביותר ליד העיר קייב נפצעתי. שעותאחדות שכבתי ללא הכרה תחת שכבת אדמה עד שגילו אותי החובשים והעבירונילביה״ח הצבאי ליד אורל. בביה״ח נותחתי וכעבור שלושה חודשים שוחררתי כנכה.אחרי השחרור וגמר המלחמה נסעתי לטרנופול בתקוה למצוא לפחות שרידממשפחתי, אולם התברר שכולם ניספו ולא היה קץ לאבלי. עודני שרוי ביגוני והנההדהימוני ה״שקצים" האוקראינים שהתחילו להתקיפני על שעוד נשאר יהודי חישחזר לעיר. החלטתי שעלי לצאת במהירות והתחלתי לתכנן דרכים כדי להגיע לארץ.עברתי לפולין ומשם אחרי נדודים דרך כל אירופה, הגשמתי את חלומי והגעתי בשנת1948 לארץ.ד״ר בונם פלדמן נואם באזכרה הראשונה לקדושי זבורובוהסביבה (היושבים משמאל: נפתלי כץ והשופר ר׳ בנימיו)מלכה מרדר ונחום לינדר מדליקים נרות״נשמה באזכרה במרתף השואה בירושליםהשואה / דער אומקום149אריה יונגהייתי "ארי"סיפור תלאותיו פתור ״ארי״ פמקומות שונים — פפורשצ׳ופ, פצ׳ורטקופ ואח״בפאויראינה, ייופ, אודסה, חאריופ ורניפרופטרופסי כאיש "או.טי ", כפולי,סדויטש פמשדשנה; אח״כ פפוקרשט עד השחרור פ־1945.שמי אריה יונג. נולדתי ב־2.11.1921 בזבורוב מחוז טרנופול. את ראשית דרכיעשיתי בזבורוב. ב־1935 עזבתי את העיירה ונסעתי ללבוב, כדי להמשיך בלימודי. בלבובלמדתי בגמנסיה היהודית משנת 1935 ועד לפרוץ מלחמת העולם בשנת 1939. באותהשנה גם סיימתי את לימודי בגימנסיה.עם פרוץ המלחמה, עם כניסת הצבא הסובייטי, המשכתי ללמוד עוד כשנה בטכניון— עד תחילת מלחמת רוסיה־גרמניה. מאותה תקופה זכורים לי כמה דברים לא כל כךנעימים, שקרו לבני משפחתי, שהגיעו מקרקוב וממקומות אחרים ונלקחו באישון הלילהלסיביר מדירתנו ומדירות מכרים וידידים שלנו. אני זוכר במיוחד את ד״ר יונג מקרקוב,בן־דוד של אבי, ואת כל משפחתו, שהוגלו לסיביר. הוא נפטר בסיביר, אשתו ובתוהגיעו ארצה במרוצת השנים, וד,בן נשאר בפולין, עד כמה שידוע לי.כשפרצה המלחמה בין רוסיה לגרמניה, היינו אנחנו עדיין בדירתנו הישנה ברחוב״אוברונה לבובה״ 14. אחרי ימים אחדים נכנסו הגרמנים ללבוב ובאותו יום אני זוכראת האקציה הראשונה, שנערכד, ברחובות העיר ואת בני הערובה שנלקחו מהרחובות,כדי להוציאם להורג למחרת היום.האוקראינים בלבוב הצטרפו לטבח, כמומחים לזיהוי יהודים. הם היו תופסים אנשים,שחיצוניותם דמתה ליהודי ור,עבירו אותם ישירות לגסטאפו, למקום שהיה מרוחק לאהרבה מדירת מגורינו. אנחנו הצלחנו להתחמק מהם, ע״י כך שלא עזבנו באותם הימיםאת הדירה, לא הסתובבנו ברחובות, היה לנו מספיק מזון, וגם שומר־הבית לא שיתףאתם פעולה ולא מסר להם שבבית גרים יהודים. מלבד זה, האיזור שגרנו בו היהאיזור פולני מובהק, לכן לא קרה לנו דבר בימים ההם.לאחר מספר ימים פורסמו מודעות, שבהן הודיעה המפקדד, הגרמנית הצבאית,שכל יהודי, שהנו בעל מקצוע, או עבד עבודה פרודוקטיבית, צריך להתייצב ולמסורפרטים על עצמו, וכך נקלע אבי המנוח כמומחה למתכות וברזל לפירמה גרמנית,שבאותה תקופה התחילה לעבוד ופתחה משרד בלבוב. בעל החברה "רוה סטופפרפאסונגפיר דיסטריקט גאליציען" היה ויקטור קרמין. למעשה, הם אספו חמרי גלם מכלהסוגים — ניירות, סמרטוטים, גרוטאות, מתכות, כדי להעביר אותם לעיבוד עבורהתעשיה המלחמתית הגרמנית. לאחר שאבי התייצב ונרשם ולאחר שנודע לבעל המפעלעל מעמדו של אבי בתקופת הממשל הפולני ועל עבודתו, החליט, שאבי יעבוד אצלובמשרד וינסה לארגן את החלק הקשור במתכות. ברור, שאבי המנוח קרא לכל ידידיוומכריו וכל אותם אנשים שהכיר, הציע להם לעבוד באיסוף גרוטאות, כדי לקבלעבודה קבועה ולקבל אישור, שבלעדיו אי אפשר היה להתהלך ברחובות.כך התחלתי גם אני לעבוד באותו משרד אצל ויקטור קרמין יחד עם אבי, שהיההמומחה לאיסוף וסיווג של הדברים שנאספו, הוא היר, צריך לבדוק את הסחורות.כל אחד שנכנס לעבוד במשרד, קיבל אישור חתום ע״י הממשל הגרמני בשם הגוברנר.150!ספר זכרון לקהילת זבוהחבבאותה תקופה יהודי היה יכול להיות מוגן, במידה שיהודי בכלל יכול היה להיות מוגן,כשהיה לו על היד סרט של מגן דוד. אנו כולנו ענדנו את סרט המגן־דוד וכך הלכנולעבודה. לאחר תקופה מסויימת, קיבלו כל היהודים בלבוב הוראה לעזוב את דירותיהםהישנות ולעבור לאיזור מגורים מיוחד ליהודים. אנחנו עזבנו את הדירה הישנה הגדולהברחוב לבובסקה ועברנו לגור באיזור החדש ברח׳ קליפרבסקה 6 או 8. באותה תקופההיה האיזור הזה עדיין פתוח ואפשר היה להכנס ולצאת, והגרמנים רק יכלו יותר קללהוציא משם יהודים שלא עבדו, או שמסיבות אלו שהן רצו לחסל אותם. המקוםהזה היה גם לא רחוק מהמחנה הידוע לשמצה ינובסקה.במשרד הזה עזרתי למעשה לאבי, שימשתי לו כעוזר והייתי בן חסותו של הגרמני,שבאותה תקופה התיחס אלינו בסבלנות, קיבלנו ניירות שהגנו עלינו, על כל אחדמאתנו, שעבד באותה פירמה. אם זכרוני אינו מטעה אותי, עבדו שם כ־1,000 איש. היהרשיון לכל עובד להתהלך ברחובות, מין הגנה בפקודת הגוברנמנט לאיזור גליציה.במשרד עצמו עבדו כ־30 איש, חלקם כעובדי משרד וחלקם כמומחים, כמו אבאהמנוח. אני עבדתי בעבודת משרד. השפה הגרמנית היתה שגורה בפי, ויכולתי גם לכתובולהעתיק את הדו״חות, שהמחסנים העבירו למשרד.היחס אלינו מצד בעל המפעל היה הוגן ביותר. הוא היה גרמני רייכסדויטש.הוא הציל את אבי המנוח וחלק גדול מהאנשים. כשראה, שאין בכוחו עוד להמשיך,(זה סיפר לי אבי המנוח, מפני שבאותה תקופה לא הייתי שם) הוא קרא לאנשיםשעבדו במחיצתו ואמר להם למסור לאלה שאפשר להגיד להם, שינצלו את כלהאפשרויות להנצל, שיצילו את נפשם כל אחד בדרכו שלו, מפני ששליטתו עליהםבאותו רגע מסתיימת. זה היה למעשה השלב האחרון לפני החיסול הטוטלי.אני עבדתי במשרד הזה כחצי שנה. במשרד גם עבדה כמנהלת כוח אדם בחורהצעירה ששמה היה הופה. ארוסה היה גרמני האופטשטורמפירר (אינני זוכר את שמו),וד״יא היתד. מודיעה לי על ימים קריטיים בעיר, וכך יכולתי להשמר. היא היתה גלוית לבאיתי, וד.יד. לה יחס טוב אלי. היא היתד. בין אלה שידעו, שאני עוזב את לבובלצ׳ורטקוב בכדי לחיות שם כארי.היו לנו מגעים עם יד׳ודים אחרים באותד. תקופד., נפגשנו אתם. עדיין לא היד.גיטו, כך שאנחנו כולנו היינו מרוכזים באיזור יחד עם כל היהודים. כשנודע לי מקרמיןאו מהפרויליין הופד. על העומד להתרחש בלבוב, כי יקום גיטו בלבוב ואת כל ד.יד.ודיםיכניסו לגיטו, החלטתי בעידודם לעזוב את לבוב ולנסות לחיות כארי ולמצוא עבודד.במקום אחר. הרעיון הראשון שהתקבל על דעתי ועל דעת הורי היה לנסות להתקרבעד כמד. שאפשר אל הגבול הרומני, ומשם לנסות לעבור אל הצד השני. לכן החלטתיעל צ׳ורטקוב ובורשצ׳וב, בייחוד מפני שהיו לי שם בני משפחה. חשבתי לבקר אצלםבאישון לילה ולקבל מהם פרטים על תכניתי. עזבתי את לבוב כארי, מצוייד בתעודותמזויפות. שמי היד. אז ירוסלב וישינסקי. עזרו לי לעשות זאת ידידי היהודים, שגםהם חשבו על בריחה, אבל בדרך שונד.. אני עזבתי ברכבת את לבוב. אני מניח, שזההיד. בסוף 1942.הגעתי לבורשצ׳וב, ראיתי רק חלק ממשפחתי ומהם שמעתי, שקיימים סיכוייםלעבור לרומניד., אבל הקשר עדיין אינו בדוק. סיפרו לי, שיש כפר או עיירה קטנד.בשם קורולובקה, ושם ישנם אנשים, המנסים למצוא קשר עם מעבירים מד.צד השנישל הגבול הרומני על מנת לד.עביר יד.ודים. עזבתי את בורשצ׳וב והגעתי לצ׳ורטקוב.שם היד. משרד של "רוד. סטופפרפסונג", שקיבל עובדים, וד.חלטתי להסתכן ולמצואהשואה / דער אומקום151בו עבודה. עבדתי במשרד זה במשך חודש או חדשיים. בתקופה זו הסתובבתי חפשיבעיירה עד שיום אחד כשנכנסתי למשרד מצאתי בו שתי בחורות יהודיות, שנודע להן,כנראה מפי קרובי, שאני עובד במשרד זה, והן שאלו אותי, אם אני מכיר את משפחתיונג. זה היה בשבילי רמז, שהן יודעות שאני יהודי ושאינני יכול להשאר יותר בעיירה,מפני שיש מישהו היודע את מוצאי, וידיעה זו יכולה להתפרסם בכל העיירה.החלטתי לעזוב את צ׳ורטקוב. אבל בינתיים קרה, שאבי רצה לראות אותי וקיבלאישור מויקטור קרמין. האישור ניתן לו ע״י המשטרה הגרמנית, לנסוע לצ׳ורטקובעל מנת לבדוק או לארגן את איסוף הגרוטאות בעיירה בצורה טובה יותר, ובאחדהימים הוא הגיע לעיירה. זה הפתיע אותי מאד, מפני שהוא הופיע גלוי כיהודי, עםמגן דוד על השרוול. הוא שמע ממני על הנעשה וסיפר לי, כי לפי השמועות ישנהקבוצה, הנוסעת לרוסיה לעבוד באורגניזציון טודט. אני סיפרתי לו על כוונתי לעזובאת העיירה, מפני שישנן 2 בחורות היודעות על מוצאי. הידיעה עלולה להתפשטואני לא מרגיש את עצמי יותר בטוח במקום.לאחר יומיים ־שלושה, לאחר שהוא סידר מה שסידר, עזבנו אבי ואני, את העיירהוחזרנו ללבוב — הוא בקרון אחד — כיהודי, ואני — בקרון שני — כארי. בלבובענדתי שוב את המגן דוד על השרוול, כדי לשוב הביתה, אולם כל הזמן חיפשתי דרךכיצד להסתלק — אלה היו הימים האחרונים לפני הכנסת כל היהודים לגיטו, ובאמת,משפחתי התכוננה להכנס אל הגיטו.מצאתי את הקשר המתאים, ושילמתי עבורו הרבה כסף. קיבלתי "קן־קארטה"על אותו שם, בו הייתי בצ׳ורטקדב — ירוסלב וישינסקי. קיבלתי גם צו תנועה עלאותו שם. רשום הייתי כגרמני, שהיה גר באיזור הכיבוש הפולני. הכוונה לאלה, שגרובשלזיה, שם היו אזורים גרמניים. זה היה בדוי לגמרי, המצאה שלי, והתעודה נראתהכשרה לכל הדעות. היא היתה על טופס גרמני טהור. בין הפולנים היו לי ידידים,אולם אינני חושב, שהם שעזרו לי לקבל תעודה זו. אני מניח, שזה היה בזכותו שלאבי המנוח. היה לו ידיד נפש אוקראיני, נציונליסט ממדרגה ראשונה, והוא עלהלגדולה ובאותה תקופה הוא היה שופט מחוזי, ואני מניח, שגם בקשר לזה פנה אליואבי המנוח. יש לי הרושם, שפה היתה זו עזרתו שלו, מפני שהוא, למעשה, הצילאותי יותר מאוחר.אני עזבתי יותר מאוחר יחד עם אתי מיכאל. עזבנו את לבוב ונסענו לז׳מרינקהולאודיסה בניירות מזוייפים. היח לנו מלאי גדול של תעודות מזוייפות, או יותרנכון, צווי תנועה גרמניים. צווים כאלה יכולנו למלא לכל כיוון נסיעה. לא היינו צריכיםלדאוג למזון, מפני שבכל תחנה קיבלנו מזון ללא כל הגבלה, קיבלנו אף מקום לינהמקצין העיר. מה שהיה עלינו לעשות — היה לחתייצב ולחודיע על מקום נסיעתנו,והוא נתן לנו ניירות, שהיו אמיתיים.הרעיון לא היה מקורי שלי. לפני היו מספר אנשים, שעשו כמוני, והתקבלה הידיעהמהם, שהם חיים וזה בסדר. לא פחדתי, משום שהמראה החיצוני שלי לא העיד על מוצאי,הייתי בהיר עור לגמרי, והגרמנים לא ידעו להבחין מיהו יהודי ללא עזרתם שלהאוקראינים. כנראה, שצורתי החיצונית לא העידה שאני יהודי, והסתובבתי בפוליןללא מגן דוד על השרוול.לאחר כחודש וחצי באוקראינה, החלטתי לעזוב ולנסוע ללבוב ולהביא בדרך זואת יתר בני משפחתי. הבנתי שאפשר היה להעביר אותם לעבודה — את האם ואחדהאחים, מפני שהיו תקדימים כאלה. אוקראינים ופולנים, שרצו לעבוד באיזור הכיבוש,152.ספר זכרון לקהילת זבורחבהעבירו את ילדיהם ונשותיהם, עבדו שם והשתכרו יותר. נראה, שהגרמנים לא ערכובדיקה קפדנית, הם עשו בדיקות בניירות שלנו, אולם בשבילם היינו גרמנים או חצי־גרמנים, אותם עניין, אם אנחנו באיזור הכיבוש כחוק, ולמעשה את החוק נותן מפקדהיחידה, שבאותה תקופה היה באיזור הכיבוש שלנו.אני החלטתי לנסוע וקבעתי עם אחי, שאנחנו ניפגש לאחר שבועיים בדניפ־רופטרובסק, במקום המגורים, שנקבע מראש. הנסיעה ללבוב מדניפרופטרובסק עברהללא סיבוכים, עברתי את הבדיקה השיגרתית באיזור גבול הכיבוש הפולני והגעתיללבוב כדי לראות את אבי. אבל לא הייתי בטוח, אם היהודים עברו בינתיים לגיטו,או נמצאים עדיין באיזור הישן. בעברי את פסי הרכבת בלבוב, באותו איזור, שהיהמגודר, ומשטרה יהודית ומשטרה גרמנית ואוקראינית שומרות על המקום, היה לי ברור,שאת אבי לא אמצא במקום המגורים הקודם. החלטתי לחכות לו בכניסה למשרד שלויקטור קרמין שבו הוא עבד. זו היתה השגיאה הפטאלית שלי, כי במקום זה עבדתיקודם והכירו אותי בתור יהודי. הגעתי מוקדם בבוקר, לפני השעה שש, והסתובבתי עדשעה 7.20, בשעה זו היה לי הרושם, שמישהו מזהה אותי ורציתי להסתלק. באומו רגעניגשו אלי שני שוטרים גרמניים וביקשו את הניירות שלי. הראתי להם את הניירות,ובלי לדבר הרבה העבירו אותי למשטרה האוקראינית באיזור המרוחק כ ־150—200מטר מהמשרד של ויקטור. הבנתי, שמצבי אבוד, ואין עוד מה לעשות.מעניין היה, שהיות והיו לי ניירות של פולקס־דוטש וגם צוו־תנועה של אורגניזציוןטודט, לא יכלו לעשות לי חקירה, והם הודיעו לי, שהם יעבירו אותי לגסטאפו עודבאותו יום או למחרת היום. אין ספק שהם חשדו בי. מישהו שהודיע להם שאנייהודי הכיר אותי מהמשרד. לקחו ממני את כל הדברים ואת העניבה, כדי שלא אתאבד,והחזיקו אותי במעצר. שם קרה לי דבר מאוד מעניין: נכנס אלי שוטר אוקראיני ואמרלי: ״אמור את האמת, נכון שאתה יהודי ? אם תשלם לי, אני מוכן להעביר כל ידיעהשהיא למי שאתה רוצה". בתחילה חששתי מפניו, חשבתי, שהוא יעביר את ההודעהלמשטרה, וזו תהיה ההוכחה, שאני מודה שאני יהודי, אתו לא דיברתי יותר, אבללאחר כרבע שעה נכנס לתא שלי אסיר אוקראיני שעמד להשתחרר, וביקשתי ממנולהעביר ידיעה תמורת שכר נאות שיקבל במקום. את הפתק כתבתי לפיסקוזוב, שהיההסוכן של ויקטור קרמין, והזכרתי שם את השם — דרישת שלום מיונג — וחתמתיבשם ירוסלב. שם זה היה ידוע לאבי, וזה מה שהציל אותי למעשה. האוקראיני הגיעלשם ומסר את הפתק לפיסקוזוב, וזה מסר אותו ליונג.כשאבי שמע את דבר ההודעה, הוא רץ מיד לאותו שופט אוקראיני, שהיה ידידנפשו (אבי הציל אותו בתקופת הפולנים). לאחר כשלושת רבעי שעה ניכנס אלי קציןהמשטרה האוקראינית ואמר לי, שהוא הרבה לא יכול לעשות, מפני שהם דיווחו עליכבר למשטרה הגרמנית וקיבלו ממנה הוראה להעביר אותי אליה. הם רשאים רק לחקוראותי. אבל היות והשופט הזה, ידיד אבי, ביקש ממנו, הוא נותן לי אפשרות מסויימתלברוח. כשיובילו אותי, ילך לפני שוטר אחד ואחרי ילך שוטר שני. ברגע מסויים תהיהמהומה, ואני אוכל לברוח. — "אנחנו מזהירים אותך בפעם האחרונה לטובתך ולטובתהשופט — אנחנו בלבוב לא רוצים לראות אותך עוד. הדבר שאנחנו עושים, אילונתגלה, היה עולה לשופט בחיים שלו.״ — זה מה שאמר לי אותו קצין אוקראיני לפניבריחתי.הודיתי לו. חיכיתי. הורדתי את הסימן של או. ט. ואת המגפיים. נכנס אלי מפקדהמשמר עם שני שוטרים ואמר לי, שאני מועבר לרשות הגסטאפו. הוא נתן לי אתהשואה / דער אומקום153חפצי, והייתי צריך לחתום, שהכל הוחזר לי. מפקד המשמר מסר לי, שברחוב מסויים,ליד הגן ע״ש קוסציושקו, תהיה מהומה מסויימת, מבויימת על ידם, ואז אצטרך להסתלקולעזוב את לבוב עוד באותו ערב. התכנית הצליחה במלואה. כשעברנו ליד אותו גן,פנה ברגע מסמים אחד מהשוטרים למישהו מהקהל בשאלה, ואז הצטרף אליו השני,ואני הסתלקתי. חיפשתי לעצמי מקום מחסה עד הערב, ובערב נודע לי, איך אוכל להפגשעם אבי. נפגשנו בשעה מאוחרת בלילה, ואז הודעתי לו, שיש דרך להצלה, וביקשתישיהיו מוכנים לקראת בואנו (שלי ושל אחי). — אז עוד לא ידעתי, אם אני יכוללחזור ללבוב. אני זוכר, שאבי עמד אז על כך, שלא אחזור ללבוב, ושתוכנית הבריחהתבוצע על־ידי מישהו אחר. סיכמנו בינינו, שיהיו מוכנים, ואנחנו נבוא עם ניירותמתאימים לקחת אותם. מאוחר מאוד בלילה עזבתי את לבוב והגעתי למקום, שבו קבעתיעם אחי קודם לכן. הוא היד, במקום וחיכה לי. אתו יחד היתד, קבוצה של עוד כמהבחורים באותו גיל, שגם הם חשבו על אותה דרך להציל את משפחותיד,ם, אבל עדייןלא הגיעו ללבוב. סיפרתי לאחי כל מה שקרה ושלמעשה העיר מחולקת לעיר אריתולא ארית, ושבינתיים היו עוד אקציות.אינני יכול להזכר, כמה זמן עוד הסתובבנו באוקראינה, עד שהחלטנו לנסוע. אהירצה לנסוע לבד, משום שטען, שאותי כבר מכירים ואותו לא. אך אני עמדתי על כך,שגם אני אסע, מפני שלא תהיד, לי עוד דרך לד,פגש עם אבא. היתד, לי כתובת שלפולני מכיר שלנו, שד,יד, צריך לדדות איש הקשר בינינו ובין אבי. אצלו הייתי צריךלקבל ידיעה, היכן אוכל למצוא את אבי, כדי לד,פגש אתו.יצאנו אחי ואני ללבוב להביא את משפחתנו. הפסקנו את הדרך באמצע, כדי להגיעללבוב בלילד,. הגענו ללבוב ב־5 ביוני 1943, וזכור לי מראה הגיטו העולד, כולו בלהבות,היד, זה יום היסול הגיטו. לא ידענו, אם גם אבא בין המחוסלים, או שחצליח לברוח.ידענו שאמי ואחי הקטן נמצאים אצל אריים. פנינו באותו לילה לאיזור הארי לאותבאנשי קשר וד,ם הסבירו לנו כיצד לד,גיע למקום המחבוא וסיפרו לנו שבין הניצוליםנמצא אבי. סיפרו גם שלאחי הקטן היד, מקרד,; זיד,ו אותו אצל המשרתת שעבדד, אצלנו,והיא בדמעות הצילח אותו וד,וא נמצא יחד עם אמי ואבי באותו מקום. מתברר, שויקטוראמר לד״ר יונג ולעוד אנשים, החיים היום בארץ, לברוח ולמצוא מקלט, משום שלמחרתלא ימצא יד,ודי אחד חי בגיטו. בשמענו שכולם חיים, החלטנו להגיע אליהם.דרך זו היתד, מלאת הרפתקאות, מפני שחיפשו את ד,יד,ודים בכל האיזור הארי.אנחנו התקדמנו יחד עם המשמרות של המשטרה האוקראינית ושל הגסטאפו, וגםבמקרה זה היתד, יד אלדדם, מפני שפעמיים זיד,ו אותנו. רצו לדעת מד, מעשינו באיזורזח, וכשאנחנו נכנסנו לאיזור, הם האירו עלינו בפנסים. אנחנו נכנסנו לבית מסויים,וכנראה שהיה לנו מזל, מפני שמשמרת אחת סברה, שהיתד, זו המשמרת השניד,(היינו לבושים כגרמנים) שנכנסד, לבית וכך פסחו על בית זח. ניסינו למצוא מחסה.היד, באיזור זה פקיד אחד בדואר בשם קויה, שהלך כל יום לד,תפלל לשלום הידדדים.הוא הקים מקום מחבוא מתחת האדמה. כשנכנסנו לביתו, פחדו בני המשפחה מאוד,שאנשי הגסטאפו יכנסו לביתם ויגלו אותנו, לכן הכניסו אותנו מיד לאותו מחבוא.עד כמה שזכור לי, נשארנו במחבוא יום או יומיים — עד שוך הזעם. ביום השליינזיהלכו דיירי הבית לד,תפלל, ואז היד, צריך לד,תחיל במבצע הגדול של העברת אמי,אחי ואבי לתחנת הרכבת. זה היד, מקום מרוחק מאוד מתחנת הרכבת באחת הסמטאות.החלטנו לצאת בשעות המוקדמות של חבוקר. ביקשנו מאמא ואבא לא לפחד ולשבתבחלק ה״ארי" של החשמלית ולא להשפיל את העיניים, אלא להסתכל ישר בפני הנוסעים.154ספר זכרון לקהילת זבורובהנסיעה ארכה כשעה שלמה והגענו בשלום לתחנת הרכבת, כשמפעם לפעם נערכתביקורת של המשטרה הגרמנית — אינני יודע, אם חיפשו יהודים או עריקים. עלינולרכבת לאחר שהחתמנו את הניירות שלנו ושל ההורים אצל המפקד הצבאי שלתחנת הרכבת.יצאנו בדרך לאודיסה ובאותו יום הגענו לז׳מרינקה, שהיתה תחנת ביקורת וגבולבין טרנסניסטריה לבין אתור הכיבוש האוקראיני, ושנחשבה כתחנת־הביקורת המסוכנתביותר. את הביקורת הראשונה בגבול הפולני עברנו בסדר, ללא כל בעיות, מפני שרקהמשטרה הצבאית הגרמנית נכנסה ובדקה את הניירות. הם התעניינו, מה עושה ילדכל כך קטן בדרך לבוקרשט. הסברנו להם שההורים עובדים והם נוסעים יחד עם הילד,בז׳מרינקה, זכור לי, היתה הביקורת הקפדנית ביותר. לאחר שזיהו את ההורים ואתאחי הקטן כאנשים שנשכרו לעבודה לתקופה ארוכה מאוד, נתנו לנו להמשיך לאודיסה.בדרך קיבלנו את מיטב השירות המסופק לגרמנים, כולל האוכל. הגענו לאודיסה.באודיסה פנינו אני ואחי למפקדת העיר והודענו להם, שאנחנו נצטרך לקחת קבוצהשל אנשים לוינה דרך בוקרשט, כדי שיעסקו בעבודות באוסטריה עצמה. הם הודיעולנו, שאנחנו נביא את הדרישד. של היחידד. מוינה, וד.ענין יסודר. היתד. לנו בעיה;לא היינו לגמרי בטוחים, מה עלינו לעשות ואיזו יחידה עלינו לציין כדי שזוד.יתד.יד. באמת היחידד. שאורגניזציון טודט דורש, לכן נשארנו באודיסה תקופד. יותרארוכר.. הד.ורים עם אחי הקטן לנו במגורים אזרחיים, ואנחנו עד כמה שזכור לי, גרנובמקום שהיד. מיועד לחיילים בחופשה. קיבלנו את כל התנאים של הצבא הגרמני,ואלד. לא היו רעים כלל. למעשה, רק צלב הקרס על רקע אדום על השרוול זיד.האותנו כאנשים שעובדים באוט. המסופחים לצבא (גם אחי מיכאל קיבל ניירות שלפולקס־דויטשה). בינתיים, בתקופת שר.ותנו באודיסה, התברר לנו, שדרך זו באמתמתקבלת על הדעת ושד.יד. תקדים לפנינו עם ידיד שחזר מבוקרשט לאודיסה. הואנתן לנו למעשה את הצופן של היחירד. ומספרה של היחידד., וכך ביום בהיר אחדניגשנו אל המפקדר. הגרמנית וקיבלנו צו תנועה לוינד..נסענו בקרון מיוחד, שאליו יכלו להכנס רק גרמנים, או אנשים הנמצאים בחסותהצבא הגרמני. רומנים יכלו לנסוע מאודיסה בקרון רגיל ללא כל הגבלד., מפני שזההיד. שטח כיבוש רומני. עד כמה שאני זוכר סידרנו שאת אמי ואחי הקטן, שמחמת גילואי אפשר היד. להעבירו לעבודר. בוינה, לקח פרטיזן או רומני, שנסע באותד. רכבתאבל לא באותו קרון. בכל אופן, אנחנו יצאנו לדרך מאודיסד. — אני, אחי ואביבקרון סגור ור.גענו לפלואשטי, עיר הנפט הרומנית. שם היתר. ביקורת של המשטרד.הצבאית הגרמנית, אם אין בקרון אנשים, שלא צריכים לר.מצא בו. הביקורת היתד.הפעם מאוד מאוד קפדנית. הם רצו לדעת כל פרט ופרט. הם הורידו גם את החייליםהגרמנים וחקרו אותם. לאחר שד.כל דפק, לפי דעתם, הם נתנו לנו לד.משיד בדרכנולבוקרשט.ידענו, שבבוקרשט, נוכל להסתלק, מפני ,שישנד. הפסקה של 3 שעות בד.משךהנסיעה לאוסטריד., חזרנו לקרון ונסענו בתקווד., שגם שלומם של אמי ואחי הקטןטוב, קיווינו, שאותד. ביקורת לא תיעשה ע״י הרומנים לגבי תועזבים או אזרחיםרומניים. בתחנת הרכבת בבוקרשט נפגשנו עם האמא וד.אח ונרשמנו אצל מפקדתחנת הרכבת הגרמנית במקום, שאנחנו נמצאים בדרך לוינה ושנמשיך בנסיעה. זאתעשינו, כדי לא לקלקל את הדרך לאחרים, כי לולי היינו מחתימים את הניירות לר.משדהשואה / דער אומקום155הדרך, הרי היתה יכולה ביקורת באיזשהו מקום לעלות על הענין ולגרום להורדתכל אלה שלא החתימו את הניירות.הורדנו את הסמלים מהשרוולים שלנו והמשכנו בדרך ללא הפרעות.ידענו שקיים במקום ועד של פולנים ושל יהודים, והדבר הראשון שעשינו היהלמצוא מחסה. אינני זוכר בדיוק, איך הגענו לוועד הזה, אך, שם לא זיהינו את עצמנוכיהודים, אלא כפולנים שברחו מפולין ומבקשים עזרה. נרשמנו כולנו על שם רוגוז׳ינסקי.זה היה שמו של סרן פולני, ששירת יחד עם אלוף פולני, שהיה שותפו של אביבפולין. בעזרת הוועד קיבלנו לאחר כמה ימים המלצה לרב סרן רומני, שישכיר לנוחדר. לרב סרן היה ידוע, שאנחנו עזבנו את פולין ברגע זה ושאנחנו מבקשים עזרה,ומוצאנו הוא ארי. לא היינו שם הרבה זמן. זיהינו את עצמנו בפני היהודים שהיו שם,ביניהם היו כמה מידידינו שעזבו את פולין כבר בשנת 1939 וגרו בבוקרשט. חלקםהגיע לשם בדרכים שונות, וחלקם הגיע בדרך הרגילה על־ידי גניבת גבולות (הגבול ביןפולין לרומניה) גם בתקופה האחרונה. הם נתנו לנו כתובת שניה — של הוועדהיהודי, המטפל בענייני יהודים, וככה היינו תחת הסותם של הוועד הפולני ושלהוועד היהודי. אני זוכר, שיועדה לי פגישה עם אחד העסקנים הציונים הגדולים ברומניה,ד״ר זיסו, אך היא לא יצאה לפועל. ניפגשתי עם אחרים מטעם התנועה הציונית,אשר טיפלו ביהודים, שעזבו את פולין, ונתנו להם את כל העזרה, שיכלו לתתבאותה תקופה.לצערנו, לא ידענו מנוחה ושלווה הרבה זמן אף בבוקרשט. אני מניח, שלאהרכ־10 ימים, מאז שמצאנו את המקום, שבו קיווינו למצוא שלווה והתקשרנו עם שניהוועדים והיה נדמה שנסתדר במקום, הודיע לי אחי ברגע האחרון, מבלי לומר קודםמילה אחת אף ברמז — שבזה לא תמה עבודתו. הוא טען, שאני נסעתי מאקראינהללבוב כדי לקחת חלק מהמשפחה, ועליו לנסוע לזבורוב, כדי לקחת את החלק השנישל המשפחה — הכוונה לדוד, לאחי אבי. באותה תקופה לא היה ידוע לנו, אם הםעדיין בחיים, אולם אחי הניח, שכן, מפני שהמקום בו גרו, היתה עיירה קטנה, הםחיו בה הרבה שנים והיו להם במקום ידידים רבים בין הגויים, כך שתמיד יימצאמישהו שיסתיר אותם, במיוחד מפני שהיו להם יחסים טובים מאוד עם התושביםהאוקראינים, אשר להם היתה למעשה שליטה מלאה בעיירות הקטנות — ולא לגרמנים.הגרמנים לא התעכבו בעיירות השדה, ואם התעכבו, מספרם היה מוגבל, וכך היתהלמשטרה האוקראינית שליטה מלאה במקום.על ההחלטה שלו לנסוע גילה לי אחי ברגע האחרון, כשהוא לבוש במדים שלחייל גרמני, שאותם הוא רכש כבר ברומניה, ואמר, שהוא נוסע בדרך הקצרה ביותר,ומקווה להגיע למקום, במשך חמישה או אפילו ארבעה ימים. הוא בחר בדרך המסוכנתביותר לחציית הגבול הפולני, דרך צ׳רנוביץ, שם היתה הביקורת של המשטרה הפולניתאו האוקראינית, שהיתה המסוכנת מכולם. הגרמנים לא העלו על דעתם בכלל, שיכוללקרות דבר כזה, שיהודי במדים של גרמני ינסה להבריח גבולות או לחיות על המזוןשלהם. לא היו תקדימים כאלה אצלם.כשנודע לי הדבר הזה, היה כבר מאוחר, מפני שהיה לו כבר צו־תנועה מוהתם— שוב על שם אחר לגמרי — מהשטאטס־קומנדטור של בוקרשט. לצערי הוא עזבמוקדם מאוד בבוקר וביקש, שלא אספר לאבא. אמרתי לו, שאני מוכרח לספר. הואעמד על כך וביקש ממני להבטיח לו את הדבר: — ״תראה״ — אמר — "אחזורבעוד שבוע בריא ושלם״. — כך הוא נסע, ואז ראינו אותו בפעם האחרונה. אבי156ספר זכרון לקהילת זבורחבהמנוח לא מצא מנוחה לנפשו, יום יום, מן הבוקר עד הערב, במשך תקופה ארוכה,היה נמצא בתחנת הרכבת כדי לחכות לו.בינתיים עלו הגרמנים על קבוצה אחרת שהייתה באודיסח. תפסו אחד מהבחוריםהאלה והביאו אותו לבוקרשט, כדי שיצוד את כל אלה, ה״מרגלים לטובת הצבא האנגלי".— הם לא העלו על דעתם, שאנשים אלה רצו רק להציל את נפשם. הם האמינו, שכלהזיופים נעשים ע״י רשתות הריגול של הצבא האנגלי או האמריקאי, ושיש להם ענייןעם מרגלים שתולים, העוקבים אחרי הנעשה באיזור. הבחור הזה, ששמו היה וולדק(את המשפחה אינני זוכר), מסר — אני מבין שתחת איומים — לגסטאפו את אבי.הוא לא מסר אותו, אלא אמר: זה אחד מאלה. את אבי תפסו בתחנת הרכבת, ואנחנולא ידענו במשך יום וחצי מה קרה לו. אחרי יום וחצי קיבלנו ידיעה ממנו, שאותההעביר אלינו בקלות (ברומניה אפשר היה לשלם לשוטר, והוא העביר בשבילנו הודעהבכתב ללא בעיה), בידיעה היה כתוב שהוא נתפס ושזה וזה מסר מי הוא, ושהואמסר את שמו ועלינו להזהר, מפני שהוא יסתובב תקופה ארוכה בבוקרשט יחד עםהגסטאפו, כדי לזהות את כל אלה, שהגיעו בדרך זו לרומניה. אנחנו פנינו לשניהמקורות. פנינו ליהודים כדי לקבל עזרה, וגם לפולנים, ועלי לציין, שמשניהם קיבלנועזרה. מצד היהודים קיבלנו עזרה בכסף על־מנת לשחד את מישהו, ומצד הפולנים— ע״י עזרת מנהל הוועד הפולני באותה תקופה, שקיבל על עצמו להעיד לטובתו שלאבי ולזהותו כפולני וארי לכל דבר. מזלו של אבי היה, שלפי החוק הרומני לא היההטיפול בו טיפול ישיר של הגסטאפו, אלא בהתייעצותם. לפי החוק הרומני הוא היהצריך להשפט ע״י רשות בית משפט רומני. במידה וייקבע, שהוא גנב את הגבול, הואיימסר ישירות לרשות הגרמנים. הוועד היהודי (אני מצטער, שאינני זוכר שמות, אבלהיו אנשים שעזרו) קבע לנו פגישה עם איזה קולונל רומני, שעמד להיות אב־בית־דין,שישפוט את אבי בקורציה מארצילה. עם הקולונל הזה היינו צריכים להפגש באמצעותעורך־דין, שגם הוא היה פעם קולונל ואב־בית־דין בבית משפט שדה. כדי להפגש אתו,הינו צריכים לשלם הרבה כסף. היה צריך להבטיח, שפסק־הדין יהיה כזה, שלא יימסרלגרמנים, אלא שיקבל ארכה נוספת בבית־הסוהר ושיישאר בשיפוט בית־הדין הרומני,וזאת — מפני שגזר הדין הגרוע ביותר היה להמסר לגרמנים או לפולנים. באותהתקופה ישב אבי בבית־הסוהר בתנאים איומים בז׳ילבה — בית־סוהר תת־קרקעי,שהיה מיועד למרגלים ולאנשים שנשפטו על עבירות פוליטיות חמורות, כמו קומוניסטים.אנחנו הצלחנו בכל זאת להגיע אליו. הבאנו לו בגדים, אוכל וכדומה. אנחנו שינינואת הכתובת שלנו ולא גרנו עוד אצל המיג׳ר הרומני, מפני שחששנו שיוודע לו שאבינאסר, ואז לא נהיה כשרים בעיניו. שכחתי לציין, שהוועד הפולני סידר לנו שהותנוספת בבוקרשט. מהפרפקטורה הרומנית קיבלנו אישור מתאים. וכך, כל זמן שלאיזהו אותנו כי באנו בדרך לא חוקית, היינו כשרים. את אבא היינו רואים פעמיים־שלוש בשבוע, לאחר שאב־בית־הדין קיבל את השוחד ולאחר שהעיד גם היושב־ראששל הוועד הפולני על אבי כעל פולני לכל דבר, לא קיבל בית־הדין את העדויות נגדו,אך הגרמנים הזמינו רופא, שבדק את אבי וזיהה אותו בכל זאת שהוא יהודי. בפסקהדין נשפט אבא לחמש שנים עבודות פרך, ובבית הסוהר שבו היה קודם לכן, בילהאת תקופת מאסרו. אמרו לנו, שלא נדאג, שלא נערער על פסק־הדין, ושבינתייםיועבר לבית־סוהר קל יותר. ואמנם כך היה, לאחר חודש של חיים בתנאים איומיםבבית־הסוהר התת־קרקעי בז׳ילבה, מצאנו דרך, באמצעות יהודי ותמורת שוחד, להעביראת אבא לבית־סוהר אזרחי, ושם שהה עד לכניסת הרוסים. ביום כניסתם של הרוסיםהשואה / דער אומקום157שוחרר אבא כאסיר פוליטי. בזמן מאסרו היו לו הקלות נוספות — לפעמים היה באאלינו בערב הביתה לישון ובבוקר היו מחזירים אותו לבית־הסוהר — בהתאם לאישורשל מפקד בית־הסוהר.בתקופה זו עבדתי עם יהודים אחדים. תפרנו סוליות לנעלים מחוטים — זוהיתד. האופנה אז, וכה השתכרנו את לחמנו. באותה תקופה גרנו אצל יהודי בשםד״ר ברלין בדירה יפד. וגדולה, והוא ידע הכל אודותנו, היו לנו גם קרובים משותפים,גם בלבוב וגם בוארשה הכירו אותנו.היד׳ודים ברומניד. היו חפשים לעשות כרצונם באותד. תקופד., יותר מאשר במקומותאחרים. היו אמנם הגבלות, כמו איסור ללכת לבית קולנוע מסויים, אולם זה היד.בתקופד. מאוחרת יותר. אנחנו היינו פחות מוגבלים מהם, כיד.ודים פולנים בחסותהוועד הפולני, מפני שד.יד.ודים הפולנים, שהיו בחסות הוועד, במידד. והגיעו לרומניהלפני פלישת הגרמנים — בברחם מהרוסים — היו תחת חסותם של הרומנים, הםהיו אזרחי חח.יום לאחר שנכנס הצבא הרוסי לבוקרשט, שוחרר אבא כאסיר פוליטי. ביקשנומיד לעלות ארצה. פנינו לתנועה הציונית, שהיתד. קשורה לוועד הפולני. נרשמנולאחר שקורותינו העניקו לנו העדפד. להיות בין הראשונים לקבל את הסרטיפיקטים.עזבנו את בוקרשט בנובמבר 1944 ללא כל בעיות, אך הבולגרים עיכבו אותנו בחלקשלד.ם, ודדינו צריכים לחכות זמן רב לאישור לנסיעה. בפלובדיב, בחורף קשד..בטמפרטורה של 15 מעלות מתחת ל־ס, גרנו חודש ימים בקרונות רכבת עד שקיבלנואת האישור מד.בריטים, שאנחנו ממשיכים בהתאם למכסה האחרונד. של הספר הלבן.באותד. תקופד., אם אינני טועה, ביקר גם בן־גוריון בבולגריד. בנסיון לשחרר אתהמשלוח שמנה כ־1500 יד.ודים.האישור נתקבל באמצע דצמבר 1944, ואנחנו עזבנו את פלובדיב וד.גענו לתורכיד..כאן שוב עיכבו אותנו לפי ד.ד.וראות של האנגלים. עברנו איזו קרנטינד. בבוספורוסעל אניות ולאחר יומיים נתנו לנו להמשיך דרך סוריד. לארץ־ישראל. אני חושב, שד.גענובראשית ינואר 1945 לעתלית ושם, אם אינני טועה, השתחררנו ב־15 באפריל 1945 —זה התאריך הרשמי הרשום בתעודת הזהות שלי, כתאריך הגיענו ארצד..בשנת 1953 התחתנתי עם אשתי, שד.יא אחת מ״ילדי ברנדוט". היתד. במחנד. אושביץ,ומשם לקחה ברנדוט עם קבוצת ילדים דרך ה״צלב האדום" לשבדיה. שנתיים גרהבשבדיד., ואומצד. שם על־ידי שבדית. משבדיד. נסעה לאנגליד. והגיעה ארצד. ב־1950.158ספר זכרון לקהילת זבורעזבורוב בצל ההשמדהעדות אוטנטית מתוך מבתבהמכתב נכתב לארגון יוצאי זבורוב בישראל והודפסב״זבאראווער בולטין״ בארה״ב — יוני 1946.חברים יקרים!מכתביכם שקיבלתי, גרמו לי עונג רב. אין בכוחי לתאר לכם עד כמה גדלה שמחתיבקראי את הכתוב. מלותיכם עודדוני מאוד מאוד. אני יודעת כי לבותיכם אתנו והנכםדורשים את טובתנו. בהיותי בעמקי היער, במחבואים, התנחמתי תמיד שאתם בטוחיםמפגע ומאושרים. שמחתי שלא כל האחים והאחיות יפלו טרף לקלגסי היטלר, החיההרעה. מחשבותי תמיד עמכם. הו, כמה אני משתוקקת להיות עמכם, לשוחח אתכם,לשפוך את דמעותי למען תגול אבן מעל לבי.נדמה לי, שלשמוח לא אוכל עוד בימי חיי. הזוועה איננה סרה ממני, כי תמידניצבות לנגד עיני דמויות האחיות והאחים האומללים, שהובלו לבורות. אין אדם בעולהשיכול לתאר לעצמו מה שעוללו הפראים הגרמנים והשודדים האוקראינים לקדושינולפני שירו בהם את כדור המוות. העינויים היו כה איומים, שהקרבן ביקש בעצמואת קצו. וכי סבורים אתם, יקירי, שכל אחד זכה לכדור המוות? רבים מאתנו נקברוחיים. בילדים לא ירו בכלל. הגרמנים היו אומרים ש״חבל לבזבז כדור על חזייהודי קטן".שלושה ימים אחרי כניסת הנאצים נעשה "טיהור" ביהודי זבורוב. עוד בשעותהבוקר ניכרת היתה השמחה על פני האוקראינים, שידעו כי סופנו קרוב. איכרי הסביב•הגיעו העירה ובידיהם שקים. חשבנו, כי רכושנו בלבד יהיה לבז. אז הופיעו אנשיס. ס. בלווית "שקצים" שהצביעו על מקומות מגוריהם של היהודים. הגברים היהודיםנלקחו כאילו לעבודה. היתה זאת תואנה כדי שלא יסתתרו; נאמר, שכל מי שילךלעבודה יזכה למנת לחם עבור כל המשפחה. כשנאספו כולם, התחילו לענות אותםולהציק להם עד שלפני הגיעם לבור, נשארו כמחציתם מתים על המגרש. לאבי קשראת הידיים והציתו את זקנו וכך הובילוהו ביסורים איומים אל הבור. הוא הלך אחריעגלה, שעליה שכב זלמן אויארבך ערום על הקרשים המסומרים. זעקת השניים הגיעהעד לב השמים. שאר היהודים הוכרחו לרקוד ולשיר, אחרת היו מכים אותם עדזוב דם.הרב הישיש בן־ציון שליטא, שיצא וספר תורה בידיו, נורה ונהרג. אנו, הגשים,קברנוהו למחרת היום לפנות בוקר בבית העלמין. האחרים נקברו בבור ליד מחסןהעצים של אדלר. למחרת היום נפסק הטבח ורוצחי ס. ס. נסעו מהעיר. אחר כךהתחילה פרשת הקונטריבוציה. כל אחד נתן מה שיכול ל״יודנראט".במרוצת הימים קם בזבורוב הגיטו, בו רוכזו כל היהודים, כדי שלא יהיה קושילעוצרם. נוצר מחנה בשביל גברים. מדי פעם בפעם נשלחו למחנה קבוצות אנשים,אשר כעבור חודש או חודשיים נטרפו ע״י כלבים, טבעו או ניספו ברעב. ואז הגיעהיום המר, 29 באוגוסט 1942 — יום האקציה, המשלוח למחנה השריפה בבלז׳יץ.פונו כמעט כל תושבי העיר. לתוך קרון־רכבת שהכיל 60 איש נדחסו 150—200 איש,כך שהרבה מהם נחנקו למוות בעודם בקרון. את אחיותי החבאתי. לי לא נותר מקום,השואה / דער אומקום159ולכן יצאתי ברגע האחרון מהבית והתחלתי לברוח. הגרמנים השגיחו בי והתחילו לירותאחרי, אך אני אספתי את כל כוחותי ורצתי עד זילקובצה ומשם לברמובייץ. אז נלקחו"למשלוח" הורי אדיק זילברמן, אחותו של זליג יגר וגיטל ליבלינג. עלקה מינצרהתחילה ליה על פני השדות ונורתה למוות.שטח הגיטו הוקטן, נקרעו ממנו שני רחובות, ובגלל הצפיפות פרצה מגיפתהטיפוס. אנשים נפלו כזבובים. יום יום הובלו בעגלת המתים כ־15 עד 20 איש לביתהעלמין.ב־6 באפריל 1943 נערכה האקציה השניה, הגדולה ביותר. למעלה מ־2300 נפשותנקברו על שדות רדקווי מול האכסניה הישנה ("די אלטע קרעטשמע") בדרך לתחנתהרכבת. אני עבדתי בבית חולים היהודי ובאותו יום היתה לי תורנות. את הרגע הזה,כשנכנס הד״ר סמבורה ואמר שנערכת אקציה ושכל אחד ימשיך בעבודתו, לא אשכחלעולם. אתו עבדו פישל צימר ואשתו ועוד שני רופאים יהודים. ד״ר סמבורה אמרשהוא אחראי עבורנו וכשיבוא לקחתנו, עליו למסור את כולנו. התחננתי לפניו שיניחניללכת לאחיותי, אך הוא סירב. המשכתי לעבוד כשמחשבות מרות מציקות לי. לביאמר לי שזהו סופם של רבים מאחיותינו ואחינו היקרים. לפנות ערב, כשהרוצחים חזרובשירה מהטבח, התחפשתי לנוצריה וניגשתי אל הקבר. מה שעיני ראו, קשה לתאר.האדמה התרוממה ואנחות חנוקות נשמעו מתוך הקבר. אני נשבעת לכם, יקירי, שזוהיהאמת. רבים מהקרבנות, בייחוד ילדים, נקברו בעודם בחיים. נשקתי את האדמהשהיתה ספוגה בדם. תלשתי את שערות ראשי ונשכתי את אצבעותי מרוב כאב. כאזשכבו כל בני משפהתי, כל קרובינו ויקירינו, שלא נראה אותם די־ י״ייח עד עולן— קדושי עירנו הבלתי נשכחים. נותרו בחיים רל מאה איש, ביניהם הורי גרשון(שניידר). דיברתי אתם לעתים קרובות, ניחמתי אותם שכולנו עוד נהיה בארץ־ישראל,אבל אמו היתה אומרת שהיא מרגישה שלא תראה עוד את ילדיה היקרים. כעבור4 שבועות נערכה האקציה האחרונה (של הגיטו) וכולם נרצחו באכזריות איומה.ב־17 באוגוסט 1943 נערכה האקציה במחנה. כשבאו לבית החולים להוציאנילהורג, הצלחתי להתחמק ולברוח לכפר. כאן התחילה פרשת חיים איומה. חפרנובורות ביערות לא הרחק מזלוזיץ וחיינו כחיות פרא. את הקיץ עוד אפשר היה איכשהולסבול, אבל בחורף כשעקבותינו בשלג גילו אותנו, נפתחו מצודים איומים עלינו.לא אחת רצנו יום שלם, ללא נעלים, רעבים ובעינינו מבט פראי. כך נפלנו בערבחסרי אונים, אבל כשהגיעו לאוזנינו קולותיהם של הרוצחים אזרנו כוח והתחלנו מחדשבריצה כדי למצוא מקום להסתתר מהם. אחרי כל מצוד כזה חסרו אחדים מאתנו. הםנורו בריצתם. בלילות היה עלינו ללכת לעתים קרובות לכפר כדי לקנות מזון. הלכואחדים, אבל לא תמיד חזרו כולם. הברברים הנאצים היו משלמים 20 זלוטי לראשעבור יהודי וזה משך את הנוער האוקראיני להשתתף ברדיפות אחרינו. אילולי הםהיו רבים יותר מהמסתתרים נשארים בחיים.כל הענויים האלה עברו עלינו. אומרים שהאדם הוא יצור חלש — לא, הואחזק מברזל.דרישת שלום לבביתשלום וברכה,הולה (הלנה) צפורה160ספר זכרון לקהילת זבורובגד רותםהכומר יאן פאבליצקיאחד מחסידי אומות העולםבליל חנוכה האחרון, לאחר הדלקתהנרות, התכנסנו בחדר האורחים של דודתי,חולה ברוידא, אחת מניצולי השואה המו-עטים, מן העיר זבורוב. סיפורים רבים,עצובים ומעניינים, מלאי גבורה וסבל אישיסיפרה לנו הדודה באותו הערב, אולם החלקהעיקרי בסיפוריה היה מוקדש לכומר הקא־    תולי של העיר זבורוב. הכומר יאן פאבליצקיפעל ועשה רבות, תוך חירוף־נפש וגבורה אישית, שאין נעלה ממנה, להצלת יהודיםמצפורניהם של חיות הטרף הנאציות. לדאבון לבו — מעטים היו אלה שעלה בידולהציל.הנאצים נהגו להשמיד קודם את היהודים שישבו בגיטו ואחר כך את היהודיםהכלואים במחנה העבודה. באותו זמן עבדה הדודה חולה כאחות בבית החולים הממשלתי.היא קיבלה את התפקיד בעזרתו של מנהל בית־החולים, נוצרי בשם סאמבורה, וכךזכתה באישור לבוא ולצאת מן הגיטו בלא הגבלה, במשך כל שעות היממה. היאניצלה את הדבר כדי להעביר לבית־החולים בגיטו תרופות חיוניות שונות.כאשר החלו הנאצים להרוס את מחנה העבודה, נאלצה דודתי להסתתר במרתףבית־החולים, בידיעתו ובהסכמתו של אותו המנהל סאמבורה. עמה הסתתרה במרתףזה אחות יהודיה מטרנופול וכן פישל צימר — שעבד כסניטר בבית־החולים, אשתוושני ילדיו. היציאה מן המרתף היתד. בחזקת סכנה גדולה, בהיות העיר ריקה מיהודיםוחיי הידוודי שנראה ברחוב — היו הפקר. במצב זה כתבד. הדודד. חולה מכתבלכומר העיר זבורוב וביקשה את עזרתו עבורה ועבור אלה אשר הסתתרו אתד. במרתף.כאשר קיבל הכומר את המכתב, הגיע למקום במהרה, וד.ציע לכולם מחסה זמניבביתו, עד שהעניינים יסתדרו. אח״כ הביא את דודתי לאחד ממכריו, שתסתתר אצלו,אך היא חשה, כי הלז עוין אותד. וע״כ ברחה וחזרה אל הכומר, שם פגשה את אחותושל אליד.ו זילברמן שבאה מן היער כדי לחפש את אחותד., שנעלמה בזמן האקציד..את האחות לא מצאה ובדרכד. חזרה ליער נד.רגה.לדודתי היתה חברה, שגרד. בכפר, וד.יא רצתד. להצטרף אלידו. כשפנתד. אל הכומר,הוא הבטיח לה את עזרתו ופנד. אל כומר אותו הכפר שאליו רצתה דודתי לברוח.הוא סיפר לו כי המדובר באיכרה נוצריד., הבאה לבקש תעודת לידד. המצויד. באותוהכפר.הכומר צייד את דודתי בלבוש איכרים ובצידד. לדרך, הביאד. למרכבתו של כומרהכפר וכך הגיעה לבית חברתד..השואה / דער אומקום161לא רק דודתי נעזרה ע״י הכומר פאבליצקי; גם ליהודים רבים אחרים עזרככל יכולתו. ברם, כאשר נודע לאוקראינים, משתפי־ פעולה עם הנאצים בהשמדתהיהודים, כי כומר העיר עוזר ליהודים להסתתר אצל איכרים בכפרי הסביבה, התחילולעקוב אחריו ואף מסרו על כך לאנשי הס.ם. הללו הגיעו אליו עם כלבים ולאחרחיפושים מצאו את היהודים המסתתרים והרגום. הם גם אסרו את הכומר כחשוד בעזרהליהודים, אך לאחר שלמזלו, לא נתפש בשעת מעשה — שחררוהו.כומר זה משמש בעיני דוגמא ומופת לאיש המוסר, אשר אינו נרתע מכל קורבןכדי להציל בני אדם חפים מפשע מידי חיות אכזריות. הוא היה מוכן לסכן את חייו,להקריב את עצמו ללא היסוס בהרגישו כי אין מטרה צודקת יותר, נעלה יותר מאשרהצלת האדם. באנושיותו ובאהבת האדם שבו הוא אחד הבודדים. התנהגותו מהווהאחת מנקודות האור המעטות בחייהם של היהודים בתקופת השואה, חסיד אומות העולםהיה במלוא מובן המלה, ובתור שכזה היו לפעולותיו חשיבות עצומה לגבי קומץהיהודים שעוד נשארו בעיירה, בשאבם מהתנהגותו תקוה, עידוד ואומץ לב ובעיקררצון עז להמשיך ולהאבק על החיים.דמותו של הכומר יאן פאבליצקי שמורה בלב רבים מהנצולים בהכרת תודהובחיבה עמוקה כאחד מגדולי החסידים בקרב אומות העולם.){{!תאריכי השואהב״1 בספטמבר 1939ב״17 בספטמבר 1939מ־7.9.1939—1.7.1941ב־22.6.1941וב־1.7.1941הפציצו הגרמנים את זבורוב.נכנס הצבא האדום לזבורוב.שלטו הסובייטים בזבורוב.פתחו הגרמנים במלחמה נגד בריה״מנכנסו לזבורוב.111ב״4.7.1941 (ט׳ תמוז תש״א)ב־29.8.1942 (ט״ז אלול תש״ב)ב־9.4.1943 (ד׳ ניסן תש״ג)ב־5.6.1943 (ב׳ סיון תש״ג)ב־23.7.1943 (פ׳ בתמוז תש״ג)האקציה הראשונה (הפוגרום).האקציה השניה (לבלז׳ץ).האקציה השלישית.האקציה הרביעית.חיסול מחנה העבודה האחרון.1162ספר זכרון לקהילת זבורובשמואל זילגרמןקטעי זכרונות עגומיםזכרונותי ממלחמת העולם השניה מוגבלים לתקופת הכיבוש הרוסי ולזמן שהייתיברוסיה.חדשי הקיץ של שנת 1939 היו ליהדות פולין חדשי חרדה. האנטישמיות השתוללהוחלל האוויר היה רווי חששות כבדים מפני הבאות. בכל זאת באה ההתנפלות שלהיטלר כהפתעה. לא היינו מוכנים לכך. התקוה כי צבא פולין יוכל לעמוד נגדהגרמנים וינחיל לו מפלה, נתגלתה גם היא עד מהרה כתקות שוא והדיכאון הנפשיבקרב האוכלוסיה היהודית הגיע לשיאו.במצב כזה היתד. הידיעה על כניסתו של צבא רוסיה לחלקה המזרחי של פוליןכבשורת גאולה לד.מוני היד׳ודים.גם אנחני בזבורוב נשמנו לרווחה עם כניסתו של הצבא הסוביטי ומוכנים היינולקבל את יסורי הכיבוש באהבד,.כבר בימי הכיבוש הראשונים נוכחנו לדעת שמצפים לנו ימים קשים.תוך ימים ספורים נד.רם המבנה החברתי שדורות עמלו להקימו: הקהילד., התנועותהציוניות, הארגונים השונים וכל החיים הציבוריים התפוררו כאילו לא היו קיימיםמעולם.הסובייטים החלו בתהליך של הלאמה בקצב מדדר. כל המפעלים ובתי המסחרעברו לרשות הממשלה. לדירות הוכנסו דיירי משנה, אנשים מרוסיה על משפחותיד.םשהגיעו בהמונים. הרוסים החלו לד.נד.יג חלוקת פספורטים וזה למטרת פיקוח עלהאוכלוסיה. לרבים מתושבי העיר חולקו פספורטים עם ״סעיף 11״ שעל בעליו נאסרלגור בערים מרכזיות. גם משפחתי קיבלד. פספורטים עם סעיף כזה.הידוודים גילו חוש הסתגלות. התארגנו בקואופרטיבים יצרניים, נכנסו לעבוד בבתימסחר ממשלתיים, במשרדים חשובים ודווכיחו את עצמם כעמלים מועילים למשקהמדינה.כל זה נפסק ב־22 ביוני 1941 כשהגרמנים הנאצים תקפו במפתיע את רוסיד.וד.צבא הסוביטי נסוג במהירות. אתם נסוגו גם מספר ניכר של בחורים ונערים, אשרגויסו לצבא הסוביטי.אחי איזיו גויס הראשון ואחריו גויסתי גם אני. אתנו גויס גם חילו איגל שברחקודם לכן משבי הגרמנים. רוכזנו לצ׳ורטקוב, וטרם שקיבלנו מדי צבא רוסי, קיבלנופקודד. לברוח לגבול הרוסי הישן. הלכנו לכוון פודוולוצ׳יסק. הגרמנים עשו נסיונותלכתר אותנו וד׳אוקראינים היו להם לעזר ולאורך כל הדרך סקלו אותנו באבנים. נסענובמשאיות פתוחות תוך הפגזה מתמדת ובצדי הדרך נגלו לעינינו הזוועות שהנאציםעוללו לאנשים שפגשו בדרכים ואלד. התחננו לפנינו שנגמול לד.ם חסד אחרון ונגאלאותם מיסוריד׳ם.בפודוולוצ׳יסק פגשנו יד.ודים תושבי העיירה שיעצו לנו לד.תחבא ולהשאר בה.אבל חברי חילו לא רצה ליפול שנית בשבי הגרמני וד.חלטנו לד.משיד.היד. עלינו לעבור את הנהר ששימש עד שנת 1939 גבול בין פולין ורוסיד.,אבל הגרמנים הפציצו את הגשר וכך חצינו את הנהר בהליכה בתוך המים תחת הפגזהחזקה ולאור הרקיטות שד.אירו את הסביבד.. שבוע ימים הלכנו ברגל תחת גשם שוטףהשואה / דער אומקום163קבוצת יהודים בחיל־האוויר הסובייטי (החץ מראה על מחבר הרשימה)עד שהגענו לפרוסקורוב. למזלי היה לי מלאי של גרביים וחולצות ויכולתי כל יוםלהחליף. ברכבת לא העזנו לנסוע, שכן הגרמנים הפציצו ללא הרף את הרכבות.בפרוסקורוב גויסנו לחיל האויר לבנות שדה תעופה, אולם כבר בתחילת העבודההופצצנו ע״י הגרמנים. האוקראינים בינינו, שגויסו גם הם ע״י הרוסים, ציפו לכךשהגרמנים ישיגו אותנו.ברחנו מפרוסקורוב והגענו עד לעיירה בודיונו. שם חילקו אותנו: הרוסים לקרבייםואותנו לבלתי קרביים. יש לציין שמספר ניכר של קצינים אוקראינים בצבא הרוסיעברו לצד הגרמנים. מסיבה זו לקחו הרוסים מאתנו את המדים הצבאיים ושלחו אותנולעבודה בעורף.המשכנו לסגת מפני הגרמנים. כל הזמן הלכנו ברגל תהת פיקודו של קצין רוסיכשאני בראש הפלוגה. היה מקרה שהאוקראינים הטעו אותנו וכוונו אותנו לעברהגרמנים, אבל הקצין עמד על ההטעיה ושינה את הכוון. כך הלכנו מכפר לכפרוהאוקראינים שבתוכנו זממו שוב להכשיל אותנו. הם יעצו לנו להתחבא באחד הכפריםעל מנת שהגרמנים יוכלו להשיג אותנו, אולם למזלנו לא שעה הקצין הרוסי לעצתםוכך נשארנו בחיים.לבסוף הגענו לוורונייז׳ ומשם נשלחנו ברכבת לאורל לעיירה צ׳וסובו במחוזמולוטוב ושם עבדתי כפועל שחור במפעל פלדה גדול. אחר כך העבירו אותי לפקידות.על ידי כך השתפר מצבי ויכולתי לעזור גם לאחרים (אחדים מאלה נמצאים עכשיובארץ).בהיותי בצ׳וסובו נודע לי שבאותו מחוז היה גם אחי איזיו בתפקיד גבוה ובעבודהמסודרת, אולם הוא ברח לאסיה. חשב שמשם יהיה לו יותר קל להגיע לישראל.עם תום המלחמה ועם חתימת ההסכם בין פולין ורוסיה על החזרת תושבי פוליןהביתה, חזרתי גם אני לפולין. באותה תקופה שלחתי מכתב לעיירתנו וקבלתי תשובה164ספר זכרון לקהילת זבורובמשכן אוקראיני, בה הוא הודיע לי שכל משפחתי נהרגה פרט לגיסי אלטשר שנפטרממחלת הטיפוס, ותשובה שניה מחולה צפורה, אחת הניצולות, שכתבה לי על השחיטותשנערכו בעירנו ועל ההשמדה שנעשתה בעזרת האוקראינים.בשנת 1946 בהגיעי לפולין ראיתי את החורבן במו עיני. רציתי לבקר בעיירתנוולהשתטח על קברות האחים של בני העיירה ובני משפחתי, אך נמנע הדבר ממני.מחבר אחד שהיה יחד עם אחי איזיו ז״ל קבלתי גלויה בה הודיע לי על מותו של אחיועל קבורתו באדמת אסיה הרחוקה וזה לאחר שאחי ז״ל ביקשו לפני מותו לעשות זאת.אלה מעט מן המעט דברים שרשמתי בצורה כרונולוגית ובצורה יבשה למדי, איןבי כוח נפשי לפרט ולו מקצת מהזוועות שהיינו עדים להם יום יום, שעה שעה.מאז עברו כ־30 שנה ויותר, עליתי ארצה ועלו עוד נצולים מהשואה. אנונשארנו בחיים והקמנו משפחות, אך למעשה הננו אנשים הרוסים, מסתובבים כצלליםחיים, הסיוט הנוראי אינו מרפה מאתנו. רק מי שהיה עד לזוועות אלה יודע את הרגשתנוואנו רק מתפללים לאלוהים שיתן לנו כח שנוכל להתגבר ולתת למשפחותינו חייםנורמליים, ככל אדם.ליפה פישרעליה לקבר אחים של יהודי זבורוב והסביבהבשנת 1957 בביקורי בזבורוב החלטתי לגשת לגנו של פוזנחובסקי בזבורוב שבונמצא קברם של 12 אלף יהודים מזבורוב והסביבה שנרצחו בידי הנאצים ועוזריהם.עזריאל פולק מיז׳רנה ואני הלכנו קודם לראות את זבורוב עצמה. שבע שניםעברו מאז המאורעות האיומים, אך הכל נראה כאילו זה עתה קרה. בית הכנסת הגדולעדיין עמד שלם והאותיות העבריות שעליו לא היו מחוקים. בבנין עצמו השתמשוהשלטונות.אח״כ נגשנו לגנו של פוזנחובסקי שהיה במרחק 1 ק״מ בכיוון זלוצ׳וב.כמו בכל האקציות נהגו הרוצחים הנאצים גם כאן להביא את היהודים לבורבמערומיהם, ירו בהם ממכונות־יריה ורבים שנפלו לבור כשהם פצועים, לא המיתו, אפילולא בדקו אם מישהו מהם עדיין בחיים, ושפכו עליהם את העפר. כאשר התקרבנו לקבר,הבחנו בפס שדה ירוק של דשא. זה היה הקבר. בהמות רעו כאן, ריח גללי הבהמותוצואת האנשים (הרועים עשו שם צורכיהם), כבר מורגש היה מרחוק. נצבנו על הקברהגדול נכלמים וביראה של קדושה. הרי כאן טמונים 12,000 יהודים, שהנאצים רצחום!מסביב מוקמות מצבות ל״גיבורים" שונים וקברם של אלפי קרבנות מוזנח ומחולל,אפילו לא גדרוהו בגדר. והלא הם הנרדפים והנרצחים על־ידי הנאצים הרוצחים, שונאיהסוציאליזם והקידמה... האין זה פשע מצד השלטונות? רציתי לפנות לעירייהבזבורוב, אלא שפחדתי שלא יגלוני שוב לעשר שנים למקום ממנו באתי. בקבר זההיה גם טמון מרדכי מארדר. עליו מספרים, שאפשר היה לו להינצל, אלא שלא רצהלעזוב את אשתו ונספה יחד עמה.עמדנו שנינו ואמרנו קדיעז. לבותינו היו מאובנים ולא יכולנו להזיל אף דמעה.כשחזרנו לזבורוב חזרנו דוממים ובלבבות שבורים.שבנו ליז׳רנה, כל אותו זמן היה עזריאל נאנח ומלמל: "אשתי, שלוש בנותיהזוהרות! ובני, בני, שנפלת בקרב על וארשה!"(מתוך "ספר יז׳רנה")♦ ♦ ♦השואה / דער אומקום165לנה קיבלר־זילברמןשני סיפורים מתון ספרה"אנו מאשימים"(כל הזכויות שמורות למחברת)א. סיפורו של אהרוןכולד בזבורוב — בן 12 בזמן השיחהאהרון יושב על־ידי, פינה אלי בפרופיל. קוי פניו החדיםמשרטטים צל אפל על זגוגית החלון, הנשקף אל נון: אביבי.אני שואלת:"רצונך לספר לי מה עבר עליך בזמן המלחמה?"״לשם טה, — מתרים הוא כנגדי — כלום זה ישנה משהו,יתקן?""אני מאמינה שכן.""ואני לא מאמין," אומר הוא במרירות.אני פונה אליו רכות: "אהרון, אסור לעבור בשתיקה עלהרשיע, אסור שיישכח ויירד לניסיון. צריך להלחם ברע.""אבל מה יעזור סיפורו של ילד אחד?""יעזור, דוקא סיפורו של ילד יעזור. הוא יכול לפתוחלבותיהם של בני־אדם יותר מדברי מבוגרים."דומה, אהרון לא שוכנע. הגיון־הלב שלי אינו מתקבל עלדעיתו. לו הגיון מבוגר יותר — הגיון נער בן 12 שעברו עליואימי היטלר. אף־על־פי־כן הוא מתרצה...גרנו בעיירה קטנה, בזבותב. את אבי הפחח עדיין אניזוכר היטב וכן גם את אחי הגדול ממני, נחום, שלמד בגימנסיהוגמר חוק־לימודיו בימי הרוסים והיה מורה בכפר.אותי לא רצו לקבל לביה״ם, אף־כי מלאו לי כבר שבעשנים. גוץ ודזה הייתי. היו לי גם אם ואחות, דודים ודודות,•סבא. כולם נהרגו באקציה הראשונה, ב־1 ביוני 1941.לא הרחק מביתנו היה בור עמוק ורחב, שנכרה בפצצהאחת. מחדרי אפשר היה לראות היטב בור זה. הגרמניםהביאו לשם את כל היהודים שמצאו בזכורוב — קרוב ל־900גברים — ורצחו אותם ביריות.היו ביניהם גם אבא, סבא ושני דודי, כל שכנינו ומכרינו,ידידים ומקורבים שהיו אצלנו בני־בית, והיו נותנים לי תמידסוכריות ומקניטים אותי בצחוק.היטב אני זוכר אותם. —אהרון מפסיק לרגע את סיפורו, ושוקע בהרהורים. לפתעהוא פונה אלי ואומר בקול נרגש:איש לא פילל שיקרה כדבר הזה. אף אחד לא היה מוכןלכך. זה נפל עלינו כרעם מן השמים.שני הימים הראשונים לאחר כניסת הגרמנים לזבורובעברו דוקא בשקט גמור. הם רק עברו דרך העיר ולא נגעובאיש לרעה. ביום השלישי הגיעו לעיר מכוניות חדשות רבותוחנו, כרגיל, בשוק. הילדים יצאו מן הלתים להסתכל בסקרנותבגרמנים. אף אני הייתי שם. ראיתי את הגרמנים שהסתובבוליד המכוניות, התרחצו ערומים־למחצה ולבשו מדים שחוריםוכובעים עטורים בסמל — גולגולת של מת. גם צוארוניהםהיו מעוטרים באות זה.אחרי־כן ניגש כל אחד מהם לרופא וקיבל זריקה בזרועו.אחרי שעה קלה פשטו השחורים הללו על בתי העיירהוהתחילו להוציא את היהודים מבתיהם. הם לוקחים אותםלעבודה — אמרו — וציוו להצטייד באתים.סבא היה לו מחבוא יפה — בעליית־הגג. כד^זשמע כיהגרמנים לוקחים את היהודים לעבודה, ירד ונטל אף הואאת. סבא מורגל היה בעבודה.לא הרחק מאתנו, בצריף אחד, מצאו הגרמנים יהודישהסתתר ולא רצה ללכת אתם. הוציאוהו החוצה וירו בולעיני כולם. כיון שכך, נפל פחד על האחרים ויצאו עםהגרמנים.166ספר זכרון לקהילת זבורובלי ולאמא נתנו הגרמנים להישאר בבית, אך אסור היהלזוז מן המקום או להסתכל בחלון. אחי לא נתפתח לדבריהגרמנים, התחבא בתא קטן שבעליית־הגג, בו היה קבוע אשנבזעיר עגול. משם ראה כל אותו מעשה.הוא ראה שהוציאו את היהודים מן העיר והעמידו אותםקרוב־קרוב לכור, אסרו עליהם לנוע או להוציא הגה קל מןהפה. רק צריחותיהם של הגרמנים הדהד• בחלל. הגרמניםנערכו על גבעה, מעל לבור, רשם הציבו את מבונות־הירייה.מדי כמה רגעים, בהפסקות קצובות, פילהה את האוירנבחתי שיל קצין אחד ומיד לאחריה הלם מטח יריות —והיהודים התגלגלו לבור.בינתיים המשיבו להביא קבוצות יהודים נוספות. נאלציםהיו לעמוד בתור, להסתכל ולהכות עד שיעמידו גם אותםעל פי הבור.כך זה נמשך משעה עשיר בבוקר עד שתיים בלילה. כלהעיר המתה מנפצי היריות. איש לא העז לצאת מפתח ביתו.אפילו הפולנים פחדו לצאת לרחוב.^בשעה שתיים בלילה פשטו שוב הרוצחים על הבתיםוציוו על הנשים לצאת החוצה. היו בטוחות שהגיעה שעיתןלמות, אך הגרמנים ציוו עליהן ללכת לשדה, לקבור אתהחללים ולכסות את הבור. הנשים עבדו בזה כל הלילהולמחרת כל היום. כל אשה חיפשה את מתיה, גררה גופותיהםומיררה בבכי. היו נשים •שנפל בחלקן לגרור ארבע או חמשגוויות.(אהרון מליט פניו בידיו ונועה בבכי.)מכל 900 היהודים ניצל רק אחד. אישתו מצאתו חי ביןהגוויות. היא הסירה ממנו את ערימת המתי־ם והוליכה אותוהביתה.הגרמנים יצאו את העיר ונסעיו לדרכם. ולמחרת ערכוהפולנים והאוקראינים הילולות וחינגות בבתי היהודים. הביאותזמורת, והתלבשו במיטב כגדידם, אף הביאו אתם אתנשותיהם, בנותיהם ונשים אחרות. חיו להם משקאות, ליקרים,יינות, בשר־חזיר ונקניקים משובחים. כל המסעדות בעירפתחו את שעריהן לחוגגים; לאחר־זה התאספו ליד בית*הסוהר, שגם שם היה בור גדול, שפצצה הפרתו הוציאו עודמאה ועשרה יהודים ממחבואיהם ועינו אותם עד־מוות.דבר ^זה נודע לי מחברי לולק פפר, שניצל יחידי מאותהקבוצה.והמעשה בלולק כך היה: הוריו היו בעלי מלון־ומסעדהבשכנותנו. לולק התחבא בעליית־הגג במשך כל האקציה,שנמשכה כל יום חששי (כל האקציות בזבורוב נערכו בימי־ששי). למחרת, בשבת, שרר שקט. ירד לולק ממחבואו והלךאל שני נערים פולנים סכריו, שהיו תמיד אוכלים ושותיםאצלם, ושאל אותם אם כבר יטקט בכל העיר. ענו לו: בואאתנו ונראה. הוליכו אותו לאותו בור שממול לבית־הסוהר.ראה שם יהודים רבים עומדים וידיהם כפותות. קשרו גםאת ידיו. בינתיים הוסיפו להביא יהודים אהרים, שהוצאומסחב^אים. כל אותו זמן לא פסקו האוקראינים והפולניםמלהיטיב לבם בנקניק ויי״ש. אחרי־כן החלו לעגות אתהיהודים ולירות בהם מעשה־שעשוע, פוגעים בכל איכרי גופם.לולס אף הוא נפצע, אך כיון שנפל לארץ חשבו הללו שהואנהרג ועזבוהו לנפשו.לאחר־מכן סיפר לי כי בשעה שנפגע היה סבור שהוא מת.אלא שאחרי־כן פקה את עיניו וראה אנשים רבים מסביבו.נזכר מה שראה בקולנ׳וע, כיצד אדם אחד העמיד פני טתוהחלי^ט לעשות אף הוא כמוהו. וכך נשאר בחיים.כלילה, כשכולם הסתלקו, זחל ועלה מן חבור והשתרךלביתו. כשנכנס, לא האמינה אמו למראה עיניה, כאילו עלהמן הקבר.ובנוגע לאותה האקציה היה זח כך:לפני האקציה הלכו הגרמנים לעיריית זבורוב, שישבו בהאנשים חשובים: הכומר, הרופא, הדוקה, ועוד — ותבעו אתחתימתם על מיסמך, שהם מסכימים להשמדת כל היהוריםבעיירה.גער אחד, יהודי, הבר של אחי, עבר אז במקרה ליד בית־הועד. הוא היה מטאטא את הרחובות ושיטע• בעד החלוןקולות, על בן שם לב לדברים. הוא ראה כיצד היו מלםמסובים אצל השולחן המחופה אריג אדום.איני יודעי בודאות, אך נדמה לי שחם חתמו על אותו מיסמו,לאהד האקציה לא יצא איש* מפתה ביתו במשך שבועימים. כל אהד פר־ והתחבא. אבל יאוש איום השתלט עלהיהודים. .שקט.תררדל""לאד־ שביע־מנים1 י1י /1ממארנופול :למסו!זלוטי על היהודיםייי ^1י*ויי" ייזוהים והרהיטים.בייבה,.1. 1 1 /*מכייהודים מלבוב :ואחרי־כן היואנשי ם.ם. היו באים תכופות לזבורוב לשדוד את החנויותוהדירות של היהודים. הם חיו מחפיטים במרתפים יבעליות־הגג, דופקים, מכים ונוטייב מבל הבא ביד. אחריהם באוז׳אנדארמים גרמנים ובלשים. וחם בזזו מה שהותיר• הם.ם.מדי פעם היו מגיעיות :•ביגיות עם גרמנים אל ה״יודנראט".מאיימיםחיטים, והיו-גביש, רי• •הם היו תובעים כרובדהיהודים.את כל1^1* 1 •תתמלא ר::* בשאם לא;סוף אתמחויבת לאשיהיתה,11 1 .1 1אז משטרהנוצרה'ב,בשביל הגרמנ-החפציםשניתנהמנת האוכלהכביש.\1 / 1 גים במהנה עבדהיהודילהם היתה דלה. היכו אותם ובעמו בהם כלי־הרף. עמד אזחורף קר מאוד. כל יום היו מתים במחנה כ־20 יהודים, רביםמתו מקור. במקומם חטפו יהודים אחרים והביאו למחנה.אחי למד פחחות ועבד ליד המחנה כפחה. אשה אוקראינית,מכרה של אמא, שימשה כטבחית אצל מפקד המחנה קלאום.תודות לעזרתה הצליחה אמי לסדר את אחותי באותו מטבחבתור קולפת תפוחי־אדמה. אני הלכתי־בטל. לא ביקרתיבביה״ם ולא למדתי כלום. אחי טרוד היה ולא מצא זמןללמדני. הייתי יושב כל היום בסדנה של אחי, ומסתכלבפחחים בשעת עביייתם.בינתיים נערכו בזבורוב אקציות בזו אהר זו. היהודים,אשר עדיין לא הועברו למחנות, הכינו בסודיות גמורה מח-בואים ובונקרים.גם אחי הכין לנו בונקר. היה זה מרתף, שהכניסה אליןהיתה דרך פתח שברצפת המטבח. סתם אחי את הפתחבלבינים, שפך עליו עפר וחול, כדי שלא יכירו. אחי התקיןלמרתף פתח במקום אחר, דרך הכיריים שבמטבח. בעצם, זההיה הרעיון שלי. במטבח עמדו כיריים רחבים ומרובעים. היומרימים את •הטבלה ואת רשת־האפר ויורדים למרתף. אחיתלה שם סולם קטן, להקל על הירידה. כיון שירדו כולם היוחוזרים ומניחים את הטבלה ואת הרשת — וחסל,המחבוא היה טוב מאוד. הוא היה אפל וטחוב, אך מאוורר,שכן האויר חיה חודר בו בטין ארובה. מקום היה שםלחמישה־עשד איש.פעם אחת נערכה אקציה גדולה. חטפו לא רק גברים, אלאנם נשים, טף וזקנים. מי שנזדמן הועלה על המכוניות והוגבהלנלז׳ץ, למוות ולכבשן. נלקחו אז כ־1,600 נפש במשך יוםאהד.אנו ישבנו אז במחבוא. יהודים רבים הוצאו מן המחבואיםונורו ביריות. כין השאר נתגלה אז מחבוא, שבז ישבו חוריההשואה/מד ארמקרם167ואחיה של הרד^ה הקטנה, וכולם הוצאו להורג. דברזה אני יוד; לבטח, מפני ששטעתי מפי נער אוקראיני, עד-ראייה.אביה של אלה, שהיה מכונה בעיר "היהודי האדמוני",היתח לו אהובה ^ אוקראינית, שרצתה להצילו בכל־מחיר.תחילה החביאה אותו ואת כל משפהתו אצלה. בבור שמתחתלאסם. אהרי־כן מצאה בונקר עוד יותר טוב, אצל איכר סמוךלביתה. יהד אתם התחבאו שם עוד 20 יהודש. אלה לא היתהשם, שכן נמסרה לאוקראינית אחרת בכפר. איני יודע כיצדנודע הדבר לאוקראיני אהד, ששרת אצל הגרמנים, והלהמסר למשטרה. הביאו מהלקת •מומרים שלימה כנגד היהודים,הם הקיפ־ את הבית והבניינים הסמוכי־ם והוציאו את היהודיםלגן. שם נצטוו לחפור בור ושים ירו בהם. אך בעל הבית והגן־א הסכים שייקברו אותם במקום. הם רבו עם השייטרים וטענו,ד אינם רוצים "שהיהודים יסריחו בגן שלהם". הוציאו אותםמן הביר וה־בילו לבית־הקברות.אהרי־כן נתגלעו בכפר מריבות על רכושם שיל היהודים־הרוגים. אותם בעלי הבית והגן שלא רצו כי היהודים,יסריהו להם בגן", שדדו את כל רכושם ולא רצו להפריש:דם לאחרים. יכך הגיעיו יי:.־ריב־ת וקטטות.בך סיפר לי אותו חכר. כזמן •מרעייתי יחד אתו את הפרות.אביו היה גם־כן מן חמקיפחים. הוא גם סיפר לי, כי אחיח־בוגר שי אלה, שיימק. הצליח אז לב*) ^• ** • <<י• **וא כבר הגיע אציהנהר וכבד קפץ וימחה, ובודאי היה צילה את הנהר ועובר־גדה שממול ומסתתר שם בין השיחים, אלא שברגעי האחרוןהשגיח בו איכר, שנזדמן שם בקרונו, והסגירו לגרמנים,הגרמנים ירו בו בהיותו בתוך הנהר.■ אלה אינה יודעת על כך והוימבת שאחיה חי, אתמול באהאלי וביקשה ממני שיאכתוב מכתב לימימק. מה היה עלילעשות ? כתבתי כדבריה.סיפרו לי "השקצים", שראו את גופו של שימק צך על־פניהמים וראשו מונח על חול שבתוך הנחל. אבל הם דחפו אוחומן החוך אל הנחל פנימה.לשוטר יהודי אחד נודע היכן המחבוא שלנו. איני יודע כימסר לו. מאותו יום ואילך שוב לא יכולנו להסתתר כא:והשתדלנו למצוא מחבוא אחר. לבסוך החליט אחי כי נישארבאותו מחבוא, אלא שנתקין לו פתח אחר. אבל המחבוא כברלא היה בטוח כמקודם. מחבוא, שמישהו ידע על קיומו —נתערער בטחונו. אך מה יכולנו לעישות?סתמנו את הפתח הישן שבדרך־הכיריים והסקנו אותםכרגיל. הפתח הותקן בהדר השני, אך הוא דרך תנור, אךתנור מסוג אחר. היה זה תנור מרובע, גבוה, מצופה אריחיםמזוגגים, שעמד בפינת החדר, אך בינו לבין הקיר היה ריווחצר, שאפשר היה לעבור בו בדוחק. אחי התקין שם במהיצהפח הגיתן להזזה, שדרכו אפשר היה לעבור למחבוא. אחיעבד קשה בהתקנת המחבוא; לבדו עבד, ללא עזרה, במשךלילות שלמים.מחבוא זה גרוע היה מקודמו. ביחוד קשות היו היציאותוהכניסות. היה צריך להידחק בסדק שבין התנור, להריםבזהירות את מכסה הפח ולגלוש למחבוא. שלא כמהב,<:הקודם, לא היה כאן סולם או משענת כלשהי. הייגו עוזריםזה לזה.כשאמא ירדה לשש בפעם הראשיונה, התעילפה. אשה אההשיברה את שיניה בזמן היציאה. כשהיה צורך במשהו,נשלחתי אני להביא, שכן הייתי קטן ורזה ועובר בקלות דרךהסדק הצר.הגרמנים הוסיפו בינתיים לערוך "חטיפות" ולגלות סחבו־אים, ופשטה שמועה כי העיר צריבה להיות בקרוב "יודנפריי"(ללא יהודים). באותה תקופה כבר היה קיים בזבורוב מעין"רובע", כלומר גיטו פתוח. הוא לא היה מוקך גדר, ^ןכןהגרמנים לא הספיקו לבנותה, אך אסור היה ליהודים לגורמחוץ לרובע או לצאת ממנו; והעובר — צפוי היה לעונשמוות. הגרמנים היו מביאים לזבורוב יהודים מכל הכפרים•העיירות הסמוכים, ועם זה צימצמו מדי פעם את שטחה״רובע״. בחדר אחד התגוררו 20 יהודים. בביתנו גרו מלבדנועוד 15 איש.אמא פנתה שוב לאותה אוקראינית, שעבדה כטבחית אצלמפקד המחנה קלאוס, וביקשה שתרשה לה לעבור לרחובהמחנה, לא רחוק מן המחנה עצמו. ברחוב זה גרו הטבחיו/מפקד המחנה, יהודי ששמו בין עם אשתו וילדיו, ויהודי אחדשהיה מחסנאי של קלאום ועוד כמה אנשים.בן שכנה שם הז׳אנדארמריה.אחי ואחותי כבר עבדו במחנה וגם אמא רצתה לעבוד שם.ה״פרוטקציה" עזרה, והרשו לאמא לגור שם. דבר זה עלהבככך רב. אמא מסרה לאוקראינית את כל החפצים שהיועדיין ברשותה, כלי־כסך וכדומה, איני זוכר בדיוק.אמא עברה לדירה, שבה גר נהגו של קלאום עם משפחתו.- הדאגה הגדולה ביותר נגרמה לאמי בגללי. היא התלבטה־לא ידעה מה לעשות בי. הרשיון לגור באותו רחוב לא כללאותי, מפני שמן הילדים כבר נשללה אז הזכות לחיות. כשהיוהגרנזנים מוצ-אים ילר יהורי היו יורים בו במקום או שולחיםלכבשן.בביתנו לא יכולתי להשאר עוד, מפני ששוב צימצמו אתה"רובע", והרחוב נשאר מחוץ לתחומו, ברובע הארי. אחרי-כן פירקו את הבית כליל. בעיני ראיתי ביצי־ עשו זאת,כשהגרמנים היו מחרימים בית של יהודי, או שהוא הוצאמתחום ״הרובע״, היו מוכרים אותו לאוקראינים או לפולנים;איני יודע בכמה מכרו; בנדאי בזול. הללו היו מפרקים אתהבית מיד ללבינים או לעצים.אחי טמן בשעתו במחבואנו הישן מזוודה אהרונה ורצהמאוד להזצייאה משים. הוא חמק מן המחנה, ירד למחבואועלה משם עם המזוודה. פתאום הופיע קלאום בלוויית שוטריהודי. אחי נאלץ איפוא להניח את המזוודה, והוא עצמו טיפסועלה, בזריזות מרובה, לעילי*ת־הגג. השג.יח קלאוס במזוודהשבפרוזדור וחמתו בערה בו. הוא לקח כמובן את המזוודהוהחל לחפש את ה״פושע". אחי היה בטוח שהגיעה שעתוהאחרונה. אך בינתיים ראה קלאום נער יהודי שעבר ברחובלפי־תומו. הוא התנפל עליו, תפסו בגרונו והחל לחונקו ולחבוטבראשיו. הפשיטו את הידד האומלל והריצו אותו ערום למחנה,תוך שהיכו אותו מכות רציה.בהרבה דמים עלתה מזוודה זו.על אך הכל היה המחבוא מצוין. לפני שפירקו את הביתהוליך בין את קלאיס לשים ואמר לו, שהוא מוכן לתת לו1,000 דולארים אם יגלה את המחבוא שבבית. קלאום התערבאתו, חיפשי שיעה ארוכה ולא הצליח לגלותו. התרגז קלאוסוהתחיל לאיים על בין. הלה נבהל והתחנן לפניו, כי יכטיח1שלא יגע בו לרעה ואז יראה לו את הפתח.הייתי ישין סל לילה במקום אחר: ברובע, אצל אמא.ולפעמים ברפתות אצל איכרות מיודעות. לרוב הייתי מצדאצל אמא. הייתי ישן ימים ולילות שלמים. שקוע הייתיבתרדמה בשעת "אקציות" רבות. התהלכתי־בטל, וישבתי־בדד. לפעמים היתה אמא מביאה לי אוכל, וכשלא יכלהלהביא היו ימים שלא טעמתי מאומה.ההיים שלי לא היו חשובים לי בכלל, אלא שלא רציתילהיתפס על־ידי הגרמנים. לא רציתי לתת להם את הסיפוקהזה, שהם יקחו את חיי.בא זמן, שאצל אמא לא יכולתי לישון עוד, מפני שבעלת-חבית, גם היא אוקראינית, כבר אירחה נער יהודי אחד,איצנ4 שהיה רועה את פרותיה ועף!זה כל סלאכח בביתה.ונוסך ^זה חיה בנה של אותה אוקראינית, פאבל, םקורב מאוד168ספר זכרון לקהילת זבורובל־לאופ. בכל־זאר. לא נגע לרעה באיצק ובי, אןש־על־פי שידעע? ■קיוכנו. הוא אף חיבב את איצק,אחרי־כן היתה האקציה האחרונה ובה הרגו את כלהיהודים.ראשית־כל אפפו את כל היהודים שבמחנה — היו עוד300 — וציוו עליהם לחפור בורות מחוץ לעיר. הבורות —אמרו להם — נחוצים לשם ביוב. אך כאשר אמרו להם לפזרסיד בלתי־כבוי. הבינו שהבורות אינם לביוב. אך היה כברמאוחר מדי. מוקפים היו שרשירת צפופה של גרמנים. תחילהירו ב־300 היהודים שהפרו את הבורות ואחרי־כן הביאו לשםיהודים נוספים.הגרמנים היו מביאים לזבורוב יהודים ממקומות אחרים,והללו לא ידעו כלל מה מתרחש כאן. היו אוספים אותם בככרהמרכזית, פושטים את בגדיהם מעליהם ומוליכים בחמישיותאל הקברים.כל אנשי העיר ראו זאת במו־עיניהם. האיכרים היו מספריםשהגרמנים ירו ברב גדול אחד והשליכו אותו לבור, ודמופיעפע ועלה מן הקבר שלושה ימים רצופים.פאבל אמר, כי בעיניו ראה, כיצד קרעו היהודים אתהדולארים לחתיכות ובלעו לקרבם מטבעות זהב. הוא מעיןשלא נגע בחפצי היהודים, אך זה היה שקר גמור, כי אמאסיפרה לי כמה רכוש יהודי הביא הביתה וכמה יהודים הרגבעצם ידיו.לא רחוק מדירת אמא, ברחוב המחנה, שכנה הז׳אנדאר־מריה הגרמנית. עבדו שם צעירות יהודיות בכביסה, בבישולובנקיון וגרו בעליית הגג. פעם אחת התעוררה אחת מהןבלילה ושמעה שמתאספים בחצר וקוראים להן לבוא למיפקד.הבינה שעומדים לחסל אותן. מה עשתה? קפצה מעברלגדר, שהקיפה את בניין הז׳אנדארמריה והבדילה בינה לביןחצר ב*ת:ו. התחבאה בחצרנו בסוכה קטנה מלאה עציםוארגזים. אותו לילה ישנתי עם איצק באסם ושמענו אתהיריות. הגרמנים השגיחו בבריחתה וירו בה. אחר־כן חיפשוובלשו בכל פינה, הם אף בדקו בסוכה שבה הסתתרנו, אךלא מצאו איש. איצק ואני נבהלנו אז כהוגן. התחפרנו עטוהבערימת הקש ושכבנו ללא־נוע. הגרמנים נכנסו לאסם, האירוכפנסים, דיקרו בקש בפגיונותיהם וכבשו אותו במגפיהםהכבדים, אך לא גילו אותנו. קיללו הגרמנים את הנערהוהסתלקו משם — חששו שמא יברחו שאר הצעירות. מלבדזה ידעו שממילא סופה של הנערה אבדון.לאחר־זה הולכתי את הנערה ל״פריילאגר" (מחנה חופשי).היו שני מיני מחנות: מחנה כפייה ("צוואנגסלאגר")ו״פריילאגר", אך שניהם נשמרו בקפדנות על־ידי הז׳אנדאר׳מים, ורק בשמותיהם נבדלו זה מזה.אותה נערה היה לח אח במחנה והיא הלכה לעבוד יחדעמו. סופה היה שנספתה יחד עמו, מפני שהגרמנים הרגואת כל דרי המחנה. ואת הנערות רצחו הז׳אנדארמים באותולילה. בעיגי ראיתי איך הובילו את גוויותיהן בעגלה לבור.הן היו כולן צעירות מאוד, בנות 17—18.בינתיים ראתה אמא שלי, שהיא לא תוכל עוד להצפין אותיאצלה. בניין הז׳אנדארמריה היה בשכנותה ממש, מעבר לגדר.כל יום ירו שם ביהודים. מכרה אמא את סחבותיה האחרונות,אספה מעט כסף ושילמה בעבורי לאיכרה אחת בכפר, כדישתחביאני אצלה. הכפר היה מרוחק מאתנו כששה ק״מ,והיה מפורסם ברוצחיו.האיכרה הבטיחה להחביא גם את אמי, בבוא השעה, ואניהלכתי אליה רק בתנאי זה. לולא זאת, לא הייתי נשאר אצלה.ששה שבועות הייתי טמון שם בעליית־הגג. היא היתה פתוחה.ללא תאים או מקומות־סתר. אפילו קש לא היה בה. הנכנסלשם לא היה צריך לטרוה הרבה כדי לגלות אותי.לאחר ששה שבועות, ביום ששי, שמעתי קולות־נפץעמומים ויריות רבות. אחרי־כן חזרו הכפריים וסיפרו שהמחנהחוסל.הדבר היה כך:יהודי ה״פריילאגר" התקוממו. הם קנו מכונתיירייה אצלאיכר אדזד והבריחו אותה למחנה. איני יודע כמה נשק היהלהם נוסף לזה. אבל בודאי היתה להם כמות מפויסת, הואילוהם התכוננו למרד. לא הרחק מן המחנה עמדה מאפייהישנה ועזובה. הם הפכו אותה למחסן נשק. הציבו שם אתטכונת־הירייה והיסוו היטב.ה״חיסול" הסופי עמד להיערך בשבת. המרד צריך היהלפרוץ בליל ששי. הם התכוונו לחלק את הנשק באותו לילה,כאשר האנשים חזרו למחנה מן העבודה, להסתער בפתיעהעל שומרי המחנח, לחמיתם ולברוח.היו אז במחנה רק צעירים יהודים.במקרה ערך קלאום את סיורו במחנה בליל חמישי ונכנסלמאפייה. אותה שעה עסקו שם שלושח בחורים בהכנותלמרד. כאשר קלאום ומלוויו הפתיעו אותם, כבר לא יכלולסגת. קלאוס החל לבדוק את הבית ומצא מיד ארגז עם נשק.אז קפץ יהודי אחד, ניגש למכונת־הירייה ופתח באש.איני יודעי אם הרג או פצע אחד הגרמנים, אך קלאוס תבעתגבורת בדחיפות. הבית הוקף מיד והחלו לירות לתוכו מכלהצדדים. הבחור השיב אש במכונוןו־הירייה, אך הוא נהרגלאחר שעה קלה. הגרמנים הטילו פצצה על הבית, והואעלה מיד בלהבות. שני הבחורים היהודים האחרים פרצו מביןהלהבות, עלו על הגג וברחו דרך הנהר. הגרמנים ידו בהם,אך החטיאו* ולא פגעו. אחד הבחורים, צלקו וינטר, שהתחבאזמן־מה יהד אתי, נשאר בחיים. מפיו שמעתי כל זאת, השני,ששמו נשמט מזברוני, נפל יום קודם כניסת הרוסים. האוקר-אינים הסגירוהו לגרמנים.לאהר שריפת המאפייה, ששימשה מחסן נשק, נשארו יהודיהמחנה חסרי־מגן בכלל. הגרמנים החישו את האקציה, וביוםששי בשעה 4 לפנות בוקר הקיפו את המחנה מכל צדדיו.הובאה גם תגבורת אוקראינים מרוסיה הסובייטית ששירתואצל הגרמנים.המכוניות אספו את היהודים מן ה״פריילאגר", שהובלולאותו בור שמחוץ לעיר. במכונית אחת התנפלו היהודיםבידיים ריקות על המלווים הגרמנים המזוינים, חנקו יאותם,השליכום מן הטכונית, והתפזרו במנוסה לכל־עבר. רבים מהםנפלו, אך היו שהצליחו•לברוח.אף־על־פי־כן, איש מהבורחים לא נשאר בחיים, שכן לאהיה לאן לברוח, לא היה מקום להסתתר. האוקראינים היומסגירים אותם לגרמנים.על סופם של יהודי ה״צוואנגסלאגר" שמעתי, שהגרמניםכינסו אותם לתוך צריף גדול, שפכו עליו בנזין והציתוהו. מישניסה לברוח, נורה.אמא התגוררה לא הרחק משם, ברחוב המחנה, וראתה אתהנעשה. היא לקחה אתה את אחותי וברחה ליער. למחרתהקיפו הגרמגים את הבית בו גרה.אחי היה ב״פריילאגר". רצה לברוח דרך הגדר, אך הגרמניםירו בו.גזאז אותו יום לא ראיתי את אמא. אני יודע עליה רק מהשהאיכרים סיפרו לי. קרוב לודאי, שיצאה עם אחותי ליער.אחרי־כן הגיע החורף. אוכל לא היה להם. אמא נאלצה לצאתמן היער לחפש אוכל. תפסוה האוקראיגים. מה אירע להלאחר־מכן, איני יודע.באותו זמן הייתי ממון בעליית-הגג אצל האשה האוקר*אעית שסיפרתי עליה קודם. כל עוד היו יהודים בעיד ואמאשילמה כעדי, נתנה לי קורת־גג. יום אחד חזרה מן העירהשואה/דעד אומקום169וסיפרה שגרשו^את כל היהודים. עמדח וגרשה אה אותימביתה. באה אלי ואמרה: "לך לן: מכאן לאן שאתה רוצה!"אמרתי לה; "הלא קיבלת כסף כדי שתחזיקי אותי אצלך עדסוף המלחמה." החרישה ולא ענתה דבר, לאחר־מכן שמעתישאמרה לבעלה, כי ילך למשטרה וימסרני לידיהם.בלילה ההוא ברחתי משם,יצאתי לזבורוב. לא ידעתי מה לעשות. להיכנס לעיר אסור,להישאר כאן לא יכולתי. לא היה לי מקום להחביא את עצמי.כשראוני בעיר, ניגש אלי אוקראיני ואמר: "יהודי, יהודי,תן דולארים!" לא עניתי לו כלום ורציתי לברוח. התאספהכנופיית "שקצים" שדרשה ממני דולארים. ברחתי כל־עודנפשי־בי. קפצתי לנהר ועברתי בשחייה. הם רצו אחרי דרךהגשר ולא הדביקוני.היו לי בכפר כמה נערים מכרים, שהראו לי מקום בקמתהשיפון, בה אוכל להסתתר. אותה שעה עבר שם גרמנישחיפש יהודים, אך הנערים לא גילו לו כלום והם הסתלקו.בינתיים הגיעו אותם "שקצים" מן העיר ומצאוני במחבואשבקמה. ביניהם- היה בנו של שכננו, גורצקי, שהייתי מיו-דדאתו לפני המלחמה. תמיד הייתי מביא לו אוכל מן הבית.הזכרתי לו את הימים ההם. לא ביקשתי ממנו מאומה, רקשיעזבני לנפשי. הוא היה המנהיג שלהם. הוא עמד רגע,הירהר, הניע בידו והסתלק. היתר עשו כמוהו.אחרי־כן נודע לי שהיתה זו כנופיה מאורגנת היטב, שהיובוזזים את היהודים ומסגירים למשטרה. הם התמהו בגילוימחבואים מוסתרים ביותר. כנופיה זו מנתה שבעה נערים.מבני שבע עד שלוש־עשרה. גורצקי עמד בראשם.התחבאתי שוב בקמה. ישבתי שם זמן רב, אך לא יכולתילהישאר כך לצמיתות. הייתי זקוק לאוכל. התחמקתי בחשאי,כשאני זוחל על בטני. ראתה אותי בכך איכרה פולניה אחיתקוואשניצקה שמה, נכמרו רחמיה עלי, הוציאה לי אוכל אלמאחורי ביתה ואכלתי לשובע.אחרי־כן יצאתי לדרך, הייתי מוכרח ללכת לאיזה מקום,למצוא משהו. אצל קוואשניצקה לא ניתן לי להמשיך לשבת.הלכתי נכחי, בלי לדעת לאן ולשם מה.בדרך ראיתי איכר קוצר שחת. קרבתי אליו וביקשהישירשה לי לעבוד אצלו. הוא הפסיק לרגע מעבודתו והעיףבי מבט. הסתבר, שהוא מכיר אותי היטב והכיר גם אהאבא. הוא הביא לי מעט אוכל ואמר לילדייו, שלא יספרולאיש עלי. היה עלי לרעות את הפרות יחד אתם.הנערים התייחסו אלי יפה, לא כינו אותי בשמות גנאיוהיו מביאים לי אוכל לשדה. איכרה אחת, פולניה, הרשתהלי ללון במחפורת ריקה, שבה איחסנו תפוחי־אדמה.כל היום הייתי רועה את הבהמות או עובד בכל עבודהבשדה. בדרךכלל אכלתי אז לשובע. הציק לי רק הקור.כי לא היו לי נעליים. כבר היו ימי סתיו אחרונים, הייתיפוסע יחף על השלף ורגלי נשרטו ונפצעו.התיידדתי עם הנערים והם היו מספרים לי כל מה שנעשהבעיירה, מאורעות שלא ידעתי עליהם.כך עברו חודשיים. היתה זו תקופה טובה. אך לא ניתןלי לשבת זמן רב בשלוה. אוקראיני אחד, ממשרתי הם.ם. שבעינ1 בי והתחיל לעקוב אחרי, שכן ציפה לקבל פרם על תפיסתיהודי. הוכרחתי להישמר ממנו ולהתחבא אפילו ביום. לעבודלא יכולתי, והנערים אף לא יכלו לעזור לי, כי גם הם פחדוממנו. רק אותה אשה שהליגה אותי בםחפ1רת סיכנה אתעצמה ועזרה לי. היא היתה מזהירה אותי מפני בואו ומסתירהאותי אצלח. לא רציתי לסכן אותה יתר על המידה ועל כןהייתי מדזליף מדי פעם את מקום מוזבואי.האוקראיני רדף אחרי. אך אני נמלטתי תמיד. הוא ארב ליכחתול האורב לעכבר. פעם אחת הייתי עייף ביותר ונכנסתילאוקראינית אחת בקצה הכפר וביקשתי מחסה. ענתה לי,שבביתה כבר מצויה ילדה יהודיה אחת. היתה זו אלה שרעתהאת פרותיה, עיזיה ועופותיה של אותה איכרה. ראיתי אותהכשדה, אך היא לא הכירה אותי ולא ידעה עלי מאומה.יום אחד הקיפו הגרמנים את העיר. נמסר להם שמסתתריםבה פארטיזאנים. לא ידעתי על כך ושוטטתי בשדות. אךהגרמנים היו חוטפים דוקא את המשוטטים בשדות, כי אלההיו חשודים בעיניהם. מי שלא היו לו תעודות, לקחוהו עמם.ניגש אלי גרמני אחד והתחיל לחקור אותי, אם לא ראיתיגרמנים בעיר. מלובש היה סדים גרמניים והציג את עצמוכפארטיזאן הבורח מפני הגרמנים. הסתבר לי מיד, שהואמשקר, כי מראה פניו היה כשל גרמני. עניתי לו, שאיני יודעכלום, כי לא הייתי בעיר. הרגשתי כי הוא יודע שאני יהודי.רזה הייתי כשהיף־עץ ובגדי בלויים להלוטין, רק יהודים חיומדולדלים כל־כך. ונוסף לזה — פרצופי הוא יהודי מובהק. אךהוא לא דיבר על כך. הוא שאל אותי, היכן אני גר ומאיןאני. המצאתי לו מעשייה, שאני מבוריסלאב, שהפציצו אתביתנו והורי נהרגו; מאז אני עובד בכפר הזה אצל איכריםשונים. ציוה עלי ללכת לעיר והוליכני לשוק, שהיה גדושמכוניות גרמניות רבות ושרץ גרמנים. הייתי נאלץ לצפותכשקט איך ייחתך דיני. על כריחה לא יכולתי אפילו לחלום.שני גרמנים עמדו אצלי ושמרו עלי.החלו הגרמנים לעצור עוברים־ושבים ושואלים אותם, אםהם מכירים אותי. שניים העידו, שהם מכירים אותי ושאנימקום*. שניים אחרים, אחד איכר ואחד צעיר, טענו שאנייהודי. לא ידעו הגרמנים למי להאמין. קראו לאחד קשישבסדים, כנראה קצין., וסיפרו לו כל העניין. ציוה הקצין שאספרלו את כל המעישייה מההתחלה. חקרו אותי בשאלות שונות,כדי לראות אם איני טועה בדברי. אך אני חזרתי בעקשנותעל הסיפור הבדוי על בוריסלאב. שמות לא הזכרתי, כדי לאלהזיק לאיש. העמדתי פנים של אנאלפבית וטומטום.ציוה הקצין שאהגה את המלה "קוקורידזא" (תירס). הואילואיני יודע לבטא רי״ש רכה כדרך הפולנים, התחילי שילבלפקפק ולהתייעץ בינם לבין עצמם.לבסוף אמר לי ללכת קדימה, בלא לפנות לאחור. התהלתילצעוד קדימה בלי הביט באיש. סביבי עמדו המונים אנשיים.פולנים אוקראינים וגרמנים. כולם ציפו בדריכות, איך יפולדבר.אדיש הייתי. לא פחדתי כלל. ידעתי שבעוד רגע תתנפיןירייה. צעדתי לאטי.לא ירו בי.כשחזרתי בריא ושלם לכפר, לא האמינו הנערים למראהעיניהם. אין־זאת כי שיחדתי את הגרמנים. אך הם ידעו היטיב.כי אני מחוסר־כל, ראו את עקבי השותתים דם והסמרטוטיסשעטפו את גופי. החליטו איפוא שעשיתי לגרמנים מעשה•כישוף. הנשמע כדבר הזה, שגרמנים ישחררו יהודי שנפללידיהם?הקור הלך וגבר והיה קשה לשוטט בשדות. החורף מישניש־ובא. המחפורת נתמלאה תפוחי־אדמה ושוב לא יכולתי ללוןכה. בשדה החשוף התהוללו רוחות קרים ובלילה קפאההאדמה. אי־אפשר היה לישון תחת כיפת השמים. אז הרשתהלי בעלת־הבית לישון במאורת הכלב שבחצרה.במאורה היה חם, אך צר המקום. כשהקור גבר ביותרהביאה לי בעלת־הבית שמיכה למאורה. בעלת־הבית פולניההיתח, שומסקה שמה, זקנה כחושה ומרוטה, שפניה גרומיםוארוכים. דומה היתה לגבר. היא הטילה מורא על כני־ביתהוהכל פחדו מפניה. כנה הנגר ובתה התופרת גרו אצלת שרמסקח הוזאלמנה עוד כמלחמה הראשונה וחיחח לח נחלה170ספר זברון לקהילת זבורובקטנה. את משקה ניהלה לבדה, ובעמלה הרב בנתה לה ביתואף חינכה את ילדיה ולימדתם מלאכות. היא עצמה לא ידעהקרוא וכתוב.לאחר זמן לימדתי אותה לחתום את שמה והייתי קוראלפניה את העתון.אצל אשה זו מצאתי מחסה ומקלט, ואף־על־פי שנתנה לילישון במחפורת ובמאורת־כלב, הרי ערכן אז לא יסולא בפזוטובות היו מארמונות ובתי פאר. אשה זו הצילה אותי ממוות,מרעב ומקור וחילצתני מידי הגסטאפו. דבר כזה לא ציפיתיאז משום אדם. היא ידעה יפה שהיא מעמידה את חייהבסכנה, אך לא נמנעה לתת לי מחבוא.ולא רק מן הגרמנים והאוקראינים הצפינה אותי, אלא נםמפני שכניה וילדי הכפר, ואף מילדיה, שלא ידעו על קיומיבמשך חודשים רבים.לפנות בוקר, בטרם האיר היום, והכל עוד ישנים את שנתם,הייתי יוצא מן המאורה ומתרחק מתחום חצרה של בעלתהבית. בשעה מאוחרת בלילה, כשכלתה רגל מן הרחוב,הייתי חוזר ודוחק את עצמי בזחילה לתוך המאורה, הייתיממשש על קרקעיתה ולפעמים מוצא תבשיל, שהיה מיועדכביכול לכלב. אחרי־כן הייתי מצטנף כפקעת, מתכרבלבשמיכה ושוקע מאושר בתרדמה ושיכחה גמורה לכמהשעות.כך חייתי שבועיים. אחרי־כן השתרר שקט גשוב יצאתילרעות את הפרות.פעם אחת, בזמן הרעייה, ישבתי עם הנערים על הארץושיחקנו בקלפים. לפתע השגחנו בשני איכרים המתקרביםאלינו. הם ניגשו והתחילו לחקור, אם לא ראינו צעיריהודי המתחבא בכפר. אם יימצא, "אפשר להרוויח עליו לארע״, הגרמנים הקציבו פרם של 300—600 זלוטי לכל מישיתפוס יהודי.אחד הנערים ששיחקו אתי בקלפים נבהל ולטש בי עינייםמבועתות. שטות גדולה היתה זאת, כיון שהאיכרים הבינומיד והתחילו להתבונן בי. הייתי כל־כך עלוב, קרוע־בלוי, שלאהיה כל ספק, שאני הוא אותו יהודי נפשע. תפסו אותיוהתחילו לבעוט כי ברגליהם. סחבו אותי לעיירה, למשטרה.יאוש גמור תקפני. ראיתי שמצבי בכי־רע. לא היה לי צלשל תקוה להיפטר מידיהם.אך פולניה אחת הצילה אותי לשעה קלה. כשהגענו לעיירהעברנו ליד ביתה. והיא יצאה לפזר גרעינים לעופותיה, וראתהכיצד מוליכים אותי(כנראה לא היתה זו פעם ראשונה שגררויהודי ליד ביתה.) כנראה שאשה זו הכירה אותי ורחמיהנכמרו עלי. היא התחילה לדבר על לבם: "מה אתם סוחביםילד, — אמרה — האם אין אלוהים בלבכם? תארו־לכם,שמישהו סוחב ילד שלכם לאבדון? תנו לילד לחיות עודקצרג" היא אף הבטיחה להם יי״ש. היא התהננה לפניהםולא ויתרה, עד שפסקו לסהוב אותי, וכביכול עזבוני לנפשי.חזרתי אל מעבר לנהר וחיפשתי מקום מחבוא, אך לאהצלחתי מפגי שאותם שני איכרים הלכו כעקבותי כל הזמן.לבסוף, כשהתרוקנו הרחובות מעוברים־ושבים, תפסוני מחדשוהוליכוני בדרך אחרת, כדי לעקוף את כיתה של הפולניה.הביאוני למשטרה.אולם כטשטרה היה אז רק שוטר אהד — כולם הלכולערוך מצוד על יהודים מחוץ לעיר, שם נתגלה בונקר יהודיטזסוה־להםליא. הוא נמצא בשדה, מתהת לטאנק גרמני הרוסשנתקע שם. מישהו מסר למשטרה על הבונקר והם הוזעקולשם. הם הטילו לתוכו רימונים. השוטר היחידי שנשארכתחנה לא גילח כי עני*י רב, כי עסוק חיה כעניין הבונקר:שמועה פשטה כי היהודים עומדים להתגתן. הוא סגר אותיבתא וחסל. השוטר יצא לרגע מן חבית ואני פרצתי אתדלתות התא, קפצתי מעל לגדר חמשטרח ונעלמתי•כשאני מהרהר היום באותו מעשה, אני מתפלא על־עצמי,מנין היה לי אז הכוח לפרדן את דלתות התא — דלתות־עץ,ובכל־זאת חזקות למדי. אך כנראה — כך הוא הדבר, כשאדםרוצח משהו בבל־מאודו ובכל נפשו, כוחותיו מתכפלים.באתי לחצר בעלת־הבית של אמא לפנים, והבתתרתיכערימת קש. כל היום שכבתי בעריסה זו. אך ידעתי ששכיבהזו עדיין אינה הצלה. קמתי איפוא בלילה וחתמלאתי עוז־רוח,נכנסתי לבעלת־הבית וביקשתי שתחביאני אצלה. בעלת־הביתקראה מיד לפאבל בנה, והלה כבר ידע שהמשטרה מחפשתאותי.הם יעצו לי לפנות אל שכנתם האוקראינית, פילגשו שלקלאום, שכן כל רכושנו היה מופקד בידה. אמנם קלאוס כברלא היה אז בעיירה והיא ירדה־מגדולתה, אך יכלה, בכל־זאת,להחביאני אצלה אילו רצתה, שכן היה שם מקום לכך. ביקשתישתתן לי מקלט לפחות לחמישה או ששה שבועות.אך היא לא הסכימה להלין אותי אפילו לילה אחד ואיימהעלי, שאם לא אסתלק מרצוני הטוב היא תפנה למשטרה.נאלצתי לעיקור רגלי משם ולחזור אל עבר־הנהר. השלג כברכיסה את השדות. הכל היה לבן, ערום וחשוף. פה ושםהשחירו שיחים דלילים. הקור היה עז ואיברי קפאו.כשיצאתי החוצה היתה שעיה מוקדמת של בוקר, הייתיעייף מאוד ופסעתי בלי מטרה, בלי תקוה. ואז ראתה אותילפתע אותה פולניה, שכבר הצילה אותי פעם אחת מידיהחוטפים. היא אמרה לי שאחזור אל שומסקה, שכן שמעהמפיה, כי היא תחביא אותי עד סוף המלחמה, אם אך אינצלהפעם מידי הרוצחים.הלכתי אליה בשעה מוקדמת מאוד. מיד כשנכנסתי אליהאורו עיני. ראיתי שהיא שמחה לבואי ורוצה שאשאר אצלה.ידעתי שהיא מוכנה לעזור לי בכל דבר.מצבי הוטב אז — כי מלבד שתי נשים אלו לא ידע אישעל קיומי. בעיני כולם נחשבתי למת, שכן הרגו באותו זמןנער יהודי אחר במשטרה. אפילו אותם שני האיכרים,שהתמחו בחטיפת יהודים, חשבו כך והתיאשו מלחפש אחרי.שומסקה שיכנה אותי בעליית־הגג, בערימת־קש. יומיוםהיתה מביאה לי אוכל, ונאלצה לעשות זאת באופן שבנהובתה אשר גרו אצלה לא ישגיחו בכך. ועם־זח נקטח תחבולותשונות, שאיים לא יעלה לעלייה. היא היתד. אחוזה פחד־תמידבגללי.בך החזיקה אותי חודשיים בביתה. היא קיפחה את עצמהוהסכה אוכל מפיה, סיבנה את חייה, ובלבד שלא יחסר לידבר. אחרי חודשיים נאלצתי לרדת ולחפש מחבוא אחר,מפני שהגרמנים עמדו לערוך חיפושים בבתים. באותו זמןנתגלה בונקר יהודי בעיירה, שבו הגנו היהודים על עצמםזמן ממושך.כשהמשטרה כבשה את הבונקר ואחד מהם ירד לתוכו,מצא שם רק הרוג יהודי אחד. שאר היהודים ברחו במחילותנעלמות. הגרמנים הודיעו אז, שייערכו חיפושים בכל הבתיםבעיר. למעשר. כבר לא היה הסיפק בידם, מפני שפשטושמועות על הצבא הסובייטי ההולך־ומתקרב, וכל ה״גיבורים"הללו איבדו את עשתונותיהם. אך לצרות טרם בא הקץ.בעלת־הבית שלי, שומסקה, נאלצה להרחיק אותי מביתחשבוע ימים, עד יעבור־זעם. היא יעצה לי ללכת לרחוב המחנה,כי שם "בטוח יותר". נוסף לזה נשאר שם כל רכושה שלאמא, ואוכל למצוא שם מקום־סתר אצל מישהו. אך ידעתישאין טעם בדבר, ושהללו יסגירוני לגרמנים. רב מדי היהבידיהם.הרכוש שנשדד מאתנו.הלכתי לכפר וד.תחבאתי באסם ריק. שכבתי שם יומיים בליאוכל, כולי קפוא מקור. לאחר־טכן יצאתי לבקש אוכל. ידעתישאין זח מךחחכמח לשוטט ככפר. שכו נחשבתי ככר־מינן —השואה/דער אומיץ□171ודד• אלה'יםי־ה*דום הברים ביותר -- אך לא היתה י/כרירה.אילולא זאת, הייתי* טת מרעב *םקור.לאחר שבוע •גיל פורענויות הזרתי לעליית־הגג אצל בעלתהבית שזי(•גיומסקה).בינתיים הלך והתקרב הצבא הפיבייטי. היה זה הודשכאדפ 1044. האוקראינים פייטו את טלאבת הרצה ביהודים.יניפנו להרוג בפולנים. ברהו הפולניב לכיוו! סערב. אך בנה.בתה וכלתה של שופפקה נבהלו ועקרו לטעירב.סקה לא(4* 1 •1*'ורקנהלתהאתלנטוש־. עכשימג!מרוצהחיבבההיאבגלוי.בילתהרנע פנויניה מןלפקראתי, לי באווהי* רז^ 1 ^הצבא הרופי הגיע לנקודה המרוחקת מאתנו עשרה ק״בוחנה שם שלושה שבועות. הגרמנים נסוגו. על כל צ;יד ושיעלנ1זקלתי בגרמנים בורחים. הם חזרו על הבתים, הרגו אתהבקר, לקהו עופות. ביצים, חמאה. החרימו את סוסי האיכריםוחטפו גברים לעבודה בגרמניה, להזית, ובעיצם אישי לאיז/י להיכן שלהו אותם.בביתה של שומסקה היו הדרים נאים. והגרמנים סידרואצלח את המסיבה של מיוה הגדוד. בשיני הדרים התגורריקצינים.מעז יצא מתוק: בתקופת־רעיב זו נזדמן לנו על־ידי כך אוכלבשפע. כן לא יכלו גרמנים אהרים לערוך פה היפדמים, באשרהקצין־הממונה ציוה ל^רוק ההוצה את כל הטרדנים. ישבתילי איפוא בעליית־הגג ושיומסקה הביאה לי ממאכלים שילהגרמנים.לאחר שלושה שיבועיות פתהו הרוסים בהתקפה והפציצואת זבורוב יומם ולילה. הגרמנים ברחו במנוסת־בהלה; הסחיסלו את המטבח, ובכל זבורוב נשיארו מאתיים גרמנים"להגן על העיר". סמוך לביתנו התקינו הגרמנים מקלס•וישבו בו.אי־אפשר היה להישאר בעליית־הגג. התפוצצויות עזותואיומות החרישו את האוזניים. ירדתי והתחבאתי שיובבמאורת הכלב. פעם אחת יצא גרמני מן המקלט וראהאותי שוכב מקופל במאורה. הוא תמה מאוד וההל לחוקרני,מה אני עושה שם. סיפרתי לו מעשיות, כביכול אני יתוםמהורי, שנהרגו בהפצצות. הוא האמין, ואך הביא לי פרוסתלחם. באותו זמן פינו הגרמנים כמעיט את כל אוכלוסייתזבורוב.התרוקנה העיירה. עכשיו יכולתי סוך־סוך לצאת ממאורתי.שומסקה לקחה אותי אליה, אל המקלט. ישבנו שם שלושהים*ם, וביום הרביעי נכנסו החיילים הסיבייטיים.היה זה ב־17 ביוני 1944.מאותו יום ואילך יכולתי לעיבוד בלי פהד אצל שופסקהולגמול לה במשהו על כל חסדיה. יהודים רצו לקחתני לסערב,אך אני סירבתי ונשארתי אצל שומסקה. הייתי אצלה כל אותוקיץ, וכן בסתיו ובחלק מן החורך, עזרתי לה בעבודתה כשדהובמשק הכית.עבדתי למענה כמיטב יכולתי, כאשר חלתה זמן ממושךוהיתה רתוקה למיטה, טיפלתי בה. רציתי גם לעזור להככסך־מטש. הלכתי איפוא יום אחד לאותה אוקראינית, מישהיתה פילגשו של קלאום, ודרשתי שתחזיר לי חלק מהחפ-צים שאמא הפקידה אצלה. ענתה לי שלא קיבלה כלום.אך היה שם עד אחד, אדם מבוגר, שידע לא רק כמה רכושיהודי טמון אצלה, אלא גם שמע כי אמרה לקלאום לשסותכלבים רעבים ביהודים חולים במחנה, ואך ראה כיצד הכלביםשיסעו אותם חיים. הי.א ישבה אז ליד קלאוס ומילאה פיהצחוק.איש זה העיד על בך בשבועה בפני השופטים. אך דבר זההיה ידוע לכל אנשי העיר. אסרו אותה, אך מה היה גורלהרכוש שלנו איני יודע. התהלכתי יחך כל החורך ושוטסקההיתה מודאגת מאוד, כי השתעלתי קשות.אחד האיכרים, שהסגיר אותי לשיוטרים הגרמניס, נתפס.קראו גם אותי להעיד בבית־הדין. הכרתי אותו תיבך. הואהסגיר יהודים רבים למוות. דומני, שתלו אותו.בזבורוב ובעיירות ובכפרים הסמוכים נשיארו רק 40 יהודיםבחיים. איש מהם לא רצה להישאר באותס המקומות. מקרובילא נותר אך אחד.הכל יציאו למערב, ודרשו בתוקך שאסע אתם. אך לא רציתילעזוב את שומסקה לנפשה. שיעולי גבר, ובגדים לא היו לישומסקה עצמה שידלה אותי שאסע אתס, כי היא ענייהמאוד ואין לה מה לתת לי.בלב כבד ^נפרדתי ממנה ונתקבלתי בפנימייה בקראקוב.בודד הייתי ללא גואל וקרוב.אני רוצה לנסוע לארץ־ישראל, ורק עצוב לי שאינני יכוללהתקשר עם שומסקה ולעזור לה. כבר כתבתי לה כמהפעמים וגם טילגרפתי אליה, אך לא קיבלתי תשובה.הייתי רוצה שתדע, כי לא שכחתיה.צרסת. פאי 1946.172ספר זברון לקהילת זבורובבקוויי הדיזוורישב מולי נער קטן וכחוש׳ שחזהו צר כשל ילד בן 9׳ וראשו גדול׳זיניו חכמות ומנוסות׳ ושפתיו נוטפות מריתת וסארקאזס.צרם הניגוד בין גוף־ר.ו׳סר לא מפותח וארשת הבגתת על הפנים.דיניגוד הזה העיד כמאה עדים׳ ודברי״שפתיים היו כמעט למותר.הטראגדיה של ילדי ישראל בתופת היטלר מקופלת היתד• בניגודהמוזר הזד׳.ואז — נפלו המלים, אכזריות, ריאליטטיות׳ המתאחת את פשעיהגרמנים והאו קראינים כהדיתם׳ לדיוקם׳ ללא חיפוי או אשליר-בדברי אהיח לא נשתייר אף צל תמימות שבילדות׳ ועל־כן לא היהתשמם כשל סיפור שילד מסיח לסי תומו. הם היו גם סדורים כהלכה.אהרח אינו מתאר בלבד, הוא גם מסביר את מניעיר,ם של התצחים.הוא אינו כשלה את עצמו לגבי ערכו של האדם — מכאן הסארקאזםשלו. לאהרון זכרון מצוין והוא יודע הרבה על עיירתו זבורוב׳ וסיפוחראד לשמש מגילת החורבן של יהודי זבודוב, מעין פינקס־זכחןלקהילת בני עירו.אך על אף הסארקאזם ואי־רצונו לספר (בהתחלה!) נותן לנו אהחזתמתה מקיפה על ההורבן — כאילו חייב הוא לעשות זאת, כביכול הואשריד אחרון לבני שבטו, אחד מעיר וממשפחת היהודיג!ובמסגרת החורבן הכללי הוא מספר על משפחתו ועל עצמו.וגם בסיפורו מתבלטת אותה תופעה המשותפת לכל הילדיםהניצולים: הגבורה לצורותיה השונות.אהתן נרדף ללא־רחם. אץ לו מקום להניח את ראשו, היכן לאכוליהיכן להתחבא. הכל אורבים לו: הגרמנים, האוקראינים, איכריםחובבנים המתמחים בתפיסת יהודים ומקבלים בקבוק יי״ש לגולגולת,ב. סיפורה של אלהבת 9 בזמן השיחהא^ה היא נערה כפרית קטנה, בעלת שערות פשתניותועיניים כחולות. פניה גלויים ורוחשים אמון.בוקר־בוקר, כאור היום, קמה אלה ובורחת ,מן ה״בית"הולכת היא לשדה, מפליגה במעבה העשבים הגבוהים העוט-רים את הארמון העתיק בקומבו(צרפת^, המקזטש עתה בית•מחסה לילדים יתומים.אני חומקת מן הבית, מפסיעה בעקבותיה בסבר הירוק.אני קוראת מרהוק:"אלה! אלה!"הד עונה מן היער, המרוחק באופק.אלה נעצרת.״האם אכלת לפחות ארוחת־הבוקר?״ — שואלת אני.״שתיתי הלב, — היא ־עונה — והלחם אתי כאן." היאמראה שתי פרוסות לחם עבות מרוחות בחמאה.״האם כאן, — מצביעה אני על ראי התכלת המתנוצץ ויםהירק שמסביב — טעים יותר האוכל ?״״תמיד הייתי רעבה בשדה, — מסבירה היא. — כשהייתיבכפר והייתי יוצאת למרעה אף פעם לא נתנו לי צידה לדרך.הפרות והעיזים אוכלות היו לשובע, ואני חייתי רעבה וחרהאחרי אוכל. הן, אילו היה לי אז לחם, כמו עכשיו...":;:כלום היית רוצה לספר על כך, אלה ?״״על הכל?״ — משתוממת אלה ומרימה את גכיניח חזהב־חבים כסלענים של שיבלים בשילוח."כן, על חכל."ואף ילדים קטניב, חכריו לבית־הססר לשעבר.יאף־עי־פי־כן איו אהרון מתי:ד׳ג־־ונסוג,-כ־'־אם ממש׳־ר להיאבק עלחייו.לשאלתי: ״כיצד יכולת לשאת בכל אלה ו מאין ש8רת כוחות די —:ותן אהתן תשובה חד־משמעית וחותכת:"החיים לא היו חשובים לי בכלל. אבל לא רציתי־ להתפם על־ידיהגרמנים. לא רציתי לתת להם את הסיפוק הזה, שהם יקחו את חיי."בעצם, זוהי תמציתה של תנועת המרי היהודי והמלחמד• בגרמניםהלוחמים ידעו, שאין זו מלחמה לחיים. היתה זו מלחמה על דבר נעלהיותר, חשוב פי כמה, על כבוד העם והאדם.אהחן לא נספה, משום שבשלב האחרץ של פרשת ייסוריו הושטהלו יד אדם. היתה זו אשה פשוטה, אנאלפאבתית, שהתייגעה קשהלהוציא לחמה מחלקת אדכ,תד. הזעירה. אשה זו הצפינה אותו לא רקמפני הגרמנים. האוקראינים ושכנים שונים. היא הסתירה אותו אףמעיני בני־משפחתה שלה.אהרץ ניצל ונשאר אצל זו שהעניקה לו חסות. ילדיה עזבוה והלכולמערב, ורק אהרץ נשאר, מטפל בה לעת מחלתה. עוזר לה בכלעבודה בבית ובשדה.אהתן לקה בריאותיו. שיעולו גבר והוא קדח בתדירות. במצבוזה הוא מתהלך בחורף יחף, קתע בגדים. האפוטרופסית שלו מחליטהלהיפרד ממנו. לטובתו.אהרון נוסע למערב. הואיל והוא חולה־קשה, הוא מתקבל ב״כיתהילד" שלנו בזאקדכאנה. הבראתו נמשכה כמה שנים.אדיחז הבריא. והוא אחד האגרונומים המצטיינים בישראל."טוב, מספימה. נשב •פה על האספסת הרכה. כאן איןקוצים."אנו כורעות ויושבות בקמת הירק הגבוה, ומעל לראשינו,בסמוך, כיפת השמים התכולה,אלה מסובבת מקל־רועים דקיק, שרגילה היתה להחזיסכידה, ומספרת.גרנו ביארוסלאב. קטנה הייתי אז עדיין, והיו לי שם הורים,ושני אחים גדולים היו שם...ואחר-כך באה המלחמה ליארוסלאב, ונסענו רחוק לאוקר-אינה, לזבורוב.גרנו שם בשני חדרים, והיתה אצלנו משרתת כזאתאוקראינית. והיא תלתה את "האם הקדושה" על דלת חדראחד, ועל הדלת בחדר השני לא תלתה כלום.אבא ואמא התחבאו תחת המיטה בחדר שעל דלתו תלויההיתה "האם הקדושה". הגרמנים בכלל לא נכנסו לחדר הזה,רק חיפשו בחדר השני, שבו לא היתה תלויה "האם הקדושה".אחר-כך סגרו את הדלת במסמרים.ובלילה השלישי באו שוב הגרמנים ולקחו את כולם, אתאמא ואת אבא ואת האומנת ואת האחים. הם תפסו אותםכאשר ישנו בטיטות. התעוררתי אז בלילה ושמעתי אתהצעקות שלהם. אחר־כך ראיתי איך שהתלבשו כחשיבה,ובבוקר כבר לא חיה בבית אף אחד מהם.לקחה אותי השכנה ואמרה, שהכניסו אותם לבית-הסוחר.הם ישבו שם שלושה שבועות ואחרי-כן חזרו שחורים ורזים,שבקושי הכרתי אותם.אחרי־כן עברנו לכפר קטן, טלוסמוגלובי. שם נאלצנולהתחבא באסם של איכר, כדי שלא יכירו אותנו, מפני שאבאואמא חיו דומים מאוד ליהודים. ישבנו בחור צר באדמה תחתהאסם, והעכברים כירסמו שם כל הזמן. רק אני הייתי יוצאתהשואה/דער אומקרם173מן ההור הזה, מפני עלא רדיתי דומה ליהודיה. לנן ע.להו אותילכפר להביא הלג.אחר־כך דיברו כולם, שתהיה "אקציה", ואבא ואמא פחדומאוד וברחו מן המחבוא. אותי השאירו עם ילדה הקמן שלהאומנת, והייתי צריכה לערפל אותו כל הזמן. והאומנת שלנוהיתה חולה מאוד ושכבה בהדר ולא יכלה לדבר.אחדי־כן חזרו ההורים הביתה, מפני שלא היתה "אקציה",ורק שמועה סתם. הם נכנסו להדר וסגרו את חדלת בספתח.אחר־הצהרים שלחה אותי אמא לכפר להביא הלב. כשחזרתיעם החלב, ראיתי שאמא עצובה מאוד וגם אבא עצוב. אחיבובה. אני מביטה, האומנת שוכבת במיטה צהובה כילה —היא מתה!אחר־כך, כשהאומנת מתה, פחדה אמא שיהרגו אותנו —מפני שהיא עצמה לא ו?יתה יהודיה. על כן אבא ואמאהתחבאו שוב בחור שבאדמה. אתי הגדול, שימק, ברח לאן־שהוא, והצעייר, חיים, הלך עם ההורים. ולי אמרה אפא כך:"לכי לאשה האוקראינית ואמרי לה, שאת רוצה לרעות אההפרות שלה, ואל תגידי לה שיש לך אבא ואמא."אז הלכתי לשכנה האוקראינית ואמרתי לה, שאני רוצהלרעיות פרות. היא הסכימה ונתנה לי פרות גדולות וחזקות.הפרות לא רצו בכלל לשמוע לי, ואני פחדתי מאוד מהן, רקאת העיזים אהבתי, כי הן היו קטנות וכאשר רק נגעתי בהןבמקל הלכו אהרי. אך הפרות היו חזקות מאוד ותמיר אהבוללכת הצדה. לא ידעתי מה לעשות כדי יפישמעו לי. נת:•פרות לרעות, ואני לא ידעתי איך רועים.הייתי מוכרחה לקבל את הפרות, ולא ידעתי פה נעשהסביבי. ואז שמעתי עשרים יריות. לא הבנתי שום דבר. אנימסתכלת והנה רץ נער קטן מן הכפר ומחזיק בידו אתהתמונה של האבא שלי.אני פונה אליו ואומרת:"מאין לקחת זאת?"״הרגו אותו, — הוא אומר. — את מכירה אותו?"אבל לא רציתי להגיד שאני מכירה אותו, כי הוא היה מביןמיד שזה אבא שלי. אז אמרתי לו: "לא, אני לא מכירהאותו; אבל אתה אומר זאת סתם, בנדאי לא הרגו אותו..."אז הוא הוליך אותי לגן של איכר אחד, ושם ראיתי אתאמא ואת אבא ואת חיים אחי, שוכבים הרוגים בבור גדולומרובע. כשראיתי אותם ערומים והרוגים, רציתי כל־כךלבכות, כל כך לבכות... אבל לא בכיתי, כי היו זורקים אותיגם־כן לבור השחור הזה. עשרים יהודים הרוגים היו שם והבורהיה מלא דם. אחר־כך באה עגלה להובילה את הגופות לאיזהטקום.בזמן הראשון בכיתי בלי הפסק. ראיתי תמיד לנגד עיני אתאמי ההרוגה. הייתי נכנסת בסתר בקמת־התבואה וגועה שםבבכי. אך בחוץ לא רציתי להראות שאני בוכה, מפני שהיוטבינים מיד...אצל האוקראינית הזאת הייתי שלושה שבועות ורעיתי אתהסרות ואת העיזים שלה.אחר־כן אמרה לי: "את קטנה מדי בשבילי. לכי לך מפה.אני זקוקה לרועה אחר."יצאתי יחידה לדרכי. סובבתי בשדות ולא ידעתי מהלעשות, לא היה לי מה לאכול, והייתי רעבה מאוד. נכנסתילשדח־תבואח, תלשתי את השיבלים וכססתי את נרעיניהשיפון.כך נדדתי זמן רב ־־ איני זוכרת כבר כמון, אולי יומיים,אולי שלושה. לזפ^רוב חיה עדיין רחוק. ישנתי בין השיבליםוחייתי מצטנפת כפקעת מפני חקור בלילות.אחר־כן מצאתי אוקראינית אחרת ורעיתי את הפרות שלח.חיח לי אצלח טוב מאוד, והיא אף נתנה לי לאכול.רק פעס אחת הוחזרתי את הפרות נע חמרעח מזקדם סדי,כי לא ידעתי מתי צריך להחזירן הביתה, ואז נרשה אותיהאוקראיניר נאלצתי לעזוב, וכשהלכתי ממנה רץ בעלהאחרי, פשט ממני את שמלתי ומטפחתי, שאשתו נתנה לי,והיכה אותי מכות כאלה שלא יכולתי ללכת. נעליים לא היולרגלי והן היו פצועות. הלכתי משם לכפר אחר, ואוקראיניתאחת נתנה לי לביבות־גבינה. בבית לא הרשתה לי ללון,והייתי מוכרחה לישון בחוץ, בקור. רגלי קפאו ולא הרגשתיאותן. היו אז הימים האחרונים של הסתיו, התבואה כברנקצרה ולא נשאר אף קומץ קש להתחמם בו.יום אחד ראיתי אוקראינית שחרשה בשדה. התחננתילפניה שתקבל אותי לעבודה. לעבודה לקחה אותי, אך אוכללא נתנה לי. והיה לה ילד קטן ולו היתה מביאה הא1כלהכי טוב.הייתי ישינה באיזה קיטון צר וחשוך שחולדות התרוצצובו, וכל הלילה פחדתי. לפעמים, כאשר כל בני הבית כברישנו, ואני לא יכולתי להרדם מפני הרעב, הייתי קמה בחשאיוניגשת למזווה להוציא פרוסת לחם. פעמיים תפסו אותיבשעת מעשה וריסקו את איברי. אך מה יכולתי לעשות —רעבה הייתי מאוד. בבוקר, כשיצאתי עם הפרות למרעה, לאנתנו לי לאכול וגם צידה לדרך לא נתנו.בערב, כשהייתי חוזרת, היו נותנים לי תפוחי־אדמה אחדיםומים, אך לא לחם. ביהוד היה רעבוני מתגבר בשדה, בזמןהרעייה. רק הפולנים היו מביאים לי לפעמים משהו לאכול.היה עלי לרעות שתי פרות גדולות ושלושה עיזים ועודלהשגיח על התרנגולות.וכאשר עשו בבית יי״ש משיפון, אז אני הוכרחתי להסיקאת התנור. לאחר שהייתי מחזירה את הפרות מן המרעההייתי נאלצת לקלוע "צמות" מקש ולדחוק אותן כל הלילהלאש בתנור. לילה שלם הייתי יושבת כך על שרפרף לידהתנור ושומרת על האש. עיני היו כבר נדבקות וראשי היהמתנדנד ונופל, ועל כך צעקה עלי האשה כל הזמן.והנה עמדו כל הפולנים לנסוע למערב. אז בכיתי מאוד, כיחשבתי בלבי: "אם הם יטעו מכאן, טי יביא לי פרוסת לחםלשדה ? אג1ע כאן מרעב."פתאום גפלה פצצה בחצר, והרגה את הסום ואת הפרה.היתה מלחמה וכולם רצו למרתף. אז אני ישבתי במרתףגרוע, כזה עם סדקים ואשנבים, והאוקראינית עם בעלהוילדה ירדו למרתף טוב, בנוי מלבינים. אבל אני לא הייתיטיפשה, וכל הזמן התפללתי לאלוהים, שלא איהרג.ישבתי במרתף זמן רב. בחוץ רעמו והלמו הפצצות בלי־הרף, ואני פחדתי נורא. הייתי ישינה על ערימת תפוחי־אדמה ואת ראשי הנחתי על מדרגת המרתף. היה שם הרבהגזר. והייתי שורה אותם במים ואוכלת.הדבר האיום ביותר היה הקור. לא היה לי במה להתכסות.לבושה הייתי רק שמלה דקיקה, שהגיעה עד ברכי, לבשתיאותה ביום ובה הייתי גם ישינה בלילות, הייתי רק מצפהשאירדם, כדי שלא ארגיש בקור.פעם אחת, לפנות בוקר, דפק מישהו על האשנב שבמרתףוקרא ברוסית: "ויכ1די" (צאי).יצאתי החוצה, והנה הרוסים באו.לא ידעתי בכלל שאני יהודיה. כל חיום הייתי מתפללתלפני האיקונין, ונשקתי את האדמה שלמז סעטים כיום. חיחשם איזה מין ישו, מח^רר במסמרים, והאוקראינית אמרה לישאתסלל אליו. ספני שהיהודים רצחו את ^וזו.אחרי־כן בא אלינו אדם אחד ואמר שהוא ד^די. לא רציתילהאמין לו. ״יש לי כבר זלד.״ — אמרתי, והראיתי עלהאוקראיני. אז הוא דיבר אלי שאלך אתו, אבל אני לארציתי, אז הוא אמר לאוקראינית, שהוא יהודי תם אני74 ןספר זכרון לקהילת זבורוביהודיה. אכל היא אטרה לי שלא אלך אתו, טפני שהיהודיםיקהו אותי לפלשתינה ושם יהרגו אותי.לטחרת כאו לכיתנו הרכה אנשים ורצו לקחת אותי, כי הםנסעו "לסערכ". הסכטתי לנסוע, כי אןש־פעם עוד לא נסעתיברככת, והייתי סקרנית טאוד. לולא זאת, לא הייתי נוסעתאתם.האוקראינית לא רצתה אפילו לרחוץ אותי לפני הנסיעה.אז הכאתי לעצמי עכיט טיס טן הנהר והתרחצתי. אחרי־כןנתנו לה 200 זהובים, מאוד חרה לי הדכר. חשכתי כלכי:״לא רק שלא נתנה לי לאכול — עוד הם נותנים לה כסןן."אחרי־כן נסענו. היה לי טוכ טאוד. נתנו לי נעליים ושטלה.לחם ונקניק יכולתי לאכול כאוות־נפשי. הצטערתי רק שאינייכולה לאכול כל־כך הרבה, כי בטני כאבה, והייתי מוכרחה"לרוץ" כל זמן הנסיעה, ולא היה לאן לרוץ, כי נסענו ברכבת־משא (בלי בתי־כיסא), בלי חנייה.אחרי-כן מסרו אותי לטוסד־ילדים בקראקוב. שם לאהכרתי אןש־אחד. ולכן יצאתי לרחוב בטרם האיר הבוקר,ועמדתי ליד תחנת החשמליות וחיכיתי, אולי יבוא איזהמכר. גברת באשה המטפלת עוד ישנה אז. ואחרי־כן לא יכלולמצוא אותי.אבל אף סכר לא בא, והייתי מוכרחה לחזור למוסד.התגעגעתי מאוד לשדה ולעיזים. עיזה קטנה, לבנה, היתהלי שם, ואהבתי אותה מאוד. אליה התגעגעתי ובכיתי.עתה כבר טוב לי ואינני בוכה *ותר.קומבו. צרפת. פאי 1946.ב״״יל־ הסיפוראדה סיימה לספר מה שעבר עליה והמקה־חיש לשדות, ליערהאבי^ילי שבקצה האופק.אולי תזדמן לה בדרך עיזה לבנבנה מלחכת עשב. אזי תלטףאליוסיה את שערה המשיי, תגע בפיה הלח ותשקיט מעט את געגועיהלאפח״מרעה ולעיזים.בינתיים אני רושמת את דבריה מלה במלה, בצורה סטנוגראפיתמהימנה, ואני מתפלאה: מלים פשוטות, דלות ובלתי״מהוקצעות שלילדתת מכפר אוקראיני נידח, שרגליה לא דרכו מעודה בבי״ם. —כיצד הן מיטיבות כל־כד לבטא הויות אנושיות, כה טבעיות ופשוטות,ועם זה כל כך גבוליות, טראגיות יפסעירורנקצרים המשפטים, דלים וקטועים׳ אד כל מלה נעוצה במקומהכמסמר. יש ומלה אחת מכילה ים של פורענות, עוני, רעב וגלמידות,אך גם ענות הדים למאבקה של הילדה הרכה עם הגורל הגדול, כאדםהנידף בסערד^כאן מתרחשים דברים, שבתנאים רגילים הם נבצרים מהשגתנו.מתגלים כוחות, אשר בעתים אחתת לא היו עולים אל פני השטתאליוסיה תעה את הפרות ו״אינה יודעת מאומה". לפתע היא שומעתיתות (היא שומעת 20 יריות, אך מספר זה נודע לה כמובן לאחר־מכן,כאשר בני הכפר מנו את הגוויות). רואה היא והנה רץ נער קטן מןהכפר ובידו צילום של אביה. ״אני פונה אליו ואומרת: מאיפה לקחתזאת ז — ״הרגו אותו — הוא אומר. — את הכירה אותו?״ — אבללא רציתי להגיד, שאני הכירה אותו, כי הוא היה מבץ מיד שזהאבא שלי. אז אמרתי לו: לא, אני לא מכית? אותו..."וכאשר ראתה אחרי־כן את אבא ואמא ואחיה הרוגים בבור, יחדעם יהודים אחרים — "רצתה נורא לבכות"׳ אד היא לא בכתה במעמדזרים, שמא יבינו כי גם היא יהודיה ואז יהרגו גם אותה וישליכוהלבור. היא הלכה לבכות לקמת־השיפון, כדי שעין זר לא תראנהבשכולה ובבכייה."והילדה ~ בת חמש. אם נשוה אותה לבת״גילה שבתנאים רגילים,תקינים — כלום נוכל להעלות בדעתנו שתהא מסוגלת להגבה מעיןזוז רק סכנה גדולה עשרה לדלות מנבכי נפש האדם כוחות כמוסים,פיזיים ורוחניים (נזכור את אהח הפות דלתות במשטרה).תגובתה של אליוסיה באה מכוח האינסטינקט הטהור בלבד. זוהיהתגוננות לא״מודעת, ניצנים ראשונים של אותו מאבק גורלי, שהיאעתידה לעמוד בו בעתיד.אלה מחפשת עבודה, נודדת, רעבה, גונבת לחם וסופגת מכות. קקזחלה לעבוד כל היום משעה 4 לפנות בוקר ועוד גם בלילות. לסדוע"צמות" תבן להסקת התנור, שבו התקינה בעלת־הבית בחשאי יי״ששיפון! הפחת הגדולות והשמנות אינן נשמעות לה. וכל אד״בתהנתונה לעיזה לבנה הכרוכה אחריה.־תכונות עובחת לפני עינינו כאילו על מסך, כיצ׳ירת סופר שהלבישצורה חיה לדמיונו. הכל מוחש, ברור ופשוט — ובכל זאת מופלגכאילו ללא־ייאמן!אליוסיה התגברה על הכל: הרעב, הקור, העבודה המכלה אתהכוחות, שנאת בני־סביבתה.היא ניצחה. היא מילטה נפשה מפסק־דין של מוות. שחרצו עליד.הגרמנים דדידיהם הגלויים והנסתרים. היא חזרה אל החיין! היאהתלבלבה והשתגשגה כפרח רענן.אליוסיה היא בארץ, ואינה נבדלת במאומה מבנות־גילה, שגורלאכזר זה לא פקד אותן. אוקראינה, הרדיפות, הרעב. היתמות והמכות —כל־זד. מאחוחה. ולפניה — אמונת החיים.מ&ואזח הגיהשיסה19*ה/ד<ד )011גןי0175סגחס דול !"ל)1יו ?9)1ר)1מ )ומטעי ד^(0 ל)(ךאין זבאראוו זענען מיר געווען ביז צום 20-סז נאוועמבער 1942, גיז *וםפארשפארן די יידן אין געסא. סאדסאג האבן מיר זבאראוו סארלאזס. עם איזדעמאלט אויסגעפאלן א טיסער שניי אזן מיר זענען געפארן פ(יט א שליטן.געפארן גישט וויסנדיק ווזאוזין — אויף קידוש יושם. אונדזער גאגער איז געוועןוואס שנעלער פון דארט צו אנטלויפז, זיר גישט לאזן פארמאכן אץ גזנטא.געווען איז עם א סכנהדיקע אונטערנעמונג. פארן אין אזעלכע צייטן, ןישטוויסגדיק ווואהין און צו וועמען, דאס איז געווען זעלגסטמארד־פלאן אבעראוגדז האט זיך דעמאלט געדאבט, אז מיר ראטעווען זיד פון טויט.קיין זבאראוו האט מען דעמאלם צזנויפגעטריבן דעם רעשט יידן פון דישטעטלעך, פאר זיי ארגאניזירט א געטא און געמאכט א פלאן ווי־אזוי מ׳קאןזיי שנעל ליקווידירן. אין יענער צייט זענען נייצט פארגעקומען קיין אקציעס.די צייט האב איך אדסגענוצט אויף צו ערגעגצן מיינע פאפירן (דאקומענטן)און אויך געזארגט צו באקומען דאקומענסן פאר מיץ פרוי און קינד. איך האבגעוווסט, אז איצט ריזן ריר האבן "נוטע" דאקודענטן, אויב נישט, וועלן מיראין גיבן אריינפא^ן אין די הענט פין דוסרים אין שרעלצעווניקעם. ריד האבןגעוווסט, אז ר׳האט שוין א סך געכאפט אויף פאלשע אדישע פאפירן און קיינערווייסט נישט ווי־אזוי אין ווו מ׳ר.אט זיי אורגעבראכט.די פארבליבענע אלמנה פון ד״י ריטוואז דיט איר זין לעסיא האבן זידבאזעצט אין לעמבעיג. איר האט מען געכאפט און דערשאסן אין דעם זון האבזאוקראינישע שול־קאלעגן זיינע אויף רעד גאס געשלאגן ביז טויט. דער אפטיי־קער מאגיסטעד שפינדעל מיט זיין פרד און טאכטער, וואם האבן אין געגענטפון לובלין געלעבט אויף ארישע דהקומענטן, זענען אין אפריל 944! אריינגע־פאלן אין ד• הענש פון געסטאפא אין אלע זענען דער־מאסן געווארן. פוילישעשמעלצעווניקעס האבן זיי געמסרט.אץ זבאראוו האב איך זיך באגעגענט ריט מיין קאיעגע ווארא־מינסקי, אגעוועזענער גירנאזיע-לערער אין זראטשאוו. ער האט דיך פארגעשטעלט פארדעם רוימיש־קאטוילישן גלח, יאן פאווליצקי. ביי אים האב איך באקומען דאקו־מענטן פאר מיין פרו• און קינד. פץ איצט אן האט ,מיץ פרוי געהייסן מאריאקוניש און די טאכטעד יאנינא קוניש. ביידע האבן געהאט קאטולישע מעטריקעס.מאריא קוניש איז געווען א ביטל עלסער פון אננא תל, אבער אזיי האט בעדארפטזיין. אףף דעס בלאנקעט, מאס כ׳האב געהאט פון יעזיערנע, האב איך אויסגע־76 וספר זכרון לקהילת זבורוב•טטעלט א אידענטיטעט־באדייניגינג מיט א פאטאגראפיע פון נייין פיי־, אויפןנאמען פון טאריא קוני•:•. דאס עיוזארען לייט דעי מעטריקע זענען געווען אירעאוטענטיל דאקומענטן. מיין כיעטריקע האב איך געמוזט איבערזעצן אויף דייט";•און לעגאליזירן ביים נאטאר. דאס האב איך נייגיט גיעקענט טאן אין זבאיאווווייל ךארט איז דער נאטאר געווען אן איקראינער, מען האט עס בלויז געקאנטדורכפירן אין טארנאפאל ביי א נאטאי א פאלאק. דעי גלה פאווליצקי האטגעע־יקט זיינעם א מענטי;• קיין טארנאפאל און ער האט מיר דאס דערלעדיקט.דעם אריגינאל האב איך פארברענט.אין זבאראוו האט מיין פרוי געהאט א סך באקאנטע, זי האט אמאל געארבעטדארט צוויי יאר אין דער אפטייק. אויסער דעם האבן אלע דא געקענט דעםשווער ע״ה. זבאראוו און יעזיערנע זענען ווי א יניטוב און אן אלקער.ביים פאריכטן דעם טראטואר האבן די דייטשין זיך באנוצט מיט ךי מצבותפונעם יידישן בית עולם. איינמאל האבן זיי געכאפט יידן און צוויינין זיי אויךדעם רב, געפירט אויף דעם בית עו־ים און באפוילן צעשטעין די מצבות אוןזיי פארלאדן אויף וואגענס. די גייים זענען געש־טאנען און געווארט מיט זייערעוועגעלעך. די אוקראינישיע פאליציאגטן האבן געגעבן א בעפעל: ארבעטן,ארויסשלעפן אין פארלאדן די מצבות! קיי! ייד האט זיך נישט גערירט פונעםארט. באלד איז דער רב •מליט״א ארויסגעגאבגען פון דער ריי, אוועקגעשטעלטזיך פאר א מצבה, די מצבה פויעם אלטן רב, זיין זיידע ע״ה, געזאגט קדישאון אל מלא רחמים. די פעלדער און וועלדער האבן אפגעעכאט דעם ׳'יתגדלויתקדש... " און ווען ער חאט געענדיקט "וינוחו בשלום על משכבם ונאמר אמן!"האט ער זיך צעווייזט און די יידן האבן געענפערט "אמן". ער האט געבעטןמחילה ביי די יזויטע פאר וואס ער רירט אן זייער רו, זיך אומגעדרייט צו דייידן און געהייסן זיי אנהויבן די ארבעט. ווען דער רב האט געזאגט קדיש אוןגעמאכט א אל מלא רתמים, האבן די גדים געקניט און זיך געצלמט, און דייועכטערס זענען געשטאנילן ווי א־יף סאלוט. באייר האבן זיי גענומען שרייעןאון דראע; מ־ט ק־עפ, אבילר ד־ ארבעט האט זיך שוין אנגעהויבן. א גאנצן טאגהאט געדו—ט די ארבעט. די מצבית האט מען פאילאדן אין מיט זיי אויסגעפלא־טטעיט דעם זבאיאוועי טראטואיי. יידן א־ז געווען בדרך כלל פארבאטן צו גייןמיט־ן טראטוא*־ און די רעליגיעזע גויים פלעגן אייסמיידן דעם טראטואר, כדיניט־ט צו טרעטן או־ף די כ־צביי־.. צו■־־;־ן די גויים זענילן אי־ומגילגאנגען קלאנגילן,אז פון ד־ קב־ים, יואס :•'האט איוט־־גענינ־ען די מצבית, העיט מען ביי נאכטקו־ו־ אין יאמערייילן אין -י דירכגיי־לר באפאלט א פהד.צווא־צי־ק יאר בערך האבן זיי, די אפטיייקערס לוסיע און מארעק רייס,השואה/דער אומקים177געארבעט א־ן דער אפטייק אין ־באי־אוו. יונגע און אלטע, ניענער און פרויען, יידןאין נ־שט־יידן, אלע האבן לי־ געקענט און גע־דעצט. ני־טט איין ארעמאן פלעגטביי זיי באקומען אופדסט דעב רעצעבט און א כ־א־ נאך א פאר גראשן דערצואויף ברויט פאר די ק־נדעי־. יידן אין נ־שט-יידן האבן זיי געערטל. די דייטשן האבןזיי ארויסגעטריבן פון דעי־ אפטי־־ אין פון דער דירה, אבער זיי האבן דעם מוטני־גיט פאריו־יין. ־ופיע פלעג א־נט־לדהאלטן די געמיטיער, טרייסטן די גערידפטע.נאך יעדער אקציע פ־עגט ז־ באזוכן די מ־ג־פחות, וואס האבן געליטן, ברענגעןזיי ברויט, א ביפל צוקער, טיי־ין זיך מיט זיי מיט דעם לעצטן ביפן. זי פלעגטברענגען ידיעות, אז די גאולה איז נאענט. די גערודפטע האבן איר געגלויבט,געקוקט או־ף איר ווי מען ק וקט אויף א מלאך, וואפ ביענגט גוטע רשורות. אירעאפיה אזן מארעק רייפ78 זספר זכרון לקהילת זבורובטרייסט־ווערטעי פלעגט רען א־בערגעבן פון מו־־ צו מויל בי־... ביז זי אלייןאיז אי־יינגעפאלן א־ן די הענט פ־ן די מערדער.מ׳וזאט זי ריט כוה אריינגעפאקט אין א לאסטמא־טין, וואס איז יטויז געוועןפול מיט געכאפטע יידן. זיי אלע זענען געווען באשטימט פארן פארניכטונג־לאגעראין בעלזעץ. לוסיע האט געוווסט, אז דאס וועט זיין איר לעצטער וועג. צוםלעצטן מאל זעט זי די אפטייק אין וועלכער זי האט געארבעט יארן לאנג, דאסהייזל אין וועלכן זי האט געווו־נט און די מענטש־ן מיט וועלכע זי האט זירצוזאמענגעלעבט, אנטייל גענורען אין זייערע ליידן און פריידן. אינסטינקטיווהאט זי זיך א שטעל געטאן און אנגעהויבן •טרייען מיט א שטארק קול צו דיגעסטאפא־לייט: ״מערדער! די ש־אנדע פונעם צוואנציגסטן יארהונדערט. פאראונזערע צרות, פאר אונזער ליידן, פאר אונזער אומשולדיק פארגאסן בלוט וועטאיר נאך באקומען אייער לוין... פון אונזער בלוט, פון אונזערע ביינער וועטאויפשטיין דער נקמה נעמער! " דערנאך האט זי זיך געווענדעט צו די ברידעראון שוועסטער אויף דער מאשין און געזאגט: "הויבט אויף אייערע קעפ! האטקיין מורא נישט פאר די מערדער, מיר שטארבן אויף קידוש השם! " און וועןז־ האט אויטגערופן: "זאל לעבן דאס יידישע פאלק!", האט זי באקומעןא שטארקען קלאפ איבערן קאפ פון א געסטאפאוויעץ און איו געפא״ן א טויטע.זי איז געבליבן אין זבאראוו, אין דעם שטעטל, וואס זי האט ליב געהאט, ווו זיהאט פארבראכט אירע בעסטע יארן. איר מאן מארעק האט געהערט, אז לוסיעאיז שוין אין מאשין, וואס פירט אין פארניכטונג-לאגער, האט ער געבעטן בייםיודנראט מ׳זאל זי ראטעווען, און ווען ער האט זיך דערוווסט, אז ס׳איז שוין צושפעט, איז ער באגאנגען זעלבסטמארד. נאך דער אקציע האט מען דאס פארפאלקלוסיע און מארעק רייס, באהאלטן אין בשותפותדיקן קבר אויפן בית עולם.נאוועמבער 1942. שוין 17 חדשים זענען אוועק זייט די דייטשן האבן געפירטזייער מערדערישע ארבעט: אקציעס, איבערזידעלונגען, ארבעט־און־פארניכטונג-לאגערס האבן געבראכט רעזולטאטן. די צאל יידן איז וואס אמאל קלענערגעווארן און די פארבליבענע האט מען איינגעפרעסט אין קליינע, ענגע דירות;אסר מש־פחות אין איין שטוב, זיי האבן זיך ממש געשטיקט. אט אזוי האט מעןזיי פארמאכט אין געטא. זיי איז געווען פארבאטן צו באוועגן זיך אויסער דעםגעטא, דאס אלץ איז געווען א צוגרייטוגג צו דער ענדלייוונג, צו פולשטענדיקערליקווידאציע. אין זבאראוו, ווי איך האב ימוין דערמאנט, האט מען צונויפגעטריבןדי יידן פון אלע ש־טעטלעך אין דער סביבה, און זייט יולי 1942 איז דער גורלפון דעם ביסל פארבליבענע יעזיערנער יידן געווען פארבונדן מיט דעם גורל פוןדי זבאך־אווער יידן, און פרן די ארומיקע •מיטעטלעך.^ושואה/ דער אומקום179מנחם דול 1״לדאדא די קראנקנשוועסשערדאדא :יאנטע", וואס א-ז ניצל געווארן פונעם היטלערישן גיהינום, האט אסךדערציילט פין אירע איבעילענעני־נ־ן, אבער בעת מיין ׳:־ניועס מיט איר האב איךדיך איבערצייגט, אז זי קאן נאך אסך דערציילן אין יעדעס מאל נייע פאקטן.דארא האט אין זבאראוו אנגעטון א ווייסןקראנקן־שוועסטער. די קינדער פלעגן זי רופן•מרייבן וועגן יודנראט, ארדנינגס-דינסט, לאנעקיט"' און געווארן אין געטא א״פאני דארא!״. און אויב מירי־פארבינדוננסמענעי, קעמפעראין געטא, אין די פארטיזאנער, איזהאט געהאלפן קראנקע. פארליידקטעאויך כדא־ צו דערציילן ווי-אזוי דאראאון אומגליקלעכע אין געטא, געבראכטזיי א ליימערונג אין זייער •מרעקלעכן ליידן.די משפחה ציפריס האט געוווינט אין א פינסטער קעמערל, א מאן מיט אווייב און א פאר קינדער. ער איז אמאל געווען א שוסטער און איצט איז ערגעלעגן געליימט (פאראליזירט); זיין ווייב איז געלעגן מיט הויכן פיבעי אוןדי קינדער, די פארלייזיקטע קינדער, זענען ארומגעלאפן שמוציק, נאקעט אוןהונגעריק. עלענד און .נויט האט געהערשט אין דעם קעמערל. דארא האט אהיזגעטראפן; די קינדער האבן געוויינט אין געיעטן עסן, די מאמע קוקנדיק אויףדי קינדער, האט זיך באגאסן מיט טרערן, און דער טאטע האט מיט זיי,נע אפענעאויגן געקוקט אויפן סופיט, אזוי ווי ער זאל פון דארט דערווארטן הילף. דאראהאט פארקאשעט די ארבל, גענומען וואשן דעם טאטן און די קינדער, געבראכטזיי עפעם עסן, דער מאמע געבראכט פראשקעס. א טאג־טעגליכער גאסט פלעגטזי ביי זיי זיין.די רביצן. געפליכטעט האט זי פון מערב־גאליציע און אנגעקומען קייןזבארווו. איר מאן, דער רב, איז געשטארבן אונטערוועגס און די קינדער זענעןאומגעבראכט געווארן ביי די אקציעס. זי איז געבליבן אליין. זי .איז געלעגןאויף דער פאדלאגע, דער קאפ פול לייז; דער גאנצער גוף פול טשיערעקעס.אין שטעלעכל, ווו זי איז געלעגן, האט געהערשט א פארפעסטעטע לופט ווי איןא טרופיארניע. איינזאם איז זי דא געלעגן; ווער ס׳האט געעפנט די טיר, איזאנטלאפן.איר קאפ איז .געווען גרוי־וויים, דאס פנים בלאס, א מאיעסטעטיש אייסזען:א גאגצן טאג ה5ט זי אריינגעקוקט אין סידור אריין, געהאלטן אים אפן אוןגעדאוונט. פארגעסן פון גאט און פון לייט, איז זי דא אזוי געלעגן. דארא האטאויך צו,איר אין שטעלעכל געטראפן, זי איז אריינגעקומען. די אלטיט־מקע האטאויפגעהויבן דעם קאפ און א בליק געטאן אויף איר, און דערנאך זי טאקעגוט איגעקוקט און אנגערריבן וויינען. ״ווער ביסטו טאכטעדשי ?״ האט זי180ספר זכרון לקהילת זבורובגעפרעגט, זי האט וואכנל.אנג שוין קיין מענטש נישט געזען.דארא האט גענומען זי באהאנדלען, זי ארומוואשן, ברענגען איר רעצעפטן,געביטן איר וועש. די אלטיטשקע פלעגט זי בענטשן, ,איר זאגן, אז אין דעםזכות וועט זי בלייבן לעבן. אירע אבות, די רבנים און צדיקים, וועלז פאר אירזכות טראגן פארן רבונו של עולם און בעטן זי זאל לעבן און זיין געזונט; דאספלעגט זי איר איבערחזרן יעדן טאג.א וואד שפעטער, ביי אן אקציע, האט .מען די אלטיטשקע רביצן געהרגעט."פאר מיר שטייט ביז צום היינטיקן טאג די אלטיטשקע רביצן, וואס האט געבעטןפאר מיין געזונט און איך הער איר ש־וואך קול — די נביאה — אז איך וועלבלייבן לעבן״ — זאגט דארא. "יעדעס יאר, אין טאג פון דער לעצטער אקציע,צינד איך אן א לעמפל פאר איר נשמה; זי האט מיך געבענטשט, איך זאלבלייבן לעבן, און איך בין טאקע ניצל געווארן פון דער שחיטה״ — זאגטווייטער דארא.אין זבאראווער געטא איז אויך געווען א "שפיטאל" פאר עפידימישעקראנקהייטן (טיפוס און כאלערע). דערצו האבן זיי באשטימט דעם בנין פונעםבית המדרש. ספרי תורה זענען דארט שוין נישט געווען, אויך די שטענדערס,טישן אוז בענק האט מען פון דארט אוועקגעפירט. אויף דער פאדלאגע, אויףא ביסל אויסגעשפרייט שטרוי, זענען געלעגן די קהאנקע — מענער, ווייבעראון קינדער, איינס נעבן דעם אנדערן ווי הערינג אין פאס, אלע האלב נאקעט,אלע מיט הויכן פיבער. יעד! טאג פלעגט די חברה קדישה ארויסשלעפן פון דאנעטדי טויטע, אבער אויף זייער פלאץ האבן זיי באלד אריינגעבראכט אנדערעקראנקע. א שרעק איז געווען צו קוקן דארויף. לייז האבן געביסן, פליי זענעןגעש-פרוגגען, וואנצן זענען געקראכן, און די אימבאהאלפענע, קראנקע מענטשןזענען געלעגען. איין מאל אין טאג פלעגט דא אריינקומען דער איינציקעריידישער דאקטאר און אפאר מאל די שוועסטער הארא. מ׳האט זי דא געקענט.ווען זי פלעגט אריינקומען פלעגן די קראנקע אויסשטרעקן צו איר די הענט אוןבעטן הילף. זי פלעגט פאר יעדן געפינען!א טרייסטווארט, יעדן געוואלט העלפן,אבער וואס האט זי געקענט טאן? אין שמח, עלענד און נויט, אין פאר-פעסטעטער לופט, פול טויטן־גערוך, זענען דא הונדערטער אויסגעגאנגען. דיגעשאפענע באדינגונגען, עפידעמישע קראנקהייטן, האבן טיילווייז ליקווידירטדי יידן אין געטא.דארא האט אויך דערציילט, ווי דער לאגערשעף האט ■געהרגעט 19 יידן,וואס זענען באגאנגען א שטארק פארברעכן — זיי האבן געבראכט עסן איןגעטא ארייזי, און זי, די 20־טע, אין על פי נס געבליבן לעבן. און זי האטאנגעהויבן גלויבן, אז די אלטע רביצן און אירע אבות, די רבנים און צדיקים,האבן זיך געמיעט..השואה / דער אומקום181מציל היהודים אנטושו סוכינסקיאנטושו סובינסקי היה דמות נדירה. לא כומר ולא בעל עמדה בחברה היה, אלאנער פשוט מדלת העם, שהיה מבורך בלב מלא רחמים. בימי השואה פעל מתוך מניעיםנפשיים מעודנים. הציל יהודים מהשמדה תוך מסירות נפש, על כן חילקו לו הניצוליםאת הכבוד וכללוהו בין חסידי האומות.אנטושו לא ידע קרוא וכתוב, גדל בתנאים קשים ביותר. בריאותו נפגעה מתתתזונה בהיותו בגיל רך, ומאז לא חזר לאיתנו. אך בניגוד לחולשתו הגופנית הונןבנפש בריאה. להגברת נטיותיו האצילות מסייעת לו הצטרפותו לעדה הבפטיסטית,בה מצא אפיק להשקפותיו וידע רב על ערך האדם ועל כל יצור חי. השקפותיו הניעואותו לעבור לצמחונות ולטפל ביצורים חיים למיניהם.אף על פי שלא ידע לקרוא, שגורים היו בפיו פסוקי תנ״ך. בימי הנאצים הועבראנטושו לגרמניה למחנה עבודה, שם מגיעות לאוזניו שמועות מחרידות על השמדתהיהודים. הוא זועזע ולא מצא מנוחה עד שהצליח בעזרת תחבולות לחזור לזבורובלעיר מולדתו, כאן מתחילה פעולתו הברוכה, הוא מושיט עזרה ומצליח להציל 6 נפשות.ביניהם משפחת צייגעו, הנמצאת ביום בארה״ב והעומדת בקשר מכתבים עמו ותומכתבו כל השנים.המציל סוכינסקי והניצול צייגעראיצ׳ה צייגער ז״לא. צייגער ז״ל, שניצל בימי השואה יחד עם משפחתו ע״י אנטושו סוכינסקי,הוכיח את עצמו בהושטת עזרה לאנשים שעבדו במפעל .■ע.מ. יצויין לשבח סירובולשתף פעולה עם הוועד של היודן־ראט. הם היו מעונינים בו בגלל אומץ ליבו וכושרוהגופני, אך צייגער לא נכנע לפיתוייהם והעדיף ללכת בנתיב היסורים יחד עם אהיוואחיותיו המעונים.התלאות הרבות בתקופת מלהמת היטלר התישו את כוהותיו; בריאותו נפגעהקשה ושנותיו האחרונות היו מלוות חולי ומכאוב.נפטר בארצות הברית בשנת 1971. השאיר אשה ושני בנים.182ספר זכרון לקהילת זבורובמיגיד דברי אליהו זילברמןבטקם נטיעת עצים במבואות ירושלים לזכרם של קדושי זכורובביום כ״ז ניסן תשל״א — 22.4.71 — יום השואה והגבורהבני עיר יקרים, התכנסנו כאן ליד מצבת הזכרון לקדושי עירנו, לטקס נטיעתעצים לזכרם .המעשה עצמו — נטיעת 1000 העצים — נעשה לפני שנים, אך לרגל שנת השמיטהנדחה הטקס עד היום. בנטיעת העצים, כמו בכל מעשה אחר שאנו עושים, שכוונתוהנצחת קהילת עירנו, אנו משתוקקים לתת ביטוי־מה לכאבנו העמוק על גורלם המר שלאחינו ואחיותינו, ולרצוננו כי זכרם לא יסוף לעולם.אין דבר בעולם היכול לשמש כפיצוי למותם, אולם, אין ספק, כי בין מרכיביהשל מסכת היצירה בארץ הזאת רב מאוד חלקם, רצונם, שאיפותיהם וגעגועיהם שליקירינו שניספו. כל אלה נתגבשו ונתחשלו בקרבנו לרצון־עשיה ולרוח של גבורהוהקרבה.עדות לכך היא בירת ישראל המשוחררת והמתפתחת, שאנו עומדים במבואותיה,עד לכך הנוף הירוק אשר מסביבנו. עדות עלילות הגבורה של בנינו, וצר שבעתיים,על שיקירינו, בשר מבשרנו, דם מדמנו אשר רובם יצאו יחד עמנו לדרך, לא זכולהגיע הנה ולראות בחזיון המופלא הזה שלנגד עינינו.יתלבלבו העצים אשר אנו נוטעים עתה וישמשו אות וזכר ליקירינו שלא זכו לראותבהתגשמות תקוותם.מצבת הזכרון ב״יער הקדושים״ בחלקת זגררוב 188, שער ט״זדענקמאל אין ״יער הקדושיפ״, זבאראווער טייל 188, טויער ט״ז (16)השואה / דער אומקום183נסיון התקוממות בגישו זבורובמתוך העדויות בכתב ובעל פה מפי הניצולים ובמיוחד מפיהם של לייב קרונישז״ל ויבל״א צבי פורמן התארגנה בגיטו זבורוב קבוצת יהודים, ובראשם לוי רמר,במחתרת כדי להתגונן ולהלחם עם נשק נגד משמידיהם הגרמנים והאוקראינים. שמותחברי המחתרת האחרים הידועים לנו הם: בנימין פלישנר, משה המר, זילברג, דוליקראבפוגל (שנהרג בפתח הבונקר הגדול שהיה שייר למחתרת) יוסף צייגרזון, מרגוליס(קרוב של לייב קרוניש) ושני בחורים יקרים ומשכילים שלא מזבורוב — ריסיאק מלבובוהנק מוורשה.בשורות הבאות מסופר על כשלונם ומותם הטראגי של אנשי הקבוצה.בעיר הופיע אז אוקראיני והציג עצמו בפני היהודים כפארטיזן הרוצה לקשר ביןהיהודים והפארטיזנים. סיפורו זה נתקבל על דעת חברי המחתרת והם קבעו מקשרבין הפארטיזנים וביניהם. מדי פעם היו מוסרים פתקים בידי הנער (לא יהודי ששימשכמקשר) ובהם ידיעות שונות, כדי שימסרם לפארטיזנים. פתקים אלה הגיעו ישרלידי הגרמנים.ימים אחדים לפני שהגרמנים החליטו לחסל סופית את הגיטו הם הזמינו למשטרהאת יעקב פוקס. כאן התחילו לחקור אותו על המחתרת ועל חלקו בה ואחרי שלאהצליחו להוציא מפיו מה שרצו, שברו לו את רגליו וידיו ולבסוף רצחוהו ביריה.זמן קצר אחרי זה, בשעות הבוקר המוקדמות, הוקף הגיטו ע״י הגרמנים והמשטרההאוקראינית והתחילו בחיסול הסופי. לוי רמר פנה אל היהודים וקרא להם לקוםולברוח, אולם איש לא נענה לקריאתו ואז פתחו אנשי המחתרת מגג ביתה של לאנהפרגר ביריות נגד הגרמנים. הגרמנים נסוגו והזעיקו תגבורת. הם הביאו למקום דלק,טבלו בו סמרטוטים, הדליקו אותם והשליכום על הבית אשר עלה מיד באש.מתוך הבית הבוער קפצו בומק אדלר, בנימין פלישנר, יוסיל צייגרזון, משה המרומרגוליס. בומק אדלר, שידע על הבונקר בביתו של משה שכטר, שבו הסתתרו צביודבורה פורמן ואחרים — ברח לשם. הפולני, שהתגורר בבית והסתיר את היהודים,הכניסו לתוך הבונקר. בנימין פלישנר ומשה המר נרצחו בקרבת הבונקר ע״י האוקראיניקראסוצקי. יושבי הבונקר שמעו כיצד הלה, נכנס לבית וביקש מהפולני מיים כדילרחח את ידיו המגואלות בדם. לשאלת הפולני לפשר הדם סיפר לו קראסוצקי, שזהעתה הרג במכוש את בנימין פלישנר ואת משה המר.שני הבורחים האחרים נתפסו אחרי זמן והוצאו להורג. יוסיל צייגרזון וזילברגהצליחו אפילו לחיות עד זמן קצר לפני השחרור.נסיבות מותו של לוי רמר לא ידועות. כנראה נהרג על גג הבית עם האחריםשאת שמותיהם אין אנו יודעים.גרשון שניידר184ספר זכרון לקהילת זבורובלוי רמר ז״ל — מפקדמרד גיטו זבורובמי היה מעלה על דעתו שלוי רמר,הצנוע, בעל הדיבור השקט, יתגלהבמצבים קשים לעם כמנהיג וגיבור.כנראה, שרק במצבים קשים מתגליםהגיבורים האמיתיים. לוי רמר התגלה כךפעמיים.בפעם הראשונה בשנת 1939, עתכבשו הסובייטים את כל ערי גליציההמזרחית ומיד אסרו על כל פעולה ציו-נית וסגרו את כל מועדוני המפלגותותנועות הנוער הציוניות. לוי לא השליםעם כך, הוא לקח אז על עצמו סיכוןגדול שעלול היה לעלות לו בחייו. עברללבוב ושם פתח מרכז מחתרתי של      תנועת "גורדוניה". כאן מצא עוד חברמימי ההכשרה החלוצית ויחד ארגנופעולה שקטה, שנמשכה עד שהגרמנים פתחו במלחמה נגד הרוסים.על התגלותו וגדלותו מימי הגיטו שמענו מפי ניצולי השואה. הפרטים אמנםמעטים, אולם מהם מצטיירת דמות בלתי רגילה של יהודי שלא נכנע ולא השלים עםההשמדה ללא התנגדות. הוא קם ונאם בפני היהודים וקרא להם לעזוב מיד את הגיטוכי באים להשמידם. הוא וחבריו למרד לא הסתפקו בדיבורים ופתחו באש על הגרמניםבמעט הנשק שהצליחו לרכוש. לא היו להם ספק ואשליה בדבר תוצאות הקרב הזה,אולם חשו שעליהם להציל את כבוד עמם המעונה וכך תוך חילופי היריות נפלו בקרב.אח״כ סיפרו שהנשק שהיה בידם לא היה מתוקן כל צרכו. פשוט, המוכרים רימו אותם.לוי רמר גדל בבית עני. בעודו ילד מת עליו אביו ועל אמו נפל העול הכבד שלפרנסת ארבעת היתומים, שלושה בנים ואחות נכה. כשגדלו קצת הבנים, התחילו לעבודחל^ת והקלו על אמם. לכולם היו "ידי זהב", אולם לוי הצטיין במיוחד בציור ובומצא מקצת מפרנסתו. הוא מצא לו גם זמן ללמוד בביה״ס העברי (בנוסף לביה״סהפולני הממלכתי) ובו מצא את אהבתו הגדולה לספרות העברית וכולו שקע בקריאתהספרות העברית היפה. הוא נענה לבקשות ליתן שעורים בעברית לתלמידים שוניםוגם בכך מצא מקצת מפרנסתו.לוי היה בין החברים הראשונים בתנועת "גורדוניה". קן התנועה נהפך לביתוהשני. כאן כיסה את קירותיו בתמונות ועד מהרה היה למדריך אהוב מאד. הוא השתתףבכל הפעולות הציוניות בעיר. במיוחד עזר לביה״ס העברי.כל חבריו עלו אחד אחד לארץ, ואילו הוא דאג קודם לעלייתם של שני אחיו וקיווהכי הוא יעלה יחד עם האם הזקנה והאחות הנכה. לא היה מוכן להפקירם.אי המשורר שישיר את שירת חייו של יהודי צעיר זה ואי המילים שיכולות לבטאאת אותר הנאום הטרגי לפני נפלו בקרב. זכרו ינון בין שמות גיבורי ישראל.ג. ש.השואה / דער אומקום185בנימין פלישנר ז״ל — ממרימי נס המרד בגיטו זבורובבנימין פלישנר, האדם השקט והצנוע, סיים אתחייו במות גיבורים, כאחד ממרימי נס המרד בגיטוזבורוב.בנימין לא יכול היה להשלים עם כך, שהגרמניםועוזריהם האוקראינים ישמידו אותם ללא התנגדותוקם יחד עם חבריו נגדם ובמעט הנשק שרכשו נלחמועד שנפלו.הוא היה בין מקימי מפלגת "ההתאחדות" ומ-פעיליה. היה גם ממיסדיה של קבוצת הכדורגלהראשונה בעיר ומשחקניה הראשונים. אותה קבוצתהכדורגל שעוררה בזמנו ויכוח והתנגדות חריפה מצדהחוגים הדתיים.לא היה שטח בשטחי החיים היהודיים בו לאפעל בנימין פלישנר בעירנו, אולם תמיד עשה הכל בצנעה, בלי להתבלט ובלי לבקשכיבודים. חנות המעדנים שלו נהפכה למועדון של הצעירים הציוניים ולמרות שהדברהפריע לפרנסתו, הבליג וקיבלו באהבה. מעולם לא הרים את קולו נגד איש ותמיד ידעלהסביר את דבריו בשקט.אנו מעלים את זכרו בדאבה ובגאווה ושמו ינון בין גיבורי ישראל.גרשון שניידר186ספר זכרון לקהילת זבורובצבי כץנדודי עם חיילי הצבא האדוםעברתי את המלחמה בשרות הצבא האדום ולאהייתי עד לכל הזוועות וההתנפלויות מצד הצורר הגר-מני נגד יהודי עירנו.בראשית ספטמבר 1939 כשהגרמנים התקיפו אתפולין, השתררה בהלה בעיר מגורי דאז קמינקה־סטרו־מילובה והרבה מהבחורים הצעירים היהודים, ואניביניהם, החלטנו לברוח מזרחה לברית המועצות.בדרך בריחתנו סבלנו רעב, אבל לא העזנולפנות לאוכלוסיה האוקראינית, כי כבר אז התגלו בכלעוצמתן כל השנאה והאנטישמיות וגם הציפיה שלהםלהיטלר. הלילות היו כבר קרים וקורת גג לא היתה לנו, ובהגיענו לגבול הרוסי נתקלנובסירוב מצידם לתת לנו לעבור.להפתעתנו נגמרה המלחמה בהסכם סובייטי־גרמני ופולין חולקה ביניהם ויכולנולחזור איש לביתו. ידענו שהאידיליה הזאת לא תימשך הרבה זמן.אבל הרוסים התחילולשלוח לגרמניה מכל טוב והמשיכו בזה ממש עד ליום פרוץ המלחמה.כשפרצה המלחמה ב־1941 בין גרמניה לרוסיה והיא באה במפתיע, לא הירבוהיהודים לברוח מזרחה, כי נזכרו בתלאות הבריחה משנת 1939. אך אחי שלום, אניועוד כמה בחורים החלטנו להסתלק ויהי מה. לא קל היה הדבר, כי הרוסים נסו עםכל כלי הרכב שהיה בנמצא. ניצלתי את הכרכרה שעמדה לרשותי במקום עבודתיוהשתמשנו בה מספר ימים. נטשנו אותה רק כשהמספוא אזל והמשכנו ברגל עד לקיוב —מרחק של קרוב ל־500 ק״מ. בדרך היו לנו הרבה הרפתקאות; לא פעם נעצרנו ע״יהרוסים, כי חשבו שאנו מרגלים שהושתלו על־ידי הגרמנים ולא קל היה להוכיח שאנוסתם פליטים, (לא חספקנו לקחת אתנו את התעודות), ולא האמינו לנו שעשינו אתהדרך הארוכה בזמן קצר כל כך.בקייב נפרדנו מחלק החברים, שסרבו להתיצב בלשכות הגיוס והעדיפו להמשיךמזרחה. אנו התיצבנו וגויסנו ואחרי מספר ימים התחלנו לנדוד מזרחה. נסיון צבאילא היה לנו אך הרצון להדוף את צבאות גרמניה היה כה עז, שהתגברנו על הקשיים,ככל יתר החיילים.נדדנו ממקום למקום, כי זאת היתה תקופת הנצחונות הגרמניים הגדולים ביותר,ולא פעם נתקלנו ממש בחיילים גרמניים. זכור לי מקרה שכמה חיילים ואנו בתוכםנשלחו לעיירה סוכוצ׳ינצה על יד מירגורוד להביא לחם מהאפיה ובהגיענו לשם, היובה כבר חיילים גרמניים, שבאו לאותה מטרה. בבהלה נסנו ובקושי הספקנו להגיעלמחנה שלנו, שהיה כבר כולו מוכן לזוז הלאה.התחנה הבאה שלנו היתה במבואות חרקוב. לא זכור לי כמה זמן שהינו שם, אבלבכל אופן לא הרבה, כי חרקוב נכבשה, נדמה לי, עוד לפני שקייב נכבשה וחרקובנמצאת במרחק של לא פחות מ־500 ק״מ מזרחה.נדדנו עד קרוב לסטלינגרד והגדוד שלנו התמקם בכפרים ניז׳ני וורכני סולונובסק.התנאים היו קשים במיוחד. זה היה בחורף 1942/43 והקרבות היו כבר סביב ובתוךהשואה / דער אומקום187סטלינגרד בקור של יותר מ־"40 מתחת לאפם. הקרבות היו רבים מאד ובנוסף לזההיתה גם מגיפה ומחלות רגילות שגם מהן רבים לא החלימו, כי הטיפול הרפואי היהבכי רע וכמעט ללא תרופות. ההספקה יכלה להגיע בקושי וזה רק במזחלות; הרכבהממונע עמד, כי להתניעו בקור העז היה בלתי אפשרי.כידוע בא המפנה בחזיתות אחרי קרבות סטלינגרד, והרוסים התחילו להדוף אתצבאות הפולשים. היחידה שלנו הועברה רחוק מזרחה עד לצ׳קלוב, כאילו למנוחה, אבלגם אחרי המנוחה השאירו אותנו רחוק מהחזית; העבירו אותנו מצ׳קלוב לגוריב עלחוף ים הכספי. האקלים שם קשה מאד, החום בקיץ מגיע עד מעל ״40 וההבדליםבטמפרטורות בין יום ולילה כמעט שאינם קיימים.ראוי לציין שבכל התקופה ששרתתי בצבא האדום לא נתקלנו באנטישמיות ולאהפלו את האנשים שברחו מפולין לרעה, הרושם היה שלא התענינו במוצאם של החיילים.בגוריב נשארנו עד שנת 1946, שנה אחר גמר המלחמה. למרות שחסרו חייליםבחזיתות השאירו אותנו בעורף. כנראה שגם כלפי "המערביים", כפי שכינו אותנו, לאהתיחסו ביתר אמון. יחס כזה היה קיים למעוטים אחרים, פרט ליהודים, מיד עםהתחלת המלחמה, אבל אנו לא הרגשנו בשום הפליה עד שבאנו לגוריב.אלי אישית היחס לא השתנה. המשכתי לעבוד במטה הגדוד אפילו אחרי שנודעלהם שנרשמתי לריפטריאציה.לא מובן מה גרם לשנוי היחס כלפינו. עד כמה שידוע לי אנשי פולין ובסרביהשגויסו מלאו את המוטל עליהם כמו כל יתר החיילים.תקופה קשה מאד עברה עלינו בבריה״מ, אבל לעומת מה שנפל בגורלו של עמנובשטח הכיבוש הנאצי — מחוויר הכל מה שקרה לנו שם, והקשיים שלנו אינםראויים לציון.1 .1 חסידי אומות העולם בעירנו| יאן פאבליצקי — כומר פולני1 אנטושו סוכינסקי1 ולאדיק וסטיפה לשצ׳ינסקי; אחותה הלקה ואחיה גניק| שינקביץ| פדקו פוטורטקי — איכר( שומנסקה — איכרה גטוסטוגלובין קאשה רזומקביץ — איכרה בטוסטוגלובין ביגוס — איכר| קורצ׳ובסקי ואשתו — מורהן! שמות כולם הוזכרו בספר, מלבד שמו של כיגום שלא הוזכר, אבל גם ההא הסתיר1{כמה מיהודי ע־רנו.185ספר זכרון לקהילת זבורובמיכאל פורמןבכף הקלע הסובייטיעם כניסת הסובייטים לזבורוב בשנת 1939, התארגנו 4 בחורים חברי בית״ר,ואני ביניהם, כדי לעלות לארץ־ישראל. תכניתנו היתד. להבריח את הגבול הרומני ולשםכך נסענו לקולומיי. שם התאחדנו עם קבוצת בית״ר שהגיעה מפאביניץ ונסענו יחדלעיירה בשם זבלוטוב. כאן התקשרנו עם מבריחה שתעביר אותנו מעבד לגבול, אבלתפסו אותה והיא הלשינה עלינו. באנו לגבול וכשעבדנו לצדו השני, לרומניד., מצאנואת עצמנו בידי הרוסים, אשר כלאו אותנו. הועבדנו לפופלניק, שם נפגשנו עם דביםמאנשי בית״ר וגם מתנועות אחרות. הועברנו לקולומיי, סטניסלבוב, לבוב עד שד.גענולעיירה ויניצי. כאן הוצא צו אישום נגדנו. היינו חמישים וכמה אנשים בחדר כשד.וציאואותנו למסדר וקדאו לפנינו את פסקי הדין. כל אחד חתם על פסק דינו. אותי דנולא בנוכחותי, כי בזמן מתן פסק הדין שכבתי בביד,״ח מחמת המכות שד,יכוני בזמן החקירד.שאלשין על האנשים שהיו איתי.אחד מחברי שהיד. איתי בביד.״ח, סיפר לחברי שאני נפטרתי. הם עשו "מניין" ואמדועלי קדיש, חילקו את חפצי לכל הנזקק להם. כשחזרתי בספטמבר לא מצאנו אף אחדמחברי וגם לא את חפצי, אז החליטו שלטונות בית ד.סוד.ר לד.כניסני לתא של אנשיהמשטרד. הפולנית. בהכנסי לחדר, מצאתי מכרים שוטרים פולניים מד.עיירד. שלנו, כמומנדיוק ז׳ורביץ ואחרים. באוקטובד קיבלתי את פסק הדין — 8 שנים מחנה עבודד.. אחדיערעור הפחיתו את העונש ל־5 שנות מחנה עבודד. ריפוי בעיסוק. עברתי מבית סוד.ראחד למשנד.ו בערים: ויגיצה, קיוב, חרקוב, מוסקבד. בי״ס טגנקה, קירוב, גורקי, ארזמסקה,פנזה, אופד. ולבסוף הגעתי למחנד. עבודד., 7 ק״מ מאופד. ב־30.11.40.בשעה שהייתי בבית־סוד׳ר גורקי, שאלו ד.סוד.רים: מי דוצה לכתוב מכתבים. עדאז לא היתד. כל ידיעה ממני, הייתי מבודד בין אנשים פוליטיים. ניצלתי את ההזדמנותלתת סימן חיים להודי. כתבתי כמד. מילים ושלחתי את המכתב. המכתב הגיע הביתה.אך תשובה לא קבלתי, כי אחרי כמד. ימים עזבתי את גורקי. מכתב שני שכתבתי הביתד.היד. ממחנד. באופה. הפעם קיבלתי תשובד. ונודע בעיירה שאני חי ושלם. אז התחילו לזרוםאלי מכתבים. מהודי, ממשד. שפידא, משמיל הולנדר ומלוי דמר ז״ל.במחנה העבודד. עבדתי 4 שעות ולמדנו 4 שעות. עתון לא הגיע אלינו. רק מאמריםקראו לפנינו. בכל זאת ידעתי מה שמתרחש בחוץ. באוקטובר החליפו לנו את סידורהעבודד. וד.תחלנו לעבוד 6 שעות ביות ולומדים 4 שעות. באותד. תקופד. היתד. המלחמהבמלוא עצמתה. הייתי יחידי מיוצאי פולין וגם יהודי יחידי. באחד הימים הגיע אלינוהקטגור של בשקיריד. ם.ס.ר. כיון שד.ייתי מנהל צריף, פניתי אליו ואמרתי לו כי שמעתישיש חנינד. לכל יוצאי פולין ואני פולני יחידי כאן במחנד., לכן אני מבקש לשחררניולשלוח אותי לצבא הפולני... ב־28.12.41 קיבלתי חנינה ויצאתי מהמחנד..אחרי שיצאתי ממחנד״־העבודה פגשתי את אחד השוטדים מבית־ד.סוד.ר ויניצד., וד.וא הדדיךאותי איך להגיע לצבא הפולני. שידתתי בצבא הפולני וד.געתי עד לינגגיול. שם חליתיבטיפוס. פולקובניק פולני פקד לדיוציא את כל היהודים (18 יהודים) מהשורה ושחרראותנו באמדו שליהודים אין מה לחפש בצבא הפולני. נפטדנו מד.צבא הפולני וחיפשנודרך לעלות לארץ־ישראל. אחרי תלאות מרובות עליתי על האניד. ובשנת 1948 דרכודגלי על אדמת המולדת.זבר1נ1ת, דמ1י1ת 1ה11יזנרומת, ג;1שגואלטן א1ן ל;1ב1סש<1"ג;1רזכרונות, דמויות יו־ווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשט״יגער191יוסף גרשון בן יהודה לבינר (ניו־יורק)מזכרונותיו של איש זבורובאספת כל עברתך, השיבות מחרון אפך׳שובנו, אלהי ישענו, והפר כעסך עמנו!(תהילים פ״ה)הריני פותח בכתיבת זכרונותי מעיירתי, מקום־מולדתי זבורוב. אני ניגש למלאכתיבדחילו ורחימו. הנני רואה אותה כמלאכת קודשי, כחוב שעלי לפרוע לקהילת זבורובולאנשיה.אני מקווה שיעלה בידי להעלות בעטי את היפה ביותר ואת הנעלה ביותר מכלתג שאני זוכר. הריני תפילה שאצליח בכך. אינני סופר ואיני כותב לפי מיטב הכלליםהספרותיים, ויסלחו לי יפי־ הרוח אם אפגע בטעמם העדין. על כל פנים אשתדלבכתיבתי למסור תמונה נאמנה מעיירתנו, מהווי חייה ודמויותיה.עם התחלת כתיבתי, בתמוז תש״ז, מלאו שש שנים לטבח הגדול של יהודי זבורוב.בכותבי זאת מר עלי לבי. יהדות פולין האידיאליסטית, הפעלתנית, עתירת הרוחנפלה בידי אויב זדוני ומרושע ולא נותרו לנו אלא הזכרונות.ברצוני לספר בזכרונותי חצנועים על עולם אחר, טוב יותר, מאיר יותר ואנושייותר — עולמם של יחודי זבורוב, שזכרם לא ימוש מקרבנו לעולם.בית״המדרש הגדולבשלהי המאה ה־19 וראשית המאה ה־20 הגיע בית־המדרש הגדול בזבורוב לשיאפריחתו ולתור הזהב בתולדותיו. באותה תקופה הצטיין הוא במספרם הרב של תלמידיחכמים מופלגים, משכילים ואנשי העולם המודרני. בעיני נראה בית המדרש הגדולכפנינה היקרה ביותר בעטרה ששמה קהילת זבורוב ולפי הערכתי תרם הוא את חלקוהמכריע בטיפוחם של האנשים הגדולים שהיו בעירנו. ואכן, לא תהיה בכך משוםהפרזה אם אומר, כי מוסד כזה כבית־המדרש הגדול בזבורוב היה מפאר גם עריםגדולות מעירנו.עדיין זכורה לי התמונה של ראשי הלומדים הרכונים על ספריהם. בני תשחורתוראשי שיבה, נערים שקולם עדיין לא נתייצב וזקנים בעלי קולות צרודים — סימפוניהשל קולות, ברק של עיניים, משתה של התלהבות אינטלקטואלית.עשיר היה בית־המדרש במגוון דמויותיו הן מבחינת סולם הגילים והן מבחינתשלל הדעות שהן ייצגו. יהודים תמימים החיים באמונתם ותלמידי חכמים חריפי־מוח;אדוקים עד לקוצו של יוד וחפשיים בדעותיחם; חסידים ומשכילים — ממש "כל־בו"של גווני המחשבה היהודית והרגש היהודי.שם, למעלה ליד כותל־המזרח, מקומם של פני העדה ובראשם ראש הקהלה הזקןר׳ יעקב כץ. בגאון לבש את האדרת של נשיא העדה, אך לא התנשא על פני אחיו.מכובד היה על הכל — יהודים ונוצרים כאחד, אך לא נמנה עם כובשי הכבוד והרודפיםאחריו. לא סממני תקיפות העלוהו לראש הסולם, אלא סגולותיו כאדם וכיהודי, נועםהליכותיו ומאור פניו. היו יהודים בעירנו שעלו עליו בעושרם, אך הוא עלה עליהםבנדיבות לבו ובידו הפתוחה. כי ר׳ ינקל, כפי שכינוהו, היה האבטיפוס האמיתי שלפרנס בישראל הן במראהו המעורר כבוד והן במידותיו הנעלות.192ספר זכרון לקהילת זבורובאזכיר כאן אחד ממשכילי בית־המדרש בעל ההליכות המיוחדות, את ר׳ מיכלבריש׳ס. מלמד תינוקות היה, אך מלמד מיוחד במינו. תנ״ך היה מלמד בתרגום גרמניולימודים אחרים ליווה בפירושים אחרים וחלקו היה לא מעט בהסרת הלוט ובפתיחתאשנב למהשבת העולם הרחב לפני צעירי עירנו. מהקבוצה הציונית שפעלה בבית־המדרש אזכיר את אשר טאהלר ומרדכי מארדר. מבעלי המלאכה אזכיר את ר׳ יואלויינשטיין; חיט שהיה מעין הרשלי אוסטרופולייר מקומי. הוא ידע למצוא ולתת לכלמאורע ולכל אחד את הבדיחה הקולעת. אזכיר גם את מתחרהו בשטח זה, ישראללייטנר, שליצנותו ובדיחותיו המפולפלות, הקנו לו את הכינוי "סרול פאיאץ". הלההיה מומחה להטות שליח־ציבור מדרכו זלהשאירו תועה לפני התיבה...בקרב קבוצת הלומדים הצטיין ביותר ר׳ יצחק שמשון הלפרן, יהודי חריף ותלמידחכם מופלג. לא נפל ממנו בחריפותו ר׳ אליעזר פולק. לצדם יש למנות את ישראל רדלר,אביהם של יהושע ובונים, ששמם יצא לתהילה ברבות הימים, את ר׳ יצחק ליפסקר,את גליקר הזקן, את גרשון בוגנר שהצטיין בניגוניו, את שוובל הזקן, ואחרון אחרון,את שני בני־הדודים, חיים וישראלי איסרלס, לומדים מופלגים מגזע האריסטוקרטיהובני־היחש (לא יחוס־של־ממון חלילה), צאצאיו הישירים של הרמ״א. היו עוד למדניםמופלגים שפיארו את בית־המדרש הגדול, אך שמותיהם נעלמו לצערי מזכרוני.עם קבוצת בעלי ההשקפות המודרניות, אנשי הזמן החדש והמשכילים, נמנו אהרוןז׳ופניק, חתנו הדגול של ר׳ יעקב כץ ויהודה לבינר. שניהם היו תלמידי חכמים בתורהובמוסר ועם זאת ידענים מופלגים בספרות הלועזית ובמחשבה החילונית. כיצד יכלושנים אלה, בעלי הראייה החפשית וההשקפה הנאורה, להסתגל למסגרתה הצרה שלהעיירה הקטנה, מהווה עד היום חידה בשבילי. שניהם התאימו את עצמם למנהגיהעד כדי לבישת בגדי השבת המסורתיים, ולדרכיה על אף השקפת עולמם הנאורה.אכן רב־אנפין היה בית־המדרש הגדול בעירנו. רב־גוני ומעניין ביותר. קשה היהלמצוא בו שתי דמויות זהות זו לזו. לכל יהודי חיה אופי משלו וכל אחד מהם היהעולם בפני עצמו. בית־המדרש בזבורוב שימש גם כמקום־מחסה לעוברי־אורח עניים,שפלי־ברך וארחי־פרחי — אלה הקבצנים הנודדים החוזרים על הפתחים. הללו הוסיפונופך משלהם לתמונה הססגונית של בית־המדרש.טאבאק להרהה היה מספק למתפללי בית־המדרש ר׳ מאיר הלמוטה. את הטאבאקהמשובה היה מביא ממדינת ה״פוניה" והיה מגישו מתוך קופסה מקושטת לצעירוזקן, בלווית חיוך על השפתיים. אלכסנדר סיגל שגם הוא היה מבקר מעבר לגבול,היה מספק את החדשות המסעירות משם וגם את מגפי הגומי המשובחים מתוצרתרוסיה.בצד קבוצת האישים, שהלק ממנה העליתי בזה, מצויה היתה בבית־המדרשהגדול שורה של טיפוסים מיוחדים. הנה עומד לנגד עיני שאול הצנום בעל ההיוךהנצחי, עמוד התווך בחגיגות שמחת־תורה. הגם שהיה קבצן גדול, דימה את עצמולרוטשילד והיה רגיל לומר: רוטשילד אינו אוכל אלא בפה אחד וגם שאוליק אינו אוכלאלא בפה אהד, אלא שהלה אוכל מעדנים ושאול אוכל תפודים... אני נזכר בדודפראגר, יהודי מתנגד ועם זאת הסיד נלהב שבנלהבים, אלא שרבו לא נמנה עםהאדמו״רים של חסידי העיר. האדמו״ר שלו היה משה מנדלסון, אבי ההשכלה. את תורתוהיה מטיף ואת אמרותיו היה מצטט לפני באי בית־המדרש.אני מתרהק מכותל־המזרה ומתערב בקהל המתפללים הפשוט. הנה מימין, לידזכרונות, דמויות ווהווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער193התנור. כאן מלכותו של הירש, השמש הזקן (הירש רופא), האלון התמיר והחזק,אשר השנים ותלאות החיים לא כופפו את קומתו. חביבם של הנוער היה בגלל טוב לבוויחס הידידות אליהם. הם ראו בו חבר וידיד, על אף ההבדל בגיל. בפינה ליד התנורהיו מתאספים ושותים בצמא את סיפוריו ממלחמת אוסטריה—פרוסיה ותלאותיובאמריקה, בה שהה תקופה מסוימת. מספר בעל כשרון היה והקסים את שומעיובסיפוריו. החבר׳ה הצעירה היתה חביבה עליו לא פחות משהוא היה חביב עליהםוכיסיו היו תמיד מלאים דברי מתיקה בשבילם.משמאלו של התנור היה מקום מושבו של יהודי אחר, טיפוס מופלא ומיוחדבמינו, לצערי לא ידעתיו מעולם בשם משפחתו אלא בכינוי: משה בובריק. את טיבושל האיש יגדיר המושג העברי "פרוש", שמובנו פרישה והתבודדות. אך לא כמתבודדיםהבורחים מישובי אדם וחיים ביערות ובמערות נהג משה בובריק זה. בתוך תוכו שלציבור הומה, בין מתפללי בית־המדרש ישב האיש, אך מופרש ומובדל ממנו, כאילומסך בלתי נראה אך גם בלתי חדיר חצה בינו לביניהם. שנים על שנים ישב הואיומם ולילה על לימודו ורק לעיתים נדירות ביותר בא במגע או דיבר עם זולתו.העולם ובעיותיו היו רחוקים ממנו. הפינה שלו בבית־המדרש היתה בשבילו כעיןפלאנטה מופרדת מהפלאנטה בה סואנים ורועשים שאר בני־אדם. העולם כולו יכולהיה להתמוטט, העיר לעלות באש — לו אין זה נוגע, ואולי צדק האיש, בנטשו אתהעולם ואת הבריות ? ...בשלהי שנת 1912, כאשר אוסטריה־הונגריה כבשה את בוסניה־הרצגובינה הוכרזגיוס כללי ברחבי המדינה; אבות ובנים נלקחו לצבא, השלום בעולם היה נתון על כףהמאזניים והסכנה היתה צפויה למיליוני בני־אדם. נוסף למצב הכלכלי הקשהשהעיק בכל כובדו על יהודי עירנו, חיו כולם מלאי חרדה מפני המלחמה העומדת עלהסף ומפני התקפת הרוסים, וד.אוירד. היתד. רוויה מרה־שחורה.אני זוכר כיצד אז בערבים אחרי תפילת מעריב התגודדו בבית־המדרש קבוצות־קבוצות של יד.ודים מבוד.לים ודשו בחדשות האחרונות, שהאמת ודידמיון היו מעורביםבהן. פני המשוחחים הביעו דאגה, המצח חרוש קמטים, העיניים נפחדות, אך משהבובריק רחוק מכל זה. יושב הוא כדרכו בפינתו, המקטרת הארוכה בפיו ולאור הנרהדולק שותה בצמאון ממי הגמרא, אשר כנראה לעולם לא הירווו את צמאונו. טיבושל היהודי הזה ומהותו הס חידה בשבילי עד היום הזה. לעולם לא סיפר לאיש עלעצמו ומעין צעיף של מסתוריו היד. פרוש עליו. האם היה פרוש ונזיר בלבד, או שמאלמעלד. מזה, שמא נמנה עם הל״ו צדיקים?מן הלמדנים הצעירים יותר שחבשו את ספסלי בית־המדרש אני זוכר את האחיםיד.ושע ובונים רדלר ז״ל שנפטרו בא״י. אצלנו בניו־יורק היו מד.ם משה יצחק הלר,אחיו שמחה (זיגמונד) וברוך (בנו) שוואב, שלושתם שוכני עפר וד.יו אחרים שנותרובזבורוב. חלק מאלה מת מיתר. טבעית, אך גורל רובם היר. כגורלם של כל יד.ודיזבורוב— רצח וכליון.בית־המדרש הגדול בזבורוב גנז בתוכו עולם יר.ודי רב־תפארת, שופע מסורתיד.ודית, תפילות ערבות של חזנים ואמרי נועם של דרשנים. עדיין רענן בזכרוניהשעור הראשון בתולדות ד.יד.ודים שלימדנו אבי ע״ה ליד אחד השולהנות. זה היד.בערב יום־הכיפורים. אבי הושיבני לידו ומתוך מחזור עתיק סיפר לי את אותו הסיפוררווי הדמים והגבורה על עשרת הרוגי המלכות. צעיר לימים הייתי עדיין וזו היתד.194ספר זכרון לק־ילת זבורובהפעם הראשונה בה התוודעתי למגילת היסורים של עמנו, הנמשכת מראשית תולדותיו.לבי הרך התכווץ מצער לשמע הסיפור, כאילו ניחש, שרובם מחברי הצעירים היושביםלידי ייכללו גם הם במגילת יסורים זו אם בכבשני טרבלינקה ובלז׳ץ או בקברות־האחים בזבורוב.השפעת בית־המדרש פועלת עד היום על כולנו, שהסתופפנו פעם בצלו. עדייןמאיר הוא לפנינו את דרכנו ומנחה אותנו. לו, לבית־המדרש הגדול בזבורוב, עלילהודות על הניצוץ היהודי הפועם עדיין בקרבי. במאבקים שהתחוללו בי בין היהודישבי לבין אזרח־העולם שאליו נמשכתי, גבר תמיד כוחו של בית־המדרש והרחיקממני רעיונות רעים ומחשבות זרות.בדומה לעשיר מופלג המפסיד ללא הרף מכספו ולעולם אינו בא לידי עניות כך!;יה בית־המדרש מאבד מדי פעם בפעם מלומדיו ותמיד היה מלא מהם. מלאך־המוותהיה פוקד אותו מזמן לזמן ובכל פעם היה האורח הבלתי קרוא קוטף אחד מפרחי הפארשל הגן הססגוני, אבל לעולם לא השאירו ריק מפרחים.מכל הדברים הנאים שנתברך בהם בית־המדרש הגדול בזבורוב, קרובה ביותרללבי מידת הסובלנות שנתברכו בה ראשי מתפלליו. בית ועד היה לא לתלמידי־חכמיםבלבד — לנאמני התורה ולומדיה, אלא שיגזש גם למקום מפגש למתנגדים לחסידותולמשכילי העיר. בימות החורף עם עונת ביקוריהם של אדמו״רים מפורסמים בעיר,היו הללו מוזמנים לבית־המדרש לתפילת השבת.בשבתות כאלה היה הדוחק גדול מאוד בבית־המדרש מהמון החסידים שבאולעיירה מהסביבה. התפילה נמשכה עד אין קץ ובכל זאת לא עזב איש מהמתפלליםהקבועים את בית־המדרש, אעפ״י שנמנו עם המתנגדים ואעפ״י שיכלו לתרץ אתעזיבתם באמתלות שונות. מי יתן לנו סובלנות כזאת בדורנו המודרני ובקרב היהודיםהרדיקלים שלנו. מסכנים אלה אינם יכולים להתפלל תחת גג אחד עם יהודים אחריםשדעותיהם שונות במקצת משלהם.במלחמת העולם הראשונה עלה הכורת על בית־המדרש הגדול בזבורוב. היתהזאת אחת המכות המכאיבות ביותר של מלחמה זו שבאו על יהודי עירנו, שממנהל.׳ז התאוששו. היו נסיונות להקימו מחדש ורבות טרחו ועמלו לשם כך, אך לשווא.ייתכן שאם המדובר בחומר, בטיט ובלבנים, היו מצליחים להקימו מחדש, אבל מהשחסר היה בעיקר הכוח הרוחני. חסרו האישים המתאימים לשאת בעולו של בניןכזה וכך הוא נשאר בחורבנו.בת בבת עם חורבנו של בית־המדרש הגדול כאילו נסתיימה תקופת־חיים מיוחדתבמינה בעירנו. תקופה עתירת־רוח שעשתה את עירנו הקטנה בחומר לעיר ואם בישראל.כל מה שנותר מבית־המדרש הישן — היה שמו, שהועבר על שמו של בית־התפילההקטן בדירתו של הרב שלמה קליינהנדלר. היה זה בית־מדרש קטן בכמות ובאיכות,בחומר וברוח. מגדולתו של בית־המדרש הישן כמעט שלא נותר מאומה.בימי נעורי לא ידעתי להעריך כראוי תופעות ואנשים, באותה מידה שאני עושהזאת היום. הייתי צעיר וחסר־נסיון ולא ידעתי כלל את ערכו של בית־המדרשומתפלליו כפי שאני יודע זאת היום. אולם זה שייך ליתר עוונות הנעורים שלי.כיום, אחרי עשרות בשנים ובמרחק של אלפי מילין, הריני מיטיב לדעת את התקופהואנשיה, זהו כנראה סדר העולם; אנו יודעים להעריך את הדברים אחרי שאיבדנו אותם,ושוב אינם ברשותנו.זכרונות, דמויות ו!הווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטי׳יגער195ערב שגת בזבורובמשעה מוקדמת בבוקר, מתחילה העיירה להכין את עצמה לקראת האורח היקרהעומד להגיע לפנות ערב — לקראת שבת המלכה. נשי העיר טרודות היום. הןמבשלות, אופות, מנקות את דירותיהן, משפשפות את כלי הבית ועושות כל אשר ביכלתןכדי לפאר ולהאדיר את יום השבת — יום המנוחה. אך השבת, כפי שנשארה בזכרוני,היתה למען יהודי העיר, הרבה יותר מאשר יום מנוחה בלבד. היא העניקה להם ליוםאחד את מלוא כבודם כבני־אדם ושימשה גמול ופיצוי לקדרות החול שבימותהשבוע. השבת היתה משאת נפשם של כולם — של העני והעשיר, הלמדן והיהודיהפשוט — מתנת חייהם שחזרה וניתנה להם מדי כל יום שביעי ושאיחדה אותםלעם אחד, בעל נשמה אחת.יש להזדרז. הזמן אינו פוסק במהלכו. מחוגי השעון נעים ללא הפסק. השעותחולפות. השבת הולכת ומתקרבת ושעות החול מתקצרות. השבת הנכספת עומדתעל הסף.אך עדיין המלאכה מרובה. בחוצות העיר מופיעות שתי הנשים הצדקניותחיילה הקטנה וינטה הבלנית. חוזרות הן על הפתחים ואוספות חלות למען ענייהעיירה. גם הללו יהודים, אך החלה היא מעדן שאינו בהישג ירם. המצוקה בקרבדלת העם היא רבה שאין לשער ולכן מתרוצצות שתי היהודיות מדירה לדירה ואוספותלמען עלובי החיים את הנחוץ ביותר — את המזון, למען ששבתם לא תהיה חולולמען שביום זה ירגישו את עצמם ככל היהודים,בנעורי לא ידעתי להעריך את גודל המעשה של שתי היהודיות הללו. ראינוזאת כמובן מאליו, כעין חובה המוטלת עליהן לסובב על פני העיירה ולאסוף חלותלמען נצרכים. אולי גם חשתי שמץ בוז אליהן, ל״צדקה־קלאפרקיס", כלומר ל״מקבצותנדבות" העלובות, המועסקות בפילנטרופיה. היום אני רואה את שתי הנשים האלה, בנותהעיירה מהדור הישן, הנחשלות כביכול בהתפתחותן התרבותית, עומדות בבחינתנאמנותן היהודית ומסירותן האנושית בדרגה גבוהה לאין ערוך על אותה בת־ישראלאולטרה־מודרנית המדברת גבוה־גבוה והמתנכרת לאחיה העניים...עניות בעצמן, לא שכחו השתים את העניים יותר מהן. בכל ערב שבת השכימוקום, סידרו את ביתן הדל, הכינו את מאכלי השבת הצנועים ולדרך, לעבודת הקודש,מבלי לקבל תמורתה כל טובת הנאה, ואף לא תמיד זכו אפילו לתודה או לברכה.ודאי שציפו לקבל את שכרן, אך לא בעולם הזה. שכרן עבור ההתרוצצות על פני העיירהוסחיבת הלחם והחלות בסינוריהן ודאי ישיגן — אחרי מאה שנים יזכו בפינה בגן־עדן.ואם אמנם קיים גן־עדן, ודאי שינטה הבלנית וחיילה הקטנה ראויות לו ואפילועל כך, ששום דבר לא עצר אותן מלעשות את מלאכתן — לא הגשם והשלג ולאהקור והחום מנעו מהן מללכת אחרי לבן הרחום ולהביא מזון לרעב. תהיינה שתיהןצרורות בצרור רפי זכרונותי.עם פרוס המחצית השניה של ערב־שבת, החלו מופיעים יהודים נחפזים. רציםהם לבית־המרחץ. עמך ישראל רצים לטהר את הגוף לכבוד שבת. השבת היא מתנהלגוף ולנשמה כאחד, מכאן ששניהם צריכים להכין את עצמם לקראתה.עוברת עוד שעה ועוד שעה וברחוב מופיע ר׳ אמנון השמש הישיש ובידו המקלבעל הידית הכבדה שהותקנה במיוחד לכך. נוקש הוא על פתחי החנויות ומזכירלבעליהן, כי הגיעה שעת הנעילה, לשכוח ליממה תמימה את הסחר־מכר ואת הממון.שניהם מושרשים עמוק באדם, אבל השבת עומדת מעליהם.196ספר זכרון ל-קהילת זבורובאט־אט יורד הערב, מתכהה האור ומתעבה החשכה. בנות ישראל מברכות על1־.נרות. שעת רצון היא עתה, שעת תפילה זכה. עומדות האמהות ופונות בתחנוניםאל אביהן שבשמים, ומתנות את דאגותיהן לפניו בשיח מלב־אל־לב. נסתיימה התחינהוהוקל ללב. עולה האור בבתי ישראל ובחוץ רבה תנועת ההולכים לבתי התפילה.מעתה שוררת השבת בעיר. החנויות סגורות על מסגר ולשוא ינסה מישהו לקנותדבר. רק 2 החנויות של הנוצרים פוגעות באחידות המראה. הן ובתי־המרזח לממכרהמשקאות והחנויות לממכר סיגריות פתוחים לרווחה, אלא שהסחורה ניתנת בהקפה,או משולמת מראש, כדי לא לקחת כסף בשבת.אני נלווה לאבי ע״ה לתפילה בבית־המדרש הגדול. פנים בית־המדרש טובלבאור. המנורה הגדולה דולקת על כל אורותיה ומאירה את פניהם הנוצצות שלהמתפללים. סימפוניה של קולות ממלאה את חלל בית־המדרש — רשרוש המשישל הקאפוטות מתמזג בהמיית המתפללים ובזמרת החזן ר׳ אלי גוטפלייש, ויוצריםנגינה מתוקה החודרת לנפש.נסתיימה התפילה. רוח טובה שרויה על המתפללים, הלבבות פתוחים ואיש אתרעהו מברך ב״גוט שבת", "גוט שבת". הכל נראים כה חסרי־דאגה, כה שאננים,חלפו דאגות־החול שמלפני שעה־שעתיים. עתה הם בני־מלכים ממש. ואם נקלע ענינודד לבית־המדרש, מובן מאליו שמקומו ליד שולחנו של ר׳ יעקב כץ, לו ה״חזקה",הוא הראשון במכניסי אורחים. גדל מספר העניים — אל חשש. תמיד יימצאו יהודיםשיזדרזו לקחתם הביתה ולא ישאירום חלילה רעבים בליל־השבת.אויה לנו. שומם ליל השבת בעיירות פולין. אין עוד נרות דולקים. נכרתו המדליקותמעל פני האדמה. נדמו לנצח תפילות השבת וניגוניה. בוכיה מלכת השבת על בניהשעלו באש ואין מנחם.שבת בעירקשים היו החיים בעיירתנו במשך ימות השבוע. נכון, זבורוב היתה רחוקהמלהיות עיר של תעשיה ויהודיה לא עבדו בה עבודת פרך. בכל זאת היו בה החייםקשים, אפורים ומיגעים. רוב מנינם ובנינם של יהודי זבורוב היו סוחרים, שינקו אתמחיתם ממכר ומקח. אורח־ חיים כזה היה כרוך בדאגות מרובות. הסוחר הזעיר, הדלהיה נזקק מדי יום ביומו להלוואה לשם קניית מרכולתו, ואילו לסוחר הגדול ארבההדאגה המתמדת לסילוק החובות ופרעון השטרות. בעל המלאכה היה עובד משעותהבוקר המוקדמות עד מאוחר בלילה וקיים את הפסוק "בזעת אפיך תאכל לחם", אלאשהוא בקושי זכה לאכול לחם לשובע.מלבד יחידי סגולה, נאבקו יהודי זבורוב קשות על קיומם. אך הדברים אמוריםבששת ימי החול. כשהגיע יום השבת נשתנו לגמרי פני הדברים. בשבת בבוקר היהמראיהם שונה לגמרי מאשר בשאר ימות השבוע. הדאגה סולקה ליום זה והם נראומעודדים ומורמים מעל השפל היומיומי, הגוף עטוי בגדים נאים, הקיבה קיבלה אתמזונה והיום מיועד להודיה ולעונג — תענוג הנפש והגוף גם יחד.השעה מוקדמת עדיין לתפילה. אך מעטים שרועים על מיטותיהם, תלמידי־חכמים מעיינים בספר ויהודים פשוטים חוטפים ואומרים פרקי תהלים. בני הנוערהמודרני שאין לבם לא לספרי יראים ולא לפרקי תהלים, גם הם אינם מבזבזים אתזמנם לריק. הולכים הם לפני התפילה ל״טראפיק" של מושקה שבדרון, כדי לקחתזכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשט״יגער197עמם את העתון שהגיע. בולעים הם ברעבתנות את ה״לעמבערגר טאגבלאט" הציוני.צוברים הם חומר לוויכוח בבית־התפילה...מתקרבת שעת התפילה וברחובות ובסימטאות העיירה נראים יהודים נוהריםלבתי התפילה השונים. יש משהו שונה בהליכתו של היהודי היום ואינה דומה לזושל יום יום. גבו ישר יותר, ראשו פחות מורכן ואין בה הבהילות והעצבנות שלאתמול ושלשום. אולם אין זאת צעדה של בעל־גאווה, אעפ״י שהוא מלך היום אולפחות בן־מלך.אכן, היו אז זמנים אחרים. צועד היחודי בחוצות זבורוב, יודע הוא שהוא בגלות,אך רואה הוא את עירו ששייכת גם לו, הוא אזרח חעיר, אזרח הארץ.כמובן שמגוחך להסיק מכאן שלא היו אז שונאי־ישראל. היו אפילו כאלה שאיימובגלוי לסלק את חשבונם עם היהודים כשיבוא ה״מוסקאל", כלומר הרוסי. זהו סיפורישן נושן. משהו דומה אנו מוצאים בחומש. עשו ציפה למות אביו כדי שיוכל לעשותנקמה באחיו. כאן חיכה "עשו" למותה של הממשלה החוקית, כדי שיעשה את חשבונועם בני יעקב השנואים עליו. כך היה בזבורוב של אתמול וכך בניו־יורק של היום.בכל הזמנים ובכל המקומות בהם נמצאים יחד עשו ויעקב... אבל בשבת בבוקר לפניהתפילה לא הטרידו בשנים אלה מזימות־הנקם של עשו את יעקב הצועד לו בנחתלבית־ התפילה...אדלג על תפילת השבת שהיא פרשה בפני עצמה. גדולה היא המצוד! שבתפילתהשבת בצוותא, אך עדת המתפללים כאן בבית המדרש הגדול ובכל בתי התפילההאחרים, יותר משמתפללים למען לקיים מצוות התפילה, הם עושים זאת למען התענוגשבדבר. אין זה תענוג העתיד לבוא בעולם שכולו טוב אלא תענוג של העולם־הזה.ניכר העונג במראיהם של המתפללים ובהתלהבותם. ניכר כי מאהבה עובדים הללואת אלוהיהם ולא מיראה, אלוה היראה נותר לימי החול והדאגה.הנאה רודפת הנאה ביום זה. תמה התפילה. תהלוכה ססגונית של מתפלליםעוברת את פני הרחובות מבתי התפילה לבתיהם. הפסיעות דקות. "גוט שבת" "גוטשבת".מיסב היהודי לסעודת השבת. יש להדר את השבת ולהכין לכבודה סעודה מכובדתוכל אחד מקיים זאת כמיטב יכולתו, אך יודע היהודי מידה וגבול. אין הוא זוללוסובא ח״ו. אמנם אין היחודי מתנזר מן השתיח וחאכילח, אך אלח מחווים רק חלקמסעודת השבת. חלק לא פחות חשוב הס הניגונים והזמירות, המנעימים את הסעודהוהופכים אותה מסתם ארוחה כדי להשביע את חרעב לטקס חגיגי ונעים המלכד אתהמשפחה היהודית ומוסיף לה ערכי חיים. קולות הזמרה בוקעים את קירות הביתוהרחוב היהודי בזבורוב הומה שירה. הסעודה מתארכת ומסתיימת בברכת המזון,ודבר שבח לבורא עולם על רוב הטוב שנתן לעמו ועל מתנת השבת שהעניק לו.שבת בין מנחה למעריבנאה היתד! עירנו בשעה זו. חרחובות מלאים יחודים זקנים וצעירים. בעלי־הבתיםכבר קמו משנתם ועושים את דרכם לתפילת מנחה והצעירים יוצאים לטיול השבת,לבושים בגדים נאים, רחוצים ומסורקים.נזכר אני עתה בשעה כזאת, כשנלוויתי לאבי ע״ה בטיולו הקצר לבית־המדרש,והריני חש עדיין את טעמה המופלא של אותה שעת־שבת אחרי־הצהרים המאוחרת198ספר זכרון לקהילת זבורובשל שלהי הקיץ, כשהאוויר היה קריר במקצת ומבושם וזבורוב היהודית נראתה כהססגונית, כה שאננה. השבת ממש פרושה מעליה.בית־המדרש עדיין ריק למחצה. פה ושם יושבים יהודים רכונים על ספריהם, ישהשקועים בשיחת־הולין. האווירה חפשית, מחכים להתחלת התפילה.לאט־לאט שוקעת השמש ומזהיבח את חלונות בית־המדרשי. ר׳ עזריאל שוואבניגש לתיבה ופותח בפסוק "וידבר ה׳ אל משה". יש לו "חזקה" על תפילת המנחהבשבת. במתיקות בלתי רגילה אומר הוא את "ואני תפלתי לך ה׳ עת רצון" והואמתחנן "אלהים ברב חסדך ענגי באמת ישעך!" הרב דוד קליינהנדלר עומד לידכותל המזרח ומתנועע בדבקות, כשכפות ידיו תחובים בשרווליה הרחבים של קפוטתהמשי. האפלה הולכת ומשתלטת בחלל בית־המדרש וקריאת התורה, גם היא ע״יר׳ עזריאל שוואב, נשמעת מתוך ספר התורה המונח על השולחן שליד החלון הפונהלקלויז. עם האפלה היורדת מתקדרים והולכים פניהם של המתפללים. אט־אט מטשטשהתו של שמחה שהיה שפוך על פני יהודי־השבת. יום השבת הקדוש הולך ומסתלק והלבמיצר על כל רגע שחולף.תמה הקריאה בתורה ונסתיימה ה״שמונה עשרה" שנאמרה בלחש ע״י המתפלליםושוב מצטלצל ניגונו המתוק של ר' עזריאל שוואב בתפילת "אתה אחד ושמך אחד"המסתיימת באקורד חזק ובהתרוממות "צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת".הנוסח בבית־המדרש שלנו היה יבש — מתנגדי. קצת יותר מדי יבש. סעודת"שלוש־סעודות" לא נערכה. רק בקיץ, כשהימים היו ארוכים, הספיק הזמן בין מנחהלמעריב, ללכת הביתה ולטעום מסעודת "שלוש סעודות". בימי חורף הקצרים נותרוהמתפללים בבית־המדרש והיכו לתפילת מעריב.שעה זו היוותה סממן מיוחד בעונג השבת בשביל מתפללי בית־המדרש. עם תוםתפילת המנחה נתכנסו המתפללים מעגלים־מעגלים כשבראשם מעגל הרביעיה הקבועההמורכבת מרב העיר, אהרן ז׳ופגיק; יהודה׳לה לבינר ואליעזר פולק ומסביבם המאזיניםהנכבדים, כגון מאיר אונגר; אייזיק רפפורט, הירש שטולצנברג, יצחק ליסקר,אלכסנדר סיגל ואחרים. מתחילות השיחות ולמעגל מצטרפים יהודים נוספים מנכבדיהעדה, ישעיה בנק, דוד פרגר העגלגל ועוד יהודים. מעגל כזה מתכנס בבית המדרשערב־ערב אחרי מעריב, אך עתה היקפו רחב יותר. כולם מטים אוזן למדברים ואכןיש מה לשמוע, כי הללו אינם קטלא קניא. ידיעותיהם מרובות ותורתם סדורהובקיאים הם בהוויות העולם ובדרכי המדיניות הגבוהה המסדירה את אורחות העולם.אך אין הדיבור מוגבל כאן ליחידי סגולה. כל אחד מהעומדים במעגל יכול לומרככל אשר עולה במחשבתו וככל אשר יתאווה לבו. נושאים לשיחה אינם חסרים.העולם הגועש מספק אותם בשפע ולעולם אינם נדלים. רב העיר מאזין לכל מלה.לעתים רחוקות, מעיר משהו או מציג לפעמים שאלה. את הטון נותנים לרובאהרן ז׳ופניק ויהודה לבינר. שניהם יהודים משכילים ונאורים הנזקקים לעתון מדייום ביומו וקוראים ספרים בשפות לועז. הללו יודעים הרבה על העולם הגדול ועלמכאוביו והישגיו.חומר רב לשיחות אלה סיפקה מלחמת רוסיה־יפן משנות 5־1904. היהודים נהנוממפלותיו של ה״פוניה". לעירנו הגיעו אז קצת בחורים יהודים מרוסיה. כלל לאנראה להם לתת את חייהם למען מדינה המתיחסת אליהם כאל בנים חורגים. יהודיזבורוב קיבלו אותם בלבביות ובואם שימש נושא לשיחה במעגל בית־המדרש. הנהשומעים יהודים על שורה של פרעות ובית־המדרש מזדעזע. השיחה תניב את פריהזכרונות, דמויות ודיווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשט״יגער199ובעלי היכולת, וגם אלה שאין ידם משגת יתרמו למגבית הנערכת למחרת השיחהע״י תלמידי ביה״ס ע״ש הברון הירש. עתה בעת השיחה גדול הצער לשמע מהשעושים הפורעים לאחיהים ברוסיה, מדברים על דרכי הצלה ושופכים את זעמם עלהפורעים ומסיתיהם ימח שמם.הנה מגיעה באחד מימי מאי 1910 הידיעה על מותו של אדוארד השביעי, מלכהשל אנגליה. איזה נושא נפלא לשיחה במעגל בית־המדרש. מותו של מלך אינו דברשל מה בכך, בייחוד כשהמדובר במלך אנגליה, בנה של המלכה ויקטוריה. כל הידועעל מדינת משה מונטפיורי, מסופר בפרוטרוט ובאריכות. מנדל בין קופץ ומספרבשבחו של הנפטר. הוא מכיר אותו ממריינבד או אולי מפרנציסבד, בה התהלךהמלך בחופשיות והיה משוחח עם יהורי גליציה כשווה עם שווים בשבתם בצוותא עלספסלי הפארק.במעגל אחר, נחות במקצת מהקודם, מספר יוסקה קלאהר נסים ונפלאות עללונדון ועל הקונסוליה האוסטרית בעיר זו. הוא עצמו גר בה זמן מסוים ועדיין לאשכח אותה.החשכה עתה כמעט מלאה. הבחורים המבוגרים כמו יעקב ושלמה בניו המוצלחיםשל רב העיר, יעקב־יושי גולפלייש, יוסף שוואב, אביגדור־בריש שפירא ואחריםמתאספים בפינה משלהם. חברה צעירים מקטני העדה מגוללים מגבות וקולעים בהןעל ימין ועל שמאל. אין הם מדקדקים ביותר לקלוע למטרה. טעות שובב מותרת.פגעה מגבת בטעות ביהודי מכובד, מילא. יש להשלים עם כך. בחשכה מי יכוללהבחין, אבל לשם, למקום בו מכונס המעגל המכובד, איש לא יהין לקלוע, אחריהכל יודעים מה אסור ומה מותר.החשכה נהיתה עתה מלאה בבית־המדרש. ברקיע נראו הכוכבים הראשונים,סימן ליציאת השבת. קול דפיקה נתהדהד בחלל בית־המדרש ומיד אחריו נשמעהתפילת "והוא רחום"."מעריב" מתפללים בחשכה. הולמת היא את העוגמה שבלב עם צאת השבתושובם של ימות החול המשמימים ורדופי־הדאגה. עם גמר ה״שמעה־עשרה" נדלקהנר הראשון וכאילו השלימו עם השבוע החדש, התחילו המתפללים ב״ויתן לדהאלהים מטל השמים ומשמני הארץ", התפילה נאמרה בחפזון. בולעים ממש אתהמלים, ממהרים, מי לחנותו, מי לעשיית חשבון עם סוחרי התבואה, מי להכיןרשימת הסחורות שיש להביאן מזלוצ׳וב ומי לעיסוק אחר.המלים של "ויתן לך" אינן מתאימות לכאורה לא למקום ולא לזמן, כי איזושיכות יש ליהודי בית־המדרש לטל השמים ולמשמני הארץ? מה לסוחרים, מתווכיםוחנוונים לדגן ותירוש, לשגר אלפים ועשתרות צאן ? ובכל זאת אומרים הם אתהתפילה בחום ובהתעוררות. מבטאה היא את געגועיהם לארצם שאבותיהם גלו מתוכה,כשם שמבטאות אותה תפילות אחרות. את כאב ההתרחקות מארצו מבטא היהודי בכלחג וחג בתפילה "ומפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו", תפילהנשגבה שנכתבה ע״י סופר דגול ופאטריוט גדול.בינתיים נמנים הדברים הנזכרים בתפילת "ויתן לך׳ על נחלת האיכרים וגויי הארץ.בחוצות זבורוב ובסימטאותיה לא היה זכר להם. ללא ירק, ללא עץ, ללא פרח וללאחתימת עשב עמדו הללו בעריים. לי זכורים רק שני יהודים בלבד ברובע היהודיבעירנו שידעו את ערכו של פרח וכיצד לטפל בעץ. היו אלה שני בני־דודים בשם200ספר זכרון לקהילת זבורובדומה — משה אקהויז. רק יחידי סגולה, מהיהודים שגרו ברחוב הפריצים, במעורבעם נוצרים, ידעו להפיק את ההנאה מנוי־הטבע.זבורוב עצמה נמצאה במקום נפלא, מוקפת נוף מרהיב־עין. הנהר היפה, ההריםוהעמקים מסביב היה בהם כדי להרחיב את הלב. יהודים שרצו לשאוף אוויר צח יכלולעשות זאת, אבל מחוץ לרובע מגוריהם. בסביבת העיר היה אוויר צח למכביר ואווירלא היה חסר ליהודי זבורוב, כשם שהיו בה אנשי־אוויר ובוני מגדלים באוויר,כבכל עיירה יהודית אחרת.אך נחזור לתפילת מעריב של מוצאי־שבת. נסתיימה התפילה ובית־המדרשמתרוקן ממתפלליו. כולם הלכו לעיסוקיהם מלבד "הרביעיה הקבועה". להללו ישפנאי; החנות אינה מחכה להם ולא עסקים אחרים ובעיות העולם עדיין לא נפתרו.מוטב איפוא להקדיש להן עוד קצת מזמנם...לילות מוצאי־שבת בהם קידשו את הלבנה יצרו תמונה מרשימה בלתי נשכחת,היה זה כעין מחזה תיאטראלי שבוים ע״י במאי אמן. התפאורה מרהיבה ביופיה —שמיים כחול־כהים מכוכבים וירח בהיר ממעל, ולמטח, בתוך נוף עטוף שחור הלילה,עומדים יהודים לבושי בגדי שבת וחבושי שטריימליך, זקן ונער ומפארים את אדוןהעולם אשר "במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם". רוקדים נגד הלבנהואומרים פרקי שיר השירים...חסל יום השבת. אמהות יהודיות כבר שפכו את לבן בתחינה "גאט פון אברהם"ויהודים אומרים "הבדלה", המעבר מקודש לחול הולך ונשלם.אנו חוזרים מבית־המדרש ואנו עוברים דרך השוק. החנויות פתוחות רק בחלקן.הקונים מעטים. אנו עוברים ליד חנות הסיגריות של שלום שבדרון. קולות מריבהבוקעים מתוכה. שלום מאשים את ה״שייגיץ", הממלא את מקומו בחנות ביום השבת,ברמאות, והלה, פדקו ווארטיק, משיב לו בקולי קולות: ״אתה עצמך גנב — זשידזלודז׳י". זהו חזיון החוזר בכל מוצאי־שבת. כרגיל, הם ישלימו עד למריבה הבאה...חנותו של שלום שבדרון ה״טרפיק״ — בבית השני מימין.זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטיויגער201אנו ממשיכים ועוברים ליד ביתו של הנוטריון וכלבו השחור מריח בחוש הריח הכלבישהעוברים הם יהודים והוא מכבד אותנו במנה של נביחות. נראה שזוהי מסורתאצל בעלי ארבע רגליים אלה כאצל קרוביהם בעלי שתי הרגלים לנבוח על יהודיםכשרק מריחים בהם...להלכה תמה השבת, אך אל נא בחפזה, רבותי. יהודים לא יניחו סתם כך לאורחחשוב כמו נסיכת השבת ללכת מהם. הייתכן שנסיכה או מלכה תצא בגפה? מדרךהעולם שעורכים למענה טקס פרידה ומלווים אותה בשירים ובמחולות. גם יהודיםמלווים את הוד מעלתה, שבת המלכה, בשירים ובמחולות. זוהי סעודת מלווה מלכה.לא כולם זכו לקיים את המנהג הנאה הזה, לא לכולם היה הזמן לכך; דאגות פרנסההפריעו. רק חלק קטן מיהוךי זבורוב הירשו לעצמם את התענוג הזה. היה זה תענוגמתאים לעונת החורף בעלת הלילות הארוכים. לרוב נערכו סעודות אלה בבתיםפרטיים, אך היו גם סעודות מלווה מלכה שנערכו במשותף וברוב עם. כדוגמתהסעודה אצל הרב ר׳ מאיר׳ל זצ״ל.המומחה לעריכת מלווה מלכה בנוסח חסידי, היה מיודענו ה״הולל" החסידיר׳ יהושע השל מייזלס, שהיה ידוע יותר בכינויו המקצועי כ״כוליבר מלמד". הוא היהמכין את הסעודה בדירתו של מורה ההוראה של עירנו והשקיע בהכנות אלה את כלהתלהבותו ואפילו בישל בעצמו את המאכלים על התנור המשולש. וכשיהושע השלבישל, בער לא התנור בלבד, אלא גם האדמה בערה ורקדה מתחת לרגלים...המצב הכלכלי בשנים שלפני 1914על מצבם הכלכלי של יהודי זבורוב תחת שלטונו של הנשר כפול־הראש (מלכותאוסטריה) אין לי עצמי לספר הרבה טובות. אך לפי מה שסופר לי ע״י אנשיםשהכירו את עירנו לתקופותיה השונות, נשתנה בהרבה מצבם הכלכלי של היהודיםלרעה תחת שלטון הנשר הלבן של הריפובליקה הפולנית.בזמני היו בעיר רק כמה משפחות יהודיות אמידות ויהודי עשיר באמת היה יקרהמציאות. רוב היהודים בעירנו היו עניים מרודים ומה שקרוי המעמד הבינוני היהרחוק מחיי עושר. בדרך כלל לא רדפו בני עירנו שמלפני 50 שנה אחרי מותרות.אפילו גבירי העיר היו רחוקים מכך. האדם היה מרוצה כשהיה לו לחם לאכול ובגדללבוש, אך לא רבים זכו לכך. רמת החיים שהיתה בדרך כלל ירודה, הוסיפה לרדתמחמת החרם הכלכלי על המסחר היהודי מצד הפולנים.לעומת זאת, אם מעטים היו היהודים שהיו להם פנקסי־חסכון, הרי לרובם היוארונות ספרים, ספרי קודש בעיקר, אך גם ספרי חול. בעיני רבים מהם היו לספריםערך מהותי יותר מאשר לפנקס־חסכון. נשותיהם של יהודי זבורוב לא היו מגונדרותולא מקושטות ביהלומים ובפנינים. מי, לכל הרוחות, היה צריך לכך. שיא הקישוט היההויבנטיכל, מעין מטפחת־מצח ועליה מספר פנינים שנשמרה במשפחה בירושה.המסחר או המלאכה, מקורות הפרנסה היחידים, שהיו בידי היהודים, לא שפעובזמני פרנסה בריווח. המסחר הסיטונאי והקמעוני וכן התיווך והמלאכה שהיו פעםבידי היהודים בלבד, הוצאו בהדרגה מידיהם בשנים שלאחרי מלחמת העולם הראשונה.אך גם בזמנים הטובים ביותר, עמדה הכלכלה היהודית על כרעי תרנגולת. הכלרדף אחרי הלקוח הגוי והמאבק על רכישתו הביא לעתים קרובות למריבות הדדיות.202ספר זכרון לקהילת זבורובהאמת ניתנת להאמר, שיהודי מלפני 40—50 שנה העדיף לעמוד ליד דוכנו, שכללכמה חפיסות סבון, תריסר קופסאות גפרורים, חצי תריסר אולרים זולים וכו׳ ולקפואמקור מן הבוקר עד הערב, או להטלטל על פני ירידים בכל מזג אוויר מאשר לעסוקבעבודה. ההרגל מדורות של התמכרות למסחר, שיתק לא רק את הרצון לחולל שינויבבחירת הפרנסה, אלא גם שינוי בדרך החיים בכלל ורק מעטים העיזו להגר לארצותהים או לנסוע לארץ־ישראל.לעומת זאת סינוורו מטבעות־הכסף שבידי היהודי את עיני הגויים ועוררו בהםרגשי שנאה וקנאה, בהיותם בטוחים שהיהודי מתעשר ממסחרו.בתקופה שאני מדבר עליה, עדיין ניתן היה למי שרצה בכך, להמלט מהמחנקהכלכלי ששרר בעיירה. העולם היה פתוח וצעיר שרצה בכך יכול היה לנסוע ללבוב אולווינה ולמצוא שם את מחיתו. שערי אמריקה היו אז פתוחים לרווחה, כאילו קראו;בואו ילדים ועשו חיים! מצב זה נשתנה אחרי מלחמת העולם הראשונה. מצד אחדקם דור חדש, דור של צעירים בעלי תושיה, מחוננים ובעלי שאיפות אידיאליסטיות,דור לוחם בעל השגות מודרניות וגאווה לאומית, אך מצד שני היו אפשרויותיו שלדור זה מצומצמות יותר משל אלה שהיו לדור שקדם לו. כל השערים נסגרו בפניבני הדור הזה ואפילו ארצות־הברית נעלה הרמטית את שעריה. רק מעטים מבניהדור הצליחו להמלט, מי לאמריקה ומי לארץ־ישראל.החברה היהודייז ״המהוגנת״ — הסוחרים והחנוונים למיניהם— לא ראתה בבעל־המלאכה, שחי ביושר מיגיעת כפיו, אדם השווה להם בערכם. היו אפילו זמנים, והםלא כל כך רחוקים, שחבריות היו מתפארים ביחוס משפחתם, על שאין בה אףבעל־מלאכה אחד...ובכל זאת היו בעירנו בעלי־מלאכה יהודים. אני נזכר עתה באחד מהם, הירשצימרמן היה שמו, שהייתי בא בימי נעורי לנגריה שלו כדי לאסוף את שבבי־העציםלהבערת המיחם, וראיתי כיצד הוא עמל קשה כדי לפרנס את משפחתו.היו גם יהודים שהרוויחו את לחמם בסבלות. הללו היו עניים מרודים ולא היהבידם אפילו הסכום הפעוט כדי לרכוש עגלת־יד, ואולי לא ידעו בכלל על קיומה,אלא סחבו על גבם את שקי הקמח והתבואה הכבדים ועמלו עד כלות כוחותיהם.הצרה היתד, שלא תמיד היו שקים כבדים לסחיבה ובבית לא היה לחם לשובע.יד,ודים אלה, כשבאו לבית־הכנסת, וד,ם היו מבאי בית־הכנסת המובהקים, לאזכו בו למקום כבוד. בירכתיים האחוריים עמדו ליד התנור ומאחוריו, מובדליםמהעדד, המיוחסת. לעתים נדירות ביותר נקרא מי מהם לעלות לתורה, אבל היתד,להם "חזקה" על פרשת התוכחה. פרשד, זו שהפחידה את טובי העדד,, ניתנה במתנד,לסבל. הלה לא ידע לעתים במד, זכה, כי לרוב לא ידע את פירוש הקללות וד,חרמותשבפרשה, ואם אפילו כן ידע — מה היה לו כבר להפסיד ? נכסים לא היו לו, עלכן גם לא דאג להם. מד, שהיד, לו, היו דלות ולרוב אשד, חולנית, ילדים רעבים וצריףמט ליפול.זאת היתד, האמת המרד,, אולם איני יכול להתעלם ממנד, ולנד,וג כאותו צלם הבוחרלו בצד הטובל באור לצילומיו. ודאי, זהו סדר העולם ועירנו לא נמצאה מחוצה לו,והיו גם בה אור וצל, עושר וגם עוני.״קשד, להיות יד,ודי״ — אמר שלום עליכם, אך קשה שבעתיים לד,יות יד,ודי קבצן.אך הדלות לא היתד, דלות מנוונת, המעוותת את הנפש ומורידד, את האדם לשפלהמדרגה מבחינד, נפשית ומוסרית. העובדים ד,יד,ודים בעירנו חיו חיי דחקות אבלזכרונות, דמויות חהווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטיויגער203חיי יושר וכבוד. הם לא ראו את עצמם מחוץ לחברה ולא היו אדישים לערכיה.בית־המדרש היה גם שלהם, על אף שהקצו בו בשבילם רק את ירכתיו האחוריים,התורה שלמדו בו, היתר. גם תורתם שלהם וכל חייהם נתנו — שהיא לא תהיה זרהלילדיד״ם, שלחו אותם ל״חדרים" ושילמו דמי־מלמדות, ככל יתר היהודים. השבתותוד.חגים היו שייכים גם להם ונהנו מהם כמו, ואף אולי יותר, מאשר המיוחסים הגדוליםביותר.אם המיוחסים התיחסו אליד.ם בזלזול, הרי זכו לעומת זאת ליחס של כבודמילדידום, אשר כבר בנעורידום נרתמו לעזור לאבא־אמא ועשו בכל מלאכה. ראינואותם רציניים, חרוצים, ממושמעים. גם הם וגם אחיותיהם השביעו לרוב נחת אתהוריד׳ם, ולא זו בלבד שלא יצאו לתרבות רעח, אלא נתגלו לעתים קרובות כחומראנושי מעולה ביותר.העוני והדחקות לא היו כמובן נחלת זבורוב בלבד, אם כי לאנשי זמננו קשהלשער את מידת העוני ששררה בעיירות גליציד., הרי המיוחד ודומעורר פליאה הוא,שמתוך הדחקות הזאת יצאו אנשים שלמים בגופם וברוחם, דבר שלא כל חברה יכולהלהתפאר בו.פעולת מועצת הקהילה, העזרה הסוציאלית והחיים החברתיים בעיירתנוכמי הנחל הזורמים לאטם ונישאים ממקורות רחוקים, כן זרמו חיי עירנו וינקוממקורות קדומים ועוצבו ע״י מנד.גים מושרשים מדורות. מועצת הקהילד. בזבורובהיתד. המוסד העליון של עדת ד.יד.ודים בתוכד.. היד. זה מוסד בעל הסמכות הגבוד.ד.ביותר בקרב ד.יד.ודים והיד. מוכר ע״י הרשות ומוגן ע״י החוק של המדינד..בדרך כלל פעלה מועצת הקהילה בזבורוב באורח תקין בד.חלט ולא אחת אנישואל את עצמי כיצד יכלד. קהילה יד.ודית קטנד. ועניד. לשאת בתפקידיה הרבים, לגייסאת תקציבד. ולכלכל רב ומורה הוראה, שני שוחטים, שמשים ומזכיר הקהילה.את יהדותו לא קנה ד.יד.ודי במחיר זול. נוסף למס הקהילה שחייב היד. לשאת בו,היד, עליו — אם רצה לטעום כזית בשר או לאכול כנף עוף בשבת — לשלם עבורכך. עובדד, היא בכל זאת, שמועצת הקהילה איזנה את תקציבה וכיסתד, את צרכיד.,כולל אותד, צרה צרורה ששמד, היד, ה״מקווה". תמיד עמדך, זו בתיקונים וכשהושלםתיקונו של אגף אחד, נזקק האגף השני לתיקון. תיקונים אלד, עלו הון תועפות, הרבהמעל לערכה של ה״מקווה" כולד,.מועצת הקהילה היתד, כאמור מוכרת ע״י שלטונות המדינה. היתד, זאת ללא ספקמשענת חשובה לקיומה, אבל לא מכך היא שאבה את סמכותד,. זו באה לד, מכוחמסירותם ונאמנותם של העומדים בראשה. אלר, — פרנסי הקהילה לדורותיר,ם בכל אתרואתר וראשי הקהילה בזבורוב עשוה למוסד נושא ברכד, לחיים ד,יד,ודיים וכתובת לכלדורש. פרנסי הקהילד,, עם כל הכבוד שרחשו לד,ם, לא היו מעל לבקורת. כמו בכלחברד, אנושית נורמלית היו בקרב העדה חילוקי דעות ומועצת הקהילד, כללה בתוכהגם אופוזיציד,, אך בסך הכל היו אלה ואלד, שליחי ציבור שעשו לרוב את שליחותםבאמונה.חיי ד,יד,ודים בעירנו, שניטוו שנים על שנים מחוטי הזהב של המסורת ך,יך,ודיתוהתנהלו על מי מנוחות, הופרו מזמן לזמן ע״י סערות פנימיות אשר הטביעו את חותמן204ספר זכרון לקהילת זבורובעל הקהילה לתקופותיה. אני מתכוון לחילוקי הדעות על בחירת רב ושוחט שהיוחזיון נפרץ בעיירות ישראל ואשר גם עירנו נתנסחה בהם.אני זוכר מחלוקת כזאת שהעיבה את שמיה הבהירים של עירנו, הביאה לידיקרע בקרב העדה וגרמה לשערוריה ולחילול השם. הגורם למחלוקת היה בחירתו שלשוחט חדש עם פרישתו של השוחט הזקן ר׳ מנדל שפירא ממלאכתו הקדושה מחמתחולשה. השוחט החדש, איש גליציה המערבית, היה גם יודע זמר והוא נשא חן בעיניהרב ופרנסי הקהילה ובעיני הקהל היהודי. איש לא מצא בו פגם ושחיטתו היתד.מקובלת על הכל, דומני שאפילו רבי מאיר׳ל לא בחל בר. וד.כל נראה היד. כשורה כדתוכדין.אך לא כך נראה הדבר בעיני חסידי בלז. שני השוחטים שבעיר, אבא ובן, שנמנועם אנשיהם, לא רצו בזה, בעקבותיהם הטיחו חסידי בלז נגד השוחט החדש שאיןהוא מספיק ירא שמים ואינו למדן די הצורך ותבעו לסלקו מן העיר.משסירבו להם, התחילו במסע של השמצות נגד מתנגדידים והמריבד. התלקחה עדכדי כך, שאחד מהם, דווקא אדם שקט בכל ימות השנה ונוח לבריות עשה מעשה שלאייעשה. בעידנא דריתחא ניפץ את השמשות בביתו של רב העיר על שהלד. עמד לימינושל השוחט החדש. המעשה זעזע את העיר כולד. וגם החסיד המתפרע ודאי ניחםבסתר לבו על מעשר.ו. לימים כשיסורים באו עליו ראו בכך אנשי העיר עונש עלשבייש תלמיד־ חכם.במחלוקת הזאת היתד. ידם של חסידי בלז על התחתונה. הם היו היחידים בעירשאסרו על עצמם את שחיטתו וראו אותד. טריפה כבשר חזיר. בעיני שאר יד.ודיזבורוב היה ר׳ ישראל יוסף וינטר כשר וישר ולא זו בלבד ששחיטתו היתד. כשרד.,אלא שהוא עצמו היר. חביב עליד.ם על זמירותיו הנעימות. הוא חי כל ימיו בזבורוב,דומני עד שנכחדד. העדה היד.ודית כולה מתוכד..רבים היו העניים בזבורוב. ביניד.ם היו כאלד, שדלותם דקרה ממש את העיניים.רבות נעשד. כדי לר,קל עליהם, אך העיר לא שפעה כספים מרובים. העשירים בתוכד.היו כאמור מעטים וד.עזרה שהוגשה להם ע״י מועצת הקהילד., אעפ״י שהושקע בד.הרבה לב ורצון טוב, לא היתר. אלא עזרה לעת מצוא. על סידור קונסטרוקטיבילנצרכים לא היה מה לדבר. המכסימום שניתן היד. לעשות היר, לר.צילם מחרפת רעב.אך מועצת הקהילה לא היתד. היחידד. בד.גשת סעד לעניי העיר. לצדר. פעלוחברות צדקה שונות ונשים צדקניות. עזרתן היתר. בעלת חשיבות מרובה ובלעדד.היתד. המצוקה עוברת כל גבול. אחת מהאגודות האלד. היתד. ה״יידישע פרויען אונטער־שטיצונג־פאריין" (אגודת נשים יהודיות לסעד), שבראשה עמדד. בזמנו מינה כץ. עיניהאגודד. הזאת היו פקוחות על כל עני בעירנו, ובייחוד דאגר. לכל מקרה מיוחד. עניכי חלה, דאגר. האגודר. לרופא שיבקרו אצלו ולרפואות הנחוצות. הוא הדין במקרי חרוםאחרים.כאן ראוי לד.זכיר שבפרוס החורף היד. רב העיר יוצא בכבודו ובעצמו לחזור עלפתחי בעלי־הבתים כדי לקבץ כספים למען נצרכי הקהילה.שעתם של עסקני הצדקה בעירנו הגיעה עם התקרב חג הפסח ופתיחת המגביתשל "מעות־חיטים". היתד. זאת מגבית מבוססת על העקרון לקחת מאלד. שיש להםלמען אלה שאין להם כדי שיד.יד. לכולם. אלד. שהיו בידיד.ם הכספים לקניית מצותלפסח, חיו חייבים להפריש חלק למען אלד. שאין להם הכסף לכך, כדי שהעדד. כולד.בלי יוצא מהכלל תאכל מצות בחג.זכרונות, דמויות ההווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער205בדרך כלל ניתן לומר, כי העזרה אף כי לא היתה משופעת — ניתנה בעין יפהוברוח נדיבה, ללא התנשאות וללא ריח־הלואי של פילנטרופיה, אלא מתוך רגש שלרחמים והבנה כיאות לרחמנים בני רחמנים.מלבד מוסדות הצדקה פעלו בעירנו יהודים בודדים, שהתמסרו בכל מאודם ונפשםלמתן סעד ועזרה לנצרכים. היה אצלנו יהודי בשם יונה רוט שראה במצוות ביקור חוליםאת הגדולה במצוות, וככל שהחולה היה עני וגלמוד יותר, כך הקפיד יונה אהובנועל קיום המצווה וימים ולילות לא מש מעל מיטת החולה ועמד מעליו לסעדו ולשרתו.היה יהודי בשם עזריאל שוואב, אשר נשא על שכמו רבים מתפקידי הקהילה והיה גםבעל תפילה ובעל קורא. יהודי זה ידע על כל אדם בעירנו שנמצא במצוקה, על אףשהלה הסתיר אותה מעיני רבים, והיה מגיש לו את עזרתו בתואנות שונות ומשונות.יהודי זה היה מעין לשכת מודיעין של הקהילה ואף הרשויות היו נעזרות בידיעותיו.הוא ידע על מוצאה של כל משפחה בעירנו ועל אילן היוחסין שלה עד דורות אחדיםאחורנית.היתה בעירנו משפחה בשם ברוסט. ענף ממשפחה זו התיישב בווינה ושם התבולללחלוטין בקרב התושבים. אחד מבניה, העו״ד המצליח יוסף ברוסט, גר במדלינג לידוינה, נשא נוצריה לאשה ולא היה לו כל מגע עם יהודים. יוסף ברוסט זה היה נוהגעד סוף ימיו לשלוח לעירנו מדי שנה, ביום השנה לפטירת אביו סכום ניכר לצרכיצדקה. ההיה בכך ביטוי של כבוד לזכר אביו, או ביטוי לקשר בינו ליהודים בעירמולדתו, או אולי הבעת רחמים לאחיו העניים — או שמא הכל ביחד? מי יודע לביהודי ?ולבסוף נזכיר כאן את חוכרי האחוזות היהודים שבסביבה, כמו חיים לינדר, שוצמן,שכטר ואחרים. הללו היו נוהגים לשלוח לפני החגים עגלות עם תפוחי אדמה, כרובוסלק לחלקם בין עניי העיר.על אף עוניה יצא לעירנו שם בקרב הקבצנים המחזרים על הפתחים, כעירהמצטיינת בנדיבותה. רבים מהם היו אורחים תכופים ומלבד הפרוטות שקיבצו זכולא אחת בתבשיל חם, או בפרוסת לחם וכוס חמין. הללו, הקבצנים הזרים שעשו אתדלותם כמקור מחיתם והציגו את עוניים לראווה, זכו לאכול לשובע יותר מאשר הענייםהמקומיים, שהסתירו את עוניים והתביישו בו.כבכל מקום אחר בעולם, היה גם בעירנו נמדד האדם בדרך כלל לפי מצבוהכלכלי. מי שנכסיו היו מרובים, נחשב גם למכובד. ובכל זאת עמד תלמיד־החכםבפיסגת הצמרת. התורה היתה אחרי הכל הטובה בסחורות והלמדן אעפ״י שהיה עני,נמנה עם טובי העדה.האינסטינקט החברתי היה מפותח ביותר אצל בני עירנו. לרוב לא נמנו עםהסוג של "איש לאוהלו", אלא היו מבקרים איש אצל רעהו. כל שמחה משפחתיתהיתד. בבחינת מאורע חברתי כללי והזדמנות לפגישת ידידים, הוא הדין אבל משפחתישד.יד. לאבל כללי. הולכת זוג צעיר בשבת הראשונה אחרי נשואין לתפילת הבוקר,^־.יתה מעין תד,לוכה קולקטיבית בעלת אופי יד.ודי מיוחד במינו. כל מאורע מסוג זהגרם הנאה אסתטית ושמחה ליהודי העיר כולם.תייר מהעולם הגדול, אילו ביקר בעירנו וד.יה מנסה לשפוט לפי מראה עיניו,ספק אם היה רואה מתחת לקליפה החיצונית את התוך המתוק. לעוני פנים מכוערותוהחיים הקשים של עירנו לא תמיד ליבבו את העין, אך כבר אמרו חכמנו "אל תסתכלבקנקן אלא במה שיש בו". מתחת לשטח האפור פעמו חיים עשירים. היהודים בעלי206ספר זכרון לקהילת זבורובהקאפוטות והפיאות שהיו אולי נראים בעיני איש העולם הגדול כמפגרים ר״ל אחריהציווליזציה והתרבות, שמרו על עולם רוחני עשיר. בלבותיהם פעמה הכמיהה לתורהולערכי מוסר והומניות.בתי קולנוע לא היו בעיר, גם לא בתי־קפה מהודרים ולא מקומות בילוי אחרים.מזמן לזמן היו אמנם מבקרים בעיר להקות נודדות של שחקנים והיו משחקים תיאטרוןבאולם הספורט הפולני, יש גם שתיאטרון יהודי היה פוקד את העיר והנוער היהודיהיה ממבקריהם העיקריים, אך העדה היהודית בכללותה לא מצאה בהם ענין. תענוגותיההיו במישור אחר. במרכז עולמם עמדו אוצרות היהדות וחכמת ישראל.יהודי עירנו שהיו טרודים בדאגות פרנסה וכאילו היו רחוקים מהבלי העולם הזה,היו עם זאת מלאים שמחת־חיים וששו לכל הזדמנות לשמוח בצוותא. אחד מביטוייהשמחה הזאת, היו סעודות־המצווה שחברות הצדקה היו נוהגות לפי המנהגהקדום לערוך פעם בשנה. סעודות אלה נערכו ברוב עם והיו מעין מאורע חברתיממדרגה ראשונה.אני זוכר סעודה כזאת שנערכה בדירתו של הרב דוד קליינהנדלר. היתה זומסיבת סיום הש״ס והמסובים נמנו עם טובי הלמדנים בעיר. רק מי שקרוב לתורהוהתורה קרובה אליו היה יכול להשתתף בה. שומרים לא עמדו אמנם ליד הכניסה,אך לא נמצא איש שאינו ראוי שיהין להכנס. למותר לומר שהמסובים התכוננו לסעודהכלקבלת פני מלך. הטהרו והתרחצו, סרקו את פיאותיהם וזקניהם ולבשו את בגדיהשבת שלהם.אכן היה זה חג גדול. המסובים חיו רחוקים מגרגרנות ושתיינות, ולא הדגיםוהבשר שהכינה הרבנית כה משכו אותם; היה זה המזון הרוחני, דברי התורה והדעת,חידודי חמוח וחריפות הלשון, התגוששות השכל והשקלא וטריא בענינים העומדיםברומו של עולם, הם שקסמו להם והבטיחו עונג שאין לשער.כשישבנו על אדמתנו וחיינו ככל העמים, היו גם לנו חגי הטבע, כגון חג האסיף,ט״ו בשבט וכד, אך משגלינו מעל ארצנו, הפכו חגים אלח לזכרונות בלבד, בחינתזכר לחג. בא איפוא רב יהודי, בר־אורין ובן־תורה ועושה לו חג אסיף משלו. אוסף הואאת תנובת הרוח, את מסכתות התלמוד שלמד במשך השנה ועורך חג, חג שכולורוחניות, כולו יהודי, המציג לראווה את פרחי־הרוח של אומתנו. אני עצמי לא זכיתילהשתתף בסעודה כזאת, אבל כפי שסופר לי, היה זה משתה רוחני מושלם. בני העםהמפוזר והמטורד שכחו לשעה זו את מצוקת הגלות ואת דאגות הפרנסה. מסוביםלשולחן, כשהשכינה שרויה בקרבם, התמסרו לתענוגותיהם העליונים ומיצו אותם עדתום.גם הסעודות שערכו חברות הצדקה וחברח קדישא חיוו מאורע חשוב בעיר.המאכלים בסעודות אלה הוכנו בשפע והמסובים לא התנזרו מהם, אך לא הפכו חלילהלמשתאות זלילה וסביאה. היהודי תמיד שמר על דמותו שנבראה בצלם.החוויה הרוחנית של עמנו לבשה צורה ופשטה צורה. הדור הצעיר התחיל ללכתבדרכים משלו. הרעיונות הלאומיים שחדרו לרחוב היהודי שבו גם את לבם של צעירינו.הללו התרכזו בזמנו באגודה הציונית "אחוה". במעונה של האגודה נתכנסו לקריאתעתון וספר, לשמיעת הרצאה ולסתם שיחה. האגודה התנהלה בכשרון ובמסירות ע״יקבוצת פעילים שבראשה עמד מנדל סיגל, הרמן פאוקר, הרמן פוקס ואחרים. היה שםבחור צעיר בשם אברהם, בנו של פנחס לייב כץ, שמלבד זאת שהיה שחקן השח־מטהמעולה ביותר בעיר, היה בעל מוח חריף וזכרון בלתי רגיל. הלה היה מסוגל להרצותזכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשט״יגער207על ספר בעל תוכן רציני ביותר אחרי שקרא אותו פעם אחת בלבד וציטט ממנו בע״פדפים שלמים.גם הרעיונות החברתיים של הדור מצאו את חסידיהם בעירנו. הללו היו מתכנסיםכל שבת בחדר צר והיו רואים את עצמם כשלוחה של המפלגה הסוציאל־דמוקראטיתבעירנו. לא היו להם לא ספרים ולא עתונים ובכינוסיהם בשבתות הסתפקו בנאומים.חסרה להם מנהיגות ראויה לשמה, שבה היה עשיר הנוער הלאומי, וחסרון זה נתן אתאותותיו.אני זוכר כיצד חיט הנשים הצעיר, משה רוטלייב ניסה לייסד בעירנו אגודת בעלימלאכה. הוא ניגש לענין ברוב התלהבות וברוב עמל הצליח לגבש את מסגרתה שלהאגודה. לפניתו נענה מורו לשעבר בביה״ס ע״ש הברון הירש והיה מרצה לפני חבריהאגודה בענייני דיומא או מפרשיות השבוע. במשך זמן מה נמשכו ההרצאות כסדרןומשה רוטלייב היה מלא שמחה, אך לחבריו נמאס הענין; פסקו לבקר בהרצאותומשה רוטלייב נשאר ללא אגודה ובלב שבור. כעבור שנים מצא את תיקונו באגודההציונית כחבר נלהב וכאורח קבוע בהרצאות ובשיחות.ארוכה היריעה של הפעילות החברתית והתרבותית בעירנו. ארוכה אך לא שלמה.עם השנים נתעמקה פעילות זו ונסתעפה. העליתי בדפים אלה רק חלק ממנה בתקווהכי יבואו אחרי אחרים וישלימוה כיד הזכרון הטובה עליהם.חסידי זבורובהסידי זבורוב לא הצטיינו, דומני, במספרם הרב, אולם אין לעבור עליהם כלאחריד. מלבד לרבי ר׳ מאיר׳ל מושקוביץ שמשך את ייחוסו מהגאון ר׳ מאיריל פרמישלנרושימש כאדמו״ר לחסידים בזבורוב, היתה לחצרות האדמר׳רים מסטרטין ובלז השפעהניכרת בקרב חסידי עירנו.נוסף לקלויז של רבי מאיר׳ל היה בעירנו קלויז גדול של חסידי סטרטין וקלויזחשוב מאוד של חסידי בלז. חסידי בלז היוו מיעוט בעירנו, אעפ״י כן היתה השפעתםרבד. מאוד על חיי היהודים בתוכה. הם הצטיינו בליכודם הד.דוק ולד.ם היתד. נאההאמרה "אחד בעד כולם וכולם בעד אחד". אם מישהו נסתבך במריבד. עם אחד מד.ם,הפכד. העדד. כולה לבעלי מחלוקת שלו.רבים היו היד.ודים הטובים בקרב חסידי בלז ובני תורה חשובים, כדוגמת ר׳ מנדלהקויפמן, אביו של הרב אורי קויפמן מניו־ יורק, שד.יד. גם נכדו של הרב יד.ושעהשל באבאד מטרנופול. אותו ר׳ מנדלד. היה למדן מופלג ואילו רצה בכך היד. יושבעל כסא הרבנות ויד.ודי זבורוב התיחסו אליו כאל רב אך הוא העדיף להיות סוחרקמח. גדולים בתורה היו גם ר׳ נתן ליכטר, בקי בנגלה ובנסתר, וגם השוחט ר׳ צבישפירא ואחרים פחות ידועים. רבים מבניד.ם של חסידי בלז הצטיינו בחריפות שכלם.הרב אורי קויפמן היד. חניכו של הקלויז הבלזי בזבורוב. גם בנו של ר׳ מנדל שפיראהצטיין בחריפותו המופלגת והיד. ודאי מגיע לגדולות אילולי המחלה שקיפחה אתגדולתו.הקלויז הבלזי היד. מעין ביטוי לאחד מגילוייד. הרוחניים של ד.יד.דות המסורתיתבעירנו. בעוד שבבית־המדרש הגדול נשבד. רוח מתנגדית־יבשה מעורבת בזרמי208ספר זכרון לקהילת זבורובההשכלה מיסודו של משה מנדלסון ומפרקי הפילוסופיה של הרמב״ם, שפינוזהורנ״ק, בער הקלויז הבלזי בהתלהבות חסידית ובאמונתם התמימה של שלומי אמוניישראל. התלהבותו של ה״כוליבר מלמד" בלבד היתה מסוגלת להצית עדות שלמותשל יהודים.קנאים היו חסידי בלז ולא ויתרו על קוצו של יוד ובכל זאת היו שולחים אתבנותיהם לבתי־הספר הממשלתיים, בהם שלטה על כל צעד ושעל הרוח הנוצריתואזניהם קלטו תפילות ושירי־דת נוצריים. רק עם בניהם הקפידו ולא שלחו אותם לבתי־ספר בכלל, אף לא לבית־הספר היהודי. גם בית־הספר ע״ש הברון הירש שהיה ספוגרוח יהודית, היה פסול בעיניהם מחשש שהמורים לעברית המשכילים ישפיעו עליהםלרעה.בנים אלה, אף על פי שלא ביקרו בבתי־ספר חילוניים, לא נמנו עם אלה שאינםיודעים קרוא וכתוב, להיפך, הבורות לא קסמה דווקא לחסידי בלז ואיכשהו מצאו דרךללמד את בניהם קרוא וכתוב ושאר המקצועות. הללו, לא זו בלבד שלא נפלו מאחריםבידיעותיהם אלא אף עלו עליהם. לימים נמס הקרח בהדרגה ונמצאו חסידים בודדיםששלחו את בניהם, ביניהם נכדו של השוחט שפירא, לבית־הספר ע״ש הברון הירש.דבר אחד לא סלחנו להם לחסידי בלז — את צייתנותם העיוורת למנהיגם, הרבימבלז. דבר זה בא לידי ביטוי בתקופת הבחירות. יהודי זבורוב היו בדרך כלל מצביעיםעל מועמדים קרובים להם מבחינה לאומית — פולנים, אנשים הגונים שהצטיינובגישתם הליברלית בכלל וביחסם האוהד. בענין זה לא היה הבדל בין חסידים ללאוזסידים, כולם היו נאמנים לאינטרס הלאומי. לא כן נהגו חסידי בלז. הללו התעלמומהאינטרסים היהודיים והיו בוחרים במועמדים שנצטוו עליהם ע״י רבם, אעפ״י שהללוהיו מהסוג הגרוע ביותר — ריאקציונרים בעלי גוון אנטישמי. הם מילאו בכך אחריהקנוניה בין רבם לבין מושל המחוז ומילאו אותה ללא טענות ומענות.פעילי הבחירות הציונים היו ממש לצנינים בעיני חסידי בלז. את הרמן פאוקר,הציוני והאפיקורס שנאו שנאת מוות. לדידם אסור היה ליהודים להמרות את פי השררהובעיניהם עדיף היה גוי שונא־ישראל מאשר יהודי חוטא שאינו מקפיד על קוצו של יוד.במשך הזמן חל שינוי בשטח זה גם בקרב חסידי בלז ואני עצמי זוכר כיצדאחדים מהם ניהלו תעמולה למען המועמדים הלאומיים שלנו. באותה התקופה היהליהודי המחוז זלוצ׳וב — זבורוב ציר משלהם, היהודי הטוב והנאמן הנריך רייצס.ייתכן שבתקופת השלטון הפולני שינו חסידי בלז את גישתם, אבל אינני בטוחבכך. ידיד שביקר בשנות העשרים בגליציה סיפר לי, כי בעת שהותו בתחנת הרכבתבלבוב ראה כיצד ערך הצבא הפולני קבלת פנים מפוארת לרבי מבלז, בעברו אתהתחנה וכיצד עמדו קצינים פולנים דום לכבודו. אין להניח שסתם כך, ללא תמורה,חלקו הפולנים כבוד ליהודי זקן. ודאי הרוויח לו את הכבוד...לשבחם של חסידי בלז ייאמר — על אף התרעומת על התנהגותם בשעתהבחירות — כי שוטים הם לא היו. בחושם החד הרגישו את בואם של זמנים חדשים.הדבר ודאי לא נעם להם, אבל בהיותם חכמים ידעו שאין טעם לנסות לעצור אתמהלך הזמן ונמנעו מלמתוח את חילוקי הדעת בינינו.לא כל המתפללים בקלויז הבלזי היו חסידי הרבי ולא כולם נסעו אליו, אבל אתאופיו הטביעו הם, והוא נשאר בזכרוני כאחת החוליות בשרשרת הזהב של קהילתהיהודים בזבורוב,זכרונות, דמויות ווהווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשט״יגער209בית־הספר ע״ש הברון הירשבית־הספר היהודי בזבורוב — מתנת הנדיב היהודי הברון משה הירש, היווה צעדקדימה בהתפתחותה התרבותית של עירנו. בית־ספר זה עזר רבות לילדים מבתיםעניים, בייחוד בהקניית השכלה ובהתפתחותם התרבותית. אין אני זוכר את פתיחתושל בית־הספר, דומני שאז לא הייתי עדיין אזרח בעולמנו זה, אבל רשמו העז שלצית־הספר בראשיתו, הגיע גם אלי. נמצאו אז כאלה שהתנגדו לבית־הספר מחשששיביא את תלמידיו לידי אפיקורסות. המתנגדים הגדולים נמנו כמובן עם החסידים.אך זבורוב היהודית לא היתה מעולם חשוכה. קרני האור של התקופה החדשה חדרוגם אליה ובית־הספר הוקם.בית־הספר עבר גלגולים רבים. זמן רב עבר עד שהגיע לבנין גדול ויפה משלוולשם גדול יותר בשטח החינוך.כספים לא חסרו לברון הירש והוא חלק אותם ביד נדיבה ובהקמת שרשרת שלבתי־ספר ואחזקתם תרם תרומה רבת חשיבות ליהודי גליציה. עליו, על הברון משה הירשמותר לומר את האמרה המפורסמת "ממשה עד משה לא קם כמשה" מבחינת תרומתוהעצומה לחינוכם של ילדי־ישראל.ברכושו העצום שחילק לעמו, היה ודאי יכול לקנות יותר כבוד אצל עמים אחרים,אך בן נאמן לעמו היה וחש במצוקתו ובעיקר רגיש היה לנקודת התורפה שבהזנחתהחינוך המודרני אצל ילדי ישראל.אך פעילותם של הברון ורעיתו קלרה לא התרכזה בחינוך בלבד. ידם היתד.בד.תישבות ובעזרה בשטחים רבים. לא לכולם ידוע כי בזבורוב ובערי גליציד. אחריםהיו בנות ישראל מקבלות חינם מכונות־תפירד. מאת הקרן ע״ש הברונית קלרד. הירש,כדי שיוכלו להשתכר ללחמן.ידוודי גליציד. היו אסירי תודד. לברון וד.עריכו את מפעלו. בשובו של ילד מבית־הספר ועמו חליפד. או מעיל או זוג מגפי־חורף, היד. אביו מעתיר שפע של ברכות עלראש הברון ורעיתו. הפעולד. הפילנטרופית היתד. שותפד. נאמנה לבית־הספר. שניד.םעבדו בהרמוניד. מלאה.אולי כאן המקום להתעכב ולתבוע את עלבונו של האדם והיהודי היקר הזד.. הברוןהירש הראוי בהחלט להמנות עם גדולי אומתנו, אינו זוכה בתולדותינו לד.ערכד.הראויה. ביום השנד. למותו אין מזכירים את שמו כאילו מעולם לא היד. קיים. רביםאינם סולחים לו את מפעל המושבות בארגנטינד. ואת הכשלון הכרוך בו. מבקריםשוכחים כי כיד.ודי גאה לא יכול היד. לראות בסבלם של אחיו ברוסיד. ולמענם יסד אתהמושבות בארגנטינה וכי הוא האדם האחרון שיש להאשימו בכשלון מפעל זה. רבים רגזועל אי ד.םכמתו לד״ר הרצל, כאילו באי ד.ד.סכמד. הזאת, שבמניעיד. הטהורים אין אישמטיל ספק, מתמצה מפעלו העצום לטובת אחיו.אצלנו בזבורוב מילא בית־הספר ע״ש הברון הירש תפקיד מהפכני בחנכו דורותיד.ודים לתורה ולעבודה. ביד.״ס היד. יד.ודי בשמו וברוחו, ועם זאת נשמרה בו ד.ד.קפדד.המלאה על הלימודים הכלליים ועל שיטות הלימוד המודרניות. מבחינד. זאת עמדבית־הספר על רמה גבוד.ד. בהרבה מבתי־הספר הממשלתיים בעיר וד.יו נוצרים שידעועל כך וביכרו לשלוח אליו את בניד.ם. בית־הספר היד. כלול במסגרת בתי־הספרהממשלתיים בעיר ודלתיו היו פתוחות לכל אזרח יד.ודי ולא יד.ודי. דבר זה נוצל ע״ילא־יד.ודים שד.וקירוד.ו.210ספר זכרון לקהילת זבורובהשפעתו של בית־הספר היתה רבה מאוד על עיצובו של הדור החדש בעירנו, ואיןספק כי חלקו היה גם בטיפוח הרגש הלאומי בקרב הציבור היהודי. הקורטוריון שלביה" ס נמצא בווינה, ובראשו עמד הבנקאי הברון גוטמן שהיה גם האפוטרופוס עלכספי הקרן. אף־על פי־כן היה ביה״ס רחוק מרוח ההתבוללות. מלבד לימודי הדת נלמדובו גם תולדות ישראל, תנ״ך ועברית ובשעורי הזמרה צללו האזניים משירי ציון כגון"שם במקום ארזים", "אל הצפור" וכר.הימים שלפני החגים היהודיים הוקדשו להסברת מקורם וטעמם. היה זמן ובית־הספר חיה סגור מחצית יום בימי ראש־חודש, כדי שהתלמידים יוכלו לבקר בבית־התפילה, אך לימים בוטל הדבר ובאותם הימים יכלו התלמידים לאחר שעה אחתלבית הספר.בעמדי לסיים פרק זה, חייב אני להקדיש חלק מזכרונותי למורים העברייםבגליציה, בבית־ספר ע״ש הברון הירש. כל בי״ס היה לו מורה לעברית בעל סגולותמיוחדות, אשר נתן לו מכוחו ומיכולתו. סביבו התרכז הנוער והם היוו הלוז של הרוחהלאומית שפיעמה נוער זה ועשתה אותו נושא התחיה הלאומית והאנושית של עמנו.על מורה אחד כזה ברצוני כאן לספר אעפ״י שקשה עלי הכתיבה עליו כי קרובלי האיש וחריני בחינת נוגע בדבר.אבי מורי יהודה לבינר שימש כמורה לעברית בביה״ס ע״ש הברון הירש בזבורובמיומו הראשון של ביה״ס ועד יומו האחרון. רבים עדיין תלמידיו בחלקים שונים שלהעולם הזוכרים אותו באהבה. רבים מהוריהם שאלו לדעתו בדבר "תכלית" לבניהם.לרוב ייעץ ללמדם מלאכה. כלרוב המשכילים בני דורו לא היתה דעתו נוחה מהפרנסותהיהודיות, שעוררו בקרב הגויים קנאה ושנאה, לעתים יותר מאשר העניקו פרנסה. מאירקלאהר מפטרסן סיפר לי כי בסיימו את ביה״ס אמר לו המורה לעברית: "תלמד מקצוע,העתיד שייך לאלה שיעבדו". זה נאמר בעיירה קטנה לפני למעלה מיובל שנים.המורה לעברית היה ידידו של האדם העובד והיה עוקב בעתונות אחרי המאבקיםהסוציאליים בעולם הרחב. השקפת עולמו היתה אלטרואיסטית והומנית. דבר זה התבטאלא בהשקפות בלבד אלא בגישתו וביחסו לאדם, ביחסו הפשוט והנאה לקרובים מצדזכרונות, דמויות ווהווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטיויגער211אמי — בני אדם פשוטים וישרים, אשר קירב אותם ולא התנשא כלפיהם לא בידיעותיו ולאבמצבו הכלכלי המשופר יותר, אלא ראה בהם חברים וידידים, בני־אדם כמוהו.עדיין זכור עמי, כי לא עבר יום בו לא באו אליו יהודים ובפיהם בקשה שיכתובעבורם פניות, מכתבים — מכתבי חתן־כלה ואחרים. בטבעיות וברצון מילא אחריבקשות אלה, וכי יכול היה אחרת י כולם באו אליו כאל אחד משלהם. לא אל "פריץ"באו שיש לפנות אליו בחיל ורעדה, לאחד מאנשי שלומם באו, לאיש כלבבם.בן־עירנו הדגול, הסופר ר׳ בנימין (יהושע רדלר) היה חביבו של המורה לעבריתוהוא מזכירו בספרו בחמימות יתירה. אני עדיין זוכרו כנער שהיה בא לביתנו לעתיםתכופות והיה בולע את העתונות העברית שהיתה מגיעה לביתנו. המורה הכיר בנעראת סגולותיו וניבא לו גדולות. הידידות בין השניים נמשכה גם אחרי שר׳ בנימין יצאאת עירנו, נתגלגל בעולם ומצא את תיקונו בארץ־ישראל.יהודה לבינר לא נמנה עם בעלי הגוף, הוא לא היה בעל קומה ולא היה חזקביותר, אבל היה מחונן ברוח גדולה ואמיצה. מלבד עבודת ההוראה היה כותב במספרעתונים. כאיש הקרוב ברוחו לנוער היה משתתף ב״יונג־יודיאה" הגרמני וב״עולםהקטן" בעברית.אבי ע״ה, ר׳ יהודה לבינר, חלם להשיא בחייו ילדים, לצאת לפנסיה ולחיות אתשארית חייו בארץ־ישראל. הוא לא זכה לכל זה. בשנת 1917 נסתלק מן העולם אחרימחלת טיפוס קשה, ומחלומו לא נותר מאומה, כמו מהרבה חלומות יפים.תרגם מיידיש ועיבד א. שינטל.י. רדלר״פלדמן (ר׳ בנימין)הערות למאמרו של יוסף גרשון לבינרא. יישר כח לבעל המאמר. אילו פל אחד מאנשי זבורוב בארץ ובמדינות אחרות היו כותביםמזברוניתיהם היינו מצילים זכר כללי לעיר מולדתנו.ב. את הכותב איני מכיר, אכל הכרתי יפה את אביו: יהודה לבינר. ולא עוד אלא שאני חייב לותודה הרבה. אם הגעתי למדרגה ידועה בספרותנו חרי עלי לציין שגם הוא נתן לי סיוע רוחני. ממנוהייתי מקבל במשך שנים את "המליץ" (פטרבורג) ואת ׳^הצפירה" (ורשא). בביתו הייתי אורח לעתיםתכופות, אשתו היתר. ממשפחת פוכס בזבורוב. בזמני היו לו כמה ילדים קטנים.ג. יפה !ואמיתית היא התמונה "בית המדרש הגדול". אף אני הזכרתיו ברשימותי ואם אזבח, עידאוסיף להזכירו.ד. לא נכון כי אחי נ״י ד״ר שמחה בונם פלדמן, היה פעם נשיא של ציוני גליציה.ה. הרב יוסף שוואב ז״ל היה בן ר׳ עזריאל בן בנו של ר׳ דוד וולף, שניהם היו בשעתםשמשים בבית המדרש הגדול.ו. יצחק אוירבך אינו נזכר בספרי־העזר של התיאטרון היהודי, אבל בשעתו היה נחשב לבעלכשרון. את מחזותיו הציג גימפל בלבוב, את המנגינות חיבר ולפסטל מטרנופול. הכרתיו מזבורוב, היה212ספר זכרון לקוהילת זבורובידיד מובהק של יהושע שפירא, יליד זבורוב, איש חמודות, מן המורים -הראשונים של עברית בעבריתבבית הספר העברי של ,אביגדור הלוי מרמלשטיין בפשמישל. (:בשעתו רצה !הסופר־חמשורר צבי אליעזרטעללער, אחי המורה ישראל הלוי טלר ז״ל ברחובות, לקחתו לחתן לבתו, וכתב אליו : אל בן כמוךהתפללתי). פגשתי את יצחק אוירבך בתחילת המאה הזאת בברלין. נשא אשה, נסע לארגנטינה. שמעתישהתעשר שם במסחר. פעם אחת קראתי ממנו שיר באידיש בעתון בארגנטינה. מאז לא הצלחתי ל-השיגידיעות על חייו ומותו. כל שאלותי והיו לשוא.ז. ר׳ זיינוול ראט היה דמות נאצלת. פרסם ספרים אחדים בשירה בהוצאה יפה. שנים מ-הםנמצאים בספריה הלאומית בירושלים. השלישי נמצא בספריה הממשלתית בוושינגטון וגם בנע־יורק.היה גם למדן. למד בבית המדרש הגדול בנעוריו.ח. מדמני יש עוד להזכיר את ר׳ צבי צווערדלינג (בזבורוב קראו לו הערש מעכיל בעריש׳ס).הדפיס קונטרס בשם "אבני זכרון", שנמצא בוושינגטון.ט. בין המשכילים של זמני יש להזכיר את ר׳ אליעזר פולק, את ר׳ אברהם שוועבל, אתר׳ לייב פיירינג (אבי יצחק פיירינג שמכספו נבנה המושב "בית יצחק" ליד נתניה). בנו, ד״ר אברהםפוירינג, חי עתה בתור רופא באמריקה. וראשון במעלה, את ר׳ אהרון ז׳זפניק, הפילוסוף, החוקר,המשורר, הלמדן.י. מגדולי זבורוב בשעתם יש להזכיר את הגאון הגדול ר׳ אברהם תאומים בעל התשובות "חסדלאברהם", נכדו של הגאון ר׳ יעקב מליסא. אביו של זה היה רב בזבורוב, חיבר ספר חשוב, נפטרבזבורוב. חושבים שבנו, ר׳ יעקב נולד בזבורוב.יא. אחרי ר׳ אברהם תאומים, היה רב בזבורוב ר׳ אברהם אבא איסרליס מגזע הרמ״א (בנור׳ ישראל היה ראש לחסידי סטרטין, בניגוד לאביו שהיה מתנגד כמו רוב אנשי זבורוב. חתנו שלר׳ ישראל היה המשכיל מאיר אונגר). אחריו היה ר׳ נטע דים, שעבר לסניק. אחריו •— ר׳ דודקליינהנדלר, שנפטר בדבורוב. אחריו היו שני רבנים: ד שלמה בנו והישיש הרב בךציון שליטא.ירושלים, אוגוסט 1946שמחת תורה תשל״א (22.10.1970). פגישת יוצאי זבורוב מחיפה והסביבה,שבה הוחלט על התחלת העבודה בהוצאת ספר לזכר העיר.זכרונות, דניויות י-יו• / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער 213ר׳ בנימץמזבוחב עד בגדתכל הזכויות שמורות, ליורשיו של הסופר ר׳ בנימיןהרקעחברי הקורא! רצוני לתאר לך את עיר מו־ידתי, והאם רשאיאני להגידך מראש את הכוונה בתיאור זה ? ברור שאין הכוונהלכתוב רומן, שכן הרומן הוא יציר הדמיון, מעשה ידי אמן,ואני איני רוצה אלא לתאר תיאור־יאמת כמו שהדברים היובמציאות. הרומן בא לצייר דמויות ומצבים כפי שהיו צריכיםלהיות, ואני איני בא אלא להסתכל בקמטי דמויות ובקיפולימצבים כפי שהיו באמת, בלי סיוע המכחול שבידי הצייר. ברומןיש רקע, התפתחות וסיום, ואצלי — צילום של הופעות שונות,זו על יד זו. ודאי גם דמויות שונות תעלינה על הכתב, שהריבלעדיהן אין תיאור עיר אפשרי כלל, אבל הדגש המיוחד אינועליהן, כי הן תעלינה פה לא כל כך לצורך עצמן'אלא לשםהצורך של התיאור הכללי, עד כמה שכל אחת מהן אינה מעידהעל עצמה בלבד אלא גם על חברותיה. כשם שתמונת יוםהכפורים של גוטליב אינה מתעמקת בכל פרצוף בפני עצמואלא בליכוד כל הפרצופים האלה לפרצוף כללי אחד. ואףה״אני" האוטוביוגרפי, זה המתרשם והמספר, זה הקולט והפולט,גם הוא אינו העיקר פה, רק סממן הכרחי. מעין מדיום.מה ש״אני" זה היה רוצה לתת לו פה דמות ותיאור— זוהיעיר, קהילה, ציבור, אי־שם בגליציה המזרחית, מלפני חמשיםשנה, בימי שקט ואידיליה, בימים של חוסר מלחמות, ובזמן*מעבר, שונה בחצי־גוון ממה שקדם לו והכנה למה שיבוא.הופעה עוברת, חולפת. והיא היא הנושא ברשימות הבאות.בספרים קראנו על העיר, "פוליס" בלעז, ביוון העתיקה,או על העיר בסין בימינו אנו. כל אחת כאילו בנויה על תלה,חטיבה בפני עצמה, ממש אורגניזם לעצמו. אורגניזם, היינוהרכב־אברים. את האורגניזם הזה שבעיר ילדותי״בחרותי הייתירוצה לתסוס ולתאר.ספרים נחמדים למכביר, ספרי־דמיון וספרי־זכרונות, נכתבוכבר על הערים שלנו מלפני דור אחד במזרח אירופה. אבל אתהעיר במובן אורגניזם חי לא מצאתי בכל אלה. אפילו סוגיותשל הוי חסרות בספרים אלו. טול, למשל, את עולמו של הילדהשובב בעיר, חבר לשובבים כמותו, ועורך קרבות עם שובביםשכמותו. או טול את חיי הציבור בעיר, מיני בחירות בימיםההם, מיני מנויים ומשרות־כבוד בימים ההם, גוונים ובני״גווניםבחיי החברה בימים ההם. אי הספר אשר יחיה לנו את כל אלה ?את זבורוב, עיר מולדתי חקטנה אי־שם במזרח גליציה מןהימים ההם, הייתי רוצה לתאר. את זבורוב כמו שהיא מטפסתועולה על זכרוני, כמו שהיא חוזרת ומזמזמת באזני ומטרידהאותי ומדריכה את מנוחתי. האוכל לה? האוכל להעמידהבמסגרת הצומח, החי והמדבר הסובבים אותה? בנוף, באקליםשלה? הה, יודע אני כמה חלשה היא מכונת הצילום שבידיומה רפות האצבעות העושות בה. ובכל זאת אנסה דבר. בשבילמי ? לא בשבילה היא. היא אילמת כיום. היא, כמאות אחיותיה,תפוסה כיום בזרועות רוסיה הסובייטית. היא כאילו נמחקהמספר החיים שלנו. תיאורי לא יגיע אליה. היא אינה כיום אלאאגדה. אף ה״אני" המתרשם והמספר, לא יהא מחר אלא אגדה,חלום שעבר, דמיון שחלף ובטל. אך בין היום ובין מחר יש עודהחשק לתפוס ולצלם. החשק לתאר. במכונה חלשה ובאצבעותרפות. יהי כך.חליפות רבות עברו על העיר וינה, בירת אוסטריה, במשךחמשים השנים האחרונות. היא אינה עוד בירה עליזה, "קריתמלך ■רב", כדברת המליצים, קורנת בזוהר תרבות מעודנת,השונה בהרבה מזו הפרוסית — הזועמת והמכופתרת; היא כיוםשבויה בידי נאצים ומדרס לתעלוליהם. אבל היא קיימת כיוםכמו לפני חמשים שנה. ובהכנסך לרכבת בוינה, ובנסעך ישר*ישר, יום וליל דרך הרים ובקעות, יערות ושדות, דרך קרקוי,לבוב, זלוטשוב, כשעה אחת לפני הגיעך לטרנופול, עירם שלבעל "מנחת חנוך׳ ויוסף פרל, אתה שומע את קול הקונדוקטורמכריז וקורא: ז בור וב! לאמור: זבורוב מלפני חמשים שנהאינה אגדה אלא מציאות. היא נמצאת ליד קו מסילת־הברזלהחוצה את הארצות האלה מוינה ועד טרנופול ואפילו הלאהעד פודבולוטשיסקה, עיר הגבול הרוסי בימים ההם. אך תחנתהרכבת אינה נמצאת ממש ליד העיר אלא במרחק כמה מיליםממנה. ואם ברצונך לבוא העירה עליך לקחת את צקלונךולעלות אתי אל אחת הכרכרות אשר לאחינו בני־ישראל,המוכנות ומזומנות ליר התחנה להסיענו העירה. כי רק אחינובני ישראל החרו החזיקו פה במשלח יד זה: להסיע נוסעי"הרכבת יומם ולילה מן העיר ואל העיר. אין זאת מלאכה קשהעד מאד, אבל גם היא איננה שעשועים בעלמא. כי בתקופותהשנה יש חום וכפור, גשמי עוז ושלג למכביר.'ויש לילותעלטה ורוחות סופה אשר כאילו הגיחו אי־שם ממדברות רחוקיםוהם מתחוללים ומשתגעים והומים ומהמים פה, במישורהפודולי, כאילו ילעגו לבן*אדם תולעה. ואילו הרכבת אינהחשה בכל ■אלה והיא אצה״רצה אל התחנה יומם וליל לא רקמוינה כי אם גם מנקודות*מוצא אחרות. אך ברוב עתות השנהיש במסע הכרכרות האלה מן הנעימות והקלות. וקצת מןההגינות אשר לאנשי העיר הזאת דבק גם באנשי הכרכרותהאלה. אין הם בהולים־להוטים. אין אחד רוצה להעביר אתחברו. אין הם מישכים אותך בחזקת היד, למורת רוחך. הםעומדים שקטים בסיבת התחנה, כמי שמחכה לאורח נעים. הגבוהשביניהם, והמוצק הוא בן אבהן ומתנהג כג׳נטלמן, כאישהממלא תפקיד צינורי אחראי. בנסעך אתו העירה אל תסתכלבבגדיו המרופטים אלא מוטב שתאזין לדיבוריו הספורים,ללחישותיו ולרמזיו, כי מהם תוכל לעמוד כהלכה על הענ5ניםהעדינים של העיר. והגוץ והעז שביניהם יש לו חולשה אחרת.הוא אוהב מליצה עברית פתיטית וכתב״יד יפה. בביתו, באחתהמגרות, הוא• שומר ומשמר על אוסף מכתבים עברים כתוביםבמליצה נאה ובכתב־יד הפלא ופלא; האותיות קטנות ועגולותומשובצות, כאילו הן אומרות שירה. לא ראינו כמוהן לנוי.ולשם מה הוא שומר עליהן ומשמרם? בודאי בשביל ילדיו.יגדלו ויתאמנו לכתוב כאותיות האלה. זהו חלומו של הגח.תחנת הרכבת נבנתה עוד לפני שאני ואתה נולדנו. מכיוןשקו מסילת הברזל נוטה הצדה, הרחק מן העיר, מעבר להרהמתרומם בצד הצפוני של הסטריפא, לפיכך אין שאון הרכבתנשמע בעיר ואין עשן קיטורה מתמר ועולה בעיר. אבל דרך־המלך, היינו זה הכביש שתחילתו בוינה וסופו נעוץ בפודבולו*טשיפקה, עיר הגבול הרוסי, חוצה את העיר גופא לשני חלקים,דרומי וצפוני. הוא חוצה ראשית כל את ככר השוק, את השטחדו&רובע, אשר מסביב לו מרוכזים ומשובצים שאר הרחובות,שעד כמה שהם קרובים למרכז כמעט רק אחינו בני ישראלגרים בהם. העיר היא איפוא עיר של ישראל 1דק בפרבריה גריםגם בני־נח, רוטינים־־אוקראינים ברובם חעיר*שם פולנים.הכפרים אשר מסביב — רוטינים. רק בדרך לזלוטשוב ישכפרים אחדים לגרמנים. הם נוסדו בימיה של הקיסרית מריהתריזיה או בימי בנה, הקיסר יוסף השני.האדמה אשר מסביב לעיר היא דשנה ושחורה. אם אתה חופרבה נדמה לך כאילו אד מקטר ומתמר ועולה ממנה. נדמה לךשהיא אינה יבשה אלא לחה, כאילו היא מכילה שמנים. והיאשחורה כפחם, כשערות בדוי. אין יער ואין הרים, זולת הד האגם,214ספר זכרון לקהילת זבורובבסביבה ובצאתד את העיר אתה רואה לבעיך רק שדותהמתפשטים והולכים ונמוגים עד קצה האופק. לילד־הנער־הבחור, שהוא היה חי בסביבה זו עשרים שנותיו הראשונות,נעם עד מאד לטייל בשדות האלה, לרוב יחידי׳ עתים עם חבר,עתים עם המורה הזקן, ר׳ צבי, עליו עוד ידובר. ודאי שלא טיילפה בימות החורף והשלגים, כי גדל הכפור באותם הימים,ואפילו ילד שובב אינו מטייל אז בשדות״השלג אלא מחליק עלקרח הסטריפא, הגובלת את העיר מצד צפון. אבל בהגיע ימיאביב־קודש שוב נמשכו הרגלים הצעירות לטיולים בשדות,לשבילים בין הכפרים. נעים להסתכל במלאכת החרישהוהשידוד. מושכים הסוסים את המחרשה והיא הופכת רגביםויוצרת תלמים. באה אחריה המשדדה וממלאה אחריה, מחליקהאת הרגבים ואת התלמים, משוה את פניהם. אבל בין המחרשהובין המשדדה מופיע בן־נח, האכר, עובד האדמה, ילקוטותלוי לו מן הצד, והוא מוציא גרעינים מן הילקוט ומפזר אותםבינות הרגבים־התלמים. מחרשה, משדדה, סוסים, בךנח, אדמהשחורה מתחת ושמים טהורים או מעוננים ממעל, ימי שמש אושל טפטוף גשמים, — כזה הוא המראה, הפנורמה. ודומיהמסביב, שלות השקט, משטר קבוע מששת ימי בראשית, מןהעולם ועד העולם. כזו היא ההרגשה.אך ימי האביב והחרישה והזריעה לא יתמידו. כילו הסוסיםאת מלאכתם בשדה והם פונים לעבודות אחרות. כלתה גם רגלהאכר מן השדה. לבדך ויחידי אתה מטייל בין השדות. ספרךבידך ואתה משקיע בו את העין ואת העיון. אבל עתים אתהפוסק מן הקריאה ואתה מהרהר בלי־משים: מה נאה, מה מגווןניר זה. לכאורה כל אלה הם שדות תבואה, חיטה ודגן ושעורה.אבל כבר לפני מאה שנה בא אלברכט טיר, רופא שהסד אי*שםלאיש״השדה, ולימד שיש צורך במחזור זרעים. שיטת שלושתהשדות. יתכן כי עד האכרים האלה הגיעה השיטה. שדהשזרעוהו חיטה בשנה ראשונה שוב אין זירעים אותו חיטהבשנה שניה. הכניסו גם את הקטניות וגם את תפוחי־האדמהבמחזור הזרעים. שור! כמה נאים כל אלה בצמיחתם. הםמנמרים ומגוונים את השדה. חלקה, חלקה וציציה ופרחיה.חלקה, חלקה וגווניה. לא תשבע העין לראות.והתבואה הולכת וגדלה ומתבשלת. עברו ירחי מספר וכברהיא עומדת בשבליה הגבוהות, חלף הצבע הירוק ובא הצבעהכתום. קמה הקמה וגם ניצבה וגם נוע תתנועע. שלות אלהיםפרושה אז על השדות האלה ועל הכפרים האלה. העין נזונהמן המראה אשר מסביב. ובפגשך בשדה אכר או אכרה והנהסבר פנים יפות להם ונדמה לך כי הם מביטים אל הקמה בעיניאוהב: אין יערות, אין חורשות בסביבה, רק על יד הבתיםבכפרים ובפרברי העיר נטועים אילנות. אין מראות טבע יוצאיםמן הכלל. אין הרים, אבל אין זה גם מישור של ערבה. ישמעלות ומורדות, יש מעין גבעות. ויש אשר בעצם ימי השמשמטפסים עננים ועולים ומרחפים על פני הרקיע ומשרים לרגעיםצל על הגבעות ועל השדות האלה. והחליפות האלה של אורוצל משרות מרוח השירה גם על הנפש היבשה. הילד״הנערבטיילו פה יש אשר קרא אז בשירי מיכ״ל, או בכתבי מאפו,או באיזה שיר מליצה על ציון וירושלים. עוד בימים לפני היותתנועת ציון בישראל. ויש אשר השדות האלה והשבלים האלהאשר בקמה נשתזרו ברוחו עם גבעות ציון וירושלים והיולאחדות, לתואמות ברוחו. ככה יש אשר יפסח רוח האדם עלמרחבי אלפי מילים וידלג על זמנים של אלפי שנים ויאחד אתהרחוקים וילכד את הפזורים.♦מקרא הוא ב״חומש״ על קין; "ויהי בונה עיר". משמע שזהענין מיוחד וחשוב, הוא דורש מחשבה תחילה, תכנית מסוימת,צפיה מראש לעתיד קרוב־רחוק. עיר פירושה מרכז וסביבהוהיא עצמה יש לה מרכז פנימי וקוי־היקף. אמנם ה״אני"המספר ראה בימיו ולעיניו צמיחת עיר גדולה בארצנו בליתכנית ובלי מחשבה תחילה. הלא היא ת ל " א ב י ב המהוללה,תפארת הישוב וגאון תהית ישראל בארצו. עיר שנבנתה לשםפרבר והפכה לעיר והגיעה לכלל כרך. פלא! בביה״בוניה היוכולם שכורי־עתידות, אך מצוה זו של בנין עיר שבאה לידםלא חשו בה תחילה. יצירה בהיסח הדעת. בנו שכונה, פרברוהפכו לעיר, לכרך. כזה הוא דרך האדם: יש שהוא ממשמשבאתונות ובלי־ימשים הוא מוצא את זהב המלוכה.מה שונה מזה גורל זבורוב, עיר מולדתי. היא קיימת אוליאלף שנים ועדיין אין היא מגיעה אף לקרסולי תל״אביב. יששהדורות מוסיפים עליה שורה של בתים ויש שהם גורעיםממנה. בימי חיי המספר הפכה מעיר סתם והיתה לעיר מחוז.משמע שהיה גידול בסביבה וגידול בעיר. גידול אבל לא שינויותמורה וטשטוש צורה. ומסתבר כי היא נבנתה מלכתחילהבמחשבה תחילה, בתכנית, במגמה. אימתי נבנתה ? דבר זה לוטבערפל התקופות שעברו. כותבי דברי הימים לא נטפלו לבעיהזו. איש לא חקר את גילה. אך מסתבר כי היא נוסדה לכתחילהעל ידי יהודים ובשביל יהודים. לא יתואר כי בתחילה גרו בהערלים ובאו יהודים והוציאו אותם מן המרכז עד אחד וישבובמקומם. לא היה כדבר הזה אשר אין לו שחר. בתחילה, בבואםלפולין, אנשי ערים היו אבותינו, ולעומת זאת היו בני־נחאנשי כפרים וחצרות. היהודים היו בוני הערים בפולין. הם הין•היסוד העירוני: הסוחרים, החנונים,' האומנים וכיוצא בהם.היהודים בנו את זבורוב. הם בחרו בשטח זה וקבעוהו עיר.הם באו בכביש זה המשתרע מוינה ועד פודבולוטשיסקה, שהיהבודאי דרך קדום ואחר סללוהו השרים ועשוהו כביש. היהודיםמצאו את שטח העיר, ראו את הנהר סטריפא, המשתרע בקוישר לכל אורך צפון השטח, ומתפרץ מאחורי גשר לצד מזרחומשתפך פה בהמולה רבה לתוך תעלה קצרה, שהולכת ונמשכתהלאה, דרך כמה עשרות מילים ופרסאות, ומגיעה אפילו עדבוטשטש, היא שבוש בספורי ש״י עגנון. בשטח זה, המוקף מיםבצורת "ד", קבעו אבות״אבותינו את מקום העיר. מימי הסטריפאמשכו את לבם. באגם היו נשיהם מכבסות את לבניהן והיו כולםרוחצים בקיץ את גופותיהם, הגברים בפינה אחת והנשים בפינהאחרת, רחוקה מן הראשונה. את המקוה ובית־המרחץ בנובצד מזרח, ליד הנהר המתפרד מן האגם. אך את בית הכנסתבנו על גבעה דרומית מערבית, בקרבת מרכז העיר, ואת ביתהמדרש הגדול בנו על גבעה דרומית־מזרחית, מהלך רגעיםמספר מן בית הכנסת. וכך ערכו תכנית שלמה במחשבה תחילהלעיר חדשה בגליציה המזרחית שבפולין ויקראו שמה: זבורוב,קיבת בפולנית.#שור! במישור הסלבי הזה של פולנים גאים ורוטיניםמדוכאים, התפוסים כולם לדת נצרת משני גוונים, רומי״קתוליויוני״קתולי, צצה עיר של בני ישראל מארץ כנען. לא גיטו,לא׳רחוב היהודים, לא שכונה, לא פרבר, אלא קהילה, עיר, ממשעיר. הנודדים מרחוק! מה לכם פה ומי לכם פה כי בניתם לכםפה עית מה החומות אשר תגיננה עליכם מפני שודדים בצהרים?ומי החיילות אשר יסוככו עליכם מפני זעם עם? אין חומותלעיר זבורוב ואולי גם חיילות לא היו. אולי היו הבטחות מאתהפולנים. אך כל זה עטוף במסתרי השיכחה. בני זבורוב חייםבלי עט סופר. הם אינם רושמים לזכרון את מאורעותיהם הם,ואינם חוקרים במאורעות שקדמו להם. יש בודא״עולם גדולוהוא גם מנהיג העולם ולפניו יש ספר זכרון עצום ושם כתובכל דבר גדול וקטון. מה אדם כי יכתוב וכי יזכור ? אך גם בניאדם המעיינים נתקלים במשהו. כך מצאו כתוב בספר כי בימיחמלניצקי נלחמו שני הגייסות לא רחוק מזבורוב, היינו מאחוריהפרבר המזרחי. פה היתה תבוסתו. וכתוב בספר המהולל "נודעזכרונות, דכיויות י־יוי / זכרונות, געשטאילטן און לעבנסשטייגער 5 ן 2ביהודה" להגאון ר׳ יחזקאל לנדא מפראג, כי זבורוב היא עירשל חכמים וסופרים. בבית הקברות אשר ליהודים — והוא לארחוק מזה אשר לנוצרים, שניהם הרחק מן העיר דרומית־מערבית — יש מצבות מלפני מאתים שנה. היש כאלה גםלנוצרים? לא שאלנו ולא שמענו. ליהודים יש גם "אוהל" ישןלרבי או לרב. נשים פוקדות את האוהל ובוכות לפניו. בי״בטבת אין אומרים "תחנץ" בזבורוב, מפני שהוא יום "פורים"קטן, היינו בו ביום התרחש הנס וניצלו מעלילת*דם, שאיימהבהרג רב לבני העיר. בו ביום נתגלתה האמת והיהודים יצאומבית האסורים. לאזני ה״אני" המספר הגיע רק הד קלוש מןהמאורע הזה. אמרו ששיר עממי תיאר את קורות העלילהושאותו שיר התחיל במלים דלות אלו:ויהי בימי השר אדיל, —זענין די יידען געשטאנען אויפ׳ן שפיץ נאדיל.ומעשה שהיה כך היה: באחד הימים מצאו את "הסבתאהאלקי", קבצנית נוצרית, שהיא נרצחה ואבריה רוסקובאכזריות. חשדו ביהודים ודנו אותם למות והקימו להם תליהבמגרש העיר. אך ברגע האחרון הופיעו שני קבצנים נוצריםוהודו, שהם רצחו את חברתם וגזלו ממנה את ממונה. תלואותם ושחררו את היהודים. זהו סיפור המעשה. אך המספר קראבפנקס החברה קדישא שמות של שלשה עשר איש הרוגים עלקידוש השם. מה פשר הדבר הזה ? בפנקס לא באו שום פרטיםושום ביאורים. ואף בהתחלת דורו של המספר, או סמוך לו,היה מאורע עגום שנסתיים בטוב. באחד הימים מצאו בכנסיההנוצרית פסלים שבורים ומלוכלכים. והיו גם גניבות. נפלהחשד על היהודים ורגז ההמון. לימים נתגלה כי יד פקידנוצרי במאורע הזה. והיתה הרוחה ליהודים. פרטי הדברכתובים בעתובו של בלוך שנה י״ד, גליון 32.#אך כל אלה הם צללי עבר רחוב או קרוב, עבר שנמוג רדההוסרו צלליו ונגוזו. כיום שקט בזבורוב ושקט גם בחוצה לה.כיום — היינו לפני חמשים שנה: אנו מפובבים את מחוגהשעות אחורנית ומה שהיה לפני חמשים שנה נחשב אצלנולהווה. שקט מסביב, אין מרד ואין מהפכה ואין התקוממות. ישסדר עולם קבוע ואיש על מחנהו, על מעמדו, על סביבתו. הילד*הנער שומע אמנם קול לחש, שהיתה פעם מרידה בקהילה.אומרים כי תפסו אז ברחוב מן העשירים, הפשילו את מכנסיהםוהלקו באותו מקום המיועד לכך. רחש־לחש זה העסיק אתדמיונו של הילד־הנער אך לא היה יכול לברר שמועה עמומהזו. בעלי־הבתים לא דיברו בזה. דיברו בזה רק אנשים יוצאי־דופן, הוזים בדמיונות. ההיה זה בשנת המהפכה 1848 והיה זההד למתחולל בעולם הגדול באירופה? מי יודע.אך ההווה הוא שקט ונעים. אין מחלוקת מבפנים ואין קטטהמבחוץ. הפולנים השלימו למראית עין עם המצב. אין אתהשומע חלילה מפיהם מלה של גנאי וזלזול כלפי הקיסר פרנץיוסף, ירום הודו, שהוא מלכות של חסד. ביום גנוסיא לפולניםשרים את שיר המלכות וגם חרוזים מן ההימנון הפולני. איןחיץ בין שני השירים האלה. הרוטינים שמחים על יציאתםמשעבוד לחירות. הם ונשיהם עובדים בשדותיהם ונשיהם שדותבשעת העבודה. ביום הראשון בשבוע ובימי ירידים הם באיםהעירה, נכנסים לבית התפילה ולבתי המזיגה, קונים מה שקוניםונהנים, על פי דרכם, מזיום של החיים. והיהודים אינם דורשיםאלא מלכות של חסד ובריאות ופרנסה ובנים טובים וחיים שאיןבהם בושה וכלימה.והאויר מתחיל להיות מוכשר להתבוללות. המלכות מיסדתבתי ספר ודורשת "חינוך אחיד". בני־נח פשיטא שהם שולחיםאת בניהם ואף היהודים שולחים שמה את בנותיהם, אבל אתבניהם שולחים הם אל החדרים ללמוד תורה. כל אב משלםשכר לימוד, מלבד העניים שאין ידם משגת. אבל יש יהודיםבודדים השולחים גם את בניהם לבית הספר של הממשלה. הללועיניהם לעתיד ילדיהם ורוצים הם להכינם למשרות ממשלתיותאו סתם לישובו של עולם ולחיי אזרחות. גם ילדי החרדיםלומדים מלבד גמרא ותוספות זעיר״שם גם שפות המדינה, מעטדקדוק עברי ומעט חשבון. כשהם גומרים את החדר הםמסתגלים על נקלה לדרישות החיים. אך לימים נמלך ברוןהירש בפריז והפקיד מיליונים פראנקים בוינה, בירת אוסטריה,על מנת ליסד בתי ספר מיוחדים ליהודים בגליציה. בית ספרכזה נוסד גם בזבורוב. בבית ספר כזה למדו בעיקר פולנית אךגם מעט חומש בתרגום אשכנזי צח. ״בראשית ברא — אםאנפאנגע שוף".האויר מתחיל להיות מוכשר להתבוללות. אין שנאה גלויהליהודים. הפולני מאיר פניו אליהם ומדבר אתם כדבר אישעם איש. וכי מה הוא דורש מהם? רק שידעו פולנית וידברופולנית ובימי בחירות יבחרו בפולנים. יש במדינה חברהפולנית לביטוח, ובא־כוחה, הישיש רצ׳יבורסקי, הוא אציל ואדםהגון. הוא ברח מגלות סיביר ובא הנה, זבורובה, וממלא פהשליחות לאומית. שליחותו היא לרכוש עיר זו, על רוטיניהוביחוד על יהודיה, לעולם הפולני. ולא במקל חובלים ןרדהכי אם במקל נועם, במקל סמוי מן העין. האם האציל הזקן,שטעם טעם סיביר, הוא ליברל בעמקי נפשו, כמעט פילוסוף?הזוהר השרוי על פניו היפים כאילו מעיד על כך. ואולי איןזה אלא טקט והנהגה נבונה. בכל אופן הוא נעים־מזג בכלתהלוכותיו. אין אתה חש בהעויה של שנאה. תורת הקנאותהלאומית ממנו והלאה. הוא רוכש את מרבית העיר לחברתהביטוח הפולנית. האם לא יצא שכרה בהפסדה ? ביום י״א תמוזתרנ״א, בהיות ה״אני" המספר בן י״א, נפלה דליקה גדולהבעיר וכמעט כל בתיה היו למאכולת אש. היא השריפה הגדולהאשר עליה עוד יסופר. אך חיה שם איש אחד, בעל משפחהגדולה, שגם ביתו עלה באש אלא שהוא פסק מלשלם לחברההפולנית כמה חדשים לפני השריפה. אם כדין, לא היה מקוםלשום טענה. הלכה אמא ברכה, לקחה את האשה וילדיה,העמידה אותם בשורה, העמידה אותם לפני פקידי החברה,דיברה ונאמה מעומק הלב. ונהגו לפנים משורת הדין ושילמולאיש כאילו המשיך את תשלומי הביטוח. עוד אז היה לסנטי-מנטליות משקל אפילו בעולם המעשה. ובמעשים כאלה קידשואת שם האומה הפולנית וכבשו לה לבבות.#זבורוב שטוחה על מישור שיש בו גם מעט גבעות, מעלותומורדות. ודומה כי זו העיר זבורוב היא חטיבה בפני עצמה,ללא קשרים, קשרי־עממים או קשרי״תעמולה, מחוצה לה.תעמולה וארגון טרם ינסרו בעולמה. רחוק רחוק בזמן היהמצב מדיני אחר. שלטו הפולנים, נכנעו ונשתעבדו הרוטינים,מצאו חסות היהודים. אך העבר עבר ואין זכרון לו עם הדורהחי. רחוק״רחוק במקום, שם בוינה, יושב הקיסר פרנץ יוסף,ירום הודו, עם אשה חמודה, אלישבע, ובן נהדר, רודולף,והקיסר הוא השולט בעיר זו. הוא האב לכולם וכולם בנידילדיו: הפולנים המעטים, הגאים, הרוטינים המרובים והפשוטים,היהודים בני דת משה. הכל נשמעים לקיסר, העשירים והעניים,הפקידים והאזרחים. כל אחד משכים לעבודתו, לעניניו, ך־אגלעצמו ועוזר לאחרים או מנסה לחמום מאחרים. הכל עמליםוהעמל עושה פרי ישוה לו. אין דלות מנוולת. הנאת החייםנמצאת במזל עליה. הזקנים מספרים שבימי ילדותם לא היתהרווחה כמו היום. גם היום אין עשירות מופלגת, אבל אז היהקשה יותר. ובעקבות הרווחה באים התענוגים. הללו פורשיםלדברי תורה והללו לשיחות בטלות. אתה נכנס בליל חורףלקלויז סטריטין ואתה מוצא כשלושים אברכים ובחורים וזקנים216ספר זכרון לקהילת זבורובהשים בתורה. איש על שולחנו ועל נרו. זה לומד דף גנ-ראית־ספות, יזה לימד רמב״ם, וזה לומד מתם דף גמרא, או אירחחיים, או מעיין באלשיך או באברבנאל. העינים נוצצות מעונג'יהני, השפתים ממללות, יש גם ששנים או שלשה מתוובחיםימתנגשים בסיגיא קשה. עונג לשבת שם בפינה, ללמוד וללמד.אשרי הדור שכבה לו.ר׳ ישראל רדלר ז״לזבורוב שקעה בתהום הנשיה׳ בים העבר. היתה ואיננה.דמיונה לעיר פומפיי וחברותיה באיטליה. אם אתה חופר שםעמוק בשכבותיה, אתה מגלה רחובות, בתים, כלים ורהיטים,תמונות על הקירות, יצרי מעללי איש ותחבולותיו. אם אינךחופר — אין מאומה. אנו זזים משערי הפתיחה, שלא היתהאלא מעין חפירת־דקר ראשונדע אנו רוצים לחפור בשכבותיהשל זבורוב, בים העבר אשר לה. קטנה היתה זבורוב בימיקיומה ולא שם ולא ספרות לה בעולם. אמנם נמצא פולני אחד,;ל10:ז6.1 שמו, שפרסם בשנת 1868 ספר או קונטרם בפולניתב*שם 0ז5ג1ו\;, לאמור: העיר זבורוב. אבל היכןכיום הספר או הקונטרס ? ומה יתן ומה יוסיף לנו י אנו חופריםבשכבות זבורוב היהודית. זו אין לה גואלים זולתנו. בהאגו רוצים לגלות ממשואותיה מה שניתן עוד לגלות.ואולם לפני שאנו יוצאים לדרכנו דין הוא שנתחיל אתעבודתנו בשני בני אדם, איש ואשה, הקרובים עד מאד למספר:באבא־אמא. בלי סיבה אין מסובב, ובלי אבא״אמא, קיימא־לן,אין בן ואין מספר. אמנם אבא, זכרו לברכה, לא היה מןהמפורסמים; חרישים עד מאד היו צעדיו ברחובות זבורוב,אפילו אם נודה שהיה מנכבדי בעלי־הבתים שבעיר. נכבד לאחלילה מצד התרברבותו וקפיצתו בראש, כדרך יוצאי חלציו,אלא מצד מהותו. משום שהיה יהודי יודע תורה ולומד תורה,ירא שמים, הולך תמים — לא זיקה לענני־כבוד ולא הגאהמקופת הציבור. אנו שהכרנוהו בימי העמידה, רואים אותוגם עתה בדמותו מאז: יהודי בעל קומה נמוכה־ממוצעת,גרמית כמעט, ביחיד בימות החורף, כשהוא לבוש פרוד.לבנד., דומה לאכר או לתגר, מתחת לבגד הארוך. הוא היד.אז כמעט גברתן. טילטל בקלות את שקי״הקמח הגדולים־הכבדים שבחנותו מפינה לפינה. הלך בקלות עשרות קילומטריםליד יענקיל בעל־יהעגלה המוביל בשבילו בעגלתו שקי־קמחמטרנופול זבורובה. בכל זה היה מהתפרקות כוח גופיי שופעותוסט. היה אז גם ענין פשוט וטבעי לקום מדי בוקר, בקיץכבחורף, בשעה ארבע וללכת לבית המדרש, כדי להמשיךבלימוד הש״ס לפי הסדר.׳ זה דרכו בימים ההם, כשד.וא עומדבצהרי חייו ואנו רק מתחילים מטפסים על סולם החיים, מציציםוקולטים בלי משים מראות ורשמים. ואולם סיפרו, כי בימיאברכותו הקדים לישון והקדים לקום בשעה אחת בלילהולמד עד אור הבוקר. מי־־שהוא אמר עליו, כי אז, בימיאברכותו, היו פניו מאירים באור של תורה. אך אם באמתקרנד. ישותו כלפי חוץ, הנה הוא ודאי לא ידע מזה מאומה.אנו עומדים פה, בפכןח הענין, בנקודה עיקרית סתומה, שאוליזכור נזכרנה עוד במרוץ הדברים. יהודי זה, ר׳ ישראל בר׳חיים, שאנו מטפלים בו פה — י״ב שנים אחרי פטירתובירושלים בימי מהומות תרפ״ט — ידע דברים רבים ואת עצמולא ידע. היה לעתים חריף בתורה, חודר לסוגיות עמוקות, אךלסוגית עצמו לא חדר. לא היתה זאת ענווה מדעת אלא שלא־מדעת. לא היה אובייקט, בעיה לגבי עצמו. החיים בכלל היובעיניו מישור, בלי מעלות ומורדות, בלי פקפוקים והיסוסים.ניתן לאדם מדריך נאמן אשר ינחנו כאומן את ילדו. הכל כתובבשולחן״ערוך, שהוא מותאם לכל צרכי האדם, בכל אשר יפנה,והוא תמצית דברי חכמים, הרחבים מני ים, תמצית התורה,בתו־יחידתו של יוצר העולם, שנבראה עוד לפני הברא העולם.אנוש מד, הוא כי יחקור במופלא ממנוי דיו שיךע את הדיןויתנהג על פי הדין. חסידים ואנשי־מעשה מפליגים ומטפסיםלד״גיע למדרגות. נשמות נשגבות, חצובות מחמודות כסאהכבוד, נשארות גם בעולם השפל ברום המעלה. הוא סח פעםלבני ביתו: ר׳ אלימלך מליזנסק — ואולי היה זה ר׳ זוסיאאחיו י — התפלל פעם בחורף, וד,יו ידיו נתונות על התנורהבוער, ונקלף עור האצבעות מעוצם חומו של התנור הלוהט,אך הוא לא חש כלל מחמת גודל ההתלהבות הפנימית ומעוצםדבקותו ברבון העולמים. נעים וטוב לדעת ולהאמין בחכמים,לדעת כי יש צדיקים כאלה בעולם, בחינת שרפים, למעלהממדרגת בשר־ודם. אך מה הוא, ר' ישראל בר׳ חיים, כי יגביהערף, כי יגיע למדרגות? מי יתן והיה בטוח בקב שלו. הואחייל פשוט, חייל אנונימי בצבא ישראל, בצבא רב ב״ה כחולהים, בלי עין הרע. לשם מה יתבלט מן השורה ? "מה בצע, מהמקום להמריא למרום שמים, אם למטה לא צצו, לא צמחוהכנפים ?״.לא, ר׳ ישראל לא נתן לעצמו עיון כדי מחצית דקה מןהדקה. לא סח לא על עצמו ולא על אביו ר׳ חיים. הוא בכלללא הרבד. שיח. רק לעתים בשבתות ובמועדים, "כזרוח החרסהבגנים", כאשר חיי״הנשמה חרגו מן המסלול הקבוע וד,מוצק,נח עליו הרוח ותקף עליו החשק לשוחח עם בני ביתו, לספרלהם מן העולם ונפלאותיו, ואז אמנם היתה שיחתו ערבהומלאת־ענין, בין כשדיבר על עולם המציאות, הידוע ומוכר'גם לאומות העולם, ובין בדברו על עולמו של ישראל, אשרזר לא ידעהו. כמה יפה היה, למשל, סיפורו על הב״ח, שבהגיעשעתו להסתלק מן העולם ובעמדו לדין לפני הפמליא שלמעלד" בדקו ומצאו בו, בד,ב״ח הקדוש, שמץ חטא של אבקחילול שבת, אמנם בשגגה ובמקרה ובלי כל ידיעה וכוונה.ודאי שאצל אחר, אצל טתם בשר־ודם, חטא כזה כאין וכאפסנחשב ואין מלאך קפדן אשר ירשמהו לזכרון, ואינו בא כללזכרונות, דמויות י־יו• / זכרונות, געשטאילטן ארן לעבנסשטייגער7ו2לידי בדיקה ודיון. לא כך הב״ח. עם צדיקים שכמותו מדקדקיםשם כחוט השערה. עם שכמותו מקפידים גם מקפידים גם עלרבב קטן שבקטנים. הוא צייד לשלוט בכל מערכת חושיועד כדי כך, שאפילו בלי משים ובלא־יודעים לא ישגה ולאיפגום. כזאת היא אמת המידה שבה הם נדונים. ויצא פסק־דיןחמור שגם הוא צריך לעבור דרך הגיהנום. הדין הוא דין אלאשאתו מתגלגלת גם מידת הרחמים. כי הוסכם שצריך לצנןשני חדשים מקודם את הגיהנום בשביל אותם רגעי מספר,שהב״ח הקדוש יעבור בו. ובשאול אמא בענווה: והיאך נתגלהדבר זה בעולם? ובאה התשובה שיש כמה דרכים לכך, אחדמהם הוא הגילוי בחלום לצדיקי עולם.אך שיחות כאלה, הרום והשגב של שיחות־בית בשבתומועד, לא היו מרובות ביותר. ורוב ימיו ושנותיו היה רביישראל בר׳ חיים מרוכז בלימוד, במסחר, באובייקטים,התובעים דיוק ושימת־לב, המשעבדים ומרתקים את החושיםעד כדי עצירת הנשימה, או מכונס בפנימיות, בעולם שלתהייה, של מחשבות ובנות״מחשבות פורחות בתוהו לא״דרך,של מראות וזכרונות הבאים בטיסה ומסתלקים בטיסה. והוא,כאמור, לא שאף כלל למדרגות, לא ניסה כלל להציג כף־רגלוחרדה בשורח אחת עם אנשי סגולה. הוא חתפלל בלחש, מתוךהסידור, מלה במלה, כמי שאינו רגיל, כמי שמונה מעות,ואפילו בלי תנועות הגוף. הוא לא קיבל שום מינוי ציבורי, שוםגבאות זולתי הגבאות על קופת רבי מאיר בעל״זעס. הוא לאלבש "קיטל" לא ב״ימים הנוראים" ולא בליל ה״סדר". לאקנה לעצמו לולב ואתרוג, כדרך יחידי״סגולה שבזבורוב, אלאבירך על אלו של בית התפילה. לכאורה הלא היה יהודי חסידכאביו ר' חיים וכחמיו ר׳ בונם, משלם "מעמדות" לביתהרבי, משתתף בסעודות של החסידים ביום הסטירה שלהצדיקים, מארח את הנלבבים ואת ארחי־פרחי מן החסידיםשעברו את זבורוב, אב^ בדיך '־.יכי היד יהיר' י י־■ ח ן ־ערוך. אפילו בשמהת תורה לא הגיע ^ידי התלהבות, לידיחמימותה של הנפש, לא ראינוהו משולב בריקוד עם שארהחסידים. אדרבה. יש שמידת העצבות, שהיא מידת הדינין,גברה בו דוקא בו ביום. ודאי: אילו נשאר ברדיחוב, בסביבתבלז, היה נשאר חסיד ותם ככל שאר החסידים של אותההסביבה ן היתה הסביבה מתגברת על התכונה האישית. אבלזבורוב אינה בלז. בזבורוב חזקה יד המתנגדים ויש יד ושםגם למשכילים. האויר משפיע. באחד הימים הכיר כי יש צורךלדעת לכתוב כתובת על גבי המעטפה בכתב המדינה, ולימדבעצמו את אצבעותיו לכתוב בכתב הזה. וכשכתב את הכתובתהראשונה בחייו, עדיין פקפק אם כתב כהלכה ואם המכתביגיע למחוז יעודו. מה עשה ז נגש עם המכתב אל אחד היודעיםוביקש שהלז יקרא לפניו את הכתובת, ואז נוכח לדעת כיאמנם כתב את הכתובת כהלכה. זה היה מעין כיבוש, מעיןנצחון, שבודאי היתה לו תוצאה מסוימת לגבי חינוך יוצאיחלציו, שהרי מהם לא מנע לימוד כתב ולשון המדינה. זוהיהשפעת זבורוב. כיוצא בזה לא בחל ב״דברי ימי עולם" לקלמןשולמן, ביחוד באותו הכרך המסיח על מלחמת ביסמרקונפוליון השלישי, לא בחל גם ב״הצפירה" בפרק "דברי הימים"לג. ס., לא בחל באחרונה אפילו בסיפור "לא נחת ביעקב"למנדלי מוכר־ספרים, המתאר תקיפותו של פרנס, של הדיוטשקפץ בראש, שהיה לו דמיון רב, אפילו בשם, לפרנס הקהילהבזבורוב. אך קו״החיים הקבוע, אשר על פיו יצא ועל פיו יבוא,היה השולחן־ערוך.ובכלל מה נאמר ומה נדבר, מה נגלה ומה נכסה? הואהיה מרבית ימיו יהודי סוחר וכל ימיו — יאמר הדבר לאמיתובכל חומר הדין — יהודי בטלן. סוחר על פי מקצועו, עלסי השכבה החברתית אשר עמה נמנה, על פי הופעתו כלפיחוץ, בין היהודים ולהבדיל בין בני־נח, לאמור: על פיהמסוה אשר נשא בחיים ועי־ פי התפקיד אשר קיבל עליו.והיה יהודי בטלךהוזה, שוגה בדמיונות ללא סדר ומשטרעל פי שורש״נשמתו, על פי כל מהותו וגזעו והסטרוקטורההנפשית אשר לו. ואפילו בשבתו בהשכמה בבית המדרשובלמדו במסכת עירובין היה מוכרח להפסיק כפעם בפעםולשקוע בהרהורים. וחוזר חלילח. לימוד חצי שעה והרהוריםחצי שעה. כשפרע את מסו ל א ו ב י י קיט, שהוא בעל־דין קשה,— כאן לדף הגמרא עם החשבונות הריאליים־המדויקיס, — מידהיח מוכרח לפרוע את מסו גם לעולם התוהו, להרהורים ללאמערכה וחשבון. אפשר שתהייה והרהורים סגולה טובה הםלמלאכת־־אמנות. אך הוא לא ידע מכל אלה ולא מצא פורקןבכל אלה. אפילו מליץ בלשון עברית לא היה. אמנם אהבאת המליצה היפה בדפוס או באגרות גיסו המשכיל, אך אוצרמליצותיו הוא היח דל מאד. באמתחתו התגולל מספר מצומצםשל פסוקים וחצאי פסוקים ואותם הוציא למערכה כפי הצורך.כגון "לעת צאת השנה", "הנה ברך לקחתי וברך אשיבנה","וימררוהו ורובו וישטמוחו בעלי חצים", "כה יתן ה׳ וכה יוסיף"וכאלה עוד אחדות. הוא הסתפק בקב חרובים.ואף סוחר היה לא על פי נטיתו ודחיפת־הלב, לא מפאתחשקו במסחר או בעושר ח״ו, ולא מפאת הכשרה נפשיתמיוחדת לסחר״מכר, לקומבינציות כלכליות הדרושות לישובהעולם ולקידומו. אילו ניתן לו לחיות לפי צו־הלב היח בוחרבפת חרבח ויושב בבית־המדרש או בחצרו של צדיק נערץאו מתאבק בעפר רגליו של איזה גאון, כגון ר׳ שלמה קלוגרמברודי, שאותו עוד הכיר פנים אל פנים. ואולם הוא פשטאת ידיו במסחר משום גזירת אשתו, משום שהיא, אשת־החיל,אמרה לו: קום וסחר. במשפחה זו, שאנו עסוקים בה, חנשיםמישלית בכיסה. זהו דבר שבמסורת, מעין שלטון פימיניסטי.הדרישה לשיווי זכויות לנשים מצלצלת פה כמהתלה תפלהמשים שכל השלטון בידיהן מקדמת דנא, בטרם תעלה מחשבהכזאת בארצות אחרית. כשם שנשמעים פה הגברים לשולחן"ערוך, לצו של מעלה, כך הם נשמעים לנשיהם, לצו של מטה.לאמור: הקב״ה בגודל חכמתו, שהיא בלתי מוגבלת, יצר פהמין נשים, שלא רק שהן יפות ונחמדות, כדרך העולם, אלאשעיד נתן בינה יתירח בלבן, חלק להן מחכמתו, אף חובןאותן במידות המרץ, הזריזות והשקידה, ובזכות המידות האלההן שולטות על סביבתן. וראשית כל נשמעים להן בעליהן ואלכל אשר תצוינה ילכו ויתנועעו. ועל שכמותם לגלג המלגלגואמר: יהודי "בגלות", יש לו אשה. אך הגברים פה אינםמרגישים כלל בכבלי ה״גלות" ואינם שואפים כלל להגאלממנה. אמנם הערומים שבהם מראים פנים כמשועבדים,ולמעשה הם מסתדרים יפה ומשאירים לעצמם תחום־עצמאותמסוים. זה דרכם של הערומים בכל הזמנים ובכל המקומות.כל כלי־יוצר עליהם לא יצלח. והיה כי ימצאו בעוונם וידעות.מיד להחלץ מז. המיצר, אם כה ואם כה. לא כן התמיםוהתמימים. הם שומעים ונשמעים בפשטות, בקו ישר ללאעקמופיות, בלי כל ריזרבטים. כמנהגם עם קונם, מנהגם,להבדיל, עם נשיהם. כך היה וכך יהיה עד סוף כל הדורות,עד ביאת גואל״צדק.ר׳ ישראל רדלר ז״ל, נשמתו בגנזי מרומים, היה אחדהתמים״התמימים. יהולי בלי דיפלומטיה. שמו בישראל לעניןקריאת התורח חיה ר׳ ישראל בן חרב ר׳ חיים ז אך שמובעיר, בחיי יום־יום, היה ״ישראל ברכה׳ס״ לאמור: הוא נקראבעיר על שם אשתו, אשת״החיל. לפי פשוטו של דבר: מפנישאשתו ברכה היתה ילידת זבורוב, הבת הבכירה המפורסמתשל הנדיב ר׳ בונם פלדמן. חוא בא ממרחקים, מרדיחוב הקטנה,מסביבת בלז, ושם משפחתו "רדלר" מוזר הוא במקצת, בלתי8ו2ספר זכרון לקהילת זבורובשכיח בישראל ובא־ד־ת העילם, ולא נקלט בזבורוב׳ ילכןעמדו וצירפו לו את שם אשתו׳ שהכל הכירוה מקדמת דבא.זהו אמנם לפי הפשט יכידרך הרגיל. אך ממילא מצטרף לפשטגם רמז. הכל הכירו את המרץ ואת החכמה אשר לאשתו וגםזה סייע לקביעת הכנוי.אנו עומדים פה בתיאור קוים רגילים, שאינם יוצאים מן הכלל,ואלון שלנו, שקרא מעט בדפים האלה, אומר כי תיאור כזהלא ירתק את הקורא !לא ימשוך את לבו. הוא אומר שדרושהראשית כל עלילה, פבולה בלע״ז, ושנית דרושים תבלין, פלפלחריף, סממנים מגרים. הוא פוסק כי בלי אלה אין התעיינות.ואולם מה נעשה אם מצד אחד רוצים אנו במכחול־אמת, בלילבדות שום דבר, ומצד שני לא היו בחיי היהודי הזה כמעטשום עלילות, שום תבלין, פלפל וסממנים? העלילה היחידה,שנשארה כזכרון עמום בלב המספר, ה״ברוגז" של אבא עםאמא, אשת החיל, כמעט כחודש ימים, שנתבטא בזה שלאנתבטא, היינו שלא סחו זה עם זו, ושאז הלך הוא גם ביוםלבית המדרש ולא לחנות, ושמקורו של ה״ברוגז" היתה כנראהשגיאה פטלית של אמא במסחר, ושנסתיים בשיחת פיוס לידהשולחן ולאור הנרות הדולקים והמבהיקים בליל שבת, שאזאסור מן השולחךערוך לתת למארי דדינין להשתלט,— עלילהזו עברה כמעט ללא כל רושם. אפילו אם היא היתה מלווה<חצי שעה קולות וגערות ודיבורים חמים ונרגזים, הרי גם הםנעלמו לגמרי מן הזכרון ולא יצלחו לעלילה. אוי לנו אם נאמר:אולי העלילה היחידה הבולטת בחיי היהודי הזה היו שתימחלותיו הקישות־העזות. מחלה אחת — טיפוס קשה ועז, אשרכמוהו כמעט לא היה, ואשר נמשך שבועות על שבועות ואשדאז כל העיר חרדה לחייו של הבעל־הבית הצנוע ר׳ ישראל,ושמרו מסח בביתו יומם וליל. המספר, שהיה אז טלה קטן,זוכר ששמע אז בני אדם מסיחים: ראו נא פני ב ר ב ה, קלאהם הפכו שולי קדרה! רחמנות עליה עוד יותר מאשר עליו.כי את כל עומק דבקותה בבעלה, עטרת ראשה, גילתה אז.את הכל הזניחה, את מקור הפרנסה והמחיה, ואת הבת היחידהואת שני הילדים הפעוטים, ושמרה על החולה. היא אפתה שקקמח וחילקה לעניים, כי גדול כוחה של צדקה ככוח דמעות.היא בעצמה הבעירה אז אש בשבתות ובישלה בשביל החולהאת אשר בישלה. ובאמור לה מי־שהוא שאפישר להגיד ל״גוי"שידליק את האש, ענתה ואמרה: "הם אמרו והם אמרו". אםאני מאמינה לדבריהם שאסור להבעיר אש בשבת עלי גםלהאמין להם ש מ צ ו ה לעשות בשביל פיקוח נפש. כן, חוםהחולה היה עצום ואז יצא מגדרו ודיבר דברים בלתי נעימים.לגבאי בית הכנסת אמר דברי תוכחה על שהוא מעביר מספריםעל זקנו. גם זה לא נאה. אף להרב הגאון דמתא אמר משהולא נעים והלז הסתלק במהרה מחשש שמא ימשיך. ואולם גםבגבור החום לא פסק מלשמור על כשרות ילדיו. הנה עודמעט יבוא הדוקטור ויסירו מפני הכבוד את כובעיהם וצריךלהכין בעוד מועד את הכיפות, למען לא ילכו חלילה גלויי־ראש. תנוח דעתך, אב חולה ובוער בחומו, בניך ישמרו עלהכיפה גם כאשר יגדלו ויזקנו גם הם.ה״עלילה" נסתיימה זאת הפעם בכי טוב. החולה נאבק עםמחלתו, התגבר עליה ויוכל לה. דוקטור נגלר הראה אתמומחיותו. כעבור המחלה שב החולה לאיתגו, טלטל שוב שקי-קמח, צעד שוב ליד קרונו של יענקיל בעל״העגלה. קשה יותרהיתה ה״עלילה״ השניה: הרעלה מאדי״פחמים שנצטברו בתנורשנסגר בטעות. מקרה אמיל זולה. לא זכה זולה ונפל חלל.אף בבית־אבא בזבורוב היה חלל אחד: הנער העדין המשרתבחנות. אך הנערה המשרתת בבית הקיצה מיד לחיים בשחוקאביב־חייה על פניה. אף אמא הקיצה ושבה למסלול חייה. לאכן ר׳ ישראל. שלשה ימים ולילות רחף בץ החיים ובין המות,לא ידעו את גזר דינו. שוב חרדה העיר, שוב צבאו למאותמסביב לבית הקטן, שכל חלונותיו היו פתוחים בימי החורף,כדי שיתחלף האויר בלי הרף. הרצים נסעו דחופים לטרנופולוללבוב כדי להביא משם את החמצן היקר. נגלר הטוב לאהיה עוד בחיים, אך רופאים אחרים עמלו כמיטב יכלתם. ושובהתרחש הנס והוא שב לחיים — אך לא למסלול חייו. הואשילם מס לעלילה השניה. חסל סדר מסחר ועסקים. הגיע שוב,שלא מרצון, תור בית המדרש. את הדרך לבית המדרש לאזכר היטב, אבל את ה תוכן של בית המדרש, את דף הגמרא,את שבילי הסוגיא, זכר והבין עוד. הסוגיא התלמודית היתהחויה ראשונה ואף אדי הפחמים לא טשטשוה.הנה שוחחנו קצת לשוךהרע באבא ז״ל, גילינו את סודחייו, את חרפת בטלנותו. הוא לא היה בלי פקחות וחריפות,אך את אלה לא השקיע בנכסי העולם הזה גם בהיותו עודעובד את עולם המסחר. מן הספר ינק ואליו שב עד ימי זקנהושיבה. בהתקרבו אל השמונים אמר לוותר על ה״תוספות"ולהסתפק ברף גמרא ורש״י פשוט. אך לא יכול לעמוד כנגדיצרו. מה אעשה, טען כמתנצל, אם "התוספות" דוקר אתהעינים. הוא גם לא היה בלי מרץ, בלי תכליתיות ומחשבהתחילה. צד זה בלט יותר בקיום מצוות, בנסיעות להוסיאטין אלהרבי (גם זה אינו ענין פשוט!) או בימי החתונה הגדולהבסדיגורה, עת נאספו צדיקי הדור הקשישים ממרחקים,ממדינות רחוקות, והיה צריך לכלכל דבר בחכמה כדי לכבושמקום טוב להסתכלות, והיה צריך מרץ רב ועקשנות רבהלהקדים ולשבת על המקום כחצי מעת״לעת עוד לפני התחלתה״שולחן", כדי שלא להפסידו. אבל מה טעם היה להתאמץולהתמרץ כדי לקנות עוד קרון חטים ולמכרו בריוח, או למכורעוד קרון קמח בסיטונות ובקמעונות, או להשתלט על סחרהפחמים? ודאי, אלמלי היה נמצא סעיף קטן בשלחךערוךהמחייב כל יהודי להתאמץ ולהתעשר היה גם ר׳ ישראלמקיים את הסעיף הזה, כשם שקיים את שאר הסעיפים. הכליםלכך לא חסרו לו. אבל סעיף כזה איננו. אמנם נביאים ובעלי־אגדה יש שמביטים בעין יפה על העושר, אבל לעומת זאתספרי יראים מגנים את העושר ואפילו את השאיפה להתעשר.לא, ר׳ ישראל לא הכניס את ראשו בין ההרים האלה. שב ואלתעשה עדיף. דיו שהיה זן ומפרנס את משפחתו, דיי שהיהמשלם שכר לימוד בשביל בנדבכורו יותר מכל שאר תושביהע_י ר-כן, בסחורות אלו נשא ונתן: חטים, קמח, פחמי־־אבן. דוקותמצא שלא ראי סחר חטים וקמח כראי סחר פחמים, ולאראי סחר פחמים כראי סחר חטים וקמח, ואולם הצד השווהשבשלשתם שכולם מתאימים לאפיו של ר׳ ישראל. דוק ותמצאאיך הבריות מסתגלים לתנאים או מסגלים את התנאיםלעצמם. כי לא היה ר׳ ישראל בין תגרי החטים, היינו ביןאלו האורבים לבן־נח וקונים ממנו את חצי השק חטים, מהשמצריך משא ומתן מיגע ומשעמם, עתים גם מביא לידימאזני מרמה וסתם פסלנות, לא־עלינו, אלא הוא קנה אתהחטים מן התגרים על פי מחירים קבועים ובדרך קצרה,בחינת הן או לאו, אחת־שתים. ואף עסק הקמח אינו עניןלעמידה על המקח. את שקי הקמח מביאים פעם או פעמייםבשבוע בקרונו של יענקיל בעל־העגלה מן הטחנות הגדולותשבטרנופול. ומוכרים את הקמח לחנונים ולאופים וגם ליחידים,היינו ביום החמישי, שבו נשי ישראל הכשרות יוצאות וקונותקמח בחנויות לאפות חלות יפות לשבת ולחם טעים לכל השבוע.סוחר קמח כר ישראל מקבל ע״י הדואר פעמים אחדותבשבוע לוח־מחירים מודפס, מחירים קבועים ויציבים כמעט,ללא תנודות, ללא משא״ומתן ממושך ומטריד. ואת הפחמיםמביאים ממכרות שלזיה בקרונות הרכבת. ואף על פי שהפחםהוא שחור כעורב ומעלה אבק רב ומשחיר ומלכלך את הבגדואת הידים המטפלות בו, הרי הטיפול בו בכל זאת מגרהזכרונות, דניויות ר־־-יו־ / זכרונות, געשטא״טן און לעבנסשטייגער219ומושך. הנסיעה לתחנת הרכבת, הנמצאת כמה קילומטריםמחוץ לזבורוב. פריקת הקרון, ההטענה על העגלה, החרדהשמא ירדו גשמים,— כל הדברים האלה כאילו יוצרים איזה קשרלמכרה הרחוק, לעבודה אלימנטרית. בזה טיפלו בחשק גם הבניםולא השגיחו על ביטול תורה. אך ר׳ ישראל היה בעיקר מנהלאת העסקים, דואג למימון, הולך פה ושם. אין הוא קבועבמקום אחד כנטוע במסמרים, אין הוא משועבד כעבד כנעניבכל ישותו ל״אובייקט". יתרון החי על הצומח שהוא יכוללהתנועע, לשאת את רגליו וללכת. בהליכותיו הנה והנה רשאיהוא ר׳ ישראל להתמסר גם לעולם התוהו, לתהיות ולהרהורים.בשלשת המסחרים האלה לא עסק בבת אחת, ורק כשיצאוהחטים נכנסו הפחמים תחתן. אלא ששלשתם יחד מתאימים,כאמור, לאיש ולאפיו. בשלשתם מצא טרף לביתו, עתים בריוחובלי דאגות יתירות, ולעולם לא בדחקות יתירה, חם־ושלום.לעולם, — היינו עד פרוץ טירוף מלחמת העולם ההיא;לעולם, — היינו כל עוד העולם נוהג כמנהגו ועל מתכונתו,וטרם יהיה האדם טרף לניגוני־מהפכות ולתיקוני־גאולה. "יומםיצוה ה׳ חסדו", יומם עסק ר׳ ישראל מק״ק זבורוב בפרקמטיאבמאמר אשתו, ו״בלילה שירה עמי". באשמורת הבוק", בשעותההשכמה עסק בתורה ובתפילה. כזה היה סדר חייו וריתם חייו.מרת ברכה פלדמן ז״לאמא מסכנה! עכשיו הגיע התור שלה. אין ברירה, אנומוכרחים לדרוש בפרשת חייה, להסיר מעליה את הלוט־הלוט,להכנס לפני ולפנים בחדרי נשמתה, נשמת ילידת זבורוב,נשמה שבאה לעולם לפני תשעים שנה ושהלכה לעולמה באותהשנת תרפ״ט, באחד מימי החורף בוורשה, במטרופולין שלפולין, גם אותה ידענו והכרנו רק בימי העמידה שלה, בעמדהבצהרי״חייה. ראינו לפנינו אשה גבוהת״קומה דוקא, גוף צנום,חסון ואפילו גמיש, לא תבוש בו כיום גם אשה מודרנית,השואפת להתהדר בגזרת גוה. וכשם שקומתה לא התאימהלקומת בעלה, שהיתה כמעט פחות מבינונית, כך לא התאימהלו גם בצבע שערותיה. צי בעוד אשר שערות ראשו וזקנוהארוך היו צהובות־אדמדמות, היו שערותיה היפות, כל עודלא היו לברות למספרים, שחורות־מבריקות כפחם, כשערותהבדוים. היא היתה טיפוס שמי מובהק, ועינים לה יפות, נוצצות,חודרות כליות ולב (אם י. ח. ברנר, אחר כמה שנים, נתרשםלטוב מביקורו בבית הזה, ודאי שנתרשם בעיקר ממנה). האםהיתה בכלל אשה יפה ן נדמה ששאלה זו לא נתעוררה מעולםבחברתה. נדמה שחייה עברו בריתם אחר, בספירה אחרת,מחח לספירת היופי והקישוט וההתהדרות. אכן, אילו היוכל נשי זבורוב חצובות מאותו החומר לא היה כל חייט־נשיםיכול לנשום בזבורוב. כי עד כמה שיפשפש המספר בחדריזכרונו מן עשרים השנים, שעשה בבית הזה, לא יעלה אףביקור אחד של חייט־נשים לשם תפירת שמלה בשבילה. ובואוראה שהענין לגמרי בסדר ובהגיון. חיי האדם, קיימא־לן,מתחלקים לשני חלק־ם עיקריים: ימות החול וימי שבתותומועדים. ימות החול, בידוע, שהם ימי עבודה ומעשה בשבילמרת ברכה. מהשכמת הבוקר ועד עיצומו של לילה ידיהעמוקות אם במטבח ואם בחדרים ואם בחנות־הקמח. תוך כדיעיסוקה במלאכות אחרות ידיה שלוחות גם לפוזמק. שמאדרושה לשם כך תלבושת הדורה? גם המטבח וגם חנות־הקמח,אשר לא ינוקה כל הנכנס אליה, אינם המסגרת המתאימהלכך. דיה שמלה פשוטה, שלמה, נקיה, תפורה אפילו בידיעצמד,. מה שאין כן ימי שבתות ומועדים. בימים האלה מצוד,ללבוש בגד נאה, כי לא כלבישתך בחול לבישתך בשבת.וודאי שמרת ברכה קיימה מצוה זו כשם שקיימה כל שארהמצוות. ודאי שלבשה בשבת אחרת משלבשה בימות החול.לשם כך הלא שמורים עמה בגדי החתונה, שכנראה לאנתקלקלו מעולם ולא דד,ו מעולם. ומה הפלא? הרי יום השבתאינו אלא יום אחד בשבוע ואין בו לא עשיה במטבח ולאהתעסקות בחנות אלא תפילה בבית הכנסת וקריאת "צאינהוראינד," ו״נחלת צבי" ומעט תהלים ופרקי אבות. וד,יאךיתקלקלו בגדי־החתונד, ומה צורך בבגדים חדשים, תפוריםדוקא לפי ז׳ורנל חדש?לא, חייה עברו בריתם אחר, בריתם הפעולה, בריתםהעבודה. אם היתה חיה בזמננו אפשר שהיתה זוכה לשם־הכבודחלוצה. אך עבודתה היא היתה משולשת: עבודת הבורא,שהוא השורש והתכלית, עבודת הפרנסה, אבן־שתיה שלה^ספחד, וקיום עולם, ועבודת הבריות, יצירי כפיו שלהקדוש־ברוך~הוא. על שלש עבודות אלו הושתת עולם חייהמילדותד, ועד זקנה ושיבה. ודאי נעים להיות בתו הבכירד, שלהחסיד ר׳ בונם, זכר צדיק ובעל צדקה לברכד,. אבל בשוליהדבר הזה יש לציין כמה הערות מן הענין. יש לציין כי החסידר׳ בונם, זי״ע, היה מומחה גדול להוציא כספים, להשכילאל דל, להכניס עניים ביתה, להאכילם ולהשקותם ולשרתם,לגלות "נצרכים" חדשים לבקרים ו״יולדות" זקוקות לתמיכה,ועם זה — לבלות בנעימים ובריקודים בסעודות של חסידים.בכל אלה הצטיין ובד,ם קנה לו שם טוב, ומוניטין טובים יצאולו אפילו במקומות רחוקים. אבל — האמת ניתנה להאמר —הוא לא הצטיין ביותר לא בקנין תורה ולא בקנין רכוש. לאהוא, עליו השלום בזבורוב, ולא בנו יחידו ר׳ אלטר, מנוחתוכבוד על הר הזיתים בירושלים, לא רתמו עצמם כשור לעבודהוכחמור למשא. הם התהלכו עלי אדמות כבני־חורין, חפשיםכביכול מעול הפרנסה, שקועים בעולמות העליונים, של יוצרהבריאד" מתרוממים אל על בפרקי "תהלים", בסיפורי צדיקיםובמעשיות (מעשה בעגלה שבה נסעו יהודים הגונים, ובערבשבת תעתה בדרך, והגיעו למערה ובה ישבו צדיקים ועסקובתורה וכו׳ וכיוצא בזה מן הסיפורים הנחמדים, המעודדים),עוסקים במצוות ובמעשים טובים. ומכיון שבחיים הפשוטיםאין המקרא יוצא מידי פשוטו, וגם הוצאה למעשים טוביםדורשת הכנסה בצדה; ומכיון ששקי דינרי זהב לא היו מזומניםלהם בארגזיהם של השולחנים, הרי שהיה הכרח גם להרויח,להכניס ולעשות פירות. וכל זה, קיימא־לן, דורש יגיעה ועמלוחשבון והתמדה. ואם הגברים פרקו עול הרי שעלה העולממילא על שכם הנשים, על מרת טשרנה ע״ה, אשת החסידר׳ בונם טוב־הלבב, ועל ברכה, בתו הבכירה של ר׳ בונם. עודקטנה היתה בבית אביה, אפשר עוד לא מלאו לה עשר שנים,וכבר היתה עזר כנגד אמה, וכבר הטתה שכמה לסבל. ביתאכסניה היה להם מחוץ לזבורוב, בואכה מן העיר לתחנתהרכבת, בין העיר ובין התחנה. זה הבית הגדול והארוך, ש ב וראה המספר את אור העולם, ושאותו ראה עוד לפני מספרשנים בסורו לבקר בעיר מולדתו. בית זה, שבו לנו לעתיםגדולי הדור (מר׳ עזריאל הילדסהיימר ז״ל והרבי מהוסיאטין220ספר זכרון לקהילת זבורובזצ״ל ועד ד״ר יוסף שמואל בליד ע״ה). היה מכמה טעמים גיתשל שסע, שהברכה מצויה בו, אלא שדרש עבודה וטיפולחריזות ומסירות. ובאלה נתנסתה עוד ברכה הקטנה״הקטנה...היא נשאה בעול כפול, עול העבודה ועול האחריות העצמית.זה היה בית״הספר ובית״החינוך שלה. פה חיתה חויות ראשונות.ידיה עושות בעבודות הבית, עיניה רואות ארחות אביהואחיה, ואז ני ה קולטות דברי חסידים ואנשי מעלה.בת שש״עשרה היתה כשנכנסה לחופה עם ברגילה ובךזוגה, עם בנו של הרב ר׳ חיים רדלר ז״ל מרדיחוב. הכרוניקההמשפחתית אינה מציינת איד קרה הדבר. קשה להגיד כי זההיה פרי רחשי״לב, מה שקורץ אהבה, שהרי התקופה לאהתאימה לכך וגם רדיחוב חבורוב רחוקות זו מזו מרחק רב,כאשר אולי עוד יזדמן לנו לספר. על־כרחך אתה אומר, שמאתה׳ יצא הדבר ולכן נמצאו אנשים טובים שהבינו שזהו זיווג מןהשמים, בחינת ענבי הגפן בענבי הגפן. יקום בגו של הרבהחסיד ויארש לו לאשה בתו של הנדיב החסיד. שניהם ב׳״הבעלי מדרגה, הרב בתורתו והנדיב בנדיב! תו. וגם איש״התורההיה איש״חסידות ואפילו.קצת רבי. לעתים מקבל ,,פתקא"ומתפלל כדרך שראה אצל רבותיו בבלז ובאוליסק. ובבואברכה בת הט״ז לבית חמיה ראתה לכאורה עולם חדש. איןהמלאכה מרובה כמו בבית אביה. הבית קטן וחדריו מעטיםותום ושקט ינוו בו, לא ירתיחוהו עוברי דרכים ולא יטרידוהובעלי-העגלות. ערלים מן הכפרים הסמוכים לא יבואו שעריו.אבי בעלה אינו עושה שום מלאכה אלא משכים בבוקר ודוגרוהומה בלחש כל היום בראש שולחן ארוך וצר על התורה ועלהעבודה, ~ ולחמו ניתן ומימיו נאמנים. אץ עשירות בבית הזהאבל אין גם מהומה בבית. בבוא איש או אשה לשאול ,,שאלה"מאת הרב והפסיק את דממת הדגירה ופסק ״הלכה״ — ושבההדממה כשהיתה..אם בעלה גומרת את מעט עבודתה בשעותמספר, בלי טרחה יתירה, ושוב היא בטלה רוב שעות יום. נוחלה בבית זה. ויש כמה קבין של כבוד ודרך״ארץ בפניה׳ באשרהיא אשת הרב, היא הרבנית. האין טוב להיות כמוה ן האיןישראל שלה, של ברכה בת ר׳ בונם. מוכשר להיות רב גם הוא זהוא גם הוא רק בן ט״ז כמוה, אבל מהללים את ידיעותיובתורה. הוא בעל תפיסה ובעל זכרון, והוא גם מתמיד, אינומבלה את זמנו לבטלה. מקדים לישץ ומשכים לקום. באחתבלילה הוא יושב כבר על הגמרא או על "חושן המשפט". עונגלהקשיב ללימודו בלילות, לזה הניגון הנאצל החודר כליות ולב.ודאי שגם הוא עתיד להיות רב בישראל. הלא על מגת כךעזבה את זבורוב ואת בית אביה ואמה ותלך אחריו רדיחובה.הכל היה בסדר ובהגיון, אך מה הוא סדר ומה הוא הגיץבנסיבות החיים ז אחרי ירחים מספר נמוג חלום הרבנות והיהכלא היה. ולא מבחח נמוג החלום, כי אם מבפנים. מרחשילבה של ברכה הצעירה. כי מקץ ירחי־המנוחה הראשונים ראתהבעיניה הבוחנות כי לא לה המנוחה ולא לה המרגוע. היא לאהסכינה לשבת באפם מעשה. היא הסכינה לפעולות מעלותהשחר ועד אפילת הליל. ובכלל: רוח הוא באנוש וקשה ללכתנגד הרוח. היא שהיתה בת נדיב, בת בעל״צדקה, מי שדלתיביתו פתוחות לרווחה לכל נגוע יום, כשבעל הבית עצמו טורחלהאכילם חה כל חלקו בתענוגות החיים, ~ היא לא יכלהלהיות רבנית, לא יכלה להסכים, שבעלה ימשיך את מסורתאבותיו ויהיה רב בישראל. היא ראתה ביום הפורים שיהודיםטובים מביאים מתנת החג להרב — ונזדעזעה. בבית־אבא,אמרה, נותנים ופה מקבלים ז עמדה ואמרה לבעלה: קום וסחר.ולא שהיתה להוטה ח״ו אחרי ממץ הרבה, ולא שחפצה חלילהלבטלו מלימוד התודה, אלא כדי שתהא הפרנסה באה ישר מידושל הקב״ה, יום יום כמתנתו הוא, ולא מידי בשר ודם. והואסבר וקיבל, משום שבמשפחה זו, ־־ כמו שביארנו כבר ב״הבאריכות — הגברים נשמעים לנשים, בחינת המקרא: "כל אשרתאמר אליך שרה — שמע בקולה". וכך הכניסה אותו במרוץהשנים לסחר החטים, הקמח והפחם, כפי שסופר. וברוב השניםגם לא התחרטה על מה שעשתה. בשעות ההשכמה ישכים בעלהללימוד התורה ולתפילה בציבור, כמנהג אבותיו, ושעות היוםנתונות לעסקים ולמעשה. רק מקץ שנים רבות, כשהמסחר ירדעשר מעלות אחורנית ופסקו הנימוסים הטובים בין הסוחרים,כמו שהיו נהוגים בין סוחרי״הקמח הגדולים ר׳ ישראל רדלר,ר׳ נטע צימר ור׳ נתן ליכטר, וההתחרות קיבלה צורה פרועהומגונה, — משקם חיים־אליה בעל־העגלה והיה גם לסוחר״קמחוהתחרה בהצלחה עם הסוחרים בעלי״הבתים, מפני שבדיעבדסגי לו בשכר העגלץ, — לעתות כאלה יש שתקפה אותההרגשתיחרטה, שמא בכל זאת פחזה להוציא את בעלה מכתליבית המדרש; ופעם אחת נצנצה בה אפילו מחשבה מוזרה קצת:שמא כדאי לו עוד עתה לשוב אל בית המדרש ולחזור אלעולם הרבנות? אז, בראשית הענינים, בהיותה עוד עז צעירהבבית חמיה, הכריעה בדעתה שבעלה יהא סוחר בין הסוחרים.אבל ש״שרול" שלה יהא עומד בקשרי התחרות עם חיים*אליה, — לא, אדעתא דהכי לא הסכימה. מחשבה מוזרה, מחשבתשוא! איש מן הצד אינו יודע כמה כיוץ־הגפש וריכוז״הנפשדרושים כדי להכנס לרבנות. אבדו אלו ~ אבד חוט השני.ושוב ^שה לקשרו מחדש. לא, הפעם לא נשמע בעלה לקולה,הוא שמע ושתק. ועל אף התנאים הקשים, העגומים, הוסיףלסחור כאשר סחר, עד שקרהו מה שקרהו באדי הפחמים. כמושסופר בפרק הקודם.ואף*על*פי*כן לא נמוג חלום הרבנות לגמרי וגם חוט השנילא אבד לגמרי. הוא נמצא מחדש וגם פעל את פעולתו לזמןקצר לפחות, אלא שנסתיים סיום מעציב. טרגי. כי הדורות אינםעומדים במקום אחד אלא הם זזים ונעים הלאה. הלאה. בליהרף, בלי ליאות. את מרת ברכה מצאנו בימי ילדותה בביתהארוך והגדול השוכן כקילומטר לפני זבירוב, אשר אם נפתחיםשעריו הגדולים לרוחב הבית יכנסו שם כמה וכמה קרונותועגלות עם סוסיהם ועל משאותיהם ועל נוסעיהם, כדי למצואבפנים מחסה ממטר או משמש או משלג ומקור. פה, בבית הזה,התחיל מעגל חייה של ברכה, פה קיבלה את שיעוריה הראשוניםבמדע החיים. פה קלטו אזניה פרקי*הוד, אימרות חכמים וסי*פורי צדיקים, פתגמי רוטינים ושיחות פולנים. היא למדה קרואבעברית ובעברי־טייטש ומכתביה באידיש היו עסיסיים וטעוניםדעת החיים ומחשבתם, אך סולנית ורוטינית*אוקראינית ידעהרק לדבר. כזה היה בית הספר אשר לה, בית ספר החיים, ממנושאבה ודלתה מטל ילדותה ועד יומה האחרון ממש, עת בנההאחד, שבביתו בוודשה חיתה בערוב חייה, נסע לעניניו כצירהסיים הפולני והיא הרגישה עצמה ברע ודרשה שלא לטלגרףלו שימהר לחזור, כדי שלא להפריעו בעבודתו לציבור, לציון.אך לא כן בתה יחידתה, בת*שבע הענוגה. זו כבר גדלהבזבורוב, בתוך העיר, זו כבר הלכה לבית־ספר ממש. לביתהספר הממשלתי, זו כבר למדה נוסף לזה אצל מורים פרטייםוידעה היטב את לשונות המדינה. הנה היא הולכת וגדלה, הנההגיעה גם עתה, עת דודים. לילה, לילה היא מאחרת לשבת עלחזיונות ש י ל ר, שהיא בקיאה בהם עד מאד, על סיפורי היינרידצ ש ו ק י המצודדים את הנפש, ועל חבריהם בדרמה ובסיפור.הוי, אמנץ ותמר! הוי, הרומנים הטהורים של הימים ההם. הישדבר חפץ נחמד מהם לנפש הצעירה של עלמה צעירה? הד,האהבה בת־השמים בכיסופיה וביסוריה 1 שניהם, האוהבוהאוהבת, נחמדים ויקרים ועדינים וטהורים וזכים כזוך השמים,אבל השטן מקטרג ומפריע, וגורם הרפתקאות משונות, אךבסוסו של דבר מתגבר היושר ומתעצם האושר דש אחרית דשתקוה. בת־שבע הענוגה קוראת כל אלה בלילות, אחרי עמלהיום, קוראת ומתרשמת, קוראת ונהנית. אך ראה זה פלאןזכרונות, דמויות והיד / זכרונות, געשטא-לטן און לעבנסשטייגער221מקרא לחוד ומעשה לחוד. היא קוראת רומנים. טוב לקרוא עלאיזה עולם זר ורחוק׳ משעשע. אולי טוב שבעתים מפני שהיאחיה בעולם שלה, במסורת שלה• אד בהגיע עתה, עת דודים,יושבים שוב חסידים בחצר הרבי מהוסיאטין זצ״ל ומחליטים:בתו של ר׳ ישראל לבנו של ר׳ צבי. מי הוא ר׳ צבי ? הוא אחיושל ר׳ אלימלד, אביו של יהודה ליב פישמן. שני אחים ולשניהםבנים מופלאים. הללו אומרים בנו של ר׳ אלימלד מופלא יותרוהללו אומרים בנו של ר׳ צבי, אהרון־ליב, מופלא יותר. בין כדובין כך מחליטים החסידים: בת־שבע בת ר׳ ישראל תיארשלאהרוךליב בן ר' צבי. ענבי״הגפן בענבי־־הגפן. ובשוב ר׳ישראל מהוסיאטין ובשאלו את פי בת־שבע אם היא מסכימה יעונה היא: ודאי, הטוב בעיניכם הוא הטוב גם בעיני. היא לאראתה את אהרון־ליב וגם צלם תמונתו לא הביאו לה, כי עדייןאין מחשיבים את מלאכת הצילום וזו גם לא חדרה עוד לעיירותשלנו. אך מה זה נוגע ן ליום השבת עורכים חגיגה ובאותהרבה, הרבה נשים לבושות הדר ומברכות את האם ואת הבתלחג האירושין. הכלה בודאי בת טו״ב והחתן בן ח״י. עוד מוקדםלדבר על הנישואין. לא כדור ישראל וברכה בימים ההם הדורהזה. קיר״ה הטיל חובת עבודת הצבא על בחורי ישראל > שלושפעמים בשלוש שנים, היינו פעם בשנה, יראו כל בחורי ישראלבתוך שאר בחורי המדינה לפני הועדה הבוחנת של הצבא.הנוהג הוא ששאר בחורי המדינה, כרוטינים כפולנים, נלקחיםכשורה וכמיטב הבחירה. לא כן בחורי ישראל. רובם, בין חזקיםובץ חלשים, שוקלים על יד הועדה הבוחנת ומשתחרריםלבתיהם, ורק מעטים, מן החזקים מבני העניים, שאין ידםמשגת, או מאלה שרוצים לשרת בצבא, נלקחים לצבא. אף־על״פי״כן התחילו גם בני חסידים לחכות בנישואיהם לפחות עדהבחינה הראשונה, שזמנה בשנת העשרים או העשרים ואחת.וכך עוברות שלוש שנים של אירושין גם על אהרון״ליב ובת*שבע. וכשהן עברו וכשנערכה חתונה גדולה ונהדרה והתחילוהחיים החדשים של הזוג הצעיר, נתגלה כי הבל הרומנים ושקרהפרכוסים, — הזוג הצעיר הזה חי באהבה תמה כזוג יונים,בלי אשר ראו זה את זו בכל ימי האירושים. אך אהרודליבקסם לא רק ללב רעיתו בת״שבע בלבד כי אם גם ללבותכל בני הבית, בראש וראשונה ללב ברכה. במה קסם? בכל.בשיחתו, במבטו, בכושר ידיו היודעות כל מיני מלאכת־מחשבת, בחסידותו הכבושה, ההוסיאטינית, השקטה מבחוץוההוזה ובוערת מלגיו, וראשית כל בהתמדתו, בלימודיו. שוב קםמי שהוא בבית הזה באחת בלילה ושוקד על לימוד התורה.שוב הומה ומנגן ניגון הגמרא הערב והמתוק ושופך עוצבונועם בכל בדי הגו. זכרון נפלא בלתי שכיח לו ותפיסה מהירה,תפיסת נשר. כל סעיף קטן בשולחן ערוך — ערוך בזכרונו עלפרטי פרטיו. איזו לילות שבת חזרו לבית הזה, ביחוד בלילותהחורף. לילות אורה וזוהר. חדרי הבית הקטן בזבורוב חזרוונמלאו קדושה ונועם. הנה חהרים מבית־הכנסת ר׳ ישראל ושניבניו וחתנו בלוית איזה אורח הביתה. חצי מנין יהודים בניתורה, בלי עין הרע. זעה פותח אחד הבנים את פרשת השבועבספר "בראשית" ורואה את העמודים הארוכים של "אורהחיים" ואומר בצער: אימתי אפשר לקרוא כל זהי במשך זמןמצער, אומר אהרון־ליב. הבה ונראה, אומר הבן. לוקח אהדרן•ליב את החומש בידו, מביטים אל השעמ, במשך שבעה רגעיםמעיף אהרוךליב עין בכל העמודים הארוכים וממצה אחר כךבבהירות גמורה את כל התוכן.*אך למה אאריך בסרטים, והם לא לפי ריח הדור הזה, והםלא באססורט ואף לא בפיזיקה אלא בעמודי "אזד״החיים"בפרשת "ויצא" או "וישלח". כשנה ישב אהרוךליב בבית וקיבל"סמיכה" מגאוני־הדור ונסע עם בת״שבע רדיחובה, לבית הרבהישיש ר׳ חיים. חצי שנה אחר״כך הלך הישיש לעולמו אחרישיום קודם הרגיש את עצמו שלא בטוב, ואחרי שהזמץ אתה״חברה קדישא" וקבע את מקום קבורתו ושילם מראש דמי־הקרקע וההוצאות; ואחרי שציוה דוקא להזמין טלגרפית אתבנו ר׳ ישראל, והתעקש והשהה את מותו, והמתין, עד שזה בא,ונתן שלום וקיבל שלום, כיאות. אהרורליב הצעיר, בן כ״בשנים ומחצה, עלה על כס הרבנות, לקח מקום הסב. נמצאמחדש חוט־השני. אך הוא לא ארך, לא נתקיים הרבה. חצי שנהאחר־כך הלד גם הרב אהרךליב לעולמו. כשהוא רק בן כ״ג. אףהוא הרגיש את עצמו יום קודם שלא בטוב, אלא שהוא לאהזמין בו ביום את ה״חברה קדישא",• כדי שלא להפחיד ושלאלהבהיל את רעותו־רעיתו, אבל כתב בעברית שיר אליגיארוך, שבו תיאר את חייו העומדים לדעוך כ:ר. ולמחרת דעךאור חייו. שחפת נמהרה כנראה, שהוזנחה ולא טיפלו בה כראוי.גיל מיכ״ל. קרוב לחמישים שנה עברו מאז ועדיין בת״שבעמתאבלת באחת משכונות ירושלים על מות רעה ואהיבהבלא־עת.גדול היה שברה של בת־שבע הנוגה והתמה אבל אפשרשגדל עוד יותר שבר אמה, שבר ברכה, באשר היתה קרוצהמחומר אחר, באשר היתה אקטיבית יותר. לא, למהלומה כזולא היתה מוכנה כלל וכלל. אז יצאה מחוץ לשורה, הטיחהדברים קשים ומרים כלפי מעלה, בכתה תמרורים. אך גם שעהזו עברה חיש מהר ופינתה מקום להתעוררות חדשה ולפעלתנותחדשה על פי דרכה. עצמת הכאב הפכה כוח מוטורי, הפכהמקורימרץ חדש בבואה אחרי צהרי~חייה לבנות לבתה קן חדש,להקים אותה על נחלתה היא, למען אשר לא תזקק לעזרתםשל אחרים. בחינת דברי נעמי לרות: "בתי! הלא אבקש לדמנוח אשר ייטב לך". בדאוג ברכה לאחרית בת״שבע ובחפצהלהעסיקה, לנחמה ולעודדה, עמדה ופתחה לה חנות למנופק׳יטורה, למיני אריגים ובד, למיני מעטפות ומחלצות, לאלההכתובים ומנויים בשמותיהם בפרשה שלישית שבישעיהו ולאלהשאינם כתובים ואינם מנויים שם. לכל מין חומר לכותנותולשמלות אשר תלבשנה ואשר תשאנה בנות זבורוב והכפריםהסמוכים ואשר תתעטפנה בו בגופותיהן ובראשיהן. מעתההתחילה פרשה חדשה ובלתי־צפויה מראש, לא כל כך בחיי בת"שבע כאשר בחיי ברכה. כי בת״שבע שטעמה כבר טעם של"רבנית" ממש, לא יכלה להתנער מזה לגמרי, לא יכלה שלאלהתפלל כל יום, שלא לומר כל יום את החלק השביעי שבספר״תהילים״. בקיצור: לא פסקה מהיות רבנית "בכוח" גם בהיותה"בפועל" בעלת־חנות. לבה הרך נאמן עם זה שהקדים ועלהלמרומים, וגם הגיגי״לבה נשארו נשואים למרומים, ועסקיהחנות לא השתלטו על כל מדורי נפשה. ואולם לא כן עלהלה לברכה המסכנה. עליה השתלטו גם השתלטו, כאילו פתחודף חדש בספר חייה. כי למבינים וליודעים דבר אין מן הצורךלהגיד, שלא ראי סחר מנופקטורה כראי שלושת המסחריםשפקדנו למעלה: חטים, קמח ופחם. אין כל צד־שוה ביניהם.כ שוף לסחר המנופקטורה, הוא חטיבה בפגי עצמה, כל באיולא ישובו. לו קצב משלו, טמפו משלו, פנטסיה משלו. סחרהקמח הוא פרימיטיבי מאד, אין בו מרחב רב להלד״הנפש,הוא מתאים לחייל אלמוני״אנונימי כר׳ ישראל, אדם ללאאמביציה וללא פרטנסיה כל״שהיא. כי הראיתם מימיכם סוחר"קמח שנתעשר ממסחרו ? אנו, על כל פנים, לא ראינו ולאשמענו ואף אבותינו לא סיפרו לנו. לא, דיו לסוחר קמח כשהואנקבר בתכריכים משלו, כשהוא יכול לשלם* לנושים בו את כלהמגיע להם, כי את המגיע לו מאחרים בודאי שלא יקבל לעולםבשלמות. כל המסחר הזה, העומד על ריוח פעוט ועל הקפהגדולה, כל הנסיעות האלה טרנופולה לקנות ולהביא את הקמח,כל המכירה הזאת לקמעונים ולאופים וליחידים, כבני״בריתוכעממים — כל זה הוא פרימיטיבי עד מאד, ללא כל סנסציה,ללא כל התעוררות בתי״הנפש. אם חנות קמח לך — רשאי אתהלהרדם בתוכה בצהרי״יום על ספרך או על עתונך ־־ אם כאלה222ספר זכרון לקהילת זבורובלך — בלי לראות בחלום את המתחרה. אפילי הגנב מתעצללשלוח ידו ברכושך. ובהכנס הקונה לחנותך יאתה מקיץ בליחמדה ושואל אותו לחפצו, אין אתה צריך לגייס את כל כוחותהנפש כדי לדבר על לבו וכדי לפתותו שיעשה חסד עם עבדוהחנוני ויקנה ממנו. אתה מודיע לו קצרות ופשוטות ובקול יבש׳כקול פקיד בית־הדואר: קמח נומירו 1 מחיר הקילו כך ונומירוב המחיר כך, הזהוב והאגודה והפרוטה בתכלית הדיוק. ההפרשבין שנים, שלושת "הנומירים" הוא כזה וכזה, והבוחר יבחר.אף הקונה הטרדן יודע מן הנסיון, כי ממש אותם הדיבוריםואותו הקול המשעמם והמפיל תרדמה ישמע גם בחנות השניהאו השלישית ולכן אין הוא ממרר את החיים, אינו מרבה להגתפל, אינו עומד כלל על המקח, אלא עומד וקונה, מקמט אתמצחו וקונה. כביכול המוכר ישן והקונה ישן, והקניה היא קניה.כזה הוא סחר קמח, כמו בית־מרקחת, להבדיל. ההבדל היחידיהוא, שהרוקח אינו מוכר אלא במזומן, בטבין ותקילין. והקמחן,כמה שיתעקש גם הוא לנהוג כה״קוליגה" שלו בבית־המרקהתמעלה חרס בידו. התעקשותו נשברת יום~יום במקרים חדשיםלבקרים, החנות מקיפה וגם מקיפה — ומכאן כל הקשייםוהלבטים.בעולם אחר לגמרי אתה נמצא בסחר המנופקטורה. אנו,שהבטנו מקרוב ואפילו אם רק מתוך אונס לעולם הזה, מביניםהיטב היאך אמיל ז ו ל א עמד וכתב את הרומן היפה "גן עדןהנשים", שבו תיאר כמו חי חנות כזאת, או היאך גיאורגד• ר מ ן, בעל המכחול הלירי והעדין, נטפל גם הוא לאותו נושאב״היינריך שאן" שלו. אמנם אגו, לרגל המלאכה הקטנה אשרלפנינו, לרגל החנות הצנועה אשר לבת־שבע בת ברכהבזבורוב, אין אנו זקוקים למכחולו האדיר של זולא. אין המדוברכאן על חנות כל״בו בפריז מלפני חמשים שנה, עת פריחתהחנויות מסוג חדש זה בעולם הישן והחדש כאחד, אלא עלחנות פשוטה לאלמנה צעירה בזבורוב שבאותו הזמן. ואף־על־פי־כן אפילו בחנות צנועה כזאת, ללא חלונות־ראוה וללא כלהסממנים החדשים־המגרים של דורנו אנו, יש גם כן משוםמשק״כנפים של המלאך הממונה על הסחר הזה. טול, למשל,צד אחד שהוא לכאורה הפשוט ביותר: קנית הסחורה בטרנופולאו בלבוב, כי בלי נסיעה וקניה אין סחורה ואין מכירה גםבמסחר הזה. אמנם סוכנים־נוסעים, שליחיהם של בתי״תעשיהאו בתי־מסחר גדולים, טורחים ובאים ממרחקים גם לזבורוב,נכנסים גם לחנותה של בת״שבע. הללו הם בני אדם נאים,לבושים בגדים נאים, ושיחתם נאה ומתוקה, מתובלת במחמאותובאניקדוטות, ללא מלה חריפה, דוחה. אבל הללו מוכרים רקאת הפרפראות לסעודה, לא את הלחם והבשר, לא את גוףהסחורה.לשם קניית גוף הסחורה אתה טורח ונוסע טרנופולה אולבובה. אתה נכנס לחנויות״ארמונות, המלאות להן סחורהמנצנצת ומסנוורת עד אפס מקום. אל ידאג לבך לקבלת־פנים,כי גם שם יקדמו את פניך במאור־פנים, כי דוקא שם מחונניםהם בחוש־הריח, שהוא פרי נסיון רב. ואם חשים הם כי צרורהכסף אתך וכי אתה "טוב" ו״בטוח" מצד ההגינות והיושר,הרי הם להוטים וכרוכים אחריך כאחים מלידה, ושוב לא ירפומידך אלא אדיר חפצם להעניק לך סחורות בכסף ובשטר מרבהלהכיל, למעלה מן השיעור שקבעת לך בדרוך רגלך על מפתןהארמח הזה. קח, קחי, יאמר הסוחר או פקידו, כשהוא כולומתיקות כצפיחית בדבש, קח, קחי, וד' יצו לך את הברכה ותשלםבמועדו. סחורה זו, הוא מוסיף, נמכרת מהר "כמים שלנו"בשעת לישת המצות. ואכן זוהי השעה הגדולה, שבה יבחןהאדם, שבה הוא צריך לשלוט בחושיו, ביצריו. העין הרואה אתכל חמודות הסחורה, את כל האפשרויות הגנוזות בה, חומדתלקנות הרבה״הרבה. הנפש יוצאת לקראת ההרחבה וההתפשטות.אותה שעה מתחזק ומתעצם כוהו של יצר הרע, הוא רוצה לבלועאת כל העולם, הוא מסית ומפתה ומדיה, בהינת "שאול לא ידעהשבעה". ואולם יצר הטוב, התם והעניו, מהו אומר? מהו אומרבמקרה שלנו לאם בת־שבע, לסוחרת החדשה בזבורוב מקרובבאה? יצר הטוב לוחש באזנה ואומר לה: "הזהרי, ברכה, הזהריעד מאד. אל תתורי אחרי עיניך ואחרי לבבך. כל ימיך, ברכה,היית אשה הגונה מאד, מילדותך נהגת כמו שראוי להיות, כבתר׳ בונם וכזוגתו של ר׳ ישראל. המשיכי, ברכה, בקו זה שלחייך. בקו ההגון והישר. אל תקני אלא את ההכרחי ביותר. אלתלכי בגדולות ממך, אל תאיצי להתעשר פתאום. בחני היטב,בחני שבע פעמים, כל חתיכת סחורה. שוי לפני עיניך את בנותהכפרים אשר מסביב לזבורוב, הכפרים אשר ידעת מנעוריך:פריביטץ, פרסוביץ וכו׳. שוי לפני עיניך את טעמן ואתדרישותיהן של נשי הכפרים האלה, כי בשבילן את קונה, כי הןרוב הלקוחות אשר לך. אל תפני אל האובות, אלו בעלי החנות,ואל הידעונים, אלו משרתיהם ופקידיהם. הללו אין עיניהםאלא אל בצעם, וגם הללו רק את טובתם הם ואת אחוזיהם הםמן המכירה הם דורשים. אל תקני למעלה מן המידה. דעי וראיאת אשר לפניך. קל מאד לקבל סחורה בטרנופול ובלבוב, אךקשה מאד לפרוע שטרות בזבורוב ביום הפרעון, ביום הפורענות.והרבה פורענויות למקום, אל תהיי אופטימיסטית. לאט לך,מתון־מתון. אל תאיצי להתעשר. לא לכך נוצרת, לא לכךחונכת. לא זה דרכך מאז ולא זה משפטך כיום. הזהרי! גם סחרהאריגים מוקשים בו. אמנם הוא קרוב לשכר יותר מחנותהקמח, אך הוא גם צפוי יותר להפסד. ראי, הזהרתיך!" כזאתוכזאת ילחש באזניה זה מכירה הנאמן, זה יצר־הטוב הצנועוהישר. ולחישותיו עושות רושם, כי הסכנה בהן מימים ימימה.אכן זוקי שעה גדולה של נסיון ומבחן, של התעוררות הנפשומלחמת שני היצרים, שעה שאין כמותה בסחר הקמח העגום,המשעמם והפרימיטיבי.כן, קנית הסחורה במנופקטורה ראשית״חכמה היא ורבת"אחריות עד מאד. והיא גם משתנית מפקידה לפקידה. ממצבלמצב, מאפנה לאפנה. אינו דומה מי שקונה סחורה במאהרייני״ש למי שקונה באלף. ושוב: יש אדם שקונה באלף ולבסוףאינו קונה אלא סחורה שאין לה מהלכים ומונחת כאבן שאיןלה הופכים, ויש אדם שעמלו וקניתו רק במאה, אבל לסחורתוצומחות כנפים, הכל חומדים אותה ורצים אחריה והיא נמכרתכמו ב״מזמור שיר". כי סוף״סוף הקניה אינה מטרה לעצמה,"לשמה", הקניה צורך מכירה הוא, והכל הולך אחרי המכירה.כאן, בסוף הסופים, יבחן האדם בחינה אחרונה, יבחן הסוחרמלידה, והסוחר בחסד לעליון. סוף מעשה במחשבה תחילה.ושוב: מה עצום ההבדל בין חנות״קמח וחנות״אריגים. חנות"הקמח אינה נעימה גם במגע. אתה פושט בלי משים את זרועך,את ידך, אתה מסתובב רגע בלי משים, — ומיד אתה מתאבקומתקמח. אפילו ריח טחב עולה משקי הקמח. פלא שלא נתרבוהעכברים עוד יותר. ומראה החנות אפור, חד״גוני, עצוב. לאכן חנות האריגים. עצם סידור הסחורה היא לא רק מלאכה, —הנחוץ ביותר במדפים קרובים, תחתונים, והנחוץ פחות במדפיםרחוקים, עליונים, — אלא הוא גם חכמה, טוב״טעם, גיוון,פסיכולוגיה, סרק שירה. הכל עשוי במטרה למשוך את העין.לפרוט על נימי הלב, להתנגן, לעורר, לשבות שבי ולצוד ציד.בכל אשר תביט — נקיון, צבעים, גוונים ובני״גוונים. כזו היאראשית המערכה.^כאן הערות המתמדת. סמי מכאן חבלי שינהונועם התרדמה. כאן הכל ערוך לקרב, הכל דרוך״צסיה לבואהקונה. בין אם הוא מבני״ברית ובין אם הוא מן הנכרים. החנותהחדשה של בת״שבע מיעוט לקוחותיה מבני״ברית ורובם מבניהעממים. בלי״משים ובלי כוונה תחילה הושגה כאן אמורטיזציהליחסים ההוגנים והישרים שבין בית ר׳ בונם ז״ל ובתו ברכהובין הכפרים הקרובים אל העיר. נשי מכפרים ובנותיהןזכרונות, דניויות י־יי־ / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער223האמיצות והצוהלות נוהרות ברצון ובאימון לחנות חדשה זו,שאם אמנם הריוח מוקדש לאלמנה הצעירה, לבת־שבע, ואולםהעמל והטרחה והיגיעה הם לכל המשפחה, משפע הרחמיםלשבר הגדול אשר הושברה בת״שבע בשחרות ימיה, שבר נפשיוהמרי כאחד. לכל המשפחה פרט לאחד, פרט לר׳ ישראל אביהמשפחה. הוא כאילו כף רגלו אינה דורכת על מפתן החנותהחדשה, כאילו הוא עוין אותה, כאילו היא מתנגדת לכלאופיו, כאילו אינו סובל ואינו גורס את כל האיניציאטיבההיתרה הזאת, כל פעלתנות רבתי זו. למה המו, למה רגשובני המשפחה? למה פתאום הסטיה מאורח־החיים המקובל?אמת, גדול כים שבר בת־שבע הענוגה, הבת היחידה־העדינה.אוי למשפחה שאבד לה כלי־חמדה כזה, אוצר יקר כבעלההמופלא, הגאוני, בשחרות ימיו. מי לב אדם לו ולא יחושבצערה של האלמנה הצעירה! אך מה ענין שמיטה אצל הרסיני? מה תרופה יש בחנות מנופקטורה לצער תוסס ומוצץ?הקב״ה במידת״הדין שלו מחץ, והוא, במידת החסד והרחמיםשלו, יחבוש וירחם. עתיד הוא לחבוש ולרפאות. ואל נא נחטאבשפתינו: האם היא ח״ו מחוסרת לחם, כסות, קורת גג? מאימתייהודים נעשים מחוסרי סבלנות, דוחים מידת הדין והיסורים,רוצים דוקא לתקן משטרו של הקב״ה? באיזה סעיף בשלחךערוך יש רמז לכך ? לא, ר' ישראל אינו מבין את העולם החדש,את הכיוון החדש. הוא כאילו מתבצר עוד יותר כמו בשריוןבחנות הקמח, שעוברת עתה יותר ויותר לשלטונו הוא. מעתהכאילו חל פירוד״מה בין שני אלה, בין ר' ישראל ובין ברכה.שתי רשויות. ר׳ ישראל שולט בחנותו הוא, חנות הקמח, וברכהשולטת בחנות בתה, חנות האריגים. אלא שהפירוד בכל זאתאינו פירוד אמתי, שהרי שתי החנויות עומדות זו מול זו:חנות הקמח באמצע טור החנויות אשר במרכז ככר השוקהמרובע, וחנות האריגים ממש למולה בתוך בית הנכבד ר׳אליהו אוירבך, גבאי בית הכנסת. בעמוד ברכה בחנות בת״שבעואין קונים בחנות, עיניה תרות ומשוטטות גם בחנות שכנגד.היא יודעת כל הנעשה בה. היא בדרום ועיניה בצפון. אך נפשהולבה נתונים״נתונים לחנות החדשה. עם פתיחתה כאילונתחדשה גם היא. מארבע רוחות באה הרוח ונשבה במפרשינפשה, מעין של מרץ חדש בקע ועלה מתוכה אשר לא ידעהזה שנים רבות, אמנם היתד• לה קצת התבטלות בפני עולמושל ר׳ ישראל, היתה לה הרגשה עמומה כי נשמתו חצובהמאיזה מקור זך, וכי בלימודו ובחוסר״היצרים שלו עוד הוסיףלנשמתו צחצחות ועילוי. עוד זמן קצר לפני סיום פרשת־חייהם,כאשר הוא עלה ירושלימה וישב בה על התורה ועל העבודה,והיא בתגרת מחלתה נשארה לדאבון הלב בכרך של עממים,כתבה אליו דברי חיבד• ופיוסין וביקשתו כי יזכור אותה ויצרףאותד• ברוחו בשעת לימודו בקודש. אך בפרק זמן המדובר נבצרממנד. לסגל ריתם חייה לשלו, ואת מרבית כוחותיה נתנה לחנותהחדשה. ודורי זה חזיון כמעט פרדוכסלי: האסון המשפחתיהגדול אשר איים להכריע אותה תחתיו היה לכוח מוטורי גדולבחייד״ הצמיח לה כנפים חדשות. פרדוכסלי גם מצד זה: היאשלא היתה להוטה מעולם אחרי קישוטי חתלבושת שלחה יד גםבמסחר הבנוי ברובו הגדול על הלהיטות הזאת.*ואולי גם הופעה זו היתד• תוצאה של אותו עול האחריותשמשכה עליה בילדותה. במקרה זה רגש אחריות לקיומהוגורלה של בתה יחידתה, שנפלה כמו מאיגרא רמא לביראעמיקתא, כאילו היא*ד,יא, האם, חיתה אחראית לאסון שאירעלה — למותו בלא־עת של אהרן־ליב המופלא והעדין. אך רגשהאחריות הטביע בכלל חותם מיוחד על חייה. אחריות כלפימה? לקיום העולם, לקיום האדם, לקיום הטוב והישר שבעולם.אחריות כלפי מי? כלפי יוצר העולם ודואדם אשר לפני כסמשפטו תופיע במוקדם או במאוחר. היא לא נשאה שם שמיםבפיה כל היום, ולא הרבתה לדבר על חובות האדם לקונו, אבלידוע ידעה את העיקר ולא הסיחה דעתה ממנו. היא ידעהשבאחד הימים תופיע לפני כס המשפט ושם יאמרו לה: ברכהבת ר׳ יחיאל שמחה בונם מזבורוב! היאך חיית ומה תיקנת שם,בעולם השפל, בעולם העשיה? והיא גם ידעד. היטב כי שוםדיבורים נמלצים לא יועילו באותה שעה, אלא הכל יהא נשקלונחרץ כפי המעשים. אם תזכה והסיכום הכללי יהא לטובתה,אז תארח לחברד• ליד אביה ואמה ותזכה לראות מה שהםרואים. ואם לאו... לא, היא לא הסיחה דעתה מן העיקר. וכךראינוה כל הימים: גבוהה, מרוכזת, רצינית, מקפידה על כלרגע שלא יבוזבז לבטלה, עמלנית לפי השורות שנכתבובימים ההם:אל למחר, אל למחר▼ x : — ▼ x : —תדח עמל ויגיעת נפש;עבוד, עבוד, וסוף ה^וכרלבוא, ואז תנפש.שונאת דברים בטלים, שונאת התהדרות ודברי מליצח,ונושאת על שכמה משא חיים גדול. היא ידעה בתו של מי היאושדבר זה מחייב משהו. לא שהזכירה פעם עובדה זו, לאשהתהדרד. פעם ביחוסה. אף פעם לא! ועם זד• ידעה מהשידעה. אמת שיש דמוקרטיה בעולם ושהקב״ד• אוהב את כלבריותיו, גם את הנמלה ואת העלה הקמל בירחי סתיו, ללאהבדל. ואף״על״פי־־כן יש גם הבדלים. אף־על״פי״כן בחר הקב״הבישראל מכל העמים ובחר בכהנים ולויים וצדיקים וחסידיםואנשי־מעשה מכל ישראל. בחר—ד.יינו בחירת נשמות ותפקידיםויעודים בעולם העשיה. זהו מכבשי דרחמנא, ממסתוריו שלהקב״ה. וד.וא בחר בר׳ יחיאל שמחה בונם כאחד מאותם אנשי־סגולה, ודויא בתו. זוהי עובדה. ופירושה בעיניד• שהיא צריכהלהיות אחרת. לא ליהנות כאחרים ולא להתקנא באחרים ולאלבלות את השבר\ת והמועדים כאחרים. היא צריכה לקדשעצמה במותר לה. זה חשבון״הנפש הוא פנימי ודק מן הדק,שלבא לפומא לא גלי, משום שהדיבור בו אינו מהלל אלא מ1 זלל.וראשית כל היא צריכה לעזור לאחרים יותר מאחרים. מכאןנשיאת העול. אף היא היתה בעלת־ד,רד,ורים ומחשבות, אלאשדחקה אותם לפינות חבויות שבנפש ולא נתנה להם שליטהבחייד•. אף סדר יומד• התחיל בשעות מוקדמות בבוקר. תפילתד•בימות החול, אפילו אם היתה תפילה בציבור, היתה תפילת־בזק.וכך עבודתה בבית, בחנות, בכל אשר תפנה. אומרת ועושה, אושותקת ועושה. זיק העסקנות הציבורית, שנתגלה ביוצאי חלציה,ממנה הוא. אף ניצח הכתיבה. היא לא דיברה על מצותהצדקה, אך בהכנס עני לביתד• בשעת האוכל נתנה ראשית כלאת חלקה בסעודה. לא דיברה על מצות ביקור חולים אלאביקרה וטיפלה בחולה וסידרה את הבית ושפתה את הסירוקראה את ד״ר נגלר והביאה את הרפואה או את גוש־הקרח.אזניה לא שמעו מעולם את המלים עזרה סוציאלית, אך בחלותהמשרתת השכיבה אותה במטתה היא וטיפלה בה כאילו היתהבתד•. בקיצור: היא להטה מבפנים ולא מבחוץ. וחכמי המליצההוסיפו ואמרו: ברכה שמה וברכה היא לכל. כי היא דאגד•לכל, לבריאים ולחולים, לבני־ברית ולעממים. כי בנות הכפריםידעוד• גם הן ויש ששפכו לפניד• את לבן, האמינו בד• ונטלועצד• ממנה. ומה נדבר עוד בבני ברית, בקרובים?המספר עוצם לרגע את עיניו ולפניו מופיעה תמונד• זו: הואטלה קטן, חולה, מוטל במטה. לא רחוק עומדת היא כשהיאכופפת קמעא את קומתה ולשה את בצק הלחם לכל השבוע.לצדה עומד מאירצ׳י כ״ץ, שבא ברכיבה מן הכפר כדי ליטולעצה מן "הדודה", כמו שהוא קורא לה. הוא מדבר לאט״לאט,כמו לפני השופט, מנתח את צדדי הנושא, את האור ואת הצל,ומחכה למוצא פיד., להכרעתה. כי כאשר תאמר כן יעשה.224ספר זכרון לקהילת זבורוביהאב נתפלא אף נתפלא אם יוצאי חלציה שתו תמיד לפגיעיניהם, אף בהיותם במרחק אלפי מילים מזבורוב, את עיניההיא, החודרות כליות ולב, וכאילו עמדו תמיד במבחן לפניהן יזה כיחה של זבורוב וזה כוחו של זוג עינים אשר לאשה אחתמנשי זבורוב.הרופאים בזבורוב בימים ההםהרופא היהודי אז בעיירה, — חטיבה בפגי עצמה. הואצף ועלה מתנועת ההשכלה שחדרה מברלין וקבעה לה מעמדאיתן בברודי ובטרנופול, הוא צף ועלה מתשוקה למדעומשאיפה ל״תכלית" בחיים כאחת. הראשונים היו לרוב בחורי־עוני, שלמדו בבתי״המדרש, שעבודת״המוח היתה לחם חוקםושעשוע רוחם, אלא שלא הסתפקו לא בתורה מורשה ולאבהשכלה מופשטת "בת השמים" והושיטו ידם לענף עץ־החייםשל הרפואה כדי לאחד את הטוב עם המועיל. יחידים היו,בודדים, איש במערכתו, ובגמרם אחרי שנות מספר אתלימודיהם, ובקבעם את מושבם אי״שם בעיירות, נתקבלו אמנםברצת מכל הציבור, אך נשארו לרוב מחת לחייו האינטימיים—דמדות בולטות וצדדיות כאחת. לכאורה הרופא מעורב בחייכל משפחה, מלוה חיי כל אחד מן הערש ועד הקבר והוא ידידושל כל אחד ואחד. בלשון החדשה אפשר לומר, כי יש לו"עמדת״מסתח", כמו הרבי בעדת חסידיו. ועם זה נשאר עומדמן הצד, חי את חייו הוא, נושא גורל אישי.משלושת הרופאים היהודים שבזבורוב, שהעסיקו את רוחושל המספר, היו לו שנים מהם: קרדניש וברוסט, רק שמותערטילאים, כהים ומופשטים, לא מציאות חיה, ממשית. הואלא הכיר אותם פנים אל פנים, — ודאי הקדימו והלכו לעולמםלפגי שהוא בא לעולם. אבל מכיח שחיו ופעלו בזבורובלפיכך נתקל בהם ובירושתם. קרויניש השאיר אחריו —ארון ספרים נבחרים, שעברו בירושה לקרוביו אשר בזבורוב.פלא הדבר שהשאיר אחריו ספרים בעלי תוכן יהודי. המספררוחש לו תודה על שהשאיר תנ״ך נהדר של פ י ל י פ ס ו ן.פלא: עד היום אין לנו תנ״ך נהדר כזה בעברית. הפורמטהוא זה של ספר משניות רחב־ידים, עם ברטינורא ותוספותיום־טוב כאחד. למעלה מימין כבש לו מקום־כבוד •המקורהעברי כמלך בגדוד, עם אותיות מאירות עינים, לשמאלו מלוהאותו התרגום הגרמני כשומר נאמן, לא יזוז זיז כל״שהוא,ולמטה, מתחת למקור ותרגום, משתרע על שדה רחב־ידיםפירושו הגרמני של פיליפסון, ובתוך השדה זרועים בטוב־טעם ציוריו הקלסיים־הדמיוניים של הצרפתי דוריי, אשרגם אימי פלייר התענג עליהם בילדותו.היכן גילה המספר את האוצר היקר הזה? בבית יהודינאה, יהודי חקרן, ר׳ מרדכי כ״ץ שמו, מן המכובדיםוהאמידים שבעיר, בעל פנים מאירות וקול צלול, האוהבלהתהלך בחדרו אגב שיחה עריבה, להשמיע את נועם סברותיולפני האורח הצעיר ולפני בני ביתו, כשאשתו ריחיל, אשתהחיל והסבל, מגישה אל השולחן את התה השקון* והנודףואת העוגות הטעימות, מעשה ידיה להתפאר, וכשיצחק״יהודה,הבן היחיד, מטיח פרדוכסים משונים לחלל החדר, ושרהלאה׳צ׳י, הבת היחידה, אשר עיניה מבריקות בפקחות יתירהשבה, מנעימה זמר בקולה הערב שירים גרמניים, בעיקרמשל פרמדיד שילד. סרידריך שילד הוא המשודר של החדרהזה, כשם שהוא המשורר של עשרות חדרים ובתים אחריםשבזבורוב ושבעיירות אחרות אז בגליציה. יש אז בזבורוב חציתריסר יודעי צרפתית ושוקדים על סופריה המפוארינג יש רבעתרים>" יודעי אנגלית. הפולנית רק מתחילה לכבוש את הנוער.אבל גרמנית היא שפת ההשכלה, ושילר הוא ראשון למשודריה.האידיאליזם שבו בצירוף הפתוס עם הסממנים המופשטיםשבשירה זו הם לפי ריח הישראלי. יחידים, כגון הלמדן החריףר׳ פנחס ליב כ״ץ, עיסקים גם באסתיטיקה ופילוסופיהשל שילר, או כורכים קנט ושילר ביחד, אבל הכל יודעיםסרק במחזותיו ובשיריו. ודאי שקוראים גם שירים אחרים,אבל שירי שילד חובה ושאר השירים אינם אלא רשות. אתשילר מתרגמים לעברית, את שירי שילר אוהבים ולומדים,רוצים להבינם על בורים, לעמוד על הכוונה שבהם. עתים,בבוא הנער״האורח לחדר הזה, הוא מתבקש לבאר אחד השיריםהאלה, לחוות את דעתו הוא. לאחד מהם — ה״ריזיגנציה״ —כתב אפילו פירוש לבקשת שרה־לאה׳צ׳י. את שירי שילר גםש ר י ם. רק אלקים יודע היאך נתגלגלו ניגונים הללו מגרמניההרחוקה לתוך חדר זה שבזבורוב. מי עוד זוכר כיום אתהניגונים האלה? אבל המספר נדמה לו כאילו הוא שומע עודעכשיו מפי שרדרלאה׳צ׳י את תחילת השיר "האם שרצחה אתילד טיפוחה״:ת6וחוחג5ג41 1קוו£1111 ת116גו1 ת6^|^10^^ 1.116 1 ו01זס9ת16) 1ו61גז(0111זו 1ג11 ־261861 ז16^ 1^ו^עאו סיומו של השיר הידוע, שתורגם לעתים תכופות גם לעברית,״העלם ליד המעין״:911116 ת816ח^16^1 ז16) ח1 1$1 וח11ג?1.־וגג? 11ח6י1161 ח61 ־111?המספר בנערותו חומד לבוא לחדר זה, לגמוע כוס תה,^טעום מעט מן המעדנים, מעשה ידי ריחיל להתפאר, להקשיבלחקרנות האב, לשמוע "חכמות" הבן, להאזין לזמירות הבת.אבל אולי עוד יותר חומד הוא לגשת אל ארון הספרים, להוציאמשם ספר אחר ספר, לשכוח את האב ואת הבן, את האםואת הבת, ולצלול בתהומות הספר. באיזה אופן מיסטי חדרלנבכי הגרמנית, ובארון ספרים זה הוא מוצא מבחר גם בלשתזי, ירושת הדיד ד״ר קרויניש נ״ע. מה נעים, למשל. לקרוא אד."איוב" בתנ״ך פיליפסון. איוב, קיימא־לן, הוא ספר הסבלוהיסורים, מגילת המשברים והקושיות, נאד הדמעה ואוצרהסער והגעש. גם הקדוש־ברוך־הוא בכבודו ובעצמו אינומוצא כאן מענה מספיק ומתיישב על הדעת, והוא מפסיקאת הדכוח כמו באיזמל, במאמר עליון אוטוקרטי. ואולםבתנ״ך של פיליפסון גם "איוב" הוא ספר נחמד. קסם הספרלא רק שהשכיח את צרות חנויות הקמח והאריגים, אלאכמעט שנשכחו גם כל צרותיו של איוב בעצמו בגלל הידורהנייר וההדפסה, בגלל ההרמוניה והשלוה שנדפו מן הציוריםהאלה. וחקרנות האב ובדיחות הבן וניגוני הבת ועוגות האםשימשו גם הם קישוטים נאים ונעימים. לא, אי אפשר היהלמצות את קובעת כוס״היגונים עד תומה כל עוד שהיו ספריםנאים כאלה בחדר שקט ואף נעים כזה.או יש אשר האורח״הנער ישלח את ידו דוציא מארוןהספרים ספרון גרמני נחמד אחד, אף הוא מירושת הספרים שלהרופא קרוינישנ״ע.זה-היה מאסף ספרותי מלפני שבעים״שמו*נים שנה מוקדש לזכר "תרי צנתרי דדהבא", שני אישים דגוליםונערצים, משה מנדלסון וגוטהולד אפרים לסינג. אתהרק מבטא את שני השמות האלה וכמו אור השחר בוקע ועולהמסביב לך. הפילוסוף היהודי והדרמטורג הגרמני בעל "נתןהחכם"! הנאהבים והנעימים! הפילוסוף הלבבי, הטוב, העניווהתמימ והמשורר המבקר, הפולמוסן — הלוחם! דומה: עלידי שניהם באה גאולה לעולם וגם תולעת יעקב, גם ישראלנושע תשועת עולמים. אמונה תמה זו נבעה מכל הספר הזה.המאמרים, הזכרונות, האגרות נכתבו בחרדת קודש, בדחילוורחימו. הסו! גלות מצרים נמשכה רק מאות בשנים ואילוגלות אירדפה נמשכה אלפי שנים. ואף*על*פי־כן הקיץ הקץגם על גלות אירופה. בלי קריעת ים סוף ובלי מכות קשותעל הים ועל היבשה. . שני האנשים הנפלאים האלה, רבי משהזכרונות, דכלויות יהיו• / זכרוגות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער225הגיבן מדיסוי והבן־יקיר־לנו אפרים, בן הכומר הפרוטסטנטימזכסן, חוללו את הפלא הזה. במה? באור השכל, בדבריפרוזה ושיר, באגדה נחמדה על שלוש טבעות. בזו הדרמה"נתן החכם". מה נפלאה דרמה זו! מה נפלאו שגי האנשיםהאלה, מה נפלאה אהבתם! שניהם אהבו לשחק את משחקהאשקוקי, לשוחח על שאלות הספרות והפילוסופיה. שניהם.היהודי והגוי, הוקירו ואהבו איש את אחיו אהבה טהורה,אהבת דוד ויהונתן, אהבת חכמים, אהבה "לשמה", ללא״מחיצה,כשני מלאכי־השרת. כזה היה המיתוס של המאסף ההוא, כאשרלמראית״עין התערה הליברליזם איתן באדמת גרמניה וטרםיעלו עננים להעיב את שמי רקיעיו. כזה היה האויר הצחששלט בו, כאלה היו הרוחות הטהורים שנשבו במפרשיו.נשאר בזכרון המספר ביחוד מאמר אחד, לא גדול אבלמאיר ומחמם: "הסבלנות" מאת משה ל צ ר ו ס. זו היתההפעם הראשונה שנודע לו למספר השם של המלומד המפוארהזה. הוא קרא בנערותו את המאמר הזה פעמים איךספורות.נדמה היה לו משום־מד" כי החכמה העליונה מדברת מתוכו.הוא היה הוזה כי יקום באחד הימים ויצא את זבורוב ויסעאל המחבר וידפוק על דלת ביתו ויגיד לו: אתה משה ואנייהושע, ואני רוצה לשרת אותך כשרת יהושע את משה, רקתנני לשמוע יום יום ךברי חכמה מפיך... הזיה דינקותא! חלוםתמים של ימי הילדות! והוא לא ידע אז, כי אמנם גם רוזניארץ היו משכימים אז לפתחו של משה זה, כדי לשמוע לקחמפיו.#ד״ר קרויניש נ״ע השאיר אחריו שם טוב וספרים. וד״רב ר וסט, שחי עוד אחריו, מה השאיר? הוא השאיר אחריושני בנים ושני בתים ושני גנים. בבואך מתחנת הרכבת העירהאתה נתקל מיד בשני הבתים והגנים האלדצ אי אפשר לךלפסוח עליהם, כי בהם מתחילה העיר. הבית הקטן והגן הקטןהם מצד ימין והבית הגדול והגן הגדול הם מצד שמאל. בביתהקטן גר בן אחד, לא״יצלח, רווק זקן, משונה. הבית הגדולעומד לרוב ריק. הוא כנראה קנינו של הבן השני, עורך־דיןבעיר מידלינג אשר בין באדן ובין וינה. הוא התערה שם,כנראה, עד כדי כך שפעם אחת בחרו בו אזרחי מידלינג לראשהאזרחים. אשתו הקתולית, שחקנית לפנים, מזכירה לו אימתי"הימים הנוראים" או ימי ה״יאהרצייטען" של הוריו, ואז הואסר אל ה״טמפל" ואומר "קדיש" לעילוי נשמת הוריו. מי אומרכי אסור ליהודי יליד זבורוב לשאת אשה קתולית ולהיותראש האזרחים במידלינג? לא, אנו עומדים עוד בתקופהשלפני ששים שנה, בימי הליברליזם והטמיעה, ואין פקפוקיםכאלה. עורך־דין בן רופא מותר לו, שרי לו. אדרבה: תיתילו לאביו שנטע בלב בנו זה אהבה לישראל, כבוד לדת ישראל,אמונים להוריו, הערצה למורה הזקן שלו בזבורוב. ביוםהפטירה של הוריו שולח העורך־דין ד״ר ברוסט ממידלינגמדי שנה בשנה צדקה גדולה לעניי זבורוב, ביחוד למי שהיהפעם מורו ורבו, למורה הישיש ר' צבי צוורדלינג, זקןהמשכילים וגדול המדקדקים, מי שמאיר הלוי ל ט ר י ס בכבודוובעצמו העיד עליו שהוא מליץ בשפת עבר. מה למד ממנותלמיד זה וכמה למד ממנו, זוהי שאלה בפני עצמה. העיקיהוא שהוא נהג כבוד ברבו כל ימיו. כשנזדקן רבו עוד יותרעמד התלמיד וקבע לו כסף חדשי ביד נדיבה, כדי שסוף סוףינוח מעמלו בימי שיבה מופלגת. דורות של תלמידים הקיםבימי חייו הארוכים וכולם הזניחו את המורה המצוין, המורהלהועיל, לעת זקנה ושיבה, ככלי אין חפץ בו, ורק הוא לאהזניחו. וכאשר סוף־סוף נאסף רבו אל עמו, בהיותו בודאי•כבן תשעים ומעלה, טלגרפו מזבורוב לד״ר ברוסט במידלינגוהלז טלגרף חזרה שיחכו לו בלויה. והוא טרח ונסע במסעהמהיר מוינה דרך קרקוי ולבוב זבורובה, והלך אחרי מיטתרבו, וחילק באותו מעמד ארבע מאות כתרים לעניים לעילוינשמת רבו... המספר קיבל מרבו זה את כתבי״היד העבריםאשר השאיר בצירוף בקשה שישתדל להעלותם על מכבשהדפוס. ולפני עשרים שנה, בהיות עוד ד״ר ברוסט זה בחיים,נסע המספר פעמים אחדות למידלינג כדי לשוחח אתו בעניןזה. אולם לא אסתייעא מילתא. לא יכול היה להגיע לחדרו.נזדקן האיש ונחלש ואחרים הקיפו אותו ושמרו על דינריו.רק כלב גדול קידם את פני המספר כפעם בפעם, ואיזה עורך•דין מקרוביו. ילרים לא היו לו. ערירי הלך גם הוא. ועדייןכתבי־היד הללו, מיותמים גם הם, מונחים באמתחת המספרומצפים לנס. שעה ששהה המספר במידלינג סר לבית•מסחר^ספרים, התבתן בספר אחד כשגבו אל האחרים. אותהשעה נכנסת גברת ושואלת עצה מבעל החנות למי לפנותבאיזה ענין. בעל החנות קורא שם אחד. היא עונה בקול רםובהדגשה: ״לא, זהו יהודי (איין יוד)!״. אז המספר מסתובב,מביט בפניה ואינו אומר דבר. משתררת דומיה בחנות. אותהשעה הבין המספר, כי לא רק העורך^דין ד״ר ברוסט, מקודםראש העיר במידלינג, נזדקן ונחלש וחלה, כי אם גם הליברליזםבכבודו ובעצמו נזדקן, נחלש וחלה בעיר זו, במדינה זו, ואוליגם במדינות אחרות...מה היה ערכו של ד״ר קרדניש כרופא — לא שמענו. אבלעל ד״ר ברוסט אשר בזבורוב שמענו שהיה רופא מצליח,שפנו אליו גם ממקומות אחרים. ראיה לדבר שבנה בתיםונטע גנים וחינך את אחד מבניו לאומנות של עורך דין,שבולעת הרבה ממון. משונה הדבר, שהוא היה ו1זגק60וו1101וריפא על פי שיטה זו. מה טיבה של שיטה זו? דבר זה קשהלבארו. זו לא השיטה הרשמית של חכמת הרפואה, גם לאהשיטה הטבעונית, שרבים המערערים עליה, אלא חטיבה בפניעצמה, שנתחדשה לפני ק״ן שנים. זה שחידש אותה ניסהלהסבירה בדרך המליצה באופן כזה: הרפואה הרשמית בנויהעל העיקרון: ־1111חגז011 ?הזגזזתסס ג1זג׳11תס0(הניגודים מרפאים,דרך משל: הקור את החום והחום את הקור). לעומת זאתבנויך השיטה החדשה על העיקרון: ז 111 הגז ט 0 115כ1111ות81 ג111ווו81(הדומים מרפאים: הקור את הקור והחום את החום). אךלבני אדם פשוטים אין כל אלה אלא דברי ח״ן. העיקר הואשהשיטה החדשה הצליחה בשעתה ואף מאת הרשות ניתנהרשות לרפא בשיטה זו. אף ד״ר ברוסט ריפא בשיטה זו והצליח.במה ריפא? בפרגים, מאהנליך באידיש. היו לו מיני כמויות שונותשל פרגים ובהם השתמש לכל מיני מחלות — בצירוף עודמשהו. כשחלתה בת״שבע הקטנה באסכרה, דיפתריטיס בלע״ז,שהיתה מסוכנת בימים ההם, לפני היות סם הזירום שכנגדלמחלה זו, בא ד״ר ברוסט, בחש פרגים בכוס מים ונתן להלשתות לשיעורים, שם תחבושת על הצואר, בחש עוד משהו —ולאחר יום וחצי הבריאה. אהה, לא כן עלתה לה לאחותה הקטנהשל בת^שבע. אף היא חלתה פעם במחלה זו, אך היא לאהבריאה אלא מתה. הכרוניקה המשפחתית לא רשמה לזכרוןמי מן הרופאים טיפל בה בילדה קטנה זו, בת ארבע שנים.המספר רוחש תודה לד״ר קרויניש על צרור הספרים ולד״רברוסט על הגן הגדול שהשאיר. בגן זה הוא מבלה אז את היפותשבשעותיו. הגן פתוח לכל באין מכלים דבר. רק בעצי הפרי,תפוחים ואגסים ושזיפים וכר, אין לנגוע, כמובן, בימי העונה.הם אז מוחכרים לסוחר^פירות מיהודי זבודוב וזה אינו מרוצה^!ם מברכים על הפירות הללו בלי תשלום. ואולם בני אדםהגונים שבאים לטייל בגן הגדול הזה, לשאוף מאוירו הצח,להתהלך בצל האילנות, להשתטח על מצע הדשא הנחמדוהלטיף — אין מוחה בידם. אבל יהודי זבורוב עצלנים הםבמחילה, ואינם הולכים שמה. הם אומרים כי גם בביתם איןהאויר מחניק, חלילה. מי בא שם לעתים קרובות? המספר.226ספר זכרון לקהילת זבורובכשהוא ילד מילדי החדרים, כשהוא נער מנערי הקלויזין,כשהוא בחור מבחורי בית המדרש הגדול. לא שהוא פחות עצלןמשאר יהודי זבורוב, אלא ה׳ אלקים נטע בו נטיח להזיה, והגןהזה טוב ונוח להזיה. כשהוא משתטח סרקח על מצע הדשאהגבוה והעדין ומביט השמימה, אל הגוונים המשתנים שםחליפות, הוא משתקע בהרהורים שונים, במחשבות שונות. ודאיכשהוא הולך שמה אחד מספריו האהובים תחוב לו בכיסו.הוא אוהב לקרוא פה פסוקים לוהטים מבךאמח. איזה רוחגבורה, רוח בער מנשבת מן הפרקים האלה! הוא אוהב ללמודפה בעל־פה פסוקים כבדי־משמעות שבקוהלת, בהחילו אזללמוד פולנית למד שם בעל־פה גם דפים של פן טדיאוש לאדםמיצקיביץ׳: ...ג[0רוז סח2ץ02[סאפשר שקרבת גנו של רצ׳יבורסקי, הפולני הזקןשנמלט הנה מסיביר, השכן לגנו של ברוסט, משפיעה. עננישמים ודשאי הגן מתלכדים״מתאחדים עם הפסוקים והחרוזיםהלוהטים והכבדים. טוב להתהלך בין שורות האילנות ולשנןאת הפסוקים האלה. עתים, פעם או פעמים בשנה, באות גםשרה־לאה׳צי עם רעותה ושארת־בשרה דינה׳צ׳י פרלמוטר, בתהנגיד ר׳ יעקב פ ר ל מ ו ט ר, אל הגן. עיניה של שרדרלאה׳צ׳ינוצצות־מבריקות וערוכות לקרב. עיניה של דינה׳צ׳י פרלמוטרהן שחורות, עמוקות, מרוכזות, ועליהן קרום של צניעותישראלית. כשהן באות הן קושרות שיחה לא קצרה עם הבחורדנן, בענינים רמים ונשגבים, הנובעים ישר מן הספר האחרוןאשר קראו. הן עומדות מצד זה של אילן רחב־בדים והוא עומדמצד זה, והשמש ממעל מזריחה את אורה השופע עליהן ועליוכאחד. קרני השמש מנצנצות בנועם גם מבעד הענפים והעליםהירוקים. אך כשהן נפרדות ממנו, הוא נשאר זמךמה תקועבמבוכה. לבו נוקפו. הוא נזכר במאמרים מפרקי״אבות על נירנאה יאילן נאה, על שיח עם אשה, הוא נזכר בכמה אימרותמוסר מספרי יראים. וכמו מתוך התעוררות וחרטה כאחת הואחוזר ומשנן פסוקי בךאמוץ או אימרות קוהלת, או הוא ממשיךאת החרוז הראשון של פן טדיאוש: — 16^\0ז1)2 ^1ג[ 68165[ ׳{1...#קרויגיש וברוסט אינם בשבילנו אלא כמו אגדה. לא ראינואותם בעינינו, לא היו לנו מציאות חיה. אין אנו יודעים מאיןצמחו ומה הרוח פעמה אותם, מה שאפו בנעוריהם ומה השיגו,מה קוו וממה נואשו. הם נולדו וגדלו לפני מאה ועשרים שנה,נסחפו עם גלי״האור הראשונים, כדברת המליצים, פרשומבית המדרש, למדו רפואה, גמרו או לא גמרו אבל היולרופאים. הרשות אז הקילה על הלומדים מחוסר רופאים'והסתפקה גם בשלוש שנות לימוד. ספק אם השיגו באמתאת התואר "ד״ר". כך נהגו עוד עם זה שבא אחריהם, עםד״ר(?) נ ג ל ר, שאותו הכרנו עין בעין הרבה שנים. עתיםכשהמספר מתהלך בירושלים ורואה במרחק־מה רב ידוע, זההרב של הועד הלאומי, מתהלך בחוצותיה, כמעט שהוא רוצהלקריא: צפרא טבא, ד״ר נגלר! כל כך גדול הדמיון. לאמור:גם ד״ר נגלר נ״ע היה בעל קומה פחות מבינונית, גרמית,בעל עינים נוצצות־בוערות, בעל זקן ממוצע, שחור, עבות,כהליכתו המתונה של זה הליכתו של זה. אף הוא למד כנראהבימי נעוריו בחדר ואולי גם בקלויזין או בבית המדרש. עםכל הסתגרותו הרי יש אשר יכנס לבית חולה, פותח אתהסידור ומוצא במקרה בפרקי אבות את המאמר: "אהוב אתהמלאכה ושנא את הרבנות" והוא מתחיל מדבר בהתפעלות עליפי המאמר. או יש בימי החורף כאשר השלג יורד ארצה בשלוהובנחת, והיום יום הששי בצהרים, ותלמידי החדר חוזריםהביתה, כשהגמרות תחת זרועותיהם, והם עליזים ומשתובבים,אז יש כאשר פוגש בהם באחת הסימטאות הד״ר נגלר, תנוחגם עליו רוח העליזות וההשתובבות, והוא כאילו מתמזג לרגעעם ילדי״החדר, חברי ימי״נעוריו, ומתחיל מצטט מן הגמרא,דרך משל אותה משנה בסנהדרין: "ארבע מיתות בית״דין:סקילה, שריפה, הרג, חנק"...הוא עולם בפני עצמו. הוא גר אי־שם במרכז העיר, יום־יום הוא משכים והולך אל חוליו, הולך ברגל, לאט, אינו רץואינו ממהר, אינו נכנם בשיחה עם עוברים ושבים, אינומתערב בשום דבר, אינו מתרגז ואינו מתפעל. כשהוא נכנסאל הבית הרי הוא מטפל כמובן בחולה. ודאי שאינו גאון,ודאי שאין מרבים לבוא אליו ממקומות אחרים, אבל הוארופא טוב. הוא בוחן ובודק באמונה ואינו זז מן החולה עדשהוא עומד .על רזי המחלה. אמת שלמד רק שלוש שנים,אבל אפשר שהוא אינו מזניח את הספרים המעולים ואת כתבי"העת לרפואה. והוא מכיר את בני העיר ובנותיה, הוא מלווהאת ־^י^ כל אהד ואחת מהם. הוא גם מכיר את מצבם הנפשי.עתים הוא מוררח לשהות בבית החולה ואז נקשרת שיחהעם בני המשפחה. הוא יושב על כסא, כשרגליו פשוטות לפניוונתונות אחת על גבי השניה, וכשפניו מאירים משהו וכאילומביעים רצון וצפיה לשמוע. לאט״לאט הוא עובר ממצב שלרופא למצב אחר, למצב של רבי. מסתלקת המחיצה הנפשיתובני הבית מסיחים מה שבלבם. הוא מדבר אתם ביידיש דשנהורעננה כדבר איש אל רעהו. אמנם הוא ממעט לדבר ומרבהלשמוע. הוא אמן השמיעה. יש הרושם כי הוא ידיד המשפחה,הדואג אמנם ראשית כל לבריאותו של כל אחד מן המשפחה,והמבטיח כי אמנם אין סכנה רצינית נשקפת לחולה, אם רקיקיים את מעט המצוות, שהוא מטיל עליו, וישתמש במעטהתרופות שהוא רושם ומציע. הוא רואה הרבה בכל משפחהומשפחה, עומד על עסקיה ויצריה הוא סופג כספוג אלאשאינו פולט. מה שראה ושמע במשפחה אחת כמוס אתולעולם, ואינו מוסר משהו ממנה למשפחה שניה. מעין רבי,הוא עולם בפני עצמו. היא איש הרזים. הוא מעין נזיר. איןלו עסק עם נשים, עם קלפים, עם משתאות, עם משרות כבוד.סיים את סיבוביו הרי הוא חוזר הביתה, לאט־לאט, מתון־מתון, מביט נכחו ולא לצדדין, וכשהוא מגיע הביתה ונעלאת הדלת מאחוריו, והורדו הוילונות, יש אז הרושם כאילוזה הרופא חי אז עם אשתו ושתי בנותיו — בנו היחידי לומדאי״שם בלבוב — או עם ספריו ועם כתבי״העת אשר לו כמועל אי, חיים סגורים ומסוגרים. הוא אז גם אז בזבורוב ועם זהכאילו אינו בזבורוב.הוא עולם בפני עצמו. בזבורוב הרי יש גם בני אדם מןהמין האינטליגנטי. בין יהודים ונוצרים כאחד. אבל מעולםלא ראינו אותו מתהלך עם אחד מהם, מבקר ביקור ידידותבבית אחד מהם. מעולם לא ביקר אחד מהם בביתו. מעולםאין שכן נכנס לביתו. רק שגי גיסים יש לו, אחי אשתו,טירהויז שמם המשפחתי, חוכרי אחוזה גדולה באחד הכפריםשבין זבורוב ופומורין. הם גם כן מסוג המשכילים, עם סנטי-מנט מיוחד בשביל ארץ ישראל — קופסת רבי מאיר בעל-הנס שלהם היא הגדושה והמפורסמת לשבח בכל הסביבה. הםחקלאים טובים ושקועים בהנהלת המשק, וסוסים להם מצויניםבגובה וביופי. ופעם בשנה או גם פעמיים מופיעה המרכבהשל הגיסים עם סוסיהם הדוהרים, החומים, מכוסי״הזיעה, לפנידלת ביתו של הד״ר נגלר. זהו הביקור המסורתי. ואז אתהשמח להרגיש שגם הד״ר נגלר אינו נטול לגמרי מחברתבני אדם, מיחסיהם ומעניניהם, ונעימה עליך המחשבה, כי גםבדירה זו עם הדלת הנעולה ועם הוילונות המורדים דופקיםלבות בגי אדם. ויש עוד שעה אחת בשנה, שבה נופלת המחיצהבינו ובין הבריות: ליל יום הכפורים. לתפילת "כל נדרי" יבואגם הוא אל בית הכנסת הגדול, אל מקומו המיועד לו בכותלהמזרח, ואז, לפני התחלת הניגון המסורתי, נגש אליו הגבאיהמכובד ר׳ אליהו אוירבך, נגש אליו סוחר״הקמח המכובדזכרונות, דמויות יהיו־־ / זכרונות, געשטאילטן און ל^י־וחשטייגער 227ר׳ נטע צימר, נגשים עוד יהודים סנטימנטליים אחדים. לוחציםאת ידו בדגש ומברבים אותו בשנה טובה. שעה זו אפשרמעוררת רגשות גם אצלו. אך כאשר תעבור השעה, תסגרמחדש הדלת ולא רק של החדר, ויורדו מחדש הוילונות ולארק של החלונות. איש לעברו מקצהו.וסוף״־סוף מה יודעים אנו עליו, מתחילתו ומצמיחתו, מחייוהנסשיימ״הפנימיים ז לא כלום. בהיותו ילד למד בחדר גם הוא,למד אחר״כך עם הנערים חבריו מסכת סנהדרין או מסכתאחרת, היה אז חבר, היה אז חלק של ציבור, היה תא מתאי גוף.אבל מה שעבר — אין. הוא נישא על כנפי ההשכלה. הוא לאהיה רב בישראל כי אם רופא בישראל. הוא היה טיפוס שלראשון. עזב דרכים כבושות וכבש דרך לעצמו, ועכשיוכאילו כרות הוא מעמו, מישראל. הוא אינו עושה נפשותלהשכלה או למשהו אחר. אינו חבר לא ליהודים ולא לנכרים.דומה שהוא מחונן בהומור, דומה שהוא אוצר בקרבו נסיונותודעת, דומה שאילו פתח את פיו היו הכל מאזינים לדבריו, והיוחוזרים ומשננים אותם, אך הוא אינו משמיע הגה, הוא שומעואינו מדבר. בזבורוב לא נשארה לזכית ממנו אף אימרה אחת.מה סיבת שתיקתו? פרי מחשבה רבה, פרי החלטה עזה ז האםבחדרי חדרים הוא מעלה מחשבותיו על הכתב ? האם הוא אמןנסתר ? ושמא — עורבא פרח ? שמא ד״ר נגלר איננו אלא בעלהשגות פעוטות, המסתייג להנאתו מן "ההמון החשוך" ושדילו בקב־תרבות בצורת יומן פולני ורומך״שונד״ז שמא אשתועינה צרה באורחים בשל כוס התה, חתיכת הסוכר והתופין שישלהגיש להם? תיקו. אין אתנו יודע עד מה.#אך באחד הימים נפתחה לרווחה דלת הדירה של הד״ר נגלד.הועלו הוילונות ונפתחו לרווחה גם החלונות, ויהודים פשוטים,יהח־י הרחוב, הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם, מילאו את החדרים.מה קרה והיאך קרה ? קרה דבר פשוט מאוד. ד״ר נגלר עשה בוביום את סיבובו הרגיל בשעות הבוקר בין חולי העיר, טיפלכדרכו עם כל חולה וחולה, שמע מה ששמע והעיר מה שהעיר,וחזר בשלום אל ביתו. בת־שבע, שישבה אז בחנות האריגיםאשר לה, ראתה אותו עוד כשהוא חוזר מתוךמתון לביתו.ואחרי רבע שעה הקיפה הזעקה את כל הרחוב: הד״ר נגלר מת.בין״רגע נמלאה הדירה מבני הרחוב, אף בת־שבע היתה ביןהבאים. קצב אחד, לא סימפטי אך מומחה להקזת דם, עוד פתחאחד העורקים והדם זב בקילוח חזק. ד״ר נגלר עוד פתח לרווחהאת עיניו וירא תוהה ותמה במהומה אשר מסביב לו. בין־רגעבא בריצה הרופא הנוצרי־פולני, ד״ר סקורסקי. לשוא. ד״רנגלר נפח את נשמתו, לדאבון־לב יהודי זבורוב, שהיה אהובעליהם. אחרי שעה נראתה המרכבה של הגיסים טירהויז. אידהזיעו הפעם הסוסים הדוהרים, החומים! עוד עמדו בשוקכנופיות של יהודים ויהודיות ושוחחו מתוך עקת־לב במאורע.הם נזכרו כי עתים היה שליח ההשגחה העליונה להציל חולהמסוכן: בראשונה ה׳ ~ ואחר שליחו הרופא. אך כל זה אינומשנה את המצב. ד״ר נגלר, רופא העיר וידיד העיר, הלךואיננו.אך הדורות אינם עומדים על מקום אחד. הם נעים וזזיםהלאה בלי הפסק, בלי מנוחה. בנו של ד״ר ברוסט הוא עורך־דיןבמידלינג ליד וינה. פעם בחרו אזרחי מידלינג בו, ביהודי הזרשנולד בזבורוב, לראש האזרחים. בנו היחידי של ד״ר נגלרהוא עורך־דין בזבורוב. הוא איננו מר״בר־רב אשי. הוא איננוראשון, הוא יורש. מוחו צר ומוגבל. לא הצליח בבחינותוכשל ונפל לעתים. לימודי בלבוב בגימנסיה פולנית ובאוניבר-סיטה פולנית עלה לאביו בממון רב. מי יודע את מסתרי השבץשאחז את אביו? בכל איפן ההשכלה של יהודי זבורוב, שליהודי גליציה, מתהילה להייי. השכלה פולנית. וינה רחוקהולבוב קרובה. שילר מתרחק וסינקיויץ׳ מתקרב. הדור הצעירמתחיל מתחנך על ספרות פולנית. אנו חיים בין הפולנים ועלינולבנות את חיינו ביניהם. יש רוטינים-אוקראינים מסביב, הםהרוב, כי זבורוב במזרח גליציה היא שוכנת. אכל הם עדיין לאהקיצו, הם עוד ישנים״נרדמים. עוד לומדים בגליציה גםגרמנית, אבל היא עתה מעין פרפרת, ואילו פולנית היא הלחםוהבשר. בנו של הרוקח, הלומד בגימנסיה פולנית בלבוב,נתחייב לכתוב בימי החופש חיבור בגרמנית על המחזה "קלביגו"של גיתה. מה עשה? הלך לבית־המדרש וביקש מאת המספר,שהיה אז אחד מבחוריו, שיכתוב בשבילו את החיבור. בנו שלד״ר נגלר, שסוף־סוף נהיה לעורך״דין, יודע עוד לדבר גרמנית,באשר הוא שייך עוד במקצת לדור הקודם, אבל הוא גם הואאינו יודע צורת אות עברית. הוא איננו ראשון כי אם יורש,הוא לא יפסוק פסוק לילדי החדר ממסכת סנהדרין. הוא לאיפתח את הסידור ולבו לא יפעם למקרא המאמר: "אהוב אתהמלאכה ושנא את הרבנות". אפשר שגם הוא יכנס בליל יוםכפורים לבית הכנסת הגדול ואפשר שיזכור כי בהיותו טלהקטן ליוה הנה את אביו, אבל הוא לא ידע את התפילה הנערכתכאן, וניגון־״כל נדרי" לא ידבר אל לבו. הוא איננו חלילה אדםרע, מקצת מתכונות אביו עברו גם אליו, אבל אור הבינה אינומאיר את פניו, הוא כבד־התפיסה, והוא תלוש, תלוש. אין לונכסים ברוח משל ישראל, אין לו ידיעת-הוי של ישראל. שםבלבוב מתחילה מתרקמת הכרה לאומית יהודית. אחד צעיר,אדולף ש ט נד שמו, קם באחד הימים באסיפה של מתבולליםוידבר דברים כמתלהמים אשר האזנים תצלינה לשמעם. שםבלבוב ישנו צעיר אחד מזבורוב ח י ים׳ ק ה כ״ץ שמו, והואשולח מלבוב מאמרים על לאומיות יהודית ל,,המליץ" אשרבפטרבורג, אך ד״ר נגלר הבן אינו יודע מאומה. הוא פולני בןדת משה. ועם כל זה אינו שתקן כאביו, הוא נואם לפרקים. הוארוצה לחיות, להרויח, הוא רוצה גם בהתמנייות של כבוד.באותם הימים הלד לעולמו בזבורוב ראש האזרחים־ הזקןפוזנחובסקי, אכר פולני בעל נכסים, הגון ומכובד, טובומיטיב. זבורוב עומדת לפני בחירת ראש״אזרחים חדש. מי הםהמועמדים? הם שנים: הישיש רצ׳יבורסקי, שנמלט הנה לפנישנים רבות מגלות סיביר כשהוא לוהט מבפנים כל ימיו באהבתעמו, וד״ר נגלר. מועמד רוטיני עוד אין, כי אין עדיין אינ-טליגנציה רוטינית והם עוד לא הקיצו משנתם-תרדמתם. יהודיתלוש נגד פולני-ינוצרי קתולי. נשתנו העתים. האין ההיסטוריההיהודית מספרת על רדיפות והריגות ושחיטות? האין היאעדות נאמנה על המקרא "ובגויים ההם לא תרגיע!?" הנודדיםמרחוק! מה לכם פה ומי לכם פה, כי תאמרו לבחור פה באחדמכם לראש האזרחים? נשתכחה ההיסטוריה. שכחו יהודיםצרות דורות קדומים. אכן ההיסטוריה, כסבתא למודת-גסיונות,אוהבת לספר את סיפוריה אך שומע אין לה. הנכדים, קיימא-לן,חכמים שבעתים מן הסבתא. הן גז הליל, האיר השחר, שקםמסביב ובטחון. יהודים הולכים בלילות מעיר לעיר ומכפרלכפר באין מכלים דבר. אנו חיים באויסטריה, בימי הקיסרפרנץ יוסף, ירום הודו, עשרות שנים אחרי מתן חוקה של שיוויזכויות. השוותה החוקה את היהודים לכל שאר העמים שבמדינה.נתנה החוקה את זכות הבחירה לכל אזרחי המדינה, בלי הבדל.היהודים הם רוב התושבים בזבורוב ולמה לא ישתמשו בזכותםלבחור ראש אזרחים משלהם? אין עוד טרמינולוגיה לאומית,אין ארגון לאומי, אין קשר עם עיר אחרת, אין שואלים מהאומרים ראשי עם בלבוב, בוינה. זבורוב היא מעין ריפוב-ליקר. בפני עצמה, ריפובליקה אידילית קצת, אין אסיפותסואנות, אין אפילו ועד קהילה, כי תקנון ועדי הקהילות עוד לאניתן אז בגליציר.. יש רק שלושה פרנסי הקהילה, רעגיערערביידיש. כיון שמת אחד מהם נשארו •שנים: הגביר ר׳ יעקבכ״ץ ור׳ ישראל משה לייזר׳ס, תלמידו של הגאון הזבורובי ר׳228ספר זכרון לקהילת זבורובאברהם תאומים ז״ל. הללו מזמינים מספר אנשים לשיחות בלתימחייבות, בלי פרוטוקולים ובלי החלטות מסדמות.אך דעת־הקהל של היהודים נוטה לד״ר נגלר. לא שהישישרצ׳יבורסקי חשוד על שנאה לישראל. איש אינו יודע לספרמשהו בגנותו. בימי גנוסיא הוא מופיע בבית המדרש ׳הגדול,שומע את דרשת הרב באידיש ופניו מאירים כאילו טעם אתמתק הדרוש, שהוא לא הבין ממנו אף מלה. והרי גם יודעים מןהנסיון שהמנוח פוזנחובסקי, שהיה גם כן פולני־נוצרי וקתוליאדוק, היה בכל זאת מלכות של חסד, ולא עורר כל תרעומתשהיא. ומה בכלל יהדותו של ד״ר נגלר? שמא יודע הוא אותעברית? לא, הוא מעין "גוי" יהודי. ואף־על״פייכן נוטה דעתהקהל של היהודים אליו. אין טרמינולוגיה, אין אידיאולוגיהאבל יש רגש. הרגש הוא כי ד״ר נגלר מכיון שלא המיר את"הדינר", מכיון שהוא נשאר בתחום ישראל ואינו רשעלהכעיס — ישראל הוא. הוא בנו של ד״ר נגלר הרופא נ״ע,שישב כל ימי חייו בתוכנו והיה ידוע לכולנו. הוא יליד העירזבורוב וזכות קדימה לו אפילו על פולני שבא ממרחקים, ואינודומה לפוזנחובסקי המנוח, שהין גם כן יליד זבורוב. אם נגלריהיה ראש האזרחים יהיה נוח ליהודי להכנס אליו, לדבר אתו,להסיח לו את דאגות הלב. בעלי המלאכה היהודים, שגם להםחברים באי־כוח בעיריה, הם בעד נגלר. אפילו יואל ווינשטין,חייט הנשים המהולל, אדם מודרני מגוהץ ומסולסל, העובדבשביל בתי הפולנים המכובדים, והוא אמנם מהסס להעיז פניםנגדם ולהצביע גלויות בישיבת העיריה בעד נגלר, — גם הואאינו פורש מחבריו. הרי הוא אדם לויאלי, אדם הגון. מי מהססומפקפק ביחוד? דוקא בעלי״הבתים, הסוחרים, בעלי הרכוש.גם הם מעדיפים את נגלר אבל לבם מנבא להם, כי לא איכשר.דרא, וכי תפסת מרובה — לא תפסת. פרנץ יוסף, יאריך ה׳ ימיוושנותיו, הוא מלכות של חסד, אבל הוא יושב ביינה. ינציבהמדינה בלבוב הוא גרף פולני, ושר המחוז בזלוטשוב, שזבירובכפופה לו אז, הוא פולני, ורוב השופטים בבתי־המשפט הםפולנים, ופקידי המסים הם פולנים, ומנהל הדואר הוא פי־׳ני,והמפקח על המשקלות הוא פולני. וכולם רוצים ברצ׳יבורסקי,ותומכים בו מאחורי הקלעים. וכל אחד מהם יכול להזיק,לנשוך. החוקה היא ליבראלית מאוד, אבל ימים מספר לפניהבחירות בא העירה המפקח על המסים, הזמין אליו מןהסוחרים ובעלי הרכוש ודיבר אתם על העלאת המסים. הואלא הזכיר כלל את הבחירות, הוא דיבר רק על העלאת המסים.באותם הימים בא העירה גם המפקח על המשקלות, בחן ובדק,סח עם חנונים, קימט את המצח והביע אי־שביעת״רצון.הסוחרים ובעלי־הרכוש חוששים, פוסחים על שתי הסעיפים.מי יוכל לדין עם שתקיף ממנו? והאם בכלל כדאי ד״ר נגלרשיפקירו עצמם בשבילו?בא יום הבחירות. התאספו כשלושים חברי העיריה וישבועל מקומותיהם. גם רצ׳יבורטקי ונגלר הם חברי העיריה.קוראים לפי סדר האלפ״א״בית״א את שמו של כל אחד, וכלאחד מחרב להצביע בגלוי על ^שם של אחד המועמדים. יואל,חייט״הנשים, ואתו כל חבריו מבעלי־המלאכה מצביעים בעדנגלר, אף־על־פי שלבם נוקפם. גם אחדים מבעלי״הבתיםמצביעים בעדו. השאר מצטרפים לנוצרים המצביעים כולם,כפולנים כרוטינים, בעד רצ׳יבורסקי. מכיון ששמו של נגלרקודם בסדר האלפ״א״בית״א לזה של רצ׳יבורסקי, לפיכך הואנקרא תחילה להצביע. הוא קם ומחוה קידה ומצביע בקול רםובהטעמה בעד רצ׳יבורסקי. אחריו, כשמגיע תורד שלרצ׳יבורסקי, הוא קם, מחוה קידה ומצביע בהטעמה בעד נגלר.ג׳נטלמניות הדדית. בכל עסק הבחירות לא נשמעה מלה עולבתמצד אחד אל משנהו. רוב הקולות הוא בעד רצ׳יבורסקי הזקן.ד״ר נגלר קם ומברך אותו בלבביות לבחירתו. פסקה המתיחות.מפקחי המסים והמשקלות שכחו את ביקוריהם מלפני הבחירות.אין רדיפות ותאות נקם. לא נעים לפולנים כשהם צריכיםלהתחכם כדי לשמור על שלטונם, אבל ההכרח לא יגונה, והםמתאזרים בסבלנות ואינם יוצאים מ״כליהם". ראש האזרחיםהחדש הוא גם כן מלכות של חסד. ב״ה אין ליהודי זבורובלהתאונן עליו. יואל החייט התבייש מעט להביט בפני הלקוחותהפולנים שלו, אבל שני הצדדים עברו בטקט על מה שהיה.שבה זבורוב לאחר הבחירות לטדר״יומה ועולם כמנהגו נוהג.נוספות לפרק זהאחד ממשוררי זבורוב, ר׳ זיינוויל ראטה, כתב על מצבת דר.קרויניש בין השאר:ראו פה במעמקי בטן זה הקבר,בו לעפרות גוו משכן חצב גבר,נפשו רוממות שדי וחכמה מלאה;רוח בין ויראת א־ל בו התלכדו,מדע ואור תורה כאחיות נצמדו,אורח חיים פלם מני למדו לדעה.ועל מצבתו של דר. נגלר כתב בץ השאר:נגע קרנו צר כל לב מהבילה!?ו ▼ ▼איה רופא חנם ירפא חולינו?גם משען כסף יפזר מטוב לבהו;לא ירף מבקר יום יום בתינו,עד הבריא החולה, המחלה חלפה;רב טובו להגיד הן תקצר כל שסה!לאמור: בנוגע לד״ר קרויניש ציין המשורר את הב.זיגה בין דתודעת שבה הצטיין הוא, ובנוגע לד״ר נגלר הרים על נס את טוב לבובלבד. זה עולה בקנה אחד עם המתואר בפרק זה. שני השיריםנמצאים ב״קכוצת שירים" תר׳׳ס, דרוהוביץ׳), שבא לידי בזדןהאחרון.ד״ר נגלר מת בשנת תרנ״ב, בהיותי בן י״ב שנים. מטבע הדבריםשפגישותינו היו מעטות. איני זוכר שיחות הבריות על תולדות חייו.אף אני כמעט שלא הרהרתי עליו מעודי. לפיכך כשעלה פתאום בדעתילתאר את דמותו נשענתי על רשמי־ילדות גנוזים ועל תחושה יותרמאשר על ידיעה, וחששתי בעצמי שמא יש בתיאור שלי ממיטבהדמיון יותר מאשר מן המציאות הריאלית. ואולם מה נפלאתי בהיוודעלי, כי בירושלים, דווקא בירושלים, חי עוד אחיו הצעיר של ד״רנגלר, חמשים שנה אחרי מותו של זה, והוא איש נכבד ויודע ספר,והוא קרא את התיאור הזה ואישר אותו על כל קויו ותגיו, ולא מצאבו כל פגם. הם היו אחים לאב אחד בזלוזיץ הקרובה לזבורוב, אד לאלאם אחת, כי ד״ר אברהם מאיר נגלר (את שמו העברי מודיע לנושיר ז. ראטד,) היה בכור אביו מאשתו הראשונה, ואחיו הירושלמי,ר׳ יעקב עלר, היה בן־זקונים שלו מאשתו השניה. בשיחתי הארוכהעם ר׳ יעקב נגלר סיפר לי כמה פרטים נוספים מענינים ובתוכם גםזה: כאשר הוא גדל היה אחיו כבר רופא בזבורוב, והוא נסע אליו,וביקש את תמיכתו הכספית שיוכל ללמוד מלאכה. דר. נגלר נאות לוומילא את בקשתו. וזה מתאים עם התפעלותו מן המאמר "אהוב אתהמלאכה ושנא את הרבנות", כמוזכר בתיאור.ומלים אחדות על ר׳ יעקב. בבחרותו למד פחחות והגיע למומחיותבמקצועו. גר בזלוטשוב והיה בעל הדרת־פנים ומכובד מאד על כלהתושבים, בלי הבדל דת ועם, והרבה שנים ייצג בכבוד את הציבורבעיריה ובמועצת הקהילה. כבן שבעים עלה ארצה, ולמרות זקנתוהתמסר גם פה לעבודה ולמלאכה בכשרונו המיוחד, אף־על־פי שלאהיה אנוס לכך, כי רצה לשרת את בנין הארץ במה שניתן לו. נפטרבתש״ט בירושלים בן פ״ב, ואחרי מטתו הלכו (מלבד בתו וחתנו)יהודי זלוטשוב והסביבה שבירושלים, כחסידים כמשכילים. (ראה אתהמאמר עליו בירחין ה״הד", כסלו תש״ט).זכרונות, דמויות וד״יוי / זכרוגות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער229הציוני הראשון בזבורובקיץ. שבת לפנות ערב. שלוש נשים, ידידות טובות זה רבותבשנים, מטיילות טיול של שבת. בעקבותיהן ומסביבותן שלושילדות וטלה אחד — המספר.הסתכל בשלוש נשים אלו, ואתה בא לידי חשבונם שלהחיים. שלשתן כבר נערו מעליהן את אבק חלומות השחרותיחד עם פינוק שנות״הנישואים הראשונות, ויש אשר גם טעמומרירות החיים. הן באו בכור הפגעים ויצאו בשלום. הן עומדותבמערכה והגיעו לשיא. הן עומדות במחצית חייהן ונושאותבאחריות רבה. מה שניתן לשגשג בגופן ובנשמתן כבר שגשגועלה, ועדיין לא באו ימי המדרון והכמישה. אין לבן לעצמןכי אם לדור החדש אשר ילדו. לא אידיליה הם החיים׳ לא נשףמוסיקלי, לא מזמור שיר׳ אד גם לא קינה ניצחת ואנחת עולם.יש סבל ועמל, יש חבלים לא בנעימים, אבל יש גם מעט קורת־רוח, מעט הנאה. שביבי תקוה. יש אפשרות לעבוד ולשבוע לחםוללבוש בגד נאה, ויש זכות וחובה לגדל תינוקות, אם ירצההשם, ילדות וילדים נחמדים, — השיר הנצחי של האם״האשה.הסתכל בשלוש הנשים האלה, המטיילות להן לאט״לאט,מתון־מתון, המסיחות זו עם זו בידידות ורעות, בלי אבק קנאהותחרות, בלי תבלין של רכילות ולשון הרע. שור איד רחלזלטקס משמאל וסל ו בה כ״ץ מימין מביטות ומדברות אלאמא ברכה בתווך, המקשיבה ומאזינה לסוד שיח רעותיה. מהגבהו הנשים האלה בעיני הטלה הפעוט. שור איך קרני השמשהאדומה, השוקעת במדרון הרקיע, איך הן משתקפות, איד הןמנצנצות בזוהר עיניהן של שלוש הנשים האלה. אם יש בעולםמלאכים בצורת בני אדם, בצורת נשים, — הללו הן.ובעקבותיהן ומסביבותן מטיילות כל שלוש בנותיה של רחלזלטקס, רבקה, פייגה, ופרידל, ואתן יחד ילדה הצעיר שלאמא ברכה.זה הטיול של שבת עם שלוש הילדות הוא חויה מיוחדתלטלה שלנו. עוד רבות בשנים יש אשר יהא נזכר בו בלימשים. אפשר שבכל ימי ילדותו לא טייל בבת אחתעם שלוש ילדות חח מבטיול זה. כרגיל הוא נמצא בחברתילדים. אתם הוא לומד, מתרועע, מטייל, משתובב, אתם הואמאזין ומקשיב לסיפורים נפלאים. ועכשיו בטיול זה הוא חשבלא־יודעים בהבדל העצום שבין עולם הילדים ועולם הילדות.כמו בין שני אקלימים, כמו בין הרים ומישורים. לילדים ישעניני גבורה, לימוד וחידוד, קפיצות וריצות, ואילו הילדותאפילו בקטנותן מבצבץ ועולה בהן משהו רך, מתפנק, קטיפה.הילדים לניצוח, הילדות לצחצוח. שור איך שלוש אלו מכוננותאת מבטי עיניהן, את קצות שפתותיהן, אפילו את דופני אפיהן.ואיך הן צועדות, ואיך ומה הן מדברות, ואיך הן מתיחסות לטלהתועה שביניהן. ואין הבדל בעצם בין רבקה הבכירה ובין פייגהקאמ^עית ובין פרידל הצעירה אפילו ממנו, זולתי שרבקה היאפשטנית ונוחה, אמאית, פייגה מרוכסת ונרגשת כאילו היאמרגישה כבר ביפיה ובחשיבותה, ואילו פרידל מטפלת בובלי הרף, כאילו עליה הדאגה לשלומו ולמצב רוחו. ואיד היזמלאה תנועה וזריזות! רגע תתיצב לימינו ובמשנהו היזבשמאלו או מלפניו או מלאחריו. היא מתיחסת אליו כמו איבובה. אך היא גם מבארת ומסבירה לו את חזיונות החיים.הטיוי* נטה, לגודל הפלא, לסימטא שבפרבר בדי-ך בית־העי״מין. שרק יהידים בידדים גרים בי. עיבריבי• יראש האזרחים פ וזנח ובם ק י, שהוא אז עוד בחיים. לפניביתו בחח גינה קטנה, ג׳ על ג׳, גדורה מכל ארבעת צדדיה,נטועה דשאים ופרחים, ובאמצע על גב עץ גבוה תבניתהצלוב — צלם. פרידל אומרת אז לבן־לויתה: הואילופוזנחובסקי הוא אדם אדוק לפיכך העמיד צלם על חשבונולי׳ד ביתו.היה הדבר קשה על השומע ולא ידע להלמו. כבר היה לומושג ידוע מן האדיקות, שהיתה אוירא דבית״אבא, וגם היהלו כבר מושג מסוים מן ענין הצלם, אך בשום אופן לא היהיכול לצרף את שני המושגים האלה גם יחד. ממה נפשך, חשבבלי משים באופן תלמודי, אם אדיקות כאן — אין מקום לצלם,ואם צלם כאן — אין מקום לאדיקות. האין שני המושגים האלהדבר והיפוכו? לתומו לא ידע עדיין שיש גם אדיקות גויית,להבדיל, צלמית.מסבירה לא מוצלחת ביותר היתה פרידל הקטנה. אפשרשהיתה כך גם לאחר שגדלה. אבל כאן למדים אנו משהו גםמאפיו של הטלה. הוא לא היה בלי חריפות ידועה, אך לעתיםיש שעמד בפני בעיות קלות כמו בפני חמורות. עמד ותהה ולאידע שביל ונתיב.הטיול נמשך שעה, שעתים; כבר חזרו שלוש הנשים עםהכבודה אשר ברגליהן מן הפרבר הנוצרי, כבר ־.יבו העירה,כבר עמדו בככר העיר ליד הכביש הראשי, בין טור החנויותובין ביתה הגדול של סלובה. אך שלוש הנשים לא יכלו להנתקאחת מרעותה. הירח כבר עלה ככדור־אש גדול בלב השמים.הוא הזריח אור בהיר כמעט כאור היום. לנוגה אורו הפד אבקהככר והיה כאבקת זהב, כעין השלג הנוצץ בימות החורף העז,כעין האבק הלבן אשר בשרון בלילות״ירח בין שבילי־צבר.קסם היה לטיול הזה והיה קשה להפסיקו בחזקת״היד ולהכנסשוב לטרדות החובה והמצוה. כל כך בלתי שכיח היה טיול כזהלנשים האלה וגם לתינוקות האלה, שכבר הספיקו להתרגל זהבזו. אפשר שפסק כבר השיח בין הנשים, ועדיין אין אחת מעיזהלהפרד מחברתה, כאילו מרותקות הן זו בזו. לבסוף גברה בלבןהחמלה על התינוקות העייפים — ונתפרדו.סלובה כ״ץ אלמנה היא מבעלה ר׳ ראובן כ״ץ. המנוח —יהודי טוב ומשתעל הרבה — השאיר אחריו שתי בנות ובןמאשתו הראשונה, ובן קטן, חיים־קה, מסלובה. והוא השאיראחריו גם את הבית הגדול שבמרכז העיר, זה הסמוך אל"החומה", בית של פרנסה. וסלובה, אשת החיל, קיבלה ברצוןאת כל הירושה. ידיה אמונה, רוחה טוב ושקט. היא אוהבתאת צאצאי ר׳ ראובן מאשתו הראשונה כאהבתה את חיים׳קהשלה. אמנם קיימא־לן, שאם חורגת עינה צרה בילדים החורגים,ביחוד לאחר מות האב. אבל לא כן סלובה. היא יוצאת מן הכלל.היא מחייבת את כל האמהות החורגות. ומשנה־אהבה אוהבתהיא את ק ו ק י ה הבכירה, היפה והעדינה בבנות זבורוב. קוקיהלה כבת, כאחות צעירה לימים. נפשה נקשרה בנפשה לעולמים.והיא אוהבת, כמובן, את חיים־קה, את בנה יחידה. ואמנםאי־אפשר כלל שלא לאהוב אותו. הוא נער נחמד למראה. הואשוקד על לימודיו בחדר כאחד מילדי החדר, והוא לומד בשקידהגם אצל מורים פרטיים. אין סלובה מקמצת בשכר מורים טובים.בשבת שולחת סלובה את חיים־קה אל ר' ישראל רדלר, בעלהשל ברכה, כדי שיבחנהו במה שלמד בחדר במשך השבוע.והוא לא יבוש ולא יכלם בשעת מבחן. הוא יודע את פרקויפה־יפה. ר׳ ישראל מהלל אותו, מרוצה ממנו. *חיים־קה הולך ומתפתח. הוא המשכיל הצעיר ביותר בזבורוב.אומרים עליו שכוחו רב בשפת עבר. עודו נער והוא כבר קורא—בימים ההם לפניי^סשים שנה — כתבי־עת עברים. ספרי נפתליהרץ וויזל, ידידו של מנדלסון — "שירי תפארת" ו״דברי שלום230ספר זכרון לקהילת זבורובואמת״ — מצויים אצלו. גם כתבי יצחק ארטר מברודי ואברהםמאסו מקובנו. אין אמא סלובה מקמצת בקנית ספרים בשבילחיים־קה. והוא באמת נחמד למראה וגם קולו ערב. אי־אפשרלשמוע את צליל קולו באדישות. הוא חודר אל הלב.בשבתות הקיץ, כאשר^החום מתעצם, ומתגבר החשק לשתותלעונג משהו קר, הולכים שני בניה של ברכה, שמחה־בונםויהושע, לבית סלובה לשתות תמד קר. בכל זבורוב אין בשבתתמד קר וטעים כמו בבית סלובה. אגב שתיה רואים הם אתחיים־קה כשהוא יושב בראש שולחן ארוך ובידו "המגיד" מליקאו "העברי" מברודי, והוא קורא בו כמעשה הגדולים, הבוגרים.שמחדרבונם, הגדול שבין שני האחים, נמשך גם הוא אל השלחן,מנטה לקרוא בעתון — ואינו יכול. אינו מבין. אומר חיים־קהלשמחה־בונם: אל תצטער, אם תשתתף אתי בדמי החתימה על"המגיד" לא רק שתקבלהו לקריאה מדי שבוע בשבוע, אלא אניעוד אקרא אתך חינם, כדי שתבין. שמחה־בונם מסכים. ולא היהצורך בקריאה משותפת זמן רב. שמחדרבונם, מכיון שעילוי הואובעל תנ״ך, עומד הוא בזמן קצר על סודות הלשון של "המגיד"מליק, על אותם הקשרים שבין פסוקי ישעיהו בן אמוץ מירושליםלבין עניניו של ביסמרק בברלין. (דרך משל: "דבר שלחהרייכסקאנצלער ביסמארק באשכנז ונפל בכל רחבי אייראפא,והיו מטות כנפיו מלוא״רוחב כל הארץ".)וכך החיים לכאורה אמנם אינם אידיליה אבל גם אינם משאקשה מנשוא. יש קורטוב קורת״רוח, משהו תקוה. שקט מסביב.יש ב״ה פרנסה. גדלים ילדים וילדות. לומדים תורה מורשה וגםטועמים מעט מעץ הדעת וההשכלה. אלא שדוקא בפרק־זמן זהמוציא הקב״ה אסון איום מנרתיקו ומכה את בית סלובה חרם.למה נאריך ואנו הרי איננו כותבים לא רומן וגם לא נובילותאלא ציורים קטנים, שרטוטי־עט קלים ממראות החיים. אהה,קוקיה היסה והעדינה, החמודה והענוגה — ירוד ירדה קוקיהבאחד הלילית אל המרתף, כדי להעלות משהו, והנה אחזו בהלשונות־אש וישרפוזש מי בשריפה י אהה, קוקיה בשריפה. לאנשאר בזכרון המספר אם היא נשרפה כעולה כליל בבת־אחתאו אם מתה רק אחרי ימים מספר. אבל נשארה בזכרוגו אותההעצבות הקודרת, שירדה בעיצומו של קיץ על כמה משפחותבזבורוב. מר וקודר ביחוד העוצב אשר תקף את סלובההאומללה. את האם החורגת. היא שקעה במלנכוליה. היא לאקיבלה תנחומים. עכשיו אמא ברכה ורחל זלטקס — אחותו שלר׳ ראובן כ״ץ, אלמנה גם היא — הולכות אל סלובה יום־יום.מזניחות. מפקירות את חנויותיהן בעצם היום והולכות בעקת-*לב אל סלובה. מנסות, מתאמצות להוציאה ממלתעות היגוןהעצום, מדברות על לבה, מנצלות את נסיונות החיים ואתאוצרות האמונה, מזכירות את חובתה לחיים־קה, פרי בטנה,דורשות ממנה שתתעודד ותפנה שוב לחובותיה. לשוא כלהעמל. היא אינה עונה מלה ואינה מוציאה הגה. היא דוממתונאכלת מיגונה. היא הפסיקה את משק החיים ומתרחקת מןהחיים. אחר שבועות מספר היא הולכת לעולמה, הולכת אלקוקיה.אהה, הוכה בית סלובה מכה נצחת.#אך החיים אינם קופאים על נקודה אחת, הם נישאים הלאה,הלאה, בלי הפסק ובלי ליאות, על גלי ים הזמן, אשר כמעטמראה נצח לו.חייס״קה כ״ץ הוא כאוד מוצל מאש. הוא בא לבובה,למטרופולין של גליציה. אפשר קרובים לו שם המרחמים עליוומטפלים בו. השמועה אומרת כי הוא לומד שם סנקסאות, כיהוא עובד בבית מסחר ז כי לאחר שצבר מעט כסף הוא לומדבבית מדרש למורים. סוף סוף הוא איש הספר ויש באופיומשהו מן המורה והמחנך. לעתות בפנאי הוא גם בא לחברת״ציון״ — חברה חדשדרחדישה בלבוב שבאותם הימים. קהילתלבוב התקיימה אולי אלף שנים בלי שהיתה שם חברה בשם זה.אומרים שבברלין ובוינה, במוסקבה ובאודיסה, בגלץ וביאסימתקיימות חברות כאלה כבר כמה שנים ועתה יש חברה כזאתגם בלבוב. נחמיה פ ר ל מ ו ט ר, חברו של חיים־קה מימי החדר,בא לבובה, הולך אל חיים-קה, והלז מושך גם אותו אל האולםאשר לחברת "ציון". שם יושבים הנאהבים והנעימים בפינהאחת בענווה ובצניעות. חיים־קה לוחש לידידו את שמותיהם שלהגדולים הנמצאים אותה שעה באולם, זה בעל-הגוף השמנמן,הממצמץ בעינו כר׳ מאיר׳ל, הוא אדולף ש ט נד, נואם בחסדעליון. וזה הארוך והצנום שם הוא גרשון צ י פ ר, נואם עממיהשולט בהמונים, וזה הוא שלמה ש י ל ר, יהודי פילוסוף ות״חשהגיע הנה מביאליסטוק, ולא שילר היה שמו אלא בלנקנשטיןומפני חיבת המשורר הגדול החליף את שמו הוא בשם המשורר.וזה האברך החוור והערין הוא אברהם קור ק י ס, עורך"העתיד" בפולנית, וזה שם הוא דוד מלץ, נואם וסופר כאחד,מנסה אפילו לחבר חזיונות, ואלו השנים הם העורך גרשוםבאדר ומרדכי אהרנפרייז, מבקר מזהיר, הה הגחשבפינה ממולנו הוא מורה מובהק לעברית, יצחק בךאברהםשוורץ, הוא שהתעקש לדבר עברית וללמד עברית דוקאבמבטא הספרדי. הראשץ בגליציה. ״כל הצעירים האלה״ —מסיים חייםיקה בכובד״ראש שביראת-הכבוד — "הם הםהגנרלים שבעתיד". הרבה הרבה מהרהר נחמיה בפסוק אחרתזה, והוא חוזר עליו לעתים במשמעות רבה באזני חבריו בשובומלבוב זבורובה.אך חיים־קה כ״ץ, בעל הפסוק, עניו הוא וצנוע. אין חלקו ביןהגנרלים ואין הוא נדחק למקום גנרלים. גם מן הנואמים איננו.אין הוא בולט מן השורה. רבים המכירים אותו מתוך ראיהאינם יודעים אפילו את שמו. אבל הוא גם הוא מן הרציניים.מן ההוגים והמעמיקים. הרעיון הציוני השתייט בנפשו. הרבהמשעותיו הפנויות מן הלימודים הוא מקדיש לו. בחושו המפותחהוא מבחין כבר בזרמים, בכיוונים המתחילים להסתמן בפאתיהאופק, ומעמיק להגיע לשרשי הדברים. ובאחד הימים מתרחשאפילו דבר־מה. הוא העלה את מחשבותיו על הכתב ודבריונתפרסמו כמאמר ראשי ב״המליץ" אשר בסט. פטרבורג. האםאין "המליץ" היומי שבפטרבורג בית ועד לחכמים ולסופרים,לגדולי הדור, לרבנים ולראשי עם? והנה באו שמה גם דבריהצעיר חיים־קה כ״ץ מזבורוב־לבוב ושמחו בהם וכיבדוםוקבעום בראש הגליון. והוא בעצם עוד עול ימים. בהגיע הגליתלבובה ודאי שהוא מתבייש ומתאדם ומתכווץ עוד יותר בפינתובאולמה של חברת "ציון". האם גם הוא בסופרי הדור?אהה, אילו אמא סל ובה הי ת ה חיה...חיים־קה כ״ץ בא למספר ימים או שבועות זבורובה.השמועה נתקבלה בקורת״רוח בחוגי הנוער שבזבורוב.הוא איננו עוד הילד־הנער שהיה בצאתו מזבורוב. הוא גדל.שפם שחור רך מבהיק ממעל לשפתותיו. הוא בכלל בחור יפדעלולא השיתוק בזרוע האחת, כתוצאה ממכה קשה בהיסח־הדעת,היה מתקבל ברצת רב כחייל ואולי גם כקצין בחיל צבאותיושל הקיסר ירום הודו. אך בלכתו עתה בחוצות זבורוב אין אישמרגיש במום שבו. הדור הוא, מגולח למשעי, מעשה "דויטש"מלבוב, לבוש כהלכה. מסולסל ואף מפורכס קמעא, ללא רבבוןעל בגדיו. אך עם כל זה לא פסקה ממנו נימה של ביישנותזבורובית, אולי גם של עצבנות. אין הוא בא בקהל הרבים, איןהוא נואם ברבים, אין הוא נוהג ריעות עם הכל. יש כנראה,עיכובים פנימיים, הוא "אדיר בעליתו". הוא עומד על דעתובתקיפות־הרוח כאשר הוא מדבר עם אחד, בצורת דיאלוג, אולכל היותר עם אחדים. בבית דודתו האלמנה רחל זלטקס הואזכרונרת, דניויות ר־זיו־ / זכרוגות, געשטאלטן און לעינסשטייגער231מתאכסן, ושיח ושיג לו עם שלוש בנותיה ועם ילדה ראובן.^בית קרובו י*׳ מרדכי כ״ץ הוא מבקר לעתים, ומעט שיח ושיגלו גם עם שרה״לאה׳צי ועם אחיה יצחק״יהודה. בחברת נחמיהסרלמוטר, חברו מנוער, הוא מצוי לעתים, ומעט גם מסיח עםאחד בחור מבית־המדרש הגדול — הוא המספר. זה הכל.ולשם מה הוא בא עתה זבודובה ןכדי להקים מצבה נאה על קבר אמו סלובה המנוחה,האהובה. מעשי ידי ר׳ נטע צימר, סוחר״הקמח וגם האומן לעת*מצוא אשר בזבורוב. בדרך לבית־העלמין נלוה אליו הבחורמבית־המדרש הגדול ושומע לקח מסיו. הרבה דברים מתגליםלו. אמנם בעתונים "המליץ" אשר בסטרבורג ו״הצסירה" אשרבורשוי כתובים עיקרי הדברים, שרשי הרעיונות. אבל אינהדומה תורה שבכתב לתורה שבעל*סה. יש חיות אחרת והארהאחרת בלקח כזה. כמה גופי בעיות הולכים ומתבהריםומתפרשים. הכתב אינו אלא העתקה דוממת, לא המקור החי,המפרכס.זרחה להם השמש בהליכתם בדרך של קילומטרים אחדים.היו אז עדיין ימי שקט בעולם. פרנץ יוסף הזקן, יאריך ה׳ ימיוושנותיו, חי בשלום עם כל העולם. הוא אמן השלום. אחרינסיונות מרים בתחילת הענינים, באיטליה וגם אצל קביגסגרטץ,אבד לו כל חשק למלחמה. אפילו את מנצחו ביסמרק הואמחבב. הוא אינו רדיקל, אינו קיצוני. נוח לו לוותר כמהויתורים עצומים כלפי מדינות־חח וגם לעמים שבפנים מלכדתו, ובלבד שלא ישלוף את החרב מתערה. והשעה משחקת לו.שלום לו מבחח. ביסמרק הוא עתה ידיד נאמן. והמלכותמתפתחת ומשגשגת מבפנים. עמי המלכות הם לויאלים ושמונישא ומרומם בפיותיהם. בני אדם התחילו נעשים אופטי*מיסטים. גם זבורוב שלנו, עיירה שמידת הגודל שלה כעדשהבשק העיירות שבמלכות אויסטרידראונגריה, שבה למנוחתהאחרי סיום עסק הבחירות של ראש האזרחים. נבחר הפולנירצ׳יבורסקי הזקן, וד״ר נגלר, המועמד היהודי, היה הראשגןלמברכים. הוא בירך בלבביות רבה, עד שיכולת להאמין בכנותהדברים. הוא אמר, כי זבורוב מאושרת היא על אשר אחרימותו של פוזנחובסקי המנוח זכתה לראש*אזרחים יקר וישרורב*נסיונות כרצ׳יבורסקי. הוא הוסיף ואמר כי עסק הבחירותלא היה אלא שעשוע בלבד, כדי לצאת ידי חובת בחירות, אבללמעשה הכל מרוצים מן התוצאה, ללא הבדל. ואמנם רוח טובההשתלטה בעיר. יהודים ולא*יהודים מביטים בעין טובה אישאל רעהו. בבית*הדואר — אידיליה. בנו היחידי והצעיר שלרצ׳יבורסקי, בחור גבוה ונחמד, מחזר שם אחרי הפקידההפולנית הצעירה*היפה. הוא וכלבו הגדול קונים שביתה בחדרליד האשנב. לכאורה הם כאילו מפריעים למהלך העבודה,גוזלים לעין השמש שטח מסוים מן החדר שאינו מרווח ביותר,ואפשר שהענין אינו בסדר. אפשר שאם יגיע לאזני הפולניארנסט ברייטר בלבוב יציין את הדבר לא לטובה ב״מוניטור"אשר לו. אך האמת ניתנה להאמר, כי הפקידה הפולנית היאחרוצה מאד, ואצבעותיה היפות כאילו אינו פוסקות מלפזזומלרקד, ופיה כאילו אינו פוסק מלענות לקהל, עם מה שהיאיודעת לעתים לענות דבר בפולנית מזוקקה, צחה, מצלצלתכמוסיקה, גם על הערותיו — מחמאותיו של רצ׳יבורסקי הצעיר,הגבוה, הנחמד. דור צעיר, דור זהב. על *מה ולמה לא יחזר בןראש האזרחים אחרי פקידה צעירה גם בשעת העבודה ז עינושל מי צרה בזה ז תהילה לאל, זבורוב אינה ברוסיה או בפרייסןאלא בגליציה שבאויסטריה...אך עסק הבחירות של ראש האזרחים אף*על*פי שלכאורהבא אל קצו בנאום*הברכה של ד״ר נגלר, תם ונשלם וירדמסדר*היום, הרי לא פסק עוד מהיות שיח ושיג של המתסל*ספים — ״הקלוב החסשי״ קרא להם מי*שהוא בהלצה — בביתהמדרש הגדול. הם, הרגילים מנעוריהם בפלפולי דאורייתא,בפלוגתות ותיובתות ול״שיטתו" ובהבדלים בין "לדידן"ו״לדידהו", הם, שמקצתם התרגלו גם לחקרי מחשבה סילו*סופית, אין דרכם להסתלק במהירות מנושא עסיסי אך ודקמשום שהורע מזלו והוא עבר מעולם המעשה לעולם המופשט.אדרבה: נוח להם יותר כשהנושא אינו בשלב מעשי, כשהואמרחף בעולם האצילות, שאין בו דחיפות ולא החלטה, לא סניהולא נטיה, אלא מרחב־^יה לחקירות ולעיונים בלבד. לפיכך בבואחיים*קה כ״ץ ביום פטירת אמו המנוחה לבית המדרש הגדוללשם אמירת "קדיש", מה מאד חפצו לשמוע את דעתו הואעל המאורע. ג יה ו למעשה ירד הענץ מסדר*היום, מיהולהלכה האם ירד? אך בדעתם עד מאד כמה קשה עליולהכנס בשיחה עם "מנץ" יהודים, לפיכך עשו גם המה בחכמה,והקיפו אותו מסביב בשיחה חיה ושוטפת באותו ענין, כדי שלאיהא לו מפלט מן השיח, ובעל*כרחו יחווה גם הוא את דעתו,לרצונו או גם שלא לרצונו.פתח האחד ואמר: בוא וראה שבחם של האומנים שלנו,שלא נרתעו מפני כל, וכולם יחד בחרו כאיש אחד בד״ר נגלר.אמר השני: שמא מתוך שבחם של האומנים אתה בא לידיגנותם של בעלי*הבתים ? וכי מה ברירה היתה להם לאחדהאיומים בהטלת מסים כבדים אם יבחרו בנגלר ז ענה השלישי:לא כן, הללו היו איומים בעלמא, בלי ממש. העיר הרביעי:פלא 1 משום־מה מותר ליהודי מזבורוב, כגון ד״ר ברוסט שלנו,להיות ראש*האזרחים בעיר מיידלינג הסמוכה לוינה, ומשוםמה הורע מזלו של נגלר בזבורוב עיר מולדתו ז נענה החמישי:אומרים שאפילו ברומא של האפיפיור ראש האזרחים הוא יהודיונתן שמו, ודאי הוא מבני בניו של ר׳ נתן בעל "הערוך",שלימד תורה ברומא והיה "ראש מתיבתא דרומא". לא כן,השיב הששי, רומא הקדושה של האפיפיור אינה זו של נתןאלא זו היא החילונית שמחוצה לה, כי רומא נחלקת לשתיערים ולשתי רשויות. אך למה לנו להאריך ולהרבות דברים, —הוסיף וסיכם — הלא יש אתנו חיים*קה, בן זבורוב שראה אתהכרך, וחי בכרך, דודע פרק בהליכות עולם ובדברי*הימים.מוטב לנו שנשתוק כולנו ונשמע מה בפיו. מיד נשתתקו כולםותלו את עיניהם בחיים כ״ץ מתוך צפיה עצומה למוצא פיו.הקיפוהו הציידים וגם סבוהו, פרשו רשת לרגליו, ונלכדברשתם. כי מכיון שראה חיים*קה עצמו בכך נענה גם הוא,פתח ואמר:"ידידי הטובים, שאלה זו, שאתם מסיחים בד" היא כנראהקלה בעיניכם, כמעט שעשוע, מעין חידה לענות בה, מעיןשאלה מקומית־אישית, שאלה של זבורוב הקטנה, שאלת*כבוד בין רצ׳יבורסקי הזקן ובין ד״ר נגלר שלנו, שאלתהתנהגות האומנים מצד אחד ובעלי*הבתים מצד שני. משהואמת יש גם בהשקפה זו — אבל רק משהו. אני לא כן עמדי.בעיני אני שאלה מקומית־אישית זו כבדה כקורת בית*הבד,נוקבת ויורדת עד תהום קיומנו, רתוקה ומקושרת גם היאבקשר בל ינתק עם מערכת חיינו בגולה. אל תביטו אל השקטוהאידיליה, שהשתררו בשנים האחרונות בעולם, הללו אינןאולי אלא ימי״מעבר, השלוה אשר לפני הסער, ימים של נשימהארוכה או אולי רק קצרה. כי כבר מנסרת בעולם בעוז וברעשהתנועה האנטישמית, וכבר היא מכה גלים עזים, ורבים הנוהיםאחריה גם בין בני מרום העם וגם בץ בני דלת העם, בלי הבדל.ואין יודע מה ילד יום — ומה ילד עם. ודאי שמעתם "עלישיבות סוערות אשר הנן על םדר*היום בבית ועד המדינה אשרלאויסטריה השפלה ובבית המועצה אשר לדבא הבירה". ואצלנובגליציה? אמנם במזרח גליציה, המיושבת ברוטינים, עוד הונחלנו, אבל מה המצב הכללי? בפולמוס עם ד״ר ביק, מנהיגהמתבוללים בלבוב, אמרתי ב״המליץ״ מיום כ״ד ניסן ת ר ג ״ ו:232ספר זכרון לקהילת זבורוב"סה לא תמצא מפלגה ערוכה ומסודרת את־ תכתוב על דגלהשנאת עולם לעם עולם, ואשר מטרתה היא ללחום ביהודים עדנטף־דם האחרון, אבל לעומת זאת השנאה לישראל לא נפלהפה לחבל אד למפלגה אחת, רק בלב כל פינות העם מקצהו, מןההמץ הגדול עד הספירות העליונות מצאה משכן לה". וכאילוכדי לאשר את דברי באו ב״המליץ" מכתבי שלמה מרכוסמקרקוי, והראו כי במערב גליציה כבר התרחשו כמה התנג-שויות רציניות בין היהודים והנוצרים"."וזעה אני אומר, כי בחירת ראש אזרחים יהודי בזבורובעל סמך החוקה ועל יסוד מציאות רוב יהודי בזבורוב — כי זוהשאלה היא חלק משאלת מדיניותנו והתנהגותנו בגולה. אמנםהחוקה הרשמית-פורמלית היא על צדנו, אך היש בטחון בחוקהזו, כי תעמוד לנו לעתות בצרה ז אף הגזירדרשווה עם ברוסטבמיידלינג ועם נתן שברומא יש לה פרכא. אחד מכם אף הזכיראת ר׳ נתן בעל "הערוך". אך כאן מקור הטעות והמשגה. אותור׳ נתן, אותו תלמיד־חכם נאה שחיבר את "הערוך", היה בודאייהודי שלם ותם, היה בודאי ברוחו אזרח ירושלים הקדומהוהעתידה להבנות, אבל לא כן נתן דהאידנא. הוא ודאי בעיניואיטלקי גמור, כשם שברוסט שלנו, יליד העיירה זבורוב,הוא ודאי בעיניו גרמני גמור. לאמור: שניהם הם ממוצאיהודי, עם או בלי זיקה של כבוד לבית-הכנסת ולבית-העלמיןשלנו, אבל יהודים גמורים אינם. מהם ראיהז הלא הם מתבולליםאדוקים, הלא הם בעיניהם כ״גויים" גמורים לכל דבר. הלא הםהגיעו למה שהגיעו ונבחרו למה שנבחרו לא בתור יהודיםכי אם בתור גרמנים, איטלקים. ועדיין ספק הוא, אם ה ג ר מ נ י םוהאיטלקים יראו אותם כ״גויים" עוד זמן רב, ואולי באחדהימים יקיאו אותם מתוכם ככלי אין חפץ בו. ספק הוא, איפוא,אם "זכות אזרח תפרח לשושנה", כדברת המליצים, ואם תפרחהוע רק במחיר הנשמה היהודית אשר בנו. גם נגלר שלנו רואהעצמו כפולני, כי אחרת לא הסכין מנעוריו, אך הוא איננוסולני כשר בעיני הסולנים. אתם ראיתם איך כולם כאיש אחרהגינו על רצ׳יבורסקי ודחו בפה אחד את נגלר ולא שעו אלפולגיותו, כי הם אינם מוותרים גם על זבורוב, זאת העיירהשהיא ספק יהודית וספק-ספיקא רוטינית. ודאי שבעינינוזבורוב שלנו היא כריפובליקה יהודית, ודאי שידי אומניםיהודים בנו את בתיה הראשונים, בנו את רחובותיה ואת טורהחנדות. היום ראיתי בבית-העלמין מצבה שוקעת למחצהמלפני מאתים שנה. בתוך האדמה ישנן בודאי מצבות קדומותעוד יותר. כל זה מעיד על קדמות ישראל בזבורוב, אם לדברבלשון המליצה. ואמנם מי יודע! אילו דרשו אבות־אבותינומאת הגרף הפולני, שנתן להם את הרשיח לבנות את העיר,אילו דרשו ממנו גם את הזכיון לבחור ראש האזרחים משלהם,אפשר שהיה נותן להם ואפשר שהדבר היה נעשה לעניןשבמסורת, ללא הרהור וערעור ורינון. אבל מכיון שהדברהזה לא נעשה, או לא היה יכול להעשות, לכן יש כיוםמסורת כי ראש האזרחים בזבורוב הוא פולני. עכשיו אנורוצים לשנות את המסורת, אך הננו במצב של "המוציאמחברו עליו הראיה". נניח שכל היהודים היו כאיש אחדבוחרים בד״ר נגלר, ורצ׳יבורסקי הזקן היה מברך אותובלבביות לבחירתו, עדיין שאלה היא אם ביטול המסורת לאהיה פוגע במעמקים ברגשותיהם של הפולנים, כיוןשבעיניהם זבורוב היא אבר מן הגוף הפולני ונגלר בעיניהםאמנם יהח־י סולני אך לא סולני טהור. אמנם יש לנו "ראיה"מן החוקה, שהיא אינה מודה במסורת, אבל בחיי העמיםגדול כוח הרגש מכוח החוקה, והרגש הפולני מכיר במסורתומודה בה. ולמרבה המבוכה עדיין לא הגענו לסוף פסוק.כי כיום יש לנו רק ענין עם הסולנים, באשר הרוטינים עודםהוזים נרדמים, אך הנה ימים באים ויקומו להם מקיצי״נרדמיםותקום אינטליגנציה רוטינית״לאומית, אשר את סנוניותיההראשי:-. אנו רואים כבר בלבוב, ואז תהיה, חלילה, זבורובשלנו -־ עם הרבה מאחיותיה "בין הפטיש והסדן"."והנה אנו, אנשי חברת "ציון" אשר בלכוב, מתלבטיםבשאלות אלו יומם וליל. אמנם אנו הכרזנו קבל עם עללאומיותנו היהודית, אמנם אדולף שטנד שלנו הכריז לחרדתהמתבוללים בשאגת-אריה שלו, כי הוא מזדהה עם הרוכלהיהודי העני החוזר על הכפרים ולא עם הרוזן הפולני,השוכן כבוד בארמון, על כל אצילותו ויחשו הרב. אנו —עינינו לציון, ואם לא לאלתר לגאולה, — אין אנו דוחקיםאת הקץ — הרי לדור הבא או לדורות הבאים. אך האםפתרנו בזה את הבעיות הקשות אשר אנו נתונים בהן? הנוכללוותר כאן על זכויותינו האזרחיות, הנוותר על השכלה אזרחית,על חלקנו בכלכלה ובמשפט ובהבעת דעתנו בשאלות התקציבוהמסים? או האם נוותר אפילו רק על זכויותינו המדיניות-הציבוריות פה בגולה? הנחדל לבחור בבאי־כוחנו לעיריות,למועצת המדינה, לפרלמנט, ללשכות-המסחר ? ואם היוםמתרחשת כאן בחירת ראש אזרחים יהודי ואם מחר יתרחשאי-שם מינוי מיניסטר יהודי — הנוותר על אפשרות כזאתבאופן פרינציפיוני? היועיל לנו הוותור? היעמוד לנו ביוםעברות? והיכן גבולותיו ותחומיו? מה מותר ומה אסור, מהרשות ומה חובה? ואם לא נוותר — האם לא נתראה כבעלידו-סרצופין, כבעלי אחת בפה ואחת בלב, כיושבים על שניכסאות, כאנשים אשר רוממות ציון בפיהם והם תרים בכללבם אחרי מרעה דשן ושמן בגולה. הנה כי כן, גם עלמדוכה זו ישבו חברי הועידה הארצית של אנשי "ציון"בלבוב אשר עליה כתבתי במאמרי "אות לטובה" ב״המליץ"מיום כ״ג חשון שנה זו, תרנ״ז. אני אמרתי שם כי "נפלגוחברי האספה בדעותיהם לשתי כתות. כת אחת אומרת: עלינולשים לנו את רעיון ישוב ארץ־ישראל לעיקר, ואת העבודהפה בארץ אך לאמצעי להגיע אל המטרה הזאת. והכת השניהאומרת: לא, רעיוך ישוב ארץ־ישראל הוא ממנו והלאה, ואיןלאל ידינו להגיע עתה אל המטרה הזאת. ועל אשר מצבהיהודים ברע הוא ועוד יורע מיום ליום, לכן עלינולהתכונן פה בתור מפלגה לאומית, ללחום פה בעדמשפטינו וזכויותינו המגיעים לנו בתור לאום ולהיטיב פהבארץ את מעמדנר׳. לא אכחד מכם כי אני בכל לבי עם הכתהראשונה, וכי אני חושב כי״עלינולאחדאתכוחותינוככל האפשר למטרה אחת והיא הישוב המעשי; אםכזאת נעשה, אז הזרע אשר נזרע ישא פרי ישו הלנו ועמלנו לא יהיה לשוא". ואולם מכל זה יוצא שאנובמבוכה ועוד רחוקים מאתנו פתרונים. ולכן שתקתי גם אניבראשית דבריכם, והרביתי גם אני דברים באחרונה, בלישהעמדתיכם בקרן־אורה. אוי לאב שהגלה את בניו, ואוי-אוישבעתים לבנים שגלו מעל שולחן אביהם״ דומיה עמוקה השתררה בבית המדרש הגדול באותה שעהבדבר חיים-קה כ״ץ את דבריו הארוכים, המופלאים. איש לאזז, איש לא הפריע בהערה, באימרת־בינים, בהלצה תפלה. לאכולם הבינו את דבריו, אך כולם ראו את ארשת פניו, שהיתהרצינית ומרוכזת מאד, כאדם המספר לעצמו יותר מאשרלאחרים, וקולו היה נעים ומושך ומתפשט בגוף, כאותו התמדהקר, שהיו שותים לפנים בשבתות קיץ בבית אמו המנוחה.בדברו נדמה היה כאילו ענבל של מתכת תלוי לו בגרונו, וזהמלוה בצליל חגיגי דק כל מלה וכל הברה, ומוסיף לו הד ובת-קול. מי־שהוא נטה הצדה במחשבתו בשעת הדיבור והרהר:הזה חיים-קה? אך כמעט כולם לא שעו לצד האישי אלאלתוכן הדברים והושפעו מהם ברב או במעט. פלא! אזנםכמעט שלא האזינה שמץ מצלילי אמונת הגאולה, אשר יקדהולהטה בפנימיות בתי״נסשו ואשר בצבצה ביחוד בציטטהזכרונות, דמויות רהיוי / זכרוגות, גזנשטא׳לטן און לעבנסשטייגער 233הקטנה האחרונה מראמרו "אות לטובה". הם רק כאילו ראועין בעין את שריסת הגלות אשר ניבא לה, כאילו עוד אחתמעט ותרד אש מתלקחת מן השמים ותבער בזבורוב ובכלהעיירות הסמוכות לה, בלי אשר יהיה מקום לנוס אליו ולהמלט— ונפשם ירעה להם. ויהי להם חיים־קה, הצעיר המסולסלוהמפודכס קמעא, בגלגולו של אותו נביא אשר עליו מסופר,כי הדג הקיאו אל היבשה, והוא הלך והכריז בכל החוצותובכל השווקים: "עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת!" ונדמההיה להם כאילו צללים ישנים־עתיקים, מכירים טובים משכברהימים, מגיחים ממעמקים ומטפסים ועולים על כתלי בית־המדרש. נדמה היה כאילו מישהו עלה על הבימה והוציא שםמתוך המגרה הסגורה אשר בשולחן את הפנקס הארוך, הישןוהבלה של קהילת זבורוב, וקרא לפניהם את שמות קדושיזבורוב אשר מתו באחד הדורות הקודמים על קידוש השם.בלב כבר התחילו הומים פסוקים מן הסליחות, שנתחברובשנות ראינו רעה, כאילו לא היתה מהפכת 1848 באויסטריהולא הושג שיווי זכויות לכל. ^ך כשנשמט כל אחד ממקומו,מי מעמידה ומי מישיבה, וכשנתפזרו כל בני. החבורה ויצאוהחוצה, וראו בחח את השמש בגבורתה, וראו את הרחובותהדוממים והשוקטים על שמריהם, וראו בכביש הראשי אתבנו היחיד של רצ׳יבורסקי, כשהוא וכלבו הגדול נתפנו לשעהמן הפקידה הנחמדה אשר בבית״הדואר, ועתה הם מטייליםמעדנות עם הסטודנט משה צימר, בנו החריף של ר׳ נטעצימר, כששני הצעירים מסיחים ידידות ונעימות בפולנית יפהובמאור״פנים של הוד ימי הנעורים, וכשנזכרו כי עדיין ב״הפרנץ יוסף הזקן יושב ישיבה מאוששת על כס״הבסבורג בןאלף השנים ומחזיק את מושכות השלטון בידו, וכשנזכרובגליון האחרון של השבועון "איזראעליט", הנדפס בלשוןאשכנז ובכתב עברי, שהגיע רק אתמול מוינה ישר לחותםהקבוע שלו, לר׳ משה־מאיר גרינזייד,'ובמאמרים שבו הנוטפיםונודפים בטחון ליברלי, וכששמעו עתה אפילו את קול השיעולהחזק של ר׳ משה־מאיר גופא, ההולך ומדרדר לו ברחבותאפילו עד הרחובות הסמוכים, כאילו לפחות חצי זבורוב הואקנינו וכמונח בארנק שלו — כשראו ושמעו כל אלה שבהרוחם אליהם, והשתחררו מן הסיוט שהפיל עליהם חיים־קהבהגית מחשבותיו ובנועם מדברותיו, וחשבו שהוא הגזיםהרבהיהרבה, והוא איננו אלא פסימיסטן, מין רואה שחורותלא־עלינו והוזה בהקיץ, בחינת "חלמא ביש חזית". סוף־סוףמרכבות הזמן אינן דוהרות לאחור אלא לפנים ומי ישיבןאחורנית זואשרי הבוטחים והמקוים, כי לא להם הצער התוסס וה:.וחםהכוסס.ושוב ליל קיץ בזבורוב וירח יקר הולך, ירח גדול ומלאשל חצי החודש.מחר יוצא חיים־קה כ״ץ את זבורוב וחוזר לבובה. אפשרבחינות־גמר יש לו ואפשר שכבר כלו בחינותיו ועליו לקבלמשרת מורה. ואולי עליו לשאת את בחירת״לבו לאשה. אומריםשנמצאה לו צעירה הגונה, מורה גם היא, שהחזיקה בו בשניתלימודיו, ועתה יבואו בברית הנישואים. מי יודע. בטייל עתהחיים־קה בשעה מאוחרת בלילה לאור הירח עם הבחור מבית•המדרש אין הוא מסיח אתו על ענינים פרטיים כי אם עלנושאים כלליים.שניהם עומדים בכביש הראשי, בין טור החנויות ובין בית"החומה", באותו מקום שעליו עמדו לפני הרבה שנים שלשנשים, ברכה ורחל וסלובה. הם כאילו סיימו את שיחתם, אךהפרירה קשה עליהם כמו על אמהותיהם לפני הרבה שנים.חיים־קה אומר לבחור;"שור נא את העיירה הזאת, זבורוב. אילו הייתי צייר אומספר הייתי שוחה בה זמן רב ומעלה אותה על הבד או עלהכתב. ראה נא את השלוה ואת השקט. אין שומרים בלילות,כמעט אץ שוטרים מתהלכים בחוצותיה. ובכל זאת יש בהמן הבטחץ לשוכני הבתים האלה, בעלי קומה אחת, ללאתריסים לחלונותיהם. עיר שכמעט כולה יהודים. אף אין נוגשמבהח, אין שלטץ עריצים. האנשים טובים, פשוטים, צנועים,ישרים, בעלי הומור טוב. וכהם כנשיהם. יודע אתה? עתיםאני נבהל מעצמת הרעיון הציוני, שהוא נשמת אפי ואורחיי. היאך נתלוש את זבורוב ואלף אחיותיה מן המישוריםהאלה ונשתול אותן מחדש על הרי ישראלי — וראה דברמפליא מאד: כשאני עומד כאן, על הכביש הראשי, אשרתחילתו כרוכה בוינה וסופו נעת בפודבולוטשיסקה, עיר״הספרליד הגבול הרוסי, זה הכביש החוצה את העיר כמעט לשניחלקים שוים, — יש שנדמה לי, כי אין כאן באמת עיר אחתאלא שתי ערים. לכאורה מקרה הוא אם אדם גר בצד זהשבכביש או במשנהו. ודאי מעולם לא אמר איש, שיש הבדלבין שני חלקי העיר. אך אני חש בהבדל זה. כי מה היאחשיבותה של זבורוב? במה היא נבדלת מן העיירות פומורין,יז׳ירנא, זלוזיץ וכיוצא בהן אשר בסביבתה? במה היא דומהבמקצת לערים המפורסמות לטובה כגץ ברודי, בוצ׳ץ ועוד?הלא רק בבית״המדרש הגדול שלה, אשר כאילו אותו גאון,ר' אברהם תאומים, שבסך־הכל כיהן פה שנים מעטות, עודומתהלך בו. והלא רק בתריסר האנשים בעיר זו, המצויניםבתורה או בחכמה או במוסר ובהנהגות — או בזמרת ישראל,כר׳ גרשון בוגנר וחבריו. זהו ההרכב האנושי החד״פעמי שלזבורוב. ואולם ראה זה פלא; כמעט את כולם מוצא אתה בביתהמדרש הגדול אשר בימין הכביש. גם מי מהם הגר מצדשמאל טורח והולך שמה ואינו הולך לבית המדרש הישן אולשני הקלויזין שמצד שמאל. וכך נוצר בצד ימין משהו מיוחד,שאינו מצטמצם בענינים של בית המדרש ובעולמם שלהגברים, אלא הולך וחודר לכמה ספירות אחרות שבחיים. אםתקניטני אומר לך, שאפילו הרבי ר׳ מאיר׳ל, עם כל אדיקותוופרישותו, השוכן כבוד בצד ימין, מושפע גם כן מזה, וקל•וחומר דעיתו הרבנית, בת יאסי הכבודה. בקיצור, אפשרלהמליץ ולומר: .אמור לי באיזה צד מן הכביש אתה גר ואניאגיד לך מי ומה אתה. דומה שאפילו מספר הילדים אשרלמשפחות שונה הוא מצד ימין מאשר בצד שמאל. ואם תוסיףותקניטני אף אני אוסיף ואגיד לך, שגם אני, הצעיר באלפיישראל, לא הייתי מגיע לזה המעט שבמעט שהגעתי אליו,אלמלא בית״אבא לא היה נמצא בצד ימין״. הבחור שומע ומעמיד עינים תמהות, כמי שאינו מאמיןלמשמע אזניו. שוב עמד לפני בעיה קלה, לפני אימרה נאה.מצוחצחת, כמו לפני בעיה חמורה. מעודו לא הרבה לחשובעל זבורוב שלו, קל וחומר מעולם לא עלה על דעתו, כיזבורוב עיר מולדתו ניתנת כביכול להתחלק חלוקה טופוגרפיתתרבותית. הוא חשב אותה לחטיבה אחת שלמה. מה לו ימיןומה לו שמאל. זבורוב היא זבורוב!אחרי מספר רגעים של דומיה הוא אומר לחיים־קה: "אמרתתריסר אנשים מצוינים. מי הם? אתה הזכרת רק את שמו שלר׳ גרשץ בוגנר"."פקח עיניך וראה", עונה חיים״קה, "הסתכל בעצמך ותמצאאותם. ובכלל אני חוזר ואומר לך: זבורוב זו של היום היאחד״פעמית. היא שונה מן העבר ובודאי גם מן העתיד. ולא רקתריסר המצוינים אלא גם יואל וינשטין חייט־הנשים ושכנונח הפחח, הגרים מצד שמאל". ואחרי הפסקה קלה הוא מוסיףבדאבץ; "חבל, שבימים שחייתי כאן בשחרות נעורי לא ידעתילהתקרב אל השכבות האלה ולהכירן מקרוב". והוא מסיים אתשיחו קצת בטץ רציני־היתולי כאחד: "בחור! אני אומר לך234ספר זכרון לקהילת זבורובעתה בשעת הפרידה בתורת "דבר הלכה": שמור וגנוז היטבברוחך את זבורוב זו כמו שהיא, על ימין ועל שמאל כאחת.הכל ראוי לכך. מי יודע? אולי תתגלגל פעם זכות על ידךלתת לה שם ושארית בעולם".שוב בדמו שניחם ועמדו ללא־שיח. עמדו לפני אחד מאותםהרגעים, שבהם בני אדם חשים ומרגישים ומבינים זה את זהבלי אומר ודברים. במרחק־מה על הכביש, הריק עתה מאדם,צצו שלש דמויות: שרה־לאה׳צ׳י, ראש המדברות בכל חבורה,דינה׳צ׳י, הצנועה והשקטה, ופייגה היפה, הצעירה שבחבורה.אף נשמע קול זמרתה של שרה־לאה׳צ׳י:...ו61וחת1ג2115 ^רןוזז1^ן^ ח116גוז ון;4^01001 116:! ! ו{0־זס1־1חיים־יקה נפרד מאת הבחור בלחיצת־יד והלך אחרי קולההערב של שרה־לאה׳צ׳י.אף הבחור סנה לדרכו הוא ובלבו הרהר: אמא ברכה, רחלזלטקס וסלובה ז״ל היו הדור הקודם, ושלש הריבות האלההן הדור הזה, החדש. אף ניצנץ במוחו פסוק מברכת יעקבאבינו, עליו השלום, לבךזקונים שלו: "בנות צעדה עלי שור"ופירש רש״י: ״בנות צעדה״ — בנות מצרים היו צועדותעל החומה להסתכל ביופיו של יוסף, צעדה כל אחת ואחתבמקום שתוכל לראותו משם. ״עלי שור״ — על ראיתו, כמו"׳אשורנו ולא קרוב". הבחור חשב שיש עוד להעמיק את המכווןולפרש ״עלי שור״ — לראות ולהראות. אף חיים־קה שלנו,הוסיף 'להרהר, אפשר שלבו מר עליו, קשים לו חבלי״פרידהמעיר מולדתו, שתבניתה ודמותה חקוקות כנראה על לוחלבו לנצח, למרות השואה אשר ניחתה בו פה בשחרות נעוריו.ומי יודע? אפשר שלבו מנחש לו, כי לא יוסיף לראותה עוד.ומה טוב כי נזדמנה לו עתה חבורה קטנה זיי של בנות זבורוב,כדי להסיג מעט את■ צערו ולשעשע את רוחו. הרי זה — שלאבמתכוין -* מעין נשף־פרידה, שעורכים במקומות אחריםליוצאים לזמן ארוך.למחר, בצהרי יום, יצא חיים־קה הנרגש, הפסימיסטן —האופטימיסטן, את זבורוב, שדממה בשלות״הקיץ, יציאהעולמית. אהה, שירת חייו נסתיימה באופן עצוב מאד. לא יצאושנים מרובות והוא הוכנס לשטיינהוף בקרבת ווינה, לבית חוליהרוח אשר שם, ומשם לא שב עוד. גורל שונה בצורתו מזה שלאחותו קוקיה ואמו סלובה, אבל לא פחות נוגה. על סיבתמחלתו לא שמענו. קצת תורשה מאמו, ששקעה בעצבות?לא ידענו, מי באש, ומי — ברוח.נוספות לפרק זהחיים־קה כ״ץ ז״ל לא היה היחידי בין ילידי זבורוב, שתרם משהולתנועה הציונית המדינית עוד לפני הופעת הרצל. יש להזכיר עודאחה את המשורר באידיש יצחק אוירבך, שבזבורוב כינוהו משום־מהיצחק קויליטש. (גם את הלמדךהמתמיד ר׳ בנימין מקלויז סטריטיןקראו משום־מה בכינוי זה). הוא כתב שירים ליריים ברוח הימים ההםוגם מחזות, שנדפסו וגם הוצגו בלבוב ואולי גם במקומות אחרים.זכור לי שם של המחזה "בוסתנאי" וכמדומה גם אחד בשם "חורבןירושלים״. אלו ידועים לי רק בשמותם וכן כי המוסיקאי וולפסטל(?)(איני בטוח עוד בשמו, אף־על־פי שנסענו פעם ביחד ברכבת ברלינה)מטרנופול חיבר מנגינות למחזות אלו. מחזה אחד על נושא זבורובי־מקומי שקראתי בכתב־יד, ודאי לא נתפרסם, גם משום כבוד האישיםשנפגעו באותו מאורע עגום, ששימש מצע למחזה. נער הייתי בקראיאת המחזה. ערכו השירי ודאי היה מעט.מצבת ר׳ יחיאל שמחה בונם פלדמן, סבו של ר׳ בנימיןהעתק נוסחידיד ד׳ עניו וטוב לבחסיד ותמים במעשיויקר רוח פזרתו נתןאד אביונים ודליםשמחה וששון לבשהמצבה;כעת דלתיו לאורחיםפתח מ׳ יחיאל שמחהבונם במ׳ אליעזרל י ב ר נפט־ ם " יאייר תרל״א־ הנצב״הברפובליקה הקטנה זבורובפרידה מכית הכנסת. שלשת הכ״מים: כרית־מילה,כר־מצוה, כר־מינן לא־עלינובית־הכנסת־החדש לא תפס מעולם מקום מרכזי בלבושל יהושע, לא בילדותו ולא בבחרותו, ולא השפיע כמעט עלחינוכו והתפתחותו. האמת ניתנה להאמר: הוא שגדל בביתשהיה מבושם בתורה וחסידות, אחר־כך גם בהשכלה וחכמה, לאהיה יכול להתפעל ממתפללי בית־הכנסת הזה, שהיו אמנםיהודים ואנשים יקרים גם הם, כמיטב זרעו של אברהם אבינועליו״השלום, אך היו פשוטי־עם, בלי פלפולי דאורייתא, בליהילה של רמז, דרוש וסוד. ועם כל זה נחרת בית־הכנסת הזהבזכרונו של יהושע כחטיבה מיוחדת, מכובדת ויקרה. כשהיהילד היה ברי גם לו, כלשאר חבריו, שהמתים בזבורוב באיםבחצות הלילה רק לבית־הכנסת הזה, מתפללים וקוראים בתורהוחוזרים מפה אל קבריהם. בכלל לא היתה בבית־הכנסת אותהאינטימיות כמו בבית־המדרש ובקלויז. לא שתו פה יין־שרףלתיקוךהנשמה 'אחרי התפילה, לא ערכו פה אפילו סעודת־מצוה, זה היה ה״מקום קדוש" בה״א הידיעה, מקדש״מעט,משהו מבית־המקדש. כבר מצד גבהו הטיל יחס של כבוד, שלדרך־ארץ. שער הכביסה היה מצד צפון ולידו היו עורכים אתהחופות. מוזמנים ובלתי מוזמנים היו מלווים דרך השוק אתהחתן ואת הכלה, כשנרות דולקים ומאירים בידי הנשים, והתז~מורת מנגנת ניגונים עליזים כגון:חתן־כלה, מזל״טובןהאסט גיכאפט אן אבן טוב" (זכית באבן טוב).זכרונות, דמויות ו״יוי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער235עד שהגיעו לשער בית־הכנסת. שם היתד• שרדד• מידתהרצינות וכובד־דיראש כיאות למקום ולשעה. שם המכובדיםמקיפים את החוסה, והצעירים והצעירות נועצים מבטיםסקרניים וגם מחוצפים במקצת בעיני החתן והכלה, הרב ודיחזואומרים חגיגית את ה״ברכות", החתן שובר ברגלו את הכוס,מברכים בברכת "מזל סוב", ושבים עליזים ושמחים הביתהלעריכת הסעודד!.אד עריכת חופות תחת שמי הרקיע ליד הכניסה לבית"הכנסת, זה רק צד אחד של החיים, הצד העליז והמשמח. זהוגמול לדור עובר ותקוה ואשראי לדור יבוא. העין צופיהלסירות, לצאצאים. העין צופיה להמשד השלשלת, לבךמלד,ל״ברית מילה״ — ל״ב״מ" הראשון בחיי האדם מישראל. יששהתינוק מובא אז לבית הכנסת, — אין זה הכרחי. כעבורשלש״עשרה שנים מגיע התור של ה״ב״מ״ השני: "בר־מצוה".גם אז אין חובה לסור אל בית״הכנסת דווקא. ואולם אחריאריכות ימים ושנים מגיע תורו של ה״ב״מ״ השלישי, האחרון:"בר״מינן". מה שהוכן בתזמורת, בנרות דולקים״מאירים, מהשהוחג מראש ברוב פאר וששון הולד ונפרד מן החיים. מופיעהוד רוממותו המוות, הידיד הנאמן לכל חי, המסיים הגדול,סוף־פסוק, נשימה אחרונה־אחרונה, זו שאין אחריה עוד נשי-מה, זו ההופכת גוף חי, נושם, מתנועע, בעל רצון ומלא יצרים,לגוש גלמי, נטול תנועה, מחוייב העדר, זו המביאה לידי הט-מנה וקבורה, שם, שם, בכברת ארץ מיוחדת, מקודשת, רחוק,רחוק, בפינה דרומית-מערבית לזבורוב, אדמה שחורה, דשנה,מחולקת לשורות ותלמים, נטועה אילנות. כדברי הזז:״קטן מהלד על ארבע, גדל — מהלד על שתים, זקן —אומר: איני הולד, שאוני. טוב, עונים, ישאוד. אבל שמה בלבד,לא חזרה. מילא, עונה הוא, מכל מקום שאוני".נושאים. שם חפרו בור עמוק, קר, שמשני עבריו מנצנצתהאדמה השמנה, ושם מורידים ברגש רב את ,,הבר-מינן",סותמים יפד. את הקבר, עורכים תסילד!, מבקשים סליחד• ומחילהמאת ה״פה נטמן" ושבים אבלים ועצובים העירה• אד עדשמגיעים שמה מוביל הדיד גם כן לשער בית-דוכנםת. שםעושים חנייד., אומרים "קדיש" ותפילת "דירחמים", ועתים גםמספידים את הנפטר ומספרים בשבחי• אד אז מקיפים דקהגברים לבדם את מיטת״המת, ואילו הנשים עומדות קצתמרחוק. המספיד אינו מגביד• קולו, די לו שישמע הנפטר וישמעוהסמוכים אל המטה, ואילו הנשים מבכות את המת.קול ?רמה נהי ?כי תמרורים.וקול בכיותירון גובר על קול המספיד, ורווא מתערב עםאנחות הגברים. ושער בית-הכנסת סופג בדומיר• את קול הבכי.כשם שספג ברומיר• את קולות השמחה ורוששון בעת החופות,~ זה השער לה׳ הוא המאחד ורימלכד את חזון החיים ור.מוותגם יחד.על מפתן כית מדרשו של ר׳ מאיר׳ל. הסב הגדולונכדו ותכונותיהם השונות. מתנגדים ג׳נטלמניםמבית הכנסת החדש, שאותו תיארנו בעיקר מבחת, עד ביתמדרשו של ר׳ מאיר׳ל שאותו נתאר בעיקר מבפנים, רק פסיעותמספר. אדם יורד מגבעת בית הכנסת בצד דרום ומיד הוא עומדלפני ביתו של ר׳ מאיר׳ל וחצרו וגנו. מסתבר, כי מאיר׳ל ירדזבודובה לגור בה עוד לפני חשבץ עשרים השנים של יהושע.כל הפרשה הזאת סתומה וחתומה. יהושע מצא אותה בילדותוכעובדה מושלמת, כזבורוב בעצמה. מסהבר כי זבורוב לאשלחה שליחים לר׳ מאיר׳ל כדי לפצור בו לבוא ולשבת בה.זבורוב לא היתה בעלת יזמר• ולא היתה בכלל להוטה אחרירביים. עיר שרובה מתנגדים ומשכילים ופשוטים, ורק חסידיםמעטים מתדילכים בדי• אד זבורוב גם לא הפריעה לו לשבת בה.הד״תנגדות בזבורוב היא רק מחשבתית, "לאסוקי שמעתתאאליבא דהלכתא", אידיאולוגית בלעז, אבל אינד• עקשנית־נגחנית. הסיסמה בלי משים היא לחיות ולתת גם לאחריםלחיות. דור הליברליזם, הסבלנות וד.רוח הטובד.. אפשר וגםיחוסו של ר׳ מאיר׳ל גורם לכד. ידוע לכל, כי סבו הגדולר׳ מאיר׳ל זצ״ל מפרמישליאן היה קצת "יוצא דופן" בעולםהרביים. את מאות הרביים החשובים יכול אתה למיין, לצרףפלוני אל אלמוני, שושלת אל שושלת, ויצא לד איזה חציתריסר ולכל היותר תריסר אבות־טיפוסים. אד ר׳ מאיר׳למפרמישליאן שאני. הוא לבדד ישכון, ואין לו אח ורע. הואמחח לתריסר. משהו מאופיו מרומז אמנם עוד בתכונותיוובהליכותיו של הבעש״ט זצ״ל, אבי החסידות, בעצמו. אלאשאצל הבעש״ט זדוו קו בין כמה קוים, קו שאינו מופיע אלאלעתים רחוקות, ואינו עובר לתלמידיו ולתלמידי תלמידיו, ואילואצל הפרמישליאני זהו הקו העיקרי, הקו הקבוע ועומד. אומריםשהוא לא היה המתחיל בשושלת אלא גם הוא היד• נכד "ר׳מאיר׳ל הגדול"• איד שהיה והוא היד• אדם מופלא אשר גםהמתנגדים ודומשכילים לא מצאו בו את ידיהם ואת רגליד״ם.קשה להללו, מפני שהוא בכל זאת רבי, וקשר• לחללו, מפנישהוא אדם ביקר, ופגם אין בו. אדם עממי. מתבדח, מרבהבפתגמים, גם בלשון בני״נח, אף מחייהם. בעל צדקה מופלג,בכל לילה אינו מלין פרוטה בביתו, שולח כספים רבים לארץישראל, לפחות תש״ב גולדין בשנה כמספר שבת. (אף נכדו,ר׳ בצלאל מגליניאני, אחי ר׳ מאיר׳ל מזבורוב, המשיד במנהגזה). הוא גם כנראה בעל מופת גדול. אין אנו, אנשי דור דעה,מחויבים להתפעל ביותר מן המופתים האלה. אבל אין אנו משהו־מחויבים " להכחישם בטענת להד״ם. רביים וחסידים דגוליםמדברים על מופתים בחיוף, בטון של מד־בכד. הם אומרים:מופתים מתגלגלים תחת השולחן. ויש אומרים: "אותות ומופתיםבאדמת בני חם". אנו נאמר בפשטות הדברים, שיש בעלי מופת,בישראל ובעמים, בני אדם מופלאים המחוננים באיזה חוש יתר,היודעים ורואים מה שאחרים אינם רואים ויודעים. הרמאיםשבהם מנצלים חוש זה להבל וריק, לעסקי ממון וכבוד מדומה.המנוולים שבהם יונקים מן הטומאה, ממעינות אשמדאי וכתדיליה. הטהורים שבהם, כגון הרביים שהיו אצלנו, וגם סוגמסויים של חסידי האומות, יונקים מן הקדושה, מן הנבואה.בבואה דבבואה דנבואה. ר׳ מאיר׳ל בודאי ינק מן הקדושה.ודאי אהב אהבה עזה את הבריאה ואת הבורא, את הטבע ואתמחולל הטבע, את היהודי ואת האדם. ודאי התרומם בהשגותיו,התדפק בעוז ועלה למרום. וכשדפק ולא נענה, ולא נפתח לוולא עלה — לא נפל למהמורות העצבות אלא הסיג את תמהונובבדיחה ודולצה, על עצמו ועל אחרים. מין יחיד בדורו.ר׳ מאיר׳ל שלנו, נכד הפרמישליאני, היה שונה לגמרי מסבו.לא בדיחות ולא עממיות, אף לא מעשי צדקה מפליאים, אלאדחקות, ענווד., כניעד!. ראשית כל דחקות הנפש, כביכול הרגשהמעיקה, שלקד• הדור ולקה הוא עמו, ואינו פורע לקונו את חובובתודה ותפילה ומעשים טובים, אינו יוצא ידי חובתו. אינועומד בדרגת אבותיו ואבות אבותיו. מתוך מועקה זו מתבודדהוא ומתאמץ לעלות, למלא את החסר, לתקן את הליקוי. ודח-קות גם ברובלי העולם הזח, גם בפרנסה. יש, ב״ה, משפחה לאקטנה, שלשה בנים ובת, יש אפילו אשה גאה, אשה שניה, הדו-רה, טובת לב וטובת טעם, שהגיער• הנה ממרחקים, מיאסי שב-רומניה{ יש שמש״גבאי, יש מלמד מיוחד לבניו, יש בית מדרשגדול בתוך הבית. אפילו אם אינך חומד ממון כלל וכלל, ואתהמסתפק, כחסידים הראשונים, במועט, בדוכרחיות, בלי מותרות,אתה בכל זאת זקוק לסכום לא קטן, כדי להחזיק משק כזה.אך ההכנסד• זעומה, לא כגשם״ברכות אלא כגשם היורד טיפיןטיפין. אין שפע. יש ימים שאיש אינו דורש לשכנו של ר׳מאיר׳ל, כאילו ח״ו לא היה כלל בעולם. עתים בא מי-שהוא,236ספר זכרון לקהילת זבורובאדם מסכן או אשה מרת נפש, ומגישים "פדיוך־מה, מפנישה״פדיון" סגולה לישועה, בחינת בריאה יש מיש, בחינת צנורוכלים, כדרך שאמר שאול בלכתו לפי עצת הנער, אל שמיא^איש*אלקים:והנה נלך, וסה־^ליא ?5איש...ותשורה אין־להכיא לאיש האלקים,— ?!ה אר1נו?...או כמו שאמר אלישע לאשה אחת מנשי בני הנביאים:... לכי שאלי־לך כלים מן׳החוץ... כלים רקים אל־תמעיטי...אך הפדיונות שמגישים כרגיל לרבי ר׳ מאיר׳ל בזבורובאינם אלא מנחת דל. והכנסות אחרות? האשד. מרת ברכה, אםיהושע, ועוד עשרות נשים צדקניות בזבורוב, קונות בכל שבועשמרים לאפות לחם הבית, שהכנסתם קודש לטובת בית הרבי.מקור סרבסה דל ועלוב. כגולדין וחצי לשבוע. הרי זה הדבר:זבורוב, כעיר של מתנגדים ומשכילים, אינה קרקע נוחהלחסידות. אדמה צחיחה. החסידים המעטים אשר בזבורובתפוסים מאז לשושלות אחרות, מי לבלז ומי לסטריטין ומילהוסיאטין, ואין דרכם של חסידים מובהקים להחליף רבי גדולברבי קטן. אמנם לגבי תפילה בשבת יש בעלי בתים חשוביםגם לבית המדרש של ר׳ מאיר׳ל. זבורוב איבה מסוגלת לטפחהתלהבות ואגדה, אינה מספרת עליו אף ״מופת״ אחד — אךגם אינה פוגעת בו, חלילה, היא אפילו נוטה לחשוב עליוטובות. כשהוא משיא את בנו בכורו, את ר׳ מיכילי, שורה בעירמעין מצב״רוח של שמחה. באים אליו כמעט כל בעלי היכולתשבעיר, אפילו חשובי בית המדרש חגדול, מברכים אותו ואתבנו בברכת מזל״טוב, ומעניקים בעין יפה גם תשורח שבממון.האויר אינו חלילה של שנאה, גם לא של אהבה, אלא של רצוןטוב, של יחס הוגן. ג׳נטלמנים. עתים יתרחש חנס, ולסתם שבתיבואו חסידים מן הכפרים או מן הערים שבסביבה, ואז יערוךר׳ מאיר׳ל בסעודות השבת את השולחן אשר לפני ד׳ בביתהמדרש, ואז יבואו מבני העיר, ואז יזמרו חסידים ויגישו בירהויין אל השולחן וישתו וישמחו. בשאר השבתות אינו עורךבבית המדרש אלא את הסעודה השלישית בלבד. דברי תורהוחסידות אינו אומר, סיפורי צדיקים ראשונים אינו מספר,ניגון אינו מזמר. אין זה מטבעו ומדרכו ומצביונו.לילי שבתות♦הנער״הילד היה נוער את טמטום ימות החול ובזיונם, ושטבנחל השקט של לילי שבת. גדול ומפולש היה חדר־התפילהשל ר׳ מאיר׳ל ומעטים באי שעריו בלילי שבת, שבהם בניהעיירה נוהגים דרך חירות, נוטים להקל, ומצטרפים ל״מנין"בבית כל בעל בעמו. לבדד, בקרן מזרחית־דרומית עומד לור׳ מאיר׳ל ומתפלל בלחש, בנשיאת הסבל, ביגיעה רבה ובחוסרלבוי. אפס נר״אלהים אזי יתלבה בנשמת הנער״הילד, הוא יזנחאת מרודיו, הרפתקאותיו ומזמותיו, אשר שתו עליו בימיהשבוע? הרגלים נשאות כמו מעצמן והוא בקרי ומרי יהלך,באלכסון, באותו הקו הארוך ההולך ונמתח מקח זוית מערבית"צפונית עד זו של מזרחית־דרומית, הלוך וחזור״חלילה, הלוךוחזור צפונה ונגבה.לפאורה הוא הולך ומתפלל כאחרים, באותה נעימה ובאותההמיה המצדות אצל חסידים בשדמות פוליראוקראינה, שעהשהם מתחילים בהתעוררות עצומה את תפילת "מנחה" בלילישבתות באמירת ההודיה הנהדרה בתהלים ק״ז:ךע3ים גם צמאים — גפשם ^הם תוזעקףאך ראשו עליו יכבד, נפשו עליו תתעטף באמת, ני אינויי פרק קסן זה נכתב כמדוסד, עוד לפני מלחמת העולט הראשונהוד.יה עוד לפני עיני י. ח. ברגר. הוא נדפס בשנוייט קליט ב״עלהגבולין".מפדן את תפילתו, והוא מהרהר: לכשאגדל אתקן... אשתדללתקן...9י הקרי אקרי א־ל, נעצת ?לי1ן ן^ציצריך לחבר בעברי־טייטש י״ב ספרים...ןחו1י דגיעי כשפוי׳ ולל׳סל^תם תתנלע...צריך לחבר ספר מיוחד נגד המותרות, הלוקסוס...נוןךעי שדות דקעי כךמים׳ נ!עשו 9רי תבמה...וצריך לנסוע מעיר לעיר ומכפר לכפר, לדרוש בשבתותנגתי״הכנסת ולהפיץ בימות החול את הספרים.מי־דזקם ולש^ר-אלה ולתפונני ססדי ה׳...מזה ומזה תסתייע מילתא... נשאות הרגלים, ממלמל הפד"יחוגו דנועו הפאות המסולסלות, השחורות, עובד המוח הקטן,עובד כל היצור הקטן, וכל הוייתו מתלבטת, מתלבטת...מ^מווה רווקות מנוחבתרנ״ח בזבורוב. לקסרקסץ פה הגיע קצין ברון מאוסטריהתחתית. מליוניר, בעל מכרות. ברון מסכן! הוא משתעמם פה מאד.מרוב שעמום הוא רגיל לבוא אלי לבלות שעה בשיחה. עתים הוארוצה גם להנותני מממונו. אני מסרב, כמובן. מוכן רק לשיח.באחד הימים מגיע הנה נכד ר׳ גיסן בק מירושלים בשליחות"כרמל", חברה להפצת יינות ארץ־ישראל. על שאלתו למי לפנות,אומרים לו: פנה לך אל הבחור יהושע רדלר בבית המדרש הגדול.הוא יעזרך.אני לו: יהודי זבורוב אינם שתויי־יין וחבל על הטרחד" אבל ישלי פה מכר אחד, קצין גרמני עשיר, וזאת הפעם אפנה אליו. בואאתי.זאת הפעם היחידה, שאגי מבקר את הברון בקסרקטין.הברון אומר: וכי ליינכם אני צריך ז ולי כרמים ויינות משלי.אך לכבודך וכר. והוא עורך הזמנה רבתי, שעושה רושם. כידהברון הטובח עליו. <גם אני מקבל ממנו זאת הפעם מתנה:"סבסטופול" לטולסטוי, הוצאה פשוטו־•).אותד• שגד• כותב אני לחברת "אהבת ציון" בטרנוב: אנשיםטובים! רחמו עלי וספחוגי גא למושבה ״מחנים״ אשר אתם מיסדים!עוגה לי רפאל סופרמן (כיום מורד• ותיק בגימנסיד• "הרצליה"): לא.אי אפשר. אבל עתיד אתד• להיות סופר.זכרונות, דכלויות וד.וןי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשמייגער237המערכה כ״ימים נוראים" ביית מדרשו של מאיר׳לכמבצר עוז. מאכק כפול. אך יש קונסטיטוציהבקוסמוס וכישראלהימים הגדולים אצלו בשנה הם, כמובן, "הימים הנוראים",אז באים עשרות חסידים אפילו מרחוק, ביניהם ישישים, שעודהסתופפו אצל סבו. אז מרבים לבוא גם מבני זבורוב, ואז יצרהמקום בבית המדרש, ואז נפתחת הדלת הגדולה גם לפרוזדורומתפללים גם שם. אז התפילה היא עזה, אדירה, נלהבת. איןיהושע זוכר כמותה בשום מקום אחר. ר׳ מאיר׳ל בעצמו אינועובר לפני התיבה שום פעם, כמדומה גם לא ביום אזכרה,וכמובן גם לא ב״ימים הנודאים". הוא צמוד אל מקומו בפינהדרומית״מזרחית, שהיא קרובה גם לדלת חדרו הסמוך. הואצמוד אל מאבקו הנפשי הפנימי כמו תמיד, ובימים אלו ביתרהתאזרות. התפילות העיקריות לפני התיבה הן "חזקה" מאזומעולם לר׳ ^חמן, מישישי החסידים הבאים מרחוק, אשר זקנולבן כשלג, ושאגה לו כאריה, וכוחו גדול גם בבכי שובר לבבות.מי יתנה תוקף התפילה במקום הזה ב״ימים הנוראים". פהמערכה גדולה וכבדה לחיים ולמוות. מלחמת דריוש ואלכסנדרבשעתה — הבל. פה המלחמה לגוי קדוש ביום קדוש. פהההכרעה. פה פלמ״ח. פה מיטב החיילים, שאינם מסיחיםאת דעתם אף לרגע מן המשימה. הכל עודרים במערכה בלילב ולב, ישישים וזקנים ואף נערים כיהושע ובני גילו. מסתברגם הנשים בחדריהן. המזכירים את ד׳ אל דמי לכם. היום הרתעולם, היום תאמצנו. היום, היום...דיברנו על התפילה פה ב״ימים נוראים" כעל מערכה כבדה.ודאי יש בזה משהו ממליצה, שמדרכה להסביר דבר שאינו מובןעל ידי דבר שהוא מובן יותר. אך אין זו אך ודק מליצה בלבד.לימים, אחרי עשרות שנים, בימי מלחמת העולם הראשונה,יביאו מקרי הזמן בארץ את יהושע אל לב מערכה, אל נקודתהמוקד של צבאות לוחמים, לפני ולפנים של מפקדה ראשיתגרמנית^^בימי הינדנבורג־לודנדורף, לחדר פנימי־פנימי שלהמפקדה הראשית בנצרת. הוא אז יראה לפניו עין בעין אתגנרל פון ל ו ד ל ו י ף, סגן לימן פץ סנדרס, כשהוא ישוב אלשולחן פשוט, כזה של בית המדרש לר׳ מאיר׳ל, ושולחן זהמכוסה מפות צבאיות, וליד השולחן יושבים עוד קצינים אחדיםדוממים, וליד הכתלים עומדים קצינים אחרים דוממים; יהושעאז יעשה לפני "מלכותא דארעא" מה שעשה מקודם לפני״מלכותא דרקיע״: הוא יבקש משהו חשוב בענינם של ישראל,ודבריו לא ישובו ריקם דמנעו את פינד פתח ת ק ו ה. אםגם לאחר שעות מספר יבואו שוטרים תורכים לבית מלונו,ויקחו אותו אחר כבוד לבית הסוהר; אך אותה שעה גופא,שהוא ישוחח עם גנרל פת לודלויף, ירגיש באדרה המיוחדתהשולטת פה: ריכוז המחשבה, דריכות לפעולה, כוונה, דביקות,אי״הסחת״דעת. הנה המשותף מצד כוחות הנפש עם העדההקדושה אשר בבית המדרש של ר׳ מאיר׳ל ז״ל. "אחרי כוונתהלב הם הם הדברים".אנו רואים ביחוד את יום הכיפורים כיום מאבק גדולברפובליקה של זבורוב. ואנו רואים את בית המדרש ההואכמצודה, כמבצר עוז. אנו, הלוחמים במבצר הזה, נמצאים אזבפחיציה מצוינה. לא כשלש מאות היוונים במיצר התרמופי*לים, שלא שרד מהם אף אחד. לא כמאה ושמונים החיילים במיצודה אלימו בשנת 1836 במלחמת ארצות הברית עם מקסיקו,שלא שרד מהם אף אחד; אף לא ככפר עציץ שלנו בשנת תש״ח,בין ירושלים וחברון. ששרדו ממנו רק יחידים. כל אלו נלחמוללא קד נסיגה. לאיעלינו. כל אלה, ורבים אחרים כיוצא בהם,חייהם כאילו הופקרו מראש ומלכתחילה ובהכרה ברורה. אךלא כן אנחנו אז. אנו אמנם מרוכזים פה, בבנין הזה, בחצר זו,לבדנו. אך אין אנו מחוסרים קוי״נסיגה. אנו לבדנו ולא לבדנו.רק צעדים מספר צפונה ולפנינו בית הכנסת החדש, הגדולוהגבוה — קיר מגן מצוץ. קדמדרמזרחה נמצא אמנם ביתהפרנס, ושם לא הכל כשורה... לא נדבר עתה בזה... אך הלאגן גדול, מלא אילנות צפופים, סמיכים, חוצצים בינינו וביןהבית ההוא. אין אנו רואים אותו כל עיקר. מצד מערב דריםיהודים פשוטים, יהודים טובים. לבם כלבנו. לצד דרום — חללריק. אנו בטוחים מכל ארבע הרוחות.אנו בטוחים גם מבפנים. אנו נאבקים, כידוע, לפני רבוןהעולמים. קמים עלינו, כידוע, השטן וכת דיליה, הוא ומחנותיוהעצומים. הרי זה עצם המאבק. אך אתנו גם סניגורים מפוארים,מליצי יושר, פרקליטים מנוסים, חיל־עזר; השר מיכאל וחבריו.אתנו חבילות, חבילות של מצוות ומעשים טובים. אין לרבץהעולמים טובים מהם בכל כדור הארץ. אנו עדה קדושה. מאמשלא בא אוכל אל פינו, לא באו מים אל פינו, לא באה הלצה אלפינו, לא בא הרהור רע אל בתי נפשנו. אצלנו ריכוז, דריכות,רצינות, כוונה, דביקות, אי״הסחת״דעת, תשובה ותפילה. ואנונאבקים כביכול גם עם רבץ העולמים בכבודו ובעצמו. קשההדבר לאמרו אבל אמת הוא. לכאורה הוא כל־יכול, שליט בלתימוגבל, כדיקטטור, להבדיל באלף אלפי הבדלות, שאין לולמסור דין וחשבץ לפני מי שהוא גבוה ממנו. ולא היא. יש,שבח לא־ל בורא עולם, קונסטיטוציה בעולם, חוקות שמיםיארת. ועל פיהן יקום דבר:בורא סשמלם הוא האללןים,יוןר ןה^רץ ועוקוה, הוא כינןה.לא תהי ^קז^ת יןןךה.ויש, ב״ה, קונסטיטוציה בישראל: התורה. היא כתובהוחתומה עוד מלפני בריאת העולם. היא נצחית, כביכול, כמוהבורא בכבודי ובעצמי. גם הוא, הבורא בכבודו ובעצמו, אינויכול לשנות בה מאומה, אף לא אות אחת, אף לא קוצו שליו״ד. הוא, כביכול, כפות בה, כמונו. צדק ויושר ואמת וחן וחסדוקדושה — כיץ שניתנו, כיץ שירדו לעולם, כיץ שחקק אתכל אלה, שוב אינו יכול לקחתם מאתנו, שוב אינו יכול לשנותם.כיץ שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד מחדש.לא יחליף האל ולא ימיר דתו לעולמים לזולתו, ״לזולתד—אומר ידידנו ר׳ יהודה אבן שמואל: פירושו לזולת ,דתו.זהו הבטחץ הפנימי שלנו. זה ינחיל לנו את הנצחץ הסופי.אפילו בלעם ידע והכיר:לא איש א־ל ויכזב. ו^ן אךם ולתנסם,ההוא אמר ולא .יעשה, ןד^ר ןלא לקימ^הזאשר על כן אנו מקדישים ומעריצים את הבורא בלי קץוגבול, אך אימתו לא תבעתנו בפנים שבפנים. אנו בנים למקש.השטן המקטרג ורבבות חייליו יכרעו ויפלו ואנחנו נקוםונתעודד.238ספר זכרון לקהילת זבורוביום הכיפורים כאספקלריה חסידית עליונה,התקשרות הנפש עם הספר "חוכות הלככות"לרכנו כחייבסרק הקודם השדבו את בית המדרש של ר׳ מאיר׳ל למבצרבודד. עתים אבו רואים אותו בספינה השטה בשקט על סניאוקינוס נרחב. אך ההשוואות למה ? בקח את הדבריםבפשטותם כמו שהם. יום כיפורים, שבו התפלל יהושע הקטןאצל ר׳ מאיר׳ל — אין כמוהו לנעימות. כשגדל יהושע והתפללבבית״המדרש״הגדול של המתנגדים והמשכילים קרה שבליליום כיפור, ממש בעצם ליל יום כיפור, ירד שלג רב ארצהוכיסה את עין הרחובות, והכניס בח למסדרון של בית המדרש.כמה משונה היה הדבר הזה. שלג צחור בליל יום*כיפור1 אךמעולם לא קרה כדבר הזה בשנים שבהן יהושע התפלל אצלר׳ מאיר׳ל. אז לא נשתנו סדרי ימי״בראשית מעולם. אז היותמיד "הימים הנוראים" צחים, מבוסמים, בהירים, טהורים.הדור באה זיו העולם. אפילו בני״נח, שהופיעו אי״שם באופקוהתהלכו יחידים בודדים, הילוכם שובה אז מבשאר ימותהשנה, ונדמה שגם הם בעצמם שונים אז מבשאר ימות השנה."חביב אדם שנברא בצלם". משהו מזיום של ישראל שורה גםעליהם, דבק בם, מטהר אותם. נדמה שגם הם הרגישו בזיוהימים ההם. ושמקנן בלבם רגש דרך־ארץ בפני ישראל.(במאמר מוסגר, שאנו מתירים לכם, וביחוד לכן, לדלוגעליו בקריאה ראשונה:דברנו פה על מאבק ועל מבצר וכיוצא בזה מן הדבריםהמשליים, הממלאים את חלל העולם הזה. אך המשכילים עלדבר אמת יבינו מעצמם, כי כל זה הוא עוד מגושם מאדוהמוני מאד, רק שלב ראשון בהבנת מלכות שדי, פרוזדור,הכנה, שדדראימונים ותרגילים. בשלב שני ושלישי כל הדבריםהאלה מסתלקים הצדה כקליפת הפריז נושרות הקליפותומתגלה הפרי היקר בהדר גאון תפארתו. מה לנו פרנסה, מהלנו אפילו בריאות, אפילו חיים ז תאמר: תעתועי״חושים, הבל־הבלים, מאיה ז אכן הרגישו בזה חכמי האמת, אך זה לא כ להאמת. לא תהא כזאת בישראל. אנו יודעים אף יודעים, כי גםמצוקי־ארץ אחוזים ודבוקים הם, דרך שבילים, צנורות וגשרים,באראלי״מעל. לא איברא עלמא הדין בכדי. הבורא, יתברך שמו,לא יצר את העולם הזה חס״ושלום דרך שעשועים״צעצועים,ללא כוונה ומטרה. אנו יודעים, כי כל הנברא בצלם, ודבק בחייעולמים, וחפץ כל ימיו בתורה ומצוות, ובוחר בנביאי האמתוהצדק, ודבק בצדיקי הדור, ומשמש תלמידי״חכמים ואח וחבר"לכל אשר יראוך"— נוחל עולם הבא, משוש כל העולמות,בחינת:עץ לא־ך^תה אלקים זולוזף,!עקןה ל9ס5ה־א.אלא עם כל זה הרי התכלית היא "שם", למעלה״למעלה.אכן ביום־הכיפורים, יום תמים יחיד ומיוחד בשנה תמימה,אנו "שם", למעלה מפה. היה זה מחסדו, יתברך שמו,להעלותנו יום אחד בשנה בעולם הזה ולהכניסנו להיכלהמלך, מלכו של עולם. ואנו איננו נבערים מדעת, ואנומרגישים בגודל המתנה, ולכן תפילותינו מכוונות לתכליתזו. משל למה הדבר דומה ? לתינוק פיקח, המבקש מתנה מאבא,ובעצם אץ לבו למתנה אלא להשתעשע בשיחה עם אבא. הנמ-של מובן מאליו. נשמתם של ישראל קדושים חצובה מכסא־הכבוד של ״כביכול״. גם למעלה מזה: נשמתם של ישראל קדו-שים חצובה כביכול מן השכינה בעצמה, נצר משרשיה. וכלימות השנה כלתה וגם נכספה הנשמה, עד תכלית הכוסף, לחזוראל מקור מחצבתה ולהתדבק בשרשים, כבת-מלכה התועה בנכרומתגעגעת לחדר הוריה, ואין לאל ידה, כי סגר עליה המדבר.יש רק הצצה לרגעים, אחד מששים, וחוזר הפרגוד, עולם-התעתועים, וחוצץ, והנשמה נשארת עלובה ודוויה בחח. באיום הכיפורים ומסתלק הפרגוד כל היממה, מ״כל נדרי", שהואמעץ סילוק הפרגוד, עד סיום "נעילה", שהוא השיא. יומאאריכתא. הנשמה טובלת כל היממה במקור מחצבתה. ואין קץלאושר, ואין תכלית לנעימות. זה מה שאומר שלמה המלךבשיר-השירים אשר לו, בשיר המקודש ביותר: "מי זאת עולהמן המדבר ז", היינו ממדבר החיים, ממדבר התעתועים,"מתרפקת על דודה", זו שמתרסקת באהבה על מלך מלכיהמלכים, בחינת "מלך ביפיו תחזינה עיניך", חהו מה שאנושרים ביום הכיפורים: "כי אנו בניך ואתה אבינו", כביכולהשכינה מרחפת על גוזליה-נשמותיה... תם המאמר המוסגר).ודאי, יהושע הקטן לא הבין אז את הדברים האלהבבהירות, ולא כוחו אתו אז לנתחם ולהסבירם, אך הוא בלי-משים ה ר ג י ש אז בהם, וחי בהם. יהושע אז ילד בן שמונה, בןתשע, בן עשר, בן אחת עשרה. מקומו קבוע ב״ימים נזראים"באמצע בית-המדרש, ליד השולחן שעליו קוראים בתורה.מקומו קבוע בקרךזדת צפונית-מערבית של השולחן, מולארץ-הקודש וגם מול ר׳ מאיר׳ל, בידו מחזור גדול ועבה, איןצורך לחפש בו משהו אלא הכל הולך ונמשך ישר כמו מאליו.אף אינו חסר השגחה, הדרכה, עזר, עידוד, כי אחיו הגדוליושב לימינו, היינו בקרן זוית מערבית-צפונית. והכל חג לו.הצפיה בדמדומי ליל יום־כיפור לפני התפילה. "תפילה זכה"לבעל ״חיי-אדם״. קטע הזוהר:קם ל?י קז^עון, סליק ידוי לג3י ע^א, ו׳וכח ^9ארי ?^9א,ואמר: רבץ ?ל^א! עליד ?גץ קז?ץתא דאיהי 3ןלותא...הצפיה לכניסת ר׳ מאיר׳ל מחדרו לבית-המדרש. בינתיםהעין מסתכלת מסביב. נרות-שעוה, נרות-נשמה גדולים דולקיםעל כל השולחנות. ישראל קדושים לבושים אז בטליתים וב״קי-טלים". יהודים מתהלכים בגרביהם על גבי מצע של קש.יהודים פניהם מאירים כשמש וכירח. אושר עילאי יצוק עלפניהם. אושר עילאי ממלא גם את יהושע הקטן עד אפםמקום. נפתחת דלת חדרו של ר׳ מאיר׳ל והוא נכנס לבית-המדרש. ךומה למלאך ה׳ צבאות. מוציאים ספרי-תורהומתחילים "כל נדרי". מתחילה המערכה. באים הפסוקיםהיקרים והנחמדים:ונסלח ^סל עדת 3נ.י ישראל,ולגר סןר ?תוסם,?י לאל אעם ?^ןיג;ה.נ*אסר ה׳: ?דלרך•ממרת דווקא ההתחלה: "על דעת המקום ועל דעת הקהל,אנו מתירים להתפלל עם העבריינים". איזו פתיחה! מיכאן עבריינים? הלא כל העדה כולם קדושים. כולם קדושים זובית הפרנס... לא נהרהר עתה בזה... חה הזקן המתמוגגפה בדמעות שליש, בעל-התשובה? הוא כבר עשה תשובה,הוא כאחד מן העדה הקדושה. או אולי העבריינים הםהאנוסים לא-עלינוי...בהגמר תפילת הליל אין רצץ ללכת הביתה ככל עתותהשנה. אומרים ארבע פרשיות ראשונות שבתהילים. שירהיחוד. שוב תהילים. "ספר" אחד או גם כל הספרים. יש רצוןלחטוף מבט בבית הכנסת הגדול, הסמוך. חוזרים לבית מדרשושל ר׳ מאיר׳ל. מנסים לחטוף קצת שינה על אחד הספסלים.לבסוף מגיע יהועזע בכל זאת אל מטתו בבית.כזו הוא ההתחלה וכזה הוא ההמשך למחרת כל היום, עלכל הצחות והדרמטיות שבו. חג לנשמה ובטחץ בנצחון. ימיןה׳ רוממה.הארכנו פה שיח על יום הכיפורים וקיפחנו בלי-משים אתראש-השנה, ואולי לא במקרה. ראש-השנה בחייו של יהושעזכרונות, דמויות ו־יד / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער239אז, בימי הסתופפו בצל בית־המדרש לר׳ מאיר׳ל ז״ל, אין בוכדי״סיפוק. קשה מזה: יש בו מעשייה רבה, מטרדת־הנפשולא משלותה. משהו מידיד, משהו מחתירת־מלחים מבוהלתלהגיע אל החוף, ולא כספינה השטה לה בשקט ובמתק עלגבי הים. לא כ״כל העולם" אצל ר׳ מאיר׳ל. "כל העולם"(בית־הכבסת החדש, בית־המדרש הגדול, בית־המדרש הישן)מסיימים בראש״השבה לכל־המאוחר בשעה אחת אחר־הצהרים,בחינת "חציו לה׳", מחצית מלאה, גדושה, אפילו עם תוספתהגונה׳ אד בכל זאת מחצית. בכל זאת נשארת עוד מחציתשניה בחינת "לכם"♦ אד לא כן אצל ר' מאיר׳ל. שם מסיימיםבשלש. הנפש חלוקה. אין זה צום, שהרי גומעים כוס־חמיןבשעת־ההפסקה, ואוכלים ארוחת־חג לאחר־התפילה. ואין זהלא־צום, שהרי כמעט כל היום הסיחו דעתם מן האוכל.ממהרים בשעת ההפסקה אל ה״תקיעות", ממהרים לשולחנושל ר׳ מאיר׳ל, ממהרים ל״תשליד", ממהרים לשוב ולרקודריקוד נלהב ונסער אחרי "תשליך". מהירות, מהירות.כן, יהושע הקטן אין לו כדי־סיפוק אז בראש־השנה.מהירות זו אינה לפי תכונתו. הוא מעדיף אטיות, הזיה,הרהורים. כדי להציל שיווי־משקל בנפשו קובע הוא לו אזמנהג נאה, ששומר עליו כמעט כל ימי חייו: בכל שני ימיראש״השנה הוא קורא בעיון לפחות סרק אחד בספר "חובותהלבבות" לרבנו בחיי, באיזו שער משעריו, רק לא ב״שעדהיחוד", שאינו מתאים לתכונת היום. הקריאה בספר הזהמשיבה את נפשו, מחזירה לה את שלותה, משקיטה ומרגיעהגם כתום הקריאה. דומה הדבר כמי שנקלע לאייפלאים. איןכאן אץ־רץ ומהירות ובהילות, אלא אדם גדול בעל מוחגדול ובעל מצח גדול מרעיף לשומעי לקחו טיפיריטיפין שלחכמה ואמת ושלוה. אין כאן אפילו מחומר הלימוד הריאליבימות החול. "שור שנגח את הפרה". שור נגח, שור תם,שור מועד... פרה עלובה, מנוגחת... תמיד מנוגחת... יהושעהיה מדוכדד מן הסוגיות האלה. לא לאלה התגעגעה נפשוהנלאה, ההוזה. בא החכם הספרדי הגדול הזה רבנו בחיי,והשרה עליו רוח של חכמה, שלוה, הרמוניה. והוא שמדלו אמונים כמעט כל ימי חייו. וראה, אגב, זה פלא: היה זהרק לפני שנים מספר, כאשר העיר העתיקה, ירושלים עיר*הקודש עוד על תלה בנויה, ויהושע הלד, זה שנים, להתפללבבית הכנסת היפה של חסידי רוז׳ין "תפארת ישראל", שהואחביב עליו< הוא הקדים אז ובא ראשון ויחידי, ורוצה לקרוא,כדרכו, פרק ב״חובות הלבבות": ספר חביב בבית־כנסת חביב.אד איד ימצא את הספר הזה בתוד ארונות גדולים מלאיםוגדושים וצפופים ספרים למכביר ז מכל*מקום ניגש אל אחדהארונות האלה, הושיט ידו להוציא איזה ספר שהוא, — והספרהראשון שהוציא הוא "חובות הלבבות", דהי הדבר לפלאבעיניו, כמעט לאות ולמופת. כדיד שאמרו חז״ל: בדרדשאדם רוצה לילד מוליכים אותו, והבא לטהר מסייעים לומן השמים, כי מן השמים הושיטו לו את הספר האהוב,הנכסף...אמר הכותב: רמזנו פה בפרק זה על הניגוד המכאיב בנפשושל הילד יהושע בין לימודה של הלכה ובין האגדה. והנה מןהידוע ליודעים, כי ל מ נ ד ל י מ ו כ ר ס ס ר י ם היתה רוח אחרתבזה. בהל1 בר הילדות על ראשו, ובהכנסו להיכל התלמוד, נהגהמלוא חפנים דווקא מחומר ההלכה, מן הריאליה ומן הריאלים*סיקר• שבה כאחת. ברשימותיו החמודות משנת תרמ״ט, בסוףימי העמידה, ב״ספר זכרון" לסוקולוב, הוא אומר:"...לקחני מלמדי אל גבול התלמוד, הענק הקדמוני ועוג־מלד*הבשן בספרות כל יושבי תבל. בבואי שמה הייתי כאיש הבאבפעם הראשונה ליום־השוק הגדול... כולם רצים דחופים ומבו*הלים, זה בכדו חה בחביתו, ואיש אחיו ידחקח... וקול ענותבמחנה! בכח ההגשמה הנטוע בי נתתי דמות לכל הדברים,וצורה לכל הבאים בשער התלמוד... גם השנים האוחזיםבטלית, ושור שנגח את הפרה, שור המועדושור תם, כולם ניצבו כמו חיים בדמיוני, איש־איש בצורתוהמיוחדת ובצביונו המשונה. את שפת כל אלה אמנם ידעתימיד כשפגשתי אותם, כי מנעורי קניתי (סיגלתי) לי לשוןהתרגומים. אבל הרבה מדברי שיחתם בעצמם נפלאו ממני.ואולם כל זאת היתה אד בתחילה, בראשית בואי בשער התל-מוד, ובהמשד הזמן הזה הסכנתי עמו וחמדתי ו בלבי."רואים בחוש, כי הוא מתמוגג מרוב עונג בזכרו את כלהדברים האלה♦ אד דברינו נסבו לא על טפוס כר׳ מנדלי אד עליהושע המסכן, והוא טפוס אחר לגמרי. הוא, מפאת תכונתו*הוא, נתכאב מן הדברים האלה. הם גרמו לו ענויי־נפש. גן*עדנווכרם־שעשועיו היו האגדה, ההזיה, בטויי עדינות ודברי מוסר,חסד ואהבה. (חן ויופי נתגלו לו רק אחר־כד). דברי״ריבותבשערים ובעלי־דין מתקוטטים ומתכתשים העציבו את רוחו.עצם הפלפול החריף, האנליטיקה המעמיקה, ה״גג על גג"ההגיוני, לאחר*כד גם המתימטיקה, גרמו לו התאמצות יתירה.אחרי שעה של מתימטיקה גברה שעה של הזיה. אולי היתה זותורשת. ולא כאחיו שהמתימטיקה היתד• משוש חייו, היתה לומעין קריאת רומן מרתק. אמנם עוד בימי ילדותו של ידוושע,בלחוץ אותו ר׳ יודילי, המלמד הנאמן, אל הקיר, נתברר אמנםשהוא לא הלך לגמרי שועה־תועה אחרי הרהורי דמיונו, ועודהספיק לקליט את ההלכות ואת הסברות האלה, אחת מהן לאנעדרה, וידע לענות כהלכד!, דבר דבור על אפנו. ואז יש אשרר׳ יודילי, שהוא כולו מלמד, בכל נפשו ובכל חושיו בו, ללאשיור כל*שהוא, יהנה לרגעים ממשמע אזניו, מתיחותו הנצחיתבת האחריות הגדולה תפוג לרגעים, והוא ילחש באזני מישילחש מן השבח על "זה הקטן". אך לא ידע הוא ולא ידעואחרים מה עצמו אז מאמציו של "זה הקטן" כדי להתרכז■ילצאת מעולם האגדה וד.הזיד•, שבו שכנר• דומיה נפשו, אלהעולם הממשי־הריאלי שבסוגיות האלה. ולא שחומר-הלימודהזרע שבעצם לא נתחבר כלל כחומר לימוד בשביל ילדים, היהחמור מצד עצמו. ולא שההלכה אחראית לשור־נגח ולחבריובעלי-בריתו, שהם, לדאבון הלב, חיים וקיימים בעולם המצי-אות מאז ועד היום הזה ועד בכלל, ועתה עוד ביתר שאת דתרעוז. ולא שהמאמצים האלד• לעבור על״כרחו מאגדה להלכה,מדמיון למציאות, הזיקו לו ליהושע אם מעט ואם. הרבה. אוליאפילו נחפוץ* הוא. אפשר שמאמצים אלו היו אפילו הכרחיים,מנקודת״מבט פידגוגית עליונה, במידה מרובה, לטובתו ולתועלתושל ידוושע, ובלעדידום היה אולי שוקע ביון-דוהזיה, והיהגבר לא-יצלח ואין-אונים. מכל-מקום כשגדל יהושע ובאבימים, וישב בסוד חכמים ונבונים, והרהר בעניני חביד ולימו-דיות, וגם הרהיב עח בנפשו לחוות דעה בענינים אלו, נצנצהבו מחשבד., שמן הראוי לערוד שני מיני תכניות בבתי-הלימוד:אחת בשביל ילדים מטיפוס ר׳ מנדלי, בעלי חושים ערים,פתוחים, עליזים-מתרוננים, ואחת בשביל ילדים מטפוסו הוא,בעלי נשמה מרוכזת-פנימית, הוזה ומהרהרת. שני עולמות!ולא שבעלי-אגדה לא יכירו כלל את ההלכד!, או להיפד. אלאשבעלי-אגדה יעשו את האגדה עיקר, ילמדוה על מוצאיהומבואיה וכל שעריה, יתעמקו בתכגיד• ובצורותיה, יעשוד•לבאר מים חיים, דלמדו מן ההלכה כפי כוח קליטתם ועיכולםהם לשם הפראד• הדדית, וכו להיפר, ואכמ״ל.האגם סטריפא ומקרהו הטרגי. הספרים מאץיבואו? אלול — הורש הראיונותיהושע עשה בימי-נעוריו בבית-מדרשו של ר׳ מאיר׳ל בשביסיבובים, כמו שאומו*ים היום.(במאמר מוסגר, שכדאי בכל זאת לכל אחד לקרוא: ודאישכל הדברים האלה אינם נוגעים לדויסטוריד!, אבל הם נוגעים,אם מעט ואם הרבה, לחשבון-צדק זבורוב-יהושע, שהוא עניננו240ספר זכרון לקהילת זבורובברשימות אלו. משל למה הדבר דומה? לאגם סטריפא, הסובבאת זבורוב מצד צסון, מעין בבואה של ים כנרת, הסובב אתטבריא מצד מזרח. אגם סטריפא זה קבוע ועומד בזבורובאולי מששת ימי בראשית ועד סוף עשרים השנים של יהושעבזבורוב. אילו היה יהושע באמת סופר גדול, כמו שמליזיםעליו אוהבים ויריבים גם יחד, היה כותב על האגם הזה ספרזוטא, ואולי אפילו ספר נחמד, כי האגם הזה ממלא חצי חי־יסרתאים בבתי״נפשו. ואולם בצאת יהושע את זבורוב באוכלכלנים״ליסטים בעלי ,*,מעוף", ומרדו ומדדו והרסו רעשי"בראשית, וגזרו על אגם סטריפא לחדול, להעלם, לעבור מןהעולם, מפני שחישוב״כספים העלה להם, ש״כדאי" להפוךאגם נהדר זה, פאר הנוף,.ליבשה, לשדות תבואה ושחת. חשבוועשו. בלי רחמים, בלי נקיפת״הלב. בלי "קדיש יתום" ובלי"קדיש דרבנן".ונשתו מים מהןם׳הןזר יחרב הגש."קגח וסוף קמלו.ודאי בשביל ההיסטוריה היה זה מקרה פעוט, שאיןפוקדים ואין זוכרים אותו. אבל בשביל האגם סטריפא בעצמו,שמימי־בראשית רבץ ורגע, ועתים רגש ותסס פה, היה זהיותר מ"מקרה" פעוט, היה זה אפילו משהו מטרגדיה, ואוליגם בעיני יהושע היה זה יותר ממקרה פעוט).הסיבוב הראשון היה בעיקר חויה חגיגית של תפילה לילדבלילי שבתות ובשבתות ובחגים בתוך קהל חסידים תמימיםוישרים. את אלה כבר תארנו פה. בימות החול לא טרחו ר׳ישראל רדלר ובניו לבוא הנה, לימים גם בשבתות ומועדיםבא הנה רק ר׳ ישראל לבדו, ואילו בניו קנו שביתה בבית־המדרש הגדול, ומזה התפתח מה שהתפתח. ואילו כעבור שניםאחדות — את התאריכים אין לקבוע כיום — חזר יהושעלבית״המדרש של ר׳ מאיר׳ל גם בחול וגם בשבתות. הואאז נצטרף לבניו של ר׳ מאיר׳ל לגבי מלמד משותף, מיוחדלהם ולו. הלימוד נקבע בבית־המדרש. אז חי כל הימים בסביבהזו, בעולם זה. אז היו אלה לא רק שעות חגיגיות, המוקדשותממילא להתעלות הנשמה, כי אם בעיקר ימי חול פשוטים,שקטים, כמעט אידיליים, המסתובבים בפשטות על צירהלימודיות, ובלי התלהבות והתמסרות יתירה. לתוך הסיבובהשני הזה נשזרו ליהושע חויות חדשות. לא שהן מיוחדותאך ורק לריפובליקה הקטנה של זבורוב או לבית״המדרשהזה. ודאי שלא. זה הכלל: זבורוב אינה חשודה על מקוריותמרובה. היא אינה אלא בבואה של מאות ריפובליקות דומותלה. כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל, לא ללמד על עצמובלבד יצא, כי אם ללמד על כל הכלל. מכל״מקום רוצים אנולהעלות פה על הנייר שתים מן החויות האלה.אנו פה מזיזים את שעוךהזמנים אחורנית. אנו עומדיםפה בין תר״ן ובץ תר״ס, כמעט עוד לפני היות הציונות. אנומטיילים בזבורוב מבית״מדרש לבית־מדרש ומקלדז לקלויז.יש שאנו מוצאים בהם בני אדם, >]ם מעט ואם הרבה. ויששאנו מוצאים אותם ריקים מאדם. אין נפש חיה. אפילו השמשפנה־הלך לו לביתו ולעסקיו. הדומיה בבית״המדרש יש להטעם מיוחד. היא מדברת אל הנשמה. דומה שהיא שומעתרשרוש פסיעות המלאכים ולחש שיחם. מכל״מקום דבר אחדאנו מוצאים תמיד בכולם: ארונות פתוחים מלאים ספרים.ספרים מכל המינים. ש״סים בהוצאות שונות, אלפס, משניות,רמב״ם, טורים, שו״ע, תנ״ך ,,מקראות גדולות" או עם פירושהמלבי״ם או פשוט עם רש״י וה״מצודות", מדרשים בהוצאותשונות וכיוצא בהם, אפילו ספרי חכמה ומחקר. חדשים וגםישנים־נושנים בכריכות טובות וגם מחוסרי כריכות. גםספרים יקרי״מציאות. והבתים• האלה פתוחים ללא״פיקוחיום ולילה. וארונות הספרים האלה פתוחים לפל יומם ולילה.לבני העיר ולאורחים. גם לעניים הנודדים מעיר לעיר,וחוזרים על הפתחים ומושיטים יד לקבלת נדבה. בבתים האלהאין ספרן ואין קטלוג ואין נטילת רשות ואין כתיבת פתקאואין מנגנון ואין רשמיות. הרוצה מושיט ידו ולוקח לו ספר,ומחזירו למקומו. בלי אומר ודברים. מכל מקום בערב שבתלפני הדלקת״הנרות מוחזרים כל הספרים למקומם.ואולם מאין באו הספרים האלה? מי קנה אותם, מי שילםבעד כריכתם, מי עסק בכל אלה? והרי בימים ההם הספרלא היה זול, ש״סים ואפילו רמב״ם וכדומה עלו בדמים מרובים,והפרוטה לא היתה מצויה. ועדים וועדות לא היו ידועים,המונח "תקציב" עוד לא היה ולא נברא, ומכל שכן "תקציבלקנית ספרים". ובכן הספרים מאין באו?כל כמה שזה שייך לריפובליקות אחרות או אפילו לעברשל הריפובליקה זבורוב אין יהושע יודע מענה. בזבורוב לאעסקו בעבר, כשם שלא עסקו בפוליטיקה. גם על רכישההספרים בעבר איש לא טרח לספר משהו ליהושע. אביל הואבעצמו היה בזמנו עד״ראיח/ ועד״עשייה ברכישת ספריםבבתים האלה, ונדמה היה, שעשייה זו הרגל היא משנים קדמדניות, ולכן לא הפליאה שום איש ולא עוררה כל תהיה אותגובה, כדין מנהג ישן־נושן. ודבר זה קשור מצד אחד עםהסיבוב השני בבית״המדרש של ר׳ מאיר׳ל, ומן הצד השניקשור הוא עם חודש אלול, חודש״הרחמים והסליחות, — ועלזה רוצים אנו לספר משהו במה שיבוא.משנכנס אלול אין הוא מדביר מיד עמים תחת רגליו,אינו ממהר להטיל אימה יתירה על הבריות. ב״ה, זבורובאינה עיר שכולה חסידים, זבורוב היא ברובה עיר של בעל־בית וסתם יהודי ן זה מילא אמנם ביושר ובכושר את חובותיוהאלימנטריות כלפי קונו, הוא מתפעם מעט מאדר של אלול,אך אינו מתפעל ואינו מתבהל, אינו מוסיף מחול על הקודש,אינו מוסיף התלהבות והתעוררות ודבקות בבורא־עולם גםבאלול. אינו יוצא ממסלולו של בעל״בית בינוני. מי שמתפללבימות״תחול בבית אינו רותם עצמו לתפילה בציבור גם באלול.אמנם יש אשר בחביוךהנפש פועמת איזו תכונה שלהתעוררות: "בךאדם תולעה, הימים האלה אינם כשאר ימותהשנה, הם ימי התכוננות, עינו של עולם מתחילה צופיה ביתרקפדנות עליך. האם אינך שומע את התקיעה ואת התרועה ואתהשברים המתמלטים בבתי־התפילה בבוקר״בבוקר מן השופרלאחר התפילה, או אפילו במשך היום מאת האברכים לומדי*תרועה?" רחש״לחש כזה צובט לרגע את הלב אבל עקבותיונעלמים עד מהרה. נשאר רק איזה רגש נוגה״ערב, שהואדווקא בנותן־טעם־לשבח בהנאת החיים. הבריאה דווקא נעימהוקלה בשלהי דקייטא. העולם הזה דווקא מאיר פניו לבריותיו.פג החום של תמוז ואב. הבוקר אור ורוח צח מנשב ומשובבאת הנפש. השמש ממעל שופכת אור נעים. עצי הפרי הבשילואת תפוחיהם האדומים,* את אגסיהם ואת דובדבניהם. האילנותבגן הגדול של ד״ר ברוסט בזבורוב מכוסים שזיפים. מגיעיםשזיפים עסיסיים גם מאינגריה הברוכה. מגיעים ענביםמאונגריה ומאיטליה כאחת. גם גן הירק מעניק את ברכתו.אדם אוכל מסירות העונה, מברך ונהנה. נעים אז לטיילולשתות חלב חמים ומבעבע מעטיני הפרות. הבדיחה העממיתאומרת: משנכנס אלול פיו של פלוני לא ינוח, אם אגם אושזיף או תפוח...אך משנכנס אלול יש בכל זאת ענין אחד של התעוררותנפשית, המשותפת לכל שכבות הציבור, בלי הבדל: "קבראבות". ביקור בבית הקברות ליד קברים ותלמים של נפשותיקרות. יהודי זבורוב פוקדים בחודש הרחמים והסליחות אתקברות יקיריהם. אפילו אם הם גרים בערים אחרות, עתיםאפילו אם הם נמצאים במדיגת־חים, חם טורחים ובאיםזכרונרת, דניויות יהיו־־ / זכררנות, געשטאלטן און לעבנסשטייגערו24לזבורוב כדי לקיים מצוד, זר. מצוה? יש פה משהו יותרממצוה. יש פד, משהו מקשר בין החיים ובין אלה אשרהסתלקו מן החיים, אשר הוד רוממותו המוות פקד אותם, ובניאדם נשאו אותם במיטה רחוק״רחוק וד,ורידו אותם בצערובכאב הקברד,.כי־י׳לך האדם אל־בית עקמורק1;:בו גשוק הסופדים...וןע1ב הע^ר על־ד׳ארץ כק;הןה׳והרוח תשוב אל־האלקים אק;ר נתנה.אך מקננת הרגשה בפינה חבויה שבנפש, בחגוי הנשמה,כי המת לא מת, הוא חי. הוא חי בספירות עליונות, שאיןלנו כל מושג מהן, אך הוא חי באורח מסתורי גם בתוךקברו, בתוך השטח המיועד לו. בין העצים וד,שיחים והדשאיםהמכתירים את קברו. וד,וא יודע אף יודע, כי בחודש אלול,חודש הד,תעוררות וד,יקיצה ("א׳ני ל׳דודי ו׳דודי ל׳י"),חודש הראיונות, חודש הקשר בין המתים ובין החיים, יבואבנו, תבוא בתו, תבוא כל נפש יקרה ^פקיד את קברו.הם ישפכו לפניו מצוקת לבם, הם ישוחחו לו את דאגותיהםואת צרותיד,ם, הם יחשפו כל תעלומותיהם וצפונותיהם, כאשדלא גילו לידידיהם״שכניהם, אולי כאשר לא גילו גם לו,לשוכן עפר, בעודו בחיים חיתו. ״אם כבנים — רחמנו כרחםאב על בנים". והוא ישמע, יקשיב ויאזין, יביך כל תג וכלקמט, וישמור כל הגה. והוא יעביר את הבקשות והתחינותוד,אזעקות למקומות הדרושים. הוא יהיה מליץ״יושר. הואיתעצם בתפילה. הוא יעורר צדיקים ממנוחתם ומלאכיםמשלוותם. הלא הוא האב היקר, הרחום, הנאמן. הלא היאהאם האוד,בת, הכואבת, המסורה, אין כמותה בעולם. ־ההיאתשמע ותחשה? אך יסוד המצוקה אינו הגורם היחידי, כיהולכים ל״קבר אבות" גם אלה אשר הם מאושרים בחיים. ישכאן פקעת של הרגשות ונימים נסתרות, שאין החיטוט נאה להן.וכך פוקד איש זבורוב פעם בחודש אלול בשעות הבוקראת קברות אבותיו. האיש מסתפק באמירת התפילות המקובלות,אמירה בלחש, בעמידת דום, בהרגשה שבלב. לא כן האשה.מימות הנד, אשת אלקנה מן הרמתים צופים רגילה היא לשפוךאת נפשה במלים, בדיבור, בפסוקים. אמנם יש אשר רק שפתיהנעות, וקולה לא ישמע, אך לרוב היא משתטחת בבכי עצוםעל קברי אד,ובי נפשה. מתיפחת, מיללת, ממללת.קול ?רמה נשמע, נהי ?כי תמרורים,רחל מנכה על ?ניה,מאנה להנחם על ?ניןז,- כי איננו.נהי בכי תמרורים מדהים ומחריד, נהי חרישי״כבוש מזעזעומרטיט, אכן אין נשי זבורוב באות ביום אחד אלא לסירוגין.היום חנה ומחר פנינה. אילו באו כולן כאחת ביום אחד איןכל בריה יכולה לעמוד שם מפני עוצם הבכי. לא ידעת מקודםכמה שבר־לב יש בעולם. אך פה ניסחים וילונות, נפתחיםחלונות, נחשפים אסונות. תנועת נוער נוסח קמא. "מבצע אדול" כחדריםיקרים בלימודיהם דכשעשועיהם אכספרופריאציהיעל בהרת הקודש לבכות צעירים הומים שירה.אוצר הספרים בקלויז סטריטיןוד,חיים וד,מוות אחים, וזה אל זה ידובקו, שבתם יחד, ולאירפו איש מאחיו. פה, בשדה הקברים, בית מועד לכל ח י.פד, באים בני אדם חיים ומתנים פה את פצעי לבבם. ופה,—כמהמוזר הדבר! — התפתח בריפובליקה הקטנה זבורוב מעיןמשק כלכלי זעיר, הוא המשק של רכישת ספרים לבתי המדרשרי׳קלויזים: מתן־חיים חדש לדור חדש. פה התפתח גם משהושל תנועת נוער, אם זו אין פירושה דווקא מרד והטחתדברים אלא גם פעולה עצמאית נאה, מיסרית, אידיאלית,נלהבת, אחראית, העומדת לגמרי ברשות הנוער, ממנוהמפקדים וממנו החיילים, בלי התערבית הבוגרים, עם משמעתפנימית ויחסי־כבוד, ובלי הלבנת פנים והשמצה הדדית.ארוכה הדרך מטבורה של זבורוב ועד בית הקברות. היאעוברת דרך סמטאות של יד,ודים ופרברים של נכרים, מגיעהלקו ארוך בין שדות תבואה, ובסופו סיבוב ימינה, (בסיבוב זהנזכר יהושע אחר־כך בירושלים, בהגיעו אל הסיבוב הסמוךל״כיתל המערבי"), ומפד, מוביל שביל לא ארוך אל שער ביתהקברות.יזה דרכם של אנשי זבורוב, שהם הולכים בשעות הבוקרלפקוד את קברות קרוביהם. וכן מדרכם שהם היונים יפקידהזו ביחידות, מתון'מתון, איש איש לבדו, בלי שיחות רעים,איש איש שקוע בזכרונותיו, בחשבון נפשו, בהרהוריו,בהרגשותיו, בהתבוננותו הוא. אין אנשי זבורוב רגיליםבטיולים לשמם, מכל שכן בימות החול, קל וחומר בשעותהבוקר, ועל אחת כמה וכמד, בין שדות תבואה מחח לעיר.וטיול בלתי מכוון זה, פעם בשנה, בשעות השכמה, ביחידות,מוציא אותם משיגרתם ומעורר בהם רגשות חבויים. בני אדםקשים נעשים רכים, רכים נעשים עדינים.אך הנה בערך כקילומטר לפני שדה־הקברים מופיעיםלפניהם בחורים, כל אחד ואחד צלחת בידו, ועל הצלחתפתקה עברית באותיות של דפוס (יש מומחים לכתיבהשל אותיות כאלה), והפתקה מציינת את טיב הצדקה אשרהאיש מתבקש לתרום בשבילה. הוא מוצא שם פתקאות מעיןאלו: "צדקה לעניים", "עזרת דלים", "עני הגון", "הכנסתאורחים", "הכנסת כלה", "תלמוד תורה", "מתן בסתר", "תיקוןספרים", וכיוצא בזה. לאורך כל אותו הקילומטר מפוזריםהבחורים. כל אחד עומד לבדו, ב״עמדה" אשר לו, במרחק־מה מחברו. כל אחד ניגש בענווה אל זה ההולך לתומו לפקודאת קברות קרוביו, מושיט לו בלי אומר ודברים את הצלחתאשר בידו. הלז אינו מביט אל הפתק אלא זורק מיד, כפימסת ידו, מטבע לתוך הצלחת וממשיך בדומיה את דרכו.אך בהגיעו אל שער בית הקברות הוא נכנם מקודם לתוךצריף אשר ליד השער מבפנים, ובו עומד שולחן גדול מכוסהצלחות כאלה. ופה יושבים ב״מגבית מאוחדת" גדולי הבחורים,מיטב הכוחות, אשר שפם שחרחר עדין מתחיל מבצבץ ומתפתלעל שפת הפה, והוד עלומים ראשונים וטל שחרות על פניהםהעדינים. המבקר מושפע מכל התכונה הזאת, שהוא נפגש בהרק פעם בשנה; הוא מרגיש שזה אינו "ביזנס" של חולין,כי הבחורים היקרים האלה טרחו והשכימו ובאו והעמידועצמם פה לא לטובתם הם׳ אלא לניען ענין אידיאלי נעלה,למען "מעשים טובים"; הוא פה בתחנה אחרונה לפני ראיונו־תיו עם אלה המחכים לבואו, ובכל זאת הוא משהה פה לעתיםאת מבטו על כתובות הפתקאות, שוקל בדעתו, מעדיף אתהאחת על השניה בגובה התרומה, ינפנה יהולך לו אל אהובילבו.כזו היא התכונה הכללית. פלא! אף השמים עוצרים אתגשמיהם ואינם מטרידים לא את המבקרים ולא את הבחורים.האויר מרווה ריחות בסימים ונעימים להפליא. ויום יום והכנסו-תיו. עתים מופיע "לויתן", איזה בעל אחוזה מן הסביבה המפור-סם כנדיב, דרך משל: טי רה וי ז קרובו של ד״ר נגלר. אזעובר רחש־לחש בכל הקילומטר ובצריף פנימה, אז אחד לשני"מצלצל": הכון, פלוני-אלמוני הולך ובא. אז משתלטת מתיחותמסויימת והתכוננות רבתי. הן הבחורים רוצים להיות אנשיחיל מצליחים ולא "בטלנים". לשם מה טרחו ובאו הנה אם לאכדי לעשות חיללאכן תכונה מיוחדת מקבלים ימים מסוימים ומיוחדים כגון242ספר זכרון לקהילת זבורובערב ראש חודש אלול. יום ראשון של סליחות׳ ערב ראש*השנה, *שלוש עשרה מידות", שבהם גדול מספר המבקרים זדבה*סדית". בימים כאלה גדול גם מספר הבחורים המשתתפיםב*מסעל". כל בית מדרש וכל קלדז מתאמץ לגייס את מיטבכוחותיו, כי כל המרבה בכוחות מרבה בהכנסות. אד יש גםימים ללא״תנועה, מעטים המבקרים, והבחורים בטלים ומבדטלים. אז בלי משים משפיעים תנאי הסביבה, אז בלי משיםשוכחים הבחורים היקרים את המטרה שבשבילה באו, מסיחיםאת דעתם ממנה. הריחות הנעימים הנודפים משדות התבואהאשר מסביב, הרוחות הקלות, הצוננות, המנשבות, והמלטפותאת שערות הראש, עושות את שלהן. בלי משים נרדמים בחיקחהזיד״ שוקעים בקריאת ספר — בולמוס העתונים ותאבוןהחדשות עדיין לא גירו אז את היצר — יש מי שקורא בספרמוסר כיאות לחודש אלול, דש מי שנלכד בשאיפת ההשכלהאשר בזבורוב, והוא פורש לקרן זדת, פותח את נרתיקו ומוציאממנו ספר״שירה, *שירי תפארת״ או שירי מיכ״ל — יל״ג אזעדיין לא כבש את זבורוב — ונותן לחרחים להתנגן ולשעשעאת רוחו ז בירכד ובידכך בפינות שקטות בשדות תבואה,בדיד בין העיר ובין הקברים, "בעוד כברת ארץ לבוא אפרתה",הלב הצעיר הומה שירה. *כיום מותר לגלות", שעם כל התמימות שחופפה על כלחפעולה הזאת הרי לא הגידה את כל האמת, הרי היתה רקכסות״עינים־ ואחיזת־עינים:לל סןסלים ד^לים ןןל ןן;ם,- !מם 9לא,כל הצלחות האלה עם כל הכתובות היפות, הרגשיות,המכסות אותן, אינן אלא צלחת אחת, אינן אלא מטרה אחת:ספרים, ספרים, קנית ספרים חדשים לבית המדרש, לקלויז,תיקון הכריכה של ספרים ישנים, משומשים. זה פרי היצרהמקנן בלב יהודי לאוצר ספרים, לארון ספרים, לספרים רבי*תוכן והוד, לספרים מודפסים יפה, מכורכים יפה, אם אפשר —בכריכות עוד, מחהבים, אם אפשר—אפילו בנרתיקים מיוחדים.המתח *ספריה" עדיין לא נתחדש, אפילו המתח "בית עקדספרים" היה עדיין בגדר החידוש, ורבים לא ידעוהו. אד אהבתהספר היתה מאז ומקדם, וביקשה את סיפוקה. כל אחד קנהלעצמו ספרים והשתעשע בהם, סלסל בעטו על הגב: *למישיין• זה הספר ז מה שייך למי שייך ז שייך למי ששייך. למי*פןןרס" שייח" וכר. סלסל על גב הספר את ימי האזכמת שלו,גס את ימי־ההולדת של בניו ובנותיו וכדומה. אד הסיפוק המלאלא היה אלא בבית המדרש ובקלדז.בריפובליקה הקטנה :ביריב היה הסיפוק המלא בקלדזסטריטין. קטן ודל הוא הקלייז הזה. עניים ודלים הם חסידיסטריטין, פרנסתם קשה. *דש ליישב בדוחק". החסידות שלהםהיא גודם להתעדנות הנפש אך לא להתעלות כלכלית. הםנמצאים אולי בשלב הנמוך ביותר בסולם הכלכלי בזבודוב.(*כיש מותר לגלות": כשרבו הבחורים שבאו ללמוד פה,והספסלים לא הספיקו, וכסף לקנות ספסלים חדשים לא היה,הלכנו אנו, פרחי הבחורים, בליל ירח, אור ליש ר, שבו היינועדים ולומדים כל הלילה, הלכנו אנו חרש, לאור״הירח וללובןהשלג המנצנץ, הלכנו ישר מן הקלדז הסטריטיגי אשר בצפץהעיר אל בית המדרש הגדול אשר בדרש, קנינו במשיכהובלחש ספסל ארוך ומיותר מן המסדרון, הבאנשו חגיגיתובדומיד, אל הקלדז. גזרנשו במשור לשגש. התקנו ממנובפטיש ובמסמרש שני ספסלש סובש שזקים לשני שולחנות,אף שיפצנו, כנגר בר*נגר, בשיורי העצים את רצפת־הקרשיםשל הקלדז, שהיתה זקוקה לכך זה עידן ועידנים, ושמחנו עלכל זה כמוצא שלל רג אכספרשריאצש! קומוניזם! חדוה שלעשייד., שמעט של עשיית מצוד•! נדמה היד• ליהושע, כימעולם לא האירו המגורות של הקלדז באור יקרות כמו באותולילש רגיל היה יהושע בפרק הזמן ההוא, באותם לילות שלהיש החמישי בשבוע ללא שינה, לעיין בפירוש התורה שלה״אלשיך" הקדוש, ונדמה היד• לו, כי גם האותיות האלה לאהאירו לו מעולם כמו בלילה ההוא. למחרת בבוקר בא השמשהזקן, הגח, הזועם, ר׳ אודי דלף ז״ל, לבית המדרש, הרגישמיד באבידה, בא בחוש הריח שלו לקלדז, מתוך תקש להצילעוד את המלקוח, ראה את הנעשה, נעץ מבטי־תרעומת חמוציםבבחורים, שם נעצו מבטים מרוכזים בספרים אשר לפניהם,כאילו אינם ישעים לשם מה הוא בא! הם שותקים שוא שותק,אינו מוציא הגה מפיו, ושב על עקביו בדומיה!) —כן, עניים ודלים הם אנשי קלויז סטריטין בזבוריב, אךבנוגע לספרים — הס בל בשר מפני הקלדז הזה! פאר שבפאחעושר שבעושר! יוסי שביופי! סדר שבסדר! אין כמשו בכלהריפובליקה זבורוב. וכולם מכורכים יפה, ערוכים יפה, ובלישכבות אבק, כנהוג. פלא, איך קלדז קטן של כזה מכיל ספריםרבים כל*כך! כמרומה ששום ספר לא געךר פה. אף ספריחקירה, אפילו ספריו ב״ישיש" של תלמיד ה״חכם סופר", היינושל הרב ר׳ הלל ל״ש ז״ל מקולומיאה, מי שהיה חותנו של הרבהקנאי הציוני, בעל "לב העיבר״י", ר׳ עקיבא יוסף שלזינגרז״ל מירושלים. הד, מה חמד יהושע אז לקרוא בספרי ר׳ הללל״ש ז״ל, שנדפסו ברוב השש על נייד יפה להפליא, בניקששלם מאישעינים. מה חמד אז את ה״יידיש" החיונית הזאת, אתהטמפרמנט הלשם*ד^לוהט שלו כלפי משה מנדלסון וכתהמשכילים. בצאת יד״ושע מן הקלויז הזה לא ראה עש אתהספרים האלה מימיו.לימים קם ר׳ ישראל רדלר ז״ל, אביו של יהושע, ומסרלקלויז זה את כל אוצרות ספריו הוא, שלו ושל חתנו ז״ל,שנקטף באביב ימיו: שלשה ש״סים, ספרי פוסקים, מאות ספריחסשות יקרי מציאות ועש, שיהושע לא ראד• מאז כמותםבמקומות אחרש שויד• תמיד• להיכן נעלמו. ר׳ ישראל לא היהמחסשי סטריטין אלא אמר: נאים ספרים אלו למקום זה. שםהם עמדו יחד עם ספרי הקלדז, פרי עמל של בחורים יקריםמדי שגד• בשנד^ בחשש הרחמים שבסליחות, במשך דורות,בשקשת נמלים, בדרך הארוכה מן העיר אל שדה״הקברים,עד פיח מלחמת העולם הראשונה. בפרח תבערתשעולםההיא נגזר על הריפובליקה זבורוב לדדות "חזית" במשךשמונד• חדשים. בתבערת״עולם זו בערו גס הספרים היקריםשנחמדים האלד. עד תומם, עד אחד, ואין מכבה.מיכילי חדמד ש״ס ווילנא כיאליק משוחח על פארחש״סים סיפור מרתק. מפיוט לפרוזח הנפשמחרחרתאנו ראינו את כל *מבצע אלול" לרכישת ספרים כעיןהופעד. של תנועת״נוער: פעולה אשיאליססית במהותה, הנרתנת סיפוק לעושש•, בהיותה מבע לעצמאות, לפעילות,לחריצות — לאזרהות של נוער. המושג תנועת־נוער עש לאהדהד אז בעולמנו. דיש נתחדש רק אחר כך בחת שדר פנימהוקיבל פה צשות מצותת שתות. אך משהו מתנועה כזו,ובצשה ש^שית״מקורית, כבר נתקיים אז בזבורוב בלןדישעים,אם בשטח רכישת ספתם לבתי*ד^םדרש ולקלדזיס, שם בשטחריעות ושידות או עזרדי לעניים, בחוג החיים החברתיים.*ןם ?סעמיי לסנ^ר גער׳אם !ן ןאם :^ר ןןןלו״ -הילתדינער שושע השי מעוררי בכל ההופעות האלה ככלשאר חבתו. חך דשר הש פעלו כשל כל שאר חפריו. גם הםהתנהגו יפזדיפה. חותם התום היה טבוע על הכל. מכל־מקשנדמה לנו, כי כבר אז היה שושע מן הנלדיבים,דיםםורים,הםררמש, המתםשים• הרצתיים ביותר. כיום קשאים לזה חיילממושמע. זדיו הצד החיובי של המטבע. הצד השלילי; גרעוןזכרונות, דמויות יהיו- / זכרונות, געשטאילטן און לעינסשטייגער243בהתמדה.שמוני נטרה את הכרמים,— ?רמי שלי לא ;קךתי.ואילו המתמידים באמת היו משוחררים ואיש לא כיהה בהם,חלילה׳ איד שיהיה וב״מבצע אלול" היה יהושע בוטה שכםבמשד כמה שבים. פעם בצבא בית־המדרש של ר׳ מאיר׳ל, פעםבצבא קלויז סטריטין ולרוב בצבא בית־המדרש־־הגדול.,ואם יפול עץ נדרום ןאם בצפון,—מקום שיפול העץ שם יהוא",(מקרא הוא בקוהלת י״א. תיאודור רוזוולט דרש מקרא זהעל בבו, שבפל במלחמת העולם הראשובה בצרפת, והשאיר אתעצמותיו שם ולא העבירן לבית קברות משפחתו בארצות־הברית. שמריה לוין דרש מקרא זה על זכרובותיו, שכתב אותםב״יידיש", ובהגיע שעתם לתרגמם לעברית לא טרח לתרגמםבעצמו, אלא בחר מתרגם מומחה. אף אבו בדרוש מקרא זהלעביבבו: מקום שם לומד הבחור שם הוא מתגייס ל״מבצעאלול". ואין ערעור.)אד עיקר החויד, של "מבצע אלול" היתד, בשביל יהושעבבית מדרשו של ר׳ מאיר׳ל. גאו שם אז המים. בשב שם רוחעז במפרשים. היתה אז דחיפה מיוחדת, "יצר הרע" מיוחדלמאמץ מיוחד. מיכילי, בבו בכורו של ד׳ מאיר׳ל, מתמיד־עק-שן, אחד מחצי״תריסר מתמידים־עקשבים שבזבורוב, ודווקאב״בגלד,", בש״ס ופוסקים, חשקה בפשו בש״ס ווילבא של האל־מבד, והאחים ראם. כיום הזה מי לא ראה, מי לא למד בש״ס זה ?הוא בפוץ בישראל לרבבות. אבל אבו עומדים בבקודה זו לאבשבת תש״י בי אם בערד, מעלה״מטה, בשבת תר״ן, — לפביששים שבד,. זד, כל הד,בדל. ועוד הבדל אחד: אבו עומדים לאברוסיה כי אם בגליציד"39ן אם .יראה ורמה,— ?אך^עים אלף ?יק1ךאל.בזבורוב אז רק יחידים שמעו שמע הש״ס הד,וא, אבל גם הםלא ראיד,ו עין בעין. זה היה אז בזבורוב ש״ס אגדי. רווחוש״סי לבוב ההדורים, שרדו גם ש״סי ווין, ברלין, דיהרפודט,סלוויטא ועוד. כל ש״ס ומעלותיו. ״ואלה — מוסיף על הראשו־בים". אבל מ י כ ל י שלבו שמע על ש״ס ווילבא—ו ת כ ל בפשו.אי־שמים, למד, יגרע, למה יקופח חלקו? הוא גזר אומר ויד,ימה. ש״ס זה עולה בכסף רב וד,ממון מאין ימצא ? קשיי תחבורד"כי ווילבא איבד, במדיבות קיר״ה כי אם במלכות הצר, הצורר?אד אין לד דבר שעומד בפבי רצובו־חשקו של מיכילי. וכד גאוהגלים ובשב רוח עז במפרשים, ויצאבו חוצץ ל״מבצע אלול".והמבצע הצליח על כל הקו.לא היו ימים מרובים וד,ש״ס הווילנאי, פאר כל הש״סיםמימי גוטנברג ועד היום הזה, הגיע בפעם הראשונה לזבורוב,מה בכבד היה היום ההוא! גמרא אחרי גמרא יוצאת מתודהנרתיק, יוצאת גם מחיתולי הטבלאות והנייר, ומתייצבת כלדלה בהדרה ויפיה על השולחן, לגודל השתאות כל הרואים. כלגמרא יפד, מחבירתד" כוללת אוצרות חדשים, לא שזפתם עיןמעולם. לא שבעה הנפש לראות. הבט וראה: פירוש ר׳ חננאלעל הדף. לא רק פירוש רש״י, כנהוג בישראל מאז ומעולם,אלא עוד פירוש שקדם לפירוש רש״י• איד אומד המקראבקוהלת ?טובים הקזנים מן ד,אחד.— אקזר יש ^הם קו^ר טוב 953^ם.מד. שמחסיר האחד משלים השני. פירוש זה היה טמון הרבהמאות שנים ובאו הללו וד,וציאוהו לאורד, וקבעו לו מקום נוחעל הדף. וזה רק אחד החידושים. גם ש״ס מנקיש מלבוב היהנהדר ושופע עונג׳ אד להשגות כאלה של האלמנה והאחים ראםאין גליציה מסוגלת כלל וכלל. לאלה דרושים ההמוניםוהיכולת של יהודי רוסיה. האלמנה והאחים הפכו את כלהספרויות שבעולם, עד עקד־ד,ספריה של הווטיקן הגיעו, כדילגלות אוצרות קדומים של ישראל ולחשיף שפוני טמוניגניזות. ואימתי? בימי האוטוקרטיה הרוסית, בימי שלטון הצרהצורר. אף הוא לא עמד בפני רצינם, לא מגע מפעל כזהשנעשה כמעט בממדים ממלכתיים. והיום? הצריזם נפל ושמיםוארץ צהלו על מפלתו. במקומו בא המרכסיזם. היום יש, ב״ה,באותה מלכות רבתי שלטון "דמוקרטיה עממית", אף נשתנההיחס לכנסיה הפרבוסלבית, נתחדשו סמינריונים לפרחי*הכמורה, נתמנו הגמונים וכמרים חדשים, העתון "ידיעותהאפאטריארכט במוסקבד," מגיע עד לירושלים, מתקנים אפילואת ה״כנסיד," בירושלים, ומוציאים על כף אלפי לירות,מארגנים שם את הציילנות לירושלים לחג המולד. אד לא כןבנוגע לדת ישראל. אפילו לוח עברי קטן, בן עמודים אחדים,אי אפשר להדפיס בכל רחבי המדינה הגדולה ההיא. והיחסשם אל אנשי*ד.רוח כיום החשודים ר״ל ב״אפיקורסות״! איזהאלם. איזה עולם:לולי כעס אויב אגור,ינגירו ^רימו.לולא אותו פחד עצום, שד,שתלט עלינו, היינו מתאזריםולוחשים מפד, לאוזן בלשון ארמי, שאין מלאכי השרת מכיריםבה: עלמא דשיקרא! (בעברית צחה: עולם השקר!) במלכותהקפיטליזם ובמלכות המרכסיזם כאחד. מלאד־המות, מה ליקפיטליזם ומה לי מרכסיזם? "שאנדער באנדער, א כפרהאיינאנדער". כחרוזו הידוע של ה. היינה. אבל בעצם הרי כלזה איננו מעניננו פה.ואולם מעניננו פה לקבוע, כי הנער יהושע נהנה מאד מכלהתכונה הזאת של רכישת ש״ס ווילנא, שהוא גם סייע לה. דברגדול נפל בחייו. הוא גמע את פירושו של רבנו חננאל ובלע אתהד,קדמות המענינות ואת ההוספות היקרות. אחדי כמה גלגוליםוכמה עשרות שנים זכה יהושע וטייל בשבילי ירושלים עםרח״נ ביאליק ז״ל, ונתגלגלו הדברים על ש״ס ווילנא, ואזתיאר גדול״הפייטנים ברוב־ענין מה היה ש״ס זה לדור ההואברוסיה גופא, בהופיע במשד שנים גמרא אחרי גמרא,ואיד היו בני הדור ההוא שמחים ועורכים חגיגות אפילובצירוף תזמורת כאשר הוצאת הש״ס הזה באה לידי סיומה,הרגישו בלי משים שזהו מפעל אדיר של תרבות ישראל ותחיתישראל. ודיבר ביאליק בהערצה על גודל המפעל ד,ד,וא ועלתכונת העשייד, הד,יא. ואז שקע יהושע בלי משים בערוגתזכרונותיו, ונזכר גם במיכלי היקר, בכור בניו של ר׳ מאיר׳ל,שגדל ועלה על כס הרבנות בקוזלוב הקרובד, לזבורוב, שהיהאמנם רק "בעל מלאכה אחת"׳ אד את זו האחת עשה ביושרובכושר; ונזכר ממילא בכל העשייה הצנועה הד,יא בזבורוב,ונזכר בכלל במקרי הימים הד,ם, על הודם ויגונם כאחד, אשרבינתים חלפו, נגחו ונגנזו, ולא ישובו עוד לעולמים. האמנםלא ישובו עוד לעולמים, לעולמים?...כן, הוא נזכר במקרי הימים ההם. ולאו דווקא במקריםמרעישים, ההופכים את הקערה על פיה. לא בכל יום הקערהנהפכת על פיה.היה זה,,ליל*קיץ פשוט בימות*ד,חול. כבר סיימו בבית־המדרש של ר׳ מאיר׳ל את תפילת־הערב במעט־עם, בשיגרההרגילה. מספר אנשים התישבו ליד השולחן הארוד בצדהמזרח. איש לא שיער, כי הערב הזה יהיר, שונה במשהו244ספר זכרון לקהילת זבורובמתמול שלשום. אמנם במקרה נזדמנו היום לכאן שני אורחים,אחד בן־המדינה, גליצאי, ואחד אפילו מירושלים. אך שניהםמלובשים כסתם יהודים, אין הבדל. אין היכר מיוחד. אף איןאיש מקדם פניהם בברכה מיוחדת. לא פשט אז עדיין מנהגהמברכים, ולא פשטה עדיין מחלת הנאומים. ואולם בלי משיםמתחיל הגליצאי, דווקא הגליצאי, לספר סיפור מן הבעש״טז״ל. גם דבר כזה כבר היה לעתים ואין בו מן הפלא. אלאשאדם זה אהב לספר והיטיב לספר. לא השתמש חלילהבסממנים ריתוריים, בהגבהת הקול ובהנמכתו, בהטעמות,בלחישות, בהברקות. לא הניע אברים, פניו נשארו שקטים.עיניו הביטו ישר ככל אדם. סיפורו היה פשוט וקולח, כמיהשלוח ההולכים לאטם. אבל הסיפור ריתק את השומעיםמפאת התוכן העשיר, רב״העלילות. מעשה ביהודי שסיכן אתהייו ובמסירות־נפש גדולה הביא יהודי צדיק ל״קבר ישראל",ובירך אותו הבעש״ט על כך, והברכה נתקיימה בנסיבותמשונות, בהמון נסים ונפלאות, ביבשה וגם על הים. הסיפורנמשך שעות. כל הוליה יפה מחברתה, כל שלב מפליא מחברו.•מעולם לא שמע יהושע סיפור ארוך ומקסים כזה, הוא שוכחללכת הביתה לארוחת הערב, הוא שוכח כי למחר ירידבריפובליקה זבורוב, היריד הגדול והחדשי, שאליו באיםתגרים גם מערים אחרות, וצריך להשכים קום. הוא וכלהשומעים עשו אזניהם כאפרכסת, האזינו והקשיבו כמעט בלי:שימה, בלי להוציא הגה מפיהם. אך כשהמספר סיים סוף*סוף וכולם הביטו אליו במאור־פנים, ובהבעת רחשי־תודהנאמנים על קורת הרוח שגרם להם, נתעורר הירושלמי הלז,שהיה כנראה קצת ליצן ואדם ציני, ואמר: "לכל השכר הזהזוכים כשמביאים יהודי אחד לקבר־ישראל, ואולם מה השכרהצפוי לאדם המביא הרבה יהודים לקבר־ישראל ?״ יהושע קםוהלך בלי חמדה הביתה. חש קרע בנפשו. קשה לו להקרעמעולם הסיוט והאגדה והסיפור, עולם שכולו טוב, ולחזוראל עולם הממשות והפרוזה והחולין. בפרוזה זו נפגש מידבככר השוק בצורת סוחרים ותגרים שבאו ליריד מעריםסמוכות, ומעוד לילה קנו להם שביתה בקרונותיהם ובמרכדלתם ברחבי הככר. אותה שעה נזכר יהושע גם בהערההליצנית של הארץ־ישראלי הלז, והיה הדבי תמוה בעיניוומכאיב לו. דומה כאילו כוס״צובנים נשפכה על בתי־נפשוהלוהטים... נגיעה לא נעימה זו בחו״ל עם ארץ־ישראלי היתהראשונה לו מסוג זה. אך לא היחידה והאחרונה.כשהגיע הביתה מצא את בני־הבית כשהם כבר שקועיםבחיק השינה. לבדו סעד את דייסת״הערב, כשהוא מהורהרעל קסמי הסיפור הנפלא, וגם מהרהר על ההבדל שבין שניהאורחים האלה, האחד מספר בחסד״עליון, המעניק לבריותכל טוב, ואינו דורש לעצמו אלא אוזן קשובה, והשני לגלגן,ההורס בהבל פיו מה שבנה חברו ברוב״דמיון.בהרהורים ערבים־נוגים כאלה עלה בדומיה על משכבו,ולבו לא ניבא לו, כי בכלל הוא עומד לפני פרשה חדשהבהייו: פרידה מבית מדרשו של ר׳ מאיר׳ל וכניסה לבית־המדרש הגדול שבזבורוב.מי ומי ככונים את כית־הכנסת החדש ? גם הסכליםכתורמים "שיר השירים" עם הדלקת נרות שכתבית־הכנסת החדש בזבורוב, פאר בנייני ישראל בעיר, לאנבנה על־ידי יחידים ומעטים, אלא הוא בניינו של הצבור, שלהעם, נכס עממי. העשיר בשורו, ורק בשורו, והעני בתורו.נשמת העם בנתהו, איש איש כאשר ידבנו לבו. שיור אחרוןמזה עוד נשתייר בימי ילדותו של יהושע. היה מעשה והסבליםבזבורוב נמלכו אז בדעתם ושאלו: למה נגרע? למה לא נביאגם אנו תרומה לבניין בית ה׳ י ודאי: אין אנו בעלי יכולת,בנפשנו נביא לחמנו, לנו רק פרוטות, אך גם פרוטת״העניתירצה לפני אדון־הכל כדינר של העשיר. כמה היו אז סבליםבזבורוב? אולי פחות מתריסר. אולם כולם בני״ברית, לאיראה ולא ימצא סבל זולתם בכל תחומי הריפובליקה זבורוב,לרבות פרבריה המעורבים, וכולם אנשי חיל. הסבלות, קיימא־לן, מלאכה קשה ומפרכת את הגוף, אך גם היא אינה מלאכהבלבד, היא גם חכמה במקצת, שצריכה לימוד, הרגל. גם בהיש גוונים שונים, פרי נסיון ומסורת. להטעין על הגב שקקמח גדול של מאה קילוגרם ולשאתו מן החנות שבמרכזהעיר עד המאפיה שבקצה העיר — עגלת־יד לא תיראה אזבכל הריפובליקה זבורוב — זוהי, כמובן, עבודת יחיד. יהושעהקטן היה מלווה בעיניו ברוב רטט את הסבל בדרכו זו, צופהומביט משתאה למראה. אך להוריד תריסר שקים קמח במספררגעים מקרונו של יענקיל, העגלון, בהגיעו מטרנוסול —זוהי עבודה בחברותא, עבודה עליזה כמעט. קליוחומר להטעיןשקי־חיטה על העגלה כדי לשי^חם ביכבת רחרק־רחוק או לפ-נות בשעות מספר קרון־משא של פחמי־אבן, שהגיעו ברכבתמשליזיה זבורובה. אז משותפת העבודה לכל הסבלים או לחלקמהם, כפי הצורך וההזדמנות, וגם השכר משותף ומתחלקחלק כחלק. אך עתים נשאר סכום פעוט, אגורה קטנה, שאינהניתנת לחלוקה, מפני שאין בה כדי חלוקה, — והיא גורמתלתרעומות, לדין ודברים, ומשביתה את הרוח הטובה, אתההרמוניה, שהיא כל כך הכרחית לסבלים, כדי שאיש אל רעהויאמר: חזק!לפיכך כשנתעורר החשק אצל סבלי זבורוב לתרום גם אתחלקם הם לשכלול מקדש־מעט זה, נאחזו ראשית־כל בשיוריםהללו: בואו, אחים, אמרו, ונתרום אותם קודש לבית ד׳, ולאיהיו דין ודברים בינינו. ואם תאמרו: בידי מי נפקיד אותםלשמירה עד סכום הגון? הבה ונמסור אותם לה, למרת ברכה,היינו לאמו של יהושע. ואם תאמרו: מה געשה בסכום ההגוןבהתאספו לשכלול בית־הכנסת? הבה, אחים, ונקנה נברשתיפה, "הענג־לייכטער" בלע״ז, לבית־־הכנסת: תעלה זיעתאפינו ויבוא יגיע כפנו וייראה אורנו לישראל קדושיםבלילי שבתות, לברכות ולשמחות.אמרו, קיימו וקיבלו וגם עשו.כי בימים ההם אור השמל ואפילו של גאז טרם יהיה בארץ.הנפט — הוא חולין, ואין חגיגיות באורו. כדי לענג לילי שבתבאור גדול מדליקים נרות רבים, התחובים בפמוטים העומדיםעל השולחן. אך יש עוד פמוטים גדולים, עגולים, המכיליםעד כדי תריסר נרות ויותר. הם הם ה״הענג־לייכטער" בלע״ז,והם תלויים על התקרה ויורדים עד גובה מסוים, והם המפיציםאור יקרות. לכבוד ליל שבת מדליקים בבית-הכנסת-החדשאו בבית־המדרש־הגדול כמאה נרות. ולא שלוחצים על כפתורומיד כל הנרות נדלקים, אלא הולכים משילחן לשולחן,מטפסים על ספסלים ומדליקים נר אחר נר. לימים כאשר גדליהושע והתאזרח בבית־המדרש־הגדול, היה גם הוא "שמשלאור". היד. מתענג בכל ערב שבת על "הדלקה עושה מצוד.",מדלג על הספסלים, מקפץ על השולחנות, מדלג ומדליק והולךוחורז אותה שעה בעל״פה, בנעימות ובהתעוררות, פסוקי שירהשירים על הבת ,,שולמית", זו כנסת ישראל, המתרפקת עלדודה, זה הקדוש־ברוך״הוא, שהוא "יפה אף נעים", "צחואדום, דגול מרבבה". ספק אם יהושע מתעמק אז בהבנתהפסיקים כפשוטם, אך זה כוחם של פסוקים יפים, שאפילואדם אינו מבינם כד.לכד., מכל״מקום הוא חש בלי״משים ביפים.▼ ▼יהוא הולך ומדליק אחד־אחד את הנרות, המפיצים אור יקרות,צח ולבן ואדום כאחד, בחינת לכל בני ישראל אור בנשמותיהם,ימסייע בזה לשמש הזקן, הגוץ, החלש, הזועף קצת, ר׳ אוריוולף ז״ל, המסור לתפקידו בקודש בשארית כוחותיו, כל עודנשמתו בו. יד.ושע כבר אז שמש מתנדב, וזה מאז אחד מתענו־גותיו בחיים.זכרונות, דמויות ההווי / זכרונות, געשטאלטן און לעכנסשטייגער245בנימין רייס (אורוגווי)ראשי קהילה ועסקני ציבור בזבורובבין שתי מלחמות העולםהמחבר, הנמצא מזה שנים במונטעוידאו, נמנה בשנים שנין שתי מלחמותההעולם עםראשי הציבור והיהודי בזבורוב. במשך תקופה מסויימת כיהן סיו״ר מועצת הקהילההיר,ודית מטעם החוגים הלאומיים רד,ציוניים בעיר וכל זמנו היד. קודש לפעילותציבורית ומעורה היה בכל המוסדות החשובים בעיר. עובדה זאת מוסיפה משקללסקירתו הנאד,.מראשית הקמתה של פולין בשנת 1918 ועד ירידתה בשנת 1939 עמדה מדינה זובסימן של שנאת יהודים.ידוודי זבורוב טעמו גם הם את טעמה המר של שנאה זו, שהתבטאה כאן בנגישותכלכליות בלתי פוסקות, אך נוספו עליה, בשנים הראשונות שלאחרי מלחמת העולםהראשונה, חבלי־שיקום קשים של העיר שנהרסה בקרבות. כל אלה הטילו עול כבדואחריות רבה על ראשי העיר הידוודים ועסקניה, שפעלו לאורך אותה תקופה. להלן מובאיםשמותיהם של אישים אלה תוך פירוט קצר של פעילותם.הגבלתי את עצמי לתקופת השנים 1918—1939, שלרובה ככולה הייתי עד ראייה.לעומת זאת נמנעתי מלדבר על תקופת הכיבוש הנאצי, על אף השמועות המרובותוהביקורת החריפה המתהלכות ביחס להתנחגותם של אחדים מראשי הציבור בעירנובאותה תקופה. לא הייתי שם ולא עלי לדבר על כך ובכלל הנני סבור שכל עוד איןההאשמות מבוססות בהוכחות חד משמעיות מוטב לד׳שאירן בחיק השתיקה.חברי מועצת הקהילה — יושבים (מימין) : משה שכטר, משה חיים זילברמן, אהרן ז׳ופגיק,ד״ר ר. בזנד. עו,מדים (משמאל): דוד חרמן, בנימין רייס, אדולף מורגנשטרן, מנדל סיגל.246ספר זכרון לקהילת זבורוברשימת השמות המובאת להלן אינה מתימרת להיות מלאה. אין לשכוה שלא יכולתילהסתייע במסמכים וברשימות בכתב, אלא במידת כוח זכרוני. מכאן, ייתכן, שאגרוםלמישיהו, שלא בכוונה, עוול, אם כי השתדלתי לדייק בעובדות. את השמות כתבתי כפישעלו בזכרוני, מבלי ליהס חשיבות מיוחדת לסדר כתיבתם.אתחיל בראשי הקהילה של עירנו ההל משנת 1918. בשנה זו נסתיימה מלחמתהעולם הראש־ונה ופליטיה היהודיים של עירנו שהיו מפוזרים בשנות המלחמה בווינה,צ׳כוסלובקיה והונגריה, החלו לחזור אליה ולשיקם את הריסותיה. בעיר שרר חורבן גמוראחרי הקרבות בין צבאות אוסטריה ורוסיה ואח״כ בין צבאות פולין והאוקראינים. המצוקהבקרב האוכלוסיה היהודית היתה רבה ותפקידם הראשון של עסקני הציבור היה להושיטעזרה לאוכלוסיה הסובלת ולמצוא את האמצעים לכך.באותה תקופה מילא את תפקיד ראש הקהילה מר משה חיים זילברמן. הוא היהאז עדיין אדם צעיר למדי והצטיין במרצו ובחריצותו. אני זוכר בבירור שעוזריו העיקרייםהיו משה שיכטר והרמן פוקס, שהיו אז חברי מועצה הקהילה. היתה זו כאמור תקופהקשה במיוחד לאוכלוסיה היהודית בזבורוב ושלושת הנזכרים עש־ו כמיטב יכולתם כדילהקל על מצוקתה.במשך השנים השתקמה העיר פחות או יותר והענינים נכנסו למסלול הרגיל, אבלבמועצת הקהילה לא נשתנה דבר. כמובן ש־תקופת המלחמה לא היתד. מתאימה לעריכתבחירות, אך שלטון הקהילה ללא בחירות נמשך שנים גם אחרי תום המלחמה. רק בסביבתשינת 1925 ניגשה העיירה לעריכת בחירות. עד אז מילאו את תפקיד ראשות הקהילהממונים מטעם השילטון. היו אלה הא״א זילברמן ומורגנש־טרן שמילאו לחליפין אתתפקיר ראש הקהילה. אינני זוכר כמה זמן זה ארך ומה היד. סדר החילופים. ייתכןשבתקופד. הזאת מילא עוד מישהו את תפקיד ראש הקהילד., אך אינני זוכר לא את שמוולא את "משקל" פעילותו.משה חיים זילברמןברצוני להדגיש׳, שבאותה תקופד. (1919)היה לי מגע, כתלמיד בכיתות ד.גבוד.ות שלביה״ס התיכון, עם יו״ר מועצת הקהילה דאז,מר זילברמן. עש־יתי אז את צעדי הראשוניםבפעילות הציונית בקרב הנוער ובעבודה למעןהקק״ל. אני זוכר אותו כאדם טוב ובעלמרץ, כעסקן ציבורי מסור וכציוני נאמן. הואהיד. פעיל בשטה הציבורי משנת 1918 עד פרוץמלחמת העולם השיניד.. בשנים מאוחרות יותר,עם התבססות ראשיות ד.קד.ילד. על שיטת הבחי-רות, היד. מר מ. ח. זילברמן, עד כמד. שאני זוכר,חבר מועצת הקהילה בכל הקדנציות כנציגהציונים הכלליים והיה פעיל בכל שטחי החייםהציבוריים בעיר. אולם תקופת-ד.זוד.ר שבפעי-לותו היו השינים 19—1918, עם תום מלחמת העולם הראשונד., כשיד.עיירד. היתד.הרוסה והאוכלוסיד. היהודית הסרת כול. באותה תקופה ידע למצוא קשירים עם ה״ג׳דנט"זכרונות, דמויות וי־ווי / זכרונות, געשטאלטן און לעגנסשטייגער247ועם מוסדות עזרח אחרים ותרם תרומח בלתי נשכחת בחלוקת מצרכי מזון ובעזרהאחרת לדלת העם היהודית בעיירה ולכל אלה שחיו זקוקים לעזרח.אדולף מורגנשטרןשימש כמנהל הבנק לעזרה הדדית (מוסדפולני). אדם שקט, רציני, מתון ובעל אופי טוב,חרף ההבדל בינינו בגיל, שררו בינינו יחסיידידות קרובים. במשך שנים רבות עבדנו יחדבמועצה העירונית ובמועצת הקהילה היהודיתהוא ייצג את הציונות הכללית. את תפקידו כראשהקהילה מילא בנאמנות וברגישות לצרכי האוכ־לוסיה היהודית.יתכן שאחריו עלה על כס ראשות הקהילהעוד מישהו שאינני זוכר את שמו, לי נדמהשאחריו כיהן כראש הקהילה מר ז׳ופניק.אהרון ז׳ופניקהיתה זו אישיות דגולה, הראויה להבלטהמיוחדת, רבה יותר מאשר מספר שורות ביןראשי הקהילה האחרים בעירנו. לצערי לא אוכ^לעשות זאת, לא רק בגלל מחסור במקום, אלאמחמת העדר תעודות וחומר מתאים. היה חומרכזה, מסודר בפנקסי הקהילה, וכותביו חשבושהוא יישאר לדורות, אך בא האסון וכילה אתהכל. אסתפק איפוא, בשורות מעטות כתובותמהזכרון. אהרון ז׳ופניק נבחר, דומני, שלושפעמים כראש הקהילה וכיהן בתפקידו כ־10שנים. תקופות כהונתו של מר ז׳ופניק כראשהקהילה הצטיינה בייחודה. רמתו האינטלקטוא-לית ותבונתו הטביעו את חותמם על מהלךהישיבות ועל פעולות הקהילה בכלל. בשתיהקדנציות האחרונות ישבתי לצדו כחבר מועצת הקהילה ובמשך 8 שנים הייתי עדלדרך פעילותו והתרשמתי עמוקות מאישיותו. עם תום הקדנציה השלישית לכהונתוכראש הקהילה החליט מר ז׳ופניק לעזוב, מסיבות משפחתיות את זבורוב, ולעבורלעיירה סוקאל לבתו הנשואה ובמקומו נבחרתי אני, כמועמד מטעם ה״התאחדות",כראש הקהילה. זה היה בשנת 1935.248ספר זכרון לקהילת זבורובבנימין (ביניס רייסעברו כבר הרבה שנים מאז שעזבתי אתעירנו, בה חייתי עשרים שנות חיים אקטיביים(1918—1938). צעדי הראשונים בזבורוב היובשדה הארגון וההסברה בקרב הנוער. כתלמידהגימנסיה בבז׳ז׳ני עמדתי בראש הקן השומריהערני, הגדול והמפותח שהיה קיים שם, ואתהנסיון שרכשתי בבז׳ז׳ני העברתי לפעולתיבזבורוב. ראינו אז את תפקידנו באותה התקופההרומנטית של הציונות בהפיכת הניצוצות הלאו-מיים בלבות הנוער לאש גדולה. התקופה היתהבשלה לכך והדבר עלה לנו בקלות. אף עלפי שעברו מאז כה הרבה שנים, עדיין חיהבזכרוני האווירה מאותם הימים. השיחות,הטיולים והעבודה עם הנוער מהווים עד היוםבשבילי אוצר של זכרונות נעימים ובלתי נשכחים. בפעולתנו הציונית היו לנו עוזריםגם מקרב הדור המבוגר יותר ושורת הפעילים היתה גדולה למדי. קשה לי עתה להזכרבכולם, אזכיר איפוא רק חלק מהפעילים ביותר והמסורים ביותר: שני אחי מארק דמוניודיים, הרמן ויאנק פוקס, מ. ח. זילברמן, שמואל שוובל. הללו היוו גרעין לפעולהשהתפתחה אחר כך והקיפה את מרבית הנוער של העיר. באותה תקופה התרכזנו בעיקרבאיסוף כספים למען הקרנות הציוניות והצלחתנו בשטח זה היתד, כה גדולה, שעיירתנותפסה את המקום הראשון, או אחד המקומות הראשונים, בפעולה למען הקק״ל.כעבור מספר שנים, בשנת 1925/26, עם הגיענו לגיל זכות הבחירה למועצת העיריד,ולמועצת הקהילד,, התחלנו בפעולה בשטח זה. העיריה שימשה לנו כבמה, ממנד, הכרזנועל תביעותינו מד,שלטונות למען האוכלוסיה היד,ודית והצלחנו לדושיג בפעם הראשונההקצבות העיריד, לטובת מוסדות ציבור יהודיים. היד, זה הישג שעלה לנו בקשיים רבים,אך היתד, לו חשיבות מרובה. פעולתנו לכבוש את מועצת הקהילה ע״י עסקנים ציונייםהוכתרה בהצלחה. היד, זה הישג מיוחד במינו. בדרך כלל כיד,נו כראשי הקהילות בעריועיירות פולין אנשים בגיל מבוגר ממפלגות דתיות או חסידים למיניד,ם ודאגתם היתד,נתונה לצרכים דתיים בלבד. מבחינה זאת שימשה זבורוב דוגמא מהפכנית — הייתיראש הקילה הצעיר ביותר בפולין, ועבודת הקהילה שלנו חרגד, מהמסגרת של סיפוקצרכי דת בלבד ודאגד, במיוחד לצרכים חברתיים ולאומיים (קופת גמ״ח, מטבח לילדיםוכד). בצד פעילותי כראש הקהילה, מילאתי תפקידים ציבוריים שונים בתקופותשונות: כנשיא ועדת הקק״ל וקרן היסוד. כראש הועדד, למען בית־הספר העברי וכמנד,לקופת גמ״ח במשך כל שנות חיי בזבורוב. עמדתי בראש המטבח לילדים מיום ייסודוועד יציאתי מהעיר ודומני שפעולתי זיכתה אותי באמונה המלא של האוכלוסיד,היהודית בזבורוב. כעדות לכך יכולה לשמש העובדד, כי ציוני זבורוב רשמו אותי כברבשנת 1926 בספר הזהב של קק״ל. הייתי הראשון שזכיתי לכך בעירנו. כעבור שניםזכה לכך איש זבורוב שני ואחרון, אברהם הורוביץ. ציוני זבורוב רשמו גם אותובספר הזהב כאות הוקרה על פעילותו הציונית המסורה.זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער249שמי סוגר את רשימת ראשי הקהילה בזבורוב. הייתי ראש הקהילה האחרוןשנבחר ע״י האוכלוסיה היהודית. משנתקרבה שיעת עזיבתי את העיר לפני גמרהקדנציה, פניתי, מתוך דאגה להמשך תקין של פעילות הקהילה — לראש המחוזובשיחה ידידותית עמו קבענו כי את מקומי ימלא, עד לבחייות חדשות, מר מורגנשטרןכממונה מטעם השלטונות. ביוני 1938 הגשתי את התפטרותי בכתב וכעבור ימיםאחדים העברתי בישיבה מיוחדת של מועצת הקהילה את תפקידי למר מורגנשטרן.שעליו היה לערוך בחירות חדשות. מטרה זאת לא הושגה מעולם. מועצת הקהילההזמנית העבירה את סמכויותיה בבוא העת ל״יודנראט" הזכור לצער, שכיהן עדלעקירתה מן השורש של הקהילה היהודית בזבורוב.■¥-אחרי שמניתי את ארבעת ראשי הקה־לה בזבורוב שבין שתי מלחמות העולם,אזכיר במלים אחדות את שני רבניה האחרונים — את הרב שדמה קליינהנדלרוהרב כנציון שליט״א.כהונתם של שני רבנים בקהילה קטנה יחסית כמו שלנו קשורה בפרשה שראוילספר עליה בקיצור. הרב שלמה קליינהנדלר היה בנו של רב העיר, רבי דוד, שנפטרבתקופת מלחמת העולם הראשונה. עם חידוש הישוב היהודי בזבורוב אחרי המלחמה,טען בנו שלמה לכסא הרבנות בתוקף המנהג ולפי חוק הירושה. כנגדו עמד הדייןשליטא, שכיהן כדיין בזבורוב שנים רבות, וטען גם הוא לכסא הרבנות. מועצת הקהילהדאז העדיפה את הדיין שליטא ומינתה אותו כרבה של העיר זבורוב. שלמה קליינהדלרהצעיר לא השלים עם כך ופתח במאבק על זכותו להמשיך בכהונת אביו המנוח.הסכסוך הובא לפני בית הדין הרבני והלה פסק לזכותו של הרב קליינהנדלר. כך קרהשבזבורוב היו שני מנהיגים רוחניים ולכל אחד מהם היו חסידים משלו. סכסוך זהפילג את זבורוב היחודית לשני מחנות וגרם לה הרבה אי נעימויות והרבה טורחלעסקניה.דבר זה נמשך עד ששני הרבנים נעשו מחותנים— משח, בנו של חרב קליינהנדלרנשא לאשה את רחל, בתו של הרב שליטא. ברצוני היה לנצל את סיום המאבק הממושךכדי להכין את הקרקע לקראת שובה של זבורוב לכהונתו של מנהיג רוחני אחד ויחידוהתחלתי לפעול בכיוון זה ע״י הכנתו של קליינהנדלר הצעיר לבחינות הבגרות, כדישיוכל אח״כ להכנס לבית המדרש לרבנים ולאוניברסיטה. לצערנו סוכלו כל התכניותהללו ע״י הצורר הנאצי. על מות הגבורה של שני הרבנים שליטא וקליינהנדלר מסופרבמקום אחר בספר זה.■¥-היו בזבורוב שני שוחטים, שהיו מוכרים בכינוייהם: ה״אדום" וח״שחור".הראשון, חיים הירש שפירא — חיה תלמיד חכם מופלג וירא שמים גדול. היולו הרבה תומכים בעירנו, בייחוד מחוגי החסידים ומבין המהדרין בשחיטה כשרה.השני, ישראל יוסף וינטר — היה, נוסף על היותו שוחט, גם חזן. היה לו קול מאדערב ובתפילתו סיפק את טעמם של מרבית תושבי עירנו. תפילתו האמנותית והאסתטיתמשכה גם חלק מהתושבים הלא־יחודיים אל בית־חכנסת בימי חג ומועד, בהם עלהלדוכן. מעניין שקשרי עם שני היהודים האלה, שלכאורה לא היה כל דבר משותףבינינו׳ היו מאוד הדוקים. גרמה לכך חובתי כראש הקהילה לטפל בצרכים הדתיים,לה הקדשתי הרבה מזמני ואותה מלאתי ברצון. יחסי החיובי הוא שהרים כנראהאת קרני בעיניד׳ם והשפיע על שיתוף הפעולה בינינו.250ספר זכרון לקהילת זבורובבטרם עברי להזכיר את יתר חברי מועצת הקהילה בעירנו, את עסקניה ואישיה,ברצוני גם להזכיר את מרדכי (שם משפחתו לא היה ידוע), נער השליחויות שלהקהילה ששירת אותה במשך שנים רבות. התחיל את עבודתו כנער אך סיים אותהכאיש מבוגר. הופיע בעירנו מיד אחרי גמר מלחמת העולם הראשונה כפליט ברוסיה.בודד היה ללא משפחה, אותה שיכל במלחמה. את עבודתו בקהילה כנער לשליחויותובעבודות פשוטות שונות מילא במסירות למופת. אני מזכיר אותו כאחד "הנפשותחאילמות" במחנה קרבנותיו של היטלר.ד״ר משה כרומר. התיישב בזבורוב בשנים הראשונות אחרי מלחמת חעולםהראשונה. בה פתח משרד עורך דין. במשך שנים אחדות היה חבר במועצה העירוניתובמועצת הקהילה כנציג הציונים הכללים. חיה ציוני פעיל מאד, בייחוד בשניםהראשונות לשבתו בזבורוב. מת מות גבורה כאחד מקרבנותיו הראשונים של הטירורהנאצי והאוקראיני בעירנו.יעקב פוקס. גילה פעלתנות ציבורית רבה, בייחוד בשנים הראשונות לשיקוםהעיר אחרי מלחמת העולם הראשונה. הרבה מזמנו הקדיש לקופה לעזרה הדדית. היהציוני כללי. אישית היינו מיודדים מאד.שמואל שוופל. ראוי לציון מיוחד על מסירתו הבלתי רגילה לפעילותו הציונית.נמנה עם הציונים הכלליים והיה מהלוחמים למען השקפותיה. לא אחת חגיע בינינולידי תגרת דברים קולנית וחריפה, אך מעולם לא עברנו את הגבול של טינה אישית.אני הערכתיו מאוד על כנותו ויחסו הרציני לעבודתו הציבורית. היה בעל אמצעיםצנועים וטרוד בעסקי פרנסה, אך מעולם לא קרה שיזניח את עבודתו הציבורית.כשהיה צורך בכך עמד יומם ולילה על המשמר. אני שמח שניתנת לי ההזדמנותלהזכירו בספר זה ולספר מקצת מן הקצת בשבחו.אברהם הורוביץ. צעיר יחסית. השתייך ל״מזרחי" וייצג אותה במוסדות ציונייםשונים. אחרי נסיעתי ללמוד באוניברסיטה מילא את מקומי כיו״ר דיקק״ל בעיר ומילאזכרונות, דמויות והיוי / זכרונות געשטאלטן און לע.בנסשטייגער251את תפקידו בהצלחה. כהוקרה בעד פעילותו זכה להרשם בספר הזהב של הקק״ל,כתושב היחידי השני בזבורוב שזכה לכך.נפתלי כץ. מסופר עליו בחרחבח במקום אחר בספר.על מנדל סיגל הלפרן, מנחל חקופח לעזרח חדדית מסופר במקום אחר בספר.כרנרד ופנצ׳יה (לבית זילברמן) אלצ׳ר. מחזוגות חחביבים וחמכובדים על אנשיחעיר. חוא חיח נוטריון במקצועו, אך כיחודי נשלל ממנו חמינוי ועבד כממלא מקוםחנוטריון בזבורוב ופנצ׳יח אשתו, שימשח כמנחלת משרדו. שניחם חיו פעילים בשטחיציבור שונים ומסירותם וכישוריהם רכשו להם את הכרת הציבור. פנצ׳יה כיהנה,בין יתר תפקידיה, כיו״ר ועדת הגברות למען ה״מטבח" והיא מוזכרת, בקשר לכך,במקום אחר בספר.ברגרד ופנצ׳ה אלצ׳ר.הרש שפירא, נמנח גם חוא עם חברי ה״התאחדות" בעירנו והיה מפעיליהחעיקריים. חיתח לו חנות בשכנות לחנותו של פלישנר וגם היא שימשה כמרכזלפעילות הציבורית. בעניינים ציבוריים גילה מסירות ופקחות והצליח לחעביר דבריםבמקום שאחרים נכשלו בכך. אחיו משח חחי בירושלים שיכל את בנו במלחמת יוםחכיפורים ואחותו דינה גרח ברמת גן.שעיה ואדלה (לבית שפירא) ריים, נמנו עם פעילי קרן חיסוד חקבועים בעירנו.זוג אינטליגנטי ונוח לבריות, שתרם רבות לפעולות ציבוריות שונות. מוצאו היהמזלוצ׳יב.מנדל ומשה יונג. עליהם מסופר במקום אחר בספר.ד״ר יוליוש ארדל, רופא, חתנו של חיים לינדר ממלינוביץ, היה אהוב על כלשכבות חעיר וחיח פעיל במסירות בשטחים ציבוריים שונים.זלמן אויארכד. היה מיסדה ומנחלח של חקופח חחדדית למסחר ומלאכה וחקדישאת כל זמנו לקופה זו.252ספר זכרון לקהילת זבורובד״ר רוברט מנד. עו״ד בעל מרץ ותרוץ. היה ציוני, אך לא השתייך לאףמפלגה וכמובן שלא הוצג כמועמד מטעמן לאחד ממוסדות העיר. הוא עשה זאת, איפוא,בעצמו בהצלחה. בשנים האחרונות כיהן בקביעות כחבר מועצת העיריה וכחברמועצת הקהילה היהודית. מלבד זאת היה פעיל למען מטרות חברתיות וציוניות שונות.כגון: המטבח לילדים, קופת גמ״ח ועוד.שנציה דיים/ רעיתי לחיים. מלבד זאת שמילאה בעצמה תפקידים ציבורייםשונים, אם במטבח לילדים ובמקומות אחרים, היתר. מזרזת אותי לפעילות ציבוריתוד.יתד. לי לעזר רב בכל מעשי.לייכיש היימן. מיום שאני זוכר אותו שימש כמזכיר סניף ה״דותאחדות" בעירנו.הוא שימש בתפקיד הקשה הזה, משום שלא קל היה למצוא אחר שימלא במקומואת העבודה המיגעת בצורר. כה אחראית ומסורה.יואל אוארכך. נמנה עם העסקנים הצעירים וגילה אינטליגנציד. ואומץ בפעילותוהציבורית. השתייך להתאחדות וייצג בכבוד את התנועיה הזאת במוסדות ציוניים שונים.סוניו יגר. זריז וחרוץ בפעולה הציונית לסוגיה. מוכן לעזור לכל ואד.וב על הכל.ד״ר שלום רייס. אחד מעו״ד הוותיקים ביותר בזבורוב. היה במשך שנים רבותחבר המועצד. העירונית וד.יד. תמיד נכון לעזור כשנתבקש לכך.פישל צימר. היד. פעיל בהרבד. שטחים ציבוריים. נוח לבריות ואהוב עליהן.משפחתו נמצאת בירושלים.אירה גרבר, חבר הנהלת קופת גמ״ח ולה הקדיש הרבה מזמנו.על ליים קרוניש מסופר בהרחבד. במקום אחר בספר.מארק ולושה רייס. שניהם יכולים לשמש כדוגמא לטוב לב ואהבת הבריותובכלל לפעילות חברתית ולאומית. העקרון שלו היד. לדבר מעט ולעשות הרבה. כךנד.ג בפעילותו למען קרן הקיימת וקרן היסוד, והיא גרסה שלמען המטרות האלה ישאמנם לדבר הרבד., אך לעשות עוד יותר. שניד.ם אנשים רגישים ומבינים את לב האדם.בית המרקחת של מרק ולושה רייס.זכרונות, דמויות ותווי / זכרונות, געשטאלטן און לעגנסשטייגער253כנימין פלישנר, בעלהשל דורה זילברמן, היהאהד ממנהיגי ה״התאח־דות" בזבורוב ועל אףאופיו הנוח והשקט, מילאאת תפקידיו הציבוריים ב-אמונה ובשלמות. עזרהלו בכך העובדה, שהיהבעל חנות דליקטסים, אשרשימשה מקום פגישה לר-בים והיוותה למעשה מיןסניף של מועצת הקהילההמקומית. כאן נקבעו הר-בה דברים חשובים וכאןיכולת להפגש בכל "מיומי" בעיר. בנימין ודורה פלישנר (מבית זילברמן)דוד הרמן ואיצה רוזנצוויג. שניהם הציגו את עצמם כמועמדים למועצת הקהילהולמועצת העיר׳ משום שאף מפלגה לא הציע אותם. הראשון נבחר כחבר במועצתהקהילה והשני הצליח להבחר למועצת העיר. העובדה שהצליחו להשיג מספר קולותכדי להבחר, מראה, על כוח מסוים שהיה טמון בהם.הלנה לחוכיץ וימי קרוניש, הזכרתי מעט שמות של נשים מסיבת שיכחד׳. אך אתהשתיים האלה קשה לשכוח. שתיהן היו פעילות בועדות נשים שונות ובמיוחד בוועדהלמען המטבח לילדים.משה שכטר. השתייך ל״מזרחי" והיה עסקןציבורי מהימים הראשונים אחרי מלחמתהעולם הראשונה ועד לימיד׳ האחרונים שלזבורוב היהודית. היה חבר במועצה העירוניתובמשך זמן מסויים היה גם חבר במועצתהקהילה היהוךית.ביקר בשנת 1929 בארץ וניהל מו״מ עלרכישת אדמות במפרץ חיפה, אך מסיבותשונות נסתיים המו״מ בכשלון, דבר שהצטערעליו עד סוף ימיו.גיספו בשואה יחד עם משפחתו הענפה.ר׳ משה שכטר. הרב הרשל שכטר בארה״ב הוא בן אחיו.מקבוצת מנדדגי האגודה "יד חרוצים" הנני נזכר בשמותיהם של: אכרהם מילר,מניס שווב, אכרהם אקסלרד, משדז קרל, אכרהם פוקס, לייזר לוסטהויז, הם ואחרים254ספר זכרון לקהילת זבורובהיו פעילים במוסדות שונים. אני גם זוכר מספר אנשיים, שיכולנו לסמוך עליהם לעתהצורך והם: שמואל רוט, דוד שכטר, דוד שורץ, מ. ה. דכוב, אהייז קליינד, לייבוולפצאן, גדליהו רוטנברג.אשר לחוגים הדתיים האחרים כגון "אגודת ישראל" וחסידי בלז, למשל. הקשרשלי אתם היה רופף ולצערי אינני זוכר את ש:?ותיד,ם. אני זוכר רק אחד מר,ם וד,ואר׳ מבלי ווהל יו״ר ה״אגודה" בזבורוב. היה חבר מועצת הקהילה במשך שנים רבותושם נפגשנו בעבודה משותפת. על אף חילוקי הדעות שהיו קיימים בינינו, שלעיתיםבאו לידי ביטוי בצורה חריפה הרי היחסים האישיים בינינו היו הוגנים ביותר.השמות שהעליתי הם רק חלק מרבים שעשו פעולה פוריד, ומסורה למען אחיהםבעיר. לצערי הרב שכחתי רבים ואני מבקש סליחה מהם. אני גם מצטער מאוד שביןהשמות הזכרתי מעטים מחוגי הצעירים. אם כי היה לי מגע עם הנוער וידעתי עלפעילותו הברוכה, לא יכולתי מחמת העומס הרב שהיה מוטל עלי, להיות עמם במגעהדוק יותר. אני יודע שהיד, לנו נוער מצויין ב״גורדוניה", ב״השומר הצעיר", ב״אחוד,"ובכל התנועות האחרות. לא אחת היו פונים אלי והשתדלתי לעזור להם כמיטב יכולתי.השתתפתי גם מספר פעמים במסיבות פרידה לעלייתם ארצד,. אני יכול לומר כי הייתיתמיד אתם, אך לא ביניד,ם. הזמן שעבר השאיר בזכרוני מעט מאוד שמות. אני מקווהש־יימצאו אחרים מהדור הצעיר יותר, שיעלו על דפי הספר את חלקו המפואר שלהנוער שלנו בתולדות עירנו בתקופת ערב השואד,.בביקורי בישראל נפגשתי עם חלק מהם שעיצו עבודה ראשונה במעלה בקרבהנוער ודום: ליב רוט (אריד, רותם), עזריאל פולק, אדיק וסולו זילברמן, גרשון שניידר,זליג ירון (יגר), ברל (דב) מלזק, יד,ודית כ״ץ, אפרים כ״ץ ואחרים שלצערי שכחתיאת שמותיד,ם.מסיבת פרידה ליו״ר מועצת הקר,ילה בנימין דיים. באוגוסט 1938. אבשייד אוונט פון ראש הקד,ל.זכרוגות, דמויות חזזווי / זכרוגות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער255בנימין רייס (אורוגווי)מוסדות הציבור העיקריים של יהודי זבורובעירנו זבורוב — נמצאה במחוז טארנופול, על הכביש הראשי טארנופול—זלוצ׳וב—לבוב. זבורוב, שהצטיינה ברחובותיה הטלולים ובככר השוק הנאה והרחב, היתד. בירתהנפה, שכללה שלוש עיירות ידוודיות טיפוסיות (פומוז׳אני, יז׳רנה וזאלוזצ׳ה).היד.ודים היו רוב אזרחי העיר והתרכזו ברחובותיד, הראשיים ומסביב לבכר השוק,בחלק זה של העיר נמצא בית־הכנסת הראשי (ה״שיל"), בנין הקד,ילד., בית־המדרשהגדול ובתי־תפילה קטנים (קלויזן). בנין בית־הספר ע״ש הברון הירש (אחרי מלחמתהעולם הראשונד, נותרו שרידיו בלבד) נמצא באיזור זה ברחוב צדדי נאה. שארהמוסדות הציבוריים היו משוכנים בדירות שכורות. את כל השטח הזה הצה הרחובהראשי. קטע זה, מבנין ה״סוקול" ועד לכנסיד, הרוסית היד, ה״קורסו", מקום הטיוליםהראשי של העיר, דרכו עברד, אוכלוסיית העיר על זקניה וצעיריד, פעמים אין־ספור.כיום נותר מזבורוב היהודית רק לוח־זכרון על הר־ציון בירושלים וחורשה לזכרקדושי קהילת זבורוב ליד ירושלים.לפני שניגש לספד על מוסדות הציבור של יהודי זבורוב, ברצוני להציג בקוויםכלליים את האוכלוסיה היהודית בעידנו.האינטליגנציה המקצועית היוותה קבוצה קטנה למדי. לא גדולד, ממנד, היתד,קבוצת הסוהרים האמידים, שחלק מהם היו אפילו עשירים מאוד. כמחצית של העוסקיםבמסחר התפרנסו בכבוד והשאר חיו במצוקה גדולה והתקיימו תודות לד,לוואות שונות(על כך להלן). קבוצת בעלי־המלאכה, פרט למעטים מומחים במקצועם, התקיימהבקושי. שאר האוכלוסיה — מהשכבות הנמוכות שעסקו ברוכלות, לא היו להם חנויותואפילו לא דוכנים משלהם, אלא ניהלו את עסקיד,ם ברחוב, בייחוד בימי השוק —רובה ככולה של האוכלוסיד, נמנתה עם אלה אשר נזקקו, בצורה זו או אחרת, למוסדותצדקה כגון: חברת גמילות חסדים וכר. פרט לאלה היו רבים בקרב האוכלוסיה ד,יד,ודיתבעירנו שלא היתד, להם כל הכנסה וד,יו תלויים בחסדי מוסדות הצדקה של הקהילה.בעידנו היתד, קבוצה גדולה למדי של יד,ודים חרדים (חסידי בלז ואנשי ה״אגודה")אך השפעתם על כלל האוכלוסיד. היהודית לא היתד, ניכרת, משום שהאוכלוסיד, שהיתהברובה, מאורגנת בתנועה הציונית או היתד, בעלת נטיות לאומיות, שמדד, גם היאבמידד, רבה על המסורת היהודית. הדבר היה ניכר בלילות יום ו׳ ובשבתות וחגים,בד,ם נשתתקה לחלוטין תנועת המסחר, החנויות היו נעולות ובעיר שררה מנוחהמוחלטת.הנוער שהיד, רובו ככולו ציוני, חשתייך לארגוני נוער בעלי גוונים שוניםומפלגות שונות במסגרת התנועה הציונית. השפעתו של הנוער על הוריהם היתד, רבהבעירנו וד,דבר התבטא בעמדה הכללית שגילתה האוכלוסיד, ד,יד,ודית, בייחוד בתקופותהבחירות למוסדות השונים, בית הנבחרים, מועצת העיריה, מועצת הקהילד. וכר.מועצת הקהילהבבואי לסקוד את מוסדות הציבור היהודי בעירנו, מובן מאליו שעלי להתחיל מעמודהתווך של חיינו הציבוריים, הלא היא מועצת הקהילה של יהודי זבורוב או כפישכונתה רשמית "המועצה, הדתית היהודית". העובדה שמועצת הקהילה היתה בעיני256ספר זכרון לקהילת זבורובשלטונות המדינה מוסד מוכר באורח רשמי, בעל אוטונומיה וסמכות להטיל מסיםולגבותם באמצעות החוק, העניקה למועצה יוקרה ואוטוריטה. בכל זאת היה הרבהתלוי באנשים שידעו לפרש כיאות את האוטונומיה של מועצת הקהילה ולנצלה לטובתהציבור היהודי. מבחינה חוקית ורשמית תפקידה של המועצה הדתית היהודית היהלדאוג לצרכים דתיים בלבד, אך מובן מאליו שצריך היה לכלול בתפקידיה גם אתהדאגה לצרכיה הסוציאליים והתרבותיים של האוכלוסיה היהודית. דרושים היו הרבהכשרון, טאקט ומאמץ כדי לא להתקל בהתנגדות הרשות לספק, נוסף על הצרכיםהדתיים, לא רק את שאר צרכי האוכלוסיד■ היהודית, אלא גם להגניב לתקציב מועצתהקהילה הוצאות למטרות לאומיות מובהקות.בדרך כלל (בשנים שלאחרי מלחמת העולם הראשונה) השתייכו למועצת הקהילהבעיקר אנשים ■מחוגי ה״בעלי־בתים". אף כי חלק מהם נמנה עם אגף הלאומי, לא היד,הדבר ניכר בפעילותם במועצה, אשר התרכזה בעיקר בעניינים דתיים. נציגי החוגיםהלאומיים היו בדרך כלל במיעוט ולא היו מסוגלים לממש את הצעותיהם. לא לחינםראד, הרצל את כיבוש הקהילות היהודיות ע״י הציונים כמטרה עיקרית ויסודית.היהודים שהיו במשך שנות גלותם מחוסרי שלטון עצמי, שאפו וחתרו לקראת כךשלפחות חלק מהעניינים הנוגעים לד,ם יד,יו נתונים להכרעתם הבלעדית. בשלטון העצמיהזה שבא לידי ביטוי במועצת הקהילה ניתן היה לפעול בשטחים רבים ובייחודבשטח הציוני. בעשור הראשון אחרי מלחמת העולם הראשונה לא ניד,לו החוגיםהציוניים בזבורוב את מאבקם על כיבוש מועצת הקהילה בעירם במלוא התנופה.מפעם לפעם נבחר אמנם ציוני למועצת הקהילה, אך התנהגותו לא היתד, שונה מזושל האחרים. נושאים אחרים, מלבד הנושאים הדתיים, לא הגיעו כלל לידי דיון.ואשר לשאלות ״כשרות״ !— אלה היו נתונות לסמכות הרבנות. לא היה איפוא מקוםלסכסוכים...השנים הקשות בזמן מלחמת העולם הראשונה ואחריהנסקור קמעא פרקים מתקופת מלחמת העולם הראשונד,. בשנותיד, הראשונות שלהמלחמד, ד,תנד,לו הקרבות בין הצבאות האוסטריים והרוסיים בסביבה שלנו. הרבד,גברים גויסו לצבא האוסטרי וכאשר כבש הצבא הרוסי זמן קצר לאחר מכן את רובד,של גליציד״ חזרו רבים מהמגוייסים — שד,יו שייכים לגדודים מקומיים (זלוצ׳ובטרנופול וכר), לבתיד,ם, כך שד,אוכלוסיה ד,יד,ודית הופחתה אך במעט בתקופת הכיבוש.את מקומם של אלה שעזבו את זבורוב, מילאה קבוצת יהודים מטלומאץ׳ וד,סביבד,שהובאו אליד, ע״י השלטונות הרוסיים כבני־ערובד,. ויד,ודי זבורוב קיבלום בלבביות.הכיבוש הרוסי ארך כשנה, וד,חיים בתקופת המלחמה וד,כיבוש היו קשים והחמירומיום ליום, אבל היו בדרך כלל שקטים וקלחו ללא מאורעות מיוחדים.הגיעה שנת 1916. שנתיים של מלחמה, תנאי כיבוש ונוסף על כך, מחלותמדבקות שנתנו את אותותיד,ם הבולטות. הקרבות עברו לסביבות שלנו וגרמו לעזיבהכמעט מוחלטת של האוכלוסיד,. עזבה בעיקר האוכלוסיה ד,יד,ודית וחלק גדול ממנה הועברלפנים אוסטריד, (בעיקר צ׳כוסלובקיד, ווינה).המלחמה נמשכה שנתיים נוספות ואחרי סיומה הסוער (המהפכה ברוסיד,, פירוקהשל קיסרות אוסטריד,, מלחמת פולין—אוקראינה) נתייצב בעירנו השלטון של פוליןשקמה לתחייד,. בשלהי שנת 1918 חזרה העירה האוכלוסיד, שפונתה וכן החייליםהמשוחררים.זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעכנסשטייגער257תוצאות המלחמה היו מכאיבות למדי. האוכלוסיה ברובה הגדול התרוששה, סבלהרעב ומצוקה, רבים ממנה נפלו במגפות ומיעונותיהם נהרסו ונשרפו. מצב זה נמשךעד שנת 1920. מלחמת פולין החדשה ורוסיה הקומוניסטית (עם "ביקור" בן־חודששל הקומוניסטים בזבורוב) שנסתיימה בעזרת צרפת במה שמכונד, "הנס על הוויסלה",הביאה לידי שלום יציב.המלחמה הותירה את עירנו הרוסה ובנייניה שרופים. התחילד, תנועת בניין גדולהשל בתים, רחובות ובניינים ציבוריים. גם האוכלוסיד, היד,ודית אירגנה מחדש אתמועצת הקהילה שהוכרה ע״י שלטונות פולין. בראש מועצת הקהילה עמד באותן שנותהמלהמה הקשות משה ח. זילברמן.כרגיל היו היהודים הקרבן הראשון של כל המהומות או המלחמות. הפגיעות שלהאוכלוסיה היהודית מהקרבות המרובים בגליציה המזרחית היו מרובות וקשות ביותר.באותה התקופה פעל בארצות־הברית המוסד האדיר "ג׳וינט", יד׳דות אמריקה הושיטהבתקופד, זו את עזרתה ליד,ודים בכל ארצות אירופה. העזרה הקיפה את כל השטתים.בראש וראשונה נשלחו כמויות גדולות של תרופות, מצרכי מזון, חמרי בניין וגםעזרד, כספית למטרות משקיות, תרבותיות וחינוכיות. ד,נד,לת מועצת הקד,ילד, בשיתוףהוועד המיוחד שנבחר לצורך זה טיפלו, בהנהלתו רבת המרץ של מ. ח. זילברמן,בחלוקת הסיוע שהגיע ותרם במידד, רבה להחזרת החיים הנורמליים לעירנו. מ. ח. זילבר-מן עמד בראש ד,קד,ילד, במשך שנים ארוכות עד שנתמנה במקומו אדולף מורגנשטרןכקומיסר מטעם השלטונות. בשנת 1927/28 נבחר כותב השורות האלד, למועצת הקהילד,ושני העסקנים שהזכרתי, הא״א זילברמן ומורגנשטרן עבדו עמו במשותף במשךקדנציות אחדות ושנים ארוכות.בשנת 1928 התחלנו במאבק רציני על כיבוש מועצת הקהילה בעירנו, אולם אתמטרתנו במאבק זה הצלחנו להשיג רק בשנת 1936. בשנת 1928 פרסמנו בפעםהראשונה רשימת מועמדים ציונית עם מצע מפורט. בבחירות אלה יצאנו בנצחוןמסוים, השגנו חלק מדךישותינו, אך גם לא שאפנו לד,צלחד, מלאד, וגם לא היד,ביכולתנו להשיגה. בזמן ההוא עמד בראש המועצה מר אהרן ז׳ופניק. אישיותו ומשקלוהציבורי של מר ז׳ופניק היו כד, גדולים, שכל עיר היתד, רואה לכבוד לעצמד, שהואיעמוד בראשה. משום כך צדדנו בבחירתו של מר דופניק לנשיא הקהילד, ודחינו אתכיבושה המלאה של מועצת הקהילד, על ידינו לזמן מאוחר יותר. מר ז׳ופניק לאנחשב בעינינו כמתנגד פוליטי. להיפך, הוא עזר לנו להגיע למספר הישגים תודותלמיקוהים ומו״מ ותודות לרוב מקרי בעת הד,צבעות. כל עוד גר מר דופניק בזבורובשיתפנו פעולד, עמו ודדינו מאוד גאים על שהוא נמצא בתוכנו. מר אד,רן ז׳ופניק היד,תלמיד חכם מופלג וד,וגד, דעות ידוע גם מחוץ לזבורוב.משהגיעה הקדנציד, של שנת 1932, בחרנו שוב במר דופניק כנשיא מועצתהקהילה, ורק לפני תום הקדנציה, כאשר מר ז׳ופניק החליט לעזוב את זבורוב, ולעבורלגור אצל בתו בסאנוק, ניגשנו לד,גשים את תכניותינו שהיו שמורות עמנו מכבר,על כיבוש מועצת הקהילה בזבורות.אחרי הרבה שנות מאמץ ומאבק הצליחה ההסתדרות הציונית בזבורוב לד,גיע לידינצחון מכריע. את מסע הבחירות ניד,לנו בסימן סיסמאות ציוניות מפורשות, ודורשימהמטעם ההסתדרות הציונית, שבראשה עמד כותב השורות האלה, הצליחה לד,שיג רובקולות.258ספר זכרון לקהילת זבורובמסיבת פרידה לאהרן דופניק. בעזבו את זבורוב. אבשייד־אוונט פון ר׳ אהרן זשופניק 1936.זה היה בשנת 1936. עם השגת הנצחון בבחירות וקביעת נשיא הקהילה משלנו,ניגשנו לבצע את תכניותינו. שדה הפעולה היה רחב, אך לצערנו, לא נותר לנו הרבהזמן.בשנת 1938 התפטרתי מנשיאות הקהילה, בעוזבי את זבורוב, ולצערנו לא עברזמן רב ומועצת הקהילה התחילה לאבד את ערכה ואת משקלה עד שנתגלגלה בירושהלידי ה"יודנראט" ועמו הגיע סופה יחד עם סופה של כל האוכלוסיה היהודית.בית״הספר העברילפי הסדר הכרונולוגי הייתי צריך לכתוב קודם על מוסדות גדולים יותר ולמנועמעצמי הזכרת שמות, אך יש לעתים לנהוג לא לפי הסדר, אלא לעשות יוצא מן הכלל.כוונתי לבית־הספר העברי בעירנו ולמנהלו מר יעבץ, המורה הדגול והרוח החיה שלהמוסד. הייתי קרוב לבית־הספר וראיתי את העמל הרב שהשקיע בו מנהלו, שהיהמסור בלב ונפש לעבודה חלוצית זו. ידעתי כמה נתן מעצמו לבית־הספר במספרהשנים שהקדיש לחינוך ולימוד שורה של דורות. ידעתי את מאות הילדים שהתחילואצלו את צעדיך,ם הראשונים בשפה העברית והוא הובילם מעלה מעלה׳ ואחדים מהםאף הגיעו לשיא השלמות. תרומתו להנחלת השפה העברית לבני זבורוב היא רבה מאד.נזכור איפוא את שמו בכבוד ובהערכה."קופה הדדית"״קופה הדדית למסחר ולמלאכה״ — כך היה שמה של האגודה הד׳דדית לאשראי,היחידה והגדולה בזבורוב. ה״קופה" היתה מסונפת לאיגוד האגודות ההדדיות לאשראיזכרונות, דמויות ההיוי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער 259בפולין ונמצאה תחת פיקוחה. הון ה״קופה" היה מורכב מכספי ה״ג׳וינט" ומפקדונותהאוכלוסיה, שרחשה אימון רב למוסד זה והפקידה בו את חסכונותיה. עבודת ה״קופה"היתה מבוססת על יסודות בנקאיים, כלומר ההלוואות ניתנו נגד בטחונות לאנשיםאחראיים מבחינה כספית ונגד ערבות מספיקה. מוסד זה שזכה לאשראי גדול ב״ג׳וינט"ולאמון גדול של האוכלוסיה (בצורת פקדונות) פעל יפה מאוד והשיג מחזורים נכבדיםלמדי. אותו חלק מחוגי המסחר והמלאכה שהיה מבוסס מבחינה כלכלית מצא במוסדזה סעד גדול והפיק ממנו תועלת רבה תודות לאשראי הזול. ה״קופה", אשר למעשהשימשה כבנק לכל דבר, נוסדה בערך בשנת 1925 ועם מייסדיה העיקריים נמנו(לפי סדר א״ב): אוארבך זלמן, ברומר מוזס, סיגל מנדל, פוקס יעקב ורייס בנימין.האחרון ברשימה היה מנהלה בפועל. בהמשך הזמן היה המוסד בדרך כלל בהנהלתאותה הקבוצה, מחוץ לשינויים מעטים.קופת "גמילת חסדים"במקביל לקופה ההדדית למסחר ולמלאכה וכהמשך לה פעלה "קופת גמילת חסדים",שנתנה הלוואות ללא ריבית. לפני שנספר עליה, נזכיר את איצ׳ה יידל כץ. אדם זההיה נוהג במשך חדשים ואפילו שנים לפני פעילותה הסדירה של קופת "גמילת חסד"לקבץ תרומות׳ לרוב בסכומים פעוטים, נגד קבלות שהכין לו בעצמו. במשך הזמןהגיע סכום התרומות לכמד׳ אלפי זהובים. היה זה סכום קטן למפעל כזה שהפעלתודורשת רבבות זהובים. אך היה בכל זאת בפעילותו משום עידוד ואתגר לאחרים.ואכן בהתיחסנו במלוא הד׳כרה לחשיבותו הגדולה של מפעל כזה וליוזמתהקמתו, ניגשנו לארגונו על יסודות רחבים יותר. התחלנו בראש וראשונה בגיוסחברים, שהכניסו לקופה תרומות מדי חודש בחודשו. מועצת הקד׳ילה ואפילו מועצתיושבים (מימין): ל, קרוניש, י. כץ, ב. רייס, א. גרבר, ש. שרובל.עומדים (משמ>ול): ב. פלישנר, פ. צימר, מ. שוואב.260ספר זכרון לקהילת זבורובהעיריה נתנו גם הם את חלקם. לאור הצלחתו ונוכח חשיבותו של המפעל, פנינוגם ל״ג׳וינט" ונענינו בחיוב. לבסוף מצאנו קשר עם ועד יוצאי זבורוב בניו־יורק(על כך ידובר להלן), שהרים את תרומתו לקופה.כך נצטבר בקופת "גמילת חסד" סכום ניכר, שראשיתו היו התרומות הקטנותשנאספו באורח מיוחד במינו, והיתד. למפעל כספי חשוב, שהושיט את עזרתו לאותוחלק מהאוכלוסיד. הדחוק ביותר ואשר בשבילו שימשה קופת "גמילת חסד" הכתובתהיחידה להשגת הלוואה.כאן הנני מזכיר בהוקרה של שמו של איצ׳ה יידל כץ, אשר על אף היותו יוזמושל המפעל הזה ולא אחת הפך למטרת לעג הבריות על פעולת ההתרמד. שלו לפניייסוד הקופד., לא זכה להמנות עם הנהלתה מחמת מחלה שגרמד. לעוורונו הגמור.במעשהו הוכיח האיש הזה המיוחד במינו את נכונות האמרה כי "ד׳דוגמא הטובהמחוללת פלאים" ואחרים השלימו במעשה את הרעיון שהוא הגה אותו.כזו היתד. ראשיתו של מוסד פופולארי וחיוני זה. כמובן, שההלוואות שניתנו ללאריבית ואשר הביקוש להן היה רב, לא היר. גבוד.ות ביותר בגלל המחסור בהון וד.צורךבערבות. שניתנד. בדרך כלל ביתר קלות על סכום קטן יותר, כך שגובד. ההלוואותהגיע ל־50, 100, 150 זהובים ולעתים רחוקות מעל לסכומים אלה ונפרעו — בדרךכלל — בשיעורים שבועיים.רבים היו לקוחותיה המיוחדים של הקופה. חנוונים, בעלי חנויות זעירות ודוכניםהיו רוכשים בהלוואה שקיבלו ממנה קצת סחורה, בייחוד לקראת יום השוק, וכך נשארולהם פרוטות אחרות "לצרכי שבת".עזרתם של יוצאי זבורוב גארה״בבשנת 1937 מצאנו קשר אישי וישיר עם יוצאי זבורוב בארצות־הברית. מפוזריםעל פני חלקיד. השונים של מדינד. זו, התאגדו יוצאי זבורוב בארגונים מקומיים אואזוריים שונים שנתרכזו בהסתדרות מרכזית אחת בשם "יונייטד פדריישן אוף רליףפור זבורוב") פירושו "ההסתדרות המאוחדת לעזרת זבורוב". הקשר שלנו התחיל ע״יהתכתבות עם מר הרי לייטנר, מי ששימש כמזכירה של הסתדרות זו, ועם מר צ׳רלסברוסט, נשיאה באותה תקופה.המצב הכלכלי אצלנו היד. אז חמור ביותר. מספר מחוסרי פרנסה בעיר גדלוראינו חובה לעצמנו לחפש אחרי דרכים לתיקון המצב. אחרי שמיצינו את כלהאפשרויות המצויות במקום התחלנו בהתכתבות עם נציגיו של המוסד הנ״ל בארה״ב.ד.ד.בנה שמצאנו אצלם היתד. רבד. מאוד. הם גילו את רצונם ד.נלד.ב לבוא לעזרתנווהבטיחו לגשת מיד לפעולה. החלטנו (במשותף אתם) לפתוח במד.ירות האפשריתמטבח לילדי משפחות עניות. ליד מועצת הקהילה הוקם ועד מיוחד ותוך זמן קצר פעלהמטבח וכל הילדים שהיו זקוקים לכך, היו מקבלים חינם יום־יום ארוחת צד.רים מזינהוטעימה. חברות הועד הגישו לפי תור את עזרתן על מנת שד.מטבח יפעל בסדר גמורוללא תקלה, והוא פעל מהמחצית השניד. של שנת 1937 ועד פרוץ מלחמת העולםהשניה.המגע שלנו עם הסתדרות יוצאי זבורוב בארצות־הברית נתן את התוצאותהטובות ביותר. מלבד התמיכה הקבועה במטבח לילדים׳ היינו מקבלים מד.ם מזמןלזמן סכומים ניכרים לחלוקה בין עניי העיר (בייחוד לקראת חג הפסח וכד׳).זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער261ועדת קק״ל בשנות העשרים.כאן המקום להדגיש, כי באותה התקופה החמורה בתולדות יהודי פולין, כאשרהאנטישמיות הגיעה לשיאה ורוח אבק־שריפה היה מורגש באוויר, היה ערך רבלעזרה שהוגשה לנו באמצעות אותם המשלוחים הכספיים הקבועים. יש לומר זאתבמפורש, שאילולי עזרתם של אחינו בארה״ב, המטבח לא היה קיים, ואנו היינו חסריאונים ומחוסרי אמצעים להגיש סעד לנצרכים המרובים.לשבחה של "ההסתדרות המאוחדת לעזרת זבורוב" יש להזכיר גם את עזרתהלקופת "גמילת חסד". תודות לה היה ביכולתה של הקופה להרחיב את פעולתהולהגביר את קצבה. גם בשטח זה (מספר צ׳קים של מאות דולרים כ״א) היתהתמיכתם בנו לעזר רב.★אלה היו המוסדות החשובים ביותר, שפעלו בעירנו הן כחלק מעבודת מועצתהקהילה והן בפעולה מתואמת עמה, אשר נוסדו על־ ידינו ובפעולתם הצליחו להקלבמידה מסוימת על רובה הגדול של האוכלוסיה היהודית בזבורוב, שהיתה שרויהבמצוקה קשה.★הזכרתי רק מוסדות כלכליים ומוסדות הצדקה אשר שיקפו את מצבה הכלכלישל האוכלוסיה היהודית בעירנו. לא הזכרתי בכלל — אף כי זה נושא רחב וחשוב —את דמותה הרוחנית של האוכלוסיה היהודית בזבורוב. לא כתבתי גם על אותו גרעיןשעירנו תרמה לבניינה של ארץ־ישראל וליצירת המדינה היהודית. בשטח זה הזכרונותחם נעימים ורומנטיים יותר. הרבה פרטים מסוג זה נחרטו בזכרוני ואני הוגה בהםלעיתים קרובות. כל נסיעה של חלוצים לארץ־ישראל היתה אצלנו לחג גדול. ערכנולכבודם מסיבות־פרידה ולעתים קרובות היתה לי הזכות להפרד מהם באורח רשמי.משאלתי האינטימית היתה אז להימנות עם היוצאים לדרך ולא עם המברכים אתהיוצאים, אבל לדאבון לב, רצה הגורל אחרת.262ספר זכרון לקהילת זבורובבנימין רייס (אורוגויי)"המשבח"למלה ״מטבח״ השגורה בפי הבריות, היה בפיו של איש זבורוב, בשנים 1936—1939,מובן לגמרי אחר מהמקובל. המלה "מטבה" העלתה תמונה של עשרות ילדים ומבוגריםלבושי בגדים מרופטים, בעלי עיניים עצובות, המביטים באימה לקראת העתידהבלתי בטוח וכפי שהתברר במרוצת הימים — הכה טראגי ואיום. היוזמה להקמתה״מטבח" היתד. עדות בולטת לחורבנה הכלכלי, ההולך ומתקרב בצעדים מהירים, שלהאוכלוסיד, היהודית בעירנו.למותר להסביר, כי המלה "מטבח" התיחסה באותם הימים למוסד החשוב בעירנושל חלוקת ארוחות חמות חינם אין כסף לנצרכים באולם מיוחד לכך וגם של שליחתחבילות מזון לנזקקים. כאשר כתבתי על מוסדות הסעד בעירנו כבר הזכרתי בקצרהאת המוסד החשוב הזה, אולם כאן ברצוני להוסיף כמה פרטים הנראים בעיני כבעליחשיבות.היה זה בתקופה, כשתוצאות המדיניות האנטישמית של הממשלד. תחת הסיסמההידועה של ראש ממשלת פולין סקלאדקובסקי ״חרם אנטי יהודי ? — אדרבא!״מצד אחד והתארגנות הכלכלית של האוקראינים מצד שני, התחילו לתת את אותותיהםבאורח בולט ברחוב הידוודי. ההגנה העצמית בשטח הכלכלי של יד׳דות פולין (קופותמלוה וגמילת חסדים וכר) לא הספיקו לכסות את הצרכים של השכבות העניותבאוכלוסיד. היהודית, כך שהמצוקה וד,רעב בקרב שכבות אלו הלכו וגברו.ילדי ה״מטבח" וחלק מפעיליוקיך פאר ארימע קינדער, ארגאניזירט דורך נתן אוקון פון זבאראווער רעליעף אין אמעריקע.זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער263מובן מאליו שזבורוב לא היתד. יוצאת מהכלל מבהינה זאת. מועצת הקהילה היתד.מודעת למצבו האיום של חלק מד.אוכלוסיד. וטכסד. עצה כיצד לד.תגבר עליו. הועלותכניות שונות, אבל נוכח מצבה הכספי של מועצת הקהילה לא היתד. כל אפשרותלהגשימן. התקציב הרגיל של מועצת הקהילה היד. כבר מתוח עד קצה הגבול. מלבדהצרכים הדתיים שעל הקהילה היד. למלאותם בהתאם לחוק, ואשר היוו חלק ניכרמד.תקציב, הוגדלו עד לקצה גבול היכולת ההקצבות למוסדות ציבור וסעד ולתמיכהבמשפחות וכר. לפיכך כשהועלה הרעיון להקים מטבח לחלוקת אוכל לנצרכים, הואנראה רחוק מיכולת הביצוע בגלל הסכומים הגדולים שד.יו דרושים לכך. מועצתהקהילה לא נרתעה מביצוע הרעיון וד.חליטד. להגשימו, בעזרת האוכלוסיד., בצורתתרומות חדשיות. נוצר ועד ציבורי תחת חסותד. של מועצת הקהילד. ובו נתארגנוועדות משנה של גברות ושל נוער. בניגוד לתופעה השכיחה שאין הרבה מועמדיםלעבודד. ציבורית, רבו במקרה זה הקופצים על המשימד.. בני נוער, גברים ונשיםמכל שכבות האוכלוסיד. העמידו את עצמם לרשות הועד הציבורי וניגשו בד.תלד.בותגדולה לפעולה. את החסר לסכום שנאסף מתרומות ומדמי חבר, השלימה מועצתהקהילה ובחורף שנת 37־1936 התחיל המטבח בפעולתו לביעור מכת הרעב — לפחותבאורח חלקי — מקרב מספר גדול של נצרכים ושל ילדים במיוחד.בצד המאמץ הבלתי פוסק מצד מועצת הקהילה לד.פעלת המטבח וניד.ולו, מןהראוי להזכיר את עבודתם המסורה של המתנדבים, שלא חסכו מזמנם וד.קדישו אתכל מרצם למטבח. אזכיר כאן רק חלק מאלד. שהיו קשורים באורח ישיר למטבחונמנו עם פעיליו העיקריים וד.ם: פנצ׳ד. זילברמן ובעלה הנוטריון ברנרד אלצ׳רשנמנו עם הפעילים המסורים ביותר למען המטבח. שניד.ם זכו לד.ערכד. כללית ולחיבההועדה לילדי עניים ויתומים. שורה קדמית, מימין : שמואל שוובל, רגינה יונג, פנצ׳האלצ׳ר (זילברמן) יו״ר, סלה זילברמן : עומד בנימין פלישנר.264 ספר זהרון לקהילת זבורובבשל סגולותיהם האי־סיות. על אף עיסוקה המקצועי, מצאה פנצ׳ה זילברמן תמיד אתהזמן הדרוש למען פעילותה במטבח. אופיה ההומניטרי וליבה הרגיש עשו אותהשותפת לסבל ולכאב הזולת. לא אחת הופיעה כשדמעות בעיניה והאיצה בנו להגישללא דיחוי את העזרה הנדרשת. הלנה לחוביץ התמידה לאורך שנים בפעילותה המסורהומילאה בחריצות את עבודתה הקדושה. מנדל הלפרן (פעילותו הציבורית הנרחבתנזכרת גם במקום אחר), מילא גם הוא תפקיד חשוב בהפעלת המטבח וניהולו. עםפעילי המטבח נמנו גם שמואל שוובל, ציוני מסור ואיש ציבור מובהק, ובנימין פלישנר,עסקן ציבורי צעיר ומסור, שבית המסחר שלו שימש מרכז לפעילות ציבורית. בצדבנין הקהילה, היה זה מקום פגישתם של פעילי המטבח. על פעילותם במטבח שלמרק ולוסיה רייס הנאהבים והנעימים לא ארחיב את הדיבור בגלל הקירבה המשפחתיתשבינינו׳.היו רבים אחרים, ואחרי שנים כה רבות, קישה לזכור את כולם. נראה אותםכ״חיילים בלתי ידועים" הראויים להערכה ולתודה על עבודתם המסורה והמתמדתבהחזקת המוסד החשוב ובניהולו.בש־נת 1937 הוחמרה המצוקה בעיר. מועצת הקהילה וכותב שורות אלה, שעמדאז בראשה, היו מודעים לחומרת המצב ולאחריות המוטלת עליהם. בהגיענו למסקנהשבכוחות עצמנו לא נוכל להתגבר על המצוקה, עיבדנו תכנית פעולה והתחלנו בשורהשל קריאות עזרה לכיוונים שונים. באנו במגע ישיר ובקישר מכתבים אישי עם ארגוןיהודי זבורוב באמריקה ועם הסתדרויות עולמיות כגון "הג׳וינט" וה״צנטוס". מאמצינובכיוון יה הוכתרו בהצלחה. תודות לתרומות כספיות סדירות בגובה של 40—50—60דולרים מדי חודש ולסכומים חד פעמיים בגובה של מאות דולרים הפעלנו את המטבחבצורה מסודרת באולם הקהילה המרווח. תודות לתרומות אחינו באמריקה הגענולחלוקה עד 150 ארוחות ביום.״המטבח״ חילק ארוחות פעמיים ביום — בבוקר ובצהריים. ארוחת הבוקר כללה כוסקפה עם חלב או כוס חלב ולחמניות עם חמאה. בארוחת הצהריים היו כלולים מרק,בשר ותוספות שונות. מ״המטבח״ נהנו כ־40—50 בני עניים.עם גידול מספר הנצרכים הלכו וגדלו גם הוצאותינו. חלק מהנצרכים הרוויחועדיין איכשהו את לחמם בקושי, אך העתיד הקרוב נראה עגום ביותר. הסוחרים הזעיריםובעלי המלאכה התחילו לאבד את יסודות קיומם. בתי המלאכה עמדו בטלים מעבודהומספר האומללים המבוישים הנזקקים לעזרה, הלך וגדל. (היה זה בראשית שנת 1938).מוסדות הסעד שליד מועצת הקהילה נתנו את דעתם למצוקה הגוברת. את תפקידםהראשון ראו בהגשת עזרה לבתי מסחר ומלאכה כושלים כדי להעמידם שוב על הרגלים.לפי תכניתנו היה המטבח צריך להיות פעיל במשך החורף בלבד, ובמקומו עמדנולהתחיל אחרי פסח בחלוקת חבילות מצרכים לנזקקים. אולם למזלנו התבטלה התכניתהזאת. בחודש מרץ 1938 ביקר אצלנו מפקח מטעם "צנטוס" (ארגון למען יתומיםיהודים וילדים עזובים). התרשמותו מפעילותנו היתד■ כה רבה שהמליץ על המשךהמטבח בצורה מורחבת בהרבה.מדובר היה בהקמת מוסד שישמש מקלט לילדים בגילים שלפני בית הספר ובילדיבית ספר. מוסד כזה ינוהל ע״י אנשים מאומנים, בעלי יכולת חינוכית מתאימה ויספקלילדים מדי יום ביומו ארוחות בוקר וערב מורכבות מלחמניות וחלב או קקאו, וארוחותצהריים עם מנת בשר מספר פעמים בשבוע. ילדי המוסד יימצאו תחת פיקוח רפואימתמיד ותהיה גם דאגה ללבוש־ מתאים ב-סבילם ע״י פעולות איסוף של בגדים ש־תערךזכרונות, דמויות ההיווי / זכרונות, געשטאלטן און לעדנסשטייגער265מדי פעם בפעם. מיקומו של מוסד זח יהיה באורח זמני באולם המרווח שהוקצהלמטרה זו ע״י מועצת הקהילה, אולם תוכנן לנצל את המגרש הגדול של בית הספרע״ש הברון הירש ולהקים עליו צריף גדול שישמש בקיץ כקיטנה או כקיטנה־למחצהבשביל הילדים. הקמת המוסד למען הילדים והחזקתו היו מותנות בעזרה שנקבלמה״ג׳וינט" באמצעות "צנטוס" ומהארגון של בני עירנו באמריקה. העזרה הזאת הובטחהלנו ואנחנו ניגשנו במלוא המרץ להגשמת התכנית.בתקופת חג הפסח ביקר בעירנו אורח חביב, מר נתן אוקון, חבר פעיל שלועד ארגון בני עירנו בניו־יורק. האורח גילה התענינות מרובה בפעילותנו וראה במועיניו שהתכנית על הקמת מוסד לילדים נמצאת בשלב הגשמה. את רגשי הערכתנולמר אוקון על פעילותו למען עירנו הבענו בבנקט פרידה שנערך על ידינו לכבודו.נתן אוקון בביקורו בזבורוב.נתן אוקון אויף א כעזוךאין זבורוב.בבנקט זה השתתפו רבים מאנשי זבורוב והוא סימן את הקשר הלבבי בינינו לביןאחינו במרחקים. ואמנם, ביקורו של מר אוקון נשא פרי. עדותו כאיש מהימן וכאחדמראשי הוועד, הגביר את אמון אנשי הארגון בעבודתנו ותרם להידוק הקשרים. לבקשתנוהעלו, ללא השהיה וללא ויכוחים, את הקצבתם החדשית ל־60 דולר בשביל המטבח,והגיעו לידי הסכם עם "הג׳ויגט" לפיו על כל סכום שישולם ע״י ה״רליף" לקופתחסדים בעירנו, יקציב ה״ג׳וינט" סכום מקביל. העסקה הראשונה היתה בגובה של300 דולר ואנחנו קיבלנו 600 דולר. הסדר זה נמשך ללא תקלה במשך הקיץ שלעם עזיבתי את זבורוב במחצית הראשונה של ספטמבר 1938, נתמנה במקומיכיו״ר המטבח מר מארק רייס ועוזרו הקרוב היה מר בנימין פלישנר (עד לבחירותהחדשות נתמנה כממונה מטעם השלטונות מר אדולף מורגנשטרן לניהול מועצתהקהילה). מחוץ לחלק מחברי ועדת המטבח שהזכרתי למעלה היו רבים שפעלו למענו,אם כחברי הועדה ואם כנציגי תנועות נוער או כסתם קרובים לענין, ואלה שמותיהם:פישל צימר, מנס שוואב, שפרה קרוניש, סוניו יגר, אברהם אקסלרד, לייב קרוניש,הרמן שפירא, ינטה קרוניש, גב׳ וילפצאן, ליבה לבוב, שנצ׳ה רייס, דורה פלישנר,רוז׳ה ברומר, יונקה פוקס, קלרה בונד, ישראל כץ, מ. חיים זילברמן, אדולף מורגנשטרן,ד״ר מוז׳ש ברומר, ד״ר נורברט בוגד, ד״ר שלום רייס, צילה אורבך, גב׳ קליינר,פנצ׳ה אקסלרד, ברטה קרמניצר, שנצ׳ה אורנשטיין, אברהם מילר, דוד שורץ, מוזס266ספר זכרון לקהילת זבורוברוטליים, האתיות צווייג, העלמה קליינהנדלר, ריקזיה ציפורה, חולה ציפורה, ברוניהפולק, ברוניה אנגל, אלקה פוקס, מוניו פוקס, חילו גוליגר, זיגמונט גוליגר, פנצ׳הקרל, אוה הלפרן, מינה פרלמוטר, דורה איינהורן ויטקה מלזק.אציין כאן גם את שימותיהם של חברי ועד ה״רליף" בארה״ב, שאתם באתיבמגע בכתב: חיים ברוסט, יו״ר — המכתבים בינינו נשאו אופי פורמלי, שניתןלכנותם כחליפת מכתבים בין נשייאים. מוזס שמש, שהביע במכתביו את שביעות רצונומעבודתנו הציבורית ושם דגש מיוחד על חשיבות קופת גמילת חסדים. במכתביוהצביע על עבודתם בקרב אנשי זבורוב הן ע״י מגע אישי והן ע״י הביולטין המתפרסםמד׳׳ חודש בחודשו. נתן אוקון, הכוח היוזם והממריץ ב״רליף", כפי שהם עצמם התבטאובאחד הביולטינים. ביקורו בעירנו והמגע האישי בינינו תרם הרבה מאוד לעבודתנוהמשותפת. מקס ווילקוץ׳ ז״ל, ידיד נעורי וכפי שכיניתיו; שגרירי האישי ליד ה״רליף",שאופיין בצדק באחד הביולטינים כ״נוח לבריות", שקט וחרוץ, ואחרון אחרון חביב— ידיד שלא היכרנוהו ועם זאת היה מוכר לנו מאוד — הרי לייטנר. עמו ניהלנוחליפת מכתבים תדירה, ערה ולבבית. הוא היה למעשה נשמת ה״רליף". הוא שימשלנו מקור הידיעות על הנעשה אצלם והוא ידע הכל על הנעשה אצלנו. ממכתביולמדנו והרגשנו שגם הוא וחבריו שותפים לנו וחשים את הסיוט האופף את יהדותפולין. עתה, אחרי עשרות שנים, אני עדיין שומר בזכרוני ובלבי את רגשי האהדה,התודה והערכה למר הרי לייטנר ולכל אלה מחברי ה״רליף״ — לאלה שהזכרתי אותםכאן ולאלה שלא הזכרתי."די קיד׳א גאנץ גאר געוויינלעך ווארט, א סאך באנוצט, גלייך ווי אנדערע טויזנטערווערטער. אבער דאס ווארט "די קיך" אין מויל פון די איינוווינער פון זבאראוו איןדי יארן 39־1936 האט געהאט א גאנץ אנדערע, א כמעט מאגישע באדייטונג. דאסווארט האט ארויסגערופן דאס בילד פון צענדליקער און הונדערטער קינדער, דער־וואקסענע און אלטע, ארם אנגעטון, עלנט און פארהונגערט, קוקנדיק מיט טרויעריקעאויגן און פחד אין דער אונזיכערער, און — ווי עס האט זיך ליידער שפעטער ארויס־געוויזן — אזוי טרויעריקער און טראגישער צוקונפט. דאס איז געוועזן אן עדות פוןשנעלן ווירטשאפטלעכען צוזאמענברוך פון דער יידישער באפעלקערונג אין אונדזערשטעטל. אבער קודם כל איז געוועזן די קיך א וויכטיגע אינסטיטוציע, א לאקאל איןוועלכען מ׳האט ארויסגעגעבן בחינם אן געלט ווארעם עסען און אויך ארויסגעשיקטשפייזטי־פעקלעך צו די באדערפגע אהיים. אט וועגן דער קיד וויל איך איצט דערציילןא פאר פרטים.אלס רעזולטאט פון דער אנטיסעמיטישער פאליטיק פון דער פוילישער רעגירונגאונטערן פרעמיער מיניסטער סקלאדקאווסקי און זיין לאזונג ״אנטי־יידישער בויקאט —אדרבא!" פון איין זייט, און פון דעם ארגאניזירן זיך פון דער אוקראינישער באפעל־קערונג פון דער צווייטער זייט, האט די יידישע עקאנאמישע זעלבסט־שוץ (דיפארשיידענע עקאנאמישע אינסטיטוציעס) נישט געקענט מער גענוג העלפן אוןבאפרידיקן די מינימאלע בעדארפנישן פון די יידן. ארעמקייט, עלנט און הונגערהאבן וואס מער און מער באהערשט דאס לעבן פון דער יידישער באפעלקערונגאין די שטעט און שטעטלעך אין גאליציע, און נאטירלעך איז אויך זבאראוו ניטגעוועזן קיין אויסנאם.זכרונות, דמויות ו!־וו־ / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער267דער יידישער "קהל" וועלכער האט געזען און געוווסט די שרעקלעכע אוןטראגישע לאגע, האט געזוכט אן אויסוועג און באארבעט פלענער — אבער ווו נעמטמען געלט די פלענער צו פערווירקליכען. דער געוויינלעכער בודזשעט פונעם "קהל"איו אווי אויר געוועזן אנגעצויגן ביז גאר. אהוץ די וארגן פאר די רעליגיעזעהצטרפותן פון דער יידישער באפעלקערונג (דאס איו געוועזן די לעגאלע אויפגאבעפוגם קהל) האט מען אויסגענוצט יעדן גראשן צו אונטערשטיצן די עקזיסטירענדעסאציאלע און וווילטעטיקע אינסטיטוציעס, מיט געלט־הילף פאר געפאלענע יידישעמשפחות. ווו זאל מען נעמען געלט צו עפנען א קיך, מיר האבן דעריבער באשלאסעןויד צו ווענדן צו דער הילף פון די זבאראווער איינוווינער, און אונדוער ווענדונגאיו נישט געווען אומזיסט.אונטער דעם פראטעקטאראט פוגם "קהל" האט זיך געשאפן א ספעציעלערקאמיטעט, מיט סעקציעס פאר פרויען און יוגנט, וואט האט גענומען אויף זיך דיאויפגאבע צו מאביליזירן הילף פון דעם כלל, דורך מאנאטלעכע, סטאבילע שפענ־דונגען. יוגנט, מענער און פרויען, פון אלע געזעלשאפטלעכע ספערן האבן זיךגענומען צו דער ארבעט און פארזיכערט א געוויסע הכנסה. דאס איבעריקע האטגעשפענדעט דער "קהל" און אווי האט אנגעהויבן צו פונקציאנירן די קיך. צישטילן, ווייניקסטענס טיילווייז, דעם הונגער פון די נויטבאדערפיגע און ספעציעלפון די קינדער. א סך האבן אנטייל גענומען אין דער הייליקער ארבעט — א טיילפון זיי, די נאנטסטע מיטארבעטער און פריינד, וויל איך דא דערמאנען.פאנצ יע זילבערמאן און איר מאן,דער נאטאר בערנארד אלטשער, האבןגעהערט צו דעם קרייז פון אונדזערעבעסטע און איבערגעבנסטע פריינד. זי״ערפארדינסטפולע, פיינע און ערנסטע מענ־טשן, וועלכע זיינען געווען זייער באליבטצוליב זייערע פעי־זענלעכע מעלות. פאג־צ׳יע, טראץ איר פאכמעגישע ארבעט, האטגעפונען גענוג צייט פאר איר גועזעל־ש^אפטל׳עכע טעטיקייט און האט יעדעפרייע מינוט געוויחמועט הער דאזיקערטעטיקייט. זי איז געווען א פערזאן מיטא זייער פייגעם כאראקטוער און הומאני־טאר־ע אייגנשאפטן, וועלכע האט מיטגע־פולט יענעמס ליידן. זי איז שטענדיקגרייט געווען מקריב זיין אלץ פאר ׳אירמשפהה און נאנטסטע. זי איז געוועןפאפולער צווידמן אלעמען^ פנצ׳יה אלצ׳ר (זילברמן)פלעגט זי מיט טרערן אין די אויגן קומען בעטן און פאדערן צו דערליידיקן פאר עט,עצןענינים, והאס זיינען געווען דרינגענד אין ניט אפלייגבאר.העלענע לעכאוויטש (די פרוי פון פנחס) איז געוועזן זייער איבערגעבן און אלע268ספר זכרון לקהילת זבורוביארן ערפולט איר פליכט אויף דעם געביט; מענדל האלפערן האט זייער פיל געטאןספעציעל אריף דעם אדמיניסטראטיוון געביט; שמואל שוועבל האט פיל ארבעטאון ענערגיע אריינגעטאן אין דער ארבעט, ווי אויך פאר אלע אנדערע סאציאלעאינסטיטוציעם; בנימין פלישנער איז געוועזן איינער פון די יונגע, איבערגעגעבענעציוניסטישע און געזעלשאפטליכע כלל־טוערס. אין זיין האנדלס־לאקאל האט מעןגעקאנט תמיד באקומען יעדע אינפארמאציע וועגן אלע געזעלשאפטלעכע געשעענישןאין שטעטל. נאד דעם "קהל" אמט איז זיין לאקאל געוועזן דער וויכטיקסטער גע־זעלשאפטלעכער צענטער פון די "קיך" מיטארבייטער.נתן אוקון מיט זיינע חברים: בנימין פלישנער, סוניו יגר, נפתלי כץ,אבא קויפמן אין געשעפט פון בנימין פלישנער.איך בין זיכער אומגערעכט לגבי א סך אנדערע פארדינסטפולע און איבערגעבענעחברים, "אומבאקאנטע סאלדאטן", וואס פארדינען דעם כבוד און די דאנקבארקייטפון דער געזעלשאפט, אבער נאך אזוי פיל יארן איז נישט מעגלעך אלעמען צו גע־דענקען. איך האב דא נאר אויסגערעכנט די וואס האבן אנגעפירט די ארבעט אוןאויסגעהאלטן די וויכטיקע אינסטיטוציע,דאס יאר 1937 איז שנעל אריבער, אבער נאך שנעלער איז געשטיגן די ארעמ־קייט און דער הונגער. די לייטונג פון "קהל", און איך אלם פרעזעס, האבן גוטגעוווסט ווי ערנסט די צייט און גרויס די פאראנטווארטלעכקייט איז. זעענדיק אזמיט אונדזערע אייגענע כוחות וועלן מיר נישט קענען אויסהאלטן, האבן מיר באשלאסןזיך צו ווענדן מיט א הילף־רוף צו דער ארגאניזאציע פון די זבאראווער אין אמעריקעווי אויד צי דעם "דזשאינט" און "צענטאס" (הילף פאר יתומים און פארלאזטעקינדער). אונדזער בריוולעכער און אונמיטעלבארער פערזענלעכער קאנטאקט האטזכרונות, דמויות ו,־ווי / זכרונות, געשטאילטן און לע׳כנסשטייגער269געבראכט גוטע רעזולטאטן. באקומענדיק רעגולער 40—50—60 דולאר יעדן מאנאטאון פון צייט צו צייט נאך א פאר הונדערט דאלאר, האבן מיר איינגעארדנט דיקיך אין א בעקוועם און גרויסן לאקאל, ווו מ׳האט ארויסגעגעבן טעגלעך ביז150 מיטאקן.אין דער קיך האט מען באקומען עסן צוויי מאל טעגלעך — פרישטיק און מיטאג.דער פרישטיק איז באשיטאנען פון קאפע מיט מילך אדער מילד און זעמל מיט פוטער.צום מיטאג האט מען געגעבן א זופע, פליישי און פארשידענע צוגאבן. פון דער קירהאבן גענאסן 40—50 ארעמע קינדער.מיט דער צייט האט זיך דער אנגעהויבענער קאגטאקט מיט דעם זבאראווערקאמיטעט אין ניו־יארק אנטוויקלט אין א רעגולערער און סטאבילער קארעספאנדענץ.זייערע בריוו זיינען געוועזן זייער אינטערעסאנט און עם האט אונדז זייער געפרייטדער ענטוזיאזם און איבערגעבנקייט מיט וועלכע זיי האבן אלץ געטאן צו העלפןזייערע באדערפטיקע ברידער אין זבאראוו.ליידער זענען אין דער זעלבער צייט געשטיגן די באדערפענישן. א סך האבןנאך מיט שווערער מי — פארדינט זייער ברויט, אבער די נאנטסטע צוקונפט האטאויסגעזען גאר נישט פריילעך. די קליינע סוחרים און בעלי מלאכות האבן יעדעסמאל מער פארלוירן דעם גרונט אונטער די פיס און די צאל פון פארשעמטע אוןנויטבאדערפטיקע איז אלץ געשטיגן. אין אנהייב 1938 האבן מיר געמוזט אנהויבןא קאנסטרוקטיווע טעטיקייט. די דרינגענדסטע אויפגאבע איז געוועזן צו העלפן דיקליינע און אונבאהאלפענע מענטשן. מיר האבן פלאנירט צו ארגאניזירן די בעלי־מלאכות אין איינקויף און פראדוציר קאאפעראטיוון און איינקויפן כלים פאר דיארעמסטע. מיר האבן אויד געמוזט העלפן א טייל פון די קליינע סוחרים אין דעםשטאטישן באזאר צו באצאלן דירה געלט, זיי זאלן נישט פארלירן זייער עקזיסטענץ.די אינסטרומענטן צום רעאליזירן פון די אלע פלענער זיינען געוועזן דער "קהל",די גמילת־חסד־קאסע און די יידישע קאאפעראטיווע באנק. אבער די מיטלען זיינעןגעוועזן קליין און באגרענעצט און עס איז געבליבן נאר איין ברירה — זיך צו ווענדןצו אונדזערע טייערע ברידער אין אמעריקע און בעטן זייער הילף. צום כבוד פוןדעם ״רעליף״ אין ניו־יארק קען איך פעסטשטעלן — זיי האבן אונדז נישט אנטוישט.ענדע מערץ 1938 האט אונדז באזוכט א דעלעגאט־אינספעקטאר פון "צענטאס",ער איז געוועזן זייער באיינפלוסט פון אונדזער ארבעט און ער האט רעקאמענדירטאז דער "צענטאס" זאל דערמעגלעכן די פארברייטערונג פון דער קיך. מיר האבןאויסגעארבעט דעם פאלגענדיקן פלאן: עס ווערט געשאפן א סטאבילע אינסטיטוציעפאר קליינע און שול־קינדער אין וועלכער זיי וועלן געפינען שוץ און אויפזיכט פוןקוואליפיצירטע דערציער. זיי וועלן דארט באקומען עסן דריי מאל טעגלעך און זיךגעפינען אונטער מעדיצינישער אויפזיכט. מ׳האט אויך פלאנירט אויסצוניצן דעםשיינעם פלאץ פון דער באראן הירש שולע, דארט אויפשטעלן א באראק און אינסטאלירןדי אינסטיטוציע. דער אמעריקאנער קאמיטעט איז געוועזן איינשטימיק און האטפארזיכערט א מאנאטלעכע אונטערשטיצונג.דאס יאר 1938 פסח צייט — האבן מיר באקומען א ליבן גאסט, הער נתן אוקון,איינער פון די אקטיווסטע מיטגלידער אין פרעזידיום פון אונדזער אמעריקאנערקאמיטעט. ער האט באזוכט אונדזערע אינסטיטוציעס, זיך בעקאנט געמאכט מיטאונדזער ארבעט און האט באקומען פון אונדז א דין־וחשבון וועגן אונדזער פסח־270ספר זכרון לקהילת זבורובאן אפשיד באנקעט פאר נתן אוקוןאקציע. ער האט זיך אויך איבערצייגט אז די פארבערייטונגען צום אויפשטעלן פוןדעם קינדער היים זיינען אין פולן ברען. פון די שפעטערע בריוו פונעם קאמיטעטהאבן מיר זיך איבערצייגט אז זיין דין־וחשבון איז געוועזן זייער פאזיטיוו און גע־בראכט צו א פארשטארקונג פון זייער ארבעט און א הערצלעכער פארבינדונג מיטאונדז. זיי האבן געהעכערט זייער מאנאטלעכע הילף פאר דער קיך ביז 60 דאלארא חודש. זיי האבן געשלאסן אן אפמאך מיט דעם "דזשאינט" אין אינטערעס פון דערגמילת־חסדים קאסע, אז פאר יעדער סומע וואס אונדזער "רעליעף" וועט אריינצאלן,וועט דער "דזשאיגט" אונדז שיקן א דאפלטע סומע. די ערשיטע טראנזאקציע איזגעוועזן אויף 300 דאלאר און מיר האבן באקומען פונעם ״דזשאינט״ 600 דאלאר.אזוי האט זיד געפירט די ארבעט ביז סעפטעמבער 1938, ווען איך האב פארלאזןזבאראוו. אויף מיין פלאץ האט מען אויסגעוויילט אלם פרעזעס פון דעם קיך־קאמיטעטהער מארק רייס און זיין נאנטסטן מיטארבעטער בנימין פלישנער. די אנדערע מיט־ג. לידער פונעם קאמיטעט זיינען געוועזן: פישל צימער, מאנעס שוואב, שפרה קרויניש,סאניע יעגער, אברהם אקסעלראד, לייב און יענטע קרויניש, הערש שפירא, ליבעלבוב, שענציה רייז, ד״ר מ. ברומער און פרוי, יאנקע פוקס, ישראל כץ, ד״ר נ. באנדאון פרוי, מ.ח. זילבערמאן, א. מארגענשטערן, ד״ר ש. רייס, דארא פלישניער, צילהאווערבוך, פאנציע אקסעלראד, בערטע קרעמניצער, שענציה ארנשטיין, אברהם מילער,ד. שווארץ, מ. ראטליים, די שוועסטער צווייג, חולע און רישע צפורה, בראנקא ענגעל,בראניע פאלאק, עלקא פוקס, מוניא פוקס, הילו און זיגמונד גוליגער, פאנציע קרעל,חוה האלפערן, מינא פערלמוטער, דורא איינהורן און יעטקע מעלזאק.זכרונות, דמויות ותיוי / זכרונות, געשטאלטן און לעגנסשטייגער271איך וויל דערמאנען די יעניקע מיטגלידער פון דעם "רעליף" קאמיטעט מיטוועלכע מיר זענען געוועזן אין קאנטאקט:ה׳ חיים ברוסט — פרעזידענט פונעם קאמיטעט, מיט וועלכן די קארעספאנדענץאיז געוועזן פארמעל; ה׳ משה שאטעם וועלכער האט זיך ספעציעל אינטערעסירט מיטדער גמילת־חסד קאסע; ה׳ נתן אוקון — דער מאטאר פון דער גאנצער ארבעט.זיין באזוך אין זבאראוו האט אונדז געהאלפן; ה׳ מאקס וויעלקאץ ז״ל איז געוועזןמיין פערזענלעכער אמבאסאדאר ביי דעם רעליף, א גוטמוטיקער, שטילער און ארבעט־זאמער מענטש און אחרון אחרון חביב ה׳ הארי לייטנער, מיט אים האבן מיר געפירטא ברייטע, לעבעדיקע און הארצלעכע קארעספאנדענץ. ער איז געוועזן די נשמהפון דעם "רעליעף". פון זיינע בריוו האבן מיר געפילט אז ער און אלע אנדערעחברים פון אמעריקע האבן צוזאמען מיט אונדז דורכגעלעבט די שרעקלעכע צייטןפון פוילישן יידנטום בכלל און פון זבאראוו בפרט. ביזן היינטיקן טאג טראג איך איןמיין הארץ א טיפע דאנקבארקייט דעם ה׳ לייטנער און אנדערע ״רעליעף״ מיטגלידער —די וואס איך האב דא דערמאנט און די וואס איך האב נישט דערמאנט.272ספר זכרון לקהילת זבורובאליהו (אדיק) זילברמןהתנועה הציונית־חלוצית בזבורובהתנועד. הציונית־חלוצית בזבורוב לא היתד. בבחינת יש מאין; קדמה לה תנועהציונית, שניצניה הראשונים נראו בעירנו עוד בתקופת חיבת־ציון, ונציגיה הצטרפואח״ב לתנועה הציונית מיסודו של ד״ר הרצל. ראשוני הדוגלים ברעיון הציוני בזבורובזכורים עדיין לחלק מאתנו. פעילותה המעשית של התנועה הציונית בתקופת הבראשיתהתבטאה בעירנו. כמו בכל ערי הסביבה, באיסוף תרומות למען קק״ל, בהפצת מניותשל ה״קולוניאל־באנק" ושקלים לקונגרסים הציוניים. נוסף לכך היו ציוני עירנופעילים ביותר בתקופת הבחירות לפרלמנט המדינה או לרשויות המקומיות. הפעילותהזאת אעפ״י שחיתה מונחית ע״י יקירי העיר ונכבדיה הבוגרים, נעשתה למעשה ע״יהנוער, שהיה חלק בלתי נפרד מהתנועה הציונית, אלא שבני הנוער עדיין לא חשובצורך להופיע כגוף עצמאי, לא בגלל ייחודם מבחינת הגיל ולא מבחינד. אידיאולוגית.בסיומה של מלחמת העולם הראשונהמלחמת העולם הראשונה על תלאותיד., גרמה להפסקה בד.תפתחותה של התנועההציונית בעירנו. רוב תושביד. נטשוד. עם פרוץ המלחמה, מאימת הפלישה הרוסית ונדדומערבה — לאוסטריד., הונגריה, צ׳כיה וכר. עם סיום המלחמה ושובם של הפליטיםלבתיהם, כשהחלה ההתארגנות הפוליטית בקרב הציבור היהודי בעירנו, התחילולהתגבש בקרב התנועה הציונית, המונוליטית לשעבר, זרמים עצמאיים, בדום בלטהזרם הציוני־חלוצי שנושאו היד. הנוער. התנאים המיוחדים ששררו בעירנו זירזו אתהתפתחות התנועה הציונית וד.בליטו בה את חלקו של הנוער. סיום מלחמת העולםהראשונה, מלחמת פולין ברית־המועצות, ובעיקר סיום מאבק הדמים בין פולין למחנותהלוחמים האוקראינים, שראו את עצמם אדוניה של גליציר. המזרחית ובמשך תקופד.מסוימת השתלטו על רוב שטחיר.— עירנו זבורוב וד.סביבר. בתוכם, ואף הכריזו עלהקמת ריפובליקה אוקראינית, גרמו לכך, שיד.ודי הסביבה היו שרויים באימד. מתמדתמפני תאוות הרצח של מחנות הלוחמים משני הצדדים.הראשונים שעמדו בפרץ וד.תארגנו להגנה עצמית היו החיילים ד.יד.ודים בניעיירנו, שחזרו מהחזית, ובראשם יעקב פוקס, שהיה קצין בצבא האוסטרי. הם היומצוידים ברובים ובנשק אחר, שהיד. מאוחסן במשך שעות היום במגדל הפעמונים שלהכנסיד. הרומית־קאתולית (103ת0'\\2ס). חברי ההגנה היו יוצאים מדי לילה בלילהלשמירד. במשך כל תקופת הביניים עד ששלטונות פולין התבצרו בסביבה. פעולהזו של החיילים ד.יד.ודים לא זו בלבד, שחסכה מיהודי עירנו את היסורים וד.תלאותשנפלו בחלקם של ד.יד.ודים בעיירות הסביבה, אלא אף העלתה את תודעת כוחו שלהנוער ד.יד.ודי, הן בעיני עצמו וחן בעיני אחרים.לאחר הצהרת בלפורהתסיסד. שעוררה במשכנות ישראל הצהרת בלפור, באה בעירנו, בין היתר, לידיביטוי בד.קמת קן של ״השומר״. הקן נוסד בשנים 20—1919 ע״י סטודנטים מבני העירוחכיל שלוש קבוצות של חברים בוגרים ושתי קבוצות של חברות, אחת בוגרות וד.שניד.זכרונות, דמויות רהיוי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער 273נערות צעירות. מקבוצת הבוגרים אני זוכר את נחום לינדר, סנדר לינדר, מורגן בינו(הבן של משה) ואת יוזיו ולטוך. בקבוצת הבחורות הבוגרות היו לנקד. לינדר, דורהזילברמן, סלקח שוובל, טינקה שכטר ואחרות. בקבוצת הצעירות היו צילד. זילברמן,אלקה פוקס, ברטר. ושושנה שפירא, יטד. שכטר ואנוכי.בראש הקן עמד איזיו לינדר ממלנובצה. מועדון חקן נמצא אצל יצחק לינדרותוכן פעולותינו היר.: שירה בצבור, שיחות על א״י, התעמלות ותרגילי־סדר. מדיפעם היו כל חברי הקן יוצאים למלנובצה ושם קיבל איזיו לינדר את המסדר. רובהמפגשים היו בגנים של ברוסט ו״סוקול". בין פעילי הקן בתקופה מאוחרת יותר,היה ביניו רייס, שד.יד. אז סטודנט צעיר ונלד.ב שמסר הרבה מזמנו לניהול שיחותעם הנוער על נושאים ציוניים.ניצני תנועת הנוער הציוניבשנת 1924, הוקם קן של "השומר הצעיר" ובראשו עמד נחום לינדר. הקן לאהאריך ימים וזו היתר. הסיבד.:באחד הימים בא אלינו לביקור בא־כוח הד.נד.גד. הראשית של ה״שומר־הצעיר"מלבוב, אליעזר וילדר (אליעזר פרי ז״ל ממרחביד.). באותו יום נפטרה אמו שלנחום לינדר וכל הקן הלך ללוותה, כך שבבוא השליח מלבוב לבקר בקן, לא מצאבו איש. הלה לא חקר ולא דרש, אלא חזר ללבוב וכעבור ימים אחדים, קבלנו הודעהשהקן הוצא מתוך התנועה...חברי תנועת ״החלוץ״ בזבורוב בשנת 1926.274ספר זכרון לקהילת זבורובהפרזה בפהדינו מפני דעת הקהל העוינת ומפני העיכובים מצד הורינו. מיד עםבהיותנו קבוצה מגובשת התקשרנו עם "החלוץ הצעיר" שאצלנו היה מסונףל״התאהדות". באותה תקופה היתד, כבר קיימת בזבורוב קבוצת חלוצים בוגרים,שעבדו בהכשרה באחוזתו של חיים לינדר במלנובצה ואח״ב בקרבת סטניסלבוב.באותה תקופה נוסדה ליד ה״התאחדות" תנועת "גורדוניד," שהיתה מיועדת לגילאי13—15. אנחנו המשכנו להשתייך ל״חלוץ־הצעיר" וציפינו לד,גיע לגיל הגשמת הרעיוןהחלוצי וליציאה להכשרה.יציאתנו להכשרהקבוצת היוצאים להכשרה היתד, מורכבת מארבעה בנים ושתי בנות. עם התקרבהקיץ של שנת 1928, התחלנו להתכונן ליציאה להכשרה. עוד בטרם ידענו את תאריךהיציאה המדוייק, הודיע לנו אחד מבני הקבוצה שמסיבות משפחתיות לא יוכל לצאתעמנו. נשארנו איפוא, רק חמישה.תכנית יציאתנו להכשרה היתד, בבחינת סוד כמוס. אמנם לפנינו היו כבר בחוריםשעבדו בד,כשרד, חלוצית, אבל הללו היו מבוגרים מאתנו, בלתי־תלויים, ללא מקצועוללא תעסוקה אחרת, וביציאתם להכשרה לא היד, משום פריצת גדר באורח המחשבהשל בני העיר. לא כך היה הדבר ביחס אלינו. היינו עדיין צעירים מאד, בני 16—17,תלמידי בית־ספר שעדיין לא סיימנו את למודיהם, בני־טובים, מפונקים הסובכים בצלד,וריד,ם העשירים. אם אנחנו כך, לא כל שכן שתי הבנות — יציאתן להכשרה היתד,בבחינת מעשה שלא יכופר. עצם השמועות על אפשרות כזאת, עשו את העיר כמרקחה.לפיכך היינו מצווים על זהירות מירבית ששמץ דבר על תכניתנו ליציאה לד,כשרה לאיגיע לאזני הורינו, שלבטח לא ישלימו עם המחשבה, כי בניד,ם יפסיקו את לימודיד,םלפתע באמצע ובנותיהם תצאנה לבדן, ל7א חסות, יבלו בחברת בחורים ומי יודעלאן תגענד,. כל הענין נראה להם מוזר והטיל בד,ם חרדה לגורל בניד,ם, והיד, ברורשיעשו כל אשר ביכולתם כדי לסכל את יציאתנו.על־אף האווירה הזאת היד, מנוי וגמור עמנו, חברי הקבוצה, לקיים את שקיבלנועל עצמנו ולצאת להכשרה ביום שנקבע לכך. היה זה ב־27 במאי 1928. אולם כדילוודא שאיש מהקבוצה לא חזר בו ולא נרתע מפחד ד,ד,ורים ומפני דעת הקהל בעיר,החלטנו להפגש יום לפני היציאה, כדי לתכנן אותה בצוותא ולתגבר את סודיותה.שעת הפגישה נקבעה ל־2 אחה״צ על־יד מחסן הקרח של ביד,״ס ע״ש הברון הירש.לפגישה הופיעו רק 3 מחברי הקבוצה, תוך שיחה נתברר לנו שסודנו גלוי וכל העיריודעת על מועד יציאתנו. הועלתד, הצעה שנדחה את יציאתנו ליום אחר, אך פולדיאורבך התנגד לכך בתוקף ושכנע אותנו לקבל את הצעתו להתאסף למחרת היוםבשעה 2.30 אחה״צ בתחנת הרכבת מלנובצה ולצאת ברכבת המהירה טרנופול זלשציקי.על אף החששות עברה יציאתנו מן העיר בהצלחה. כנראה שהסיפור כאילו סודנוגלוי לכל, היד, מופרז. על כל פנים שלושת היוצאים שמרו על סודיות תכניתם ולאגילו דבר לאיש. ובשעה הנקובד, עלינו ללא אפרעות כלשהן לרכבת המוליכה לטרנופול,כשבלבנו מתרוצצים רגשות מנוגדים: חשש מפני תגובת ד,ד,ורים ואי־נוחות מחמתהבריחד, מחד־גיסא, וד,תרוממות־ד,רוח והרגשה של חופש לקראת הצפוי לנו בד,כשרד, —מאידך גיסא.אם היתד, הפרזה בהששותינו על גילוי סוד יציאתנו להכשרה, הרי לא היתד, כלזכרונות, דמויות והווי / ןכרונות, געשטאלטן און לעגנסשטייגער275הוודע על נסיעתנו להכשרה נסערו הרוחות בעיר. אבי פנה למשטרה וזו נכנסהלפעולה. המשטרה אסרה את מזכיר "החלוץ" י. ש. וחקרה אותו על מקום המצאנווהתחילה לחפש אחרינו. הופעלו כל הגורמים, ביניהם גם ועד הקהילה שאבי עמדבראשיו והרבנים. אלה פנו במכתבים למרכזי ה״התאחדות" ו״החלוץ" בלבוב, והודיעוכי ברחנו מבתינו ללא נטילת רשות מההורים ועליהם האחריות להחזירנו למוטבולהוציאנו מההכש־רה... מקום הכשירה היה בכפר הינקובצה ע״י זלשצ׳יקי.קביצת הכשרה חקלאית אצל בעל אחוזה בהינקובצד..שלושת החברים מזבורוב : אדיק זילברמן (1), דוד קלאר (2), פולדי אוירבך (3).זבורוב — עיר ציוניתלמען הדיוק יש בתיאור בריחתנו מבתינו להכשרה והתגובה הזועמת בעקבותיה,משום הטעיה. עלול להתקבל הרושם, כאילו אנשי עירנו והורינו התנגדו לציונות, וכיהתמרמרותם נגדנו נבעה מתוך התנגדות זו. חשוב איפוא להדגיש שההתקוממות נגדיציאתנו להכשרה, מקורותיה היו אחרים לגמרי — חינוכיים, חברתיים, רתיעה מפניהחדש וכו׳ — אולם בשום פנים לא מתוך התנגדות לציונות. נהפוך הדבר. כפי שכברנאמר, היו רוב תושביה של זבורוב היהודית ציונים. הדבר התבטא בכל השטחים הןבשטח ההענות הכספית לקרנות הלאומיים, הן בשטח החינוך הלאומי והן בפעילותהנלהבת למען בחירת נציגות לאומית למוסרות העירוניים והארציים למיניהם.בזמני עמד בראש הוועד למען קק״ל בזבורוב מר אברומצי הורביץ מתנועת"המזרחי", אף־על־פי שלנציגי תנועת ארץ־ישראל העובדת היה רוב בוועדה זו, דברזה מעיד על דמותו החיובית של האיש שהיה בעל השכלה רחבה, מסור לרעיון הציוניוישר מאוד, אבל הוא גם מעיד על האווירה ששררה בקרב הזרמים הציוניים בעיר.הפעילות הערה לטובת הקרנות הלאומיות וההענות הנדיבה של תושבי העיר,שהניבה תמיד יבול כספי מעל למכסה ומעל למשוער, זיכו אותנו בטובי הנואמיםוהמרצים מטעם המשרדים המרכזיים במטרופולין וגם בשליחים מיוחדים מארץ־ישראל.276ספר זכרון לקהילת זבורובבין השליחים האלה זכור לי ביקורו של שמואל צ׳רנוביץ, הסופר הידוע ועסקן קק״לוקרן היסוד, בחורף שנת 1924 (כסלו תרפ״ה). הרצאתו התקיימה באולם ה״התאחדות"והשתתף בו קהל רב מכל הזרמים. חיה זח ערב מרשים במיוחד וחוא נשאר חרותבזכרוני עד היום הזה, הן בגלל ריבוי המשתתפים והן בגלל האווירה המיוחדת ששררהבו — אווירה ארץ־ישראלית מובהקת. שעה ארוכה ריתק המרצה את דשומעים בסיפוריועל ארץ־ישראל ועל המתרחש בה ובתום דבריו פתח בשירי ארץ־ישראל וסחף עמו אתהקהל הרב. השירים עוררו התלהבות רבה בקרב השומעים וחלק מחם, בייחוד הנוער,יצא בריקודים סוערים. מעגלי הרוקדים פרצו מן האולם אל רחובות העיר למרות ששררקור עז בחוץ והריקודים נמשכו עד אור הבוקר.לאות הכרה למארגני הערב, לקהל המשתתפים ולאוסף התרומות הנכבד למעןהקרנות — כתב שמואל צ׳רנוביץ כמה מלות הכרה על גלויה השמורה עמי עד היום.אם מדובר בתרומות כספיות למען הקרנות, ראוי לציין את מסירות אנשינו ותרומתרבים מהם לקרן "עזרה" כתמיכה כספית לחלוצים העולים ארצה שלא היה בידיהםהכסף הדרוש כדי לממן את נסיעתם. בראש פעולות איסוף הכספים עמד במשך שניםרבות נחום לינדר. לענין זה חתמסרו במיוחד בני חנוער, חברי "גורדוניה", ,.השומרהצעיר", "החלוץ" ועוד. מי מאתנו אינו זוכר עד היום את ה״פשיטות׳׳ של בני־הנוערשלנו על פני רחובות העיר עם הקופסאות הצבעוניות בידיהם ב״ימי הפרח׳־ שנמשכומשעות הבוקר עד שעה מאוחרת בערב.הללו לא הניחו לאיש להמלט מידיחם ותוך הסברת חשיבות המטרה שלמענהטורחים, גבו מכל אחד את תרומתו. בדרך כלל לא הסתפקו בתושבי העיר שנמצאובמקום, אלא המתינו עד שעה מאוחרת בלילה לנוסעים שבאו ברכבות ממלנובצה וצירפוגם את תרומות נוסעיה להכנסה הלאומית...זנרונות, דמויות ווהווי / זכרונות, געשטאלטן און לעגנסשטייגער277חברי "גיורדוניה".1'הפעילות המקומית של הנוער החלוציכפי שהזכרתי כבר היה הנוער היהודי בעירנו מסור כולו לרעיון הלאומי ולעליהלארץ־ישראל. נוער זה שהצטיין בערנותו, חיוניותו ותסיסותו, גיבש בתוכו את כלהזרמים חתנועתיים שחיו אז קיימים ברחוב היהודי. היו אצלנו הסתדרויות וארגונים של"גורדוניה", "דישומר חצעיר", "אחוד.", "בוסליה", "ביתר", וכד. השפעה גדולה במיוחדחיתה בעיר לסניף ה״דותאחדות" ובנימין רייס שעמד בראשו, נבחר למשך שנים אחדות,עד עזבו את זבורוב, לראש מועצת חקהילח. כאן ראוי גם לד.זכיר את הספריד. הגחלד.בשפות עברית, יידיש ופולנית, שליד ה״התאחדות" ששרתה את העיר כולה.במיוחד פעלה בעירנו תנועת "גורדוניד." וסניפד. בעירנו נמנה עם הסניפיםהחשובים ביותר באיזור. האחוז הגדול ביותר בקרב העולים מתנועות הנוער בעירנומד׳ווים חברי "גורדוניה. הם גם היו החלוצים הראשונים לעליה. ראוי לציין כי בזבורובישבד. מזכירות הגליל של גורדוניד. ומערכת העתונות של מזכירות הגליל וד.סניף.אולם נוסף לפעולד. הציונית הרגילה וההכנה לקראת העליה לארץ־ישראל, היד.לנוער ד.יד.ודי בזבורוב חלק רב בפעולד. הציבורית המקומית, אם בחלוקת המצרכים,שנשלחו ע״י הג׳וינט, בקרב דלת העם, אם בעזרה במטבח לנצרכים ובחלוקת מנותמזון ביניהם, ואם בהשתתפות במסע הבחירות של הנציגים הציוניים למוסדות המקומיים.אני עדיין זוכר את ההצגה לילדים "שלגיד. ושבעת הגמדים", שנערכה בתקופתכהונתו של אבי משד. חיים זילברמן ז״ל כיו״ר ועד הקהילה. ההצגה נערכה לטובתהיתומים של חללי הפרעות ברוסיה והמשתתפים בה היו כולם ילדים מפרחי תנועת278ספר זכרון לקהילת זבורובהנוער הציוני. הלק מהם עדיין זכורים לי בשמותיהם: האחים ראובן ויוסף צייזל,האחים שמואל ואליהו זילברמן, זליג יגר, מוני פוקס, אברהם אדלר, יידל ראפ, אביגדוררוט ועוד. ההצגה התקיימה בדירתו של צייזל, בביתו של וולפצאן במשך שבועותאחדים מדי ערב בערב ונתקבלה ע״י הצופים בהתלהבות.על השתתפותם של בני הנוער הציוני, לזרמיו, במאבקים על נציגות לאומיתבמוסדות הקהילתיים והכלליים ועל מידת קנאותם לענין זה, יעיד המקרה הבא:בפומוז׳אני (פמורן), עיירה בגליל זבורוב, שרוב תושביה היו יהודים אדוקים, התקיימובחירות לקהילה המקומית והתנהל מאבק בין הרוב האדוק לבין המיעוט הציוני עלכיבוש הקהילה. באחד מימי המאבק הופיעה בבית הדפוס של אבי קבוצת בחורים מ־"אגודר.־ישראל" בפומוז׳אני והזמינו כרוזי השמצה נגד יריביהם הציונים. הכרוזים היוכתובים בנוסח הידוע, וכשהצצתי לתוכם בשעת ההדפסה, החלטתי להודיע זאת לקבוצתחברים ב״התאחדות". ידעתי את מועד יציאתם של הבחורים מפומוז׳אני מן העיר ושובםהביתה, ומסרתי על כך לחבר. בו במקום הסכימו איתי למנוע מהם את הוצאת הכרוזיםמן העיר ונקבעה תכנית של פעולת־מנע. בשעה היעודה התמקמנו בתעלות משני צדיהכביש המוליך לפומוז׳אני וחכינו בסיבוב לכפר קורשילוו להופעת העגלה עם בחוריאגו״י. השעה היתה שעת קיץ בין־הערבים וכאשר העגלה הופיעה לנגד עינינו הסתערנולעברה. שניים מאתנו תפסו בסוסים והשאר קפצו על העגלה בקריאת־אימים: "תנובזה הרגע את הכרוזים, ולא...״ לא היה צריך לסיים את האיום; הבחורים המבוהליםהרימו את ידיהם בתחנונים: "געערטע ציוניסטן, שענקט אונז דאס לעבן", כלומר:"ציונים נכבדים, תנו לנו את החיים" ולדרישתנו מסרו לנו את כל חבילת הכרוזים.לקחנו את הכרוזים ושילחנו אותם חפשיים הביתה. בין חברי קבוצת ה״טרוריסטים"היו: אפרים כץ, מוטי פרידמן, יעקב קסטנבלט, וולף פרידמן (טאטע־יונה), ועוד,שאת שמותיהם אינני זוכר. הלכנו הביתה עטורי נצחון ומלאי סיפוק, אולם מה שקרהלי למחרת היום בביתי, כשנודע ברבים על חלקי בשוד הכרוזים, מוטב לא לספר...על מעשה־קונדס אחה, שגם הוא מעיד על מידת המסירות והקנאות לרעיון הציונישפעמה בלב יהודי עירנו והפעם לאו דוקא מצד ילדים, אלא מצדו של איש מבוגרומיושב בדעתו, תעיד האפיזודה הבאה.באחד מימי הקיץ התמקם בכיכר השוק של העיר לונה־ פארק עם קארוסלהוכר; המקום היווה כמובן מוקד משיכה לילדים שבאו לכאן עם הוריהם. קבוצות־קבוצות התגודדו המסתכלים במשחקים שלפניד,ם וד,אוירה היתד. מלאה עליצות. באחתהקבוצות עמד מר חנינא וינטר, בנו של שוחט העיר, יד,ודי נשוא פנים ואב לילדים.לפתע הודיע מר וינטר לעומדים סביבו: שמעו, אם תתרמו סך כזד, וכזה לקק״ל,הריני מוכן לקפוץ על אחד הסוסים שבקארוסלד, זו ולהפליג בה יחד עם הילדים.השומעים, בחשבם שד,וא חומר לו לצון, רצו לוועמידו בנסיון ותוך רגעים ספוריםנאסף הסכום שנקב. הלה לא היסס רגע, עלה על הסום והפליג לתוך תשואות צחוק.כזו היתד, רוחה של הציונות בעיירה שלנו.כוחו של החינוןאין להעלות על הדעת קיום הרוח הלאומית וד,מסירות לרעיון הציוני בקרב רוברובו של הנוער ר,יר,וךי בעירנו מבלי להזכיר את חלקם ש־ל המורים העברים בכך.על בתי הספר העבריים בזבורוב כבר נכתב במקום אחר ואין טעם לחזורזכרונות, דמויות והירי / זכרונרת, געשטאלטן און לעבנסשטייגער279על כך. ברצוני רק להזכיר בקיצור נמרץ שלושד, מורים לעברית, אשר מלבד אישיםאחרים תרמו רבות לעיצוב דמותו של הנוער הלאומי בעירנו.הראשון בהם שמו היה קופפשטיין (ראש־אבן). הוא בא לזבורוב זמן קצר אחריגמר מלחמת העולם הראשונה. בבית הספר שיסד וניהל היו כיתות אחדות למתחילים,בינוניים ומתקדמים. בית־ הספר הזה נועד לשני המינים. בית־ הספר שכן בביתו שלמשה מורגן (מול ה״צרקב"). אני עדיין זוכר את האווירה המרוממת בזמן חלוקתתעודות הגמר מדי שנה בשנה. קופפשטיין ניהל את בית־הספר במשך שנים אחדותומסיבות אישיות עזב את זבורוב.שמו של המורה לעברית השני היה קיטוגרוצקי,הוא היה מורה מצויין, אולם איתרע מזלו ובית־הספר שהיה בביתו של שורץ, היה מרוחק ממרכזהעיר ובחורף היתה הגישה אליו קשה ביותר. מסיבהזו (ואולי היתה עוד סיבה) עזב קיטוגרוצקי אחריתקופה קצרה את זבורוב.אחריו הגיע לזבורוב המורה יעכץ, שישב בההרבה שנים. יעבץ הטביע את חותמו על הדורהצעיר בזבורוב. בית־הספר שניהל בסדר מופתי היהבביתו של איציק לינדר. אולם פעילותו לא היתהמוגבלת לבית־הספר בלבד. הוא גם דאג לנשמת הדורהצעיר וטיפח את התודעה הלאומית ואת התרבותהעבריה בקרב כל החוגים. בשבתות היה מרצה לפניהקהל, היה קורא מהעתונות העברית, ביים מחזות עבריים בהשתתפות תלמידיו, הקפידעל קיום סדיר של "עונג שבת" ודאג לספריה הגדולה שליד בית־הספר.מניתי רק שלושה אלה, משום שהייתי בין תלמידיהם והרגשתי חובה אישיתלהזכירם. יהא זכרם ברוך.המורה י. יעבץהפעילות הספורטיביתבראשית שנות העשרים נוסר הקלוב הספורטאי .8.>!.2 ,ץ״ץ1:0־ו0ק8 נ1ו11>] ו>31״\0^)ץ2.מיסדו היד. יוסף אורבך, שהיד. בתקופת המלחמה בווינה, בה היתד. הפעילות הספורטיביתבשיא פריחתה. משחזר לזבורוב — אירגן 3 קבוצות לכדורגל — 2 של מבוגריםואחת של צעירים. בין המבוגרים היה גם אחי מאכס. הוא הביא מלבוב כדורים ובגדיספורט בצבע כחול־לבן. התקציב הורכב מתרומות שונות ומהכנסות נשפי פורים וחנוכד..אני זוכר שהתחפשנו בפורים והלכנו אל הבתים לבדח את יוש־ביהם. את התחפושותלקחנו מד.תיאטרון האוקראיני ״קוהוטוק״, שביקר אז בעירנו. אנחנו — כלומר כותבהשורות, אחי שמואל ומוניו פוקס היינו עדיין נערים צעירים ולווינו את המתחפשיםבכלי־זמר. עם חברי הקבוצה הראשונד, נמנו: יוסף אורבך, יואל אורבך (אחיו),סוגיה אורבך (בן־דודו), בנימין פלישנר, לייב שווב, מאכס ויילקוש, מילך שורץ,יעקב שווב, מאכס זילברמן, יוסף פיירשטיין וד,אוקראיני הופולובסקי. כשוער שימש280ספר זכרון לקהילת זבורובהסטודנט הפולני הוסאקובסקי, אלי רוט (דער שווארצער) ועוד שחקנים שאיני זוכר אתשמותיהם.את שמות חברי הקבוצה השניה, שנתפרקה מיד אחרי יסודה, איני זוכר. הקבוצההשלישית שהיתה מורכבת מצעירים וד.תמסרה לאימונים סדירים היתר. מורכבתקבוצת הבדורגל. משמאל : י. רוט, י. פיירשטיין, א. זילברמן, ז. יגר, מ. שורץ, ב. ברנד,ד. קלאר, מ, פפר, מ. פוקס, ס. זילברמן, פ. אוירבך.זכרונות, דמויות ווהיוי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער281מהשחקנים: יוסף פיירשטין, מיילך שורץ, אדיק (אליהו) זילברמן, סולו (שמואל)זילברמן, ישראל רוט, משה פפר, דוד קלאר, זליג (יגר) ירון, ברוך ברנד, אברהםאדלר, פולדי אורבך ומוניו פוקס. הטובים מהשחקנים בקבוצה הזאת שימשו כמילואיהקבוצה הראשונה.הקבוצות הספורטיביות לקחו חלק בפעילות הציונית ופעילותן הספורטיבית שימשהגם מסווה לפעילות זו, שהשלטונות לא ראו אותה בעין יפה.ימים רבים אחרי שעזבנו את זבורוב, היינו נפגשים לעתים קרובות ומעלים זכרונות או קוראיםמכתבים שהגיעו אלינו. בתמונה : פולדי אוירבך ז״ל (נסע לזבורוב לביקור ונספה בשואה), צבי פסטרנקוכותב השורות, שהיו באותה תקופה חברים בקבוצת "גורדוניה" במגדל, קוראים מכתבים שהגיעו מהבית.סיכוםלא התיימרתי ברשימתי זו למסור את תולדות התנועה הציונית־ חלוצית בעירנו.לכך חסרים לי ידיעות על התחלתה של התקופה ועל סופה. על התחלתה איני יודעהרבה, כי הייתי צעיר מדי כדי לדעת ועל סופה איני יודע, כי הקדמתי לצאת אתזבורוב וכל מה שנעשה בה אחרי צאתי ידוע לי רק מפי השמועה. מה שהעליתי,אינם איפוא, אלא קטעי דברים, זכרונות, התרשמויות, מקרים, אפיזודות, המהווים בסךהכל יריעה של חוויות, לפעמים מעוררות תוגה ולפעמים מעלות חיוך — חוויותהממחישות את ההווי מהימים ההם. אם הצלחתי בכך ודברי יוסיפו חלק לזכרה שלעירנו היקרה ולדמותו של הנוער היהודי בתוכה. יהיה שכרי מלא.282ספר זכרון לקהילת זנורובא. רותם (רוט)זבורוב בין שתי מלחמות־העולםהגעתי לזבורוב ב־1922. העיירה טרם שוקמה. הריסותיה ופצעי מלחמת העולםהראשונה והכיבוש הבולשביקי טרם הגלידו. ילד הייתי ובה התבגרתי וחוויות ילדותיונעורי צמודים לזכרונותי על העיירה. מהראשית זכורים לי ניצני החיים המתחדשים.בתים שנהרסו נבנו מחדש, חנויות ובתי מלאכה נפתחו שוב והונחו היסודות לחייציבור יהודיים. במשך השנים גדלה העיירה והתבססה (כשאר העיירות בגליציה), קמומוסדות ציבור ונעורו חיים תוססים, ומעל לכל — הופיע נוער מאורגן, ער ופעיל.זבורוב היתד, עיירה קטנה ומספר תושביד. אלפים אחדים, אבל היא היתד. עירמחוז ובה נמצאו משרדי המחוז, בית המשפט וכר. רוב תושביה היו יהודים שפרנסתםעל המסחר, התווך וד,מלאכה. עיירה כהרבה עיירות אחרות בגליציה, בד, פיכו חייםיד,ודיים.בהגיעי לעיירה מצאתי בה בית ספר עברי ובו למדו רבים מילדי ישראל. העבריתהפכה לשפת הדיבור והקשר בין הנוער והשתמשו בה במקהלד, ובהצגות. עלון "גורדוניד,"שהופיע בזבורוב הודפס חציו בעברית. במרוצת הזמן הגיע לעיירה העתון "דבר" ושימשחומר לקריאה, לעיון, לבירורים אידיאולוגיים, ובראש וראשונד, כמקור של אינפורמציהבלתי אמצעית על הנעשה בארץ. וכאשר הגיע תורו של החלוץ לעלות ארצד., היתד,העברית שגורה בפיו וד,קלד, עליו את לבטי הקליטה. ואל לנו לשכוח כי לימוד השפד.העברית לא בא במקום לימודים אחרים, אלא בנוסף ללימודים בבית הספר הפולני,ואצל הבנים— בנוסף ללימודים בחדר או בבית המדרש. היתד, גם השתתפות ערה בחייסניף הנוער ב״הסתדרות", כפי שקראנו לו.כאן עלי לד,זכיר את האיש אשר הודות לו הפכה השפר, העברית לשפה חיד,, הלאביח־הספר העברי עם ד,מורה י. יעבץ.זכרונות, דמויות חהווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער283הוא המורה ישעיהו יעבץ ז״ל, עיהיה בעל ידיעות רחבות במדעי היהדות. המורה יעבץהיה יהודי ליטאי, משכיל, קנאי לעברית ולתרבותה. כל חייו היו קודש למטרה אחתויחידה — הפצת השפה והתרבות העברית. הוא הגיע לעיירתנו בשלהי מלחמת העולםהראשונה ומן הרגע הראשון לבואו לזבורוב ועד ימיו האחרונים, עסק בהוראת השפההעברית. הוא הקדיש עבודה ללא ליאות ומסירות להוראה בבית־הספר ובגן הילדיםולארגון הצגות ומקהלות — הכל על טהרת העברית החיה והעסיסית. דומני שאין'!יש מיוצאי זבורוב החי אתנו בארץ שלא יזכרהו, ויהי זה שכרו.דבר נוסף שאיפיין את עיירתנו — הוא ארגון הנוער. הנוער כולו, או רובו ככולו,היה מאורגן במסגרת התנועה, במועדון, כפי שקראו לו ה״לאקאל".אולם בטרם אכתוב על ארגון הנוער, אקדיש משפטים אחדים לתאור חיי הילדוהנוער בעיירה וסדר יומו, כפי שחיינו אותם אני וחברי.משמונה בבוקר עד שתים עשרה או אחת בצהרים היינו לומדים בבית הספרהפולני. אחרי הצהרים, עד השעה ארבע, עסקנו בהכנת השיעורים. מארבע עד ששהיו שיעורים בביה״ס העברי, אח״כ — ארוחת ערב ולאחריה כשעתיים ב״הסתדרות".לפני השינה — גמר הכנת השיעורים. חובשי בית המדרש למדו עד שעות מאוחרותבלילה בבית המדרש או בקלויז. הקטנים למדו אצל הרבי בחדר. רק בשבתות וימיהראשון יכולנו גם לבלות. בכל סדר היום הזה, המלא והגדוש, בלט הסעיף העיקרי:"ההסתדרות", והמועדון.בזבורוב היו הסתדרויות הנוער הבאות: "גורדוניה", "השומר הצעיר", "סתםחלוץ״, ״אחוד,״ ו״ביתר״ וכן הסתדרות נוער חלוצית הקשורה ל״גורדוניה״ — "בוסליה".בוגרי "גורדוניה", "השומר הצעיר", ה״סתם חלוץ" ו״בוסליד," היו חברים ב״חלוץ",שהיווה מעין ארגון גג לתנועות אלה בהכשרה ועליה. לאחת מהן, הסתדרות "גורדוניד,",ברצוני לד,קדיש השורות הבאות.בראשית היד, ״החלוץ״ וכן מועדון הספורט היהודי ד,־ז.ק.ס. — ז׳ידובסקי קלובספורטובי. בראש הפעולות ב״חלוץ" ובספורט עמדו נפתלי כץ, יוסף אורבך ונחוםלינדר ז״ל.תחילד, התארגנו קבוצות ילדים בגיל 11־10 כ״ד,חלוץ הצעיר". באחד הימיםהופיע אצלנו פישל ורבר ז״ל והוא סיפר לנו על א.ד. גורדון ועל התנועה המחנכתלאור תורתו, הנקראת "גורדוניה". מעתד, היינו חברים בה. לשם "גורדוניה" היה צלצולמוזר באזנינו ואף התביישנו לגלותו, פן ילעגו לנו ילדים אחרים. אך חיש מהר התרגלנולשם, נוספו לנו עוד חברות וחברים, ובמשך השנים הקפנו את רובו של הנוער בעיר,וד,יינו לאחד הסניפים החשובים בתנועה בגליציה.מן הראוי להקדיש מספר מלים לדמותו של פישל ורבר ז״ל, אשר לווה את הסניףשלנו בשנותיו הראשונות. האיש היה "המשולח" של תנועת העבודד, בגליציה("התאחדות" ו״התאחדות פועלי ציון"). מהאישים המרכזיים בתנועת החלוץ בארץ זו.בשנים הראשונות, אחר מלחמת העולם הראשונה, היה ורבר עובר מעיירה לעיירה,לרוב בעגלה או ברגל, לבושו דל ונעליו קרועות, ומרביץ תורת התנועה. מארגן,נואם באסיפות מבוגרים ו״מנהל ישיחות" בסניפי הנוער ואגב כך מלמד ניגון חסידיושיר עברי, הכל בהתלהבות ובמסירות עד כלות הנפש. אין לתאר את תנועת העבודהבגליציד, בלי פישל ורבר. הוא עלד, ארצה (דומני ב־1933) וגם כאן תפס מקום נכבדבציבור העובדים, אולם בזכרוננו הוא יישאר תמיד כפי שהכרנו אותו בחוץ לארץ,מנהיג ומדריך נלהב ומלהיב, לבבי ומלבב — בקיצור פישל ורבר.284ספר זכרון לקהילת זבורובועתה משהו על ה״גורדוניה" בזבורוב. מרכז התנועה היה כאמור, ה״לאקאל".היו בו ילדים ונוער מאורגנים בקבוצות לפי הגילים. כל קבוצה היתה מתכנסת2—3 פעמים בשבוע לשיחה שנוהלה לרוב ע״י המדריך או כפי שקראו לו "ראשהקבוצה", כשנושאיה; ידיעת ארץ ישראל, היסטוריה יהודית, תורת א.ד. גורדון וכדובסיום השיחה היו שירה ומשחקים. בשכבה הצעירה נלמדו צופיות, ידיעת הארץ,שירה ומשחקים ואילו בשכבות הבוגרות יותר התקיימו בירורים אידיאולוגים, קריאת״דבר״, עיון במשנת א.ד. גורדון ובעיקר הכנה לקראת ההגשמה — הכשרה לעליה.מדי שבת בשעות בין הערביים קיימנו "עונג שבת", כשבמרכזו סיפור ושיר חסידי,ובסיומו ריקודי הורה ושירי הארץ.הסניף הוציא גם עלון, מודפס ב״הקטוגרף", שהופיע מדי חודש בחודשו. בחלקובשפה העברית ובחלקו בשפה הפולנית, כשהוא מלווה בעיטורים וציורים, מעשי ידיהםשל פולדי אוירבך ולוי רמר זכרונם לברכה. העלון היה כולו מלאכת החברים: הם כתבואת המאמרים, השירים והרשימות, הם העתיקו אותם במו ידיהם והם שהדפיסו אותווכרכו את דפיו. אגב, היה זה עלון לנוער היחידי שהופיע בעיירה ולפי מיטבידיעתי בגליל כולו.למרות היותה עיירה קטנה, שכנה בזבורוב במשך שנים רבות ההנהגה הגליליתשל "גורדוניה".$ 0^1<^4;^,^וו1'/^ ^ררייףוזי־״׳פך6./זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער285הסתדרות "גורדוניה" בזבורוב.היציאה להכשרה היתה עבורנו אתגר — ראינו בה תחילת ההגשמה וצעד לקראתהמטרה הנכספת — העלייח לארץ ישראל. תחילה היתד, היציאה להכשרה מלווהבהתנגשות חריפה עם ההורים. ההכנה ליציאד. בוצעה במחתרת ובסודיות מרובה והיציאההיתד, למאורע בעיירה כולה. במשך הזמן התרגלו ההורים לכך, כפי שהתרגלו לעצםהרעיון שבניהם יעזבום ויעלו ארצה.גם אנו בזבורוב ניסינו לארגן הכשרה. בשנת 1925 התארגנה קבוצה של 25 יוצאי"בוסליד," בגליל שלנו והם באו לעיירה. אנו שכרנו לד,ם בית ודאגנו לתעסוקה עבורם.על פי התכנית חיו אמורים בחורף לעסוק בחטיבת עצים ובעזרה כשוליות לבעלי מלאכהובקיץ בעזרה לאכרים בסביבה, (תעשיה לא היתד, קיימת בזבורוב), חיש התברר, כימחוץ לחטיבת עצים לא היו מקומות עבודד, וההכנסה לא הספיקה למינימום של קיום.אירגנו עזרה של בעלי בתים ששילמו את שכר הדירה ואף סיפקו מצרכים חינם. בגמרהחורף התברר גם כי האכרים בסביבה אינם מוכנים להעסיקם וד,פלוגד, נאלצה להתחסל.היה זה נסיון קצר ולא מוצלח ביותר — אך בשבילנו היתד, זו חוויה. ביקרנו אצלם,התרפקנו עליהם ובליבנו הסיפוק, כי אנו עוזרים להם להתארגן להגשמה.כאשר התבגרנו, החילונו לחשתתף בחייה הצבוריים של העיירה. היינו צעיריםמדי לקבל עלינו תפקידים ציבוריים או ייצוג פוליטי, מה גם שלא היינו מעוניניםבכך — ביודענו, כי במוקדם או במאוחר נעזוב את העיירה ונעלה ארצה — אך עשינואת העבודד, למען תנועת ארץ ישראל העובדת. עזרנו לחברינו המבוגרים בהתאחדותפועלי ציון בניד,ול התעמולה ובפעולות הארגון בבחירות לקונגרס הציוני, לועד הקהילה,לעיריד, ול״סיים" (הפרלמנט הפולני). בהתלהבות הנעורים שלגו התססנו את הציבו-ריות היהודית בעיירה ולא קטן היד, חלקנו בכיבוש המוסדות הציבוריים בעיר ע״יתנועת א״י העובדת.בעלותנו ארצה בשנת 1934 היתד, הסתדרות "גורדוניד," בזבורוב בשיא התפת-חותה, כשלצידח פועלות שתי אחיותיה הבוגרות ה״בוסליד," וד,״עובד".286ספר זכרון לקהילת זבורובגרשון שניידרדמותה הציבורית של זבורובעזבתי את זבורוב במחצית הראשונה של חודש יולי 1939, כלומר, 7—6 שבועותלפני פרוץ המלחמה. בזכרוני עדיין חרותה אותה תקופה, כאשר בפולין התהלכו יהודיםחפשיים לחיות את חייהם. השארתי אז מאחורי תנועה ציונית חזקה ותנועות נוערחלוציות, שבהן הייתי פעיל כל שנות נעורי. השארתי בי״ס עברי וגן ילדים ובהם מאותמילדינו. השארתי דור ממשיכים ב״גורדוניה", אותה תנועה חלוצית מופלאה, בה הייתיחבר מיום הקמתה.זבורוב היהודית — ימיה כימי העיר, כשש מאות שנה. נושא זה עניין אותי אז,בשנות השלושים, ובטיילי עם חברי לוי רמר (הוא הירבה בכך יותר ממני) בביתהקברות היהודי גילינו מצבות בנות מאות בשנים וכן אהלי צדיקים. המצבות מדורותעברו סיפרו על חיים יהודיים ששפעו ותססו בעיירה.בשנת 1939 חיו כ־5—6 אלפים יהודים בעייר:: ובסביבתה הכפרית.זבורוב היתה בירת המחוז, שאליו השתייכו 3 עיירות (יז׳רנה, פומוז׳אני וזלוז׳צה)וכ־70 כפרים בערך. מבחינת ההיקף היה זה אחד המחוזות הגדולים.כבכל העיירות האחרות, גרו רוב היהודים במרכז העיר, בעוד שבשכונות שהקיפואת המרכז, גרו הלא יהודים — אוקראינים ופולנים. (90%—80 אוקראינים והשארפולנים) ומשפחות יהודיות בודדות בכל שכונה. ברוב הכפרים שבמחוז ישבו אוקראיניםורק באחדים מהם ישבו פולנים.בתוך הים הגדול הזה של אוקראינים חיו חקלאים יהודיים, לרוב משפחה אחתאו שתיים, שהקפידו לחיות כיהודים, שמרו על השבת וחינכו את ילדיהם כיהוךים.הם היו מחזיקים בביתם "מלמד" מיוחד לילדיהם או היו שולחים אותם ללמוד ב״חדר"בעיירה הקרובה.רבות נכתב בספרות היהודית על יהודים אלה בכפרי אוקראינה. זהו סיפור נפלאאשר גדולים ממני הטיבו לספרו ממני.בדורות האחרונים יצאו מזבורוב יהודים רבים לעולם הגדול ורבים מהם התפרסמואח״כ במרכזי התורה, ההשכלה והמדע באירופה. בזמנו סיפר לי בן עירנו הסופרר׳ בנימין ז״ל, על רבים מהם שהתפרסמו בוינה, ברלין, לונדון ועוד, וחבל שאז לארשמתי את שמותיהם.ההתעוררות הציונית — שביטאה את המרד היהודי הגדול בגולה, הגיעה לזבורובכבר בראשית דרכה. סיפורים שונים שמעתי על בני עירנו שחלמו את חלום ציון, אולםנראה לי שהפעילות הציונית הממשית החלה עם הופעתם של שני האחים רדלר־פלדמן.בונים ויהושע, הידוע בכינויו הספרותי ר׳ בנימין. שניים אלה נתפסו לציונות בשחרנעוריהם ובין היתר סופר, כי בעת שחבשו את ספסל בית המדרש היו מחזיקים מתחתלספרי הגמרא פרסומים ציוניים שונים ומשהתקרב מישהו לא רצוי, כיסו אותם בגמרא.היתה זו הציונות שגרסה כי יש לשים קץ לחיי הגלות והפיצה את רעיון השיבהלארץ ישראל. הציונות הפעילה, הלוחמת והמגשימה התארגנה וקמה בזבורוב מיד אחרימלחמת העולם הראשונה, עם ייסודה של מפלגת "התאחדות" כחלק מהתנועה הציוניתהעובדת בעולם.זכרונות, דמויות ר־יוי/זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער287הקמת מפלגת "התאחדות"היה זה בתחילת שנת העשרים. בימים הראשונים שלאחרי הדיפת הצבא האדוםע״י החיילים הפולנים. לעיירה הגיע אז ברגל יהודי בשם פישל ורבר, שהיה מהלךמעיירה לעיירה כשנעליו קרועות וקשורות בחוט ברזל. יהודי תלמיד חכם גדול היה,מוסמך לרבנות וסוחר תבואות מצליח, שהמיר הכל בהטפה לציונות מגשימה ועובדתולבנין ארץ ישראל. סביבו התאספו צעירים רבים מבני העיר. הם שתו בצמא אתדבריו והחליטו להענות להצעתו והקימו את ה״התאחדות" בזבורוב. בין חבריה הראשוניםהיו נפתלי כץ, משה יונג, הרש שפירא, נחום לינדר ז״ל, ויבלח״א בנימין רייס, דבמלזק ורבים אחרים. מיומה הראשון ועד לסוף המר היתה מפלגה זו הגדולה והפעילהבחיי היהודים בכל השטחים וסביבה קמו דורות חדשים של מגשימי הציונות. פעיליההיו רבים ובין חבריה התוססים יש לציין את זוניו יגר, לייביש היימן־מרדר, יואלאורבך, בנימין פלישנר ועוד שנשמטו מזכרוני.תנועת "החלוץ"כשנתיים אחרי ייסודה של ה״התאחדות" קמה לידה תנועת "החלוץ", בה התרכזובני הדור הצעיר יותר. מטרתם היתה לא לעסוק בענינים מקומיים, אלא לצאת להכשרותולהכין עצמם לעליה לארץ. תנועה זו הציתה להבה גדולה בליבותיהם של בני הנוערועוררה את התנגדותם הפעילה של רבים מההורים.במבט היסטורי לאחור ניתן להעריך במלואו את המפנה המהפכני שעוררו הןה״התאחדות" והן "החלה" בחיי העיירה שלנו ואת משמעותן בתרומת בני עירנולבנין הארץ, המדינה בדרך ומדינת ישראל.ייסודה של "גורדוניה"היה זה בשנת 1924 או 1925. מכתב בחתימתם של פישל ורבר ופנחס לוביאניקר(לבון), הגיע לאנשי המפלגה בעירנו. במכתב זה נמסר על הקמת תנועה על שם א.ד.גורדון ובו הוצע להקים תנועה כזו בזבורוב. כותב שורות אלו, יחד עם עוד חברים,שהתארגנו כחדשיים־שלושה לפני כן כחברים ב״החלוץ הצעיר", החלטנו עם קבלתהמכתב לשנות את שם תנועתנו ל״גורדוניה". מרשימת חברי באותה קבוצה הריניזוכר את לייב רוט (אריה רותם), טינקה יגר, בלה פסטרנק, אוה סגל, משה דימנד.יוסל שטרסלר, הרש רוט ועוד אחדים שאת שמותיהם שכחתי.היינו אז למעשה השכבה הצעירה של "החלוץ", שחבריו הבוגרים מאתנו בשנתייםשלש, היו המדריכים שלנו ואחר כך חברים רשמיים ב״גורדוניה".הייתה זו התנועה בה׳ הידיעה בזבורוב ורבים מחבריה יצאו להכשרות ועלו לארץ.בעת שעזבתי את זבורוב, היו בקן כ־300 בני נוער מגיל 12—11 ומעלה ופעילותציונית תוססת נעשתה בין כתליו. השפה והשירה העברית נשמעו ברמה וכל ההודעותפורסמו רק בעברית. השארתי מאחורי את חברי הבלתי נשכח לוי רמר בהנהגת הקןולידו דור חדש של מדריכים, תלמידי הגימנסיה בטרנופול, שלקחו על עצמם להמשיךבדרכנו.לפי הידיעות שקיבלתי עבר לוי רמר ללבוב, לאחר הכיבוש הסובייטי כשנאסרהכל פעילות ציונית. בלבוב הוא ניהל את המרכז המחתרתי של התנועה ועל כך מסופרבמקום אחר בספר זה.288ספר זכרון לקהילת זבורובמפלגת "המזרחי"מפלגה זו היתה השניה בהתארגנותה בזבורוב והייתה חלק מתנועה עולמית שלהציונים הדתיים. בזבורוב הסתפקו בפעילות מקומית ולא דאגו להקמת דורות שלנוער ממשיך ומגשים. מתנועה זו לא יצאו להכשרות ולא היו עולים לארץ. עם זאתיש לציין את פעילותה הציונית הרחבה של מפלגה זו והשתתפותה הפעילה במגביותוקרנות ציוניים. אנשיה היוו גוף דתי שפעל רבות נגד ההשקפות האנטי ציוניות שלהדתיים הקיצוניים ואגודת ישראל. בראש מפלגה זו עמד אברהם הורוביץ, יהודי יקר,עדין נפש ותלמיד חכם, שפעל רבות למען הציונות וקרנותיה.חברי תנועת ",המזרחי"מפלגת הציונים הכלליים ותנועת "אחוה"בראש מפלגה זו עמד יעקב פוקס, שהיה המוח שלה ומכוונה מראשיתה ועד סופה.התארגנותה הפורמלית של מפלגת הציונים הכלליים או ה״סתם ציונים" כפי שנקראו,נעשתה בתקופה יותר מאוחרת, אם כי רוב חבריה היו פעילים כציונים עוד מראשיתהשל הציונות. פעילותם התבטאה בכל שטחי החיים היהודיים והציוניים בעיר. הםהצטיינו, כמו אנשי ה״התאחדות" וה״מזרחי", באיסוף למגביות המיוחדות של הקרןהקיימת לישראל וקרן היסוד כמו גאולת העמקים וכר. כמו כן עשו רבות יחד עםה״התאהדות" בניהול ביה״ס העברי.בשטחי הייצוג החיצוני כלפי הלא יהודים קיימו לרוב שיתוף פעולה עם ה״התאח־דות". בשנות השלושים הקימו הציונים הכלליים ליד המפלגה תנועת נוער בשםזכרונות, דמויות והיו■ / זכרונות, געשטאלטן און לעכנסשטייגער289"אהוה" שחבריה ראו את מטרתם, כיתר תנועות הנוער, בהכשרה חלוצית ועליהלארץ, ואמנם אחדים מחברי תנועה זו הגשימו דרך זו וחיים בארץ."השומר הצעיר"תנועת "השומד הצעיר" הוקמה בזבורוב שנים אחדות אחרי "גורדוניה" ומקימיההיו גם חברי "החלוץ" שהתפלגו אז מתנועתם במזרח גליציה וקראו לעצמם "סתםחלוץ". "השומר הצעיר" בזבורוב השתייך לתנועה העולמית בשם זה וראה עצמו חלקמתנועה חחלוצית המגש־ימה. בשטח הפעולה החלוצית היה שיתוף פעולה בין אנשי"השומר הצעיר" לבין "גורדוניה", וזאת מפני שמאחוריהם לא עמדה משענת מפלגתית.רבים מהם יצאו להכש־רה ועלו' ארצה.קן "השומר הצעיר".המפלגה הרביזיוניסטיתמפלגה זו קמה בזבורוב בשנות השלושים הראשונות. מעטים היו חבריההמבוגרים ובעיקר התבססה על בני נוער, שחלקם ראו את דרכם בעליה לארץ."אגודת ישראל"תחילת דרכה של תנועה זו ~ בקנאות הדתית ובמסורת הגלותית שהיתה מושתתתעל המשך בחיים הגלותיים. עם התפתחותה של הציונות והצטרפותם של רביםלדוגלים בעלייה ובנין ארץ ישראל גברה גם התנגדותם של הטוענים נגד "דחיקתהקץ" והמאמינים כי רק בבוא המשיח יגאל העם. הם גם התנגדו להחייאת השפההעברית כש־פת יום יום וטענו שזו "לשון קודש" וכי אנו מחללים את הקודש.290ספר זכרון לקהילת זבורובמדי פעם בבואנו בשבת, לבית הכנסת או לבית המדרש מצאנו מודבקים עלהקירות כרוזים — "קול קורא" בחתימת עשרות ואפילו מאות רבנים, בהם הטילואיסורים, חרמות והשמצות על הציונים. בכרוזי "קול קורא" הרבים האלה קראובמיוחד להורים לא להרשות לבניהם לעלות לארץ. אין ספק שפעולתם של אנשי"אגודת ישראל" הביאה נזק למטרת הציונות. במיוחד היה נזק בהטפתם נגד העליהורב חלקם בכך שרבים לא זכו לעלות. הם לא שיתפו פעולה בשום תחום עםהמפלגות הציוניות וברור שהם לא תרמו כספים לגאולת אדמת ישראל.למזלנו לא נמנו יהודי העיירה ברובם עם חסידיהם. מרביתם של בני העיר, כוללאנשי המסורת, תמכו בציונים למפלגותיהם.פני מפלגה זו שונו רק עם התארגנותם של צעיריהם שקראו לעצמם "צעיריאגודה". הם הם שהחלישו את ההתנגדות לעליה לארץ ולשפה העברית ואף קיבלוהקצבות של "סרטיפיקטים" לעלייה לארץ. רק בודדים מיהדות זו זכו לעלות ולחיותבארץ.ה״בונד" והקומוניסטיםבתחילה היו בעירנו כמה אנשי ה״הבונד". אחרי כן רק השם נשאר, כי חבריוהפכו להיות קומוניסטים. האנטי־ציונות והאנטי־לאומיות בוטאה על ידם בקיצוניותמופלגת. הם היו מבני העניים ובמיוחד מדרי ה״באראקין" (הצריפים). השם, "בונד",היה נחוץ להם כי המפלגה הקומוניסטית היתה אסורה באותם הימים עפ״י החוק.בראש מפלגה זו עמד יהודי בשם ישראל גראף, שהגיע לזבורוב מעיר אחרתוכנראה בשליחות מיוחדת זו. הוויכוחים איתו היו קשים, כי כוחו הריטורי היה רבוידע להשתמש בכל הסיסמאות הקומוניסטיות ו״להוכיח" כי הציונות היא אוטופיה.בשנת 1937 נאסר ע״י שלטונות פולין והועמד למשפט בעוון פעילות קומוניסטית.עד כמה שאני זוכר היה כלוא שנתיים ושוחרר חדשים אחדים לפני עזבי את זבורוב.ישראל גראף היה בין ראשוני העולים מבין שארית הפליטה שהגיעו לארץ מידעם הקמת המדינה. מחניכיו לא נותר אף אחד..."בוסליה" ו״העובד"בשנת 1932 החליטה מפלגת ה״התאחדות" בגליציה להקים שתי תנועות־בתנוספות והן: ״בוסליה״ ע״ש יוסף בוסל — נועדה לאנשים בני עשרים וכמה עדשלושים לערך, שלא היו קודם מאורגנים בתנועות נוער או במפלגות ועז היה רצונםלעלות לארץ. תנועה זו הוקמה גם בזבורוב והיתד. לאחות מבוגרת ל״גורדוניה". אחוזניכר מחבריד. יצאו להכשרות ועלו לארץ."העובד". מטרתו של גוף זה היתד. לארגן חברים בעלי מקצוע ומלאכד. שלא היוחברים במפלגות. בזבורוב היד. הסניף פעיל ביותר ואחדים מחבריו אף עלו לארץ.בית הספר העבריאחד הדברים החשובים שאני זוכר הוא ביה״ס העברי בעירנו. אחת הפעולותהראשונות של אבות הציונות■ בזבורוב, עם סיום מלחמת העולם הראשונד., היתד.הבאת מורד. ופתיחת בי״ס עברי שכמעט לא נסגר עד פרוץ מלחמת העולם השניד..קשה לתאר את זבורוב בלי בי״ס העברי. הוא הוא שהיה מחנכה הגדול של הציונות291זכרונות, דמויות וי־יוי / זכרונות, געשטאהטן און לעכנסשטייגערבעירנו. עם עזבי את זבורוב היו בביה״ס ובגן הילדים כ־300 ילדים ושני מוריםוגננת הביאו יום יום את צליל שפתני ואת מחשבת עמנו לאזניהם ולליבותיהם.אחת הכיתות בביה״ם העברי עם הכורה י. יעבץ.ביה״ס התחדש בשנת 1937 לאחר שפקד אותו במשך שנתיים־שלוש משבר קשה,כאשר עזב את עירינו המורה הותיק ישעיהו יעבץ. הוקמה הנהלה חדשה בראשותושל יעקב פוקס ובה השתתפו נציגים מכל המפלגות. גם כותב שורות אלה זכה להיותחבר בהנהלה זו ונתן מזמנו ומרצו להתפתחות ביה״ס, עד יום עלייתו לארץ.בחירות לקונגרס הציוניתעמולת בחירות, הבאת אנשים לקלפי פעילות ותחרות בין מפלגות וכל ההמולההזאת ליוו אותנו גם בזבורוב. אולם שוני היה בכך: א) לא היתה לנו עדיין מדינה,פעלנו כאזרחי "מדינה בדרך׳ ובכל זאת קיימנו הכל כהלכתו. ב) הכל נעשהבהתנדבות, חינם, ללא תמורה ולפיכך היה יחסנו לענין יותר רציני והשאיר עקבותעמוקים בליבותינו.זבורוב הצטיינה בהכנסות המגבית והקרנות הלאומיות ועלתה על ערים בעלותאוכלוסיה יהודית גדולה יותר. כך זה היה באיסוף והורקת קופסאות קרן הקיימתוכך בחתרמות לקרן חיסוד. חפעילות בשטח זה הפכה לחלק מחיינו ויקצר המצע לפרטאת הדרכים בהן השתמשנו כדי להגדיל את התרומות. אמנה אחרות. בבית הקברותבבוקרי ימי הסליחה, כאשר היהודים באו לפקוד את קברי יקיריהם, היינו עומדים שםאנחנו עם הקופסאות. או התייצבנו בערב יום הכפורים לפני מנחה בבתי התפילה, הופענובחתונות וחיפשנו כל הזדמנות כדי להגדיל את ההכנסות של עירנו במגביות ובקרנותלמען ארץ ישראל וגאולתה.292ספר זכרון לקהילת זבורובכאן ההזדמנות לציין את החגיגיות ששררה בעת מגביות חשובות. זכור אזכור פרטאחד מופלא, המאפיין את היהדות שלנו, זה היה בעת הכרזת מגבית גאולת העמק אולמטרה חשובה אחרת. נכבדי העיר עברו בחגיגיות מחנות לחנות וכל יהודי תרם חלקומי יותר ומי פחות אולם כמעט אף אחד לא סירב. והנה קרה דבר: משה שטוק הזקן,בעל דוכן הירקות בשוק, שממנו פרנס בקושי את משפחתו, רץ אחרי המתרימים שפסחועליו, כולו נפגע, ובמילים של כאב שאל, למה לא נגשו אליו וכי מצוה זו של גאולתאדמת ישראל לא מגיעה לו י הוציא מכיסו 5 זלוטי, שהיו בשבילו סכום גדול והושיטםלמתרימים.ועדת בחירות לקונגרס הציוני בזבורוב.על עוני ועניים בזבורובהיה עוני רב בעירנו ואין לפסוח עליו ולא להזכירו בכותבנו על חיי היהודים.היינו צעירים שכל שאיפותינו וחלומותינו היו עליה לארץ והתעלמנו מאחינו היהודיםהענייים. ייתכן שעלינו להכות כיום על חטא שלא עשינו די כדי לקרב את בניגילנו הצעירים והעניים לתנועות שלנו. זוהי אולי הסיבה שרבים מהם נתפסו ברשתהקומוניסטים. הילדים שגדלו בעוני ב״באראקין״ — אף אחד מהם לא צורף לאחתמתנועות הנוער הציוניות. האם אין בנו כל אשמה בכך ישליש מאוכלוסית היהודים בעירנו היו זקוקים לקמחא דפסחא (זה היה דונמי גםהאחוז בכל ערי פולין) וביניהם היו אנשים שלא ידעו עליהם ברחוב. יהודים טוביםהיו ולמרות העוני לא היו ביניהם גנבים ופושעים ואף ילדיהם חונכו על ברכי הצדקוהעשר היהודי.לבנו להם, חאלמונים בחייהם ואלמונים במותם. יחד עם אחיהם עלו, כלו באששפקדה את עירנו.יהא זכר כולם מבורך.זכרונות, דמויות חהיוי / זכרונות, געשטאלטן און לעכנסשטייגער293דג מלזקתנועת החלוץ בזבורובעד שנת 1924 לא היתד. קיימת תנועה חלוצית כלשהי בזבורוב. היו אמנםתנועות ציוניות כגון: ״אחוד.״ — של הציונים הכלליים ותנועת "המזרחי". אלה עדכולא פעם ויכוחים סוערים בבתי־מדרש על מציאת פתרון לשאלת היד.ודים. כמובן שכולםהיו מאוחדים בדעה, שיש להקים מדינה יד״ודית בא״י. היו תורמים לקק״ל ולקרן היסודוגם למגביות אחרות, אולם אף אחד לא הגשים את הציונות הלכד. למעשה. אישמד.ם לא עלה לארץ ישראל.בשנים 4־1923 קמה תנועה ציונית סוציאליסטית בשם "דיתאחדות", שמרכזד.היד. בלבוב. בתנועה זו היו בעיקר צעירים, שגישתם לעליד. היתד. יותר חיובית ורציניתובעיקר מעשית. הללו ערכו אסיפות לעבודד. תרבותית. מדי פעם בפעם הזמינו מרציםמהמרכז שציינו את החשיבות שבגיוס כספים לגאולת הקרקע מידי הערבים בארץישראל ודיברו על הצורר לעלות. למרות זאת לא אזר אף אחד מבני עירנו אומץלעלות ארצה. כד נמשך המצב עד 1924.בזבורוב היו גם מפלגות אנטי־ציוניות, כמו "ד.בונד", שדגל בפתרון שאלתד.יד.ודים בגולד. ותלה תקוות רבות בהגשמת הסוציאליזם העולמי ועמד. תיפתר שאלתד.יד.ודים. היתד. "אגודת ישראל" בד.נד.גת רבנים ואדמו״רים, ששנאו את התנועה הציוניתשנאה עזה. הללו התרפסו בפני השלטונות ושיתפו אתם הפעולד. בכל הזדמנות, בעיקרבבחירות לסיים הפולני. אנשי "אגודת ישראל" האמינו כי רק המשיח יגאל את עםישראל ויביאו על כנפי השכינה לארץ ישראל וראו בתנועה הציונית וד.חלוצית חילולהשם.בעיירד. היו גם אנשים שלא השתייכו לשום תנועה, אנשים ששאלת הקיום העיקהעליד.ם בחומרה יתרד., ולא היו מסוגלים לד.תפנות לכל מחשבח אחרת. היו גםמתבוללים שחשבו כי מזיגה בחברה הפולנית תפתור את בעיותיהם.בתקופה ההיא התחיל המצב הכלכלי והפוליטי של יהודי פולין להדרדר. מגמתהממשלה הפולנית היתד. לנשל את ד.יד.ודים מהמסחר וד.תעשיד. ולערער את בסיסםהכלכלי. על היד.ודים הוטלו מיסים כבדים, וד.פולנים וד.אוקראינים יסדו קואופרטיביםמשלהם, שמשכו את האוכלוסיד. הלא יד.ודית לקנות את מצרכיד.ם רק אצלם. ברחובד.יד.ודי השתררו דכאון וחוסר אונים.★עוד בשנת 1920 ד.תד.לכתי עם הרעיון לעלות לארץ ישראל. אך מחוסר מסגרתואמצעים כספיים לא עלה בידי לד.גשים את הרעיון. במחצית הראשונד. של שנותהעשרים הוקמו ברוב עיירות פולין וגליציה קנים של "החלה" ו״השומר הצעיר", אךבזבורוב בוששד. משום מה לקום תנועה חלוצית. בשנת 1924 חזר לזבורוב יוסף אוירבדשלמד בגימנסיה. פולנית בלבוב. הוא היה בחור גאה, בעל הכרד. יד.ודית עצמית, אשרהסתכסך עם המורים בגלל האנטישמיות ששררה בבתי הספר הפולנים באותם הזמניםונאלץ לעזוב את הגימנסיד. שנה לפני בחינות הבגרות. מאז שובו, ד.תד.לד בעיירה בטלללא מטרה. אמנם עסק בספורט וד.קים קבוצת כדור־רגל מצעירי העיירה וד.דריכם,אולם כל זה לא נתן לו סיפוק נפשי. באותה תקופד. התידדנו וכשהצעתי לו ליסד את294ספר זכרון לקהילת זבורובתנועת "החלוץ" בזבורוב קיבל את הצעתי ברצון. פנינו למרכז "החלוץ" בלבוב שבראשועמד אז דב שטוק, היום פרופ' דב סדן. קיבלנו ממנו תדריך וניגשנו לארגון קבוצהשתצא להכשרה חקלאית. קראנו לאסיפה ומחוסר מקום מתאים בעיירה התאספנו בביתהכנסת הקטן שהיה מכונה בפי כולם "דאס שניידערישי שילכל". באותה אסיפה הביעובחורים אחדים את רצונם להצטרף ל״חלוץ" כדי לצאת להכשרה חקלאית. ערכנורשימה ועם הרשימה באתי אל מר חיים לינדר ז״ל, חוכר שתי אחוזות גדולות בקרבתזבורוב (על משפחת לינדר אעמוד בהמשך השורות הללו) וביקשתי ממנו לקבל אותנולעבודה חקלאית באחוזה. תמורת עבודתנו דרשנו רק מזון. תחילה נדהם וטען: אתםהרי אינכם באים לעבוד. זהו פשוט שגעון זמני אצלכם, וכי איזה יהודי מסוגל לעבודהפיזית קשה? (זו היתה הדיעה הרווחת אצל הגויים ואצל היהודים). אהרי דיןודברים, ובעזרת שידולי שני בניו, שהיו אוהדים את המפעל הציוני־החלוצי, הסכיםלקבל אותנו לעבודה.מיד הודעתי לכל הבחורים, שלמחרת בבוקר עלינו להפגש במקום הנקרא "טרגו־ביצה", שהיה קרוב לאחוזה. לאכזבתנו הרבה הופיעו בשעה היעודה רק תשעהבחורים — יוסף אוירבך, שני האחים הימן, לייביש ונתן (שניהם עלו ארצה במשךהשנים), שפירא, דימנד, כותב שורות אלו ועוד שניים ששמותיהם לא זכורים לי.היתה זאת סטירת לחי בשבילנו להופיע באחוזה במספר כה מצומצם, אולם זאת היתההמציאות ולא יכולנו לשנותה.היה זה בשלהי קיץ, בעונת הקציר, שנת 1924. ניגשנו לעבודה ברצינות ובמסירות,כדי לא לפגר אחרי הפועלים הלא יהודיים. היתה זו תופעה בלתי רגילה בסביבתנו.בעיני הגויים נראינו כקבוצת מטורפים. גם מצד היהודים שמענו עקיצות שמא נטרפהדעתנו, ולמותר לספר על ההתנגדות של ההורים ש^א ראו כל תכלית בעבודתנו. עבדנוקשה 14—12 שעות ביום, מעלות השחר עד שקיעת השמש. עם בני משפחת לינדרהיו לנו קשרים טובים. הם התעניינו בנו וביקרו אותנו מדי פעם בפעם בערבים. לאטלאט התרגלו לנוכחותנו וזוכר אני מקרה, כשפרצה בלילה שריפה אצל אחד היהודיםבכפר. לשמע הצעקות רצה כל הקבוצה לכבות את השריפה, והנה שמענו קולות באידיש:"מען דארף רופן די יידישע חלוצים".לקראת החורף חזרנו כל אחד לביתו בהרגשה שמוכשרים וכשרים אנו לעלייח.אולם לא כך היתה דעתו של מרכז "החלוץ". לדעתם היה עלינו להכשיר את עצמנועוד תקופה ממושכת ולארגן חמשך אחרינו. ניגשנו על כן לארגן את "החלוץ הצעיר"בעיירה. שכרנו חדר וארגנו קבוצות ילדים וילדות בני 12 ומעלה ובערבי החורף קיימנושיחות על בעיות הקשורות בארץ ישראל. הורי הילדים התנגדו בכל תוקף לעצם הרעיוןשל עלייה לארץ ישראל. נוסף על כך היתה בעיניחם חשחייח של בנים ובנות יחדשיא של השחתת המידות הטובות (כמובן שזו היתה מחשבה אבסורדית, כי היומקרים לא מעטים שבנות מבתים האדוקים ביותר לא הלכו בדרך או לפי רצוןההורים). אני נזכר במקרה אופייני: אחד הבנים (נמצא עתה בארץ) שכח להופיעבבית הכנסת לתפילת מנחה ומעריב וכשנודע לאביו כי בנו נמצא ב״החלוץ הצעיר"בא אלינו במרוצה, התנפל עלי בצעקות ובצורה גסה ביותר האשים אותי באי הופעתבנו לתפילה.באביב 1925 עזב אותנו יוסף אוירבך. בהגיע מועד התגייסותו לצבא הפולני,החליט לעזוב את פולין ולהבריח את הגבול לוינה. מוינה עלה ארצה בהסכמת מרכז"החלוץ".זכרונות, דמויות חד.ווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשסייגער295בהתחלת קיץ 1925 יצאה קבוצתנו להכשרה בפעם השניה. הפעם בחרנו להיותמרוחקים מעיירתנו ומהבית. פנינו, על כן, למר הרמן לינדר, בנו של חיים, וביקשנולקבלנו לעבודה באחוזה ע״י סטניסלבוב. חוא קיבל אותנו ברצון מאחר וחיה לנוניסיון בעבודה. יחסו אלינו היה טוב. צרפנו לקבוצח עוד כמח אנשים מעיירח אחרת.באנו בקשרים עם סניף "החלה" בסטניסלבוב, שגם הוא היה אז בחיתוליו.חברי החלוץ הראשונים מזבוררב בהכשרה באחוזת לינדר ע״׳י סטניסלבוב. ■בשורת העומדים באמצע : נחום לינדר והירש דימנד. יושבים : מימין נ. היימן,משמאל : י. שטולצנברג־שפירא. שוכב : מימין דב מלזק.בסוף חקיץ חזרנו הביתה וחתחלנו לחשוב על העלייה, אולם לא ניתן לנו לעלותבמסגרת הקבוצה, אותה צירפו לקיבח גליציה בי, שעלה ארצה בשנת 1926 והתיישבבאופן זמני בפתח־תקוה, במשמר השבעה, ע״י משק הפועלות. באיזור זה שכנו אזקיבוצים אחדים; היו אלה קיבוצי הכשרה שבעתיד היו צריכים לעלות על הקרקעלהתישבות קבועה. אולם כל זה נראה רחוק מהגשמה, כי המצב בארץ היה אז קשה.היה חוסר עבודה ומחסור בכסף למימון ההתישבות.אשר ליוסף אוירבך, אחרי עלייתי נפגשתי עמו בפתח תקוה. הוא עבד אזבפרדס וחי בתוך אחת הקבוצות. קשה היה להכיר אותו. מראהו החיצוני נשתנהלגמרי עקב הסבל מפאת חוסר עבודה ומחוסר תזונה מתאימה. בעלי הפרדסים העדיפואז לקבל ערבים לעבודה ויוסף החליט לעזוב את פתח תקוה ולעבור לירושלים כדילהשתלם בציור בבית ספר "בצלאל". עוד בהיותו בזבורוב התקשר עם לנקה מביתלינדר שעלתה ארצה ב־1928 ובנו לחם בית בירושלים. שם חיו עד אחרי מלחמתהשחרור. ב־1948 עברו לנתניה, שם קיבל משרה כפקיד בסוכנות. כעבור 3 שניםפקד אותו התקף לב ונפטר ב־1951. יהי זכרו ברוך!296ספר זכרון לקהילת זבורובבסיום רשימתי ברצוני לציין את נחום לינדר, שמסיבות משפחתיות וגם בריאותיותלא יכל היה לצאת אתנו להכשרה, אולם פעל כאילו היה חבר בקבוצתנו ולקח חלקנכבד בד.קמת ה״חלוץ הצעיר" ובייסוד קרן שמטרתד. היתד. תמיכה כספית לחלח העולה.לשם כך היד. צורך לד׳טיל מס על כל יד.ודי בעיירד., שד.יד. משתייך לאחת התנועותהציוניות או היד. אוד.ד התנועה הציונית. זה היד. אמנם מס של פרוטות, אולם הואעזר הרבה למספר אנשים לעלות לארץ ישראל. נחום הקדיש הרבה עבודד. ומרץ כדילשכנע את משלמי המם הזה, שיתמידו בתשלום ועזר לכל מי שהיד. זקוק לעזרה.בשנת 1933 עלה ארצה יחד עם אשתו שרה וד.תישבו בירושלים. ביתם היד.בית חם וכל מי שנזדמן אליד.ם נתקבל על ידם בחמימות רבה. נחום למד את מלאכתהנגרות ועבד במקצוע זה שנים אחדות עד שחלד. במחלת לב ולא יכול היה להמשיךבעבודד.. אחרי התלבטויות רבות סודר ע״י הלשכה בספרית ההסתדרות, שם עבד עדמותו. נפטר בשנת 1965 ואשתו שרה נפטרה זמן קצר אחריו בשנת 1966. יד.י זכרםברוך!דב מלזק (שורה שניה, שני משמאל) עם חבריו מ״החלוץ" לפני עלייתו ארצה.זכרונות, דמויות וותווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער297אטקה שטרסברג (לינדר)בהזכרי, הלב מתכווץ...לזכות העיירה שלנו ייאמר — אהבת ישראל פעמה בלב יהודיה. עזרה הדדית,וגמילות חסדים היו קיימים בתוכה. אנשי ועד הקהילה — כולם יהודים טובים היו,שהיה איכפת להם. יהודי העיירה, אלה שעמלו קשה לפרנסתם ויהודים עשירים כאחד— מאוחדים היו בדבר אחד גדול — באהבת ישראל ובכמיהתם לציון.מגיעים שליחים מארץ ישראל וגאוה פתאומית מתעוררת בך על שהנך יהודי.״אתה בחרתנו״ פועם בכל ישותך ובכל לבך. בולעים כל דבר הבא משם — יודעיםשלא קל להיות בארץ הנכספת ושיש להקריב קרבנות. מתארגנים בגרעינים ויוצאיםלהכשרות. תנועות נוער מתחרות ביניהן במשיכת הנוער.אני ועוד 6 חברות: רבקה׳לה יעבץ, פפציה בוקהאוט, שלקה רוט, אישקה רפ,קלרה חבר (שניידר כעת) וחנח זילבר — בחרנו ב״גורדוניה". נוסדח קבוצת "חן"ע״ש ח. נ. ביאליק (משום שחינניות היינו). השם הוצע ע״י זיינבל ליבלינג ז״ל ויבדללחיים גרשון שניידר (מדריכים מעולים היו השניים). כעבור זמן עברו שתיים מהקבוצהלתנועת "אחוה" ואחרות באו במקומן.היה בעיירה ביתו של יעבץ, המורה העברי. בית ציוני מובהק. משפחה גדולההיתה, בת 9 ילדים והקטן ביניהם, בנימין זאב, ע״ש ד״ר הרצל. בבית זה ביליתירבות, כי חבת רבקה׳לה היתה חברתי. כאן ספגתי מהאוירה היהודית ומאהבת ציון,כאן גם דיברתי עברית לראשונה וכאן חוברר לי שאין דרך אחרת לנוער, רק ארץישראל.קבוצת חברי גורדוניר," בקורס עם ר,שליח מר,ארץ, דב מנחמי.298ספר זכרון לקהילת זבורובפינת חמד ומקום מפגש של הנוער היה הקיוסק של חולה צפורה (כעת ברודה).כאן נפגשנו, כאן היינו מלבנים בעיות וערכנו תכניות — איך, מתי ומה נעשה בארץישראל.כשהגיעה השמועה בשנת 1935, שמתארגנת קבוצה ללימודים בבן שמן, התארגןחוג מועמדי בן שמן. עם החוג נמנו: מוניו סיגל, דולק ראובפוגל, פפציה בוהקאוט,רבקה׳לה יעבץ, יהודה שפירא, קלרה הבר, חנוסקה זילבר ועוד רבים. לצערינו 4 בלבדעלינו מאותה הקבוצה.זכורות לי היטב שעות מנחה של שבת. זכורות לי ההקראות וקולו הנעים של לוירמר — בחור יפה, מוכשר, גם צייר היה... ובהזכרי — הלב מתכווץ... בטוחה אנישעליו ועל עוד רבים — על גבורתם מימי השואה — יסופר רבות.לא אשכח את יום הפרידה בשנת 1938, שערכו ליהודה שפירא ולי בועד הקהילה.שמחתי היתה מהולה בעצב ובתקוה גדולה כי יבואו אחרינו.בהיותי כבר בישראל, כתב לי מוניו סיגל: "מכתביך ספוגים אופטימיות. לא הייתכזאת כאן — ואכן אפורים חיינו בגולה״. כשאני מדפדפת בתמונות — "זלוטה גורה",פגישת נוער, ריקודים — יש ונדמה לי שהעיירה היתה כולה מאוכלסת יהודים.הנה הרחוב שלנו ע״ש מיצקביץ, הבית הראשון של משפ׳ זילברמן, בית דפוס, מכשיריכתיבה ובית מגורים, על ידו ביתו של משה לינדר, מסעדה, בית אחרי בית: ביתו שלד״ר ברומר עם גינה מטופחת וממולם בית יצחק לינדר. בחצר, ביתם של מירל לינדרעם בניה ובתה היחידה דורה. בית אחרי זה — מסעדת שפירא...המצב הכלכלי במרבית הבתים היהודים לא היה מזהיר, אבל בבואנו לתנועההרגשנו כי חיינו נעשו קלים, נעימים וטובים — משוחררים מכל הבעיות אשרהטרידונו בבית.בהעלותי זכר הימים ההם, אזכיר גם את דודתי בסיד, לכר, אישה פשוטה אך טובתלב, ששימשה כתובת לכל נדכה ומר נפש. תמיד טרודד, היתד, ובכל זאת מצאה זמןוכסף לתמוך בעניים. בימי ששי היתד, מחלקת בביתד, ארוחות צד,רים לנצרכים. אשד,אמיצת לב חיתר, וסיפרו עליד, שבמלחמת העולם הראשונה הניסה בגבורתד, רוסיםמביתד, (מוסקאלים, לפי דבריד,); חתבצרה יחד עם עוד אנשים בחדרה, שבמרתףבית לינדר, סגרה את הכל ורק דרך החלון זרקה לעבר החילים, שרצו לחדור, כלחפץ שבא לידה וד,ניסד, אותם.ייזכר גם יוקים לינדר, תלמיד חכם ואיש חכם. יועץ לרבים היד, וכל מי שבאליטול עצתו, יצא נשכר.לסיום עלי להזכיר את הכפר ברשצ׳וביצה, אותו עזבתי כשהייתי ילדד, בת 9ועברתי לזבורוב, ואם לא אני, אין מי שיזכירו. כפר גדול היד, עם כ־20 משפחותיד,ודיות. יהודים טובים, ציונים נאמנים ונוער שהיד, מתאסף ביער הסמוך וחולם עלארץ ישראל. בכפר זח חיתד, גם משפחתי, אחי ואחיותי, אשר לא זכו להשאר בחיים.יבורך הנותן יד לד,נציחם.זכרונות, דמויות ה־יוי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער299נתן היימן ז״למקצת זכרונות מעיר מולדתיברצוני להעלות בקצרה על דפי נייר אלה מקצת זכרונות מעיר מולדתי הקטנה,זבורוב. בה הייתי וביליתי כשליש מחיי.קטנה היתה זבורוב, אך רוב תושביה היו יהודים והם התרכזו לרוב במרכז העיר,שאר תושביה, האוקראינים והפולנים, התגוררו בפרבריה ובסביבתה.לפי המסופר היתה לעיר זו היסטוריה של קרוב ל־ססס! שנים ויסדו אותה יהודים.מדורי דורות ישבו בה יהודים שומרי מסורת ומצוות. היתה בעיר שכבת אינטליגנציהועסקני ציבור מסורים. רוב תושבי העיר עסקו במסחר ובמלאכה. למרות השוני במצבםהכלכלי היה גורל משותף מאחד את כל העדה מסביב לקהילה אחת השוקקת חייםיהודיים.קטע מה״רינק", המרכז המסחרי בזבורוב.בזבורוב היו בתי מדרש אחדים. היה קלויז והיה בית כנסת גדול ומפואר. ביתהכנסת הגדול היה בנוי בראש גבעה וראו אותו מכל קצות העיר. בבתי הכנסתוהמדרש — היו היהודים מתאספים יום יום לתפילה וללימודי קודש. כיכר השוקהיתד. הומה כל ימות השבוע, אך באופן מיוחד זכור לי השוק בערב שבת בין השמשות,כשבבת אחת התרוקן מרגל אדם, החנויות נסגרו וד,עיירה לבשה חג. יהודים בבגדישבת היו זורמים לבתי הכנסת לקבלת שבת או חג.ביתנו היה בית מסורתי, מכניס אורחים. באופן מיוחד נזכר אני באוירה המשפחתיתהחמה וד,מלבבת ששררד, אצלנו בשבתות ובחגים. אבי, חיים מרדכי ז״ל, היד, בעלתפילה ומהנה בקולו הערב את ציבור המתפללים. הרבה שנים כיד,ן גם בתפקיד גבאי,כל זאת שלא על מנת לקבל פרס. בימות החול היה משכים קום ובשעה שלוש לפנות300ספר זכרו! לקהילת זבורובבוקר היה הולך מדי יום ביומו לבית המדרש הגדול ללמוד תורה בצוותא. בליל שבת,היה אבי מביא תמיד מבית הכנסת אורח לסעודת שבת. קרה פעם אחת ואבא הביאאורח, אבל נאלץ יחד עם האמא, מטל ז״ל, לגשת לפני הסעודה לדודתנו החולה,לברכה בברכת שבת. כאשר חזרו נעלם האורח. אמא פרצה מרוב צער ועלבון בבכיואמרה שלא תגיש את הארוחה עד שלא יימצא האורח. עלי הוטל למצוא אותו. היהזה ליל חורף קר. לבשתי בגדים חמים ונדדתי מבית מדרש אחד למשנהו עד שמצאתיאת האורח שלנו. כשהבאתיו, היתה השמחה בבית גדולה, ובמיוחד קרנו פני אמי ומישלא ראה אותה במעמד זה לא ראה הבעת אושר מימיו. כזאת היתה אמי זכרונהלברכה.הסעודות בבית היו מלוות בזמירות שבת והתבלט כמובן קולו של אבא שהיה מושךשכנים ורחוקים לבוא ולהאזין לזמרתו.רוב שנות ילדותי עברו בתקופת מלחמת העולם הראשונה. הצבא הרוסי פלשאז, בשנת 1914 לגליציה. אבא גויס לצבא ואמא, שהייתה מטופלת בששה ילדיםנשארה לבדה ועליה הוטל לדאוג לפרנסת בני הבית. הרוסים שדדו את כל רכושנווהיינו מוכרחים לברוח מזבורוב ולנדוד עד לווינה, שם היינו עד לשנת 1918, עד גמרהמלחמה. בווינה ביקרתי בבית ספר, אך עול הפרנסה רבץ כבר אז עלי. אמנם קיבלנותמיכה מהממשלה, אבל היה קשה מאד להשיג מצרכים בימי המלחמה. עד אור הבוקרהיינו עומדים בתור לקבל כיכר לחם או קילו סלק־ בהמות לבישול וכבר בשעה 8הייתי צריך להימצא בבית הספר.אבי לחם בחזית האיטלקית, שם גם נפצע. אחר השתדלויות רבות של אמי העבירואותו לבית חולים בווינה ואז יכולנו לטפל בו כראוי. יום יום הייתי מביא לו לביתהחולים את התבשילים של אמא.בסוף המלחמה חזרנו לזבורוב. רכושנו, כאמור, נשדד. אך למזלנו מצאנו אתביתנו שלם. עם הזמן הוטב גם מצבנו הכלכלי.בתקופת נעורי השתייכתי ל״גורדוניה" וכמה שנים עד להתגייסותי לצבא הייתיפעיל בה כמדריך. עם גמר שירותי בצבא הפולני, בשנת 1934, עליתי ארצה.בארץ השתייכתי לגרעין שצורף לחולדה, בה אני נמצא עד היום הזה. התנאים היואז קשים. הייתי נהג במשק ושרוי בדרכים ולא פעם נמצאתי במצבים קשים מאד.לא אחת נקלעתי לקרב עם כנופיה ערבית, או נורו יריות על המכונית שלי. במלחמתהשחרור נתנסיתי בכל אותן הסכנות שארבו אז לנהגים יהודים בדרכים.בשנת 1966 שיכלתי את אחי היחיד אריה ז״ל, שהתגורר בירושלים. במלחמתששת הימים פגע בי אסון כבד, שיכלתי את בני בכורי, מיכה ז״ל, אשר נפל ב־6ביוני 1967 בקרב אכזרי על גבעת התחמושת, בקרב על שחרור ירושלים. יהא זכרםברוך ונשמתם צרורה בצרור החיים.בעוזבי את משפחתי לא העליתי על הדעת, שלא אראה עוד איש מהם. כולם הושמדוע״י החיה הנאצית בעזרתם הפעילה של שכנינו הפולנים והאוקראינים. מלבדי לאנותרה נפש חיה ממשפחתנו הגדולה. במותם הותירו בי עצב בלתי פוסק.זכרונות, דמויות והיוי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער301יהודית כץרסיסי זכרונותהיו ימים...אחרי תקופה של לבטים והתנגשויות בין אבות ובנים על רקע דעות מנוגדותשהחלה עם תום מלחמת העולם הראשונה, הגיעה התנועה הציונית בעירנו, על כלזרמיה, לגיבוש בשנת 1930 בערך. המחיצה בין אבות ובנים, חלוקי הדעות הסועריםוהיחס השלילי של ההורים להשכלה ולתנועות מהפכניות למיניהן התמעטו.האוירה בעיירה היתה בימים ההם ספוגה חלומות ושאיפות לחיי יצירה וכיסופיםלארץ האבות. בצאתך בערבים לרחוב קלטו אזניך צלילי מנגינות ערבים שהדהדומאולמי נוער למיניהם. היו אלה שירי בשורה על תקומת עמנו בארצנו. השפה העבריתהפכה לשפה מדוברת בקרבנו, הודות למורה הדגול זאב יעבץ ז״ל, שהפיץ אותהוהחדירה באהבה וללא ליאות בקרב הנוער.מה נעמו ערבי הלימוד ולילות הוויכוחים בתנועות הנוער. צחוק, שמחה ושירהמלאו את כתלי הקן. מה נעמו הטיולים בחיק הטבע, ההצגות שערכנו ושהוכתרובהצלחה, גם בעיירות הסמוכות ונשפי הפרידה העליזים מאלה שזכו לעלות...היו ימים...הדחף להשכלה תבוניתהתמורות החברתיות שהחלו באותה תקופה הולידו אצל הנוער המתקדם תודעהלאומית ציונית ודחף ללימודים, להשכלה תיכונית וגבוהה. להגשמת הדחף הזה הגיעומעטים בלבד, בניהם של עשירים. הללו רכשו את השכלתם בערים גדולות. אך בניהנוער משאר השכבות נאלצו, למרות כשרונותיהם המצוינים ורצונם העז ללמוד,לוותר על הלימודים מחמת מצבם הכלכלי הירוד של הוריהם. במאבק לא לוותר עלהלימודים מצאו הרוצים בכך עזר במסגרת של שיעורים פרטיים. זו היתה הכנהמתאימה לקראת הלימודים בעתיד במוסדות מתאימים.המורים היו: מנדל סגל, נפתלי כץ ואברהם הורוויץ.במיוחד התבלטו בחוגים הללו הבנות, שבמשך דורות נמנע מהן הלימוד מתוךהדעה הקדומה שחסר כביכול לבנות הכשרון לכך. לכן שקעו בנות ישראל תקופותממושכות בגולה בבערות. פתיחת שערי ההשכלה לבנות היתה מלווה התלהבותרבה. רבות מהבנות לא הסתפקו בידיעות שרכשו בבית ספר פולני עממי והדחף ללימודיםהלך אצלן וגבר. יצויין שגם בחוגי בנות חחרדים חלו תמורות. ראויה לציון אלטעוואל, בתו היחידה של מיכאל וואל, יהודי חרד תלמיד חכם שלימד את בתו, שחוננהבכשרון נדיר, דברי תורה עד שעה מאוחרת בלילה ועם הנץ החמה ישבו האב והבתוהגו בספרי קודש. זאת היתה תופעה נדירה בימים ההם, שבת ישראל תתמסרללימודים ובמיוחד ללימודי תורה. אלטע וואל ארגנה אח״כ קבוצה מבנות החרדיםומורן היה מנדל סגל.302 ספר זכרון לקהילת זבורובבית ספר תיכוןבעקבות התמורות מצאו העסקנים הצעירים, שהחלו לנהל את כל עניני העיר,את השעה כשרה לייסד בית ספר תיכון פרטי. היוזמים היו: מוטי רייס ז״ל (נספהבשואה), אחיו בנימין יבל״ח (נמצא עתה באורוגוויי) ונפתלי כ״ץ ז״ל. (נפטר בק. חייםבשנת 1970).מן הראוי לציין שבית הספר התיכון בזבורוב עמד על רמה גבוהה, הודותלמוריו המחוננים ולמסירותם. בית ספר זה איפשר לתלמידים מיעוטי יכולת ללמודוהעניק להם אוירה נעימה עקב הזהות ושיתוף הפעולה בין התלמידים והמורים,בניגוד לאווירה בבתי הספר הפולניים בהם שררה אנטישמיות והתלמיד היהודי היהמקופח.בית הספר התיכון נתקבל ברצון ומוריו השקיעו את מיטב מרצם וידיעותיהםכדי שחניכיהם יוכלו לעמוד בבחינות בסוף השנה. ואכן התלמידים הצליחו לרובלעמוד בכך.בית הספר התיכון התקיים שנים אחדות ונתחסל עקב התמורות שחלו בחייהםהאישיים של המורים. אחרי חיסול המוסד המשיכו חלק מהתלמידים את לימודיהםבערים הגדולות.לצערנו נשארו מהם מעטים. בארץ נמצאים בודדים, מהם תופסים עמדות מכובדות.זכרונות, דמויות ח־לוי/ זכרונות, געשטאדטן און לעבנסשטייגער303אפרים כץזבורוב של אתמולעליתי ארצה בשנת 1935 במסגרת תנועת ״בוסליה״. פרק זמן של 36 שניםטשטש לא במעט את הזכרון על עיירתנו ודברים רבים נשכחו. אנסה בכל זאתלעלוית אי אלו דברים מאותם החיים התוססים עשירי התוכן, שפעמו שם ונדמו לנצח.ברצוני להעלות רסיסים ממאורעות ועובדות מלפני מלחמת העולם הראשונה.משנת 1907 בערך אני זוכר את "אגודת אחים", שהיתה קיימת בזבורוב. אתתאריך היווסדה ושמות יוזמיה לא אוכל לציין. האגודה הזאת התבססה על דמי חברששולמו בכל שבוע וגם על תרומות של ערבי חג. ההכנסה היתה מוקדשת לעזרהלחולים, ובמיוחד לטיפול בחולים כרוניים שלא חסרו בעיירתנו. המצב הכלכלי בעיירתנוהיה ירוד מאוד, לכן היתה זו אגודה בעלת חשיבות רבה.אבי ז״ל היה הגזבר, וראש האגודה היה יהודי עשיר ומכובד, שמעון בווכוואלד.(נכדו, העתונאי אריך בוכוואלד, נמצא עתה בארץ). אזכיר עוד אגודה מאותה התקופהבשם אגודת "אחוה". זאת היתה אגודה ציונית בלתי מפלגתית שאליה הצטרף כל ציוני.אגודת "אחוה" התקיימה באומה התקופה בעיר הבירה וינה בהנהגתו של ד״ר שטנד.משם הסתעפה לערי גליציה.בתקופה ההיא הייתי בן 8. אחי הבכור, גרשון ז״ל, היה חבר האגודה הזאת.ובבקרו בליל שישי או בשבת באגודה, לקחני עמו. חברי התנועה היו ברובם אנשיםמתקדמים. מכולם נשמרו בזכרוני שגי שמות; הרמן פוקס ואיצ׳י אידל כץ. באגודהשררה תמיד אוירה עליזה. התקיימו בה הרצאות ומסיבות. אותי משכו במיוחד השיריםששרו שם ביידיש ובגרמנית. היו אלה שירי געגועים עזים לארץ האבות, כגון השיר"דארט ווי די צעדער", "קענסט דו דאס לאנד", "אויף דעם פריפיטשיק ברענט אפייערל" ועוד.במרוצת השנים התפתחה התנועה הציונית בעיירתנו. ובמיוחד אחרי מלחמתהעולם הראשונה. בתגובה לאנטישמיות התחזקה בנוער ההכרה הלאומית. נוסדותנועות נוער מזרמים שונים שפעלו רבות למען ארץ ישראל: איסוף כספים לקרנותהלאומיות, בחינוך לקראת העליה לארץ ובלימוד השפה העברית.תנועות הנוער השפיעו על החיים הציבוריים בעיר וחוללו בה הפיכה. הגוערתפס עמדות מכובדות בעיריה, בוועד הקהילה ובשאר המוסדות. לשיא ההתפתחותהגיעו התנועות בשנת השלושים ומעלה. רבים מהנוער, מזרמים ׳•.יונים, יצאו לפלוגותהכשרה, אבל רק מעטים הצליחו לעלות ארצה.בעיירתנו, כמו ברוב עיירות בגליציה, היו חלוקי דעות חריפים בין החרדים לביןהציונים. לגבי האדוקים הקנאים היתה התופעה הציונית בבחינת טריפה.המקרה דלהלן מעיר עד היכן הגיעו הדברים: בעיירתנו היה שוחט, איש עדיןנפש ורגיש מאוד, שחשדוהו בציונות. שמו היה שמואל צייגער. השוחטים החדריםלא אהדו אותו מטעמי התחרות. הם הסיתו את האדוקים הקנאים נגדו, ואלה מיררואת חייו בכל מיני דיבות עד שחלה. היחס העוין מצד החוגים החרדים הביא לידי כך,שביום בהיר אחד ארז השוחט את חפציו ובלווית אשתו, בנו ובתו עלה ירושלימה —וכעבור שנתיים מת. בנו של השוחט היגר לארצות הברית, למד בישיבה וקיבל סמיכותלרב. אשתו ובתו חזרו לזבורוב. כעבור תקופה קצרה היגרה גם הבת לארצות הברית.304ספר זכרון לקהילת זבורובאשתו של השוחט, לאה, חזרה מלאת רשמים מארץ הקודש. היא היתד. מספרת לנועל הארץ ומלואה. הקשבנו קשב רב לסיפורים האלד. והם פעלו על דמיוננו. האשד.הזאת ראויד. לציון בגלל טוב לבה. תמיד היתד. מוכנה לעזור לזולת. מהכספים שקבלהמד.בן ומד.בת היתד. מקציבד. חלק ניכר למען העניים.עיירתנו התברכה בחוג נשים שפעלו רבות בשטח סוציאלי. היו אלד. נשים פשוטות,את תורת מארקס לא למדו ואת החוקים הסוציאליים לא הכירו וקרנות לא עמדולרשותן, ובכל זאת פעלו העסקניות הללו רבות להקלת מצב העניים. לא קלד. היתד.עבודתן. הן היו מושיטות עזרה לכל נצרך וד.כל שלא על מנת לקבל פרס. אזכיר מתוכןשתיים: אחת בשם יוכבד, שהיתד. נשואה לאיש שכינוד.ו "משה רבינו". בעלד., אישתם שישב יומם ולילה בבית המדרש הגדול וד.גד. בספרים (אף אחד לא ידע לצייןאת אופיו, משום שלא דיבר עם אף אחד. בעיר היו דעות שונות אודותיו. היו שחשבואותו לאחד מל״ו צדיקים, היו גם דעות שהוא אינו שפוי בדעתו). אשתו, יוכבד,שד.עריצד. אותו טיפלד. בו כמו שמטפלים בתינוק. חייד. של יוכבד היו קשים. היא היתד."סארווערקי", כלומר מומחית להכנת דברי מאפה ותבשילים לחגיגות וחתונות. עבדד,בזעת אפים ואת השעות הפנויות הקדישה לצרכי ציבור. בימי חום לוד.ט ובחורףהקר ראוד. לעתים קרובות מכתתד. את רגליד. ובידה סל כבד עם לחם וחלות, שאותםחילקד. בין משפחות נצרכות. שמחה היתד. בחלקה ואף פעם לא התלוננד. על מרגורלה. אף מאושרת היתד. על שה׳ זימן לה בעל תלמיד חכם ושתד.יד. לד. הזכותבעולם הבא לד.יות הדום לרגליו.השניד. היתר. שרה פורמן, אימם של האחים פורמן. אישה חלשה היתד., מטופלתבילדים רבים. מי שניכנס לביתה של שרה זו רעב, יצא שבע. אך היא לא הסתפקהבכך, וד.יתד. נוד.גת לתת פתקאות לעניים בשביל מצרכים למכולת של מענדל ביק.בסוף החורש כשבעלה הלך לסלק את החשבון הזדעזע כל פעם מהסכום שהצטבר וזההביא לחילוקי דעות חמורים בין הזוג. שרה אמנם סבלד. מהטענות של בעלד. ובליבד.הצדיקד. אותו, אבל גברו בד. הרחמים לזולת וד.יא המשיכה במתן צדקה. בנד., מיכאלפורמן, מספר: לביתם היתד. נכנסת בקביעות אשד. נכה, שהיתר. גם לוקה בשכלד.ומחמת סירובה לגשת לשולחן היתד. אוכלת את ארוחותיד. בפינה במטבח. לאשד.זו שקראו לה "מאמע רחל", היתד. מעורר. בפרשת מגיפד.. בזבורוב פרצה אז מגיפד.קשד. וד.רופאים, מחוסר ידע מספיק בשטח הרפואה בימים ד.ד.ם, עמדו חסרי אוניםולא יכלו לעזור. יד.ודי זבורוב לא אמרו נואש. ערכו תפילות, ימי צום וביקוריםבבית הקברות. במיוחד הנשים האמינו וקיוו כי בזכות תפילתן על קברו של הצדיקרבי אביגדורל, תתבטל הגזירה. כשהנס המצופה לא התרחש, נקטו באמצעי אחרוןלעצירת המגיפה — השאת זוג נכים בבית הקברות. "מאמע רחל" היתד. הכלה ואחריחיפושים רבים מצאו בשבילח חתן, יד.ודי אדמוני, וטקס החופד. התקיים בבית הקברות.למחרת בבוקר נחרדד. כל העירה מבכיד. של "מאמע רחל" על שבחיר לבד. הסתלקבאמצע הלילד. וד.שאיר אותד. לאנחות. "מאמע רחל" נשארה עגונד. לכל ימי חייד..306ספר זכרון לקהילת זבורובה״רינק" עם שני הבאזארים ברחוב הראשי.לאה מג (מגית שכטר) — וינההעיירה שאיננה עודאת זבורוב, עיר מולדתי, עזבתי שנים מספר לפני פרוץ מלחמת העולם, אך עיירהזו הקטנה, עם חייה החדגוניים, שהיתה לפעמים צרה לבן אדם מודרני עד למחנק,הכילה בקרבה רומנטיות רבה שמשכה את הלב והשאירה רשמים בלתי נשכחים.הכרה זו גמלה בקרבי אחדי שעזבתי אותה. רשמי עיירתי נלוו אלי וחיים בקרביאחרי שעזבתי אותה והם חלק מנפשי, חלק מימי נעורי.אחד הרשמים החזקים, החי תמיד ועומד לנגד עיני כתמונה חרותה, הוא ליל"כל נדרי".זמן התפילה. אוירה של קדושה מרחפת באוויר וסודיות טמירה לוחשת מכל צד.הרחובות מתרוקנים, פה ושם רצים־אצים בודדים אל קרוביהם וידידיהם לבקש סליחהולאחל "גמר חתימה טובה". בבתי הכנסת מתאחדים כל המתפללים לגוש אחד בתפילהזכה לשלמות כלפי עצמם וכלפי בוראם שבשמים, שלפניו עומדים הם לבקש רחמיםעל עצמם ועל עמם — עם ישראל.הרוח העלומה זאת, רוח של "דממה דקה", היא המעלה בי מדי שנה בשנה אתזכר עיירתנו על קסמיה המיוחדים. הם שנשתרשו בנפשי, הם המחיים בקרבי את הקשראל אנשי עירי, אל קדושיד., שאינם עוד, גבר ואשד. מעולל ועד זקן שנתנו את נפשםעל קידוש השם, בשואה איומה זו.ממעמקים חם קוראים אלי ולחלל העולם, ואני מרכינד. ראשי בכאב ועיני זולגותדמעות.זכרונות, דמויות ח־־וי / זכרונות, געשט;£לטן און לעבנסשטייגער 307שלמה אמיתי (ורהפטיג)זכרונות משנות נעוריאת זכרונותי אני מקדיש לזכר אמי היקרה רייזל ורהפטיג זל, שכל חייה היוקודש למעני, בנה היחיד, שגידלה בעמל רב. אבי ז״ל נפל במלהמת העולם הראשונהואני אז הייתי רק בן ארבעה חודשים.בגיל 11, ב־1925, הגעתי לזבורוב מעיירה קטנה בשם קוזלוב. חיש מהר הכרתיאת הסביבה ואת העיירה ואת הנוער, שהיה בו משהו מיוחד במינו. בזכרוני נשארובמיוחד משחקי הכדור־רגל. כל יום ראשון היו משחקים בין ז.ק.ס. (הקבוצה היהודית)לבין קבוצות אחרות. אני זוכר גם, בזמן מאוחר יותר, את טיולי השבת לזלוטה גורה(הר הזהב). מדרום לעירנו עבר נהר הסטריפה שהיינו מתרחצים בו בקיץ, והלובינקה,ההר שבחורף היינו מחליקים בעגלת החורף במורדותיו. אין לתאר את הבילוייםהנעימים האלה. מי מאיתנו אינו זוכר את עגלת החורף של מלך דימנד ? מעץ בוקהיתה, עבודה מיוחדת. לא כל אחד זכה לטרמפ אצל מלך. רק יחידי סגולה כמו טינקהיגר, בילה פסטרנק, ריזלה של הרב ועוד כאלה זכו לכך. מלך היה יושב מלפניםונהג ואני מאחוריו. תפקידי היה להפוך את עגלת החורף באמצע הירידה וקבוצתהבחורות והבחורים התפזרו בצעקות ובשירה. כך היינו מבלים עד חצות.בשנת 1928 הצטרפתי להסתדרות "גורדוניה" וראש קבוצתנו היה נתן היימן ז״ל, לימיםחבר קבוצת חולדה. הסתדרות "גורדוניה" הכניסה חיים חדשים בכל. התחילו הטיוליםליער של פרסובצה. גם צלם היה לנו משלנו, היה זה אדיק (אליהו זילברמן) עםהמצלמה. כל צילום דרש הכנות מרובות, אך לבסוף יצא משהו. מהקבוצה שלנו נשארובחיים כותב שורות אלו, מלך דימנד בארצות הברית ושלום בורק בקנדה.קבוצת ׳שחר׳ ב״גורדוניה" עם ראש הקבוצה נתן היימן ז״ל.308ספר זכרון לקהילת זבורובמאותה תקופה אני זוכר כיצד באחת השבתות של שנת 1929 (ה״לוקאל" היה אזאצל אליהו לינונד, במרכז חעיר) ישבנו וחכינו לשיחה הכללית, אבל הרגשנו שמשהועומד להתרחש, והנה נפתחה הדלת ונכנס בחור גבוה ובריא, זה היה אשר הלפרין ז״ל(שנפל במלחמת השחרור במשקו חולדה). הוא למד בישיבות הגדולות מחוץ לזבורובוהיה רחוק מתנועות הנוער ומהציונות. חתקשר איתנו ולמזלנו קיבל את קבוצתנו, קבוצתשחר א׳.קבוצת "שחר" עם ראש הקבוצה אשר הלפרן ז״ל.בצפון העיר היה ה״סוקול". הרחוב הראשי היה משמש לטיולי ערב לזוגותהמאוהבים, ולקבוצות השונות והתמשך עד לפנייה למיליגובצה. כעבור זמן שימשלנו, היהודים, ה״סוקול״ כאולם הצגות ולקולנוע. ואחרון אחרון חביב — הנוער היהודיהיה מבלה את רוב זמנו על מגרש ביה״ס ע״ש הברון הירש בצידה המערבי של העיר.כאן היינו מבצעים את כל משחקי הספורט וקיימנו שירה בציבור. עד היום מצלצליםבאזני השירה וקריאות המשחקים של אותה תקופה.באותו הזמן התארגן חוג דרמטי בהדרכתו של אשר ז״ל והבמאי דוד סאס ז״ל.קשה להעלות על הניר את ההתרגשות וההכנות לקראת כל הצגה. אני זוכר את ההצגהשל "היינטיגע קינדער", על הנוער השואף לארץ־ישראל. בתפקיד ראשי הופיעה בילהפסטרנק. אחרי ההצלחה הגדולה שנחלנו, החלטנו להציג את המחזה גם בפומוזנה וכלהכרטיסים נמכרו, אבל את בילה סגרו הוריה בבית ולא קיבלה רשות לנסוע, זה היהבשבת. עמדנו עם האוטובוס ליד ה״סוקול" וחיכינו לה לשווא עד שצץ רעיון אצלאשר ז״ל, כי טינקה יגר תשחק את התפקיד, והיא איך שהוא למדה את התפקיד עדפומוזנה. הגענו לפומוזנה אחרי שדחפנו את האוטובוס בחלק מהדרך מפאת קילקול,עברנו אותה בשירי־לכת וקיימנו את ההצגה.זכרונות, דמויות ו1.ווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער309הייתי בן יחיד לאמי, וכאשר נודע לאמי שאני רוצה לעלות ארצה דאגה שיהיהעליה להשאר בודדה. אך בוקר אחד באה אלי ואמרה לי: "ילדי, חלמתי חלום שאביךבא אלי וביקשני שאשלח את הילד, מכיוון שתהיה שריפה גדולה..."ב־28.2.1939 עזבתי את העיר היפה ובתוכה את אמי היקרה ז״ל, קיוויתי שבקרובגם היא תצטרף אלי, אבל יד המרצחים הנאצית השיגה אותה,תהא נשמתה הטהורה צרורה בצרור החיים עם שמות כל קדושי עירנו.מלן דימאנד (ניו־יורק),,איד דערמאן זין אין יענע יונגע יארף׳איך דערמאן זיך אין יענע יונגע יארן אין אונדזער שטעטעלע זבאראוו, אט יענעיארן, וועלכע האבן אונדז אזוי פיל גייסט און כוח געגעבן איבערצוהאלטן די שווערעאון שרעקלעכע צייטן. אין אונדזער קליינעם שטעטעלע האבן מיר די ציוניסטישעיוגנט געלעבט א לעבן פול מיט אינהאלט און שטרעבונג צו פארווירקליכן דעם ציון־געדאנק.פונקט ווי אין דעם ליד "מיין שטעטעלע בעלז", אווי דערמאן איך זיך פון מייןשטעטל זבאראוו. די שוהל, דער מארק מיט די ירידים, דער שטרום ווי מיר פלעגןשפאצירן, דער סאקאלניע בארג ווי מיר פלעגן זיך ווינטער גליטשען, דער בארון הירשפלאץ ווי מיר פלעגן פארברענגען און שפילן באל, די טארגאוויצע ווי דער יידישער310ספר זכרון לקהילת זבורובספארט קלוב פלעגט שפילן זיינע מעטשען. דא איז דער טייך, ווי מיר פלעגן זיד באדן,דא איז די "זלאטע גורא" ווי מיר פלעגן שבת נאכן עסן גיין שפאצירן אדער אויף א טיולפון די ארגאניזאציעס וועלכע זענען געווען אין זבאראוו.איד געדענק ווי פריילעך מיר האבן דארטן פארבראכט אין די ציוניסטישע ארגא־ניזאציעס מיט די העברעישע לידער און מיט די הורה טענץ. די שיחות, די דיסקוסיעם,דאס לערנען די העברעישע שפראר. דאס פארן אויף פגישות, די זומער קאלאניעס —פון דעם אלעמען געניס איד ביזן האנטיקן טאג.ווען איר טרעף מיר מיט אמעריקאנער וועלכע קומען צוריק פון א באזור אין ישראלאון איד פרעג זיי ווי זיי גלייכען ישראל. צו זיי האבן געזען דאס גאנצע לאגד פון דעםגליל העליון ביז דעם נגב, די קיבוצים און די קאלאניעס, שפעציעל די ערשטע קאלאניעתל־חי ווי טרומפעלדאר איז געפאלן באשיצנדיק דאס לאנד, פרעגן זיי מיד ווען איד ביןגעווען אין ישראל, און מיט שטאלץ ענטפער איד, אז איד בין נאר נישט געוועזן איןאונדזער לאגד, נאר דאס אלעס האב איד געלערנט אין פוילן אין שטעטל זבאראוו.ווען איד פרעג נאד ביי זיי אין העברעיש; "למדת קצת לדבר בעברית י" דעמאלטזאגן זיי אז איד האב זיי אבגענארט. "דו ביזט זיכער א יורד, די שעמסט זיד אונדזצו זאגן". מיט גרויס מיה געלונגט מיר זיי צו איבערצייגן אז איד בין קיינמאל נישטגעוועזן אין ישראל, נאר האב באלאנגט אין שטעטל זבאראוו צו א ציוניסטישע ארגא־ניזאציע, ווי איד האב אלעס געלערנט וועגן ארץ ישראל און אויר די העברעאישעשפראד. דעמאלט בין איד שטאלץ מיט מיין שטעטל זבאראוו און בין דאנקבאר צו דימנהלים, וועלכע זענען אלע אין ישראל, אויד צו די חברים וועלכע געפונען זיד איןלאנד און האבן זוכה געוועזן אוועקצופארן, קיין ארץ ישראל. נאר די חברים אוןחברות וועלכע זענען אומגעקומען דורד די דייטשע רוצחים וועל איד קיינמאל נישטפארגעסן. יהיה זכרם ברוד!"נוער הזהב" בזבורובזכרונות, דמויות תהווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער311משה שפיראתנועות הנוער בזבורובבבואי לכתוב על תנועות הנוער בזבורוב עלי להזכיר את דמותו של נפתליכץ ז״ל, מראשי המארגנים של התנועה הציונית בעיירה בכלל ושל תנועות הנוער בפרט.נזכר אני בשנת 25־1924 כשהמנוח היה מוביל אותנו, הנוער, לשיחות בחיק הטבעבשדה או בחורשה. נושאי השיחות היו בעיקר על התעוררות התנועה הציונית בעםהיהודי והיו מתובלים בסיפורים עממיים. נפתלי ז״ל היה מבורך בכשרון דיבור והצליחלרתק אותנו למשך שעות ולהקשיב בהנאה לסיפוריו.כך התחילה ההתארגנות. ראשית דאגתנו היתה שכירת חדר לפגישות. האמצעיםשברשותנו היו כמובן דלים מאד (השתתפות אישית בדמי חבר). התחלנו איפואבמגביות: המגבית העיקרית היתה בחג הפורים. אירגנו קבוצה עם תחפושות שעברהמבית לבית בשירה ובריקודים. (פעולה זו הצליחה כמעט תמיד, פרט להפרעות שלפגעי טבע — גשמים או שלגים). מגבית שניח היתה בראש חודש אלול בבית העלמין.בכניסה העמדנו שולחן־מגבית והבאים להשתטח על קברי אבות תרמו תרומות. המגביתהשלישית היתד. בימים הנוראים, ובעיקר בערב יום הכפורים. העמדנו שולחנות־מגביתבבתי הכנסת ושוב תרמו אחינו בני ישראל. בדרך זו הצלחנו לאזן את התקציב השנתילאחזקת חדר לפעולות ולשיחות.בתחילה לא שבענו נחת. היו מקרים שהד.ורים התנגדו להתארגנותנו וד.סיתו אתהמשכירים שלא ישכירו לנו חדר. זוכרני מקרה שיואל פסטרנק ז״ל (אביו של צבי),הופיע פעם בערב באמצע פעולה ודרש מבנו שיעזוב מיד את החדר, וכך קמד. מד.ומהשבקושי הצלחנו להשתיקה.אט אט הצלחנו לד,חדיר את הד,כרה הציונית גם בקרב ההורים. לד,צלחה זו תרמומדריכנו, נפתלי כץ, נחום לינדר, יוסף אורבך ז״ל ודב מלזק יבדל לחיים ארוכים.כהמשך לד,תארגנותנו באה ד,ד,תפלגות לתנועות "גורדוניד,", "ד,שומר הצעיר"ו״ד,חלח", ובעקבותיה, התעמולד, המעשית. התחלנו לר,תכונן לחיים פרודוקטיביים, לימודמקצוע ויציאה להכשרה חקלאית לקראת עלייה לארץ.זוכרני המקרה הראשון של יציאת החברים — דוד קלר, אליהו זילברמן, פולדיאוירבך, יוסף לינדר, צבי דימנד ועוד להכשרה. במשך שבועות הוציאו בגניבה אתהבגדים שלהם מבתיד,ם כדי שר,ד,ורים לא ירגישו בכך. את הבגדים החביאו בכל מינימקומות סתר. עזיבת העיירד, וד,נםיעד, בוצעו בלילה במחתרת. בלית ברירה השלימוההורים עם העובדד, שבניד,ם ישתתפו בתנועות, אך לא היו מוכנים שילדיד׳ם יעזבואת חיק המשפחה ויצאו לד,כשרד,.הראשון שעלד, ארצה היד, יוסף אורבך ז״ל. בדרך בלתי לגלית הגיע. אני זוכראת הרושם החזק שהדבר עשד, על כולנו וכיצד התחלנו לרקום את עתידנו לקראתהעליה.בשנת 1926, בגיל 15, החלטתי ללמוד מלאכת נפחות־מכנית. עצם ההחלטה ללמודמקצוע, ודווקא מקצוע של גויים, פעלה בעיירה כרעם ביום בהיר, וד,פכד, לסנסציד,ולשיחת היום, עקב מוצאי ממשפחה דתית אדוקה. התחלתי להאבק בתוך הבית ולאדי שהדבר נראה בעיני הורי כאילו יצאתי לשמד, אלא אבי ז״ל נאלץ גם ללכתלרשום אותי בארגון בעלי מלאכה הפולני "צעך" וגם התחייב בתשלומים לבעל בית312ספר זכרון לקהילת זבורובהמלאכה (זה היה הנוהג באותה התקופה). אבי ז״ל השלים איך שהוא עם הרעיוןשאלמד מקצוע. לעומת זאת אמי ז״ל, שהיתה דתית קנאית לא יכלה בשום אופןלהשלים עמו ובמשך תקופה ארוכה לא דיברה אתי. המסכנה חלמה שאי פעם אהפךלרב בישראל, ועתה אכזבה כזאת... היום אני מבין עד כמה היו בני משפחתי —האח והאחיות ז״ל טיפוסים מהפכניים, כל אחד לפי דרכו.משה שפירא (באמצע) בבית המלאכה.האחות הגדולה, אדלה, היתה בין הראשונות בעיירה שאירגנה חברה משותפתשל בנים ובנות, ביניהם פאני זילברמן, נפתלי כץ, פרופ׳ בנימין רייס ועוד. אחי, צבי.היה בין מיסדי הארגון המפלגתי "ההתאחדות" והיה פעיל בו במשך כל השנים. אחיזה שלח את בנו יהודה שפירא ארצה במסגרת עליית הנוער בשנת 1937 (מאז הואנמצא בארץ). הדבר היה אז לשיחת היום. זה היה המקרה הראשון שהורים שלחו אתבנם בעליית הנוער. האחיות בלהה ושושנה היו גם הן בין הפעילות הראשונות במגביותהשונות של קרן הקיימת ובפעולות ציוניות אחרות. אחותי שושנה היתה גם חלוצהבמובן אחר — היא היתד. הראשונה מבנות העיר שהחליטה להיות מורה ונסעה ללבובללמוד בסמינר של בי״ס "תרבות" ובסיום לימודיה קיבלד. משרה של מורה לעבריתבאחת העיירות בוואהלין.אחותי דינד., תיבדל לחיים, החליטד. גם היא ללמוד מקצוע והתכוננה לעליד..נסעה ללבוב ללמוד את מקצוע הסריגה. היא הצליחה לדדות עצמאית עוד בד.יותד.בפולין וממש ברגע אחרון זכתד. לעלות ארצה, באוגוסט 1939. בארץ הצליחה לד׳תפרנסמיגיעת כפיד. גם לאחר נשואיה.זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער 313אני עצמי הצלחתי לעלות ארצה בשנת 1936, אחרי שעברתי שבעת מדורי גהינום,בהיותי מנותק מאשתי המנוחה חנה (לבית פולק) במשך קרוב לשנתיים. היא עלתהלפני. כאן עלי להזכיר את אופיו העדין והלבבי של אבי ז״ל — למרות היותו יהודיאדוק, התיחס למעשיהם של בני המשפחה בהבנה ועזר לכולנו כמיטב יכולתו, אם מתוךראיית הנולד ואם מתוך טוב לבו או משניחם גם יחד.עלי לציין כי תנועות הנוער בזמנן החדירו לנפשנו, בנוסף להכרה ציונית וחלוצית,גם את תודעת הצדק, היושר והמוסר והשקפת עולם מסוימת, המלוות את יוצאי התנועותבדרך חייהם בארץ. עובדה היא שכל יוצאי העיירה שלנו הצליחו לחשתרש בחיי הארץבכל ענפי החיים והכלכלה: בקיבוצים, בפקידות, בהוראה, במלאכה ובמסחר וכד. זאתיש לזקוף לא מעט לחינוך שקיבלנו באותם הימים הרחוקים בתנועות הנוער בעיירתנו.עובדה נוספת הראויה לציון מיוחד היא דמותו של הדור השני של יוצאי עירנו. זהונוער לתפארת שיש בו כדי למלא את הלב גאווה והערכה. נוער שאנו כולנו רשאיםלהתברך בו.משפחת ליפא שפירא.314ספר זכרון לקהילת זבורובזליג ירון (יגר)ליל כל נדרי בעיירהכבר בעשרת ימי התשובה, למחרת ראש השנה, הורגשה צפיה דרוכה לבוא יוםהקדוש, יום הכפורים. אחינו בני ישראל, ואני בתוכם רצים בקר בקר אל בית הכנסתלסליחות. ברחובות האפלים דמויות כהות מרחפות לעבר בית הכנסת. פה ושם קורעתאת הדממה נביחת כלבים מונוטונית, נוגה.הולד אני בדד. ככה הסכנתי משחר ילדותי, כי יתום אני. בבית הכנסת קבלניסבי, הושיבני על ידו והנחני בעיון בתפילה.ערב יום הכפורים. החנויות ננעלות הפעם מוקדם. האנשים אצים אל בית המרחץוהמקוה וחוזרים משולהבים ומיוזעים מהשוויץ־באד. בבית מורגשת תכונה רבה. הכללובש חגיגיות מרוממת מהולה בחרדה טמירה. מי לא יהרד אם "מלאכים יחפזון וחילורעדה יאחזון כי הנה יום הדין"!הסעודה המפסקת, לפני תחילת הצום, נאכלת במדה, מורגל אני שאין מפריזיןבאכילה. בני המשפחה מעטירים זה לזה ברכת "חתימה טובה" וצום קל. אחי הגדול ז״ל,אמי ז״ל ואני לוקחים את המחזורים ופנינו מועדות לעבר בית הכנסת. כמונו רביםנוהרים לכל נדרי. אנו פוגשים קרובים וידידים ומברכים איש את רעהו. בהגיענו לתחוםבית הכנסת, אנו נפרדים. אמי עולה לעזרת הנשים, אחי ואני נכנסים אל בית הכנסת,אל הפאליש, הוא הפרוזדור. מסביב תנועה ערה. הכל לבושים בגדי חג וחבושיםמגבעות, כובעים וכפות.בפאליש מוצבים שולחנות רבים, דוכנים, עליהם שלטים וקערות לאסוף תרומותלמטרות שונות. ע״י השולחנות נציגי הקערות. אלה מזמינים את המתפללים לנדב —לקרן בית הכנסת, לתלמוד תורה, לצדק לעניים, (פאר פארבארגענע ארעמעלייט),לקמחא דפסחא, לקרנות הלאומיות ועוד ועוד. מאחר ומאמינ׳־ם בפסוק "ותשובה ותפילהוצדקה מעבירים את רוע הגזרה" נפתחים הלבבות לתרום ברוחב לב.בתוככי בנין בית הכנסת היו שלשה בתי תפילה: הגדול, הזוטא והקטן ביותר,מראה החנויות ב״ראטוש" הסגורות לרגל יום־הכיפורים.זכרונות, דמויות ההווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער315שהיה מיועד לבעלי מלאכה (דאס שניידער שילאכיל). אני הייתי מבאי בית הכנסתהגדול. הוא קסם לי ביותר בממדיו. גדול ורם היה, הוא קלט הרבה מתפללים. בפינהמצד שמאל הוצב סולם מרובע גבוה, מפורזל בגלגלים, השתמשו בו לבדק הבית. מצדימין של השער עמד ארגז גדול, בו היו מונחים ספרי תורה פסולים, שיצאו מכללשימוש.באמצע בית הכנסת היה הבאלעמער, היא במה, אליה עלו במדרגות אחדות. עליההתפללו, קראו בתורה, דרשו בעלי דרשות ובימות חול נאמו עליה אישים, אורחיםמהתנועה הציונית. במזרח שכן כבוד ארון הקודש. משני עברי הארון ישבו פני העיר,נשואי העדה ובראשם הרב דמתא והמורה הוראה, בעלי בתים נכבדים ובעלי ה״טאקסי",שקנו להם ״ערים״ — שטעט בלע״ז. ובשאר המקומות ישבו עמך מכל קשת המעמדות.בליל כל נדרי מראה מיוחד לבית הכנסת. הרצפה רפודה שכבת קש, עליו מדשדשיםהמתפללים כשהם נעולים נעלי בית, לבושי גרביים, ומסביב ים של נרות. אלה הודלקולזכרן של אלפי נשמות. כל נר נשמה. האורות הרבים גורמים לחום דחוס, לקטורת עשןולדוק ענן ערפילי. בין הנרות מסתובב הגוי, הערל, שמתפקידו היה לאתר נרות נמסים,שעלולים היו להתלקח לשריפה. המתפללים יושבים ומחזוריהם לפניהם. רבים קוראיםבלחש ב״תפילה זכה" הנאמרת לפני תפילת כל־נדרי. כל בית ישראל מרוכז כאן. גםהאפיקורסים, שאינם דורכים על מפתן בית הכנסת במשך כל ימות השנה, מופיעים עתה!אלוהים יודע, מה הניעם לבוא. הילדים העליזים מתגודדים ומתרוצצים אנה ואנה. מדיפעם נקראים לסדר ולשקט, נו... שא...הגבאי עולה על הבמה ומכה שלש פעמים בידו על הדוכן. השלך הס מסביב.מארון הקודש מוצאים ספרי התורה ונמסרים לנשואי העדה. חזן בית הכנסת,ר׳ ישראל יוסף, נגש אל העמוד. עומד הוא בשקע קטן, כדי לקיים "ממעמקים קראתיךה׳". כעזר לנגדו עומדים בניו, המשוררים, מסלסלים בקולותיהם ויוצרים מקהלה ערבהלאוזן. מיטיב מכולם הרש׳לי, בנו הצעיר, בקולו הדקיק, הסופרני. קטעים מיוחדיםנועדים עבורו לשירת סולו. כל הקהל מתמוגג מרוב הנאה. ר׳ ישראל יוסף, דער רויטערשוחט, בגלל זקנו האדום והנאה, משמיע קולו הרם והנשא לכל רחבי בית הכנסת.מתחיל ר׳ ישראל יוסף; "אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה". כל הקהל קם וחוזר אחריבעל התפילה, פעמים אחדות. גולת הכותרת היא תפילת כל נדרי המתחילה בפסוק:"על דעת המקום ועל דעת הקהל..." בתפילה זו משקיע החזן את מיטב ידיעתו בנגוןהמסורתי, השובה לב ונפש. הקהל מצטרף לנגון של הש״ץ.מה אהבתי את ליל כל נדרי! לאחר עשרות בשנים עומד עדיין לנגדי מעמד רםזה ומעורר בי כסופים עזים.מדמויות העיירהסאמער טרעגער — סומר הסבלסומר הסבל היה דמות בולטת בהוי העירה זבורוב. הוא לא נחון בגוף אטלטי,נהפוך הוא — גופו היה קטן ומצומק. נמוך קומה היה סומר וכפוף, עקב גילו שמוניםפלוס. יתכן אמנם שכפיפותו נבעה מגילו המופלג ומקצועו גם יחד. שמו (ואולי כנויו)היה סומר צ׳אץ׳.זה עשרות בשנים נטה שכמו לסבל. לבושו בגדים מרופטים, מקומטים ועל ראשו316ספר זכרון לקהילת זבורובחבוש היה כובע שטוח, קסקט בלע״ז, מוכתם ומשומן מרוב שמוש. שמוט היה כובעולכוון אחד, גדול היה ממדת ראשו, וסומר נסה מדי פעם להרימו מעל למצח.לכוון העורף. פני סומר היו מצומקים, רזים וזרועים נמשים. מתוך עיניו הקטנותנשקפו פקחות ואי שקט.סביב מתני סומר כרוך היה חבל עבה, סימן הכר למקצועו, להרמת משאותולהידוקם אל גבו למוד־העבודה וסבל. הוא לא בחל בשום משימה, כגון: העברתשקי תבואה מן העגלה אל האסם, חביות אל סוחר העטרן וקנקני י״ש אל בית המרזח.הפלא ופלא היה בעיני כיצד האיש הקטן, רזה הגוף, נושא על גבו משא כבד, גדולפי כמה ממשקל גופו הקטן, שכוסה כמעט כליל ע״י המטען ורק רגליו נראו ונעוקדימה. עקב המאמץ נשמעו גניחות ואנחות חרישות מריאותיו הנלחצות של סומר,הגוף והמטען הפכו לגוש אחד, שצעד בכבדות, באטיות, במאמץ, תוך חתירה להגיעאל המטרה. זה היה לחם חוקו של סומר.סומר אהב את הטפה המרה. על הכל אפשר היה לותר, אך לא על לגימתהטפה המרה — שתיים שלש כוסיות ועל נגיסה בעוגת הבצל, אותה שמר באמתחתו.בהעדר אלה הסתפק בלחם צר. אנשי העירה הנדבנים אהבוהו וכבדוהו במשקה האהובעליו, בכל שעת כושר — בחתונה, בברית מילה וביאהר־צייט. יצוין כי סומר לאידע שכרות מהי. בעתות "יובש", באין טפה מרה, סבל סומר וחכה להזדמנות.ספור התהלך בין בני העיירה, כי סומר נזדמן פעם אל מוזג הי״ש הראשי, הגבירהמופלג, שבידיו היתה חפרופונציה, בית מסחר סיטונאי לממכר יינות וי״ש. ריחהמשקה החריף גירה את חכו של סומר והוא השתוקק ללגום כוסית. מה עשה? הואהוציא בצנעה מאמתחתו ככר לחם וזרקו לתוך חבית כרסתנית, מלאה י״ש חריף,ומיד הרים קולו: אויה! אויה! הלחם שלי נפל לתוך החבית... הגביר בכבודו ובעצמושלח את עוזרו למשות את ככר הלחם מן החבית, כשהיא טבולה ורוויה י״ש והחזירהלסומר. סומר חטפה וישא את רגליו ויצא בחפזה, הוא הצליח! בהנאה רבה מצץ אתהי״ש ובלע את הלחם. לא היה שמח ומדושן עונג כמוהו.חוה המשוגעתהכירוה רק בשמה הפרטי — חוה. עקב מצבה הנפשי המעורער כנוה בעיירה —חוה המשוגעת. איש לא התענין לדעת את שם משפחתה ומקור מחצבתה. ידוע היה,שהגיעה ממקום אחר ויתכן שזבורוב היתה אחת התחנות בנדודיה. מקום מגוריה לאהיה קבוע. היא הסתגלה לכל מקום וכל רכושה חבילות קטנות קשורות בערבוביה.חוה היתה רוח רפאים בעיירה. אשה אומללה, מוזנחת, בשפל המדרגה, עזובה עלנפשה עם מצבי רוח מתחלפים. הופעתה היתה אטראקציה למסובבים אותה, לצופיםבטלנים, לסדיסטים שהתגרו בה ונהנו בצחוק פרוע, למשתתפים בצערה ומנסים להגןעליה מפני מתנכלים, להרגיעה. מאידך מהלכת מאז אימרה עממית, שעיר בלי משוגעאיננה עיר. וזכתה זבורוב לחוה המשוגעת.חוה היתה כבת 40. לפי קמטי פניה מעל לגיל זה. קומתה היתה בינונית, שערראשה פרוע, עיניה יקדו, בלטו והביעו אי שקט, חרדה וחשדנות. בעומדה לפניךהיתד. מפנה את פניה לכל עבר מחשש לעומד להתרחש בקרבתה, נגדה, כדי להציק להולהניסד.. לבושד. היד. צרוף מוזר של שמלות מגובבות אחת על גבי השניד.. הבגדיםהשונים וד.משונים רפדו את גופה שכבות, שכבות. דמתה ליצור משונד. מזירת הקרקס.זכרונות, דמויות ווהווי / זכרונות, געשטאריטן און לעגנסשטייגער317את התמונה העגומה השלים האפור המשונה שעל פניה ודמתה אז למפלצת רחמנאליצלן. הילדים הקטנים פחדו מפניה ונסו באימה. לעתים קרובות חבשה מגבעותמשונות, מתקופות אופנה נחלת העבר. את הגארדרובה "העשירה" קבלה במתנהמגבירות יהודיות ונוצריות. היא לבשה מכל הבא לידיה. בהופעתה ההיצונית.בצרורותיה ובשלל ארנקיה משכה את תשומת לב כל עובר ושב.חוה הרבתה להתגרות באנשים ברחוב. מוצאת לה קרבן, צועקת לעברו, מקללתומנבלת פיה. הנתקפים התיחסו אליה בסלחנות ובמנוד ראש, אך היו גם כאלה שחגיבוקשות ו״כבדו" את חוה במכות נמרצות. אז היתה מתיפחת מרה כשהיא יושבת עלהארץ. לפתע שנתה את מצב רוחה וחיוך מהול עם דמעות השתפך על פניה ובעקבותיוצחוק פרוע. לעתים השמיעה פזמונים וקטעי שירים.לחור■ היה לב רחום. היא היתה טובה מטבעה. חלק מאוצר מזונותיה ושללבגדיה חלקה לעניים ולחלכאים. בזמנו ספרו לי, כי באחד הימים נעלמה חוה המסכנהמנוף העירה. כעבור ימים אחדים מצאוה צפה על פני נהר העיר, הסטריפה, מתחתלגשר. מניחים שטבעה או שטובעה ע״י אנשי בליעל. כחייה כן מותה טרגדיה אחתעגומה.פסיה בוי וחנה אחותהשמה היה פסיה בוי. "בוי" היה הכנוי לשמה. היא ואחותה חנה (חנה׳לי) צמדשהילך בעיירה בצותא. חנה היתה חוסה בצל אחותה הבכירה. שתיהן היו בנותיה שלאם חרשת־אלמת ושלשתן יחד הוו משפחה מוכת גורל ולמודת סבל. האם נתאלמנהבצעירותה. ההשגחה העליונה "זכתה אותה" בצאצאים מסכנים. למענן עמלה קשה,בעבודה פיסית מפרכת. האם על הבנות גרו בדירה מטה לנפול בשכונת עוני.שוני רב קיים היה בין החיצוניות של האם לבין זו של בנותיה. בעוד שהראשונההקפידה על נקיון גופה ולבושה, הרי פסיה וחנה היו מרושלות. שער ראשן היה פרוע,לא מסורק ולבושן מוזנח. כל זה למה? פגור שכלן גרם לכך. לא למדו בבית־ספרועקב האלמות של אמן התרגלו להחריש ואוצר המילים שלהן היה דל ביותר. בימיםההם לא היה בעירה מוסד סוציאלי שידאג להן. פסיה עבדה פה ושם ואלו חנה הלכהבטל. שתי הבנות היו מוצקות בגופן, מסורבלות ורגליהן היו בצקות. דבורה המוזרשל פסיה לווה צחוק ואילו חנה חיכה חיוך בישני, תמהוני.לשתי המסכנות נטפלו נערים שובבים והכעיסון. הן התגוננו בהשמעת קולותוצלילים לא ברורים ובנפנוף ידיים. יש וצרחו ויללו עדי חדלו והרפו מהן מתנכליהן.שתי האחיות רגילות היו לחזור בכל יום ששי על פתחי בני העיירה, כדי לאסוףלחם, מכל הבא ליד — חצי חלה, פרוסות לחם, כעכים. אלה נצטברו בתוך סנוריהןובתוך צרורות. פה ושם שחק להן המזל, תושבים נדיבי לב זכו את הבנות בדברימאפה משובחים — עוגת שמרים, עוגת בצל (א ציבאלי פלעצל), פשטידת תפוחי אדמהוקמח (א באלבניק און א באבע), מאכל תאוה.המזון שנצטבר בסיטונאות שמש לבני המשפחה מזון בסיסי עד ל״מגבית" השניה,ביום ששי הבא. ערב פסח העניקה להן הקהילה מצות חנם מקמחא דפסחא, להןולשכמותן. יש ונהנו מדברי כסות לגופן, מתנת עשירי העיר או ממשלוח בגדים מבניעירינו מעבר לים, מארצות הברית. הן לבשו את הבגדים כמות שהם, ללא התאמהלפי מדת גופן. העיקר לכסוי מערומי הגוף ולהתחמם.גורל האם על הבנות היה ודאי כגורל אחינו, תושבי זבורוב, בתקופת השואה.318ספר זכרון לקהילת זבורוביעקב ולרזבורוב בימי חג וחולובהגיע חג פורים.,.משנכנס אדר מרבים בשמחה. אולם לא היתה שמחה כשמחת יום הפורים עצמו,באותו יום נתמלאה העיירה המולת שמחה וצהלת שירה.ההכנות לפורים היו רבות. עקרות־ בית היו מתחרות זו בזו באפיית אזני המן,בשביל בני הבית ולמשלוח מנות — מנהג נפוץ בגולה, שאצלנו בארץ הוזנח לחלוטין.ה״משלוח" הכיל מיני מאפה, מכוסים צלחת על צלחת ועטופים במפיות.חלוקת המנות היתה תפקידה של מרים רחל, אשה בלתי שפוייה בדעתה. חג הפוריםהיה יומה.בהגיעה אל דלת המען, היתה מכריזה בקולה המאנף; — נחשו מה יש לי כאן!..."א טערנע!" ("זכייה גדולה!").קריאת מגילת אסתר, על סלסולי טעמיה, הדהדה למרחקים, כשהיא מופרעת מפעגבפעם ע״י הרעשנים שבידי הילדים והנערים. הרעשנים — חלקם קנויים, חלקם תוצרתבית. הרעשת המן — היתד. ה״אטרקציה" הגדולה בקריאת המגילה, שגם היא עצמהעוררה התרגשות רבה.אולם התכונה הגדולה ביותר בפורים היתד. בתנועות־הנוער, שחברידון אימצו להםאת החג, בהקנותם לו צורה מיוחדת. היתד. קיימת התחרות בצורת התחפושת. היומתחפשים לליצנים, קוזקים, צוענים, לטיפוסים מהמגילה. אולם התחפושת המבוקשתביותר היתד. זו של מנקה ארובות, לבוש שחורים כמובן ומצוייד במטאטא...הנערים המחופשים היו מתארגנים בקבוצות קטנות וד.יו עורכים ביקורים בבתיהיהודים בעיירה. מבית לבית הלכו, מקצה העיירה עד קציר.. הביקורים היו מלווים שיריםוריקודים ותמורתם קיבלו חברי תנועות־הנוער תרומות, שנמסרו לקרן קיימת או לאחזקתמועדונם.המנצח על האיפור היה מקס קארולינסקי. כחומר־גלם שימש לו כל הבא ביד:פשתן לזקן ולשפם, קרטון למסכה. הוא השתמש בבדים, בנוצות, בצבעים. שרוולי בגדיםהיה הופך לצד שמאל ומקנה לבגד צורה חדשה וכר. לכל אחד היד. מוצא תחפושתלפי הנושא המבוקש.אבי רצה שאהיה תמיד בסעודת הפורים בבית, בכל־זאת הצלחתי לד.תחמק ודדיתיבא אחר־כך הביתה מחופש. רק פעם אחת הוציאני אבא מהקן באמצע האיפור, כשמחציתהזקן מודבקת לפנים — וכך ישבתי ליד השולחן... הדבר ציער אותי מאוד בייחודכאשר ראיתי את חברי עוברים בסך ברחוב.אחד מבעלי־הבתים, ר׳ משה חיים זילברמן, לא סבל את התחפושות וד.יד. מקבלאותנו בקרירות באמרו: "פורים איז קיין יום־טוב, קדחת איז קיין קרענק" ("פוריםאינו חג וקדחת אינה מחלד.").פעם התארח אצלו נכדו, ששמו היד. קארולצ׳ה שדיבר רק פולנית. הילד הזה נעץבנו את עיניו והואיל ואנו הופענו כאילמים, אמר הילד: 93€13 16וו 10ח וזו1זו1ק ח6זזכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער319("הפורים הזה אינו מדבר כלל")... זה הצחיק אותנו מאוד, אם כי השתדלנו להתאפק,פרצנו כולנו בצחוק. בכל ־אופן, לא יצאנו ממשפחת זילברמן בידים ריקות.קרולצ׳ה אוירבךאחר גמר הסיבוב בעיירה — היה זה ב״שעות הקטנות״ של הלילה — היה ראשהקבוצה מוציא את הכסף מהגרב, סופר את הסכום ומוסרו לגזברות.¥בששת ימי המעשה...הווי החיים המיוחד בעיירה היהודית, בעלת המסורת העממית, יצר דפוסי חייםאופייניים והוליד דמויות מיוחדות, טיפוסים מבני "עמך" שהלמו את מציאות התקופה.העוני, הדחקות, הבדלנות — הן מרצון והן מהכרח, האופקים הצרים, האפשרויותהמעטות — כל אלה עשו את שלהם והטביעו את רישומיהם על אנשי העיירה.היו בעיירה טיפוסים תמהוניים׳ אשר רק התנאים המיוחדים של ההווי היהודיבעיירה, המסוגרת בתוך עצמה יכלו להצמיחם. לא היה מחסור גם בדמויות יוצאותדופן, אנשים משולי החברה, ששגו בעולמם משלהם — עולם הדמיון.אגב, כמעט לכל אחד מתושבי העיירה היה כינוי (לא פעם מעליב ומשפיל) —אם על פי אופיו ותכונותיו של האיש, אם על פי התעסקותו, או בעקבות מקרה שקרה.היו בעיירה כמה עשרות בעלי מלאכה: — חייטים, סנדלרים, נגרים, מסגר, שען,זגג. מהם שעבדו לבדם והיו שהעסיקו מספר פועלים ושוליות.320ספר זכרון לקהילת זבורובחונה קרויניש הנגר היה עושה ריהוט כפרי וארונות־מתים לאיכרים הפולניםמהסביבה. כשהיה בא גוי כזה להזמין ארון לקבורה׳ היה חונה רוצה לדעת אתממדי גופו של המת. לשם כך היה מוריד מכסה מארון מוכן ואומר למזמין שייכנסלתוך הארון כדי להתקין את המידה המדוייקת בשביל המת... את הקפה שאשתוהיתה מביאה לו (היה זה כנהוג בימים ההם קפה על בסיס ציקוריה), היה חונה בוחשבמטר שבידו...בעל מלאכה שעבד כעצמאי, היה וועלוול המסגר. הוא היה מתקין מנעוליםומפתחות לדירות. מטופל היה בילדים רבים ופרנסתו חיתה דחוקה. גאה היה בהכרתוהפועלית ואהב להסביר את הסוציאליזם: "כפי שקרל מארקס היה אומר: צריךלחיות ולתת לאחרים לחיות"... תקוות רבות תלה בסובייטים שיבואו וישליטו שיוויוןבחברה.בין בעלי המלאכה אני מונה גם את שאול, שעסק בכיסוי גגות ברעפי־עץ. זההיה אחד משני המקצועות שהיו לו, מקצועו השני היה קברן, הזקנים התייחסו אליובחסתיגות וחיו מתרחקים ממנו. אולם אנו הצעירים היינו נטפלים אליו ומתגרים בו.הוא היה משיב בדרך התגרות "אני קובר גם צעירים!". למי שהיה מרגיז אותובמיוחד, היה מוסיף ״מחמאה״: — "אתה תהיה אצלי מת יפה!". ("דו וועסט זייןביי מיר א שיינער מת״);והיו בעיירה סבלים יהודיים: אפרים פרגר (פליאך) אב לילדים רבים, היחאורח קבוע בכל חתונה, גם אם לא הוזמן. מלבד המאכלים שהיה בולע בשפע,היה דואג גם לילדיו, שאותם היה מביא ומעמידם מאחורי החלון. כאשר רבתהחהמולה בחתונה, חיה דוחף אליהם מן המאכלים "דאס איז פאר די שעפעלעך!"(זה למען הטלאים) — היה מתרץ כאשר מישהו הבחין במעשהו זה,אחד הסבלים היה חונה, רווק זקן, בעל גוף. מעניין היח לראות את חונה זהבחג שמחת תורה, כאשר נקרא לעליה לתורה. אמירת הברכה חיתה לו מאמץ גדוליותר מאשר הרמת משא של 100 ק״ג. כאשר פצה את פיו לומר את חברכה בקולוהעבח, נחרד כל בית המדרש.את הסבל סומר (איתמר) צ׳אץ אני זוכר כאיש זקן כבר. מקומו הקבוע היהעל מדרגות בית המרזח של פייגה רוזנבוים והיה מוצא הזדמנות לזרוק את כיכרהלחם שלו לתוך חבית הי״ש, כאילו נפל במקרה, ואח״כ היה מוצצו בהנאה יתירה...אברהמצ׳ה סגי־נהור (או כפי שקראו לו גם "דער בלינדער") היה סוחר בפשתים,בשלחים ובקמח. על אף עיוורונו היה נוסע לירידים בעיירות סמוכות, קונה ומוכר.בכל המשא ומתן היה מסתייע בחוש המשוש בלבד ולמרות נכותו התגבר ללאמאמץ על כל קושי. תוך כדי דיבור עם אדם, עמד מיד על טיבו וידע "עם מי ישלו עניין". הוא ידע את כל התפילות בעל פה והיה מתפלל בקול רם. אנו הילדיםהיינו ניגשים חרש אליו כדי לבדוק אם הוא מתפלל כהלכח מאחר שחשדנו, כיחוא פוסח על פסוקים, אולם לפליאתנו נוכחנו לדעת, כי אין הוא טועה.אברהמצ׳ה זה היה בעל תעלולים וחיו לו תחבולות משלו׳ שסייעו לו להשתמטמתשלום מסים לממשלה. כאשר גובי המסים (ד׳נוצרים — נימץ וקובאל) היו באיםאליו היר׳ פורש לפני הבית את השלחים המעלים צחנד׳ וסותם את ארובת העשן כךשהעשן מילא את הבית. זה היד׳ אמצעי בדוק להבריח את גובי המיסים מביתו...אמרו בעיירה כי אילו ניחן אברחמצ׳ה בכוח הראייד׳ היה מגיע לדרגת גאון. עובדד׳שגם בהיותו עיוור ידע להשתלט על כל מצב ולכלכל את ענייניו בשכל ובכשרון.זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לע:בנםשטייגער321עומדת לנגד עיני דמותו של הסוחר יידל וולף רייס, שנלווה לו הכינוי "טיק".בנוסף על מצרכי מכולת היו בחנותו כל מיני משחות לעגלות. מהטיפול בשמניםהיו ידיו תמיד משומנות והיה מנגב אותן בלבושו. כתוצאה מזה הבריקו בגדיותמיד.הממונה על הנקיון, הפולני גברילוך, הוציא פקודה לחנוונים ללבוש חלוק לבןוהללו לא הקפידו כמובן לקיימה. והנה פעם כאשר המפקח על הנקיון התקרב לחנותושל יידל וולף, הבחין בו הלה וקרא לאשתו "קיילה תני לי מהר את הכותונות!" והואהתעטף בכותונת לילה צבעונית של אשתו. המפקח הנדהם למראה לבושו המשונהשל החנווני, פרץ בצחוק וזמן רב לא יכול היה להירגע.זוכר אני את יומה הגדול של שיינדל, אלמנה עניה, שהיתה מתהלכת בשוק ביןעגלות וסוסים ונושאת סל לחם ולחמניות למכירה. היה לה בן בגילי, שייקה. כאשרהגיע שייקה זה לגיל בר־מצווה, ערכה שיינדל חגיגה רבתי בבית־המדרש ולשמחתהלא היה גבול.אחד העיסוקים בעיירה היה כמובן המלמדות, וקודם כל המלמדות לדרדקים.הראשון במלמדי היה "הערש מיליטער". הוא היה הראשון שהכניסני לאהלה של תורה.השני בנימין, שידוע היה בכינוי "בנימין ציבעלע" היד׳ איש תם׳ בעל מיחושים ועצבני.אבל בהגיע חג שמחת תורה היד׳ מפליג בהתלהבות עילאית. היד׳ רוקד ומרקיד אתהרבים. היד׳ ממש הופך עולמות. אתו רקדו גם השולחנות וד׳ספסלים.זכור לי גם המלמד בנימין אורבך — "בנימין קוילעטש" שד׳יד׳ מלמד לבוגרים ורובבחורי העיירה למדו אצלו גמרא ב״סטרעטנער קלויז", אף כי היד׳ לו חסרון גדול:קשד׳ היד׳ להבין את פירושיו משום שדיבורו היה מלווד׳ מין גרגור.היו לנו בעיירה בעלי תפילד׳ מנעימי זמר. השוחט ישראל יוסף וינטר היד׳ מהונןבקול חזק וערב. לתפילת "כל נדרי" שלו בבית־ד׳כנסת הגדול היו באים גם פקידיםנוצריים לשמוע את קולו. ידיעותיו בפולנית היו קלושות מאוד ואפילו שמות פולנייםהיד׳ מבטא בצורד׳ משובשת. ביום הקונסטיטוציד׳ הפולנית, ב־3 במאי כאשר היהמברך "הנותן תשועה למלכים", היד׳ מחליף את השם איגנאצי מושצ׳יצקי ב״משהאיציק"... במקום פילסודסקי היד׳ פייסודסקי...בעל תפילה שלא על מנת לקבל פרס היד׳ גם אביגדור בעריש שפירא, שרביםהיו באים לשמוע "אל הרינד׳ ואל התפילה" שלו.אבי, נחום ולר, היד׳ בעל תפילה בקלויז של חסידי סטרטין. הוא היד׳ מתפלל בליוויהמשורר משד׳ דימאנט (משד׳ דאדיע נחמן). אחרי שהפך משד׳ לאפיקורס, לא פסק בכלזאת מלבוא להתפלל בימים הנוראים כדי לעזור לאבי, אבל השתתפותו בתפילה עוררהויכוחים וד׳תנגדות. הדברים הגיעו עד כדי כך שאבא נאלץ לעוב את הקלויז ולעבורלבית־ד׳מדרש הישן עם עוזרו המשורר. אחר כך נדד לבית־ד׳כנסת הקטן "יד חרוצים"של בעלי מלאכה.לא היד׳ מחסור בעיירה גם בבטלנים. בעיירה התהלך סיפור על יד׳ודי בכינוי "דודהשמן" (דער "גראבער דוד"), נמוך הקומה, שהיד׳ מומחה לפרשנות אסטרטגית על כףידו. סיפרו שבמלחמת רוסיד׳—יפן נוד׳ג היה לד׳סביר בבית־ד׳מדרש את המהלכיםהצבאיים כשהוא מושיט את כף ידו ומראה; כאן הרוסים, כאן היפאנים וכאן הם מוכרחיםלד׳יפגש. הצעירים היו מתגרים בו וסוגרים את כף ידו ומביאים אותו לידי רוגז. אז היד׳מתפרץ ומתריס: אוי ואבוי לכם, אף אחד מכם עוד לא קנד׳ שקל! הוא היה ציוני נלהב.לכל קונגרס ציוני היד׳ קונה שקל ואף היה מתפאר בו. בעוד שד׳וא כאמור היד׳ גוץ,322ספר זכרון לקהילת זבורובהרי אשתו ציפר. היתר. דווקא גבוהה ורזה. קרה וציפה חלתה והרופא ד״ר שטורם רשםלד. תרופה ובעזה״ש הבריאד., אבל בעלה היד. מפציר בה לבלוע את שארית התרופה,כי היד. לו חבל לוותר על השארית...המשוגעים בעיירה מד.ווים פרק בפני עצמו.בעיירד. היר. משוטט הרמין קושקה, קשיש לבוש בלואים, שד.יד. מסובב מקלו באווירוטוען שהוא מפזר עננים והיד. מסתובב סביב עצמו במעגל "כמו חוגי המעגל".שני לו היד. נחמן צודק, שהיה עטוף סמרטוטים תמיד. לפעמים נעל לרגליו נעלאחת ומגף אחד. כובעו היד. שמוט לצדדים וד.וא אהב לזמזם, לשיר ולדשדש דווקאבתוך הבוץ. הילדים היו מתכנסים סביבו ונטפלים אליו, אך הוא היד. תמיד מחייך וצוחק.דמויות בלתי שפויות היו האחיות פסי והנד. בוי. דיבורה של חנה היד. מקוטע.כאשר עקרת בית היתד. מכבדת אותה בקערת אוכל, היתר. מכריזה על כך בקולי קולותועושד. פרסומת לנדבנית. מספרים כי בימי השואה לא תפסו שתי האחיות את המתרחשוהתפלאו על האנשים, שעד כה שמו לב אליד.ן, חדלו לפתע להתענין בר.ן.קרן אור בעיירה היו תנועות חנוער שחכניסו מצב רוח מרענן ובישרו צמיחת חייםחדשים.בראשי תנועות הנוער זוכר אני את אריה אדלר, שהיד. מדריכי ב״שומר הצעיר".הוא היד. מדבר על חלוציות ומטיף לחיי הגשמה והנוער היד. שותד. בצמא את דבריו.אריד. אדלר פעל גם בליגה למען ארץ ישראל העובדת, שהקיפה את כל ארגוני הנוערהחלוציים. לפניד.ם היד. מרצה על יסודות הסוציאליזם ומסביר את משנתו של ברוכוב.כדי לחזק את דבריו היר. גם מסתמך על הנביאים ומצטט פסוקים מפרקי אבות, הנוגעיםלמוסר ולצדק חברתי.דוד שוובל היד. ראש תנועת "אחוה" של הציונים הכללים, שהיתר. לר. אחיזה ניכרתבנוער והיד. מנד.ל שיחות על נושאים ציוניים. אף על פי שהיד. צולע, אר.ב לצאת בריקודעם הנערים ואפילו בריקודים סלוניים, שלא היו מקובלים בתנועות הנוער החלוצית.בויכוח עם מדריכים בתנועות הנוער האחרות היה מדגיש, כי תנועת "אחוד." היא אםהציונות ועל כן נדבק לו חכינוי "אחוד. די מאמקע".אלי ריכטרמקצת זכרונותזבורוב היתד. עיירה יהודית טהורה. בתוכה היה מספר זעום של פולנים ואוקראינים.בשבת מורגשת היתד. ברחוב קדושת השבת בכל המובנים. המסחר שותק. החנויותובתי מלאכה היו סגורים. מנוחה מוחלטת שררה בעיירה■ אמנם הנוער היד. כברמתקדם ותנועות נוער שונות היו בעיירה, אבל דרכי החיים בבתים וברחוב התנד.לולפי המסורת. בימי מלחמת העולם הראשונה נחרב בית המדרש הגדול ונבנה חדשבשנת 1928. המתפללים בבית־המדרש הגדול היו רובם ציונים ומתקדמים. הדדצאותזכרונות, דמויות חזדוי / זכרונות, ,געשטאלטן און לעובנסשטייגער 323של השליחים מארץ ישראל ושל הנואמים אחרים התקיימו בבית המדרש הזה. גם ויכוחיםוכל מיני דיונים אחרים בעיר התנהלו בתוכו. בזכרוני נחרתו חויות משמחת תורד.שהיו חוגגים בסטרטנר קלויז, שם היד. מתפלל סבי ואבי ז״ל. זה היד. המקום השמחביותר בליל שמחת תורה. כאן היו מתקהלים המון צופים. אפילו מבתי תפילד. אחריםבאו להשתתף. החסידים מהקלויז הזה שרו ורקדו בד.תלד.בות בלתי רגילה וד.גיעולאקסטזה שקשה לתאר אותה.דאגו גם לשמח את הילדים, מהתרומות של יום־כפור היו קונים בשביל הילדיםאגוזים שהיו זורקים אותם מד.דוכן ומכבדים במשקה שקראו לו מד, מין צירוף של בירד.ודבש.עלי לציין שד.חיים הדתיים תפסו מקום נכבד בעיירתנו. בחוגי החרדים היו אנשיםחדורי הכרה דתית וקשורים בלב ובנפש לדת.אזכיר כמה טיפוסים. מנדל קויפמן, יד.ודי עדין נפש ובעל ידע רב. האחיםלבינר, יד.ודית מכובדים מאד. גם סבי ז״ל בנימין אורבך כל אלד. תרמו הרבה לעצובולחזוק הדת בעירנו.אחד מעמודי התווך בעיר היד. אהרן ז׳ופניק, ראש הקהלד., איש מדע, פילוסוף,שהיד. מפורסם בגליציד. בין גאוני הדור. היו שמועות שד.תכתב עם אינשטיין. עמדבקשרים עם אנשי שם. יום יום היו מגיעים אליו מכתבים מכל קצווי תבל.בעיירתנו היו שני רבנים. הרב הצעיר קליינהנדלר וד.רב הזקן שליטא. לשניד.םהיו דרישות לכסא הרבנות. הסכסוך ביניד.ם הלך וגבר וד׳דביק את כל אנשי עיירתנווהמריבות בין אוהדי הרב קליינהנדלר לבין אוהדי הרב שליטא הגיעו למצבים חמוריםמאד. לא היד. בית בזבורוב בו לא היו מעורבים בסכסוך הזה: ממש הגיע לשנאת אחים.324ספר זכרון לקהילת זבורובהריב הזה נמשך תקופה די ארוכה, עד שיהודי זבורוב התעייפו מהמריבות והחליטולשים קץ למריבות על ידי זיווג בין בתו של הרב שליטא לבין בנו של הרבקליינהנדלר.הייתי חבר תנועת "אחוה", תנועת נוער של הציונים הכללים. יצאנו בגיל16 לפלוגת הכשרה בלבוב. עבדנו בחקלאות. ד״ר סטופ ושמורק היו באותו זמןראשי הציונים הכלליים והקובע בענינים חשובים היה ד״ר רייך. היו כמה פלוגותהכשרה בלבוב באותו זמן ולמרות ההבדלים האידיאולוגיים היו בינינו יחסים טובים.הייתי מבקר את פלוגת "בוסליה" בה היו כמה חברים מעיירתנו. באותו זמן מאד קשההיה להשיג סרטיפיקט ורבים עלו בעליה "ב", בעליה הזאת עליתי גם אני. זאתהיתה עליה קשה מאד. באוניה שאני עליתי בה שטנו 31/2 חדשים וכשסוף סוף הגענולחופי המולדת, לנמל חיפה, החזירו אותנו ללב הים. רק אחרי תלאות מרובות עלינועל החוף בארץ־ישראל.מיכאל רוטהציבור החרדי בזבורובזבורוב של אותם ימים היתה עיר שהיו בה הרבה יהודים יראי שמים, צנועים ומס-תפקים במועט. יהודים שלאחר גמר יום עבודתם התכנסו בבתי הכנסת ללמוד תורה.אחדים למדו גמרא, אחדים למדו חומש ורש״י, ואחרים עיינו בספרי מחשבה וחסידות.בקרב הצעירים הורגשה תסיסה, רעיון הציונות שהתפשט בכל קבוצי היהודים בעולם,מצא לו מהלכים. קמו תנועות ופלגי תנועות, מגורדוניה ועד בית״ר. הסיסמה:״שיבת ציון — ובמהרה", חדרה ללבבות יהודי זבורוב.גם רעיון "אגודת ישראל" חדר לזבורוב, ושוב אצל הצעירים. הם יסדו בעירסניף לתנועה זו, אשר שמה את הדגש על למוד תורה וקיום מצוות, וחנוך הדור ליהדות.הצעירים החרדים התמסרו להקמת בתי־ ספר חרדיים, ברוח אגודת ישראל. הוקמובתי ספר לנערים: "יסודי־התורה", ולנערות: "בית יעקב" (שכותב השורות שימשכמנהלו ושאשתו לעתיד היתד. בו מורה). במוסדות חנוך אלו התחנכו רבים מילדי העיר.בכל הענינים הללו טיפל ועד מיוחד בהרכב החברים: ר׳ מאיר שמואל שטנד,ר׳ גדליד״ו רוטנברג, ר׳ לייב ואלפצאן, ר׳ אליעזר מאירזון, ר׳ יצחק צוויג, ר׳ מרדכי קרל,ר׳ משה ליכטר ואחיו ר׳ ברל ליכטר הי״ד (אלו נספו בשואה), והרב משה הלוי צוויגזצ״ל (שהיה רבה הראשי של אנטוורפן), ויבדלו לחיים ארוכים השופט קיסטר וכותבשורות אלו.בין פעילי אגודת ישראל והחנוך הדתי באיזור היו גם ר׳ יעקב כץ ז״ל ילידזבורוב, שהיד. חבר כנסת, ור׳ הלל זיידמן יליד טרנופול הסמוכה, כיום עתונאיוסופר ידוע בארה״ב.מבין אלד. שאינם עמנו כיום יש לד.זכיר במיוחד את ר׳ אליעזר מאירזון שד.צטייןבגדלותו בתורד. ובכושר ארגוני שניחן בו, מבלי לדבר על כך שהיד, נואם בחסד עליון.לנאומיו שנשא ברחבי פולין בפני אולמות מלאים מפה־אל־פר., נהרו המונים.זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן איז לעבנסשטייגער325מבין הפעילות יש להזכיר את אלטה וואל, רחל שליטא, אלטה ומאשה ואלפצאןומאשר■ ליכטר הי״ד. כולן נהרגו בידי הצורר הנאצי ימ״ש.לאגודת ישראל היתד. גם תנועת נשים חזקה שארגנה תחת הסותר. את נשיזבורוב הדתית, ושקיימה פעולות תרבותיות ברוח התורד. בעיר.בעיר היו חמשה בתי כנסת. בית הכנסת הגדול שהצטיין בגובהו הרם מעל לכלבתי העיר, ממש כפי שהשולחן ערוך דורש בהלכות בית הכנסת. בבית כנסת זד.התפלל המרא־דאתרא, רבה של קהילת זבורוב, הרב קליינדינדלר, אדם גדול וגאוןבתורד. שניד.ג עדתו במסירות ובאהבד. יהודית.לפני התיבד. עבר החזן ישראל יוסף וינטר, שכינוייו היד. "דער רויטער שוחט"ושד.יד. ידוע בקולו הערב וד.נעים ומשך מאות מתפללים. ואם כבר מזכירים חזניםובעלי־ תפלד., חובה להזכיר גם את אביגדור ביריש, חזן קבוע בבית המדרש הגדול.ר׳ אביגדור לא אהב לסלסל בקולו ולד.שמיע אופרטות כמנהג חזני ימינו. לניגוןשלו היתד. נשמה יד.ודית הנכנסת ללב ונשארת בו. ניגון שלו הבקיע שחקים ועלהמעלה לעולמות עליונים. מאותו בית מדרש זכורים לי עוד במיוחד ר׳ יוסקד. קלר,יד.ודי עניו וצנוע ור׳ אהרון ז׳ופניק אחד ממשכילי זבורוב.בית כנסת קטן אך מושך מתפללים, היד. בית המדרש הקטן "השטיבלניקס׳׳(שטיבל באידיש מגפיים), כנוי שניתן לו מחמת הבוץ התדיר מסביבו. בית מדרש זה,למרות הבוץ ולמרות קטנותו, משך הרבה מתפללים, בעיקר חסידים ואנשי־תורד..הסיבד. ? אולי בגלל מיקומו הגיאוגרפי, ור.יותו כמו שאומרים באיריש "ד.ימיש"(אינטימי). בית מדרש זה פתוח היה יומם ולילד. לאנשי העיירה והמה מקהל מתפלליםולומדים. את משרת החזן נשא ר' מנדלה קויפמן ששימש גם בתור בעל קריאה,אדם שעשה מלאכתו באמונה ללא כל תמורה.מאותו בית מדרש זכור לי גם ר׳ שלמר. רוזנבוים שהייתי מקורב אליו. הלה היד.326ספר זכרון לקהילת זבורובחסיד בלז בכל רמ״ח אבריו, ואדם יקר בעל לב. זבורוב שכנה באזור הסמור למרכזיהחסידות; בלז, סטרטין והושטין. כל החסידות היתה מיוצגת בעיר ע״י הקלויזים(קלויז —בית מדרש לחסידים — או בלשון אחרת "שטיבל").שני קלויזים היו בעיר. קלויז בלז וקלויז סטרטין. קלויז בלז היה מיוחד בחלוקתוהחברתית למשפחות, משפחות: ואלפצאן, בילר, ליכטר, ועוד.כל משפחה יסודה בסבא או באבי הסבא, ומנתה לפעמים עשרות קרובים, דודים,אחים, נכדים, בנים, בני־דודים, סבים וסבתות. במלה אחרת: "חמולה".קלויז בלז היח פתוח יומם ולילה, המה המתפללים, לומדים והוגים בספרי מחשבהוחסידות. הקלויז היה לתושבי העיר חדר תרבות וספריה כאחד.בצפונה של זבורוב שכן קלויז סטרטין שבו התפללתי לרוב. אם כי ממשפחתחסידי בלז אני. בקלויז זה התפללו חברי ורבותי, ושם ביליתי את שעותי בלמודתורה ומשום כך זכורים לי מקלויז זה זכרונות חיים במיוחד. ר׳ מכל׳ה וואל יו״רסניף אגודת ישראל בזבורוב שימש כבעל קורא (קורא בתורה) ומגיד שעור. שעורשאליו נהרו עשרות, ואף ממקומות אחרים.טיפוס מיוחד במינו היה ר׳ שלמהל׳ה פרגר, יהודי צנוע שהתפרנס מכריכתספרים, מקצוע שאין הכנסה רבה בצידו, אך היה תמיד שמח בחלקו, ולמרות העוניששרר בביתו. נראה שמח ועליז.בין הטיפוסים השמחים בחלקם היה גם ר׳ ישראל ליב ריכטר זקן חסידי סטרטין,יהודי למדן שהתפרנס ממכירת שמרים, בקלויז זה התפלל גם ר׳ מאיר צוויג חתןהמרא־דאתרא הרב קלינהנדלר, מצאצאי ר׳ שאול ואל הידוע בהיסטוריה היהודיתכמלך פולין ללילה אחד.זכרונות, דמויות ותווי / זכרונות, געשטאלטן און לעגנסשסייגער327אנשי מעלה וחסידומקצרה היריעה מלכתוב על כל אישי עירנו. אסתפק על כן בהזכרת שני אישיםושתי נשים דגולות.מורי ורבי ר׳ בנימין אורבך הי״ד, יהודי צנוע היה ירא שמים ולמדן גדול, בקיבש״ס ופוסקים, ועם זאת מתפרנס מיגיע כפיו ובכך שימש אבטיפוס ליהודי עיירהזאת, ר׳ בנימין אורבך קיים את דברי חז״ל בפרקי־אבות "גדול הנהנה מיגיע כפיויותר מירא שמים" ומה עוד שהוא היה יהודי ירא שמים במלוא מובן המלה.ראוי ביהוד לעמוד על סדר יומו. הוא היה קם כל יום בשלש לפנות בוקר, בחחחשכה, קור מקפיא עצמות, סופות שלג, וגשם עז נתך ארצה. והוא יושב ולומד תורהבקלויז סטרטין. לאחר התפלה, בשעה שש בערך סעד ליבו ויצא לעבוד. יציאה לעבודהמשמע, רתימת הסוס לעגלה ויציאה לעבר כפרי הערלים. לפנות ערב היה חוזרהביתה, כשעגלתו טעונה תבואה או שאר מצרכים חקלאיים אותם היה מוכר לסוחריזבורוב, ולמחרת חוזר הלילה. מבלי להתרחץ או להחליף בגדים היה רץ לבית הכנסת,ללמוד התורה — עד שעה מאוחרת בלילה.ר׳ בנימין אהב לזכות את הרבים. בבוקר היה רגיל ללמוד עם צעירי זבורוב,שאני הייתי אחד מהם ומשום כך אני זכאי לכנותו מורי־ורבי ובלילה נתן שעורבדף היומי, הצטיין בבקיאות מפליאה ובלמדנות עמוקה, והכל שלא על מנת לקבלפרס.דמות זבורובאית אחרת היתד. ר׳ נתן ליכטר הי״ד, זקן חסידי בלז.כשעזבתי את זבורוב, הוא היה, אם אינני טועה, כבן 75.אך למרות גילו המופלג היד. רענן במוחו וד.משיך לידונות מיגיע כפיו, היד. גםלמדן בעל שעור קומה, בקי בש״ס ופוסקים. כזקן חסידי בלז שימש כעין יועץלתושבי זבורוב בשל בקיאותו בתורה ובשל היותו בעל נסיון ובקי בחיות העולם.כשהיתה לו ליד.ודי בזבורוב בעיד. מסוימת היד. פונה אל ר' נתן, ועפ״ר היהזוכה לתשובד. מספקת ומעודדת.היתד. לו הדרת פנים מיוחדת, זקוף קומד., בעל זקן לבן. עדיין זכורה לי הליכתוברחובה הראשי של זבורוב. הליכה מדודה ובוטחת כשמקלו מכה על הכביש ודמותואומרת הדרת כבוד ואצילות מיוחדת.נשים צדקניותבזבורוב של אז היו הרבה נשים צדקניות, שקשה למצוא דוגמתן בדורנו.היו אלה נשים שבזו לגשמיות ועבדו ופעלו למען מטרות קדושות, אם זה גמ״ח,עזרה לדל, או עזרד. לחולים.בזבורוב של אותם ימים לא היו בתי חולים ולא משרד הסעד ואף לא מה שנקראהיום "עזרה סוציאלית". נשים צדקניות ספורות נשאו בעול הכבד הזה.אחת מהן היתד. יוכבד הי״ד, כך "יוכבד" ותו לא, "יוכבד" מושג בפני עצמו היד.בעיירה זאת.אשד. זאת היתד. חשוכת בנים. שפירנסה את בעלה ר׳ משה הי״ד שעסק בתורד..ידיד. של יוכבד היו תמיד מלאות עבודה. כשלאחת המשפחות היתד. דרושד. עזרד.,אם טפול בילדים ואם טפול בחולים וכדומה, היתד. מופיעה פתאום יוכבד ועושה אתכל הדרוש. וזאת למרות שהיתד. עייפד. ורצוצה מעבודתד. היום־יומית.328ספר זכרון לקהילת זבורובאשה צדקנית אחרת היתה ליטשה (לאה) ליכטר הי״ד (בתו של ר׳ נתן ליכטרהנזכר לעיל). שגם היא כיוכבד עסקה במעשי צדקה וחסד.כשלמשפחה זבורובאית היתד. דרושה עזרה כספית, לא נחה ולא שקטה עדשסיפקה את הצורך.היא התרוצצה מבית לבית, אספה כספים או מצרכי מזון, אותם חילקה ביןמשפחות נצרכות. כשלמשפחה היה דרוש עדוד היא היתד. באה כשכולד. אש קודש.היא היתד. העובדת הסוציאלית של זבורוב, היא ויוכבד.והכל שלא על מנת לקבל פרס, אלא מתוך אהבת ישראל טד.ורד. ואמונה פשוטד.ותמימד., ואלו אינן היחידות, אבל היריעה קצרה.על כגון דא ראוי לד.גיד: היו אישים אדירי קומה, פשוטים כלפי חוץ ואדיריםבפנימיותם. היו נשים צדקניות. היו... ואינם. כי עלו על המוקד הנאצי ועפרםנערם בין גבעות אושוויץ ושדות טרבלינקה, ונשטף בנהרות פולין.שמואל הולנדר ומיכאל פורמןבית״ר בזבורובלפי מיטב זכרוני נוסד הקן של תנועת בית״ר בזבורוב בשנת 1933, אחרי הירצחושל חיים ארלוזורוב. באותה תקופד. הייתי שייך "לאגודת ישראל", אך כשנזדמן לידיהעתון "מאמענט" ובו מאמר שנכתב ע״י זאב ז׳בוטינסקי בשם "קאלט און פעסט",נוכחתי לדעת שדרכה של בית״ר היא הנכונד..באותד. תקופד. חזר לזבורוב קארל פוקס, מלבוב, בנו של רופא ד.בד.מות בעירנו.ידעתי שפוקס הי החבר בית״ר בלבוב. פניתי אליו ויחד עם אידל הרמן, אידל דיאמנט,מלך דיאמנט ואחרים יסדנו בעיר את תנועת בית״ר. בין הבוגרים שתמכו בנו היומרפא השיניים ויסביין, ד״ר ארדל, משה בירגר, בע למחסן של עצים, הרמן ששימשזכרונות, דמויות ו1.ווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשט״יגער329כמזכיר העירייה, אחיו לייב, הרש פורמן והרש רוט. חנותו של הרש רוט שימשהלנו כמקום מפגש ראשון. מבין חברי תנועת בית״ר אני זוכר את דושקה צולר, זלדהמילר, מוניק קרוניש, אחותו של רוט, משה שפירא, יענקל לייבל, פורמן מיכאל, אבלהיו עוד רבים שאת שמותיהם אינני זוכר.את שנות חברותי בתנועת בית״ר בזבורוב אני זוכר כשנות חיי היפות ביותר,אך היו אלה גם שנים קשות. שלחנו כמה מאנשינו (מהם אני זוכר את שעיה בורטוהרש פורמן), לפלוגות הכשרה לעלייד., אבל הארץ היתד. סגורה ומסוגרת בפנינו.מפקדה הראשון של בית״ר היר. קארל פוקס. אחריו כיד.נו כמפקדי הקן מלך דימנטודושקה צולר. באותה תקופד. התחילד. "עליה ב׳" ושלחנו ארצה בעליה זו את הרשרוט ודושקה צולר. אחרי עלייתו של צולר ניהל את הקן אידל הרמן. המזכיר היד.משה שפירא והגזבר מיכאל פורמן.באותה תקופד. התרחב הקן. שכרנו שני חדרים ובהם התנהלר. פעולד. לקראתעלייד.. התאמנו גם ביריד. ברובים, כהכנה לקראת הגנת ארצנו. האמנו וטיפחנו אתהאמונה בקרב חניכינו, כי הגאולה תבוא בקרוב.עם פרוץ מלחמת העולם השנייר. וכניסת הסובייטים לזבורוב נסגר הקן, וסוכלוכל תקוותינו. באותד. תקופה התארגנו כמה בחורים בקבוצה כדי לעלות לא״י. היינוארבעה בחורים, אך בעת הברחת הגבול לרומניד. נאסרנו ע״י הסובייטים. אני עצמיעברתי פרשת תלאות ברוסיד. הסובייטית שעליד. אני מספר במקום אחר. בנס נשארתיבחיים וד.געתי ארצה בשנת 1948.330ספר זכרון לקהילת זבורובעזריאל פולקפרקי זבורובנולדתי בזבורוב, אך הורי עקרו ממנה בעודי תינוק, עם פרוץ מלחמת העולםהראשונה. בתקופת המלחמה, מ־1914 עד 1918, שירת אבי, ר׳ יעקב ז״ל, בצבא הקיסרפרנץ יוסף חאוסטרי ואנחנו, בני המשפחה, גרנו כפליטים בכפר הצ׳כי שלקאו סמוךלעיר טרופאו. בתום המלחמה חזרנו לזבורוב. הייתי אז בן חמש.בשנים 1918—1920 התנהלו קרבות ארטילריה בין הרוסים־הבולשביקים לביןהפולנים. בעיר שרר רעב, עוני ולכלוך, ילדים חלו בטיפוס. ואנטיביוטיקה ורופאים לאהיו.. מאותה תקופה שלאחר המלחמה נשארו בזכרוני צריפי העץ אשר הוקמו לשיכוןהחוזרים. הצריפים חיו מאחורי בית המטבחיים העירוני וסמוך לשוק הבהמות, שנקרא"טרגוביצה". כאן שררו עזובח עוני וריחות רעים ודרי הצריפים נחשבו כעניי העיר.ברזי מים לא היו בעיר. ואספקתהמים לבתים היתה בדליים תמורת תש-לום. בין יתר המקצועות היה מקצוע שלמביא המים — "דער וואסער טרעגער".גם חשמל לא היה. רק בשנים האחרונותסופק זרם חשמל לבתים בעזרת המכונותשל טחנת קמח מקומית. התחבורה המקו-בלת היתה עגלה רתומה לסוס. מרחקיםגדולים יותר עברו ברכבת. הווי מיוחדנוצר סביב בעלי המרכבות, שמקצועםהיה להוביל נוסעים מן העיר לתחנתהרכבת, מרחק של כ־4—5 ק״מ. מקרריחשמל לא היו, אבל ידעו לאכסן מזוןבמרתפים או ב״מקררים״ טבעיים — בורחפור בחצר הבית. בבור כזה היו שמיםבלוקים של קרח, שהובאו מנהרות בחורףומכסים אותם בשכבה עבה של קש,כיסוי זה שמר על הקרח במשך חודשי הקיץ.רבים מאד מהבתים היו למעשה בקתות חימר — שלד של עמודי עץ ובין העמודיםגושי חומר עם קש — הכל עשוי ביד — וכאשר גושים אלה היו מתקשים ומתיבשים —היה הבית מוכן. הגג היה מחבילות קש שזורות במיוחד או אריחי עץ "גונטעס". מכאןהשריפות שפרצו לעתים קרובות. הרצפות היו עשויות מלוחות עץ ולפעמים מחימרבלבד. בחורף היה צריך לעטוף בית שכזה בשכבה עבה של קש וזאת לשם שמירה עלחום פנימי. הד,סקה היתד, בעזרת תנורים פרימיטיביים שהושמו בהם עצים או פחם.יחד עם זאת כבר אז היו מבנים מלבנים אדומות — שרופות, אבל מבני בטון לא היו.בעירנו המבנים הסולידיים וד׳מרשימים היו בית המשפט, בנין מושל המחוז —ה״סטרוסטה״, 2 כנסיות — פרבוסלבית וקטולית, ולהבדיל, בית הכנסת הגדול ועודמספר מועט של בתים.זכרונות, דמויות ההווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער331בגיל רך נשלחתי ל״חדר" ומלמדי השני היה ר׳ מרדכי היימן, שגר בקרבת המקוםמעבר לכביש. לפניו היה זקן מאותה משפחה אשר לימדני א׳־ב׳. לימודי קודש למדתיאצל ר' בנימין אורבך, ר׳ יעקב־יוסי גוטפלייש ואצל ר׳ בצלאל. זה האחרון היה זקןה״קלויז" ומתוך רגשי כבוד ואהדה הייתי דואג להביא לו סיר חלב מבושל עם קרוםעבה. גוטפלייש היה מודרני יותר ולימד אותנו תנ״ך בשיטה מתקדמת לפי המושגיםדאז. לימודי הקודש לא מנעו ביקורים רגילים סדירים בבית הספר היסודי, שהיהמעורב ליהודים וליתר תושבי העיר — הלא יהודים. השיעור בבית ספר זה היה מתחילבתפילה נוצרית מול הצלוב בחזית הכתה. אנו — ילדים יהודיים — (בני דת משה,בלשון המדינה) עמדנו, הקשבנו ולא השתתפנו בצורה פעילה בתפילה זו. אחדים מןקבוצת מורים ותלמידים בביה״ס הממשלתי. בשורת היושבים מימין: קורצובסקה, פדורובסקי,זבדובסקה, המנהל ריכלבסקי, ינושקביצובנה וינושבסקה.המורים והמורות זכורים לי לטובה, ביניהם המורה ראפאצקה והמורה פדורובסקי.מנהל בית הסספר — במשך שנים — היה ריכלבסקי, שהיה אחר כך ראש העיר. שפתההוראה היתד. בפולנית וללימודי קודש — במסגרת בית הספר — מסרו זמן מוגבלביותר וד.מורד. אבא ולטוך היה מלמד בפולנית "רליגיד." (לימודי דת).כאשר סיימנו בית ספר זה — יסודי — בי״ס תיכון לא היד. בעיר, קמו קורסיםברמד. תיכונית. כאן אזכיר לטובה את מיסדי הקורסים, ביניו רייס, החי באורוגואי, אתאחיו מ. רייס, רוקח, ונפתלי כ״ץ, אשר נפטר בחיפה. בקורסים השתתפד. קבוצד, שלצעירים וצעירות וכל המטרה היתד. רכישת השכלה.אהבנו את הלימודים ור.מורים חיבבו עלינו את החומר. כאן רכשתי את ידיעותיהראשונות בלטינית, למדתי לאהוב ספרות ודדסטוריד. וד.כרתי יסודות הפיסיקה, הבו-טניקה וד.מתמטיקה. זה היד. אחד הפרקים היפים בתולדות הנוער בעיר. מעטים נשארנומתקופד. זו: אריד. רותם בנתניד., מילק פפר בגרמניה ופייגה מינצר בארה״ב. מתקופהמאוחרת יותר חייב אני להזכיר דמות ידועה כל כך ומוכרת. כוונתי למורה יעבץ ז״ל.332ספר זכרון לקהילת זבורובזה האיש אשר הביא את העברית היפה והמושלמת לחינוכנו. הוא שקירב ללבנו אתיפי הספרות העברית, הדקדוק והדיבור המעשי היום־יומי. דמותו נחרטה בזכרוניכעילוי יהודי מתקדם, ספוג תורה ואהבת תרבות מקורית.בגיל צעיר הצטרפתי ל״שומר הצעיר". יש להניח כי המון מקריות היה בענין זה.באותה מידה יכולתי להצטרף ל״גורדוניה" או לתנועה של ציונים כלליים. כמעט כלהנוער היה בתנועה. רובו בתנועות ציוניות. בין המבוגרים היו אנשי "בונד" ושמאלנייםיותר. היחידות ב״קן "השומר הצעיר" היו מאורגנות לפי גילים. נוצרו יחסי חברותקרובים וחובה היתר. להשתתף בפעולות — שיחות — מפגשים וכר. השיחות היומוגשות ע״י חברים בוגרים, וארשה לעצמי להזכיר את יולק רף החי בצרפת, את ישראלרוט החי בשודיר. ואת אברהם אדלר — אורוגואי ירושלים. המטרה היתר, לר.כין ולד.כשירצעירים לעלייה. מטרה נוספת היתד. חינוך לעבודה גופנית־פיזית והפיכת הפירמידר.הכלכלית המעוותת הטיפוסית יד,ודית בגולה — לא עוד מסחר זעיר — לא עודפקידות — אלא עבודת כפיים.ואמנם, רבים הלכו ל״הכשרה", לקיבוצים בגולה וחיו, או ניסו לחיות, על עמלכפיים. כל התנועות הציוניות וגם "השומר הצעיר" היו מודרכות מהארץ ושליחים היובאים ממנה לכוון, ללמד, להדריך ולהכין רזרבות של צעירים לעלייה. מפורסמות היומושבות הקיץ, בד,ן שמעו הרבר. תורה קיבוצית. כאן המקום לר,זכיר פעיל־חבר, אשרלא זכד, להגיע לארץ, כוונתי לחברי הקרוב וד.אד,וב, אריד, אדלר ז״ל. כבר אז היד,גדול במתמטיקה ופיסיקה.מבין החיים אזכיר את מילק פפר (גרמניד.), זאב קורצר (חיפה), יטד, קורצר (דץ)(קיבוץ מסריק), מיכאל גינסבורג (עפולד.) ודוד הלפרין (נתניר,).כרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער333334ספר זכרון לקהילת זבורובמצבה על קברהחנה זילברמןמודעת־אבל על פטירתהשל חנה זילברמןזכרוגות, דמויות ווהיוי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער335האהל על קברו של ר׳ שלמה רוזנבוים, חסיד בלז ומודעת־אבל על פטירתו^/1(|וי להאי שופוא דנלי נאועאשלטה ראזטנבוים^ ס• •••■■•<<. ^ י■י ן ^ י1■> * ^ ן.ס.336ספר זכרון לקהילת זבורובאליהו(אדיק) זילברמןארגון יוצאי זבורוב בארצותעל עזרת ארגון יוצאי זבורוב בארה״ב לעירנו מסופר במקום אחר. בייחוד בנימיןרייס מזכיר את חעזרה שחושיטו אנשי זבורוב בארח״ב, בחפעלת ה״מטבח" וקופתגמ״ח, ומציין כמה משמות הפעילים, שבא אתם בקשר מכתבים ושלמד להוקירם.אני עצמי היתד, לי הזכות להפגש עם יוצאי זבורוב בארה״ב, ולהיות נוכח באחתמאסיפות הארגון בעת ביקורי שם בשנת 1951 ולמדתי במקצת עליו ועל פעילותו.היתד, זאת אסיפה למען הגשת עזרה לניצולי השואה. למעשה היו קיימים במשךשנים 2 ארגונים של יוצאי זבורוב. אחד, שנוסד עוד לפני מלחמת העולם הראשונה,נקרא בשם "ערשטער זבאראווער סיק. אנד בענ. אסוסיישן אינק." והשני, שנוסדמאוחר יותר, נקרא בשם "זבאראווער יונג מענ׳ס קונבאלנס. אסוס. אינק." למרותהמרחק בין שנות ייסודם, ואולי גם השוני בין דיסדיר,ם, כללו 2 הארגונים אתז\/\0מ280 מס? ?£ע£מ ?ס גטז־מזטפאראייניגטע הילפם - פעדעראציע פאר זבאראווווערטהע לאנדסלייט:איהר זייט העפלינסם געלאדען צו איין קארד און פעקעדזש פארטיוואם וועט שטאטפינדען אין ראיאל האלל, 83 איסט 4־טע סטדיט, ני' יארקשבת אווענד. דעם בו־טעזיאגיארי 1951, אים 6:00 אוהר אין אווענררעפרעשמענטס וועט סערווידט ווערען.פיר פערזינערען אייך א פיינעם אונטערהאלט א-ן אן אווענד פ*ן פאר*געניגען. מיר ריפען דעם צ־זאמענקים נאך איין מאהל פיט דעם זעי־בעז צ*ועיזנעמליך, צו בויען א פערמענענטען "בנין" אין אד*ן ישראל צוםאגדענקען פון די "קדושים" פון זבארוב, א־יך צ־ געפען א מעגי־יבקייטאינזעירע יאנדסלייט צי פאר־עביגען ייאס אנדענקען פין זייערע עיטע^ען איןקריבים וואס זייערע קברים זיינען ציאקערט געיי^רען אין דעיר א־טער חיים;אין קיין זבר איז ני׳בט געיבליבען.צים בעדיועירען איז אינזער פריהער׳דיגער ריף צי די יאנדכיוייט ג;י.יו;יז;'ן"א קול קודא במדבר". די קאפיטטעי פיהלט זיך ז;יהר ;ינטיייטיט ויאס ;*סהאבען זיך נישט געפינען א צאהי פ;ינ*גיען פין זבארוב זיף צו אינטער־עסידען מיט אזא וויבטיגער אונטעדנעהמוגג. יפרייבעינדיג י־י "•גיירית"קיטען פעדשיעדענע געדאנקעין אין מאטעירן ד;ים יטרייבער, אין ;יס דאבט זיךאיהם ער הערט א שטימע וואס פרעגט ־"יואם האבעין פיר זיך אזיי פארזינדילט, אז נאך ייעיניג •יאט פ;ין ",אטאינז פארפייניגט, ערנידעיריגט, ג;יטראט;*ן פיט די פיס, געייניפיגען אין פנים איןנאך דעם דער׳הרג׳ט" נאך יועניג יואס פען האט אינז ני*ג*ט באלראבען לעיפעיןאינזערע עלטערען, נאר פארברענט יייא א "פגר" האט פעין די קברים פיןאונזערע עלטערען צ,יאק;ירט, פיט די מצבית די גאססעין ג;יפלאסט;ירט. איז דאךשיין דאבט זיר געניג האב;*ן אוניעי״עי קינדעיר אין בריד;י" ייעפעינ׳ס מזיס׳איז געוועזען געואטעוועיט צי יוערען ווי דירך א "נס" זיך אפגעזאנט פין אינזפעירגעססעין אין אינז, אין •טעיר-פעין זיך פיט אונז, פינקט יוי פיר יואיטעין ו.עייי;'ןדי פארברעב^ר און די ריצהים יואלטען ג;ייו;ין ג;יר;יפט.נאד גענוג פאגטאדערען, פיר ייייסעין אז;יס יי;יל;ין זיך :;יפיועיןפיעלע פין אינזערע לאנדסיייט וואם וועיי־עין איינז;יה;ין אז פיר ל;יב;ין אין אשטורפישער צייט, אין א צייט וואס נישיט אללעים איז דאי־יארס, ביזנעיסס איןפלעזשיר, אז מיר דארפעין זיך אויך ר;יבנץן פיט אופשטעינדעין פין פיעיי־ע פ־יאינזערע לאנדסלייט, וואס נאף יאהר;ין פון וואגלעין אין פאטערנישי, זי:;ין אראך איבער׳ן קאפה אין מדיני•, ישראלפיר ערווארטען אייך דאריבעד צי קופען און פיטברייננעין אייער;יפריינד ווי איהר האט אללע פאר,ל זיך אבגעירופען.טיט פיעל אכטונג די קאמיטטע.'ןן1€0*01*3 .1 .0£^ .00-01101101011 ,1£8^^אס8 ^—:סאשפנמי? 111ע1ס0£^0£^? 1)1ס0 סמ^/ס ^ 1)011611 10 110117>ז€0 סצס 011צ114 .? 6:00 01 .1951 .13111 ׳ץמ1/טא1^1..£7£ 1)1161 6ל 11מ)ו 11011! .׳..011116 .082׳^ 7\£א .££1מ81 4111 181/£ 83 -11.11/111;0¥מס^ר1ם5 88 3־ד401!מ8£3?£מ.\*/6 0630X6 0 6^ .60109ע6 070816(60 1)00 180111)16ק ס ססץX6017009109 11118 01100 101/ 81111.7 0^ :0001617 .086נ1'01ק 80016 1116 ע110 1116 10 ;.1£1/מ13 א1 7א4£מ1א140 1א£א104/1:^.־x01 01 70 0א1נב11ט8 ס/100 110זו/81£17.1סא1/.1 0118 ?0 8014£ 17£/ס0140םx6 511111100161685.0(0(1 011116 80016 11016 916^1 110^ע מ£ה^\0מ280 0^יX6 10x100016 108110 1116 6068צX68 01 11118 816556(1 60001x7. 11^6 6001016010 10 11117(08511קX0161116 ״4םמ18/מ מ118סכ1ט .11;•' ס1£ס £87מ1/£א מטמ7 ?ס 114£/א.0011051 6011 10x 11118 00816 <166(1. 1^05 11 566018 10 00x ^1800101קק-016111 116 ."7מ£3£ס 711£ א1 סx6 18 ע 1116111116^ 10 0056ק ס/x116x 0111118 16116X. X616X8 700 10 1116 ¥1(1(11311. 1^116X6 116 6X^X68368 1118 16611098 01^0016 - 1.081160. \76 81066X617 11016)00 111/ן1 700 11101 6קX51(01(1 (10(1(11.60036 1117ז0/ע 1)01) 00816 1116 0156זקג0 76ץx6 117109 10 810x107 11x068. 171160 סא1/ £38א81131** 11118> 01ס076 11 )78101 .".1^/ט173 13/ £מס3^/1£מx. 186x6 0x6 01(017 01 00x 101708-1}6016)011700 8י<ס70 ץ0110 16.1780קx109 0x6 8111110 86 1001(6(1 011686 זx616 1811 00001x7 08 17611 08 10 18X061.¥1^6 0x6 1001(109 0860<1 10 90? 186 01 ט70 661זx17• 0081£ /1םא¥01 מ1/17ע 8סא81£? 11ט¥0 0א111מ;.31066x617 700x8. 711£ 00^4^77££.0801 .א0££ .אx010x1. 3. 6£7717 .מ0£אx6(^80x6x.14. 301366 .מ£.£1.1ז1 .1 0£^[ .0011ו10)00-08 .£3)^^עx610x7.כרוז ה״היייפס־פעדעראציע" י־הקמת בנין בישראל י^מען פ^יטי השואה.זכרונות, דמויות והיוי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער337יוצאי זבורוב מכל הגילים וגם כאלה שהגיעו לארה״ב בזמנים שונים — לפני מלהמתהעולם הראשונה ואחריה ואפילו כאלה שבאו אחרי מלהמת העולם השניה.כל אחד משני הארגונים היה קודם כל לעזר בני העיר שהיו שרויים במצוקה,כגון מחלה, זקנה וכדומה. יש ליוצאי זבורוב חלקה מיוחדת בבית הקברות היהודיבניו־יורק והיתה תקופה שהיה להם בית תפילה משלהם, אולם אח״כ עם הפיזורשחל במגורי יוצאי העיר והברי הארגון, בוטל בית התפילה. כאמור, הושיטו שניהארגונים בתקופות ש־ונות עזרה לעיר מוצאם — מיד אחרי מלחמת העולם הראשונהובשנים שבין שתי מלחמות העולם.נוכח המצוקה והצורך במתן עזרה לבני עירם — התאחדו שני הארגונים תחתגג אחד וקראו לעצמם "פאראייניגטע הילפס־פעדעראציע פאר זבאראוו" והאסיפה שבההשתתפתי נערכה ע״י הארגון המאוחד.הארגון המאוחד היה לעזר לניצולי השואה במחנות השונים אהרי המלחמה וביןהיתר שלחו גם כספים לארגון יוצאי זבורוב בישראל למען חלוקתם בין ניצולי השואהשהגיעו ארצה.בשנת 1950 התחילו בפעולת איסוף כספים למען הקמת בנין בישראל לזכר קדושיזבורוב, שישמש־ את פליטי השואה חסרי הגג. בענין זה הוציאו גם כרוז, המצולםכאן, אך אח״כ הזניחו את העניין והפעולה בנדון נתבטלה.בזמן ביקורי השתי אצל בני עירנו בארה״ב קירבה לעיר מוצאם וליוצאיה בחלקיהעולם הש־ונים, בייחוד בישראל, אך מאז עברו הרבה שנים וקש־ה לי עתה לדעתמה המציב היום, אחרי ישהדורות הראשונים הזדקנו. חבל שאין איש־ ש־ינסה לחדש-!; ת הקש־ר הזה.זנארוזערלאנוסלייט וועלען זיך צוזאפענקומזנןהיינט, שבת נאכט, יאנואר 3 ואין ראיאל האל83 איסט 4טע סטריט, ניי יארקדאו סיוועט דורכ־.עטירט דער; א שייגעפעלןעדזש־ און רואו!-פארטיביי דער גערעגענהייט וועטאונזער לאגדסמאןעדי פילווערמאןוועלכער פארט באלד צוריק אהייםקיין ישראל, זאגען צו אוגז א"זייט געזונט".אלע זיינען געבעטען צו קומעןצו דעם אווענט.קאמיטע פון זכארווער רעייףהודעת ועד ה״רליף" על פגישה עם כותב השורות האלה.338ספר זכרון לקהילת זבורוב,.רי ■ן. ;ד ך- ",ן5ן1ןןןןן2 ן*1;זי ״״*1£)1ו280£0 ^וי1״ בית ■ער,כ■^'/., < -״ד יס ״ 0 ׳( ^ .^•|.■  ■;^י/<'י^י. 1' ^׳' י״י;^ך ■ י״ על י ^ח^6/1א£צ0ז1 .5א1׳\\ 1 }£1ס6^\\,^^\1ק10^0'01<1^2.5 011^1016^\צ>1£אא21£ס 10ש81 1א^!>1^3115£1 .011 11.1£^ו0}!¥280זכרונות, דמויות חהווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשטייגער339בנימין רייטפרשת "באלאמוט"*הפרשה קשורה בידידי המנוח נפתלי כץ ז״ל. על אישיותו ועל פעילותו הציבוריתהברוכה מסופר במקום אחר. כאן אספר על אירוע בעל משמעות ציבורית שבו היהמעורב ושהסתיים לאושרנו בשלום אך עלול היה להיות הרה אסון.והרי תמצית הסיפור:באחד מימי השוק השבועיים הגיע לידי תגרה בין איכרים מבאי השוק לבין בעלהכרכרה היהודי חונה מרדר. המשטרה התערבה וכלאה את בעל הכרכרה בבית הסוהרהעירוני. התגרה משכה אליה סקרנים רבים והמשטרה התיצבה הכן, כשרובים בידיה,לשמור על הסדר ולפזר את המתקהלים.כשנודע לנפתלי כץ על המתרחש, מצא לנכון, כחבר מועצת העיריה, להתערבלטובת האסיר היהודי. בדרכו לעבר בנין העיריה נתקל בשוטרים החוסמים את הדרךוכדי להקל על עצמו את המעבר אחז ברובהו של אחד השוטרים כדי להפנותו הצידה.תנועה בלתי זהירה זו נוצלה מיד על ידי המשטרה שאסרה במקום את כץ באשמה,שרצה לפרוק מהשוטר את נשקו. באותה תקופה רווחו בפולין האשמות מסוג זה נגדהיהודים. העתונות היתה מלאה סיפורים על יהודים שנאשמו בעלבון המדינה הפולנית,הצבא הפולני, ההימנון הלאומי הפולני וכר וכר. האוירה היתה רוויה הסתה והביאהבהרבה מקרים לידי התנפלויות על האוכלוסיה היהודית, לידי מכות ורצח, ועד לידיעריכת פוגרומים בממדים קטנים או גדולים יותר ולידי פסקי דין חמורים נגד העולביםכביכול את קודשי האומה הפולנית.בהגיע אלי השמועה על המאורע ואחרי שעמדתי עליה על בוריה, הבנתי שהעניןהוא רציני ועלול להביא בכל רגע בעקבותיו מהומות נגד היהודים. כדי למנוע אתהדבר, פנינו מיד, קבוצת חברי מועצת הקהילה, למושל המחוז ולמפקדה המחוזי שלהמשטרה. בעוד שהאחרון התנהג כלפינו כבריון, הבטיח לנו מושל המחוז כי יעשההכל כדי לשמור על הסדר והשקט. באותו לילה לא עצמתי עין. נפגשתי פעמים אחדותעם מושל המחוז וגם היתד, לי שיחה מפורטת עם נשיא בית הדין המחוזי. ביקרתיגם אצל נפתלי כץ בכלאו (דבר בלתי רגיל בהחלט) כדי לקבל ממנו פרטים מדוייקיםעל המקרה.למחרת היום שרר שקט ודרוש היה הרבה טאקט ותבונה כדי למנוע התפוצצות.את כץ העבירו בינתיים מבית הסוהר העירוני לבית הסוהר המחוזי ופרקליטות המחוזהאשימד, אותו בנסיון לפרוק את המשטרה מנשקה — האשמה חמורד. עד למאוד,הכרוכה במאסר לשנים רכות. לפי הערכת המצב היד, סיכוי שנצא מהענין בשלום.תקוותנו בנדון התבססה על עמדתו האוהדת כלפינו מצד נשיא ביד,"ד המחוזי. שמו•) באלאמוט — שק המספוא, המושם לפני הסוסים. הפרשה נקראה כך בגלל ד.קשר שלד, עם עגלונים.340ספר זכרון לקהילת זבורובשל הלה היה, לפני שעלה לכהונתו הרמה, זיגלבאום. שנים לפני כן המיר את דתווהחליף את שמו לדז׳בסקי, אבל שלא כרגיל אצל מומרים, גילה יחם אוהד ליהודיםועמד, במידת יכולתו כמובן, לצידם. ידענו כי איכר שגידף את בעל דינו היהודי,במעמדו של השופט דז׳בסקי צריך להודות לאלוהים אם יצא מהענין שלם.יחסי עם נשיא בית הדין המחוזי היו ידידותיים ביותר ובאותו לילה שנפתליכץ נאסר חרבינו לשוחח על העניין. צעדו הראשון והקובע היה שלקח לעצמו אתניחול חמשפט ואחת מהוראותיו היתה שמותר לי לבקר אצל האסיר בכל שעות היוםוהלילה (הדבר האסור בדרך כלל בזמן ניהול החקירה).למחרת היום נסעתי ללבוב כדי להתיעץ עם מנהיגי הציונות וכדי לשכור עו״דמתאים לטיפול בענין. בשיחה עם המנהיגים ובראשם נשיא הקהילה היהודית בלבוב,הסנטור ד״ר רינגל, היה ברור לכולנו כי הענין הוא כלל יהודי וחורג מגורלו האישישל הנאשם, והבטיחו את העזרה הדרושה. כעו״ד נבחר ד״ר ברומברג, אחד מעו״דהדגולים בלבוב. הלה הגיע לזבורוב כדי לעמוד על הפרשה מקרוב והכין את דרךההגנה. השופט דדבסקי החיש בינתיים את קיום המשפט והוא התקיים בדיוק שלושהשבועות אחרי התרחש המקרה. בפסק דינו הוכיח השופט דדבסקי כי היה ראוי לאמוןשרחשנו לו. הוא דן את הנאשם לשלושה שבועות מאסר, כולל המאסר בתקופת החקירה,כך שנפתלי כץ שוחרר במקום. כך נסתיים העניין ללא פגע ובנצחון מוסרי מוחלט.אשר לשופט דז׳בסקי. הוא תמיד את דתו כדי לעשות קריירה, ואין ספק שזהומעשה חראוי לגינוי, אך חרף זאת, היה מאוד אהוב על האוכלוסיה היהודית. היהאוהב ישראל מובהק וכנראה ניחם על מעשהו. בשמחה ובעונג היה משוחח עלנושאים יהודיים ושמר בקפדנות על קיום ה״יארצייט" לזכר הוריו. בענין זההיה לו לעזר רב סוחר תבואות וביצים מר שמואל פרידמן. לו היה מוסר את הכסףהדרוש לעריכת הטקס בהתאם לדיני ישראל. כך נהג במשך שנים.בקשר לכך ראוי לספר פרט, שעליו נודע לי מפיו של ד״ר יצחק קיסטר, חבר ביתהדין חעליון בישראל, בעת ביקורי אצלו בירושלים. תוך שיחה על זבורוב שלאתמול הוזכר שמו של השופט דז׳בסקי וכאן נודע לי, כי בזבורוב היתה קיימת קבוצתיהודים אדוקים שלדעתם אסור היה לקבל מהשופט המומר כסף לעריכת ה״יארצייט"לזכר הוריו. כשהתנגדותם לא נתקבלה, פנו בשאלה בנדון לרב אלתר צוויג. השופטקיסטר הראה לי את ספרו של הרב אלתר צוויג ("שאלות ותשובות") ובו מובא ביןהיתר המקרה של דדבסקי. תשובתו של הרב צוויג היתד. חיובית, כלומר שמותר לקבלכספו של המומר למען עריכת "יארצייט" להוריו. למראה התשובה התרגשתי מאודושמחתי שלא נעשה עוול לאיש טוב זה.עד כאן סיפור פרשת "באלאמוט" שיש בו כדי לר.עלות פרט מסעיר מחייו שלידיד יקר ואהוב, אך בעיקר יש בו כדי למסור מקצת מהווי הימים הקודרים הד.ם.זכרונות, דמויות רהווי / זכרונות, געשסאלטן און לעבנםשטייגער341ספראהל משהחלק ראשוןשאלות ותשובות באורים בסוגיות הש״ס והרמב״םוקונטרס "הר אבל"כולל חידושים והערות ביורה דעה הלכות שמחותאשר חנני ה׳ ברוב רחמיו וחסדיומשה יונה הלוי צווייגמלפנים אבד״ק אטיק־מאהליב (בסראביא)כעת בתוככי ירושלים תובב׳א342ספר זכרון לקהילת זבורוב^ ם ^ וס11גמ ^ ^%ב%ס%־/%ס%/-בוב3יס1ב#% "■י וסי- ׳-.}- ^1 ס״ ס .^ ״־־•^- % ס1-1 וב "י1- "־• %3י^־1 ^ •^ 1- צ^ ^ 1!״־/<1:^-111% 35"י• ^צ ^*י31^1 ״/<1-צ בז^ "י55 ז-י- 1> %1-״ ־5צ ו-בז 3ס 5ג<י #י1:ו-בז '31׳״י 1:1.31 "י4: ^^ 3יס צב= %זס 1נס#יסו-*3 ;ד״ 1- 3>*״ ^.. ס^ %3יסבוסנ=ס*31םו-*6%31£1״־4<x בו31^ 3בו בו% -בי3131"צ בז3יבן בו.  ^גדי ס%^3ס 231״/< 1-״/< ^—בי צ55 "״<! ס1• ^^ 2״ *- .31 ׳י-בי 55ס31זס3י31־/<5ס ^ס31כ ^1: צ5 ^ם- 21- ^^י־5בי-בו11ז-בו #<14 בובו £1׳/^2 ^3 *׳־ ו-זי ו-" י^ טבי55*ב%ס55ו-ו!בד#>1-ט%ס ו-שה !1- ג־312 3ס *55 ו-- נ3ג־־ ם* %551- ס״■־ 3131 -ס31בובי-סטס "55 טט י^י־ ט:3 £131 ״־־3 ^3׳״ %31 סט 31^ /-3: ט2 3>31 ^^ ז-^ טין_ זב£1יט^ .1- ^3 ^3 5511סט ^*י "־צט ט11 "-311ר *צ35 ט31ס' 31בי- ב-ו- ט55 3£1-ב• -ט4 צ1 "1- נ_:ך 3•5 צס^בי ס'- *ם ^^ בכ• סט3155 י1- 31ט^ ףט '1:155ט55ט3יו_31ב- 55ט ^־55 ס^ 3— בי^ 3י3 3155 55 -טט -ז% ״ט 313י3131 ."-ן^ ״־־-ב< בז55 ^%״סט ט^ ט^ י^ 5-<טס313י31•—31ס"טם1-ס3טס1-טט*14סט*31*ס%ט55בי־55£1טטטסט55טסטי"/ר0—£1ן_טטטטטט-£1ט1><טט%טס55"ברט*ט"ברסט5:טס0.>טט•,.1ט£1בי־"בט55*0*£1ט0טטי יב-י--ט ^31 :5 ^^ 1—31 55 34*ט 1- 'ב1 ^ "-ג^ £1 יצ בי55 ^ .״- 55 י-5י יבי ס3י31טס#.י£1ס31, -טט טי סבד צ31£1סטטט£1י טי־ ט1— י ♦—ס ט•י--" ף ד^ ס 1>יט ט ^צ ״£ יט •י < ^^ ס ט ס "י14וג"ו\ובט "בי3 ^ס י—טן:; -ט^ 1ב2 ס4 ביט "-־ב\55 ^^ ט6 ז=^ £1ט יב£1 #—0<•— ט55" טצ "5 ^* ^^־ב<צ 3י^ •/א£1 ט^ 1\-ע יבי^ ט^־ ד•״ 55 בז ;:£׳- 55 3* ט 14ט ט2 0'״ט ט ל•ט £1 3^ ^ ג:!3 ״-• ^יט -* £1^ *3^ט״ 131 ^ צמ - —€1•י' סט ^ <- ט^1 •■וזב 3! זב^ " ט, ט *- -3ט 3י3 "צ ט^ 3בי טט 3 ^£1 בי־ ט׳- "י בי־£1 -ט־ -בט טט ט, 1ב• טבי-סס55*0ס55•-ו*ט1ט ט0 0■ט£1ס*0ט£1טטג>יטס -ט "ב*סט*ט*0ט3יטט£1 ס* יטט£53 מ^י״ט ^צ^ ^ב־ט ט* י-יט־ "-£1£1טט£10ס*סט״־־ סט*3ט^ צ% טבז ׳־• 55£1 צ צט־ט -ט -צוב £1ט1- טט-*ס55*£1ט*1>י£1£1^ § צס יט* -^ ס סנ ס^ בי ^ס ס סס ן>< טט ט^ 55^*צ צ,-55ט ט ף^ י ״!%סטצ ' -*0 0ט ס סטס ט3 ט צ§ 555 טט 0-ט ט*־ב -ט3טט 1 אםט*ט*%1=5ס*טטטיבי־>%יט—•0טט%"ב1>יססטט£1£1טטטס\0ט\0ט"ביט%>"בי55£11^ם%ס0^1סטטטט14ט^ ו-* י £154 ^ בי־ צך- בז "' טצ 3> 3י צט -ב־£1טצ^ ט"יט טבי־ 55^ טש ס0^ ט•— טט ״־״,  ט*£1ך ^סס ט55י 1><צ ז~״— טט5הט ט^־ טי *ס £1^ -ס סט% י0 •_ס 55ט טי יי1% סט*טטטטט%0בי־0"בט£1ס55טטטטט0טטט" ^־־^ *טט553*טס-ב "׳גטט-ב %טט<ס יט -י%0*£1טסט־ביג>י"" 3455ט בי־14ט' ס*^ טט "-י^ טג: ביס ^טט ^־י35 ׳־י*— *- ^ד ט^1 ט^ טטטט^ "צט ^צט ^1י *^י־ טט0טט•<טטסטטטס -ב" ט'ט >י־ ?ט ^ ט3 ט ׳"״— ״-* ^ב־ט״■' טבי ^צ־ 5ט - ס* ס ^ס 55 55"בססס סטטטל 1><טטט*ט9טבי-ט%-טט55ט*, טט 3יט ט55 'ס£1טטטטט55 ^טט י-*{) טט*טסט55*החבי־׳ף, דאם המת הוא משרי ונכבדי ארץ, מחויב לילך איסור בלימוד משניות לטובת נשמתם, ומותר לקבל ממנולביתו וללוותו עד הקבר משום חשש איבה, ואם יש חשש את נר הנשמה. ורב אחד פסק לאיסורא, לכן כתבתי לזכרוןזכרונות, דמויות ודיירי / זכרונות, געשטאלטן און לעבגסשטייגער343בנימין רייסכך סוכלה מזימת־חרם אוקראיניתזבורוב היתד, עיר מעורבת. גרו בה יהודים, פולנים ואוקראינים. והנה בעודשבעיר עצמה היוו היהודים רוב תושביה, הרי סביבתד, הכפרית היתה אוקראיניתברובה המכריע. הפולנים והאוקראינים שנאו אלה את אלה. רק בשנאתם לידוודים היומאוחדים. אך קרה לפעמים, שהאיבה הד׳דדית בין הפולנים לאוקראינים היתד, לנולתועלת במאבקנו נגד המזימות שרקמו נגדנו. על מקרה מסוג זה ברצוני לספרלד,לן: —באחת השבתות אחד,׳׳צ נודע לי בסודי סודות מפי חברי בועדת הבקורת העירו-נית, מר קורצ׳ובסקי, כי האוקראינים זוממים לד,עמיד ביום ג׳ הקרוב (יום השוקהשבועי) משמרות ליד חנויות ד,יד,ודים, לבל יכנסו אליד,ן לקוחות נוצריים.כרודשטנה נגד היהודים בפוליןמר קורצ׳ובסקי היה פולני, ידידי משנים, שהכרתיו כאדם הגון ביותר ולא היד, לייסוד לפקפק באמיתות הידיעה שמסר לי ושמשמעותד, היתד, חמורה ביותר. ביוםשוק נמצאו בדרך כלל בעיר אלפי איכרים אוקראינים וכל צעד בלתי זהיר עלול היהלהוליך לתוצאות קטסטרופליות.עם קבלת הידיעה קראתי מיד כמה מאנשי הציבור להתיעצות וסוכם שעלילגשת מיד למושל המחוז ולמסור לו על העומד לד,תרחש. בפגישה עם מושל המחוזמסר לי הלה, כי גם אליו הגיעה הידיעה האמורה וכי נתן הוראות למפקד המשטרה344ספר זכרון לקהילת זבורובלבדוק את הענין. סוכם להפגש עוד באותו ערב במסעדת "אולגה" לשם התיעצותנוספת. בפגישה זו הבטיח לי שהשלטונות ישמרו בכל מחיר על הסדר.למחרת היום ביום א׳ קראתי לישיבה מיוחדת לשעות אחה״צ באולם מועצתהקהילה. שלחתי הזמנה בכתב לאנשי ציבור שונים כשעליה רשום סדר היום"נושאים משקיים חשובים" (הזמנה כזאת שמורה עמי עד היום). הישיבה התיחסהבכל החומרה לסכנה הצפויה וסוכם להעמיד על כד את השלטונות. השלטונותהפולניים נענו לבקשותינו והודיעו למנהיגי האוקראינים כי מזימתם תיתקל בהתנגדותוכי המשטרה תנקוט בכל האמצעים נגד מפירי החוק. האוקראינים, ביודעם את שנאתהפולנים אליהם, הבינו, כי האזהרה תקוים בכל חומרתה וכי מסעם נגד היהודיםעלול להסתיים בשפיכת דמם של בני עמם והחליטו לבטל את תכנית העמדתהמשמרות ליד חנויות היהודים ויום השוק עבר בשלום.כך, הודות לאיבה ששררה בין הפולנים לאוקראינים — ניצלו יהודי זבורובמפורענות חמורה.זכרונות, דמויות והווי / זכרונות, געשסאלסן און לעבנסשטייגער345זכרונות, דמויות תהווי / זכרונות, געשטאלטן און לעבנסשסייגער347348ספר זכרון לקהילת זבורובהו^ "/ן•־1   4:-1 ין-ן סמ 36ניו -%נג1.^ ן.^־1 ־111^!-י3־״ קק ? "_ ־1 דז-: ד; —■״ —יר״י " ^ \},-ז-ז י*ב! . , %ן נ! ס^ 55 ־״-* י־"ב! ^;ג 11~1 בו ;?1• בווגו *111 נ׳ןי ג ־זג״ ?־1 ס^•1 מ-]§^ ן-#׳—ן\:^ ך"1-1 11ןנ;ז ס.א?ן י!־ש י: ־זלך ב; ^׳11 נו ו.גו מ ות"! ג> רן_צ1 3: ^ס •' ' ?4נ: 55 —" ־ש -ןמ ןז% 0 י •1::$ 1^1ג! ^1_ י־"11 55^ 1—• • -1דויי"־ז 55^0 ־0י:״ *רו ןיז^1 יו1% ׳־1 הויו לו55 :י• • •— י155 ב:י ; ־ז-ז !זיויו —״־1 -׳^ *נו-/ ;}נש -•'—0^ "0I זיו %~ו 11־0 —•רוי: ^— :155 ־״-ן נויו•<^י0II11 ״1!55 55גוגו.1• . •יו11 1ן-1:11 ־1הו־1 ־־״־0 —0:1 11יו 55י; ק-ןז• -]-ת יו% סג!מ56 55%•1ן^ יוה1־0בו נ ו^ 11נו 5511 ־־״55 11:1 ־111 ־1ד.5511 ^יו נו-1111 ג^-י יו11 ו!55 11^ 11.ש ^־1^ [|יתן155נ ־1ב: ,11יו 55I מ-1155 1|גו 1•יו נוהו-0 0 %י0551| 11יו 4:II 5511 :1יו 113:] ס1ז ר-י!1 ־ז 11-1: יו55 יו ון_:!—״ י"55 ^ י]ד״ —" -ניג^1 יג 55נו ע; -יי ^ י 1^1 נו 'ין י ; *־1,-.— 55\כ; 11 סי' ־ין ־#-1 ס ^^ ✓״ 1•55 ^ ^1נו ^ "יז. ין ^ךן ש ^x.י• י' 11ש |ת ־״־־1 ין—ןרו1ו^1׳ מ8 נ""^' ״ 55 *1ין5ג ין^1 רגין י ן־# ן-"ד " :ז~055 ב?% !ז*0 ־ "-1 סגו^1 ־1\י \\י2 י:ין 1נו נויו י:ש ־1בן זו55 יוג1 נ--. ש\ןיג יו—■ —•שיו ־״ח גוש־• -•11 יויו ־1יו5■ "יו יו-115ג ^11 [זזש חר- ^ש ^1יו יו? -•־0? יון] שיו.} ?נושי'0^■00^ש1איןחיושיו—0יו••—055:/״נו11יו0 —י״-0ש־011יוש־011-11'55_מ55יו— 0־0בו55ש11—0ןך־0ש1 זהויויו03••—יש0'——11ש0ש110 '0יו55־0—•-0נויו^*0■0-3יו^-055 551 1יו ־־ש13 :!55:.בואישים 1פעילי ציב1רפערזענליכקייטן און בלל־טוו1ראישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער351ר' בנימיו(יהושע רדלר־פלדמן ז״ל)נולד בזבורוב בי״ג בסיון תר״מ(23.5.1880) לאביו רבי ישראל בן הרבר׳ חיים רדלר ולאמו ברכה בת הנדיבר׳ שמחה בונם פלדמן.ראשית לימודיו בחדר, עד היותו ברמצוה. עובר ל״בית המדרש הגדול","האוניברסיטה" בזבורוב. כי אם זבורובשונה מערים אחרות, הרי בית מדרש זה,הוא השיא של העיר. תורה, חסידות,השכלה ומדעים דרו בו בכפיפה אחת.אל תתפלא אם תמצא בו מדקדקים הב-קיאים בכל ספרי הדקדוק של בן־זאבוחבריו, אל תתפלא אם תמצא בו אנשיםהכותבים דראמות לפי מיטב הספרותבימים ההם, אל תתפלא גם כן אם תראהאברך מתייחד בפינתו וקורא את ספרושל פרידריך שילר "דון קארלוס" או גם את ספרו הפילוסופי "החינור האסתיטי של המיןהאנושי", אבל גם אל תתפלא כאשר תגלה בין כתלי בית מדרש זה, בחור שכתב ספרפילוסופי בעברית על תורת ברוך שפינוזה בשני חלקים ואפילו תירגם את שירי גיטהעל תורת שפינוזה, ונוסף לזה כתב חיבור גדול בגרמנית על תורת ההכרה של עמנואלקאנט. כי אמנם כן כתב ראובן אשר ברוידס: "יבושו כל משכילי גליציה כי בביתמדרש אחד נמצא בחור אחד העולה על כולם בחכמתו ובהשכלתו".פה בבית מדרש זה, הוא למד אצל אחיו שמחה בונם.את רוב שעותיו הוא מבלה בקריאה בעברית ובגרמנית שמשתלט עליה במהרהעד כדי כתיבה ספרותית ובעיקר בהתעניינות בראשית צמיחת הציונות. העתון היומי"הצפירה" מווארשה, "המליץ" מפטרבורג, הוא אינו קורא, אלא לומד אותם. הוא בולעאת "מדינת היהודים" להרצל, הוא קורא את השבועון הציוני "די וועלט" מהגליוןהראשון עוד מלפני הקונגרס הראשון עד לגליון האחרון.עוד לפני מלחמת העולם הראשונה, הוא נעשה בעצמו סופר וכתב של עתון זהבארץ־ישראל, בשנת תרס״א נוסע לברלין כדי להמשיך בלימודים כלליים והוא מוצאבאגודה "שפה ברורה", אוירה נוחה לו, ומיד נמשך בחום נעורים לעבודה ספרותיתעברית. בתרס״ב, הוא כותב את מאמרו החשוב הראשון "רשימות קטועות" שברייניןמפרסמו בהתלהבות בלוח אחיאסף לשנת תרס״ג. אותו זמן הוא מתמסר כמובן גםלעבודה ציונית כללית, בא בחליפת מכתבים עם הרצל, לומד בבית הספר הגבוהלחקלאות בברלין, מארגן סטודנטים לטיולים במשקי גרמניה ואחר־כך לעלייה לארץ,מייסד עם יוסף ליאן, א״מ גונצר וד״ר א׳ גרפונקל את הירחון המצוייר (ראשון במינובעברית) "הקשת".בל״ג בעומר תרס״ז בא לפתח תקוה ועובד רוב הקיץ כפועל חקלאי, מוזמן לגימנסיההעברית הראשונה "הרצליה" ביפו כמזכיר וכעוזר לתרגום ספרי לימוד לעברית בשבילהגימנסיה.352ספר זכרון לקהילת זבורובבקיץ תרס״ח עובר לקבוצת כנרת בגליל התחתון (אם דגניה). תרס״ט יוצא לחוץלארץ לתעמולה ליישוב הארץ בפקודת פרוס׳ וורבורג.בראשית תר״ע נושא לאשה את דבורה שפינר, המורה הראשונה לעברית בלבוב,ומיד חוזר ארצה, והיא מורה בגימנסיה בירושלים ואחר־כך ב״תחכמוני" ביפו. שם הואמצטרף למשרד הארצישראלי בהנהלת ד״ר רופין, משתתף בחיים הציבוריים והספרותיים,משקיע עצמו בהתלהבות בייחוד (יחד עם ש. יבנאלי) בעליית עולי תימן, במלחמתהשפות עם "עזרה" מברלין וכד, מייסד הוצאת קובצי "יפת" לתרגומים קלאסיים ביחדעם ברנר ועם אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ, מוציא יחד אתם את הקובץ הראשון "יזכור",משתתף בקביעות בשבועון "הפועל הצעיר" מראשית היוסדו, משתתף בקובצי "רביבים"של ברנר, מארגן שעורי תורה ומדע של הרב ד״ר יוסף זליגר בתל־אביב וממשיך בכללבעבודת תרגומים. (הראשון לתרגום אמרסון, ויטמן, ועוד). מאידך, משתתף בייסודתל־אביב בפעולה אירגונית וגם ספרותית (משתתף אחר כך בשכונת נחלת בנימין),בייסוד המושבה רוחמה בדרום, בשטח זה הוא ממשיך את פעולתו היישובית בייסודבית וגן (כיום בת־ים) בדרום יפו, בית וגן בצפון ירושלים ונוה־שאנן בחיפה.בתום המלחמה עבר לירושלים, השתתף בייסוד שכונת "בית הכרם", ייסד בשנתתרפ״ו את הירחון החרדי "ההד", ייסד את העתון היומי "הצופה", ייסד את ישיבת״אלומה״ בירושלים לחינוך חרדי־מודרני, תירגם 80% של ספרי הימים להרצל וכןאת "היכל בורבון" להרצל, כמה מספרי רופין, חיבר את האנתולוגיה על חיבת הארץ"אוצר הארץ", שיצאה בשתי מהדורות ברבבת טפסים, כתב ספר על הרצל וספר עלדוד וולפסון (היחידי שנכתב עליו בעברית), חוברות על הקרן הקיימת ועל עלייתהחסידים, ועוד ועוד.בשנת 1949 פירסם את ספרו "מזבורוב ועד כנרת" בהוצאת אגודת הסופרים ו״דביר"ועדיין מחכות מאות מסות שבשעתן קישטו את מיטב הבמות הספרותיות, לקיבוצן יחד.לעבודתו בשטח החינוך יש לציין במיוחד את פעולתו העקשנית לייסוד בתי ספרגבוהים בתל־אביב ובחיפה. דרישתו הנועזה ליסד אוניברסיטאות בתל־אביב ובחיפהוחוץ מזה עוד אוניברסיטה דתית, נפגשה בתחילה בלגלוג כללי, והיו עתונים שסירבולפרסם את מאמריו ("הארץ"). ואולם הוא המשיך בהסברח מבוססת וסוף סוף כונןמשרד החינוך והתרבות ועדה לחקירת השאלה, שעסקה בזה קרוב לשנה וקיבלהאת דעותיו.אבל, זו היא רק דוגמה של עמדה ציבורית בניגוד לדעת הקהל. חמורה הרבהיותר היתה עמדתו בשאלה הערבית, שהתחילה עם ייסוד אגוד "ברית שלום" והלכהונמשכה עד ימיו האחרונים.ר׳ בנימין פעל בשאלה הערבית כמיטב כוחו, חיבר מאות מאמרים ומכתביםבעתונים ובקונטרסים וערך קבצים. בשבע השנים חאחרונות, אחר פטירתם של ד״רמגנס וקלוריסקי, ייסד את הירחון "נר", שמצד אחד אפשר להגיד, שכל הציבור העבריהתנגד לו ומצד אחר היה נכבד גם בעיני יריביו כבטאון "לשמה" ללא אינטרסיםמפלגתיים, מתוך כוונה לשמש את הערכים האנושיים הגבוהים ביותר: אמת, אהבה,שלום וצדק.נפטר בירושלים ביום כ״ב כסלו תשי״ח.(מתוך החוברת "ר׳ בנימין" שהופיעה בשלושים לפטירתו).ידידיו של ר' בנימין, ביניהם פרופ׳ שמואל ה׳ ברגמן, פרופ' דב סדן, פרוס' עקיבא א׳ סימון,ר׳ ש״י עגנון, פרופ׳ פ' שניאורסון, ר' ש״ז שרגאי, יהודה אבן שמואל, א׳ בן מנחם, שרגא קדריאישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער353ועוד אישים מחוגי הספרות והמדע, הוציאו חוברת לזכרו. בחוברת ניתן ביטוי לחיבה ולהערצה שכלמכיריו של ר׳ בנימין רחשו לו.בחוברת זו כלולה רשימה בבליוגרפית מכתבי ר׳ בנימין ובה 54 ספרים, קבצים ועתונים שכתבוערן, המהווים רק חלק מיצירתו הספרותית הענפה.אכן, ר׳ יהושע רדלר־פלדמן, בן עירנו הדגול, שחיבב את עירו ואת בניה והציב להם מצבה נפלאהבספרו "מזבורוב ועד כנרת", הביא כבוד לעירנו בעצם אישיותו הדגולה והמקסימה ובפעלו הספוגמיטב ערכי האדם ואהבת הבריות. זאת היא זכות גדולה לנו ועלינו לשמור את זכרו בלבנו.ש*שמחה בונם פלדמן ז״לבן למשפחת רבנים ומחשובי חסידי הושיאטין.בילדותו למד ב״חדר" בעיר מולדתו, זו חעיירההנפלאה שאחיו הסופר ר׳ בנימין הוציא לח מוניטיןבפרקי־זכרונותיו הנלבבים, "זבורוב עיר מולדתי",שמחה בונם פלדמן היה נער כשרוני ועשה חיילבלימודיו. בעודנו בן י״ב בערך, בא ה״רבי" שלוב״חדר" ומסר בלחישה לאביו, כי כשלימד בכיתהבחושן משפט, הלכות טוען ונטען, "ש״ד" קשה,שנסתבך בו בעצמו ולא ידע מוצא, בא תלמידו זה,והוציא אותו מן הסבך. מן ה״חדר" עבר ללמוד בביתרב העיר ר׳ נתן נטע דים, שהיה גאון בתורה, יפה־רוחונעים־הליכות. כבן שבע־עשרה נסע לברודי ולמדשם בישיבת הרב יצחק חיות (בנו של ר׳ צבי הירש חיות) ובה בשעה השתלםבלימודי חול בגמנסיה הגרמנית, שלא היו כותבים בה בשבת.בסיימו לימודיו התיכוניים נכנס לאוניברסיטה של צ׳רנוביץ ולמד שם משפטים.ציונותו התחילה לפעם בקרבו בהיותו כבן י״ג או י״ד, בטרם הופיע הרצל, ועםהופעתו הצטרף לציונות הפוליטית. כשנוסדה הסתדרות "המזרחי" היה לאחד מחבריה,השתתף בחיים הציבוריים והתנועתיים. ציר לקונגרסים ציוניים, חבר הוועד הפועלהציוני, ציר הפרלמנט (הסיים) הפולאני ומראשי המזרחי בפולין.עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה היה עורך־דין בכמה ערים שבגליציה.עם גמר המלחמה חזר לעבוד כעורך־דין. אבל לבו נשאו לבקש דרכיםחדשות ובאחד הימים עזב את לשכתו, בא לווארשה והעורך־דין המצליח היה למורהומחנך וסגן מנהל בית המדרש לרבנים "תחכמוני" בוארשה. עוד הוא נמצא באהלה שלתורה והנה נבחר באיזור ביאליסטוק בתור ציר הסיים הפולאני. בוועידת אנטוורפןנבחר כחבר המרכז העולמי של המזרחי, וביום ט״ו טבת תרפ״ז עלה לירושלים ונכנסלתפקידו כחבר המרכז העולמי של המזרחי.היה פעיל בשדה המחשבה והספרות התורנית וחיבוריו נתפרסמו בקבצים רבים,בכתובים השאיר חיבור גדול על היסטוריוסופיה עברית, כתוב בשפה האנגלית, וכן ספרזכרונותיו משחר ילדותו ועד עלותו ארצה.נפטר בירושלים, ט״ו טבת תשט״ז (1955).354ספר זכרון לקהילת זבורובהרב בן־ציון שליטא זצ״להרב בן־ציון שליטא, המורה הוראה בעירנו, היהנצר למשפחה מיוחסת. על כך מעיד שמו. יליד טרנו־פול. בזבורוב כיהן למעלה מ־50 שנה, קודם כמורההוראה ואח" כ כרב, עד תקופת ההשמדה. בניגודלחולשתו הגופנית היה מחונן במוח חריף, גדוש תורהוחכמה, וכבקי בהלכה ידע לפתור שאלות מסובכותביותר. את עצותיו העניק גם לאנשי הסביבה, שנוהגיםהיו לבוא אליו בשאלותיהם הקשות.לרב שליטא היו 4 בנים. כולם מבורכים היובכשרון ובשקידה והלכו בדרכי אביהם. ר׳ יעקב היהרב בטרנופול. ר׳ זיידל היה רב ביז׳רנה, וופצי, יואליקוהבת רחל היו בזבורוב.הרב בן ציון שליטא ניספה בשואה בגיל 80. כאן מן הראוי לציין את עוז רוחו.כשנודע לרב שליטא שנכבדי העיר הוצאו מבתיהם להורג, לקח ספר תורה ויצא מביתוובצעדי עוז הלך לקראת המות.יהא זכרו מבורך.הרב שלמה קליינהנדלר זצ״להרב שלמה קליינהנדלר היה נצר לגזע מפוארשל רבנים גדולים בישראל. אביו, הרב דוד קליינהנדלרז״ל, בא לזבורוב מגליציה המערבית וכיהן כרבה שלעירנו עד שנות מלחמת העולם הראשונה. בשנת 1916היגר לווינה ושם נפטר. במותו נותרו אחריו שתי בנותוארבעה בנים. אחד הבנים, שלמה, נתמנה כממלא מקוםאביו על כס הרבנות בעירנו.הרב שלמה קליינהנדלר, בנוסף לכך שהיה תלמידחכם מופלג, היה גם מחונן במידות נעלות ונתברךבהדרת פנים שהביעה את אצילותו וטוב לבו. חייו היוקודש ללימוד תורה והיה ידוע כרודף שלום. ענוותווסגולות אופיו חיבבוהו על כל השכבות בעיר.חייו של הרב לא היו סוגים בשושנים. לעלייתו על כס הרבנות נתלווה מאבקשהעכיר את רוחו למשך תקופה ארוכה. התקופה הסוערת שבה חי, המלחמות וחילופיאישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער355השלטון; והדאגה המתמדת לפרנסת משפחתו הגדולה — כל אלה הפריעו לחייו הרוחניים.אולם על אף הטרדות הללו, מילא את תפקידיו בתור רב באחריות רבה ובנאמנות למופת.הרב קליינהנדלר ניספה בשואה יחד עם משפחתו האהובה עליו ועם העדה שעמדבראשה.יהא זכרו מבורך.הרב אלתר (משה יונה הלוי) צווייג זצ״לבן למשפחות רבנים וגדולי תורה מצד שני הוריו.אביו, הרב מאיר צווייג, לא עשה תורתו קרדום לחפורבה ופירנס את משפחתו מחנות המכולת, כשלצדועוזרת האם. ^^||₪||||₪^₪|₪|^|||בנם, אלתר, היה הבכור במשפחה וכבר בצעירותוהתבלט בחכמתו בתורה ובבקיאותו בים התלמוד.לצמאונו ללימודים לא היה גבול והוא רכש עוד ועודדעת בכל מדעי היהדות.גם אחרי שהוסמך לרבנות היה שקוע בלימודיו,אך מצא גם זמן לעסוק בצרכי צבור. הוא נמצא עדמהרה בין מיסדי תנועת צעירי אגודת ישראל אשרלמרות שלא ראו עצמם חברים בתנועה הציונית, כלפעילותם היתד• לקראת עלייה לציון.בכך הם שינו את הדרך בה הלכו עד אז קנאי הדת ממפלגת האם שלהם.נאומיו נגד "הספר הלבן" של ממשלת המנדט בעת שהופיע על במה אחת עםראשי המפלגות הציוניות היו היפים ביותר ועשו רושם רב.לפני מלחמת העולם השניה כיהן כאבד״ק אתיק־מאהליב (בסראביה).כאשר הגרמנים הגיעו לשם בשנת 1940 עלה לארץ. כאן הוא שימש מספר שניםכמורה בבי״ס דתי של המזרחי ובאותו זמן פירסם עבודות רבות בחקר התלמוד. בתוםהמלחמה הוזמן לכהן כרב ראשי באנטוורפן שבבלגיה. בשנים אלה נודע לו על האסוןשפקד את משפחתו אשר ממנה לא נשאר שריד, והידיעות האלה השפיעו עליו קשות.חיבר כמה ספרים, ביניהם ספר שאלות ותשובות בהלכה "אהל משה".נפטר באנטוורפן והובא לקבורה בירושלים עה״ק.יהא זכרו ברוך.אהרן ז׳ופניק ז״לבאחד הימים בשנת 1946, בתום פגישת יוצאי זבורוב בירושלים, עם ראשיניהניצולים שעלו לארץ, שאלני פתאום הסופר ר׳ בנימין, אם אוכל להגיד לו מי היההאיש אהרן ז׳ופניק בזבורוב.ר׳ בנימין הוסיף והסביר סיבת שאלתו: באחרונה הוא נפגש עם פרופ׳ פרנקלהמתמטיקאי הדגול מאוניברסיטת יררמלים וזה שאלו אם הכיר את אהרן ז׳ופניק,שרבים מגדולי העולים התכתבו אתו.356ספר זכרון לקוהילת זבורובסיפרתי אז לר׳ בנימין את אשר ידעתי וזכרתי ודברי אלה אני מעלה בשורותהבאות כדי שישמשו זכר־מה לאיש גדול־הרוח ונעים ההליכות והנחבא אל הכלים.אהרן ז׳ופניק לא נולד בזבורוב, הוא הגיע לעי.ירה כשנשא לאישה את בתו היפהשל הגבאי והגביר יעקב כץ. בבואו פתח בנק וחי באושר ועושר שנים אחדות עדשמתה עליו אשתו והיא רק בשנת ה־26 לחייה. אבלו היה גדול מאוד ועל מצבתהכתב שיר בעברית נהדרת, בו הביע את שברונו.הוא חזר לזבורוב עם תום מלחמת העולם הראשונה ובה חי חיי בדידות בחדרשכור ומעטים מאוד היו האנשים שאתם התידד ועוד פחות היו אלה שנכנסו לחדרו.השניים שאתם התידד במיוחד היו שני רבנים צעירים, הרב אלתר צוויג (לימים רבבישראל ורב ראשי באנטוורפן בבלגיה). והרב לייזר מאירזון.סיפורים רבים התחלכו עליו בזבורוב ובמיוחד על המכתבים הרבים שהגיעו אליומדי יום ביומו מכל חלקי העולם, מאישים שונים שביניהם הוזכר גם שמו של ד״רחיים ויצמן. שמעתי אז סיפור, שבאחת חשיחות שלו עם איש מסוים אמר כאילו דרךאגב שאת תורת היחסיות של איינשטיין הוא גילה לחברו בהיותו נער בעת שטיילוביער. סיפור אחד ששמעתי היה על אחד מידידיו של ז׳ופניק שנכנס באחד מערביהקיץ לחדרו ומצאו שרוע על רצפת העץ, שקוע כל כך בכתיבה לאור עששית הנפט,עד שלא שמע ולא הרגיש בכניסתו וביציאתו של האיש.ג. ש.לזכרו של ד״ר משה ברומר ז״לקרוב לסיום מלחמת העולם הראשונה בין השנים1920—1924 בא עורך־דין צעיר להתישב בעיר. אביז״ל, עזר לו בהתבססותו. שנים היה גר בבית שלגננציה דיאמנט. היה מנגן בכנור. בלילות קיץ כאשרהיה מנגן ופותח חלון דירתו היו מתאספים אנשיםלהאזין למוזיקה זו. לאחר מכן בנה ביתו היפה וה-מרווח בין בית זילברמן ובית שפירא. הבית הגדולהיה מוקף גן נהדר. ד״ר ברומר היה אישיות מקסימה,בעל טעם אסטטי, מחנך ואב לדוגמא ובעל למופת.היה לו קסם אישי רב ומשרדו כעורך דין — היההגדול ביותר בעיר. מכובד ומקובל היה על כל שכבות האוכלוסיה. אצלו עבדתי וחלקגדול מחנוכי בא ממנו. בתקופתי עבד במשרד זה סטג׳ר צעיר והיום שופט בבית המשפטהעליון בירושלים — ד״ר יצחק קיסטר. בתו של ד״ר משה ברומר חיה אתנו — והיאד״ר יולה הנשואה לפרופ׳ ה. נויפלד. בנו של ד״ר ברומר אמיל ז״ל נפטר בנתניהלפני מספר שנים. מבית זה יצאו יונקה וסבינקה החיות בירושלים.חלק חשוב לכבוד הגדול שרכשו בני עירנו לבית משפחת ד״ר ברומר היה לאישיותהשל האמא רוז׳יה ברומר. היא ניצלה מציפורני הנאצים, אולם לארץ לא זכתה להגיעונפטרה באוסטריה.ינזריאל פ.אישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער357משה חיים זילברמן ז״לאישיותו ופעילותו של מ. ח. זילברמןבין יהודי העיירה הצטיינו בייחודם. אישהציבור והעזרה היה בכל רמ״ח אבריו.תמיד יזם, תמיד דאג, תמיד עזר לכלל,לציבור, לנצרכים ולחולים.זכורני דברים מימי הילדות, שאתמשמעותם הבנתי רק אחרי שהתבגרתי.הדברים קשורים בימים הראשונים שלאחרי מלחמת עולם הראשונה. עם שובםשל היהודים לעיירה החרבה וההרוסהנסתתמו מקורות הפרנסה, והרעב שררבבתיהם של רוב היהודים. אז הגיעהעזרתו של הג׳וינט מאמריקה. מזון רבנשלח אז לכל הערים וחולק בין בתיהיהודים. באותה תקופה התהלכו סיפו-רים רבים בעיירה, שהטילו ספק בנקיוןכפיהם של המחלקים וההתמרמרות הלכה וגברה. אז קם מ. ח. זילברמן, לקח בידיואת המפעל הזה, שהיה למפעל הצלה לרוב היהודים.זוכר אני אותו כראש קהילה פעיל וכמיצגה לפני הגויים בגאווה יהודית מעוררתכבוד. זוכר אני אותו גם בפעילותו הציונית, כתורם וכמתרים למגביות לגאולת הארץ.משה חיים זילברמן ראוי למקום כבוד בין אותם האישים שהביאו את ההתעוררותוהרעיון של התחייה הלאומית לתוך עיירות יהודיות בגולה.יהא זכרו ברוך.ג. שניידרישראל כץ ז״לישראל כץ עורר כבוד וחיבה גם במראהו החיצוניוגם באופיו. אביו, חסיד בלז, הצטיין בלמדנות והואהעניק לבנו חינוך מסורתי וחסידי. מתוך הערכהלאביו, הלך ישראל בדרכיו, עד שנתפס להשכלהולרעיון הציוני ונעשה לאחד האישים הבולטים בהס-תדרות הציונים הכללים בעירנו בה פעל ותרםרבות להתפתחותה.ישראל כץ, שיתף עמי פעולה בהרבה שטחיםובמיוחד בניהול גמ״ח מיום קיומה ועד עזיבתי אתזבורוב.358ספר זכרון לקהילת זבורובנדיבות לב ויושר ציינו את אופיו. ישראל כץ היה שותף לבנק דיסקונט בעירנוותודות לכשרונותיו ויושרו זכה הבנק לשם טוב בקרב תושבי העיר.ביוזמתו וביוזמת איצ׳ה אידל כץ נוסדה קופת גמילת חסד בזבורוב, שהיתה אחדהמפעלים החשובים ביותר בהגשת עזרה למעוטי יכולת ע״י הלוואות ללא רביתותמיכות כספיות שונות. ישראל כץ נספה בשואה ביום הראשון לפלישת הנאצים.יהי זכרו מבורך. ב♦ ריהעסקן מנדל סיגל ז״להפעילות הציבורית הערה בקרב הישוב היהודיבזבורוב העלתה קבוצת עסקנים, אשר בדרך זו אואחרת תרמו לפעילות זו ויש להם חלק רב בהתפתחותםובקיומם של חיים לאומיים, תרבותיים וחברתייםבעירנו בשנים הקשות שלפני השואה. ערכם האישיוהציבורי של עסקנים אלה היה כמובן שונה. היו כאלהאשר דיברו יותר ועשו פחות והיו כאלה אשר עשוהרבה ודיברו מעט. על כל פנים, אלה ואלה ראוייםלציון ואני מניח שבספר־הזכרון של עירנו יוקצהלכולם המקום הראוי.הייתי רוצה להקדיש מספר שורות לאחד העסקנים האלה מסוג הממעיטים לדברומרבים לעשות. כוונתי למנדל סיגל (הלפרן) שנרצח בשואה. איש זה היה צמודכולו לעבודה הציבורית והקדיש לה ימים ושנים. כמזכיר מועצת הקהילה היהודית,שברשותה עשה יומם ולילה היה בקיא ביותר בכל שטחי פעולותיה של המועצה.וחלקו בפעולות אלה למען הציבור היהודי במקום היה רב מאוד. הוא היה מאזין בעיוןלכל אחד, למד את המצב והכיר את משאלות הפונים אליו, ועשה ככל יכולתו כדילבוא לעזרתם.מסירות דומה גילה מנדל סיגל בעבודתו למען הקופה ההדדית למסחר ולמלאכה.בה כיהן כמנהל בפועל והיה מפעילו העיקרי ורוחו החיה של מוסד זה. היה זה מוסדבנקאי, אבל עבודתו נשאה אופי ציבורי במלוא מובן המילה.שני המוסדות הללו — הראשון בעל ההיקף הרחב והמגוון והשני הקשורבפעילות אינטנסיבית, וכן עיסוקים ציבוריים שונים אחרים גזלו ממנו את רוב זמנו,ובכל זאת הקדיש מספר שעות ביום ובלילה לפעילות פדאגוגית. מאות צעירים רכשואצלו ידיעות בשטח המסחר ובייחוד בפנקסנות, או במדע בכלל.מנדל סיגל המנוח היה אדם בעל מזג טוב, שקט, מאוזן, חביב ונוח לבריות. היהבעל השכלה רחבה ואינטליגנציה (למד בפקולטה למשפטים ולא חסר לו הרבה להשלימה)והיה מקובל ואהוב על כל האוכלוסיה.מכל משפחתו נצלה רק בתו אווה נשואה לאדלר.ב. רייזאישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער359נפתלי כץ ז״לנולד בשנת 1898 בזבורוב. ילדותו היתד,ילדות קשה. אביו היד, מלמד ובית הוריו היה ביתעני ודל, אך קורן באור התורה וספוג אהבת ציוןוחום של קן משפחתי צנוע. בעודו נער נאלץלהרתם בעול פרנסת ביתו ותוך שקידה על לימודיובביד,״ס היסודי והעל יסודי — היה נותן שיעוריםלתלמידים אחדים.מלחמת העולם הראשונה גרמד, להפסקת לי-מודיו. בשנת 1916 עבר עם משפחתו לד,ונגריד,ומשם לפרג. בפרג הוא מתקבל ל״קונבנט" (פנימיד,לתלמידי תיכון מצטיינים מגליציד,) ומצליח במשךשנה אחת לסיים שתי שנות לימוד. ב־1918 חוזרנפתלי לגליציד, וממשיך לימודיו בבי״ס בטרמ־בובלה. כאן חוא גומר בחצטיינות כיתד, י״א וחוזרלזבורוב. בזבורוב לא ניתנח לו חאפשרות לחמשירבלימודיו וחוא מתמסר כל כולו לעבודד, ציבורית ומהווח כוח מניע לכל פעולה ציבוריתוציונית בעיירה. נפתלי היד, נציגם ודוברם של הדור הצעיר. הופעותיו היו גאות ובלתיפשרניות — טיפוס חדש של עסקן ציבורי, המעורר הד רב וד,תלד,בות בליבות הנוער.הימים היו קודרים, העיירה מדולדלת, חורבותיד, טרם שוקמו וד,יא היתד, מלקקתפצעיד, — פצעי המלחמה והחורבן. הדור הצעיר עמד על פרשת דרכים. האנטישמיותהרימד, ראש והאפילה על התקוה לעתיד. ובד,גיע הבשורה על הצהרת בלפור, נדלקההתקוד, בלבו של הדור הצעיר והוא הרים את הדגל — דגל התחיה והציונות.באותד, תקופד, קמד, בעירנו שכבת עסקנים צעירים אשר כבשה צעד אחרי צעד אתהעמדות הציבוריות בעיר.כניסתו של נפתלי לחיים הצבוריים היתד, סוערת ורבת רושם. תוך זמן קצרהוא הופך לנציגם ודוברם של היהודים בעיירה. לא עוד התבוללות וד,תרפסות מצדאחד ושתדלנות מצד שני, אלא פרודוקטיביזציח וחיי כבוד, מלחמד, על קיום הוגןוזכויות כלכליות וחברתיות וד,ופעד, גאד, ולוחמת כלפי חוץ.נפתלי רואה עצמו קודם כל כנציגם של השכבות העניות וד,עובדות ומשום כךהוא מוצא את מקומו בשורות הציונות העובדת ומשמש כנציגה בקהילד, ובעיריד,,אך קודם כל רואה נפתלי את עצמו כידוודי לאומי וד,ציונות היא נשמת אפו.לא היתד, פעולה ציונית בעיירד, — בתקופד, שבין שתי מלחמות העולם שלנפתלילא היד, חלק בח ולרוב חלק מכריע, אם ביזמה להקמת ביד,״ס העברי, או בועדותקרן הקיימת ו״עזרה" ואם בתנועת ה״חלוץ". ב־1926 הוא בין מיסדי המפלגה הציוניתהעובדת "ד,תאחדות".ד,כמיד,ד, ללימוד ורכישת השכלה מניעה אותו להמשך לימודיו. ועל אף הקשייםהכלכליים הוא עובר ללבוב ושם הוא עומד בד,צטיינות בבחינות בגרות אקסטרניות.נקיון כפיים, יושר, אי פשרנות במלחמתו בכל עוול ואי צדק, הגנד, על כבודהאדם וד,יד,ודי — ציינו את דרכו הציבורית. פעם, כשראה שוטרים פולניים מתנחגיםבברוטליות נגד עגלונים יהודים, לא היסס נפתלי להתיצב לצד העגלונים וד,ובא עלכך למשפט, שממנו יצא זכאי. כאיש ציבור ועסקן, לא ידע גבול במסירות. אף על פי360ספד זכרון לקהילת זבורובשהתפרנס בקושי, היו עיקר מעיניו ורוב עתותיו — קודש למטרה אחת — עניניהציבור. גם אחרי שעבר ללבוב — לא זנח את פעילותו הציבורית והיה ממייסדיופעילי תנועת "העובד" בגליציה.אולם ייחודו של נפתלי כץ לא היד, בעסקנותו הציבורית בלבד, זו היתד, רק אחדהביטויים להרגשת חובה שנשא בקרבו — חובת האדם לזולתו והיא שעיצבה אתדרכו בחיים.אחד ממפעליו החשובים של נפתלי בזבורוב היד, ביה״ס ללימודים על יסודיים,שיסד יחד עם בנימין רייז, יבדל לחיים. בהוראה ראה נפתלי לא פרנסה בלבד, אלאבעיקר שליחות ציבורית, ובחינוך הנוער ראה יעוד. שיעוריו, שהיו מלווים בהסברפשוט וקולע ומתובלים בסיפור מבדח או במשל, היו אהובים מאוד על תלמידיו.ב־1934 עלד, נפתלי כץ ארצד,. בתוקף השכלתו וזכויותיו הרבות כעסקן ציוני,היד, יכול להסתדר במשרה מתאימה, אך הוא בחר בעבודד, פיזית ועל אף חולשת גופו,עמד, בכוח רצונו העז, בכל קשיי העבודה המיגעת. כי לא רק נאה דורש היד, האיש,אלא גם נאה מקיים. העבודד, הקשה והעיפות שלאחריד, לא איפשרו לו לפתח גםבארץ פעולה ציבורית, שהיתה תואמת את כשרונותיו. רק במקום עבודתו לקח חלקפעיל בחיי ציבור העובדים כחבר ועד העובדים. אחרי יציאתו לפנסיה חלד, במחלהקשה וזו הכריעה אותו.נפתלי כץ היה סמל הענוד,, הצניעות, טוב לב ויושר ללא גבול. תמיד היה מוכןלעזור לזולת כשחיוך לבבי על שפתיו ועצה טובה ונבונה בפיו. בזבורוב שימש כתובתלכל נצרך והיד, נציגו של כל יהודי שהיה זקוק לעזרה, נציגו של דור עסקני ציבור,אשר קמו ליהדות גליציד, בין שתי מלחמות העולם. דור של לוחמים לזכויות ד,יד,ודיםבגולה ולציונות ועליד, לארץ ישראל. בין אישים אלה שמור לנפתלי כץ ז״ל מקוםחשוב ונכבד ביייזר■ א. רותםהרש שפירא ז״לבהזכרנו בהרש שפירא עומדת לנגד עינינו דמותוהנלהבת למפעל הציוני ולתנועת העבודד, מאז הימיםהראשונים של אחרי מלחמת העולם הראשונה כשד,ואוחבריו הקימו את מפלגת ד,״ד,תאחדות". הציונותהיתר, לגביו ציונות של מעשים ושל פעילות ממשיתלמען בנין הארץ. למען הגשמת מטרה זו — לא חסךמזמנו. תמיד התגייס לכל מגבית מטעם המוסדותהלאומיים ועשה הכל במסירות ובד,תלד,בות רבה.הרש שפירא נמנה גם עם קבוצת הפטרונים עלתנועות הנוער החלוציות ושמחתו היתד, גדולה כשבנויד,ודד, (אידק) הצטרף לתנועת "גורדוניד,". לא היד,קץ לאושרו כשהצליח באמצעות עליית הנוער לשלוחאת יהודה, כשהוא עדיין נער רך, למוסד החקלאי בבן־שמן. במה גאד. היה במכתביושקיבל ממנו מהארץ. חלם וקיווד, שילא ירחק היום והוא עם יתר בני המשפחד. יצטרפואליו בארץ. הוא, לא זכה לכך. יד המרצחים הגרמניים והאוקראיניים רצחוהו במחבואובבונקר. יהא זכרו ברוך.אישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער361יעקב פוקס ז״ליעקב פוקס נמנה עם אותו קאדר הפעילים ה-ראשונים, שעוררו את המהפכה הציונית הלאומיתברחוב היהודי בגולה והיה מהבולטים בקרב הפעיליםהציונים בעירנו שחיזקו והגבירו את השפעתם שלהארגונים הציוניים בקרב יהודי העיירה ונתנו להכיוון מעשי.נוסף לפעילותו הציונית, לא חיה שטח בחייהיהודים בעיירה, שפוקס לא פעל בו. התמסרותולמגביות המיוחדות לגאולת הקרקע בא״י, שהועברובעירנו, הגדילה במידה כזאת את תרומות העיירה,עד שזו צויינה לשבח ע״י המוסדות הלאומיים.מלבד השכלתו, היה בעל אינטליגנציה טבעיתוהצטיין כאחד הנואמים המוצלחים בעיר. לרבים מאתנו זכור עדיין הנאום שנשא בשנת1929, לרגל המאורעות שפרצו אז בירושלים בהנהגת המופתי נגד זכותנו על הכותלהמערבי.חוץ מפעולות ציבוריות רבות מצא גם זמן וענין בספורט — היה שופט ברובהתחרויות והיה קפדן מאד.יעקב פוקס היה גם בין מיסדי הבנק העממי היהודי והוא עמד בראשו במשך כלשנות קיומו. לבנק זה, שבלעדיו אין לתאר אפשרות קיום לרוב היהודים בזבורוב,הקדיש פוקס את רוב זמנו ומרצו, ללא תמורה כספית כלשהי.הופעתו היהודית הגאה והשכלתו הרחבה השפיעו רבות על גויי העיירה ובמיוחדעל אנשי השלטון. בקשר לכך זכור לנו מקרה שהיה אח״כ לשיחת יהודי העיירה!לנשף שאורגן ע״י אנשי השלטון הופיעו גם צעירים יהודיים. לפתע — אם מחמתהצפיפות היתירה באולם או מסיבה אחרת — הכריזו המארגנים שעל היהודים להסתלקמהנשף. לשמע ההכרזה קם גם פוקס, שהוזמן לנשף כאורח כבוד, ופנה לעבר היציאה.להפצרת הפולנים שיישאר ושלא אליו התכוונו, הכריז בקולו החזק: "גם אני יהודי,כמו האחרים" והסתלק.אחד מכותבי שורות אלו היה חבר בועד המפקח של ביה״ס בשנתייםהאחרונות לקיומו, לפני פרוץ המלחמה, והיה עד לפעילותו המסורה ורבת התושיה של פ.למען בית הספר. הוא דאג להזמנת מורים חדשים, והקמת גן ילדים ליד ביה״ס. הואכמובן טיפל גם בבעיותיו הכספיות הלא קלות של בית הספר.תהי רשימה קצרה זו זכר־מה למעשיו הטובים ופעלו הגדול של יעקב פוקס ז״ל.אדיק וגרשון362ספר זכרון לקהילת זבורובזפרונות שהפפו לקדושהלכתוב על אנשים שאינם עוד, כלללא קל. ולכן, אני מעריך כל־כך אתעבודת אלה שעשו זאת.הזכרונות מזבורוב הפכו לקדושה,לנוסטאלגיה עמוקה. הם מבטאים געגו-עים למציאות שהיתה ולנפשות יקרותשנקרעו מאיתנו באכזריות.לגבי דידי, נשאר סבי, שמעון בוכ־וולד ז״ל, שנפטר לפני ארבעים וחמששנה, הסמל לזבורוב. ניסיתי לציירו כפישאני זוכר את דמותו שנחרטה בזכרוני.את רגשותי העמוקים לזבורוב אנימביע בכמה עיטורים לספר ומקווה ש-תרומה צנועה זו תהווה לבנה אחתקטנה בבניין הגדול שבהוצאת ספר,שישאר מצבה לקדושי זבורוב למען הדורות הבאים של יוצאי עיירה זו.יואל בוכוולדמנדל יונג ז״למנדל יונג ז״ל היה בין האישים הבולטים בחייקיהודים בזבורוב ובפעילות הציונית. השתייך לדורהמעוררים ומבצעי המהפיכה בעיירה הגלותית, אשרמיד עם תום מלחמת העולם הראשונה קמו והפיצואת הרעיון הציוני לפתרון הבעיה היהודית. כבעלהשכלה רחבה — ובמיוחד בתורת היהדות — הצליחלהשפיע יותר מאחרים בהסברתו ולא חסך מאמציוככיוון זה. נמנה עם המתלהבים מהספרות העברית 1של אותם הימים ודבריו בוויכוחים על מאמריו שלאחד העם שכנעו רבים מבני הנוער.מנדל יונג נמנה עם מקימי ביה״ס העברי בזבורוב ועם הפעילים המסורים שדאגוכל השנים לקיומו.היה מראשי המפלגה הכלל ציונית, אולם השפעתו היתה מעבר למסגרת זו.יישמר וייזכר שמו בין בוני הציונות, אשר הודות להם הגענו עד הלום.יעקב מנדל ז״ליעקב מנדל, בנה של ינטה קרוניש ונכדו של הירש כץ ז״ל, היה בין מדריכי תנועותהנוער. היה פעיל בנוער הכלל-ציוני "אחוה".בגמר בית הספר התיכון בלבוב עלה ארצד, (בשנת 1934) ונרשם לאוניברסיטה העבריתבירושלים.אישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער363בבואו ארצה החליט לעבור לעבודה פיזית, למד צבעות והתחיל לעבוד בעבודה זאת.כעבור זמן מה חלה בטיפוס ובסוף שנת 1935 חזר לזבורוב בכוונה לנוח קצת ולחזורארצה. בהיותו בזבורוב התמסר לעבודה תנועתית בקרב הנוער הכלל ציוני עמד לחזורארצה, אך לא הספיק וניספה בשואה.אבא ולטון ז״ל —נולד בטרנופול והגיע לזבורוב בה כיהן כמורהבבית־הספר ע״ש־ הברון הירש עד פרוץ מלחמתהעולם הראשיונה.אחרי המלחמה נחרב הבנין ובית הספר הפסיקלהתקיים. מאז היה למורה בבית הספר העממי ללמודידת לילדי יהודים.הוא היה המורה היהודי היחידי בבית הספרהעממי בעירנו וגם שימש כמנהל משרד רישום הלידות.אבא ולטוך היה איש טוב ונוח לבריות.ניספה באחת האקציות. השאיר אחריו את בנושמואל (סאמק) הנמצא בארץ ואת בתו עלמה בארצות־הברית. *^**^י^^*******אריה (לייב) אדלר ז״לנולד בזבורוב בשנת 1913 למשפחת מאיר אדלר.בנעוריו למד בחדר, בבית הספר העממי ובביתהספר העברי. כשנוסד בעיירתנו בית־הספר התיכון היהבין תלמידיו הראשונים וכבר אז הצטיין כתלמיד חרוץוחריף בייחוד במתמטיקה ופיסיקה. למרות המצב הכלכליהקשה ששרר במשפחתו, המשיך ללמוד ומימן אתלימודיו ע" י מתן שיעורים. מהשיעורים תרם גםלפרנסת משפחתו, שהיו בה עוד 4 ילדים.לייב היה מבכירי הנוער החלוצי. בין ראשוניתנועת "השומר־הצעיר" עם ייסודה בזבורוב ונמנהעם פעיליה ומדריכיה. רכש לו בכוחות עצמו השכלהרחבח. בחור רציני היה והתבלט בכשרון ההסברהובוויכוחים עם שוללי הדרך הציונית הסוציאליסטית. היה "סאלון רעדנער". לא חיה לוקול חזק, אבל דיבר בהגיון ובתבונה — אף פעם לא התנשא על פני אחרים, וביושרוהרב ידע לכבד גם מתנגדים.שאיפתו היחידה היתד, לעלות לארץ כדי להצטרף לאחד הקיבוצים. אולם לא זכהלכך.ברגע האחרון, ממש ימים ספורים לפני פרוץ המלחמה, הצליח לד,עלות בעליד, ב׳את אחותו מלכה ומימן את הוצאות הדרך שלה.364ספר זכרון לקהילת זבורובפסח (פולדי) אוירבן ז״לפולדי נולד בזבורוב בשנת 1911 למשפחת זלמןאוירבך והיה נכדו של ר׳ אלי אוירבך, הגבאי של ביתהכנסת הגדול. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונהברחה משפחתו לוינה וחזרה לאחר המלחמה לזבורוב.בגיל צעיר הצטרף לתנועת "החלוץ" ועם ייסוד תנועת"גורדוניה" היה מראשוני מדריכיה ונמנה עם הראשוניםליציאה להכשרה חלוצית.פ. אוירבך נמנה עם קבוצת הכדורגל היהודית  (היחידה בעיירה). ב״החלוץ" וב״גורדוניה". היה מרא-שוני העולים ארצה.היה חברותי וכשרוני בשטחי החינוה בניהולוארגון התנועה, באירגון מסיבות, הצגות ובציור. (רוב הציורים בעתון מקומי שלהתנועה "עתוננו" נעשו על ידו). יפה תואר ועדין נפש היה ובכל חברה התבלט, למרותשהיה נחבא אל הכלים. לפולדי חלק גדול בהתפתחותה של "גורדוניה" בעיירתנו.בשנת 1931 עלה ארצה והצטרף לקבוצת "שחריה" במגדל ליד טבריה. כאן חלהבקדחת קשה ובשנת 1934 יצא לטיול לזבורוב, כדי להתרפא ולהתחתן עם אהובתנעוריו, סלקה הרמן ז״ל. עמד לחזור ארצה, אך נלקח לשרת בצבא הפולני ולא הספיק.הייתי אתו יחד במשך כל תחנות־החיים ובפעולות השונות — בספורט, ב״החלוץ",בהכשרה, ב״גורדוניה" וגם כאן בארץ היו בינינו קשרי ידידות עמוקים וצר לי על החברהקרוב והאיש היקר שאיננו עוד. .פולדי אוירבך ואדיק זילברמן בעידור שדות־מגדל (ע״י טבריה).אישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער 365איזיו זילברמן ז״לאחינו איזיו נולד בשנת 1913. אחריגמר בית חספר חעממי בזבורוב, עברלבית הספר התיכון בטרנופול וסיימובשנת 1932. רצה ללמוד משפטים ונרשםלאוניברסיטה בלבוב, אך בגלל האווירההאנטישמית ששררה באוניברסיטה זו,לא נתקבל ועבר ללמוד באוניברסיטתקרקוב.בתקופת לימודיו התיכוניים בטרנו־פול היה חבר ב״בר כוכבא״ — ארגוןסטודנטים ואקדמאים מטעם הציוניםהכלליים. בשובו הביתה, בתום לימודיוהיה פעיל בעירנו ב״אחוה״ — ארגון הנוער של הציונים הכלליים, עד פרוץ המלחמהבשנת 1939. בזמן שהייתו בבית ניהל את בית הדפוס בכשרון רב.סניף ״אחרה״. בשורה שניה באמצע, ארבעת המדריכים :איזיו .י א ברג ן, יעקב מנדל, יעקב פוקס ודוניו שוובל.366ספר זכרון לקהילת זבורובהוא היה גם ספורטאי ושיחק בקבוצת כדורגל כשוער, ולא פעם היינו, שלושתהאחים, משחקים באותה קבוצה.משנת 1939—1941, בתקופת הכיבוש הרוסי, עבד איזיו אצלם ובשנת 1941 גויסעל ידם והועבר לפנים רוסיה.בשנת 1946 קיבלנו מכתב מאחד מחברינו שהיה יחד עם איזיו ברוסיה ובו הודיעכי אחינו נפטר בבית הסוהר ביום 11.4.1944, ולפני מותו ביקש למסור לאחיו על גורלוהמר. הוא נאסר בגלל סירובו לקבל תעודה רוסית. (הוא חשב שבעזרת הפספורט הפולנייצליח לעבור דרך ארצות אסיה ולהגיע לישראל).תהא נפשו צרורה בצרור החיים.אדיק וסולוזיינוועל (זבולון) ליבלינג ז״לזיינוועל נולד בשנת 1912. ילדותו עברה בתקופהקשה מאד — מלחמת העולם וזוועותיה, נדידה וחייפליטים ולעתים גם מחסור ורעב. לכל אלה היה, ללאספק השפעה על נפשו של הילד ואף פגעו בבריאותו,אך, עמדו לו לזיינוועל, תכונות אופיו וסגולותיוהנפשיות והודות להן התגבר — ההשפעות השליליות־ נעלמו והוא הבריא לחלוטין,ילדותו של זיינוועל התחלקה בין בית המדרש לבין ביה״ס הכללי (פולני) ובשניהםהיה תלמיד מצטיין, וכשתמו ימי בית המדרש והילד הפד לנער, הצטרף לתנועת"גורדוניה" והיה מראשוני חבריה בעירנו. המשיך ללמוד ואילו עיתותיו הפנויות היוקודש ללימוד עברית ולתנועה.ארוך וגדוש היה יומו. אחרי הלימודים היה נותן שיעורים פרטיים כדי להקלמבחינה כלכלית על הוריו. נשארו הלילות בלבד ואותם הקדיש בחלק לא קטן לתנועה,להכנת החומר ל״שיחות" בקבוצות שהדריך ולוויכוחים ובירורים בשאלות התנועה.אולם, עיקר מאוייו וחלומו היה הגשמת צו התנועה— העליה והעבודה בקבוצה בארץ.זיינוועל ז״ל היה טוב לב באופיו, מוכן תמיד לעזור לזולת, אך תכונתו העיקריתהיתד. הנאמנות. היה נאמן לבית, לחברים ולתנועה וכל שעשה, עשה במסירות, בשקידהובצנעה.אף בימי הכיבוש המשיך בפעולות התנועה במחתרת כשבלבו פועמת התקווה כיעוד יזכה לחגשים חלומו — חלום חייו — לחיות בארץ ישראל. תקוותו זו קופדד.באכזריות. הנאצים רצחוהו ללא רחמים על חייו הצעירים.נזכור אותו תמיד.אישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער367יצחק אויערבאך(1862—1919)^צחק אויערבאך איז געבוירן געווארן אין זבאראוו׳ איןיאר 1862. זיינע עלטער זיינען געווען ערלעכע באלעבאטישע מענטשן.דער פאטער, א משכיל׳ האט געגעבן זיין זון א מאדערנע דערציאוגג.ער האט אים געשיקט אין חדר, דערנאך אין דער ישיבה, און אין דעראייגענער צייט אים געלערגט דייטש און פויליש.ווען יצחק אויערבאך איז עלטער געווארן, האט ער זיד מיט לייבאון לעבן אריינגעווארפן אין דער השכלה־באוועגונג און איז געווארן אגעטרייער סאלדאט אין דער ארמיי פון א סך אנדערע באלעבאטישעקינדער, וועלכע די השכלה־אגיטאטארס און אירע פאנען־טרעגער האבןאין יעגעה צייט געזוכט צו רעוואלוציאניזירן.זבאראוו, א קליין שטעטל אין דעמאלטדיקן מזרח־גאליציע, האטארויסגעגעבן באקאנטע משבילים און אנגעזעענע פערזענלעכקייטן. דארטאיז געבוירן געווארן דער באוואוסטער העברייאישער פובליציסט יהושעראדלער־פעלדמאן, וועלכער האט אויך געשריבן אויף דייטש, איז גע־ווען באקאנט אלם "ר׳ בגימיך, און האט דערנאך פארנומען א בכבודןפלאץ אין ארץ־ישראלדיקן זשורנאליזם. אין זבאראוו האט אויך גע־לעבט און געווירקט דער אמאל באוואוסטער משביל יהודה לאבינער,וועלכער האט געשריבן אין דייטשע און העברייאישע צייטועען אוןגעהאלפן פארשפרייטן יידישע קולטור צווישן דעך זבאראווער יוגנט.זבאראווער יידן האבן אויך ליב געהאט טעאטער, דער עיקר גע־זאנג. זייער אפט פלעגן זיך אהין אראפכאפן די "בראדער זיעער".אמאל פייעגט אויך א רייכער זבאראווער ייד אראפברענגען פון לעמ־בערג א קאפעליע יידישע כלי־זמר צו א מלוה־מלכה. געווען א פריילעךשטעטל זבאראוו.יצחק אויערבאך איז שטארק פארכאפט געווארן פון די לידערפון אברהם גאלדפאדען, וועלוול זבארזשער און אליקום צינזער, וואסדי "בראדער זינעגר" פלעגן אויסזינגען און אויסשפילן. און אזוי וויעד איז געווען א משכיל, א מאדערגער׳ געבילדעטער מענטש, האט עראליין אנגעהויבן שרייבן לידער, נאכמאכנדיק אויך די פאפולערעפאלקם־לידער פון די אמאליקע בדחנים, וואם פלעגן אין יענער צייטגעזועען ווערן פון די יידישע מאסן און וואם האבן פארהילכט דייידישע גאסן אין די גאליצישע גרעסערע שטעט.368ספר זכרון לק־ילת זבורובאזוי האט יצחק אויערבאך אנגעשריבן א גרויסע צאל פון דידאזיקע לידער. און אזוי ווי ער האט געמוזט האבן א קאמפאזיטאר׳וועלכער זאל שרייבן מוזיק צו זיינע לידער, איז ער אוועקגעפארן קייןטארנאפאל,-וואס איז נישט ווייט פון זבאראוו, דארט זיך באקענט מיטרעם שוין דעמאלט באוואוסטן מוזיקער און קאמפאזיטאר חנא וואלפם־טאל, און ביידע צוזאמען האבן זיי אנגעהויבן שאפן צוערשט לירעראון דערנאך פיעסן פארן יידישן טעאטער. אויערבאך האט געשריבןדי "ליריקס" און ליברעטאס, און וואלפסטאל האט געשריבן רי מחיק.א סך פון זייערע פריער־געשריבעגע לידער זיינען שפעטער אריינגע־געבן געווארן אין זייערע אפערעטן. אדאנק וואלפסטאלם מוזיק, האטאויך אויערבאכס נאמען אנגעהויבן ווערן באוואוסט אין דער יידישערטעאטער־וועלט אין גאליציע.צווישן די פיעסן, וואס יצחק אויערבאך האט געשריבן נאך איןגאליציע און צו וועלכע הנא וואלפסטאל האט געשאפן אזא געלונגענעמוזיק, אז, זיי זיינען באלד פאפולער געווארן אויך מחוץ גאליציע, איזכדאי צו דערמאנען: "ר׳ יהודה הלוי׳/ אויפגעפירט אין לעמבערג איןיאר 1895, ״אבן,עזרא״ און ״בוסתנאי״ (אין יאר 1896), און "בתירושלים", אויפגעפירט צוערשט אין טארנאפאל, און דערנאך איבער אלעקלענערע גאליצישע שטעטלעך, אין יאר 1897.דעם גרעסטן דערפאלג פון די אלע האט געהאט "בת ירושלים"צוליב דער זייער געלונגענער מוזיק פון הנא וואלפסטאל. כאטש אזייער שוואכע ליברעטא, האט אבער די מחיק און דאם גוטע שפילן פוןדער טרופע (אין וועלכער ס׳האבן זיך געפונען יוסף וויינשטאק, קארלגוטענטאג, דוד באראץ, פעפי לאוויץ, בערטא פישלער, בערל טאפ[שפעטער אין אמעריקע זיך גערופן בערל בערנארדי] און ערענקראנץ)זייער א סך מיטגעהאלפן צום דערפאלג. אויערבאך און וואלפסטאלזיינען מיט דער טרופע ארומגעפארן איבער גאנץ עסטרייך־אונגארן, אוןאומעטום האט די פיעסע "בת־ירושלים" שטארק אויסגענומען. אין1899 איז "בת־ירושלים" אויפגעפירט געווארן אין בודאפעסט, אין1900 — אין בערלין, אין 1902 — אין לעמבערג.יעקב זילבערט, וועלכער האט אין בערלין געשפילט דעם "בןשומרון״ אין ״בת־ירושלים״, האט אין 1903 אויפגעפירט די פיעסע איןניו־יארקער "ווינדזאר טעאטער", אונטערן נאמען "בן שומרון".אין בערלין האט יצחק אויערבאך חתונה געהאט. ווען די טרופעאיז דארט זיך צעפאלן צוליב דעם, וואס "פראפעסאר" הורוויץ האט אגרויסן טייל פון די שוישפילער אוועקגענומען קיץ אמעריקע, איזאויערבאך אוועק קיין לאנדאן, וואו ער האט אויפגעפירט (מיט סעםאישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער369שיליע׳ בעטי אקסעלראד [היעט — גוטענטאג], פיליפ און סאלי וויי־זעבפריינד [די עלטערן פון פאול מוני־ווייזענפריינד], פרידא צוויבלאון אדאלף מעלצער), צוערשט די פיעסע "בוסתנאי" און דערנאך "בת־ירושלים", וועלכע איז געשפילט געווארן גאנצע פינף חדשים.פון דארט איז יצחק אויערבאך געפארן קיץ ווין, וואו ער האט זיךבאגעגנט מיט הערשל סטאמבול (העריס סטאמבולקע), וועלכער איזאחין געקומען צוזאמענשטעלן א טרופע פאר בועגאם־איירעם. אין דערטרופע האבן זיך געפונען בעטי אקסעלראד מיט איר מוטער אנעטאאקסעלראד, קארל גוטענטאג, מאריס זאגער. צוליב די צוויי דערפאלג־רייכע פיעסן "בוסתנאי" און "בת־ירושלים", האט ער אויך מיטגענומעןקיץ בוענאס איירעס יצחק אויערבאכן און זיץ פרוי.אין בוענאס־איירעס האט די טרופע צוערשט געשפילט (אין "טע־אטער ליבערטאט") "שולמית", דערנאך "בר־כוכבא" און "גיבור החיל",אבער אן דערפאלג. ערשט אויערבאכס "בת־ירושלים" האט געראטע־וועט סיי דעם טעאטער פינאנציעל, סיי דעם כבוד פון דער טרופע.מיט א צייט שפעטער, ווען די געשעפטן אין דעם, "טעאטער לי־בערטאט" האבן גענומען פאלן, האט די טרופע, וועלכע האט געשפילטקאאפעראטיוו, אפגעדונגען דעם "טעאטער־מארקאני", און אויערבאדהאט דארט אויפגעפירט זיינע פיעסן "ר׳ יהודה הלוי", "בוסתנאי" און"אבן עזרא". אבער ס׳האט מער נישט געהאלפן. אויערבאך פלעגטמוזן בייטאג ארבעטן און ביינאכט סופלירן, און ווען פרנסה איז אלץנישט געווען, איז ער אין יאר 1904 געקומען אין אמעריקע.דא האט אויערבאך געשריבן איינאקטיקע אפערעטן און "סקע־טשעס" פאר די וואדעוויל־טעאטערס, וואס זיינען דעמאלט געווען איןא זייער גרויסער צאל אין ניו־יארק. ער האט אויך סופלירט אין דיקליינע וואריעטעי־טעאטערס׳ האט איבערזעצט פאר דעם שוישפילערמאקס ראזענטאל עמיל זאלאס "די בלינדע חתונה", אדער "פרייז פוןזינד", וואס איז אויפגעפירט געווארן אין "פיפלס־טעאטער" אין יאר1918, און אויך באארבעט א פיעסע פון לעאן וויזענפעלד, "צוריק צוגאט".אויערבאכס צוויי פיעסן, "בוסתנאי" און "בת־ירושלים", זיינעןגעדרוקט געווארן אין לעמבערג אין יאר 1909, אן דעם וויסן פוןמחבר.יצחק אויערבאך איז געשטארבן אין ניו־יארק אין יאר 1919.שלום פערלמוטער: יידישע דראמאטורגן און טעאטער קאמפאזיטארס, ניו־יורק 1952.ל <ז מ ר ^"יימדוויןןיייא ח. ר^האט־ן סלאפץ ׳#נעמא 11809ספר זכרון לקהילת זבורובוי\י#1^נ)י**ס*9^ם591:3>־1%־1111ןג191־״9־#9ס*1.9£י~יו-וי-#גגס%*־*־113־י•%־1סו%־1*1־1•*55•55!*צ9£011ו־י^וג1~$*-׳״(<11כו%ב*%13ס11די%ית•י*-01.)ו:1־#סנצ•551ג1\7•*55ו./\51\גגצגצ\#550>05515*155־׳י^י% "־1ו.י1• ג.•י55*£1־1ס£1%1111£111;"ז־־1כוסתגאאישים ופעילי ציבור / פערזענליכקייטן און כלל־טוער371פעדראאוהאהבה החטאה.ד - ד --דדשייר־חז־ון בחמש מערביתוה־א העתקה טשפת אשכנזית אשר העתיקהמשורר והסופר המהולל ש יל ל ער גם הואממלאכת הסופר הגדול ר א סין הצרפתי.מאתזיינוויל ראטה4בזבאר־באשר בגאליציה המדינה.ד ד א ה א ב י ט שי.״ד 1בתוצאות המהבר. — בדפוס א. ה. זופניקתר:" ה.נאבדרוק פערכאטען02'\נ01101זס ם1 ^11תק11^ .3 מס^ד ^110־ו05 9 18על דמותו של המשורר ר׳ זיינוויל ראטה, ראה בעמוד 212, סעיף ז׳ ובעמוד 228ב״נוספות לפרק זה" מאת ר׳ בנימין.372ספר זכרון לקהילת זבורובשמש, משהןגעב. 29 יאנואר 1881 — געשט. !■3 דעצ. 1951]געבוירן דעם 29 יאנואר 1881 אין זבאראוו,גאליציע׳ ביי ארעמע עלטערן, וועלכע האבןגעבראכט 16 קינדער אויף דער וועלט. דערפאטער איז געווען א חזן, און די מוטער —א הייבאם, אבער אין שטוב האט געפעלט צודער זעט, און אין 1886 איז דער פאטעראפגעפארן קיץ אמעריקע, וואו ער איז געוועןאיין יאר חזן, און צוריקגעקומען מיט א ביסלאפגעשפארט געלט. ער האט זיך שוין אבערמער ניט געקאנט איינהאלטן אין דער אלטערהיים און איז ווידער צוריקגעפארן קיץ אמעריקע.ש. האט אינצווישן זיך געלערנט ביי א בארבער און אויף פסחפלעגט ער צוהעלפן א בעקער ביים באקן מצות, אזוי, אז ווען עראיז אין אנהייב פון 20־טן יארהונדערט געקומען אין ניו־יארקמיט דער מוטער און די אנדערע קינדער, האט ער באלד אנגע־הויבן ארבעטן אין א בעקעריי, און דערנאך געווארן א בארבער,און אנגעהאלטן אן אייגענעם בארבער־שאפ אויף איסט האוסטאןסטריט ביז 1914.צוליב דעם וואס די בעקערס־יוניאן האט ניט ווייט פון דארטגעהאט איר מיטינג־לאקאל, פלעגט ש.׳ס בארבער־שאפ האבן אסך באזוכער פון די בעקער־ארבעטער און אייגנטימער, און ש.איז אזוי נאך געווארן שטארק פאראינטערעסירט מיטן יידישןבעקער־פאך, ביז ער איז אנגאזשירט געווארן פון די בעקער־אייגנטימער אלס פעלד־ארגאניזאטאר פאר זייער ארגאניזאציע, אוןפאר דעם צוועק פלעגט ער באזוכן די יידישע בעקערייען איבעראמעריקע און קאנאדע, און באשרייבן די לאגע פון דאזיקן פאךאין זייער ארגאן "די אידישע בעקערס שטימע". אין דאזיקן פאך־זשורנאל האט אבער ש. זייער אפט געשריבן אויך וועגן א געביט,וואם איז אים געווען זייער נאנט צום הארצן: וועגן יידיש טעא־טער, און באזונדערס וועגן געוויסע יידישע אקטיארן׳ וועלכעזיינען אים געווען באזונדערס אינטים. אזוי איז ש. געווען גוואלדיקפארליבט פון איין זייט אין גרינדער פון יידישן טעאטער אין אמע־ריקע באריס טאמאשעווסקי, (און אויס לאנדסמאנשאפטלעכע געפילן)צו רעגינע צוקערבערג, פיטעד גראף, צום טעאטראל יאנקעלע קיר־שענבוים, אבער ניט ווייניקער צום גרינדער און דירעקטאר פוןיידישן קונסט טעאטער מאריס שווארץ, וועמען ער האט, דורך דערבעקערם־ארגאניזאציע שטענדיק ארויסגעוויזן די נויטיקע הילף.דעם 31 דעצ. 1951 איז ש. געשטארבן אין ניו־יארק.זלמן זילבערצווייג: לעקסיקאן פון יידישן טעאטער, פערטער באנד, ניו־יורק 1963.העבי ישראל* על'־- : • . . .ן .. -במותיך חללי איד נפל^ו גבורים: אל־תגידו בגת אל־תב׳טרוד• ״.0 *ד ד ״•^ י: xו: ; • •1 ־ ־־ •1- : ־ ־1 : ־־ : ^בחועת אשקלון פן־תשמחנה בנות פלשיציס פז־תעלזנה• • •••• ••|י ••ן •• 1 ^• ^ ••רז • • •<- •• •1 ו*^ •*בגות העדליס: הדי בגלבע אל־טל ואל־מטד עליכם ושדי: ע 17 ;-•י •ו יך..^ ~צ : ־- ד דע *.*,ו : ••נתרומת כי שם נגעל'מגן גבולים מגן שאול בלי משיח בשמן:: ^ •נ ד> • ־ ד ••ל • • ד ••ב' ד : ד •ע ־ ־ ד1 •.״ ימדם חללים מחלב' גבורים קשת יהונתן לא גשוג אחור• 1* ד• •• •• /• • • ס/•* ••• 1(_דד* ע ד^ דו*)וחרב ש^ול לא. תשוב ריקם: שאול ויהונתן הנאהבים: ״.״ס• ד ע ד .ו •• דוי ד 1- •ודדי־ •.*ן:•.• דוהגעימם' בחיילם ובמותם לא נפרדו מגשרים ללו מאריות: ־ : • • :־•••.• : ד^י ע • : 7ו*/ • : ד •ו_ ־י ••1 :־ ד ^גברו: בנות ישראל אל־שאול בכינה המלבשכם שני' עם־^ % • 1 •עדנים המעלה' עדי זלב על לבושכן: איך נפלו גבלים בתוך:־ד • ־1 ־1 :־ ••• :־•בדד ־^ : 1 : ״.׳1 י >•• י: דו: 1- • • : •המלחמה יהונלן על־במותיך חלל: ער־לי עליך אחי יהונתןנעמת לי מאד נפלאתה אהבתך' לי מאהבת נשים: איךנפלו גבולים ויאבדו כלי מלחמה:שמואל ב. פרק א׳ י״ט-כ׳־ז• • 1•• •ד דולזכר המפלים ;!ל הגנת הה1לדתאום אנד/ננק פיו די גו1פאל;1נ;1יזנר אלהים את בניו ובנותיו, הו-אמנים והאמיצים, חילי• : :••• • ••• ^ 1 : ד ׳ :ד ^ • 1 ד :• • • • ד ••צבא־הגנה לי׳^ראל, וכל ליוחמי־המחתריות וחטיביות: ז ;־־1 :• : ד •• : ד - - 1 ־ד ף־ *הליוחמים במערביות העם, אשר חרפו• נפ?;ס במלחמה על• 1 - - 1 יד - ;־ ?ן •• 1 - 1 ד - • 1 ▼ ד ־תקומת ישראל.••יזפר ישראל ויתברך בזרעיו ויאבל על זיו העלומים וחמדת-•: •זד•• 1• 1 ד - י : 5*.• - - • ד:־ • 1 ד ו-הגבורה וקרשת הרעיון ומסירות הנפש אשר נספו במערכה- ; ד וי.♦- דד י 1 • :־ •״• • : - - :-ד דהכבדה.יהיו גביורי מלחמיות ישראל עטורי הנצחית חתומים בלב• : • •• • 1 :״• • : ד •• •• * • ▼ י:• • 1••ישראל לר1ר־ד'ור.•• ^ :לזכר הנופלים על הגנת הניולדת / צום אנדענק פון די געפאלענע375אשר הלפריו ז״לאשר הגיע ל״גורדוניה" לא כשארהחברים. בהיותו בחור ישיבה ודתי היתר.הופעתו בסניף לסנסציה ממש. היד. מוכ-שר מאד. הצטיין בלימודיו הן בישיבהוד.ן בגמנסיה בלבוב ונחשב בשניד.ם ל-עילוי. חיש התאקלם מד.ר בסניף ותפסמקומו בקבוצת מדריכיה. היה בעל הש-כלה רהבה, איש הגות, בעל סגנון עברייפה וכל הופעתו בלתי שגרתית.בעלותו ארצד, הצטרף לקבוצת״גור-דוניד." בחולדה וגם כאן תפס מקומו ביןפעיליה. אשר ראה בעבודה הפיזית —עקרון מקודש שאין לעבור עליו וע״כהתמסר כל כולו לעבודה פיזית דופא.הוא, בחור הישיבה לשעבר, היד. לאחדהפועלים הטובים ביותר בקבוצה. כאשר עשה דבר — עשהו בשלמות וללא פשרות.נשלח להשתלמות בארצות הברית וגם כאן הצטיין בלימודיו ורכש ידיעות רבות, וכךהוסיף לחריצותו כפועל את הידע התיאורטי, כשההצלחה מלווה אותו בכל פועלו.מיום בואו ארצה ועד יומו האחרון היד. אשר חבר בהגנה. הוא השתתף בפעולתהתגמול על הכפר סטריה ונחבש ב״קישלה״ בירושלים. במלחמת השחרור 1948 השתתףבהגנת הקבוצה וכאן נפל כאשר פגעה בו פצצת האויב.אבי — אשר הלפריוקטועים יהיו דברי בבואי לספר על אבי. בת שש הייתי כשנפל וד.וא בן שלושיםושמונה במותו. לא "דברי הימים" אני באה לכתוב, כי אם לתאר דמותו כפי שנצטיירהאצלי מתוך קטעי דברים ששמעתי; עלעול באלבום; רשימות שיאמא דאגה לד.עתיק בכתב-יד בלילות בדידות ארוכים מתוך עלוני קבוצת חולדה; מכתבים שכתב לחברים; קטעייומן ורשמים לעת מצוא.לידתו בבית עשירים. מצד האב — היתד. זאת משפחת סוחרים עשירה, העוסקתבמסחר אריגים בעיירה פודקמין שעל גבול רוסיד.. מצד האם — משפחת סוחרים אמידד.ומכובדת בעיירה זבורוב. הסב, כדברי אבי "בעל בעמיו מוכר ומכובד בעיירה. סבתא,בת שוחט, אשד. בלתי רגילד., צדקנית מטבע ברייתה, טובה ללא גבול...״ ״הסבתא —ממשיך אבא וכותב — לא ידעה מד. היא דאגה לעצמה. כולה מסורה לזולת, תמידמוכנד. לעזרה..." נדמד. שתכונות אלו דבקו גם בנכד, היודע להוקיר אותן ממרחק שלשנים.את אביו הוא מתאר כ״אברך משי, אשר אין לפניו אלא תלמודו". האם היאיפת תואר, אשד. מלאת מרץ וחדוות חיים בלתי רגילים אצל בת ישראל בעתים ההן.376ספר זכרון לקהילת זבורובואמנם מתמונתה שנותרה עמנו נשקפות אצילות וחכמה מרובה. מעיניו של הבן לאנעלם החיכוך הנוצר בבית בשל ניי-ודי תכונות אלו. אולם זוכר הוא לטובה את האהבההרבה אשר שפעה עליהם, על הילדים, — עליו, על אחותו שרה־סלקה, שנרצחה בשואהעם משפחתה ועל דוד אחיו, יבדל לחיים ארוכים. שפע יופי, גשמי ורוחני כאחת. שפעאהבה למשפחה ולזולת הם קרקע צמיחתו ועל שכמותם יאמר "חבל על דאבדין דלאמשתכחין".עילוי ותלמיד־חכם, אין אבי מניח גם ללימודים כלליים. הוא עומד בהצלחהבבחינות הגימנסיה בלבוב ומצטיין, כדרכו, בלימודיו. נטייתו חיא אל חספרות ובתחומיההוא מעשיר ידיעותיו גם לאחר סיום לימודיו.נדמה לי כי הקו הבולט בדמותו של אבי הוא אידאליזם שבהכרה ובמעשה. נטייתולספרות אינה אלא צד אחד של חיפוש משמעות הקיים ונחייח אחר היפה והטובשבטבע האדם מתוך אמונה באפשרות הגשמתם. אידיאליזם זה מביאו אל הציונות והח-לוציות. הוא חבר בתנועת גורדוניה. במסגרת ההכשרה החקלאית, בשנת 1930, הואפוגש את לינה, בהירת הצמה וכחולת העין, שעלתח ארצח לפניו. רק לאחר שנותהשרות בצבא הפולני, ממנו הוא סירב להשתחרר ע״י תשלום פדיון, כפי שביקשוהוריו, עולה הוא ארצה ומצטרף לקבוצת חולדה ואל לינה.שנותיו בקבוצת חולדה אינן שנות רגיעה בשבילו. נדמה שההגדרה "אני אדםוכל דבר אנושי אינו זר לי" נכונה לגביו במלוא מובנה. הוא נהג לפיה במסכת חייםשלמה של שלושים ושמונה שנות פעילות תוססת.בשאיפתו להתערות בארץ הוא לומד במהרה להתהלך עם שכניו הערבים. הואלומד לשונם ומנהגיהם, מגלה כלפיהם יד חזקח ושבט נועם כאחד ומעורר בהם כבודויראה.הנוטר אשר ד,לפרן (ראשון מימין) באימוניםלזכר הנופלים על הגנת המולדת / צום אנדענק פון די געפאלענע377בשנים 1936—1939 הוא שומר את שדות המשק וערביי הסביבה יודעים להשמרמפניו, אך גם מרבים לשחר לפתחו והם מבאי ביתו. ב־1939 הוא יושב בכלא הבריטיביפו בשל פעולת תגמול נגד ערביי הכפר הסמוך; פעם נוספת נכלא בירושלים לאחרשערביי הסביבה הצביעו עליו כמי שהשתתף בהתנפלות על כפרם. הוא משרת בנוטרותובהגנה. כשמתגלה סליק הנשק בחולדה, הוא ראשון המעיז פנים כנגד החיילים הברי-טיים העוצרים את כל חברי המשק, והוא הראשון לטעון כי יש להודות בהחזקת הנשקבמשפט ולטעון לזכותנו עליו.עם הבחרו למרכז הפלחה בשנת 1940, לומד הוא ביסודיות כל שניתן ללמוד להלכהוהמעשה בשטח זה, תוך העמקה בספרות מקצועית, נסיונות, סיורים, בדיקות קרקע,זרעים ושיטות עיבוד. הוא מרכז במשך זמן מה את המדור "גידולי שדה" בירחון"השדה", ומפרסם בו מאמרים רבים. חוא מגיע לדרגת מדריך פלחה וב־1942 נבחרלמרכז ארגון עובדי חפלחח בחיפה, עבודה המטלטלת אותו על פני המשקים בצפוןומרחיקה אותו למרבית ימות השבוע מביתו וממשפחתו. בשנת 1946 השתתף במסעלימודים מטעם ההסתדרות החקלאית בארה״ב, שם היה, על אף השפה האנגלית הדלהאשר בפיו, לראש דוברי קבוצת המשתלמים במסע לרכישת אהדה והבנה למאבקבארץ. עם שובו לארץ בשעח שפרצח מלחמת השחרור, עסק בהכנות להוצאת ספר עלחחקלאות בארח״ב.כחבר בקבוצה הוא מתלבט בבעיות אידאולוגיות ובבעיות של יחסי אנוש בצורתההתישבות הקרובה ללבו: "אם אין מפעמת הרגשת היצירה, אין תקוה לקיום צורה זו.נדמה לי כי אין היא צורה של קבע אלא צורה של כיבוש ויצירה... צורה של שבת,אבל בחיי החולין, בלי קורטוב של שבת אין לה תקומה". כך הוא כותב במכתב לחבר.והוא מתלבט בחינוך שיש לתת לדור הצעיר, כדי שיוכל להמשיך בקיומה של הקבוצהמתוך ראייה אידאליסטית. דאגה זו מפתיעה לגבי אדם צעיר כל כך, שזה לא מכברנולד לו בנו חראשון, ומרחיקת ראות גם מבחינת תולדות ההתישבות הקבוצית בכללה.ממכתביו למשפחה ולחברים מצטיירת דמות אדם רגיש לזולתו. יודע הוא לאלכפות את עצמו בבואו להציע עזרה, אלא לחדור לרחשי לב חברו מנקודת ראותו שלהזולת. גם בהיותו מרוחק ממשפחתו, חי הוא בערנות ובאהבה כל פרט בחייה.הוא כותב פרקי הגות וקטעי ספרות, מתוכם נשקפת נפש תמימה; מאמינה ונלהבתליפה. ברשימות לעלון הקבוצח מתבלט אדם שראייתו חדה, בעל חוש בקורת חריףוכושר ביטוי מעולה. ער לכל גילוי אנושי, חרד לדמות האדם בארץ ובקבוצה בעיקר,חרד לנאמנות לאידאלים; דורש מעצמו ומחבריו להיות נאה מקיימים ולא רק נאהדורשים.האם מותר ליחס שלמות לאדם 1 האם מותר לחפש בו שלמות י ודאי, בחיי היום־יום לא היתד, בו שלמות. אולם כאדם, רואה אני בו שלמות שראוי לשאוף אליה.שלמות זו התבטאה גם ביופיו החיצוני — גבר יפה תואר היד,, גבה קומד, ויפד,עיניים, שהלם את יופיו הפנימי.נסיבות נפילתו במלחמה הלמו את חייו. בשעת הפצצת המשק, כאשר כל החבריםמצאו מסתור במקלטים, רץ הוא לכבות את הדליקה במוסך הטרקטורים, כדי להצילאת רכוש המשק — ונפגע.תהא נפשו צרורה בצרור החיים.מירה הלפרין378ספר זכרון לקהילת זבורובבכל נפשו ומאודו — לזכרו של אחי אשר הי״דלפני הצטרפותו לתנועת "החלוץ", היה אדוק ושומר מצוות והיה מרבד. לשוחח עםידידו קלמן בן היים הרש שפירא, שוחט ותלמיד חכם, שלקוחותיו היו מן המהדריןכגון חסידי בעלז. הוא התידד עם עוד שוחט שכונה "דער רויטר שוחט" בגלל שערוהאדמוני. יש לשער שהנושא העיקרי בשיחתם היה ארץ ישראל. הם שללו את הגלותהקודרת וראו אור גדול בציון.המפנד, בחייו בא עם ועידת "ד,חלוץ" בגליציד. המזרחית. חברי "גורדוניד." בזבורובשלחו אותו לועידד, ואז גם הוגדר להכשרה לקבוצה שהיא כיום קבוצת הולדה. מאזשהתחיל לעסוק בעניני התנועה וההכשרה היה לאדם אחר, נמרץ יותד ותמיד רציני.המציאות התאכזרה לרבים מעקרונותיו האידיאולוגיים וד,וא נאלץ להכנס לשרות צבאיקשה ומיגע בצבא הפולני, תוך שהוא כולו מתרפק על ארץ ישראל. התקופד, הקשההזאת בחייו מצאד, את ביטויד, במכתביו ללינה, שדופכד, מאוחר יותר לאשתו.כשהגיעד. סוף סוף השעה הגדולד, י— העלייד., היתד. זאת לא סתם כניסד, לארץ־ישראל,אלא הגשמת רעיון הקבוצד. החקלאית בחולדד, הישנד,.כאן התחיל את דרכו בהגנה. היד, נוטר, נאסר על ידי הבריטים וישב בכלא יפו,ונתנסד, במצבים קשים. כשחזר מבית הסוהר החמיר המצב בארץ. כנופיות הרוצחיםהיו אורבות בדרכים וד,אספקד, לקבוצה היתד, מגיעה כשד.יא מוכתמת בדמם של חבריםששלמו את המחיר. באותה תקופה פקדד, מגיפת חולירע את הנקודה והפילה חללים.עם העברת הקבוצד, למקום החדש, מערבית מד,ישנד,, התחיל אשר לעבוד כפלחהראשי ועיבד אלפי דונמים. בעבודתו כאחראי על הענף, הוכיח את מסירותו ודבקותובמטדה, בחינת סוף מעשה במחשבה תחילד, והשיג יבולים טובים. בעבודה רכש ידע,הקצד, שטח לנסיונות וד,פיק לקחים, שנתנו ברבות הימים תוצאות טובות ותנובד, עשירד,.הוא עלה וד,תעלד, בארגון עובדי הפלהה. קנד, לו אחיזה בענף זה וכתב מאמריםמקצועיים בירחון "השדה", שזכו לתשומת לבם של היוגבים הותיקים.בשנת 1948 נשלח מטעם ארגון עובדי הפלחה להשתלמות בארצות הברית וגםשם עשה חיל וחזר גדוש ידע ותכניות.הארץ היתד, אז בעיצומד, של הקמת המדינה. במאי 1948 תוקפים מטוסים מצרייםאת חולדה, המשמשת כמקום המפקדה הלוחמת על הדרך לירושלים הנצורה. מחולדהיוצאים הנחשונים דרך בורמה. מטוסי האויב לא מרפים. אש אחזה במוסך ואשר חשלכבות את השריפה על אף ההתקפות ההולכות ונשנות. אחד מגלי המטוסים השיגהוופגע בו וד,רופאד, שהוזעקה לעזרתו קבעה את מותו.עם מותו תמה פרשת חייו של לוהם למען התגשמות רעיון חלוצי בכל מאודוונפשו.השאיר בנים ובת, נכדים ומשפחה גדולה, הזוכרים אותו בהערצה.דוד הלפריןלזכר הנופלים על הגנת המולדת / צום אנדענק פון די געפאלענע379דוד בן אסתר ושמואלשניידד(נפל במלחמת השחרורביום ט״ו באדר תש״ה)גדל בבית ציוני והיה זה אך טבעישבחר בדרך התנועה החלוצית, ההכשירהוהעליה. עם תום ימרותו בצבא הפולניהצטרף לתנועת "בוסליה" ויצא להכש-רה. שלושי וחצי שנים היה בהכשירותקרקוב וביילסקו בציפיה לעליה. בשנת1937, כשהסיכויים לעליה נעשו אפסייםמחמת המספר המועט ישל סרטיפיקטיםשממשלת בריטניה הקציבה לרבבות ה-חלוצים שציפו לעליה, חזר דוד הביתה.מיד מצא לו תעסוקה כמקשר קניות ביןסוחרי זבורוב והסיטונאים בלבוב. למרותשעבודתו סיפקה לו פרנסה מכניסה לאויתר על רצונו לעלות ארצה. לפחותפעמיים בשבוע היה פוקד את משרדימרכז התנועה בלבוב ומתעניין בדבר האפשרות לעלות.ערב אחד, באביב 1938, בשובו הביתה מלבוב, הביא איתו סוד גדול. באותו יוםכשביקר במרכז התנועה הוצע לו להצטרף לאניית מעפילים שתפליג תוך שבוע.ניתנו לו יומיים למתן הסכמה והכנסת סכום כסף גדול להוצאות. כעבור שבוע יצאלדרך כשאיש בעיירה אינו יודע דבר. היתה סיבה מיוחדת לשמירת הסוד, כי ספינהזו עמדה להפליג אחרי ארבע שנות הפסקה בעליה בלתי ליגאלית. שליחת הספינהנעשתה לפי החלטת אנשי ההסתדרות ובראשם ברל כצנלסון ושאול אביגור, בניגודלדעתו של ד״ר ח. וייצמן ומנהיגים ציוניים אחרים.בדיוק שבוע אחרי שיצא דוד לדרך, הגיע ממנו מברק שהגיע בשלום לארץ, אולםבזבורוב מיאנו להאמין ימים אחדים שאכן כן הדבר.חודש ימים אחרי הגיעו לארץ, נרעדנו בקראנו בוקר אחד, שבקיבוץ עין החורשנורה ע״י ערבי למות אחד בשם דוד שנידר. קראתי את הידיעה בדרכי ללבוב ומידהלכתי למרכז התנועה ואחרי שעות של בירורים טלפוניים הוברר שהמדובר בבחוראחר בעל אותו שם. בשובי בערב לזבורוב חיכו רבים לבואי. התברר שכאשר הגיעעתון ה״היינט" לזבורוב ובו הידיעה על האסון, רצו לחנותו של מ.ח. זילברמן,שהיה סוכן כל העתונים וגזרו מכל הגליונות את הידיעה כדי שהורי לא יקראו אותה.רק אחרי שהגעתי הביתה הבינו אמא ואבא פשר החור בעתון.ימים מעטים לאחר עליתו, התגייס דוד לנוטרות ונשלח לשמור על ביתובלילות. ארבע וחצי שינית ישירת כנוטר במשטרה. אחר כד עבר לתל-אביב והתפרנסהמשאבות בסריס במבואות ירושלים, המזרימים מים מהשיפלה לבירה. קירות הביתמספרים עד היום על הקרבות עם הערבים שהיו מנת חלקם של הנוטרים בימיםמהובלה במישאית שקנה לו.380ספר זכרון לקהילת זבורובבפרוץ מלחמת השחרור גויס יחד עם המשאית להובלת אספקה מנמל חיפהלתל אביב ולירושלים. הובלות אלו התנהלו אז בשיירות מאובטחות ע״י ההגנה.שבוע לפני נפילתו ראיתיו כשחזר משיירה שעלתה עם אספקה ומיים לירושלים.פניו היו שונים מתמול שלשום והתחלתי לחשוש לחייו.שבוע לאחר מכן בנסעו בשיירה מנמל חיפה, הותקפו על ידי הערבים משניהכפרים ג׳בה ועין רזל (כיום עין אילה) שלפני זכרון יעקב. כדור מרצחים פלח אתליבו והמשאית ירדה לתעלה ונעצרה. אנשי ההגנה שליוו את השיירה סיכנו עצמםוהוציאו את גוויתו בטרם העלו הערבים באש את המשאית.דוד שניידר בחברת תלמידות החווה ב״בן שמן".דוד במדי נוטרמפי מפקד השיירה שמעתי אחרי כן, שבשעת הקרב עברה במקום שיירתמכוניות עם חיילים בריטיים. הללו ירדו והסתתרו בתעלות בצידי הכביש וכשדודביקש מהם נשק כדי שיוכל להלחם, סירבו לו וגם בעצמם לא ענו באש.כעבור יומיים, ביום י״ז באדר, הובא לקבורה בבית הקברות הצבאי בנחלתיצחק שבתל־אביב, בהשאירו אחריו מיותמים את אשתו חנה ובנו שמואל בן שלושתהשבועות וכן את אחותו אלקה ואחיו כותב שורות אלו.ג. שניידרלזכר הנופלים על הגנת המולדת / צום אנדענק פון די געפאלענע381מיכה היימן "מישקה" ז״לבנם של הלה ונתן היימן ונכדם של מטל וחייםמרדכי היימן מזבורוב. נולד בכ״ו ניסן תש״ג 1.5.1943בחולדה, נפל בכ״ז אייר תשכ״ז 6.6.67 על גבעתהתחמושת בירושלים.בן חולדה ובוגר בית הספר התיכון במקום.מושרש בחיי הקבוצה, בנופה ובאדמתה שכה אהבלעבדה.מילדותו היה איש אוהב שלום וצדק. בהתבגרוהיה בו צירוף נדיר של רצון־עשיה בלתי נדלה וכושראינטלקטואלי פנומנלי. תכנן, בבוא תורו, להשתלםבמקצועות קרובים אל ליבו.היה מקובל על חבריו. ידע לעמוד על דעותיואבל ידע גם להקשיב. קראו לו "מישקה" והיה בשםחזה משום חיבה והערצה גם יחד.היה ספורטאי מעולה, בייחוד בכדור־סל, חבריו הנציחו את שמו בקראם לנבחרתהפועל בחולדה לכדורסל "מיכה".במלחמת ששת הימים הלך עם כולם להגן על ארצנו. נפל בקרב אכזרי ומר,בלחמו פנים אל פנים על כיבוש גבעת התחמושת בירושלים.זכרו חרות עמוק בלבותינו.ההורים: הלה מתן היימן382ספר זכרון לקהילת זבורובלזכר מיכה היימן ז״ל.אל מיכה —ברטט אשיההחולפים ימים, קיץ, סתיו וגם אביב הגיע,מלחמת ששת הימים, אגדות הוד וגבורה מחדש תשמיע.מאז אתה, מיכה, וחבריך לשרת העם קוממיות יצאתם,תפילה בלבנו: אלוהנו, אלוהי צבאות, נצור אותם !ידענו את נכונותך, ליחידתך הן התנדבת,צו פנימי, מורשת פלמ״ח, מלבך חצבת !בעיני רוחי אראך, במדי צה״ל,חגור, עטור כומתה, מבריקה משני הנעל.עם שני כוחות שרית — הקבוצה, שרות העם,קשה להפרד מהיקר, השעה דוחקת : ״עלי להמצא שם !״אבא מחבקך ברעדה, אמא חרש תתיפח, מוחה דמעה,האח והחברה מחיכים, עליזים, ואתה מתכנס פנימה...אתה משיב חיוך, לעבר פני אמא אבא פניך מופנות,אז נרעד שריר בפניך, במועל יד תרגיעם — "להתראות"כהרף עין אתה ברכב, מנועו הפר את הדממה,זע בכוח לדרך, לאן ? להתיצבות, שמה...ומתחילה צפיה. מתי יבוא מיכה י אגרת מתי תגיע ישמא בטלפון יתקשר י אולי יקפוץ הביתה י שמא יפתיע יהמדינה בכוננות, צה״ל בצפיה — ״נועה בעוז״ !מיכה אגרת משגר, ההורים, הקבוצה — יעודד אנו המעוז!בחמישה ביוני, בששה... למערכה בירושלים, למאבק איתניםלשחרור הר הבית, צנחנינו מחרפים נפשם מול אש ופגזים!חשופים ללא חת, גם אתה, מיכה, בין הנופלים,ואנו — איכה נבליג י היכן נמצא נחומים?בחלקת גבורי האומה הובאת למנוחת עולמים,הרי ירושלים וגיאותיה שיר תהילה לך שרים !אנו — הוריך, אחיך, קרוביך וחבריך בכל אתר ואתר —לדמותך האצילית אנו מרכינים ראשינו בכאב וביקר !הדוד זליג ירון(יגד)לזכר הנופלים על הגנת המולדת / צום אנדענק פון די געפאלענע383שמואל כץ ז״לנולד בזמן השואה בבונקר. אביו לאזכה לראותו, כי נפל בקרב נגד הצוררהנאצי.אמו גידלה את שמואליק הקטןוהצליחה להינצל יחד אתו. בדרך נדודיםארוכה, במחנות פליטים, הגיעו ארצהולקיבוץ משמר־העמק. כאן השתלבויפה, ובמהרה היה שמואליק כאחד הבניםבקבוצת "אלומה". היה פעיל ומקובל עלחבריו ובהיותו בן שתים־עשרה, החליטאת החלטתו העצמאית הראשונח —להישאר בקיבוץ גם לאחר שאמו עברההעירה.היה לנער מלא חיות, תמיד יוזםותמיד במרכז המתרחש בקבוצה, הןבפעילות חברתית, הן בדיונים וגםבמעשי השובבות.במוקדם התקשר לענף הפלחה ועם סיום הלימודים הגיש עבודת־גמר רציניתובעלת ערך בנושא הענף.בצבא התבלט כחייל למופת, קצין טוב, מדריך מסור, אהוב על־ידי מפקדיוופיקודיו, וידע להופיע בין החיילים כאיש קיבוץ ולקשור ערכי קיבוץ עם ערכי הצבאבאופן שלם.לאחר השיחרור מהשירות הסדיר, חספיק לחיות בקיבוץ רק שנה כאזרח, ובה עבדבלול והיה מדריך תנועתי במוסד החינוכי.עם הקריאה הראשונה, התייצב ביחידתו וזכה לפרוץ את הביצורים של ירושליםהעתיקה ולפלס את הדרך לכוח הפורץ, וכאן השיג אותו המוות ב־6.6.67.בן 23 שנים היה בנופלו. יהי זכרו ברוך.מתולדותיו של שמואל בני היקרבשנת 1944 בחודש מרץ עמדו הרוסים לכבוש את עיר מולדתי וכבר נכנסולמבואותיה. מתוך שיקולים אסטרטגיים הם נסוגו ועוד שלושה חודשים חיכיתי לשחרורי.באותו יום של חודש מרץ הגרמנים פינו את האוכלוסיה האזרחית ונשארו רק משמרותהבטחון. באחד הימים של החודש הזה החליט אביו של שמואל לצאת מהמחבואולדאוג לנו למזון, מתוך שיקול שאין הגרמנים מתעסקים יותר ביהודים, אבל הואלא חזר.שמואל נולד ב־8.10.44, כבר אחרי השחרור. אנשים זרים ונחמדים עזרו לי הרבהוהילד למעשה לא סבל מחוסר מזון ולא ממחסור בדירה או בטיפול. הוא היהתינוק נד,דר. חזק, בריא, עליז והיד, למקור שמחה.384ספר זכרון לקהילת זבורובבשנת 1945, אחרי גמר המלחמה, עברנו לפולין המערבית בזכות הסכם החזרתהנתינים הפולניים.בהגיענו לשלזיה העליונה רווחה שמועה שאין הגיון לשבת בפולין וכולם נרשמיםלהעברה לגרמניה, כי משם עולים ארצה. כמובן שגם אני הייתי בין הנרשמים וחיכינולהודעה וליום צאתנו.באותו זמן היתר. בעיר ביטום מגיפת דיזנטריה וגם שמואל היה בין הנפגעים. הזמןהוא אחרי המלחמה, אין טיפול ראוי לשמו מצד הרופאים ואין גם מצרכים הדרושיםלמצב כזה.הילד סבל הרבר., ירד ממשקלו וכולו נחלש מאוד. ובר׳יותו במצב ירוד כזה באההד.וראה לזוז. לא היתד. לי אפשרות לדחות את היציאה כי לא הייתי עצמאית מבחינהכלכלית וגם פחדתי לאחר את המועד כי העתיד לא היה ברור.הנסיעה הזאת מפולין לגרמניד. היתד. דבר מחריד שכיום קשה לד.עלותו על הדעת.חודש דצמבר, קור עז, חוסר מזון, נסיעה בצפיפות מחרידד. בקרונות משא, ואין אישיודע מתי נגיע. חודש ימים של טלטולים עם ילד חולה. כמובן שזה נתן את אותותיובד.תפתחותו. רגליו התעקמו, כולו קטן ורזה, ובקושי עמד על רגליו. הרבה זמן עברעד שזכיתי לראותו מתד.לד. הוא סבל מנזלת מעיים כרונית עד גיל שלוש, עד בואילקיבוץ משמר־העמק.יחד עם זאת הוא היד. נפלא. האופי הטוב, הכשרון לד.סתגל ולד.תגבר על הקשיים,עמדו לו. הוא היה עליז תמיד וידע לד.סתדר בחבורת הילדים ביניהם הוא חי למרותהיותו החלש וד.קטן מכולם.בשנת 1947 זכינו סוף סוף שהגענו לעלות ארצה. הרבר. טלטולים עברו עלינו עדלרגע הזה ור.מעברים ממקום למקום גרמו לא מעט לעצבנותי. ב־3.9 הגענו ארצד.וד.תקבלנו בחמימות על־ידי המשפחד. שלי בתל־אביב. 4 חודשים היינו בעיר העבריתשהיתד. בעיני לפלא באותם הימים. בדדותי חניכת השומר־הצעיר חיפשנו קיבוץ בונוכל להקלט. זה לא היד. דבר קל באותם חימים, ימי מתיחות ערב מלחמת השחרור.בינואר 1948 הגענו למשמר־העמק.עד מד.רד. הסתגלנו לסביבה החדשח. לא חספקתי לעקוב אחרי זד. וכבר דיברנועברית ושמואל לגמרי שכח את האידיש. הוא נכנם לחברת הילדים ונקלט יפר. מאוד.הרגליים התישרו, בריאותו השתפרה והוא כולו שופע חיים.מכאן ואילך הדברים כבר ידועים. באד. ד.ד.תקפד. על משמר־העמק, פינוי ילדים,חזרד. מפינוי, ד.ר.פצצד. על בית־הילדים בו הוא גר ואחרי זח שקט יחסי במשך 19 שנים.היו אלה שנים יפות מאוד בשביל שמואל. הוא חיד. ער ופעיל בחברת הילדים, אהובעל מחנכים, מורים, חברים וילדים.למרות היותו יתום מאב וכל משפחתו הקרובד. היא רק אמא, הוא לא נראה סובלמזה. הוא אהב אגשים, ידע לקשור קשרים עם גדול וקטן ור.יר. שופע שמחת חייםופעלתנות.רחללזכר הנופלים על הגנת המולדת / צום אנדענק פון די געפאלענע385שמואליק יקירי בני הבכורהרבה זמן עבר מאז ראיתיך. נדמה לי שכבר שנים רבות עברו, וזה רקשבועות אחדים. כל יום הוא כאילו שנה ויותר.אוי לאותה אמה המפסידה את בנה. את בנה האהוב. אוי לי שכך קרה. הדמעותחונקות את גרוני והיד רועדת. קשה המשימה שנטלתי לעשות. יודעת אני שאין ערךלמלים, ואין בהן נחמה, לא לי ולא לכל אלה שאהבו אותך והיו קרובים אליך.כולנו הרגשנו שהמלחמה הזאת היא בלתי נמנעת, ידענו שאין מלחמה בליקרבנות, ובכל זאת הלב לא פוסק מלשאול: למה? למה? למה לא חזרתי למהלא זכית לחיות עם הנצחון.כל כך הרבה תלאות היו מנת חלקנו. אנחנו שנינו יחד. משפחה קטנה עד מאד.זכינו לראות במפלת החיה הנאצית ולעלות ארצה. לחיות ולשמוח עם כל עם ישראלעם תקומת מדינת ישראל.הרבה קשיים היו בדרכנו. עוד בהיותך ילד קטן חלית מחלה אנושה ואזלה תקווהלחייך, ואני נדדתי איתך, עם ילד קטן וחולה. ויכולנו, בכח רצוננו. התגברנו, אתהתמיד ידעת להתגבר על קשיים. וגדלת והתפתחת והיית סמל החיים והשמחה. העליזותואתה היו לאחד. לא אהבת לשמוע ספורים עצובים; העיניים הירוקות הנפלאות שלך,עיניים מלאות רגש, היו מתמלאות דמעות ומפסיקות את קריאתי.לא פעם שאלת אותי למה אין לך אבא, סבא, אח; למה אנחנו משפחה כה קטנה.והרגשתי שאהבתי, שכולה נתונה לך ורק לך, מכבידה עליך, כי לא קל להיות בן יחידלאמא גלמודה.הגדלתי את המשפחה, כי לא רציתי להצר את צעדיך. והיינו משפחה מאושרת,שאתה היית חלק בלתי נפרד ממנה.בעוזבי את הקבוץ, הרגשתי שלא קל יהיה לך בלעדי, אבל ביודעי כמה קשוראתה לחברה בה גדלת והתחנכת, לא רציתי לכפות עליך ללכת אחרי ובחרתי כפישבחרתי. אבל דע לך שלא היה רגע בכל אותן השנים שלבי ומחשבתי לא היו אתך.ליויתי את צעדיך והתקדמותך בחרדה ובגאוה. כי אכן גדלת לעלם שכולו חן ושמחתחיים.זכית להרבה אהבה והוקרה מצד חברים, מחנכים וידידים, כי לכל אחד ולכלדבר היתה לך גישה המיוחדת לך.תוכניות רבות היו לך לעתיד. תוכניות יפות של שלום ויצירה. אתה לא הייתאיש מלחמה. אתה אהבת את החיים, את הטוב והיפה שבאדם.והנה הכל נגמר, הכל נדם. כחתף נקטפת מהחיים. ולא תשוב אלינו ולא נשמעאת צחוקך המתגלגל ולא נביט בעיניך היפות.לו ידעת כמה עצוב לנו, עד כמה תחסר לנו, ומה נוראה המחשבה שלעולם לאנראה אותך.ולא נותר לנו דבר אלא לשמור בליבנו את דמותך שלא תמוש מנגד עינינולעולם.יהי זכרך ברוך(דברי האם ליום השלושים לנפילתו)386ספר זכרון לקהילת זבורובמוטי שפירא ז״לנולד 20.9.45 נפל 7.10.73קשה עלי כתיבה זו, ואיני מוצא מילים. קשה,קשה מאד לכתוב על אח צעיר שכה היינו קשוריםאיש לאחיו.חלפה שנה מאז ראיתי את מוטי לאחרונה. כרגיל,בחלק מזמנו הפנוי היה בא לביתי, אם בכדי לספרמשהו, להתייעץ, לשחק עם ילדי, שכה רבה היתד,האהבה ביניהם, או להכנס ולומר: "גיסתי, יש משהולאכול ?״ או סתם לומר שלום, ומיד לרוץ הלאה.ביום שראיתיו לאחרונה, הופיע לומר שלום, לפנייציאתו למילואים. זו היתד, הפעם הראשונה שלאניסד, לד,שתחרר מד,מילואים, הואיל ונאמר לו שיוצאים לשארם־א־שייח. הוא שמחלכך ואף הכין בגד־ים...איני יודע להגדיר אם שנה זו שחלפה, קצרה היתד, או ארוכה י נדמה לי, כי אךאתמול ראיתיו, אך יודע אני שבכל זאת עברה שנה,.. שנה קשה, נוראית, שבה לאעבר יום, שבו המחשבד, לא התגלגלה בדרך כל־שד,יא אל מוטי, ואז נעשד, קשד,יותר ללב.את הידיעה שמוטי לא יחזור עוד, קיבלתי 5 ימים לאחר שנפל, וזאת לאחרנסיעה "פרטיזנית" לכיוון קנטרה (שבסביבתד, היה במילואים לפי ידיעתי) כדי לבררמה איתו, בדרך כלל אינני מאמין ב״הרגשות מוקדמות", אך היתד, לי "הרגשה"שמשהו, לא בסדר אם אין ידיעה אישית ממנו, ואם לא טילפן במשך כשבוע — זהלא התאים למוטי. איני יודע עד היום אם טוב עשיתי או חטאתי בכך שבמשך 8 ימיםלא סיפרתי לאף אחד (כולל אשתי ואבא) את העובדד, הנוראית, שאת מוטי שלנולא נראה עוד לעולם, אך רציתי לדחות את הנחתת המהלומה האיומד,.יודעים אנו כי מוטי לא ישוב לעולם, אך ממאנים להאמין בכך. זה נראה כבלתיאפשרי, לא צודק, ולא מתקבל על הדעת, שמוטי שרק התחיל להגשים את תכניותיוולבנות את חייו, לא ימשיך בכך.מוטי בנה את עצמו ואת עתידו שלב שלב בכוחות עצמו. לאחר סיום ביד,״סהמקצועי ולפני גיוסו לצה״ל עבד במפעלי ים־המלח כמסגר־רתך, ולאחר שחרורומצה״ל מצא לו עיסוקים שונים שמהם השתכר יפה.מוטי החליט ללכת בדרכי. הוא הוציא רשיונות לכל סוגי הרכב, ואח״כ הוציארשיון הוראת נהיגה ונעשה שותפי בבי״ס לנהיגה. תלמידיו אד,בוד,ו ותוצאות הטסטיםהעידו על הצלחתו. היה גם נהג מתנדב במ.ד.א. ובכל הזדמנות עזר שם. כאשר היההפיצוץ בשוק מחנה־יהודד,, עזב כהרף עין את עבודתו, "טס" לתחנת מ.ד.א. ותוךדקות אחדות היד, עם אמבולנס בשוק, ועסק בפינוי נפגעים. מעידים על כך מכתביהתודד,, שקיבל ממ.ד.א. מוטי שימש גם כמשקיף תנועה במסגרת המועצה־הלאומית־למניעת תאונות בדרכים. רבה היתר, שמחתו כאשר נתקבל כחבר ב״אגד", אך שמחהזו נקטעה, כפי שנקטעו חייו חצי שנד, לאחר כניסתו ל״אגד".לזכר הנופלים על הגנת המולדת / צום אנדענק פון די געפאלענע387גם בשרותו האחרון במילואים הירבה להתנדב: רצו להעיאירו במפקדה, והואביקש להיות נהג זחל במעוזי התעלה; היה צריך לצאת לחופשה ביום־הכיפורים, והואויתר ושלח חברו במקומו, משום שלחברו היה חשוב להיות ביום־הכיפורים בבית.ואף למען חבר־דתי שבמעוז ויתר ויצא במקומו לתצפית, כדי שחברו יוכללהשתתף בתפילה.חייו נקטעו אף הם בגלל התנדבות; מפקד המעוז ביקש (ולא פקד) 2 חייליםשיצאו לעמדת־מקלע, וזאת תחת הפגזה מצרית. מוטי התנדב. המ״פ אמר לו שישארבבונקר כי הוא יזדקק לו כנהג־הזחל, (הוא היה הנהג היחיד במעוז, וחשבו שהפינוייהיה אולי בעזרת הזחל), אך מוטי אמר: "לא חשוב, החברה עייפים, אני אצא, ואוכללנהוג גם אם אהיה עייף״, וכך יצא לעמדה עם חברו למעוז, ואז, תוך 3—2 דקותמרגע שנכנסו לעמדה, בא הפגז הארור, נחת באמצע העמדה וקטע את חיי שניהםבמקום.מאז מותו, אני מרגיש כאילו נקטע חלק מגופי, והכאב חזק, ואין מרפא. איןתחליף לאח שאיננו עוזי, ואין ניחומים. זכרו יהיה בליבי לעד, ודמותו ניצבת תמידלנגד עיני.אברהםבבואי להעלות זכרונות על מוטי, הריני מתחיל מתמונה אשר נחקקה עמוק בזכרוניומלווה אותי משך כל השנים: ממונית אשר נעצרה ד ביתנו, יורדת אמא, חנה ז״ל,שעונה על מקל. אמא עולה בכבדות הביתה. לאחר מספר דקות, תופסת אמא למוטיבידו ונותנת לו מכות בישבן. ואני הקטן שבחבורה — טרם מלאו לי ארבע שנים —תמהתי מדוע זה מכה אמא את מוטי, בבואה לחופשה קצרה מבית החולים. לאחר כמהשנים, משצפה התמונה שוב בזכרוני, שאלתי את אבא והוא השיב לי, שמוטי היה שובבולא שמע בקול אבא ואמא ולכן קיבל מכות.תמונה זו הינה בעלת משמעות כפולה עבורי, בהיותה הזכרון היחיד מאמא המנוחהוהתמונה הראשונה בזכרוני, אשר ממנה צפה ועולה דמותו של מוטי. מוטי היה שובבכבר מגיל צעיר. לימים, כאשר עבר את משבר מותה של אמא, נעשה עקשן. תכונהזו הלכה והעמיקה ככל שנתבגר. הלחימה על עקרונות והדבקות במטרות, שהציבלעצמו ושכה איפיינו אותו, הם, לדעתי, פועל יוצא מתכונה זו.בלטה אצל מוטי העובדה, שהוא הלך תמיד אחרי נטיית ליבו. כבר מגיל צעירעסק במלאכת יד ולאחר מכן החל ללמוד מסגרות בבי״ס "אורט" ירושלים. בביתהספר הצטיין בתחום המעשי ובמקצועות הריאליים והזניח לחלוטין את התחוםההומאני. מוטי התבלט בחיי החברה וידע לרכז סביבו חברים רבים, אשר נשארו קרוביםאליו משך כל השנים. אציל רבים מחבריו היה כבן בית. למוטי היתה גישה מיוחדתלילדים, שבה קנה את ליבם. אהבתו לילדים לא ידעה גבול וזוכר אני כיצד היהמשעשע שעות ארוכות את דרור ואמיר, בניו של האח אברהם. לאחר שנכנס לחברותבקואופרטיב "אגד", נוהג היה "לעשות סיבוב" לדרור ואמיר ולבנים של חבריו.388ספר זכרון לקהילת זבורובערך אשר ספגתי ממוטי, עוד בהיותו בגיל צעיר, הוא אהבת בעלי חיים. הואהחדיר בי את התודעה של אהבת בעלי חיים, עד אשר הגעתי בעזרתו למומחיותבגידול דגי נוי וציפורים.תוך שהחל מוכר דגי נוי ועושה עסקות חלופין, העמיד מוטי תחביב יקר זה עלבסיס עסקי באופן שנתכסו ההוצאות הכספיות. וכל זאת עוד בטרם מלאו לו 14 שנים.מי יודע, אך יתכן שדרך תחביב זה הכניס עצמו לעולם המסחר והכספים.משך כל שרותו הסדיר בחיל האויר, זכה מוטי תמיד להערכה ולשבחים ביחסליכולתו המקצועית, אך לרוב לא מצא שפה משותפת עם אנשי המשמעת. בתחום זהלא מצא עניין ואתגר בחיי הצבא. בכך באה לידי ביטוי תכונתו ללכת אחרי נטייתלבו ולא להכנע לתכתיבים מלמעלח.מוטי ואני גדלנו יחד, באותו חדר. למדנו להכיר זה את אופיו של זה. ככל שעברוהשנים העמיקה ההבנה בינינו והיינו מרבים להחליף חוויות ולהתלוצץ האחד עםהשני. לפרקים כאשר שב בשעות הקטנות של הלילה מבילוי, היה פוגש אותי רכון עלספרי. דרך לצון היה זורק לעברי, כי חבל על הזמן שאני משקיע בלימודים וכי איטיבלעשות אם אלך לישון. מאוחר יותר, כאשר החלטתי ללמוד בבאר־שבע, עודד אותיוהבטיח לעזור לי בדרך שבה בחרתי. מרבים היינו לדון בבעיות אקטואליות בשיחותשניהלנו עם אבא. מוטי היה בקורתי מאד ביחס לסדרי השלטון במדינה. מדי פעםהיה מנהל מערכה אם בע״פ ואם בכתב עם אחת הרשויות והיה מעודד גם אותי לעשותכן. מלחמת יום הכיפורים הוכיחה, כי היה הרבהאמת בביקורתו.שבוע לאחר שפרצה המלחמה נודע לי מאברהם,כי מוטי נפל במעוז למחרת יום־הכיפורים. למרותהכאב והצער ידעתי כי חייב אני להמשיך במשימהשהחל ואשר בה מצא את מותו. כאשר ראיתי את אבאבכאבו ובעמידתו האיתנה, לא יכולתי להגיד לו אלאזאת: "דע לך אבא כי המחיר ששילמנו אנחנו הואכבד, כבד מאד אבל לא בלתי צפוי. כל אחד מןהיושבים במדינה חייב להביא בחשבון, כי ביום מןהימים עשוי גם הוא לאבד את היקר לג זהר מחירישיבתנו בארץ הזו". אין בדברים קשים אלה משום  - דברי ניחומין על בן ואח שנפל בקרב, אבל יש בהםהמצבה הזמנית על קברוכדי לתת כוח נפשי, כוח הדרוש כדי לנסות להתגברעל משבר כה קשה ולהמשיך בחיים בראש מורם.בתי, שנולדה יומיים לפני הבאתו של מוטי לקבר ישראל, לא תזכה לעולם לחיוכוהמשובב, ואולם בליבי נצורים דמותו וחיוכו לעד. יהי זכרו ברוך.יעקבלזבד הנספים בשנאהאום אנד/ונק פח די אומק1□ קרבנותלזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות 391אבי״מורי משה חיים ואמי־מורתי חנה זילברמן ז״למוצאו של אבי היה מטרנופול ורק בשנת 1904, עם נשואיו לאמי מורתיהנה לבית כהן, שהיתה ילידת זבורוב, התיישב בזבורוב ועשה בה את כל שנותחייו עד שנעקר מתוכה יחד עט שאר תושביה היהודים בשואה שפקדה את העיר.עם בוא אבי לזבורוב, ייסד בה את בית הדפוס הראשון בעיר. זבורוב היתהכבר אז בירת המחוז ושכנו בה משרדי האדמיניסטרציה המחוזית, בית המשפט וכד.משרדים אלה חלשו על שלוש העיירות פומוז׳נה, יז׳רנה וז׳ולוז׳צה ועל שבעיםוכמה כפרים. בחירת העיר כמקום לבית הדפוס, מעידה על חושו המסחרי המפותחשל אבי ועל כושרו לראות את המציאות, כי אכן היה זה צעד מוצלח — ביתהדפוס ובית המסחר לספרים וצרכי משרד, אשר לצדו, התפתחו יפה והיו למקורפרנסה מכובדת לאבי ומשפחתו. כאן המקום להעיר שבצד המניע החמרי שבייסודבית הדפוס הראשון בעיר, היה לאבי מניע נוסף, לא פחות חשוב בעיניו, מניע שלאאחת הזכיר אותו, והוא, חושו הציבורי וכמיהתו להיות בין נושאי ההשכלה לעם־״ כמיהה שהיתה אופיינית לתקופה. גם מבחינה זאת לא נחל אבי אכזבה. ביתהדפוס, על אף ממדיו הצנועים, היווה בשנותיו הראשונות מעין מרכז תרבותילאינטליגנציה, ובייחוד לאינטליגנציה היהודית של העיר. הספרים והעתונים היוונקודת משיכה למבוגרים ולצעירים ושימשו בגרעיניה של אותה תסיסה חברתיתולאומית שציינה בשנים הבאות את עירנו.נקודת־זכות נוספת שיש לזקוף לבית הדפוס של אבי היא, שהוא שימש מעיןמדגרה תרבותית לרבים מטובי הנוער היהודי של עירנו, לאותם בני נוער שהשתוקקולהשכלה, אך לא יכלו מבחינה חמרית להגשים את מאווייהם. המצוקה החמרית סגרהבפניהם את שערי בתי האולפנא שבעיר הגדולה. חלק מהם, אלה שהיו נחונים בכוחהתמדה, ניסו בכוחות עצמם להשיג את חבריהם בני־המזל הלומדים בעיר הגדולה,אך אצל רבים רפו הידיים והם התייאשו ממשאלות לבם. הללו מצאו בבית הדפוסהקטן עוגן למשאלותיהם. הם ראו בו, מצד אחד, פתח תקווה ליציאה מן המצוקה,ללמוד מקצוע שיפרנס אותם, ומצד שני הירוו האותיות והמלים, שעסקו בהרכבתן,את כמיהתם. בכך יוסבר, אולי, מספרם הגדול יחסית של בחורים מבני העיר שלאותה השכבה החברתית הבינונית, ששחרו על פתחו של בית הדפוס של אבי והיולחניכיו. לא כולם אני זוכר. לחלק מהם גם לא עמד הכוח להתמיד ולהשלים אתלימודיהם. לא אזכיר גם את אלה שהיו נעדרים אותו מרכיב נפשי, המחפש בביתהדפוס יותר מאשר מקור פרנסה בלבד. עם ראשוני חניכיו של אבי, שאני זוכר,נמנו יוסף גרשון לבינר (יצא לאמריקה לפני מלחמת העולם הראשונה), משהארנוורט, לייב שכטר, מאיר לבינר ועוד שאת שמותיהם אינני זוכר. בין הלומדים אתמקצוע הדפוס היו גם נערות, שמהן זכור לי רק שמה של גיטה גולדשטיין. שמותיהןשל השאר נשכחו ממני לצערי. מבין חניכי בית הדפוס של אבי אחרי מלחמת העולםהראשונה, אחרי שבית הדפוס הוקם מחדש, אני זוכר את יעקב פיירשטיין, שלום ברנד,איזו אקסלראד, שלמה ליפשיץ, יוסף פיירשטיין.הקווים האופייניים לאבי היו מרצו הרב, תקיפותו, גאוותו היהודית וחושוהציבורי, כלומר, רצונו להיות לעזר לרבים. על פעילותו הציבורית לא ארבה מלים.יעידו על כך התפקידים הרבים והמכובדים שמילא בעיר לאורך ימנות חייו. מיד אחרימלחמת העולם הראשונה נבחר לראש הקהילה ובתפקיד זה כיהן שנים רבות. באותה392ספר זכרון לקהילת זבורובתקופה, כשבני העיר חזרו ממרחקים, עניים מרודים, מצאו את עירם הרוסה עד היסוד.המצוקה היתה גדולה והיאוש כילה את הנפש. אז קם ועד ההצלה (רעטונגס־קאמיטעט)שמצא את הדרך לג׳וינט ובאמצעותו הושטה העזרה והעיר ניצלה אז מכליה. אבי שעמדבראש ועד ההצלה והיה הרוח החיה בו, שיקע בפעולה זו את כל מרצו. במשך שניםמשפחת זילברמן. עומדים : דורד" אדיק, צילד" סולו, פנצ׳ר,יושבים : אבא ואמא. שוכב איזיורבות עמד בראש חברה קדישא ואחת מפעולותיו הראשונות היתד, לתקן את המצבותשנהרסו בתקופת מלחמת העולם הראשונד,. בין המפעלים שהקים היה בניין ביתהמרחץ, ששירת את כל אוכלוסיית העיר. בין תפקידיו המרובים יש לציין במיוחד אתהיותו חבר במועצת העיר וחבר במועצת ארגון בעלי המלאכה (צך), שני תפקידיםשמילא אותם בכשרון ובכבוד.אבי׳ היד, יהודי גאה בעל השקפך, ציונית ולאומית, אך גאוותו היד,ודית יותרמשנבעה מדעותיו הפוליטיות ומתודעתו הלאומית, מקורה היה באישיותו התקיפד,לזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פרן די ארמקום קרבנות393והשלמה. לא אחת נשאל למה אינו מחליף את שמו בעל הצלצול היהודי המובהק; משהחיים, לשם בעל צליל "אירופי" כגון מוריץ או מוזס, כיאה ליהודי "מודרני" כמוהווכפי שעושים זאת הרבים ממעמדו שיש להם מגע עם הפקידות השלטונית, והוא, שבכלמהלכיו היה נוהג בפרגמטיות והעריך את התועלת שהוא עשוי להפיק ממהלך זה אואהר, עמד על כך ששמו היהודי יופיע במלואו "משה חיים זילברמן" על השלט שלבית הדפוס ובית מסחרו ועל נייר המכתבים והמעטפות. תשובתו לשואלים בענ׳ייןזה היתה: אינני מתבייש בשמי היהודי כשם שאינני מתבייש ביהדותי. כל מה שעלי1 00(1\;1־א1\/07ץ.^;0קץ־\\ 1.>ז-71ץ/81>1.■\\6\11אא;-711(1 0^1311,1.011ר\\0\ןט07־,1\/\11 0■סג.1904 13ה'1.(310? >01מ0ס1.0//.:1 1 1:11:00 111:)ץא.01>871 .13ץ.7קק.€11ץא4ץ^1\;.!:01א\/\1 1־׳\\6>1ט^1(1,11 :) ץ א א 1 011 :) ץ א .1 0 א 7 8.ן01ץא.1\.10\/א\;ק 1.1=ו:דז:11:.1904 113ו0^ס11;2 ;!סא11?סלעשות הוא שיושרי והתנהגותי יפארו את שמי היהודי וכל אלה הרוצים למצוא מחסהתחת יממם הלועזי, אינם אלא טפשים. לא שמם יפאר את מעשיהם; ידאגו לכךשמעשיהם יפארו את שמם. ואמנם הוא, במעש־יו וביושרו, גרם לכך ששמו היהודי כלללא הזיק לו וקשריו המסחריים עם אנשי הרשות הפכו לעתים קרובות לקשרים שלידידות אישית ושל הערכה עמוקה.גאוותו היהודית הביאה אותו לא אחת לידי התנהגות שעוררה פליאה ואולי אףנראתה בעיני מישהו לנמהרת מדי. אני זוכר שבת אחת, כשהייתי עם אבי בבית הכנסת,באו והודיעו לו, שהרופא הממשלתי ממתין לו בחוץ ומבקש שיצא אליו. משיצא אליווהרופא הודיע לו שמושל המחוז קורא לו שיבוא אליו מיד, השיב אבי לרופא בשאלה:אילו היה מושל המחוז בכנסיה, האם הייתי קורא לו לבוא אלי מיד ? באמרו זאת חזרלבית הכנסת ורק בעמדו על הסף הסב את פניו לרופא הנדהם ואמר לו: אמור למושלהמחוז שאבוא אליו אחרי תום התפילה. נקל לשער את תדהמתם של מתפללי ביתהכנסת שהיו עדים לדו־שיח זה ואחדים מהם אף הביעו תרעומת על ה״חוצפה היהודית"של אבי. רגישותו לכבודו העצמי היהודי הביאה אותו פעם לידי כך שהשליך במו ידיומתוך ביתנו את אחד מחשובי הלקוחות. מעשה זה התרחש גם הוא בשבת, בה התקייםבעיר כנס ש־ל מוכתרי (ראש הכפרים) של המחוז והדרישה לדברי דפוס וצרכי משרדהיתד. גדולה. מובן שהחנות לא היתה פתוחה בשבת אבל במקרה זה אי אפשר היהלא להיענות ללקוחות המרובים והללו היו נכנסים דרך החצר ודירתנו לתוך החנות.ודונה קרה שאחד המוכתרים, מחשובי הלקוחות וראשו של כפר גדול ועשיר, לא הסיר אתכובעו בד׳כנסו לדירה. משהבחין אבי בכך, גער בו: מה הנך חושב, שנכנסת לביתמרזח י אחז בו וזרקו מן הבית.לחלק מבני עירנו זכור ודאי המשפט שערך אבי ל״שייגץ", שזיהם בצואה אתבית־המרחץ (מקוד,). אבי ראה בכך פגיעה בכבוד העדד. היהודית ולא שקט עד שהביאאת המזהם לפני בית המיספט המחוזי בזלוצ׳וב וה״יטייגץ" בא על עונשו. אני עצמי394ספר זכרון לקהילת זבורובזוכר עוד מקרה, המעיד — נוסף על גאוותו היהודית של אבי — גם על טיבם שלהגרמנים. היה זה בשחר נעורי בשנת 1915/16 כשהגרמנים כבשו בהזרה את זבורובמידי הרוסים. המטה הגרמני השתמש אז בבית הדפוס של אבי כדי להוציא עלון בשבילחיילי החזית שהיתה בסביבה. היה זה בחורף ולחנותנו נכנס קצין גרמני וביקש שישאילולו את עגלת־החורף שלנו. אבא לא היה בחנות ואמא מילאה את מבוקשו והלה ציווהעלי שאסחוב בשבילו את העגלה. רגעים מעטים אחרי צאתנו חזר אבי לחנות ובני־ביתנו סיפרו לו על מעשה הקצין. מיד התפרץ אבי החוצה והתחיל לרדוף אחרינוומשהשיג אותנו, גער על הקצין בקולי־קולות בלי מורא כיצד אינו מתבייש להעמיסעל ילד סחיבת עגלה כבדה בשבילו עד שהלה התחיל לגמגם דברי התנצלות.אבי היח אב תקיף אך מסור, מחמיר אך צודק, קפדן אך נדיב. היו לו שלוש בנות(פנציה, דורה וצילה) וארבעה בנים (מקס, אדיק, סולו ואיזיו) ובמידת יכולתו דאגלחינוכם ולמחסורם. הבת הבכורה, פנציה, נישאה לברנרד אלצ׳ר, שכיהן כנוטריוןבעירנו. בביקורי בביתנו בשנת 1935 היה משוחח עמי הרבה והביע את כמיהתו לעלותארצה. "אחיה בקיבוץ ואהיה רועה צאן" היה אומר. הוא ראה את האנטישמיות הגואהולבו ניבא לו רעות. הוא מת בתקופת השואה ממחלת הטיפוס. פנציה ירשה את החושהציבורי של אבי והיתה פעילה במוסדות השוגים ובמיוחד במוסדות העזרה של העיר.בתקופת השואה הסתתרה אצל הגויים בסביבות הכפר פרושובצה ובשמעה שאחותה דורהמחפשת אחריה ביער, יצאה ממחבואה, וכך נתפסה ונרצחה יחד עם דורה. אחותידורה היתה בוגרת הסמינריון העברי לגננות בלבוב ונישאה לבנימין פלישנר מראשיההתאחדות. הוא נפל בקרב עם הגרמנים בעת חיסול מחנה העבודה האחרון בסביבותהעיר. אחותי צילה ובעלה ג׳וליק אורבך עבדו במפעלו של אבי. שניהם נרצחו בשואה.אחי מקס נמצא בארצות הברית מאז תחילת שנות העשרים ואני עליתי ארצה בשנת1932. אחי איזיו, שהיה בשלהי שנות השלושים סטודנט למשפטים ופעיל בטרנופולבארגון אקדמי־ציוני "בר־כוכבא" וב״אחוה" בזבורוב, ברח בתקופת השואה לרוסיהושם מת במחנה עבודה. מלבדי נמצא בארץ אחי סולו. הוא הגיע ארצה אחרי השואהוחי בחיפה.אמי חנה נפטרה באמצע שנותיה, בשנת 1929, ואני זוכר אותה כעקרת בית חרוצהוכאם מסורה. מותה היווה בשבילנו מכה מכאיבה.על אופיה וטוב לבה של אמי תעיד העובדה הבאה:כשנשא אבי את אמי לאשה, הוא היה אלמן עם שלושה ילדים רכים בשנים,ביניהם תינוקת בת כמה חודשים. במשך הזמן נולדו לאמי 4 ילדים ובסה״כ גידלהבבית 7 ילדים ולכולם התיחסח באותה אהבה וחום בלי שמץ של הפליה בין ילד לילד.אני, למשל, לא ידעתי עד שהגעתי לבגרות, שחלק מאתנו הם ילדי אם אחרת ועדהיום ישנם בני עיר שלא יודעים על כך.אשת חייל היתה ובזמן שרותו של אבי בצבא, היתה היא דואגת גם לפרנסה וגםלסדרי הבית שיהיו מתוקנים ואני עד היום זוכר את השולחן הערוך יום יום לסעודהומסביבו משפחתנו הענפה שתמיד נלווה לה שוליה מבית הדפוס שהיה אוכל אצלנובקביעות.באחת הפגישות עם הסופר ר׳ בנימין, הוא סיפר לי על משפחת אמי. אביהר׳ אליהו כהן, נמנה עם הסוחרים המכובדים בעיר. לאשתו קראו צילה והיו להם 4 בנותובן יחיד בשם לייזר, שהיה אחיה התאום של אמי. לייזר זה שיימש כדוור העיר והיהלזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות395בא אלינו לעתים קרובות עם מכתבים. ר׳ בנימין סיפר לי שהסבתא צילה ואמי נסעופעם בחורף בעגלת־חורף לחתונה באחת מעיירות הסביבה. בדרך נתחוללה סופת שלגוהעגלון תעה בדרך. למחרת בבוקר מצאו את כל נוסעי העגלה קפואים. הסבתא והעגלוןקפאו למוות ורק את האמא הצליחו להציל. במות הסבתא אספה הינדה דימנד, שהייתהקרובת משפחה, את היתומים לביתה וגידלה אותם, עד שהתחתנו. לייזר נשא לאשה אתאסתר כהנא. היו להם שני ילדים — בן בשם שמואל ובת בשם קלרה. שניהם גיספובשואה יחד עם אמם אסתר.אליהו (אדיק)לזפר משפחת מנדל הלפרן־סגל ז״לאבי, מנדל הלפרן־סגל, נרצח ע״י הגרמנים בשנת 1941, מיד עם כניסתם לעירנו,כשהוא בן 60 במותו. במשך שנים רבות כיהן אבי כמנהל ה״קופה לעזרה הדדית"בזבורוב וכמזכיר הקהילה. איש אציל־רוח היה ובשני התפקידים האלה. השתדל למלאכיאות את חובתו הציבורית ויחד עם זאת להיות לעזר לדלת העם ולעמוד לימינו שלכל מי שנמצא במצוקה, ולא לחינם זכה לא אחת לכינוי "אבי העיר זבורוב".מנדל סגל ואשתו (באמצע : שני בניו נלוניו ומקס)אמי, בנציה, שהיתה צעירה מאבי בשלוש שנים, היתה עוזרתו הנאמנה בפעילותוהציבורית ובייחוד בהגשת סעד למוכי־הגורל. גם היא הצטיינה באצילותה ובמסירותהלמשפחתה. נרצחה ע״י אנשי ס. ס. באקציה השניה ביולי 1942.אחי, מקס (נולד בשנת 1916) ומוניו (נולד בשנת 1918) שניהם עלמים יפי־תואר,נרצחו בעצם פריחתם. אף על־ פי שנפצעו בזמן ההפצצות, לא חסו עליהם הגרמנים.הרוצחים הריצו אותם על פני הרחובות ולבסוף ירו בהם.מאקס היה סטודנט למשפטים ומוניו היה מנהל הפנקסים בתחנת הקמח בעירזבורוב.כבוד ויקר לזכרם!הנני היחידה מבני משפחתי שניצלה בנס מהגיהנום והכאב בלבי על מות יקיריאינו מרפה ממני ולא ירפה לעולם עד יום מותי.אוה אדלר מבית הלפרן396ספר זכרון לקהילת זבורובאסתר ושמואל שניידר ז״לכשפרצה מלחמת העולם הראשונה פונתה העיר מהאוכלוסיה האזרחית. בין המפוניםהיתה אמי ושלושת ילדיה: אחותי אלקה, אחי דוד ואני הקטן בן השנתיים. אבינוהיה כבר מגויס לצבא האוסטרי.את שנות המלחמה בילינו כפליטים בכפר קטן בשלזיה וכשרק פסקו רעמי התותחיםחזרנו הביתה. זבורוב היתה הרוסה ולכן היינו שנתיים בעיירה קוזלוב אצל סבא וסבתא— הורי אמי. מאוחר יותר הבנתי את מקור חיבת אמי לספרים. בבית הסבא היהחדר אחד סגור בפנינו הילדים. היה זה הדר מלא ארונות ספרים, חלקם ספרי קודשוחלקם ספרי חול — סיפורים מהסופרים היהודים של אותה התקופה. היה זה דברבלתי רגיל בעיירה יהודית באותן השנים.עם שובנו לזבורוב הצליח אבא לפרנס יפה את המשפחה וביתנו היה לקן משפחתימאושר. זכורני במיוחד את לילות החורף הארוכים כשבחוץ שרר כפור עז ואבא ואמאקראו לפנינו ספרים באידיש• את הסיפור "אמנון ותמר" לאברהם מאפו שמעתי לראשונהבערבי קריאה אלה. אבא, שהיה מבוגרי ביה״ס של הברון הירש, ידע היטב גרמנית,אולם חיבה מיוחדת היתה לו לשפה העברית וכשהתחיל להופיע העתון העברי "הצפירה"היה אבא בין מנוייו הראשונים.כאשר הובא לזבורוב המורה לעברית ונפתח ביה״ס עברי, דאגו ההורים שאנו,ילדיהם, נלמד בו. אולם יחד עם זאת לא ויתר אבא על לימודי הקודש שלי. זכורניאותם לילות בהם ישבתי בבית המדרש ולמדתי פרקי גמרא עד שעה מאוחרת וחזרתיהביתה בחשכה עמיקה כשפנס שבתוכו נר דולק מאיר את דרכי.לזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות397הורי היו ציונים בלב ובנפש ושאיפתם היתה לעלות ארצה. עם התעוררות תנועותהנוער החלוציות היינו אנו, שלושת ילדיהם, בין הראשונים להצטרף אליהן ואבא היהמדבר על לבם של הורים אדוקים אחרים, שלא יתנגדו להצטרפות ילדיהם לתנועותאלו. אבא לא היה בין הפעילים הרשמיים ואת השכנוע הציוני בין ידידיו האדוקים בביתהמדרש הישן היה עושה בצנעה ובשקט. כך גם אמי. קופסת הקרן הקיימת שבביתנוהיתה בין המיוחסות ואמא היתה דואגת שזו תהיה מלאה בבוא המתנדבים להוריקה.היו גם ימים קשים בבית. זה היה בשנת 1924 בערך, כשגנבים הוריקו במשךשלושה לילות שלושת מחסני הסהורות של אבא ואנו נשארנו כמעט בלי לחם. כשנודעהדבר לשני דודי, אחי אמי באמריקה, הם שלחו לנו מיד כרטיס אניה וניירות לכניסתאבא לאמריקה ו־500 דולר למחייתנו עד שאבא יסתדר שם ויוכל להביאנו אליו.למרות שבבית שרר כמעט רעב, החזיר להם אבא מיד את הכל, כולל הכסף ואמר:״אני לא אסע לאמריקה כדי שילדי יגדלו שם ויהיה לגויים — רק לארץ ישראלאני רוצה לעלות", מלים אלו שיש בהן כדי להעיד על גדלות נפש וחיבת ציון שלאבי מהדהדות עד היום באזני.כשלוש ארבע שנים אחרי כן שוב השתפר מצבנו הכלכלי. באותה תקופה נסעלתור את הארץ ר׳ משה שכטר, ממכובדי היהודים בזבורוב. אבא נתן לו כסף וביקשו לקנותאיזו חלקת אדמה כראות עיניו. בשובו מהארץ הביא שכטר את הכסף והחזירו לאבאבאמרו "במדבר כזח לזרוק כסף לא כדאי", אבא לא סלח לו מעשה זה לעולם.כשאחי ואחותי עלו ארצה, היתה שמחה גדולה בליבם של הורי, אולם, שבועותאחדים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, כשיצאתי אני לדרכי לעלות לארץ, פרצהאמא בבכי תמרורים ואמרה: "אני מרגיש־ה שלא אראה אתכם עוד אף פעם" וגם אבאלא יכול להסתיר את דמעותיו.הם ציפו לסרטיפיקט שביקשה אחותי אלקה לשוא מממשלת המנדט, ושניהם ניספובשואה. יהי זכרם ברוך.גרשוןאיש חסיד היהשהיתי בזבורוב כשלוש שנים, משנת 1932 עד 1935, והתרשמותי מפרנסיה,יקיריה, ועמה הן רבות. על אחד מיקירי העיר, שמואל שניידר, ברצוני לספר ברשימתיהבאה: האיש היה סוחר בחומרי בנין, סיד ומלט, יהודי חרדי שנזהר במצוה קלהכבחמורה. לא ויתר על תפילה בצבור ואץ לבית המדרש הישן בימי קור כבימי חוםונזהר לא להפסיד מנחה ומעריב. לבניו נתן חינוך יהודי מסורתי והקפיד שלא ישכחוהלילה להניח תפילין כל יום.קטן קומה ועגלגל היה: זקנו מטופח, עיניו חכמות ולבו פתוח לכל מבקש;עניו וצנוע ומכניס אורחים.לא פעם היתה אסתר זוגתו יושבת על הספסל לפני ביתה הנמוך עם חברתה טמהפולק ושופכת לפניה את ליבה שבעלה מביא לה אורחים לצהרים מבלי להודיע להעל כך מראש. בחיוכו הלבבי היה אומר לה: תנוח דעתך זוגתי, האורח יאכל מהש־אנו אוכלים.398ספר זכרון לקהילת זבורובביתו עמד בפרשת הדרכים לשוק הבהמות על יד הסטריפה. זה היה בית שגגומכוסה רעפים אדומים, חלונותיו קטנים, מעוטרים עציצים וקירותיו הלבנות סוידו כלערב פסח. בכניסה לבית, עמד ספסל קבוע ועליו ישבה זוגתו בשמש וסרגה מפיותלכיסוי חלות שבת. בפנים הבית עמד בטבורו של המטבח תנור גדול לאפיה, שבכליום חמישי הוסק לאפית לחם, חלות, תופינים ועוד מיני מרקחת לשם חלוקה בין ענייהעיר לקראת שבת.אשתי והוריהר׳ שמואל שניידר היה כל ימות השבוע טרוד במקח וממכר עם הערלים, אךבערב שבת היה לא פעם חוזר על הפתחים לקבל נדבה עבור עני נסתר ומוסיף מכיסובסתר.לסעודות שבת היח תמיד מביא איתו אורח מבית המדרש הישן, מאכילו ושראיתו זמירות לכבוד השבת.כמה היה לציון בכל נפשו וחדור אהבה לארץ ישראל בכל ליבו. זוכרני אתהבחירות לקונגרס הציוני בשנת 1935, הדשיים לפני עלייתי ארצה. העיירה היתהכמרקחה — שתי המפלגות: פועלי ציון "התאחדות" והציונים הכלליים, התחרו ביניהן.בעלי בתים וסתם יהודים סוחרים היוו רוב מנינם של הציונים הכלליים, לעומתםהשתייכו הנוער, הפועלים והאינטליגנציה לפועלי ציון. התחרות היתה גדולה. מכירתהשקלים שהקנו זכות בחירה לקונגרס הציוני היתה בידי עסקני שתי המפלגות,שטרחו רבות להשפיע על ציבור הבוחרים.שמואל שניידר, היהודי הדתי, חרגיש בנשמתו כי דווקא אנשי מפלגת פועלי ציוןהם הראויים לאמון העם ומקיימים את בנין ארץ הקודש. למרות שחיו ביניחם בחוריםשלא שמרו את השבת, הוא אהב אותם, קירבם אליו והיה בין אלה שהשתתפו בבחירותדווקא לצד פועלי־ציון. ראיתי אותו מתלהב כצעיר ממש בהוודע תוצאות הבחירותלקונגרס הציוני. געגועיו לישראל היו גדולים. יסלח את בניו ובתו ארצה וקיווה כיבאחד הימים גם הוא יצטרף אליהם.לדאבון הלב, לא חתגשם חלומו. בשנת 1943 נספה עם זוגתו ע״י הצורר הנאצי.'#יהא זכרם ברוך.תיזכר לטוב בתו הבכורה, אשתי אלקה ז״ל. עלתה ארצה בשנת 1935, הקימהמשפחה עניפה ונפטרה בדמי ימיה בשנת 1967. ת.נ.צ.ב.מוניולזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות399לזכר בני משפחת אברהם הברהורי ודודי היו חוכרי אחוזה בכפריצקובצה בשטח שיפוטה של זבורוב.היה זה כפר אוקראיני טיפוסי על בתיוהנמוכים עם גגות קש, שהיה טובל כולובירק. גם סבתי וסבי היו גרים אתנו.עובדי אדמה היו הורי. למרותהיותם ציונים ומחשבתם היתה נתונהלעליה לארץ, דבקו באדמתם ועבדו או-תה בנאמנות.זכור לי איך אבי היה קם בוקרבוקר בטרם שחר לעבודתו. דאג שהכליתנחל בסדר ובדיקנות, כדי שחס וחלי-לה לא לאחר ולא לשבש את עונותהזריעה, השתילה וכד. טרקטורים לאהיו להם והעבודה התנהלה ע״י צמדיסוסים. בדרך כלל עבדו אצלם כמהפועלים קבועים ורק בעונה הבוערת היומזמינים פועלים ופועלות נוספים. הבנהאברהם הבר ובנותיוהדדית שררה בין העובדים ובין אבי, שהיה בעל שאר רוח ומשכיל וידע לייעץלפונים אליו בעת צרה. רבים היו הפונים כי בכפר לא היה רופא. אחרי מספר שעותשל עבודה היה אבי חוזר הביתה, מניח תפילין ומתפלל וחושבני שלא החסיר יוםבלי תפילת שחרית. בית של שומרי מסורת היה ביתנו והחגים היו חוויה מיוחדתבשביל כולנו. הצעירים שבמשפחה חיו מחוץ לכפר לצורך לימודים, אבל לחגים, כגוןפסח, או הימים הנוראים, היו באים הביתה והשמחה היתד. מרובה. את החופש הגדולבקיץ היו כולם, כמובן, מבלים בבית.לסבתי היו עשרד. ילדים, רווקים וכאלה שכבר חקימו משפחות. כולם פקדולעתים קרובות את הבית. היו ביניד.ם שידעו לנגן על כינור ומנדולינות וערכו ערבישירה וזימרה. הערבים האלה נסכו בנו התרגשות ושמחה.במלחמת העולם השניד., בזמן הכיבוש הרוסי, החרימו השלטונות את כל רכושהמשפחה והעבירו את הורי, אחותי ואת דודי עם משפחתו לזבורוב. שם נתנו לד.ם ביתוכנראה גם פרד. אחת. אבי קיבל עבודח כמנד׳ל חשבונות בקואופרטיב ואחותי סלקהעבדה כמורה באחד הכפרים. חייהם נעשו קשים מאד וביום אחד מצאו את אבי ללארוח חיים ליד שולחנו בבית. ליבו לא יכול לשאת את הסבל.עם כניסת הגרמנים התנפץ הכל לרסיסים. אמי ז״ל הובלד. לד.שמדד. בין הראשונים,אחותי החזיקה משך זמן מד. מעמד, אך לבסוף נשרפד. חיים עם עוד קומץ נערים ונערות.כך נסתם הגולל על חיים תוססים, על מאווים ותקוות שלא התגשמו לעולם.אלה שמות הנספים: אמי מלכד. לבית הבר, אחותי סלקה. דודי משד. פרוש ואשתוגוסטה וילדיד.ם אדזיד., יונק, אוזיו וקלרה. דודי איציו פרוש, אשתו ושני ילדיד.ם.בן דודי אדזיו זילבר. יהי זכרם ברוד• קלרה שניידר — (לבית הבר)400ספר זכרון לקהילת זבורובמשפחת יענקל רוט ז״לאבי, יענקל (יעקב) רוט ז״ל, היה בעל מאפיה, ממשפחת בעלי מאפיות. גם אביו,שאול בר, וגם אחיו, מנס, היד בעלי מאפיות, אדם ישר היה אבי, עובד כל ימיו, ועםזאת בעל בעמיו, שומר מסורת, אך לא קנאי. ציוני היה מנעוריו. בבית נשימרה המסורתבמלואה אך לבניו נתן חופש מוחלט, הן לנטיותיהם האידיאולוגיות והן לאורח חייהםהיום יומיים. טוב־ לב לזרים ומסירות ואהבה כלפי המשפחה — אלו היו תכונותיוהאופיניות. אבא חלם על עלייר, ארצה ואף עשה כמה נסיונות בכיוון זה, אך ללאהצלחה.נרצח ע״י הנאצים באקצ׳־ה הראשונה בט׳ תמוז 4.7.1941.אמי ז״ל, חנה לבית שטוק, אף היא היתה בת לבעלי מאפיות. אשה יפת תוארהיתה, אמיצה, ונבונח. בזמן מלחמת העולם הראשונה ואחריה, בזמן שאבא שירתבצבא האוסטרי, ואח״כ כשהיה בשבי ובצבא הגנרל הלר שהתארגן מבין השבוייםעל אדמת צרפת — היתה היא המפרנסת, המחנכת והדואגת לבניה.בשלהי מלחמת העולם הראשונה כאשר חזרנו לזבורוב ואבינו טרם חזר, בנתההיא מחדש את הבית והמאפיה והפעילה אותה עד שובו של אבא. מתינותה, חכמתהחיים שלה ועל הכל, אהבתה לבני ביתה, השרו על הבית אווירה של חמימות ואהבהורוח טובה.יענקל רוט, אשתו ובנו שלמהאמא נורתה ע״י הנאצים, בעת שניסתה להמלט ממשאית שהובילה אותה למחנהההשמדה בבלזץ. יחד אתה נרצחה גם אחותה מירל ז״ל, שאף היא היתד, במשאיתהזאת ונורתה בנסיונד, להמלט.גם אחי הבכור, שלמה ז״ל, לא ניצל מהגורל המר. כשהתבגר היגר לצ׳כוסלובקיה,אך שמר על הקשר עם הבית ועם העיירה. הנאצים הגלו אותו ואת אשתו ובתולטרזנשטדט — ומשם לאושוויץ, ושם הובל יחד עם משפחתו לתא הגזים.זכרם, זכר יקירי הקדושים, יהיה שמור בלבי לעולמים.אריה רותםלזכר הנספים בשואה / צום אגדעגק פון די אומקום קרבנותלזכר משפחת פישל צפורה401קטן, עליז וחמים היה ביתנו. הוא עמד במרחק קטן מהכנסיה האוקראינית ~הצרקב, מזה ומבית הכנסת הגדול — להבדיל, מזה. ליד הבית היתה גינת ירק ופרחים,מוקפת גדר חיה צבעונית ובתוך הגינה היה ביתן ממנו היו בוקעים בערבי הקיץהחמימים קולות שירה ונגינה. אלה היו האחיות צפורה והחברות והחברים שלהםאשר נתנו קולם בשיר והיו מלווים את עצמם במנדולינה וגיטרה.אמנו, אטל ז״ל, נפטרה בעודנה בגיל צעיר, ואנו, האחיות, דאגנו לניהול הביתושירתנו את אבינו, פישל צפורה ז״ל, בכל הכבוד והיקר. ואכן ראוי לכבוד היה האישהישר והעניו, שימר המצוות כקלות כחמורות. איש חסיד וטהר לב היה ויחד עם זהאדם נאור. למרות היותו אדוק באמונתו, יהודי בעל זקן ופיאות, עבד כל ימיו אצלפולנים אשר כיבדוהו, כי בכבוד נשא האיש את יהדותו. כל היום עסק בעבודתו ועמללפרנסת ביתו ומדי ערב בשובו מבית הכנסת היה קורא בעתון ומעיין בספר כשאוזנוכרויה לשיח הצעירים.המשפחות צפורד. וגלסאבינו היקר נרצח בצורה אכזרית ע״י הנאצים באקציה הראשונה 4.7.1941.אחותנו הבכירה קלרה הי״ד, נישאה ליחזקאל גלס ז״ל שהיה פקיד בכיר בביתהמשפט, עובד נאמן ומכובד היה ולא מעט עזר לאחינו. הוא נפטר ממחלת הטיפוסוקלרה נרצחה ע״י הנאצים.בנם סולק, הי״ד, היה חדור אהבת ארץ ישראל מילדותו. כתלמיד גמנסיה חלםעל גמר לימודיו בארץ, אך לא זכה להגשים את חלומו. במחנה נורה בעת האקציההיו לנו עוד שתי אחיות — רחל ורישה, שתיהן היו פקידות, בחורות אינטליגנטיותומעורות בחיי הדור הצעיר בעיירד.. רישה ז״ל היתד. הברת "בוסליה" ורחל ז״לחברת "ד״עובד". שתידון התכוננו לעלות ארצד" אך לא זכו. גם אותן השיגה ידהרוצחים הנאצים.זכרם, זכר הקדושים וד.טהורים, לא ימוש מלבנו לעולמי עד.האחיות צפורה402ספר זכרון לקהילת זבורובמשפחתיאני מנסה לחדור אל נבכי העבר ולדלות זכרונות. משפחתי מגתה שבענפשות — אמי ז״ל, ארבע אחיות ושני אחים. משחר ילדותי זוכר אני את עצמייתום. את אבי איני זוכר ולא את קלסתר פניו. אין בידינו צילום שלו• אמי, שרה ער,היתה ילידת זבורוב ואילו אבי היה יוצא עיירה אחרת. כל בני משפחת אבי הגרולארצות הברית לפני מלחמת העולם הראשונה. הזכרתי לעיל, כי ששה ילדים היינוואילו אמי ספרה לי, כי היא נתברכה בשנים עשר. ששה מהם, מחציתם, הלכו לעולמםעקב מגפה שפרצה בעיירה ובסביבתה. תוך שבוע אחד נפטרו שלשה ילדים, בגיל 5—7,ביניהם אחד יפה תאר, הערש. אכן גיבורה היתה אמי ורבות סבלה בשכלה ילדיםיקרים. משפחתי נתפלגה — אבי בעולם שכולו טוב עם ששה ילדים ואמי בעולם הזהעם ששה.במלחמת העולם הראשונה ברחו רבים מבני העיירה מאימת הרוסים אל מרכזהשל המונרכיה האוסטרית. עם התקדמות הצבא הרוסי, הצארי, הפכה הסביבה שלגליציה לזירת מלחמה. בני משפחתי, כמו אחרים, יצאו למסע מיגע לוינה, בירתאוסטריה. קשה היה לנו להקלט בנכר ולהתחיל הכל מחדש. פליטי חרב היינו,כשלרשותנו אמצעים דלים. שניים מהילדים חלו במחלה מדבקת ואושפזו בבית־ההולים.תפקיד קשה הוטל אז על אמי ז״ל.לאחר המלחמה חזרנו אל ביתנו הישן, אל זבורוב. כמעט כל העיירה היתה תלחרבות, גם ביתנו נהרס. השתכננו בדירה ארעית עד יעבור זעם. עברנו לדירה חדשה,אד ביום בהיר אחד פרצה שרפה בדירתנו והיא עם כל התכולה עלו בלהבות. נותרנומחוסרי כל. לילות הראשונים לנו במעונות של קרובים. בחלקי נפלה האכסניה בדירתסבא וסבתא, הורי אמי. לסבא קראו אברהם מרדר ובשם החיבה אברמצ׳י ולסבתאצירל־עטיל, נשמותיהם עדן. סבי היה סוחר במוצרי ברזל והיה מנכבדי העדה. הואנהג לקחתני מדי שבת בבקר לבית הכנסת, לתפילה. סבי היה יהודי גבוה, בעל זקןארוך ואילו סבתא היתה גוצה, נמוכה. היא היתה אישה טובת לב וצנועה. לעתיםקרובות היתה תוחבת לידי אגורות אחדות ולוחשת: נכדי היקר, קנה לך דברי מתיקה.אני זוכר גם את אמו של סבי, הסבתא מלכה. היא היתה כבת מאה.ביתנו היה ציוני, בזמן שרבים מבני העירה התנגדו והפריעו לילדיהם לצאתלהכשרה ולעלות לישראל. אחותי ברוניה ז״ל שלטה יפה בשפה העברית ואחי זוניופנצ׳ד. וסוניו יגר ז״ללזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות403ד׳ל היה ציוני נלהב ועסקן מסור. לפני עליתי לישראל ישנתי עמו במטה אחת.התחבקנו מדי פעם ובכינו ערב הפרידה. אכן היתה זו הפרידה האחרונה, לנצח!בנה של אחותנו ברוניה, מושה׳לי ז״ל, שאף לעלות לישראל, אך לא זכה להגשיםחלומו. גורלו היה כגורל כל בני העירה.ולסיום יזכרו לטובה דודינו ודודותינו, משפחות הימן, מרדר וחרמן ז״ל, שנותרובעירה ונספו בשואה. יהי זכרם ברוך!זליג ירון(יגר)לזכר בית הוריזה ארבעים שנה שעזבתי את העיר זבורוב ובכל זאת נדמה לי כאילו זה היהאתמול. הכל עוד חי בזכרוני באורח ברור ומוחשי.זבורוב היתד, עיר מחוז. עיר לא גדולה אבל יפה; נקיה ומלאת חן וחדוות חיים.אפשר להגיד שהיתה עיר מתקדמת ואפילו מודרנית. בזמן המלחמה הראשונה שהוחלק מתושביד, בווינד, וספגו שם תרבות ארופאית.שמי זבורוב היו לרוב כחולים ומסביב לעיר היו גבעות ושדות מוריקים, זרועיםפרחים, שהרחיבו את העין בצבעידום הססגוניים. שטחים עצומים היו זרועים תבואות(פולין היתד, ידועה באדמתה הפוריד,).כשפרצה מלחמת העולם הראשונה הייתי בת ארבע. אמי ז״ל ברחה כמו יתרבני העיר, עם שלושת ילדיד, לעיר הבירה וינה, תוך טלטולים רבים וענויים קשים.אבי ז״ל נשאר לשמור על הרכוש.בווינה היינו שמונה שנים. כבר שם למדתי עברית. הייתי בגן עברי, בתנועהעברית וב״מכבי". כבר אז פעלו הזרמים הרעיוניים שבנימין זאב הרצל הפיץ.בשנת 1916 בא גם אבי ז״ל, ישראל דודזון, לוינה. בעיר שררו רעב ומצוקה.אבי היד, יהודי חלש וכשעמד בתור לקבל תפוחי אדמה התקרר ונפטר בדמי ימיו.בן שלושים ושבע היד, במותו. אבי היד, איש ספוג תורה, יראת שמים ואהבת ישראל.מלי דודזון. אחותה לאה ובעלה גרשון ליבלינג עם ילדם.מלי דודזון404ספר זכרון לקהילת זבורובתלמיד הכם במובן הטוב ביותר של המלה. יומם ולילה הגה בתורה. היה עילוי. כךספרו לי בני עירנו כשחזרנו לזבורוב. הייתי רק בת שבע כשאבי ז״ל נפטר. אניזוכרת אותו כמו בחלום.כשאמא התאלמנה, היה לה קשה לפרנס את המשפחה. נשארנו עוד כמה שניםבווינד׳, כי המלחמות היו עוד בעיצומן. רק אחרי שמונה שנים׳ כשהמלחמות סוףסוף נגמרו, ובאין ברירה, כי לא ראינו לפנינו עתיד בעולם הגדול, חזרנו לעירמולדתנו זבורוב.כשחזרנו לזבורוב היתה העיר הרוסה. היא סבלה מאד מהמלחמה. השבים וגםהשלטונות הפולניים התחילו לשקם את העיר. גם אנחנו בנינו מחדש את ביתנו וגרנויחד עם הסבא איציק הרש כץ ז״ל ועם הסבתא שרה כץ ז״ל.לסבתא היו שלושה בנים אורי, אהרון ומוטלה ושתי בנות יטי (קרוניש) ואמיבתיה (דודזון) ז״ל. הסבא היה חסיד ירא שמים, חרוץ, אוהב הבריות ואהוב ומכובדעל כל העיר. הסבתא, שהיתה אשת חיל וצדקנית, עזרה הרבד, ליתומים ועניים והייתהידועה במידותיה התרומיות.שלושת הדודים היו שומרי מצוות וגם משכילים. ספרי יראים וגם ספרי גטהוהיינה היו בביתם. הם הצטיינו באופי עדין וברצונם להיטב לזולת. הדודה יטיהיתה אשה רבת פעלים ובעלה שלום מאיר קרוניש היה תלמיד חכם וגבאי בביתהכנסת הגדול.אחותי הצעירה, מלי׳ עבדה אצל עורך דין ומשאת נפשה היתד. לעלות ארצה.בינתיים פרצה המלחמה. אחיותי לאה ומלי, אמי וכל בני המשפחה ניספו בשואההאיומה יחד עם כל בני העיר. יד.א זכרם ברוך.בזבורוב שהיתי סד הכל 12 שנה. בגיל שתים עשרה חזרתי מווינה ובגיל עשריםוארבע התחתנתי עם דוד קרפין ועליתי ארצה בגיל צעיר בשנת 1934.חבל שעירנו האהובה נחרבר. באופן כה אכזרי, ולא נשאר ממנד. זכר, אפילולקבר אבות להשתטח על קבריד׳ם של הקדושים אי אפשר לנסוע.זה הכאב הנורא שמכרסם בנו ואין מנחם.יטי קרפין (דודזון)לזפר משפחת פפרבפרוס מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914, גרנו בזלשצ׳יקי. היתד. לנו חנותלקונפקציד. ומצבנו החומרי היה טוב. המלחמד. הרסה הכל. עזבנו את המקום ועברנו להוריאבי, אליעזר וצביד. פפר ז״ל, למוז׳נצה, ומשם כעבור זמן מד. לטרנופול.בשנת 1922 השתקענו בזבורוב. היר. זה אחרי מלחמת העולם הראשונד. ועז היד.רצוננו לגור עם שרידי חמשפחה; אחי אבי, שמואל פפר, שגר בזבורוב עם משפחתו —אשד. וששה ילדים: רוזה, אלו, אדיק, דולק, יוזק ולולו. בזבורוב גרה גם אחות אבי, חוד.רימן, אלמנד. עם ארבעה ילדים: רוזה, גאולד., ברוגיד. ויוסף. רוזה עלתד. ארצה בעליד.הבלתי חוקית עם קבוצת העולים הראשונה וחיתה בקבוצת חולדד.. כאן נפטרד.. גאולהנמצאת בארץ, בקבוצת משמר השרון. יוסף ומשפחתו, אשד. ושתי בנות נמצאיםלזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות405בחיפה, בנוה שאנן. לפני כן היו שש שנים בקבוצת חולדה. ברוניה ז״ל נספתה בזבורובבשואה.בשנים הראשונות למיגורנו בזבורוב ניהלנו בית מסחר לממכר משקאות. עבדנוקשה מאוד, אך הפרנסה היתד. בשפע. במשך הזמן הקימונו במרכז העיר בית יפה בןשיתי קומות. בבית זה היד. לנו עסק לממכר משקאות, מסעדד, ובית מלון "גרנד".שיבעה ילדים היינו בבית: אברהם, רוזיד., משה, מילק, בינקה, לולו ובוז׳ו. שני האחיםהצעירים היו תאומים וד.ם נולדו בשינת 1927. אחי הבכור, אברהם, עלד. ארצה כברבשנת 1921 מטרנופול. הוא גר עם אשתו ושלושת ילדיו בחיפד..אני עליתי ארצד, מזבורוב בשנת 1935. הורי ליווני בבכי ובצער, אך הייתימאושרת, על שזכיתי לעלות ארצה. הייתי משוכנעת שד,ורי ואחי יעלו ובמהרה גםהם ושוב נחיה ביחד. לצערי לא זכיתי לראותם עוד. השתקעתי בחיפה ובשנת 1939נשאתי לפסח אלטמן, יוצא ידרנה. שני ילדים לנו, אמנון ונילי, הם נשואים ולהם ילדים.על השואה שהתחוללה בזבורוב שמעתי רבות מפי בן עירי צבי פורמן ורעיתו,שגרו בגטו בחדר אחד עם אמי, אחותי ובת דודתי.משפחת פנחס פפרבאקציד. הראשונד., בשנת 1941, גילד. פדקו קוד, חברו לספסל הלמודים של אחימילק, את אבי פנחס ואת שני אחי הקטנים לולו ובוז׳ו. הם הסתתרו בעלית הגג.משם הוריד אותם הרוצח האוקראיני וד,וביל אותם, תוך מכות רצח אל המגרש על ידאדלר. יחד עם יד.ודים רבים שהובאו למקום, נצטוו הם לחפור בור. אבי סרב לצאתמהבור ונורה במקום. על בודו ציוו לקפוץ לתוך הבור בעומק 5 מטרים ולצאת ממנווכך עונה עד מות. אחי לולו נורה ברגלו ונפל לתוך הבור. הרוצחים חשבו כי הוא מת.תוך יסורים ופחד מות הצליח לולו לטפס על גויות המתים שהופלו עליו. הוא כמעט406ספר זכרון לקהילת זבורובונחנק, אך הצליח להשתחרר ולעלות מהבור. עם כדור ברגלו זחל והגיע אל אמא.בביתנו התישבו הרוצחים הגרמנים והם הרשו לאמא לגור במטבח. לולו דפק בחלוןהמטבח ואמא ראתה פתאום את בנה שחשבה למת. צריך היה להסתירו לבל ידעו כינשאר בחיים. בסתר הובילוהו לרופא ורפאוהו. מפיו נודע על הזוועות שבצעו הגרמנים,הפולנים והאוקראינים ביהודים.בשנת 1943 הגיע משה בסתר מטרנופול לזבורוב לבקר את המשפחה. את אמאכמעט ולא זהה, כי אך צל נשאר ממנה. לולו סיפר מה שעבר עליו, על עבודתוהקשה ועל הקור והרעב שסבל.לולו עבד אח״כ במחנה־עבודה וכשעמדו הגרמנים לחסל את המחנה, הוא נמלטעם חבריו אל היער. ימים מספר לפני כניסת הרוסים הקיפו מרצחים פולניים את היערוהרגו רבים מהמסתתרים בו ובתוכם את אחי לולו.אחרי סבל ועינויים שעברו על הילד הזה במאבקו על חייו נפל לבסוף מידפשיסט פולני.בשנת 1943, עם החיסול הסופי של המחנה הרגו את אמי, יטי פפר, את אחותיבינקה ואת בת דודתי ברוניה. הן נקברו מאחורי ה״סוקול".עם פלישת הגרמנים רצו אחי משה וחיימקה כץ ממלינוביץ לברוח לרוסיה, אךחיימקה נרצח ע״י האוקראינים ומשה נתקע בטרנופול ללא אפשרות לנוע, ללאפרוטה בכיס וללא תקוה. במקרה פגש בקרובים שלגו, הגב׳ זייד ובעלה, שהציעולו להשאר אתם. הוא היה אצל משפ׳ זייד תקופה ממושכת מ־ 2.7.41 — 10.9.42.במשך ששה שבועות שכב חולה בחום גבוה ורק הודות לגב׳ זייד שטפלה בוכמו אם, התגבר על המחלה. על אף חולשתו נאלץ לעבוד קשה, תחת השוטהגרמני. לאחר צאתו מהגטו עבד אחי משה במחנה ולאחר מכן, בשנים 44—1943בשדה וביער. בהיותו במחנה עבד יחד עם שני האחים בזר, צבי וחנן, יוצאיהכפר זשצ׳נקי שעל יד טרנופול, בכפר הזה היו להם נכסים ורבים מבני הכפרעבדו אצלם והכירום. אחי התידד עם שני האחים ויחד אתם התחבא אצל אחד מבניהכפר. לאחר מכן, כשהמחנה חוסל, הסתיר אותם כפרי אחר, בעזרת אחותם, הגב׳רבקה בזר. הודות לאחים בזר נשאר אחי משה בחיים. שני האחים בזר ואחותם נצלוגם הם ונמצאים בארץ. אחרי המלחמה היו משח ואשתו במחנה בפרנולד וחכו לאפשרותלעלות ארצה, אך לא עלו, אלא השתקעו בגרמניה, במינכן.אחי מילק הגיע עם הרוסים לרוסיה בשנת 1941. הוא עבד בדאר בטרנופול ושםגויס לצבא חרוסי. במשך ששח חדעזים חיח בקורס במוסקוה ובמשך שלוש שנים וחצישירת בחזית, בחיל השריון. במשך שנה אחת שימש מתורגמן. אחרי השחרור היחימים אחדים בזבורוב. ביתנו לא נפגע, אך למילק לא היה מקום ללון. חיש מהר עזבאת זבורוב, כי לא יכול לדרוך על האדמה, אשר ספגה דם יקירינו הקדושים. חוא נסעלגלייביץ ומשם לביטום ונפגש עם משה. היתה זו פגישה נרגשת בין שני אחים, שסבלוענויי שאול ונצלו מהשואה. מילק נסע לפראג, כדי לחכות לאפשרות עליה, אך הגורלרצה אחרת, גם הוא השתקע עם אשתו ושתי בנותיו במינכן.רק חם נשארו בחיים ממשפחתנו הענפה. כל השאר נרצחו ע״י הנאצים ועוזריהם.יהא זכרם ברוך.רוז׳יה אלטמן מבית פפרלזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות 407הרב הרשל שכטר _ על הוריו ז״להרב הרשל שכטר, מחשובי הרבנים בארה״ב, וממנהיגי יהדותה, נשיא הנשיאיםלשעבר, מוצאו מזבורוב, ולבקשתנו שלח לנו את השורות הבאות:... אבי ז״ל נולד בזבורוב למעלה מלפני מאה שנה. אבא שלו היה שמואל צביבן ר׳ סנדר שוחט אשר כפי ששמעתי היה מפורסם בזבורוב איפה ששימש בתורשו״ב ומוהל למעלה מ־65 שנה. בני הסבא שלי, ר׳ שמואל צבי, היו: יהודית גנג,אבי פנחס, שבע בטינגר, בנימין, אורי ומשה... עד כמה שידוע לי, נולד אבי בערךבשנת 1870. התחתן עם אמי ע״ה מרים בת ר׳ צבי שומלמן מעיירה בוסק סמוךלקאליש בהיותו בן י״ט. למד מלאכת הקודש של שו״ב אצל בני משפחתו בעירפודהייעץ ושימש כמה שנים בכפר בשם זאוויע. משם היגר לאמריקה בשנת 1903.אחרי שנה הביא את אמי. גרו כמה שנים בעיר מנצ׳סטר, ניו המפשיר, ואח״כ עברולניו־יורק בשנת 1913, איפה שגרו עד סוף ימיהם.בשנת 1936 — חשון—כסלו תרצ״ז, ערכו הורי ביקור בזבורוב. אבא הרגישצורך נפשי לראות במו עיניו את עיירתו־מולדתו ולבלות כמה שבועות עם אחיוומשפחותיהם — כמעט על סף השואה. כשחזר אז, אמר לנו שלבו אומר לו שאיןעתיד ואין תקוה שמה...אמא נפטרה בסוף שנת 1947, כ׳ כסלו תש״ח, ואבא נפטר ט' חשון תשי״ג(28.10.52). כל ימיו היה שו״ב ומוהל והקדיש כל חייו לתורה, למצוות ולמעשיםטובים...הרב צבי ט כבור^ו5ו^/\£ט ט_01^05^ו.1_וט1־1 44־30.^ר .^1 ,67 xא0מ8לכברד ב*ה למחרת כפורים תשל׳במר א• זילברמןפבזבר 46 חיפהמר זילברמן ה בכבד - שלום רב,מהריני מאשר בתודה קבלת מכתבו מ-4 ו לספטמברולרגל העדרי מן העיר דטרחותי ערב החג לא היה סיפקלה/ל^שג עד היום ואתו הסליחה.לדאבוני אין זמבי מרשה לי להכבס בפרטים וזכרונותולכן נבצר ממני למרות רצוני להענות לבקשתו בנוגע לכתיבה.מאידך מעריך אני מאד מאמצכם זה שבודאי יביאתועלת רבה, והריני מצרף בזה תדומה צנועה לקידוםה ע נ י ן •בברכההרב ה408ספר זכרון לקהילת זבורובבית הורי — משפחת שלמה לינדראת אבי שלמה לינדר ז״ל כמעט שאינני זוכר. הוא נפטר בהיותי בן 6. אבי היהבנו של ר׳ מנדל לינדר (ירוסלביצר) ז״ל שהקים משפחה ענפה. לסבי ר׳ מנדל היו6 בנים ובת אחת, כולם במצב כלכלי טוב.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה התחילה משפחת לינדר לנדוד ולברוח מאימתהמלחמה. כולם היו בעלי משקים חקלאיים וזוכר אני שנדדנו בעגלות עם סוסים עםכל המטלטלים שהיו עמוסים על עשרות עגלות. אחרי נדודים של שבועות הגיעהמשפחתנו לבירת צ׳כיה, פרג, בה התישבנו. כעבור זמן קצר גויס אבי ז״ל לצבאהאוסטרי והשתתף בקרבות. בשנת 1916 החזירו את אבי ז״ל כשהוא חולה לפרג. הואאושפז בבית חולים וכעבור זמן קצר נפטר, ביום ט״ז תשרי תרע״ז 1916.אבי ז״ל היה הצעיר באחים ונפטר בגיל צעיר. עד כמה שאני זוכר היו מספריםעליו האחים שלו וגם אנשים שהכירו אותו, שהצטיין כאיש ישר לבב וכולם אהבוהו.מירל לינדר עם בתה דורה ובנה משה ז״ל יוסף לינדר ז״לאמי, מירל ז״ל, נשארה עם 5 ילדים קטנים — משה, יוסף ודורה ז״ל ויחזקאלומוני יבל״א, והיתד. צריכה לדאוג להם, לפרנס אותם ולחנכם. בשנת 1918 חזרנולזבורוב. אמי היתד. אשה אמיצה ובעלת מרץ. בכוחות עצמה השכילד. לפרנס אתעצמד. ואת ילדיה ולנהל בית מסודר. היא היתד. שומרת מסורת ומצוות ויחד עם זאתהיתד. מתקדמת ומשכילה. היא ידעה לקרוא ולכתוב בשפות אידיש, גרמנית ופולנית.זוכרני כשהגעתי למצוות הייתי מתפלל כל יום וזה לקח אצלי הרבה זמן, כי לאהחסרתי שום דבר מהתפילה, ואמי ז״ל היתד. אומרת לי פעם שיש דברים שאפשרלהחסיר.כשהתבגרתי היו ימים, שלא היה לי רצון להתפלל, אך למענה הייתי מניח אתלזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות 409התפילין יום יום. מסירותה לילדיה היתה בלי גבול. כשאחותי דורה חלתה ובעיירהלא ידעו לרפאותה, לא חסכה כוח ומרץ וגם מכרה חלקת אדמה ובכסף שקיבלהנסעה עם אחותי ז״ל לווינה לרופאים.באותח זמן שאמי ואחותי ז״ל היו בווינה עליתי אני ארצה. זה היה בחודש מרץ1930. הודעתי לאמי באיזו שעה תגיע הרכבת לוינה. זה היה בעשר בלילח, בגשםשוטף, ואמי ואחותי ז״ל באו להפרד ממני. אמי סיפרה לי שיש סיכויים שאחותיז״ל תבריא. תשוקתה וחלומה היו שאנו הבנים נעלה ארצה ואחרי כן היא תבוא עםאחותי ז״ל.כשאחי מוני הגיע ארצה, התחלתי לטפל בהעלאת יתר המשפחה, אך זה לא עלהבידי. אמי נפטרח בל׳ שבט תרצ״ח (1.2.1938) ואחי משה ואחותי דורה ניספו בשואה.יהא זכרם ברוד• יחזקאל ליבדרלזכרן של משפחות מלזק ולינדרמקום מוצאה של משפחת לינדר חיה חכפר ירוסלביץ במחוז זבורוב. אביהמשפחה היה מנדל לינדר, שהסביבה הכירה אותו בשם מנדל ירוסלביצר על שםכפר מגוריו. חוא חיח חוכר הפונדק אצל בעל האחוזה באותו כפר וגם יועצו הפרטי.ר׳ מנדל היה יהודי למדן, שהיה מאריך בתפילתו שעות על גבי שעות ואסור היהלהפריע לו בתפילה. גם בעל האחוזה, כשהיה זקוק לו, היה שולח שליח להיוודע אםר׳ מנדל כבר גמר את התפילה.היו לו שישה בנים: אברומצי, איציק, יוקים, משח, חיים ושלמה ובת אחת ששמההיה בסיח. עד למלחמת חעולם חראשונח עסקו כל חבנים בחקלאות, אולם אחריחמלחמה. רק חיים חתמיד בחקלאות ועסק בחסירת אחוזות, אחת האחוזות רכש לו כקניינו.אבי ז״ל, הרש מלזק, שימש אצלוכמנהל חאחוזות שנים רבות לפני מל-חמת העולם הראשונח וגם אחריה. גםמוצאו של אבי היה ממשפחה חקלאית.אביו, כלומר סבי, היח מומחה לתעשייתי" ש שהיו מפיקים מתפוחי אדמה וכלהסביבה באה להתיעץ אתו, כמומחהלהפקת תוצאות מקסימליות.עם משפחת לינדר היתד, לנו קירבהמשפחתית — אחד מבני לינדר היהסבי. אמי היתד, בתו של אברומצי.חיים נפטר בשנת 1928 ובניו, הר־מן ואייזיק, חמשיכו ללכת בדרכו שלאביד,ם — חכרו עוד אחוזות ואביהמשיך לעבוד אצלם כמעט עד פרוץמלחמת העולם השניד,.מלבד אייזיק שמת בגיטו מטיפוסהושמדו כולם ע״י הצורר הגדול, ימח שמו.יהא זכרם ברוך.דב מלזק הרש מלזק ז״ל410ספר זכרון לקהילת זבורובזכרונות מבית אביהורי, מכיל וגיטל ז״ל, היו שומרי מצוות, ומשחרילדותנו גדלנו באווירה דתית מסורתית. מתקופתהילדות נשאר בזכרוני המקרה עם אחי הבכור גרשוןז״ל. הוא למד ב״חדר" אצל מלמד שכונה "דערכוליבער מלמד". זה היה יהודי קטן קומה לבושבמעיל מבריק מזוקן, שבכיסו האחורי היתה תקועהממחטה אדומה. במיוחד בלטו פאותיו הפרועות והארו-כות כצמות. חניכיו הלכו בדרכי רבם. כולם גידלופאות ארוכות תוך הכרה כנראה כי בזה הם מקיימיםאת רוב המצוות. אחי גרשון היה כמובן ביניהם ולאנתן בשום אופן לקצר את פאותיו. דבר זה היה למורתרוחם של הורי, אך לא הועילו הסבריהם. בסוףהחליטו ההורים לעשות צעד נועז. באחד הלילות כשגרשון ישן שינה עמוקה קיצרולו את פאותיו. מה שהיה למחרת בבוקר אין לתאר...הורי היו מכניסי אורחים. בביתנו התארח זמן ממושך לוזר קליינהנדלר, אחיו שלהרב. לוזר היה אז בגיל הבגרות, ללא בית וללא רכוש. נכסיו היו שלשלת היוחסיןשהנחילו לו הוריו. לרוע מזלו פג אז ערכם, כי רוחות חדשות החלו לנשוב. אך לוזרהמשיך להיות בעולם הישן. מלימודיו לא הפיק תועלת ומקצוע לא נאה היה לוללמוד, ועל אף ששקד על לימודיו, היו מרמזים, כי לשלבים גבוהים בסולם הידע לאיגיע. הורי עשו כל המאמצים להנעים לו את שהותו בביתנו. לוזר בילה את רוב עתותיובשבתו בחדר שנמסר לו, שקוע בספרי קודש ומזמזם בקול חרישי. לפעמים העלה אתקולו ועבר לניגוני גמרא. להורי ערבו מאד הניגונים האלה, ממש היו מתמוגגים מרובנחת. אנחנו, שפגו אצלנו הרגשות הדתיים, ומקומם תפסה התנועה הציונית, לא היהר׳ מכיל ליבלינג ז״ללנו נוח במחיצתו. כשהיינו בבית בזמן שלוזר למד, אסור היה לנו להוציא הגה ואםאחד מאתנו העלה את קולו, היתה אמי ז״ל מתרעמת "איזה ילדים רעים גידלתי, איךזח שאין לכם שמץ של כבוד כלפי תלמיד חכם ?״.חמישה ילדים היינו לחורינו. שלושח בנים, אחותי רבקה ז״ל ואני. עקב התמורותשחלו בשטחים שונים, הפך ביתנו לבית, שבו היו קיימות דעות ומגמות מגוונות. הוריז״ל המשיכו בדרכם, אחי גרשון ז״ל היה בתנועת "המזרחי", אני ב״בוסליה",זיינוועל ז״ל היה ב״גורדוניה" והאח הצעיר אבא יבל״ח, היה חניך ,השומר הצעיר".עקב הדעות וההשקפות חמנוגדות, שבאו לביטוי בשיחותינו לא היה קץ לוויכוחיםבתוכנו. לעתים הגיעו הדברים להתרגשות הרוחות. אמנו ז״ל, אף על־פי שדעותינוהיו זרות לה, חיתח משתתפת בוויכוחים, ובמלים פשוטות קולעות למטרה, הצליחהלפעמים להרגיע את הרוחות.חורי חלמו כל השנים לעלות לארץ ישראל. בדחילו ורחימו היו מעלים את זכרירושלים. וכשמאוויהם לעלות לישראל עמדו להתגשם, בא האסון הגדול — השמדתהיהודים על ידי היטלר.לזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות411כפי שנמסר לנו ע״י נצולי השואה, נרצה אבי ז״ל באקציה הראשונה. אמי ז״להוסעה למחנה ההשמדה בבלז׳יץ, גרשון ומשפחתו וזיינוועל ז״ל נרצהו בעת שנתגלההבונקר בו הסתתרו. יהא זכרם ברוך.יהודית כץאלקה מינצר (לבית כ״ץ) הי״דנולדה בשנת 1892. נרצחה על ידי הנאצים בחודש תמוז 1942.דמותה האצילה של אחותי אלקה ז״ל, שחייה נקטעו ע״י המרצחים הנאצים,ניצבת לנגד עיני על אף השנים הרבות שעברו מאז.אלקה נתברכה בהגיון ובלב טוב• תמיד היתה מוכנה לעזור לזולת. לכן זכתהבהערכת השכנים מבני עמנו וגם היתהמקובלת מאוד על השכנים הנוצרים.תודות לכך הוסתרה בפרוץ המלחמה ע״יאחת מידידותיה הנוצריות והיתה בחסו-תה תקופה ממושכת. ידידה זו, הגב׳ינקביץ, עשתה את כל המאמצים להצילה,אולם הכל היה לשוא. יד המרצחיםהשיגה גם אותה.אלקה נורתה בעת שניסתה להמלטמה״אקציה", בדרך למחנה ההשמדהבלז׳ץ.לאחותי התאכזר הגורל. בעלה,אביגדור מינצר, ניספה בתאונת דרכיםקטלנית במקסיקו, והיא התאלמנה בגילצעיר. מאז מותו לא היו חייה סוגיםבשושנים. בעצמה נשאה בפרנסת המש-פחה ובגידול הילדים. כשבגרו ילדיה,השתכנו בארצות הברית. בתה צפורהמינצר שקיבלה הינוך מסורתי, הצליחהלהגיע בארה״ב לעמדה מכובדת והיאמנהלת כיום בי״ס עברי בלוס אנג׳לסופעילה במוסדות ציוניים. אלקה מינצר ז״לבמכתב האחרון שקיבלתי ממנה כתבה לי אחותי, כי ילדיה עושים הכנות להביאהלארצות הברית. ההצעה הזאת (גילתה לי אחותי) הביאה אותה במבוכה משום שכלהשנים תיכננה לעלות לישראל.דמותה האצילה חיה בקרבי ולעולם לא אשכחנה.אפרים כ״ץ412ספר זכרון לקהילת זבורובכאלה היו הורינולזכרם של הורינו היקרים נחום ויטי ולר ז״לבאקציה הראשונה שנערכה בעירנו צעדו בערב שבת מאות זקני העיר לקראתמותם, כשהם מלווים על ידי הרוצהים הנאצים בצעקות פרא ובמכות. בשדה על ידמחסן העצים של מאיר אדלר ז״ל, מול נהר הסטריפה ניצבו, וביניהם אבינו וסבנויעקב אמבוס הקשיש, ליד בור ענק. שם נורו ונקברו בקבר אחים.אבינו, רב נהום ז״ל,תשעה קבין של טוב לבהיו נסוכים על פניו. הללוגילו קורטוב בלבד מפני-מיותו העשירה, הגדושה רצוןעז לעזור לזולת בלב פתוחוביד נדיבה. דאגתו לזולתמצאה את ביטויה בעסקנותוהציבורית: ביקור חולים,הברא קדישא, ולהבדיל, אי-סוף כסף לקנית סוס עבוראיציק אלי העגלון שסוסוהתפגר. הכל נעשה בצניעותועל טהרת ההתנדבות. שליחציבור היה אבי, שהיה עוברלפני התבה בחגים ובימיםהנוראים בקלוז של חסידיסטרטין ובבית המדרשהישן והיה שובה את לבהמתפללים בקולו הערב.התקיימו בו דברי הפייטן"זקן ורגיל ופרקו נאה וזקנומגודל וקולו נעים ומעורבמימין: יוליד, הלר, אמא ויעקב. מלפנים בנה של יוליה שמואל בדעת עם הבריות".אמנו, יטי ז״ל, אשת חיל היתה שדאגה וטרחה לפרנסת המשפחה במסהר ובסעדלעניי זבורוב והבאים מחוצה לה. אנו עדיין זוכרים את פניה הקורנים למראה האורחיםשאבא היה מביא מבית המדרש לסעודת השבת. גם היא נרצחה על ידי הגרמנים.כאלה היו הורינו.נזכור אותם תמיד באהבה ובכאב.יעקב ולר — שפרה גרינשפן(ברזיל) — יוליה הלר (קנדה)לזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות413משפחות ר׳ יעקב ור׳ שמשון פולק ז״לאבי, ר׳ יעקב ז״ל, בנו של ר׳ אריהלייב פולק ז״ל, היה יליר הכפר אוליובובא לזבורוב מספר שנים לפני 1910.אמי, טמה ז״ל, היתה ילירת זלוזץ, בתר׳ יחזקאל רובינר ז״ל. לאבי ז״ל היהאח בכור בעיר, ושמו ר׳ שמשון פולקז״ל. שני האחים שמשון ויעקב ניהלועסקים משותפים במשך כל השניםשאותן אני זוכר. שניהם גרו באותורחוב — קושצ׳ושקו. שניהם היו הסיריהרבי מהוסיאטין, אבל התפללו בשנימקומות נפררים — רורי בבית הכנסתהגרול ואילו אבי בבית המררש החרש.כמעט בכל שנה היו מקיימים מצוותנסיעה לרבי מהוסיאטין, שהיה באבמיוחר מווינה לסקלט ושם היה מקבלומברך את חסיד,ן, ר׳ יעקב ור׳ שמשון פולקהיינו 4 ילרים בבית: אחותי לאה ז״ל, היתר. נשואה למשה בורג (בן רור) ולהםהיר. ילר בשם אריר.; כולם נספו בירי הנאצים. אחותי חנה ז״ל, היתר. נשואר. למשר.משפחות פולק, בורג ושפירא414ספר זכרון לקהילת זבורובשפירא (ירושלים), נפטרה בירושלים ב־1954. השאירה אחריה שלושה בנים: אברהםהחי בירושלים, מוטי (מרדכי ליפא) ז״ל, נפל במלחמת יום הכפורים ב־1973 בגיל 28ויעקב, (ירושלים באר־שבע). אני הייתי הבן השלישי והיה עוד אח צעיר ממני ב־7שנים, יחזקאל ז״ל, שנהרג בידי הנאצים.כל המשפחה של דודי ר׳ שמשון ז״ל נהרגה ע״י הנאצים ורק הבת רבקה גרהבארץ ונפטרה ב־1974. איש לא נותר ממשפחה זו.עזריאללזכר משפחת רבקה כץ ז״לאמנו רבקה ז״ל נתאלמנה מאבינו יצחק כץ ז״ל, בשנת 1915, כשהוא בן 27במותו, והיא נותרה עם אחותנו זוזיה, אתנו ועם בת דודתנו רוזה שהתחנכה אצלנו.היה זה בעיצומה של מלחמת העולם השניה, כשהמצוקה היתד. רבה ועד היום קשהלנו להבין כיצד אמנו התגברד. על הקושי לגדל 4 ילדים.זוזיה ואימה רבקה כץ ז״לעם תום המלחמה חזרנו לזבורוב וכעבור שנתיים שלחה אותנו אמנו לבאדן ליד וינד..שם התחנכנו עד שנת 1927. אמא נשארה עם זוזיה ורוזה והתפרנסה מחנות בדים ואפילושלחה את אחותנו ללמוד בגימנסיה בלבוב.כשחזרנו לזבורוב, התחיל אחד מאתנו, שלום, ללמוד נגרות וצבי עזר לאמנו בחנות.בשנת 1932 עבר צבי לקאמיונקה־סטרומילובה ושם עבד כמוכר ואח״כ כמנד.ל חשבונותבחנות בדים. בעקבותיו באו לקאמיונקה־סטרומילובה קודם זוזיה אחותנו, שנישאד. לבן־העיירד, ואחריה שלום ואמי. רוזה בת דודתנו, היגרה לאמריקה בשנת 1923 או 1924.עם פרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה בשנת 1941, ברחנו שנינו, לרוסיד. ואמנו, זוזיה.ומשפחתה נשארו בקאמיוגקד.. כולם גיפפו בשואה. שלום, שביקר אחרי המלחמה בקאמיונקה,לא הצליח לברר מתי ובאיזו צורה מתו. בעיר לא נשאר יהודי לפליטד. שיוכל לספר על כך.יהא זכרם ברוך.שלום וצבי כץלזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות415לזכר משפחת קלארביתנו היה בית מסורתי. הורינו יוסף גרשון (ירסקה) בן הרב טוביה קלאר והסיהלבית סגל, זכרונם לברכה, דאגו לנו במסירות רבה. משיחר ילדדותנו זכור לנו עמלםהקשה. כיתר יהודי זבורוב, עברו יומם ולילה כדי לפרנס אותנו בכבוד.חמישה ילדים היינו בבית, ארבעה אחים ואחות אחת ואלה שמותיהם: ליביש,אברהם, הרש, מלצ׳ה ודוד. ליביש למד וחי בלבוב עם אשתו ובתו היחידה. הוא עבדכפקיד אחראי ברשות מכרות הפחם. אברהם נשא לאשה את בת עירנו, דבורה קרל,וחי בזבורוב. הוא היה פקיד במחסן עצים סיטונאי של מאיר אדלר. הרש חי בזבורובוהיה מנהל חשבונות וגזבר בבית ממכר סיטונאי ליינות אצל משפ׳ רוזנבום. מלצ׳הנשאה לליביש הימן ז״ל׳ ואני, דוד, נשאתי לאשה את מניה יגר. ארבעתנו, אני עםרעיתי ואחותי עם בעלה זכינו לעלות ארצה בשנת 1934, שנה אחרי פטירת אמנו ז״ל.שנתיים אחרי עלייתנו ארצה, בשנת 1936, העלינו את אבינו ז״ל. שתים עשרה שנהחי אבינו אתנו בארץ, ובשנת 1948, ביום האחרון להפוגה השניה, נפטר בשיבה טובה.שלושת האחים שנשארו בגולה, היו ציונים פעילים ונשאו את עיניהם ארצה, כדילהצטרף אלינו ואל אבא ז״ל, אך הגורל רצה אחרת. שלשתם ניספו ע״י הנאציםוהאוקראינים. אברהם ז״ל ניספה באקציה הראשונה שנערכה בזבורוב. באקציה זוניספו 200 איש. לייביש ז״ל נלקח למחנה עבודה בקניז׳ה על יד לבוב ושם נרצחבשנת 1940. אשתו ובתו ניספו בגטו לבוב. הרש גויס לצבא האדום ובעת הנסיגהמלבוב נהרג בעת הפצצה גרמנית.מלבדנו בארץ, נמצאים רוב בני משפחת אבי באנגליה ובארצות הברית.מלצ׳ה מרדד (לבית קלאר) ודוד קלאריעקב אשר טלר ז״ליעקב אשר טלר ז״ל נמנה עם אותם היהודים שהתרשמו מהופעתו של הרצלומכינוסו של הקונגרס הציוני הראשון והצטרפו לתנועה הציונית. לא היה זה פשוטבעיירה יהודית קטנה שבה חיו וחיכו למשיח שיבוא ויגאלם, להטיף לגאולה עצמית. זההיה אחד הדברים המסוכנים ברחוב היהודי ומעטים היו שהעזו להצטרף לתנועההחדשה. אחד לאחד נתחברו עד שנהיו לחבורה גדולה. בין הבולטים באותד, חבורה,יחד עם ר׳ יד,ושוע רדלר־פלדמן (הסופר ר׳ בנימין שלאח״כ) ואחיו בונם פלדמן, היהיעקב אשר טלר. סוחר עורות מכובד וחובב חקלאות ועד מלחמת העולם הראשונד,שימש כסגן הנשיא של האגודה הציונית בזבורוב. הסופר ר׳ בנימין בספרו "מזבורובעד כנרת" וכן ר׳ מרדכי מרדר מספרים עליו בזכרונותיד<ם ומעלים על נס את פעילותו.יד,ודי הדור הקודם זכרו גם את יעקב אשר טלר כמי שקיבל לעיבוד את האדמותהמיובשות של הנהר סטריפה, לאחר שמימו הוסדרו לאפיק עמוק. באדמד, זו היד, מגדלסלק סוכר וירקות שהיו לשם דבר. למרות עיסוקיו הרבים הקדיש זמן ניכר לפעילותציונית ושמו הלך לפניו בכל הסביבה.לאחר מלחמת העולם הראשונה לא חזרה עוד משפחתו לעירנו. שני בניו שגםהם היו ציונים, נספו במלחמת העולם השניד,. אחד, איסר, מת בשבי הרוסי והשני,זיסקינד, נפל כקצין בחזית. כאשר פלח הכדור את גופו ביקש שיקברוהו בין יד,ודים.יד,א זכרם בריר• מרדכי טלר416ספר זכרון לקהילת זבורובמשפחת שכטר ז״לשורותי המעטות מוקדשות לזכר בני משפחתי בזבורוב, שניספו בשואה. בשנת1930 עזבתי את עיר מולדתי זבורוב והשתקעתי בווינה ובאותה שנה עד שנת 1934ביקרתי את בית הורי 3—4 פעמים. לא הייתי עדת ראייה לכל התלאות והעינוייםשהיו מנת חלקם של בני משפחתי, אך ידעתי על סבלם ועל אשר עבר עליהם. קראתיזאת בין השורות ומין השורות המחוקות ע״י הצנזורה. הן העידו על המתרחש.זבורוב עיירתי, קטנך׳ היית בעיניי עת חייתי בתחומך, אך גדלת לי מרחוק׳ אזהבנתי להתלבטויות ולרצון העז של אנשיה לעזוב את תחום המושב ולצאת לתרבותהעולם הרחב.אבי אורי שכטר, איש טוב ושקט היה, שהתמסר למשפחתו באהבד׳ ובחום, ואמי,חיה שכטר (שובל) הייתה נפש טובה׳ נבונה ובעלת אינטליגנציה טבעית ואחי הצעירשרוליק שהיה אהוב עלי כל כך ושנקטף בדמי ימיו בשואה בטרם הספיק לר׳כיר אתהחיים. — עליד׳ם עיני יורדות דמעה. עליר׳ם, על גורלם המר ועל בני משפחתי היקרים.אבינו נרצח ע״י בני עולה, הרוצחים הנאציים, ביום כיבוש העיר. בו ביום הומתוהרבה גברים, שהוכרחו במו ידיהם לחפור את קברם הד׳מוני׳ הנמצא עדיין בזבורוב.אמנו היקרה הובלה כעבור שנד׳, עם שאר בד העיר, למקום בלתי ידוע. אחי, ישראל(שרוליק) שכטר, בחור צעיר ועליז, שהשתוקק לעלות לישראל, נשאר בין האחרונים.אחרי חיסול הגטו בזבורוב, הסתתר עם עוד בחור צעיר, בנם של משפחת גלזר,ביערות בסביבת העיר. שם נתפסו שניהם וד׳וצאו לד׳ורג בידי המרצחים.השורות הללו מוקדשות גם לזכרם של דודי, משה שכטר, אשתו אסתר ושלושצילה שכטר עם אימה ואחיה שוליק ז״ללזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות417בנותיה: לייטשה רוזנבוים, טויבע גוטמן, יעטטי פולווער ובנם סנדר, שאחריהם לאנותר שריד.ברצוני גם להזכיר את גיסתי אלקה גנג, אחות בעלי, סנדר. יחד עם חמשת בניהעלתה על המוקד בגיהנום הנאצי.רשימה זו מוגשת גם בשם בעלי, אחותי צילה ואחי שלום שכטר.לאה גנג (שכטר)לזכר משפחת איצי ושרה שפירא (ששולצנברג) ז״לאבינו ר' איצי שטולצנברג ז״ל, חיה בעל חנות מכולת זעירה. חסיד סטראטיןהיה, אדם ישר ויהודי מאמין. אחרי מלחמת העולם הראשונה, בשובו לעיירה מצאאת ביתו חרוס למחצה והוא במו ידיו החזיר לבנה ללבנה ובנה קורת גג למשפחתושאותד. אהב עד מאוד ודאג לחנך את ילדיו לתורה ולמצוות. אמנו שרה ז״ל, היתד.בתם של יידל ובצי לבינר. אשה אמיצה ונבונה היתה, שעזרד. לאבי בפרנסת הביתואימצה את לבו במצבים הקשים. אהובה היתר, על כל מכיריד!.משפחת שפירא (שטולצנברג)אחינו יוסף ואורי ואחותנו בטקה היו מסורים בלב ונפש למשפחה. תמיד חיובתקווד, שיזכו לעלות ארצה. לא זכו לכך, כשם שלא זכו לחיות את חייד.ם עד תומם.כולם מצאו את מותם בידי הנאצים ימ״ש.יד,א זכרם ברוך.יהודה ומשה שפירא (שטולצנגרג)418ספר זכרון לקהילת זבורובלזכר משפחת אהרן בורד ז״לאבי, אהרון בורד ז״ל, נולד בוולין ושם הקים את משפחתו בשאתו לאשה אתאמי, חנה לבית טפט, ילידת זבורוב.נולדו להם שני ילדים — אפרים ואנוכי. התגוררנו בוולין עד שנת 1931. בחיפושאחרי פרנסה, החליט אבי לעקור עם משפחתו לזבורוב, שבה היה לנו דוד, יוסףטפט, אחי אמי ובני דודים — יוסף טפט, אפרים טפט, נפתלי טפט ושמואל טפט.■אבי היה יהודי תלמיד חכם ובזבורוב עסק בלימוד לילדים חומש עם רש״י וגמראעם תוספות. אבי נמנה עם מתפללי בית המדרש הישן והיה בעל קורא בתורה. הואהיה אדם שכל מחשבותיו היו נתונות לעולם הבא, וציפה לבוא המשיה. לגביו היווהעולמנו זה רק פרוזדור לחיים שלאחר המוות. אבי אהב להקשיב לגדולים ממנו בתורהולהתווכח אתם ואני עדיין זוכר כשהגיעו רביים לזבורוב, היה אבי מתלהב מכל אחדמהם. הוא הלך לבקרם ולסעוד ליד שולחנם ובאחד מן הימים לקח אותי אתו. ישבתיבשקט, מסתתר בפינתי וחדור כבוד לאבי, שלא בוש בפני הרבי אלא נכנס אתובוויכוח חריף והרבי התייחס אליו בידידות.אחי אפרים למד בישיבה ולאחר מכן היה מפעילי בית״ר בזבורוב. אני עצמינשלחתי ללמוד בלבוב ושם גוייסתי לצבא הרוסי והודות לכך נשארתי בחיים בעודשמשפחתי נספתה בזבורוב מבלי שאדע תאריך מותם ומקום קבורתם.יהא זכרם ברוך!ישעיהו גורדלזכר הורי מנחם מנס ואסתר רוט, אחי ואחיותי ז״לאבינו, מנחם מנס ז״ל, היה זבורבאי בן זבורבאי.חלק מזמנו נהג להקדיש לתורה ולמצוות ורביםהיו האנשים שנהנו מתמיכתו, בעיקר נהג לתמוךבחתנים וכלות שחסרו להם האמצעים לבנות אתביתם בישראל. גם מעסקנות ציבורית לא משךאת ידו ובמשך שנים רבות היה גבאי בית הכנסתשל בעלי המלאכה, ה״שטיבלניקים" כפי שנקראוביידיש, ובקולו הערב שימש בבית כנסת זה כבעלקורא.אמי, מרת אסתר הי״ך, ליוותה אותו במשךכ־35 שנה בהרמוניה מלאה, כשהיא משמשת לועזר כנגרו במובן הפשוט והטוב של המילה. ככלאם יהוריה ראגה לא רק לתזונתם הטובה שלייי' ילדיה אלא גם למזונם הרוחני והקפידה שיאמרו"מודה אני" בקומם ו״קריאת שמע" בשכבם. יראת שמים היתה. בשבתות היתה נוהגתלקרוא ב״צאינה וראינה" במשך שעות. אמא מתה מות קדושים בעליית גג, בעתשהסתתרה מעיני הגרמנים עם כניסתם לעיר. עמה במחבוא היו שתי אחיותי, חנה זיסללזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות419וילדיה ופרידה בת הזקונים, הי״ד. השכנים הגויים ידעו כנראה על מקום המחבוא וגילואותו לגרמנים. הללו בשיתוף עם הנאצים והאוקראינים, הרגו אותם במכונת יריה.גם שני אחי דודי ולייב היו טרף לשיני הנאצים.לעולם לא אשכח כיצד דודתה שלאמי, מרת לאה גיטל, היתד, ממלאת אתסינורה הרחב בבשר ויוצאת לבתי ענייםכדי לחלק אותו ביניד,ם. אגב, אשה חכמהונבונד, זאת, ביקרה פעם אצל הקיסרהאוסטרו־הונגרי, פרנץ יוזף ששלט גםעל גליציד,, והלה קיבלה בסבר פניםיפות.במשפחתנו, כבמשפחות אחרות, היתד,קיימת המידה של מתן צדקה לעניים.זכורני כיצד כל בוקר היתד, הרחבד,שלפני המאפיד, שלנו הומד, וסואנת, לאמרוב קונים שבאו לקנות דברי מאפד,,אלא מנשים צדקניות המבקשות לחםלמען עניי העיר. כדי למנוע את הבזיוןמהעניים לבוא בעצמם ולבקש פת לחםסודר בין אבי, ר׳ מנחם מנס ז״ל, לביןעסקניות הצדקה שהן תבואנה לקחת אתככרות הלחם ותחלקנה אותו לעניים חינםאין כסף, וד,ללו קיבלו את הלחמים כשהםטריים. חלוקה זו נעשתה מדי יום ביומולפני השיווק לחנויות. לאחר פטירתו שלאבינו בשנת 1930 (ד,וא נפטר מהרעלתדם עקב מסמר שחדר לרגלו), המשכנו,הדודה לאה גיטלבני המשפחה, במנד,גו של אבינו ז״ל וחלקנו חלק מהלחם לעניי העיר.יהא זכרם שמור עמנו באהבד,•דער טויט פון מיין מושער גנענטשיע דימאנדברודער מאיר און שוועסטער סאלקע מיט איר מאן מורדיש אדלר און קיצדביין מוטער גנענטשיע דימאנד איז דערשאסן געווארן אין דער אקציע פון 29אויגוסט 1942. די דייטשען האבן פארזאמלט אסאך פרויען, מענער און קינדער נעבן מאיראדלערס האלץ־סקלאד, כדי זיי פון דארט אוועקצושיקן קיין בעלז׳עץ אין די קאלד־אויוונס.מיין מוטער האט געפרוווט צו אנטלויפן, און א דייטש האט איר נאכגעשאסן אוןזי דערהרגעט.זי איז געווען פון די ווינציקע וואס האבן זוכה געווען באגראבן צו ווערן אויפן420ספר זכרון לקהילת זבורובזבאראווער בית־עלמין, נישט ווי טויזנטער אנדערע וואס מען ווייס נישט ווי זייערגעביין איז אהינגעקומען.אין די אקציע וואס איז פארגעקומען דעם 6 מאי 1943 איז אומגעקומען מייןשוועסטער סאלקע מיט איר 9 יעריקן זון. די דייטשן האבן זיי געפונען אין א קעלערביי לאכמאנען אין סטראזלערס הויז מיט נאך 40 יידן, מענער, פרויען און קינדער.זיי זענען פון דארט ארויס געטריבן געווארן און מען האט זיי ערגיץ ווו דערשאסן.דער שוואגער מורדיש אדלער איז אומגעקומען דעם 23.7.1943.אמי — אחותי סלקה ובנר. — ואחי מאירמיין ברודער מאיר דימאנד איז געשטארבן פון א הארץ אטאק אין טארנאפאל.זיין פרוי איז אוועקגעשיקט געווארן מיט א טראנספארט קיין בעלז׳עץ, אבער עס איןאיר געלונגען אראבצושפרינגען פון א לויפנדיקן צוג און צוריקקערן א היים. די זארגןאון שרעק האבן מיין ברודער קראנק געמאכט, זיין הארץ האט מער נישט געקענטאויסהאלטן און גייענדיק אין גאם איז ער אוועקגעפאלן און גשטארבן.זאל זייער אנדענק זיין געבענשט.פאראייניקטע שטאטן מלן דימאנדלזכרן של כמה משפחות כפריותגרנו במרחק של כארבעה ק״מ מזבורוב בכפר ששמו צצובה. המרחק לא היהגדול, אבל הוא הכביד עלינו לא מעט. למדתי בבית ספר פולני בעיר והייתי כל יוםשב ברגל. רק לפעמים נזדמן לי איכר בדרך, שהיה לוקח אותי בעגלה העירה אוממנה. אבל בימי חורף קשים, כשהשלג היה מגיע לפעמים לגובה של מטר וההליכהברגל היתה כמעט בלתי אפשרית, הייתי מתאכסן לסרוגין אצל שתי דודותי, אחיותאמי, שגרו בעיר. שמות האחיות היו חיציד. ולאה. הראשונה היתר. נשואה למשהלהפרגר. היתד. לו חנות גדולד. של בדים. חוץ מזה עסק בקניית שדות ומכירתם וד.מזלהאיר לו פנים. האחות השניד. היתד. נשואה למשהלד. כץ, שכינו אותו משה׳לד. סומס.פרנסתם מהחנות לעורות לא היתד. בשפע. מעשרד. ילדים שהולידו, נשארה להםבת אחת. כל השאר מתו בגילים שונים. למרות זאת היה הדוד משה׳לה ירא שמיםגדול.לזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות421הורי דאגו גם שאלמד להתפלל ושאדע חומש עם רש״י, לכתוב אידיש וכד׳. כמהמשפחות בכפר היו מחזיקים מלמד. זה היה אברך צעיר תלמיד חכם והוא הרביץלנו תורה ולא חסך שבטו. בשבתות היה אבי בוחן אותי ואת אחי לראות אתהתקדמותנו בלימודים. גם אבות אחרים עשו כך. המלמד היה אוכל לסרוגין כלחודש אצל משפחה אחרת ושכרו היה לא חודשי אלא בעד "זמן". המושג "זמן" כללקיץ שלם או חורף שלם, ז״א מיום הראשון שלאחרי פסח עד ראש השנה או מיוםשלמחרת סוכות עד ערב פסח.התחנכתי ברוח דתית ואהבתי את המסורת. אבל בזבורוב התארגנו כמעט כלהצעירים והצעירות בתנועות נוער ציוניות, חילוניות, שאחת מהגדולות מהן היתד."גורדוניד.", ואני הייתי בין הצעירים הבודדים שנטו ל״המזרחי". בינידום היו אברהם(אברומצי) הורוביץ, והרש וינטר, שהיד. בן זוגי לאיסוף כספים בשביל הקרנות כמו"קרן קיימת", "עזרה" ועוד.אבי, חיים פלשטיינר ז״ל, היה בנו של ר׳ הערש פלשטיינר. סבי היד. יהודי בראוריין, שהיתד. לו סמיכות לרבנות משני רבנים בעלי שם, אבל לעולם לא שימשברבנות. היתד. לו אחוזה קטנה ליד פומוז׳ני, שאותה קיבל כנדוניד. וד.יד. יושב יומםולילה על התורה וסמך על אחרים בניהול המשק. לימים ירד מנכסיו ואחרי שחיתןילדיו׳, מכר את שארית רכושו ועבר לטרנופול, שם ישב על התורה בבית המדרשוד.יד. מגיד "שעור" עד סוף ימיו לשומעי לקחו.אבי ז״ל, היד. סוחר זעיר בתבואה וכותנה. הוא הצטיין באדיקותו, היה חסידושל הרבי מבלז וד.יד. נוסע אליו מדי פעם בפעם. העדר ה״מנין" בכפר לתפילה הציקלאבי מאד, ול״יארצייט" היה הולך להתפלל העירח. בשבתות וחגים היינו מתפלליםבכפר סמוך, שהיו בו יותר משפחות ידוודיות. אבי נפטר שנים מעטות לפני השואה,יד.י זכרו ברוך.אמי ז״ל, רבקה, היתד. בתו של ר׳ וולף קריץ, שגר בכפר מגורי הורי. הוא היד.יד.ודי פשוט, אבל ירא שמים גדול, כשנשאל למה הוא גר בכפר, מקום שבו אין לו"מנין" יום יום ואינו יכול לומר "קדושה" ו״ברכו" היד. עונה: "במקום ,קדושה׳ו,ברכו׳ אני נותן לעוברי אורח עניים קאשי מיט בארשט (דייסד. וחמיצה)".אמי ז״ל היתד. אשד. צדקנית, צנועה, מסתפקת במועט, מסורה לילדיד. ועקרתבית מופלאה. ביתנו היה פתוח לרווחה. יד.ודים שבאו לכפר למכור מרכולתם, אוסתם עוברי אורח שירד עליהם הלילה, היו נכנסים אלינו ואמא היתד. מקבלת אותםבסבר פנים יפות, מאכילה אותם ומשקה אותם ומכינה לד.ם משכב ללינד.. אמא ראתהבכך שליחות וקיימה אותה בהתלהבות. כשאני נפרדתי ממנה בשנת 1934 עם עליתיארצה, קיוויתי שאוכל להביאה אלי, אך הענינים השתלשלו אחרת. היא נפטרהבשנת 1940 בעת הכיבוש הרוסי. עמדד. לה זכות גדולה שלא ראתד. במותם הטרגישל אחי יוסף ומשפחתו ושל אחותי חנה ומשפחתח. כולם ניספו בשואד.. את אחיהצעיר וולף גייסו הרוסים לצבא ומי יודע היכן נפל.ברצוני להזכיר כאן שלוש משפחות יהודיות שגרו אתנו בכפר. אחת של דודיזליג מירברג ואשתו איידל. היו לד.ם שבעה ילדים ועד כמה שידוע לי לא נשאראיש מהם.המשפחה השניד. היתד. ידועה בחריצותה בכל הסביבה, זו היתד. משפחת פוגל.האיכרים העריצו אותם בגלל חריצותם והיו אומרים "אלד. הם יד.ודים משלנו" ובכלזאת לא עזרו להם בעת צרה ועד כמה שאני יודע גם מהם לא ניצל איש. המשפחה422ספר זכרון לקהילת זבורובהשלישית היתד. של יעקב פרנצוז. זה היה יהודי מתבולל שהתגורר בלבוב, אך היתהלו בכפרנו אחוזה גדולה, שמסר אותד. לחכירה לגיסו דוד וייסגלס, גם הוא מתבולל,וקשריו ליד.דות היו מאד רופפים. לסוחרים זעירים או ליד.ודים לא היתד. דריסת רגלבאחוזתו׳. בעל האחוזה, אשתו ובנם כשבאו לעתים לכפר היד. משכנם בארמון מפוארעל גבעה שהשקיפד. על כל הסביבה. במשך כל השנה לא ידעו מדד כשרות ואפילואכלו חזיר, רק כשהתקרב ערב פסח נמכר כל החמץ אצל הרב ר׳ בן ציון שליטאואז תרמו כמות גדולה של תפוחי אדמה ועוד מצרכים לעניי העיר ובביתם עשו פסחכשר למד.דרין, שחטו אצל השוחט בעיר, החליפו את הכלים ועשו הכל כדת וכדין.על גורלן של משפחות א^י׳ י^י• אברהם פלשטיינרלזכר הורינו ז״לרק שנינו נותרנו ממשפחתנו, משפחת פורמן, בת עשר הנפשות, וברצוננו לד.עלותכמד. קווים לדמותם של הורינו היקרים.אבינו שיעה (יהושע) ז״ל, היד. אדם בעל לב טוב ובעל אופי ישר. כל ימי חייועבד קשה כדי לפרנס את משפחתו, אבל בכל הנוגע לעזרה לאנשים שנמצאו במצוקה,לא חסך אבינו כל עמל מעצמו וד.יד. מגיש את עזרתו בכל שעות היום וד.לילה.אחינו שמואל מחניכי תנועת "גורדוניד." בעירנו. שמואל התחבב על כולם, במיוחדבגלל יושרו ואצילותו. מבנד. גוף אטלטי היה, אבל בעל אופי עדין ושקט.על אפיזודד. אופיינית מימי האימים בגיטו מספר אחיו צבי. איש ס.ס. פנה פעםבמחנה העבודה לקבוצת יהודים ושאל מי מהם יצליח להרים פס ברזל כבד. שמואלניגש ללא פחד וד.רים את פס הברזל, כדי לד.וכיח שיד.ודי מסוגל לכך.שמואל ידע שד.סוף מתקרב ולכן הצטרף לקבוצתצעירים יד.ודים שחפרו בונקר תת־קרקעי גדול ומשוכללוהסתתרו בו בבונקר זה חיו עד לימים ספורים לפניהשחרור, עד שהבונקר נתגלד. ע״י הגרמנים ופוצץ: י על יושביו.על אצילות רוחו של אבינו יעיד סירובו להמלטממחנה העבודד., ימים אחדים לפני חיסולו של המחנהע״י הנאצים. היד. לי אז מחבוא אצל מכרים נוצרים,אשר רצו מאוד לד.ציל את אבי. על אף הסכנד. שבדבר,הם מצאו דרך לפנות אליו וד.ציעו לו לד.וציאומד.מחנד. בלילד. אך הוא ענד., שאין הוא יכול לעשותזאת, כי כעונש על בריחתו יוצאו לד.ורג עשרד. יד.ו־דים מעובדי המחנה. זה היד. בדרך כלל העונש שהוטלעל עובדי המחנד. במקרה של בריחה וד.וא לא רצהבשום פנים שבגללו יומתו אחרים.שמואל פיימו אמנו שרה ז״ל היתד. צדקת גמורה. הנדבותשהיתד. מחלקת לעניים, עלו לא אחת על הכנסותיושל אבא. ברפת היו תמיד פרות אחדות ואמא היתד. מחלקת את החלב לעניי הסביבד.ולאלד. שנזדמנו למקום. בקרבתנו גר חתנו של משה פרגר, אברך בשם שימלד.. הלהלזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות423הקים אכסניה לעניים ומדי בוקר היה שולח את דיירי האכסניה לאמי וכל אחד היהמקבל את מנת החלב עד תומו.אבינו ידע על כל יהודי נצרך בעיר וסיפק את האמצעים לאלה שחסר להם הכסףלצרכי שבת או לערוך חתונה לבתם. בעבודת העזרה לנזקקים היו לאבינו שותפיםנאמנים, הלא הם איצי וולף ליכטר וחנינא ווינטר, חתנו של ישראל יוסף שוחט.אבינו שימש כגבאי בבית הכנסת (״שולאכיל״) במשך 20 שנה ובמשך כל אותההתקופה לא היתד. אצלנו סעודת ליל שבת או יום שבת בלי שיסב לשולחננו עני־אורח לשבת, וזאת נוסף ל״מאמע רחל" הידועה שהיתר. האורחת הקבועה שלנו ושאניזוכר אותה אוכלת בביתנו מיום שאני זוכר את עצמי.לפנות ערב היתר. אמנו יוצאת עם החברה שלר., לייצ׳ה ליכטר, על פני העיר לאסוףכספים למטרות־צדקה שונות. בימי היטלר לא פסקה האמא ממנהגה זה, ואף על פישלר. עצמה לא היה לחם רב, היתד. דואגת שגם אחרים לא ירעבו.יהא זכרם היקר של הורינו היקרים והאצילים מבורך.הירש (צבי) ומיכאל פורמןלזכר משפחתיבכותבי על משפחתי, אתחיל מבית סבא ז״ל מצד אבי. שמו היר. ישראל לייבריכטר (נפטר בכ״א בתמוז 1938). היה בין הגבאים הראשונים בסטרטנר קלוז וידועהיה כלמדן מובהק, ומשעות הקטנות של הלילה היה יושב בבית־הכנסת ולומד. כשנפטר,נישא על כפ?ים לקלוז ושם עשו לו הקפות. מהל,לוז נשאוהו למהוד. טהרה ומשםלבית־הקברות. דבר זה היד. נדיר בעירנו.אנו גרנו בביתו של סבא. את הסבתא לא הכרתי ובמשפחד. היו מספרים על טובאבא — אמא — ואחי איזיוליבד.. שמו של הסבא מצד אמי ז״ל היד. ברוך מאיר. לא הכרתיו, כי בשנה שנולדתי— *,פטר. את הסבתא מצד אמי — שרה פוגלמן, הכרתי רק מעט כי היא לא גרה424ספר זכרון לקהילת זבורובבזבורוב. אבי, סנדר ריכטר ז״ל, הלך בדרכי אביו וחינך את שלושת בניו באותהרות ככל האפשר. הוא נתן צדקה בסתר ונמנע מלהתבלט במעשיו הטובים.אמי ז״ל, סימה בת ברוך־מאיר לבית פוגלמן, הצטיינה בטוב ליבה ועשתה רבותלמען משפחות עניות ע״י מתן בסתר ולדרך זו של מתן בסתר חינכה גם את בניה.אחי הבכור איזיו (יצחק) גמר בי״ס לרוקחות. בשואה עזר והציל הרבה נפשותהוא עצמו ניספה בה.אחי השני, שולם, התכונן לעלות ארצה, אך לפני עלייתו פרצה המלחמה והואניספה בשואה.דודי (אח של אמא) שלמה בן־ברוך מאיר קריסטיאנפולר־פוגל ז״ל, היה במקצועורוקח והיה בעל נכסים. הוא ואחי איזיו השתתפו בהוצאות עלייתי ארצה והודות להםנשארתי היחידי במשפחה בחיים. עליתי ארצה 3 חדשים לפני פרוץ המלחמה, ביולי1939.אליהו ריכשרלזכר יקירי שניספו בשואהבן 4 חדשים הייתי כשנפטר אבי ז״ל, נשארה אמי עם 4 פעוטות ללא אמצעי קיום.מדי הזכרי באותם השנים של מחסור, כשאמא עושה מאמצים עליונים כדי להביאפרוסת לחם ליתומיד. מתמלא ליבי הערצה אליה. היתד. זו מלחמת גבורה של אםיד.ודיד, לא רק על קיומם הפיזי של ילדיר. אלא גם על חינוכם הידוודי. האוירד.המסורתית בה גדלנו בבית אמי ז״ל, סייעה לפתח בנו רגש של אחריות לגבי החייםוטרם שהגענו לגיל הבגרות, החילוני, שלושת הבנים, לעבוד, כדי לר.וריד את נטלהפרנסה הכבד מאמנו ז״ל.אנחנו, שלושת האחים והאחות, שאפנו לעלות ארצח, אבל רק אחי אליעזר ואנכיהצלחנו לעלות. מאז בואי ארצה שמרתי על הקשר עם הבית — עד שנת 1940. באחדממכתביו האחרונים שלח לי אחי לוי את התמונה המצורפת. זהו הבית בו גדלנו(ה״ארמון שלנו").לזכר הנספים בשואה / צום אנדענק פון די אומקום קרבנות425מבני משפחתי הראוים לציון — מצד אבי ז״ל, שמוצאו היה מטרנוב, הכרתי רקאת הדוד אריה, יהודי חסון נדיב לב שהיה מעניק לנו מזמן לזמן עזרה כספית. קרובי אביז״ל היו מחוננים באופי טוב. כך נמסר לנו מפי אמנו ז״ל. קרובי אמי ז״ל היו אנשיספר. זכור לי הדוד משה שפינדל, יהודי גבוה קומה בעל הדרת פנים ומכובד בעיירה.זגג בעל חנות היה וגם בעת שבתו בחנות היה שוקד על לימוד התורה.קרוב אחר, בנימין אורבך, חסיד סטרטין, הצטיין בלמדנות ובתפילה נלהבת.מלמד היה וחניכיו היו נערים מתבגרים. התלמידים שהתחנכו בהדרכתו עלו בדרגתידיעותיהם ובהמשך לימודיהם. בבית הספר העברי היו הם מהתלמידים המצטיינים.אחי לוי עמד בראש ההתנגדות בעת הסול הגיטו.מכל משפחתי נשארתי רק אני. אחי הבכור נפטר בנתניה ואילו אמי, אחותיושאר קרובי ניספו בשואה.שמאי שפינדל (רמר)לזכר משפחת הירש (הרמן) ראפהירש (הרמן) בנו של ר׳ נטע ראפ נמנה עם הסוחרים המכובדים בעיר והיה אדםנוח לבריות. הוא עצמו ניספה יחד עם בנו מיליק באקציה ראשונה (פוגרום) 4.7.1941.אשתו אסתר (אחותו של גרשון לבינר) נשלחה לבלזיץ ביום 29.8.1942, ובתו אידחנהרגה באקציה האחרונה ביום 23.7.1943. גם אחיו אלימלך (מקס) ואחותו שהיתה נשואהללכמן, ניספו באקציות השונות.בנו יוליק שלמד הנדסה בצרפת והשתייך לתנועת המחתרת, חי עד היום בצרפתויש לו קשרים עם ישראל ועם יוצאי עירנו בארץ.יהא זכרם ברוך.א4 ז.426ספר זכרון לקהילת זבורובמשפחת שמואל אדלר ז״לאבי שמואל ואמי פייגה היו צאצאים למשפחות מושרשות בזבורוב מדורי דורות.ביתנו ב״זגרובלה" במבואות העיר, ליד טחנת הקמח, היה בית הומה פעילות.היינו ארבעה אחים ואחות אחת — ברוד, יעקב, מורדיש, שפרה ואברהם.אבא היה סוחר ידוע בעיר ועסק גם בחכירת אדמה חקלאית בסביבות העירואמא היתה ידועח בשל חכמתה. בכלל הצטיינה משפחתי במסירותה לכלל ובפעילותההחברתית. אחי ברוך שירת במלחמת העולם הראשונה בצבא האוסטרי ובשובו מהמלחמההיה בין מארגני ההגנה העצמית של הנוער היהודי בעיר ואח״כ היה פעיל בשטחיםציבוריים שוגים, במיוחד בשדה הספורט ובמשך שנים היה נשיא מועדון הכדורגלבעיר. הוא היגר בשנות השלושים לאורוגואי ושם נפטר.יעקב נשא לאשה את רבקה מבית ביק, מורדיש התחתן עם שרה ממשפחת דימנדושפרה נישאה ללייב קרוניש.משפחת שמואל אדלראבינו נפטר בשנת 1925 ואמא, יעקב ואשתו וילדם מיליק ניספו בשואה ורק בתםלנה נותרה בחיים והיא חיה בארה״ב. מורדיש ואשתו ובנם יענקלה נרצחו ע״יהנאצים בתקופת השואה.שפרה ובעלה ושתי בנות שלהם הצליחו לעבור את חשואח ואחרי מלחמת העולםהשנייה היגרו לארה״ב. שם נפטר בעלה לייב והיא חיה שם עם בנותיה ונכדיה.שנינו שנותרנו ממשפחתנו הענפה׳ צמאת החיים והפעלתנית, נושאים בלבנואת זכר יקירינו שאינם.יהא זכרם ברוך.אברה0לזכר הנפטרים בארץצום אנדטנק פון פארשטארבענע איו לאנדלזכר הנפטרים בארץ / צום אנדענק פון פארשטארבענע אין לאנד429יוסף אוירבן ז״לבן למשפחת אוירבך המכובדת. אביו וסבו זלמן ואלי, היו גבאי בית הכנסתהגדול. יוסף חזר לעיירה לאחר מלחמת העולם הראשונה מוינה, לשם נמלט עםמשפחתו בזמן המלחמה. היה מראשוני ה״חליץ" וממארגניו בעיירה. הוא גם שארגןאת מועדון הספורט היהודי ז׳.ק.ס. והיה הקפיטן של קב׳ הכדורגל שלו. היה הרוח החיהלפעולות התרבות והספורט בעיירה, בעיקר בארגון הצגות ונשפים, כשהוא בעצמומופיע בהם בקטעי הומור וסטירה. ב־1924 עלה ארצה והיה ראשון העולים מזבורובלאחר מלחמת העולם הראשונה. בבואו ארצה היה זמן מה בקבוצת "אחוד." בפתחתקוד. ואח״כ עבר לירושלים, שם למד וסיים בבית הספר לאמנות "בצלאל". חי עםמשפחתו בירושלים עד לאחר מלחמת השחרור ואח״כ עבר לגור בנתניה. ביתם שליוסף ולנקד. אוירבך בירושלים ובנתניה היד. מקום מפגש של יוצאי עירנו וגם בבואםלנתניד. מצאו מקומם בחוג יוצאי עירנו. היה בעל נשמד. אמנותית, עדין נפש ויפהתואר — כולו אמר אצילות. בעל הומור דק, אך נזהר מלפגוע במי שהוא. ידיד ורעואהוב על כל מכיריו.נפטר בנתניה בשנת 1955. בשנות החמישים המוקדמות בחייו כשהוא במלוא אונוויכולתו. נקבר בנתניה. זכרו של יוסף ז״ל יחיד. חרוט בלב כל בני עירנו שהכירו,הוקירו ואהבו אותו.לאה (לנקה) אוירבן ז״לנולדה וגדלה בזבורוב, בת למשפחות יהויקים לינדר. עלתה ארצה בשנת 1925 וד.צ־טרפד. לבעלה יוסף אוירבך. היתד. רעיה ואם ועקרת בית למופת וד.פכד. את ביתד. לבית ועדשל יוצאי זבורוב. שנותיר. הראשונות בארץ היו קשים ביותר. היתד. חלשר. בגופה,אך איתנה ברוחה וידעה לד.תגבר על קשיי הקליטה בראשית בואה ארצה ועל חוליודאבד., בדידות וצער לאחר מות בעלד. האהוב.לנקד. ז" ל היתד. ערה ונעימת הליכות וחביבה. היא היתד. עדינת נפש, משכילהומסורה לידידיה. שנותיה האחרונות בלתה בנכר, אצל בתה באנגליד..נפטרד. ביוני 1972 בלונדון ושם גם הובאה למנוחת עולמים. יד.י זכרה ברוך.430ספר זכרון לקהילת זבורוב(9^0 011() '4^/7?'^ כ3^׳/^/לל׳^ ל׳/; ^ל//<ע /^1 ^^״/(/ '/,1^'^ (2 ^/ל^ל/לזייי'<׳־ '>^׳^מ/<צ/ג/ ^״)/ </>*/^^י1^ר ר• י ני' ר י ^.שושנה (רוז׳ה) רימן ז״להיתד. מראשוני "גורדוניה" בזבורוב. משכילהופקחית, בעלת הומור דק ועוקצני. היתד. אהודה עלכל החברים. עלתד. עם ״עולי המכביד.״ בשנת 1934והצטרפה לקב׳ חולדה, אד לא זכתד. לחיות בה הרבהשנים. הוכרעה ע״י מחלה ונפטרה בחולדד. בשנת 1943.לזכרה של שוש-נה רימן ז״לכולה פורחת היתה, כולה ד.תלד.בות ובכל דבריה ומעשיה בלטו הכנות וד״יושר.כשהודיעו לה שנבחרח לעלות לארץ כחלוצה מעפילד., לא היד. גבול לאושרה ולהתלה־בותה. כולנו חבריה — חיבבנוה מאוד וכולנו שמחנו בשמחת העליה שלד., ורב היההצער כשנודע לנו כעבור חדשים אחדים על מחלתד. הקשה. למרות קשרי הידידותוהריעות הד.דוקים שהיו לנו לא כתבה לנו וניתקה עצמה מאתנו.בעלותי לארץ היתד. כבר מבודדת במחלתה האנושה והיא לא הסכימה שנבואלבקרד.. רבות היססנו אז אם לכבד את רצונד. ולא פעם מציק לנו מצפוננו על שלאנהגנו בניגוד לרצונה.זכרה יישמר בין החלוצים פורצי הדרך לעליד..ג. שניידרלזכר הנפטרים בארץ / צום אנדענק פון פארשטארבענע אין לאנד431חנה שפירא לבית פולק ז״לבחוץ לארץ היתה חברה ב״השומר הצעיר״. עלתה ארצה בשנת 1935 בעליה בלתיליגלית. נשואה למשה שפירא (יבדל לחיים). היתה אם טובה, אישה נאמנה וישרהוידידה טובה. הקימה בית עברי לתפארת. החלה לגדל בניה, אך לא זכתה לראות בהםנחת. הוכרעה ע״י מחלה קשה ונפטרה בירושלים בשנת 1954.חלפו 20 שנה מאז התייתמנו מאמא, והיא אךבת 42 שנה.אמא טובה היתה; טובת לב, חרוצה וברוכתידיים. כאשר חלתה במחלתה האנושה (וידעה בדיוקמהי) סיפרה לכולם, (והציגה עצמה כמאמינה לסיפור)על מחלה אחרת שלא היתה ולא נבראה, וזאת כדילהקל על הסובבים אותה את הדיבור על מצבה.ראיתיה בסבלה בתקופת מחלתה, האכלתי אותהבמשך תקופה ארוכה בבית־החולים, והייתי על ידהכל יום עד אותו יום שבו קטעה מחלתה הנוראיתאת חייה. דמותה עומדת תמיד לפני, בחיוכה, בכעסה ובסבלה.חושבני שלא אחטא בלשוני אם אומר, ששפר מזלה בכך שלא חשה באסון שפקדאותנו בהלקח מאתנו מוטי ז״ל במלחמת יום־הכיפורים. אוי לאמא שצריכה לעבוראסון כזה, וליבי לאבא שהיה עליו לעבור את שני האסונות.זכרה שמור אתי לעד!אגרהםלזכרהעם פרסום ספר זבורוב הנני מרגישה חובה להעלות על דפיו את זכרה שלגיסתי חנה פולק, אחות בעלי עזריאל פולק.הכרתי אותה בשנת 1939, שנת עלייתי ארצה עם עזריאל. היא גרה אז בירושליםוהיתה נשואה למשה שפירא. בבואנו אליה קיבלה אותנו יפה מאד, למרות שהמצבבארץ היה אז קשה מבחינה כלכלית.באותה תקופה פרצה המלחמה בפולין והיינו מודאגים לגורל יקירינו. מיד עםפגישתנו הראשונד., נוצר בינינו קשר נפשי עמוק. אהבתי אותד. יותר מכל. היא היתד.בשבילי אם, אחות, גיסר. וחברה. באותו זמן לא היה לי אדם יקר יותר ממנה. 14 שנד.חיינו יחד. חילקתי איתד. את כל מחשבותי ודאגותי. היא היתד. בן אדם בכל המובנים.פקחית, טובת לב ומאוד דומד. לאביד. יעקב פולק ז״ל. היד. לד. צחוק נהדר ובצחוקהרכשה את כל הלבבות. כל אנשי זבורוב אד.בוד. מאד ועד היום הזה, למרות שחלפוכבר הרבה שנים אחרי מותה, באים כל שנה לקברה כדי להתיחד עם זכרד..432ספר זכרון לקהילת זבורובנולדו לה 3 בנים נהדרים, אבל היא לא זכתה לראותם בהתפתחותם. במותההיו עוד קטנים והצעיר ביניהם היה בגיל 4.שנתיים היתה חולה במחלה ממאירה שממנה מתה בשנת 1954.בנה, מוטי, נפל במלחמת יום הכיפורים.בחייה הקצרים בארץ ראתה הרבה סבל וצרות.במלחמת השחרור ידעה הפצצות, הפגזות, קיצוב מזון וחוסר מים כשירושליםהיתה נצורה ולא רצתה לעזוב את העיר.היא היתה דמות של "אידישע מאמע" אמיתית, סבלנית, אוהבת. עקרת ביתלדוגמא, אם מסורה ורעיה למופת.עם פטירתה אבדתי ידידת נפש.יהא זכרה ברוך.מינקה פולקאריה מרדר (לייבוש היימן) ז״לבזבו־רוב היח חבר במפלגת התאחדות פועליציון ומפעיליה, אח״כ היה גם ב״העובד". היה בעלהשכלה כללית ועברית. בהיותו בן למשפחה דתית —נשאר אריה דתי בהכרתו, אך דבר זה לא הפריע לובפעילותו כחבר מפא״י בירושלים, בה חי כל השנים.היה בעל קול ערב ובכל האזכרות של יוצאי זבורוב— היה אומר "אל מלא רחמים" ו״קדיש". היה פעילבארגון יוצאי זבורוב וחבר הועד שלו.נפטר בירושלים ב־27.9.66.לזכרו של אריה (לייביש)בנם של מטל וחיים מרדכי היימן ז״ל.עסקן ציוני מסור, חבר ה״התאחדות" ופעיל בכל מיני מוסדות ציבוריים. גם בארץ,בעיר מגוריו ירושלים, היה חבר פעיל במפלגת מפא״י דאז. היה צמא דעת וכל ימיולמד. היתה בו מזיגה של קרבה למסורת ונטיה להתקדמות.השתתף בכל מיני חוגים ללימודי יהדות והתפלל בבית הכנסת "ישורון", ביתהכנסת של הנשיא.תמיד היה מוכן לעזור לזולת, אם בעצה טובה וגמילות חסד כמתן בסתר. בארץעבד קשה ללא סיפוק, וכאשר סוף סוף הגיע לעבודה שסיפקה אותו במקצת, נקטףבחתף לאחר מחלה אכזרית וקשה.זכרונו יהיה תמיד שמור עמוק בליבי.אשמו מלכהלזכר הנפטרים בארץ / צום אנדענק פון פארשטארבענע אין לאנד433נחום לינדר ז״לנמנה עם אותה קבוצת הראשונים (יוסף אוירבך, נפתלי כץ ואחרים) אשר ליוו אתתנועות הנוער בזבורוב מיום ייסודן. לא היתה תנועת נוער ולא היה דבר הנוגעלציונות ולנוער בעיירה שלנחום לא היה בה חלק. כל כולו היה תמיד עם הנוער, מדריכובקפדנות ושומר על הסרד והמשמעת (אליבא דאמת חשבנוהו לרגזן ואף פחדנו מלפניו).רק בארץ התגלה לנו טוב ליבו, אופיו הנוח ונאמנותו. גם בגילו הגבוה התמסר לעבודהבכל לבו ושקד על פרנסת משפחתו בכבוד. בשנים האחרונות פעיל בועד ארגון יוצאיזבורוב. זכה באהבתם של כל אלה שהכירוהו. חי בירושלים ונפטר בה ב־17.12.1965.לזכרו של נחוםאהב את הזולת והכל אהבוהו. נולד בעיירה זבורוב שבגליציה, בן למשפחה מיוחסת,שומרת מצוות ואמידה ובגיל צעיר התמסר לקריאת ספרות עברית ופולנית. גם לאנכנס לעסקים שניהלו יהודי העיירה, אלא התחיל להתפרנס מיגיע כפיו. היה בין בחוריהעיירה הראשונים אשר עלה לארץ והיה חלוץ לכל דבר בלי הכשרה חלוצית. בנה ביתובירושלים ועם רעיתו שרה, ז״ל, הקים קן משפחה למופת. ביתו היה בית־ועד לכליוצאי זבורוב בישראל, כתובת לכל עולה חדש ומאוחר יותר לכל אוד שניצל מזבורוב.כל הנכנס בו הרגיש חמימות, דאגה ואהבה וזוכר לו חסד זה כל ימיו.לא היו חייו קלים. כל ימיו עבד בנגרות ובשעות־הפנאי טיפח באהבה צמהיםופרחים ליד ביתו. בשנים האחרונות חלה, אך לא הירבה להזכיר את מחלתו כדי לאלהטריד אחרים. אולי ידע כי קיצו קרב, אך נשא סבלו בשקט. מה רב היה אשרו כאשרזכה להשיא בתו ולגדל דור נכדים צעיר ובריא. איש ישר, וחביב שלא יישכח מלב מכריווידידיו הרבים. אטקהשרה לינדר _ (לבית סם) ז״לרעיתו של נחום. לרבים מאתנו שהגענו לירושלים, היתד. שרה כאמא ומי שבאלביתם הרגיש כאילו בא לביתו. היא היתר. "ד.זבורובאית" ולא היה איש מבין המבוגריםוהנוער בעיירה שלא הכירה. בנתה בית צנוע, יפה ושופע חום וידידות לכל הבא בשעריו.נפטרה זמן מועט אחד פטירת בעלר. ב־30.10.1966. יר.א זכרם ברוך.434ספר זכרון לקהילת זבורובאלקה ולן (לבית שניידר) ז״לעלתה ארצה ב־1935. הרבה שנים עמלה קשות כשהיא עוזרת לבעלה לפרנסתביתם. כשהגיעה לשנים טובות, בהן יכלה להנות מהחיית ולרוות נחת מבניה ונכדיה.הכריעה אותה מחלה קשה. היא היתה חלק מהנוף שלנו, לא היתה פגישה או כנס שלזבורובאים שלא לקחה חלק בהם ולא היתד. שמחה או אבל במשפחה של זבורובאישאלקה לא השתתפה בהן. אישה טובה היתה, אם נאמנה וידידה מסורה.אמי ז״לאין זה מן הדברים הקלים להעלותזכרונות, וקשה שבעתיים הדבר כאשר רוצההנך לתאר דמותד. של אמא, האדם שהטביעחותמו עליך יותר מכל אדם אחר.מד. לא נכתב על האם הירוודיד.? מוצאיםאנו שירי תהילה עליד. בספרות, בתנ״ך, ברשימותלאין ספור. וכשעולה דמותה של אמי שלילנגד עיני, מוצא אני את אמי כד. זהד. לדמויותשעליד׳ן נכתב.קשד. להיות אוביקטיבי בתיאור דמות כה קרובה. אך בנסותי לסכם לעצמי מד.היו התכונות הבולטות באישיותה של אמי, סבורני, כי איפיינו אותה שני קוויםבולטים: האחד — יושר ללא פשרות והשני — טוב לב עדי קיצוניות.אמי היתר. אשה נלבבת, מקובלת על הבריות. שנות ילדותי היו שנים בהן עבדהאמא קשה למחיית המשפחה ולא פעם על חשבון בריאותה וכוחותיה. עם זאת לאחסכד. כל מאמץ לאפשר לאחי ולי לגדול בתנאים נוחים ככל האפשר.רבות חייב אני לאמא על הישגי עד הלום. בתקופות משבר, האופייניות לבןהנעורים, בבעיות מציקות — היתד. אמא תמיד מבינה והפצה לעזור.אמי לא חסכה לשונד. מבקורת. כאשר חברים וחברות לא היו לרוחה לא היססהלומר זאת באופן חד־משמעי. עם זאת היד. ביתנו פתוח לרבים ועד היום זוכריםחברי מתקופת הנעורים את החמימות מהמפגשים בדירתנו הצנועד..כבת העיירה זבורוב וד.חינוך השמרני שקיבלה, היו לאמי השקפות שלא ניתןהיד. לשנותן בשום פנים. נד.גנו להתווכח רבות על גישות אלה, שנראו בעינימיושנות — אך את אמי לא ניתן היה להזיז מדעתה.הערצתי לאמי הולידד, בי את הרצון לגרום לה קורת רוח. ידעתי כי הישגיםאישיים שלי גורמים לה נחת רוח, ודבר זה היווד. דחיפד. ורצון להצליח, כדי שאמאתוכל להתגאות בבנה.עומדות לנגד עיני תמונות רבות מרגעי השיחות בינינו — של אמא הקורנת, שלאמא השותפה לעצב — אמא המהווה משענת נאמנה לילדיה.לראשונד. בחיי בכיתי בכי תמרורים כאשר הכריעה המחלד. את אמי וד.יאבמיטב שנותיה. נתו וילידלזכר הנפטרים בארץ / צום אנדענק פון פארשטארבענע אין לאנד435דבקה כץ מבית ליבלינג ז״לעדינה ושקטה, טובת לב ומוכנה תמיד לעזורלזולת. היתה עקרת בית למופת ויהד עם בעלה נפתלי,הפכה את ביתה למרכז ולמקום מפגש של הזבורו־באים בחיפה. יפת תואר ויפת נפש, נשאה את סבלמחלתה בגבורה — עד שהוכרעה.היתה פעילה בארגון אמהות עובדות והיתהמקובלת על רבים.דמותה האצילה השאירה בלבנו צער בלתינשכח.יהא זכרה ברוך.אחותי רגל!החלפו למעלה מעשרים שנה מאז שאחותי רבקה ז״ל נפטרה בדמי ימיה. אצילותהמלידה התבטאה ברגשותיה העדינים והכנים ובמעשיה הטובים, וחייה הקצרים עברועליה בפעילות מתמדת ומועילה למען המשפחה.מגיל רך גילתה אחריות ונכונות לעזור ולהקל לכל, במיוחד לאמנו ז״ל, שהיתהאישה חלשה וטרודה מרבית הימים בחנות. רבקה הטילה על עצמה את עול ניהולהבית וטיפלה בנו כאם טובה. רבקה היתה לנו בהתנהגותה דוגמא טובה והשתדלנו למלאאת דרישותיה וללכת בדרכיה.תוך הטרדות, שקיבלה על עצמה, לא זנחה את הלימודים ונמנתה עם התלמידותהמצטיינות. מרוב תשוקתה ללמודים נרשמה לבי״ס תיכון, אך נתקלה בסירוב מצדאבינו ז״ל, אשר כיהודי דתי אדוק, דגל בדעה שבת ישראל הלומדת לימודים חילונייםעלולה לצאת לתרבות רעה. הסרוב הזה פגע בה מאד וזמן רב זכרה בדאבון לב אתהעובדה, כי בגלל דעות קדומות נאלצה לוותר על לימודים בהם חשקה נפשה.רבקה ז״ל בגרה ויפתה וחן מיוחד היה נסוך על פניה העדינים. היא התקשרה עםנפתלי ז״ל והם היו הזוג המושלם ביותר, מתאימים בכל המובנים. שניהם נתברכובסגולות אנושיות יקרות וביתם בחוץ לארץ ובארץ היה פינת חמד לידידים ומקור עזרהועידוד למשפחה וסעד לנצרכים רבים.והנה התאכזר להם הגורל. באו ימים קשים. רבקה ז״ל חלתה במחלה קשה אך גםבימי סבל וחולי לא סר ממנה אומץ ליבה, שציין את אופיר■ כל ימי חייה והיא עשתהמאמץ עליון לד.סתיר את מכאוביד■ כדי לא לצער אותנו.עם הסתלקותם של רבקה ונפתלי ז״ל נשאר חלל ריק מסביבי.יר<י זכרם שמור בליבי לעולמי עד.יהודיו! כץ436ספר זכרון לקהילת זבורובשרה יגר ז״למי לא זוכר את סורצ׳ה יגר מזבורוב, את ביתהשהיה מקום מפגש לנוער ציוני חלוצי, כשכל אחדמאתנו הוא אצלה "אינגלה" ""מיידעלע"". כאלמנהידעה מה זה צער גידול בנים, אך ידעה גם נחת מבניהובנותיה, אותם חנכה וגידלה. זכתה שארבעת ילדיהעלו לישראל והשתרשו בה. בגיל מבוגר עלתה ארצהאל ילדיה ונשארה ערה ומלאת הומור עד ליומה האחרון.נפטרה בשיבה טובה כשילדיה סביבה.צעירה לימים היתה אמי בהתאלמנותה ועול כבד רבץ עליה צער גדול בנים.קשים היו חייד,, ביום היתד, חנונית. בעת ובעונה אחת עסקה במשק בית, בשלהוטפלה באפרוחיד,, בילדיד, הקטנים. לעתים קרובות נסעה ללעמבערג הכרך, כדי לקנותבדים ואריגים בבתי מסחר סיטונאים. בחצות לילד, חזרה הביתה, בלילות קיץ המיניובכפור בחורף. היא נתיגעה מאד בטלטולי הדרך ובסחיבת חבילות סחורד, כבדות. היאהיתד, בעלת מרץ, אשת חיל, רעננד, וסומק כסה את פניד, היפים. זכורני שאנו הילדיםחכינו בכליון עיניים לשובה של אמא. נהוג היד, אצלד, להפתיענו במתנות ומטעמים.יומם ולילה טרחה אמי לבל יחסר דבר לילדיה. היא עשתה הכל, כדי לא להצטרךלמתנת בשר ודם. לא פעם סבלנו בבית ממחסור, אך כלפי חוץ לא נכר בנו. גאיםהיינו, בראש מורם, בחיוך על הפנים נצבנו מול הבריות. אחיותי, מניה, מבינה וטינקה,זכו לד,גיע לישראל, ואילו אחותי ברוניד, ואחי זוניו ז״ל נספו עם משפחותידים בשואה.ערב פרוץ מלחמת העולם, בחודש אוגוסט 1939, זכתח אמנו ז״ל לעלות לישראל.היא נצלה על סף השואד,. באורח פלאי עלה בידינו להשיג עבורה רשיון עליד,. זה היד,מקרה נדיר ואין כאן מקום לד,רחיב את הדבור — איך וכיצד. קשה היה לאמנולהשתלב בחיים החדשים, היא התגעגעה אל ילדיה בחו״ל.מששת ילדיד, של אמי ז״ל עלו כאמור לישראל ארבעה: מניד,, סבינד,, טינקד, וכן אני.ארבעתנו עלינו במסגרת תנועות נוער שונות.זכתה אמי ז״ל להגיע לזקנה מופלגת. היא נפטרה בגיל 87. ביום השלושים, בעתהאזכרה, הספידד, הרב גרוסמן זצ״ל, אחד הרבנים ידועי השם בת״א, בציינו, כי צדקתהיתד, וד,לכד, לעולמד, בגיל "פז". אנו הילדים נזכור את אמנו כאשת חיל וכ״אידישעמאמע" למופת. יצויין, כי אמנו היתה אישה פקחית ועשירה באמרות כנף, שד׳שתמשהבהן בד,זדמנויות מתאימות. לא פעם אנו מצטטים את אמרותיד, העשירות בחכמת חיים.להלן לקט מהפתגמים שהיו שגורים בפיד,.אז מען איז אלט איז קאלט• די וועסט אויךאלט זיין...קינדער און געלד איז א גיטע וועלט.הבל ד,בלים — די וועלט איז א פיטטער חלום.קינדערלאך האלט צי יעדע מיניט, יעדע שעה.אז מען קען ניט אריבער מיז מען ארינטער.א נאר איז א אייביגער צער...מיר דאכט זיך אז ביי יענים לאכט זיך, קיםאיך צי דער טיר, איז ערגער ווי ביי מיר.ער דרייט זיך ארים ווי אטויבער אויף א חתונד,.ער וויינט און עסט קדעפלאך.פין חזיר האר קען מען ניט מאכן א שטריימל.לזכר הנפטרים בארץ / צום אנדענק פון פארשסארבענע אין לאנד437יוסף (יוסקה) קלאר ז״לזכה לעלות ארצה ולבלות בה שארית ימיו על יד בתו ובנו. מצא מקומו בירושליםבשכונת מגוריו ובבית הכנסת, והיה ער לכל הנעשה בארץ. נפטר בשיבה טובהוהובא למנוחות בירושלים. אשתו הסה לא זכתה לעלות ארצה. היא נפטרה בזבורובלמעלה מעשר שנים לפניו.יוסף קלאר ואשתומשה יונג ז״להיה היחידי מבין יהודי העיירה שהגיע למעמדכלכלי וחברתי איתן, וזה רק הודות ליזמתו וכשרונוהמסחרי. בזבורוב היה מפעילי מפלגת התאחדות פועליציון ובזמן מסויים אף ייצג את המפלגה בועד הקהילה.משה יונג הצטיין בשלוש תכונות, והן: יוזמה, ~לב חם וחיוניות. היוזמה הביאה לו את העושר בחוץלארץ. חיוניתו נתנה לו את הכוח לעבור את שנותהשואה ולהתגבר על קשיי הקליטה בארץ, ואילוהלב הטוב היה המקור למעשים טובים שליווהו בכלימי חייו. ידו היתה פתוחה תמיד, אם מדובר בעזרהלתנועה, למפלגה או לבודד בן העיר הנזקק לעזרה. עם כל זה היה צנוע בהליכותיו.נפטר בשנת 1971 בחיפה.438ספר זכרון לקהילת זבורובאליעזר שפינדל (רמר) ז״לאליעזר היה טיפוס יוצא דופן. בעיירה לא מצאמקומו. שאיפתו לעבודה פיזית, למקצוע, לצבאיות,היתה לא שגרתית בעיירה. לא מצא מקומו בתנועתהנוער בעיירה והצטרף לארגון צבאי פולני "סטשלץ",אבל כשהתברר לו כי לא זו הדרך, זרקהכל מאחוריו ועלה ארצה בעליה בלתי ליגלית. הואהיה איש עבודה בחוץ לארץ וכזה נשאר עד יומוהאחרון. היו לו ידי זהב, אך לא היה יכול לסבולעוול, ומשום כך לא קל היה לו, ונאלץ להחליףעבודה לא פעם, ולא הסתדר למרות היותו בעלמקצוע מעולה. חיח ישר ביחסו לאחרים וישר כלפי עצמו.נפטר בנתניה בשנת 8.4.1969.אמיל ברומר ז״לבנו של ד״ר משה ברומר. עלה ארצה ב־1939בעליה בלתי ליגלית. בשנת 1940 התגייס לצבאהבריטי (חיל החפרים) ונפל בשבי הגרמנים וישב בולמעלה מ־4 שנים. בהיותו בשבי עמד בקשר עםהעיירה באמצעות הצלב האדום והיה כעין מתווךבינם לבין העולם החיצון. בשובו מהשבי התחתן,התישב בנתניה וחי חיי עובד צנוע וישר. איש תמיםוישר דרך היה, מוכר ואהוד על רבים מתושבינתניה. בשנים חאחרונות סבל ממחלה ממושכת, אךלא נפל ברוחו עד יומו האחרון.נפטר בנתניה בשנת 1971.משה קרונברג(בן חיה־איידל) ז״לחלקו לא שפר בחיים. כל שנותיו חי מגיעתכפיים ובקושי פירנס את משפחתו.הוא עצמו הצליח להמלט מציפורני הנאצים,אולם לא הצליח להציל את משפחתו. אחרי השואהבנה מחדש את ביתו, עלה לארץ ועבד כפועל בעירייתאשקלון. תלאות הייו נתנו בו את אותותיו. נפטרבאשקלון והובא בה לקבורה.לזכר הנפטרים בארץ / צום אנדענק פון פארשטארבענע אין לאנד439צבי רוזנבוים ז״לחזק ובריא בגופו, והיה ידוע בעיירה כגיבור. לאפעם כאשר ניסו בני הערלים להתפרע היה הוא,לעתים יחידי, גובר עליהם ומגרשם. עם כל הכוחהפיזי שבו, היה בעל רגש ולב טוב. בארץ חי חייעבודה והיה חביב ואהוד על חבריו בעבודה. יוצאיעירנו חבבוהו והוקירוהו ורבים מאתנו אינם יכוליםלהבין איך הוכרע גבור כמוהו.לזכר אביצבי בן שלמה ופייגה רוזנבאום לבית פולבר, נולד ב־3.10.1908 בזבורוב ונפטרב־17.10.1969 בחיפה אחרי מחלה קשה. תמיד היה חזק כאלון. לפי אחת האגדותיכול היה לעצור בידיו עגלה רתומה לסוסים דוהרים או לטבול בנהר קפוא ביוםחורף קר. כוחו וגבורתו היו ידועים ברבים בעיר הולדתו. בהיותו נער ידע להגן עלעצמו ועל חבריו היהודים מפני התנכלויות הגויים.עלה ארצה בשנת 1935 עם חבריו, בוגרי תנועת "גורדוניה", והתיישב בירושלים.שנה לאחר עלייתו ארצה פרצו המאורעות בארץ והוא שירת בהגנה ואף הספיק לשבתב״קישלה" אשר בעיר העתיקה.היה בין הראשונים אשר ירדו לים־המלח לעבוד במפעלי האשלג ועם פרח מלחמתהשחרור שירת כקצין ביצורים בירושלים הנצורה. בירושלים היה אחד מבעלי המקצועהמעולים בתחום הבנין. למעשה היה נגר במקצועו, אך לבנין הארץ היו דרושים באותהתקופה בנאים ולא נגרים. ואכן השקיע מחשבה רבה בעבודתו והפך למומחה בשטחהבנין. הפיץ ביד רחבה עצות ופטנטים והיטיב להסתדר גם עם הפועלים הערביםאף על פי שהיה מחמיר בדרישותיו.את אהבתו למקצוע הנגרות ביטא בעבודות עץ שביצע בביתו ובצעצועי העץהרבים שהכין לילדיו ולנכדיו. היו לו תחביבים רבים נוספים. כך שתמיד היה עסוק,פעם בבניית אקווריום, פעם בעבודות אמנות בנחושת או בטיפול בחיות הבית שגידלאו בגינתו שטיפח באהבה כה רבה. כל דבר בו נגעו ידי הזהב שלו היה הופךלמעשה־אמנות מעורר פליאה..היה בעל אידיאלים נעלים, ולאורם הלך. כל עוול שנעשה גרם לו צער ולאהשלים עם ירידת מוסר העבודה וקלקול המידות בקרב הצבור בארץ. קשה היה לולראות פועלים צעירים המשתמטים מעבודת כפיים "שחורה". גם בגיל מבוגר, כשכוחוכבר לא היה עמו, היה נוטל על עצמו עבודות קשות. אם לחצת ידו של צבי ידעת כיזוהי ידו של פועל; את אצבעותיו לא יכול היה למתוח לאחר שנים כה רבות שלאחיזה בטוריה או בפטיש.מאחרוני דור הנפילים היה, ועם מותו אבד אחד מאותו גזע מיוחד של אנשיםשכל חייהם עבדו עבודה קשה ללא יומרות, פרט להנאה שביצירה. עם הסתלקותונעקר מתוכנו איש ציבור, תמים וישר, שתמיד נזכור אותו באהבה. מירח440ספר זכרון לקהילת זבורוברבקה וולקוביץ (פולק) ז״לרבקה הצטיינה תמיד באופיה החזק ובהצמדותלמטרה. הצטרפה לתנועת "השומר הצעיר". בהגיעהלארץ נישאה לאבנר וולקוביץ והצליחה לבנות קןמשפחתי יפה ושקט.גורל משפחתה שהושמדה בשואה, גרם לה סבלרב. היא ניסתה להתגבר, אולם מחלה קשה וממארתפקדה אותה והיא הסתלקה. עם הסתלקותה לא נשארזכר למשפחת שמשון פולק.לזכרה של רבקהעלינו שנינו ארצה בשנת 1939 באורח בלתי ליגאלי באניה אחת. כעבור חדשיםאחדים אחרי עלייתנו נפגשנו בירושלים, ואחרי זמן מה התחתנו. פרנסה לא היתה לנוורבקה ז" ל עבדה בתפירה, במשק־ בית ובכל עבודה שנזדמנה לה, כדי שנוכל להתקיים.רבקה היתה אשה חרוצה עד מאוד, נאמנה ומסורה ועקרת־בית מצויינת.השמועות על המתרחש בפולין בתקופת השואה, דיכאו את רוחה עד מאוד והיאהיתה מזכירה לעתים תכופות את בית־אבא ואת העיירה. לבה היה בוכה על האחיםוד.אחיות ודוידידים שלא זכו לעלות ארצה והיתד■ חולמת עליהם בלילות.מחלתה האנושד■ לא ארכה זמן רב. היא עצמה לא ידעה מד■ מסוכנת מחלתה, רקאני ידעת׳י מפי הרופאים מה צפוי לה ושמרתי את הסוד בלבי.נפטרה בה׳ לחנוכה תשל״ה (16.12.74) בשנת ה־62 לחייה.תמיד אזכור אותר. באהבה. אגצרבנימין בוכולד ז״לנולד בזבורוב לאביו ראש הקהילה ר׳ שמעוןבוכולד. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה עזב, כמוכל יהודי העיירה את זבורוב והגיע לווינה. שנים מספראחרי גמר המלחמד. חזר לפולין, אולם לא מצא אתמקומו בעיירה.לפני פלישת הנאצים הצליח לד^מלט לרוסיד■ ובד■הי במשך תקופת המלחמה.הגיע לארץ עם זרם שרידי השואד■ וניסה תוךקשיים רבים לבנות כאן חיים חדשים, אולם המזל לאד^איר לו פנים.יוצאי זבורוב יזכרו לו את "ד^קדיש" המרגשוהספונטני אותו אמר בעת אחת האזכרות לקדושיעירנו, שהרעיד את לב כל הנוכחים.לזכר הנפטרים בארץ / צום אנדענק פון פארשטארבענע אין לאנד441נתן היימן ז״לבן מטל וחיים מרדכי ז״ל נולד ב־1905.^1.נפטר בחולדה ב־15.11.1972.נתן ז״ל עלה ארצה בחודש יולי 1934 והגיעלקבוצת גורדוניה בחולדה. פה היכה שורשים, הקיםמשפחה, ונולדו לו שני בנים: מיכה ואמח.נתן, שהיה במראהו החיצוני גבר מוצק, בריא, היהבעל לב רגיש ועדין, מלא אהבה לא רק למשפחתואלא גם ליתר החברים ובפרט לילדי חולדה והםהחזירו לו אהבה. ממעט בדיבור היה, אבל ער ובקורתיבמובן החיובי למתרחש סביבו.הוא היה הנהג הראשון בחולדה בשנים הקשותביותר, במאורעות 1936 ובמלחמת השחרור.באותם זמנים נהרגו מאות נהגים בדרכי הארץ. הם היו בחזית יום־יום, שעה־שעה. זה היה השירות המסוכן ביותר. בתקופות אלה של ניתוק הישוב שלנו מכל קשר,כשהיינו מוקפים שכנים מתנכלים לנו, קיים נתן קשר חי וקבוע ודאג לכל צרכי המשקעד הפרטים הקטנים ביותר.נתן השתתף בקרב ב־1938 ליד "גשר השלושה" (בו נפלו שלושה מחברינו)והודות לקור רוחו חילץ את המשאית במהירות האפשרית מהמארב. מעולם לא התפארבמעשהו זה ולא דיבר עליו, כי צנוע היה ולא אהב להתבלט.במלחמת ששת הימים נפל בגנו הבכור מיכה ז״ל בגבעת התחמושת בירושלים.האסון פגי בנו קשות. נתן ז״ל, למרות שעבר בארץ זמנים וסכנות קשות מאוד, לאעמד באסונו הכבד הזה. צער ויסורים כרסמו את לבו הטוב והאוהב עד תום.במחלתו הקשה השתדל לא להיות למטרד לאיש. עבד למרות איסורי הרופאים.וביום 15.11.1972 בגמר העבודה בשעה 5 לפנות־ערב, כאשר התכונן לחזור הביתה, כרעעל הדשא הירוק ע״י חדר האוכל ומת מיתת נשיקה. נתן הוא, איפוא, כעיןקורבן נוסף של מלחמת ששת הימים, גם אם לא לבש מדים.הותיר שני נכדים: מיכה ונתן.זכרו שמור עם משפחתנו ועם ביתו בחולדה שכה אהב.אשתו: תלה היימןדברים בשלושים לפטירתו(מתוך החוברת שהוצאה לזכרו ע״י קבוצת חולדה)אבא,חלפו 30 יום מאז עזבת אותנו, בהשאירך אותנו כואבים והמומים.אבא יקר, עברנו ביחד שנים יפות ונעימות, אבל גם שנים של צער וכאב עמוקהיו מנת חלקנו.אזכור את ימי ילדותי כמאושרים. היה לנו בית חם וטוב. היית לנו אב מסורודואג. אף פעם לא הרמת עלי קול. היית סלחני וידעת להסביר בשקט ובשלוה שאיןעושים מעשים שלא ייעשו. ידעת להתחלק בכל אשר לך עם ילדיך ותמיד רצית442ספר זכרון לקהילת זבורובלמלא את מבוקשם. בשנים אלה ראיתי אותך כאדם בריא וחזק. יודע אני שנתנסית ב-דברים קשים. כל משפחתך הושמדה בשואה, ואתה נשארת שריד אחרון למשפחה עניפה.אבל לא נשברת, המשכת ומצאת ניחומים בבית החם שהקמת ושאפת להקים דורהמשך למשפחתך שחרבה.ואז איבדת את בנך במלחמת ששת־הימים. אסון זה שבר את גופך החסון. ראיתיאז שעוברים עליך רגעים קשים מאוד ומרים, רגעים שבהם אמרת כי לא תוכל להמשיךבדרך. מאסת בכל.בבית היית מעסיק את עצמך בדברים שונים. היית מטפל במסירות בגינה שלידהבית, רצית שיהיו בה פרחים יפים תמיד. ביצעת בבית תיקונים שונים, כגון צבעחדש, תיקון ברז דולף, והתיקון האחרון שלך — סתימת סדקים בקורות הבית. אבלאת המלאכה לא סיימת. לא הספקת להתאים צבע, ונשאר כתם המעיד על עבודתך.גם ברגעיך האחרונים חשבת עליו, על הנכד. כשמצאתיך שוכב על הדשא, וכברלא בין החיים, הבחנתי בחבילה קטנה בידך, של ניירות שהבטחת לנכדך יום קודםבכדי שיוכל לצייר עליהם. אך להגישם לו — כבר לא זכית.קיווינו דוקא בזמן האחרון שאתה מתגבר על מחלתך. הרגשת בטוב. חשבנו שעודתמשיך הרבה שנים. אך גופך בגד בך ונפלת בלי קום.כצדיק אזכור אותך תמיד, אבא.אמוץהכרתיו בסוף שנות העשרים — בעירו זבורוב. היינו מבקרים בעיר זו, אשר בזכותחבר האנשים הפעיל נתנה את הטון בגליל שלנו בכל ענייני גורדוניה. היה זה לפניגיוסו של נתן לצבא הפולני, ומצב רוחו לא היה שפיר. ענייני העליה לארץ היו אזבשפל המדרגה — והוא סבל לא מעט בשל כך.עם סיום שירותו הצבאי — נפגשתי אתו לא פעם בלבוב, עת החל לטפלבעלייתו ארצה. לא ידעתי אז — שניפגש בחולדה.כיצד נראה אז בעיניי גבר מגודל, מוצק, שתקן, טוב לב ונערץ על ידי הבריובסניף התנועה, שהוא, נתן, היה מייסדו. היה משהו מיוחד בסניף זה. כל הצוותהפעיל היה מורכב מבחורים מוצקים, מגודלים, רציניים, ונראה היה מיד שזהו צוותשאיכפת לו, ואמנם, בכל מקום שהופיעו אנשי זבורוב — היתה הופעתם פעילה, ערה,ואף תוקפנית במידת־מה. מבחינה זו, נתן היה יוצא דופן. הוא לא הרעיש עולמות,אלא בשקט ליווה כל דיון, ושקל היטב עמדתו לבעיה הנדונה. אך ברור שהיה מזדההעם חבריו.תקופתו הקשה של נתן החלה עם כניסתו לעבודת הנהגות, בעת המאורעותשל שנות תרצ״ו—תרצ״ט (1936—1939).היום לדבר על נהגות כעל ענין קשה ומסוכן — נראה קצת מגוחך. אבל אז,כשמאות נהגים נהרגו בדרכי הארץ באותן השנים הקשות, נהגים אשר היו בחזיתיום־יום ושעה־שעה, ושמרו על קשר תקין של אספקה ושל הישוב בכלל — הנהגותהיתר, אז השירות המסוכן ביותר. אין פלא שמשוררים שרו אז שירי הלל על גבורתלזכר הנפטרים בארץ / צום אנדענק פון פארשטארבענע אין לאנד443הנהג העברי. ואמנם — נתן היימן (יחד עם מאיר אופרמן) היו ראשוני הנהגים בחולדה.באמצע תקופת המאורעות נכנס לפעולה גם משה כהנא.״בקרב בואדי״ (לאחר מכן — ״גשר השלושה״), בחודש תשרי תרצ״ט (1938)השתתף גם נתן ז״ל. הודות לקור רוחו — חולצה המשאית במהירות האפשרית מהמארב,ושאר החברים ניצלו מגורלם של שלושת ההרוגים (אברהם קוצר, יהודה קליינר ונחמןבלוישטיין). ומעניין — אף פעם לא סיפר ולא דיבר נתן על היום המר ההוא. אחרהיה ודאי חוזר לנושא מדי פעם. אך נתן חתם בלבו את הקרב ולא עשה ממנו מטעמיםשל גבורה או של התפארות.אין אפשרות לסיים את רסיסי זכרונות על נתן ז״ל, מבלי לקבוע בצער, שמלחמתששת־הימים, ואסון נפילתו של בנו מיכה ז״ל — שמו קץ לחיוניותו של האיש, ומאז— כרסמו הצער וחיסורים את לבו עד תום. נתן הוא, איפווא׳ כעין קרבן נוסףשל מלחמה זו — גם אם לא לבש מדים.לונק אבנוןרעי וידיד נעורי, נתן —באתי להגיד מספר מילות פרידה על קברך הרענן. מאז ילדותי הכרתיך, הייתימדריכי הראשון ב״גורדוניה" בזבורוב בשחר התנועה. הצטרפת אתה ועוד מספר חבריםמהחלוץ־הצעיר בעיירתנו — לגורדוניה, וארגנתם אותנו — ואנו אז ילדים בני 10־11—כקבוצה ראשונה בסניף התנועה בזבורוב. בסבלנות רבה ובמסירות ללא גבול עשיתמלאכתך כמדריך בסניף וכחבר הנהגתו. היית בין הראשונים בסניף ליציאה להכשרהולעליה ארצה.גם את ביתך הכרתי. היה זה בית יהודי חם. האב, בר־אוריין, אשר לא עשה תורתוקרדום לחפור בו. ביום היה עוסק במרכולתו לפרנסת המשפחה, ובלילות היה לומדומלמד תורה. יחד עם זה היה ציוני טוב. כל הבנים והבנות היו חברים בתנועה. עםהסתלקותך — הלך לעולמו אחרון הבנים של משפחה יקרה זו.בשנות חייך בארץ נשארת נאמן לקבוצתך, הולך תמים וצנוע בכל אשר תלךובכל אשר תעשה. — כסלע איתן עמדת מול קשיי חייך בארץ. לא שברו אותך הרעבוהסבל, שהיו מנת חלקה של חולדה. לא שברו אותך מאורעות הדמים שלפני קוםהמדינה, ולא הרפית מההגה אף בימים הקשים ביותר במלחמת השחרור. אך במלחמתששת־הימים כאשר שיכלת את בנך בכורך והבאת את היקר מכל קרבן על מזבח המו-לדת — נשברת ונשבר לבך. בשקט נשאת סבלך ובגבורה המשכת בעבודתך היום־יומית.אך דבר אחד לא היה כתמול שלשום — סר החיוך מעל פניך. הכאב והיגון, צערהשכול — אכלו את לבך במשך השנים האלה, עד שהוכרעת.יהי זכרך ברוך!אריה רותם444ספר זכרון לקהילת זבורובפנינה לינוונד־רוזנפלד ז״לגדלה בבית מסורתי אך זה לא מנע ממנה להיותחניכת ״השומר־הצעיר״. ובסוף שנת 1932 הגשימהאת רצונה לעלות לארץ והגיעה לירושלים יחד עםאברהם בעלה. תנאי החיים בירושלים היו אז קשים.שרר חוסר עבודה, ובני הזוג עברו לחיפה, בה נמצאהלאברהם עבודה ובה נולדה בתם הבכורה.משהורע המצב בחיפה חזרו פנינה ואברהםלירושלים במגמה להשתקע בגוש עציון. התכניתלא יצאה לפועל. הם נקלעו שוב לקשיי קיום ופנינהיצאה לעבודה. מצב זה נמשך שנים אחדות, אךלמשפחתם בפולין לא נודע דבר על כך; למרות קשריהמכתבים ביניהם.בפרוץ מלחמת העולם השניה והשתפרות מצב התעסוקה בארץ, השתפר גם מצבם.פנינה היתד• תופרת בגדי ילדים ואברהם עבד כפועל בנין. אך הם לא באו אל המנוחה,משום שהקשר עם המשפחות בחו״ל נותק והידיעות שהגיעו מאירופה הדאיגו ביותר.בתום המלחמה נולד למשפחה בן ובאותם ימים ממש הגיע מכתב מפולין ובורשימת הניצולים מבני העירה. התברר, לשמחת פנינה ואברהם, כי אחיה של פנינה,לייב לינוונד נותר בחיים ומאז חודש עמו ועם בני משפחתו קשר־של־מכתבים וביקוריםהדדיים.בתקופת מלחמת השחרור גרה משפחת לינוונד־רוזנפלד בירושלים ואברהם עברלעבוד כפקיד במשרד ממשלתי. עד שנת 1960 גרו בדירה שכורה שהיתה בבית ישןבמרכז העיר, באותה שנה עברו לדירה חדשה ומרווחת בבית־הכרם. הבן והבת נישאו,נולדו נכדים והמשפחה הגיעה אל המנוחה והנחלה.משך כל השנים שמרו פנינה ואברהם על קשר הדוק עם מכרים יוצאי העירזבורוב. היו נפגשים בשמחות, בטקסי זכרון ובמפגשים חברתיים.לפתע, במאי 1975, התגלתה אצל פנינה מחלה קשה׳ אשר קננה בגופה זמן רבקודם לכן. במשך שמונה שבועות נאבקה במחלתה, אך לא יכלה לה וב־כ״ז בתמוז.תשל״ה נפטרה בבית־החולים הדסה בירושלים.הובאה למנוחת עולמים בגבעת שאול. הותירה אחריה בעל, בת ובן, חתן וכלהוששה נכדים.יהא זכרה ברוך.ד. ש.לזכר הנפטרים / צום אנדענק פון פארשטארבענע445יוצאי זבורוב שנפטרו בחו״ל111■^!!4)1/!^411 /4 ' 1<14 ^4'14, ז1|1ץ) 4\1א'| /<ג^:|במחנה הריכוז המקומי. העבודה במחנההריכוז היתד, קשה מנשוא, אך למזלושל משה, הכיר את משפחת בזר שבניד,ניד,לו את המחצבה המקומית וסיפקו לגרמנים חומר לסלילת כבישים. שמה התחבבמאוד על משפחת בזר, ובחסותה זכה לעבודד, קלה יותר.ב־1943, כאשר הגרמנים עסקו בחיסול מחנד, הריכוז, נמלט משה יחד עם משפחתבזר לגוי־מכר, וד,סתתר אצלו עד סוף המלחמה. בגמר המלחמד, נשא לאשה את לולהלבית ריינר ועבר לגור במינכן שבגרמניה. ב־1952 היגר לארח״ב, וב־1955 חזר למינכן,שם חי עד סוף שנת 1969.מאיר לבינר־רוט ז״לאבי ז״ל מאיר לבינר־רוט נולד ב־6.5.1888 בעיר זבורוב ונפטר בווינד, ב־14.4.37,אחר מחלד, קצרד,.היו לו אח ושתי אחיות שלא זכיתי להכירם היות ואחיו מכל (מיכאל) נפטרבגיל צעיר (השאיר אחריו אשד, ובת) ואחיותיו לא עזבו מעולם את עיר מולדתן־זבורוב.בגמר למודיו נשלח אבי על ידי אביו, שהיד, חנווני בזבורוב ללמוד מקצוע הדפוסאצל מ. ח. זילברמן.446ספר זכרון לקהילת זבורובכעבור שנים התחתן עם אמי ויטיד. מבית רבפוגל מזלוצ׳וב וד.שנד. היתד. אז1913, ערב מלחמת עולם הראשונד..אבי גויס לצבא האוסטרי ולחם בחזית המזרחית נגד רוסיד. הצריסטית.בנפילת פשמישל נלקח בשבי לרוסיח, שם חי 4 שנים במחנות טומסק ואומסק,בתום המלחמה הוא לא שב עוד לעיר מולדתו כאשר שמע שכל רכושו הושמד.הוא התישב בווינה, מצא עבודד. כשכיר בבתי דפוס כסדר לשפות זרות (פולניתורוסית שלמד בשבי בסיביר).כעבור שנים פתח בווינה עסק לצרכי דפוס שנהל עד יום מותו.היד. פעיל בצבור יהודי יוצאי גליציד. בווינה, ציוני נלהב שראה את עתידו בישראלוד.יד. גם גבאי בבית כנסת.במותו השאיר אשד. ושני בנים. אנו, הבנים, הצלחנו לד.ימלט כמעט ברגע האחרוןמצפורני הנאצים. אמנו נשארה בווינה ונשלחה — כפי ששמעתי בתום המלחמה —למחנה ההשמדה בריגה וממנו לא שבה עוד.יהא זכרו ברוד.יוטף רוטרשימת שמותשל אחינו ואחיותינו שנרצחו ע״י הנאצים ועוזריהם ימ״שושנפטרו בנדודים בימי מלחמת העולם השניה (1939—1945)בשם כל אנשי עירנו ובשם כל העוסקים בהדפסת שפר זה — אנומבקשים מחילה וסליחה מאת הקדושים ששמותיהם לא הוזכרו בשגגהברשימת־מצבה זו.המערכת448ספר זכרון לקהילת זבורוביזכוראל מלא רחמים/ דיין אלמנות ואבי יתומים, אל נא תחשהותתאפלן לדם ישראל שנשפך כמים. המצא מנוחה נכונה על כנפיהשכינה, במעלות קדושים וטהורים, כזוהר הרקיע מזהירים, לנשמותיהםשל שש מאות רבבות אלפי ישראל, ובתוכם ששת אלפים בני הקהילההקדושה זבורו!/ אנשים ונשים, ילדים וילדות, שנהרגו ונשחטוושנשרפו ושנשבעו ושנחנקו ושנקברו חיים בידי מפלצות הצורריםהגרמנים ומשרתיהם הרשעים — פולנים, אוקראינים ואחרים ימ״שבגולת אירופה (במחנות הריכוז בלז׳יץ מיידאנק, אושוויינצ׳ים,טרבלינקה וגם בזבורוב וסביבותיה).כולם קדושים וטהורים, בגן־עדן תהא מנוחתם. לכן בעל הרחמיםיצרור בצרור החיים את נשמתם- ה׳ הוא נחלתם, ויזכור לנו עקדתםותעמוד לנו ולכל ישראל זכותם. ארץ, אל תכסי דמם, ואל יהי מקום,שבו לא תישמע זעקתם. והקדושים לזכרון תמיד נגד עיניך צדקתם.יבואו שלום וינוחו על משכבותם ונאמר אמן.דפי יזכור / יזכור בלעטער449י ז פ ו רגאט דערבארעמכולעל/ דיין פון אלמנות און פאטער פוןיתומים, זאלסט נישט זיין צוריקגעהאלטן און זאלטט נישט פארשווייגןדאט בלוט פון ישראל, וואט איז געווארן פארגאסן ווי וואטער. ברענגרעבטע רו אויף די פליגלען פון דער שכינה, אין דער מדרגה פון קדושיםאון שהורים, וועלכע שיינען ווי די שיין פון די הימלען, פאר די זעקטמיליאן פון פאלק ישראל, צווישן זיי זעקט שויזענט נפשות פון דערהייליקער קהילה זבאראוו, מענער און פרויען, יינגלעד און מיידלעד,וועלבע זענען געווארן געהרגעט, געשאכטן, פארברענט, דערטרונקען,דערשטיקש, באגראבן לעבעדיקערהייט, דורן די הענט פון דיגעשפענסטהאפשיקע יידן־-פיינש — די דייששן, און זייערע משרתיםרשעים, פאליאקן, אוקראינער און אנדערע — ימח שמם; געווארןפארטיליקט אין די לענדער פון אייראפע (אין די קאנצענשראציע לא־גערן פון בעלזיץ, מיידאנעק, אשוויענטשים, שרעבלינקל/ אייד איןזבאראוו און אומגעגנט).אלע קדושים און טהורים — זייער רו זאל זיין אין גן־עדן.זאל דערום דער דערבארעמדיקער זייערע נשמות אנבינדן אין דעםבונד פון לעבן. גאט איז זייער ארבונג, און ער זאל געדענקען זייערעקדה. איר זכות זאל ביישטיין אונדז און כל ישראל. ערד, פארדעקנישט זייער בלוש, און ס׳זאל נישט זיין קיין ארט ווו ט׳זאל נישטגעהערש ווערן זייער געשריי. און די רעכטפארטיקייט פון די קדושים זאלתמיד שטיין, גאט, פאר דיינע אויגן. זיי זאלן קומען אין פריד צורוען אויף זייער ליג־ארט — ונאמד אמן.450ספר זכרון לקהילת זבורובקדושי זבורוב והסביבה זכרונם לברכהרשימה פון די הרוגים קדושיםפון זבאראוו און אומגעבונגבלייב שטיין! מיר ווייסן נישט ווו אונדזערע נאנטסטע און טייערסטע,די דערמארדעטע דורן די נאצישע רוצחים הי״ד, זענען געקומען צו קבורה.זאלן די דאזיקע בלעטער זיין זייער קבר און מצבה.קוק, דו אבל און יתום, קוק און לייען מיט דיינע אויגן די דאזיקענעמען, פונקט ווי דו וואלסט געגאנגען איצט צווישן זייערע קברים אויפןבית״עולם. דא ליגן זיי, דיין טאטע און מאמע, דיינע קינדער, דיינעשוועטטער און ברידער, דיין זיידע און באבע — דערשאסענע, געשענדעטע,דערשטיקטע, פארברענטע. טרעט פאמעלען, שטיל. לעב איבער אין דמיוןכאטש עטוואט דערפון וואט זיי האבן איבערגעלעבט. זיי קוקען אויף דיר,זייערע בליקן מאנען און דערמאנען. געדענק זיי, געדענק! קריץ דיר אייוזייער הייליקן אנדענק ווי א מצבה אין דיין נשמה, אין דיין זכרון! נישטפארגעט, נישט פארגעט!אקציה 1 (פוגרום)נקברו ברחוב טארגובה ליד מחטן העצים של מאיר אדלר (פוגרום).באגראבן אין טארגאווא גאט ביים האלץ טקלאד פון מאיר אדלער (פאגראם)ט׳ בתמוז תש״א — 4.7.1941אוירכד זלמן — אומגעקומען אויף א ברעטמיט נעגלאקסלרד אברהם־חיים — מיט 2 זין, איזיואון נתןאפלבוים ירחמיאלאדלר לייב — מיט זון יוסר (פון ר,רסנה)אוירכאד סרול און משה די זין פון מנדלאיינהורן ליאון — דערשאסן 5.7.41, אלייןפאר זיד דעם גרוב אויסגעגרוכן נעבןגעריפטאייזנכרג — (פון טראפיק)אורנשטיין משה יופל -- מיט זון יעקבאורגל יוסףכוקסבויס ברלבריק ד״דברנשטיין כסריאלבורט אהרן — מיט זון אפריםבונד — דער איידים פון כנימן הודבילר ישראל זליגבנק שעיה און זון מוטייהברוסט משה — דער זון פון מאירגגולדברג יעקב — מיט פרוי דוברים און2 קינדערגוטמן חיים — מיט 2 זין מילק און זינוגולדשטיין משה — מיט זון מיכאלגוטמן — ברודער פון פדוי לבוב פון בעלזגולדשטיין — איידים פון פרוי רויבפוגלברנהולץ עיראדימנט שלוםדפי יזכור / יזכור בלעטער451דרוקר לייבדימנט איצ׳ה — דער זון פון גרשון־שואר' —ערשטער ר,רבן, דערשאסן אין גארטן פןיעל,כ פוליוההירשהורן הערשהורוביץ שלמההלפרין (סגל) מנדל — מיט זון מיום אוןמוניעווינטר זלקה — זון פון הנינהולטוד אבאוולפצאן משה — (דער עלטערער)וונש יוסל — ברודער גבריאל און זון יעקושוויינשטיין איצ׳ה — מיט זוןוולפיש הרשוולפצאן יופץ ■- מיט זון משהזזילברמן משה חייםחחאנים אנשל — מיט עלטערן זוןטטאנין מאיר — מיט 2 זיןטורר פנחסיי-:זפולר שמואליינג נזשה — דער עלטסטער מיטן זון שיהובאגרובן לעבעדייןערהייט ביי רעם געריבטימפולר גודלככץ ישראל — דער עלטערערבץ ישראל — דער יינגערערביו דור־מנדלכץ דודבץ מוטלכץ איצ׳ה — זון פון מיטה לייבבהן שלוםכהנא סטאשיר, — זון פון ד״ר שלוםללינדר אליי,יםלייטנר בפריאל — מיט זון בומיל,לנג פנחסלינדר איציל,לינדר מיטה — דער יינגערערלייטנר פנחס — זון פון יוסףלדר לייבליכטר ליפא — דער יינגערער מיט זון ישועאון חונאלעכוביץ פנחס — מיט זון איזיוליכלינג מיכאללנגר אייזיל, — סטרעטינער רבילכוב מוטלליבטר איצ׳יע וולף — מיט עלטערן זוןממרכוס יחזקאלמורגין אברהם — מיט זון לוסיו און קוכאמרגולים בונםמלס לייבמרדר שלמהמאורר ראובן — מיט זון שיקומרדר נוסיו — זון פון שאולננרל שמואל — פון בעלזפפוקס איצ׳הפוקס משהפיירשטיין שימקע מיט זון דודפיירשטיין שמואלפרלמוטר נחמיהפרגר מלךפצעניק גדליהפרגר לייבפפרשטיין יוסףפרנס איצ׳הפולר, משהפרגר יצחקפעד סוכרפטרזיל מיבאל452ספר זכרון לקהילת זבורובפרגר — איידים פון א. שוואכפדגד דודפרגד משהפצ׳ניר! משהפפד שמואלפנסטר נושו — זון פון מיכאלפסטדנ?; מנשהפינק מלדפדגר — דעד יינגערער זון פון נחמןפפר פנחס — מיט זון גוזיופינגד שועפדיד — איידים פון מנס דוטפורמן נתןצצווייג הרס מאיר הלויציטרון איצ׳ה־אלי — מיט זוןצולר מוניוציפוירה פישלקקרויניש שמואלקרעל משהקויפמן צלאלקורצרוק אשרקרויניש לייס (דער כלעכער)קורצר מנדילקלהר אכרהםקרויניש כרל — דער עלטערער מיט יינגערןזווקנצ׳יגר (דער איידעם פון פרוי מלזק)רראפ הרמן — מיט זון מיליקרוט אירקרוט סוניו — אומגעקומען ביים געריכטרוט אברהם מאיר — אומגעקומען בייםגעריבטרוט שמואל און איזיו — אומגעקומען בייםגעריבט (זון פון משה־יודל)רוזנפלד סנדררוט יעקברוט איזיורוזנבוים ברל — מיט 2 זין לוסיו און מילקרוזנבוים איצ׳יראפ נתןרוט וולו*ששפירא ליפאשטולצנברג שלמהשניידר משהשניידר איצ׳השטוק משה — (דער עלטערער)שטוק אהרן — (איידעם פון סוכר שטיינקליין)שטיינקליין שמואלשליטא בן ציון — הרבשכטר סנדר — מיט ווייב אומגעקומען איןזלוצ׳ובשווב מיכאל — מיט זוןשווכל שמואל — (זון דוניו, געשטארכן פוןטיפוס)שווב אכרהסשורץ דוד — זון מלד אומגעקומען איןטרנופולשווב מאנס — מיט ברודער חייםשווב דוד — מיט זוןשכטר בעריש — מיט איידעסשכטר עיראדפי יזכור / יזכור בלעטער453אקציה 2 (בלז׳יץ)נשלחו למחנה ההשמדה בבלז׳יץטראנשפארטירט אין פארניכטונגס״לאגער בעלזשיץבשבת, ט״ז באלולאאוירכד — פדוי פון זלמןאדייגד צילה און זון קרולצ׳האוירבף רכלוהארדל בושה — און 2 לוינדעראדלר טאוכה — פדוי פון לייב מיט טאכטערעטל פון קראסניאוירכד הרמן — זון פון מאיר מיט פדויאוירכד גולדה — מיט טאכטער רעגינהאוירבד — בנימין און שרהאנגל כרוניה ־- מיט מוטעראייכענשטיין יעקב — רב מיט פרוי און2 קינדעראייזן משה — און פרויאייזענכרג זלאטה — מיט טאכטער פוןמונילוכההאורנשטיין — פרוי פון מ. יופלאופשטענדער שמעון — פון בעהמעןאורגיל מלכה — מיט טאכטער קיילהבכערנהולץ — פרוי פון עירא מיט טאכטערג׳ניהכירנכוים כרל — מיט פרוי און ?ינדער פוןוולוסובקהבריל, — פרוי פון ד״ר מיט זון פרידעקכיליג ברל — מיט פרוי און 3 הינדערבערגר שפרה — מיט טאכטער כונצ׳ה נגלראון זון זישוכוקהאוט — איידעם פון י. רוט מיט פרויאון עלטמטע טאכטערכלייך יהודה — מיט גאנצער משפחהכדוסט צכיה — מיט טאכטערכיל! מוטל — מיט פדוי מינה און טאכטעדכודט חנה —< פדוי פון אהדןכדנשטיין בשיהתש״ב — 29.8.1942בונד — פדוי (טאכטער פון בנימין הוד) מיטטאכטעד און זוןכאנל, גיטל־מלכה — מיט שנודכדומט מאיד — מיט פדוי פון גדויספלאכוצ׳הבדוסט — פרוי פון משהגגולדשטיין פייביש — מיט פדויגלאט לולדהגוטמאן טאוכהגדום יעקב — מיט פדוי, זון און שוועגעדיןגולדשטיין — פדוי פון מיכאלגדוסמן שמואל — מיט פדויגדוטמן משה — מיט טאכטעד און אייניקלגינזבודג יונה — מיט פדוי פעפה און 3לוינדעדגילזון — פון זלוטניל! ביי לןוסוכהגליקר חנה — מיט 2 טעכטעדדדימאנט שיינדיל־אסתר — מיט טאכטעדדרוקעד יצחק — פדוי מיט 2 זיןדובינר מלקח — פדוי פון יוקילדימאנט מאיד־כעד — מיט פדוי און 4קינדעדדימאנט כלומח — פדוי פון אלי, זון שוליאון טאכטעד עטילדיאמנט בתיה — מיט טאכטער שרה, טאובהמיט קינדערדינער — פרוי פון משה מיט זון יוסח אוןטאכטער שרהדימאנט — פרוי פון משהדימאנט דודי־נחמן מיט פרוי און 2 זיןדימאנט געננצ׳י — דערשאסן ביים אנטלויפןפון זאמלונג פלאץדימאנט מאיר, — זון פון געננצ׳י, געשטארבןפון הארץ אטאק אין טרנופול454ספר זכרון לקהילת זבורובההירשהורן רוז׳יה — מיט 5 קינדערהולין אסתרהיימן מאטל — פרדי פון חיים מוט׳י מיטטעכטער חנה און שרההולוטה — פרוי פון אלי פון מאנילובקההיימן חנה — פרוי פון שולר,י מיט טארטערארנההאמר פתיה — טיט 2 קינדערהלפרין בינההולוטה לאה ניטלווואכטמאן — דער ריכטער מיט פרוי ד״רהלפרין און 3 קינדערווידרמאן חיהוונש רוז׳יה — פרוי פון יוסף טיט טאכטערדורהוונש חנהווינטער ישראל ■יוסף — טיט איידעם פוןחנינה און טעכטער ריבה און רוזה טיטאייניקלעדווינטער — פרוי פון טענדל טיט טאכטערמלצ׳יהוויינשטוק בראנה — טיט שוועסטער אוןקינדערווינטער — פרוי פון חנינהוויינשטוק — פרוי פון פרל טיט א טיידעלעזזייד שבע ־- טיט 2 קינדערזילפר הרטן — טיט פרוי און זוןזבורווער שטואל — טיט פרויזילפרטן באלהזויברטן שלמהחחאנעסיע פרוי פון אנשל— טיט טאכטעראון 2 זיןחסיד אהרן — טיט פרוי און שוויגער און2 יינגעלעדטטאפעט אווה — טאכטער פון יוסף טיט זוןלולו רעם זון טוניו דערשאסן אין זבורוב.טאפעט נפתלי — טיט פרוי און 3 לוינדערטענין — פרוי פון מאירטאפעט — פרוי פון אפריםטורער — פרוי פון פנחס טיט 2 קינדערטורקפלד רייזל — טיט טאבטער בילהייטפולר — פרוי פון שטואליטפולר גוד׳י — טיט פדויככץ נחום — זון פון שעיה און לאהכץ חיה — טיט א קינדכץ פנצ׳ה — טיט טאכטער טאלהכץ פעפה — פדוי פון יצחק טיט טעכטערלושה און רוז׳יהכהנא ירחמיאל — טיט פרוי און זון אשרכץ — פרוי פון ישראל (דער יונגער) טיטזון לושקכוהן — פרוי פון לייזרכהנא מלצ׳ה — טיט דער מוטער מעטיה כץפון מלינוכצהללייטנר מרכוס — דער יינגערערליינר אברהםלייטנר חיים — טיט 3 זין און שנורלייטנר טשה — דער עלטערער טיט פרוילייטנר — פרוי פון ויגדור טיט 2 קינדערלייטנר — פרוי פון מוצ׳ה (דער עלטערער)טיט 2 קינדערלינדר משה — טיט פדוי רבקהלאכער אברהם — טיט פרוילייטנר יוסף — טיט 2 זיןלוטנר יוסף (א מלמד) טיט פרוי און זוןשמואללייטנר הניה —• פרוי פון יוסף טיט זון נתןלאכאן שמעון — טיט פרוי און 4 קינדערליינוואנד סלקה — פרוי פון לייב טיטטאכטער רושהדפי יזכור / יזכור בלעטער455ליבלינג גרשון — מיט פדוי און זוןלאכינר יודל — פרוי מיט דער גאנצערמשפחהלעכוביץ הגיה — מיט טאכטער אידהליכלינג גיטלליינוואנד גולדה — טאכטעד פון קיילה מיט2 זיןלנגר — פדוי פון סטרעטינער דכי, זון אוןטאכטער חיהלוסטהויז לזר — מיט 3 ?!יגדערלחמן בראנה — מיט טעכטער פנצ׳ה, לוטקה,און זון מוטיקלעכוביץ פייגה־הנילייטנר נחום ־- מיט פדוי און 6 קינדערלינדער — פרוי פון מרדכי (דער יינגערער)מיט 5 קינדערממענש פייכיש — מיט פרוי און יינגערערטאכטערמארקוזה — פרוי פון יחזקאל מיט 2 קינדערמילראד שמעון — מיט פרוי אסתר אוןקינדערמינצר אלקה — טאכטער פון מלד כץמורגען משה — מיט פרוימעלעס גיטל — מיט 2 זין אלי און חייםמארדער — פרוי פון שלמה און קינדמארדער פעלה — פרוי חונא מיט 3 קינדערמארדער רבקהמאורר לורה — מיט טאכטער סלקהמרמור מוטיל — מיט פרוי און 2 מיידעלערמעלעם רישהמאירזון — שוועסטער פון י. וולפצאןמארדער — פרוי פון נתן מיט 2 טעכטעראון שוויגערמלזאק הרש — מיט פרוי אסתרמלזאק יטי — פרוי פון קנצ׳יגערננאדעלשטעכער כערטה — דערשאסן אויפןהויף פון שמשון פולאקססטיזיליסקער (שיע) אויסיאש — מיט פרויאון 2 קינדערסאס רבקהפפרעגער יענטהפעצ׳עניק —• פרוי פון גדליה מיט קינדפרעגער אידה — מיט יינגערער טאכטערפרעגער שעיה — מיט פרוי און מוטערפעפערשטיין לייצ׳ה — פרוי פון יוסףפרנס — פרוי פון יצחקפולאק תמה — פרוי פון יעקבפרעגער — פרוי פון יצחק און קינדפרעגער לאנע — מיט 2 טעכטערפרעסער מוטיל — מיט פדוי און 3 זין פוןנובי־סונצ׳פיטלוק אברהם — מיט פרוי, טאכטער רוזהמיט 3 זין פון טומאשובפעטרזיל — פרוי פון מיכאלפולאק מענדל — איידעם יוקיל פסטרנאקמיט פדוי און 3 קינדערפסטרנאק יוקיל — מיט פדויפרעגער אפרים — מיט פרוי און 5 קינדערפסטרנאק —■ פרוי פון מרדכי־יואל אוןקינדערפרעגער — פרוי פון דוד מיט טאכטערפרנס אברהם — מיט פדוי און 5 קינדערפרעגער חייה — פרוי פון משה מיט 2טעכטער און אייניקלפעצ׳עניק — פרוי פון משה מיט א מיידעלעפרעגער ברנצ׳ה — מיט טאכטערפרעגער נחמן — מיט פרוי און עלטסטער זוןפסטרנאק פייגה — מיט זון מוטי און שנורפוקס יהודה — מיט פרוי רוז׳יה און טאכטערהעניהפוקס סאלה — מיט 2 קינדערפוקס פרידה — מיט 3 קינדערפוקס פעפה -- פרוי פון שמואל מיט 5קינדער456ספר זכרון לקהילת זבורובפייירשטיין רבקה — פדוי פון שימקע מיטטאכטער מלכהפיירשטיין יוסף — זון פון שמואל, כאגראכןאויף דעם כית־הקברות אין זכורוגפיירשטיין שרה — פרוי פון שמואלפיירשטיין רוז׳יה — פרוי פון יעקבפליישפרב סבינה — מיט טאכטער צילהפוקס רחל — מיט שוויגער און 3 קינדערפוקס נתן — זון פון משה רעם שגיידערמיט שוועסטער כלימהפרידמן — שוואגער פון מאורער און פרויהינדהפינק — די פרוי פון א. מיט טאכטער לושהאון זון יוסףפענסטער שפרינצה — מיט טאכטער אוןזוופוקס יעקב — דערשאסן דורך דייטשערפוליציי און כאגראבן אין גאדטן פוןדעדקוויפיירשטיין יוסף — דער שניידער אומנעקומעןדעס 23.7.43פענסטער —־ פרוי פון מיכאלפדיד חנה־זיסל — מיט זון און טאבטערפדוש — פון יאצקוכצה מי-ט פרוי, 2 טעבטעדאון זוןפדוש — דער יינגערעד מיט פדוי אוןשוועסטערפיירשטיין — (פלעדערמאוז) פייגה אוןאייניקלפוגלמן דבקה — מיט טאבטער פדלפורמן שדה — מיט טאבטער אישקה אוןזון זישופורמן השלצציטרון — פרוי פון יצחק אלי מיט קינדערצוויכל רחלצווייג מלבח מיט טעבטער רויזע, שרח,שיינדל, און זוחן דוד, שלום שבנא.קקדומאן — פדוי פון מיכאל מיט 2 קינדעדקאופמן בראנה — פדוי פון יוסף מיט 3קינדערקרויניש שרה — פרוי פון ברל (פוןבערימוכצה)קליינר יצחק — מיט פרוי טונצ׳הקרוניש שלום־מאיר — מיט פרוי ינטהקאופמן רוניה —■ פרוי פון אבא מיט קינדאיכושקיהן — פרוי פון וולף מיט טאכטער ניניהקרולינסקי — פרוי פון מאקס מיט 2 זיןקורצרוק באשה — מיט 2 קינדערקופפרוואסער חוהקרוניש קלרה — מיט 2 קינדערקורצער רחל — פרוי פון מנדיל מיט א זוןקיהן חנה — מיט 2 טעכטערקרויניש אסתר — די עלטערעקרויניש הנא — מיט פרוי, מוטער רבקה אוןא טאכטערקרויניש ניסןקרויניש — (טעפרין) מיט שנור, 2 זין אוןא מיידלקרויניש — פרוי פון כרל (דער עלטערער)מיט טאכטערקרונברג — פרוי פון משה מיט 2 קינדערררוט כאבי — פגוי פון מאנעםראפ אסתרראפ — פרוי פון נתןרוניגער קרול — מיט פרוי און זוןרוט שמואל — מיט פרוי פעפה און טאכטערסלקהריים מרק — מיט פרוי לושהרוט מלבה — מיט 2 קינדעררוט — פרוי פון משה יודל מיט 2 קינדעררוזנפלד — פרוי פון סנדער מיט 2 קינדעררובין שרהרוטליים משה — מיט פרוי תמהרוט חנה — פרוי פון יעקב מיט א שוועסטערמירל צוורדלינגרוט אידעלדפי יזכור / יזכור בלעטער457רוזנכוים לאה — פרדי פון ס־ל טיטטאכטער גידהרייף ראצי מיט זון מענדלרוזנבוים פייגה — טיט טאכטער גיצ׳הרוזנכוים קלרה — פדוי פון איצה טיטזווראובפוגל גיטל — טיט טאכטער קלרהרייס קיילה — טיט טאכטער רבקהרוקה —■ פרוי פון ירוסלכ׳ר רברוט — פרוי פון שלום (דער יינגערער)טיט קינדרוט — פרוי פון וולף טיט 5 קינדעררוזנצווייג — פרוי פון איצ׳הששטוק יונה — טיט קינדשראגה — (דער איידעם פון שטש) טיטפרוי פייגה און 2 קינדערשור ציפהשוואב כריד — פרוי מלכה טיט 2 קינדערשראגה סוכילשפירא צירל — פרוי פון ליפהשפירא חיים הרש — טיט פרוישפירא זישע (זון פון חיה), דערשאסן איןלאגערשכטר שמשון — טיט פרוי שרה, 2 זין מוטלאון משה־לייבשטולצנכרג מלכה -־- פרוי פון נח טיט 2קינדערשניידר — פרוי פון משהשניירר שמואל — טיט פרוי אסתרשטוק דרייזל — טיט אייניקל פעלו (דער־הארגעט אין הויז פון וונש)שפאצינר אטיל — טיט טאכטער יעטישטוק — פרוי פון אהרן (דער יינגערער)טיט קינדשטיינקליין — פרוי פון יששכר (סוכער)שכטר אסתר — פרוי פון משהשוואכ שלמה — טיט פרוי און זון קוכוששוואב — פרוי יחזקאל טיט טאכטער2 קינדערשפיצר — איידעם פון מענקיס טיט פרוישטולצנכרג איצ׳השור שעיה טיט זוןשפירא מוטי — (דער סטולער) טיט פרוישוואכ—פרוי פון מיכאל טיט 2 מיידעלערשוועבל — פרוי פון שמואל טיט טאכטערסלקהשפינדל משה — געשטארכן פון הארץ אטאקכאגראכן אין זכורוכשוואכ מישה — טיט טעכטערשילר צלאל — טיט פרוישורץ — פרוי פון דודשוואכ לאה — פרוי פון מאנעס טיטטעכטער רכקה און נוניהשוואכ — פרוי פון דוד טיט 2 טעפטערשניידר פנחס — טיט פדוי און 5 קינדערשניידר ישראל — געשטארכן פון טיפוס אין1943שניידר — רודה טיט 3 מיידעלעד אוןיינגערער זוןשטאנר — מאיר שמואל טיט פרוי און 2טעכטערשכטר — פרוי פון כעריש טיט טאכטעראון אייניקלשכטר — פרוי פון עיראשור — יהושע טיט זוןאקציה 3הנספים — אומגעקומען — כיום ר, ד׳ כניסן תש״ג — 9.4.1943א ארדרייד — פרוי פון משה טיט 2 זין פוןאפטוכיצער הורייה — און יעטי פון וולוסובקה יעדרנהאייכנשטיין מאיר — טיט כרודער רער זון כרוסט משה — יינגערער טיט ווייכ און צווייפון הרג יעקב קינדער458ספר זכרון לקהילת זבורובבבולןהאוט — טאכטער פון גולדשטייןבריר! סודז׳וז — טאכטער פון ד״ר ברייןברנשטיין ברל — מיט ווייב רחל, זון מיכאלאון טאפטער פייגע פון יעז׳ערנהגגעדולדיג — פרוי און טאבטערגוטעסמאן — פרוי(פון בעלזיץ)דדימאנט שעיה — זון פון שלום מיט פרוי פוןיעז׳ערנהדימנט אלי — מיט טאכטער לוסיהדוידזון באשח — מיט טאכטער מאליהחרמן חנה — פדוי פון לייב מיט טאכטעראסתרהורוביץ — די פרוי פון יוסףכפץ ברוניה — פדוי פון אברהם מיט 2 קינדערבהנא — פרוי פון אשר, זון שבתי, טאפטערפייגעלעפץ עזריאל — מיט ווייב און 2 זיןפהנא הרצלללאנג — פרוי פון פנחס און 2 טעבטערלערער חנה — פרוי פון אברהם מיט 2 קינדערלייטנר דבורה — די עלטערעליבטר גיטל — די פרוי פון ליפא, זון הירשאון טאבטערליינוואנד יעקב — פדוי מיט א יינגעלעלעכוביץ יצחק — פרוי מיט 2 זין אומגעקומעןאין לעמברגממרגוליס — טאכטער פון פונעםמרמור — פרוי פון אברהם מיט א מיידעלעמימייכייו מיכאל — דער רב פון קאזלורפרוי, טאכטער און זוןמילער חייםננרול — 3 טעכטער פון מיכאל פון פומוז׳אנינאדעל — פרוי פון שמואל פון כעלז׳עץ, זוןמיט כרודערם קינדערפפיירשטיין הודיה — מיט זוןפינגער — פרוי פון שעיה מיט טאכטערפוקס שרה — פרוי פון משה דער שניידערמיט טאכטער פריידלפענסטער — איידעם פון משה אדלרפוירשטיין — טאכטער פון יוסי דער שניידערפולאק שמשון — מיט פרויפיק דוד — מיט פרוי, טאכטער, איידעם אוןקינדערפוהורילעם — מיט פרוי און טאכטערפאסטערנאק — גיטל, פדוי פון מנשה מיט2 טעכטערפעפער — פדוי פון פנחס, טאכטער בינקהאון זוזפרעגער ■— פרוי פון לייב מיט 2 קינדערצצווייג יצחקקקרויניש סלקה — פרוי פון שמואל מיט קינדקרויניש לושה — טאכטער פון כרל פוןבערימובצהקליינר מוסיו — דוניו און העשוקורצרוק יעקב — מיט פרוי ריבה און זוןזינוקרויניש אסתר — פרוי פון נתן מיט 2 קינדערקלאהר דבורה — פרוי פון אברהם מיט זוןקרויניש מיכאל — פרוי און טאכטערררוט דינה — פרוי פון מאיר מיט הינדעראלקה און סלקהדוט מיכאל — פרוי מיט 2 קינדטרדפי יזכור / יזכור בלעטער459שרוט מאמצ׳ע — מיט 2 קינדערשטורם ליאון — מים פדוי און לוינדעררוזנכוים מעניה — פרוי פון ישראל מיטשטור, שיינדל2 קינדערשפירא רבקה — פרדי פון דוערמן מיטרוט משה־יורעל מיט זון הייםשוועסטער ר,לרהרוזן יענטי — פרוי פון יוסף מיט 2 ל,ינדערשטולצענכרג כינה — מיט זון שעיהרמר שפרה — מיט טאכטערשטולצענבערג נהרול,ח יהושע — רב פון ירוסלב מיט זון אוןשור — טאכטער פון שעיהטאכטעראקציה 4אקציע פון שבת, ב׳ בסמן תש״ג — 5.6.1943טאפעט אפרים — מיט זון געשאסן אין 1941אאין יארצ׳וכצהארדעל — דער זון פון דול1טורטאלער טושקה — געשטארבן פון טוברר,ו־אדלר מאיר — דער עלטערער מיט פרוילוזיס אין 8.4.43פיינהטאובה לייב — פון בעלז׳יץ מיט פרוי כרבהאדלר םאלל1ה — מיט זון יאנצ׳ואון 2 זין מוניו און דודיואדלר הלה — טאכטער פון יעקביאדלר פייגה — די עלטערעיגר —־ פרוי פון יער,כ פון פלאוצ׳ה מיט זוןאוירכד הניה — מיט טאכטער פפהלאיינהורן אנה — מיט טאכטער ק לרהלייטנר אירה — מיט טאכטער פייגהבליכטער ־— טאכטער פון איצ׳דז וולף מיטברנשטיין משה — מיט פרוי און טאכטער2 קינדערפון יעז׳רנהליכטער ליפה — (דער עלטערער) מיטכאומרינד אלי — מיט פרוי לאה2 טעכטער און 2 זיןלוונטאל אדולה — טיט פרוי און טאכטערביק מלכהמדמאורר נושל,הדימנט דורה — פרוי פון יוסף פון מלינובצהמרדער נתןמיט טאכטער גיטלפדינר משה — מיט טעכטער פאנה, אוניטקהפולבער כערל — מיט פרוי און 2 טעכטעראון זון קובהצוצבררלינג שלום — (פון פומוז׳אני) דער־וידרמאן מוטיה — מיט פרוי אומנעקומעןשאסן אין וואלראין פז׳יז׳אכיצייגרזון ישראל — מיט טאכטער לושהצייגרזון יעקב — געכאפט אין פומוז׳אניוידרמאן שלמה — מיט פרוי און 3 קינדערדערשאסן אין לאגערטצייגרזון שרה־חנה — געשאסן אין וואלדטאלער — (פון קאזלוב) מיט פרוי פריידה1943און אייניקל רומל,460ספר זכרון לקהילת זבורובקלהר אסתר — פון כערעמוביץקופערשמידט פרידהררוט אנה — פדוי פון ראובן מיט 2 קינדערריכטר סנדער מיט פרוי פימה, זון שלוםראפ מלד — מיט פדוי, יינגערן זון נושו אוןטאבטעררוטנכרג גדליה — מיט פרוי, 2 זין און אשוועגעריןריכטר אטיל — פרוי פון ישראל לייבששוועכיל — פרוי פון הרצל מיט קינד אוט־געקומען, דאטום נישט באוווסטשוועביל מוניושוועכיל יונה — מיט פדוי (פון טראוולוקי)שכטר פפה — פדוי פון יוסף מיט קינד פוןאוליוב, אומגעקומען 6.6.43שטרן מאיר — פון אוליוב, געכראכט פאר־ווונטעד קיין זבורובשטרן רוזה — פרוי פון מאיר מיט קינדשטור, משה — דער יונגער מיט פרוי, נישט_ באווומט דער דאטוםשכטער מענדל — פון אוליוב, דערהארגעטאין קודוכינצהשוואב זישו — דער זון פון יעקב, געכאפטאויף די פוטורי רעם 18.5.43שפטר יעקב — (דער איידעם פון שלוםטאפעט) מיט פרוינהרגו בתקופות ובנסיבות שונוזגאומגעקומען אין פארשידענע צייטן און אומשסענדןא אדלר לייפ _ ווי פוי מאוירבד פולדי — געבאפט און איבערגעגעכןדורד דער דייטשער פוליצייאוירבף סלקה — געבאפט ביי דער שולאקסלראד — די פדוי מיט טאבטער פאניאון קינד, און טאבטער מינקהאלטשער ברנארד — געשטארבן פון טיפוסאלטשער פאנצ׳יה — אומגעקומען אין וואלדפון פרעסאכצעאוירגד יוסף (דזויליק) — געבאפט אין יוני1943 כיי קריסט ביגוס פון פרעסובצעאדלרשטיין — פון יז׳רניה מיט פרוי און2 טעבטער, געפאפט אין כונקער איןיאצקובציאדלר מאיר — דער יינגערער מיט פדוידוניה מיט 2 זין,אומגעקומען אין לעמברגאוורבד א• — אהרן און דוד׳יו, אומגעקומעןאין זלוצ׳ובאדלר — דער עלטערער זון פון לייב פוןקראסנה, אומגעקומען 1943 אין לאגערפון פלוהובאיינהורן דורה — אומגעקומען אין 23.7.41אדלר לייב — זון פון מאיר, אומגעקומעןאין פודבולוצ׳יסקאדלר בומק — זון פון מאיר, געשטארבןאין שפיטאל אין לעמכרג אין 1945אפטוביצר — פדוי פון יעקב־שמואל פוןוולוסוכקה, געשטארבן פון טיפוס אין1943אוירכד לייב (ליאון) דערשאסן אין 1943אין בונקער אין טוסטוגלוכיאיינהורן מוניו — אראפגעפאלן פון אן אויטואון דערהארגעטאייזנברג מרקוס — פון מנילובקה, אומגע־קומען אין 23.7.41ארררייד משה — א כלעבער פון יעז׳רנה,געבאפט אין גרויסן בונקערכתר ד׳ר נורברט — מיט פדוי און זון סתקגעבאפט אין פריסובצה, כאגראבן איןגארטן פון רעדקוויברגר הרש — זון פון זושהבובוואלד יצהק, ישראל, יהושע, מאיר, טובהדפי יזכור / יזכור בלעטער461כירגר יחזקאל — מיט פדוי פון אוליוב,דערהארגעט דורכן אוקראינישן פאלי־ציאנט איוואניצקיברנשטיין ד״ר נתן — מיט פרוי און רותקה,רערמאררעט פארנריק קיין צ׳נסטוכובבוכוואלר יצהק, ישראל, יהושע, מאיר, טובה.גגלבר ברוניה מיט זון משהגולרשטיין משה־לייב — געשטארבן פוןטיפוס 1.2.43, באגראבן אויף ביתהקברותגולרשטיין יולק — אומגעקומען 16.7.43גרטנברג ברונק — פון בערימובצי, רער־מאררעט דויד אוקראינישע פאליצי13.12.1943גלאס יואכים — געשטארבן פון טיפוסגערבר עירא — געכאפט אויר רי פעלרערפון פוטורי אין מערץ 1943גוטפריר שיינרלדדימנר מיבאל — זון פון שלום, געשטארבןפון טיפוסדימאנד נחמן — פון מלינובצה, געכאפטאין רי פעלרער פון גרבקובצה אין 1943רימנר יוסף — זון פון נחמן, געכאפט בשעתרעם אנטלויפן פון לאגער, יוני 1943דימנד משה — זון פון דודי, געשאסן8.7.1941 אין פריסוביצער וואלדהחרמן דוד — מיט פרוי דערשאסן איןהארבסט 1943 אויף די קוקלינציחרמן יהודה — דערמארדעט דורד אוקראי־נערהרמן משה זון פון דודהרמן צלאל — זון פון לייב, אומגעקומעןאין 23-7.41הולין וולף — געשטארבן פון טיפוסהורוביץ ייקוש — זון פון יוסף, געכאפטאין וואלד 14.7.43הורוביץ יוסף* — אומגעקומען 15.7.43היימן חיים־מוטי — דערשאסן און באגראבןאוקי* רעם בית הקברותוולר נחום מיט פדוי איטהולר לייב מיט פרוי פייגה און קינדר, יהושע,לאהוינקלר יונה — מיט פרוי פפה מיט 2 טעב־טער רחל און חנה, אומנעקומען 5.6.43וויניצר קלרה — פרוי פון אהרן מיט טאב־טער און 2 קינדערטטאפעט יוסף מיט פדוי ביילה און קינדער:דוניה, הינדה, סוניע, ניטל, שלמה, פערל.טאפעט שמואלטאפעט יוסף און טאכטער מלכהטירקנפל בן ציון — מיט פרוי פפה, דער־הארגעט אין פלוהוב לאנערייגר סוניו, אומגעקומען אין בערעזוביץיונג הניה — מיט 2 טעכטער געכאפט אוירדי פוטורייונג לאה — געשטארבן מיט א נאטירלעכןטויטיונג מלצ׳ה — ארויסגעפארן קיין בז׳יז׳אני.ימפולער העניה פדוי פון שמואל ימפולערככץ רוזה — פרוי פון דוד־מנדל, געשטארבןאין 1941כץ מישהפץ אברהם -־ געשטארבן פון טיפוסכץ אהרן — מיט זיין פאמיליעכץ איצ׳ה־יודל — געשטארבן אין 1942כץ משה לייב — געהארגעט פון א באמבעאין 29.6.41כהן קלרה — דערשאסן אין וואלד 1943כהן שמואל — זון פון לייזר, דערשאסן איןשפיטאל אין 1943כץ חיימקה — אומגעקומען אין 1941 איןטרנופול462ספר זכרון לקהילת זבורובלייטנר דמרה — געכאפט אין וואלדלייטנר משה — זון פון איצ׳ה־וולף טיט פרויאון קינד געהארגעט פון כאמכע.1941.30.6לייטנר ויגדור — דערשאסן אין אוגוסט1941 אין פרעסאביצער וואלדלייטנר מרדכי — דער עלטערער, דערשאסן12.43־14 אין וואלד פון אלייוגלייטנר יער,כ — פון אולייוכ דערהארגעטדורו אוקראיגישע פאליציי אין14.12.1943לייטנר פולו — פון אולייוב, דערהארגעטדורד א אוקראיגישן פאליציאגט אין6.6.43לייטנר בגימין — מיט פדוי דערשאסן אין7.6.43לייטנר יוסף — געשטארכןליפסקר ישראל — מיט פדוי דובקה און2 קיגדער פון אולייוגלינדר וולף — דערשאסן רעם 9.8.43לינדער סכיגיה — פרוי פון משה (דעריונגער)לינדר דודה — געשטארכן פון טיפוסלדר — פרוי פון לייג ארויסגעפארן ל,ייןרדזיווילובלדר אכרהם — געשטארכן פון טיפוס איןיוני 1943ליינוואנד ברוד — מיט זיין כרודער יעלןס,זון פון איצ׳ע דערשאסן אין ירוסלאכץליינוואנד בלומה — פדוי פון כרוד דער־שאסן 19.6.43ליכלינג זיינבל — דערשאסן אין בוגר,ערליכלינג פריידל — דערשאסן אין 6.10.43אין גארטן פון סובינסר,י ליבלינג שלמה — מיט פדוי ליכצ׳ה אומ־גער,ומען אין 1943לעבוביץ בניו — מיט זון, אומגער,ומען אין12.43־23ליינוואנד אטיל — געכאפט אין די פעלדערפון פוטורי אין 1943לבוב ליבה — מיט זון ינצ׳א געכאפט איןירצ׳ובצ׳הליכטר — פדוי פון איצ׳ה וולף מיט טאכטערדערשאסן רעם 11.4.43לינדר אייזיו — געשטארבן פון טיפוסלינדר יהזר,אל — זון פון אליר,יםלינדר הנצ׳ה — פרוי פון הייסלינדר רצה — פדוי פון אליר,יםלאפר אברהם — מיט פרוי בשהליינוואנד העניה און זון יצהר,ליבליד משה מיט פדוי פרידה און זוהן משהממאורשטיין אסתר פרוי פון דוד און ר,ינדערמניה, סבינהמאורשטיין פאני פדוי פון ישראל מיט טאכטערטובהמורגנשטרן אדולף — מיט פרוי און זוןארויסגעפארן ר,יין לעמברגמנש הרמן — מיט פרוי און 4 ר,ינדער,געפאפט אין ר1ורשילובמילרד נושר,ה — מיט 2 זין געכאפט איןפאהורביץמרגוליס נחמה — געשטארבן פון טיפוסמלס רחל — מיט ר,ינד געהארגעט איןאולייובמרמור אברהם — מיט זון ברל געכאפטאויף די פוטורימאירזון לייזר — מיט פרוי אומגער,ומען איןר,ולומיהגנרול מיכאל — מיט פדוי פון פומוז׳אניגעשטארכן פון טיפוסססלד ביילה — דערשאסן אין וואלד אין 1943פפולר, יער,ב — מיט זון יחזר,אל אומגער,ומעןאין פריסוביצר וואלדפרלמוטר דורה — מיט זון איזיו ארויס־געפארן ר,יין טרנופולדפי יזכור / יזכור בלעטער463פרנס — ?ינד פון יצחר!, געשטארבןפלישנר דורה — אוטנעקומעז נישט כאל,אנטאויף וועלכן פלאץפוקס הרמן — דער וועטערינאר, געכאפטאין פרעסוכיצער וואלדפוקס רוז׳ה — אוועקגעפארן צום זון קייןחודורובפוקס נעניק — זון פון יהודה, געיטטארכןאין שפיטאל פון לאגערפוקס משה — דער שניידער, געשטארכן פוןטיפוספנסטר מיפאל — געהארגעט אין רוסלאנדפורמן אטיל — די טאכטער פון שיע אומ־געקומען דעם 5.6.43פנסטער קלרה — טאפטער פון מיכאלגעשטארכן פון טיפוספוקס אנה — פדוי פון איצ׳ע, געכאפט איןבונקער אין טוסטוגלוכיפוקס אלקה — און מוניו געשטארכן פוןטיפוספוקס אכרהם — מיט זון אומגעקומען איןרוסלאנדפוקס לוניו — און זושה — דערשאסן פוןדער דייטשער פאליצייפוקס פריידה —־ טאכטער פון שמואל אומ־געקומען 9.7.43פייגנכוים הנני •— געשטארכן פון טיפוסאין 1943פורמן מינדל — מיט 3 קינדער, יעקלי,ליכער־אשר, שיינדלצצייגרזון יוסילציפורה רחל און דישהל)קרויניש כרל— דער יינגערער, דערהארגעטדויד אוקראינער אין בערימוכציקרויניש — זון פון מוניו אומגעקומען איןגרויסן כונקער אין זכורוסקורצר הרש מיט זון יהודהקרוניש נתן — אומגעקומען אין טרנופולקרויניש — די עלטערע טאכטער פון לייבדעם בלעכער, אומגעקומען אין זלוצובקליינהנדלר שלמה — דער רב מיט פדוי,זון דוד און משה אומגעקומען דעם5.6.43קליינר אהרן — מיט פרוי לושה און 3 קינ־דער געכאפט אין בונקער אין פריסוכציקויפמן בראנהררוט שלמה — מיט פרוי לולה און טאבטערמידה אומגעקומען אין אוישוויץראובפוגל מוניוראובפוגל דולק — געהארגעט אין גרויסןבונקערריכטר איזיו — זון פון סנדרריכטר ישראל ■לייברוט שלמה — פארברעגט ביי דער ארבעטרוזנבוים ישראל — געשטארבן פון טיפוסרוט סלקה —־ טאכטער פון משה־יודעל,דערשאסן אין פרעסובצירוזן יוסף -- אומגעקומען אין פריסובצירוטליים לולה — טאבטער פון משה, גע־שטארבןרוטליים בניו — זון פון משה דערשאסן איןפרעסוביצר וואלד אין אוגוסט 1941רובינשטיין יעקב — מיט פדוי דרייזיל,געכאפט ביים קריסט ביגושרוזנברג ליאון — געכאפט אין אולייובראפ מנדיק — זון פון מל ד אומגעקומען איןוואלד אין 1943ששפירא הרש — מיט זון סאלק אומגעקומעןאין גרויסן בונקערשליט הרש — פון בערימובצה געבאפט אין10.1.44שכטר משה — געשטארבן פון טיפוסשפונכרג — איידער און משה גולדשטייןאומגעקומען אין רוסלאנדשליט קלרה — פון בערימובצה געכאפט אין15.12.43464ספר זכרון לקהילת זבורובשוואכ שמואל — פון חורישצ׳יץ געשטארכן שכטר יעקב — געהארגעט פון דער דייטשעראין ארעסט אין טרנופול פאליציי אין חודש מאי 1943זבורוב ללא יהודים ("יודענפריי")חיסול סופי של מחנה העבודה — ליקמידירונג פון ארבעשט־לאגערביום ו/ כ׳ בתמוז תש״ג — 23.7.1943אורנשטיין — שאנצ׳ח און לנקה — טעכטער כץ הינדה — טאכטער פון מוטילפון מ. יופלאורשטיין חונא — מיט פרוי פון קראסנהאורכד יולר! — מיט פדוי טינקהאדלר צילה — טאכטער פון מאיראדלר מוטיו5יו מישד מיט טאכטער חכהזינגר און אייניקל יטקהלייטנר רגינה — טאבטער פון דבורהאפטוכיצר יעקב־שמואל — מיט 3 ן,ן ^ןן לייטנר שמואל — און גוסטה, קינדער פוןוולוסוכרןהאדלר יעקב — מיט פרוי ריבצ/ך, ןץ 2ן,ן1ק ליינוואנד אלי — מיט זוןאול^ך לחמן נינואורבד מענדל — מיט עלטערער טאכטערברגר אידה — טאכטער פון זישעבורןהאוט לובהגלאם שולודובינר יוהילהאמר משההיימן שלוםלייטנר משהלייטנר טוני,ה און י,לרהממילר בונצ׳י — טאכטער פון זעלדי מיטיונגערער טאכטערמעלים אייזילומעלים שמואל — מיט פרוי חנה און טאכ־טער פרידה און זון מוניומארדר חונא — מיט זון שלמהמנדל יעקבמארדר שאול — מיט פרוי, 2 מיידלעד אוןיינגעלעמארדר דוד — און איציק, זון פון נתןוונש ביבוש — זון פון יופףוויינטרויב אהדן — מיט פרוי און טאכטערניםענבוים ניפן — מיט פדוי, זון בומק אוןטאכטער רבקהטרום דודטורער — עלטערער זון פון פנחםיגר יעקב — מיט ברודער משה פון פלאווצ׳יפלישנר בנימיןפולק מנדל — מיט פרויפפטרנק מרדכי־יואלפאקעט נוניו מיט פרוי ברוניפלבה און זוןפרנקו פון יעז׳רנהדפי יזכור / יזכור בלעטער465פפר יוסףפוגלמן אלקהפינק אברהם — מיט כרודערפיירשטיין יעקב — זון פון שמואלפיירשטיין נתןפורמן שיע — מיט זון שמואל און וולהצצייגרזון — מוטיל, צלאל, לייב און אהרןקקריץ מיכאל — מיט פרוי און טאכטערהייקה און יינגעלעקרום מיכאל — מיט זון שלמהקניגסברג איזיו — מיט מוטער און עלטערןברודער פון ראדוםקריסטיאמפולר פולדז׳ה — פון טרנופולקרעל הניה — מיט טאכטער פאנצ׳הקויפמן אבאקרולינסקי מרקו — זון פון מקםקרונברג — זון פון משהקליינהנדלר — אבא, גולדה און רייזל,קינדער פון רבקיהן וולן*קוהל גדליה — מיט פרוי און 2 קינדערקויפמן משה — און יוסףקרויניש יצהק — זון פון כרלררוט פרידז׳ה — טאכטער פון מאנסראפ אידהרוט ויגדור — מיט פרוי רגינהרוט מאיררוט סוניו ־־ זון פון מיכאלרייף* אברהםרמר לוירוט שלום — דער יינגערעררוט ראובןרוט חנה — טאכטער פון אברהם־מאירששפירא פייגה — פרוי פון הרש און מניהשליט — אין לאגער פון יעז׳רנהשכטר פוקה — און קלמן פון אוליאובשוואב(יעקב) יעקיל — מיט פרוי און טאכטערלושהשניידר לייכיש — זון פון משהשטולצנכרג יופו* -- זון פון איצ׳השוואב — 2 זין פון דודשנידר — יחיאל און מוטיל, זון פון ישראלשכטר — זון פון בעריששכטר ישראל466ספר זכרון לקהילת זבורובנר המיד לדודי ובצי דודי שנרצחו בשואה :הדוד: משה שניידל/ בניו ובנותיו: רבקה ובעלה וילדם.צ׳רנה ובעלה ושני ילדיהם. איצ׳ה ואשתו וילדיהםשרה ולייב.הדוד: ישראל שניידר אשתו רוז׳ה וששת ילדיהם.הדוד: פנחס שניידר אשתו וארבעת ילדיהם.הדוד: מנדיל שניידר אשתו וילדם.הדודה: סעריל שניידר.יישאר זכרם לעדגרשון שניידרלזכר יקירי ובני משפחתי שנישבו בשואה:אמי: חנה — אבי: אברהם שוואבאחותי: גולדה ליינוונד _ בלומה דימנל/ בעלהוהילדים. הניה פרגר — גיטל שוואבאחי: שלמה, אשתו וילדיםהמנציח: יחזקאל שוואבההורים: מנדיל ורחל קורצר, האח הרש ואשתו ובתם.ראפ נסל ואשתו, ראפ אלימלך, אשתו ושלושת ילדיהם.ראפ הרש; אשתו וילדיהם. לאכר בתיה ואברהם.יטי דץ (קורצר) - זאב קורצרדפי יזכור / יזכור בלעטער467קול דמי אחיותי צועק אלינו:צו רעם זכר פון מיינע שוועסטער:פעפי ראשה איר מאן שמואל און זייערע קינדעראסתר ראפ; איר מאן הערש (צגי) און זייערע קינדערפייגע שפירא, איר מאן הערש (צגי) און זייערע קינדערהשם ינקום דמםיוסף גרשון בן יהודה לאבינערלזכר משפחת בעלי המנוח לייביש שנרבחו על ידי הנאצים:ההורים: חיים־מרדכי ומאטעל היימןהאח והאחיות: שלום־מאיר, חנה, ושרה היימןמילפה מרדרלזכר עולםמיין משפחה וואט די רוצחים האבען אומגעבראכט:מיין פאטער: אכרהם ליישנרמיין פרוי: שרה־עטיאון מיינע קינדער: חונא, שלום, ישי, מלכה.יצחק לייטנרלזכר אחי וגיסתי שניספו בשואהיואכים רייס מיט פרוי און קינדערמגיסטר מרק רייס ואשתו לושהפנימיו רייס468ספר זכרון לקהילת זבורובצום אייביגען אנדענק פון מיין משפחה ואס איז אומגעקומען דוידדי נאציס אין וועל זיי שטענדיג טראגען אין הארצן:מוטער: שרה־רבקה פאסטערנאק־ליפשיץשוועסטער: חיה־הינדה מיט איר מאן און קינדברודער: אברהם״שלמה שוועסטער: מינה מיט מאן.לובר עולםיונה ליפשיץ־פאסטערנאק■ל■ ■ ■■־ ■■■?:ג ■■■•'■■ ... ? '.־ *^י?'<-1:;ו^־|,.■^,ג׳.;ל־:ל>4# ^■ ;5ל■נר זכרון־.־^ל=?5-;:ל■■#■ :•. '־■ .*>■-. •.\ ; ;לאימנו אוה רימן ואחותינו ברוניהשנרצחו בידי הנאציםגאולה שפרלינג (רימן) יוסף רימןדפי יזכור / יזכור בלעטער469נזכור תמיד את יקירינו:אמנו גיטל ראובפוגל,אחינו: מוניו ודולק יאחיתנו קלרה.משה אוריאל (ראובפוגל) אריה אוריאלנר זכרון לבני משפחתנו חללי השואה:אמנו: הניה לייוואנד לבית דיאמנדאחותנו: שרה ובעלה משה פוקסאחינו: אלי ליינוואנד ואשתו גולדה וחמשת ילדיהםברי!/ אשתו בלומה ובניהם יעקב ויצחקיעקב/ אשתו סלקה מבית כץ ובנם זלקהיצחק לייוואנדפנינה רוזנפלד לבית לייוואנדנר תמיד ליקירינו:ההורים: נחמה ויואל פסטרנקהדודים: יוסף וונם ואשתו רייזל ושני ילדיהם: יעקב ודורהגבריאל וונש ואשתו מישה וילדיהם: יעקוש, אדלהוצביקההדודה: רבקה צוקרקנדל/ בעלה ושלשת ילדיהםקרובי: יוסף, אברהמצ׳י ושלמה הורוביץ ומשפחותיהם.בלה שפרלינג-פסטרנק - צבי פשטרנקלזכר יקירי שנישפו בשואה:הורי: הניה ומשה קרלאחי: מוטל, אשתו וילדיהםאחיותי: דבורה ובעלה אברהם קלאר ובנם. פנצ׳ה קרלבתיה הורוביץ (קרל)470ספר זכרון לקהילת זבורובצום אנדענק פון אונזערע טייערע, וואס זענען ערמארדעט געווארןדורן די נאצים:משה לייב גולדשטיין פאטער און זון אומגעקומען איו געטאפברואר 1942יהודה גולדשטיין זון און ברודער ערמארדעט אין צוואנגם לאגעריוני 1942פייביש גולדשטיין — ערמארדעט אין זבורוג — 1941שפרינצה גולדשטיין מיט קינדער יואכים או הינדהצילה גולדשטיין — פארהייראט פרינץ מיט 2 קינדערד״ר מאגושה גולדשטין מיט טאפטער רישהיוקים לינדער — פאטער און זיידערבקה לינדער — מומע. חנצ׳ה לינדעה איציק לינדערסאלקה לינדער פערהייראט בורשטיין מיט משפחהרגינה לינדער פערהייראט ארדעל מיט משפחהיחזקאל לינדער ברודער און פעטער מיט פריי איו קינדערדורה לינדער פעדהייראט נוטבוים משה לינדעראייזיק (אייז׳יו) לינדערוולקו לינדער מיט פרוי צילה און טאכטער רישהרחל גולדשטיין, ד״ר איסאק גולדשטייןצום אנדיינק פון ניין משפחה וואט איז דערמארדעט געווארן דורןדי נאציםניסן ניסבוים (פאטער) אומגעקומען כ׳ תמוז תש״ג(23.7.1943)עמליה ניסבוים (מוטער)רעגינה (ריבצ׳ה) (שוועםטער) אברהם (בומעק)(ברודער)משה וולפצאן (זיידע) ערמארדעט אין דער ערשטער אקציע 1941לייב וולפצאן(פעטער) העלע וולפצאן(מומע)טושה, סאלקה, בומעק וולפצאן(קוזינעו)יוסל קאופמאן (פעטער)ברוניה קאופמאן פון היים וולפצאןמיט קינדער: דוברושה, רוז׳ה, מענדלדוד טרום פעטער און מומע מאציה פון היים וולפצאןמיט טאכטער דוברושהאהרן וולפצאן פעטער און פרוי עטילהערש וולפצאן פעטער און פרוי רחלאידעל לאבינער און פרוי לאה פון היים וולפצאןמיט קינדעראויך אלע אנדערע קרובים און פריינדמאניה בירנבערג פוו היים נוטבויםדפי יזכור / יזכור בלעטער471לזכר עולם של יקירינו שניספו בשואה:אבא יונה ואשתו פעפה גינובר^/ אחיותינו: איזשקה ושרהוהאח חיים♦ הסבתא רבקה (ריבצ׳ה) קרוניש/ הדוד חונאקרוניש/ אשתו שרה ובנם דוד־נשע קרוניש ומשפחתו.בתם שיינדלי קרוניש.מיכאל גינזברג זלדה ארלין (גינזברג)לזכרם של משפחתנו שנרצחו בידי ודים:הדוד והדודה: רבקשה וגרשון קורצרוק ובנותיהן רוז׳הואלקה.בני דודי: אשר וראובן קורצרוק עם משפחותיהם.הדוד שמואל פיירשטיין וובניו: יעקב, יוסילופייגלי מרדר.לאהצ׳י מאורר ומשפחתה.הדוד שימקע פיירשטיין ובניו־בנותיו: ינטה רוזן,מלכלה׳ לי, נושו ודוד.פרומה גינזברג (פיירשטיין) מיכאל גינזברגצום אנדענקען פון מיינע שייערע:דוד נחמן דימנד מיש זין: וולף נטע־חיים, משהאון שאכשער פעפי גינזבערג מיש פאמיליע.משפחה אפעלבוים: ירחמיאל, ישראל מיש פדויהנה״שרה און קינדער.מרי און לואיס אפעלכוים472ספד זכרון לקהילת זבורובדפי יזכור / יזכור בלעטער473־?־:ו;.י?:■!־:.־4;■׳..־91'זכור!עמלק!את אשר עשה לךהורינר לנשמותצבי (בן ליפא) שפיראצפורה (מבית לבינער)אחותי ואחי היקריםוהבלתי נשכחיםיהודה שפירא וג״ברעננהזר פרחים לזכרם של בני משפחתי היקרים:הורי: שרה ומאיר צילר שנפטרו בנכראחי: מוניו הי״ד קרבן אחת האקציות הראשונות בעירנויהא זכרם ברון לנצחדוד (דושקו) צולרובניו מאיר ועמירם ומשפחותיהםלזכר בני משפחתנו היקריםאמנו לאה יונגאחותנו טאובה; בעלה שלמה וידרמן וארבעת ילדיהם.מלצ׳ה יונגשמואל יונג, שימה צייגרשון לבית יונג474ספר זכרון לקהילת זבורובלזכר בני משפחתנו שניספו גשואה:רוז׳ה שירקנפלד עם המשפחהחיה מיניצר בעלה ומשפהתםמינדל פורמן בעלה והילדיםבן-ציוו טירקנפלי/ אשתו וילדםפפה ויגקלר; בעלה וילדיהםבלה טירקנפלדדבורה פורמן - מניה סנדרוביץ לבית טירקנפלדצום אנדענק פון אומעי טייערן טאמועל (משולם) שפיראדער זון פון יענקל און רחל שפיראפתי: אנה שפיראטעבטער: רוזלין אייזמן און ג׳עניס שטיינברגאון אייניקלעדניו־יורקאזכור תמידאת אמי סובה שרגא ואחי בן־ציוןאחותי חנה לייטנר ואשתי הינדה ושני ילדיצבי שרגאנר נשמה לבני משפחתי שניספו בשואה:הורי: מאיר ופייגה אדלראחי: לייב, בומק ואחותי צילהדודותי: ריבצ׳ה פוגלמן וארבע בנותיהופרידה קופרשמידטיהא זפרם ברוןמלכה אורהן לבית אדלרדפי יזכור / יזכור בלעטער475476ספר זכרון לקהילת זבורובעם הגשת הספרבהרגשת סיפוק ובברכת "שהחיינו" שזכינו לכר, הננו מגישים בזה לאנשיזבורוב את הספר המנציח את עירנו — "ספר יזכור לקהילת זבורוב".קרוב לשלושים שנה עברו מאז ש" וועד יוצאי זבורוב" החליט להוציא"ספר זכרון" לעירנו בעריכתו של הסופר ר׳ בנימין, בן־עירנו הדגול. הוצא אזכרוז לכל אנשי זבורוב ובו קריאה להתאזר לקראת הוצאת הספר, אבל היהזה בבחינת "קול קורא במדבר". קריאתנו נשארה ללא הד, ומלבד צרורהזכרונות ששלח לנו בן־עירנו יוסח גרשון לבינר מניו-יורק, נתקלנו באי־הענותמוחלטת.במשר הזמן חזר ונשנה הנסיון להחיות את רעיון הוצאת ספר שינציחאת עירנו; דובר על כך באסיפות של בני העיר ואח נתקבלו החלטות בנדון,אך מחוסר יכולת להחדיר לתודעת בני עירנו את חשיבותו של ספר כזה, נשארהכל בגדר דיבורים.המפנה חל במוצאי שמחת תורה תשל״א (ה-22 באוקטובר 1970)בפגישת יוצאי עירנו בחיפה והסביבה. בפגישה זו הותוו בפעם הראשונה קוויםמעשייים להוצאת הספר הן מבחינת ריכוז האמצעים הכספיים הדרושים והןמבחינת איסוח החומר ועריכתו.עם התחלת הטיפול המעשי, נתברר לוועדת המערכת ולפעיליה בכמהקשיים כרוכה המשימה שלקחו על עצמם. היו ששללו מכל וכל את הרעיוןבטענות שונות, כגון: אין טעם לחטט בעבר; אין מי שיכתוב וכר וכי' אך גםאלה שחייבו ביסוד את הוצאתו של ספר שינציח את עירם, לא מיהרו לספקחומר שהיה שמור בזכרונם. במכתבים, חוזרים ובפניות בע״פ באסיפות בני־העיר תבענו בלי הרח מאלה מבני עירנו שנתנסו בגופם ובנפשם ביסורי התופתשל תקופת השואה, שיספרו על פרשיות היסורים והתלאות שעברו עליהם.הצענו להם שנבוא אליהם ונרשום מפיהם את הדברים. פנינו גם לאלה שהגורלחסך מהם את יסורי השאול של בני עירם — מהם תבענו שיעלו בעטם אויספרו על הימים שלפני השואה, יעלו זכרונות, פרקי הווי — כל מסכת־החייםשל עירנו בימים עברו, למען הנצחת אבותינו לדורות הבאים.ספר זכרון לקהילת זבורוב477לצערנו, נענו בהתחלה מעטים בלבד לפניותינו. אפילו לבקשתנו לספקלנו את שמות בני המשפחה שנרצחו ושנפטרו, כמעט שלא נענו ורק תודותלמר לייב קרוניש ז״ל, שעבר בעצמו את השואה בזבורוב, אשר טרח להכיןרשימה של הנרצחים, הודפסה רשימה כזאת בספר.על אף כל הקשיים הללו יצא הספר לאור ומותר לנו לומר שאינו נופללא בצורתו החיצונית ולא בתוכן הכלול בו מספריהם של ארגונים אחרים,העשירים מארגוננו ושל ערים גדולות בהרבה מעיירתנו. דבר זה הושג תודותלמעטים שלא התייאשו והקדישו את כל כוחותיהם לביצוע רעיון הוצאתהספר ותודות לכל אלה שנענו למאמצים אלה, מי במעט ומי כהרבה, איעזכיכולתו וכנדבת לבו.לאלה ולאלה ברכת ישר כוח וכה לחי!אליהו (אדיק) זילברמן