א ס0011801 8008 )5111188 ¥12X01 ג5¥1¥1 ס4¥1ס118848¥ ¥1001511 1^81011 881818880 >518¥8113854 . ס א800/0 101ז10ה£^1 /1;ןמ>/ק/83111>[ק0 :£6111131[1111 \1 \\ ¥0141<?116140 1.1614,\14¥- \,\110\,\1. ¥1001514 6001< 01'\ 1144¥12X08 6001< ?14011:0115¥0 0¥¥זX10, ¥0 ¥¥£אX10 4^0 ^]¥1111;115;0111151^55^¥1[ ,51מ85ס80¥1? 8¥^15110188סס0¥1^?101ס 581808880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151101סס¥1 זא881ס 10ג 00 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 0^י101?^ז0 ?11?118? ?0? סזאעסזאחסס 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011711011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז0-6ץ 140511611, חס 1 ־51-ח 3 ודז־ז6ו1 711 1111>[•!£׳] / 011י31>[!2 ־56£61 : 1ו£1>[ק?1 11£1ו1£61.[■׳\0 >[£*£¥,־11ו£11ז־־£61־861[1963] 723 ,61 י £־¥181-6כ11ו£1>[ק14'70186.רע£1־11: ¥?\\880-021617.0111 29 ; .15־01ק ,8ק£.ת1,.££0311113 ,.111 : .ק 407.ץ.ן01>[ק1! — 40¥£)401\1— 8^6[.61£11005־1 £1111110 — (£?\101£ס14) ץ£11>[ק1,1.£07 >[ק 14 — 1401010¥£ -- (1939-1945) 1811^6[ ,51.ס0£ס1ס11.140511611 , חס 1 ־81 - ח 3 ודדז6ו7.111.0¥ >[£׳£¥ ,?1ו£11ז־?6§?8688?1??א81?1\11??085081505180118ג^ןאנ 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\!88? 88?.^?.^.0.5 08? 181 ס8?א81?קה<לת ל*פקנ*ספר זכרההוצאת ארגון יוצאי ליפקני בישראלת ל ־אבי ב, תשכ־ג-ג9$וערכו: זילברמן־סילון משה וברגר־תמיר יעקבבהשתתפותו הפעילה והחשובה של רויטמן נטע.רעדאגירט: זילברמן־סילון משה און בערגער־תמיריעקב מיט דער זייער וויכטיקער מיטהילף פוןרויטמאן נטע.דפוס קואופרםיבי .אחדותי בעיס, תל־אביבסופר השואה / דער סופר פון אומגליקיהודי עולה בלהבות (סמל העם היהודי) והצייר מנציח את השואה לדורותא ייד (סימבאל פון יידישן פאלק) גייט אויף אין פלאמען און דער מאלער פאראייביקט דעם אומגליקשלמה לרנדתוכו הענינים • אינהאלגומשה זילבערמאךסילון / צרם דערשיינען פון ביךמשה זילברמךסילון / בשער הספר 9משה שטייף / עם הופעת הספר 10תכנית העיירה. פלאן פץ שטעטל 1118 תמונות רחובות ליפקני. 18 בילדער פון ליפקאנער גאסן . 12א. אונדזער שטעטלנטע רויטמאן / ליפקאן — אלגעמיינער איבערבליק . . . 33יעקב תמיר־ברגר / דער אנהייב פון ליפקאן 35משה זילברמךסילון / די עקאנאמישע לאגע אין שטעטל ביז 1917 38מענדל כהן / די עקאנאמישע לאגע אין שטעטל פון 1917ביזן חורבן   39משה זילברמךסילון / געווען א חלום . . ... 40אהרון שוסטער / מלמדים און לערערם אין ליפקאן . . . 57אהרון שוסטער / חזנים און בעלי תפילה 62משה לייב קויפמאן / ארום וואקזאל 64ב. ארגניזאציעס און אינסטיטוציעסיעקב תמיר־ברגר / די ציון בשורה, התחיה, השומר הצעיר, מכבי 66שמואל קושניר / בער באראכאוו פאראיין 77ד״ר גינדא ראזנבלאט / אז״ע אין ליפקאן . . . . 78נתן לעווענטאל / די ביבליאטעק 81אליעזר קויפמאן 1 די ליי-און שפאר־קאסע. מעברית מ. ז. 84ג. עפיזאדןנטע רויטמאן/ א יארצייט נאכן רבין אין דער הוסיאטינער קלויז 86פנחס גאלדנבערג / א אוונט ביי די פועלי־ציון . . . 87י. לאנדמאן / דער בית־עולם שליסל 88חיים פארטנאי / פין יענער צייט. דער פרוטי. צוויי שותפים 88יונה גלאטשטיין / פון מייגע קינדער־יארן ... . 92ד. זב רונו תא. ריאבאי / א פראגמענט זכרונות 94גמליאל שיראקי / פאר וואס איז מיר ליב ליפקאן ? ... 96אלחנן טריגוב / מיין פעטער מיכאל קויפמאן . . . 98בתיה אלטמאן / מיין לערער אליעזר שטיינבארג . . . 99שטיינבערג קלארא / זכרונות פון שטעטל 99*** / אונטער די סאוויעטן  . . 104ה. 15 ביילדער פון ליפקאןו. ע יי דת נו115 . . .נ. ר. / ליפקני — סקירה כללית . . . .118 .מ. זילברמךסילון / תמול שלשום . . . .116 . .י. תמיר־ברגר / ראשיתה של ליפקני . . .133 .. .ליבר בהרב / עיירתי ליפקני 134 . . .דוד לימונציק / עיירתי . . . . . .135 .. .שניידר משה / העיירה . . . . .136 . .מניה דגדגולדש־מידט / בת ישראל בליפקני . .נטע רויטמן / מחלוקת בליפקני בשנת תר״ו — 1890 ביןחסידי סדיגורה ובויאן   . 138לייב רובינשטיין / מוסדות .  138אליעזר קויפמן / קופת מלוה וחסכון . . ... 140שמואל קושניר / אגודת חובבי שפת עבר . ... 142ראובן דגךויצרבן / תנועות הנוער הציוני 142שמואל דרורי-דרר / מאז ועד עתה 144מנחם אורפדאובוך / בקן השומר הצעיר 147ז. דמויות. מיפן און געשטאלטןמ. ז. / הדיין ר׳ יוסל׳י ז״ל .... . .. 151בהרב מרדכי / הרב בהר״ב יוסף ז״ל 153לייבוש סגל / די פאמיליע סעגאל .... . . 156לייב רובינשטיין / שלום איציק און יענטע . ... 261י. תמיר־ברגר / ר' יוסי סופר 163צבי וויין / יאנקל אלטער הערים 165מ. ז. / משה שרייבער 167מ. ז. / רוקחים בעיירה 170ראובן דגן / המורה דוד סגל  172נטע רויטמאן / אידל רויטמאן 172נטע רויטמאן / אביגדור דער רויטער 173ניסן יואלי / אברהמ׳לי שוחט 174משה ׳שניידער / אברהמ׳לי שוחט 176אהרן שוסטער / זיידע ריפא. יאסל דער דעמבענער. חיהפייגע די פירזאגערן  . . 176מניה דגן / מניה׳לי שניידער ז״ל 180גאלדע געלבאנד / בנימין מאליער . . . .. 181מפי צבי וויין / פישעלע וואסער-פירער מ. ז. . . . 182דב בךחיים־גראבער / שלום החגר 183משה שניידער / רבקה׳לי  184גאלדע בערגער / א פארדינער  1851ח. ספרות ואמנות, ליטעראטור און קונסטיחידה שטיינברג ... ... . . 189יצחק שקאלניק   . .. 195אליעזר שטיינבארג  198ד״ד מיכאל קויסמאן 211הצייר שלמה לרנד .... . . . 214יעקב שטערנבערג  217משה אלממאן   . . .. 222הרב אברהם אורנשטיין   . 228ד״ר מנחם (מנדל׳י) נאור (לרנר)  234אליעזר גרינבערג .   240משה אוישער  245אורפז (אווערבוד) יצחק   247אריה פיכמן   252קלארא שטיינבארג   254יעקב פלג . . . . %  258אברהם בדיוסף (קויפמן)   259ט. הוי. פאלקלארשמעון סייטשער   267מאיר שינדער  270אידעלע קויפמאן .... . ... 271יונה גלאטשטיין  272וויין צ. — בערגער י. / צונעמען ... . .. 273י. טראנסניסטריע, השואהישראל ראשקא / אויף דיין אש, ליפקאן . . . .מענדל פהן / שארגאראד . . . . . . . .משה שניידער / אליין נעסיע שניידמאן / פון א בריוו נתן בעקערמאן / טראנסניסטריע הנה לערנעד־הלוי / אין ליפקאן נאכן חורבן . . . .אברהם בךיוסף / מאגדות החורבן (שיר) . . . .ישראל רוישקו / על חורבותיך, ליפקני. מיידיש מ. זילברמן .279295296298301302303304שמואל שקאלניק / ליפקאן אין בראזיל 319בילדער פון אונדזערע וויכטיקסטע עסקנים און מנדבים . . 320יוסף האמבורגער / ליפקאן אדן די פאראייניקטע שטאטן פוןאמעריקע ...... . . 326צבי כראמאי־זילבערמאן / ליפקאן אין אמעריקע . ... 333אונדזערע קרבנות פארן לאנד  338אונדזערע קיבוצניקעס  340דער קאמיטעט (ועד) אין ישראל 341משה שטייף , ליפקני בישראל .   346ליפקני החדשה / דאס נייע ליפקאן (בילדער) ... 348משה שטייף / ליפקאן אין ישראל (מעברית מ. ז.) . . 358ראובן דגן / פגישת יוצאי־גורדוניה בנתניה . ... 360סלבה בן חיים / היו ימים. עלייתי ארצה . ... 361יג. תמונות של אנשי ליפקני, כילדער פון ליפקאנערדובה כהן / לך־לך! חדוה שלו   393בלה נאור־ויסמן / היינו עשרים וחמשה אלפים ... 394יא. ליפקני כעולם, ליפקאן אין דער וועלטנטע רויטמאן / די הילפס ארבעט אין בוקארעסט . .. 315ניסן גערשענזאן / ליפקאן אין בראזיל ... . . 316יג. רשימות קדושי טרנסניסטריה, טראנסניסטריעקרכנות־־ליסטעןשאבעלע פון גרייזן 1 לוח השגיאות והשיבושים . . . 405צום דערשיינען פ1ן סךמיטן חורבן האט צווישן יידו אויפגעפלאקערט און זיךפארשטארקט די צוציונגס־קראפט פון דער אלטער היים, פונ׳םשטעטל. מענטשן׳ וועלכע האבן מיט יאה צוריק פארלאזטדאם שטעטל מיט גרינגשעצונג, אדער וועלכע האבן מיטןווארט "שטעטל" געמיינט זייער ענגן פאמיליע־קרייז, האבןמיטן אומקום פון די אייגענע, געזוכט און געפונען אין דיגעבליבענע שטעטלשע א ערזאץ צו זייערע נאענטע. א בן־עיראיז געווארן א משפחה מיטגליד. ס׳האט מיט קראפט דער־וואכט די בענקשאפט נאך טאטע־מאמע, ברידער־שוועסטער.און ווען זיי זיינען מער נישטא, זאל מען כאטש טרעפן דעם,וואס האט זיי געזען׳ דעם מיט וועמען זיי האבן געשמועסטדי לעצטע שמועסן.חוץ דעם האט ביי די עלטער־געווארענע מענטשן דער־וואבט די בענקשאפט צו דער צייט און צום ארט פון די "גאל־דענע" קינדער־און יוגנט־יארן. ס׳איז אויפגעקומען א שטאר־קער ווילן נישט צו לאזן פארגעסן וועח דעם זכר פון יענעםלעבן, וואס דער אשמדאי האט פארשניטן.אזוי זענען אנטשטאנען די פילע לאנדסמאנשאפטן מיטזייערע אינסטיטוציעס, ווי אויך די זכרון־ביכער.אונדזער ליפקאן איז, וואס אן אמת, נישט געווען קייןעיר ואם בישראל, נישט קיין גרויסער אויסנאם לגבי אנדערעבעסאראבישע שטעטלעך פארן חורבין (אויסער די איבער־ראשנדע גייסט־קאנצענטראציע אין געשטאלט פון אירע סופ-רים און תלמידי חכמים — א רייכער אוצר אין א פארווארפןשטעטל). ווי אלע אנדערע האט ליפקאן פון אלטע צייטןגעפירטא לעבנסשטייגער פץ דאגת־פרנסה (מסחר, מלאכה, מעקלע-ריי), ברענגען קינדער "צו לייט" (חדר, קלויז, ישיבה) חתונהמאכן. דאם גייסטיקע לעבן: שול, צדיקים, חסידים, רבנים,כלי קודש, רעדל־־פירער, מחלוקת׳ן. כאראקטער־שטריכן:צדקה, מתן בסתר, הילף אין פארשידענע צורות. אמונה, בט-חון, מוחל זיין. אננעמען יסורים פאר ליב, ריינקייט פון פא-מיליע־לעבן. מיט דער צייט השכלה, גימנאזיע, פארטייען,מער ווייניקער מאדערנע אינסטיטוציעס. פון צייט צו צייט איזדאס נארמאלע לעבן צעשטורעמט געווארן דורך פורעניותןאון גזירות רעות: חולירע, פאימאניקעם, בהלה־חתונות,שריפות, מלחמות און ווידער צו א נארמאלער, פלייסיקערמוראשקעס־ארבעט פאוץ פריוואטן אדער געזעלשאפטלעכןלעבן ביז ס׳איז געקומען דער טאטאלער חורבן.ליידער ווייסן מיר זייער ווייניק פון דער געשיכטע פוןאונדזער שטעטל. פארהעלטניסמעסיק איז בעסאראביע יונגאין געשיכטע. דאם יידישע אוודאי. ועדי קהילות, פנקסיםהאבן מיר כמעט נישט געהאט, נישט אין די רומענישע נישטאין די רוסישע צייטן. מיר מוזן זיך באגנוגן מיט דעם ביסל,וואם ס׳גיבט אונדז אונדזער מיטארבעטער יאנקעלע תמיר(בערגער).אונדזער בוך האט אייניקע צוועקן:1. א מצבה פארן אויסגעמארדעטן שטעטל, בחינתוהגדת לבנך... אויפלעבן און אויפריכטן פאר אונדזערע לייע-נער, ביהוד פאר אונדזערע קינדער און קינדם*קינדער דעםלעבנם־שטייגער פון אונדזער שטעטל. זיין גייסטיק און מא־טעריעל לעבן, דאם וואם האט מיט זיין טויט אונדז פארזאגטדאס לעבן. ווייל מיר זעען נישט אין יענעם רעשטל יידן(בערך30 פאמיליעס) וואס זענען געבליבן וווינען דארטן אפארזעצונג פך יידישן ליפקאן.2. נישט לאזן אפטעמפן דעם אנדענק פון חורבן איןזין פון "געדענק, וואם עמלק האט דיר געטוך.3. איבערגעבן וועגן געזעלשאפטלעכן לעבן פון ליפקא־נער אין זייערע וווין־ערטער: פאראייניקטע שטאטן פץ נארד*אמעריקע, בראזיל, וביחוד ישראל, ווו דער שרפון דער קהילה קדושה דליפקאן האט צונויפגעזאמלט אירעפארשטויסענע רעשטלעך און האט איינגעבונדן איר נשמה אין"בינטל פון לעבן".דאס בוך מיינט נישט און קען אויך נישט אפשפיגלען דאםגאנצע שטעטלשע לעבן אין אלע זיינע פארמען, פארבן אוןצייטן. וואם ס׳איז דא אין בוך איז נאר א ביסל פון א ביסל.אבער פאר ליפקאנער אין לאגד און אין דער וועלט וועט עםזיין א קוואל פון אומפארגעסלעכע איבערלעבונגען אץ דער־אינערונגען וועגן זייער קינדהייט, יוגנט און ניט־ווייטערפארגאנגענהייט.20 יאר זענען פאריבער זינט דעם חורבן. די ווונד איזדאו נאך אומפארהיילט און וועט נישט פארהיילט וועוץ.זאל די מצבה דינען אלס אייביקער אנדענק פאר אונדזערשטעטל לדורי־דורות.משה זילכערמאן—סילוןאונדזער באשייזץ בוך איז געשריבן, ביז אויף דעם לי־טערארישן אפטייל׳ פון אונדזערע שטעטלשע, פשוטע יידן,אליין נישט קיין סופרים און נישט קיין בני סופרים. זיי האבוגעווידמעט זייער שטעטל פון בעסטן און פיינסטן, וואם זייהאבן געדאכט און געפילט.געבענטשט זאלן זיין יענע, וואט האבן בייגעטראגן צוםבוך מיט מאטעריאל, בילדער און פאטאגראפיעס פון שטעטל,(ביהוד ניסן גערשענזאן פץ בראזיל). אונדזער בעסטן דאנקדריקן מיר דא אוים אונדזערע חברים וואס האבן זיך באשעפרטיקט מיטן באארבעטן דאם מאטעריאל סילון־זילבערמאן משה,מיט דער וויכטיקער מיטהילף פון רויטמאן נטע און בערגער־תמיר יעקב! מיטן רעדאגירן: זילבערמאךטילץ משה אוןבערגער־תמיר יעקב מיט דער וויכטיקער מיטהילף פון רויטמאןנטע! מיטן קארעגיח: סילון־זילבערמאן משה מיט דערבאטייליגונג פון שטייף משה. אויר די רעדאקציע חברים —ד״ר מנחם נאור, הרב אברהם אורנשטיין, שטייף משה און דגןראובן — וועלכע האבן אפגעגעבן צייט אץ מי צום פארשע־נערן, פארבעסערן דאם בוך אץ עם ארויפברענגען צוםגעהעריקן ניווא.מיד באדאנקען אויך די חברים פץ דער בוך־קאמיסיע,(ברוינשטיין גרשץ, שרייבער פדהצור׳ ברץ יוסף, שטיינברגיעקב, פיכמן חיים, בהרב ליבר, גאלדענבערג פנחס, וולפזוןחנינא׳ און פייגנגאלד ברוך, וועלכע האבן יעדער אויף זייןשטייגער און לויט זיינע מעגלעכקייטן בייגעטראגן צוםזאמלען מאטעריאל, קריגן געלט־מיטלען צו פארשענערןדאס בוך.ארגץ יוצאי ליסקני כישראלבשער הספרעם השואה קם לתחיה וגבר כוח המשיכה של העיירה.תושביה, שעזבו אותה אי פעם ללא צער, או שזיהו את המושג״עיירה״ עם חוג המשפחה הצר שלהם — חיפשו אחרי החורבןברחבי עולם תחליף למשפחה האבודה. כשתקפו הגעגועיםלאבא־אמא, לאח־אחות שניספו ואינם, הפך בן־עיר לבן-משפחה. גבר הצורך להתקשר, לכל הפחות, עם אלה, שחיו עםהקרובים לללבם את ימיהם האחרונים.חח מזה, כשהגיעו רבים מאתנו לגיל העמידה ולמעלההימנו׳ התעוררה בלב הכמיהה העזה לתור הזהב: שנות היל-דות והנעורים ומקומם. התגבש רצון תקיף לא להפקיר לשכחהאת זכר החיים ההם, שחוסלו ע״י האשמדאי. ככה באו לעולםהלאנדסמאנשאפטים על מוסדותיהם וספרי הזכרון שלהם.ליפקני שלנו, נכון, לא הי תה עיר ואם בישראל, לא היתהיוצא־מן־הכלל נדיר לגבי יתר עיירות — בסרביה שלפניהחורבן. פרט לריכוז־רוח מפתיע בדמות סופרים ותלמידיחכמים, אוצר מזהיר בעיירה נדחת. מזמן שהופיעה ליפקני עלבמת ההיסטוריה, עמד בה אותו אורח החיים, אשר בסביבותיה:דאגת פרנסה, צער גידול בנים (חדר, בית מדרש, ישיבה,תלמוד תורה) ובנות ונישואיהם. בשטח הרוחני: בית הכנסת,צדיקים׳ חסידים, רבנים, פרנסים ו״מחלוקת״. קוי־אופי: צדקה,מתן בסתר, עזרה לנצרך על כל צורותיה, אמונה, בטחון, קבלתיסורים באהבה, טוהר חיי המשפחה וכר וכר. עם השנים תפסואת מקומם: השכלה, גימנסיה׳ מפלגות, מוסדות מודרנייםפחות או יותר.מזמן לזמן נזדעזעו חיים אלה ע״י פורענויות בידי שמיםוגזירות רעות מידי אדם: חולירע, "נחטפים" לצבא, חתונותבהלה, מצוקות מטעם הרשות, דליקות ומלחמות. ולאחר מכןשוב לחיים נורמליים, לעבודת נמלים לטובת המשפחה וגםלטובת הכלל׳ עד שהגיע הקץ הנמהר והמר.*לדאבוננו אנו יודעים מעט מאוד על תולדות עיירתנו.בסרביה בכלל צעירה יחסית בהיסטוריה. על אחת כמה וכמהבסרביה היהודית. ועדי־קהילות, פנקסים לא היו לנו לא בימישלטון הרוסים ולא בימי הרומנים, עלינו להסתפק איפואבצרור הידיעות הקלוש, הנמסר לנו ע״י חברנו יאנקעלעברגר (תמיר).כמה מטרות לספרנו זה:א. מצבת זכרון לעיירה. להחיות ולשקם לעיני קוראינוובמיוחד לדורות הבאים אחרינו את הווי עיירתנו על חיי־החומר והרוח שלה. חיים אלה שבמותם ציוו לנו את החיים.כי אין אנו רואים באודים המוצלים (כשלושים משפחות),היושבים ישיבת ארעי בליפקני שלאחרי השואה את המשךחייה של ליפקני היהודית.ב. טיפוח ועידוד זכרון עצם החורבן והשואה, בחינת"זכור את אשר עשה לך עמלק".ג. למסור על החיים החברתיים של יוצאי ליפקני במקו-מות פזוריהם: ארה״ב, ברזיל, ונצואלה וביחוד ישראל. אשרבו קיבץ שר הקהילה הקדושה דליפקאן את נדחיה וצרר אתנשמתה בצרור החיים.ספרנו זה איננו יכול ואינו מתימר להקיף ולשקף את חייהעיירה על כל גווניה, צורותיה ותקופותיה. מה שיש בו הואמקצת מן המקצת של תיאור המציאות אולם לילידי ליפקניויוצאיה בארץ ובתפוצות הוא יהיה מקור חוויות בלתי נש-כחות, מקור זכרונות וסיפורים על ילדותם, נעוריהם והעברהלא רחוק שלהם.עברו עשרים שנה מאז נרצחה העיירה והפצע לא הגלידולא יגליד לעולם. תעמוד ותשאר מצבה זו לזכרון לעיירתנולדורי־דורות!משה זילברמןספר צנוע זה, פרט למדור הספרותי, הוא פרי עטם שלבני עיירתנו׳ לא סופרים ולא בני סופרים בישראל, שהקדישולעיירתם את מיטב הגיגיהם ורחשי לבם.יבואו על הברכה כל אלה, אשר סייעו בידי המערכתבהושטת חומר, תמונות וצילומים (ביחוד מר גרשנזון ניסן,ריו־דה־דנירו). את תודתנו והוקרתנו המיוחדת אנו מביעיםבזה לחברינו שעסקו בעיבוד החומר: משה סילון־זילברמן,בעזרתם החשובה והפעילה של רויטמן נטע וברגר־תמיריעקב! בעריכה: זילברמן־סילון משה וברגו—תמיר יעקבבהשתתפותו הפעילה והחשובה של רויטמן נטע! בהגההזילברמן־סילון משה בהשתתפות שטייף משה. לחברי המערכת:ד״ר נאור מנחם, הרב אורנשטיין אברהם, שטייף משה ודגןראובן, שהקדישו מזמנם ומרצם לשיפור הספר ולהעלאתולרמה נאותה ולחברי ועדת הספר: ברונשטיין גרשון, שרייברפדהצור, ברץ יוסף, שטיינברג יעקב, פיכמן חיים, בהרב ליבר,גולדנברג פנחס, וולפזון חנינא ופיינגולד ברוך שעמלו וטרחוכל אחד לפי דרכו לאיסוף חומר, להשגת אמצעים כספייםולשיפור הספר.ארגון יוצאי ליפקני כישראלע□ ה91עת הספרהוצאת ,,ספר ליפקני" היא פעולה נעלה וחשובה מאוד ביןיתר פעולות ארגוננו] אלא היא עלולה להישאר בגדר שלתופעה חולפת, אם לא נעמיק בהבנת מהותה של פרשה חבר--תית זו ולא נדלה ממנה את הניצוצות שיש בה להאיר אתדרך דורנו ואת דרכנו להבא.על ידי הכרזה על אוסף חומר לספר בכינוסים של יוצאיליפקני הבאנו והגענו להתעוררות בתוכנו ורבים הסימניםשההתעוררות הזאת נשאה בחובה נכונות לפעולה בשטח זהוהביאה אתה חומר רב שע״י גיבושו הובלט שבתוך ציבורנוהיה חבוי משהוא, אשר חיכה רק לאות וכן הובלט מה שהיהעד כה סמוי מן העין.זה למעלה מעשר שנים שציבור יוצאי ליפקני התארגןבארץ בעזרת חברינו יוצאי ליפקני באמריקה. כמעט וכולםבמישרין ובעקיפין קשורים לארגוננו, שתוך עשרת השניםהאחרונות גילה והראה את כוחנו אנו בארגון: העזרה החומ-רית הניתנת לחבר, הקמת השיכון, בית "מדתה גינסבורג"והמוזיאון. מפעלים חשובים אלה נתנו לנו כדי לאפשר הנצחתקדושי עיירתנו. אבל קופת גמ״ח, שיכון, בית תרבות ומוזיאוןבכל אלה לא סגי, אלה הם עוד לא חיים ארגוניים, חברתייםמלאים! מלבד אלה עלינו לעשות למען לספר לדור הבא אחרינועל העבר, על ההווי התרבותי וכוח היצירה התרבותית אשרבעירנו, על הנוער ועל פעילותו בתנועות נוער שונות׳ עלהחיים הציבוריים, הרוחניים והחומריים ועל תקופת השואה בההובלו לטבח בני עירנו. רובם הושמדו ורק שרידים נשארוהיכולים לספר את אשר חזו מבשרם.הספר הזה בא למלא את החלל וממנו נדלה, ממנו נקראבצמאון על העבר הרחוק וכן על העבר הקרוב, על קורותאחינו.בספר זה ימצא הקורא: מן ההיסטוריה, הגיאוגרפיה,האטנוגרפיה של ליפקני, עיצוב דמותו של הציבור בליפקני,הקהילה, דלת העם, המעמד הבינוני, המוסדות הציבוריים,מוסדות חינוך, הסתדרויות ותנועות נוער וכר.ספר זה צריך לגשר בין הליפקגאים באשר הם. הואנותן בכללותו תמונה מקפת ומספקת על העיירה ואנשיה תוךמסירת ציוני דרך ההתפתחות ההיסטורית, החברתית׳ הכלכליתוהסוציאלית.מסגרת הספר ברורה מאוד. לא באנו בהבעת דעה עלתנועות שונות ולא חוות דעות על מצעים מפלגתיים או תערדות אחרות כי אם להתייחד עם עברנו הקרוב ולהקדישו לזכרקדושינו שקשה לעלות על הדעת שאלה הם אנשי המציאותהקרובה שלא מזמן חיו אתנו, בתוכנו.ישמש לנו הספר הזה מצבת זכרון על הקברים הבלתיידועים של יהודי ליפקני שנרצחו, נחנקו, נשרפו, נטבעווהושמדו באופנים שונים יחד עם כל יהדות בסרביה על ידיהיד הזידונית, הרצחנית של הגרמנים והרומנים.משה שטיין?הלק מרחוב הצוענים.בית מיכל סז׳מן עד בית מיכל לרנר (הורי ד״ר מנחם נאור). משמאל רואים את חיים יונה ונחום רוזנטל.א טייל פון דער ציגיינערשער גאם.פין מיכל סאזשסאנ׳ס הויז ביז מיכל לערנער׳ם (עלטערן פץ ד״ר מנחם נאור). לינקס זעק מען חיים יונה אין נחום ראזנטאל.1213ביום השוק.משמאל דוכני מוכרי בשר החזיר. ממול בית יהושע איציס (הורי אליעזר שטיינברג), עד הגשר שעל ה״פוטיק".אין א מארקטאג.לינקס די חזיר־שטעלכלעך. א קעגן דאם הויז פין יהושע איציס (אליעזר שטיינבאיגס עלטערן), ביז צו דער בריק איבערן פאטיעק.בית יעקב קויפמן.(הורי ד״ר מיכאל קויפמן). בית הפרוגימנסיה העברית.יאנק׳ל איציק נוח׳ם הויז.עלטערן פון ד״ר מיכאל קויפמאן (מיקאעלא), שפעטער די העברעאישע פראגימסיזיע1415* רחוב טאמאז׳ני.בית הקומה הוא של הפרוגימנסיה בהנהלת אליעזר שטיינברג והמורה אפשטיין. הבית השני הוא בית משה שטרנברג, הורי יעקב שטינברג.די פזאמאזשעני גאם.דאס שטאקהויז איז די פראגימנאסיע אונטער דער אנפירונג פון אליעזר שטיינבארג און לערער עפשטיין. נעבן דעם, דאס הויז פון משה שטערנבערג, עלטערן פון יעקב שטערנבערג.חלק מרחוב הצוענים.בית הקופה היא של שמואל רוני׳ס. בץ הבתים בכיוון הפנסיה הוא בית הורי משה אלטמן.א טייל פון דער ציגיינערשער גאס.דאס שטאקהויז איז שמואל ראניס. ווייטער ארויף צום קלויסטער צו, דאס הויז פון משהאלטמאנס עלטעוץ.1617רהוב הדרך לבריצ׳ניאחד הבתים. מימין הוא ה״חדר" של המורה איציק שקולביק ז״ל.בריטשאנער וועג.איינס פון די הייזער. רעכטס, איז דאס "חדר" פון רביץ איציק (יצחק שקאלניק) ז״ל.בשוק לפני ה״אכסניה".ליד הכרכרה עומדים איציק בן ירחמיאל ובנו יאנק׳עלע (יעקב בריימן, יו״ר הסאסייטי בניו־יורק זמן רב).אין מארק פארן "איינפאר"ביים פאעטאן שטייען איציק ירהפיאל׳ס און זיין זון יאנקעלע (יאנקל בריימאן. שפעטער לאנגיאריקער פרעזידענט פון דער סאסייטי אין ניו־יאדק)•18ירי־ ־רחוב חנויות־־האריגים והבדים.מן הגשר על הפוטיק עד סימטת הקצביםדי גאם פון די מאנופאקטור קלייטן.פון דער בריק ביז דער קצב׳ישער ליק.ספארט פלאץ פאר ,ד,תחיה" און "מכבי". אויפן פאן דער פריצה׳ס הויף מיטן גרייסן פארק.20־זס•' בוות ב-% ג15 ס.צו ^21הרחוב החל מחנות התמרוקים של שטייניק עד ה״טמוז׳ני"בית יאנקל אלטער הערים (הורי משה זילברמן), בית המרקחת של חורש, מלונים, אילם גרשנזין.די גאס פון שטייניקס מאגאזין ביז צו דער טאמאזשעני.יאנקל אלטער הערים הויז(עלטערן פון משה זילבערמאן) חורש׳ס אפטייק, צענטער פון האטעלס, גערשענזאבס זאלמרכז מסחרי (משמאל ל״הר הזהב").אמבות בית החרושת לסלץ של אהרן גרינברג. נוף כללי של העיירה מן ההר בדרן לידינצי.טארגאוויצא (לינקם פון "גאלדענעם בארג").קויפענעס פון דע ר סאלאדאווניע פון אהרן "טראסק". אלגעמיינער אויסבליק אויפן שטעטל סונם בארג, אויף יעדיניצער וועג.2223*314דאם הינטערגעסל "פאריז24ס9_וב%1-1גבג-**3י־וי9.133ז133י14*י%׳13-9%גבס9_133!%ס9<1-9!ב3!זג-♦—ג*ב! ס#ד15 135:_9בוי1\1\־יגיבז-.- ו-דו׳וי•וי%-3ס״-13י13גב•-43>.י־*3־1111133!%ס9-?5־3־ן־י3י3-1313131%*3.3*51ב3-;־י^ ג■15 §* ^ס 1_?־יוב !_ס9—ג-;*9-133.3*#י%♦ו1_ססן־י*3־.ייי139_3-1313ג־יסרחוב אולם "פרנקל". הבוץ הכי־סמיך בעיירה.די כאם פדן פרענקעלם זאל. די געדיכטעסטע בלאטע איז שטעטל.2627"הר הזהב". מרכז המסהר בתבואות.דער "גאלדענער בארג". צענטער פון תבואה האנדל.טאמאזשעני גאם.2829חלק רחוב האריגים והבדים.א טייל פון דער מאנופאקטור גאם.ה׳*!ק. הגשר על פגי הפוטיקדער מארק. די בריק איבערן פאטיעק.30אונדזער שטעטלנטע רזימםאןליפקאן - אלגעמיינער איבערבליקליפקאן ליגט אויפן לינקן ברעג פון ט״ד פרוט, אין צפון־בעסאראביע, איצט אין די גרעניצן פון ראטן־פארבאנד.פון 1812 ביז 1918 און אנזזויבנדיק פון 1940 (מיטןאיבעריים פון די 4 •מלחמה יארן) — דינט דער פרוט אלםנאטור־גרעניץ צווישן רוסלאנד און רומעניע.א אייזנבאן ליניע גייט פארביי דעם שטעטל און פארבינדטעם מיט בעלץ פון איין זייט און מיט טשערנאוויץ, די הויפט־שטאט פון דער בוקאווינע, פון דער צווייטער זייט. דאסשטעטל ליגט אין א טאל ארומגערינגעלט מיט בערגלעך. דיסביבה איז רייך מיט כלערליי תבואות, איבערהויפט ווייץ אוןקוקורוז, ווי אויך מיט סאנעשניק- פרוכט־סעדער, וויינגערטנעראון פי־צוכט.אנטשטאנען איז ליפקאן אדום סוף פון 17־טן יאר־הונדערט, ווען די פריצים פון דער געגנט האבן גערופן יידןקומען זיו באזעצן, כדי צו קאמערציאליזירן די רייכע דאר־פישע פראדוקציע און גלייכצייטיק באזארגן די באפעלקערונגמיט די נויטיקע פראדוקטן.לויט די אפיציעלע פאלקם־ציילונגען האבן אין 1847געלעבט אין ליפקאן 313 יידישע משפחות, אין 1897 — 4.410נפשות (אלגעמיעע באפעלקערונג 6.865 און אין 1930 —4.693 נפשות אויף א אלגעמיינער באפעלקערונג פון 5.880.די לעצטע ציפער איז אבער ווייט ניט קיין פינקטליכע.אין דער תקופה צווישן ביידע וועלט־מלחמות האט זיך לים־קאן אנטוויקעלט און די באפעלקערונג איז געוואקסן. עס זענעןצוגעקומען פליטים פון דער אוקראינע ווי אויך יידן פון דערארומיקער דארפישער סביבה. אין די לעצטע יארן פארןחורבן האט די צאל יידן דעתרייכט צו איבער צען טויזנטנפשות.די ליפקאנער יידישע באפעלקערונג •האט זיך באשעפ־טיקט הויפטזעכלעך מיט מסחר (תבואה, האלץ, בהמות א.א.וו.).און מלאכה. עס זענען אויך געווען א קליינע צאל ארענדא־טארם (פאסעסארס), באזיצערס פון מילן —בוימעל און זייף־פאבריקן און האלץ סוחרים, וואס פלעגןביז צום ערשטן וועלט־קריג ברענגען געהילץ מיט ספלאוועסאיבערן פרוט פון די שכנותדיקע בוקאווינער וועלדער.די יידן האבן אזוי ארום געשפילט א וויכטיקע ראלאין דער עקאנאמיק פץ דער געגנט. אין די יארן צווישן ביידעמלחמות פלעגט מען די רייכע אגריקולטור־פראדוקציע פץצפון־בעסאראביע עקספארטיוץ קיץ אויסלאנד (עסטרייך,דייטשלאנד און אנדערע לענדער) און סוחרים פץ פעל אץפעלצן האבן געשיקט זייערע סחורות קיין דייטשלאנד, ענג־לאנד און אפילו קיין צפון־אמעריקע.קיין ארגאניזירטע קהילה איז אין ליפקאן, ווי אץ אלעשטעט און שטעטלעך פונעם תחום, ניט געווען. ביז צו דעררוסישער רעוואלוציע פון 1917 — 1918 זענען די קהלשעעניינים אנגעפירט געווארן פץ תקיפים אץ גבירים. פון דיטאקסע־הכנסות (וואס מפלעגט אוועקגעבן אין ארענדע) האטמען געצאלט כלי־קודש: רבנים, שוחטים א. א. דער קאזיאנערב פלעג רעגיסטרירן די באפעלקערונג (ניי־געבוירענע, חתו-נות און טויטע). דער ראש הקהל ("סטאראסטע") איז ניטגעוויילט געווארן, נאר באשטימט דורך די תקיפים, דיחשובע ביי דער מאכט. און נאר אין לעצטער פאזע פוןדער רוסישער הערשאפט זענען פארגעקומען פרייע וואלן.12 שולן און קלויזן זענען געווען אין שטעטל,צווישן זיי קלויזן פון די שטעפאנעשטער, סאדעגורער, בויאנעראון סטרעלסקער חסידים. די בעלי־מלאכות זענען געוועןארגאניזירט אין צעכן און האבן אויך געהאט זייערע אייגענעקלויזן ווי די שניידערישע שול און אנדערע.ביזן אנהויב פון יעצטיקן יארהונדערט פלעגן די קינדערלערנען אין חדרים. די ארעמע פלעגן פארענדיקן זייער לער־נען ביים דרדקי־מלמד, ביי וועמען מ׳האט געלערנט דאווענעןאון א ביסל שרייבן. די מער פארמעגליכע האבן געלערנטאויך חשבון און דקדוק. די מיידלעך האבן געלערנט בייםארטיקן "שרייבער".ווען די אויפקלערונגם און נאציאנאלע באוועגונגען זענעןאריינגעדרונגען אויך קיין ליפקאן — זענען אנטשטאנעןמאדערנע חדרים און שולן. דא דארף מען אונטערשטרייכןדי ביז גאר וויכטיקע ראל פונעם רבין איציק שקאלניק ז״ל,34ספר קהילת ליפקניוועלכער האט דערצויגן דורות פון העברעאיש־קענער, דעםאריגינעלן פעדאגאג און משלים שרייבער אליעזר שטיינבערגע״ה׳ וואס האט דערצויגן ליפקאנער קינדער אין ניידענאציאנאלע שפראכן לויט אריגינעלע און מאדערנע מעטאדן,דעם לערער פון אלגעמיינע לימודים יוס׳ל גאיץ ע״ה אוןאנדערע.אין די לעצטע יאת איז אנטשטאנען א תרבות־שול פון6 קלאם, ווו מ׳האט אויך געלערנט פארשידענע פאכן.אין די דרייסיקער יארן איז אין ליפקאן געעפנט געווארןא פריוואטע מיטל־שול אונטער דער אנפירונג פונעם לערעראברהם ראזנבלאט, איצט אין קאנאדע. דער דאזיקער דער־ציונגס־אנשטאלט, אץ וועלכן מ׳האט געלערנט אויך יידישעלימודים האט לאנג ניט געקענט עקזיסטיח.פון תמיד אן זענען אין ליפקאן געווען געזעלשאפטלעכעאץ צדקה אינסטיטוציעס, וועלכע האבן זיך באזונדערם אנט־וויקעלט אין דער עפאכע צווישן ביידע וועלט־מלחמות —און אט אייניקע פון זיי:אמאדערן שפיטאל אין א אייגענעם 2 שטאקיקן בנין,געגרינדעט דורך דער איניציאטיוו אץ מיט דער הילף פוןדער פאמיליע ישראל סגל ע״ה, א מושב־זקנים, וועלכער האטאויסגעהאלטן אדום 30 זקנים און זקנות. א רייכע ביבליאטעקאויפן נאמען פץ יהודה שטיינבארג מיט א לעזע־זאל. א לייאץ שפאר־קאסע אין וועלכער בעלי־מלאכות אץ קליינעסוחרים פלעגן באקומען הלוואות, פארשידענע צדקודחברותאון קעגנזייטיקע הילף, א אפטיילונג פון "אזע", אונטער דעראנפירונג פץ דער פאפולערער און באליבטער צווישן דיברייטע פאלק׳ס־שיכטן — דאקטארשע הינדא ראזענבלאטאץ אויך פיל אנדערע חברות אץ אנשטאלטען.די ציוניסטישע באוועגנג מיט אלע אירע פארצווייגונגעןאון יוגנט־ארגאניזאציעם איז געווען באזונדער אקטיוו איןדי לעצטע 20 יאר פארן חורבן. אין די פארשידענע הכשרה־פונקטן האבן זיו ליפקאנער יוגגטלעכע געגרייט צו דערעליה קיץ ארץ ישראל כדי מיטהעלפן בויען דאס לאנד.אין ליפקאן האט געלעבט און געווירקט דער דיין ר׳יאסעלע גרינבערג זצ״ל. א גרויסער למדן, א מקובל, א טיפ־רעליגיעזער מענטש, וואס איז אלע יאוץ געזעסן על התורהועל העבודה און די ליפקאנער יידן האבן זיך צו אים באצויגןווי צו א צדיק אץ א הייליקן. ער איז נפטר געווארן אין די30־ער יארן און אויף זיין קבר האט מען אויפגעשטעלט אןאוהל.גאר באזונדער האט זיך ליפקאן אויסגעצייכנט מיט אירעהויך־טאלענטירטע און בארימטע שריפטשטעלער און דיכטער,וואט האבן בארייכערט די העברעאישע און יידישע מאדערנעליטעראטורן און א דאנק זיי איז ליפקאו באקאנט אץ פא־פולער אין דער גאנצער יידישער וועלט.יהודה שטיינבערג — פאבל־דיכטער און נאוועליסט׳ דערציילער פון חסידישן שטייגער, וועמענם ווערק פארנעמעןא וויכטיקן ארט אין דער העברעאישער קלאסישער לי־טעראטור.אליעזר שטיינבארג — דער בארימטער פאבל־דיכטערוואס האט זיינע משלים פארפאסט אין ליד־פארם. א מייסטערפון סטיל און גראם (העברעאיש און יידיש). ער האט אנגע־שריבן ארום 200 משלים וואס זענען דערשינען אין יידיש,עברית און איבערגעזעצט געווארן אויך אין אנדערע שפראכן.ער האט אויך פארפאסט פאנטאסטישע מעשהלעך, קינדער־פיעסן און איבערזעצונגזץ (א טייל פון ביאליקם לידער).משה אלטמאן — דער אריגינעלער פראזע־מייסטער,וועמענס דערציילונגען, ראמאנען אץ ארטיקלען ווערן גע־לייענט מיט שפאנונג און אינטערעם פץ די יידישע לייענעראויף דער גארער וועלט.יעקב שטערנבערג — דיכטער, רעזשיסער און טעאטראל,וועמענס אריגינעלע טעאטער־רעזשי איז באקאנט אין דעריידישער טעאטער־וועלט.אליעזר גרינבערג — דיכטער און עסייאיסט, פארפא־סער פון וואגיקע מאנאגראפיעם וועגן יידישע בארימטעדיכטער.ד״ר מעכל קויפמאן — דער איידעם פון שלום עליכם,זיך באטייליקט אין דער רוסישער פרעסע, האט פאר־פאסט לידער, צווישן זיי א צארטע אדע: ליפקאן.ד״ר מנחם נאור — תנ״ך פארשער אץ פילאלאג, זיךבאזעצט אין לאנד אין די 30־ער יארן. א פאפולאריזאטאר פץתנ״ך וויסן, צווישן אלע שיכטן פון דער ישראל־באפעלקערונג.משה אוישער — דער בארימטער חזן אץ פאלקם־זינגער.דאס יידישע ליפקאן איז גענצליך חרוב געווארן אץפארשווינדען פון דער ערד. דער גרעסטער טייל פץ אירעיידן איז אומגעקומען אין די גרויזאמע מלחמה יאה. זאלדער ספר דינען ווי א מצבה פארן אומגעקומענעם שטעטל.אונדזער שטעטל35יעקב תמיר־ברגדרעו־ אנהזיב פון ליפקאןנישט מיט א סך הונדערטער יארן צוריק, נאד בסךהכל איו דער צווייטער העלפט פונם אכצעטן יארהונדערטהייבט זיך אן די געשיכטע פון ליפקאן. ביז דעמאלט איזעם געווען בלויז א גרויסער פרייער שטח, וואם ליגט אין אווינקל פץ צפון בעסאראביעז א שטח, וואם האט זיך אדם־געשפרייט צווישן גרינע וועלדלעך און באדעקט גערוען ער־טערווייז מיט ווילדן גראז און שטעכענדיקע דערנער. אבעראממערסטן איז עם געווען נאקעטער שווארצער באדן, וואסאיז געלעגן אנטפלעקט אקעגן דעם הימל אץ זומער זיך גע־שפאלטן פון די ווארעמע זץ שטראלן, וועלכע זעגען גע־פאלן גלייך אויף דער ערד, זי געווארעמט און געטריקנט.אייגנטלעך, ווען מיר נעמען דערציילן די געשיכטע פוןליפקאן, זעען מיר פאר זיך די שטאט אין די אידילישע יארןפון 1920, ווען זי איז שדן געווען א עיר ואם בישראל אוןגעהאט איר אייגנארטיקן אדסזען. אבער דער אנהייב פוןליפקאן, ציט זיד אוועק אויף צוריק מיט קארגע דריי הונדערטיאר, דאס הייסט אזוי גוט, ווי אינם סוף פונם זיבצנטן יאר־הונדערט ווען די פלאנדערס האבן זיך באוויזן אין דער דא־זיקער געגענט.געווען איז עם אין יאר 1680.די פלאנדערם, אט די פריצים, וועלכע האבן ליפקאןגעמאכט פאר א שטאט, איר געגעבן דעם דאזיקן נאמעןנאך זייער זיידן א באיאד ערגעץ אין אלט רומעניע — לאפ־טשינעסקו, האט יענער געהייסן — האבן זיינע אייניקלעךאפגעקויפט א שטיק ערד אין צפון בעסאראביע, אויסגע־בויט א שלאם, פארפלאנצט ביימער, ארומגענומען מיט אשטיינערם פלויט און געלאזט אויסרופן אינם תחום: "ווערס׳וויל קומען וווינען — קריגט אומזיסט ערד".איז ליפקאן נישט געווען קודם א מין דערפל, אץ נאנדדעם א שטעטל געווארן. ניין! ליפקאן האט גלייך ביים אג־הויב פון איר גרינזץ געקריגן א צורה פץ א שטעטל, זאלדאם אפשר זיין דערפאר, ודיל דערפער זענען געווען אדוםוועלכע האבן נאר געדארפט האבן א מארק, וד זייערע פרא־דוקטן צו ליפערן און נאכדעם, פארן אפגעלייזטן געלט, קריגןצו קויפן זאלץ און נאפט, הערינג און צוקער, פראדוקטן וואםוואקסן נישט אדף דארפישער ערד.האבן יידן זיך געיאוועט. דא און דארט א קלייטל אוועק־געשטעלט, געהאנדלט מיט די דארפישע גויים און געצאלטשטייערן די פריצים, די פלאנדערם.געווען איז עם צוריק מיט קארגע דריי הונדערט יאר.די פלאנדערס האבן אין דעם דאזיקן שטעטל געוואלטפאראייביקן דעם נאמען פון זייער זיידן לאפטשינסקו, האבןזיי פארקירצט דאס ווארט און דעם דאזיקן שטח אנגערופןלאפטשאן. געשריבן האט זיך עם אדף רומעגיש מיט א 0נאר די פלאנדערם האבן די 0 פארביטן אדף א £ אץ אג־שטאט לאפטשאן האט זיך עם געלייענט לאפקאן. אלטע גוייםזאגן נאך עד היום ליפטשאן אץ נישט ליפקאן. שפעטערהאבן די שטאטישע איינוווינער פארביטן די אדף א 1און אנשטאט לאפקאן געזאגט ליפקאן אץ אזד איז דער נא־מען ליפקאן פארבליבן.דאם איז דער בראשית פון ליפקאן.ליפקאן די שטאטליפקאן איז נישט עפעם א מין כתרילעווקע, וואס איזאפגעזונדערט פון דער וועלט מיט אירע זיטן, מנהגים אץשטייגער־לעבן, ליגט נישט אדסגעשפרייט אדף א קליינעםשטח ווי אדף דער האנט און זעט נישט אוים וד א "סאניש־ניק שטארק אנגעזעצט מיט קערלעך". ליפקאן איז א שטאטוואם האט א אפענעם וועג צו דער וועלט דורך דער באן וואםלויפט פארביי דריי מאל אין טאג נאענט לעבן דער שטאט,פון בעלץ ביז טשערנאודץ און צוריק. ליפקאן ציט אירחיונה נישט איינער פונם צווייטן, נאד פון די דערפער וראםארום דער שטאט. און כאטש ס׳פעלן נישט אויך קבצנים איןליפקאן, איז דאך דער ארויסקוק נישט אדף אן אורח אדורכפארעה וואם מ׳זאל אים באפוצן פץ אלע זייטן אזדאז ער זאל פארזאגן קינדם קינדער מער נישט דורכצופארןליפקאן.ליפקאן איז א שטאט פון מסחר. פאראן דארט שיינעגרויסע קלייטן, פעאיקע סוחרים פון פארשידענע בראנזשן:פון תבואה, פון שמוישן, פון הינער, פון מאנופאקטור אץגאלאנטעריע, א גרויסער עקספארט פץ אייעד• און אדףבריטשאנער וועג, שטייט איינער פון די גרעסטע מאגאזי־נעם, א מין קאאפעראטיוו פון עטלעכע גרויסע אייער־סוחרים,ווו קאסטנס אייער באשעפטיקן א סך איינוווינער: מעקלערסקלערערס — פאכמענער און גלאט אזד יידן, וואם טוען אשמעק, א נישטער, האנדלען פץ האנט צו האנט.פאראן אין ליפקאן שולן און בתי־מדרשים. קלויזן אוןחסידישע קלייזלעך און איבער זיי די גרויסע שול וואס איזא פאר מאל אפגעברענט און ודדער אויפגעבויט געווארן36ספר קהילת ליפקנינאד גרעסער און שענער ווי פריער. אמאל זענען געווען חד-רים, שפעטער פארביטן געווארן אויף שולן, אויך א גיט־נאזיע און א העברעאישע תרבות־שול, א ליי־ און שפאר־קאסע, א סוחרים־באנק און א מלוכה־באנק. א גרויסע ביב*ליאטעק טיט א לעזע־זאל, קינאס און קאפע־הייזער. אמת,נישט קיין סך קינאס און קאפע הייזער אויך נישט אזר פיל.ס׳זענען פאראן "בודקעס" פון סעלצער וואסער, וועלכע קריגןא באלאן אדער בלאע סיפאנעס פון באבע דער זאוואדביטש־קע. פאראן אין ליפקאן א יוגנט וואס לייענט ביכער, חלומטפון אוועקפארן אין דער גרויסער וועלט, א סך פון זיי זענעןטאקע שוין אוועקגעפארן, באגליקט געווארן און צייטנווייזגעשיקט גרויסשטעטישע טשעקן אהיים פאר טאטע־מאמע,א מאל אליק אהיימגעקומען קיין ליפקאן א קוק טאן ווי ס׳זעטאויס די שטאט נאך זייער אוועקפארן.אבער ליפקאן ענדערט זיך נישט אזוי גיך. זי פארגרע־סערט זיד נאר ביסלעכווייז. פירט זיך ווייטער איר לעבנס־שטייגער אח ס׳וואקסט א דור נאך א דור. מ׳האט חתונה,מען מאכט א ברית, מ׳ווערט א זיידע, מ׳שטארבט און, גאר־נישט, ס׳לעבן גייט זיך זיין וועג. און, אז ס׳וואקסט ארויספץ ליפקאן א פעאיקער בחור און ווערט בארימט, זענען איםשוין ענג די ליפקאנער געסלעך. פארט ער אוועק אין דערגרויסער שטאט. אבער ליפקאן בלייבט אלץ ווי געווען: לויפטנישט נאך אירע קינדער. זי איז ווי א קוואטשקע, וואס האטאויסגעהאדעוועט הינדעלעך, און אז זיי, די הינדעלעך, זע־נען שוין גרוים געווארן און ס׳געפעלט זיי נישט דער מאמעםקעסט! איז, גייט אייך, קינדערלעך, געזונטערהייט, זוכט זיךחיונה ווו איר ווילט. איך בין סיי ווי סיי פארנומען. איךגרייט זיך ווידער אוועקזעצן אויף א קופע אייער און נייעהינדעלעך אויספיקן.א ליפקאנער ייד, איז נישט עפעס א מין סענדערל דייידענע, וואס האט מורא פאר א גוי• אח וואם זיין גאנצערבאגאזש פונם גרישן לשון באשטייט פח געציילטע ווערטער.אין ליפקאן קען כמעט יעדער ייד, אחוץ יידיש, נאך צוויילשונות: רומעניש און רוסיש. אמת, דער רומעניש איז אמין וואלעכיש־מאלדעוואניש און דער רוסיש באשטייט פוןא צוזאמענשטעל פון רוטעניש אןו אוקראיניש. דאס איז דאםלשון וואם ס׳רעדן די גויים פון די ארומיקע דערפער. וויילליפקאן און די דערפער ארוס איר, זענען ווי א שטוב מיטאן אלקער און נישט נאר רוסיש און רומעניש רעדט מען איןליפקאן, ווייל נאכדעם ווי ס׳האט זיך געעפנט דער וועג קייןטשערנאוויץ ביים סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה אוןליפקאנער יידן האבן גענומען פארן אין דער הויפט שטאטפח בוקאווינע, האט מען אין ליפקאן אנגעהויבן פארשטייןאויך דייטש.פארמאגט האט ליפקאן אויך שוועסטער־שטעטלעך ארוםזיך, וואס זייער ארט־לעבן איז ענלעך געווען צו אירן. דאםזענען געווען די שטעטלעך: בריטשאן, נאוועסעליץ, יעדינעץ,און באטין — אלע אין זעלבן תחום מיט דעם זעלבן לשוןאון מנהגים.ליגט זיך ליפקאן ווי א בילד איינגעריימט אין א גרוי־סער רעם, וואם איז פארשידנארטיק אין אלע 4 זייטן.פון מזרח זייט הייבן זיך אן די מאגאזינעס פון תבואה,וועלכע ליגן נאענט צו די דערפער, שערעוויץ, סלאבעזיע אוןטיצקאן. לענג ארס דעם גאלדענעם בארג העט ארויף נאךפיכמאנם מיל, זענען עם די דאזיקע מאגאזינעם די ערשטע,וואם זענען מקבל פנים די דארפם גויים פון מזרח׳דיקערגעגנט. ציט זיך די שטאט אראפ צו פונם גאלדענעם בארג ביזאברהם הערש שטייף און לענג ארס דורך די הילצערנעבריקלעך ביז דער גרויסער בריק וואם איבערן פאטיק אוןפון יענער זייט ברוק רעכטס ארויף דורך די שניט־קלייטןביז צום קלויסטער און פאראלעל פון דער מאנופאקטור גאס,די פריצישע גאם ביז צו דעם זאל פון משה גערשנזאן און דיבירשזע , פח דארט אויף לינקס דורך דער טאמאזשענע, וואסאיז דער מערבדיקער טייל פון שטאט אח ענדיקט זיך וויא שארפער קאנט ביים בארג, וואם איז ביי דער שטעפא־נעשטער קלויז און ביי דער הויכער שול. און ערטערווייזאויסגעריבענע סטעשקעס ארפצוגיין אויפן שעס, וואם שפרייטזיך אויס אזא גרויסער גרינער שטח, וועלכער האט זיין פאר־נעם מסתמא אזוי פיל, ווי פיל 0׳האט די געבויטע שטאט,ציט זיך דער שעס אוועק עט ווייט ביזן סאסנע־בוים, וואםבילדעט א ווינקל פונם פריצישן הויף.די צפונדיקע זייט פון דער שטאט האט זיך געגרע־נעצט מיטן וועג צום וואקזאל, אנהויבנדיק פונם קלויסטערדורך דער ציגיינערשער גאם אח נאכדעם אררם דער שטאטמיט דער באן־ליניע ביז די תבואה־מאגאזינעם ביי דער באן־סטאנציע.די דרומדיקע זייט פון שטאט האט זיך אראפגעלאזטדורך דער טאמאזשענע צום פרוט צו מיטן וועלדל, וואםהאט זיו געצויגן לענג אויס דעם ברעג און פון יענער זייטפרוט איז געלעגן דאם רומענישע שטעטל ראדעאוץ.אט אזר האט די דרום זייט פון ליפקאן זיך פארענדיקטמיט א לאנגן זילבערנעס פאס, וואם האט זיך געצויגן אי־בער פעלדער אח דערפער, וריט אוועק ביז טשערנאוויץ, אוןווייטער. דער פרוט איז עם געווען, א קלאר גייענדיק וואסער,וואס האט געפירט ספלאוועם און געוואשן די זאמדיקע ברעגןאין ביידע זייטן: דער פרוט האט געמאכט ליפקאן פאר א שטאט,וואס האט פארבינדונג מיט דער גרויסער וועלט, נישט אןאפגעשטאנען פלאץ ערגעץ אונטער די הרי חושך.די בעלי־בתים פון דער שטאט, די פלאנדערס האבן גע־שטאמט פון א קריסטלעכער פראנצויזישער משפחה! זענעןזיי טאקע ס׳רוב יארן געזעסן אין פראנקרייו אח נאר צייטג־ווייז אראפגעקומען קיין ליפקאן א קוק טאן ווי אזר דישטאט אנטוויקלט זיך. זיי האבן זיך נישט געמישט אין דישטאטישע עניינים, געגעבן פרייע העבט דער שטאט זי זאלזיך ברען און אויסשפרייטן וויפל זי קען, ווייל ליידיקעשטחים זענען פאראן געגוג און ענדע ניינצנטן יארהונדערט,אז ליפקאן האט געקריגן א באן ליניע — א פענצטער צודער ברייטער וועלט, האט זי ערשט אנגעהויבן אויסצובויעןזיך, אויסשפרייטן אין דער לענג און אין דער ברייט אוןאונזער שטעטל37געווארן א מסחר־שטאט: אויף שריט אח טריט א קלייטל אוןיעדער צווייטער ייד א סוחר.מיט דער צייט, האבן אויך בעלי־מלאכות געעפנט וואר־שטאטןאון שניידער מיידלעך האבן אריינגעארבעט ביזשפעט אין די לאנגע ווינטער־נעכט אן א שיעור שעהן. מ׳האטנאכנישט געוווסט צי דאם הייסט "עקספלואטאציע". סטא־לערס און בלעכערס, שוסטערס און זאגאטאווטשיקעם האבןבאפרידיקט די הצטרפותן פון דער באפעלקערונג. נישט בארפאר דער שטאט, נאר אויך פאר די ארומיקע דערפער, האבןשניידערם און קוטשמארערם געארבעט. ס׳האט אויסגעוואקסןאין ליפקאן אויך אן ארבעטער טיפ און אין שפעטערע יארןהאט מען דאם ווארט "ארבעט" פארביטן אויף אן אינטעלי־גענט ווארט: פראלעטאריאט. און די חברים פון דער קולטורליגע האבן זיך געגרויסט, וואס אויך אין ליפקאן איז דער־דאזיקער עלעמענט גאנץ בכבודיק פארטרעטן.געזען אז יידן חייבן אן צו פארמערן זיך — האבן דיפלאנדערם — פרומע קריסטן געווען — מורא באקומען, אזס׳וועט חלילה אויף דעם דאזיקן פלאץ יעזוסעס בילד אויס־פעלו, — האבן זיי אראפגעברענגט עטלעכע גויישע משפ-חות. זיי באזעצט אין פארשידענע עקן פון דער שטאט אוןאויף לארגער וועג אויסגעבויט א קלויסטער, וואס האט איןשפעטערע צייטן געהייסן "דאם קליינע קלויסטערל" וויילאחוץ דעם האט מען אויסגעבויט אויפן וועג צו דער באן דעםגרויסן קלויסטער, ס׳האט די קריסטלעכע באפעלקערונג זיךפיל פארגרעסערט און באזעצט די מאהאלאס (פעריפעריעס)און נאכן קלויסטער, אויפן פרייען פעלד וואם פירט צום וואק־זאל, האבן זיך אויר א פאר צענדליק ציגיינערשע משפחותבאזעצט. געקריגן דערלויבעניש דערויף פון די שטאט־בעלי־בתים האבן זיי אויסגעבויט א גאנצע גאס מיט שטיבלעךאונטער נידעריקע פלויטן און הינטער די שטיבלעך גערטנעדפון גרינווארג געמאכט. אויפן נאמען פח דער דאזיקער גאסהאט מען אין די שפעטערע יארן גערופן די גאנצע גאם פוןביידע זייטן קלויסטער סיי אויפן וועג צום וואקזאל, סיי אראפ־צו אין שטאט ביז צו דער בריק, ציגיינערשע גאס. איז זי געוועןגעדיכט באזעצט מיט יידישע משפחות און אלע אונטער אייןלאנגן בשותפותדיקן דאך.ינאכדעם וואם ס׳האט זיך אויפגעבויט דער גרויסערקלויסטער איז דאס קליינע קלויסטערל אויף לארגער וועגגעבליבן כמעט פאריתומט. אבער דעם שטח וואס ארום דעםקלויסטערל האבן די גויים געמאכט פאר זייערס א בית־הק־ברות. דער "צווינטער" האט עם געהייסן אח דאס קליינעקלויסטערל האט געדינט פאר א לעצטע סטאנציע פארן פרא־וואסלאוונעם נפטר.האבן יידן און גויים געלעבט בשלום אלע יארן און איןשטאט איז געווען פלאץ סיי פאר א קלויסטער, סיי, להבדילפאר שולן און בתי־מדרשים. גאנצע צוועלף שולן האבן איןליפקאן עקזיסטירט, אזוי פיל וויפל שבטים — האט מען גע*זאגט. דארט האבן געדאוונט בעלי מלאכות און בעלי־בתים,חסידים און מתנגדים און יעדער ייד האט געהאט זיין פלאץאון געקענט זיינע מיט־מתפללים — אט אזוי יארן אוןדורות.פאר א ליפקאנער ייד איז קיח חילוק נישט וועד ס׳איזדער בעל־הבית פון דער שטאט, זאל עס זיין ווער ס׳וויל,אבי מ׳זאל אים לאזן צו רו, אבי ער זאל קענען האנדלען אוןמאכן פרנסה. ווען איז דאס גערעדט געווארן ? כל זמן דיפלאנדערם זענען געווען די בעלי בתים פון דער שטאט אוןגעוויזן זיך בלויז איין מאל אין יאר — נישט דערקוטשעט,נישט אריינגעקוקט אין טעפל, נישט געבלאזן פח זיר אוןגעענטפערט מיט א גוטמוטיקן שמייכל אויף א יידישן גוט־מארגן. מיט אמאל האט זיך אנגעהויבן א ירידה ביי די פלאג־דערס. אין די געשעפטן איז זיי געגאנגען ווי מ׳זאגט: מיטדער פוטער אראם אח זיי האבן ביסלעכווייז אנגעהויבן פאר־קויפן איין "אימעניע" (גוט) נאך דער צווייטער, צווישן זייאויך ליפקאן. מ׳האט געשמועסט אז ליפקאן איז נישט פאר־קויפט געווארן, נאר פשוט פארשפילט געווארן אין קארטן,ווי ס׳פירט זיך צווישן פריצים און דער געווינער איז געוועןדער באראן דיטמאר.ס׳איז א סברא, אז די פלאנדערם האבן טאקע אנגעוווירןגרויסע פארמעגנס און זענען געצווינגען געווען, זיך צוריק־צוציען פונם טומלדיקן לעבן אין פראנקרייך. באזעצט זיךאינם דארף "לינע", א אימעניע וואם איז פאר זיי געבליבןווי א מין שארית הפליטה. געווען איז עס אין די אכציקעריארן פון ניינצעטן יארהונדערט.פלעגן די פלאנדערס צייטנווייז אריינקומען אין שטאטזיך דורכפארן איבער די גאסן מיט זייער עלעגאנטן עקי־פאזש געשפאנט צו פיר פערד אלע פון איין קאליר און מעשהבעלי־בתים גוטמוטיק צושמייכלען צו יידן אין דער גאם,וועלכע זענען שטיין געבליבן און דרך־ארצ׳דיק געצויגן דאםהיטל פאר די פריצים, זיי האבן נאד א לאנג צייט געהאטפרעטענזיעס אויף ליפקאן, געלאדן זיך מיטן באראן דיטמאראון אן א שיעור פראצעסן געפירט.אין שטאט האט זיר נישט שטארק געמערקט דער אי־בערגאנג פון איין פריץ צום צווייטן. איין זאד האט זיד גע־ענדערט. דער באראן דיטמאר האט באפוילן אז די שטאטישעבהמות וואם פאשען זיר אויפן שעם, זאלן נישט זיין צע־שפרייט אויף א גרויסן שטח און פארמיסטיקן דעם גאנצןשעס. א ווינקל האט ער אפגעגעבן ווו ס׳זאל זיר פיטערן דיטשערעדע און צאלן דעם שטייער. פאר די בהמות האט מעןגעדארפט צו דער צייט• אח אז די שטאטישע באפעלקערונגהאט נישט שטארק מקפיד געווען מיטן צאלן, פלעגט מעןטאקע אפט מאל פארשפארן די טשערעדע, נישט אהיימ־לאזן די בהמות און זעליג שרייער האט געהאט אן ארבעט:מודיע צו זיין דער שטאט אז "מ׳האט פארשפארט די טשע־רעדע ביי פרענקלען אין זאל".איצט נאכדעם וואם מיר האבן שוין באמאלט דאם אוי־סערלעכע אויסזען פח ליפקאן, קענען מיד גלייד אנהויבןבאשרייבן איר לעבנס־שטייגער. טיפן און געשעענישן, וואםשטייען ווי לעבעדיק פאר אונדזערע אויגן — אט גליידנעכטן איז עם געשען. ס׳איז דא וואם צו באשרייבן און ס׳איזכדאי פאר אונדזערע קינדער אח אייניקלער צו לייענען אחוויסן, ווי אזוי ס׳האט אויסגעזען אמאל א לעבן אינם יידישןתחום אין דער בעסאראביע.38ספר קהילת ליפקבים. !ילבערמאן - סילזןדי עקאנאסישע לאגע אץ שטעטלאין עקאנאמישן מצב פון שטעטל איז צו פארצייכנען 3שארף אפגעגרענצטע תקיפות:די עושטע — ציט זיך ביז 1916—1917 ביז כמעט צו דערענדע פון דער צארישער הערשאפט אין בעסאראביע. ווי איןאלע פארווארפעגע יידישע שטעטלעך אין תחום המושב תאטדא געהערשט א אלגעמיינע, ביז אויף קליינע אויסנאמען,ארעמקייט און, אין עקאנאמישן זין, א זייער נידריקערלעבנסטאגדארט.די צווייטע — די לעצטע יארן פון וועלט־קריג ביז 1940,ווען בעסאראביע איז באזעצט געווארן דורך דער רויטערארמיי, דאס איז געווען א פעריאד פון עקאנאמישער פראספע־ריטי און שטייגענדן לעבנס־סטאנדארט.די דריטע — דאס יאר 1940—1941. דער באלשעוויסטי־שער לעבנסשטייגער ביז צום חורבן.ערשטער פעריאדנישט האבנדיק קיין אינדוסטריע האט די פרנסה איןשטעטל זיך באזירט אויסשליסליך אויף אגריקולטור. אויףפראסט לשון: דאם גאנצע שטעטל האט געלעבט פון דארף.די פראדוקציע איז אבער געווען זייער באגרענעצט. במעטדער גאנצער אקערבאדן איז געווען אייגענטום פון גוטבא־זיצער אץ זיי, וועלכע האבן געלעבט א משוגענעם טאג איןאויסלאנד אדער אין פעטערבורג, האבן געהאט מער אינטערעסאץ א ארעמען, דערשלאגענעם, אונוויסנדן פויערטום, ווי איןהויבן די פראדוקציע פץ זייערע פעלדער. עקספארט האטעקזיסטירט אין א קלייגער מאס. מ׳האט באדארפט א הונגעראין דער גרויסער ברייטער "ראסיי", אז דער מסחר מיטתבואה זאל ריכטיק באלעבט ווערן. איז, ווען דער פויער איזארעם, ווי די נאכט, און איז נישט בנח צו קויפן,איז די פרנסה א געשלאגענע און דאם לעסו א געמו־טשעטס. א שטיקל פוטער איז אין רוב שטיבער גע־ווען א לוקסוס. די טראדיציאנעלע חלה־פיש אויף שבתזענען אנגעקומען מיט גרויסע אנשטרענגונגען.די ליפקאנער יידישע באפעלקערונג איז באשטאנען פוןפאלגענדע שיכטן:ארבעטער — כמעט קיינע. פאר דער צייט זיינען יאגעווען צוויי פאבריקן. שוועד פארדיגען זיי דעם נאמען. א זעג(גערופן טראטשקע) און א מאלצפאבריק. די ווייניקע ארבע־טער, וועלכע זיינען דארט געווען באשעפטיקט, זיינען געוועןקריסטלעכע. סיי ווי זיינען פיזישע ארבעטער אין יענער צייט,אפילו זעלבסטשטענדיקע בעלי מלאכות, געווען "א פלעקאין דער משפחה" ביי יידן אין שטעטל. עם זיינען אויד געווען2 ארטעלן פון טרעגער: א יידישער פון תבואה טרעגער איןשטאט און א גוייעשער ביי דער באן־סטאנציע, צווישן וועלכעס׳איז געווען, ווי ארף א רפואה, א ייז־ מיטן נאמען עזרא.נזמקלער — פץ דעם מין איז געווען בשפע. ווער ס׳האטניט געהאט פרנסה (און דאם איז געווען כמעט דער רוב) אוןגעהאט געזונטע פיס האט גענומען אין די הענט אריץ אשירם אץ געווארן א מעקלער, אמאל א בכבודיקער. פץרואם? וואס איז שייך? פון וואם ס׳לאזט זיו: פון תבואה,פוו שטיבער, פון שידוכים, פון נישט־געשטויגן־נישט־גע־פלוגן. א המון לופט־מענטשן אן באשטענדיקער פרנסה.בעלי־מלאכה — איינצעלנע בעסערע מיט פראקטישערפאכאויסבילדונג. ס׳רוב פארטאטשעם־לאטוטניקעם. געוועןאסך שניידער, גויישע שניידער, שוסטער, קירזשגער, טעסלער,סטאליאר, בעקער, פארבער, היטל מאכער, א פאר קאוואלס.ביי ווייניק "מושטעריעם" (קונדן), פאר וועמען צו ארבעטןאץ ביי צופיל בעלי־מלאכות איז אוודאי ווייניק ברכות.״פרייע פראפעסיעס" — ניט דאקטוירים חלילה, ניט איג־זשינערן וכדומה. נאר באדנלאזע אין דער לופט הענגענדיקעפרנסות: כלי זמרים, בדחנים, חזנים, בעלי־תפילה (סעזאךארבעטער), שמשים, אונטערשמשים, חברה קדישא, באהעלפערגאנצע דיבאסטיעם בעלי עגלות און פאעטאנטשיקעם (בניהעבצקי, אלטער דישל, מרדכי זשערעבעץ, זאנוועל תם א.א.)קרעמער — זייער צאל האט נאך איבערגעשטיגן די צאלפון די מעקלער. ביז אויף דער וואלאיסט, און נאכן קלויסטער־גאסזיינען אלע פראנטצימער אין אלע שטיבער געווען קלייטן.שייך צו זאגן קלייטן. די מערהייט קלייטלעו און אפילוקלייטעלעך: באקאליי, גאלאנטעריי, יידישע מאנופאקטור,גויישע מאנופאקטור, גויישע הלבשה, היטלען־קוטשמעס, שיך־שטיוול, צוקערלעקעכלעך, פרוכטנשטעלן (זיצערם), גריג־ווארג איז געווען א גויישע פרנסה (די בולגארן) פון יעדערבראנזשע צופיל קרעמער. פלעגן אפזיצן גאגצע טעג אן אקונה. א קלייניקייט איז געווען א פדיון. מ׳האט געשמועסט,אז מקנא זיין דארף מען נאר די שניט — (מאנופאקטור)קרעמער. צו זיי קומט דער פארטרעטער פון דער פאבריק, וועןדער קרעמער "שטעלט זיך אפ" און פארגלייכט זיך. איז פץאיין וויזיט צום צווייטן דארפן זיי זיך ניט "דארן דעם קאפ",ווו נעמט מען "אויף שבת".אנגעשטעלטע — דעמאלט האט עם געהייסן "מענטשן".זייער ווייניק. לייענען, שרייבן און רעכענען קענען אלע יידן.וואלט נאר געווען ביי וואם. ס׳זייגען געווען געציילטע ביי די5—4 גרויסע קרעמער (פריקאזשטשיקעם) און ביי א טיילגרעסערע תבואה אויפקויפער, אין דער לייקאסע און נאךאייניקע פלעצער (וואלד נאמנים) — פארשטענדליך, אז דאסגעהאלט איז נישם געווען איבדיק גרוים.סוחרים — אייער, שמוישן, הינער און אנדערע ענליכעפראדוקטן, וועלכע האבן אין די שפעטערע יארו געשפילט אגרויסע ראל אין ליפקאנער עקספארט־מסחר, זיינען דעמאלטצו דעם צוועק כמעט ניט געווען. דער וויכטיקסטער איז גע־ויען דער תבואה־האנדל. איז טאקע געווען אסר תבואהסוחרים. מאגאזאנטשיקעם אויפן "גאלדענעם בארג" אץ אלעאונדזער שטעטל39אנדערע פעריפעריעס פין. שטעטל. א ביטערע קאנקורענץ,אויסגעריסן געווארן און געהאט וואסער אויף קאשע. דיתבואה אויפקויפער האבן עם אויר ניט געהאט פיל בעסער וויאויך די ״נעבנבראנזשעס״: זעק הענדלער, באן־קאמיסיאנערןא. א.אלע אויבנדערמאנטע שיכטן האבן אדער פון ניט האבןוואם צו טאן אדער מחמת שווערער קאנקורענץ במעט ניטגעהאט פץ וואנען אנשטענדיק צו לעבן און ערציען קינדער,די אויבערשטע שיכט איז באשטאנען פון ווייניקע, אויף דיפינגער ארסצוציילן, מענטשן: 2 דאקטוירים, איין־צווייאפטייקער (אנדערע פרייע פראפעסיעס: אדוואקאטן, אינזשע־נידן האט מען ניט באדארפט אץ זיינען ניט געווען), פיר־פינףפאסעסאח (ארענדאטארס פון פעלדער ביי די פריצים) פא־מאלשציקעס (מעל מאלערם) וכדומה גרעסערע קלייטן ניטפיל. צורי יידן האבן געהאט "רעכט" אריבער צו גיין קייןרומעניע און געפירט א טראנזיטהאנדל מיט בהמות. דיגרויסע מערהייט האט געלעבט מאטעריעל ארעם, גע״דושעט"זיך זומער אין שטויב און ווינטער געזונקען אין די בלאטעס.ערשט אין לעצטן אפשניט פון די מלחמה יארן טיטןדורכגיין פץ רוסישן מיליטער צום פראנט איז דאם שטעטלאויפגעריכט געווארן מאטעריעל. אבער דעמאלט זיינעןגעקומען אנדערע צרות.די לאגע האט זיך געבעסערט מיטן אריינקומען פץ דיעסטרייכער אין 1917.סענדל כהןדי עקאואמישע לאגע פון 1917 ביון חורבןענדע 1917 האט ארייבמארשירט אין שטעטל די עסטריי־כישע ארמיי. דאם שטעטל איז פול מיט דייטשע אפיצירן,אינטענדאנטן. מיליטער היט די ארדנונג. יידן מאכן מיט זייגעשעפטן און ליפערן דער ארמיי פארשידענע סחורות און זייצאלן צוריק מיט קראנען אדער "טרשווארך׳: קאניאק, ליקעהשוועבעלעך. יעדן טאג קומען צו נייע סוחרים און ס׳איז דאפרנסה פאר אלע. מ׳פארקויפט זיי פערד, בהמות, מעל, הינעהאייער און וואם ניט• אלעס קויפן זיי. יידן פארדינען איןזיינען פרייליך. דייטש רעדן קען יעדער ייד, די דייטשן צאלןוויפל מ׳פארלאנגט. קראנען דארפן זיי ניט בארגן אינערגיץ.אץ ס׳איז געווען ששץ ושמחה.צום באדויערן האט די שמחה לאנג ניט געדויערט, וויי־ניקער ווי א יאה נאוועמבער 1918 האבן די עסטרייכעראוועקגעלייגט דאס געווער אץ זיינען אהיים געגאנגען. דאסשטעטל איז ווידער געבליבן אן א בעל־בית. דאם עסטרייכישעמיליטער האט איבערגעלאזט אויף הפקה פיל סחורות, אוןווער עס וויל קומט אץ נעמט: סיי יידן, סיי קריסטן. אז מ׳איזפארטיק געווארן מיט אויסרויבן די 10־ער וואגאנעם צוקעהגעטראנקען, שוועבעלעך און טאקע געוועה ביקסן — פאר־שפרייטן זיר קלאנגען, אז די גויים פון דער סביבה גרייטןזיר צו קומען אין שטעטל ראבעווען. אונזער זעלבסטשוץ איזאיצט געווען בעסער באוואפנט מיט די דייטשע כלים און מירזיינען געווען אויף דער וואד. די באנדעם זיינען אינפארמירטגעווארן, אז מיר ווארטן זיי און זיינען ניט געקומען. דאםשטעטל איז געווען געשיצט אבער די דארפס יידן זיינעןצוראבירט געווארן. אויף די וועגן האבן די באנדעס גערויבטאון געשלאגן צום טויט, אזר, אז מ׳האט די שטאט ניט גע־קענט פארלאזן. די לאגע האט לאנג ניט געדויערט. אין כסליו1918 זיינען אין שטעטל אדיין די רומענישע סאלדאטן. קא־וואלעריע, קליינע, אויסגעדארטע פערדלעד, זעלנער אפגע־ריסן, אפגעשליסן, אבער מיט געווער און דיסציפלין. זייהאבן אנגעהויבן איינפירן זייער ארדנונג מיט גרויס שטרענג־קייט. ביז 24 שעה האט מען געמהט אפליפערן דאס געוועהאון די צוגעררבטע סחורות פון די עסטרייכישע לאגערם. איןא פאר טעג זיינען זיי ארומגעגאנגען זוכן. ווו זיי האבן געטראפןסחורות האבן זיי צוגענומען. די רומענער האבן איינגעפירטבאלאגערונגסצושטאנד. מ׳האט ניט געטארט ארויסגיין פץשטוב נאר אין א באשטימטע שעה. ארויספארן און אריינפארןאין שטעטל אוודאי ניט. אוים ירידים, ארם פרנסה. אסר יידןזיינען אנגעקומען צו שטיצע פון דער קהילה: מ׳האט געטיילטקוקורוזמעל אין דערוואכן און ווייסמעל ארף שבת. אזר האטזיר געצויגן 5—6 חדשים, ביז די רומענער האבן באפעסטיקטזייער מאכט אין בעסאראביע. סיי די יידן, סיי די קריסטןהאבן שלום געמאכט מיט דער לאגע און זי ווערט נארמא־ליזירט אייר אין שטעטל. דער רומענישער קאלאנעל לאזטדופן יידישע סוחרים, גיבט זיי "אטאריזאציעס" צו פארן איןדי דערפער קויפן תבואות, בהמות אץ פערד פאר דער ארמיי.די פויערן ווערן ווידער אריינגעלאזט איו שטעטל צו ירידים.די פאראייניקונג מיט רומעניע, אץ מיט בוקאורנע ווערט, אזר40ספר קהילת ליפקניצו זאגן, א ברכה פאר ליפקאן, אין עקאונאמישן זין. דאס פאר־טיילן באדן די פויערים און די מעגלעכקייטן פאר עקספרטהאבן שטארק געהעכערט די פראדוקציע פץ תבואות און אב*דערע אגראפראדוקטן. ס׳איז אויפגעקומען א גרויסער האנדלמיט תבואות, אייער, הינער, שמוישלעך, פעל, בהמות פארעקספארט דורך די פארטן קאנסטאגץ, בראילא, גאלאץ וויאויך דורך טשערנאוויץ קיין דייטשלאנד, טשעכיען אץ פוילן.פאר די קרעמערם איז אויר געעפנט געווארן א ברייטע וועלט:מ׳האט געבדאכט אלערליי סחורות פץ גאלאץ, יאסי, טשערנא*וויץ. סיי די יידישע, סיי די גויישע באפעלקערונג האבןגעקענט קויפן און טאקע געקויפט מער און בעסערע זאכןביים קרעמער. די צייט האט זיך אויף אזויפיל געבעסערט, אזאסך ליפקאנער זעגען רייך געווארן.דאם לעבן אין שטעטל האט זיך אויך פארבעסערט. ס׳איזאיינגעפירט געווארן עלעקטריש ליכט. די בארימטע ליפקאנערבלאטעם זיינען גאנץ פארשווונדן: מ׳האט בראקירט דידי שטרויזן און טראטואח. צוויי קינאם זענען אויפגעמאכטגעווארן אין שטעטל. די רומענישע מאכט האט זיך באצויגןצו אונז ניט שלעכט. מיר האבן אויפגעבויט אן שטערונגעןפארשידענע אתאניזאציעס, געזאמלט געלט פאר קרן היסוד,משה זילבערמאן־סילוןגעוועןאיך מיין אז די געשיכטע פון שטעטל וועט געפינען אריכטיקע, כאטש נישט קיץ פולע, אפילו א קליינע, אפשפיג*לונג אין די ביאגראפיעס פץ איינצלנע מענטשן. דאם לעבןפון שטעטל איז דאך סוף־סוף דאם לעבן פון יחידים, וואםבילדן אוים דעם כאראקטער און פארמירן, אזוי צו זאגן,דאם פנים פון כלל־שטעטל.מיין ביאגראפיע וועט ארומנעמען דעם פעריאד פון דיניינציקער יאה פץ פאריקן יארהונדערט ביז מיין פארלאזןליפקאן אלס וווינארט אין 1918. איך וועל מיד באמיעןארויסצוברענגען נאר דאם, וואס האט א שייכות מיטן אלגע־מיינעם לעבן פון שטעטל: פאקטן, וואס זענען פארבונדןמיטן לעבנסשטייגער אין יענער צייט, און מיט דילויפענדע געשעענישן אין יידישן לעבן אין רוסלאנד, ד״ה וויאזוי זיי האבן זיו אפגעשפיגלט אין ליפקאן.דאם ערשטע בילד וואם איז פארבליבן אין מיין קלייג־קינדערישן זכרץ (צוויי־האלב—דריי יאר), איז די שריפהאין 1893. א פייער בושעוועט, א וויכער פלאמען יאגט זיךאין מיטן נאם. די מאמע האלט מיו אויף די הענט. זי איזא בארוועסע, האלב נאקעט, מיט א פאטשיילע אויפן קאפקרן קיימת, אויפגעשטעלט א תרבות שול, א יידיש שפיטאל.די ביבליאטעק האט פריי פונקציאנירט.15 יאר האט געדויערט די נוטע צייט. אין 1933 האט אנגע־הויבן שמעקן מיט פאשיזם: קוזיסטען, לעגיאנארן. מ׳האטשוין גערעדט צו אונז גאנץ אנדערש. אויף יעדן שריט אץטריט: זשידאן. אין שטעטל גופא האבן יידן פארקלעמט דיליפן און געשוויגן, ווייל צו פרנסה האט עם דערווייל נישטגעשטערט און יידן האבן געקענט זיך מאכן ניט וויסנדיקאין דער האפנונג, אז די בייזע ווינטן וועלן פאריבערגיין.אזוי האט דאם שטעטל געלעבט ביז 1940. מיטן אריע־קומען פון די סאוויעטן, אנטשטייט א ניי ארט לעבן: ס׳ווערטאיינגעפירט דער סאציאליסטישער שטייגער. די סאוויעטישעמאכט נעמט אלעס איבער אין אירע הענט. מאכט קאאפערא־טיוון און באזארגט אזוי ארום די באפעלקערונג. מ׳ארבעטביי דער מלוכה, מ׳האט מער ווייניקער צום לעבן און העיקר,מ׳איז זיכער מיטן לעבן, ווען די וועלט ראנגלט זיך מיטהיטלערן.דעם 22־טן יוני 1941 באשיסן דייטשע מעסערשמידטן דאםשטעטל, און ס׳הייבט זיך אן דער חורבן, דער ענדגילטיקערחורבן פץ ליפקאן.א חל1םלאמיר שפועסן, קינדער, שמועסן פין ליפקאן.ט׳איז ■נישטא שויו, ווייסם איר, וווהין צו פארן.אויף די חורבות בלאנקען דארטן אום פארטייעטאונדזערע גוטע, זיסע קינדער־יוגנט־יארן.טראגט מיך א גאקעטן איינגעהילט אין א קאלדרע, אץלויפט ארוים אויסער דער שטאט צום פריצ׳ם הויף. איציקגינזבורג האט דעמאלט דארט געהאט די גראלנע. א סךיידישע פרויען אץ וויינענדע קינדער. קיין איץ מאן. דימענער לעשן די שריפה. גויים שיכורים לאכן, מאכן חוזקפון די צונויפגעלאפענע, דערשראקענע יידישקעס. די ערשטעשריפה אין ליפקאן. מעשה ידי אדם, גויישע פלאטניקעםהאבן אונטערגעצינדן, כדי זיי זאלן האבן ארבעט ביים אוים־בוי.שפעטער געדענק איך א שורה פון בודקעס. נישטא מעראונדזער גאם, אויך נישט אונדזער שטוב. די גאם איז קופעםליים אץ ברוך. דער טאטע איז נישטא אויפן פלאץ מיט אונדז.ער האט זיך פארקילט ביים לעשן דעם דאו און איז קראנקאויף א לונגען־אנצינדונג.פארנאכט. מ׳פירט מיד אדיין אין א פרעמדער שטובאויף א ווייטער גאס, צום טאטן. ער וויל זיך מיט מיר געזע־גענען. — וואם זשע, ער פארט אוועק פץ אונדז ז פרעג איך.איך באקום נישט קיין ענטפער. די מאמע וויינט, די באבעריסי בעט צו גאט מיט אויפגעהויבענע הענט. דער טאטעאונזער שטעטל41ליגט א בלאסער, ווינקט צו מיר מיטן פינגער. איך גיי צו צואים. ער לייגט ארויף די זזאנט אויף מיין קאפ און זיינע ליפןשעפטשען. איך פארשטיי גארנישט. אוי האב איך א שטיקצייט געוואלט וויסן, וואט דער טאטע האט מיר געזאגט. ס׳איזפארבליבן א סוד!איך בין צווישן פרעמדע מענטשן. מיט מיר איז דער פע־טער מנשה און זיין זון משה. ס׳קומט צו א גרויסער, רויטערייד, (שפעטער האב איך געוווסט אז דאם איז געווען טאפשע,— בערקע טאפשע — פון דער חברה קדישא). ער נעמט מיךאויף די הענט און טראגט מיך אוועק אויף א גאנעק אקעגן"הייליקן ארט". דארט רעשט מען... מ׳פירט מיך אריבער,מ׳שטעלט מיך אוועק נעבן אן אפענעם גרוב. ווו עם ליגט אקערפער איינגעוויקלט אין ווייסן. דער רויטער ייד זאגט צומיר שטרענג: — זאג קדיש׳ יתום! ״יתגדל ויתקדש״.. מ׳פאר־שיט דעם טאטן. גאט האט אים גענומען צו זיך. באטש איךדארף האבן א טאטן גיכער ווי ער. גאט איז גערעכט׳ זאגטדי באבע. איך פרעג די מאמען, זי ווייסט ניט מיר צו ענטפערןצי ס׳איז אזוי, צי ניין.נישט פיל צייט האב איך געזען מיין טאטן,נישט לאנג האבן געדויערט זיינע טעג מיט מיר.וחנן כ׳ביו נאד געווען א יונגיטשקער, א קליינינקער,איידער כ׳האב מיו זאט אנגעקוקט זיין פנים,מיינע אויגן האבן נאד געזוכט זיין רחמנותאון מיין קאפ האט געלעכצט נאך זיין שיצנדער האנטהאט אים דער טויט אוועקגענומען פון מיר אוןהאט אונדז צעשיידט אויף אייביק.(ביאליק, יתמות)די באבע פון רישקאן האט צוגעשיקט צו דער מאמען צווייברידערלעך: משה און מרדכי. די מאמע זאל נישט זיין עלנט.חח זיי איז דא אין שטוב די באבע ריסי, די מומע מלכה,דעם טאטנס שוועסטער. איר מאן, דער פעטער לאבע, איז איןאמעריקע און שיקט דעד מומע מלכה דאלארס. אלע האבן מיךליב, זייער ליב און אלע גיבן מיר, וואם איך ברענג נאר ארויםפון מויל. מ׳האט מיך און משה דער מומע חנה׳ם, (ביידעהייסן מיר נאך איץ זיידן) אנגעדינגען אין חדר. צו אברהםפארעווע. זיין "באהעלפער" אלטער׳ל, "לאווטשיק", א ייד אהויכער מיט א בערדל פון עטלעכע שיטערע האר (היינטוואלט איך געזאגט אז ער איז געקומען צו אונדז פון תימן),אנגעטון אין הויכע שטיוול, קאראטינעס, טראגט ער אונדזעטלעכע קינדער אויף איינמאל אויף די פלייצעס. טיאכקעטאין דער געדיכטער בלאטע איון מיר אויף די פלייצעם ווויווען,טרייבן אים אונטער. אבער אלטער׳ל בייזערט זיך נישט אויףאונדז. פארקערט, ער ווייזט אונדז ארויס פיל ליבשאפט: ערשפילט זיך מיט אונדז אפילו ביים לערנען•ביים רבץ, אברהם פארעווע, זענען געווען אין איין צימערעטלעכע כיתות, גלייכצייטיק האט ער באוויזן צו לערנען מיטאלע, אזוי אז אין צימער איז תמיד א גרויסער טומל און אגעמישעכץ פון ״פתח אלף הא״ און ״ויאמר — און ער האטגעזאגט, ״אדושם״ — גאט, אל — צו "משה" איינער האט גע־הייסן משה און אויך ווי מאכט רש״י".4דער רבי אליין א הויכער דארער ייד מיט בלעכענעברילן, מיט א לאנגער ווייסער בארד און... מיט א קאנטשיקאין האנט. סיי די קליינע, סיי די גרויטע קינדער, פארשטייטזיך, האבן אים נישט שטארק ליב געהאט און טאקע איינמאלנאך א עקזעקוציע אויף דער גרויסער כיתה האבן א צווייחברה׳ניקעס אים צוגעקלעפט די בארד צום טיש מיט טרי־וואקס, ווען ער איז איינגעדרימלט נאכן עסן.נישט נאר אלס "חדר" האט דאס צימער געדינט נאר אויךאלם וווין־ און ארבעטס־צימער פאר דער רבי־יצן (פליקןפעדערן). חוץ א פיצל קינה וואס פלעגט ליגן אין א שטרויעןוויגל, אראפגעהאנגען פון דער סטעליע, פלעגן גרעסערע קינ־דערלעך ארומקריכן אויף דער ליימענער פאל און איבערלאזןאפט מאל "סימנים". איינם א באזונדער פארסמארקעטם,פלעגט צוקריכן צו דער הרובע, אריינשטעקן דאם הענטל,אננעמען אש אדער קוילן אזן עסן. "זשוקל" האבן מיר ערגערופן, זשוקל, ווי איך האב שפעטער מיט יארן געהערט, איזערגעץ אין קוראסאא, האט ווילעס און יאכטעס אבער איז אלץגעבליבן פארסמ...דער מאמעס פרנסהדי מאמע האט ווידער איר קראם נאר אין א בודקע: באבסקערפואות, קרייטעכצער, בשמים ("קאקיטורעם" האט עם גע־הייסן), אלערליי סארטן ראזשינקעם אין קליינע שקארמיצלעך,זאפערן, גאלישס. א גאנץ יאר איז עם כמעט קיין סחורה נישט,אבער פאר די הגאות — קריטשון און פסחא — האט מען בא־דארפט צושטופן די גאס צוליב די דארפסלייט מיט זייערעפערד־און וועגענער׳ וואם זענען אנגעפארן אין שטאט אדייןאיינקויפן אויף הגא. "פון הערן און געדענקעך, דעמאלט ביןאיך און משה חנה׳ם, שוין גרויסע בחורים (5—6 יאר אלט)מאביליזירט געווארן צו "כאפן א קוק" אויף די קונים. זייזאלן נישט אריינלייגן אין די "טרייסטרעס", וואם עם איזנישט באצאלט.צו דער צייט איז ד אלטער געווארן עצמאי, א זעלבסט־שטענדיקער מלמד, מיר זענען מיט שמחה געווארן זיינע תל-מידים. ער האט שוין געהאט א באהעלפער חיים "סאנישניק",דאם איז געווען א ״געריבענער״ בחור, ער פלעגט אונדז, 6־יאריקע קינדער, ווייזן שליסעלעך און זאגן: וועד עס באצאלטמיר א קאפיקע, אדער גיט מיר דעם הערינג מיט ברויט, וועלאיך אים אויפשליסן אט די גיזיע (פקעת) אין דעם בוים (אאיינציקער אין הויף) און דארט ליגט א אוצר פון שלמההמלכ׳ם צייטן. מיר האבן אים געגעבן די איינציקע קאפיקעםאון ער האט אונטער פארשידענע תירוצים די גיזיעם נישטאויפגעשלאסן און נישט געגעבן דעם אוצר. א פנים, אז פוןדעמאלט האבן מיר זיך צוגעוווינט זוכן אוצרות דאם גאנצעלעבן און נישט געפינען. און ווען שוין יא געפינען איז ערערשט געווען א פאלשער.חיים איז שפעטער אוועק קיץ ניריארק. קיץ באהעלפעראיז ער באשטימט נישט געבליבן.פון מיין משה דעד מומע חנה׳ס האב איך גרויסע צרות.אזא פארשטאפטער קאפ צווישן יידן! באמת נישט געהערט42ספר קהילת ליפקניגעווארן! ס׳גייט אים נישט אין קאפ אדיין, אפילו ניט דער חומשפון רש״י איז שוין אפגערעדט. איך לייד דערפון, אז מיין משהזאל זיין אזוי, איז פאר מיר א גרויסע בושה און די חבריםרייצן זיך מיט אונדז. אים ארט עם נישט און אים שעם זיךזייער.איינמאל דעד פעטער מנשה איז נישטא א גאנצן טאג. אזדער פעטער מנשה זאל נישט זיין ביינאכט ווייס איך. ער גייטאוועק צו דער ״ארבעט״ — דאם איז שניידן טיטין. איך ודיםאפילו ווו, אבער מ׳טאר נישט דערציילן. עטלעכע טעג, דערפעטער מנשה קומט נישט. איצט ווייסן שוין אלע. די אקציז־ניקעם האבן אים געפאקט ביים שניידן טיטין, האט ער זיךארויסגעריסן פון זייערע הענט און איז אוועק קיין נאווא־סעליץ. אריבער די גרענעץ. איצט הערט ער שדן "פאניעךווי די קאץ. אזוי זאגט משה. ער זאגט נאך, אז זיין טאטעוועט, אם ירצה השם, זיין גיך אין לאנדאן. אזוי ווייט ! אבערדאך בעסער ווי אדף יענער וועלט. משה וועט ווערן א גרוי־סער, וועט ער פארן זעו זיין טאטן. אבער איו ...איך ורעלשוין קיינמאל מיין טאטן נישט זען.משה האט נישט געדארפט ווארטן, ער זאל ווערן א גרוי־סער, דער פעטער מנשה האט גיך געשיקט שיפסקארטן און דימומע חנה מיט משה׳ן זענען אוועקגעפארן קיין לאנדאן. אויםבושה׳ס, געפטרט א גויישן קאפ און א וויינענדיקע מומע.תמיד האט זי געודינט און געכליפעט, גלייך, ווי די מאמע אוןדי באבע ריסע וויינען נישט גוט און נישט גענוג. אבער כ׳האבראך געבענקט נאד אים: אן אייגן שוועסטערקינד. די מומעמלכה איז נאך פריער אוועקגעפארן קיין אמעריקע צום פזלטער לאבע. דער מאמעם ברידער פון רישקאן זענען אויך אהייםגעפארן. געבליבן זענען איו שטוב די מאמע, די באבע ריסי אתאיך, דער מאנסביל, וואס מאכט קידוש, הבדלה, פראוועט דעםסדר און פירט אדם אלעאנדערע פונקציעם פון א מאן אין איידישער שטוב.נייע שטיבערווי אזוי ס׳איז פון די בודקעס געווארן שטיבער געדענקאיך נישט. כ׳געדענק אונדז אין א נייער שטוב. אין פראנט אקלייט, פת דער קלייט צוויי פענצטער מיט געגלייזטער טיראין א צימער אדיין ווו ס׳איז געשטאנען א טיש צום עסן אוןא בעט צום שלאפן פאר דער באבען. פונעם צימער האט אשמאל פינצטער קארידארל געפירט אין זאל אריין. פון ביידעזייטן קארידאר — רעכטס די ספאלניע, שלאפצימער פאר דערמאמען און מיר, און לינקם די קיך, אייגנטלעך דער אדוון. וויא יוסטער בעל־בית, האט ער פארנומען כמעט דעם גאנצןשטח. דעם אמת זאגנדיק האט ער כשר פארדינט צו פארנעמעןאזא פלאץ: אין אים האט די מאמע געבאקן ברויט צודי מאלא וואך, פרייטיק קדליטשן מיט בדמלבילקעס. אדף שבת אוןמאלאיקלאך. די מאלאיקלאך פלעגט די מאמע אפבאקן פריעראת זיי ברענגען יעדן פרייטיק, א פארסאפעטע א איילענדיקע(וד אונדזערע עלטערן בשעת יציאת מצרים) אין חדר אריין:אלע קינדער זאלן עסן און אויף זיי קוקנדיק אויך משה׳לע(דאס מיינט מען מיך). חוץ דעם פלעגט מען אין אדוון "רוקןטשאלנט" אויף שבת. מ׳פלעג זיך אדך ווארעמען ביים אויווןאת בראטן קארטאפליעם. ביים אהיימקומען ווינטער אויףדער נאכט פון חדר. געגאנגען אהיים איז מען אין דער בלאטעמיט לאמטערענדלעך אין די פרירנדיקע הענט און געזונגען: זירגעמאכט הארץ, אדסוועפן דעם פחד פאר דער פינצטערנישאת טאקע פאר די שדים אויך. אין שטוב פלעגט די מאמע אראפ־שלעפן די קאמאשלעך און די וואלענע זעקלעך אין הוכקעןאויף די הענטלעך און פיסלעך — מיר זאל זיין פאר מיץ קינד,ווי ס׳איז פארפרוירן, נעבעך — און תיכף ארויסנעמען פוןאויות די וועטשערע: די יוך מיט קאשע און דערלאנגען ע0ןדעם קינד.די גאס. ביידע רייען פון רעכטס און לינקס, איז באשטאנעןפון שטיבער, וועלכע האבן געהאט צו צודי שותפות׳דיקעווענט און איין בוידעם אין דער גאנצער לענג פון דער ריי.דאם איז, אמת, געווען א גרויסער חסרון: בשעת א שריפהאין איין דירה איז "אוועקגעגאנגעך די גאנצע גאם. אבער דאסהאט אויך געהאט א סך מעלות. וועגן א טייל מעלות וועט אירגעווויר ווערן שפעטער, ווען כ׳וועל שוין זיין א גרויסער, אפריזיווניק, דערווייל וועל איך נאר אנודיזן אויף צודי מעלות,וועלכע מ׳קען אויר נישט אוועקמאכן מיט דער האנט.ערשטנם: ווו קען מען מאכן א גוטן טויבנשלאג, ער זאלזיין באווארנט פין גנבים און שקצים ? נאר אדף אזא בוידעם.און נאר אויף אזא בוידעם קענען זיך באגעגענען מייגע טויבןאון משה הירש יענקלם טדבן און הערצקי ישראל לייבם טויבן.אן אמתע טויבן־שמחה.אפשר ווילט איר וויסן דערווייל דעם סוף פון מיינעטויבן ? בעסער נישט צו רעדן דערפון. איין מאל אין אן איג־דערפרי, פארן גיין אין חדר אריין — די מאמע פאקט מיךאיין אין א שאליקל, קוטשמע, באשליק און אלע אנדערעווינטער־זאכן — מיט מי דראפע איך מיך ארדף אדפן בוידעםזיך געזעגענען מיט די טויבן, באזונדערם מיטן ווייסן "ער",יענעם מיטן טשופטשיק, א יופי, א יחיד במינו. ער האט מיראפגעקאסט דאם גאנצע חנוכדדגעלט. און, אוי, א בראך! אצרה! נישטא נישט דער ווייסער "ער", נישט די אנדערעטויבן, פארשווונדן אלע. נאר פעדערלעך א סך. קעץ האבן זיךאריינגעכאפט און געמאכט א חורבן. געוויינט האבן מיר אלעמיט ביטערע טרערן און מער קיין טויבן נישט געהאדעוועט.די צווייטע מעלה פון אזא בוידעם איז געווען גרויס,ביחוד ווען ס׳איז געקומען דער "אינשפעקטאר". דער פון די"בלעטלעך". ער איז געקומען זען צי אלע קרעמער צאלןשטייערן (נאלאגן) און צי מ׳צאלט טאקע די ריכטיקע "נא־לאגן". פארשטייט איר דאך, אז ווען דער דעמאלטיקער רמ-קול" "חעמריש" דער שרייער, האט אויסגעשריגן אין גאם:"בידיעת הוואלאסט ס׳איז געקומען דער גאספאדין אינשפעקטאראון מען זאל גייען נעמען בלעטלעך ווייל דער גאספאדץ אינש־פעקטאר וועט אלית גייען אין די קלייטך. האט מען אים גע־הערט ווי דעם "קאטער". מ׳האט אנגעהויבן א "ביעור חמץ",ארויפטראגן אלע סחורות אויף די בוידעמער און דורך די בוי־דעמער אין די שכנ׳ישע שטיבער, וואס האבן קיין אפענעלאדנם נישט געהאט און אוים קלייטן! לייטערם האט מעןאונדזער שטעטל43פארטראגן ווייט׳ אז דער אינשפעקטאר וויל גיין אויפן בוי־דעם, זאל ער זיך ברענגען א לייטער. פאניע איז נישט קראנקצו מאכן לייטערם פאר זיינע "אינשפעקטאדך.איך געדענק נישט אז דאם פארטל זאל נישט געלונגען,אז מ׳זאל דער מאמען מאכן איין מאל אן אקט וועגן נאלאגן.קאמיעניקעםווי געזאגט, זענען מיר אין שטוב דריי מענטשן: די באבעריסי, די מאמע און איך. וואס זשע סויג אזא גרויסע דירה?זאגט די מאמע — און פארדינגט דעם זאל צו וויגדאר שא־פאשניק. א יונגערמאן, א ווערטלזאגער, א פריילעכער, "לועאון לעבער". האט ליב א ביסל וויין און פריילעכע געזעל־שאפט. דאקעגן זיין פרוי כאטש א יונגע׳ דאך א בלייכע, אטרויעריקע. עם האט לאנג נישט געדויערט און זי איז קראנקגעווארן. איין מאל איך קום אהיים פון חדר, די שטוב איז פולמענטשן. פון דעם זאל, ווו די קראנקע איז געלעגן, הערן זיךשרעקלעכע געשרייען: טרייבט אים ארוים! דעם מלאך המות!אט איז ער אויף דער וואנט, אט איז ער אויפן פענצטער!וויגדאר און די שכנים, מרדכי ישעיה און בערל דער שטומער,יאגן מיט האנדטיכער דעם מלאך המות. אבער... זיי האבן איםנישט פארטריבן. אודאי, איז גאטס שליח שטארקער פוןמענטשן. ער האט טאקע צוגענומען די נשמד. פון וויגדארםיונגער פרוי. וויגראר איז א שטיק צייט נאך געבליבן בייאונדז א טרויעריקער, א שווייגענדיקער און דערנאך זיךארויסגעצויגן.נישט באר דעם זאל נאר אויך א האלבע קלייט האט דימאמע פארדיעען, אידאם א רימער, יהודה הערשן, וועלכערהאט אנגעבראכט פארשמירטע, פארבלוטיקטע פעל און נאךשמעקעבדיקע זאכן, אזוי אז ביי אונדז אין קלייט איז געווען איקטורת אי חלבנה. (גראדע האב איך דעמאלט געלערנט,.ויקרא" די סדרה פץ קרבנות) אי דער גוטער ריח פון דערמאמעס בשמים־סחורות, אי פון יהודה הערשס פעל...שכניםדי מאמע האט געהאט א גליק צו שכנים. צי דערפאר, וויילזי אליין איז געווען א גוט נוטע, צי ודיל דעמאלט זענעןדי מענטשן בכלל געווען גוט איינער צום אנדערן, באזונדערסצו די פון גאט־געשטראפטע: אלמנות, יתומים, קראנקע. איבע־ריקנם, די גאנצע גאם זענען געווען שכנים: קלייטן הייסטאפענע טירן, צוגענגליכער אריינגאנג, און יעדער איינערהאט גוט געקענט דעם צווייטן. יעדער האט געוווסט וואטביים שכן "אין טאפ קאכט זיך". אונדזער שכן פון הינטן איזגעווען ברוך דער רויטער, א "גדישער" שניידער. אפנים עראיז אמאל געווען א "רדטער" ודיל איצט איז ער אינגאנצןגרד, מיט אים האבן געוווינט זיין זה בערל, א רויטער, אשטומער, גערעדט פלינק מיט די הענט און געווען נארמאל וויאלע מענטשן. מיט זיי, אדער נעבן זיי, האבן זיך אויפגעהאלטןא טאכטער פון בדוכן, מרים און א שוועסטער אסתרקע.מרים, א בלייכע, א הויכע, א דארע, איז געווען א טאטא־לער גולם: אונדז האט מען געווארנט, אז אין מריס׳ען האטזיו באזעצט א "נישט גוטער". זי האט נישט געהערט, נישטגערעדט, נישט פארשטאנען גארנישט, פלעגט אפזיצן טעג אוןקוקן אין דער "וועלט אדיין". תמיד געדרייט מיטן קאפ אדףרעכטס און אדף לינקם. געגעסן און געשלאפן אויפן גאנעקזומער און ווינטער. ביי שטארקע פרעסט האט מען זי נישטאריינגענומען אין שטוב, נאר אראפגעשיקט אין קעלער. ווי זיהאט יארן אויסגעהאלטן די קלעפ, דעם הונגער און די קעלטהאב איך נישט געקענט תופס זיין, אבער זי האט געלעבטלאנג.אסתרקע איז געווען א דיקע, א צווואקסענע, אנגעטוןזומער און ווינטער אין גראבע שמאטעס. י צייטנודיז, אין דיקאלטע חדשים, פלעגט זי זיך האלטן ביי דער שטוב און איןקעלער. דעמאלט פלעגט זי רחמנות האבן אויף מרימען, ודיזןמיטן פינגער אויף איר — "א שטומעניש, נעבעך, גאטס בא־שעפעניש". פלעגט איר אפוואשן דאם פנים מיט אייז־וואאסער,קעמען די האר און געבן עסן. אין די הייסע חדשים, פלעגטזי זיך צושפילן, ווי הייוון אין וויין, א צעהיצטע, מיט א פאר־פלאמטן פנים, א צעכראסטעטע ארומלויפן אין די גאסן, שרייעןמיט באנומענע קולות, מבזה זיין און שעלטן מיט טויטעקללות, ווארפן שטיינער און באקומען שטייבער פון די כאפ־טעם גאסנקינדער. זי פלעגט אפט אריינקומען צו אונדז דורךדער הינטערטיר, צוגיין שטיל צו דער מאמען: "באניע, ביזטדאך ווי א טאכטער, גיב צו עסך. די מאמע פלעגט געבן אוןמיר אנזאגן "נישט זאטשעפען אסתרץ. זי איז אזד אויך גענוגגעשטראפט פון גאט".אסתר׳קע האט געהאט א זון, מענדל, אין מיינע יארן,גאנץ נארמאל. אפילו געגאנגען אין תלמוד־תורה לערנען אוןדערנאך זיך געלערנט שניידעריי ביים פעטער ברוך.מ׳האט געזאגט אז זי איז אראפ פון זינען, ודיל דער מאןהאט זי שטארק געשלאגן ווען זי האט "געטראגך מיט מענד־לען. מענדל האט זיך געהאלטן פון אונדז קינדער גאנץ פוןדערודיטנס. זעלטן צוקומען זיך שפילן מיט אונדז. כאטש איךפלעג אים תמיד צורופן. דאך האט ער זיך אפילו צו מיר בא־צדגן מיט אומצוטרד.ווען אסתר׳קע פלעגט א מידע, א אפגעשווארכטע אהיימ־קומען פון היציקן געיעג צום קעלער, פלעגט מענדל צוגיין צואיר. זי גלעט אים איבערן קאפ, קושט אים אח ער בעט זי:"מאמע, לדף נישט ארום, שריי נישט". זעלטן פלעגט עםהעלפן.איך געדענק א הארבסטיקן נאטן קאלטן טאג. א דריבנערעגנדל. איך שטיי ביים פענצטער אח קוק ארוים. מעבדללאזט זיך אראפגיין אין קעלער אריין. אסתר׳קע קומט איםאנטקעגן מיט קולי קולות. ער נעמט זי ארום און זאגט אירעפעם. זי בלייבט אין מאמענט שטיל און קוקט אים שארף אן.צום סוף נעמט ער אן איר האנט, גיט איר א קוש און לאזטזיו אוועקגיין. זי הייבט אן שרייען: נאוואסעליץ, באוואסעליץ.מענדל נעמט לויפן. איין מאל האט ער זיך אומגעקוקט אוןאוועקגעלאפן. פח דעמאלט אן האט מען מענדלען מער נישטגעזען. אריבער די גרענעץ אין נאוואסעליץ אח אוועק קייןאמעריקע.44ספר קהילת ליפקניאפשר האט אים עמעצער פון די לייענער באגעגגטערגעץ ווו אויף גאטם וועלט ז רוף זיך אפ, מענדל!פת רעכטס איז געווען אונדזער שכן, ברוך דעם רויטנםא זון מרדכי־ישעיה. ער פלעגט פארקויפן די גויים טיזליקעס,הויזן וכדומה. טאקע די פראדוקציע פון זיין פאטער און בררדער. ווען די מאמע איז געווארן אן אלמנה, פלעגט דער גוטערמרדכי ישעיה יעדעס מאל שטיל אריינקומען, זען וואס מ׳דארףאין שטוב, באזארגן אלעס ווי אן אייגענער. עם פלעגט אויךקומען זיין פרוי לאה איידל, א איידעלע, א בלייכע (גוט וויא מלאך, פלעגט זאגן די באבע ריסי). איין מאל, כ׳בין געוועןקראנק. מ׳האט מיר געגעבן צום שפילן עטלעכע גרויסע קרפערנע מטבעות: א צענער און א דרייער. (ווייזט אויס ב׳האבשוין דעמאלט ליב געהאט געלט). איך האב זיי גענומען איןמויל און זיך אנגעהויבן ווארגן. איך האב נאר געהערט דימאמען שרייען געוואלד! את קלאפן אין וואנט צו מרדכיישעיהן. מען כ׳האב געעפנט די אויגן: א פולע שטוב מענטשן,און נעבן מיר זיצן זיידע רופא און לאה איידל מיט פארוויינטעאויגן את א גליקלעכן שמייכל אויף די ליפן, וואם כ׳האב אויפ־געמונטערט פונעם חלשות. אפילו זייער טעכטערל יענטעאיז געשטאנען צו דער מאמעס דינסט.עס געדענקט זיך: איך בין שוין געווען א ווליל קענער,געלערנט גמרא. יענטע איז געווען אין מיינע יארן. איין מאלאיז זי צוגעקומען נאענט צו מיר און זאגט מיר: משה׳לע,איך ניי דיר אוים א תפילין־זעקל. וועסט עס נעמען פאר אמתנה צו דיין בר־מצוה ז אז איך האב נישט געענטפערט, האטזי מים א אנגעבויגענעם קאפ זיך אויסגעדרייט און איז גיךארויס פון צימער.ביידע, סיי לאה איידל, סיי יענטע, זענען געשטארבן פוןטשעכאטקע (טובערקולאז).דער שכן פת לינקם איז געווען הירש יאנקל שפירא, אבעל־מכלת. א ייד מיט א ברייטער געלער בארד. הירש יאנקלהאט געקענט שרייבן אדרעסן אויף רוסיש און לאטיין. פוןדער מכולת האט ער געלעבט. (שייך זאגן, געלעבט); פון דיאדרעסן שרייבן, וואס איז דעמאלט ביי דער מאסן עמיגראציעקיין לאנדאן און ניריארק געווען א מאסן נויטווענדיקייט, האטער "געשפארט" עולם הבא.ער פלעגט זייער ליב האבן קינדער און זיך א סך שפילןמיט זיי.איך קום ארית מיט א פלעשל נאך גאז (נאפט) — "ר׳הירש יענקל, די מאמע געזאגט, איר זאלט מיר געבן א פלעשלגאז פאר א "זעקסער".— "געלט האסטו געבראכטז"— "די מאמע געזאגט איר זאלט פארשרייבן אין בוך".— "נישטא בוך, נישטא פארשרייבן".איך לאז מיך צום אויסגאנג א פארשעמטער.— "קום אהער, משה באניעס, באניעם משה. גיב דאספלעשל". איך גיב אים דאס פלעשל.— ווען וועסטו מיר באצאלן דעם זעקסער 1״— "וואסזשע, די מאמע וועט נישט באצאלן ז"— "איך וויל דו זאלסט גאראנטירן פאר דער מאמעך.איך בין מסכים.ער צאפט אן א פלעשל גאז. איך שטרעק אויס די האנטעם נעמען.— >,כאפ נישט משה באניעס, באניעם משה. ווארט אביסל. קענסט שוין שרייבן דעם אלף בית" זאיך צעלאך מיך.— "כ׳לערן שוין רש״י. איך קען שוין שרייבן דעם רוסישןאזבוק אויך". דאס שמעקט אים נישט. ער זעט פאר זיך, ווייזטאוים, א צוקונפטיקן קאנקורענט.— "אנו, לאמיר זען. רחל, רחל מיין ווייב, אלטע מייןטאכטער, ברענגט ארוים דעם טינט את א פעדער. לאמיר זעןוואם, משה באניעס, באניעם משה קעך. מ׳ברענגט. איךזעץ מיך אוועק ביי דער צווייטער טישגע, געבן די ראפטן מיט דיקנעפלעך. א, א, אזוי פיל פושקעס מיט מעשענע, גלייזערנע,אלערליי קנעפלעך, אלערליי פארבן און גרויסן. א גליקלעכערדער זון זייערער משה הירש יעקלם. אבער, נישקשה, ער איזפת די "גוטע קעפלעך" אך, צאלט ער מיר פארן איינחזרן דעםחומש מיט רש״י מיט קנעפלעך "עובר לסוחר", וועלכע איךוויל.איך שרייב אן אויף גיך דעם גאנצן אזבוק. הירש יענקלגיט מיר א גלעט איבערן קאפ און א קניפ אין בעקל, אוןשטרעקט מיר אוים דאם פלעשל:— "זאג דער מאמען, זי זאל דיך ליב האבן".דער מאמען דארף מען זאגן? און אזוי האט זי מיךנישט ליב ז אפילו זייער שטארק. און איך זי ארך.ביי הירש יאנקלען אין שטוב האב איך אין די שבתים בא־קענט זיינע ברידער: חייקל, א נידעריקער, א ברייטלעכער,אויסגעטריקנט, מאגער. מ׳האט געקענט מיינען, אז ער איזצונויפגעשטעלט פון ברעטלעך. איך געדענק נישט ער זאלהאבן ארויסגערעדט א ווארט. מנשה א געלער. דער קאלירפון פנים, פון בערדל, אפילו פון די אויגן אמך געלבלעך.מנשה איז געווען א שותף, א שטילער, זעלבטפארשטענדלעך,צום טיטין־מאנאפאל. ביידע האבן געהאנדלט מיט טיטין. דערחילוק איז נאר געווען: צום מאנאפאל איז מען געגאנגעןקויפן טיטין און גילזן מיט באנדראלן. מנשה פלעגט אנשטאפןדי קעשענעס מיט פעקעלעך טיטין אן באנדראלן (מן הסתםפון פעטער מנשהס נאכפאלגערם פראדוקציע) און צעטראגןאין די שטיבער. מיר האט זיך געדאכט אז ער האט זיין קאלירבאקומען פון טיטין. זיין אויסזען האט אים געקענט פארמסרן,אז ער איז א טיטין־מענטש.דער מיוחם פת אלע ברידער, דער אנגעזעענסטער איזגעווען מרדכי שפירא. איך געדענק אים: א ייד, א קיי־לעכדיקער מיט א בויך. פון דער לאנגער קאפאטע האט מעןארויסגעזען דעם צעשפילעטן גארטל. א לעבעמענטש, אן עסער׳א טרינקער, מיט קאמפאניעס, א זינגער פון זמירות את יידישעלידלעך. זיינע יידישע סאלדאטסקע לידלעך: "זייט זשע מירגעזונט" און "פאניע גנב" ליגן מיר נאך אין טעם.אונזער שטעטל451.זיי זשע מיר געזונט, מיינע ליבע מוטער׳איד פאר דאך שוין פח דיר אוועקדיר איז דאך שוועד און מיר איז דאך ביטער׳איך פאר דאך שוין פון דיר אוועק.זיי זשע מיר געזונט, מייגע ליבע כלה,איד פאר דאו שוין פח דיר אוועק,נאר דיר וועל איך בענקען מער ווי נאך אלע,איך פאר דאו שזין פון דיר אוועק.זייט זשע מיר געזונט, מייגע ליבע שכנים,איך פאר דאך שוין פון אייך אוועק.א טייל וועלן לאכן א טייל וועלן וויינעןאיך פאר דאך שוין פח אייך אוועק.2.פאניע איז א גנב, פאניע איז א גנב,אוי, פאניע איז א גנב...א לייבל אויף א לייבאון א לייבל אויף וואטןאז מ׳גייט אריבער די גרענעץ,פייפט מען אויף זיין טאטן.פאניע איז א גנב...ין א שיינעם טאג, האט מרדכי געמוזט עוקר זיין,ר די גרענעץ און געפייפט אויף פאניען. מעשה שהיה* ♦% ♦־דכים פרנסה איז געווען "אפשטעלן איינאונצוואג־". שפעטער, ווען מיין פעטער משה פלעגט יעדעם יאררורך ליפקאן קיין כאטין זיך "שטעלך, דערביי האט ערצו דער צייט באקומען א שטארק געשוואלענעם פוסונדן, האב איך תופס געווען — מרדכי שפיראם ארבעט.!אפיטל פח אפשטעלן יידישע איינאונצוואנציקער מיטאנצער טראגיקאמישקייט איז נישט בארירט געווארןפון שלום עליכמען. מסתם כדי נישט צו געבן א פת-; די צארישע אנטיסעמיטן.׳האבן זיך צו דער "פרנסה" גענומען נאר פעיקע׳■ אוני:מערישע מענטשן. פון זיי זענען געווען געלט־פרע־באנדיטן אדער אזעלכע, ווי מרדכי שפירא, וואם ארנסה, האבן זיי געזוכט צו העלפן יידישע יונגע לייטאבן אפנים שטארק פיינט געהאט פאניען. מרדכי איזדער ארגאניזאטאר פון א גאנצער נעץ אגענטן אי־תחום המושב. ער איז געווען אינפארמירט איבער דיידער פח די "פריסוטסוויעם" (מיליטער־קאמיסיעס)ריבערגעשיקט אפילו פרעמדע "נכתבים" דארטן אהיןאיז געווען "געדעקט", (פח ליפקאן קיין קאליש, פחזן קיין כאטין א.א.וו.). כדי זיי דארט צד באפרייען פוןער־דינסט דורך געמאכטע פיזישע חסרונות: אן אויער:ערט, זיך מאכן טויב, א קני, א פוס, א האנט (א פי-! א בילמע אויף אן אויג, א גריזשע. באין ברירהמען אויפן ארט פח א "פעטן", אדער א יחוסדיקן פרי־זיווניק אריינגעשיקט צום "פריאם", א קאליקע כדי צו בא־קומען א ווייסן בילעט. מרדכי האט, ווען מען האט געדארפטארויסהעלפן אן אלמנה׳ם ארעמען בן־יחיד אן געלט, אפילובאצאלט פון זיין קעשענע.עטלעכע יאר האט מרדכי שפירא געפראוועט "אפשטעלע־ניש" ביז מ׳האט אים געמסרט (טאקע אונדזערע יידעלעך, דיקאנקורענץ). ער האט אין יענע יארן פארשטאנען צו האב:ביי זיך א "גובערנאטארסקי פאס" אח איז אין איין נאכט אויס־געווען די צייט.אויפן דריטן־פערטן טאג איז געקומען א יידיש ברחו?צו הירש־יאנקלען, געשיקט דורך דאגיע חאנציעם פון נאווא'סעליץ, טאקע מיט מרדכיס האנטשריפט: איך בין אין סא׳דאגו-רע, האב מיד פרייטיק גע״פראוועט" ביים רבח. געלויבנאיז השם יתברך. זאגט זשע קינדערלעך: ״א לייבל אויף >לייבל און א לייבל אויף וואטן. אז מ׳גייט אריבער די גרענע,פייפט מען אויף זיין טאטן". איר ווייסט שוין וועמען איך מיחמרדכי האט אויסגעלעבט זיינע יאוץ צווישן "גוטע ברידער־אין ניו־יארק.די מאמע האט חתונהאיינמאל, איך קום אהיים פון חדר, זאגט מיר די באבזריסי: "משה׳לע, מארגן בלייבסטו אין דר׳היים, דארפסט מיוהעלפן זיך איבערטראגן צום פעטער פסח". פאר וואס גייודי באבע ריסי אוועק פון דער מאמען? זיי האבן דאד אל׳יארן געלעבט ווי נעמי מיט רות ז די מאמע האט חתונה. זקען נישט — אי ארבעטן אין שטוב, אי באזארגן פרנסה, אדערציען א יינגל.דער נייער טאטע קומט מיט דריי קינדער אח זיינם ןמאמע. גייט די באבע ריסי צום פעטער פסח פון יענער זייןבריק. איך פיל אז ס׳געשעט א גרויסע עוולה און זאג עם דעומאמען. זי זאגט מיר: "זון, ס׳איז א גאט זאך". ווידער גאואון ווידער גערעכט ווי בשעת דעם טאטנס טויט. איך טראאיבער דער באבעס ארעמען, הייליקן באגאזש: צודי לייכטעודעם קרבן מנחה, טייטש־חומש און אנדערע ספרים. און א פעקווייסע לייוונט. וואס איז דאם? שפעטער דערקלערט מיר יבאבע ריסי: זי וויל נישט אנקומען איבער הונדערט אוצוואנציק, צום חסד פון פעטער פסח און מומע שפרינצע.די באבע בעט מיך זי באזוכן יעדן פרייטיק. איך זאג אייצו.די פארבינדונג מיטן טאטנס משפחה איז געווארן כמע׳אוים. נישטא די מומע חנה, די מומע מלכה, נישטא די באבריסי. איך קום צו איר איינמאל אין דער וואך, פרייטיק, גלייפח חדר. דער פעטער פסח, איז א ייד א "פלאטשיקער", נישקיין גרויסער בר שכל אח א געפאלענער ביי זיך. די מוטשפרינצע, א בייזע, האלט אין איין קאמאנדירן מיט אים אואפשר איז זי נישט געווען אזא בייזע, נאר די ביטערע פונסה — קאלך און קוילן פארקויפן — און די גרויסע משפחזהאבן פארביטערט זייער לעבן. זיי און זייערע קינדער זענזתמיד געווען פאדשמירט ווי פארשטעלטע, מיט ווייסן — פ!קאלך אח מיט שווארצן — פון די קוילן. די באבע גיט מיו46ספר קהילת ליפקניקיינער זאל נישט זען, אין דער האנט אריין א קאפיקע אויףשבת־אויבסט, און דערביי נעמט זי ביי מיר אן הבטחה, אזכ׳וועל זאגן קדיש :אך איר איבער "הונדערט און צוואנציק".דער פעטער פסח איז דאך א זון, זאג איך. ענטפערט זי: "דואויך, אויפן ארט פון טאטן. גאט האט ליב וווילע קינדער אוןפאלגט זיי". שטענדיק טראכט זי, די באבע ריסי, ווי זיך בע־סער צו באווארענען מיט עולם הבא. האב איד צוגעזאגט.מקיים געווען האב איך באמת נישט. איך בין טרוד געווארןאין דער גרויסער וועלט און טאקע אויפגעהערט צו גלויבן איןקדיש זאגן אלס מיטל צו געווינען עולם הבא.דער נייער טאטע איז א ייד א למדן, א חסיד, אבער אוועלטלעכער. אונדז ביידע יינגלעך, מיו מיט יוסין, האט עראריינגעגעבן צו איציק שקאלניק אין חדר, דאס מאדערנע חדראין יענער צייט. מיר זענען ביידע די בעסטע תלמידים אוןער איז שטאלץ דערויף. אין קלויז, ווו ער איז גבאי, בארימטער זיך מיט אונדז. ווייזס מיר ארויס ליבשאפט ווי צו אןאייגן קינד.ביים רבין איציק האבן מיר געלערנט א סך יארן. דארטהאט זיך אויסגעבילדעט די קערן־גרופע פון א גרעסערן קרייזשפעטערע חברים (יאקל שטערנבארג, משה אלטמאן, אברהםרובינשטיין, נפתלי נאדעלמאן, הירש קראכמאלניק, משה ליב־מאן, אבנר שרייבער, הענדזל ראבינאוויטש, משה לערנער,הרצקי שטערנבערג, שלום לעווענטאל א.א.), וואס איז געוועןטעטיק אין שטעטל את מיט די יארן זיך צעשיידט: יעדעראיז אוועקגעגאנגען אויף זיק אים באשערטן לעבנס־וועג.ווי דער שטייגער איז דעמאלט געווען, פלעגט מען לערנעןאין חדר פון אכט אינדערפרי ביז אכט אויפדערנאכט. פרייטיקנאר ביז צוועלף. מיר פלעגן אויסנוצן דעם חופש צו פארשי־דענע צוועקן. איינמאל אין אזא פרייטיק, א פראסטיקער ודג־טער־טאג- זענען מיר זיך צונויפגעקומען צו יאקלען (יעקבשטערנבערג) איינבינדן ביכלעך. נישט קוקנדיק אויפן שטארקןפראסט, האט אונדז דינה (יאקלס שוועסטער) נישט געלאזטטת די ארבעט אין שטוב. זענען מיר אראפ אין קעלער אוןהאבן אויף די טרעפ געארבעט עטלעכע שעה. ווען איך ביןאהיים געקומען, האב איך באקומען גרויסע היץ: ק ראנ קגעוואח אויף א לונגען־אנצינדונג און א בויך־טיפוס. דערנייער טאטע האט, ווי די מאמע, איינגעלייגט וועלטן מיך צוראטעווען. מ׳האט געבראכט דעם ד״ר שרייבער ד״ר טוניקםת בריטשאנער שפיטאל, די בעסטע דאקטוירים פון דערסביבה, אבער געראטעוועט האט מיך גאר עפעם אנדערש.איך בין געלעגן אין שלאפצימער, פון וועלכן ס׳איז גע־ווען א פענצטער אין זאל אריין. דארט זענען זיך צונוים־געקומען א צוויי מנינים יידן. מע האט געדאוונט א לאנגעצייט, דערנאך האט מען אויסגערופן אז מ.פארקויפט מיך צואהרן שמש (חח שמשות פלעגט אד׳ח פארריכטן פאראסאלןאץ אפקויפן קיגדער). חח דעם האט מען מיר געגעבן אנייעם נאמען: "חיים דוד". אלע דאוונער זענען אין די טלי־תים צו דריי צוגעקומען צום פענצטער און אריינגעשריגן צומיר גימל פעמים: "חיים דוד בן אהרן, מיר האבן דיך אויסגע־לייזט! ״ביז 120 !״פארשטייט איר דאך אליין, אז דער מלאך דומה, י״ש,וועלכער האט געהאט א שליחות צו נעמען די נשמה פון משהבן יהודה, האט זי נישט געקענט נעמען ביי חיים דוד בן אהרןדאן וואלט ער דאך געווען פשוט א הורג נפש. אזוי איז גע־לינגען מיט א טריק מיד אפצוראטעווען פון א זיכערן טויט.אחה שמש פלעגט קומען א סך יארן נעמען ביי מיר"ביבוד־אב״־געלט.פרנסהדער עול פרנסה איז נישט מער אויף דער מאמען אליין.דער טאטע איז אן אויפקויפער פון תבואה, אבער די קראםמיט די "קאקיטורעס" איז ווייטער א קראם. איך מיין אז פץביידע איז נישטא קיין ריכטיקע פרנסה. אין דער צווייטערהעלפט קלייט, וואס איז אמאל געווען פארדינגען יהודה הערשרעם רימער, נעמט מען אדיין מעל צו פארקויפן. מיכל לערנערגיט מיטוואך אויף בארג צוויי זעק מעל: איץ זאק ברויט־מעלאון דער צווייטער חלה־מעל. ביז דעם צווייטן מיטוואך, אזמ׳בוענגט אפ דעם חוב, גיט ער אנדער מעל. איין מאלגעדענק איך: איך האב געבראכט דאם געלט און ר׳ מיכל האטעם צוגענומען און קיין מעל נישט געגעבן, עמיצער האט אגגע־רעדט אויפן טאטן. די פארצווייפלונג אין שטוב איז געוועןגתים, אבער נאך גרעסער די בושה פאר די קונים, וואם זענעןמיט שווערער מי דערווארבן געווארן און האבן איצט געמוזטגיין ערגעץ אנדערש נעמען מעל אויף שבת און אפשר טאקעאויך אויף בארג ווי ביי אונדז.דער תבואה־מסחר פון טאטן איז באשטאנען פון אוים־קויפן תבואה ביי די מאגאזינטשיקעס אויפן "גאלדענעם בארג".יאסל מרדכים איז געווען פון די גרעסטע מאגאזינטשיקעםאון ערב יריד (מיטוואך אץ שבת פארנאכט) פלעגט אים דערטאטע געבן געלט פריער און דאנערשטיק און זונטיק פארטאגארויסנעמען די איינגעקויפטע תבואה. איך געדענק שווערעירידים מיט אזא שפע פון תבואה, אז חוץ יאסל ווייצמאנםפאמיליע זענען מיר, איך אץ יוסי, מאביליזירט און צעשטעלטגעווארן אין פארשידענע פלעצער אויף ת באלקאנען אין דערהייך פון גרויסן מאגאזין אויפצופאסן, אז די גדים זאלן נישטארויסטראגן צוריק די אפגעווויגענע תבואה אדער ליידיקעזעק. אויך זען ביים אויסשיטן פון די זעק צי דער קארן,ווייץ, גערשטן זענען נישט פארמיסטיקט. חח יאסל מרדכיסזענען נאך געווען א סך מאגאזינען אויפן "גאלדענעם בארג"און דערפאר איז אנטשטאנען א אנגעהויערע קאנקורענץצווישן די אויפקדפער. זיי פלעגן אפילו ארדסגיין אויסערדעם שטעטל אקעגן די פורלעך און פארשלאגן פרייזן גרעסע־רע ווי זיי האבן אליין באקומען. ביי אזא האנדל האט מעןגעהאפט, אדער מ׳וועט אפנארן דעם פויער ביי דער וואג,אדער מ׳וועט פארמיסטיקן די תבואה. פלעגט א פויער קומעןמיט אפגעווויגענער תבואה, איז אדער ער לאזט איבער דעםמאגאזין מיט קללות אץ חרמות און גייט צו אן אנדעח אוים־קויפער אדער ער קראצט זיך אין דער פאטילניצע און פאתשטייט נישט וווהין זענען אויפן וועג אהינגעקומען די פעלנדעפודו.אונדזער ש טע ט ל47פארשטייט זיך אז ביי אזא האנדל האט נישט געסטייעטיאסל מרדכים אפצוגעבן דעם טאטן תבואה פארן געלט וואםער האט גענומען. דער טאטע פלעגט טענהן: פון וואנען זאלזיין פרנסה, אז יאסל מרדכיס דארף האבן פיר קארפן אויףשבתו און יאסל מרדנים האט אים געהערט ווי די קאץ. אגרויסע פאמיליע און אלע האבן געארבעט שווער.די ארבעט האט נאר געבראנט "וואסער אויף קאשע", אוןמער מאל היזק. פלעגט ער שולדיק בלייבן דעם טאטן אוןדער טאטע דעם נאוואסעליצער קאמיסיאנער, וואם האט פריערגעשיקט דאם געלט, אז מ׳זאל אים שיקן די וואגאנעס תביאהצו פארקויפן אין עסטרייך אדער ווייט ווייט אין "קינסבערג"(אזר האט ביי די ליפקאנער עקספארט־סוחרים געהייסן "קע־ניגסבערג").אין איין צייט איז ר׳ ישראל זיידמאן געווען פארטרעטערפון נאוואסעליצער קאמיסיאנער, אזר אז מ׳האט נישט געמחטאפפירן די דובליקאטן קיין נאוואסעליץ. ערב די ירידים.פלעגט מען מיך א סך מאל שיקן נעמען דאס געלט ביי ישראלזיידמאן. ער איז געווען א ייד אן איידעלער, א חלוש, געזעסןטאג און נאנט איבער "הייליקע ספרים", מ׳האט געקענט מיי־נען, אז ער איז א פרעמדער אויף "דעם עולם", אבער בייגעלט איז ער געווען א מומחה נישט צו געבן, תמיד פלעגאיך דארפן ווארטן לאנג אין קיך, ביז ער איז אררסגעקומעןצו מיר. און תמיד מיט נאסע הענט און געמורמלט "חלולים,חלולים, נקבים, נקבים". ביז איך האב געזען דאס געלט, זע־נען מיר די אויגן אררסגעקראנן: כ׳האב יעדעס מאל געמוזטזיך אונטערווארפן א חקירה ווי ביי א סלעדעוואטל (שופטחוקר). איז טאקע געווען גוט פאסקודנע, אז פון דעם פוד"ברויט", אפגעווויגן און אפגעמאסטן, באצאלט מער פונעםווערט, האבן געדארפט לעבן יאסל מרדנים מיט אכט נפשות,מיר זעקם נפשות, ישראל זיידמאן מיט 6 נפשות און דער נא־וואסעליצער קאמיסיאנער.איינמאל געדעגק איך האט דאך געגעבן א שיין ד׳ זוןפון הצלחה, אבער זי איז גיד אוועק, די גוטע מינוט, אוןס׳איז געווארן נאך פינצטערער. דער טאטע האט איינגע־קויפט עטלענע וואגאן קארן און גערשטן, איבער עפעם אסיבה זענען זיי נישט פארלאדן געווארן. ס׳איז געווארן אפסענע (פאסוכא, בצורת) אין ראסיי (רוסישע גובערניעס)און תבואה שטייגט. יעדן טאג קומען קונים און מ׳גיט גרע־סערע פרייזן. דער טאטע האלט זיו פעסט: פארקויפט נישט.ער שושקעט זיך מיט דער מאמען, ששש... קיין עין הרע...אזוי פיל און אזר פיל... און דער: "קיין עין הרע" וואקסטמיט יעדן טאג. מ׳שמועסט אז מיר קויפן יענקל לייזערלםשטוב אלס נדן פאר חיה׳ן, אז מ׳וועט אליין מאנן א פאמאל(אפמאלן אויף מעל) און דאם מעל פארקויפן. און דאשטייגט קארן און גערשטן, די וועלט דארף. דער טאטעגייט אדום אין שטוב א בטחונדיקער׳ ס׳זענען פארשווינדן דישווערע זארגן פון זיין פנים. זינגט זיך אונטער: "אור זרועלצדיק ולישרי לב שמחה". ס׳קומען מעקלערם קויפן, לאמיט א גרויסן אלף. סוף סוף האט די מאמע אנגעהויבןאריינווארפן א ווארט: אפשר, דאך... דער טאטע מאנט אפשרה: אזוי ווי ס׳קומט אין די נאענטע טעג דער רבי ר׳יחיאליקל (מיט א שטיקל צייט פריער האט יוסי גענאפטביים טיש א טראסק, ווייל ער האט געזאגט דער רבי נישטרבי ר׳ יחיאליקל) וועט מען זיך מיט אים באראטן. ווארטמען, אינצווישן שטייגט ווייטער און דער טאטע איז אויפןזיבעטן הימל. קומט דער רבי ר׳ יחיאלקל און הייסט צרווארטן. נ—א—ך צו—וו—א—א—ר—ט—ן. דער טאטע גלעטזיך די בארד פאר נחת. ווארט מען. אין א פאר טעג דעררבי איז אפגעפארן מיט א שיינעם פדיון. אבער... עפעסהאבן אויפגעהערט קומען די מעקלערס. דער טאטע גייטאין גאם אריין "טאו א שמעק". יא, ס׳איז דא א טעלעגראטפון ראסיי: שוואנער, א טאג צוויי שפעטער, אוים מעק־לערס. אפנים א נייער אוראזשאי געווארן אין ראסיי איןמיטן ווינטער. וואם זאל איך אייך מאריך זיין ז דאם קאחהאט מען קרם פארקויפט אין קרן. דער גערשטן איז פאר־פוילט געווארן אין די זעק. די גאנצע משפחה: טאטע מאמע,די פיר קינדער (אפילו די מיידלעך) און די באבע פלעגןיעדן טאג און א סך ארפדערנאנטן ביי א לעמפל זיצן אויפןבוידעם (די שונאים נישט צו דערפרייען) און שאבן, שאבן,אראפגראבלען מיט מעסערם דעם ארויסגעוואקסענעם, שטינ־קענדיקן גערשטן פון די זעק און פארטאג פלעגט דער טאטעפארטראגן דאם אויסשאבענץ העט ווייט. דער בוידעם האטווידער געהאט א ווינטיקע ראל: א געהיימער מאגאזין. דערדלות האט ווידער גענומען "פייפך אין שטוב.איין רעזולטאט האט די מעשה יא געהאט: דער טאטעהאט באקומען ווייניקער צוטרוי צום רבין יחיאליקל. ערפלעגט נאך אלץ גיין ביי דער זייט פון רבץ אלם ווינטיקערחסיד און בן־בית, אבער ווען מיר קינדער, האבן געשמועסטוועגן גוטע יידן, האט ער שרן נישט רעאגירט: זיך געמאנטנישט הערנדיק.דאם שווערע לעבן אין שטוב האט אבער אונדז קינדערניט דערדריקט. מיר האבן דעם גאנצן טאג פארבראנט אין חדר.ביי דעם איציק אין חדרלאמיך זינגען אונזער רבי׳ן איציק דאס געזאנג פון זייןחדר: א חדר האט דער רבי איציק (יצחק שקאלניק) געהאט,א ליב ווינקל, א פינת חמד, א וועלט א שיינע פאר אונז קינדער.מעשות פון חומש, די עקדה, די צוועלף שבטים, די "גזלנים"שמעון ולוי, ארור אפם כי עז, יהודה מיט זיין ארסטענה׳ןזיך מיטן משנה למלך פון גרויסן מצרים "בי אדוני",מיט תקיפות: בי אדוני, המשנה למלך, ורסן זאלסטו, איךטייל איין דיין לאנד אין צען טיילן, און יעדער פץ אונדז וועטמיט זיין געשריי חרוב מאנן זיץ טייל". און אז אויפן פארלאנג פוןיוספן גייט צו אפרים און לייגט ארויף די האנט ארפן פע־טער יהודהס אקסל אץ יענער האט דערפילט: נישט גוט,קינדער, דאס איז א האנט נישט פון א מצרי, דאם איז אהאנט פון בית אבא. ווער האט זיך געקענט גליינן צו אונדז,יידישע קינדער, אז אונדז האט גאט פון אייביק אויסדער־וויילט פאר זיין פאלק, קדושים תהיו לי. איז וואם פאר אווערט אט די קעלט, בלאטע׳ דלות, שטאבסי מיט גרישקין48ספר קהילת ליפקניוואם ווארפן אויף אונדז שטיינער ווען מיר גייען ארויס פוןחדר. אל תירא עבדי יעקב! סוף סוף וועלן מיד פארלאזןדעם ביטערן גלות און צוריקגיין אין אונדזער הייליקן לאנד.אויף וועלכן גאט האט פארשניטן זיין בונד מיט אונדז אוןווי ער האט צוגעזאגט דער קלאגנדער מוטער רחל "ושבובנים לגבולם".ן*1 ^ ךןיוןן^ |י'|*|דער רבי איציק, זיין פרוי שבע און אייניקל יפה.ווען ס׳איז אנגעקומען די ידיעה וועגן הרצלס פטירה,האט אונדז דער רבי איציק ארויסגעפירט אויפן הויף:"זיצט שבעה, קינדער. אונדזער מלך איז נפטר געווארך.ער האט אונדז א גאנצן טאג דערציילט וועגן הרצלס אלט-ניילאנד אין פארבינדונג מיט ישעיה הנביא׳ם באחרית הימים.דער רבי איציק האט אונדז געגרינדעט דעם פאראיין"פרחי ציון". פלעגט אונדז שיקן זאמלען אין די בלאע פוש־קעס, געווען אויף אונדזערע פארזאמלונגען און געזונגעןמיט אונדז, א סך מאל איבער די גאסן גייענדיק: "על אםהדרך שושנה מתגוללת", אדער "כל עוד בלבב" אץ אנדערעציון־לידער.פון אוגאנדא קאנגרעם איז צוריקגעקומען אונדזער דעלע־גאט, ה׳ יוסף בלאנק, האט אים דער רבי איציק אריינגעפירטצו אונדז. ער האט אונדז אסך דערציילט וועגן קאנגרעס. הרצל,מאקס נאידוי, אוסישקין, ווייצמאן, וואס האט אויף אונדזגעמאכט א טיפן אנפארגעסליכן איינדרוק.ער האט איינגעפירט עקזאמענס. איין מאל געדענק איך,האט מען זיך געריכט אויף השובע געסט — עקזאמענאטארס.באמת, ס׳זענען אנגעקומען פון זוואנעץ דריי מענטשן: אלט-מאן, ראבינאוויץ אץ נאך אייגער. אין אונדזערע אויגןזענען דאס געווען מענטשן פון א העכערער וועלט. אץ דיעקזאמענם א זייער וויכטיקע איבערלעבונג. איך האב באקו-מען "אשרי יולדתו", יאקל שטערנבערג "בור סיד שאינומאבד טיפה", משה ליבמאן כ״מעין המתגבר". די פריפונגעןהאבן זיו געענדיקט צען א זייגער אויפדערנאכט. מיר זע"נען אהיים געגאנגען אין דער טיפער בלאטע, אבער "קוממ-יות" מיט די לאמטערנדלעך אין די הענט און געזונגען אויףדי גאסן א סך א סך צייט, ווי זעלגער וואם קומען אהיים פוןא פראנט מיט א גרויסן נצחון נאך א שווערער שלאכט...דעם רבין איציקם חדר האט באלויכטן מיט פרייד אוג־דזערע קינדער־ און יוגנטיארן. מיר האבן געלערנט ניגוניםפון איכה, מגילת אסתר, זמירות, חסידישע ניגונים, ציון־און אפילו יידישע פאלקם ־ לידער (ווארשאווסקי,גאלדפאדן וכד׳). געלערנט אויסנווייניק שירת דבורה, הא-זינו, ישעיה, ירמיהו, תרי עשר, אגדות, פתגמים, העברעאישעאון אמאל אפילו יידישע ליטעראטור. זיין דעקלאמירן מיטאונדז "זכרתי לך חסד נעוריך, אהבת כלולותיך, לכתך אחריבמדבר", אדער "כרם היה לידידי בקרן בן שמן", ליגט מידנאך היינט אין טעם. מיט זיינע שמועסן מיט אונדז, מיט דיסיפורים בדויים, פתגמים (אליין א נישט געשריבענער ביא־ליק־ראווניצקי), האט ער דערצויגן פיל דורות ביז צום אונרגליק. מיטן כוח פון תנ״ך, יידישן מוסר און בטחון האט עראיינגעפלאנצט אין די קינדער־הערצער אויף אייביק דיתודעה יהודית, איינגענומען די נשמות און פארמירט כאראק־טערן פון אנשטענדיקע מענטשן און געטרייע יידן אזוי, אזאפילו דאס שפעטערע בונטעווען זיך און פריקת עול, (דאםשטרעבן צו באגליקן די גאנצע וועלט, פארבונדן מיט מפקירזיין דאס אייגענע פאלק און זיינע ווערטן) האבן ביי זיינעתלמידים לאנג נישט אנגעהאלטן. און כמעט אלעמען איזבייגעשטאנען דער כוח צו בלייבן גוטע יידן און מער ווייני־קער אנשטענדיקע מענטשן.איז א ווונדער וואס מיר האבן דעם רבץ איציקס חסדילדות־נעורים נישט פארגעסן און וואס מער יארן ס׳האבןאונדז אפגעטיילט פון חדר האבן מיר אים מער געשעצטאון ליב געהאט.דאם לעצטע מאל האב איך געזען דעם רבץ אין טשער־נאוויץ, אין יאר 1939. ער איז געקומען צו מיר איך זאלגיין מיט אים אויסקלויבן א בזך. זיינע תלמידים, דער 25־טערמחזור, האבן אים געגעבן א מתנה. מיר האבן גערעדט יידישאון א רומענישער סערזשאנט האט אונדז געוואלט ארעסטירן(גאגא קוזאם רעזשים אין רומעניע) ער איז געווען דער*שראקן. ווען כ׳האב דעם סערזשאנט משלח געווען, זאגט ערמיר: ווי קענען מלוכה־פירער זיין אזוי נאריש און וועלןפארמאכן יידן דאם מוילואיך האב אויסגעקליבן אלם מתנה "ישו הנוצרי" פץקלויזנער. אים האט תמיד אינטערעסירט אויפצוקלערן וויאזוי האט ישרם תורה געקענט געווינען די גרויסע וועלט.אונזער שטעטל49ער איז אהיים געפארן א צופרידענער און מיר געזאגט:"אויך דאם מאל האט מיך געפרייט דיך צו זעך. דאם איז גע*ווען אונדזער לעצטע באגעגעניש.רבי טייערער, האסט פארענדיקט דיין רייך לעבן אידאיינעם מיט א סך פון דיינע תלמידים, בתוך פשוטי-עם תמי-מים קדושים וטהורים, געפירטע צו דער שחיטה. ווי זייביסטו געשטאנען ווערלאז און איבערראשט קעגן גרויסןבראך. "גאט האט פארלאזט זיין פאלק"! ביז דו ביסט אום"געקומען מיט זיי אויף א שטיפמוטערישער ערד. דיין גאטהאט אנגעזעצטת און אפשר מיט דיין גרויסער באהאוונט־קייט אין דער געשיכטע פון דיין פאלק האט נאך אין דייןפון הונגער און פלאג פארנעפלטן מוח דאך געפלעמלט דאםבאוווסטזיין, אז אויך דאם גרויסע אומגליק איז נאר א רינגאין דער קייט פון די פורעניותן, וואס קומען פון צייט צוצייט אויף דיין פאלק אין לויף פין זיין געשיכטע, און אזס׳איז דאך ריכטיק און אמת, וואס דו האסט מיט אונדז איינגע־לערנט און איינגעזונגען: ״עם ישראל חי! חי וקים! דאס יידישעפאלק לעבט און וועט לעבן אייביק!" אונדזער גאט האטאנגעעזצט, אלוהינו ירד מנכסיו, אבער נישט אויף לאנג. אוןדעריבער, ליבער רבי, חבל, חבל מאוד מאוד, וואם דו האסטנישט דערלעבט צו זען דיין חלום פארווירקלעכט, צו זיין איןא יידישער מדינה אין איינעם מיט דיין פאלק.יתגדל ויתקדש שמך ותהי נשמתך צרורה בצרור חיי-האומה!5 0 19ס׳קאכט זיך אין לאנד. אויך ליפקאן שווייגט נישט. ס׳איזאראפגעקומען פון ערגעץ "טאווארישטש יאסיף". ער לעתטאונדז, ביהוד די מיידלעך, ווי צו מאכן רעוואלוציע. מיר גייעןאויף סכאדקעס, לעקציעס ביז ס׳האט זיך אריינגעמישט דערפריסטאוו און געלאזט וויסן די עלטערן, אז אויב זיי וועלןנישט איינשטילן די "רעוואלוציע", וועט ער עס טאו. וואסטוען נישט יידישע עלטערן פאר קינדערז איין מאל זענעןזיי איבערפאלן אזא "סאבראניע" און צעטריבן די חברה.טאווארישטש יאסיף איז "אויסגעווען די צייט", גויים טענהן,אז יידן ווילן אראפווארפן דעם "באטיושקא־צאר", דארף מעןמאכן א פאגראם. העדן יידן, מ׳ערגערט זיך, אבער ווערןנישט געפאלן ביי זיר. ס׳איז דא א גאט אין הימל און אגוטער פריסטאוו אין שטעטל.א פינצטערע גאכט. די בלאטע איז טיף, שוין נישטא קייןלעבעדיקער נפש אין גאס. פינצטער אין אלע שטיבער. פלו-צים, א הייזעריק קול פון זעליג שדייער אין מיטן נאכט:שטייט אויף יידן! מ׳טוט זיך אן, מיט ציטערנדיקע הענט,מ׳שטעלט ארוים לאמפן, ליכטלעך אין די פענצטער, אויף דילאדן־שוועלן: ס׳פארן קיין ליפקאן פאגראמשטשיקעס פוןאקניצע. האט דער נאטשאלניק פון דער באן סטאציע אראם"געשיקט גרשון שניידערמאן צוריק אין שטאט אריץ אנזאגןיידן די גוטע בשורה. אויפן ארט ארגאניזירט זיך א גרויסעגרופע "סאמאאבראנטשיקעם" (זעלבסט-שוץ), מ׳שיקט נאכןפריסטאוו, נאכן אוריאדניק און זיי קומען, זאגן צו: "ניעבויסיא" (נישט מורא האבן) און מ׳גייט אקעגן די כוליגאנעסצו דער באן־סטאציע. זיי זענען אין שטעטל נישט אריינגע*קומען. דער באן נאטשאלניק האט זיי געווארנט, אז ליפ־קאנער יידן ווארטן אויף זיי.אויפן צווייטן טאג א פאחאמלונג אין דער הויכער שול:עם ווערט געגרינדט א זעלבסט-שוץ. מ׳זאמלט געלט. מ׳בא־שטעלט ביי סטאליארס, טאקערם און סטעלמאכס דריקלעךמיט גראבע קעפלעך. מ׳ארגאניזירט דריי גרופעס אין דערשפיץ פון וועלכע שטייען: יענקל אלטער הערים, הערצקישטערנבארג, (א ברודער פון רעזשיסער יעקב שטערנבארג)און יאנקל בירמאן.ביי נאכט האבן די מעשטשאנעס מורא דורכגיין איןשטעטל. אן א יידישן "פראפוסק" פארט קיין גוייש פורל נישטדורך די שטאט. יעדע נאכט היט מען די איינגאנגען איןשטעטל אריץ. שטייענדיק נאענט צו די פירערם פון דערזעלבסטשוץ, האב איך נישט איינמאל גענומען אנטייל אין דינאכט־סיורים און ווי שטאלץ איך בין געווען ווען גויים פלעגןענטפערן אין דער פינצטער אויף דער פראגע: קטא טאם(ווער איז דארטי) מיט רעספעקט און׳ מורא: סוואי טשעלא־וועק, פאני יאנקל, (אן אייגענער, אדון יאנקל). אזוי האט זיךליפקאן דאן געראטעוועט פון אונטערצינדן און איבערפאלן.נאכן חדרצו דער צייט, ביי 15—16 יאר, פארלאזן מיר דאס חדר.ס׳דערשיינען אין שטעטל די ערשטע סטודענטן מיט מודדירן און גאלדענע קנעפ: נח חאווים, יאשא אלטמאן, בראד־סקי, סאשא, וועלכע גיבן אומזיסטע שיעורים יעדן ווער עםוויל שטודירן. גייע ווינטן פון דער גרויסער וועלט הייבן אןמשפיע זיין. מ׳רוקט שוין דאס לעמפל פרייטיק צונאכטס ביידער הרובע כדי צו קענען לייענען, מ׳דאוונט נישט בכוונה,מ׳לייענט צייטונגען: המליץ, הצפירה בפרהסיה אין שול,מ׳רעדט אפן קעגן צדיקים.מיין ערשט ראזירןנאכדעם ווי יהודית גאלפרין (מיין ערשטע פלאם פייער־דיקע ליבע) האט מיך געפרעגט מיט חוזק: וועסטו טאקעטראגן א בערדל? בין איך אריץ צו משה חאווים און מיטהארצקלאפן זיך אוועקגעזעצט אויפן שטול. משה ראזירטפלינק, גלייך ווי גארנישט. ווען כ׳האב זיך אויפגעהויבן,האבן מיינע הענט געציטערט פון אויפרעגונג און די ברילןזענען אראפגעפאלן און צעבראכן געווארן. אין דרויסן איזפארנאכט. איך זע נישט גוט אן די ברילן, אבער אין מערבזע איך איז דער הימל פייער רויט, א גיהינום פאר פושעיישראל, און איך, אוודאי, צווישן זיי.אלע נעמען לערנען רוסיש, מיר קענען די שפראך זייער,זייער ווייניק און רעדן לחלוטין נישט. לערנען מיר די ביב־לעך אויסנווייניק: רוסישע היסטאריע, געאגראפיע, קרילאווםבאסניעם, נעקראסאוו, גאגאל, פושקין און אזוי מאכט מעןאין איין יאר א קורס פון פיר קלאסן גימנאזיע און מ׳פארטקיין בעלץ אפגעבן עקזאמען. אין בעלץ שטייט מען איין איןא איינפארהויז (פאר האטעל ווער האט געלטו), מ׳עסט וואסס׳לאזט זיך, מ׳שלאפט בשכנות מיט בעל עגלהשע פערד און50ספר קהילת ליפקנינאר א פאר שעה אין דער נאכט. מ׳גרייט זיך צו די עקזא־מענם, כאטש מ׳איז זיכער פח פארויס מיט א דורכפאל. דערדירעקטאר וואסקרעסענסקי א יונגער "שיינעץ" מיטבלאנדע קליינע ואנסעלעך און גרויע שטעכעדיקע אויגע־לעך, איז א שונא ישראל און האט אן "אמת גוט" אויג אויףדי "זשידאווסקע עקסטערניקעס". די טעמע אויף רוסישפאר די יידישע קאנדידאטן איז געווען: "זנאטשעניע מאנאם־טירעי ווזשיזני רוסקאווא נאראדא". (די ראל פון די מא־נאסטירן אין לעבן פח רוסישן פאלק). יעדער פון אונדז האטגעוווסט אז דאס שרייבן איז פאר "די הינט". אויך, איך,זעענדיק אז די שפיל איז פארן רוח, האב דורכגעפירט א פא־ראלעל צווישן דער ראל פון ישיבות אין יידישער געשיכטע,(דערמאנט ר׳ יוחנן בן זכאי, נהרדעא, פומפדיתא) מיט דערראל פון מאנאסטירן, וועגן וועלכע האב שוין ווייניק צייטגעהאט צו שרייבן.אויף מארגן רופט מיך אריץ וואסקרעסענסקי אין קאנ־צעלאריע, פרעגט ווי איד היים, נעמט מיינע פאפירן, ווארפטמיר אין פנים אריין:טי איזדיעוואיעשסיא נאד סוויאטינאמי רוסקאווא נארא־דא. פאשאל וואן, זשידאווסקאיא מארדא. (דו מאכסט חוזקפון די הייליקייטן פון רוסישן פאלק, מארש ארוים יידישערפרצוף!). איך האב צונויפגענומען די פאפירן און בין אתיםאן א "זיי געזונט". א טיפן ווייטיק האב איך כאטש דעםאנטיסעמיט פארשאפט.זעכצניעריקע בחורים און מיידלעך, ענערגישע, פריי־לעכע, נעמט מען זיך — חוץ צום לערנען ווייטער "עקסטער־ניטשאיעך — אויך צו געזעלשאפטלעכער ארבעט. אין יע־נע יארן האט מען עקסטערניטשאיעט ביז 30—35 יאר. אייןלערער אונדזערער איז געווען א סטודענט ווייסבערג, אבאווייבטער מיט קינדער פון אדעם. איבערן זומער איז ערגעקומען קיין ליפקאן געבן לעקציעם.די בלויע פושקעס און "על אם הדרך" זינגען, האבן מירגעלאזט פאר די קלענערע חברה. מיר האבן אויפגענומעןערנסטערע זאכן: מיר האבן אויפגעשטעלט די ביבליאטעקאויפן נאמען פון יהודה שטיינבערג. לוי בלאנק דער אנפירעראון איך זיין געהילף. די קאטאלאגן מאכן, געלט זאמלען איזגעווען מיין ארבעט. ביכער זענען געזאמלט געווארן יידישע,העברעאישע און רוסישע, א ביסל אויף דייטש. אונדז האטדאו פיל מיטגעהאלפן א צוגעקומענער פון זוואניץ מרדכימאיר בלאנק, א מין זיידענער אברך, וואס האט געשמעקטצו ליטעראטור און, דוכט זיו, אונטערגעזינדיקט מיט "שרייבך.ער איז געווען פון א פארמעגלעך הויז און האט פאר דערביבליאטעק "אויסגעצייכנט" (אויסגעשריבן) ביכער, צייטוג־געו און זשורנאלן פאר זיין געלט. מיר פלעגן אים אפגעבןכבוד און ביים אריינקומען אין ביבליאטעק אים בעטן זיצן.אים האט נישט געשמעקט. איין מאל קומט ער ארייןאנגעטון אין א שיינעם פעלץ (ס׳איז געווען ווינטער).איך שטעל אים א בענקל און בעט אים זיצן, ענטפערט ערברוגז: וואם דארפט איר זאגן: זיצט ר׳ מרדכי מאיר, זאגטבעםער: "זיצט ר׳ פעלץ".די ביבליאטעק איז אויסגעהאלטן געווארן פון תרומותבשעת שמחות אח פץ חודש־אפצאלונגען פון חברים און לייע־נער. יארן לאנג האט זי עקזיסטירט, אלע שווערע צייטן אי־בערגעשטאנען ביז דאס יידישע ליפקאן איז "באפרייט" גע־ווארן פון אלעמען, וואס האט א שייכות מיט יידיש לעבן אוןקולטור.מיר האבן דאו אויך געגרינדעט א שולע פאר ארעמע יידישעקינדער, נישט לעגאל, זעלבסטפארשטענדלעך. מיר האבן גע־דונגען 3 צימערן ביי אברהם לאנדוי אין הויף. די ארעמקייטאין שטעטל האט געשיקט די קינדערלעך, גרעסערע און קלע־נערע, אבער אפגעוואשן, ריין אנגעטון, אין בעסטן וואם זייהאבן געהאט. די יינגעלעך אן קאדקעלעך, די מיידעלעך מיטצעפעלעך. "יידישע קינדערלעך מיט כשר׳ע אויגעלעך" איך,מאיר חאוויס און שלום לעווענטאל פלעגן גיין זאמלען חודש־געלט פאר דער שולע. פון דעם פלעגן מיר געבן די קינדער־לעך לערן־מכשירים: העפטן, פעדערם, בלייפעדערס. אויף ביב־לעך האט נישט געסטייעט. האב איך איינגעפירט לערנען אןביכער: לעקציעס פץ חומש אויף יידיש, שרייבן יידיש, אריט־מעטיק. כמעט אלע חברים זענען געווען לערער בהתנדבות.ווער מער פעאיקער, ווער ווייניקער. איך געדענק: די ערשטעצייט האבן א סך קינדער נישט תופס געווען ווי צו שרייבןדעם אלף־בית. אדער די צען ציפערן (מאיר חאווים רעסארט),ביז איך האב איבערגענומען די ארבעט: כ׳האב אויף דערטאפל געמאכט פאסיקלעך, האלבע רעדעלעך און גאנצע. דיקינדער האבן עם גיד נאכגעמאכט. און אין א פאר וואכן ארוםהאבן אלע געשריבן דעם אלף־בית אץ די 10 ציפער. די שולעהאט עקזיסטירט פינף זמנים. איין מאל איז געקומען דערפריסטאוו, ער האט זיך באנומען מיט אונז גאנץ אנ־שטענדיק און דאך געמאכט א פראטאקאל. מירהאבן געהאטאפראצעם אין כאטין, אבער מיט פראטעקציע פון הנא ריים האטמען אונז באפרייט.אונדזער דריטע אינסטיטוציע איז געווען די "ליזביטעל־סקי" טרופע (אמאטארן־טעאטער). יידיש טעאטער געדענקאיך נאך אין ליפקאן אלם קליין פינפיעריק קיגד: פורים־שפיל. ביי מאניס שניידער אין דער אלטער שטוב, בשכנותפון אונדז האבן די שניידער געזעלן, אין דער שפיץ פוןוועלכע ס׳איז געשטאנען מיין באהעלפער חיים סאנישניק.געשפילט אחשורוש שפיל" און מכירת יוסף אין אייןאויפדערנאכט. א דאנק די צוויי גרויסע פראטעקציעס, חייםמיין באהעלפער און מאנים אונדזער שכן, האב איך באקומעןאן אנגעזען פלאץ אויפן געזימם פון דער הרובע. דארט ביןאיך געשטאנען זיר צוהאלטנדיק מיט ביידע הענט ביי דיזי*לן און געווען אויפן זיבעטן הימל. אין יארן ארום האבןליפקאן באזוכט דורכפארנדע טרופעם: סאבסאי, שטשערבא־קאוו, מישוראט, כאטש זייער ניווא איז נישט געווען קיין הוי־כע׳ דאו האבן זיי אויסגעאיבט א גרויסע השפעה אויף דערליפקאנער יוגנט. מיט דער צייט האבן די ליפקאנער סטודענטן:נח חאווים, יאשא אלטמאן, אדעלא וויינבערג, דינה שטערג־בארג ,סאשא בראדסקי, רחל גרינבערג און ליזע געלער גע־שפילט טעאטער אין איציק נחם "טשיפראן" (מחסן). מ׳האטאונדזער שטעטל51דער קערן פון דער ליוביטעלסקי טרופעגרעין להקת חובבי־התיאטוון 1908/9פרומע גריגבערג רעזשיסאר יעקב שטערנבערג אסתר גרינבערגוויינבוים פייגעגלאטמאן איטה חנהבירמאן רחל52ספר קהילת ל י ם ק ג יגעשפילט שלום עליכמס "שוועד צו זיין א ייד" און "מענטשך,א ריכטיקער אמאטארן־טעאטער האט זיך ארגאניזירט ערשטאין אונדזער צייט. צוערשט אונטער דער אנפירונג פון אב-רהם דעם קרומען (פרענקל). טאקע ביי פרענקלען אין זאל,דערגאך פין א "אמת׳ך ארטיסט זיגעלבוים, וואס איז פון אדורכ־רייזנדער טרופע געבליבן ביי אונדז א שטיקל צייט אויףזשאלאוואניע (געהאלט) און צולעצט אונטערן רעזשי פוןאייגענעם (שפעטער אזוי אנגעזעענעם) רעזשיסאר, מייןטייערן געליבטן חבר יאנקל (יעקב) שטערנבארג.גרויסע שוועריקייטן האבן מיר געהאט מיטן ווייבלעכןטייל פץ דער טרופע. נישט איינמאל האבן מיר געמוזט אוים־בעטן ביי די מאמעם פץ די פרימאדאנעס: (פייגע וויינבוים,איטה־חנה גלאטמאן, אסתר אץ פרומע גרינבערג, רחל ביר־מאן, חיה שטערנבערג, יהודית גאלפערן א.א.וו.) די דערלוי־בעניש פאר די טעכטער זיי צולאזן שפילן. נישט איינמאלזענען דער רעזשיסאר אץ די ארטיסטן אפגעשטאנען שעהןאין די קינן איבערווארטן ביז די ארטיטטקעם וועלן ענדיקןאפשיילן די קארטאפליעם אדער אפקאכן די מאלצייטן אוןקענען גיין צו די רעפעטיציעס.די טאטעם, נעבעך, פלעגן קומען פון מנחה מעריב דאוונעןאון זיר בייזערן אדער זיו בעטן ביי די טעכטער און מאמעס:ס׳טייטש, ארטיסטקעס, מיד שעמען זיך פאר מענטשן דעםקאפ אויפצוהויבן. אבער ס׳האט זיי נישט געהאלפן. די מאמעסהאבן ארויסגעוויזן צוטרוי צו אונדז און סוף סוף איינגעשטימטאיבערצוגעבן זייערע טעכטער אין אונדזער רשות. מיר האבןגעשטעלט: די נבלה, יאנקל דער שמיד, אוריאל אקאסטא, דערגט, אזן געהאט גרוים דערפאלג. אזוי, אז מ׳פלעגט אונדז אפילואייגלאדן אויף "גאסטראלן" קיין בריטשאן, סאנקאאוץ אץאנדערע פלעצער. דער רווח איז געגאנגען פאר דער שולע אוןביבליאטעק.עקסטערניקעםדי נייע ווינטן, וואס האבן זייט 1905 אויפגעברויזט דיגאס אין די יידישע שטעטלעך האבן געבראכט דערצו, אז די"קלויז" און "ישיבה" זענען פארביטן געויארן אויף גימנאזיע,דער מתמיד איז געווארן אן עקסטעח. אויסער די קינדערפון באמיטלטע עלטערן, וועלכע האבן זיך, אויך מיט נישטכשרע מיטלען, דערשלאגן אריינגענומען צו ווערן אין א רו־טישער גימנאזיע, איז די גאנצע יידישע יוגנט, געוויינלעך אןמיטלען, געבליבן אדסער די ווענט פון גימנאזיע אץ דאך מיטעקשנות איינגעלייגט וועלטן צו ענדיקן א מיטלשול, באיןברירה אלם עקסטערן.דער שטייגער איז געווען: ארדם פץ ישיבה, נאך רעת־דיק מיטן גמרא־ניגון אץ מיטן גראבן פינגער, נישט קענענדיקקיין ווארט רוסיש האט דאם גוטע "קעפל" געמאכט פיר קלאסןאין איץ יאר. זיך געשטעלט צום עקזאמען ביי א רוסישעראונזער שטעטל53גימנאזיע, דורכגעפאלן. אהיים געקומען אין שטעטל. אנגע־נוטען לעקציעם — עברית און רוסיש, אדער ביי זיך איןשטעטל, אדער אין שכייניש, אדער גאר אויף אן אדאיע (אגוט) ביי א יידישן גוטם־פאכטער, (א קאנדיציע האט עס גע־הייסן), אפגעשפארט א פאר רובל און דערווייל אליין צוגע־מאכט נאך א קלאס אדער צוויי, ווידער זיך געשטעלט צוםעקזאמען אין א רוסישער גימנאזיע, ווידער דורכגעפאלן. אוןאזוי ווייטער ביז ס׳איז אויסגעקומען זיך שטעלן צו מאטורע־עקזאמען אלע 8 קלאסן מיט איינמאל. דאם איז געשען אייניקעמאל. ס׳זענען געווען עקסטערניקעס וועלכע האבן געקענטאויסנווייניק דעם קורם פון גימנאזיע, ווי אמאל דאס דאוונען,און האבן גערעדט פריי גריכיש און לאטיין און דאך געגאנגעןצו עקזאמענם ״ביזן גרויען צאפ", ביזן עלטער פון 40 יאר,נישט קענענדיק אקעגנשטיין דעם שטורעם פון דער יידישעריוגנט — האט די צארישע רעגירונג דערלויבט צו עפענען איןגאנצן תהום המושב דריי יידישע גימנאזיעם: גפן — איןאדעס, קוגאן — אין ווילנע און ראטנער אין האמעל. זעלבסט־פארשטענלעך, אז קאנדידאטן זענען געווען אומגעהויער מערווי פלעצער. דאך זענען מיר דריי ליפקאנער: איך, משה ליב־מאן און אברהם רובינשטיין אנגעקומען צו ראטנער אין גיט*נאזיע אין האמעל אין לערניאר 10־1909. נישט האבגדיק קייןגעלט־מיטלען, בין איך געקומען ערשט יאנואר, אפגעגעבן עק־זאמען פאר פינף און א האלבן קלאס אין א קאנקורס, ארייג־גענומען געווארן אין 6־טן קלאם און צו ענדע יאר באקומען אצייגניש פון 6־טן קלאם גימנאזיע ביי א עקזאמינירונגס־קא־מיסיע — פון אקרוג (קרייז).אהיים קיין ליפקאן זענען מיר געקומען וויכטיקע פערסא־נאזשן, מיט אויסערן גלאנץ: גימנאזיסטן. ענדע אויגוסט גע־זאלט צוריקפארן. וואס זשע טוט גאטז א שיינע אויסגע־שטערנטע מיטן־אויגוסט זומער־נאכט. מיר פארברענגען, חב-רים און חברטעם, מ׳דיסקוטירט, מ׳שפאצירט, מ׳זינגט, דער־נאך כאפט מען זיך אריין צו אן ארעמער חתונה און מ׳טאנצט.12—1 ביינאכט גייט מען אהיים, מ׳גרייט זיך לעגן שלאפן.פלוצים א רעש אין דרויסן, דערנאך קולות: ס׳ברענט!ס׳ברענט! איך עפן די לאדנם: א רויטער שיין פון איבער דידעכער, פון משה ליבמאנם גאם. און צום אומגליק ווערט אשטארקער ווינט אין גאם אץ דאם פייער יאגט. אפגעברענטגעווארן די צוויי געדיכטסטע גאסן אין שטעטל: משה ליבמאנסאון אונדזערע. (געווען א צייט ווען אין תחום המושב האטארומשפאצירט דער "רויטער האף׳. נישט געווען קיין טאג,אז יידישע שטעטלעך זאלן נישט אונטערצינדן ווערן), א גאג־צע נאכט האט מען געראטעוועט. אינדערפרי געבליבן נאקעטאון בארוועס. מיר שטייען אויף די חורבות, קומט אן משה׳לעליבמאן מיט די רויטע מיידלשע בעקעלעך און געקרויזטן מיי־דלשן בלאנדן קאפ, מיט א שמייכל אויף די ליפן: "איצט איזגוט, קינדער, איצט פארן מיר שוין קיין אמעריקע".מיר האבן געשריבן צום דירעקטאר ראטנער, דערציילטפץ אומגליק און געבעטן שענקען אונדז דעם שכר לימוד.געענטפערט האט מען אונדז: "איר האט נישט אריינגעשיקטדעם שכר לימוד אין דער צייט, האבן אנדערע פארנומען אייע־רע פלעצער". איך בין ווידער אן עקסטערן, גאר מיט א צייג־ניש פון 6 קלאסן גימנאזיע.זעקס פאמיליעס בתוכן מיינע, האט אהרן גרינבערג אריע־געלאזט אין זיין ליידיקער שטוב אויפן בארג אין הויף נעבןדי תבואה מאגאזינען. ביינאכט פלעגן די מיידלעך מיט גע־וואלדן אראפשפרינגען פון די געלעגערם: די שטשורעם פלעגןגעמיטלעך שפאצירן אויף די געלעגערס.מיר פארקויפן דעם פלאץ, אויף וועלכן ס׳איז געשטאנעןדי אפגעברענטע שטוב און נעמען בויען א נייע אויפן צווייטןטייל פלאץ אין דער אנדערער גאס אדיין, קעגן דער אפטייקפץ קאליכמאן (שפעטער חורש). איך האב א סך אוראקן אוןפארדין אי אויף צוהעלפן בויען די שטוב, אי אויף צו שיקןיוסין, מיין שטיף־ברודער, הילף קיץ באברויסק. זיין גויישערדירעקטאר האט אים יא געשענקט דעם שכר לימוד.דער פריזיווהערבסט 1911. כמעט אלע חברים דאדפן זיך שטעלן צוםמיליטער. א מנהג איז געווען אין די שטעטלעך: די גויישעאיינאונצוואנציקער, יונגע שקצים, האבן אויגוסט־סעפטעמבער"געהוליעט". שיכורע האבן זיי זיך ארומגעיאגט דורך די נעכטאין די יידישע גאסן, געהויכקעט, געקלאפט אין די לאמם אוןטעראריזירט די יידישע באפעלקערונג. זיי האבן פארשטאנען,אז זיי מעגן עם טון, ווייל זיי גייען דאך דינען דעם צאר אוןדער "ראדינא" (פאטערלאנד).מיר האבן אויך איינגעפירט דעם מנהג. פארנאכט האבןמיר פארזאמלט אלע יידישע איינאונצוואנציקער. וועד ס׳האטנישט געוואלט גיין מיט גוטן, האבן מיר אים ארויסגענומען פוןשטוב מיט כוח. אפילו די וועלכע האבן זיך "געצערט" (גע־פאסט, נישט געשלאפן געטרונקען עסיק כדי אפצומאגערן,פארלירן וואג אץ אפשוואכן דאם הארץ), האבן געמוזט מיט־גיין. מיר זענען אויך געגאנגען איבער די גאסן, געזונגען,געליארעמט" פארשלעפט לאמם, איבערגעשטעלט די שילדןפון די קלייטן, אפגעטון פארשידענע שפיצלעך. אבער דאםאיז דאך געווען א יידיש "הוליעך אן שנאה און אן אנצו־ווארפן א פחד אויף עמעצן. די שקצים האבן אויפגעהערטאינגאנצן צו קומען אין די יידישע גאסן.ס׳איז געקומען די צייט פון פארן קיץ כאטין צו דער מי־ליטער־קאמיסיע. אלע פארן. אלע באקלאגן זיך אויף פע־לערס, חסרונות און ווערן געשיקט אין שפיטעלער, נאאיספיטאניע. (צו אונטערזוכן).מיך און יאקל שטערנבערג שיקט מען אין אויגן־שפי־טאל אין קאמעניעץ פאדאלסק. נאר איינער פון אונדז, הירשקראכמאלניק, דערקלערט זיך פאר געזונט און גייט "דינען".זיין דינסצייט ווערט אויסגעצויגן ביז איבערן ערשטן וועלט־קריג. ער קומט אהיים טויב, ווי א שטיק האלץ, אבער דער־פאר טראגט ער א... געארגעווסקי קרעסט, א קריגם־העלד.איך ווער אלם קורצזיכטיקער (נאכדעם ווי דער טאטעהאט אין א ביינאכט זיך באגעגנט מיטן אויגן־דאקטאר ער־געץ ווו אץ אים "מטמא" געווען), באפרייט מיט א בלויעןבילעט. יאקלען האט נישט געהאלפן דאם מטמא זיין. ער54ספר קהילת ליפקניהאטגעהאט נאדאטראנאשעאץ דיאויגןאון *־ערש צרגענומעופאראסאלדאש. איר ,דיורענקווט דייר בישעוץ יא*ש. ביים געוע־געיען פאלש ער שיד א־יפן האלדז, קושש שיך און "ייגש; "יןלשלוש *אני ■:אשר אבדתי אב־כי׳־, ?בער ניין/ 7' *וערש גיששפן8רלוירז. אין עטלעכע הדשיש אדום אי; עד. ו־י פיל אנרדערע חברינ* אהיימנעקומען שץ פאלק.אונדזער ק־י׳יו זוערט תק-ער פארפאלקאשש. ■אש ודאיזיון את, זעלבששפארז־וטענדלער, שטייגבארנ אליעזר- איויענע פאר י$ר האלט ער אין אייו שטיינן, זייגע ששלי*קינדער־שעשהלער■ יירעדעך פעדאגאגישע אויפשועו, האבןארוים:ערוםו ביי אושרו ע:ט־דאזב- איך וריד דא באצ״יבענעו**אש ש׳איו נישש באקאנט, ששייגבארג־ רעדנער־שאלאנש. ביידע* וזאם האש געקענש ששיינבארנן אויבנהויפיץ, וועט עםאייסזען פשוש קאמיש צ* רעוץ ווענן ששייבבאתם אראטאד־שאפש — שעטעודדיק יוי א קיגר, גא:ץ אימבאהאלפן איופראקשישן דיעבן. נעוויינדער פדעגש איב שוועד אנקומען דאטאוישרריקן זיר, ווי עש פאפש פאר אזא טאלאנש. אוו דאן־**ען ער האט איגדו מובה געווען מיש א לעקציע, איז עדגע־־עו נעניאל — גישש :אד איו אינהארש 1אד אייך איןפארש.שיד פלענן זק־ צח־׳יפלימעו. ש*ץ פארלעך, אדער כמעש.,פארלעך׳. יערער מיט ;יק,.א״ישגעבענדשער", ביי נטבל אחרבודה חייסבע־־ג איו עוטר* *וי ליי;ער אי; געווען אן אפשערבךבית און ער האט אתרו געלייענט (ש*ין עפנשלעך דעשאדט)זיינע פריש־געבאקענע איבעד 1א:ט שיוריש אוו ;עלטן אדןא לעקציע, אייגע אזא לעקציע איבע־ "שיר השידיסו■'■ האשאובד ו אדע אדיישגעבראבש פץ די "בלי*'■ *ח איו געבליבואחמפאיגעבלען. דער מענטש, ויעלכער האט תשיר נעש״עבטאץ די העכערע וזעלטן. שיט א פיקחוקץ־יץן בליק. "נאריש־קייטן" — האט אין זיץ לעקציע ארויסגעבראבש א מיישטעד־ווזרק. אן אמת ..נעזאיג איבער אלע געואעעף.ע בייע פדנשוזפיו* פץ אויפזיבששלאון עקשטערניששאיען, גיי איך ארדףצ* דעד באדטטאציע און ווזר א קאשיסיאנער, □יי דע ד באןזעגען אויר מטה לייב קו׳־פמאן, אבנר שיייבער. הירש *׳יין.ראובן גוטשאן און אבדערע. פארטאג לייגט פען אוקי רעםעדשטן ג־־יישן ט־אנספאדט תבואות איד די פורלעך פון די*הידיעייקעב" (נעלי־עגלות פו! לאסט־וזעגענע־) און אלשבאנלייטערש אץ שושריב גייען מיד. די יונגע קאמישיאנערואדע ר פארן פיש זיי. די ארבעט ביי דעד באך־םטאנציע פ*ןקאשיםיא:ער איו באשטאנען: באזאדג! פלאץ אק די באו־פאנאזקען פאר דער פון שטאש ארויבגעשיקשעו המאה. דיזעק צונריפלייגן איו "יארוט!" 159 אדער 0פ1 אץ א יא-דו* קוואדראס אדשיק. לייבש ציש ציילן. אד׳ידנעמדן לאנער־שיינען, פארלאוץ די תבואות איו "אנאנעם, איויםקרינן דידובליקאטן צו דער צייט בייב נאטשאלניק. און אפזויקו דיליידיקע זעק. 8 נאנצע יואר בייש מען צזסיט אז ט׳וויל. אח אומ׳וויל פאתו מען מיש די פודדעו אדע ר נאד פיט פאעטאנעןוועלבע קושען צופ צ1נ נעשעו פאכאושירן אק שטאש אדיין.שבת מוז מיען גי׳ץ צו פוש — פיר ייינן שדן גישש ?יין אכםאדף תד־פ שבת. וערה באנפננש זיר :עבן דעד ערששערב־רדע און פינייש א6 רעם גאיצן ווע" א דדיי קילאפעטער,שזצציפדיק און זיעענדיל. אלע זענען שיד שוין געיוען פער*־ייגיקער "פרייע" און די טאשעם האבן נעוווכש. או ש׳מקשרייב־ אום שבת ביי דע ר שטאנדיע. איין "ירש גושמאן. האשזיר איינכעשעאדש. או ויין רא־בן טוש עם גישש. איין מאלל־פט ער שבז אינדערפרי. גייש אריץ אק קאנצעלאדיע און,פעשה ששן. פו:קט דעמאיש שטי׳יש ראובן און שרייבש. חברהלציש שפ״ינגען צו אוו רייצן זיר פיט הירש גוטפאן — "אירזעש. ר' הירש • אייער רא־כו שרייבש אום שבת״. — ..ס׳קעןגישש זייף — י.אט ששייט ד- ראר פאר אייערע א *יכן אוןשיייבש״ — "ש׳קעו:ישט ויין1" פאר איבערראשינג האש ערגישש צוגעגעבן וואט ער האש געדפז שיט די אדגן.גאד א יא*־ ־אט די ארבעט ביי זער באן פיר אינגאנצןגישש באפרידיקש. עם ציה 5יד "ידער צוש לערנען. אבער גע־נו: עב ידה זרהי איך וויל צ *"י־ צוב ש?*' י3יר געש ■שיד כרייטןצר די גראדנער פעדא11אגישע ק*ר5ו. איר *׳יי* ודי ש־ *ע ד עטאת אהיי ארייגצוקיפען. גיב איך א נדד; גישש א־זוישגיין דעב!ומעד א גאיצץ טאנ פון צישעד. אין האלם פארשאבש דילאר:ם פץ צישער אק ;יץ על הת־דה *עי העבודה. אגהייביולי 3ז19 קוש אץ* קיין גראדנע מיט זדיי רובל אק קעשעגע.זיבציק שעה איו מען דעמאלט געפאח פון ליפקאו קייןבדארנע מיט דער באן. די עקזאסענם רויערן ציייי חדשיש.איבערגאטידלעכע אנששרענגיעען. גישש דערעםן אח גיששדעדשלאפן. האבן ששא־ש נעידידקש אויף מיין גע־ונש. אד בקגעווארן צאר* בלייך, א שנים פץ א שפית עצפו בא־לה שלהורה. באל־שענדיק ראש ערששע געלט פח די קודשן. אבצץרובל א הורש. פאר אד אהייב אדף י*ש־שו* דאם עשעשל.די חברים. חברטע* די ■פאדראשטקעש (אונשפרחאקשנדעדדד■־:■ באגעגנט שיך מיש פרייר אח ששאלץ: א ליפקאנער איןדי נראדגער קודםן. אין שול נייען סיר בעלי־בהיב אקעגןא־געבן שלום. ליתער פיכשאן דדיל־ש שיד די האנט: אשריידלדתד. דעד דיין שי׳קש שיד חפן: ער "יל *'ישן וראש איואז־׳ינט די מתיבהא אין הודודנא• 8 האניק־חודש בת כ׳שארצודיק.14 19אריגוטש 4נ19. מלהשה, מ׳רופט איין די בדייע בילפטן.איר לדב אהיים. אין שטעשל א חורבן. א הר מענששן סאבי־ליזי־ש. עש וענען שויו דא געפאיעגע לי&קזצער. איציץ פא־נעם. דעו* יידישער פאליציי־דינער שרייש אדם: ..בתיעתהפרישטא־ווז דעד 8ון דעד את נעפאלו אין דער שלחמה".דורך א ששירה פח א ליפקאבער ווערן עזדיאל דעדענשאל,לידער פינפאו אח אייניקע אנדעדע בעלי־בתיש אדוישגע־שיקש פאר חשד אין שפיאנאזש קית שיף רוסלאנד. א סךזענען אנשלאפו קיק רישעניע [צוריש זיי יאקל שטערבבערג).דארש *:*עין ;יי קאנצענשרירט אק די "שישאשעם", פלאנן זיךאק שרעקלעכע באדינגרנגען. אד גיי צו דער סיליטעד־קא־מישיע אין :אשיו. פח דאדט שיקש מעו מיד קיח ?עשןהעודאונדזער שטעטל55אין אויגן־שפיטאל. מ׳שטעלט ביי מיר פעסט 8 קורצזיכטיקייטסגראד פון 6 דיאפטרי. דאראכאלסקי (סעקרעטאר פון דער מי*ליטער־קאמיסיע׳ אין וועמענס קיך מ׳טרעפט תמיד א מנין —צוויי יידן, וואם קומען זיך באראטן וועגן זיך שטעלן), דער־קלערט מיה אז 6 דיאפטרי בין איך "גאדיען וונעסטראיעוואויראטו", נישט אויפן פראנט, נאר הינטערן פראנט, הייסט עם,דארף איך יא גיין. פאלג מיר א גאנג: פון די גראדנער קורסןאין פאגיעם קאזארמעס. אין וועלבן זבות 1 איך באשליס: ניין,איך גיי נישט צוריק קיין כאטין צו דער מיליטער־קאמיסיע,כ׳וועל נאך ווארטן. און דא גייען איבערן שטעטל טאג איין טאגאוים, עשאלאנען סאלדאטן צום עסטרייכישן פראנט. ממשנדליאנען גרויע מענטשן, בלייבן איבער נאכט אויך אין יידי־שע שטיבעה תמיד חידוש׳ט זיך איינער ווי אזוי א יונגערמענטש גייט אדום פריי. איך פארשווינד, איך וועד א "האז".ארויף אויפן מידעם ביי אהרן וויינשטיין, וואם ציט זיך איבערדער גאנצער לענג פון גאס. זעקם חדשים בין איך א "טארזאך,א מידעם מענטש. פאר דער צייט איז דאם שטעטל געקומעןצו זיך. א סך זענען קלוג געווארן: "מ׳וויל נישט גיין אין דערמלחמה" ווערט מען "האזן". אקאמיטעט פון "האזן". פארגלייכטזיך מיטן פריסטאוו, אריאדניק און איינציקן זשאנדארם: יעדוחודש כך וכך. א) דערפאר וועט מען "האזן" נישט טשעפען,ב) מ׳וועט אויך שיצן פון אבלאוועם (מצוד) פון מיליטער.ווען די מיליטערמאכט וועט זיך ווענדן צום פריסטאוו וועגןאן "אבלאווע" מאכן, וועט מען מודיע זיין דעם קאמיטעט. מירגייען ארום פריי אין שטעטל. גויים אויף צופעקעניש. זיימסרן אונטער צוביסלעך. אבער תמיד ווייסן מיר פריער אוןמ׳באהאלט זיך, עד יעבור זעם. איין מאל איז א באהעלטענישגעווען אין סאלדאווניע (מאלץ־פאבריק) ביי אהרן גרינבערג.מיר ליגן פארשאטן מיט גערשטן. שטיל־שטיל. מ׳וויל הערןוואם טוט זיו אין דרויסן, צי מ׳איז נישט נאענט צו אונדז.פלוצים א ווילד מרוקען, טאקע דא ביי אונדז. אין דער פינצ*טער זוכט מען אפ דעם מרוקער: ס׳איז זיידע פרומקיס. "משוגעגעווארן ר׳ זיידע ו שאט, איר מאכט דאך זיך,און אונז אומגליק־לעך ר׳ זיידע! בעט מען זיך ביי אים.ער מרוקעט ווייטער מיטקולי קולות. ס׳העלפט גאר נישט. שלמה גרינבערג צינדט אן אשוועבעלע. אודאי, געפערלעך. פרומקים זיצט מיט א ברייטצעעפנט מויל: די סקולעם זענען פון גענעצן ביי אים ארויספון די שלעסער. ער קען דאם מויל נישט פארמאכן און אאיבערגעשראקענעה א טויט־בלאסער מרוקעט ער. מיט מיהאט דער קרעפטיקער חיים גרינבערג אים אריינגעפראוועטדי סקולעם אין די שלעסער. ער איז געבליבן שטיל און מירהאבן זיו אומגעקערט אין די באהעלטענישן. מער האבן מירפרומקיסן אין אונדזערע באהעלטענישן נישט אריינגענומען.איין מאל איז די אבלאווע געקומען פאר אונדז אומדער־ווארטעט. דער פריסטאוו האט נישט באוויזן צו וויסן געבן דעם"קאמיטעט". מ׳האט פארכאפט אין דער נאכט א סך מענטשן,צווישן זיי "האזן" את איינגעשפארט אין א מאגאזין ביז צוםקאנטראלירן דורכן מיליטער אינדערפרי. די שמירה האטדער פריסטאוו איבערגעגעבן דעם אוריאדניק זארוצקי, זכרונולברכה, אחד מחסידי אומות העולם. זארוצקי האט געשיקטדעם יידישן סאטסקי ברענגען "כשר׳ע" יידן, זיי איינגעשפארטאץ ארויסגעשיקט די "האזן". אינדערפדי האבן די אבלאווע*מאכערם זיך געקענט איבערצייגן אז אין ליפקאן זענען קיץ"האזן" לחלוטין נישטא. ס׳איז נאר א אויסגעטראכט בלבול.אויסער דעם "האזעוועך האבן יידן זיך געהאלפן אויףמער ווייניקער לעגאלע וועגן. איינער אזא וועג איז געווען —פאר מענטשן עלטער פון 40 יאר — ווערן א "גראבארשטשיק".דאס האט געהייסן: צושטעלן דער ארמיי הונדערט וועגענספאר די בויטן פץ דעד ארמיי אדער פאר גראבן "אקאפעס"(שאנצן). אזא "גראבארשטשיק" איז אליין געווען פריי פוןמיליטער־פליכט און האט אויך באפרייט אלע ארבעטער ביידי טראנספארטן. אוודאי זענען אלע גראבארשטשיקעם, וץאויך דער רוב ארבייטער געווען יידן.ווי אין קריגס־צייטן בכלל, האט דאם שטעטל עקאנאמישאויפגעלעבט. ליפקאן האט דעמאלט אבסארבירט די כמעטגאנצע נאוואסעליצער יידישע באפעלקערונג, וועלכע איז פוןדארט אוועק, ווייל נאוואסעליץ אלם גרענעץ האט פון אנפאנגמלחמה שוין געמוזט עוואקואירט ווערן.אן עפיזאד. צווישן די עשאלאנען מיליטער, וואם פלעגןדורכגיין ליפקאן, איז אין איין צייט אנגעקומען א דיוויזיעטורקמענער. הויכע שטארקע מענער אין אריגינעלער טראכט.זיי זענען מוסולמענער פון מיטל־אזיע. זיי עסן אויך נישט, ווייידן, קיין חזיר־פלייש. און ווי זיי האבן נאר דערזען א חזיר,האבן זיי אים פאדיאגט מיט שטיינער אדער זיך טאקע נישטגעקילט ביז זיי האבן אים צו טויט פארשטיינערט. אזוי, אזזיי זענען תמיד געווען אין קאנפליקט מיט די "מעשטשאנעס"פון שטעטל, וועלכע האבן זיי געהאלטן פאר האלב־יידן. פארדער צייט וואס די טורקמענער האבן סטאציאנירט אין שטעטל,האבן גויים ארויסגעוויזן מער איינגעהאלטנקייט בנוגע די יידן.17 19אזוי האט דאם שטעטל דורכגעלעבט ביז מערץ 1917.דעמאלט האט מען שוין קיין יונגע סאלדאטן נישט געזען.דער גארניזאן איז באשטאנען פון עלטערע קאצאפעם, "עטאפרניקעס", מיט שווארצע, רויטלעכע אץ אפילו גרוילעכע בערד.דער קאמאנדאנט, א יונגער אפיציר, איז געווען, ווייזט אוים,אן אייגענער מענטש ביי דער "רעוואלוציע". ס׳איז אויךאראפגעקומען א יונגער רום "סעריאזשא", א זייער שיינעריונגער מאן, מיט א צארט געזיכט, שיין אנגעטון, מיט א גרויערקוטשמע און האט "גערעדט" צום גארניזאן און צו דער בא*פעלקערונג געלאסן, פארשטענדלעך, מיט הארץ, אזוי אז אלעהאוב אים ליב באקומען. אין א גרויסער דעמאנסטראציע בייםפרוט זענען ביז צו דער פאסט אויף בריטשאנער וועג, גע*גאנגען אין דער שפיץ פון באבערדלטן גארניזאן, סעריאזשאאץ דער קאמענדאנט. מיעשטשאנעס זענען געווען ווייניק.אבער יידן, דאם גאנצע שטעטל. ביי דער פאסט האט משהאלטמאן געקריגן א לייטער, ארויפגעקראכן און אראפגעריסןדי בילדער פונעם "אידיאט" און פון דער "פראסטיטוטקע",וואס פארקויפן דאם פאטערלאנד צו די דייטשן און צעריסןאויף שטיקער. פון דער פאסט איז מען געגאנגען צום וואלאסט,56ספר קהילת ל י ם ק ב יווו ס׳האט זיך איבערגעחזרט די זעלבע געשיכטע. דערנאךזענען אלע אוועק צום קלויסטער. דארט איז יא געווען פאר־זאמלט א מאסע מעשטשאנעס, מענער און םרויען. דער ריזןפלאץ איז געווען שמארץ פון מענטשן. דער ערשטער האטגערעדט פארן עולם סעריאזשע, דערנאך האט ער געגעבןדאם ווארט אליעזר שטיינבארג. ווידער האט זיך שטיינבארגבאוויזן אלם ווארט־מייסטער, וועלכער האט ארויסגערופןאפילו ביי די גויים א גרויסן ענטוזיאזם. לייזער האט נישטגעשמט קיינמאל אלם רוסיש קענער. מיר האבן נישט געהערטאז ער זאל לערנען רוסיש. דאך איז זיין רעדע וועגן ליבע אוןפארברידערונג צווישן מענטשן, וועגן יעזום און "באחריתהימים" פון "ישעיה" אין א גרויסארטיקן רוסיש געווען אמייסטער־ווערק. דער קאמענדאנט איז צוגעגאנגען צו אים אוןאים געדרוקט ביידע העבט. סעריאזשא האט אים ארומגענומעןאון זיך צעקושט מיט אים. און דער עולם, בתוכם די בארדיקעקאצאפעם, האבן געהאלטן אין איץ שרייען ״הוררא״!אויפן צווייטן טאג האבן גויים זיו געשושקעט: "טאילייזער, סין אוושיא רוגאל נאשעווא באגא. (יענער לייזער,יהושעס זון, האט געזידלט אונדזער גאט"), און חשק געהאטאויף דעם סמך זיך צו "צעפירן די הענט". אבער לייזער איזשויו געווען פארזיצנדער פון "סאלדאטן און ארבעטער־ראט"און איז געווארן א מאכטמענטש. מ׳האט געמעגט זען לייזערןזיצן אין צימער (ביי איציק גינצבורג אין שטוב) און באפןא קוק פון דער זייט אויף די דארט אויסגעשטעלטע כלי מש-חית: ביקסן, רעוואלווערן, א קוילן־ווארפער. א רחמנות גע־ווען, בנאמנות, וואם מ׳האט לייזערן אנגעהאנגען אזא ראל.ער האט זיך נישט געקענט אפפארטיקן מיט דער ארבייטוואס זיין אמט האט פון אים געפאדערט און מ׳האט אים, לויט זייןביטע, באפרייט. ס׳איז ארגאניזירט געוואוץ די מאכט פון קע*שענעוו אוים איבער כאטין.פון פראנט חייבן אן צוריקגיין די עשאלאנען וואם האבןשיירותווייז חדשים לאנג זיך געצויגן צום פראנט. כמעט אןדיסציפלין, מיט געפילן פון פארביטערונג און נקמה נעמען פוןאלעמען ארום. צי יידו איז אוודאי גרינגער אויסצולאזן דאסהארץ. דערווייל פארקויפן די סאלדאטן אלעס וואם לאזטזיך: מיקראסקאפן, מעדיצינישע אפאדאטן, און בייחוד רע־וואלווערן און ביקסן. אויף דעם ארטיקל איז דא א סךקונים צווישן יידן, וועלכע גרייטן זיך צו, "מ׳זאל נישטבאדארפן". עטלעכע איבערפאלן זענען פארגעקומען. די אי־בערפאלער האבן נישט געשאסן, נישט געשלאגן, נאר גערא־בעוועט. יידן האבן זיך געווערט. איין מאל האט שלמה פאטש־טארס (פסח) אפילו אויסגעשאסן און פארווונדעט א סאלדאט,וועלכן די אנטלאפענע חברים האבן איבערגעלאזט ליגן אויפןארט. ערשט אינדערפרי איז געקומען א דעלעגאציע און גע־טענהט: מיר זענען אייך נישט איבערגעפאלן צום שלאגן, צוםהרגענען. נאר געוואלט נעמען עסן, זאכן וואם מיר האבן נישט גע*זען, נישט געהאט יארן. איר זענט די גאנצע צייט געזעסן איןאייערע היימען. "פארוואס האט איר דערמארדעט אן אונדזע־ריקן 1״ זיי האבן אוועקגענומען דעם טויטן קערפער אץ גע־בראכט צו קבורה. די זעלבסטשוץ האט געהאט אויך אן אפ־טיילונג פייערלעשער אין ברוינע אוניפארמען. מ׳האט זיך גע־ריכט אויף אונטערצינדונגען.צווישן דער "גייענדער" מאסע זענען, פארשטענדלעך,אויך געווען יידישע סאלדאטן, וואם האבן זיך געצויגן אהייםאין דער אוקראינע, וועלכע איז גיך געווארן באהערשט פץפעטליורא. אין שטעטל זענען די יידישע סאלדאטן געקומעןאין פארבינדונג מיט אונדז, און פארבראכט צוזאמען, נאךיארן פון איזאלירטקייט פון יידישן לעבן. איינער פון זיי,סיעווערסקי, איז געבליבן אין ליפקאן. ער האט אנגעפירט מיטא געפאנצערטן טאנק און האט זיך געשטעלט צו הילף פוןשטעטל קעגן די אנפאלער. ביינאכט פלעגט ער ארומפאחאיבער די גאסן אץ אזוי ארום פארשפארט דער יידישער בא־פעלקערונג די שמירה ביינאכט. ליפקאן האט טאקע ווייניקגעליטן פאר דער צייט, אבער געלעבט אין מורא אץ אנישטרענגונג, ביז ס׳זענען אין אויגוסט 1917 אריינגעקומען דיעסטרייכער. זיי האבן דאן באזעצט כאטינער קרייז אויסער יע־דיניץ ווו ס׳האבן געווילדעוועט די רומענער. ס׳איז געווארןא פריי לעבן. עסטרייכישע "גלייכבארעכטיקונג" פאר יידן, אפילובאן קאנדוקטארן יידן זענען געקומען אין שטעטל אריין.פרנסה איז געווארן נאד .מער בשפע. די עסטרייכער זענעןגעווען אויסגעהונגערט אץ האבן געצאלט מיט "קעניג־קייזער־לעכע קראנעך אדער מיט קאניאק, ליקער, שוועבעלעך, וויפלמ׳האט געמאנט. מ׳האט געעפנט דעם פריצס פארק פאר דערבאפעלקערונג, איינגעפירט עלעקטריש ליכט, אוועקגעשטעלטבענק און לאזט אייך וווילגיין, מענטשן! א נארמאל לעבן. אןסאלדאטן, אן קאזאקן, אן מורא פאר די שכנים. אבער ס׳האטנישט לאנג געדויערט. אין איינעם א סוף זומער פארנאכט אטומל. די סאלדאטן און אפיצירן פארלאזן דאם שטעטל:אהיים! רעוואלוציע אין עסטרייך! אויף צוויי דריי טאג איזדאם שטעטל ווידער געבליבן אן א מאכט. די שכנישע דער־פער אץ שטאט־מעשטשאנעס "שלייפן די ציין". מארגן אי־בערמארגן. מ׳ריכט זיך און מ׳גרייט זיך צו. א שליח פץ דעםפרוט־בארג קומט צולויפן אין שטאט אריין: רומעניש מילי־טער קומט. גיך האבן דאם שטעטל פארפלייצט די רומענער.די סאלדאטן בארוועס, אפגעריסן אפגעשליסן, דערשלאגן!אפיצירן אויסגעפוצטע, "פון דער נאדל", פראנטן. די גוייםהאבן זיי אויפגענומען מיט שנאה: געשטערט די "פרייהייט"צו וועלכער זיי האבן אזוי געגארט. די יידן מיט געמישטע גע-פילן. פון איין זייט: אן ארגאניזירטע מאכט. פון דער צווייטערזייט: די ידיעות פון יעדיניץ. זייער באציונג צו דער באפעל־קערונג, בפרט פון א טייל אפיצירן, איז געווען אכזריותדיק.אין די דערפער האט מען אויסגעשאסן "בונטאווטשיקעס"אויף רעכט און אויף לינקס. אויר אין שטעטל האט מען את־טערגעווארפן א פאר ביקסן נעבן מיכל לערנער און משהגרויסמאן. מ׳האט זיי ארעסטירט און געזאלט שטעלן פאר אמיליטער־געריכט! צום גליק, איז דעמאלט "איינגעשטאנעךביי יאנקל איציק נחם (מיכאל קויפמאנם פאטער) אין הויז דערדיוויזיע־קאמענדאנט גענעראל "צדיק". יאנקל קויפמאן האט"מיטן קאפ" גאראנטירט פאר די צוויי יידן און זיי זענען בא־פרייט געווארן. צווישן די רומענישע אפיצירן, איז געווען איי־אונדזער שטעטל57נער א לופאשקו, א סאדיסט, א פארגעניגן האט אים, אפנים׳פארשאפט די איבערפאלן און מיט דער גאגאיקע שלאגן יידן.ביי זיין דערשיינען אין גאס, אין העלן טאג, איז מען זיד צע*לאפן און פארשווונדן אין די שטיבער. ער האט אבער געמוזטהאבן קרבנות. פלעגט ער פארטאג, נאך אין דער פינצטער,ווען איינצלנע מענטשן גייען דאוונען אדער צו דער ארבעט,ארומשפאצירן אין די גאסן און שלאגן אן רחמנות. איין מאלאין א פארטאג גייט יאנקל שטערנבערג דאווענען. פינצטער.א נאסע קעלט. קיץ לעבעדיק נפש. פלוצים א געוואלד: ראיטעוועט, יידן! לופאשקו שלאגט מיט דער נאגאיקע, גדליהוואסערפירער, וועלכער ליגט נעבן זיין "סעקא" (פערד אוןפעסל צו פירן וואסער) אויף דר׳ערד א צעבלוטיקטער. איידערלופאשקו האט באוויזן אויפצוהייבן די נאגאיקע אויפן צדאהד! ש1סטע1־ (פון בוך "ליפקאן פון אמאל")מלמדיםדאס קאפיטל זכרונות גייט צוריק ביז צום אנהייב פונעם20־טן יארהונדערט ד.ה. גאנצע 60 אר צוריק. דאס זענעןיענע צייטן ווען אויסער חדר און מלמד האבן יידישע קינדעראין ליפקאן פון אן אנדער מין בילדונג און דערציונג נישטגעוווסט. נאד איינצלנע יינגלעך, יחידי סגולה, אזוי צו זאגן.צום גרעסטן טייל פון מער פארמעגלעכע עלטערן, האבןאויך געלערנט רוסיש מיט אלע אנדערע אטריבוטן, וואס זע־נען געגאנגען מיט דער לאנד־שפראך. דאם איז אויך געוועןדי צייט׳ ווען ס׳איז געווען א זעלטנהייט צו געפינען איןליפקאן א יידן פץ עלטערן דור וואס זאל געווען קענעןלייענען און שרייבן רוסיש. אפילו די סטאראסטעם, די אזויגערופענע יידן־פארשטייערס (נאטשאלסטוואס), האבן נארגעקענט רעדן רוסיש אויך מיט נישט ווייניק גרייזן. אבערביט לייענען און שרייבן.אט, למשל, געדענקט זיך הערש יאנקלגעקומענעם "זשידאך האט ער געכאפט אזא "הארציקך גלעטאיבערן פרצוף, אז ער האט זיך איבערגעקערט אן אויסגעפוצ־טער אין דעם שיינעם אוניפארם, אין דער בלאטע אריין. בא־קומען נאך עטלעכע גוטע סטוסאקעס אין די זייטן, און א גע־שוואלן פנים. דער "פראנט" איז וואכנווייז נישט ארויסגעקומעןאין גאס אריין און געבעטן, מ׳זאל אים איבערפירן פון ליפקאןערגעץ אנדערש.אין חנוכה 1918 האב איך פארלאזט ליפקאן. אונטער מירא לעבן פין 28 יאר. אנדערע, נייע דורות זענען געקימען, גע־פירט און געשטאלטעט זייער לעבן, פערזענלעך און געזעל־שאפטלעך. דער דור האט אויך נישט מבייש געווען מיין דור.שרייבט, קינדער, איר ווייטער. זאל בלייבן א זכר פוןאונדזער יידישן אומגעקומענעם שטעטל ז״ל.שפירא, איינער פון עלטערן דור, א קרעמער פון גאלאנ־טעריע. ער איז געווען איינער פון די געציילטע אץ ליפקאן,וואס האבן געקענט לייענען און שרייבן רוסיש. אץ ווי עמע־צער האט געדארפט שרייבן א רוסישן אדרעס איז מען גע־גאנגען צו הערש יאגקלען. ס׳זענען, מן הסתם, געווען אויךאנדערע יידן וואם האבן געקענט רוסיש בעסער פון הערשיאנקלען. אבער ווייל זיי האבן געקענט בעסער. דערפארטאקע איז מען צו יענע ניט געגאנגען. מ׳האט פשוט ניטגעסמיעט זיי מטריח זיין. אבער הערש יאנקל איז גאר געוועןעפעס אנדערש, טאקע א קרעמער וואס קען לייענען אוןשרייבן רוסיש, דאך א אייגענער מענטש. מחמת וואס ן מחמתדי מערסטע פון זיינע קונים זענען באשטאנען פונם, אזוי צוזאגן, ארבעטער־קלאם: אלע שניידערס און שניידערקעסהאבן געקויפט נאדלען, באנוועלאך, פינגרהויטן, קרייד א א.וו. נאר ביי הערש יאנקלען. אט אזוי האט עם דעמאלטגעהאלטן מיט רוסישער בילדונג ביי ייח. ניט יידישע עלטערןהאבן זיך שטארק געיאגט צו לערנען זייערע קינדער רוסיש.און ניט רוסלאנד פון יענער צייט האט דערמוטיקט יידישעקינדער צו לערנען רוסיש. און ניט נאר ניט דערמוטיקט, נארזיי האט מען דאס נאך געמאכט שווערער אויך מיט פארשי־דענע באגרענצונגען און אלערליי אנדערע צרות, אזוי אזדאם לערנען פון יידישע קינדער איז געווען אינגאנצן כמעטאויסשליסליך בלויז אין די חדרים און ביי מלמדים. אנהויבנדיקפון דרדקן מלמד,. און ענדיקענדיק מיטן גמרא מלמד. אץצווישן די ביידע איז אויך געווען דער חומש מלמד, בייוועמען מ׳האט געדארפט לערנען אפאר יאר, איידער מ׳איזאדיין צום גמרא מלמד. אויב מ׳האט געוואלט אדער געקענטדאם אויספירן פינאנציעל. ביים גמרא מלמד אץ דער שכרלימוד אין יענער צייט געווען א פראגע פון די עלטערנםפרנסה אומשטענדן. אץ אויף ווי ווייט ס׳געדענקט זיר פץיענער צייט, האט ליפקאן געהאט א שפע פון גאר גוטעאון לערערס58ספר קהילת ליפקנימלמדים פון יעדן מין. די חדרים זענזנן ניט געווען פון דיאמבעסטן צוגעפאסט צום לערנען מיט קינדער׳ אבער אויףדי מלמדים איז זיך ניט געווען וואט צו באקלאגן. ספעציעלאויף די גמרא מלמדים. זיי זענען אליין אויך געווען גרויסעלמדנים, און טפעציאליסטן אויף זייער געביט. פת יענען צייטגעדענק איך פיר אזעלכע און צו זייער אנדענק פארצייכןאיך דא זייערע הייליקע נעמען. דער עלסטער פת זיי איזיארן איז געווען מענדל טיסמעניצער. אים געדענק איך שויןאויף די עלטערע יארן און ניט קיין איבעריק געזונטער. קייןצופיל תלמידים האט ער צו יענער צייט ש וין ניט אנגענומען,נאר געציילטע און געקליבענע. נאך אים, פיל יינגער איןיארן, זענען געווען שמעון בענדיט און חיים ברוך מלמד.דער פערטער און יינגסטער איז געווען חיים הערש מלמד.חיים הערש, חאטש יינגער פון זיי אין יארן איז געווען פאר־רעכנט פארן בעסטען גמרא מלמד אין שטאדט, גאר פת אהויכער מדרגה. געווען איז ער אלית א עסטרייכער אתגעווארן א ליפקאנער איידעם. און אלם עסטרייכער האט עראויך געהאט אביטל וועלטליכע בילדונג. ער האט געקענטשרייבן און לייענען דייטש. ער איז אויך געווען א טפעציא־ליפט אויף שרייבן בקשות צו רביים, גוטע יידן. פאר יעדןגוטן יידן האט ער געהאט א באזונדערן נוסח. א ייד אדערא יידענע האט געוואלט שרייבן א בקשה צו א גוטן יידן אוןזיך אביטל אראפרעדן פון הארצן, איז ער געקומען צוחיים הערשן, אים דערציילט וואט אים דריקט אויפן הארצן אוןחיים הערש האט שוין געוווסט, וואט און ווי צו שרייבן. אויבכ׳האב קיץ טעות ניט האט ער פאררעכנט צען קאפיקעס.נאך איין גמרא מלמד איז געווען ראובן פרומע פאיעס.ער איז געווען א געענדיקטער ישיבה בחור. א גרויטער לער־נער את שטרענג פרומער. אלט יינגער בחור האט ער שויןגעהאט א בארד כמעט ביזן גארטל. לאנג קיין מלמד איז ערניט געווען. נאך דער חתונה האט ער געמאכט א באקאליינעקראם און דאס מלמדות אויפגעגעבן.חומש מלמדים צו יענער צייט, ווען יעדער איינער האטאנגעפירט מיט א אייגן חדר, אויף וויפיל איך געדענק, זענעןגעווען זיבן. דער עלטסטער פון זיי אין יארן איז געוועןאנשל. ער איז אויך געווען א מוהל. זיין זון אברהם וועמעןנדהאט גערופן אברהם אנשלס. שלמה חיה לאה׳ם און זייןברודער עלי מלמד, אברהם גוטיעם, וועלכער איז אויך געוועןא חזן און א גאנץ גוטער חזן.קלמן דער רויטער גערופן האט מען אים אזוי צוליבזיין פייערדיק רויטער בארד. דער יינגסטער פון זיי איזגעווען יעקב יוסי. אליין א יעדעניצער, נאר חתונה געהאטקית ליפקאן. געווען א איידעם ביים אלטן אברהם שמש פוןדער גרויסער שוהל. נאכן טויט פון אברהם שמש איז ערגעווארן דער ממלא מקומו. אזוי אז יעקב יוסי איז חח מלמדאויך געווען דער שמש פון שוהל. און טאקע דארט, האט ערגעהאט זיין חדר.ביי דיזעלבע מלמדים האט מען אויך געלערנט שרייבןיידיש אויפן שפיץ מעסער. כאטש אין חדר איז מען געוועןאפילו פארשפארט דעם גאנצן טאג: פון גאנץ פרי ביז שפעטאין אוונט. אבער דאם גאנצע לערן־פראגראם איז באשטאנעןפת דריי מאל אין טאג דאוונען און א פרשה חומש מיט רש״י.אין משך פונם לאנגן טאג האט מען אפגעשפארט אויך אקורץ שטיקל צייט פאר לערנען שרייבן יידיש. דאס גאנצעשרייבעכץ האט געהאט איין מעטאדע: שורה גריסל, אדער:דער טאטע איז געפארן אויפן יריד קויפן סחורה. אדער: דערטאטע איז געקומען פונם יאריד און געבראכט א סחורה. פוןלערנען אין חדר עטוואם רוטיש איז אפילו קיין רייד ניטגעווען. דאס האט גלאט געשמעקט ווי מיט עפעם טריפה פסול.און חח דעם האבן דאך די מלמדים אליין אויך ניט געקענטקיין רוטיש. ווען א פרומער מלמד וואלט דעמאלט געקענטרוטיש גלויב איך קוים׳ צי די עלטערן וואלטן אים געטרויטדי קינדער צום לערנען.געוויינליך האבן זיך די חדר יאה ניט אנגעהויבן בייםחומש מלמד און זיך געענדיקט מיטן איבערגאנג צום גמראמלמד פאר אזעלכע וואט האבן דאם געוואלט און זייערעפאטערס האבן דאס געקאנט אויספיח.אייגענטליך האבן זיו די חדר יארן ביים קינד אנגע־הויבן אסאך פריער, נאך ביים דרדקי מלמד. ווען דאס קינדאיז אלט געווען 3—4 יאר. אזוי אז מאנכעס מאל האט מען דאסקינד ניט נאר געדארפט פירן ביים הענטל נאר ממש טראגןאין חדר אריין, ארער דורך א עלטערן ברודער אדער דורכןבעהעלפער, וואט יעדער דרדקי מלמד האט געהאט פאר דעםצוועק. צוזאמען מיט די קינדער האט דער בעהעלפער שוין אויךאין א קוישל אדער אין די קעשענעס מיטגעטראגן פארן גאנצןטאג דאס עסן פאר די קינדער. כאטש מער ווי אלף ביתהאבן די קינדער אין דרדקיו חדר ניט געלערנט, האבן זיי דאוגעדארפט זיין דארט דעם גאנצן טאג.אזעלכע חדרים איז געווען צו ■יענער צייט גאנצע זיבן.דער אנגעזעענסטער פון די דרדקי מלמדים איז געוועןהערש אלטער פאליקס. א ארימער ציכטיקער מענטש מיט אשווארצער בארד, מיטא איידעלן כאראקטער. געשטאמט פוןא מלמדישער דינאסטיע. געווען א שוואגער פון בארימטןהעברעיישן לערער שקאלניק, און דער פאטער פת בא־רימטן העברעיישן לערער בערל שטיפעלמאן. פריער איןליפקאן און שפעטער אין חיפה. און יעצט איז זיינם א אוראייניקל לערערין אין ירושליס׳ר אוניברטיטעט. ער איז אויךגעווען א שיינער בעל תפילה. לויט זיינע קענטענישן האטער אפילו געקענט זיין א גוטער חומש מלמד, נאר ער האטאנגעהויבן אלט דרדקי מלמד און אזוי איז ער פארבליבןאלע זיינע יארן ביזן טיפן עלטער. ער איז געשטארבן איןליפקאן אין יאר 1935 אין עלטער פון 78 יאר. פונקט אנטקעגןאים איז געווען צאליק מלמד את יאנקל קראטש. ביי יאנקלקראטש האט געפעלט דער גראבער פינגער פת דער רעכטערהאנט. ער האט קיין קינד ניט באשטראפט מיט שלאגן מיטןקאנטשיק, נאר ער פלעגט אים קנייפן מיט דער האנט אנעםפינגער. און צו קנייפן האט ער געהאט עפעם א טפעציעלעמעטאדע, אז דאם קינד איז פארגאנגען אין חלשות.עם איז נאך געווען אן אלטער לאווטשיק. דאם איז געוועןאזא צונאמען לאווטשיק. א הויכער ייד א דארער מיט אאונדזער שטעטל59שיטער בערדל. פרייטיק ווען ער איז געווען פריי פון חדראיז ער אויך געווען א שערער און פלעגט שערן די קינדער.געשוירן האט ער בלויז מיט א מאשינקע. ניט קענענדיק אפ־שטעלן די מאשינקע ווי ס׳בעדארף צו זיין, האט די מאשינקעביי אים שטענדיק געציפט און געריסן אזוי, אז די קינדערהאבן געהאט פונם שערן זיך ביי אים דאם ערליכע אויסקו־מעניש. דאם איז געווען א צוגאב פרנסה צום מלמדות.עם איז אויך געווען אלטערס א שוואגער, זיידעלע שמש.ער איז געווען א דרדקי מלמד און אויך שמש אין דערסטרעלסקער קלויז. געוווינט האט ער טאקע הינטער דערקלויז, און דארט האט ער אויך געהאט דאס חדר. נישט ווייטפון אים איז אויך געווען א דרדקי מלמד מיטן נאמען קלמןראצעס, נעבן דער סאדאגערער קלויז. אין א צווייטן חינטער־געסל נישט ווייט פון הוסאטענער קלויז איז געווען אייזיקמלמד. דאס זענען די זיבן דרדקי חדרים און זייערע מלמדיםוואס איך געדענק. געפאקט מיט צאן קדשים זענען די חדריםגעווען, אז מ׳האט דארט צוליב דעם ענגשאפט געקאנט שניידןדי לופט מיט א מעסער. אזא זאך ווי א זייגער איז אין חדרניט געווען. צוליב וואס האט מען אים געדארפט ז זומער האטזיך דער חדר טאג געענדיקט עט פארנאכט, ווען די קי זענעןגעגאנגען פון דער טשערעדע. און ווינטער, אז קיין טשערעדעאיז ניט געווען, האט זיך דער חדר טאג געענדיקט עט שפעטאויף דער נאכט ווען דער רבי איז געווארן שלעפעריק. אוןצוליב דער פינסטערניש אץ אומעטיקייט אויף דער גאס זענעןדי קינדער געגאנגען מיט לאמטערנס אין די הענד און זיךצוגעזונגען א חדר לידל "אוי אברהמ׳ציניו מלמד".אזוי זענען פארביי די קינדערישע חדר יארו•צווישן די אלע אויבן אויסגערעכנטע אלטמאדישע מלמ-דים אץ חדרים אין ליפקאן איז צו יענער צייט אויד געוועןאיין מאדערנע העברעישע שול, חדר מתוקן אנגעפירטפץ איציק שקאלניק ז״ל. ערשטנם איז די שולע געווען אפ־געטיילט אינגאנצן פונם לערערס וולינונג. צווייטענם דאסלערנען האט געהאט א פראגראם און א צייט ווען אנהויבןאון ווען צו ענדיקן. מ׳האט אנגעהויבן פינקט אכט אינדערפריאון געענדיקט פונקט צוויי נאכמיטאג.די תלמידים זענען געווען איינגעטיילט ניט אין כיתותנאד אין קלאסן: נידריקערע און חעכערע. דארט האט מעןאויך געלערנט רוסיש, פאי יעדן לערנגעביט א ספעציעלןלערער. פאר איין צייט געדענק איך דארט א סטעף פון גאנצעפינף לערער. מער אויספירליך וועגן איציק שקאלניק אוןזיין ראלע אלם לערער, האב איך געשריבן אין מיין בוך"ליפקאן פון אמאל".נאענט צום סוף פונם ניינצענטן יארהונדערט האט יהודהשטיינבערג ז״ל, דער בארימטער העברעישער שרייבער אץלערער, איציק שקאלניקם חבר און בן דור, אויך אנגעפירטאזא שולע אין ליפקאן. אבער נישט אויף לאנגע יארן.שטיינבערגן, איינעם פון די שענסטע זין פץ יידישןפאלק, האט ליפקאן ניט זוכה געווען צו האבן צו לאנג פארא לערער. אים האט זיץ טאטע, דער שוחט אץ פרומער סאדי־נערער חסיד, פשוט פארטריבן פץ ליפקאן. ווייל מיט זיין דרךאין לערנען מיט קינדער — האט דער טאטע משה וועלווילגעטענה׳ט וועט ער, רחמנא לצלן, פשוט ברענגען די קינדערצום שמד. אץ ער האט דעם זץ דערקלערט מלחמה אויףלעבן און טויט. ער האט אים דערקלערט פאר א אפיקורסאון אים פשוט ניט צוגעלאזט קיין קינדער צום לערנען. ערפלעגט ארומגיין פון הויז צו הויז און אגיטירן צווישן דיעלטערן׳ אז מ׳זאל זיך ניט דערוועגן צו געבן לערנען זייערעקינדער צו זיין זץ, דעם אפיקורס. און יהודה שטיינבערג, ניטקענענדיק איבערטראגן דאס ביטערע מחלוקת צווישן איםאון זיין פאטער, צוזאמען מיט די אנדערע חסידים, האט עראין יאר 1889 פארלאזט ליפקאן וווהין ער האט זיך קיינמאלניט צוריקגעקערט. אויף א שטיקל צייט האט ער זיו באזעצטאין א דערבייאיגן שטעדטל יעדינעץ און שפעטער איןשטעטל ליאווא, ווו ער האט זיך ווייטער פארנומען מיטלערעריי. צולעצט האט ער זיך באזעצט, צוליב זיין שרייבע־רישער טעטיקייט, אין דער גרויסער אדעס. דארט איז ער איןיאר 1907 געשטארבן אין עלטער פון פיר און פערציג יאר.3אין די ערשטע יארן פון צוואנציגסטן יארהונדערט, זענעןצוגעקומען נאך עטליכע מאדערנע שולעס ווי איציק שקאל־ניקם. איין שולע אזעלכע האט געעפנט בערל שטיפעלמאןבערל שטיפעלמאן1885—1941 (היסה)ז״ל. (ער איז געווען א פלימעניק פון איציק שקאלניק אוןוועגן אים האב איך געשריבן מער אויספירליך אין מיין בוך"ליפקאן פון אמאל") אץ ברוך יאשטשיק ,א גרויסער העב־רעאיסט און פלאמיקער ציוניסט.אט די שולעס האבן באמת דערצויגן גאנצע דורותציוניסטן אין ליפקאן און חלוצים פאר ארץ ישראל. אין יאר1927 האט בעריל שטיפעלמאן מיט זיין גאנצער משפחה אויךעולה געווען קיין אוץ ישראל אלם חלוצים.אין דער זעלבער צייט האט אויך דער בארימטער משלים60ספר קהילת ליפקנייוסף וחנה גורן1886—1941שרייבער אליעזר שטיינבארג, צוזאמען מיט זיין שוואגעריאסל גארן׳ א גאר בארימטער רוסישער לערער, געעפנטדי יידישע פרא־גימנאזיע (וועגן שטיינבערגם פרא־גימנאזיעהאב איך געשריבן מער אויספירליד אין אן אגדער פלאץ).דער וויכטיגסטער רוסישער לערער אין ליפקאן ביים סוףניינצענטן און אנהויב צוואנציקסטן יארהונדערט איז געוועןאריה לייב ציסען, דע ר ערשטער קאזיאנער ראבינער איןליפקאן. א גדויסער משכיל. געשמ׳ט מיט זיין לומדות אוןפיקחות. דורך א מסירה האט ער פארלוירן דאם רעכט צו זייןא ראבינער. איז ער געויארן א רוסישער לערער. געגעבןשטונדן ביי זיך אין דע ר היים און אויר אין א פאר חדרים.זיין מעטאדע איז געווען צו לערנען רוסיש אויף יידיש. דאםהאט געהייסן: געלערנט יידיש אדער העברעאיש מיט רוסי-שער איבערזעצונג. מיט יידן אין שטאדט האט ער גערעדטבלויז יידיש אן א צומיש פון א רוסיש ווארט. געווען איז ערא הויכער, שווארצער ייד מיט אן אריסטאקראטישן אויסזען.אזד אריסטאקראטיש איז אויך געווען זיין הויז׳ ווו ער האטגעוווינט מיט זיין פרוי און דריי טעכטער. זיין הויז איז געוועןביים עק גאם ווו ס׳האט זיך באלד אנגעהדבן די גויישע"מעשטשאנסקע" שטיבלאך. ארום דעם הויז האבן געוואקסןביימלעך און רויזן, א אויסערגעוויינליכע ערשיינונג ביי איידישער שטוב אין שטעטל. שפעטערצו האט ער עמיגרירטקיין אמעריקע מיט זיין משפחה. געוווינט אין פילאדעלפיעאון דארט געשטארבן אין יאר 1908. (אזוי דערציילט וועגן איםמשה אלטמאן אץ זיינער א ווידמונג לכבוד זיץ בארימטןלערער א. נ. ציסץ).נאד א יידיש־רוסישער לערער אין יעני יארו איז געוועןישראל נודעלמאן. ער פלעגט אויך געבן שטונדן ביי זיך איןדער היים און אויר אין פריוואטע הייזער, אבער ניט פץ אגרויסן סארנעם. ער האט געקאנט באצייכנט ווערן אלם א מיןדרדקי מלמד אויף רוסיש. אץ נאד איינער אזא לערער איזגעווען וועלוויל גרוזמאן. יארן פריער איז געווען וועלווילשרייבער, זיין לעתען איז געווען א "שורה גריסל" אויף"זשארגאך, אזוי אויך חיה פייגה די פירזאגערין, ספעציעלפאר דינסט און שניידער מיידלעך.4און כאטש ס׳איז אין ליפקאן צו יענער צייט געווען אזאנעץ פון חדרים און לערער, דאו איז געווען א גרויסער טייליונגווארג, וואם צוליב ארימקייט, האבן זיי זייער ווייניק אדערכמעט גארניט, געגאסן פון די חדרים, איבערהויפט מיידלעך.אזעלכע קינדער פלעגט מען, כדי זיי זאלן ניט ארומגייןפוסט אץ פאם, אוועקגעבן צו לערנען זיך א מלאכה איןעלטער פון 10—11 יאר, פארן פרייז פון א הונגער לוץ אוןאמאל דאס אויך ניט.נאד דעם יאר 1905, די צייט פץ אויפטרייסלונג אץ רום-לאנה ווען ס׳האבן אנגעהויבן בלאזן אביסל פרייערע ווינטן,האט דך שדן געפונען אין ליפקאן א גתפע פץ יונגענאציאנאל אץ וועלטליך געבילדעטע גימנאזיסטן אדער עקם־טערניקעס, וועלכע, לעתענדיק אין די גרעסערע שטעדט,זענען זיי געווען אנגעשטעקט מיט פארגעשריטענע אידעעןאון שטימונגען פץ יענער צייט, און צווישן אנדערן מיטבערייטקייט ארויסצופיח די שטעטלשע ארימקייט "פץ פיג*סטערניש צו ליכטיקימד. פץ דער גימנאזיסטישער יוגנטאונדזער שטעטל61האט זיר ארויסגעשיילט א גרופע אין דער שפיץ מיט יעקב(יאקל) שטערגבערג (איצט אין מאסקווע) און משה באניעם(זילבערמאן) איצט פון די הויפטשאפער און פערמאנענטערלייטער פון אלע ליפקאנער מוסדות אין ישראל זייט זייערעקזיסטעגץ (1948). אט די גרופע האט געעפנט א ביי בלאטאין קולטור לעבן פון שטעטל. זיי האבן געעפנט א אומזיסטעשול פאר ארימע קינדער גאנץ אן שכר לימוד. די קינדערלעךהאבן באר געמוזט קומען ריין אנגעטון, און פארקעמט איןארדענונג. זיי האבן אין שול באקומען אומזיסט, אפילו לעת־מכשירים. אין לויף פון די פאר יאר וואס די שולע אין אברהםלאנדעס הויף האט עקזיסטירט, האבן די ארימע קינדערלעךבאקומען א פאסענדע ערציונג און בילדונג אץ, זעלבסט־פארשטענדליך, א שטרעבונג צום אויסבילדן זיך ווייטער.ספעציעל האט משה זילבערמאן אוועקגעלעגט זיין ענער־גיע, צייט און פעאיקייט ביי דער שולע: סיי אלס ארגאני־זאטאר, סיי אלם פעדאגאג, מיט ספעציעלע מעטאדן פארןאויסלערנען די קינדער שנעל לייענן און שרייבן און זייבאקענען מיטן חומש או אגדה. אויסער דער שולע פלעגטער באך געבן אומזיסטע לעקציעם אין העברעאיש און אץרוסיש, גרעסערע קינדער׳ פאר וועמען די עלטערן האבן ניטגעקענט אדער ניט געוואלט צאלן. אזוי האט משה זילבערמאןאין יענע יארן מיט פרייער האנט פארשפרייט בילדונג איןשטעטל. ער איז אליין געווען, קעןמען זאגן, א גאנצע חברה"מפיצי־השכלה".אט די שולע איז נאר געווען א אנהויב און א סטימולצו גרעסערע יידישע קולטוראונטערנעמונגען וואס זענעןשפעטערצו אויפגעקומען ווי צום ביישפיל: די יידישע אמא־טארן גרופע אונטער דער לייטונג פון יעקב שטערנבערגווו משה זילבערמאן איז געווען איינער פון די אק־טיווסטע מיטארבעטער און פאר עטליכע יאר געווען דערארגאניזאטאר און אפילו שטענדיקער סופליאר פון דער גרופע.אגב האט די טרופע אויך געהאט שפעטרצו איר אייגענעםמוזיקאלישן ארקעסטער אונטער דער דירעקציע פון משהלאווענטמאן ע״ה. פון דער שולע און דער אמאטארן גרופעאיז מיט יארן שפעטער ארויסגעוואקסן די בארימטע יידישעפאלקם שולע "הבימה" וועלבע האט פארנומען אגאנצע גע־ביידע פאר זיך אליין מיט אגאנץ רחבות׳דיקן הויף. (איינעפון יידל ברייטמאן׳ם געביידעם פונקט אקעגן שעם אויף דערטאמאזשענע גאס). אין דער שולע האבן געלערנט הונדערטערקינדער, אויפן מאדערנסטן אופן׳ אנגעפירט פון די בעסטעגעניטע לערער צו יענער צייט. די נעמען פון די לערער וועלאיך דא ניט דערמאנען, ווייל ניט אלע פון זיי געדענק איךפונקטליך, וויל איך קיינעם פון זיי ניט באעולה׳ן׳. מיט ניטדערמאנען. נאר איץ זאך האלט איך פאר נויטיק דא צו אוג־טערשטרייכן, אז דער לערער סטעף פון דער "הבימה" שולעאיז געווען אונטערן אויפזיכט פץ אליעזר שטיינבארג.כאטש וואס אין דעם מאמר דארף זיך רעדן בלויז וועגןמלמדים און לערער, אבער אז מ׳דערציילט וועגן דער שולע"הבימה" פון יענע צייטן׳ מוז איך שוין אויך דערמאנען דיצוויי נעמען: נתן לעווענטאל און וועלוועל חאוויס, כאטש זייזענען קיין לערערס ניט געווען. דערפאר זענען זיי אבערגעווען די הויפט זיילן, אויף וועמענס אקסלען די אינסטיטו־ציע איז געווען אנגעשפארט. כאטש ביידע זענען נאד געוועןיונג אין יאה צו יעגער צייט, אבער אויפן געביט פץ כללטועריי האבן זיי געווירקט ווי אלטע דערפארענע בלל טוער.אויסער א קינדער שולע האט די "הבימה" אויך געדינט אלםא פלאץ פאר אגדערע קולטורעלע אינסטיטוציעס. דארט איזארך געווען דער לאקאל פון דער צעירי ציון ארגאניזאציע"התחיה", וואס פלעגט צוזאמענקומען יעדן שבת נאכמיטאג,און אויסהערן רעפעראטן אויף ציוניסטישע טעמעם און וועגןהעברעאישער קולטור. די לעקטארס צו יענער צייט זענעןגעווען ראובן עפשטיין, שאול פיכמאן. פראפעסיא ־נעלע העברעאישע לערער און פלאמיגע צעירי ציון .ראובןעפשטיין איז צו יענער צייט געווען צוזאמען מיט אליעזרשטיינבארג לערער און אויך מיט־דירעקטאר פון דער יידישערפרא־גימנאזיע .אליין א געבוירענער און דערצויגענער אץזכרון יעקב, ישראל. אויסער העברעאיש, האט ראובן געהאטוועלטליכע בילדונג, פון א גאר הויכער מדרגה. שאול פיכמן,א בעלצער, איז געווען צו יענער צייט איינער פץ די הויפטלערער אין דער "הבימה".אין דער זעלבער ""הבימה" האט אויך דער אומפאר־געסליכער ליפקאנער גאון אליעזר שטיינבארג אנגעפירט מיטזיינע יידישע ליטערארישע שבת צונאכטן וואס זענען צו יענערצייט געווען א שם דבר. ווער קען זיי דען פארגעסן דיגייסטרייכע רעפעראטן וועגן דער יידישער ליטעראטור אץאירע שעפער מיט א צוגאב פון זיינע אייגענע משלים.דארטן האבן אויך געלייענט רעפעראטן: משה אלטמאןאון יעקב שטערנבערג, מיט א צוגאב פון זייער אייגענעשאפונגען. פון בעגייסטערונג האט מען אפילו פארגעסן צוקוקן אויפן זייגער צו זען ווי שפעט ס׳איז.אויך דער שרייבער פץ די שורות האט דארט גאנץ אפטמהנה געווען דעם פארזאמעלטן עולם מיט פארלייענען קא־פיטלאך פון דער יידישער ליטעראטור. דא וויל איך בעטןאנטשולדיקונג פאר דער פערזענלעכער נאטע. כ׳האב דאםבלויז פארצייכנט לשם געשיכטליכן פאקט.אין די ווינטערדיגע לאנגע אוונטן פון מיטן דער וואךהאט די ""הבימה" אויר געדינט אלס א שאך קלוב, ווו מענטשןהאבן פארבראכט אין שאך שפיל ביי א גלעזל טיי. דאס אץשויןניט געווען אומזיסט. פאר דעם האט מען געדארפט בא־צאלן אץ די הכנסה איז געגאנגען לטובת דער "הבימה".די ״הבימה האט עקזיסטירט ביזן יאר 1922 ווען די ררמענישע רעגידונג האט דורך אלערליי אנטיסעמיטישע געזעצןגעצווונגען אט די הערליכע און אידעאלע אינסטיטוציע צושליסן אירע טירן אץ געמאכט א סוף צו איר עקזיסטענץ.62ספר קהילת ליפקניאהרון ש1ס0ער (פון בוך "ליפקאן פון אמ$ל")חזנים און בעלי־תפילהפאר מיין צייט, ס׳הייסט ביז סוף 1921, זענען אין ליפקאןגעווען ניין בתי־כנסיות צום דאווענען, און אז מע וויל, קאןמען זאגן גאנצע עלף, ווייל די גרויסע שול האט געהאט צווייזייטיקע שטיבלעך, ווו מ׳האט געדאוונט אין דער וואכן׳ שבתאת יום־טוב. כדי די נעמזסן פון די ניין בתי־כנסיות זאלןנישט פארגעסן ווערן, — זיי זענען דאך חרוב געווארן איב־איינעם מיט דער גאנצער קהילה קדושה ליפקאן, — ורעל איךדא אויסרעכענען די נעמען זייערע. איך וועל אויך פארציי־כענען די ערטער, ווו אט־די בתי־תפילה זענען געשטאנען:פונקט אויפן שטראז, די שענסטע גאם אין ליפקאן וואס האטרעכטס ארויפגעפירט צו דער באן און ליגקם אראפ צום טייךפרוט, די איינציקע גלייכע גאס אין ליפקאן׳ אויף אט־דערגאם איז געשטאנען די גרויסע שול, און דאם גרויסע בית־מדרש גלייך לעבן דער שול. די שול איז געווען זייער א מא־סיווער בנין, געבויט פון סאמע שטיין און שטאל, אין גאראלטן סטיל. אינעווייניק איז זי געווען אויסגעארבעט ווי איארמלקע. דאכט זיך, אז זי איז געווען דער העכסטער בניןאין שטאט׳ און איינער פון די עלטסטע. ווי אלט, דאס ווייסאיך נישט. בשעת דער שרפה פון זומער 1910, ווען 462 היי'זער זענען אוועק מיטן פייער, זענען אויך די שול מיטן גרויסןבית־מדרש פארכאפט געווארן אין פייער.דאס פייער האט אלץ אויסגעגלייכט מיט דער ערד, אבערנישט די שול. פון דער שול איז נאר פארברענט געווארןדער ראד און די אינעווייניקסטע אויסשטאטונג, וואם איזגעווען געמאכט פון האלץ, אבער די ווענט זענען געבליבןשטיין אזוי מאסיוו ווי פריער. פונקט אקעגן דער שול אוןדעם בית־מדרש אינעם געסל, וואס האט געפירט צום "שעם",זענען געשטאנען די סטרעליסקער קלויז און די סאדעגערערקלויז. אויפן שטראז, א ביסל ווייטער לינקס פון בית־מדרש,אויפן וועג צום פרוט, איז געשטאנען די שטעפאנעשטערקלויז.פונקט אין צענטער פון דער שטאט, א ביסל אפגערוקטפונעם מארק, איז געשטאנען די זינקעווער קלויז.נישט ווייט פון דארט, אויף דער גאס, וואס האטגעפירט צום גאלדענעם בארג, האט זיך געפונען דאס פער־דאנע בית־מדרש. פערדאנע האט מען דאם בית־מדרש גערופןדערפאר׳ ווייל דארט האבן געדאוונט עטלעכע באלעגאלעםאון פערד־הענדלער. א ביסל העכער פונעם פערדאנע בית־מדרש, נאך נעענטער צום גאלדענעם בארג, איז געשטאנען,א ביסעלע מן הצד פון דער פאדער־גאם, די הוסיאטיגער קלויזאון אינעם זייטיקן געסל, וואס האט געפירט צום שפיטאל׳ האטזיך געפונען די שניידערישע קלויז. לויטן נאמען אליין קאןמען זען, אז דארט האט געדאוונט דער ליפקאנער צעך, דיהארעפאשניקעס, וואס האבן נישט געוווסט פון קיין אנדערסארט לעבן, חוץ פון אייגענער הארעוואניע׳ פון גאנץ פרי ביזהעט שפעט אין נער נאכט.איטלעכעס מקום־קדוש, וואם כ׳האב דא אויסגערעכנט,האט געהאט זיין בעל־תפילה און יעדער איינער פון אט דיבעלי־תפילות איז געווען פאסיק צו זיין א שליח ציבור. זייזענען אלע געווען יידן קענער אין די קליינע אותיות.אבער פון די אלע בעלי־תפילות האבן זיך אויסגעצייכנטבלויז דריי, וואם זענען געווען ביכולת צו פארשאפן אן אמתןעונג רוחני, סיי מיט זייער קול־נגינה׳ סיי מיט זייער נוסחדיקןדאווענען און סיי מיט זייער אויסטייטשן די תפילות. דאס זע־נען געווען: איציק שקאלניק, אברהם גוטיעס און מאטיע קראכמאלניק. ליפקאנער יידן זענען זיי נישט געגאנגען הערן דאוו־נען, נאר מ׳איז ממש געלאפן, כאטש ביי קיין איינעם פון זייאיז חזנות נישט געווען דער הויפט־קוואל פון זייער פרנסה,נאר בלויז א ביי־זאך. קיין איינער פון זיי האט שטייענדיקביים עמוד קיינמאל נישט געקוקט אויפן זייגער, צו וויסן ווישפעט ס׳איז, כאטש אין די אנדערע שולן האט מען שוין פוןלאנג געהאט אפגעדאוונט, און מ׳איז פון דארטן געקומען זייהעת און הנאה האבן. זיי האט דאם גארנישט געארט. זיי זע־נען זיך געשטאנען ביים עמוד און געלאזט הערן זייער זיסענגינה און געשמאק זאגעכץ, חלילה נישט פארפעלט קיין קניי־טשעלע. און דער עולם דאוונערס איז נישט געווען ברוגז, וואםמ׳פארהאלט אים צו לאנג ביים דאווענען.מאטיע קראכמאלניק איז געווען באן קאמיסיאנער און כמעט אמאדערנער מענטש, געקליידט האלב־קורץ, די בלאנדע בארדשטענדיק גלאט צוגעקעמט, געווען א ייד א משכיל, געלייענטיידישע און העברעאישע צייטונגען און די קינדער דערצויגןוועלטלעך־מאדערן. מיט קיין כאר האט ער קיינמאל נישטגעדאוונט, נאר שטענדיק אליין. ביים עמוד איז ער געשטאנעןגלייך ווי א לולב. ער האט געדאוונט אין זינקעווער קלויז.אברהם גוקיס, דער צווייטער פון די דריי, איז געוועןפונקט דער היפוך. ער איז געווען א חומש־מלמד און זייערא פרומער מענטש. געהאט א שווארצע געדיכטע בארד אוןגעטראגן א לאנגע קאפאטע. ער איז געווען א ביסל א שווער־לייביקער און פון מיטלען וווקס. טיילמאל האט ער געדאוונטטימ א כאר. בשעתן דאווענען איז ער געווען אינגאנצןאיינגעהילט אין א לאנגן טלית. אפילו די בארד האט מען נישטארויסגעזען. בלויז דאם מויל איז ביי אים געווען פריי. זייןדאווענען איז געווען א פרום חסידיש דאווענען. פול מיט געפילאון ווארעמקייט. ער איז געווען חזן אין גרויסן בית־מדרש.אזזוץ אין ליפקאן האבן סיי מאטיע קראכמאלניק, סיי אברהםגוטיעס אינערגעץ נישט געדאוונט, ווייזט אוים אז אריבערדי גרענעצן פון ליפקאן האט זייער חזנישער נאמען נישטגעגרייכט.איציק שקאלניק, דער דריטער פון זיי׳ איז געווען אינ־גאנצן דער היפוך פון זיי ביידע. געווען איז ער א ביסל ני־דעריקער פון מיטעלן וווקס, מיט א שווארצן קאפ האר את אשווארץ קורץ געשוירן בערדל מיט א שפיץ, אלא פראנצוי־אונזער שטעטעל63זישער בולאנזשע און מיט קלוגע שווארצע אויגן, וואס האבןממש באצויבערט. ער האט זיך געקליידט לויט דער לעצטערמאדע און ריין׳ אז קיץ שפרענקעלע איז נישט געווען צוגעפינען אויף זיינע מלבושים. ער איז געווען א ייד א חכם,און א משכיל און א ציוניסט אין בעסטן זינען פון ווארט. סעוועט נישט זיין איבערגעטריבן צו זאגן, אז ער איז געווען דיטרייב־קראפט אין די ערשטע יאה פונעם מאדערנעם ציוניזםאין ליפקאן. ער איז געווען א גרויסער למדו, איינער פון דיגרעסטע אין ליפקאן. א בן־דור און א נאענטער חבר פון העברע*אישן שרייבער יהודה שטיינבערג.פרנסה האט ער אלע זיינעיארן געצויגן פון מלמדות, בעסער געזאגט: לערעריי. ער איזגישט געווען גלאט א מלמד לויטן אמאליקן באגריף, נאר אמאדערנער העברעאישער לערער. (נאך פרטים יועגן איםוועט דער לייענער געפינען אויף אן אנדער ארט אין זעלבןבוך אין קאפיטל וועגן איציק שקאלניק). ער איז געווען דערפאטריארך פון ליפקאן. דא וויל איך באזונדער דערציילןוועגן זיין ראלע אלם בעל תפילה׳ וואס ליפקאנער יידן וועלןקיינמאל נישט פארגעסן. ער איז געווען א מאדערנער ■מענטש.איז ער אויך געווען א מאדערנער בעל־תפילה. דעם טלית —קיינמאל נישט איבערן קאפ. אויפן קאפ — א הויכע סאמע*טענע יארמלקע מיט עטלעכע שפיצן ארום. דאם פנים —אינגאנצן פריי פארן עמוד. בשעת ער האט געדאוונט פארןעמוד, האט מען געקאנט הערן א שפילקע ארפפאלן אויפן דיל,אזא שטילקייט האט געהערשט אין שול. מיט זיין דאווענעןפלעגט ער ממש באצויבערן דעם עולם. ער האט געהאט אשיין קלינגענדיקן קול און האט געדאוונט מיט א זעלטענערמתיקות. צו זיין פירוש־המילות איז זיכער נישט געווען קייןגלייכן. ווער קאן פארגעסן זיין ראש־חודש־בענטשן, זייןהוצאת־התורה און בכלל זיינע שבת־און יום־טובדיקע מוס-פים? מיט זיין מזכירנשמות זיין פלעגט ער ממש ריח שטיי־נער פון זייער ארט. מיר אליין איז אויסגעקומען מער ווי אייג־מאל הערן אים מאכן אן אל מלא רחמים ביי א לוויה אוןכ׳האב אליין געזען ווי קריסטן, וואם זענען געשטאנען נישטווייט׳ האבן געוויינט גלייך מיט די יידן, וואס האבן זיך באטיי־ליקט אין דער לוויה.אן אז ער פלעגט דאווענען מיט א כאר, איז דער כארגעווען פון געקליבענע זינגערס, אזוי ווי אויף דער נאדל.ווייל ביי אים האט א משורר נישט נאר געדארפט קאנעןזינגען, ער האט אויר געדארפט קאנען זאגן עברי און קאנעןפירוש־המילות. איציק שקאלניק מיט זיין כאר האבן דערפארטאקע זוכה געווען בארימט צו ווערן ווייט ארום אריבער דיגרעניצן פץ ליפקאן. פאר מיין צייט, געדענק איך, איז ערפארבעטן געווארן אלם חזן קיץ נאוואסעליץ, קיץ בעלץ אוןקיין טשערנאוויץ, און אומעטום אין די אנגעזעענסטע שולן,און שטענדיק האט ער אויסגענומען אויפן בעסטן אופן.אין קיין קאנסערוואטאריע האט ער נישט געלערנט.קיין נאטן האט ער נישט געקאנט. און פונוואנעט ס׳האט זיךביי אים גענומען אזא הויכע מדרגה אין חזנות, דאם איז שויןזיין סוד. פון די אויבן־דערמאנטע בעלי־תפילות איז שויןאיצט קיין איינער נישטא. ווער ס׳איז געשטארבן מיט אנאטירלעכן טויט און ווער ס׳איז אומגעקומען על קידוש־השםאין טראנסניסטריע, דורך די דייטשישע און רומענישע מערדער.חח די אויבן־דערמאנטע בעלי־תפילות קומען ארויס פץליפקאן א פאר גאר בארימטע חזנים אץ זינגערס. דערערשטער פץ זיי איז יאסל שטערנבערג׳ א נאנטער קרוב פונעםדיכטער יעקב שטערנבערג. ביי ליפקאנער יידן איז ערבאקאנט ווי יאסל קארפאטשער, ווייל זיינע עלטעוץ זענעןגעווען פונעם דארף קארפאטש, זעקסט וויערסט פון ליפקאן.חזנים און מנגנים אין דער גארער יידישער וועלט קענען איםווי יאסל באם, צוליב א באסאווער שטימע וואם ער פארמאגט,וועלכע איז א חריפות אין דער וועלט. יודעי־חן זאגן אפילואז אזא באס איז נישט בנמצא אין דער גארער וועלט. אטדער יאסל איז א גייענדיקע קאנסערוואטאריע. א קינד פוןזעקם יאר, האט ער שוין אנגעהויבן צו זינגען ביי חזנים. נאךאין זיינע גאר פריע יארן, נאך אפילו אין די קינדער־יארן האטער זיך שוין ארויסגעוויזן ווי א שם־דבר אלם זינגער. אט וואסחזן אפרים סלעפאק ע״ה, איינער פון די אנגעזעענסטע חזניםפונעם אלטן דור, האט מיר דערציילט וועגן יאסלען: וועןיאסל איז אלט געווען עלף יאר, האבן זיי ביידע געזוגגעןאלס משוררים ביי א בריטשאנער חזן׳ משה אכלער, האט יאסלדעמאלט אלם עלף־־יאריק יינגל געקענט זינגען אויף דריישטימען: אלט. טענאר און באם, וואס דאם ווערט באטראכט וויא זעלטנהייט אין דער וועלט פון מוזיק. אלם משורר האט ערגעזונגען ניין יאר ביים וועלט בארימטן ניסי בעלזער. שפעטערהאט ער געזונגען ביים חזן פיני מינקאווסקי אין אדעס, אויךגאנצע ניץ יאר. דאם זענען אפשר געווען דער וועלטם בעסטעחזנים פון יענער צייט. אין דער צייט וואם ער האט געזונגעןביי פיני מינקאווסקי אין אדעם, האט ער אויך געזונגען איןאדעסער "גאראדסקאי טעאטער" צוזאמען מיט שאליאפינען.אבער זיין באסאווע קול וואס האט אים אזוי בארימט געמאכטאלם זינגער, האט אים געשטערט אלם חזן. פאר א חזן האט ערגעהאט צו א טיפן באם. דערפאר האט ער קיץ גרוים דערפאלגאלם חזן נישט געהאט. אין ליפקאן איז ער אין דער צייט פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה געווען עטלעכע יאר חזן אין דערהוסיאטינער קלויז, אין עלטער פון עטלעכע און דרייסיק יאר.אץ 1923 איז ער געקומען קיץ אמעריקע. דא איז ער געוועןחזן אכט יאר אין א שול אץ פראווידענם, ראוא איילאנד.דערנאך האט ער זיר מיט זיין פאמיליע באזעצט אין ניו־יארק.צוליב די קריזים־יארן פון יענער צייט און אנדערע סיבות איזאים געווען שוועד צו באקומען א שטענדיקע חזנות־שטעלע.דערפאר איז ער געבליבן א זינגער ביי חזנים ביזן היינטיקןטאג. פון זיינע קינדער האבן צוויי זין, שמאי און אהרן. פון איםגעירשנט סיי זיין שטים־קוואליטעט און סיי זיין מוזיקאליש־קייט. אינעם כאר פון דער "מעטראפאליטך אפערע אין נידיארק.אהרן איז דער מאן פון דער בארימטער זינגערין פריידעלעאוישער (די חזנטע), אויך א ליפקאנער.דער צווייטער ליפקאנער וועלט־בארימטער זינגער און חזןאיז געווען משה אושר. אבער וועגן אים לייענט אין א באזונדערקאפיטל אין בוך.64ספר קהילת ליפקנימשה ליב קויפסאןארום 11אקזאלאין די 90־ער יארן האט ליפקאן באקומען א באן־סטאנציעאון איז אזוי ארום פארבונדן געווארן מיט דער גרויסערוועלט: מיט רוסלאנד פון איין זייט און מיט עסטרייך־דייטש־לאנד פון דער צווייטער. דאס האט געבראכט צו אשטארק אנטוויקעלטן מסחר מיט די ארטיקע פראדוקטן: בה-מות, אייער און בעיקר תבואות (קוקורוז, יוייץ׳ קאה א. א•)וועלכע זענען געגאנגען אויף עקספארט. דאמולט איז אויפ־געקומען א נייע פרנסה אין שטעטל: קאמיסיאן, אייגענטליך,איז דאם געווען עקספעדיציע. די ארבעט איז באשטאנען פוןזאמלען די פראדוקטן אין די באן־מאגאזינס און דערנאך זייפארלאדן אין וואגאנעס און עקספעדירן.קאמיסיאנערן זענען געווארן יידן, וואם זענען געוועןפארלעסליך פאר די פראדוקטן־סוחרים און וועלכע האבןגעמוזט קענען זיך פארשטענדיקן אין רוסיש מיט די באןבאאמטע.די ערשטע קאמיסיאנערן זענען געווען: איציק יפה,מאטיע קראכמאלניק, הירש גוטמאן משה יחיאל רובינשטייןאון זיידע פרומקיס.א גרויס אומרעכט איז געטץ געוואון ליפקאו ווי אויךאנדערע יידישע יישובים אויף דער שטרעקע דערמיט, וואם דיבאן סטאנציעס זענען ווי בכוונה אויסגעבויט געווארן ווייט פוןשטעטל און אויף שטחים ווי יידן איז געווען כמעט תמידפארבאטן זיך צו באזעצן.מ׳האט געמוזט אנקומען צו א וואגן אדער א פאעטאן.דערמיט האבן זיך באנוצט די עלטערע בכבודיקע קאמיסיאנערןוועלכע פלעגן קומען און צוריקפארן, דאם אויך ניט יעדןטאג. די טאגטעגלעכע באשטענדיקע ארבעטן האבן באזארגטזייערע אנגעשטעלטע "פריקאזשטשיקעם" און דאס איז געוועןאדער א זון אדער א פרעמדער, א באצאלטער.איך בין געווען איינער פון דער גרופע וואס איז דאן בא־שטאנען פון אבנער שרייבער, ישעיה און לייזער הארנשטיין,ראובן גוטמאן, משה רויטמאן, הירש קראכמאלניק און חייםהערש בהרב.מיין בעל הבית איז געווען איציק יפה, און שפעטער׳ווען אבנר איז איבערגעפאוץ קיין נאוואסעליץ, האב איךאנגעהויבן ארבעטן אויך ביי זיידע פרומקים. ער איז געוועןדער גרעסטער, זיין קונד איז געווען אהרן גרינבערג.ס׳איז געווען א באשטעלטער פאעטאן וועלכער האטבאדארפט יעדו אינדערפדי אונז אפפירן צו דער סטאנציע,אבער ער האט ניט געקענט אויפנעמען אלע אויף איק מאל.זיינען פריער אוועקגעפארן די עלטערע, די קינדער פון קאמי־סיאנערן און די איינגעשטעלטע האבן געווארט אויפן צוריקקערפונעם פאעטאן, פלעגט אבער הערשעלע דער בעל עגלהפארגעסן קומען אונז נעמען און מיר זענען מערסטענטיילגעגאנגען צופוס.אגאנצן טאג האט מען זיך ספראוועט לייכט מיט אפלייגןדי זעק תבואות, וואס די "קיריעניקעם" (גויעשע פירלעך)האבן געבראכט, אפילו מיט פארלאדן די וואגאנעם, וואםזענען ליידיקע, נאך פון נעכטן געשטאנען ביי דערסטאנציע, אבער דאם אפווייגן די פולע וואגאנעס איז געוועןא שווער פראבלעם, איז נאך געווען ווייניק האבן די טרעגערסאון די פריקאזשטשיקעם צוגעשטופט צו דער וואג די פולעוואגאנס און געקענט ארויסבאקומען די פארלאד — דאקומענטןאבער אז עם איז געווען א גרעסערע צאל וואגאנם האטמען מיט די בלויזע הענט גארניט געקענט אפטון. מ׳האטגעמוזט ווארטן אויפן לאקאמאטיוו פון לאסטצוג, וואם פלעגטאנקומען צו אונדז ארום 12—11 ביינאכט פון אקניצע. האטמען געמוזט בלייבן הונגעריקע, מידע זיך אויסציען אויף דיהארטע בענק אין ווארטע זאל, דריטן קלאס (דער ערשטעראון צווייטער קלאם איז תמיד געווען אפגעשלאסן) ביז דערצוג האט אפגעווו׳יגן די וואגאנס און דער גוטער מאליקאווסקי,דער וואג־מייסטער, האט אויסגעשריבן און ארויסגעגעבן דידובליקאטן און אויב ס׳האט נאך געפעלט צו דער וואג, ד״אטמען געהאט יסורי גיהינום. ערשט ארום נאד צוועלף האטמען זיך געלאזט אין דער פינסטער אין דער בלאטע גייןאין שטאט אריין. אשטרעקע פון 3 קילאמעטער. געוויינלעךזענען מיר געווען צוויי. געגאנגען איז מען מיט דער באןליניע ניט מיטן שאסיי כדי אויסצומיידן די בלאטעס אוןשלעכטע באגעגענישן. די שפאלעם און די דריוונע שטיינדלעךהאבן ממש אויסגעדרייט די פיס. און אז מ׳איז צוגעקומען צום"גוטך בריקל, וואם אונטער אים זעגען געווען שדים אדעראיבערפאלער, האט דאם הארץ געטיאכקעט פאר שרעק, ביזמ׳האט דערלעבט זיך צו זען ביי איציק יפה אין שטוב. דאפלעג איך האבן א גוטע מענטשליכע אויפנאמע, זיין פרוי לאה׳קע(קינדערלאז) האט זיך צו מיר באצויגן ווי צו א קינד. אפילוווען איך פלעג אמאל געשיקט ווערן צו יאנקל אלטער הערים,דעם הויפטקונד פון איציק יפה, פלעג אויך טרעפן א גוטעאויפנאמע, באניע האט כדך ניט אוועקגעלאזט אן א גלאז טיימיט צובייסן.אנדערש איז געווען ווען כ׳האב ביינאכט געמחט קומעןצו זיידע פרומקיס אויפן גאלדענעם בארג. די טיפע בלאטעםביז אהין, חוץ דעם בין דארט אויסגעשטאנען א פריש גיהינום.זיידע, זער א געבילדעטער מענטש, פלעג "מוזך שלאפן נאכמי־אונדזער שטעטל65טיק• און איז תמיד געווען אויסגערוט. איך טרעף אים 12 ביינאכטזיצן אויף א שטול א שאל אויף די פלייצעם. לייענט דיצייטונג אדער א בוך. אויפן טיש פאר אים א פלעשל ביר מיטגעפראזשעטע פיסטאשקעס. זיין ביטול— באציאונג, זיין ארטאפנעמען דעם ראפארט און אמאל 12 ביינאכט מיד שיקןזוכן פאר אים א שמאלץ־הערינג — האבן מיך זער געפלאגט,אויפן וועג אהיים האב געמוזט דורכגיין חיים ראכמאנם ליק.דארט איז געווען א פוסטע חורבה מיט שדים, יענע וועלכע האבןגעמאכט די פרענקעלם פאר קאליקעם. מיד און דערשראקןפלעג איך אוועקפאלן א האלבטויטער אויפן בעט, ביז איןדערפרי.ווען מיין פאטער איז נפטר געווארן און איך האב דורבןקדיש זאגן פארשפעטיקט א סאך מאל האט מיך אהרןגרינבערג אליין געמוסרט, און געגעבן צו פארשטיין, אז קדישזאגן איז א איבריקע זאך. אסימן, ער וועט אנזאגן זיינעקינדער, זיי זאלן נאך אים ניט זאגן קיץ "קדיש".אויף דער סטאנציע פלעגן אפט פארקומען גנבות פונםיארום זעק מיט תבואה, פץ די קאסטענס סחורות וואט זעגעןאגגעקומען פאר די קרעמערס אין שטאט — פלעגן מיראויסשטיין צרות ביז מ׳האט געפאקט דעם גנב. איך געדענקא פאל ס׳איז געווען אין שטעטל א קריסטליכע פאמיליעטשערניאווסקי. די טעכטער האבן געארבעט אין דערפאסט זיי זענען געווען אנגעשטעקט מיט יידן־שנאה איזאנ׳איידעמל פון דער פאמיליע געווארן ביי אונז מאגאזינער.אונז פלעגט ער אונטער די אויגן רופן "זשידקי". האטזיך אים פארגלוסט ארויסציען גאלאשן און שיך פון א קאסטןסחורה, וואס איז אנגעקומען פאר מיכל סאזשמאן. ער האטגעטראגן. מעשה "אינטעליגענט", אודים העמד מיט מאנזשעטןאון אין די מאנזשעטן זאפאנקעם מיט א מאנאגראם. האט זיךאיין זאפאנקע פארגלוסט אדאפצופאלן אין קאסטן אדיין < פוןוואנען מ׳האט געשלעפט. זעלבסטפארשטענדליך, אז מ׳האטאים געגעבן דעם דרך.די אנגעקומענע צו דער סטאנציע סחורות פאר דיקרעמער פלעגן באשעפטיקן אנדערע "שפעדיטארן", וואספלעגן אויסלייזן די סחורות — אויסלייגן געלד פאר דיקרעמער — און זיי אראפפירן אין שטאט אריץ.אונזער טאג ביי דער סטאנציע פלעגט באלעבט ווערןביים אנקומען פון פאסאזשיר צוג. מענשן וואס פארן אפ אץקומען אן פון דער גרויסער וועלט. מיט פרייד פלעגן מירבאגעגענען אנקומענדע היימישע (אלע זענען געווען היימישאון כמעט אייגן) און מיט צער באגלייטן חברים.׳ באקאנטעאון סתם אויסוואנדערנדע, וואס פארלאזן די חיים אויףשטענדיק. ס׳פלעגן פארקומען הארצרייסענדע סצענעס, וועןא פאמיליע האט באגלייט דעם זון. וואם גייט דינען פאניעןאדער וואס פארט אפ קיין אמעריקע. ניט איין מאמע האטזיך געריסן צום צוג זיך ארונטערווארפן אונטער די רעדער.וועד האט געקענט פארזען, אז דאס עמיגרירן איז א גליקאון א רעטונג פון חורבן אץ אומקום ןאיך געדעגק אויך ביי אונז, פריקאזשטעקעם א שטרייק,וועלכער האט געדויערט 3 טאג, דאן האט איינער איםגעבראכן און געגאנגען צו דער ארבייט, מיר האבן געמוזטאים נאכטץ.מיטן אויסברוך פון קריג אין אוגוסט 1914 איז די באג־סטאנציע מיליטאריזירט געווארן. יידן האבן כמעט ניטגעהאט קיין צוטריט צו דער סטאנציע ביז צום אויסברוך פוןדער רעוואלוציע.תחנת הרכבת1907באן־סטאנציע1907ארגאעיזאןייעס און איעסטיסיסייעסי. תמיר־ברגדדי צי1ןאין אכצנטן יאר ד״י, נאכדעם וראם ס׳איז געגעבן געווארןדי באלפור־דעקלאראציע און ציוניזם האט זיך גענומען פאר־שפרייטן צווישן דער יוגנט איגער בעסאראבישע שטעטלעך,איז אויך ליפקאן פארכאפט געווארן מיטן שטראם און גענומעןרעדו וועגן "פאלעסטינא" און וועגן "ווידער אויפלעבן פוןיידישן פאלק". אט ממש מיט דעם לשון האט מען זיך אויסגע־דריקט אין ליפקאן. מ׳האט מער געפילט ווי פארשטאנען, אזס׳קומען נייע צייטן, די צייטן פון שיבת ציון. עמעצער האטפון ערגעץ געבראכט א לידל: חושו אחים חושה און די יוגנטהאט דערפילט, אז זי ווערט גערופן עתעץ ווו א ניי לעבן צושאפן.זענען פון קעשענעוו אראפגעקומען רעדנערס און מטיפיםכדי צו זאמלען געלט פאר קרן היסוד — האט מען צוזאמעב־גערופן דעם עולם שבת אין דער גרויסער שול, נאכדעם וואסמ׳האט זי ווידער אויפגעבויט נאכן גרויסן פאזשאר (שרפה).הויך און ברייט איז זי געווען די שול, געקענט ארייננעמעןאין זין־ אפשר טויזנט מענטשן, אזוי האט זיך בארימט יאנקלאלטער הערים, וואם איז געווען דער גאנצער איניציאטאר צוםווידער־אויפבויען די שול. א הויכער ייד געווען דער יאנקלשטערנבערג און צוויי בייזע ברעמען פארמאגט איבער טיףאיינגעגראבענע אויגן. א בכבודיקער ייד געווען און אפשר אהאלבע שטאט געדוצט, ווייל ער האט כמעט אלעמען געקענטנאך פון קליינערהייט, פון די חדר־יארן א סך בעלי־בתים גע־דענקט. די שול איז געווען כמעט זיין לעבנם־ווערק. שייןאויסגעמאלט מיט פארשידענע געמעלן, אז ס׳האט פארכאפטדאם אויג. א ספעציעלן מאלער האט מען אראפגעבראכט פוןכאטין: שלום קויפמאן מיט זיין זון פנחס. און די דאזיקע צווייקינסטלער האבן זיך געסטארעט — (ווי מ׳האט געזאגט איןליפקאן) — ארויסצוברענגען א קונסט־ווערק, ס׳האט טאקעארומגענומען א חרדת קודש. קוקנדיק אויף די פארשידענעבילדער מיט ביבלישע מאטיוון, וואס האבן באצירט די ווענט,און טיף אין דער יארמלקע דארט אויבן, איז געווען א טונקלבלויע פארב! וואם האט אויסגעזען ווי א ווייטער הימל אוןאין אים האבן שטערן געפינקלט, בשעת מ׳האט אנגעצונדן דיעלעקטריע. די שטערן זענען געווען שטיקלעך שפיגל קונציקבשורהדעם ליכטיקן אנדענק סין מיין מאמען שרה.וועלכע איז פון הונגער אויסגעגאנגען בשעת די וואג־דערונגען אויף די וועגן פון בעסאראביע.אריינגעפאסט אין דער בלויער פארב, און א שיין געווארפןאויפן געמאלטן לויתן, וועלכער האט אזוי סימבאליש געהאלטןדעם עק אין מויל צו באווייזן, אז ער קען טאקע איינשלינגעןא וועלט, אבער דער רבונו של עולם פארמאכט אים ס׳מוילמיטן אייגענעם עק. — ״ביסט טאקע גרוים! — אבער איינגע־שרומפן זאלסטו ווערן פאר דער קדושה, ווא סהערשט איןשול ווו יידן קומען דאווענען."אין שול האט מען שבת צונויפגערופן דעם עולם, ווו מעןהאט געהאלטן רעדעס, און דערציילט פון ציון פח דער גאולה,וואס איז נאענט. זעליק שרייער האט מודיע געווען דער שטאט,אז ס׳זענען געקומען גרויסע ריידלערם. זעליג שרייער איזגעווען א סאמאראדנער ליפקאנער און שוין דעמאלט א יידא זיבעציקער — פלעגט ער בלינדערהייט ארומגיין איבערליפקאנער גאסן, געקענט אויף אויסנווייניק יעדעס שטיינדל,יעדעם גריבל, — און אויף די הילצעתע בריקלען־, ווו אנדערעהאבן נישט איינמאל אומגערן זיך אוועקגעשטעלט אויף אשאקלדיקער ברעט און אריינגעפאלן מיט א פוס אין דער קא־נאווע — האט זעליק שרייער געטרעטן א זיכערער, כמעט וויא זעענדיקער מענטש. מיטן שטעקן פארוים געטאפט דעם וועגאון שמייכלענדיק אין דער שיטערער גרויער בארד, יעדןאקעגן געטראגן א "גוט עליף". א סך מענטשן אנגערופן בייםנאמען, אין די טריט דערקענט ווער ס׳קומט אים אקעגן. —די פרנסה זיינע האט ער געצויגן פונעם שרייען. צו יעדערגעשעעניש אין שטעטל האט מען גערופן זעליקן. אים באצאלטאח ער איז געווען דער ליפקאנער ראדיא און רעקלאמע פאר־שפרייטער. ניט איינמאל פלעגט ער פארבייטן די יוצרות בשעתער האט געהאט מודיע צו זיין עטלעכע זאכן מיט אמאל:1. מ׳שפילט טעאטער ביי פרענקלען אין זאל.2. מ׳האט פארשפארט די טשערעדע, ווייל מ׳צאלטנישט דעם פריץ צו דער צייט פארן פאשען די בהמות אויפןשעם.3. ביי חיים יהודה׳ן פארקויפט מען פרישע זויערע או־גערקעם... איז ביי זעליגן אויסגעקומען פון די דריי מודעותבלויז איין מודעה אט אזוי: מ׳האט פארשפארט די טשערעדעביי פרענקלען איו זאל׳ אח מ׳שפילט טעאטער "די זויערעאונדזער שטעטל67אוגערקע", און טאמער וועט איר נישט גיין וועט אייך באנקטון, — זינט ליפקאן שטייט האט איר נאך אזוינס נישט געזען.דער דאזיקער פינאל איז געווען זיינע אן אייגענע פארפאסונג.א הייסער זומער־טאג שבת איז עם געווען. דער עולםאין די שטיבער וויל באפן א דרימל, אבער ס׳דרימלט זיךנישט. ווייל די פליגן זענען פול אומעטום, זשומען אין דיאויערן זעצן זיך אן מאסנודיז אויף א שטיקל חלה, וואםבלייבט אויפן טיש נאכן עסן. ס׳שטיקט די לופט און מ׳קוויקטזיך מיט א קאלטן טרונק וואסער, געבראכט פון וואנקעס קער־ניצע. — א ברייטער גענעץ רייסט אויף דאס מויל. נאר שלאפןקען מען נישט. זעליקם קול הערט זיך פון דער גאס:— ס׳זענען אראפגעקומען גרויסע ריידלערס און זיי וועלןרעדן אין דער גרויסער שול. וועגן ציון וועט מען רעדן אץוועגן ירושלים. — און טאמער וועט איר נישט גיין, וועט אייךב־א־נ־ק ט־ו־ן. זינט ליפקאן שטייט האט איר נאך אזוינסנישט געהערט.האט מען זיך קוים דערווארט אז ס׳זאל ווערן קילער, דיזון זאל זיך א ביסל אראפלאזן און מ׳זאל קענען ארדסגיין איןגאס. פארנאכט האבן מנעטשן זיך געצויגן צו דער גרויפערשול. — עפעס א נייעס האט מען דערווארט. א פריש ווארט,א ווארעם ווארט, וואס זאל דערציילן ווי ס׳לעבט זיך אויףדער וועלט. ערגעץ פון יענער זייט ליפקאן. פול איז געוועןדי שול. קאפ אויף קאפ איז מען געשטאנען. פארריסן די קעפאין דער הויך ארויף צום גאנעק פון דער ווייבערישער שול.און דערביי האט ס׳אויג געכאפט א בליץ פון די שפיגל־שטערןוואס טיף אין דער יארמלקע אינעם אויסגעמאלטן בלויעןהימל.דער עולם האט אפגעדאוונט מנחה. ס׳טונקלט זיך אין דיפענצטער. און א האלב לבנה־דייפאלע זילבערט זיך אויפןפארנאכטיקן שבת׳דיקן הימל. אויבן, אויפן גאנעק פון דערווייבערישער שול, באווייזט זיך דער דאקטאר זילבערמאן אוןשטעלט פאר די געסט פון קעשענעוו: מאטעם סעגאל אוןיעקב וואסערמאן.שטיל ווערט אין שול — דער עולם האלט איין דעם אטעם.קיין ליכט נאך נישט אנגעצונדן: ס׳איז פאר מעריב. עפעם אמיסטישע שטימונג טראגט זיך אין דער לופט. ווארפט אן אנישט־באשטימטע בענקשאפט נאך עפעם, וואס מ׳ווייסט נישטווי אזוי עם אנצורופן. יעקב וואסערמאן, דער באליבטער פאלקס־רעדנער, וואס האט אזוי גוט געוווסט ווי צו באגייסטערן אמאסע, — הייבט אן מיט זיין ודיכער טענאר־שטימע, מאלןבילדער פון יידישע יונגע לייט, וואם זענען געפאלן אין דערמלחמה פאר פרעמדע פעלקער, און זייער בלוט שרייט: פארוועמען געפאלןו! פארוואם ו פארוואסי! דער עולם ווערטמיטגעריפן. מיטן רעדנערם טרויריקן ווארט דערמאנט זיך מא*מעם און טאטעס אין זייערע קינדער, וועלכע זענען געפאלןאויפן פראנט אדער אהיימגעקומען אינוואלידן. און נישט אייןטרער ווערט אראפגעשלינגען און נישט איין זיפץ ווערט פאר־שטיקט. שאקלט מען צו מיטן קאפ ווי אן הסכמה צום רעדנערםווארט: ר׳איז גערעכט, אוי ווי גערעכט...יעקב וואסערמאן און מאטעס סעגאל שמידן דאס אייזןכל זמן סיאיז הייס: — ״פארוואס • - פאלן פאר פרעמדע ?פאר וואם ן ! אונדזערע כוחות, אונדזערע קינדער און אונדזערגעלט פאר פרעמדע אוועקגעבן ?.. אין מזרח גייט אויף אליכט. א יידיש לאנד ווערט געבויט. מיר גייען ווערן א פאלקמיט פעלקער גלייך. מיט אונדזער געלט וועלן מיר א נייעהיים אוועקשטעלן. מיר וועלן נישט זיין מער פארשקלאפטביי פרעמדע. דאם ווארט זשידאן וועט נישט געהערט ווערן.אונדזערע קינדער וועלן וואקסן פרייע און שטאלצע יידן!...האבן הערצער זיך דערווארעמט און אויף מארגן האבןיידן ברייטהארציק זייערע תרומות געגעבן אויף קרן־היסוד,מיט פרייד אויפגענומען די ערשטע שוואלבן, וואם האבן איןשטעטל די ציוך־בשורה געבראכט.אין שטאט זענען געווען וווילע יונגע לייט, יונגע בעלי־בתימלעך, וואם די דאגות פרנסה האבן נאך נישט באוויזןזייערע פלייצעס איינצובייגן, און דעם קאפ צו פארדרייען. אטדי דאזיקע יונגע לייט, האבן געגרינדעט א "צעירי ציוך גרדפע. פון צייט צו צייט פארזאמלט זיך און פארשפרייט ציונים־טישע שקלים אין שטאט. — קיץ פארצווייגטע ארבעט נאךנישט אויסגעפירט.די יוגנט, וועלכע האט א וועג געזוכט, א סך פרייע צייטגעהאט און נישט געוווסט, ווו זי אהינצוטון. ביכער אין דערביביליאטעק געביטן. א סך געלייענט און אנגעהויבן רעדן מיטפרעמדע ליטערארישע ווערטער. האבן ארויסגעלייענט פון אצייטונג, א זשורנאל וועגן די אויפגאבן פון דער יידישעריוגנט. פון דער העלער הויט, אין איין "שמע ישראל" האטזיך געשאפן אן ארגאניזאציע: די ערשטע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע "התחיה". וואס האט שדן געהאט באוויזן צופארשפרייטן זיך אין א סך שטעטלעך, האט אויר אירע קע־רנדלעך אין ליפקאן אדיינגעווארפן. עטלעכע אקטיווע יינגלעךהאבן זיר צונויפגערעדט, געדינגען א צימער ביי משה רויט־מאן אויפן אויבערשטן עטאזש. אוועקגעשטעלט דארט א טישאון ביי די ווענט א פאר לאנגע בענק. און אנגעהויבן צוציעןיינגערע חברים: חדר־יינגלעך וואס האבן נארוואם געענדיקטדאס לערנען ביי איציק שקאלניק, פופצן־יעריקע פריקאש־טשיקעס און אזוי יינגלעך, וואם הייבן אן אליץ צו האנדלעןמיט שמיישלעך און הינער. די יינגלעך האבן מיט זיך מיטגע־בראכט ארך א פאר חברטעם, באלעבאטישע טעכטער, יונגעשעמעוודיקע מיידלעך, וואס האבן צום ערשטן מאל די שוועלפון אן ארגאניזאציע איבערגעטרעטן און צניעותדיק גערויטלטזיד•האט מען א קאמיטעט אויסגעקליבן. נאטירלעך זענעןאינעם קאמיטעט אריין די, וועלכע זענען געווען די ערשטעגרינדערס פון התחיה: מאיר שינדער, שמערל כץ, אייזיקגרוזמאן, בוזיע מארגענשטערן און רבקה בערגער, כדי ס׳זאלנישט פעלן אינעם קאמיטעט אויך א פארשטייערין פון שענעםמין (ווייבערישן געשלעכט). דעמאקראטיש האט זיו די התחיהאוועקגעשטעלט. און חלילה נישט גרינג געשעצט די חבר׳טעם,כאטש ווייניקער דערפארן און באלעזן פון די הברים, —וועלכע האבן שדן אליין געלייענט לייכטע לעקציעם אויףציוניסטישע און ליטעדארישע טעמען.68ספר קהילת ליפקנידי קאמיטעט חברים, אדער ווי זיי האבן זיך געלאזט רופןאויף עברית "חברי הועד", האבן אנגעהויבן אויף אייגענעראיניציאטיוו ארגאניזירן פארזאמלונגען און צוציען די אויפ־מערקזאמקייט פין דער שטאט. "סטאטעטשנע" בעלי־בתיםהאבן זייערע זין און טעכטער אין "התחיה" געשיקט. אפשראויך אויך מיט א באהאלטענעם מיין: דארט א חתן צוגעפינען.אין צימער אויף דער וואנט, וואט אקעגן דעם אריינגאנגהאט מען אויפגעהאנגען דאם פראגראם פון התמיד!, איינגע־פאסט אין א רעמל אונטער א גלאז. דאם פראגראם האט זיךגעשטיצט אויף דריי פונקטן, וועלכע זענען אנגענומען געווארןאויף איינעם פון די ציוניסטישע קאנגרעסן, אויף עברית:א) הכשרת אינטליגנציה אקטיבית, חדורה רוח לאומי, תרבותיומסורה לרעיון תחייתנו. ב) ניהול תעמולה רחבה בין בני הנ-עורים, כדי לקרבם אל הציונות. ג) השתתפות מאורגנת בכלעבודה ציונית ובכל עבודה לאומית.אלע פארנאכט האט מען זין־ פארזאמלט און געפירטשמועסן ("שיחות", האט עם שפעטער געהייסן). אויף די דא־זיקע טעמען און א חוב איז ארויפגעלייגט געווארן אויף יעדןחבר, אז ער מוז עפעם צוגרייטן פארן קומענדיקן אוונט, פאר-י. תםיד־בדגו־התאינעם נייעם לאקאל האט זיו ארויסגעוויזן, אז דאם חו־דש־געלט, וואס חברים ברענגען אריין, קען נישט דעקן אלעלויפנדיקע הוצאות. — האבן די חברי־הועד געזוכט מיטלעןוועגן פארגרעסערן די הכנסה אח געפאלן אויף א פלאן; ס׳איזגעווען דער פארשלאג פון פישל גיטעלמאן, מ׳זאל גרינדן איןהתחיה א טעאטראלע סעקציע, אויפפירן פארשטעלונגען אוןדאם געלט וועט אריינפליסן אין דער קאסע. ער אליין האטגענומען אויף זיך אנצופירן מיטן צוגרייטן די ערשטע פאר־שטעלונג, "די נבלה" פון פרץ הירשביין.געווען איז פישל גיטעלמאן אן אינוואליד. ער האט געהאטנאר איין פוס, דעם צווייטן האט ער פארלוירן ארונטערפאלנ־דיק אמאל אונטער דער באן. אבער ר׳האט זיך ארויסגעוויזןפאר א זייער פעאיקן אקטיאר און אויך נישט קיין שלעכטעררעזשיסער. א פאר חדשים האבן געדויערט די רעפעטיציעס,אלע פארנאכט איז מען געקומען אין אולם ווו מ׳האט פאר־נומען 1 צימער ספעציעל פאר דער טעאטראלער סעקציע.וועלכע איז באשטאנען בלויז פון התחיה־חברים און אלע האבןערנסט זיר א נעם געטון צו די ראלן, באמיט זיך פינקטלעךאויספירן יעדע תנועה, באטאנען יעדעס ווארט. א קפדן ארעזשיסער געווען דער פישל גיטעלמאן. נאך א רויטער דערצואון א מורא׳דיקער כעסן. אבער די פארשטעלונג האט געהאטא גרויסן דערפאלג און א לאנגע צייט נאכדעם האט מען איןליפקאן דערמאנט רחל שווארץ, וועלכע האט זיך שטארק אויס"געצייכנט אין דער ראל פון בריינע, רייזלס שטיף־מאמע, איןלייענען אדער פארטראגן א טעמע וועגן א וויכוח. — אזויהאט מען איין מאל פארשמועסט זיך ביז אין טיפער נאכט,נאכדעם, וואס רבקה בערגער האט פארגעלייענט מארים רא־זנפעלדם באוווסטע פאעמע, — "אויפן בוזעם פונם ים". דערוועג פון יידן, וואם וואנדערן אוים קיין אמעריקע אנשטאטצו פארן קיין פאלעסטינע. ס׳איז געווען א טעמע וואס האטפארנומען די מוחות א סך טעג נאד דער פארלעזונג.אין איינעם אן אויפדערנאכט איז געקומען א גאסט פוןכאטינער התחיה, וואם איז שוין געגרינדעט געווארן מיט א יארפריערפאר דערליפקאנער ארגאניזאציע. ערהאטעם ארייג־געבראכט די ערבי קריאה, די פארלעזונג, און נאכדעם דיס־קוסיעס. אבא ווייסאודלער האט געהייסן יענער חבר פון כאטין.און אז די ארגאניזאציע האט שוין געציילט אריבער הוג־דערט מיטגלידער און דאם איינע צימער איז ענג געווען אריינ־צונעמען אין זיך אזוי פיל מענטשן, האט מען געדינגען אגרעסערן לאקאל ביי משה שאפירא. דער לאקאל האט פאר־מאגט דריי צימערן. געצאלט האט מען פונם חודש־געלט וואםדער ועד האט איינגעמאנט ביי די חברים. ערשט דא, איןנייעם לאקאל, האט "התחיה" אנגעהויבן איר ריכטיקע טע־טיקייט.חיהדער דאזיקער פיעסע. א טיפ פון א יידענע א מרשעת און אפארביטערטע פון ארומשלעפן זיך מיט צוויי שווערע קוישןפיש, האט זי איר כעס אויסגעגאסן אדף דער ארעמער שטיף-טאכטער רייזל.רחל שווארץ האט די ראל אויפגענומען אזוי גאטירלעך,אז מ׳האט זיך געווונדערט, ווי קומט צו א פופצניעריקערמיידל, אזוי פיל רשעות! ז זי האט ארויסגעבראכט א טיפ וואסהאט לאנג זיך געהאלטן אין זכרון ביים ליפקאנער עולם אוןפישל גיטעלמאן אליין אין דער ראל פון מענדל־נבלד. האטבאשאפן א טיפ, וואס וואלט זיך נישט געשעמט אין א פרא-פעסיאנעלער קונסט־טרופע. מיר דערמאנען יענע ערשטע פאר־שטעלונג פון התחיח ווייל די אקטיארן זענען דאך געווען היי־מישע יינגלעך און מיידלעך, וואם האבן קיץ ספעציעלע טעא-טער־בילדונג נישט פארמאגט און אויפגענומען א ראל בלויזאינטואיטיוו, די טעאטערם, מ׳שטיינס געזאגט, וואם האבןקיין ליפקאן פארבלאנדזשעט ווי בכלל אין די בעסאראבערשטעטלעך, זענען געשטאנען אויף א זייער נידעריקן ניווא.זיגלערס טרופע איז שוין געווען עפעם א ביסל ביים גאנג,אבער ס׳מערסטע פלעגן קומען ארעמע וואנדער־טרופעם, וויקאכאנסקי און זאכאראוו, און האבן דערמאנט אזעלכע מזיקיםווי אלבערט שטשופאק פון שלום עליכס׳ס בלאנדזשנדע שטערן.אח געשפילט האט מען בלויז ביליקע אפערעטעס, עפעם צו־נויפגעשטיקעוועטע מאכערייקעס ווי "דער גרינער בחור","וועלוועלע עסט קאמפאט" אדער גאר "משה, ווו קריכסטו".אונדזער שטעטל69מ׳האט געדארפט האבן אמביציע און דרייסקייט ארויסצוקו־מען פארן פובליקום מיט אן עכטער ליטערארישער פיעסע איןפיר אקטן און דווקא אן געזאנג און אן טענץ. די דאזיקע פאר־שטעלונג האט געהאט ניט נאר א מאויאלישן, נאר אויך א ניש־קשהדיקן מאטעריעלן דערפאלג און האט דערמעגלעכט צו צאלןדירה־געלט און צוקויפן א ביסל מעבל און ביכער פארן אולם.און נישט נאר איין פארשטעלונג האט די טעאטראלעסעקציע געגעבן אין ליפקאן. ווען ס׳איז אריבערגעקומען פוןבריטשעווע דער פאטאגראף פיניע גאלדנבערג און גענומעןדי סעקציע אין די הענט אדיין. האט ער ערשט אוועקגעשטעלטדי ארבעט אויף א העכערן קולטור־ניווא — ווי מ׳האט געזאגטאין ליפקאן, נאכדעם וואס מ׳האט געלייענט ביכער און באמיטזיר אריינצושטעלן אן אינטעליגענט ווארט אין דער טעגלעכערשפראך.אליין א באגאבטער טעאטער־ליבהאבער מיט א באגאזשפון א שפאר ביסל אויפגעפירטע ראלן אין פארשידענע פיעסן,האט פיניע גאלדענבערג איינגעטיילט כאראקטער־ראלן פארדי, וואם האבן זיך איינגעפאסט אין זיי. און ער אליין האטדערלאנגט א דניאל אין שלום עליכמ׳ס מענטשן, אז ס׳איזטאקע געווען ווי זעליג שרייער פלעג פארענדיקן זיק שריי-עכטם: "זינט ליפקאן שטייט האט מען נאך אזוינס נישט גע־זע ן".נישט נאר פארשטעלונגען, נאר אויך ליטערארישע משפ-טים האט מען דורכגעפירט אין התחיה. ס׳געדענקט זיך נאךווי היינט דער ערשטער ליטערארישער משפט: די דערציי־לונג פון י. ל. פרץ, יוחנן גבאי.א מין קולטור יום־טוב איז געווען אין יענעם אוונט אינעםלאקאל פון התחיה. ביידע צימערן זענען פיל׳ נישט א שפילקעצו ווארפן. און פיניע גאלדענבערג גאנץ אויבן אן ביים טישהאט געלייענט דעם טעקסט, באטאנט יעדעס ווארט,דאם לייענען האט געדויערט א שטיק צייט. אין זאלהאט געהערשט א שטילקייט. דער עולם האט זיך צוגעהערטמיט גרוים אינטערעם און נישט געשטערט דעם לייענער.ווען גאלדענבערג האט געענדיקט האט זיך ארויסגעש־טעלט אז דער חבר, וואס איז געווען באשטימט צום פארטיי־דיקן יוחנן גבאי, האט געפעלט פון זאל. דער עולם האט דער־ווייל אנגעהויבן הייס דיסקוטירן. אבער ס׳האט ניט לאנגגעדויערט און דער משפט האט זיך אנגעהויבן.דער משפט איבער יוחנן גבאי האט ארויסגערופן התפע-לות ביי די חברים פון התחיד. און ביי א סך פרעמדע געסט,וואם זענען אין יענעם אוונט בייגעווען ביים משפט. פראקרראר און אדוואקאט זענען געווען צוויי חברים פון התחיה:מאיר ווייסמאן איז געווען פראקוראר — א כאטינער בחורוואם האט נישט לאנג זיך באזעצוט אין ליפקאן און גלייך גע־פונען דעם וועג צו התחיה, ווייל אין כאטין איז דאך שוקפון לאנג געווען א התחיה ארגאניזאציע.מאיר ווייסמאן אלם פראקוראר האט אין יענעם אוונטבאוויזן ווי אזוי מ׳קען באשולדיקן א מענטשן, וועלכער האטאין זינען מער זיין עולם הבא איידער דערהאלטן אן ארעמאןביים לעבן. א הויכער, א בלאנדער מיט א גלייכן שרינט איןדער מיט קאפ און די האר אין ביידע זייטן זענען געווען וויצוגעקלעפט. האט ער דערמאנט א ריכטיקן פראקוראר, אשטיינערנעם מענטש, וועלכער ווייסט נישט מער ווי דאם טרו-קענע געזעץ און די געפאדערטע שטראף. "רופט זיי ביית צוםבית דין של מעלה״ — ענדיקט זיך פרצם דערציילינג, אוןמאיר ווייסמאן גיט צו: "אפילו דער בית־דין של מעלה ווילנישט מוותר זיין אויפן לעבן פון א ייד אן ארעמאן און טיילטנישט צו קיק עולם הבא פאר א ייד א גביר א זאטער גבאי,וועלכער וויל אז די שול זאל א ליידיקע זיין פארשלאסןדעמלט, ווען אן ארעמאן קען זיך דארט אינעווייניק ביים לעבןדערהאלטך.א שטורעם פון אפלאדיסמענטן האט ער באקומען. מאירווייסמאן. ער געפינט זיך היינט ערגעץ אין בראזיל. זאלןדי דאזיקע ווערטער אים דערמאנען, אז ער איז געווען איינערפון די ערשטע אין ליפקאן, וועלכע האבן געהאלפן דער צירניסטישער יוגנט געפונען א זינען אין די לאנגע ווינטער־נעכט און ווי אזוי צו פארברענגען די צייט אין לאקאל פוןהתחיה.נאב דעם זענען איינגעארדנט געווארן א סך אזעלכעליטערארישע משפטים, אבער מאיר ווייסמאן איז שוק דעמאלטאין ליפקאן נישט געווען. אין דער וועלט אדיין אוועקגעפאחאין איינעם מיט נאך ליפקאנער יונגע לייט. צווישן זיי אויךזייער פעאיקער סעקרעטאר פון התחיה אייזיק גרוזמאן.נישט נאר טעאטער־פארשטעלונגעו און ליטערארישעמשפטים — נאר אויך פארלעזונגען און דעקלאמאציעס, פאר־טראגן און עברית לעקציעס, האט התחיה איינגעארדנט פאראירע חברים. דעם ערשטן פארטראג האט געלייענט דער דאק־טאר זילבערמאן, וועלכער איז אין יענער צייט אויך געוועןדער קאמיסאר פון קרן קימת אין ליפקאן.שבת איז עם געווען, א זומערדיקער שבת פארמיטאג איןאולם. — אחוץ די באשטענדיקע חברים זעבען אויר געסטאריינגעקומען. גלאט אזוי, מ׳שפאצירט אין דער גאם, גייטמען אריק אין התחיה כאפן א ווארט. און דא אין אולם זיצטדער דאקטאר זילבערמאן, אזוי היימיש, אט ווי אן עלטערערברודער, אדער א ליבער פעטער וועלכער איז באהאוונט איןוועלטלעכע ענינים, רעדט ער אזוי פאוואליע, א ביסל הייזע־ריקלעך, וועגן די התחייבותן פץ א חבר אין א ציוניסטישעריוגנט־ארגאניזאציע — און אזוי רעדנדיק הייבט ער אויף דעםקאפ און דערזעט דורך די ברילן, דאם פראגראם פון התחיה,אויף דער וואנט, און שוין קייטלען זיך ביי אים ווערטער אויףדער טעמע פונעם ערשטן סעיף. אין דער התחיה פראגראם"הכשרת אינטליגנציה אקטיבית ציט ער אזוי לאנגזאם דעםגעדאנק אין געמיטלעכן שמועס:"איז זיץ איך אזוי און קוק אויף דעם פראגראם און ס׳אויגפאלט אויפן ווארט "אינטליגנציה". מיינט איר דאך, אז אןאינטיליגענט הייסט דער וואם טראגט א פאר געפרעסטע הויזן,מיט א ווייסן קראגן און "פערטשאקעס" (הענטשקעס) אויףדי הענט — הא ? זייט זיך מודה, — אזוי רעדט דאקטאר זיל־בערמאן און גיט צו פארשטיין אז אן אינטעליגענט הייסט דערוועלכער קען זיינע געדאנקען איבערפירן אין אזא פארם אז70ספר קהילת ליפקניא צווייטער זאל אים פארשטיץ. (מיט פשוטע ווערטער זאל עסהייסן: דער וואם קען לייענען און שרייבן. ווער פון די אלעדא אין אולם קען נישט דען לייענען און שרייבן?). דארף מעןנאך דערצו זיין געבוירן מיט א הארץ, א געפיל, צו פארשטייןאון פילן זאכן אפילו נישט קיץ געשריבענע. און ס׳גייט אוועקא פילאזאפישע פאפולערע אפהאנדלונג וועגן מענטש, זייןדערציונג און כאראקטער. אט אזוי ציילענדיק די ווערטערמאכט דער דאקטאר ז. קלאר א סך אומפארשטענדלעכע זאכן:דערציילט וועגן ליטעראטור, ציוניזם און געזעלשאפטלעכעטוער ביי יידן און ביי די אומות העולם.נישט איין לעקציע אזעלכע האט ער געלייענט, דער טיי־ערער דאקטאר זילבערמאן. א ליכטיקן גן־עדן זאל ער האבן.אזוי טראגיש אומגעקומען, נעבעך, אזא ביטערן סוף געהאטאין איינעם מיט א סך ליפקאנער יידן.גייען אזו טעג און וואכן. ס׳קומען צו נייע מיטגילדער.מ׳פירט אויס פארשידענע ציוניסטישע התחיבותן: מ׳גייטפארלעכווייז, יעדן חודש אויסליידיקן די פושקעם פץ קרןקימת, וואס זענען פארשפרייט אין א סך הייזער אין שטאט.מ׳זאמלט געלט פאר קרן קימת אויך אויף פארשידענעשמחות. און אז ס׳קומען די דעלעגאטן פון קרן היסוד, האבןזיי שוין אן אדרעס ווו זיך אפצושטעלן. דער אולם פון התחיהאיז דער מכנים אורחים און א פרעמדער רעפערענט לייענטדא אלעקציע, ברענגט א גרום פץ דער וועלט.און אז ס׳קומט פאר ראש השנה, ארדנט די התחיה אייןביי זיך אין אולם א מין פאטשט און לאזט אויסרופן איןשטאט: אז יעדער ווער ס׳וויל שיקן א באגריסונג פאר פריינדאון קרובים, זאל עם שיקן דורך התחיה. און דאם געלט ווערטגעזאמלט פאר קח קימת. זעט מען אין די יום־טובדיקע טעג,די חברים פון התחיה אין אלע גאסן, אלם בריודטרעגער.אזעלכע היימישע קינדער צעטראגן די "לשנה טובה״־באגרי־סונגען און קריגן באצאלט מיט פולער האנט, ווייל מ׳ווייסטדאו אויף וואס פארא צוועק דאם געלט ווערט געזאמעלט.כמעט א האלבע שטאט האט התחיה אריינגעצויגן איןאיר טעטיקייט. אז וי לאנג, אזוי ברייט ביז ס׳האט זיך באקומעןאן איינלאדונג פון קעשענעוו, מ׳זאל קומען צו אן אלגעמיינעםבעסאראבער צוזאמענפאר פון התחיה ארגאניזאציעס; האטמען דורכגעפירט א באשטייערונג צווישן די חברים און גע־שיקט צוויי דעלעגאטן: שמעריל כץ אץ מאיר שינדער, אנ*טיילנעמען אין דער קאנפערענץ. האבן זיי זיו נאכדעם אומ־געקערט קיץ ליפקאן מיט בלעכלעך אין לאץ, א סימן פוןא דעלעגאט. די דאזיקע קאנפערענץ האט באשריבן אין פערזןאפרים דוידזון אין א ליטערארישער ביילאגע פץ דער טאג־צייטונג "אונדזער צייט". פון יענעם ליד איז מיד פארבליבןאץ זכרץ בלויז איין סטראף וואס מאלט די דעלעגאטן אטאזוי:"אין א לאץ אין סאמע לעכלאיינגעשטעקט אזא מין בלעכלצו דער קאנפערענץ לכבודמיט א מגן־דוד".צוריקגעקומען פון קעשענעוו האט מען זיך געגרייט אפ־צוגעבן א באריכט פאר די חברים און געמאכט עם אויף אאימפאזאנטן אופן. צוגעגרייט אן אוונט מיט כבוד און א היי־מישן ארקעסטער פון פידל, גיטארע און מאנדאלינע צונויפגע־שטעלט פון התחיה־חברים, וואם האבן געשפילט אויך סאלאךטענץ כדי דער עולם זאל זיך אמוזירן און, וואם האט געהייסןאין ליפקאן: "קולטור און פארוויילונג".מאיר שינדער דער יושב ראש הועד, וואס איז בכלל גע־ווען א פעאיקער בחור און געקענט מאלן, שניצן, שפילן פידלאון אויך געהאט א פען אין דער האנט. ער האט אנגעשריבןא ליד לכבוד דעם באריכט פץ יענער קאנפערענץ. ציטירןמיד דאם דאזיקע ליד אויך פונם זכרץ:"ברוכים הבאים, שוין געקומען די דעלעגאטןאון אפנעמען א באריכט, מוז יעדער קויפן קארטן,און בכדי ס׳זאל חברים ניט נודעו,באקלערט מען אן אוונט, אינטימעןאז נאד די פארלענגערטע רעדעם,זאל מען כאטש טאנצן א שימי.מ׳רעשט זיך, מ׳לויפט, א יעדער חבר א קארטע זיך קויפט.א ביסל די צייט צו פארברענגען.מ׳קומט אין אולם, עם ווערט א טארעראם,פידלען, גיטארעם שוין הענגען..."האט מען פארבראכט אויף יענעם נשף ביז שפעט איןדער נאכט. אויסגעהערט דעם באריכט, געטאנצט אץ געזוג־גען ציוניסטישע לידער, ווייל ליפקאן האט שוץ געהאט אפארבינדונג מיט ארץ ישראל: א פאר התחיה־חברים זענעןעולה געווען אץ אפילו באוויזן זיך דורכצוקומען אהיים אויףא באזוך. האבן זיי עם געבראכט די דעמאלטיקע לידער וואםמ׳האט געזונגען אין פאלעסטינע.און ווידער איז ענג געווארן אין אולם, ווייל די ארגאני־זאציע האט זיו שטארק צעוואקסן און די צוויי צימערן ביימשה שאפירא האבן שוין נישט געקענט ארייננעמען אין זיךאלע חברים, וואס זענען ש וי ן דעמאלט פארטיילט געווען איןדריי קבוצות. הרצליה, נורדיה און קדימה. האט מען ערשטגעדינגען א נייע דירה מיט פיר צימערן ביי משה אי׳ח זיל־בערמינץ, אבער אין דעם דאזיקן אולם איז עפעם קיין הצלחהנישט געווען. — ס׳האבן נישט געפעלט קיין רכילותן אוןהיימישע קריגערייען צווישן די חברים. אויך זענען געוועןנישט ווייניק אינטריגאנטן וואם האבן זיך מתקנא געווען איןדי חברי הועד און פראבירט דורכפיח נייע וואלן, א אנדעחועד אויסקלייבן. ס׳האט אויסגעבראכן א קאנפליקט, וועלכערהאט געבראכט דעדצו, אז ס׳האט די התחיה צעשפאלטן אויףצווייען: התחיה א׳ און ב/ האט מען אין ליפקאן זיך געוויצלטאויף דעם חשבון אץ דערציילט אז א פאדל זענען ארוים פוןפון התחיה אלף און אריץ אין בית.ס׳האט זיך ארויסגעוויזן אז די יינגערע חברים באגנוגןזיך שוץ נישט מיט דער ארבעט אין התחיה. עפעם האט מעןגעהאט באדערפענישן מערער אויפצוטץ און שאפן ממשות׳־דיקס פארן ווייטערדיקן לעבן. ווי פון זיו אליין האבן אנגע־אונדזער שטעטל71הויבן אויפצוקומען אין שטאט אנדערע יוגנט־ארגאניזאציעס.און התחיה האט גענומען אפטרעטן איר פלאץ פאר זיי: השו-מר הצעיר, גורדוניה, מכבי און פועלי ציון. איז התחיה גע-ווען ווי א מין קארידאר, וואם האט אריינגעפירט די יוגנט איןי. תסיר־ברגדהשומרמ׳האט נאר געדארפט רעם ערשטן שטויס טון ווי איןא באל בארג אראפ, אז ס׳זאל אליין זיך קייקלען אן אן אפ־שטעל! אזוי האט התחיה געגעבן רעם ערשטן שטוים דעריוגנט, אנגעוויזן א וועג ווו מ׳דארף גיין און וואם ס׳דארףגעטון ווערן מיט דער פרייער צייט — ראם זאל הייסן שאפןארגאניזאציעס און אויסלעבן זיר יוגנטלעך (א מין ליפקאנעראויסדרוק). האט ראך התחיה ווייט נישט געקענט געבן דעריוגנט אט א ראם, וואם ס׳פאדערט זיך כדי אינגאנצן זיךצו בארוישן מיטן יוגנט־וויין.דערווייל האט זיר געלאזט הערן אז אין די דערבייקעשטעטלעד האבן זיר געגרינדעט ציוניסטישע ארגאניזאציעםמיט א ספעציעלן פראגראם און אידעע. נאוואסעליץ, ראםשכנותדיקע שטעטל, האט אלע מאל מקדים געווען ליפקאןאין גרינדן יוגנט־ארגאניזאציעם און אין איינעם א טאג איזמען געווויר געווארן אין ליפקאן, אז ס׳איז אויפגעשטאנעןא יוגנט־ארגאניזאציע "השומר־הצעיר". ראם איז געוועןממש א סענסאציע אויף דער יידישער גאם.די ערשטע השומר הצעיר חברים זענען געווען די גימ־נאזיסטן פון דער יידישער גימנאזיע ראזנבלאט. אייגנטלעךהאבן די גימנאזיסטן שוין געהאט געגרינדעט אן ארגאני-זאציע, וואם האט געהייסן "קופת הספר", א מין אינטעלי־גענטישע ארגאניזאציע, וואם זאל זיר אפגעבן בלויז מיטקולטור ווי דער נאמען קופת הספר זאגט. אבער גאראינגיכן האבן די גימנאזיסטן איינגעזען, אז עפעס צו ענגעראמען האט די דאזיקע ארגאניזאציע אזוי ווי אנגעטון איןא שטייפן קראגן נישט צו קענען אויסדרייען רעם קאפ אויףא זייט. און אפשר איז עם געווען א ווונק פונם נאנטןשטעטל נאוואסאליץ, ווו ס׳האט שוין עקזיסטירט א תנועתנוער פון השומר־הצעיר.איז אין איינעם א טאג אראפגעקומען פון נאוואסעליץא בחור א בלאנדער מיט גרויסע בלאע, אויגן, קובע לאנדעהאט ער געהייסן, א יינגל פון פארמעגלעכע עלטערן איןנאוואסעליץ < האט ער געלעתט אין טשערנאוויץ אינאייגעםמיט אלי ווייזער פון ליפקאן. אלי ווייזער איז אייר געוועןא בחור פון פארמעגלעכע עלטערן. זיין טאטע דער דראגאריסטווייזער האט זיר גערעכנט פאר איינעם פון די אינטעליגענטןאין ליפקאן. זיין עלטערן זון האט ער געלאזט שטודירן איןאויסלאנד און רעם צווייטן זון אלי האט ער דערווייל אויס־אנדערע הסתדרויות נוער, וועלכע זענען געווען ווי רינגעלעדאין א לאנגער קייט, וואס איין עק הייבט זיר אן אינם שטעטל,ציט זיר דויד סניפי הכשרה, און פארענדיקט זיר מיט דערעליה קיין ישראל, ווו א ניי לעבן גייט אויף.הצעירלזכר אחי משה שנספה בדמי ימיוגעהאלטן אין טשערנאוויץ. דארט האט אלי זיד בא־קאנט מיט קובע לאנדע און ביידע האבן באשלאסן, אזמ׳דארף אין ליפקאן גרינדן א קן פון השומר־הצעיר. זיי,די צוויי חברים זענען געווען איינגעשלאסן אין השומר הצ-עיר אין טשערנאוויץ און מ׳האט פארנאכלעסיקט ראם לער*נען! נישט געזען דערין קיין תכלית און געחלומט פון אלעבן אין קיבת אין ארץ ישראל. געווען זענען ביידע ענער־גישע בחורים אבער מיט פארשידענע כאראקטערן. אלי איזגעווען א לאנגזאמער טוער, א שוועד באוועגלעכער כאטשא קערפער האט ער געהאט א דינעם און בויגעוודיקן. א פאר־וואקסענעם שניט ביים אויג אויף דער לינקער באק, וואםהאט אים צוגעגעבן א מין בחורשן שטאלץ עפעם, ווי אןאמאליקער ריטער. דאקעגן את קובע לאנדע געווען א ריק־לעכער אבער א שנעל באוועגלעכער אזרי אייר אינם דעניקען: געטראכט און געטון, נישט פארלאזט זיך אויף נסים.האבן די דאזיקע צוויי חברה כמו ווי זיר אריינגעגנבעטאין די רייען פון גימנאזיסטן אין ליפקאן און אין א קורצערצייט איבערצייגט די קופת־ספר חברים, אז זייער אמתערוועג איז "השומר הצעיר". און ס׳יונגע בלוט, וואם האט גע-שטורעמט את געזוכט אן אויסוועג האט זיך מיט לייב אתלעבן אריינגעווארפן אין דער דאזיקער נייער אידעע.א קבוצה פון געציילטע חברים איז עס געווען און דווקאדי בעסטע שילערס פונם דריטן קלאם. א טייל פון זיי גע-פוען זיר היינט אין ישראל. צווישן די ערשטע אקטיווע מיט־גלידער איז געווען אייר נפתלי ראזנבוים, פריער א חברהתהיה עפעס נישט אזוי פון די ערשטע פידלערם, האט עראין השומר הצעיר געפונען א פאסיק פעלד ווו, אויסצואיבןזיינע פעאיקייטן אלם מדריד. שפעטער איז ער געווען איןליפקאן דער לערער און דערציער פון דער ארעמער קינדערקאלאניע, וואם די אזע האט געגרינדעט אין די דרייסיקעריארן. און ווייל נפתלי איז געווען כמעט דער בעסטער שי־לער און דער שטאלץ פון דער גימנאזיע האט ער מיט זירמיטגעשלעפט א גאנצע רייע בעסערע שילעדם צווישן זייפעסיע סעגאל, לייב ווארהייט, שלמה ביטשוטשער און זייןשוועסטער רייזל ביטשוטשער וועלכע איז שפעטער געווארןראש הקן אין ליפקאן.ס׳איז אוועק אן ארבעט מיט שיחות און פעולות אוןטאקע אין א קורצע צייט ארום האבן זיר געבילדעט72ספר ק היי ל ת ליפקנידי צוויי קבוצות פון בוגרים ויוצרים. ס׳האט זיך איןליפקאן באוויזן דער פאקטישער ארגאניזאטאר יעקב שווידקייפון טיגינע. ער איז אראפגעשיקט געווארן פוגם צענטער,כדי צו באפעסטיקן דעם קן אין ליפקאן.גלייך ווי 0׳האט זיך דער השומר הצעיר באוויזן אויףדער גאס האט מען דערפילט א נייעם אנזאג, א פריש ווארט,וראם די יוגנט האט אזוי געגארט דערצו און התחיה האט גע*נומען טונקלען, זענען עטלעכע חברים פון התחיה אויךאריבער אין השומר הצעיר צווישן זיי מאיר ווייסמאן, דערפראקוראר פונם ערשטן ליטערארישן משפט אין התחיה. גע־קומען איז מאיר ווייסמאן צום קאמיטעט און דערקלערט:איך גיי אוועק פון התחיה, ווייל כ׳האב נישט געפונעןדאס, וואם מיין הארץ גלוסט. עפעם האט מיך געצויגן, עפעםהאט זיך מיר געוואלט און כ׳האב באשטימט נישט געוווסט,וויאם דאם איז. איצט איז מיר קלאר: מיר האט געצויגן צואזא סארט אויסלעבן זיך ווי אין השומר הצעיר און זייט נישטברוגז וואס איך פארלאז אייך.באלד האבן אויך אנדערע אים נאכגעטון און השומרהצעיר וואס האט נישט געהאט וו זיך צונויפצוקומען■ האטגעדינגען טאקע ביי התחיה א צימער און אין די יויגטערדיקעאויפדערנאכטן דארט געפירט די פעולות.ס׳האט אין דרויסן געברענט דער פראסט און א קעלטהאט געבראכן די ביינער. ס׳איז געווען ווי מ׳פלעג זאגן"אנעברה א הונט ארויסצולאזך און חברה האבן פון די ווא*רעמע היימען זיך ארויסגעכאפט און געקומען אין אולם איי־גנטלעך אינם אימציקן צימער וואם מ׳האט געדינגען בייהתחיה און כדי די התחיה חברים זאלן נישט שטערן האט מעןאפגעשלאסן דאם צימער מיט א טיר ווייל פריער זענען אלעצימערן געווען אן טירן. חברים פון התחיה האבן גישט געוווסטוואס ס׳טוט זיך אינם צימער פון השומר הצעיר, געהערטהאט מען נאר זינגען א מין שירה בציבור וואס דאם איז אויךגעווען א נייעם אין דער געשיכטע פון יוגנט ארגאניזאציעסאין ליפקאן.אץ השומר הצעיר האט טאקע די ערשטע פעולות אנגע־הויבן מיט זינגען. זיי האבן עם דערקלערט דערמיט, אז אמאסע גיסט זיך צהאמען דורך איין אידעע קען מען שאפן אאיינהייטלעכע שטימונג קודם כל דורך געזאנג — א מאסעזינגט דעם זעלבן ניגון. אלע קולות פאראייניקן זיך איןאיין ליד, אלע זאגן די זעלבע ווערטער, איז ממילא אלעמענםגעדאנק קאנצענטרירט אויף איין פונקט און דאס איז דאםגעווונטשענע אינם הסתדרות הנוער השומר הצעיר. האט מעןגעזונגען לידער אויף עברית און א ביסל יידיש־דייטשע ליד־לעך, וואס חברים האבן מיטגעבראכט פון טשערנאוויץ.אין די לאנגע ווינטערדיקע נעכט, האבן חברים פון התחיהאץ חברים פון השומר הצעיר פארבראכט אינם אולם. מ׳האטגעפירט שיחות אויף פארשידענע טעמען. די דינאמישקייט פוןהשומר הצעיד האט געצויגן צו זיך יינגע חברה און זיי ביס־לעכווייז אפגעטשעפעט פון התחיה, ווייל מ׳האט געזוכט אנייעם וועג און אין התחיה האט געלאגווייליקט. טאקע איןיענער צייט האט התחיה זיך געשפאלטן אויף צווייען און אגרויסער טייל פון די עלטערע חברים אין דער שפיץ מיטןזייער ענערגישן און אימפולסיוון חבר בוזי פיינגאלץ,האבן געגרינדעט א נייע ארגאניזאציע מיט א פראקטישןציל "פועלי ציוך. די דאזיקע ארגאניזאציע האט עם גע־דארפט קאנצענטרירן די ארבעטער חברים און צוגרייטן זייצו א נייעם לעבנס־שטייגער אין ארץ ישראל.די שנייען זענען זיך צעגאנגען און ריטשעס זענעןגעלאפן, געצויגן זיך בארג אראפ לענג אוים דער גאם צוםפאטיק צו. די טראדיציאנעלע ערב־פסחדיקע בלאטע האט זיךאוועקגעלעגט אין איר גאנצער פראכט. ענג איז געווארן דילופט אין אולם ס׳האט געצויגן אין דרויסן ארויס, מ׳האטאראפגעווארפן די שווערע ווינטערדיקע קליידער. אין דערגאם האבן זיך באוויזן יינגלעך פון השומר הצעיר אנגעטוןמיט קורצע הויזן א ביסל העכער פון די נאקעטע קניען. דאםאיז געווען אזא סענסאציע אין ליפקאן, אז מ׳האט א לאנגעצייט נאכדעם קווצע הויזן גערופן "שומרסקע הויזף. די הנ-הגה פונם קן האט פארארדנט צו טראגן אן אלגעמיינע אוני־פארם, וואם איז באשטאנען פון א גראער בלוזע מיט צווייגרויסע קעשענעם און קורצע הויזן פון דעם זעלבן שטאף. דימיידלעך האבן געטראגן די זעלבע בלוזע און א שאם, א האלבקליידל הייסט עם. דעם שטאף האט מען אין ליפקאן א נאמעןגעגעבן ״שומרסקע״. גיט מיר א פאר מעטער שומרסקע —האט מען געבעטן אין די שניט־קלייטן; אץ דער מאנופאק־טוריסט האט שוין געוווסט אז דאם מיינט מען די טונקל גראעסחורה אויף א בלוזע.מיטן ערשטן ווארעמען פרילינגם־טאג האבן חברה פאר־לאזט דאס צימער אין התחיה אץ זיך אריבערגעטראגן מיטזייערע לידער און פעולות אויפן שעם וואם האט שוין אנגע־הויבן צו גרינען.דער ראש הקן יעקב שווידקיי האט מיט גרוים פעאיקייטאון מסירת נפש (טאקע מסירת נפש) געפירט דעם קן ווימ׳זאגט: מחיל אל חיל. אויפן שעס האט מען צעטיילט דיחברים אין קבוצות לויט די יארן, באשטימט ראשי קבוצות.אין א יום הודעה — און פארגעקומען איז דער דאזיקעריום הודעה שבת גאנץ פרי. האט מען אויסגעשטעלט די חבריםאין פארם פון א ח׳ און מודיע געווען די אנגענומענע בא־שלוסן, די נעמען פון די קבוצות און די מנהלים, נאכדעם האטמען געטאנצט אין א גרויסן קרייז און געזונגען א לידל אויףעברית:"בין הרים ובין סלעיםתסע הרכבתומכל הבחוריםאותך אני אוהבתטרה לה, לה —געזען אז די שמחה איז אזוי גתים און יינגלעך מיטמיידלעך טאנצן און פארברענגען אינאיינעם! האט זיך אג־געהויבן א מלחמה צווישן עלטערן און קיגדער. די אייביקעמלחמה צווישן צוויי דורות. כל־זמן דאם קיגד איז געגאן איןהתחיה און געהאט א מין פארווע פעולה, האט זיו נישט אזויגעמערקט אז אויף א נייעם וועג גייט די יוגנט אוועק. השומר־אונדזער שטעטל73הצעיר אבער האט באוויזן אז צווישן יינגל און מיידל איזכמעט קיין אונטערשייד נישטא וואם שייך אין אויפיעמעןאון אויספירן פארשידענע עניינים. עפעס מאדנע רייד האבןדי קינדער אהיים געבראכט פון די שיחות אין השומר הצעיר;מ׳האט אנגעהויבן רעדן פון גיין אויף הכשרה, גרינדן קיבוציםאין ארץ ישראל, שאפן א ניי לעבן. דערצו, האט די העברע־אישע שפראך זיך געלאזט הערן פון די חברים ווייל די שיחותאון פעולות זענען געפירט געווארן בלויז אויף עברית. דיקינדער — כמעט אלע דורכגעגאנגען די ארטיקע חדריםמתוקנים פון איציק שקאלניק און בערל שטיפלמאן, — זיי איזנישט שווער אנגעקומען צו פארשטיין און רעדן עברית. דערצוהאבן נאך צוגעהאלפן די ביכער אויף עברית וועלכע האבןזיך געפונען נישט אין א קליינער צאל אין דער יהודה שטיינ־בארג ביבליאטעק. ערשט איצט האט זיך בולטער אנגעהויבןארויסצווווייזן דער תהום, וואם פארטיפט זיך אלץ מער צווישןעלטערן און קינדער אין די גלות שטעטלעך. און וואט מערדי עלטערן האבן פארבאטן דעם קינד גייו אין "קר אלץאיינגעשפארטער איז דאס קינד געווארן און דווקא אנטלאפןאין השומר הצעיר. האט מען דעמאלט אין ליפקאן געזונגעןא לידל וואט די חברים האבן פארפאסט:"איך אין השומרדי מאמע אין דער מיטאיך וויל גיין אין השומרדי מאמע לאזט מיך ניט.איך וויל נישט העדןדער מאמעס ריידאיך וויל גיין אין השומרמיט גרוים פרייד".אויפן גאלדענעם בארג האט געוווינט א ייד אבא ווייס־בוך האט ער געהייטן. א ייד נישט קיין איבערגעשפיצטערפארמאגט א שטיקל באקאליינע קלייטל ביי זיך אין שטובאין א ווינקל! דערמיט, האט זיך אפגעגעבן זיין ווייב רחלאון ער אליין האט אונטערגעהאנדלט מיט תבואה, מיט הי־נער, שמוישלעך און וואט ט׳האט זיך געלאזט. ט׳פנים ווי אגרוגרת דר׳ צדוק מיט א קליין אפגעקראכן גרוי בערדל אוןצוויי וואסערדיקע גארנישט זאגנדיקע אויגן וואט פון זייהאט קיין חכמה נישט ארויסגעשטראלט. קוים געקענט דא־ווענען און אפילו גוייש אויך נישט איבעריק גוט געקענט.איז דאס געווען א טוחרל איינער פון צענדליקער איןליפקאן. און דאס אבא׳לה האט נישט געלאזט זיין יינגלמנשה גיין אין השומר־הצעיר. דער דאזיקער בר־טמכאהאט פארשטאנען, אז השומר הצעיר פירט אראפ יידישעקינדער פונם גלייכן וועג און אלע מאל, ווען מ׳האט גע־הערט יאמערלעכע קולות אויפן גאלדענעם בארג, האט מעןשוין געוווסט, אז דאס שלאגט אבא זיין יינגל מנשה מיט אשטיק האלץ און שרייט: "אוים שומר!" און ווידער א קנאקאון "אוים שומר!"אזעלכע טאטעם ווי אבא זענען געווען א סך אין ליפקאןביז יעקב שווידקיי האט זיך ארומגעזען, אז נדדארף א ביטלבארואיקן די געמיטער פון דער באפעלקערונג. ווי אזוי זשעמאכט מען עטו א נשף וועט מען מאכן און פון דער בינעאראפ וועט ער א ביטל אויפקלערן פאר די עלטערן די מיטיעפון השומר הצעיר. אין א פאפולערער רעדע וועט ער געבן צופארשטיין, אז די קינדער לעבן זיו אוים נישט חלילה לתרבותרעה, זיי רעדן עברית און לערנען א סך זאכן וואט קאסט נישטקיין געלט, זיי וואקסן אוים מענטשן מיט פארשטאנד אוןגרייטן פאר זיך און אויך פארן פאלק א צוקונפט אויף גע־זונטע יסודות. אט מיט אזא מין אויפקלערונג וועט מען גע־פינען פארשטענדעניש ביי די עלטערן.צוגעגרייט דעם נשף! האט מען ארויסגעשיקט זעליגשרייער, וועלכער האט מודיע געווען דעם עולם און געענדיקטמיט זיין טראדיציאנעלן זאץ: "זינט ליפקאן שטייט, האט אירנאך אזוינם נישט געזען". ט׳א סברא אז זינט ליפקאן שטייטהאט מען טאקע אזוינם נישט געזען און נישט געהערט.דאס איז געווען דער ערשטער יוגנט ציוניסטישער נשףהו קינדער זענען אויפגעטרעטן מיט טענץ און דיקלאמאציעם.באזונדערם שיין איז געווען דאס פאלקם־ליד: "על נהרותבבל" אינטצענירט און אויסגעפירט פון די בוגרים. א פארריטמישע טענץ און ועל כולם דאם אויפקלערונגם־ווארט וועגןהשומר־הצעיר און זיין מיטיע. יעקב שווידקיי איז געווען אסימפאטישער בחור, האט שיין גערעדט און זאכלעך און זייןרעדע האט געמאכט דעם געווונטשטן רושם. פון דעמאלט אןהאט מען אויפגעהערט צו שטערן די קינדער גיין אינם "קן".דא און דארט האט זיך נאך געפונען א פארעקשנטער טאטע,וואט האט נישט נאכגעגעבן, אבער מיט דער צייט, האט איניגאנצן אויפגעהערט דער קאמף און השומר־הצעיר האט זיךצעבליט אין ליפקאן.אבער, אפיציעל צו עקזיטטירן האט מען מורא געהאט;די ארטיקע רומענישע מאכט מיטן שעף טעצקיע דורא אין זייןאגענט פריטיע מיט נאך א סך קליינע אגענטלעך האבן געניש־טערט און געשטערט יעדע יידישע פארזאמלונג און פארוויי־לונג. מ׳האט געמוזט האבן א דערלויבעניש כדי צו מאכן אנשף אדער גלאט אזוי א פארזאמלונג. אבער מ׳האט זיך אןעצה געטון מיט דעם אלט־באקאנטן מיטל פון "לא יחרץ געלט".מ׳האט געצאלט פריטיען חודש־געלט און זיינע יוצר־משרתימ־לעך. צווישן זיי אויך יידישע יינגלעך וועלכע האבן צוגעטראגןא מטירהלע, אז דארט און דארט וועט היינט פארקומען אפארזאמלונג. די מאכט האט געשראקן זיך פאר פארזאמלונגעןפונקט ווי אין די צארישע צייטן אין רוטלאנד, מורא געהאטפאר סאציאליזם, חושד געווען, אז ס׳ווערט געפירט א פאר־שווערונג קעגן דער רעגירונג און געשטאנען אויף דער וואךנישט צוגעלאזט קיץ שום אסיפה, וואט האט אויטגעזען איןאירע אויגן פארדעכטיק.די איינציקע ארגאניזאציע אין שטאט וועלכע האט יאגעהאט א דערלויבעניש פריי צו עקזיטטירן איז געווען "מכבי"אבער וועגן "מכבי" אינם קומענדיקן קאפיטל.74ספר קהילת ליס ק ניי. תםיד־ברגרמכביפוגם קלויסטער אויף לינקם צו דרום צו פארנעמט זיך אברייטער וועג, וואם פירט דורכן דערפל זאליטשע ביז נאווא־סעלעץ און פון דארט קיץ טשערנאוויץ, לענגאוים דעם וועגפון ביידע זייטן שטייען מיליטערישע קאזארמעס, אזעלכע לאניגע אומהיימלעכע בנינים, געדעקט מיט רויטן קאראמיד, אוןדי דאזיקע קאזארמעם איז אין די צוואנציקער יארן איינגע־שטאנען דאס רומענישע הונדערט דרייצענטע רעגימענט, —צווישן זיי א סך אונגארן אץ גוטע פוסבאל שפילער, פון זייהאט עם דער לאקאטענענט באציאנו געגרינדעט א פוסבאל־סעקציע און די טעכנישע לייטונג איבערגעגעבן דעם סובלא־קאטענענט גיצארו.אין די קילע זומערדיקע פארנאכטן קריגן די שפילערפריי און קומען אראפ אויפן שעם טרענירן. א הילצערנעםטויער האט מען אויפגעשטעלט נישט ודיט פונם סאסנע בדםאון דאס פלאץ האט גלייך פארלוירן ס׳גרינע גראז וואם האטזיך אויסגעריבן מחמת דער שפיל און יינגלעך פון דער שטאטהאבן אלע פארנאכט אראפגעבאפט זיך אויפן שעם, פאראיג־טעדעסירט זיך מיטן פוסבאל־שפיל און גענומען רעדן נייעווערטער: אפשאפן א באל, שימן א באמבע, פריישום, שטראם־שום, אן עלפער, א גאל, קיץ גאל. — א ביסל אויף דייטשודיל די שפילערם האבן בשעתן טרענירן גענוצט דווקאדייטשע טערמיניאלאגיע פון פוסבאל.א גרופע באלעבאטישע הברה בראש מיט די כוהנים פונםגאלדענעם בארג, האבן געגרינדעט א פוטבאל־סעקציע אוןזיך א נאמען געגעבן מכבי. נישט מער ווי עטלעכע יינגלעךנישט דערפארענע אין שפיל און אין טעכנישער אדסבילדונג,איז עם געווען זייער א שוואכע מאנשאפט. און דער סובלא־קאטנענט גיצארו האט באשלאסן, אז כדי זיין מיליטערישעמאנשאפט זאל האבן מיט וועמען צו שפילן, איז כדאי אויסצו־בילדן די יידישע יינגלעך און אוועקשטעלן אן ערנסטע פוס*באל מאנשאפט אין ליפקאן. געווען איז עם יידל שטענדלער(דער זון פון מאיר שטענדלער וואם האט געהאט א שוך־געשעפט) מיט וועמען גיצארו האט זיך צונויפגערעדט אוןגעעצהט אראפצוברענגען פון טשערנאודץ א פוסבאל שפילערוועלכער זאל איינטרענירן די מכביסטן און מאכן פון זיי אמאנטשאפט וואם זאל פון צייט צו צייט זיו פארמעסטן אין אמעטש מיטן רעגימענט.אייגנטלעך איז מכבי שדן געווען באוווסט אין טשער־נאוויץ אלם א שטארקע פוסבאל סעקציע און בכלל אלםספארט־ארגאניזאציע, האט זי אראפגעשיקט קיץ ליפקאן צודישפילערם זעמל און סמוק כדי איינאיבן די מכביסטן (אגב, אדאנק די צוויי טשערנאוויצער שפילערם איז די פוסבאל טער־מינאלאגיע געווען א עסטרייך דייטשע), אזעלבע פוסכאלסעקציעם מיטן נאמען מכבי האבן עקזיסטירט אין יענער צייטאין די שכנותדיקע שטעטלעך, בריטשאן, נאוואסעליץ, יעדעניץאון כאטין.מכבי — חברי ההנהגהיושבים מימין: הולצמן זיידה, ברגר יעקב ומימון איתמר. זיצן פון לינקס: האלצמאן זיידע בערגער יעקב, טיסץ איתמר.אונדזער שטעטל75לאזער קויפמאן איז נישט געווען קיין פוסבאל־שפילער,דערפאר אבער איז ער געווען א פעאיקער ארגאניזאטאר אוןא בחור מיט אריגינעלע אמביציעס, — האט ער באשלאסןפון מכבי מאבן א מאסן־ארגאניזאציע וואט זאל נישט זייןאויסגעשטעלט בלויז אויף פוסבאל. א סך טראכטן האט ערפיינט געהאט דער לאזער קויפמאן. ער האט זיך מיט א ברעןא נעם געטון צו דער ארבעט גלייך פאראינטערעסירט ייגגעחברה מיט זיין אידעע צו מאכן פון מכבי אן ערנסטע ספארט־ארגאניזאציע און מכבי האט גענומען וואקסן אין צאל מיט־גלידער.די יוגנט אין שטאט האט געפונען א וועג, חאט געפונעןא אינהאלט און כמעט קיינער את נישט געבליבן מחה אןארגאניזאציע, ס׳את דא פון וואס אויסצוקלייבן: השומר הצ-עיר, גורדוניה, פועלי ציון, און ווער ס׳וויל ספארט, זאל גייןאין מכבי.די יוגנט ארגאניזאציעס האבן זיך געמערט און אלע האבןכמעט געטראגן דעם זעלבן כאראקטער: שיחות, עברית רעדן,זינגען און טאנצן אינאיינעם, אויך טיולים פון צייט צו צייטאזוי השומר־הצעיר, אזוי גורדוניה מיטן אונטערשיד אינם אינ־האלט פון די שיחות. האט השומר הצעיר שוין געלעגט דעםגרונדשטיין פאר קיבוצים אין ארץ־ישראל און גלייך בשעתדי שיחות געפרעדיקט וועגן ארגון משותף מיט די אראבעראון מארקיססטיש באגרינדעט איר אידעע. האט גורדוניה איןאירע שיחות באמיעט זיך אריינצודרינגען אין אירע חברים דיתורה פון א. ד. גורדון "דת העבודה, ס׳לעבן אויפן דארף אויפןפעלד, ליב האבן די פעלד־ארבעט און אומקערן זיך צום שויםפון דער נאטור. א ביסל אנדערש האט זיך געשטעלט מכבי.אייגנטלעך האט מכבי געפירט איר ארבעט אינם וועגוואם אלע יוגנט־ציוניסטישע ארגאניזאציעם מיטן צוגאב פוןא פוסבאל־סעקציע. אבער אין שפעטערע יארן האט מען איינ־געפירט גימנאסטישע איבונגען און טודנען אויף אפאראטן,די אפאראטן: א טורניק און פאראלעלן האט מען ספעציעלאויסגעצייכנט פון טשערנאוויץ, וועלכע האט געדינט ווי א מיןעלטערע שוועסטער און עצה געגעבן אין ספאוט, טשערנאוויץהאט אויך געשיקט ספארט לייטערם און פארטורנערם פארמכבי.די דאזיקע טשערנאוויצער ספארטלערס פלעגן זאגן: באאייך אין ליפקאן איז א שומרישער מכבי. געמיינט דערמיט צובאטאנען, אז נישט בלויז ספארט פארנעמט דעם אויבנאן וויס׳זענען עם די מכבי־ארגאניזאציעס אין גרעסערע שטעט.די ליפקאנער מכבי ארגאניזאציע איז פארטיילט אין קבוצותלויט געוויסן עלטער, און יעדע קבוצה פארמאגט א ראשקבוצה, מ׳פירט שיחות אויף פארשידענע ציוניסטישע טעמען,אבער אן א ספעציעלער טענדענץ ווי ס׳איז השומר הצעיראון גורדוניה. אחוץ דעם, זענען די חברים פארטיילט איןספארט־סעקציעם וועגן פרייע איבונגען, באדן־טורנער אוןאפאראטן טורנער. די פוסבאל סעקציע איז גוט איינגעאיבטאין שפיל און אירע פוסבאליסטן זענען שוין באוווסט ווייטאריבער די גרענעצן פון ליפקאן. מיט דער צייט האבן פון דייינגערע קבוצות אויסגעוואקסן פאיקע ספארטלער אץ אוועק־געשטעלט אין שאטן די ערשטע גרינדער פון דער פוסבאלסעקציע. האבן די עלטערע חברים שוין נישט אויפגעטרעטןאויף א מעטש און בלות געבליבן פאסיווע מיטגלידער פוןצייט צו צייט געהאלפן א ביסל טעכניש איינארדנען א ספארטפעסט, א פוטבאל מעטש, שפעטער אינגאנצן פארלוירן דעםאינטערעס אין מכבי און זיו צוריקגעצויגן אין זייערע פרי־וואטע ענינים.א טייל פון די יינגערע חברים אין התחיה, האבן אייניציקווייז אנגעהויבן איבערוואנדערן אין מכבי, עפעם לאקנדיקסאת געווען אינם ווארט מכבי, וואם האט צוגעזאגט מערער וויטרוקענע שיחות. בלויז א קורצע צייט האט געדויערט אוןמכבי האט געציילט אריבער הונדערט חברים, גרויסע אוןקליינע. קינדער פלעגן זיך בארימען פאר זייערע חברים:איך בין אץ דער קליינער מכבי און מיין שוועסטער את איןדער גרויסער מכבי.געווען את עם משה ברויטמאן, וואם האט איינגעטיילטדי חברים אין קבוצות, זיי געגעבן נעמען לויט די חשמונאיםאון לאזער קויפמאן דער פאקטישער גרינדער פון מכבי אוןראש הסתדרות האט צוליב פערזענלעכע סיבות זיך צוריקגע־צויגן פון דער ארבעט, אבער דער הסתדרות האט געהאט אסך צו פארדאנקען דעם חבר קויפמאן, וועלכער האט געוווסטווי אזוי אוועקצושטעלן זי אויף א געזונטן יסוד און אין אקורצער צייט מצליח געווען צו באווייזן דער שטאט, דאם פניםפון א יידישער ספארט־ארגאניזאציע מיטן לאזונג "א געזונ־טער גייסט אין א געזונטן קערפער.מיט דער צייט האט מכבי זיו צעוואקסן און פארנומעןא חשובן פלאץ אין שטאט, נישט נאר יינגנע חברים נאראויר דערוואקסענע, טאטעס פון קינדער און בכבודיקע בעלי־בתים האבן זיך איינגעשריבן אין מכבי און געבילדעט א מיןאפוטרופוסים קאמיטעט, "הערן מיטגלידער" האבן זיי זיךגערופן, הייסע חסידים פון ספארט, גרויסע מבינים אויף פוס־באל, און אלע שפעטערדיקע ספארט־פעסטן זענען טעכנישפון זיי איינגעארדנט געווארן. פון צווישן זיי איז אויך אוים־געקלויבן געווארן א עהרן־פרעזידענט דער דאקטאר כאוויםאון אלס טעכנישער פירער את באשטימט געווארן דער סעק־רעטאר פון דער שטאטישער פרימאריע וואלף כאווים.גאר אינגיכן האט וואלף כאווים איבערגענומען אלע טעב־נישע און פינאנציעלע עניינים אין זיינע הענט און איז גע־ווארן דער פאקטישער טאן־געבער פון מכבי. ער האט זיך מיטלייב און לעבן אריינגעווארפן אין דער דאזיקער ארבעט אוןדי גאנצע פרייע צייט פארבראכט אין אולם מיט די יינגעחברים איבערהויפט אין די לאנגע ווינטערדיקע נעכט איזדער אולם געווען פאר אים כמעט א צווייטע היים און זייןפדוי פלעגט זיך קלאגן, אז מכבי איז ביי אים די ערשטע הייםאון זיין אייגענע שטוב איז זיץ צווייטע חיים, וואלף כאוויםהאט פארמאגט א שיינע שטוב מיט עטלעכע צימערן און אגרויסע ביבליאטעק, האט עד די מכבי חברים נישט איין מאלאריבערגעבדאכט צו זיך אין שטוב אץ האט זיין וווינונג פאר־וואנדלט אין א צווייטן אולם, זיין פרוי פלעגט זאגן אז ס׳פעלט76ספר קהילת ליפקבינאר מ׳זאל אריינפירן די פאראלעלן און אוועקשטעלן לעבן שלאגן דאס רעגימענט כמעט ביי יעדן פוסבאל מעטש. עלטערןדער ביכער־שאפע וועט זיין ספארט מיט קולטור. האבן נישט געשטערט זייערע קינדער צו גיין אין מכבי אזויאין די שפעטערע יארו, אז מכבי האט שוין געציילט ווי מ׳האט די ערשטע צייט געשטערט השומר הצעיר. מכביפינף הונדערט מיטגלידער, צעטיילט לויט קבוצות וואט האבן איז געווארן א פאלקס־ארגאניזאציע מיט א ברייטן פארנעם.געטראגן די נעמען פון מתתיהו החשמונאים קינדער, אלעזר, און אז חברים האבן אונטערגעוואקסן, געענדיקט דאםשמעון, יהודה, יוחנן, יהונתן, אויך קבוצות פון מיידלעך אויפן מיליטער־דינסט, האט מען זיך ארומגעזען אז ס׳איז קיין תכליתנאמען פון מרים החשמואית און גלאט תנכישע נעמען ווייל נישט צו זיצן אין גלות. זענען א קבוצה פון דרייסיק מענטשןדי קבוצות זענען געווען מער אין צאל ווי נעמען פון חשמו־ ארוים אויף הכשרה צווישן די ערשטע גרינדערס פון הכשרהנאים, די יינגסטע און ליבסטע קבוצה א מין בן־זקונים אין מכבי אין רומעניע און פון הכשרה עולה געווען קיין ישראל,מכבי, האט געהייסן קבוצת גרונובסקי אויפן נאמען פון יעקב א סך מכבי־חברים וואס זענען באצייטנם אוועק פונם שטעטלגרונובסקי דער טעארעטיקער און גרינדער פון דער מאדער־ אין עולה געווען האבן זיך דערמיט געראטעוועט דאם לעבן אוןנער מכבי ארגאניזאציע. באוויזן ממשיך צו זיין די געזעלשאפטלעכע טעטיקייט איןהאט די ארבעט זיך אלץ מער פארשפרייט, און די שטאט ישראל. און די וואם האבן נישט אויספיעט באצייטנס ארויס־האט נישט איין מאל געשעפט נחת פון די יידישע קינדער צופארן פון ליפקאן זענען אומגעבראכט געווארן און פון ד,ונ־מיט גלייכע רוקנס, שטאלצע פעאיקע ספארטלער וועלכע גער אויסגעגאנגען אויף די וועגן פון טראנסניסטריע.פלוגת מכבי ליסקני. מסומן ב־x טרכטנברויט ישעיה. מיכאל וולוך — אחרון משנזאלמכבי־אפטייל ליפקאני. באצייכנט מיט x טראכטנברויט ישעיה. מיכאל וואלאך — לעצטער פון לינקסאובדזער שטעטל77שמואל ק1ש1יר"בער באראכאור ־פאראייןס׳איז געווען אין די יארו 24*1923. די באפעלקערונג איןליפקאן האט אנגעהויבן זיך איינלעבן מיטן רומענישן רעזשים.מאסן חלוצים און סתם יידן האבן געשמוגלט די גרענעצןפון פוילן און סאוועטרוסלאנד קיין בעסאראביע אויף זייערוועג קיין פאלעסטינע. זענען קיין ליפקאן געקומען שליחיםפון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע מיטן צוועק צו פאר*שטארקן דעם שטראם קיין ארץ ישראל. ליפקאנער יידן האבןפיל מיטגעהאלפן די צייטווייליקע פליטים. אקטיוו אין אלעארבעטן פאר ארץ ישראל זענען דאן געווען פאלגענדן ציונים*טישע ארגאניזאציעס פון אלע ריכטונגען:1. אלגעמיינע ציוניסטן. די בירגערלעכע עלעמענטן איןדער שפיץ מיט נחום נעסיס, יצחק שקאלניק, ישראל סגל-מיכל לערנער, חיים גראבער, יהושע דארער, ברוך ליבק, אידלרויטמאן א.א. אנגעפירט די ארבעט האט דער לערער בערלשטיפעלמאן.2. צעירי ציון. בירגערלעכע יוגנט אין דער שפיץ יעקבאון מאקע פריזאמט, אבא טראכטענברויט, משה ספעקטארמאן,סאסיע שפריצמאן.3. רעוויזיאניסאן. אין דער שפיץ ד״ר נפתלי זילבערמאן.4. אומפארטייאישע "התחיה" אונטער דער אנפירונג פוןמאיד שינדער, מאיר סאזשמאן, בוזיע פיינגאלץ, ברידערשמערל און משה כץ.5. "השומר הצעיר" ארגאניזאציע, וועלכע האט שטארקבאלעבט די יוגנט מיט איבונגען, טענץ און געזאנג אין דערשפיץ: ראזנבוים ישראל, טוביה שטיין, פאניע זילבערמינץ,חיה, יקרית, שרה׳לע גרינבערג.די אלע ארגאניזאציעס פלעגן אויפלעבן און אקטיווירן אדאנק די שליחים פאר ארץ ישראל קרנות דורך לעקציעם, רע־פעראטן און סתם אוונטן.אין יענע יארן איז אנגעגאנגען א קאמף איבער דער פי־רערשאפט אין פארשידענע אנשטאלטן ווי: די ליי־און שפאר*קאסע, אנגעפירט פון יידל חלפן. אן "אזע" אנגעפירט פוןאיציק ראבינאוויטש, יאנקל קויפמאן אונטער דער לייטונג פוןד״ר גינדא ראזנבלאט. פיל לעבן האט אריינגערבאכט די ליב־האבער־טרופע "הבימה": סערל ראבינאוויטש, אסתר ווייג־טרויב, ליזע טאגהויז, מענדל קויפמאן, נתן לעווענטאל אוןבתיה געלפאנד. פארשטעלונגען: גאט פון נקמה, בר־כוכבא,א. א. די הכנסה איז געגאנגען אויסצוהאלטן א שול פאר ארע־מע קינדער.אין אלע אויבנדערמאנטע ארגאניזאציעס האבן גענומעןאנטייל בירגערלעכע עלעמענטן. די אינטעליגענץ און אייניקעבעלי־מלאכות. די ארעמע באפעלקערונג, די ארבעטער יוגנט,יינגלעך אח מיידלעך פון די הינטערגעסלעך, וועלכע האבןגעארבעט ביז שפעט אין דער גאכט ביי די ווארשטאטן אוןמאשינען, האבן נישט געהאט די מעגלעכקייט אפילו צו לערנעןלייענען און שרייבן. קיינער האט זיו מיט זיי נישט אינטעדע*סירט זיי צו לערנען. זיי אויפקלערן צו שטרעבן צו א בעסערלעבן.צו יענעד צייט בין איך צוריקגעקומען פון ארץ ישראל.אנגעשטעקט מיט דארטיקע אידעען און זעענדיק די טרויעריקעלאגע פון דער ארבעטער־יוגנט, האב איך זיו צונויפגערעדטמיט מאשקע שטייף און בערל בהרב (דעם רב׳ם זון) און מירהאבן געשאפן א איניציאטיוו־גרופע אין באשטאנד פון שבתיצימערמאן, ניסן און פסח רימער, ברידער סאפאזשניק, משהבעקערמאן און העקי באם (קלמן מלמד׳ס טאכטער), וועלכעהאט געגרינדעט דעם עדשטן ארבעטער־פאראיין מיטן נאמען"קולטורעלער ארבעטער פאראיין בער באראכאוו", וועמענספראגראם איז געווען:1. פאראייניקן די ארבעטער פון אלע פאכן אין איין אר־גאניזאציע! 2. אריינברענגען קולטור אין ארבעטער קרייזן:יידישע העברעאישע צייטונגען, אוונט־קורסן, פארלעזונגעןאיבער ארבעטער־באוועגונג און נאציאנאל־יידישע פראבלע־מען; 3. פריינטשאפט און ברודערשאפט צווישן די חברים.כאטש דער פאראיין איז געווען אומלעגאל — האבן זיךפארשריבן די מערהייט ארבעטער־יוגנט פון אלע פראפעסיעם.דער קאמיטעט האט זיך צונויפגערעדט מיט די מעד פארגע־שריטענע בעלי מלאכות: שמעון שערער, שמערל שניידער,ישראל מלפ׳ם, משה פישמאן, הערש בעקער א. א. און גע׳*פועל׳ט ביי זיי אפצולאזן די ארבעטער 7 אזייגער אנשטאט 9אוונט. כמעט יעזץ אויף דער נאכט, אומלעגאל, אונטערן שווערןרומענישן רעזשים, האבן זיך די פאראיץ־מיטגלידער פאר*זאמלט ביי שמואל מאמאליגער אין שטוב, ערגעץ אין א הינ־טערגאס, געלערנט לייענען און שרייבן, געהערט פארלעזוג*גען איבער די אויפגאבן פץ ארבעטער־באוועגונג. אזוי איזדורך די פארטראגן פון די חברים שטייף משה, קושניר שמואל,בהרב ברל אץ שפעטער פיני גאלדענבערג און חנה רויטמאן.דערגרייכט געץאה דער ציל: די נישט אנטוויקלטע האבן אניגעהויבן צו פארשטיין דעם זין און ציל פץ דער ארבעטער־78ספר קהילת ליפקניבאוועגונג בכלל און פון דער אין ארץ ישראל בפרט. דערפאראיין האט זיך שטארק אנטוויקלט, געווארן א כוח, האבןדי פארטייען סיי פון למקם סיי פון רעכטס אנגעהויבן צו פילזיך אמטערעסירן מיט אים. אבער די לייטונג איז געשטאנעןאויף דער וואך און נישט צוגעלאזט דאס ענדערן פון אנגעציי־כנטן פראגראם. אנגעזעענע פועלי ציון פירער פלעגן קומעןלייענען לעקציעם: הובערמאן פון קעשענעוו, ד״ר סופר, גע־לער, שטיינמעץ, טייטלער פון טשערגאוויץ. דער פאראיין איזגעווארן זייער אקטיוו און פלעגט דורכפירן פאר זיינע מיט־גלידער קולטור־אוונטן, ליטערארישע געריכטן, לעקציעם, אפורים מאסקענבאל ביי משה הערצלם אין זאל, אין באראכאורפאראיין האבן די ארעמע קינדער פון די הינטערגעסלעך גע־פונען זייער לעבנם־שול, זיר אויסגעלערנט לייענען, שרייבן,פארשטיין יידישע און סאציאלע פראבלעמען. פון זיי האט זיךאויסגעבילדעט די ערשטע פועלי־ציון פארטיי אין ליפקאן אוןאלע יארן ביזן חורבן איז דער באראכאוו־פאראיין געווען פוןדי אקטיווסטע פארטייען אין פאליטישן און געזעלשאפטלעכןזין. צווישן די אויסגעבלידעטע ארבעטער זענען שפעטער גע־ווען געטרייע קעמפער ביי דער עליה — בריחה פון בעסארא־בער און רומענער יידן קיין ישראל.ד־ר גינדא ראזענבלאט"אזע־ אין ליפקאןדאם זענען דערמערונגען פון א לאנג־פארגאנגענעם צייט־אפשניט אין לעבן פון שטעטל ליפקאן.הגם ליפקאן עקזיסטירט מעגלעך באך אין געאגראפישןזין, אבער עם פארמאגט כמעט קיינעם ניט פון דעם דור יידןפון יענער צייט, אדער פון דעם נאכפאלגנדיקן דור. די מער־הייט איז פארטיליקט געווארן פון היטלערן, ימח שמו. דיפארבליבענע רעשטלעך זענען איצט צעזייט און צעשפרייטאיבער דער גרויסער, ברייטער וועלט.אין מיין זכרון האבן זיך פארפיקסירט נישט ווייניק מא־מענטן פון דעם לעבן פון קליינעם שטעטל בכלל (איך ביןאליין געבוירן געווארן און ביז א געוויסער עלטער דערצויגןגעווארן אין א קליין שטעטל אין וואלין). אבער צווישן אלעאיינדרוקן האט זיך אמשטארקסטן איינגעקריצט אין מיין זכרוןאזא בילד:אין די פארבלאטיקטע געסלעך, אין דער גרענעצלאזערארעמקייט, האפענונסלאזיקייט און עלענד פון דער גרעסטערטייל פון דער יידישער באפעלקערונג, האבן דאך געטליעט איןדי מענטשן פונקען פון א שטרעבונג צו א בעסער, ליבטיקערלעבן. ס׳האבן שטענדיק געברויזט, ספעציעל צווישן דעם ייג־גערן דור, פארשידנארטיקע פראגרעסיווע אידעען. דער דורשטפאר באהעפטן זיך מיט דעם קוואל פון קולטור, פון וויסן איזגעווען גרויס. א טייל פון דער יוגנט, באווירקט פון אזאדורשט, זענען אוועק אין די מרחקים אץ האבן מיטגענומעןמיט זיך אט די אידעען. אייניקע פון זיי האט זיך איינגעגעבןצו שטודירן. זייער שטרעבונג איז געווען צוריקקומען אץפרווץ צחאמען מיט אנדערע פארווירקלעכן, ווי ווייט מעגלעך,די אידעען אין היימישן שטעטל.אנגעהויבן האט מען מיט גרינדן מאדערנע שולן, ביב־ליאטעקן א.א.וו. גלייכצייטיק איז געווען אויך די שטרעבונגצו פארבעסעוץ דעם געזונט־צושטאנד פון דער באפעלקערונג:שפיטעלער צו היילן די קראגקע, אויר פיזישע קולטור אוןהיגיענע כדי צו דערציען א געזונטן דור. דער ציל איז געווען— געזונט אץ קולטור.די יארן 1934—1924 זענען שדן געווען עטוואס אפנעריקטפון דעם חורבן פץ דער ערשטער וועלט־מלחמה (1918—1914). דאס לעבן אין ליפקאן האט זיך צו ביסלעך נארמא־ליזירט.יושבת ד״ר הינדה רוזנבלאט — מימינה לוי בלנקמשמאלה נתן לבג טלזיצן ד״ר הינדע ראזענבלאט — רעכטס נעבן איר לוי בלאנקלינקם נתן לעווענטאלליפקאן ליגט נישט ווייט פון טשערנאוויץ—בוקאודנא.בעסאראביע מיט איר הויפט שטאט קעשענעוו איז דעמאלטשדן געווען אונטער דער הערשאפט פון רומעניע. דער שטורםפון דער רוסישער רעוואלוציע (1917) האט זיך געהאט דורב־געטראגן אויר איבער בעסאראביע, איבערלאזנדיק אייניקעפרייהייטן, וואם די רומענישע מאכט האט שפעטער בהדרגהליקווידירט.דאם שטעטל איז געווען אין אן אומגעהויער שלעכטן סא־ניטארישן צושטאנד, טיפוס, טובערקולאז, רויז, קינדער־קראנ־קייטן אץ אנדערע. האבן אן אדפהער געבושעווט. דישטערבלעכקייט איז געווען שטארק גרוים, די קארופטירטעו־ומענישע מאכט האט גאר נישט געטאן צו פארבעסעוץ דילאגע. אונטער אזעלכע אומשטענדן האט דער ודלן צום לעבןאונדזער שטעטל79גערופן עפעס צו טאו׳ צי ויעה אקטיוו, צו ראטעווען לעבנספון אונטערגאנג.אבער ווי אזוי?דעמאלט איז אנטשטאנען די אידעע צו גרינדן א אפטיי־לוע פון "אזע". וראם איז "אזע" י אין רוסיש האבן די איני־ציאלן.£ .2 .ס געמיינט: די געזעלשאפט פאר פארהיטן דאםגעזונט פון יידו. די דאזיקע ארגאניזאציע האט זיך געגרינדעטאין צארישן רוסלאנד נאד אין יאר 1912. די צענטראלע פוןדער בעסאראבער "אזע" האט פונקציאנירט אין קעשענעוו. אליפקאנער איניציאטיורגרופע האט אין 1924 זיך געווענדעטאהין נאך אנווייזונגען — ווי אזוי צו גרינדן אן אפטיילונג איןליפקאן. די איניציאטיוו־גרופע איז באשטאנען הויפטזעכלעךפון די זעלבע מענטשן, וואם האבן מיט צוויי יאר צוריק (1922)געהאלפן צו גרינדן די יידישע גימנאזיע אין ליפקאן. איך קעןזיך איצט נישט דערמאנען, נאך אזוי פיל יארן, אלע נעמעןפון די מענטשן וועלכע האבן זיך מיט גרויס ענטוזיאזם אריינ־געווארפן אין דער ארבעט. זאל מיד דאם פארגעבן ווערן. אבעראיך וויל דערמאנען יענע, וועמענם נעמען זענען דאך פאר־בליבן אין מיין זכרון.דער פארזיצער פון דער גרופע, איז געווען דער איניציא־טיוופולער, ענערגישער און גוטהארציקער אידל חלפן, מיט זייןענטוזיאזמ האט ערי פשוט אעעשטעקט די גאנצע גרופע. דינעמען פון די וואם האבן זיך "איינגעשפאנט" צחאמען מיטאים זענען, לויט איך געדענק, געווען:ברוך פסח, נחמן געלמאן, יצחק ראבינאוויטש, שלום סע־גאל, פינגערמאן, האלפערן און אנדערע — אלע צוזאמעןמיט זייערע פרויען. צווישן די עלטערע פון דער גרופעאיז געווען, דער אנגעזעענער געשעפטסמאן אין שטעטלראובן ברויטמאן. ער איז א לאנגע צייט געווען דעד קאסירערפון דעם עקזעקוטיורקאמיטעט. פיל צייט, ענערגיע און אי־בערגעגעבענהייט האט דער אויפריכטיקער מאן אריינגעלייגטאין דער ארבעט כדי מעגלעך צו מאכן דאם דעקן דעם ביוד־דזשעט פון די פארשידנארטיקע אקטיוויטעטן פון דער "אזע".די סעקרעטארין פון דער "אזע" איז פאר א צייט געווען פדויליזע גערשענזאן, וועלכע האט אויך געארבעט מיט א סך ליב־שאפט און איבערגעגעבנקייט.מיר האבן, פארשטענדלעך, געהאט אויך א רעוויזיאנם־קאמיטעט. לויט איד געדענק, זענען אין פארשידענע צייטןגעווען צווישן זיינע מיטגלידער לוי בלאנק, פאטאגראף פיניגאלדענבערג און שמעון שניידער פון דעם בעל־מלאכה־פאראיין.יעדער פון דער גרופע און אלע צוזאמען האבן געטראגןדי אידעען פון "אזע" צו אלע שיכטן פון דער באפעלסערונג.דער ציל פון דעד "אזע" איז געווען נישט נאד היילן די ארע־מע אדער פארארעמטע מענטשן פון קראנקהייטן, נאר גע־גאנגען ווייטער — ווי ווייט מעגלעך אנצונעמען מיטלען גע־80ספר קהילת ליפקניזונטער צו מאכן די באפעלקערונג און אזוי ארוס פארהיטן פארום (31115?) אויף זייערע קעפלעך. אזעלכע קינדער זענעןפאר קראנקהייטן (פרעווענטיווע מעדיצין). געשיקט געווארן קיין קעשענעוו כדי זיי היילן מיט רענטגען־פון דער "אזע" צענטראלע אין קעשענעוו האבן אנגע־ שטראלן. אויסער דעם האבן ארעמע מענטשן געקענט רופןהויבן אנצוקומען אינסטרוקציעם, פאפולער־וויסנשאפטלעכע דעם דאקטאר פון "אזע" אהיים אין פאל פון א קראנקהייט, וויליטעראטור (צום ביישפיל, דער זשורנאל "פאלקם־געזונט" אויך באקומען רעצעפטן אומזיסט.ארויסגעגעבן אין ווילנע), ווי אויך מאנאטלעכע סובסידיעס כדי דורצופירן די סכעמע פון די לייסטונגען, האט זיךפון די געלטער פון דעם אמעריקאנער "דזשוינט״־קאמיטעט. געפאדערט באשטענדיקע אויפקלערונגס־ארבעט. פאר דעםצום ערשטן איז געעפנט געווארן אן אמבולאטאריע. בהדרגה צוועק האט די "אזע" באקומען פון דער צענטראלע אין בער־האט מען אדום דער אמבולאטאויע געשאפן אנדערע איי:־ לין א פראזשעקטאר־מאשין אין ספעציעלע פילמען. די פילמעןשטעלונגען, ווי א שטייגער ארויסגעבן פיש־אייל אין די ווי:־ האבן אילוסטרירט פאר די צושויער פארשידענע אנשטעקג־טער־מאנאטן פאר ארעמע קינדער כדי זיי צו פארהיטן פון דיקע קראנקהייטן, ווי טובערקולאז, סיפילים, גאנארעע אוןדער ענגלישער קרענק — ראכיט. אנדערע און די וועגן ווי אזוי זיך צו פארהיטן פון זיי.פאר דעם זעלבן צוועק האט די צענטראלע אין צייט צו־ די געלטער פאר די דערמאנטע טעטיקייטן זענען אריע־געשיקט א ספעציעלן אפאראט אולטרא־וויאלעט צו באשטראלן געקומען ווי דערמאנט, טיילווייז פון דעם צענטער אין קע־שוואכע קינדערלעך אין די ווינטער־מאנאטן, ווען די זון ווא־ שענעוו און טיילווייז פון די פרייוויליקע באשטייערונגען פוןרעמט כמעט נישט. זומער־צייט האט די "אזע" אויסגעהאלטן דעם מעד פארמעגלעכן טייל פון ליפקאנער באפעלקערונג איןא קינדער טאג־קאלאניע ערגעץ אין א גארטן אין עק פון דער פארם פון מאנאטלעכע אפצאלונגען, ווי אויך פון פאר־שטעטל. אונטער די "גרינינקע ביימעלעך׳ האבן קינדער אין שידענע אונטערנעמוגגען, ווי קאנצערטן, בעלער און דאס־עלטער פון 5 ביז 12 יאר זיך געקענט שפילן, זינגען ווי אויך גלייכן. דער עקזעקוטיורקאמיטעט פון דער "אזע" האט שטע:־לערנען אפילו אונטער דער אויפזיכט פון א ספעציעל אנגע־ דיק געזארגט, געפלאנעוועט און געארבעט כדי אנצוהאלטן דישטעלטן פערסאנאל. די קינדערלעך פלעגן באקומען דריי גוטע פילזייטיקע טעטיקייטן פון "אזע".געשמאקע מאלצייטן א טאג (ווי איז ערגעץ די ליבע קעכין ווען אידל חלפן מיט זיין פאמיליע האבן פארלאזט ליפקאן׳פייגעי). געשלאפן אבער זענען זיי אין דער היים. איז ד״ר אדעלא כאווים אויסגעקלויבן געווארן אלס פארזיצע־מען האט אויך דורכגעפירט מעדיצינישע אונטערזוכונגען ביי רין פון דער "אזע". די נאבעלע, צארטע פרויען־געשטאלטדי קינדער, וואס האבן געלערנט אין די "חדרים", מיטן צוועק פון אדעלא כאוויס ז״ל, וועלכע איז אויך אזא גרויזאמען אופןווי ווייט מעגלעך, צו פארהיטן פון קראנקהייטן. אייגיקע קי:־ אומגעקומען אין די היטלער יארן, וועט לאנג פארבלייבן איןדערלעך פון ארעמע היימען האבן אין יענע צייטן געליטן פון זכרון פון אלע, וועלכע זענען געקומען מיט איר אין בארירונגקייטנה לילדים ענייםקינדער־קאלאניעאונדזער שטעטל81סיי אלם ציין־דאקטארין אץ סיי אלם פריינד אדער געזעל־שאפטלעכע טוערין.אדעלא האט אתינגעלייגט א סך מי און איר גאנצעפרייע צייט כדי ווייטער צו אנטוויקלען די טעטיקייטן פון דער"אזע". אונטער איר פירערשאפט האבן זיך אמת׳דיק צעבליטדי זומער קינדעתקאלאניעס, זי האט פארמאגט א סך סימ־פאטיע און ליבשאפט צו די אויסגעצערטע קינדערלעך פון דיארעמע, פארבלאטיקטע הינטערגעסלעך. זיי האבן זיו אזויגענויטיקט אין פרישער לופט און בעסער עסן לכל הפחות איןדי זומעתמאנאטן. אדעלא האט אומאויפהערלעך 9ראפאגאנ־דידט די צילן פון "אזע" צו אירע מער פארמעגלעכע פאציענטןאון אנדערע, און אזוי אתם האט זי שטארק געהאלפן צו שאפןדי נייטיקע פארשטענדעניש און געלט־מיטלען סיי פאר דערזומער־קאלאניע און סיי פאר די אנדערע טעטיקייטן פון דער"אזע".דאקטאר נח כאוויס (אדעלאס מאן) האט אויך בייגעטראגןצו דער "אזע" טעטיקייט און נישט געשפארט זיין מי און צייטצו באזוכן צוזאמען מיט דער פרוי־דאקטאר ראזענבלאט, דישרייבערין פון די שורות, שווערע קראנקע מענטשן. דורך זייןגוטהארציקייט און ווארעמער באציונג צו די קראנקע האט ערצוזאמען מיט זיין מעדיצינישן וויסן אויך געטראגן צו דיקראנקע האפנונג פאר געזונט און לעבן.אדעלא אץ נח — צוויי שייגע פערזענלעכקייטן אין דערגאלעריע פון זין און טעכטער פונם אמאליקן שטעטל ליפקאן.און וווינענדיק אין קאנאדע, האב איך פון בריוו געוווסטאז די ליפקאנער "אזע" גייט פארויס מיט א פלאן צו בויעןא יידיש שפיטאל מיט די געלטער וועלכע די פאמיליע פוןישראל סעגאל ע״ה האט מנדב געווען פאר דעם צוועק. דיצווייטע וועלט־מלחמה האט פארטיליקט די "אזע", ווי דאםגאנצע יידישע וועזן און לעבן אין ליפקאן.נתן לעחענטאלדי ביבליאטעק אין שטעטלגעסעלעך׳ געסעלעך, געסעלעך מיט מויערן,אייביק וועל איך, געסעלעך,אייביק נאך אייך טרויערן... (פון א פאלקס־ליד).ליפקאן האב איך פארלאזט אין יאר 1940. און פון דעמאלטאן זיך אהין מער נישט אריינגעכאפט, כאטש כ׳האב געהאטגעלעגנהייטן. נאכן צוזאמענברוך פון די פאשיסטישע ארמייעןאון דעם צוריקקומען פץ די סאוויעטן. האב איך דאם נישטגעטון, ווייל האב פשוט נישט געהאט דאם הארץ און נערווןצו זעען מיט אייגענע אויגן דעם חורבן פון מיין שטעטל, צווועלכן כ׳בין געווען אזוי צוגעבונדן. גרוסן האב איך אפגענו־מען פון דארט, איינער שרעקליכער פון דעם אנדערן. דייידישע באפעלקערונג איז אומגעקומען מיט די אלע׳ מיתה־משונה׳ס פונם "ונתנה תוקף". די הייזער פארברענט, די גאסןפאראקערט. ערגעץ זענען געבליבן חורבות, פאריתומטע מצ-בות, וועלכע דערמאנען אז דארט איז אמאל געווען א ישוב,דערמאנען אין א געוועזענער אומגעקומענער קאמפאקטעריידישער מאסע אין מיין טייער שטעטל מיין געבורטסארטליפקאן.ליפקאן געדענק איך פון צוויי עפאכעם: פון פאר דערערשטער וועלט־מלחמה ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה.כ׳דערמאן זיך דאס פרימיטיווע לעבן אין שטעטל, די ענגעגאסן, די שמוציקע געסלעך, די אנגעשטאפטע קלייטלעך, איינםאין אנדערן מיט די זעלבע סחורות און דאם ארומרייסן זיךאיבעך א קונה. כ׳געדענק דעם פאטיק — ליפקאנער טייכלאינמיטן דער שטאט, וועלכער איז געווען א נעסט פץ כרא־נישע אנשטענדיקע קראנקהייטן. כ׳געדענק די בריק איבער אטדער "גנילאפאטעווקע". כ׳דערמאן מיך אין די קינדעריארן.דאם אהיים גיין פונם חדר, באגלייט פץ א באהעלפער. מיטלייכטנדיקע לאמטערנס אין די הענט, וועלכע האבן באלייכטדעם אויסגום אויף די גאסן — די בלאטעס (אוי די בלאטעםדארט 1) כ׳געדענק דעם שעם, די טאלעקע, די הילצערנע בריק־לעך, די שטאטישע טראטוארן, וועלכע מיר יוגנטלעכע פלעגןאויסמעסטן כמעט יעדן אויפדערנאכט. אנגעפילט מיט ראמאג־טיק און טרוימען. אלעס איז דארט געווען אזוי גרוי, מאנאטאן.אן א בוימל, אן אשטיקל גרינם, אן א בלום. ווינטער —בלאטעם און זומער — שטויבן. אמאל האט זיך אריינגעכאפטאהין א וואנדערדיק יידיש טעאטער אץ געבליבן שטעקן ביזזיי האבן געקריגן אויף הוצאות ווייטער צו פאת. דאם געזעל־שאפטלעכע לעבן איז באשטאנען פון צדקה חברות. ציוניס־טישע קרייזלעך און שפראצן פון סאציאליסטיש־בונדיסטישעטרוימער. ביסלעכווייז האט אנגעהויבן אריינדרינגען קולטור82ספר קהילת לים ק ניאין שטעטל. דער שטאט־גביר האט געשיקט זיינע קינדער איןמלוכה־גימנאזיע אין א גרויסער שטאט. ביי ווייניקער פאר־מעגלעכע, אבער באוווסטזיניקע עלטערן, האבן די קינדער אג־געהויבן שטודיח עקסטערנע. אין די זומער חדשים האט דישטודירנדיקע יוגנט, אומקערנדיק זין־ פון דער גרויסערשטאט, זיך געווידמעט דער אנטוויקלונג און העכערונג פוןקולטורעלן ניווא פון שטעטל. לויט דער איניציאטיוו פון משהזילבערמאן, יעקב שטערנבערג און אנדערע איז אין 1908געעפנט געווארן א פאלקס־שול. אליין געווען די לערער. ס׳איזגעגרינדט געווארן דורך די זעלבע מיט דער באטייליקונג פוןלוי בלאנק א פאלקם־ביבליאטעק אויפן נאמען פון "יהודהשטיינבארג״ — אן ארטיקער, א ליפקאנער. פון צייט צו צייטהאט מען דורכגעפירט פארשטעלונגען מיט אייגענע כוחות.נישט געקוקט אויף די שוועריקייטן און פארבאט מצד דערצארישער פאליציי. דערמיט האט מען אריינגעבראכט אד,יןלעבן. דאס שטעטל האט אויפגעוואכט את לאנגזאםאבער זיכער גערוקט זיך פארוים, באפליגלט פון דערפרייהייטם־באוועגונג און פראגרעסיווע, אידעען׳ וואס האבןזיך אנגעהויבן דאן פארשפרייטן אין רוסלאנד בכלל אץ איןתחום המושב בפרט. אזוי האט זיך געצויגן ביז צום ערשטןוועלט־קריג אין 1914. דאם שטעטל וואם איז געלעגן הארטביי דער גרענעץ, האט דורכגעמאכט אלע גלגולים און שרעקן,וואס זענען געווען פארבונדן מיט די מלחמה אפעראציעס, דאךהאט עם נישט געליטן דירעקט. אומגעקערט, ס׳האט גענאסןפץ א גוטער עקאנאמישער קאניונקטור. די מאסן־ארמייען,יועלכע האבן געמחט דורכגיץ דורך ליפקאן צום פראנט אוןצוריק, זענען געוואח א גרויסער קוואל פץ פרנסה אץ בא־רייכערט די באפעלקערונג. אויך דאם קומען אין בארירונגמיט אלערליי מענטשן אץ נאציעם פץ דער גרויסער רוסישעראימפעריע, האט אין א געוויסער מאם אנטוויקלט די איינוווי־נער, זיי געשליפן־־און געשאפן ביי זיי באדערפנישן פאר אהעכערן לעבנס־ניווא. פרנסה געווען בשפע. דאם שטעטלהאט זיו אנגעהויבן בייטן אויסערלעך: בעסערע וווין־הייזער,ס׳זענען אויפגעשטעלט געווארן מאדערנע קלייטן. די גאסןהאט מען אנגעהויבן ברוקירן, מ׳האט געשמועסט שוין פוןוואסערלייטונג אץ קאנאליזציע. אלם א טייל פץ בעסאראביע,איז ליפקאן אין ברען פון דער רוסישער רעוואלוציע באזעצטגעווארן דורך רומעניען. דער קריג האט אויפגעהערט. דאסלעבן האט אנגעהויבן זיר נארמאליזירן. די געזעלשאפטלעכעאון קולטורעלע טעטיקייטן האבן זיך פארברייטערט אויף אלעגעביטן. ליפקאן האט פארנומען א בכבודיקן פלאץ אין יידישןישוב פון רומעניען. און געדינט אלם מוסטער פאר פארשידענעשטעטלעך אין לאנד. איך האב גענומען אנטייל אין פארשידענעאינסטיטוציעם. געווידמעט זייער פיל פץ מיין צייט. געקעמפטגעפירט שטרייטן לשם שמים מיט פערזאנען און פארטייען —(און אמאל זייער שארפע) — וועגן שטאטישע אץ וועלט־לעכע עניני* אנאליזירנדיק איצט יענעם פעריאד אץ אוכדשטענדן, באשולדיק איך זיך נישט איין מאל, וואס כ׳האב זיידעמאלט נישט דערשעצט. זואס ס׳האט אמאל אויסגעזעןשווארץ קריגט הייגט ביי מיר א ליכטיקע פארב. א אנדעוץצוגאנג האב איך היינט צו יענע מענטשן — מיינע פאליטישעקעגנער פון אמאל, וועלכע כ׳האב באקעמפט אין יענער צייט.זיי זענען מיר ליבער געווארן און ס׳טוט מיר זייער ווייוואם א סך פץ זיי זענען אומגעקומען מערדעריש אויף דיפעלדער פון בעסאראביע און טראנסניסטריע. כ׳דערמאן מיךנישט אין עפעם א שלעכטן יידן אין שטעטל. אלעס — טליתשכולה תכלת! אין יאר 1922 בין איך איבערגעפארן וווינעןאין שכנותדיקן טשערנאוויץ, און צוריקגעקומען קיין ליפקאןא פאר יאר שפעטער: מאטעריעלע זארגן האבן מיר געשטערטאנטייל צו נעמען אין געזעלשאפטלעכן לעבן. דאך פלעג איךמיין פרייע צייט ווידמען דער פאלקס־ביבליאטעק, און זיפארוואלטעט צוזאמען מיט לוי בלאנק אץ יאנקל וויינבערג.אייגנטלעך דער גאנצער ווארטזאגער איז געווען לוי בלאנק ז״ל,אלם מער בארופענער אץ געניטער. פרייע צייט האט ער אויךמער געהאט, איז ער געווען מער אקטיוו. פון צייט צו צייטפלעגט ער צוזאמענרופן זיצונגען, אפגעבן דין־וחשבץ אץאונדז אויך סטימולירן צו שאפן מיטלען פאר דער עקזיסטענץפון דעם אנשטאלט. אזוי, יאר איין יאר אוים. אין לאנד האטזיך אינצווישן פארשארפט די פאליטישע לאגע. בייזע ווינטןהאבן אנגעהויבן בלאזן פץ דרויסן. אץ זייער ווירקונג האטזיך אפגערופן אויף דער אינערלעכער פאליטיק פץ רומעדיען. באזונדערס האט דאם דערפילט די יידישע באפעלקערונג.יידן זענען ארויסגעשטופט געווארן פץ עקאנאמישע פאזיצ־יעס. פאר די אינטעלעקטועלע, האבן זיך פארמאכט די טויערןפץ עקזיסטענץ. זיי זענען געווארן ברויטלאז! אין די קליינעשטעטלעך האט זיך די יידישע יוגנט אומגעדרייט אז א ציל,אן וועלכע ס׳איז אויסזיכטן. עמיגרירן האט מען נישט געקענט.אץ זוכנדיק א מארגן, א לייזונג, זענען זיי אריינגעצויגן גע־יואח אין די עקסטרעמע באוועגונגען. זיך געשטעלט קעגןדעם עקזיסטירנדיקן פיינדלעכן רעזשים. אים באקעמפט מיט...א רעדע אומלעגאל ערגעץ וויו אין א באהעלטעניש, אץ זאפרלען שפענדונגען צו העלפן פאליטישע ארעסטירטע, אפטמאלטייער באצאלט דערפאר. א סך אויפטון.האבן זיי נישט גע־קענט, נאד זייענדיק דורכגעדרונגען מיט אומצופרידנהייט אץאונטערן איינפלום פץ פראפאגאנדע האבן זיי מיט יוגנט־לעכער נאאיוויטעט אץ מיט לייב אץ לעבן זיך איבערגעגעבןדער עקסטרעמער באוועגונג, נישט קוקנדיק אויף דער געפאר,וואם האט זיי געדראט. אין ליפקאו האט די יוגנט געמאכטא "פוטש" צו פארכאפן די פאלקם־ביבליאטעק, דעם אנשטאלטוואם האט געדארפט — לויט זייער מיינונג — דערציען דימאסן מיט דער נויטיקער רעוואלוציאנערער שפייז אץ צדגרייטן, באגעגנען און פארשנעלערן די אויפשיינענדיקע זץפץ מארגן... אויף א יערלעכער פארזאמלונג פץ דער פאלקם־ביבליאטעק, האבן זיי געפאדערט פאר זיו א מערהייט איןדער פארוואלטונג. פשוט אץ פראסט. געשטעלט אן אולטי־מאטום. ס׳איז זיי געלונגען. בלאנק אץ אנדערע פארוואלטונגס־מיטגלידער האבן דעמיסיאנירט. דאס עקשנות אץ דרייסטקייטפץ די יוגנטלעכע איז דערמיט נישט געבראכן געיוארן. זעענ'דיק אז פץ דעם ארומרייסן זיך, קען מען רואיניוץ די ביב־ליאטעק — האב איך באשלאסן צו בלייבן אלם מיטארבעטעראונדזער שטעטל83אין דער פארוואלטונג מיט די יוגנטלעכע (בלאנק האט איןא יאר ארום איינגעזען אז איך האב געהאט רעכט און איזצוריקגעקומען). וועד ס׳געדענקט די לאגע אין שטעטל איןיענע צייטן׳ דער וועט זיך אפגעבן א חשבון, וואם פאר אקרבן איך האב דעמאלט געבראכט. איך האב געקענט טייערבאצאלן, אפילו זייער טייער ביי יענעם רעזשים, וואט האטגעזוכט קרבנות. איך האב דאס געוווסט, פיל איבערגעלעבט,נאד זייענדיק אין קרייז פון די טייערע יוגנטלעכע, וועלכעהאבן זיך מיט געטריישאפט, ערנסטקייט און גוטן ווילן׳ ממשמיט מטירת נפש איבערגעבן דער זאך — האב איך בשום אופןזיך נישט געקענט צוריקציען. נישט געקוקט אויפן דרוק פון מייןפאמיליע. איך בין מיטגעריסן געווארן, מיט זיי א געמיינזאמעשפראך געפונען. פיל צייט אוועקגעבן און די ביבליאטעקפארגרעטערט. זי האט אנגעהויבן צו פראגרעטירן וואט אמאלמער. אויפגעבויט אן אייגענעם לאקאל, געעפנט א לעזע־זאלאויפן נאמען פון אליעזר שטיינבארג, דורכגעפירט וועכנטלעכעטיי־אווענטן מיט ליטערארישע פראגראמען. פון צייט צו צייט,אויך איינגעארדנט פארשטעלונגען. די ביבליאטעק איז גע'ווארן א־זער וויכטיקער, קולטורעלער פאקטאר אין שטעטל.נישט קוקנדיק אויף געוויסע שטערונגען מצד דער מאכט אוןדי ארטיקע "רעכטע" עלעמענטן׳ וועלכע האבן געזען איןדער ביבליאטעק א געפאר פאר דער יידישער נאציאנאלערדערציונג. די פארוואלטונג האט זיך תמיד געגעבן די מימיט פארשידענע אויפקלערונגעז דעם חשד אפווארפן און ניטאן דערפאלג. ט׳זענען אריינגעצויגן געווארן פרישע כוחותאין דער פארוואלטונג, ווי פדוי ד״ר ראזנבלאט (איצט איןקאנאדא) און אנדערע פראגרעטיווע עלעמענטן.דער אנטיטעמיטישער רעזשים אין לאנד האט זיך פאר"שארפט וואט א מאל מער. די לופט איז געווארן פארטמט.מ׳האט געפילט אז שווארצע וואלקנם דערנענטערן זיך. אויפןצווייטן טאג נאך קוזא׳ם קומען צו דער מאכט, אין א פרי'מארגן, האבן זיך אין מיין וווינונג אריינגעריטן באוואפנטעזשאנדארן, מיד גענומען און געפירט — באגלייט פון שרעק־בליקן פון די שטאטישע איבער מיץ גורל — צו דער ביבליא־טעק, און דארט דורכגעפירט א שטארקע רעוויזיע. איך אלטפארזיצער האב געמוזט געבן אויפקלערונגען. נישט געפונעןקיין שום קאמפראמענטירדיקם האבן זיי דאך די ביבליאטעקפארזיגלט, ווי אויך דעם לעזע־זאל. און מיד פריי געלאזט.די ביבליאטעק איז געבליבן פארמאכט א היפשע צייט. מיטןקומען פון די רוטן איז זי ווידער געעפנט געווארן. מ׳האט זיאיבערגעפירט אין אן אנדער לאקאל׳ אין נאציאנאליזירטןהויז פון משה פיכמאן. לוי בלאנק האט האט געארבעט איןדער ביבליאטעק אלם רעגירונגס־באאמטער. דער יוגנט איןשטעטל האט שוין אבער געפעלט די צוציונגם־קראפט צודער ביבליאטעק. אוים ברען. א סך זענען באלד אנטוישטגעווארן, און פארלוירן דעם אינטערעס. פארלאזט דאס שטעטל,שטייענדיק פאר וויכטיקע לעבנס־פראבלעמען און צוזאמענ־האנג מיטן נייעם רעזשים, צו וועלכן זיי זענען נאך נישטגעווען צוגעפאסט אין ערשטן איבערגאנגס־יאר.איך בין אין ליפקאן אויך גישט לאנג געבליבן. פאר מייןאוועקפארן האב איך באזובט די ביבליאטעק. בלאנק האט מיךפארגעשטעלט פארן דירעקטאר — או אוקראינישער איינ־פאכער פויער און אים דערציילט וועגן מיינע פארדינסטןפאר דעם אנשטאלט. יענער תאט געשמייכלט. כ׳האב נישטגעקענט וויסן וואט ער מיינט. א טראכט געטץ א וויילע אץווי דערמאנענדיק זיך אין עפעם, איז ער צוגעגאנגען צו אצעבראכענעם קאסטן, ווו ט׳זענען געלעגן, צעריסענע ביכער,"שמות", געזוכט דארטן און ארויטגעשלעפט מיין בילד, צע־קנייטשט און צעקארטשעט. (ט׳האט אמאל געהאנגען אויףדער וואנט אין דער ביבליאטעק — אלט אויסדרוק פץ דאנק־בארקייט מצד די לעזער). ער האט עם מיר פייערלעך דער*לאנגט, ווי עפעם א גרויטע מתנה, ווי א גרויסן אפפער פון זייןזייט און געזאגט: "נעם, קענטט עט דיר באהאלטן, איך דארףעם נישט... האלט דו עם"...איך בין אוועקגעפארן. דערמיט האבן זיך געענדיקטמיינע פארבינדונגען מיטן שטעטל און מיט זיינע אנשטאלטן.געבליבן זענען זכרונות און בענקענישן.84ספר קהילת ליפקניאליעזר קויפמאןדי ליי און שפאר־קאסעדי ליי־ און שפאר־קאסע איז געגרינדעט געווארן איו1922 לויט דער איניציאטיוו פון א גרופע בראש מיט אידלחלפן, בערל שטיפעלמאן און שלום סגל. זיי האבן זיך גע־שטעלט אין פארבינדונג מיטן "פארבאנד פן יידישע קאא־פעראטיוון אין בעסאראביע" פון קעשענעוו, וועלכע האט גע־געבן זיין צושטימונג צו עפענען אין ליפקאן א ליי־ אוןשפאר־קאסע מיטן צוועק: 1. העלפן מיט הלוואות קליינעסוחרים, בעלי מלאכה, אגריקולטוארן מיט קליינע צינזן;2. דערמעגלעכן דעם קליינעם מענטש צו שפארן.די ערשטע לייטונג איז באשטאנען פון יהודה חלפן,ברוך לינק, בערל שטיפעלמאן, ברוך פסח, מאטל טראכטמאן,יעקב ברוך אייזענבערג׳ אליעזר פריפאם, שמעון שניידעראון שמערל שניידער. אלם פארזיצער איז געוויילט געווארןד״ר זילבערמאן, נפתלי. אנגעשטעלטע זענען געווען: הערשפינגערמאן — בוכהאלטער, נח קחמינסקי און חיה שטיפעל־מאן — פקידים, מרדכי געלמאן — קאסיר און משה ווייסמאן— שליח. די קאסע איז געווען אין שמואל מארגענשטערנםהויז. אפן פארן פובליקום אין די נאכמיטאג־שעהן.פאח ערשטן וועלט־קריג האט אין ליפקאן עקזיסטירטא באנק מיטן נאמען "געזעלשאפט פאר קעגנזייטיקן קרעדיט"("חברה לקרדיט הדדי"). זי איז געווען פארבינדן מיט יידישעוועלטלעכע אינסטיטוציעס, ווי י.ק.א. א.א. אין 1917 האט זיאויפגעהערט צו עקזיסטירן. אלע ביכער און חשבונות פוןדער באנק זענען אריבער צו דער ניי־געגרינדעטער ליי־ אוןשפאר־קאסע. און ווער ס׳האט געוואלט ווערן א חבר און איזגעבליבן שולדיק יענער באנק געלט, האט עס געמוזט איצטבאצאלן. ניט אלע בעלי חובות האבן אויפגענומען משהווייסמאן, וועלכער איז מיט שמחה געקומען אנזאגן די גוטעבשורה, אז עס איז דא א אלט וועקסל, מיט רוגזה און אויפ־דעגונג. א טייל זענען געווען צופרידן צו זען א אייגענע אונ־טערשריפט פון צוריק מיט יארן.ביי דער ערשטער הלוואה האט מען איינקאסירט חבר־געלט• יעדו מוצאי־שבת האט די פארוואלטונג באהאנדלט דיבקשות פון דער וואך, תמיד ערנסט און מענטשלעך. כמעטאלע בקשות פלעגן באפרידיקט ווערן. די זיצונגען ווי אויךדי ביכער, זענען געפירט געווארן אין יידיש. הלוואות זענעןגעווען אין דער גרוים פון טויזנט ביז 3x100 ליי. אין יענערצייט א באדייטנדע סומע. דער קרעמער האט פארגרעסערטדאס קלייטל, דער בעל מלאכה איינגעקויפט כלים, דער אג־ריקולטאר — א קו אדער א ארבעטס בהמה. די הלוואה האט פילפארלייכטערט די לאגע קח קליינעם מענטש. צוריקגעצאלטהאט מען אין צוויי וועכנטלעכע צאלוגגען. די לייערס פלעגןפינקטלעך צוריקצאלן את הויך געשעצט די ליי־קאסע.נאך אייניקע יאר איז הערש פינגערמאן אוועק און אויףזיין ארט איז געקומען משה פישמאן (אליין א קאמעניצער,וואס איז אריבער קיין ליפקאן אין פעטליורעס צייטן). מירזענען געווען שכנים. את משה פישמאן האט צוגערעדט מיינעעלטערן מיך אריינגעבן אין באנק צו דער ארבעט. מיין פאטעראליין א בוכהאלטער (ביי די ברידער גרינבערג) האט אנגע־הויבן מיר צורעדן. מיר איז געווען זייער שווער. אלע חברים,תלמידים פון רבין חיים הערש און איציק שקאלניק, האבן זיךדעמאלט פארשריבן אין "החלוץ", זיך געגרייט צו גיץ אויףהכשרה און איך האב זייער געוואלט זיין צווישן זיי. איך האבמקנא געווען יענע חברים, וועלכע האבן שוין, טאקע איןשטעטל, אנגעהויבן די הכשרה ממש׳ ארומגעגאנגען אין דיגאסן מיט זעגן און העק. ווי אלטע האלצהעקערם פון שערע־וויץ. אבער איך האב נישט געקענט אקעגנשטיין מיינע על־טערן, אין א שיינעם אינדערפרי האב איך מיך פארגעשטעלטפארן ד״ר זילבערמאן. ער האט מיר פיין אויפגענומען און איךהאב אנגעהויבן ארבעטן אין באנק. די ערשטע צייט איז מירגעווען שווער סיי די ארבעט, סיי דאם אפפרעמדן זיך פון דיחברים: עוזר חלפן, נתנאל און מאיר כהן, יוסף גאליטש א. א.אין די שבת־צונאכטן, ווען דאס יונגווארג האט געשפאצירטאויף דער טאמאזשנער גאס, בין איך, נאך א מידער פון פרייטיקדיקער שווערער ארבעט — אלע פלעגן צאלן סוף וואך —מוזן זיין ביי די זיצונגען אדער צוגרייטן, אויססארטירן דאםמאטעריאל צו דער זיצונג. מיט דער צייט אבער האב איךגעהאט א גרויסע באפרידיקונג פון מיין ארבעט אין אזא נוצ־לעכער געזעלשאפטלעכער אינסטיטוציע.די ליי־קאסע האט זיך גוט אנטוויקלט. די צאל מיטגלידערהאט דערגרייכט ביז 800. אין 1924 האט די רומענישע מאכטפארארדנט מיר זאלן איבערגיין פון יידיש אויף רומעניש.מיר האבן געמוזט זיך באנוצן מיט א שפראך, וועלכע דיבאפעלקערונג האט דאן נאך נישט געקענט און איז דערפארגעווען אומבאליבט.איינצלנע קריסטן זענען געווארן חברים. דער סובפרעפעקטפעטרא שערבאנעסקו (נומער 8 41) דער פרימאריע סעקרע־טאר יאהאן באטעז (נומער 487) האבן געקריגן הלוואות.זיי האבן טאקע גענומען געלט מיטן געדאנק נישט צו צאלןצוריק. צוליב זייער וויכטיקער פאזיציע אין שטעטל האבןמיר קעגן זיי נישט אנגענומען די געהעריקע מיטל און דיסכומים זענען איבערגעפירט געוואוץ אויף קאנטא "פאר־לוסט".די קאסע האט איינגעפירט שפאר־קאנטאס. זי האט גע־צאלט 2 פראצענט. ס׳זענען אויך געמאכט געווארן אנדערעבאנק־טראנסאקציעם: קאסירו וועקסלען, אויסלייזן סחורותא.א.וו. אלם שטענדיקער קאנטראלער פת צענטער איז געוועןה׳ ראדולענסקי. אין בעסאראביע זענען דאן געווען 33 ליי־קאסעס און די ליפקאנער האט זיך אויסגעצייכנט סיי מיטאיר אדמיניסטראציע סיי אין פינאנסיעלער הינזיכט.איין מאל אין יאר איז פארגעקומען א אלגעמיינע פאר־זאמלונג, וועלכע האט אויסגעהערט דעם יערליכן באריכטאונדזער ש טע טל85און געוויילט 3 נייע פארוואלטונגם־מיטגלידער אויפן ארט פון3 אויטאמאטיש ארויסגעפאלענע לויט א גורל. די 3 האבןגעקענט ווידער אויסגעוויילט ווערן פת דער אלגעמיינערפאחאמלונג.ביי די אלגעמיינע פארזאמלונגן איז תמיד געווען א פאר־טרעטער פון צענטער ה׳ פאגיס, אן אדוואקאט פון בארוף,א גרויטער פאכמאן אין באנקוועזן את א ייד א פיקח. וויתמיד ביי וואלן האט זיך אויך אין ליפקאן געטון אין זאל"אויף טיש און אויף בענק". ה׳ פאגים פלעג באתאיקן דעםעולם: שרייט נישט, יידן, "יא", שרייט נישט "נייך. העדטפריער אין וואם עס האנדלט זיך".איין מאל זענען די וואלן געווען זייער שטורמישע. פוןצענטער איז געקומען אן אנווייזונג: וויילןנישט מיט העבטהייבן, נאד מיט אפגעבן שטימען אין א קעסטל. מ׳האט גע־בראכט א קעסטל פון 2 אפטיילן. און דערמיט א רעד. יעדערוויילער האט באקומען א האלץ קיילעכל און אריינלעגנדיקדי האנט אין דער רער האט ער דאס קיילעכל געקענט ריכטןלינקס אדער רעכטס, ווי ער האט געוואלט. ביים אויסציילןדי קיילעכלעך האט זיך ארויטגעשטעלט, אז זיי זעבען מער וויוויילער. די וואלן זענען אנולירט געייאח את ס׳זענען בא־שטימט געווארן נייע אין אייניקע חדשים ארום, ביז דעמאלטהאבן זיך די צדדים איבערגעבעטן און ביי די וואלן זענעןאתים יאנקל ראזענפעלד אלם פארזיצער את איציק ראבינא־וויטש אלם וויצע. ווייל דאם פינאנס־יאר האט זיך געענדיקטמיט א גרעסערן רווח, האט אויך די אלגעמיינע פארזאמלונגבאשלאסןצו פארקלענערן די צינזן פאר די לייעד.אין די לעצטע יאה, נאכן אוועקגיין פון קחמינסקי אתשטיפעלמאן ,האבן נאך געארבעט אין דער לייקאסע פייגהזילבערמינץ און בתיה אייזנבערג.די גאנצע יידישע באפעלקערונג איז געווען שטאלץאויף דער ליי' און שפאר־קאע. זי האט זיך גוט אנטוויקלט.האט געקויפט פרענקעלם זאל. אחין אריינגענומען דעם "ביקורחולים" די "אזע", די ביבליאטעק "יהודה שטיינבארג". דאםבאנק פערסאנאל האט באדינט אויך די אינסטיטוציעס.מיטן אתינקומען פון די סאוויעטן — 1940 — האט תליי־קאטע, ווי אלע אנדערע אינסטיטוציעם — אויפגעהערטצו עקזיסטירן.פון עברית ם. זילבערמאן)x פ יזאדןנטע רויטסאןא יארצייט נאכן רבץ אץיוני 1924. ענדליך ארויסגעריסן ביי יי ענגלענדער אטוריסטן־וויזע קיין ארץ־ישראל. איך פאר אדיין קיין ליפקאןאויף א טאג זיך געזעגענען מיט משפחה, חברים און פריינט.ס׳איז געווען א וואכעדיקער טאג. דער צוג קיין טשערנא־וויץ פלעג אפפארן ארום 12 ביינאכט. ארום 11 דארף קומעןזלמן בעל־עגלה מיך נע מען צו דער באן.א זומערדיקע סוף־חודש נאכט. אין שטוב ביי אונז זיצןשכנים, פריינט, דער רבי איציק זכרונו לברכה און מע כאפטא ערב־אפפאר שמועם. אדום 10 גיי איך אריין צו אונזערשכן שמואל בוטשאטשער ז״ל, א לאנגיעריקער ידיד פונעםטאטן ע״ה, זיך געזעגענען מיט אים און מיט זיינע בני־בית.שמואל איז אבער נישטא. ווו איז ר׳ שמואל ? ער איז אין דערהוסיאטענער־קלויז — זאגט מיר זיין פרוי טעמע. ס׳איז היינטדעם אלטו הוסיאטענערם יארצייט און די חסידים פראוועןא סעודה אין דער שול וואס טראגט דעם רבינס נאמען.לויף איך צו אין שול זיך געזעגענען מיט ר׳ שמואלן. ס׳איזשוין האלב עלף. די גאסן און געסלעך, וואס פירן צו דע רשול זענען ווי אויסגעלאשן מע זעט ניט קייז לעבעדיקן נפש,א חוץ אפשר א פארל, וראם שטייט אין א ווינקל און רעדטאינטים, פארליבט. חושך אתם און ארום. נאר פון דער גרויסערשול־פענצטער שיינען לאמפן, משמעות אז דארט זיצן יידן.כ׳עפן די טיר אץ פאר מיר אנטפלעקט זיך אן אויסטערלישבילד: פונקט אקעגן דער טיר, ארום א לאנגן טיש זיצן אויף 2בענק א 20—25 יידן. אויפן טיש שטייען עטלעכע פלעשלעךמשקה אץ א פרעמדער חסיד, אן אורח, וואם געפינט זיך צו־פעליק אין ליפקאן, זיצט אויבן־אן אץ דערציילט מעשיותפונעם רבין. אלע אויגן זענען געווענדעט צו אים. מע הערטזיך צו מיט גרויס כוונה צום פרעמדן חסידם רייד און קיינערהאט ניט באמערקט מיץ אריינקומען.דאס בילד האט מיך אויסערגעוויינלעך פארכאפט אוןדער הזסיאטינער קלוי?דערמאנט דעם מלוה־מלכה טיש ביים מאריאפאלער רבץ, וואםאין אנסקיס דיבוק.כ׳דערמאן זיך אבער, אז די צייט שטייט ניט, באלד קומטזלמן מיך רופן און איך קען נאך פארשפעטיקן.מאך איך א פאר שריט פארוים, גיב א לייכטן הוסט אץ ערשטדאו האט מען מיך באמערקט.שמואל בוטשאטשער האט מיך דערזען אץ פארשטאנעןאז איך בין געקומען זיך מיט אים געזעגענען.. — קום נע־נטער, נאטקע (אזוי פלעג ער מיך רופן) און רופט זיךבאלד אן צו די ארומיקע: יידן! אידל רויטמאנם זון נטע, פארטהיינט אפ קיץ ארץ־ישראל. לאמיר אים ווינטשן הצלחה אוןא גליקליכע נסיעה!הענט האבן זיך גענומען שטרעקן אץ ברכות אן א שיעור.און דער פרעמדער חסיד האט צוגעגעבן:אז דו האסט, יונגערמאן, געהאט די זכיה זיר געזעגענעןמיט קיין עין הרע, אן עדה יידן, בשעת זיי האבן התעלות־הנפש ביים פראווען דעם רבינס יארצייט, וועסטו אם ירצההשם, האבן הצלחה אץ לעבן. פאר געזונטערהייט!אין א״י האב איך מער ווי עטלעכע וואכן ניט געקענטבלייבן, אין לאנד האט דאו געהערשט דע ר באקאנטערגראבסקי־קריזיס׳ווען יידן פץ פוילן, ס׳רוב קליינבירגעראן קאפיטאלן אץ אן ארבעטס־מעגליכקייטן, האבן זיךמאסנוויץ א לאז געטץ אין לאנד און ארויסגערופן אשטארקו קריזים אץ ארבעטם־לאזיקייט. כ׳האב געמוזט פאר־לאזן דאס לאנד.פון צייט צו צייט פלעג ביי פארשידענע געלעגנהייטן,ארויסשווימען דאם יארצייט בילד פון דער הוסיאטינער־שול.עם פלעגן ארויסשווימען אויך אין שווערע קריטישע מאמענטן,וואס אונדזער דור האט מיטגעמאכט אץ ניט איינמאל פלעגאיך טראכטן, אז דער זכות- איז טאקע בייגעשטאנען...אונדזער שטעטל87פנחס גאלדענבערגא אוזנם ב" די פזעלי צי1ןמאי 1930. אין דרויסן א הימל באדעקט מיט שווארצעוואלקענעם, ס׳גיסט א שטארקער רעגן, די וואסערן צעגיסן זיךאיבער די גאסן און, אויסמישנדיק זיך מיט שמוץ, שאפן זיידי בארימטע ליפקאנער בלאטע. מ׳זעט ניט א מענטשן אויףדער גאם. א טרויער האט זיך געלייגט אויפן שטעטל.נאד אין איין הויז איז ליכטיק און פריילעך. צוויי גרויסעפאנען: איינע בלוי־וויים, די צווייטע רויט, באשיינען דישטוב, א איבערפולטע .מיט מענטשן, מערסטנטייל יינגע.ס׳איז דער סניף פת פועלי ציון, ליפקאן. מ׳פייערט דעםערשטן מאי. די פארזאמלטע העת מיט שפאנונג און אינטע־רעם מיין פארטראג איבער דעם ארבעטער יום־טוב. מיטבאגייסטערונג אץ טיפן גלויבן אין דעם, וואם איך רעד,האב איך געמאלן דעכו גן־עדן, וואט וועט זיין אויף דער ערד,ווען די ארבעטערשאפט וועט קומען צו דער מאכט. אלעמענטשן וועלן זיין גלייך, יעדער וועט לעבן פץ זיין ארבייטא גוט מענטשליך לעבן. ס׳וועט ניט זיין מער קיין יידנפראגע.ס׳וועלן אנערקענט ווערן אונזערע רעכט אויף ארץ ישראל אוןמיר וועלן ווערן א פאלק מיט פעלקער גלייך.... איך ביןגעווען אין עקסטאז, גלייך ווי אט אט שטייט שדן די גאולההינטער דער טיר און ניט געפילט ווי מ׳ציט מיך פארן ארבל.איך בץ אפילו ברוגז געווארן, וואס מ׳שטערט מיך. אבער,מ׳ציט מיד שטארקער איך קוק מיך אדום. ריכטיק, די "פריי־הייט" איז שוין דא: אין שטוב אץ אין דרויסן א כאפטערומענישע זשאנדארמען. אץ טאקע מיט ביקסן איך ענדערמיין טעמע, רעד באר איבער ארץ־ישראל און ענדיק. עםדערנענטערט זיו צו מיר דער שעף־דע־פאסט, מלא רציחהאון שרייט אוים: "אלע בלייבן אויף די ערטער! וועדס׳רירט זיך ווערט דערשאסן "אלע בלייבן ווי פארשטיינערט. פלוצים — א איבעררא־שונג: חיה קופעץ, א דיסציפלינירטע חבר׳טע נעמט לויפן,אין דער האנט א פארוויקעלט פעקעל, צו דער הינטעתטיר (צופעליק זענען דארט ניט געווען קיין זשאנדארמען).זשאנדארמען נאך איר, אבער זיי קומען גיך צוריק מיט גאתניט: די זשידאנקא גדטן קאמוניסטישן פעקל איז פארשווונדן.ווי אין וואסער אריץ. דער שעף־דע־פאסט, א פנים אנגעגאסןמיט בלוט, ווענדעט זיך צו מיר: דו, דו ביזט דער הויפט־שולדיקער! אלע זענט איר אונזערע שונאים! אבער איךשטער אייך ביט אייער פארשאלטענעם יום־טוב. מארגן 8 פריביזטו ביי מירד מיט א שטארקן זעץ אין טיר פארלאזט עראון זיינע באגלייטער די שטוב. ס׳איז געווארן א אנגעשטרעב־קייט און זארג אין זאל. איך פרעג ביי די חברים: וואסהאט חיה געהאט אין פעקל און פאתו אס איז זי מיט איםאנטלאפן? א חברה דערציילט מיט א שמייכל: מחמת דע רבלאטע איז חיה געקומען מיט גאלאשן כדי ניט אויסצושמירןדעם פוסבאזץ, האט זי זיי אויסגעטץ און איינגעוויקעלט איןא צייטונג. אנטלאפן מסתם פאר שרעק". אלע האבן געלאכט.אין דער פרי האב איך מיך געמאלדן צום שעף. מיט מיר זענעןגעווען משה שטייף אץ פישל גיטעלמאן. דער שעף האט זיךצעשריגן: ער ודל זיי ניט. נאד מיט מיר האט ער א חשבוך.שטייף אץ גיטעלמאן האבן אים דערקלערט, אז זיי זענען אויךאנגעזעענע חברים פץ דער ארגאניזאציע און ער איז פאתפליכטעט אויך זיי אויסצוהערן. זיי זענען אויך מיטגלידער פוןדער דאמאלם הערשענדער באציאנאל צאראניסטישער פארטייאץ אויב ער וויל ניט וועלן זיי זיך ווענדן צום וויצעפאחיצערפץ פארלאמענט, בעציאנו, דעפוטאט פץכאטינער קרייז. דערשעף האט אוועקגעלייגט די רציחה, געווארן ווייכער אץ מירגעהייסן אנשדייבן א דעקלאראציע. איך האב גענומען שתיבןיידיש. דאם האט אים אזוי אויפגעבראכט אז ער האט אנגע־הויבן ווידער גוואלדעווען: שונאים! עסט אובזער ברויט אוןוואגסט צו דעקלארירן אויף א פרעמדער שפראך, פארט אייך־קיץ רוסלאנד! תיכף זאלסטו מיר זאגן, וועד איז די אנטלא־פענע מיט דעם פעקל קאמוניסטישער אגיטאציע 1״מיר האבן געפתווט אים ערקלערן: דערשראקן, גאלאשן.ער גוואלדעוועט: ליגן! מיט גאלאשן אנטלויפט מעןז! אירזייט אלע קאמוניסטן! אלע זענט איר ווערט קאטארגע!" ערהאט געקלאפט מיט די הענט אין טיש, אז ער האט אזשאונטערגעשפרונגען.אינצווישן איז אידל חלפן אוועק צו בעציאנץ. אים דעתציילט די גאנצע מעשה. און ווען דער שעף האט געהאלטן בייםדערווארמען די הענט האט זיך צעקלינגען דע ר טעלעפאן:דא רעדט דער וויצע־פרעזידענט פון פארלאמענט. איך פאדערתיכף צו באפתיען דעם בירגער פנחס גאלדענבערג. איךפארזיכער דיך אז אין יענעם פעקל איז געווען ניט מער וויאפאר פארבלאטיקטע גאלאשך.מיר זענען באפרייטע אוועק, אץ דעם אויפדערנאכטגעפראוועט א יום־טוב אין אונזער לאקאל. באזונדער געהוליעטהאט חיה קופעץ׳ידי העלדין פץ דער געשיכטע.88ספר קהילת ליפקניי. לאנדמאןדער בית עולם שליסלגעווען איו ליפקאן א ייד א גביר ארקע דימאנט, א תקיףאין שטאט און א גוטער ברודער מיטן אוראדניק און מיטןפריסטאוו. האט ער געטאן אין שטאט, וואט ר׳האט געוואלטאון קיינער האט אים ניט געקענט זאגן קיין דעה. אויבעמיצער האט זיך איינגעשטעלט און עפעם געפירט זיך ניטווי אים געפעלט — האט ער געהאט א אייגענע באנדע.ער פלעגט זיי אנשיכורן און זיי פלעגן שרייען: דער פריץזאל לעבן און אלע וואט ווילן אים ניט פאלגן זאל א רוח אץזייער טאטנם טאטן!!! און ניט נאר שרייען פלעגן זיי. אזמ׳האט געדארפ איינעם געבן א גוטן באגראב, האבן זיי אויךגעקענט. — "ארקעם באנדע" האבן זיי געהייסן.מאכט זיו אמאל, אז די גויים האבן צובראכן דעם פארקןפונם בית עולם. אץ די שטאט־חזירים האבן געפונען אן אפע־נעם וועג צו די קברים. זיי צושעדיקט און צעגראבן. ט׳איזגעווען א חלול המתים. האט די זאך אנגעכאפט ארקען בייםהארצן און ער האט באשלאטן צו מאכן א פלויט ארום דעםהייליקן ארט. געזאגט און געטון. ער האט פיינט געהאט אטךצו טראכטן. דער פארקן האט אים אפגעקאטט אן ערך צווייהונדערט קערבלאך. דאם האט ער אויטגעלייגט פון זיין אייגןגעלט. אבער ניט אויף פארפאלן צו ווערן. יעדעם מאל, אז עמי־צער איז געשטארבן, האט ארקע גענומען אויפן חשבון פוןפארקן פינף קערבלאך. אנדערש האט ער ניט געגעבן דעםשליטל פונם טויער, וואט ער האט צוגעמאכט מיט א שלאם.דער אפצאל פון פינף קערבלאך האט אים מיט דער צייטאריינגעבראכט אפשר 10 מאל ווי ס׳האט געקאטט דער פארקן.מאכט זיך אמאל, אז אין הקדש איז געשטארבן אן ארימערייד. איציק פאלאשקע, איך געדענק אז מיין טאטע אברהםלאנדמאן מיט זיין ברודער משה לאנדמאן, זענען אויך געוועןביי דער לויה. ווינטער איז עט געווען. אינדרויטן א ברענענדי־קר פראסט. דער עולם ווארט ביים הקדש מ׳זאל צונעמען דעםמת. אבער ארקע גיבט ניט דעם שליטל פונם הייליקן ארט ביזמ׳וועט ניט באצאלן די פינף קערבלאך. דא האט זיך אריינגע־מישט מיין טאטע, און גע׳טענה׳ט: היתכן ז א ייד פון הקדש,וואט מ׳דארף אים צונויפמאכן אויף תכריכים. פון אזא מתווילטטו פינף קערבלאך ו דערויף אץ ארויסגעשפרונגען יאסישמואל פארעכם, איינער פון ארקעס מעגטשן און גענומעןשעלטן: אין טאטנס טאטן! ווער האט די חוצפה זיך צושטעלןקעגן דעם פריץ ז!מיין טאטן האט די זאך אויף אן אמת פארדראטן און ער האטבאשלאסן, אז מ׳דארף א סוף מאכן מיט ארקעם באלעבאטעווען.איז ער אוועק צו יאנקל קויפמן (יאנקל איציק נחם, שפעטערשלום עליכמס מחותן) און אים דערציילט די גאנצע געשיכטעמיטן בית עולם שליסל. יאנקל קויפמאן האט אויך איינגעזען,אז ארקע אץ שוין צופיל באלעבאס איבער די שטאטישעענינים. האט ער געהייסן איינשפאנען זיץ פאעטאן און צוגע־פארן צו ארקען און אים געפרעגט: זאג נאר וויפל האסטואריינגעלייגט אינם פארקן ־אדום דעם הייליקן ארטז ווייז אחשבון אויב דיר קומט ארוים וועט מען דיר תיכף ארויטצאלן.פאר יאנקל קויפמן האט ארקע געהאט דרך ארץ. ענט־פערט ער: אזויפיל און אזויפיל. פרעגט אים יאנקל: און וויפלהאטטו ארויטגענומען ו דערויף האט ער ניט געהאט וואט צוענטפעוץ.מיט חרפה און בושה האט ארקע איינגעזען, אז ער איז דאאריינגעפאלן האט ער אפגעגעבן יאנקל קויפמאן דעם שליטלפונעם בית עולם. און אין שטאט איז געווארן א שמחה. — אויםבית עולם שליטל...חיים פארטנוי דערציילט:א. 19! יענעד צייטמיט א יאר פופציק צוריק — געדענקען עלטערע יידן —איז די פריסוטסטווע (מיליטער קאמיסיע) ניט געווען איןליפקאן, נאר אין כאטין, ווייל דארט איז געווען דער אויעזד(מחח). ס׳רוב יידן האט ניט געהאט קיץ גרויס חשק צו גיין"דינעף, פארלירן עטליכע יאר, אפגערעדט פון די צרות,וואט א ייד פלעגט אויטשטיין ביי "פאניע גנב" אין מיליטער.פלעגן דאו פיל יונגע לייט זיר מאכן חסרונות, אויף אן אויגאדער אן אויער אדער אן אנדערן חסרון, וואט זאל איםפטלענען פאר א סאלדאט. אבער, דאס אליין איז ניט געוועןגענוג, מ׳האט נאך דער צו געדארפט באצאלן די דאקטוירים,וועלכע האבן זיך באטייליקט אין דער קאמיטיע און ניט נארדי דאקטוירים, אפילו דעם סעקרעטאר דאאראבאלטקי, האטמען אויך געמוזט אביטל אונטערשמיוץ. און אזוי איז מען"דורכגעלאזט" געווארן. ביי דער פריטוטסטווע איז אויךא שטיק צייט געזעסן דער מארשאל דיטמאר. געווען איז ערטאקע פון אונזער שטאט, פץ ליפקאן, א מענטש אין דימיטעלע יארן, אפאר אץ פערציק אדער מער. און א שונאישראל איז ער געווען זאל גאט היטן. האט אים זייער פאר־דראסן, וואט יידן ווערן "דורכגעלאזט" ביי דער פריטוטסטווע,האט ער גע׳פסק׳ענט א סוף מיט די יידישע שטוטשקעס! מארגןזאל קומען אפילו איינער מיט שטאלצן׳ וועט ער אים אויךצונעמען פאר א טאלדאט. א סך יידן האבן שדן געהאט בא־צאלט דער קאמיסיע, האט מען זיך געשראקן ווי אזוי וועטמען אינדערפרי זיך שטעלן פאר דער קאמיטיע. מ׳האט גע־אונדזער שטעטל89וווסט אז דער מארשאל וועט האלטן ווארט, און איטלעכןצונעמען פאר א סאלדאט.מאכט זיך, אז אויף מארגן אינדערפרי, ווען דיטמאראיז אריינגעקומען אין קארידאר, צווישן די פיר סליפעס,וואם זענען געשטאנען אזוי צוליב שיינקייט׳ און די פרי־סוטסטווע האט זיך שוין געדארפט אנהויבן, איז ווי נאר ערהאט זיך גאוויזן — ווי געזאגט אין קארידאר, איז איםשלעכט געווארן און ער האט אויפן ארט "געפלאצט" און אזס׳איז געקומען א דאקטאר איז שוין ניט געווען וועמען צוראטעווען. האט מען אים געבראכט קיין ליפקאן און אוועק־געלייגט אין קליינעם קלויסטערל. אויף לארגער וועג. און איןעטלעכע טעג ארוס, האט מען אים איבערגעפירט אין גרויסןקלויסטער, מיט גרויס פאראד. א סך גלחים זענען געקומעןאון אפילו א חזן מיט משוררים האט מען אראפגעבראכט פוןקעשענעוו אץ מ׳האט אים באהאלטן אין קעלער פונעםקלויסטער, דארט איז געווען זיין פאמיליען קבר. דיגאנצע שטאט איז געווען ביי דער לרה: סיי קריסטן און סיייידן. אבער יידן האבן אין דער דאזיקער מיתה משונה זיינערגעזען גאטם שטראף, ווייל ער האט געוואלט אלע יידן צונע־מען פאר סאלדאטן — מיט יידן דארף מען זיך ניט צופילרייצן. דער יידישער גאט צאלט מזומן פאר אזעלכע עולות.איך האב געזען די לויה בעסער ווי א סך פון מייגעחברים, ווייל מ׳איז דאך געגאנגען לעבן דער מויער פוגםהדף און דאס איז געווען פונקט אקעגן אונזער אבארע (הדף).ווו ס׳איז געווען א גרויסער סטויג ריפאק־שטרוי. בין איךארדפגעקראכן אויף דער סטערטע און געזען די גאנצע צע־רעמאניע. איך האב זיו געפרייט אין הארץ, אבער די שמחההאט מען ניט געטארט ארויסווייזן, ודיל ס׳זענען דאך געוועןא סך גויים ביי דער לדה און צופיל רייצן זיך מיט גוייםאיז אדך ניט כדאי.ווייל כ׳האב דערמאנט א ריפאק שטרד, דערמאנט דאםמיר אן אנדערע מעשה. שוין ניט מיט דער פריסוטסטווע, נארדווקא מיט א שיינעם שטאט־באלעבאס,. אט וואס האטפאסירט.אמאל איז געווען א שטארקער ווינטער און קיין האלץהאט מען ניט געקעגט אריינברענגען אין שטאט אריץ. —איז געווען ביי אונז א אופראוולאיושטשע (פארוואלטער)ביים פריץ, פאליקארפ האט ער געהייסן. געווען איז ער פילערגער פון פריץ. א גרויסער המן. און אז דער פריץ איזגעשטארבן, איז דער פאליקארפ געווארן דער גאנצער באלעבאסאון אנגעפירט מיט אלע געשעפטן.פלוצים אין יענעם קאלטן ווינטער, ווערט דער המן אצדיק און באפעלט אין שטאט אריץ צו די יידן, אז ערשענקט יעדערן ריפאק שטרד, יעדער ווער עס ודל זאלקומען נעמען א קוויטל און מיטן קוויטל איז מען געגאנגעןאדף דער אדאיע, נאכדעם האט מען שדן אפגעשיקט אהייםיעדערן א וואגן, אדער צודי לדטן קוויטל וואס ער האטגעבראכט. אבער בשעתן ארויסנעמען דאם קודטל איז געלעגןא גרויסער בדגן פאפיר, ווו יעדער האט זיך געדארפט חתמנעןכלומרשט אז ער האט דאם קוויטל ארדסגענומען צ ו קריגןדעם ריפאק שטרוי. — האט מען דאך געמיינט אז ס׳איזמשיחם צייטן, יידן ווערן געהאלפן, כאטש מיט וואם עם איז,צום סוף האט זיך די מעשה אדסגעלאזט גאנץ אנדערש.אזויווי ליפקאן איז געווען א שטאט וואס האט געצויגןדי היונה פון די דארפישע גויים, זיי פלעגן קומען אין מארקאון ארויסברענגען פארשידענע פראדוקטן צום פארקויפן אוןקויפן וואס זיי האט אויסגעפעלט. האט מען געהאנדלט מיטתבואה אדער בהמות, ווער ס׳האט געהאט א קלייטל אדער אשטעלעכל, איבערהויפט האט דער מסהר געבליט דאנערשטיקאין דעם יריד־טאג, אדך זונטיק איז געווען א מארק־טאג ודילדי גויים פלעגן מאסנווייז קומען אין שטאט, די מערהייט האטזיך קאנצענטרירט אויף דער "טארהאוויצע" וואם לעבןקלדסטער.אפאר וואכן נאכדעם, וואם יידן האבן זיך געחתמעט אויףצו באקומען דער ריפאק שטרד, האט פאליקארפ גענומען דיבויגנם פאפיר מיט די חתימות און אנגעשריבן דערצו אפראטאקאל, אז די יידן בעטן מען זאל צונעמען פץ דערשטאט די טארהאוויצע, ווו דער יריד שטעלט זיך אפ.אין א שיינעם טאג זענען אנגעקומען עטליכע וועגן מיטפאוטיקע שטאכעטן פאר פארקענם, און בעלי־מלאכות האבןגלייך גענומען גראבן גריבער אוועקצושטעלן די פארקענס כדיארומצונעמען דעם גאנצן פלאץ פון דער טארהאוויצע. זענעןארדם פון דער גאנצער געגענט יידן מיט ווייבער און קינדער.מען אי זאריין אין די גריבער און מ׳האט ניט געלאזט שטעלןדעם פלויט! אבער ס׳האט גארניט געהאלפן. — מ׳האטגעבראכט פאליציי און אסך האט מען ארעסטירט. דער פלאץאיז ארומגענומען געווארן און יידן זיינען געבליבן אן פרנסה.דעם יריד האט מען אוועקגעפירט ארדם דער שטאט. און ווערס׳האט געוואלט אריינפארן האט געדארפט געבן א געוויסןאפצאל. דער באלעבאס פון דעם דאזיקן עסק איז געוועןאיתמר גינזבורג. און דער אויפטו מיטן טיילן אומזיסטיקןריפאק שטרד מיט דער חתימה איז געווען זיין עצה. —אבער דערמיט אליין האט זיך עם נאכניט געענדיקט. —מ׳האט איינגעפירט א נייע זאך: יעדעס פורל, וואס קומטאריץ אין שטאט מיט סיי וואסער סחורה — האט געדארפטבאצאלן 10 קאפיקעם. ניט קיין חילוק צו ער פירט א וועגעלעבאשטאנעס, וואס האט אינגאנצן די ווערט איין רובל, אדערסחורה וואם האט א ווערט פון 100 רובל, איין אפצאל דארףזיין:10 קאפיקעם.איז געווען אין ליפקאן אן אלטער ייד, דוד דער שאמשי־קעם, האט מען אים געשטעלט פון דער פאליציי איינצומאנעןדי ״טאקסע״ פןו 10 קאפיקעס פאר א פורל.פלעגט ער אומגיץ אין איין האנד א קוויטאריש מיט קבלותאון אין דער צודיטער א גרויסן שטעקן. אויב עמיצער האט ניטגעוואלט צאלן, האט ער גלייך אדפגעהדבן דעם שטעקן אוןיענעם דערלאנגט איבערן קאפ. — אזוי האט געדויערט אלאנגע צייט ביז מ׳האט זיך פארקלאגט קיין קעשענעוו און פוןדארט האט מען באפוילן אז מ׳זאל אראפבעמען די טאקסע.אבער ניט יעדער האט געוווסט דערפץ און דוד דער90ספר קהילת ליפקנישאמשיקעם האט אלץ איינגעמאנט דעם אפצאל, ודיל דעםבאפעל האט מען איינגעהאלטן ביי דער פאליציי אוץ איםניט ארדסגעגעבן.ביי אונז אין גאס האט געוולינט א ייד א נאמן אין א וואלד,אביש האט ער געהייסן. האט ער געוווסט, אז די טאקסע איזניט מער גילטיק. איך געדענק ווי היינט: אין א פרייטיק איזדאם געווען, האט דער אביש אריינגעבראכט צו אונז אין נאם40 פירלעך האלץ. און האט אנגעזאגט די גויים: אויב דודדער שאמשיקעס וועט קומען איינמאנען ביי זיי די טאקסע זאלקיינער ניט צאלן. — און אויב ער וועט וועלן אויפהויבן דעםשטעקן, זאלן זיי אים "דערציילן די מעשה"." און די גדיםהאבן טאקע ניט געצאלט.אויפדערנאכט האט מען אבישן ארויסגערופן צום פריס־טאוו׳ טשערניאטין, א המן געווען. פאר דער מיגדסטערקלייניקייט פלעגט ער שלאגן. — די גאנצע שטאט האט פארב. דע רדער פרוט רואם איז געגאנגען צווישן ליפקאן און רא־דעאוץ, פלעגט וועסנע צייט (פרילינג) זיו צעגיסן, ווען דאםאייז האט זיך צעלאזט, און פלעגט מיטשלעפן מיט זיך אסאךגעהילץ פון די סקלאדן וואס זענען געווען ניט ודיט פונםפרוט. ניט נאר געהילץ פון די סקלאדן, נאר אפילו שטיבער,וואם זיינען געווען אין יענער געגנט, האבן זיו צעודיקטאון אוועקגעשווומען מיטן שטראם. מענטשן האבן זיו קויםמיטן לעבן ארדסגעראטעוועט. מיט טשיווענעס, מיט שטריקהאט מען זיך געצויגן און געשווומען, ודיל דאם וואסער האטדערגרייכט ביז אדפן שעם און אים פארפלייצט ביז צום הדףאון ביז אונטערן בארג פון דער שטעפאנעטשער קלויז. און פוןדעם סאדיגערער קלייזל, אויפן שעם זיינען געשווומען פילזאכן, וואס דאם וואסער פונם פרוט האט פארטראגן. אפילודערטרונקענע בהמות האבן ארומגעשווומען. איך געדענקאפילו אז אינאיינעם מיט די אלע זאכן איז געשווומען אסטויג היי און פון אדבן איז געלעגן א הונט און האט נעבעךשטארק געוואיעט. אבער קיינער האט אים ניט געקענטראטעווען. אזעלכע פרוט פארפלייצונגען געדענק איך דריימאל, און אלע מאל האבן זיי אנגעמאכט א חורבן אין שטאט.נאך איין פארפלייצונג געדענק איך, אבער נישט פונםפרוט, נאר א גאנץ אנדער מין אומגליק, וואם האט אויךפיל שאדן געמאכט ווי דער פרוט.מיינע עלטערן האבן געוווינט לעבן קלויסטער, די צודיטעשטוב פון אברהם ניאמעם. איבער דעם וועג פון יענער זייט איזגעווען די טארהאוויצע. מיר קינדער האבן זיך דארט געשפילט.איינמאל, שבועות איז עם געווען. זעען מיר פלוצים ווי פוןיעדיניצער וועג קומט אן א כמארע, שווארץ ווי קויל אוןאיידער ימיר האבן באודזן זיך אדומצוקוקן, האט געטון אגאס א וואלקז בראך. אריבערצוגיין אהיים איז געווען אפשרניט מער וד א פינפאונצוואנציק מעטער. אבער מ׳האט שויןאים געציטערט. — ווען אביש איז אריינגעקומען צוםפריסטאוו, האט יענער גלייך געלייגט דעם קייטל אויף דערטיר און זיך אלאז געטון צום יידן. — אביש אבער, האט אנעם געטון דעם פריסטאוו, אריינגעבויגן זיין קאפ צווישןזיינע פיס און אים גוט אריינגעהאקט אין הינטער חלק... עראיז ניט געווען קיין שיפע זיבעלע, דער דאזיקער אביש. —דער פריסטאוו האט געשריגן: — אביש, יא שוטקאוואל (איךהאב געמאכט א שפאם)! האט אים אביש געענטפערט: "יאניע שוטקויו, גאספאדין פריסטאוו", (איך וויצל זיו ניט) איךמיין עם גאנץ ערנסט".שפעטער האט מען דעם אבישן ארויפגערופן צו איתמרגינזבורג, איינגעלאדן דעם פריסטאוו און מ׳האט זיי איבערגע־בעטו את געטרונקען א גאנצע נאכט. אנדערע האבן נאך אצייט דערנאך געצאלט די טאקסע, אבער אביש האט שדן מערניט געצאלט.פר1טניט געקענט אריבער גיין, ודיל ס׳האט געשטראמט וואסער,אצוויי מעטער די טיף. דאס וואסער איז ארית אין די שטיבעראון ארויסגעשלעפט מעבל און כלים. מיר, קינדער, וואםהאבן זיך געשפילט אויף דער טארהאודצע, האבן זיך ארויפ־געכאפט אדפן טארנאץ פת חעסל ודינשענקער. אבער ווען דעררעגן האט אנגעהויבן שטארקער גיסן, האט מען אונז אריינ־גענומען אין שטוב ארית. דער רעגן האט געדויערט ניט מערווי א שעה. אבער די וואסערן האבן געשטראמט אפשר דריישעה. און ערשט נאכדעם האט מען געקענט אריבערגית דעםוועג. און בשעת די וואסערן האבן אזוי געשטראמט, האטפאסירט אן אומגליק׳ וואם מ׳האט דער נאך א לאנגע צייטגערעדט דערפון אין ליפקאן.געוועןאין ליפקאן א שוסטער, יופל דער טויבער.האט דאם וואסער וואם איז אנגעקומען פון אונטערן בארג,אויפגעבראכן די אונטערשטע וואנטס פון זיין שטוב און דיצודיטע אקעגנדיקע וואנט אין גאם אריין אויך, איינגעווארפן.און אין שטוב לעבן דער וואנט איז בשעת מעשה געשלאפןאדף א סאפע א יונגע פרד. זי איז געווען מעוברת. אפשרדערפאר איז זי אזוי טיף איינגעשלאפן, אז זי האט דאס וואםעראין שטוב ניט געפילט. און די סאפע איז מיטן וואסערארויסגעשווומען. איבער דער גאנצער גאם ביז לעבן שטייניקןאקעגן די פיכמאנם. דארט האט זי זיו פארהאלטן. את דיפרד וואס איז געלעגן אויף דער סאפע, איז פאר שרעקגעשטארבן. און אזוי טויטערהייט מיט דער סאפע ארוינדגעשווומען, מענטשן וואם זענען געשטאנען ביי די פענצטעראין זייערע שטובער, וד דאם וואסער האט ניט אריינגעדרינגען,האבן געזען די סאפע און די פרוי ווי זי ליגט און האלט זיךצו מיט ביידע הענט, זי זאל ניט אראפפאלן אזוי שווימענדיק.קיינער האט זי ניט געקענט פארהאלטן. עם איז אבער ווייזטאדם באשערט געווען זי זאל קומען צו קבר ישראל, האט ■זיךאונדזער שטעטל91די סאפע, וד געזאגט, ווי דורך א גס פארהאלטן לעבן שטיי־ניקו, ודיל אנדערש וואלט עס זי אריינגעשלעפט אין פאטיקאון זי וואלט אויף אייביק פארשווונדן געווארן. נאר דערמיטהאט זיך עס נאכניט געענדיקט. ס׳איז נאד געווען גענוג צרותביז מען האט ביי איר גענומען דאם קינד. מען האט זי ניטגעטארט מקבר זיין מיטן קינד אין בויך. האט מען געטון פילסגולות, פרויען, חברטעס, האבן צו איר גערעדט און זיךגעבעטן ביי איר ווי ביי א לעבעדיקו מענטשן, זי זאל רחמנותהאבן און ארויסגעבן דאס קינה ס׳האט לאנג געדויערט —און די שטאט לעגענדע דערציילט, אז ס׳איז איר געקומען דיפארב אין פנים אריץ און זי האט זיך וד א ריר געטון, אץהאט ארויסגעגעבן פון זיך דאס קינהג צחיי שותפי□דער פרוט, וואם האט זיך געצויגן אראפצו אונטערן בארג,פלעגט אלע יאר וועסנע צייט זיך צוגיסן און דערגרייכן ווייטביז צום פארקן פון פעטיעס הדף וואם ביים שעם. נישטווייט פונם פרוט זענען געווען סקלאדן פץ ביעטער, פלעגן זייפארפלייצט ווערן מיט וואסער, ■האבן די סקלאדניקעס זיךארויפגעצויגן העכער מיט דער הילצערנער סחורה.צווישן די האלץ סוחרים איז אין יענער צייט אין ליפקאןגעווען א בכבודיקעד ייד, ר׳ איציק נח וויינבערג. האט ער זיךאויך געמאכט א סקלאה אבער ניט אין גרויסן פארנעם.פלאץ האט ער געהאט דווקא א סך מער פץ אנדערע. זייןפלאץ איז אויסגעקומען צווישן שטראז און שעם, אבער אזויוויער האט ניט געהאט קיין גרדסן סקלאה האט ער נאר אויפ־געשטעלט א פארקאן אדף ודפל דאם געהילץ אין סקלאדהאט פארנומען. ס׳איז אבער א שאד געווען אזא גרויסערפלאץ זאל בלייבן ליידיק, — האט ער זיך געפונען א יידוואם איז א סך יארן געווען א פארוואלטער ביי קרופענסקין.ר׳ שמואל קאליכמאן האט ער געהייסן. געלט האט ער געהאטגענוג, איז ער צוגעשטאנען פאר א שותף צו יצחק נח ודע־בערג און מ׳האט געעפנט א טראטשקע פון ברעטער. אץ דאסגעשעפט איז אוועקגעגאנגען בעסער ווי גוט. ס׳האבן דארטגעארבעט פיל מענטשן.געארבעט האט מען פון 8 אזייגער אינדערפרי, דעמאלטהאט דער מאטאר געפייפט און געדופן אנצוהייבן די ארבעט.דאם פייפן פץ דער טראטשקע האט געדינט אין שטאט ממשאלם זייגער, אץ לדט דעם האט מען זיך געריכטעט צו פאר־שידענע עניינים, ווייל דריימאל אין טאג האט דאם פייפן זיךאיבערגעחזרט, 8 אזייגער ביים אנהייבן די ארבעט, 1 אזייגערביימיטאג און 6 אזייגער פארנאכט צום ענדיקן די ארבעט.דאן האבן די ארבעטער זיך געלאזט מיטן וועג אהיים אץבמעט שווארץ געמאכט די גאס.דאס שותפות איז ניט געווען קיין גלייכס. קאליכמאן האטהאט געהאט 3 חלקים און ודינבערג בלויז איץ חלק, דאםהייסט פינפאונצוואנציק פראצענט אקעגן פינפאונזיבציק.קאליכמאן איז געווען פאראינטערעסירט אינם גרויסן פלאץ,כדי מ׳זאל קענען זיך צעשפרייטן. דערפאר, האט ער מסכיםגעווען אדף אזא מין שותפות.האט מען אפגעארבעט אפאר יאר און מ׳האט צו דערטראטשקע־מאשין צוגעשטעלט א מיל מיט פיר שטיינער. זיינעןאלע גדים פון די ארומיקע דערפער געקומען מאלן מעל. אוןדי מיל האט אזוי אויפגעלעבט דאם געשעפט, אז פון אידאליץ האט געטראגן צו צאלן די ארבעטער פון דער טראטשקעאון דאס איבעריקע איז געווען ריינער ריוח. דעמאלס האטקאליכמאן זיך בארעכנט: צו וואם דארף ער ודינבערגן מיט זיץקליינעם חלק אלס שותף? מ׳דארף געפונען א וועג איםארויסצושטעלן פונם געשעפט. — האט מען באקלערט, אזמען מח צובויען נאד א פליגל אץ מ׳דארף אריינלעגן געלט.קאליכמאן האט, ווי געזאגט, געהאט געלט און ודינבערג, —ניט. האט מען אנגעהדבן אויף א פיינעם אדפן שמועסן פוןצעטיילן זיר, אויפלייזן דאס שותפות. געלאדן האט מען זיד נא־טירליך ביי די רבנים אין שטאט, ביים רב ר׳ אלטער ז״ל אוןביים דיין ר׳ יוסעלע זצ״ל. קאליכמאן האט אלץ געדרוקט אז דערפסק דין זאל זיין, אים לטובה און אז ודינבערג זאל ארויספון שותפות, — אבער די רבנים האבן בשום אופן נישט גע־וואלט צולאזן דעדצו. — איז מען אוועקגעפארן אין דער ליטעאון געבראכט פון דארט א רב ר׳ אליעזר חריף, האט ערגעהייסן, ער איז געווען א נידריק יידל, און ניט קיין מאגערעראון אדפן קאפ האט ער געטראגן א בלויע פעסקע מיט אטראלד וד א טערק. אץ מ׳האט דאם דאזיקע רבלע אנגעהויבןפיח פון איין עק שטאט אין אנדערן. בערך א פינף וואכןהאט געדויערט דאס ארומפירן אים: אהער און אהין, אזד ודבלק האט געפירט בלעמן. ביז ער האט גע׳פסק׳ענט, אז איציקנח מוז ארויס פונעם געשעפט. — מ׳האט געזאגט אז ער האטגענומען פינפהונדערט קערבלאך פאר דעם שטיקל ארבעט.די שטאט איז געווען זייער אומצופרידן פון דעמדאזיקןפסק־דין, ודיל איציק נח איז געווען אן אנגעזענער בעל־בית.אמאל א גביר געווען אץ זייער באליבט ביי אלעמען, דערצואיז ער געווען א מטופל מיט א גרויסער פאמיליע. האט דערדאזיקער קלאפ אים אינגאנצן דערשלאגן און פארארעמט. דישטאט איז געווען אדפגעבראכט, אבער טאן, האט מען גארניטגעקענט, ודיל שמואל קאליכמאן איז מיטאמאל געוואח דערגאנצער באלעבאם. און אלם גביר — א גרויסער חשוב ביינאטשאלסטווא.גייט ניט אוועק קיין סך צייט, מיר דאכט זיך עטלעכעחדשים, קאליכמאן האט שדן דעמאלס געהאט אויפגעבויעטא צודי גארנדיק־הדז, קעגן דער טראטשקע. ווערט איינמאל(אין א זומערטאג איז עם געווען) א רעש אין שטאט.שמואל קאליכמאן איז פלוצים אוועקגעפאלן אץ באלד גע־שטארבן. און אין א קורצער צייט ארום האט זיר דאם מזל92ספר קהילת ליפקניאיבערגעדרייט, צו אפשר האט ער עם גאר מיטגענומעןאויף יענער וועלט.דאס געהילץ וואס די טראטשקע האט געשיקט דורך דיספלאוועם מיטן פרוט קיין עסטרייך, האט אנגעוולירן דיווערט, ודיל עסטרייך האט דערויף ארויפגעלייגט אן אפצאל.האט זיך שדן ניט געלוינט צו שיקן ספלאוועס מיטן פרוט.האם זיד פארקלענערט די ארבעט אין דער טראטשקע אוןמ׳האט אנגעהויבן אפצוזאגן מענטשן. דאס גאנצע געשעפטאיז געגאנגן צו גרונט. אין א קורצער צייט אדום האגן פייגלדארט געשוויפטשעט.די סקלאדניקעם האבן געבראכט פארטיקע ברעטער מיטדער באן.אזוי איז צוגרונט געגאנגן א געשעפט, וואט האט געגעבןפרנסה עטליכע הונדערט מענטשן. די שטאט האט געזאגט, אזמחמת קאליכמאנס אויפטו, וואם ר׳האט ארדסגעשטעלטאיציק נחן פוגם שותפות, האט גאט אליין זיך אריינגעמישטאון געוויזן אז דער פסק־דין פון יענעם ליטווישן רב׳ל, "דעםטערק" איז געווען א פאלשער און דערפאר איז אלעס צוגרונטגעגאן — און חרוב געווארן.יזנה גלאטשטיןפון מיינע קינדער יארןאונזער שטעטל ליפקאן און בפרט דער גאלדענער בארגווו מיר האבן געוווינט איז מיר איינגעבאקן אין הארץ אוןאייביק וועל איך עם נישט פארגעסן. אין ליפקאן בין איך דאךגעבוירן געווארן און דארט זיך אויפגעצויגן ביז כבין אלטגעווארן 19 יאר.אט געדענק איך די הדר־יארן, ווען מיר האבן געלערנטביי בערעלע מלמד חומש מיט רש״י אח מעביר זיץ די סדרה,און אז ס׳איז געקומען דאנערשטיק האבן מיר מסתם נישטגעקענט גענוי ווי ער האט געוואלט און דערמאלט האט עראונז געשמיסן מיטן קאנטשיק, אמאל גלאט מיט א שטעקעלע,וואס ר׳האט געפונען אץ דער "אבארע". האבן מיר איינמאלאנגעשמירט דאס שטעקעלע מיט קנאבל. אן אז ער האט עמעצןדערמיט געוואלט שלאגן — האט זיך עס ביים ערשטן קלאפצעבראכן. האבן מיר תלמידים געלאכט און דער רבי האטערשט דעמאלט י זיין- כעם אויסגעלאזט. אוי האט ער אונזגעשמיסן — איך פיל נאך היינט דעם טעם פון יענע קלעפ.דער רבי בערעלע האט נישט פיינט געהאט דאם גלעזל.מ׳האט דערציילט, אז איינמאל האט א תלמיד אים געבראכטא מתנה א האלב פלעשל בראנפן, איבערגיסנדיק די משקה פוןאיין פלעשל אינם צודיטן האט זיך א ביסל בראנפן אויסגע־גאסן אויף דער ערה האט דער רבי זיך אראפגעבויגן אוןאויסגעלעקט די טראפנס אח געזאגט דערביי: אן עברהא ביסל בראנפן זאל גיין לאיבוד.אין יענער צייט איז געווען די גרויסע וועלט־מלחמה פחדי יארן 1918—1914, האט זיו עם אפגעשפיגלט אויך אויףאונזערע קינדערישע שפילן. יעדע גאם אין ליפקאן האטגעהאט זיח פאלק, סאלדאטן און אפיצירן — דאם פאלק אוניזערם אויפן גאלדענעם בארג האט געהייסן: די כהנים.דאס פאלק פון דער צוגיינערשער גאם האט געהייסן: דיבופטיעס. זיי זענען תמיד געווען אין מלחמה צושטאגד מיטןפאלק פונם גאלדענעם בארג: מיט די כהנים — אונזערעאפיצירן זענען געווען סאניע כהן, עוזר חלפן און שלמהגעלער וואס מ׳האט אים גערופן שלמה ציבעלע. מיה דיקליינע חברה, זענען געווען פשוטע סאלדאטן און אונזערארבעט יאיז געווען צונויפקלויבן שטיינער אח זיי האלטןגרייט בשעת מ׳וועט זיך דארפן שלאגן. — וועגן דעם האט מעןאונז געמאכט וועגעלעך אויף 4 ריידלעך און מיר זענען מיטזיי געפארן צום קוואל ברענגען דעם "אבאז׳/ די שטיינדלעךהייסט עם — ניט נאר יינגלעך צווישן זיך האבן מלחמהגעהאלטן, נאר מיט שקצים פון דער טארהאוויצע האבן מירזיך אויך געשלאגן, און איינמאל איז פח אזא געשלעג משהפייטשער ארוים מיט א צעשפאלטענעם קאפ.איינמאל אין א פרייטיק האט מען זיך צעשלאגן מיט דיבופטיעם. די מלחמה האט זיך געפירט איבערן פאטעק, מ׳האטדעמאלט אויסגעהאקט אסך שויבן אין די ארומיקע שטיבעראון לסוף באוויזן צו נעמען אין פלען אדיין מעכל רויטמאן.האט מען אים פארשפארט אין א בית שימוש ביי יאנקלווארהייט, און 2 סאלדאטן מיט "ביקסן" פון ברעטלעך האבןאים אפגעהיט. א גרויסער משא ומתן האט זיך געפירט ביזמ׳האט באפרייט דעם "געפאנגענעם".נאך אסך מלחמות האבן מיר געפירט, אבער מער געדענקאיך נישט.דערודיל זענען מיר א ביסל אונטערגעוואקסן אח ס׳האטאובדזער שטעטל93זיך אנגעהויבן די תקופה פון פוסבאל. גרויסע חברה האבןגעשפילט מיט אן אמתן באל, אבער מיר קלענערע חברההאבן געמאכט א קויל פון שמאטעם, וואם האט אויסגעזעןווי א גרוים איי, מיר האבן געקלאפט דערין גאנצע טעג אוןאפדערנאכט אוועקגעפאלן פארמוטשעטע נאד מער ווי פון דימלחמות.גייט זיך די צייט און מיר געפונען אלעמאל אנדערע בא־שעפטיקונגען. ס׳גרינדען זיך יוגנט ארגאניזאציעם. כמעטאלע יונגע חברה צווישן 10 און 18 יאר. איך בין אדיין איןהשומר הצעיר. דער ראש הקן איז געווען א בחור פון טיגינעיעקב שווידקא האט ער געהייסן. ער האט געקענט זינגען!טאנצן און שיין רעדן. אלע האבן אים ליב געהאט׳ אפילו דימיידלעך.מיר זענען געווען זייער איבערגעגעבן צו דער ארגאניזאציעגעלייענט ביכלעך און געפירט פארשידענע שיחות וועגןחלוציות און ארץ־ישראל און אויך וועגן סאציאליזם. מיר פלעגןפירן פארשידענע דיסקוסיעס מיט די רעוויזיאניסטן ווי אזויצו בויען אונזער לאנד. ווי די גענז האט מען אונז דעמאלטגעשטאפט מיט שיחות און ליטעראטור.נאכדעם זענען מיר ארויסגעפארן אין החלוץ מאכןהכשרה. דאס איז געווען אין א דארף לעבן טשערנאוויץ,דאבראנאוויץ. מיר האבן געארבעט אין פעלד אינאיינעם מיטדי שקצים און שיקסעם געזינגען לידער, געגעסן שווארץברויט און געהארעוועט ווי די פערד. דאס האט געהייסן אויףאונזער לשון: חי געלעבט! קיין סך צייט זענען מיר ניט געוועןאין דאבראנאוויץ און איבערגעפארן פון דארט אינעם דארףיאקימען און נאכדעם קיין יאם. דארט האבן מיר געדארפטקריגן סערטיפיקאטן אויף צו פארן קיין ארץ־ישראל. און אפילונאכדעם וואם מיר האבך געענדיקט די הכשרה און אהייםגעפארן ווארטן אויפן סערטיפיקאט, האט זיך געמאכט אגרויסער כינוס פון השומר הצעיר אין יאם און מיר זיינעןגעפארן פון ליפקאן ביז יאס מיט א וואגן, ארויסגעפארן זענעןמיר נאך ימים טובים און אומגעקערט זיך אהיים אין דישנייען, דאם איז געווען א שטיקל מוטשען זיך, כמעט א צווייוואכן, אבער ס׳איז כדאי געווען, ווייל דער כינוס איז פארגע־קומען אונטער דער אנפירונג פון נתן ביסטריצקי. — מירזיינען אהיים געקומען את ארומגעגאנגען שטאלץ, ווייל מירהאבן זוכה געווען צו זיין אויף א כינוס מיט א ארץ־ישראלשרייבער און אינגיכן וועלן מיר אליץ פארן קיק ארץ־ישראל.מיר האבן זיך טאקע געמוטשעט, אבער אלץ איז כדאי געווען.ז כרו ע ו תא. דאבאיא פראגמענט זכרונות חעגן ליפקאן...איך בין אנגעקומען קיין ליפקאן צו מיין פעטער אב-רהם אומדערווארטעט אץ מיין פעטער אברהם און די מומעאסתר האבן זיך זייער דערפרייט מיט מיין קומען. דער פע־טער אברהם האט פון גרוים פרייד אזש געגעבן דעם בעל־עגלה אגוטן טרונק־געלט דערפאר, וואם ער האט איםגעבראבט אזא גאסט... ער איז געווען א ייד א מעקלער מיטווייץ... ווי ער אליין האט געזאגט: — איך האנדל מיטווינט.זיי האבן געוואוינט אין א באשיידן, באלעבאטיש הויזפץ דריי צימערן מיט א קיך און מיט א גאניק. אלץ איןהויז איז געווען באלעבאטיש׳ ריין און ציכטיק, ווייל דימומע אסתר איז געווען א גרויסע ווירטין. די מומע אסתראיז גאר נישט געווען געראטן אין מיין מאמען מיט איראויסזען, אבער א ווירטין איז זי געווען פונקט ווי מיץמאמע. די פאדלאגעס געפארבט און אפגעוואשן און דיבעטן מיט די סאפעס פארשפרייט מיט האנטגעארבעטעשפרייטלעך און די פענצטער באהאנגען מיט פארהענגלעךאץמיט קרחשעוועם. און דערצו איז מיץ מומע אסתר אלייןגעווען א שיינהייט: הויך און שלאנק, מיט א לאנגן שווארצןצאפ מיט האר, וואס האט געגרייכט ביז צו אירע קני, מיטא מילך־ווייסן פנים אץ מיט קליינע קלייענדיקע שפרעגקעלעךאויף איר הויט, וואם האבן איר צוגעגעבן אזוי פיל חן,דער פעטער אברהם איז אויך געווען ניט קיין מיאוסער.א שיין געטאקט יידיש פנים מיט גרויסע, ברוינע אויגן, מיטא שטערן, וואס איז פארפארן העט, העט ביז א האלבן קאפ.ער האט געטראגן אינדערוואכן א געפרעסט העמד מיט אשיין קאפאטקעלע מיט א שפאלט פץ הינטן. דאס האט ערמסתם געדארפט צוליב זיין פרנסה זיין אלע טאג, שיין אנגע־טאן. אץ דעם פעטער אברהם האב איך געדענקט פון מייןקינדהייט אלם א פריילעכן יידן, פון ׳יענע צייטן, ווען נזירהאבן אויך געוווינט אין ליפקאן. איצט אבער האב איךערשט מיין פעטער אברהם דערזען און זיין גאנצער פראכט.ער איז קיינמאל גאר טרויעריק ניט געווען, צי ער האטיא פארדינט צו ניט פארדינט. אלעמאל איז ער געווען גרייטאפצוטאן עפעס א שפיצל, כדי מען זאל לאבן, און לאבן האטדי מומע אסתר קיינמאל נישט פיינט געהאט.איך האב געפונזץ פינף קינדער ביי מיין פעטער. דריייינגלעך אץ צוויי מיידלעך. דער עלטסטער זץ, יאסל, איזגעווען יינגער פץ מיר מיט א דריי־פיר יאר. אץ דאסעלטסטע מיידל, ציפרה, איז געווען יינגער פון מיר מיט אפינף יאר.אזוי אז מיט וועמען זיך צו חבר׳ען האב איך ניטגעהאט. איך בץ געווען 16 יאר אלט. אץ שוין א גאנצערקאוואליער, מיט אן אטעסטאט אץ מיט א דערפארונג פץגרויסע שטעט... האב איך דערווייל פארבראכט מיט דערמומע אסתר גאנצענע טעג. און ווען דער פעטער אברהםהאט געמאכט א גוט "געשעפטל" פלעגט ער שוין קומעןצופארן מיט א פייעטאן און אונז זיך הייסן אויפזעצן אוןמיר פלעגן זיך דורפקאטאיען צום פרוט.ליפקאן, ווו מיר האבן אמאל געוווינט און ווו איךהאב פארבראכט מיין ערשטע קינדהייט, איז מסתם געוועןדאם זעלבע שטעטל וואם אלעמאל. איך האב סיי־ווי נארגעדענקט דאם הויז וואו מיר האבן געוואוינט... און איך האבגעגארט דאס דאזיקע הויז אנצוקוקן.מיין קוזין יאסל האט מיך ביי דער ערשטער געלעגג־הייט געפירט צו יענעם הויז, וואם איז געשטאנען חוץדער שטאט. איך האב געפונען דארט א גתיסע חורבה. דישיינע ווענט פון דעם הויז זיינען שוין געווען האלב אייג־געפאלן און די שטאלן זיינען געווען צעלעכערט אץ דערגאנצער הויף מיט דער קרעניצע איז פארייאקסן געוועןמיט ווילדע גראזן אץ עם זיינען דארט ארומגעלאפן סוס־ליקעם... אוי וואס עס קאן ווער־ן פון אזא שיינעם הויף, ווידאם איז געווען, און אינגאנצן איז דאם געשען אץ אזאקורצער צייט?יענער זומער איז אבער ביי מיר פארבליבן אין זכרון,ווייל דא אין ליפקאן האב איך געלייענט זייער א סך. עם האטזיך געפונען דא א ביבליאטעק, וואו איך האב געקאנטלייען אויף פריקאט ביכער אין יידיש העברעאיש אץרוסיש. דער אייגנטימער פון דער ביבליאטעק איז געוועןאיינער פון די פירער פון דער אינטעליגענץ פון ליפקאן,א ייד מיטן נאמען ראבינאוויטש. די ביבליאטעק האט ערגעעפנט אלם א פרנסה, .גאר ער האט פץ דער ביבליאטעקקיין פרנסה ניט געהאט און געמוזט זיין א לערער אויך. בייאט די ראבינאוויטשעם אין דער ביבליאטעק האב איך זיךבאקאנט מיט דער גאנצער אינטעליגענץ פץ ליפקאן. אוןצווישן זיי זענען געווען א פאר טשודאקעם, ווי דער דאק־,טאר שרייבער און דער בחור נאקמאן און דער ליבער אלי-עזר שטיינבארג, וואם איז געווען א קרוב פונעם שריפט־95ספר קהילת ליפקנישטעלער יהודה שטיינבארג את וועלכער האט שפעטעראלייך געשאפן זיינע בארימטע פאבעלן און מעשהלעך.איך האב געשלונגען ביכער! אלע טאג האב איך אי־בערגעלייענט א בוך און הער ראבינאוויטש האט מורא גע־האט, אז באלד וועט ער שוין נישט האבן מער קיין ביכערפון מיינעט וועגן... ער האט מיט מיר איינגעטענהט, אזמען דארף לייענען פאוואלע און ארייננעמען אין זיך דאסוואט מען לייענט אץ בלוט אריץ... איך בין דאך געוועןיונג און די זומער־טעג זיינען געווען גרויסע, און איךהאב ניט געהאט וואט צו טאן, האב איך "געשלונגעך יעדןטאג א בוך...און נאכמיטאג, ווען עט איז געווען זייער היים, זענעןמיד געגאנגען זיר באדן אין פרוט, ווען דארטן זענען גע*לעגן ספלאוועם מיט געהילץ אויפן וואטער, מען האט זיךאויטגעטאן אויף די טפלאוועס און אראפגעשפרונגען איןקאלטן קלארן פרוט אריץ.און דערנאך ווידער געלייענט, און אזוי א גאנצן זומער.דער פעטער אברהם האט מיך ניט געלאזט פארן אהייםביז נאד יום־כיפור.(פון באנד — מיין לעבן 1 — איקוףפארלאג, זכרונות, ערשטער באנד)י1סף ל1צקי. ארגנטינהאיינדרוקן פ1ן 1!גנט־יארןט׳איז מיר נישט לייבט צו שרייבן איצט וועגן ליפקאן,וואט איך האוב פארלאזט שוין איבער א יובל יארן, אינםיאר 1908.איך זעלבטט בין נישט קיץ געבוירענער אין ליפקאן, אוןהאב דארטן געוווינט בסך הכל געציילטע עטליכע יאר, אץכ׳קאן אנווענדן דעם אויטדרוק ״נער הייתי״ — א יונגערפערצן־יעריקער יינגל בין איך געווען ביים אנקומען קיץליפקאן. ״וגם זקנתי״ — און איצט שרייב איך ווען איך ביןשוץ ב״ה אריבער די שבעים. איבער פופציק יאר פון אזויפלגעשענישן אינם לעבן פון אונדזעד פאלק, און פון אזעלכעגרונטליכע ענדערונגען אינם לעבן פון כלל אץ פון יעדןפרט. — איז שווערלעך אביטל איבערצומישן צוריק אזויפילבלעטער פון דער געשיכטע און אומקערן זיו צו די אמאליקעצייטן פון דער פריער יוגנט. איך טו עם אבער מיט אטפעציעלער באציונג צו יענע אידעאליטטיש־טרוימערישעיאה. צו יענער אייגנארטיקער שטאט ליפקאן אץ צו דידארטיקע יידן בכלל אץ מיינע חברים בפרט.ווייניק יאה, ט״ה א 4—5, איז מיר אויטגעקומען צו זיץאין דער שטעטל. איך האב זיך אבער אזוי איינגעלעבט מיטדער דארטיקער סביבה און איבערהויפט מיט א גרופע חברותאון חברים/ אז איך פיל מיך נאך עד היום ווי גאר א היימישעראץ מיט זייער א נאענטער שייכות צו אלץ וואט האט געטראגןדעם נאמען ״ליפקאך. די צייט צווישן 13—14 יאר ביז 19—20,איז דאך די עפאכע, ווען מ׳ווערט פאדוואנדלט פון א יינגלאין א בחור. דאם איז דער פעריאד פץ פונדאמענטאלע ענדע־רונגען אין דעם גאנצן געדאנקען־גאנג אץ וועלכע לייגט דעםחותם אויף דעס צוקונפטיקן לעבנס־גאנג פונם מענטשן.דערפאר ווערן איינגעקריצט אזוי טיף פארשידענע איבער־לעבונגען פץ יענע יאה.ווען איך פרוביר איצט ארויפברענגען אין מיץ זכרץ אטיענע באמת גליקליכע יארו פון 1903 ביז 1908, ווען איך האבגעלעבט אין דעם ווונדערבאריפאלקסטימליכען לעבענם־שטייגער פץ ליפקאן מיט איר טפעציפיש יידישן כאראקטער,איז שווער צו טינטעטיזירן אין א בקיצורדיקער פארם׳ אלעסוואט ט׳איז ווערט פארצייכנט צו ווערן. ט׳איזנויטיק אטך פלאץאויף צו שילחגוץ בלויז די שטאט זעלבטט: איר אויטזען,דעם דארטיקן אלטן בית־עולם, אויף וועלכן, לויט לעגענדעם,ס׳געפינט זיך דער קבר פון בעל "מצודת דוד", אץ איזפארבונדן מיט אלטע געשיכטעם, וועלכע ט׳איז זייער שווערפאנאנדערטיילן פון אמתע פאקטן.ליפקאן מיט איר אייגנארטיקן פרומען עלעמענט, צווישןוועלכע פיל יידן, וועלכע האבן געקענט גוט לערנען. איינ־געקריצט אין מיין זכרץ איז דער טיף רעליגיעזער ר׳ יוטעלעדיין זצ״ל. אליין א זון פון א בעל־מלאכה איז ער געוועןא למדן א מופלג, א מקובל אץ נישט קוקענדיק אויף דעם,וואט זיינע הענט האבן כסדר געציטערט, איז ער געווען אכתבא רבא. אין מיין ארכיוו געפינט זיו זיינער א בריףגעשריבן צו מיין פאטער ז״ל, ט׳איז ממש צו באווונדערן דיפערלדיקע אותיות, ווי זיי וואלטן געווען געדרוקטע.מיט טיפער עמאציע דערמאן איך זיך אין דער אויטגע־צייכנטער גרופע מענטשן פון מיץ צייט, וועלכע האבן דער*גרייכט א זייער אנגעזעענעם פלאץ אין דער יידישער ליטע־ראטור ווי: אליעזר שטיינבארג, משה אלטמן, יעקב שטערג־בערג׳ א. א. מיט וועלכע ליפקאנער לאנדסלייט מעגן שטאל*צירן א באזונדער קאפיטל איז געווען דער "קאזאניע" רא־בינער ציטן מיט זיינע טעכטער.איך דערמאן זיך אין דער אינטעליגענץ, פץ יענער צייטפון וועלכער זער ווייניק זיינען געבליבן לעבן.לוי בלאנק (אין די לעצטע יארן קאזיאנע ראבינער), יאשאאלטמאן, אליעזר שטיינבארג, יוסף גארן, בערל שטיפלמאן,מעכל יושב (ווייטבערג), נח כאווים, חיים רויטמאן, אדעלאוויינבערג (שפעטער פרוי כאווים), דינה שטערנבערג, רחלגרינבערג.פיל פון זיי פלעגן אין די ווינטער חדשים שטודיח איןאדע ם און קומען קיץ ליפקאן אויף די זומערדיקע וואקאציעחדשים, דאמאלם פלעגן זיי זיך אפטער צוזאמעגקומען און זיך96ספר קהילת ליפקניבאשעפטיקן מיט געזעלשאפטלעכע עניינים לטובת דערשטאט, ווי: קורסן פאר יוגנט, פארשטעלונגען א.א.וו. נאך עדהיום איז מיר איינגעקריצט אין זכרון, און שטייט לעבעדיקפאר מיינע אויגן די גאנצע סימפאטישע גרופע און יערערפון זיי באזונדער, אלם יוגענטליכע, מיט א גרויסער מאםאינטעליגענץ׳ אידעאליזם און אינטערעם פאר געזעלשאפט*ליכע און יידישע עניינים.איך געדענק זער גוט דאס אויסזען פון ליפקאן, אירע גאסןאון געסלעך! ווי אויך איינציקע הייזער. א אומפארגעסליכןאיינדרוק איז ביי מיר פארבליבן פץ די צוזאמענקונפטן איןהויז פון זיידע פרומקעס, ותן ס׳איז פאקטיש געגרינדעטגעווארן דער ציוניסטישער צענטער אין ליפקאן. אויף דישטראזן אויסער דער שטאט, פלעגן גיץ שפאצירן די ליפקאנעריוגנט און זינגען לידער.מ׳פלעג אין די שיינע לבנה נעכט פון מילדן בעסאראבערזומער, אונטערן אויסגעשטערנטן הימל שפאצירן צוזאמעןאץ דיסקוטירן די דאמאלסדיקע אקטועלע פראבלעמען איןשייכות מיט דער ליטעראטור פון יענער צייט, ווי "סאנין" פוןארציבאשעוו, "לבדה" פץ א. קאבאק, ווי אויך אנדערעיידישע עניינים וואם נאר אזא אינטעלעקטועל־אנטוויקעלטעיוגנט, ווי ס׳איז דאן געווען אין ליפקאן, איז פעאיק געוועןצו דיסקוטרץ גרונטליך אץ מיט טיפער פארשטענדניש.ליפקאן האט אין יענער תקופה, צו וועלכער איך באציזיו — די יארן 1903—1908 — פארמאגט איינע פון דיבעסטע העבדעאישע שולן און די בארימטע תלמוד תורהאונטער דער אנפירונג פץ: יצחק שקאלניק ע״ה אץ פון מייןפאטער ע״ה, אלם גמרא מלמד.אויפן געביט פץ יידיש טעאטער איז אויך אנגעפירטגעווארן דארטן א לעבהאפטע טעטיקייט דורך א גרופע "קונסט־ליבהאבער" וועלכע האבן אויפגעפירט מיט טאלאנט אץ גוטעצוגרייטונג פארשידענע פיעסן. אונטער דער אנפירונג פץאברהם פרענקל, פלעגט די גרופע פון צייט צו צייט ארויספאחאין דער סביבה אץ מהנה געווען די יידן פון די שכנותדיקעשטעטלעך אץ דערפער מיט זייער טעאטער שפילן.ציענדיק אזוי דעם פאדעם קומען אין זכרץ אן א שיעורפאקטן, טיפן, איינדרוקן און איבערלעבונגען פון דעם ווונדער־בארן ליפקאן, מיט זיץ יידישער באפעלקערונג און אפילו פץניט יידישע קרייזן. עם דערמאנט זיך מיר אפילו די אייגג־ארטיקייט פון די דארטיקע ציגיינער־שטיבלעך אויפן וועג צום,וואקזאל, ווו ס׳האבן אויך געוווינט ציגיינער־כלי־זמר, פעטידער קרומער, ניקאלאי און אנדערע וועלכע פלעגן שפילן אויףיידישע חתונות און רעדן א גוטן יידיש (הלואי אויף אפךהיינטיקע יידישע קינדער געזאגט געווארן).ס׳וואלט מיך אבער צו ווייט פארפירט דאס צוזאמענשטעלןדי אלע זכרונות פון יענעם ליפקאן, וועלכע איז מיד ממשגעבליבן "איינגעבאקן אין הארצך אץ אץף וועמענם פאר־ניכטונג, מיין הארץ ווייטיקט און בלוטיקט.איך וויל ניט פארנעמען צופיל פלאץ אינם געדענק־בוךוואם מיינע "לאנדסלייט" פון ליפקאן גרייטן ארויסגעבן.איך בין זיכער אז אסך פץ־ די וואס באטייליקן זיך אין בוך,וועלן געבן א פולשטענדיקע אפהאנדלונג וועגן דעם וואסליפקאן איז געווען.זאלן מיינע ווייניקע, אבער הארציקע שורות דינען אלםמזכרת פאר דורות דעם ליבן שטעטל ליפקאן.גמליאל שיר1קיפארחאס איז מיר ליב ליפקאן?אויף דער איינפאכער פראגע: "פץ וואנען זענט איר ן"קען איך ניט גלייך ענפערן. איך מץ צוערשט נאכדענקען. אץס׳איז ניט קיץ ווונדעד. יעדער ייד שטעלט מיט זיך פאר אבלאט געשיכטע אץ צומאל א גאנץ בוך מיט זיינע וואנדערונ־גען מאטערנישן און איבערלעבונגען.מיינע יאה אין ליפקאן זיינען, אין דער ווירקלעכקייט,נאר א קליינער פראגמענט פץ מיין לעבן בכלל. אץ דאך פילאיך מיד אין א גרויסער מאם אונטער דער השפעה פץ ליפקא־נער לעבענם־שטייגער, פון דער ווארעמער ברידערליכערבאציונג פץ דער ליפקאגער געזעלשאפט. נאך אייניקע חדשיםפץ מיין קומען קיין ליפקאן האב איך מיך געפילט אלם אאייגענער מענטש אץ דערפאר באטראכט איך דאס שטעטלאלם מיץ צווייטע חיים. צוויי פאמיליעם האבן בייגעטראגן צומיין איינלעבן זיך אין דער ליפקאגער געזעלשאפט:1. דער צופאל האט געפירט, אז איך זאל אריינקומען צודער פאמיליע לייזער אץ דוואסיע פיכמאן אויף קאסט אץקווארטיר. די גאנצע פאמיליע, עלטערן אץ קינדער, האבן זיךזייער פדיינטלעך באצויגן צו מיר, ווי צו א אייגענעם. דיאויסגעצייכנטע גאסטפריינדלעכקייט פון דער בעלת־הבית האט געשאפן ארום מיד א ווארעמע מוטערליכע אטמאם־אונדזער שטעטל97פער. די קלוגע דוואסיע, זכרונה לברמן, ווי אויך דער רואיקערבכבודיקער ר׳ לייזער פיכמאן ז״ל, האבן פארשטאנען אייב,צוארדנען זייער שטוב אזוי, אז זי איז תמיד געווען אפן פארייעדן באזוכער, יונג און אלט, ארעם און רייך. יעדער גאסט האטזין דארט געפילט פריי ווי ביי זיך אין שטוב.אייגענטליך זיינען געווען 2 שטיבער אויף איין הויף.די אלטע שטוב פאר די עלטערע. אהין פלעגן אריינקומעןסוחרים. דארט האט מען געגעסן, געטרונקען טיי פון שטענדיקהייסן סאמאוואר. די נייע שטוב — פאר דער יוגנט. ווו מ׳האטאפט געקענט פירן אינטערעסאנטע שמועסן, ויכוחים, מיט־מאכן מוזיקאלישע פארוויילונגען • ביז צום כאפן א טאנץאויך אין א פראסטן מיטוואך.מיין צימער איז געווען אין דער נייער שטוב.2. די שטוב פון מיכל ז״ל און דבורה ווייסבערג. אייגענט־ליד, דע פאקטא איז עס ניט געווען זייער הויז, נאר א אכסניהפאר דער ליפקאנער אינטעליגענץ, און שטודירנדער יוגנט,א "בית ועד לחכמים".מיכל ווייסבערג, א קלוגער ענערגישער יונגערמאן וויאויך זיין פדוי דבורה דעם מאגילעווער שוחטס טאכטער, האבןביידע געהאט א חוש פאר העכערע און פיינערע עניינים אוןהאבן מיט פארגניגן פארוואנדעלט זייער הויז אין א קולטורצענטער. מ׳פלעגט דארט היים דעבאטירן ליטערארישע פראב־לעמען, צייטונגם ארטיקל ווי אויך פאליטישע ענייניהצווישן די אפטע באזוכער ביי מיכל ווייסבערג איז געווען צובאמערקן: דעם שפעטער איבעראל אנערקענטן יידישן פאבו־ליסט אליעזר שטיינבארג, וואס פלעגט אפט פארלעזן זיינעאקארשט פארפאסטע משלים, דעם שפעטערן טעאטער רע־זשיסאר און דיכטער יעקב שטערנבערג, שריפטשטעלער משהאלטמאן, אויך פיל אנדערע אינטעלעגענטע בחורים אוןמיידלעך.אלע באזוכער זיינען אויפגענומען געוואח זייער גאסט־פריינליך. מיכלן, דעם א גאנצן טאג פארטאראראמטן מיטגעשעפטן, האטמען אויפדערנאכט אין שטוב ניט דערקענט.ווי נאר ער איז אהיים געקומען את אויסגעטון דעם פרנסה־מאנטל איז אוים איילעניש, אוים געשעפטן און באלד אריבעראין דער וועלט פון גייסט אין וועלכער ער איז געווען אאייגענער ווי א פיש אין וואסער. ס׳איז ווירקליך געווען אעונג רוחני, א גייסטיק פארגניגן מיט מעכלן עליו השלוםצו פארברענגען. ערשט אין די שפעטע נאכט שעה׳ן פלעגטמען פארלאזן אט די אנגענעמענע נעסט.די היימישע באזוכער האבן זיך צו יעדער צייט געפילטביי דבורהן און מעכלן אין שטוב אונגעשטערט. ס׳האט ניטגשאדט, וואס מעכל איז נישטא און דבורה איז פארנומען,מ׳האט זיך צווישן זיך פריי אונטערהאלטן, אדער געטוןאייגענע ארבעטן וויפל מ׳האט געוואלט.ווי צו אלעם, וואם איז גוט און שיין, איז אויך צו דעםלעבן גיד געקומען א ענדע. די מלחמה אין 1914 האט ביידעפאמיליעס, ווי אויד מיך, ארויסגעריסן פון די ערטער:לייזער פיכמאן מיט די זין — פארשיקט קיין טיף רוסלאנד,מיך קיין סיביר און מעכלן איבערגעווארפן קיין מאגילעוו.דבורה ווייסבעדג, מיכל ווייסבערג זיל98ספר קהילת ליפקניאלחנן סריגובמיין פעטער ד־־ר מיכאל קויפמאן(צו זיין ביאגראפיע)איך געדענק מיין פעטער מיכאל נאך פון קליינערהייט.מיר קינדער, האבן אים זער ליב געהאט. ער פלעגט אוגדז דער־ציילן לוסטיגע, אינטערעסאנטע געשיכטעם.ער איז געווען א הויכער, א שיינער, א קאס מיט גע־דיכטע, קרייזלדיקע האר און דערצו א פאעט. לידער אוןפאעמען האט ער געשריבן, ווען ער איז נאך געווען יונג, אוןאיך מיין, געלונגענע. איך האב ליב געהאט נאכצוקוקן וויער שרייבט, טראכט, דענקט נאך און דערביי פלעגט ער ציי־כנען אויף די ראנדן פארשידענע פיגורן, ביהוד — פאטריאר־כאלע יידישע קעפ.מיכאל האט באקומען א ריין יידישע דערציונג. ביז פערצןיאר געלערנט אין "חדר" און האט גוט געקענט תלמוד. מייןזיידע, יאנקל איציק נחם (קויפמאן) איז געווען זייער רעלי־גיעז אח געהאפט, אז דער בכור זיינער וועט ווערן א רב.אבער ווען מיכאל איז אונטערגעוואקסן, האט ער זיך פאר־נומען אויף אן אנדערן וועג: אנגעהויבן "עקסטערניטשאיעך.יעדעם יאר געפארן אין א אנדער שטאט אפגעבן עקזאמענעם.בשעת איינער אזא רייזע האט ער זיך געפונען אין באיארקע("בויבעריק"), א קורארט לעבן קיעוו. אין דער זעלבער צייטהאט דארט געוויילט שלום־עליכמם משפחה. דארט האט ערגעמאכט באקאנטשאפט מיטן גרויסן שריפטשטעלער אוןאנגעהויבן זיך באפריינדען מיט איינער פץ זיינע טעכטער,ליאליא. אין יאר 1909 האבן זיי חתונה געהאט און אפגעפארןקיין בערלין. ווו ער האט במשך פון פינף יאר געלערנט אץגעענדיקט דעם מעדיצינישן פאקולטעט. אויף (קאניקולן)וואקאנצען פלעג ער קומען קיין ליפקאן.אין 1914 איז ער מיט דער פרוי און קינד געווען איןדייטשלאנד אויף א קורארט, דארט האט זיי פארכאפט דיערשטע וועלט מלחמה. נאך שווערע באמיונגען איז זיי געלת־גען זיך אומקערן קיין רוסלאנד, און איינארדנען א מעדיצי־נישן קאבינעט אין אדעם. אין אדעם פלעגט ער אפט באזוכןדי יידיש־ליטערארישע קרייזן און זיך באגעגענט מיט שריפט־שטעלער און געזעלשאפטלעך־פאליטישע טוער ביז ער איזמאביליזירט געווארן אלם דאקטאר אץ געשיקט געוואח צוםרומענישן פראנט. דעמאלט איז ער געווען אין ליפקאן זיךזען מיט די עלטערן: א הויכער, א שיינער, די אוגיפארם האטאים זייער געפאסט. מיר זענען ספעציעל געפעלן געווארןזיינע שפארן און ער האט זיי מיר טאקע געשענקט.אין 1917 קומט ער צוריק קיין אדעם ביז 1921, ווען ערפארט איבער קיין מאסקווע מיטן צוועק, אויסצופועלו אןארויספאר־באוויליקוגג קיין אמעריקע. ערשט אין 1922 האטער זי באקומען לויט פערזענליכן אויפטראג פון טראצקי, צוליבדעם זכות, וואם ער איז אן איידעם פון שלום עליכם.אין ניו־יארק האט ער מיט זיין פאמיליע געוווינט ביישלום עליכמם אלמנה. ער האט ווידער געמחט דריי יארשטודירן, ביז מ׳האט אים אנערקענט זיין דיפלאם.און דאן זיך באזעצט אין נעווארק, נישט ווייט פון גיו־יארקאץ דארט פראקטיצירט אלם דאקטאר. ער איז זער באליבטגעווען אין שטאט, ווייל ער פלעגט היילן ארימע פאציענטןאומזיסט און זיי נאך געשטיצט מאטעריעל.אין אמעריקע האט ער אויך פארגעזעצט זיץ ליטערא־רישע טעטיקייט: ■מיטגעארבעט אין די יידישע צייטונגען"פארווערטס", "צוקונפט", "קונדם". ער האט דאן אויך גע־צייכענט. די געלינגענסטע צייכנונגען זיינען געווען פאט־ריארכאלע טיפן. מארק שאגאל האט, זעענדיק זיינע בילדער,זיך אויסגעדרוקט: "אן אמתער סאמאראדאק, אן א שולע, אוןדאך א גרויסער טאלאנט".ער איז געווען ערן־פארזיצער פץ ליפקאנער קאמיטעטאין ניו־יארק. ער האט דאן איבערזעצט ביאליקס פאלקס־לידער אויף יידיש. דער איינציקער עקזעמפלאר דערפוןגעפינט זיך אין בית ביאליק, תל־אביב.אנהויב 40־ער יארן איז ער געווארן הארצקראנק. געהאטאייניקע איינפאלן. אין 1946, בשעת דער אויפנאמע פון אקראנקן אין קאבינעט האט ער זיו דערפילט שלעכט. ארייג־גייענדיק אין צווייטן צימער איז ער אומגעפאלן א טויטער.אלם געווען 62 יאר.מיכאל קויפמאן האט תמיד מיט ליבע געדענקט אץדערמאנט זיין שטעטל מיט די מענטשן. באזונדער פלעגט ערזיך ווארעם אפרופן אויפן דיין ז״ל. זיין געוועזענעם רבי,אץ פלעגט אים שטענדיק באזוכן, ווען ער פלעגט קומען קיץליפקאן. ת. נ. צ. ב. ה.אונדזער שטעטל99בחיה אלטטאןמיין לערער אליעזר שטיינברגאיך בין געווען א שילערין אין אליעזר שטייבבארגס שול.אין דער צייט, ווען די שול איז געווען ביי דער טשערניאוו־סקעכע אין שטוב, דאס איז געווען בערך מיט א יאר 40צוריק, און נאד אזויפל יאה׳ (אח וואם פאר יארן י) איז מירגעבליבן איינגעקריצט אין זכרון, פיל זאכן פח אליעזרשטיינבארג. זיין ליבע צו יעדן קינד איז געווען אזוי גדויס,אז צו קינדער, וועלכע זענען ניט געווען איבעריק פלייסיק,פלעגט ער אנווענדן אזעלכע מיטלען, וואם האבן געלאקט אוןצוגעצויגן יעדעס קינד צום לערנען. איך געדענק אפאר פעחן,וואם ער האט אונדז פארגעלייענט פון זיינע העברעאיש־יידישע לידלעך:שחור — שווארץ, לבן — ווייס,גליטשן קעץ זיך אויפן אייזהויך גבוה, עמוק — טיףזיצט א הין און שרייבט א בריף.איך געדענק אויך די פארשטעלונגען, וואם ער פלעגטאויפפירן מיט קינדער, אט א פאר לידלעך פון זיינע פארפא־סונגען: ס׳קומט אתים אויף דער בימה א יינגעלע און טראגטצוויי קענדעלעך מיט וואסער, און א צווייט קינד פרעגט אים זמענדעלע, מענדעלע, וואס טראגסטו אין דיין קענדעלע וענטפערט מענדעלע:איך טראג וואסער צו די מאמעלעךשרהלעך און דבורהלעךוואס שיקן אין שול זייערע קינדערלעךפול מיט בלאטע אין די אויערלעך.נאך א בילד: ס׳קומט אתים א מיידעלע און זי טראגטא קעסעלע פון טשוגון (וואס מ׳פלעגט קאכן אין דעם אמאמאליגע).— פעסעלע, פעסעלע, וואס טראגסטו אץ דיין קעסעלע ז— שוין לאנג אריינגענעמען פסח האט די אלמנה ראצעלעחמץ אויסגערוימט נישקשהדיקנאר ניטא קיין מצה׳לעפינף קינדערלעך זיינען הונגעריקאח איינס וויינט אין וויגעלע.טראג אויף פסח איך זיי, כאטש א מאמעליגעלע.דעם דריטן נומער געדענק איך שוין ניט אזוי פינקטלעך,עם קומט ארוים א יינגעלע און טראגט א טאץ, און אויף דעםטאץ א טויזנטער, און א צווייט קינד פרעגט אים:— געצעלע, געצעלע וואס טראגסטו אויף דיין טעצעלע יגעצעלע — , איך טראג שלוח־מנות צו דעם גבירר״ב מעכעלע,וואם מאנט פאר זיין דירהלעמיטן צובראכענעם דעכעלע,אן אלף אן א לעכעלע.קלאדא שטיינבעו־גזכרתזח פח שטעטלפריש אין זכרון, טיף איינגעהאקן אין הארץ, איז נאךפארבליבן אין מיר ביז היינט דאם ליבע היים־שטעטל ליפקאן.מיט פארמאכטע אויגן קעך איו אח געדאנק אויסמעסטן פוג*קט ווי אמאל יענע עטלעכע הויפט־גאסן, די קתיץ־ליקן,און די קרומע פינצטערע ליקלעך. די הינטערגעסלעך פחדער אנדערער זייט בריק" ווו די געדיכטע כלאטעם האבןזעלטן אויסגעטריקנט, ווו דער דלות האט שטענדיק געטאגטאח גענעכטיקט! יענע געסלעך, גרוב־איץ גרוב־אוים, ווואין די פארנאכטן פלעג איך מאכן אפטע שפאצירן, באטראב־טנדיק דארט ת אויסגעהארעוועטע ארעמע לייט אזיף דיפריזבעם, די דרימלדיקע ציגן אויף די שוועלן פון די אייג־געהויקערטע הייזקעס. קינדערלאך זיך רויען אח שטויב...א פרעמדער ביי אונז אץ ליפקאן האט שווער געקענט פאר*בלאנדזשעט ווערן: א קליץ שטעטל, פונקט ווי אנדערעשטעטלאך, אין דער אמאליקער צארישער מדינה. אראפפארג*דיק די פאר ווערסט פון דער באן־סטאנציע, זיינען אייך מיטןוועג אנטקעגן געקומען א רייע ציגיינערישע שטיבלעך —ווי פון איין שניט — מיט אראפגעלאזטע שטרחענע דעכער.נישט געקאלכטע ציגיינערישע שטיבלאך אן א פארקנדל,אן א ביימל: א זכר פץ דער אמאליקער קנעכטשאפט: א100ספר קהילת ליפקניקלויסטער, דעם פריצ׳ם הויף ארומגעצוימט מיט הויכעמויערן און באלד בארג אראפ האט אייך שוין דער באלעגאלעמיט א לעבעדיקן קנאק פון דער בייטש און אנזאגנדיקןגלעקל געקלאנג׳ אריינגעפירט דורבן ברייטן "שטראז ממשאץ הארץ פוגם שטעטל. און דא האבן אייך שויו אויפגענומעןמיט היימישען "ברוך הבא" סיי די הויכע שוהל און דאסצוגעשפאיטע שכנותדיקע הויז פון ר׳ יאסעלע דיין און פוןדי בתי מדרשים פון וואנעט עם האט זיך פון פארטאג אןגעטראגן דער התלהבות׳דיקער ניגון פון תורודלערנער: צידאם גרויסע בית־מדרש מיט זיינע הינטערשטע פענצטער צום"שעם" און צום וואלד: די סאדיגערער און די סטרעלסקער קלויזןווו דער עלטסטער פון אונזערע ליפקאנער שרייבער, יהדדה שטיינבערג האט אמאל געקנעלט מיט זיינע תלמידים אוןגלייכצייטיק — אינספירירט פון דער ארומיקער נאטור־שיינ־קייט — געשריבן זיין ערשט ווערק אין העברעאיש "בעירוביער״ — משלים און פראזע. מיטן זעלבן וועג אראפצו:די שטעפאנשטער קלויז שוין אין דער פריצישער "טאמאזשע־נע״ — די איינציקע גאס אין שטעטל מיט ביימער און שיינעהייזער, ווו עם האבן געוווינט די שטאטישע נגידים. יאנקלאיציק נח׳ם שטוב איז געווען די שענסטע, מיט אקאציע־ביימער, מיט בלומען. דארט איז געבוירן און אויסגעוואקסןדער באקאנטער שרייבער מעכל קויפמאן (פסעוודאנים:מיקאעלא. דער שפעטערדיקער איידעם פון שלום עליכם).פארענדיקט האט זיך די גאם מיטן איינציקן אץ שטעטלצווייגארנדיקן הויז און א שמאלער קרומער בארג האטאראפגעפירט אין דער קריסטליכער "מאהאלא" און צום פרוט.פון דער אנדערער זייט טייך — א ברייט זאמדיקער ברעג,א פאר אייזאמטע שטיבלאך: די רומענישע גרעניץ.א צווייטער וועג האט צוגעפירט אין שטעטל (אויסערדי זייטיקע געסלאך) צו דער בריק איבערן "פאטיעק" אוןאין מארק אריין מיט די הילצערנע שטעלן. מיט וואקלענדי־קע טראטוארן. ארויף פון איץ זייט — די פאטשט גאס, פוןדער צווייטער — צום "גאלדענעם בארג" און שוץ עק שטאט,"דאס הייליקע ארט"! און ווייטער א ברייטער טראקט אויפןוועג קיין יעדעניץ. רחבות׳דיק אויסגעשפרייטע פעלדער. דאאון דארט הויך־וווקסיקע ווערבעם מיט באזילבערטע שטאמן,וואס פירן צו א הילצערנעם טויער פון א גוטבאזיצערס אמאיאנטעק. ווי פריש אין זכרץ איז נאך יענער פראסטיקער קאיאר,(כאור) פץ כמעט מיט פערציק ידר צוריק! די אויפגייענ־דיקע זון׳. האט ערשט גערויטלט דעם מזרודראנד און דיפארשלאפענע שטיבלאך האבן נאך געדרימלט אין קלארןנאכטיקן שניי, ווען זאנוויל באלעגאלע האט געפירט צו דערבאן אונזער קליין־פארבליבענע משפחה. אן אנגעזאפטער מיטשרעק און מיט ליידן אונטער דער הערשאפט פונעם רומע־נישן אריינדרינגלער. דאם סקריפען פונעם שליטן און אמין מאנאטאן גלעקל־געקלאנג, האט באגלייט דאם שווערעגעמיט און די דערשטיקטע טרערן ביים פארלאזן אויף שטעג־דיק די היים.פון יענעם פארטאג טיילן מיד אפ יארן אץ לענדער.און דאם היים־שטעטל איז ביז היינט פארבליבן איינגעקריצטאין זכרון, אין הארצן."דורך יארן און יארןפון ווייטנם ביז היינט —מיט טויזנטער חנעןמיין שטעטעלע שיינט דער אויסצוג פון מעכל קויפמאנס פאעמע "די אלטעהיים" דריקט אוים נישט נאר זיין בענקשאפט....אט זע איך אונדזער שטיבל, ווו איך בין געוואקסן נאענטצום פרוט ווו איך האב די ערשטע יוגנט־חלומות אנגעהויבןוועבן: דאם אפענע "גאניקל", באצויגן מיט קלעטערגדיקעווילדע וויינטרויבן! אויפן טישל אן אויסגעלאשענער סאמא־וואר, דער טאטע לייענט די "הצפירה", קוקט איבער דעםזשורנאל. "ווסחוד" און די העלע לבנה־שיין זילבערט דעםאתם; די צובליטע רויזן־ביימלעך "זשאסמיך.פונקט ווי אמאל, אונטער די כישופדיקע לבנה־שטראלן,זע איך די פויערישע שטיבלאך ווייסע שווימענדיק אין גרינם,ווי א מין זכר פון האלב איינגעזינקענע, פון פארצייטיקעפאלאצן...און אט שיינט אויף נאך א דערינערונג: — א זומערדי־קער שבת פארטאג. דאם שיטערע אנהייב וועלדל ביים פרוטבאדט זיך נאך אץ ביינאכטיקן טוי. א צייטיקע רויז רויטלטזיך אויף א נידעריקן קוסט!... צארטע לאנדיש־גלעקלאךווינקען פון צווישן טונקל געקארבטע בלעטער...און צאו איצט ווען די האר הייבן שוין אן גרויען, גיטנאך ביי אט דער דערמאנונג אזוי פריידיק א ציטער דאםהארץ.אויפלעבענדיק דעם היימישן "אמאל", געלייטערט אין פאר־גאנגענעם צייט־אפשניט און אין לעצטן בלוטיק חורבן —אנטפלעקט זיך ערשט איצט פאר מיר ליפקאן אין א מיןספעציפיש־העלן ליכט, מיט זיינע שמעקנדיקע פרילינגען,מיט די דערהויבענע שטרעבונגען פץ דער יוגנט און אירלעכצן נאך בילדונג! מיט יענער אידעאליסטישער אינטע־לעגענץ! טראכטנדיק וועגן ליפקאן דערזע איך די וועלטמיט אירע סאציאלע פראבלעמען, שטרייטן און קאמפן אץא פראווינציערער אפשפיגלונג ביי זיך אין שטעטל.יעקב שטערנבערג דער באוווסטער דיכטער אץ טעאט־ראל — ווי ער זאל מיר שטיין פאר די אויגן, דער שייגערמענטש מיטן איידעלן אויסזען. אליין באאיינפלוסט פון דיאמאליקע "נאראדניקעס", איז ער געקומען מיט זיין לויטערהארץ און פארשטאנד, מיטן דערווארבענעם ורסן צו דיארימע הינטערגעסלאך, צוזאמען מיט זיין חבר, דעם אייגג־ארטיקן פראזאאיקער משה אלטמאן.די ברויזנדיקע פארטייען! עם געדענקט זיך גאך גוטיענער ערשטער "לאקאל" ערגעץ אין א געדונגענער אבארע,ות די יוגנט ״צעירי ציון״ ארגאניזירט אונטערן נאמען —"התחיה" האט געברויזט מיט איר אידעאליזם!און ליפקאן אין די פריידיקע טעג פון יאר 1917, בעתץאויסברוך פון דער רוסישער רעוואלוציע! יענע מאסן־דע־אונדזער שטעטל101מאנסטראציע בראש מיט אליעזר שטיינבארג! געשלאסענערייען... רעוואלוציאנערע לידער — ווו האט דאם ליפקאןגעלערנט ו! ווער ס׳האט געזען און געהערט דעמאלט שטיינ־בארגן אין זיין באגייסטערונג רעדן צום פאלק, קען ערשטווי געהעריק אפשאצן דעם מחבר פון "דער כאלעף את דיזעג" "דער קוש" און אנדערע זיינע משלים מיט זייער 0אצ־יאלן אינהאלט.— און וועד קען פארגעסן יענע אוונט־קורסן פאר דער־וואקסענעז שטיינבארגס א לעקציע וועגן יידישער ליטערא־פור, תנ״ך ?!...ערב שבועות די מיידלעך האבן שוין אויסגעפוצט דיווענט מיט גרינם אין געדינגענעם צימערל! אן אכטער לעמ־פל אויפן טיש באלייכט דאם גוטמוטיקע פנים פונעם לערער.ווארפט א קארגע, געלבלעכע שיין אויף דער וויסנדורשטי־קער יוגנט.שטיינבערג הייבט אן ווי געוויינטלעך מיט א געוויסערנישט דרייסטיקייט די לעקציע "מגלת רות"״און עם איז געווען אין די טעג פון די שופטים "עם האט געהערשט הונגער אין לאנד, און א מאן איזגעגאנגען פון בית־לחם — יהודה זיך אויפצוהאלטן איןפעלד פון מואב. דער מאן מיטן נאמען אלימלך, זיין ווייבנעמי און צוויי זין אבער שוין באלד נאך די ערשטע פאר זאצן פונעם טע־קסט אין אריגינאל, הייבט אן ברויזן אין שטיינבארגן דערקינסטלער און אויף זיין אייגנארטיקן אופן און אין דערזאפטיקער יידישער שפראך נעמט ער שילדערן, מאלן מיטדי נאטירלעכסטע פארבן יענע אוראלטע, יידישע שטייגער־סביבה, אין וועלכער די פאסירונג איז פארגעקומען — אוןדא וואקסט אוים מיטאמאל דער קליינוווקסיקער לערער מיטדי נאיוו־בלויע אויגן, פאר זיינע פארכאפטע צוהערערס;דאס האלב־פינצטערע צימערל פארשוויגדט ערגיץ אין היג־טערגרונט און די פארצייטיקע אידילע, געשריבן מיטא צוויי טויזנט יאר צוריק, לעבט אויף ביי שטיינבארגן מיטפרישער קראפט; די צוויי הויפט־העלדינס נעמי און רות,שילדערט ער אין אזא רעאלן ליכט, אז מ׳דערפילט ממש זייעראטעם, מ׳לעבט מיט זייערע זארגן. מ׳צאפלט אויף פון רות׳סאתטער די— גוט, וועסט ענדיקן עסן, וועסטו גיין מיט מיר איןמאגאזין און באקומען קליידער.אין איין פערטל שעה איז מישא שוין געווען אנגעטון וויא רויט־ארמייער, אבער א גארטל און א פילאטקע האט ערניט באקומען און אנשטאט שטיוול האט ער געקריגן גע־וויינלעכע מיליטערישע שיך.— נו, ווי געפעלט דיר, זיגער ? שיין האסטו דיר אויס־געקעמפט ביי דיינע רומענער, ווי זיי שיקן דיך אהייםנאקעט את בארוועם 1 אבער ס׳מאכט ניט אוים, זיי וועלןנאיווער געהארכזאמער האנדלונג, ווען די שוויגער שיקט זיביינאכט צו בועזן אין שייער. אומפארגעסלעך איז אויך יע־נער גייסטרייכער אוונט ביי אלטער גאטעקם אין נייעם "סא־לאן". שוין כמעט פארן אפפארן, ווען אונזער טעאטער גרו־פע "הבימה" האט אויפגעפירט שטיינבערגס "דער בערדי־▼טשעווער רב פארן בית דין של מעלה", אונטער דער אנפי־רונג פון יעקב שטערנבערג׳ דעקארירט פונעם טאלענטירטןמאלער שלמה לערנער. — און די גרויסע זכיה מייגע, יענעזכיה וואם ווארעמט מיך נאך ביז היינט דאס בייזית יענע"וועטשערינקע" נאך דער פארשטעלונג ביי ליזע בלאנק איןהויז אין דער געזעלשאפט פון חכמי ליפקאן, וואם פארנעמעןהיינט צוטאג אן אנגעזען ארט אין דער מזרח־וואנט פון דעריידישער ליטעראטור ליפקאן... מיט איר אידעאליסטישער אינטעליגענץ, מיטדער טייערער יוגנט. ליפקאן מיט די קולטור דערגרייכונגען....מיט אירע פאלקסמענטשן, זייערע זין און טעכטער, וואס האבןזיך געריסן צו בילדונג, זיך ארומגעטראגן מיט הויכע שטרע־בונגען, וועמענס גייסטיקע כוחות האבן געזוכט אן אויסדרוקדורבן געשריבענעם ווארט, געזאנג און דערהויבענע טאטן.וויפיל נאך טאלענטן ווי א משה אושר, ווי דער פאעט אלי-עזר גרינבערג.1941. האט די היטלעריסטישע מאכט אויך איבער דירמיין היים־שטעטל אויסגעשפרייט אירע" מיט בלוט־טריפענ־דיקע פליגלען. די גאנצע גייסטרייכע ירושה פון יהודה, פוןאליעזר שטיינבארג — די ווירקונג פון די אנדערע שרייבעראון שעפערישע עלעמענטן! פון דער פאלקס־ביבליאטעק,טעאטער גרופע את שול "הבימה" יידיש העברעאישע גינרנאזיע און די אינציאטערס פון פראפעסיאנעלע און פילאנט־ראפישע פאויינען! דערנאך נישט פארענדיקטער יידישערשפיטאל — אלץ איז אוועק מיטן רויך!....— ליפקאן מיט אירע ברויזנדיקע פארטייען, דאם גאנצעשטעטל מיט זיין איינגעווארצלטן, דורות־לאנגן שטייגער־לעבן: סוחרים את בעלי מלאכות, יידן פון א גאנץ יאר אוןהארעפאשניקעס, רעליגיעזע און אפיקורסים — אלע אן אי־בערקלויב האט דער פארניכטנדיקער שטורעם פארטיליקט איןבלוטיקן טראנסניטריע מארש — 1944—1941.סאחיעטןשוין באצאלן פאר די קליידער. אויב ניט איצט — איזשפעטער, אזוי איינפאך וועט עס ניט אדורך... און איצטקענסטו דיר פריי אהיים גיין. קיינער וועט דיך אויפן וועגניט אויפהאלטן, רומענישע זשאנדארן זיינען מער ניט פאראן,דארפסט פאר זיי ניט מורא האבן... נו, אלדאס גוטם און אמזלדיקער וועג!" געזעגענען זיי זיך הארציק און פריינדליך.אץ דער הייםשנעל זיינען אדורכגעלאפן די 150 קילאמעטער, וואם102ספר קהילת ליפקנימישא האט געשפאנט צופוס אתיים. נישט מער ווי 3 טעגהאט געדויערט דער שפאציר. אץ אט דערנענטערט ער זיךצום שטעטל.ס׳איז פרייטיק, צווישן טאג אץ נאכט. באלד ליכטצינדן. ער איילט זיך, שפאנט שנעל דורך די הינטער סטעזש־קאלעך: קיינער זאל אים ניט באמערקן, אץ אנמאכן ארעש. ס׳וויל זיך אים דערשיינען פלוצים צווישן זיין פאמיליעאץ זיי איבערראשן.אויף די טרעפ פץ גאניק זיצט די באבע זיינע צווישןאפאר שכנטעס און זיי שמועסן געמיטלעך. ער הערט ווי דיבאבע זאגט:— "אוי, ווען דער אויבערשטער העלפט אץ ברענגטאים אהיים א געזונטן, א לעבעדיקן. זאל זיין נאקעט, בארוועס,דאס מאב טניט אויס, אבי איך זאל שוין דערלעבן אים צוזען. אוי, גאטעניו, ליבער גאט!״אץ דא וואקסט מישא אוים לעבן איר.— גוט שבת באבע! רופט ער אוים מיט פרייד, פון וועמעןשמועסט איר דאז— נו, זעט איר שוין דער אויבערשטער האט דער־הערט אייערע רייד, רופט זיך אן א שכנר" נו וואט דען, אזמען רעדט פון משיחן קומט ער צו קריכן, ענטפערט א צודיטע,דער אויבערשטער פארלאזט ניט.און די אלטע פאלט אים אויפן האלדז, און מען צעקושטזיך ווארם: משה! משה! דו ביסט עם! שלוכצט זי מיטטרערן.און זי באטראכט אים פץ קאפ ביז די פיס, אץ פרעגטפארווונדערט:— וואס ן גאר א רוסישער סאלדאט געווארן 1 וויאזוי ואוועק א רומענישער סאלדאט און צוריקגעקומען א רוסישער.ווי אזוי האט עם פאסירט ז— אבער וואס פאלט דיר איין, דאס זענען נאר רוסישעקליידער.— נו! נו! כ׳האב זיך שוין ווידער דערשראקן. דאנקן גאטדערפאר, וואם מען זעט זיך געזונט. קום אדיין, וואש דיך,טו זיך איבער, טרינק א טיי מיט קיכלעך, וואט איך האבצוגעגרייט, און זיי טאקע מקבל שבת ווי עם געהערט צו זיץ,ווי עם פאסט פאר א ייד, ווייל מען דארף טאקע דאנקעןדעם אויבערשטן פאר זיין חסד, וואס ער טוט מיט אונדז,און אפשר איז עם אין זכות פץ דיינע ערלעכע עלטעח, וואסזענען זיך מטרית פאר אייך... ווער ווייסט ךאץ אלע רינגלען אים ארום, באקוקן אץ באטראכטן איםפץ אלע זייטן.— א נייער משה! זאגט דער ברודער, א ניי געבוירענער!העלפט אונטער דאס שוועטערל, מישא! ווו ביסטו געווען, פץווו קומסטו? דופן זיך אלע אן. דערצייל! דערצייל!ווו בין איך געווען, פץ יענער זייט פרוט. מיר האבן זיךגעזאלט שלאגן מיט די רוסן, שיר, שיר, די קץלן זענען שויוגעווען אריינגעלייגט אין די הארמאטן, נאד מען האט געווארטער זאל אנהייבן, ער, דער רום, פארשטענדליך, א גליק, ערהאט ניט אנגעהייבן, ווייטער וואלטן מיר אים געוויזן...שמייכלטער. מיר וואלטן אים צעפלאכטן אלע זיינע טאנקן און פון אונזוואלט גארנישט געבליבן... טאנקן אביסל טאנקן האט ער דעררום, מאמע מיינע! מיר מיט פערד און זיי מיט טאנקן, שטעלטאייך פאר די שפיל, "המה ברכב, ואנחנו בסוסים" וויס׳שטייט געשריבן אין פסוק.— און דא האט מען געשמועסט, שלאגט אים איבערדער ברודער, אז דו ביסט שוין טויט, — אז מען האט דיךגעזען ליגן אויסגעצויגן אין א וואלד, וויינט די קליינע, כאפטאים ארום, אץ טוליעט זיך צו זיינע קני.— וואס וויינסטו, וואם ? כאפט ער זי אויף די הענט אץדריקט זי צו זיך, זעסט דאך, אז איך בין לעבן דיר.— לאזט צורו, לאזט צורו, קינדער, בעט זיו די אלטע,קומט בעסער עסן, שוין די העכסטע צייט עפים איבערצוכאפן,מישא איז מסתמא גוט הונגעריק, און עם שטעלן זיך איראויך טרערן אין די אויגן.קומען זיך צונויף אלע קרובים, און אויך די שכנים קומעןאריין, און יעדער באשיט מישאן מיט כלערליי פראגן.— אפשר האסטו באגעגנט מיין ישראליקן ? האט מעןאלע בעסאראבער אפגעלאזט ו פרעגט מען אים פארזארגט.— איך גלויב, אז אלע האט מען אפגעלאזט, זיי האבןדאם ניט געמאכט גערן, אץ האבן געפרוווט ווירקן אויף דימענטשן, אז זיי זאלן בלייבן ווייטער אין מיליטער אוןגעמיינט דערמיט האט מען ניט יידן, אבער ס׳געווען אאפמאך אלע צו באפרייען. ס׳איז מעגליך אז א טייל זיינעןאויפן וועג אהיים, און וועלן נאך די טעג קומען, טרייסט זיימישא, זיי קומען דאו פון פארשידענע וועגן, אץ ס׳איז ניטזייער לייכט צו שפאצירן צופוס.— נו מישא אפשר גייסטו זיך וואשן, בעט זיך אלץדי אלטע, די שכנים וועלן אביטל צו ווארטן, אץ דאו וועסטוקאנען מיט זיי ריידן, און אלעס אויסדערציילן.דער עלטסטער ברודער מיט דער פרוי לאדן אים איץצו זיך, מישא זאל עסן ביי זיי, אץ די באבע לאזט ניט,צוערשט איז ער מיין גאסט, טענהט זי, יעצט געהערט ער מיראון שפעטער קאן ער גיין וווהין ער וויל.שפרינצע רויטלט זיך, אץ חנה׳קע (די חברטע זיינע)לאזט ארונטער די אויגן פארשעמט צו דער ערד.— מישא! צו אונדז ווען וועסטו קומען ז— גלייך, גלייך נאכן עסן.אץ די גאנצע פאמיליע זעצט זיך אוים ארום דעם ודיםגעגרייטן טיש, ביי געצונדענע ליכט, מיט פריש היימיש גע־באקענע חלות, אץ מען פראוועט א שבתדיקע פרייליכעסעודה, נאד ווי קיינמאל. מען פילס די נייע אויפלעבנדעאטמאספער פון דעם געקומענעם גאסט.דאם קליינע שוועסטערל זעצט זיך אים אופן שדם:— מישא! אבער יעצט ביסטו שדן ניט מער קיין סאל־דאטז יעצט דארפסטו שדן ניט אוועקפארןז יא, מישא?אץ זי כאפט דעם פינגעד אין מדל, און נאגט אים ערנסטאץ פארזארגט.— ניין יעצט בלייב איך מיט אייך אלע צוזאמען, ענט*פערט ער, גלעט זי אץ קושט זי אדפן קעפל.אונדזער שטעטל103דאס שטעטלאין שטעטל איז געווארן א בהלה, דאם רוסישע מיליטערלויפט אין די געשעפטן און קויפט זאכן, פון אלעם אוןאלעמען, וואם עם לאזט זיך, ביליקע און טייערע סחורות,מאנופאקטור, גאלאנטערי, לעדער, אלעס, וואס קומט אין דערהאנט אריץ, קיינער שטייט ניט אויפן מקח, דאם שטעטל קוקטפאר׳חידוש׳ט אויף דעם אלעמען.וואס טוט זיך דא ? פארוואס שלעפן זיי אזוי פון אלעמען ידער סוד דערפון: די סחורה איז זייער ביליק אין פערגלייךצו די רוסישע פרייזן אין רוסלאנד, דאס רומענישע געלד,האבן זיי פיל ביליגער אפגעשטעלט פונם רובל.אין געציילטע טעג זענען די געשעפטן אויסגעליידיקטגעווארן און זיך צוגעמאכט, נייע סחורות קומען מער ניט אריץ,און דאם וואס איז געווען איז שנעל אויספארקויפט געווארן.ס׳איז יום־טוב אין שטעטל, טויט דער מארק.פון וואם לעבט א יידיש שטעטל ז קרעמערלעך, שוסטער*לעך, שניידערלעך אץ אנדערע בעלי* מ לא כה לע ך.דרייען זיך שגיידערלעך אויף דער גאס, זאמלען זיךגרופעסווייז ווי געוויינלעך, צו הערו עפעם נייעם. פון וואסשמועסט מען אין שטעטל ן וואם ווילן די רוסן מאכן דא איןדעם קליינעם מקומודי רוסישע אדמיניסטראציע איז נאך גאנץ שוואךאוועקגעשטעלט, און האט נאך ניט באוויזן עטוואם צו מאכן,עם גייט גאנץ לאנגזאם.צוערשט דארף זי ארגאניזירן די ארבעטערשאפט, אויפשטעלןדי אינדוסטריע אין דער גרויסער שטאט, און דאס קליינעשטעטל קען נאך ווארטן.דערווייל איז געווארן א מאנגל אין ברויט, דאם מעלאיז אויסגעגאנגען. זאמלט מען זיך אין די רייען נעבן די בעקע־רייען, מ׳שטופט זיך און מ׳רייסט זיך איבערן ברויט, און ווערס׳איז קרעפטיקער און קאן שנעלער דערגרייכן צום פענצטער,דער באקומט א ברויט. ס׳ווערט א אונארדנונג. אטייל נוצןאוים די געלעגנהייט, און מאכן געשעפט, קויפן און פארקויפןדאס ברויט, פאר אזעלכע וואס ווילן אין די רייען ניט שטיין,אדער ס׳פאסט ניט פאר זייער כבוד"!זאלץ און נאפט זיינען געווארן א לוקסוס, ס׳האבן זערגעשטיגן די פרייזן און ניט יעדער קאן עם דערגרייכן.מע שמועסט אייגנטליך, אז מען וועט אויפשטעלן קאאפע*ראטיוון, וואס זאלן באדינען די באפעלקערונג, און צושטעלןאלע נייטיקע לעבנסמיטלען, אבער דערווייל זעט מען ניטאון מע הערט ניט.שטייט זיך א גרופע שניידערלעך אין צענטער פון שטעטל,אויף די שטיינערנע טראטוארן, לעבן די לאדן פון א פארמאכטגעשעפט אץ מע שמועסט נייעם:— איז ווי געפלט אייך ו פערלמוטער האט איבערגעגעבןזיין שוך־געשעפט דער רעגירונג און וועט דערפאר באקומעןא גוטן פאסטן, א געטרייער קאמוניסט א!— אך! וואס איז שוין איבערגעבליבן אמשטיינס געזאגטפון דעם געשעפט! צוערשט האט ער צונויפגעלעגט א פארשיינע רובל, און דאן געווארן א גוטער פארטיי מאן.— אבער דאך, אביסל איז נאך געבליבן אין געשעפט.— איז ווו באקומט ער א פאסטן ו אץ גאר־סאוועט ו(ראט־הויז).— אבער ווו! אין טשערנאוויץ.— נו זעט איר! אין טשערנאוויץ איז טאקע כדאי.— און וואס מאכט משה וואליך, זיין קאגקורענט ן רייסטאיבער דעם שמועס א טרוקן יידל מיט א שיטער בערדל.— מסתמא וועט ער אויך אזוי מאכן.— אבער גיי שוין גיי, ער איז ניט קיין שוטה, ער וועטזיין געשעפט ניט אפלאזן, ער וועט זיך שוין אזוי אויך אעצה גיבן.— איר וועט נאך זען ווי אונדזערע שטאט גבירימ׳לעךוועלן גוטע פאסטענס באקומען און מיר וועלן ווייטער טאפןא וואנט, ווייל וואם פאר א היימישע אדער באקאנטע האבןמיר אין טשערנאוויץ, אדער ווער וועט פאר אונדז א גוטווארט זאגן, דארטן ווו מע דארף, אבער זיי וועלן שוין געפונעןווער ס׳זאל פאר זיי רעדן. זיי די סוחרישע וועלט איז דאךגעקניפט און געבונדן צווישן זיך, או ןדערצו געלט וועטפאר זיי רעדו, זיי האבן דאס גענוג!— זעסטו שוין! אפילו דא אין סאוועטישן רוסלאנדדארף מען אויך געלט.— ואם דעו האסטו געמיינטו אז דא איז שוין דערגאנצער יושר ו אז מען שמירט ניט — גייט ניט.— איז וואס וועט מען מאכן מיט אונדז ז— מען וועט מאכן איין ארטעל פון שניידערס, א מיןקאאפעראטיוו, רופט זיך אן א יונג בחורל.— וויפל שניידער דארפן זיי שוין ל— וויפל זיי דארפן — וועלן זיי נעמען!— און וואם וועלן מאכן די איבעריקע ?האט קיץ יסורים, מע וועט אלע פארזארגן, מע וועט זיךשוין איין עצה געבן, ביי די רוסן מוזן אלע ארבעטן "קטאניע ראבאטאיעט טאט ניע יעסט", (ווער עס ארבעט ניט, דערעסט ניט) זאגט דער רום.— יא! ווען וועט מען שוין די קאאפעראטיוון מאכן, מיטדי אלע גוטע זאכן וואס זיי האבן צוגעזאגט, קליידער, עסנ־ווארג, און אנדערע גוטע זאכן.— בודעט, זאגט דער רום, ווסיא בודעט, (אלץ וועט זיין).— מע שמועסט אז אויף דער סטאנציע איז אנגעקומעןא גאנצער וואגאן מיט "בודיעט" רופט זיך אן איינער, מיטא שמייכל, מע דארף האבן א גאנצע מענגע ארבעטער איםאויסלאדן... וועט אויך פאר אייך ארבעט זיין...— לאכט ניט קינדער, לאכט ניט, עס וועט גוט זיץ, בארניט געזארגט, קומט, מע טיילט שוין ברויט. קומט וועלן מירזיך אויך צושטופן, די קינדער דאם מויל צו פארשטאפן. ע0ןמוז מען דאך.אין אפאר וואכן ארוס האט מען אנגעהויבן פארשרייבןארבעטער וועגן די שאכטן אין אוקראינע, פיל יוגנטליכע האבןזיך פארשריבן און זיינען גלייך אפגעפארן, מישא מיט זיץיונגערן ברודער, זיינען געפארן אין דער בוקאווינע ארבעטןאין א דיקטן פאבריק.104311||ס*',::% 111111. ':'' ~ ,8ך ,%!*105.גורדוגיהסניף ליפקני 1933עם עלית המורה בדל שטיפלמןצעירי־ציון סניף ליפקני 1924106פרוגימנסיה בהנהלת ד״ר הינדה רוזנבלט>י<<וו>וו^1(יי#יי>><0 3*[(0<|)||||<!*ןןןןןןןןן||0||||>||||||||||||||>|||||<|||1|||'|תעודהפראגיפונאזיע אונטער אנפירונג פת ד״ר הידד. דאזנבלאט  <#^'</'   \ 03 ^,<ן. ןנתונה לתלמיד מחלקח י־****לאות על ידיעותיו בלמודים העברים והכללים ועל טובהנהגתו בבית ובחוץ.די ל ם ו ד י םהציוניםה ע ר תתורד^״^י,4< <יזדך .....שפ״ע דקדוקהיסטוריה כ}4*^הרצאות  עתקות  טכתבים ....שיריםשקירההנהגה10/0/0/010/0/0-10!0ס/0/ס/ס/ס/.10ס/ 3/^1^4/30 י^9*0\7ס&ג//0,4^1 ///^ר£/׳< יום(* 0)• לחורש שנת תרם1/^1־/׳ ^4 /*//*/ /✓*/* סי::־י״יי ״*ן״ ־ 1 ^ - ■ #׳ י - ^4 */{/£/■<*,< '4 ./׳>,45'--י'־^־//:־ת?■;^■־^, 74ג7ל/־ !?/ ,?״׳,—. 7•*# */31 *■117, / 4 4 מ׳<^ג 7 '7_ ^י/י/ ׳4>״. 4*1/7- / ;■■ ^/4 ^־" 7 ^י77 ר4#ל*4ר//*£4*#<^ 7 */#ס,־-.,, <׳•<*/ ל, ו־״,*/■.'־ י. ^ •^4׳4.■4,ו׳!*, '4 ).׳£*״• 43׳ !7־׳. •^׳3 '/{''*£/ 4 5׳ י'־•׳׳׳•■ ׳4 //?177 ׳ 7־7 * 7/,7ייפוי-כח למר בחום נסיםפולמאכט פאר בחום נעסים109אחרי הדליקהנאך דער שריפהשיטפוןפארפלייצונג110בית העלמיןדאס הייליקע ארטבית הכנסת הגדול, מימין דירת הדיין ר׳ יוסלי ז״לדי הויכע שול, רעכטס די דירה פון דיין ר, יוסילי ז״לבית המרחץ — דאס באדבאםטירי%־'! §% §</*י /י|מ ן* %*¥ * יייןז א דיג ע ר ע רזוכט ארייגרופן עמיצן צום מניןיהיאליהל שמעבית הכנסת הסדיגורייחיאליקל השמש מכבים עוברים ושבים למנין112ן^ןיןן1ן1ך| |י$י ןף|^ק1^וך8 ן^ך|ן§ך| ןי1ן8ןק1ף3^ ן18 ן*3 ן488 ן* ך* ן8*^|י||י ^|<^ןןין ^|ן^| ן$ 1*5 ן*!//פריפונג פון חלוץ קאבדידאטן. דער בוחן איז משד! שטייףתחנת הרכבתליפק&ן 1902ליפקני 1902עיירתנו1ל י פ ק נ(סקירה כללית)עיירה במחוז חוטין, צפון בסרביה לשעבר׳ כעת בתחומיברית המועצות. ליפקני שוכנת על הגדה השמאלית של הנהרפרוט. עד 1918 והחל משנת 1940 — משמש הפרוט גבול טבעיבין רוסיה לרומניה.קו מסילת־ברזל עובר על יד העיירה ומקשר אותה עםהעיר בלץ מחד ועם צ׳רנוביץ, בירת בוקובינה, מאידך. העיירהנמצאת בגיא ומסביב לה גבעות. הסביבה עשירה בשדות בר(חיטה ותירס במיוחד), חמניות, גני־פרי, כרמים וגידול צאןובקר.ליפקני הוקמה בסוף המאה הי״ז, כשבעלי האחוזות הזמינויהודים לבוא ולהשתקע בחבל לשם שיווק התוצרת החקלאיתהעשירה ולספק לאוכלוסיה הכפרית את מצרכיה החיוניים.לפי המפקדים הרשמיים התגוררו בליפקני בשנת 1847 —313 משפחות יהודים, בשנת 1897 — 4.410 נפש (מכלל האוכ-לוסין של 6.865) ובשנת 1930 — 4.693 נפש (כלל האוכלוסין5.880).אולם בתקופה שבין שתי המלחמות העולמיות התפתחההעיירה והאוכלוסיה גדלה. השתקעו בה גם פליטים מאוקראינהויהודים מכפרי הסביבה.מספר היהודים הגיע אפוא בשנים שלפני השואה ליותרמעשרת אלפים נפש, לפי המשוער. (המפקד הרומני משנת1930 סילף במקצת את המציאות מטעמים פוליטיים).היהודים בליפקני התפרנסו בעיקר ממסחר ומלאכה. היוביניהם גם חוכרי אחוזות, בעלי טחנות־קמח ובתי־חרושתלשמן ולסבון.היהודים מילאו תפקיד חשוב בכלכלת החבל. הם שיווקולחח לארץ (אוסטריה, גרמניה ועוד) את תוצרת צפון־בסרביההעשירה. סוחרי עורות ופרוות ייצאו את סחורתם גם לארצות־הברית.★בליפקני לא היתה קהילה מאורגנת. עד המהפכה ברוסיהשבשנת 1917—1918 נוהלו ענייני הציבור ע״י "נכבדים"ובעלי־זרוע. מהכנסותיה של ה״טאקסע" (שהיו בדרך כללמחכירים) — קיבלו שכרם המשמשים בקודש: רבנים, שוחטיםוכד. הרב מטעם הממשלה עסק ברישום האוכלוסיה (לידות,חתונות, פטירות). ראש הקהל (ה״סטארוסטה") לא נבחר,אלא הוטל ע״י השלטונות יחד עם הנכבדים התקיפים. ורקבתקופה האחרונה לשלטון הרוסים הגיעו לבחירות חופשיות.נד20 בתי־כנסת היו בליפקני וביניהם בתי־תפילה שלחסידי שטפנשט, סדגורה, בויאן, סטרלסק ועוד.בעלי המלאכה היו מאורגנים באגודות מקצועיות ולהםבתי־כנסת משלהם.עד תחילת המאה הנוכחית היו ילדי היהודים בליפקנימקבלים חינוך ב״חדרים". ילדי העניים סיימו את חינוכם אצלמלמד־דרדקי, שממנו למדו תפילות וחכמת הכתב. האמידיםהיו שולחים את בניהם גם למלמד גמרא, שאצלו למדו גםקצת חשבון ודקדוק. הבנות היו לומדות את חכמת הכתב אצלה״שרייבר".כשהתנועה הלאומית וההשכלה חדרו גם לליפקני ופשטובכל שכבות העם — הוקמו חדרים "מו,?וקנים" ובתי־ספרחדישים.יש לציין את תפקידו החשוב של ר׳ איצ׳־ק שקולניק ז״ל,שהקים דורות יודעי עברית, את הפדגוג הדגול והממשלהמפורסם אליעזר שטינברג, שלימד עברית ויידיש (תוךשילובן של שתי השפות) לפי שיטות מקוריות. המורה ללימו-דים כלליים יוסף גורן ז״ל ועוד.בתקופה האחרונה הוקם ביה״ס "תרבות" בן שש כיתות,בו לימדו גם מלאכה. בשנות השלושים נוסד בית־ספר תיכוןפרטי בהנהלת המורה אברהם רוזנבלט, כעת בקנדה. מוסדחינוכי זה שבו לימדו גם מקצועות היהדות, לא האריך ימים.מאז ומתמיד התקיימו בליפקני מוסדות ציבוריים לצדקהועזרה. הם התפתחו במיוחד בשנים שבין שתי המלחמות. והנהכמה מהם:בית־חולים מודרני שהוקם ביזמת ובמימון כמעט מלאשל משפחת ישראל סגל ז״ל; מושב־זקנים שאישפז כ־30זקנים וזקנות! ספריה עשירה ע״ש יהודה שטינברג עם אולם־קריאה בבניין קופודמלווה; קופה להלוואה וחיסכון לבעלי־מלאכה וסוחרים זעירים; סניף "אוזה" בהנהלת ד״ר גינדהרוזנבלט וחברות שונות לעזרה הדדית וצדקה.התנועה הציונית על כל שלוחותיה, לרבות אירגוני הנוער,היתה פעילה במיוחד בתקופה שבין שתי המלחמות. בסניפי־הכשרה התכוננו הרבה מצעירי ליפקני לקראת עליה ובנייןהארץ.★בליפקני חי הדיין ר׳ יוסל׳ה גרינברג זצ״ל. למדן מופלג,מקובל, איש דתי שישב כל ימיו על התורה ועל העבודה וכליהודי ליפקני התייחסו אליו כאל צדיק וקדוש. הוא נפטר בש-נות השלושים ועל קברו הוקם אוהל.במיוחד הצטיינה ליפקני בסופריה הדגולים והמפורסמיםשהעשירו את הספרות העברית והאידישאית המודרנית, והודתםובזכותם 'נתפרסמה העיירה בכל רחבי העולם היהודי.ואלה הם סופריה ומשורריה:יהודה שטיינברג — מספר וממשל שספריו נמנים עלהספרות הקלאסית העברית.116ספר קהילת ל ים קניאליעזר שטיינברג — הממשל הדגול שאת משליו כתבבחרוזים. אמן הסיגנון (העברי והאידישאי כאחת). הוא חיברכ־200 משלים שהופיעו באידיש, בעברית ובשפות אחרות. כמוכן חיבר מעשיות ומחזות־ילדים, תירגומים (משירי ביאליק)ועוד.משה אלטמן — פרוזאיקן ומשורר, בעל סגנון יחיד במינו.סיפוריו, שיריו ומאמריו פילסו להם דרך לליבות הקוראיםהיהודים בכל העולם.יעקב שטרנברג — משורר, מחזאי וביים. אומנות הביוםשלו ידועה בעולם התיאטרלי היהודי.אליעזר גרינברג — משורר ומסאי, מחבר מונוגרפיותמעניינות על כמה מגדולי השירה האידישאית.ד״ר מ. קויפטן — חתנו של שלום עליכם, כתב שיריםי. תמירראשיתהלא לפני שנים רבות, רק במחצית השניה של המאה ה־17מתחילה ליפקני את קיומה. עד אז, היה שטח זה רחב־ידייםשבבסרביה הצפונית, שהשתרע בין חורשות ירוקות, בחלקומכוסה דשא בר, קוצים וכל כולו קרקע בתולה חשוף לעיןהשמים. בקיץ היה מתבקע מחום קרני השמש הלוהטות, שנפלועליו ללא כל חציצה, חממוהו וייבשוהו.כשהגנו מדברים עכשיו על ליפקני הננו רואים נגדעינינו את העיירה בתקופתה האידיאלית לאחר מלחמת העולםהראשונה׳ בהיותה כבר עיר ואם בישראל. — אולם ראשיתהתהוותה היא מלפני כמעט שלוש מאות שנה. ז. א. סוף המאהה־17 כשמשפחת פלונדר הופיעה באותה סביבה.היה זה בשנת — 1680.הפלוגדרים, משפחת אצילים, שיסדו את ליפקני העיר,קראו לה על שמו של סבא שלהם "בויאר" בעל אחוזות אי-שם ברומניה הישנה. לפצ׳ינסקו היה שמו של אותו סב ונכדיוקנו את השטח שבצפון בסרביה, שתלו עצים, בנו טירה, הקימוגדר אבנים סביבה והכריזו: "כל המשתקע כאן, מקבל חלקתאדמה חנם".ובכן, לא היתד, ליפקני בהיוסדה כעין כפר שהתפתח עםהזמן לעיירה. לא! ליפקני, מיד בהתהוותה קיבלה צורתעיירה טיפוסית, היות שבסביבה נמצאו הרבה כפרים, אשרהיו זקוקים לשוק מרכזי, כדי למכור את תוצרתם בממוןותמורתו לקנות מלח ונפט, דג מלוח וסוכר, מצרכים שאינםגדלים על אדמה כפרית.ואז הופיעו יהודים. הקימו פה ושם חנות של סדקיתומכולת, עסקו במסחר עם האכרים שבסביבה ושלמו מסיםלאדוני העיר הפלונדרים.הפלונדרים, שמגמתם בהקמת עיירה זו היתה להנציח אתשמו של הסבא לפצ׳ינסקו, קצרו את השם וכינו את השטחהזה "לפצ׳ן". היו כותבים את השם באות 0 ברומנית, אולם הםהחליפו את האות ס באות £ וכך יצא במקום "לפצן" "לפקך.אכרים זקנים שכסביכה עד היום עדיין אומרים ליפצ׳ן ולא ליפקן.ביידיש ומאמרים בעתונות הרוסית. לציין את האודה מלאת*הגעגועים למכורתו ליפקני.ד״ר מנחם נאזר — חוקר תנ״ך ובלשן, המפיץ זה עשרותשנים את ידיעת התנ״ך ולהרצאותיו יצאו מוניטין בכל רחביהארץ.משה אויש ר — החזן המפורסם והזמר העממי, שנפטר לפניכמה שנים — גם הוא יליד ליפקני.על ליפקני כולה עבר כליון והיא נמחתה כמעט מתחתהשמים. מרבית היהודים נפלו חלל בימי השואה.ישמש ספר זיכרון זה גלעד לכל קדושיה וטהוריה שניספוונקטלו בידי הצורר האיום ביותר שקם לישראל מיום היותולעם. ^ י*.של ליפקויבמשך השנים החליפו תושבי העיר את האות \ לאות 1 ותחתלפקן בטאו "ליפקך וכך הונצח שם זה לכל שנות קיומה. ליפקניאיננה עיירה בחינת "כתריאלובקה" שפרשה מן העולם הגדולבמנהגיה, הליכותיה ואורח חייה — אינה משתרעת על שטחמצומצם כעל כף היד ואינה נראית כחמנית מלאה גרעינים.ליפקני, שיג ושיח לה. קשרים הדוקים עם העולם הרחבוזה בגלל הרכבת, העושה דרכה שלוש פעמים ביום מבלצילצ׳רנוביץ ובחזרה. ליפקני מוציאה מחייתה לא דוקא ב״לכווהתפרנסו זה מזה" אלא מהכפרים שמסביבה ואם כי לא חסריםבה עניים ואפילו קבצנים ופושטי יד, בכל זאת, ליפקני אינהמצפה לעובר אורח שימרטוהו ויציגוהו ככלי ריק וחזקה עליושיצווה לבניו ובני בניו לבל יעברו בתחום העיירה הזאת.לא ולא — ליפקני היא עיר של מסחר פורח. קיימים בה חנויותלתפארת. סוחרים מוכשרים ומומחים לסוגיהם כגון: תבואה,ביצים, עורות כבשים, תרנגולות, אריגים וסידקית, מהם מצרכייצוא. ברחוב "דרך בריצני" מתנוסס על תילו אחד המחסניםהגדולים שבעיר, כעין קואופרטיב של כמה סוחרי ביצים. כאןמוצאים את פרנסתם סוחרי ביצים. מתווכים ובדקנים (קלע־רערס) וסתם יהודים המסתובבים הלוך ושוב. — הצצה׳ הרחהותיווך קל בין מוכר וקונה כעין מסחר זעיר מיד ליד.קיימים בליפקני הרבה בתי תפילה, אולם תפארת העירהיא על בית הכנסת הגדול שלא פעם עלה באש וכל פעם הוקםעל תילו מחדש. פעם היו חדרים ומלמדי דרדק חומש, רש״יודף גמרא. היום תפסו את מקומם בתי ספר ממלכתיים, ביתספר העברי "תרבות", גם גימנסיה נוסדה כאן, בנק הלוואות,בנק למסחר, בנק ממלכתי, ספריה גדולה על שם הסופר "יהודהשטינברג" יליד ליפקני ועל יד הספריה חדר קריאה, שני בתיקולנוע ובתי קפה בהם תמצאו עוגות שונות, שוקולד וכל מיניממתקים, גזוז וסודה וכן סיפונים כחולים וכוסות סודה בקמעו־נות. את הסודה והבלונים מייצרת בבה, המכונה "באבע דיזאוואדניטשקע". בליפקני גדל נוער מתורבת המחליף ספריםבספריה העירונית, הנוער חולם על הגירה לעולם הגדול, הרבהעיירתנו117מהם אפילו הספיק׳ כבר להגר לאמריקה, עשו עושר ומפעםלפעם העבירו להוריהם בליפקני צ׳קים וכסף מזומן ומהם אפילוחזרו לליפקני על מנת להציץ כיצד נראית העיירה זמן רבאחרי הגירתם.אבל ליפקני, כמעט ואינה משתנית, היא רק הולכת ומר-חיבה גבולותיה מפעם לפעם ומנהלת אורח חייה כבימיםימימה. — מתבגר דור, נכנם בברית הנשואין, מוליד בנים,ונכדים, נפטר והנשארים בחיים מקיימים בהם את ה״חסדהאחרון" וחוזרים למשוך בעול הפרנסה כמקודם. ויש שעולהמבין הנוער "נשר", בחור מוכשר המתפרסם בעולם כסופר,משורר או חזן, אז צרים בשבילו סמטאות העיירה, הוא עוברלעיר הגדולה לחיות בה ולפתח כשרונו. אך ליפקני על עמדהנשארת, היא אינה רודפת אחרי בניה שעזבוהה. ודומה היאלדוגרת שאפרוחיה גדלו והסתלקו מעזרת אמא, אז: לכו לכם,אפרוחי, חפשו לכם מזון בכל מקום שתרצו, אנכי במילאטרודה, — הנני מתכוננת לדגירה על ביצים אחרות ולהביאלעולם דור חדש של אפרוחים".היהודי הליפקנאי אינו דומה לגמרי ל״סנדרל האשה",שאימת גוי עליו, וכל מטען לשונו הנכרית מורכב ממליםספורות. בליפקני, יודע כמעט כל יהודי פרט ליידיש גם רומניתורוסית. הנכון הוא כי הרומנית שבפיו הוא כעין בליל שלולכית ומולדובנית והשפה הרוסית מורכבת בפיו מרותניתואוקראינית, — אלה הן הניבים שאכרי הסביבה משתמשיםבהם׳ — ללמדך כי הוולכים והאוקראינים כבשו את בסרביהחליפות ולשונותיהם השתרשו בקרב תושבי הארץ. ולא רקרוסית ורומנית מדברים בליפקני, כי אחרי שנפתחה הדרךלצ׳רנוביץ בירת בוקובינה ותושבי ליפקני נכנסו בקשרי מסחרעם עיר זו, התחילו יהודי ליפקני להבין ולדבר גם גרמנית.צ׳רנוביץ לפנים היתד, ספוחה לאוסטריה.מסביב לליפקני היו עוד עיירות שדמו באורח חייהםכשתי טיפות מים אחת לרעותה, אלו הן העיירות חוטין נוברסליצה, בריצ׳ני, ידינצי. בכולן אותו אורח חיים, אותן השפות.שוכנת לה ליפקני בעמק כתמונה בתוך מסגרת. במזרחנמצאים רוב מחסני התבואה, לא רחוקים מכאן הכפרים טיצקני,סלובוזיה ושרביץ. כאן "הר הזהב" המשתרע עד לריחיים שלפיכמן, — בעלי המחסנים הללו ראשונים הם לקבל את פניהםשל איכרי הכפרים מצד מזרח, הולך ונמשך הקו מלמעלה למ-טה עד חצרו של אברהם הרש שטייף ולאורך מדרכות העץלמטה עד למרכז העיר, לגשר הגדול שעל הפוטיק (יובלהפרוט) ומעבר לגשר פנייה חדה ימינה מתחיל "רחוב הארי-גים" הגובל עם רחוב הצוענים הנקרא בפי הליפקנאים "במעלההרחוב" (אויבן אין דער גאס") ומסתיים על יד הכנסיה הנוצריתוהכבר הגדול ששמש הרבה שנים כשוק הבהמות (טארהא־וועצע). במקביל לרחוב האריגים הרי רחוב הפריצים (מתחילבבית שטייניק ומסתיים עם החוילה, שהקים ד״ר חויס ושם לה"וילה אדלה" ומשם שמאלה דרך הטומחנה, (המהווה כבר אתהצד המערבי של העיירה )ומסתיים בקו חד אל האחו הגדולהוא השס, אשר אליו מבילים שבילים במורד מבית הכנסתהשטפנשטי, והסטרלסקי והסדגורי, השם, שטח זה רחב ידים,המשתרע לאורך ולרוחב של קילומטרים, כולו מכוסה דשאירוק כעין שטיח קטיפתי בקיץ ושלג לבן כעין סדין מגוהץללא כל קמט בחורף, שטחו של השם אינו נופל בגדלו משטחכל העיירה. מצד ימין מתנוססת טירת הפריצים והבוסתן הגדולהמסוגר בגדר תיל דוקרני.בצפונה של העיירה הדרך לתחנת הרכבת וגם מצד זהגדר האבנים, של הטירה, — לסמטת בקתות הצוענים לידהקסרקטץ אדומי הגגות עד לתחנת הרכבת הבנויה לבניםאדומים, ומסביב לה אסמי התבואה המוחכרים לקומיסיונרים,נציגי סוחרי התבואה בתחנה.בדרומה של העיירה דרך הטומוזנה שמאלה במורד ההרלצד "מנסרת הקרשים" עד לפרוט והחורשה שעל שפתו.מעבר הפרוט שוכנת העיירה הרגטית הרומנית רדאוץ ומחוברתהיא לליפקני ע״י הגשר הגדול על הפרוט שארכו כחצי קילו־מטר.הנה כי כן מסתיים צידה הדרומי של העיירה בפס כסוףארוך שנמשך דרך שדות וכפרים הרחק הרחק עד צ׳רנוביץוהלאה: הפרוט מצד אחד והרכבת מצד שני׳ הם שהעלו אתליפקני לדרגת עיר־מסחרית, הקשורה עם העולם והוציאוהמגדר עיירה נדחת שמשכנה אי שם מעבר להרי חושך.מייסדי העיר, הפלונדרים מוצאם היה ממשפחה נוצריתשבצרפת. ואכן, רוב הזמן בילו הם בפרים ורק לעתים רחוקותבאו לליפקני על מנת לראות כיצד מתפתחת העיירה. הם לאהתערבו בענייניה הפנימיים של העיירה ונתנו ידיים חופשיותלתושבים שירחיבו גבולותיה עד כמה, שידם משגת. שטחיםפנויים היו לרוב ובסוף המאה ה־19 כשליפקני קיבלה פסרכבת כחלון לעולם הרחב, התחילה להתרחב ולגדול והגיעהלממדים של עיר מסחר יהודית. על כל צד ושעל חנות ורובתושביה סוחרים.במרוצת השנים גם פתחו בעלי מלאכה סדנאות ונערותצעירות עסקו בתפירה הרבה שעות ובימות החורף עד מאוחרבלילה. טרם ידעו אז שזאת היא אקספלואטציה מצד המעבידים.נגרים ופחחים, סנדלרים ותפרים, סיפקו את הצטרכותיוהם שלהאוכלוסיה גם העירונית וגם הכפרית. היו פרוונים ובעלימקצוע מיוחדים לכובעי פרווה "קוטשמעס" שחבשו אכריבסרביה.ראו הפלונדרים, שהיו נוצרים אדוקים כי הישוב היהודיהולך וגדל וחששו שמא במקום זה יצטמק חלילה העולםהנוצרי. טרחו והביאו לליפקני מספר משפחות נוצריות,הושיבום בפינות שונות בעיר ובדרך לכפר לרגא, הקימוכנסיה שבמרוצת השנים קיבלה את הכינוי "כנסיה זעירה"(דאס קליינע קלויסטערל), כי אז הקימו גם את הכנסיההגדולה בדרך לרכבת. האוכלוסיה הנוצרית הלכה וגדלה, היאהשתקעה במבואות העיירה. סמטה מיוחדת בנו להם כשתיעשרות משפחות של צוענים נודדים אשר קיבלו רשותלכך מאת הפריצים אדוני העיר. בקתות קטנות מאחורי גדרותנמוכות ושתלו גינות נחמדות לעין מאחורי הבתים, והיה זהרחוב הצוענים, שהשתרע מעבר לכנסיה ובמורד העיר דרךרחוב האריגים עד הגשר שעל הפוטיק, ולכן קיבל הרחובכולו את השם רחוב הצוענים, כי החל מן הכנסיה היהמאוכלס יהודים וחנויות פרקמטיא שונים.118ספר קהילת ליפקניאחרי הקמת הפנסיה הגדולה נשארה הפנסיה הזעירה בדרךללרגא כמעט מיותמת ולכן עשו הנוצרים את השטח שמאחוריהפנסיה לבית קברות משלהם והיו צלבים מסתתרים בתוךסבכת־שיחים וירק על גבי קברים שנכרו בין העצים. כנסיהזו שמשה תהגה אחרונה לנפטר הפרבוסלבי.היו היהודים והנוצרים תושבי המקום חיים בצוותאבאחווה ורעות כל השנים ובעיר היה מספיק מקום הן בשבילכנסיה נוצרית והן להבדיל בשביל בתי כנסת ובתי תפילהיהודיים למיניהם: שנים־עשר בתי תפילה, כמספר שבטיישראל — היו הליפקנאים מתפארים — בהם התפללו בעליבתים ובעלי מלאכה, חסידים ומתנגדים, ולכל יהודי היה מקוםשמור בבית תפילתו וכל אחד ידע והכיר את שאר המתפלליםואת משפחותיהם על דאגותיהם, שמחותיהם ויגונם, וכההתנהלו החיים שנים על שנים.עבור יהודי תושב ליפקני אין הבדל מיהו אדון העיר. יהיהמי שיהיה ובלבד, שיתנו לו לעסוק בפרקמטיא ולהרוויח אתלחמו. במה דברים אמורים: כל זמן שהפלונדרים היו בעליהעיר והופיעו בעיירה פעם פעמיים בשנה, לא התערבו בעניי-ניה הפנימיים של האוכלוסיה היהודית. לא הציקו, לא התגאווענו בחיוך לבבי על "בוקר־טוב" יהודי. בבת אחת התחילהירידה בעסקיהם, מצבם הורע, התחילו למכור את אחוזותיהםוביניהם גם את ליפקני. פשטו שמועות, שליפקני לא נמכרהאלא סתם הופסדו! בקלפים — כשם שנהוג בין הפריצים —והזוכה היה הברון דיטמר. אם כה או אחרת, — ברור היה,כי הפלונדרים ירדו מנכסיהם. הם התיישבו בכפר "לינה"בטירה שנשארה להם, שארית הפליטה׳ היה זה בשנות השמו-נים במאה דר19.מכפרם בלינה היו הפלונדרים סרים מפעם לפעם העירהעוברים ברחובותיה בכרכרה אלגנטית רתומה לארבע סוסים,כולם בני צבע אחד ומעשה בעלי העיר הוסיפו לפזר חיוכיםליהודים ברחוב שנשארו על עמדם ובדרך ארץ הורידו אתהכובע מהראש כעין ברכת שלום וברוך בואכם, ועוד זמן רבהיו להם פרטנזיות וניהלו משפטים על בעלות העיר שנשמטהמידם. אולם בעיר לא הורגש ביותר המעבר שבין בעל אחדלמשנהו ורק דבר אחד השתנה: הברון דיטמר ציווה כי בהמותהעיר הרועות על השם, לא יהיו מפוזרים יותר בשטח גדולויטנפו את האחו, שטח מסוים הוקצב למרעה העדר והיו צריכיםלשלם את מיסי העיר במועדם והיה כשאוכלוסית העיר לאהקפידה ביותר על מועד התשלומים ציווה הברון דיטמר לעצוראת העדר ולא נתן לבהמות לשוב העירה לבעליהן, ולזליגהכרוז היתד. משימה להכריז ולהודיע בעיר כי "עצרו אתהעדר באולם פרנקל".ועתה אחרי שתיארנו את צורתה החיצונית של ליפקני.הדרך פנוייה לפנינו לתאר את אורח חייה, טיפוסים ומאורעותשעומדים חי לנגד עינינו כאילו רק אתמול התרחשו הדברים.יש מה לספר וכדאי לבנינו ובני בנינו לקרוא ולדעת כיצדנראו אי פעם חיי היהודים בעיירה שבבסרביה.ם. דלברמן־סילזןתמול שלשוםמשה זילברמן־סילוןחושבני, שדברי ימי העיירה ותולדותיה ישתקפו באמונה,אם כי באופן חלקי, בזעיר אנפין, בתולדות יחידים. סוף סוף׳אין בכלל אלא מה שבפרט. חיי היחידים הם בית היוצר,יוצקי הדפוס של חיי הכלל.מוקדש לאנזי־הורתי, הטובה והישרה באדםבוניה זכרונה לברכההביוגרפיה כביכול, שלי תקיף את חיי העיירה משבותהתשעים של המאה שעברה ועד לשנת 1918, כשעקרתי מןהעיירה ועברתי לגור במקום אחר.אשתדל לכתוב רק על מה שקשור עם חיי הכלל, עםההוי בעיירה ועם התופעות השוטפות בחיי יהודי רוסיה ז.א.כפי שהשתקפו בחיי העיירה.תמונה ראשונית, שנחקקה במוח התינוקאי, (בן שנתייםוחצי הייתי) — ד ל י ק ה. שנת 1892. ליל קיץ. אש גועשת,סופת להבות סוערת ברחוב בין שגי צדי הבתים. צריחותוקולות אימים. אמא, חציה ערומה ויחפה, על הראש מטפחתלבנה, מחזיקה אותי עטוף בשמיכה בזרועותיה החשופות, רצה,בורחת אל מתח לעיר, אל בית המשרפות לי״ש שבחצרה״פריץ". שם הרבה יהודיות מבוהלות ומקוננות" ה״גויים"מלגלגים עלינו. אף גבר יהודי אחד איננו. נשארו במקוםלכבות את ד,"שריפה". (זו היא הראשונה בסדרה שלמה,שהתרחשה במשך השנים בעיירות, מעשי ידי פועלי הבנייןהנוצריים (פלאטניקעס) שהסתובבו מבוטלים ובאופן זה המ-ציאו לעצמם עבודה).עיירתנו119אחר כך בזכרוני טורי־צריפים על המגרשים החרוכים.נעלם הרחוב. גם ביתנו איננו. כל השטח מכוסה ערמות לבנים'חמר ושברי קרשים שרופים. אבא איננו אתנו. הוא הצטנןבשעת כבוי הדליקה וחלה בדלקת ריאות חמורה. הוא שוכבבבית זר ברחוב רחוק.עוד תמונה: בין־ערביים סתוי. מובילים אותי אל אבא.הוא רוצה להפרד ממני. מה פתאום ז הוא נוסע מאתנו זאין תשובה. אמא בוכה בחדר הסמוך. סבתא ריסי עומדת בידיםמורמות למעלה ומבקשת רחמים מן הרבונו־של־עולם. אנינכנם לחדר אבא.. הוא שוכב חור. עיניו בוערות. רומז ליבאצבעו. אני ניגש אליו. הוא שם יד צנומה על ראשיהמורכן ושפתיו לוחשות, לוחשות. אינני שומע את דבריו.מוציאים אותי מן החדר. אוי, כמה רציתי הרבה שנים לדעת,מה אמר לי אז אבא שלי. זה נשאר לתמיד בגדר סוד.לאחר מכן. אני בין אנשים זרים. על ידי רק הדוד מנשהובנו משה. ניגש אלי יהודי גמלוני, אדום פנים וצהוב זקן(לימים נודע לי שזה היה "טופשי" מן החברא קדישא, ברקהטופשי), הוא תופס אותי בזרועותיו ומביאני אל מרפסת מולה״מקום הקדוש". ממול המולד" רעש עמום. טופשי מופיעשוב, נושא אותי ומעמידני ליד בור צר פתוח. בפנים גוףעטוף לבנים. טופשי מצוד, עלי בקפדנות: ״אמור קדיש, יתום!"יתגדל ויתקדש..." מתחילים לכסות את הבור ושופכים עלאבא עפר לח ושחור. אלהים לקח את אבא שלי. למה לואבא שלי ך וכי אין אני זקוק לו יותר ז ״צדי? ^אומרת סבתא ובוכה. אני שואל את אמא, אם זה נכון.היא איננה יודעת.סבתא בבה מרישקאני (אם אמא) שלחה אלינו אתשני הדודים: דוד מנשה ודוד מרדכי, "נערי־חדר"׳ בני חמש־שש־עשרה, שלא תהא אמא כל כך גלמודה, אף על פי שבביתישנם סבתא ריסי ודודה מלכה, אחות אבא. בעלה, הדוד לבה,הוא באמריקה ושולח לדודה מלכה דולרים. כולם אוהבים אותיומשיגים בשבילי מה שאני רוצה. אותי ואת משה השני (בןהדודה חנה. לשנינו שם של סבא אחד) מסרו לחדר. ה״עוזראלטרל לובצ׳יק, צעיר צנום, שזקנקנו מדובלל (עכשיו הייתיחושד בו, שהגיע לליפקני מתימן) אבל עיניו טובות,חיכניות, בקיץ כמו בחורף הוא נועל מגפים עד לברכים(קאראטיגעס). בבת אחת הוא נושא בחורף על גבו ועל שכמיו,מספר ילדים, מבוסם בקשי בבוץ, אולם אנחנו שובבים ופוחזיםעוד מאיצים בו ודוחפים אותו. אלטרל איננו מתעצבן, איננורוגז על ילדיו. להיפך, בחדר הוא משחק אתנו הרברי•של הרבי, אברהם "פארעווע", חדר אחד גדול, מצטופפותכמה כיתות. בזמן אחד הוא מצליח לדובב את כל התלמידים,מן הקטינים ועד הגדולים יותר, כך שבחדר שורר רעשמתמיד וערבוביה של קולות: ״פתח אלף — א, תרגום באידישויאמר — והוא אמר, ד׳ — אלהים, אל — אל, משה — אחדששמו משה ועד "מסביר (מאכט) רש״י".הרבי בכבודו ובעצמו יהודי צנום, שפניו מכורכמים,מרכיב משקפי פח מחוסרי זגוגית אחת, בעל זקן מדותלבן־לבן, הוא, ההיפך הגמור של עוזרו׳ אלטרל. ה״קאנצ׳יק(השוט הקצר) אינו מש מידיו. מובן שהתלמידים אינם מהי-חסים אליו בחיבה יתרה ופעם, כך סיפרו ליצני הדור, נקמובו בני הכתה הגדולה אחרי הלקאות: בשעת נמנום אחרי ארוחתצהריים הדביקו את זקן המידות שלו בדבק אל השולחןוהתחילו משתוללים. מובן שלא יכול לקום ממקומו ולכלותבהם את חמתו. הוסיפו וסיפרו שהוא התבייש להתלונןעל הפוחזים בפני ה״בעלי־הבתים" שלו.חוץ ללימודים שימש החדר גם למגורים למשפחה ולעבודה(מריטת נוצות) לרבנית. פרט לתינוק שעריסתו—ערבת־קש —היתד, תלויה ויורדת מן התקרה מעל לראשי־ד,תלמידים היייוצאי־חלציהם, ילדים קטנים, זחלנים ומשאירים על רצפתהחמר סימנים רטובים.אחד הילדים, גזלן בחסד עליץ, היה נדחף תמידלתנור, מוציא משם אפר וגחלים ואוכלם. שמו בין התלמידיםהיה "זשוקל". אחרי שנים רבות רווחה שמועה, ש״זשוקל"נמצא בקוראסאו, בעל חוילה וספינת טיול וכושים משרתיםובכל זאת נשאר בנזלותו, מנוול מנוזל.פרנסתה של אמאלאמא שוב פרקמטיא שלה בצריף: תבלינים (כרכום,זנגביל, מוסקט, קנמון, פלפל), עשבות תולעים, דודאים, בשמים,כל מיני סממנים ורפואות אליל, שקיקי צימוקים, שאפראן,וניל וכר (קאקיטורעס היו קוראים לפרקמטיא זו), במשך השנהאין זו סחורה עוברת לסוחר אולם לפני ימי אידיהם: פסחאנתעמדו ירידים: המון בריות, אדם ובהמה. היה כורה ממשלהרחיב את הרחוב מרוב הכפריים והכפריות ועגלותיהם, שבאוהעירה להכין לחג מן הגורן ומן היקב. בימי שפע אלה גוייסנו,אני ומשה, "בחורים" ממש, (בני חמש־שש) ל״שים עין" עלהקונים שלא יתחשק להם להכניס משהו לשרוול או לילקוטולעזוב את החנות ללא תשלום.באותו זמן הגיע אלטרל ל״עצמאות", נעשה מלמד עומדברשות עצמו. מובן שזכרנו לו "חסד נעורים" ומתוך שמחהנהיינו תלמידיו. והיו שלא יתכן מלמד בלי ריש דוכנא׳ מינה לואלטרל לתפקיד זה את חיים סונישניק (חמנית). חיים היהבחור ממולח. מרבה עלינו מעשיות דמיוניות וגזמאות ומנצלאת תמימותנו ואימוננו כדי לקחת מאתנו את הפרוטות וגםאת האוכל. כך היה משדל אותנו, בהראותו על הפקעות בעץהיחיד, שעמד בחצר החדר, ששם נמצא אוצר מימי שלמההמלך ומי שיתן לו את כספו יפתח בשבילו את הפקעתבמפתח מיוחד הנמצא רק אצלו... וראה, זה תמוה: לאישמאתנו לא עלתה על דעתו לשאל את חיים: ראשית, איך אתהמוכר אוצר בזיל הזול כזה ושנית אם יש לך אפשרות לקבלאוצר למה לך הפרוטות שלנו. תיקו. חושבני, שגם בעתידחפשנו אוצרות ולא מצאנו ואם מצאנו היה זה אוצר מדומה,מזויף.חיים חמנית היגר לימים לאמריקה. ריש דוכנא ודאיוודאי שלא נשאר שם.בגלל בן דודי משה אני סובל הרבה. ראש מגושם. מחאטום כזה בין יהודים! באמת לא נראה ולא נשמע. הוא איננוספר קהילת ליפקני1201946—1872תופס לגמרי לא את הרש״י ואפילו לא את החומש הפשוט.החברים מתגרים בו: חבית פקוקה. בו אין הדבר פוגע כלל.לי זה גורם סבל. שמשה ש ל י יהיה בול עץ ממש כזה. אניבאמת מתבייש.ויהי היום והדוד מנשה לא חזר הביתה. שהדוד מנשהאיננו בבית בלילה — זה דבר שכיח. הוא "עובד" בלילה.גוזר עלי טבק. אני יודע אפילו היכן. אבל אסור לגלות. עובריםכמה ימים. איננו. אבל עתה כבר ידוע:: שוטרי האקציז תפשואותו בקלקלתו, שעה שגזר עלי טבק במחסנו של הירשיענקל שכננו. הוא נאבק אתם והצליח לברוח. באותו לילההגיע לנובוסליצה ועבר את הגבול. עכשיו יצא מכלל סכנהואיננו מפחד כלל וכלל מפגי "פוניה" (שם גנאי למשטרהצאר), כך אומר משה ומוסיף: אבא שלי יהיה, אם ירצההשם, בקרוב בלונדון. א, א, כל כך רחוק. בכל זאת יותר טובמשיחיה בעולם "ההוא". כשיגדל משה יוכל לנסוע ללונדוןלראות את אבא שלו. אבל אני... לעולם, לעולם לא אראהאת שלי.משה לא היה מוכרח לחכות עד שיגדל. הדוד מנשה מהרלשלוח כרטיסי נסיעה באניה ומשה ואמו יצאו ללונדון. חסלסדר בושות! פטור מאחריות לראשו של "גוי" וגם מדודהבכיינית, שלעולם לא פסקה מבכיה, כאילו אמא וסבתא אינןמיטיבות לבכות ואינן מתמידות בבכי דיין. בכל זאת התגע-געתי זמן רב למשה. וכי דבר פשוט הוא, בן דודה, עצםמעצמי ובשר מבשרי.הדודה מלכה יצאה מזמן לאמריקה אל הדוד לאבה. אחיאמא מרישקני חזרו גם הם הביתה. נשארנו בבית שלשתנו:עיירתנו121סבתא ריסי, אמא, ואני הגבר, המקדש "על היין", המבדילהבדלות, עורך הסדר וממלא בכלל תפקיד גבר בבית יהודי.חגית החדשאיך ואימתי הפכו הצריפים לבתים — אינני זוכר. אניזוכר רק בית חדש. וזה מתכנתו: בחזית חנות מרוחת. ממנהמובילה דלת מזוגגת לחדר גדול. דרך הדלת ושני חלונותמואר החדר באור קלוש. מן החדר מוביל פרוזדור ל״אולם",חדר האורחים. מימין לפרוזדור חדר השינה של אמא ושלי.מצד שמאל המטבח או ליתר דיוק, התנור, מחמת חשיבותוהגדולה הוא תופס כמעט את כל המטבח. ובאמת ראוי היהלהחשב "בעל בעמיו". בתנור אפתה אמא פעמיים בשבועלחם לימי חול. ביום ששי — חלות לשבת. לפני החלות היתד•אופה בחפזון גבישי־פתות כמו יוצאי מצרים להבדיל, שלקמח תירס (מאלאיקלאך), משמנת אותן וממהרת להביאןל״חדר" לאכילה לכל התלמידים, וכונה מיוחדת לה: יאכלוהילדים ויאכל גם הילד המפונק שלה. ■ולאן מכניסים לשבתהקדוש את ה״טשאלענט" אם לא לתנור ד ובחורף שימש התנורלחימום ולצליית תפוחי אדמה, מאכל טעים ביחוד בערבכשחוזרים מן החדר.בדרך כלל חוזרים מן החדר בשעות ערב מאוחרות,הולכים בסך קבוצות, קבוצות, לפי רחוב המגורים, בוססיםבבוץ הסמיך, פנסונים בין האצבעות הקופאות ושרים בקול:מפגינים אומץ לב כדי להפיג את הפחד מפני החושך ובעיקרמפני השדים והרוחות הרעות האורבים באפלה לתינוקותשל בית רבן. בבית היתד, אמא מורידה את הנעלים ואתגרבוני הצמר ומגשימה את הבל פיה החם על הידים ועלהרגלים הקטנטנות לחממן. "אוי ואבוי לי, כל כך קפוא התינוקשלי, מסכן!" וכעבור רגע עומדת על השולחן ארוחת ערב(וועטשערע) חמה, שהוצאה מן התנור.הרחוםשני צדי הרחוב הם בתים טוריים, בעלי קירות משותפיםללא כל רווח ביניהם וכמובן עליית גג משותפת לכל אורךהרחוב.נכון שבמצב זה כרוכה סכנה גדולה: נופלת דליקהבבית אחד — הולך כל הרחוב "לעולמו". אבל למען האמתעד שקורה האסון נמנו בו גם הרבה מעלות טובות, על כמהמהם אספר לכם אחר כך, כשאהיה כבר בגיל העמידה לצבא.בינתים הנה לפניכם שתים, שגם בהן אין לזלזל.ראשית, איפה, תגידו בבקשה׳ מקומו של שובך הגון זשובך, שיהיה מוגן מפני גנבים וסתם "שקצים"? הווה אומר:בעלייה כזו. רק בה אפשר להפגיש את היונים שלי ושלמשה בן הירש יאנקל ושל הירצקי ישראל לייבם. שמחתיונים אמיתית!מי מכם מעונין לדעת מה היה בסופו של השובך שלנו?אוי ואבוי לי כשאני נזכר בזה. בבקרו של יום סתיו, אנועומדים לצאת אל ה״חדר". אמא חובשת אותנו באביזרי חורףחמים. אבל אנו רוצים להפרד מן השובך. בקשי מטפסים עלהסולם, מוכנים להזין את העינים וליהנות ממראה היוניםוביחוד מזה ה״יון" (ער) הלבן עם צומת השער הנפלאהשבראשו, זה שעלה לי בכל דמי החנוכה שלי והנה... שודושבר! אין זכר בכלל ליונים חיות. נוצות ומוך על פני קותתהגג!והרצפה. חתולים עשו בהם שמות. כולנו בכינו תמרוריםוהסתלקנו לעולמים משובכים ומגידול יונים.שנית. יעילות עלית גג ממין שלנו היתה מוכחתביחוד עם הגיע האינשפקטור (המפקח על המסים המחוזי)תפקידו היה להשגיח על החנוונים היהודים שישלמו מסיםודוקא מסים מתאימים. מובן, כשה״רמקול" דאז, "חעמריששפתותייש" (על שם שפתו התחתונה שהיתה עבה יותר מדי)הכרוז, היה עובר בחוצות העיירה ומכריז: בידיעת הוולוסט(מרכז השלטון) הגיע האדון האינשפקטור, שימהרו לוולוסטלהוציא "בלעטלאך" (רשיונות), היות שהאדון האיגשסקטוריבקר בכבודו ובעצמו בכל החנויות! — מתחשבים עםהאזהרה כמו עם השלג דאשתקד. אין איש חושב לקיים אתהפקודה. להיפך מתחילים ב״ביעור חמץ". ראשית כל מורידיםאת התריסים, פירוש הדבר: אין כאן חנות. היתה כאן פעםמעין זו. שנית מעלים את המדפים ואת הפרקמטיא לעלייתהגג או דרך עליית הגג לשכנים, שלבתיהם אין צורת חנות,כלומר אין תריסים. את הסולם מרחיקים מרחק רב. כשהאדוןהאינשפקטור רוצה דוקא סולם פוניה אינו חולה להשיגובשבילו.אינני זוכר שאף פעם לא הצליחה הרפתקה זו. אף פעםלא נקנסה אמא ואף פעם לא שלמה מסים. ובאמת: מאיןלשלם מסים, כשהפרנסה אינה מצויה ?דייריםכפי שהזכרתי לעיל אנחנו שלשה בבית: סבתא ריסי,אמא ואני. ובכן למה לנו רחבות מעין זו? כך אומרת אמאומשכירה את חדר האורחים לאביגדור הכובעני. אביגדור הואבן אדם צעיר, תוסס חיים והומור, אינו מתנזר מטיפת ייןומחברה עליזה, ואשתו, להיפך, צעירה עצובה, חורת, חולנית.לא ארך הזמן והיא נפלה למשכב. פעם בחזרי מן החדר, אנירואה הבית כולו מלא אנשים, שכנים. מחדר החולהצריחות אימה: גרשו אותו! גרשו את מלאך המות! הנה הואעל הקיר, הנה על החלון!" אביגדור, מרדכי ישעיה וברלהאלם מרדפים במגבת אחרי ה״בעל דבר" בהתאם להוראותהחולה. לא הצליחו לגרשו. הוא לקח את נשמת אשתו הצעירהשל אביגדור. שליחו של הקב״ה כוחו יפה מכוחם של בניתמותה. פרק זמן קצר נשאר אביגדור בביתנו עצוב רוח,שבור, שתקן ועזב אותנו סוף סוף.לא רק את חדר האורחים אלא גם מחצית החנות הושכרה,ולמי? ליהודה הירש הרצען. הוא מכניס אלינו עורותמלוכלכים בדם וזוהמה, מעלים צחנה. אז שררו בחנות שלנובערבוביה קטורת וחלבנה (בדיוק באותו זמן למדנו פרשת"ויקרא"), ריחות בשמי אמא וריח עורותיו של יהודה הירש.122ספר קהילת ל י פ ק נ י*שכניםלאמא היתה הצלחה תדירה לגבי שכניה. אולי משוםשבעצמה היתה טובת לב נדירה ואולי משום שהאנשים בכללהיו בזמן ההוא יותר נדיבים ורחמנים אחד כלפי רעהו וביחודכלפי החלשים מוכי הגורל: אלמנות׳ יתומים, חולים. בעצם,כל תושבי הרחוב היו בבחינת שכנים. חנות משמע דלתפתוחה, כניסה חפשית פחות או יותר וכל אחד ידע מהשנעשה בבית שכנו והשתתף בשמחותיו ובצרותיו.שכננו מאחורי הבית היה ברוך האדום. חיט לבגדיכפריים. כנראה היה פעם אדמוני, אבל עכשיו שיבה פשטהבראשו ובזקנו ללא סימן של אדמימות. אתו גרו בנו ברלהאדום ואשתו לאה עטל. ברל אלם מלידה, אורח דבורובידים בזריזות מפליאה, בכלל בן אדם נורמלי, עסק בחיטותביחד עם אביו.אתם, או, יותר נכון, על ידם התאכסנו בת ברוך, מרים,ואחותו, אסתר׳קה. מרים דקת גו, תמירה, חיורת, היתד, גולםמושלם (אותנו היו מזהירים שבמרים השתקע שד) חרשתאלמת, אינה מסגלת להבין מה שמדברים אליה ואינה מגיבהלגמרי על שום דבר. יושבת, מסתכלת קדימה, מניעה אתהראש ללא הוף לצדדין. בקיץ היתד, מבלה: אוכלת וישנהעל המרפסת הצרה והמזוהמת ובחורף׳ בקור החזק, לא הכניסוהאל הבית פנימה אלא הורידו אותה לתוך המרתף. מאין שאבגוף זה כוח ועצמה לעמוד נגד המצוקה, ההלקאות, הרעבוהקור במשך שנים לא יכולתי להבין. היא חיתה הרבהשנים.אסתר׳קה, גם כן בלתי שפויה בדעתה, אשד, בעלת בשר,מגושמת׳ לבושה סחבות עבות. בימות החורף הקר היתהלעתים יושבת ליד הבית או במרתף. אז ה״תה מגלה ריגשרחמנות כלפי מרים, מראה עליה באצבע: מסכנה, יצוראלד,ים אומלל אלם". היתד, רוחצת לה את פניה, סורקת אתשערותיה המסובכות ומחלקת אתה את פתה. בימי הקיץהחמים היתד, אסתרקה פשוט תוססת, חומץ ביין, המומה,משולהבת, חולצה פתוחה, שדים חשופים, היתה משוטטתברחובות וצורחת בקולי קולות׳ מחרפת ומקללת, זורקת אבניםומקבלת אבנים מקבוצות ילדים, המתגרים בה.לעתים קרובות היתד, נכנסת אל ביתנו דרך הדלתהאחורית, מתקרבת לאט לאט אל אמא ואומרת בשקט:בוניה, את כמו בת שלי, תני לאכול." אמא נותנת ומזהירהאותי: "אסור, בני, להרגיז את אסתר. גם בלי זה גדול ענשהמאלוהים".לאסתר׳קה היה בן, מנדל. בן גילי. ילד נורמלי, ביקרבתלמוד תורה והתאמן בחייטות אצל דודו ברוך. שמועה רוחהבעיר, שאסתרקה יצאה מדעתה בגלל המהלומות הקשותשקבלה בראש מבעלה בשעת ההריון עם מנדל. מנדל היהמתרחק מאתנו. רק לעתים רחוקות השתתף במשחקינו וגםאז בהסתייגות מיוחדת, אף על פי שהשתדלנו לקרב אותו.אפילו אלי היה מתיחם באי אמון.כשהיתה אסתרקה חוזרת אל המרתף משוט ברחובות,היה מנדל ניגש אליה, מלטפה על ראשה, לפעמים גם נושקלה ומתחנן: אמא, אל נא תשוטטי ברחוב, אל תצעקי!"היא עונה בצעקות. רק לעתים רחוקות מאד היא נועצת בואת עיניה, כאילו עושה מאמצים להזכר במשהו ושוקעתבשתיקה. תוך חולשה ועיפות מופלגת.זוכרני בקר סתוי סגרירי. גשם דליל חודר בעצמות. אניעומד ליד החלון ומסתכל החוצה. מנדל עומד לרדתלמרתף. אסתרקה תוך עליה משם פוגשת אותו בקולי קולות.הוא מחבק אותה ולוחש לה משהו. כרגע היא כאילו מהופנטת,נועצת בו מבט חריף. מנדל נושק לה אחת ושתים, לוקחאת ידיה בידיו, מסתכל בפניה ופונה ללכת. אסתרקה פורצתבצעקות אחריו: נובוסליץ, נובוסליץ. מנדל מתחיל לרוץ,לרוץ. מרחוק הסב את פניו פעם אחורנית אל אסתרקהולאחר מבן הגביר את בריחתו. מאז לא ראינו את מנדל. היגרלאמריקה. אולי פגש מי שהוא מן הקוראים את מנדל בעולמוהגדול של הקב״ה י תן, סימן חיים׳ מנדל, אם עודך חי וקים!מימין ■היה שכננו בנו של ברוך, מרדכי ישעיה. עיסוקו— מכירת תוצרת ברוך וברל. מרדכי ישעיה הטוב והמיטיב!כשחשך על אמא עולמה, כשנתאלמנה, היה נכנם תכופותלביתנו לראות מה חסר בבית, לעזור להקל! ובאיזו נכונותתמידית דאג לצרכינו, כאילו היה בן אדם קרוב או חייבתודה נצחית. היתד, יוצאת ונכנסת גם אשתו לאה איידל,עדינה, הוורת פנים (טובה כמלאך, היתד, אומרת סבתא ריסי).פעם נפלתי למשכב. נתנו לי לשעשועים מספר מטבעותנחשת גדולות. כנראה כבר אז לא שנאתי כסף. הכנסתי אתהמטבעות לפי ותוך אי זהירות גלשו לבית הבליעה. הרגשתישאני נחנק ונתעלפתי. שמעתי רק את אמא קוראת לעזרהודופקת בחזקה בקיר אל מרדכי ישעיה. כשפקחתי את עיניהמה הבית מאנשים. נתכנסו שכנים וסתם עוברים ושבים. עלידי ישבו זיידה "רופא" ולאה איידל. עיניה מלאות דמעותאושר וחיוך על שפתיה, על ששבה רוחי אלי. בת היתד,להם בגילי, יענטל, גם היא עומדת לרשות אמא. זוכרני,הייתי כבר לומד גמרא אז. אני ויענטל בחדר. אמא יצאה.היא מתקרבת אלי ואומרת: משזדלי, אני מכינה לך, תופרתבעצם ידי, תיק־תפילין לבר־מצוה שלך. תקח ממני במתנה?הופתעתי ולא ידעתי מה לענות. היא עזבה את החדר בראשמורכן. שתיהן, גם לאה איידל רגם יענטל נפטרו אחרי מחלהממושכת: שחפת.שכננו משמאל היה ר׳ הירש יאנקל שפירא. באותו זמןאם יהודי מכונה בשם משפחה סימן הוא לו לטובה: אדםהמעלה. ידע הירש יאנקל רוסית ואותיות לטיניות, לא ספרות,חלילה׳ אלא לכתוב כתבות. דבר נדיר בזמן ההוא אצליהודי בעיירה. עיסוקו — מכולת וסדקית. מן המכולת ינקהירש יעקב את ה״פרנסה" (כביכול). מכתיבת כתובות בלועזיתומכתבים באידיש, שבימים ההם, ימי ההגירה ההמונית ללונדוןולניו־יורק, היה זה צורך חיוני לרבים, הכין הירש יעקללעצמו ולרחל אשתו "עולם הבא". מה שהוא קונדסי היהביהודי צהוב זקן זה, שעל אף טרדותיו בחנות היה אוהבילדים קיצוני ולא איבד הזדמנות לשחק ולהתגרות בהם.אני נכנם לחנות עם בקבוק ביד לקנות נפט.— "ר׳ הירש יאנקל, אמא מבקשת בקבוק נפט בששהגרושים."עיירתנו123— "כסף יש׳ ששה גרושים הבאת?". הוא יודע שבאתילקחת בהקפה. זאת היא לי לא פעם ראשונה.— "אמא אמרה שירשום בפנקס"."פנקס־שמינקס. אין פנקס, לא רושמים". אני פונה לצאתמבויש.— "חכה, בא הנה, משה בן בוניה, בן בוניה משה. תןאת הבקבוק." (אני מוסר לו) מתי אתה חושב לשלם אתששת הגרושים?"— "וכי אמא לא תשלם?"— "אבל אני רוצה, שאתה תהיה אחראי לאמא." אנימסכים. הוא נוסך את הנפט לתוך הבקבוק. אני מושיט אתהיד, אבל הוא מעכב.— "מה אתה ממהר כל כך, משה בן בוניה, בן בוניהמשה? אתה יודע כבר לכתוב אלף בית?" אני פורץ בצחוק.— "אלף בית? אני ריש״י לומד! גם אזבוקה ברוסית אניכותב!" מתוך הכרת פניו חושד אני בו שזה לא מוצא חןבעיניו. רואה הוא בי מתחרה בעתיד.— ״אדרבה, אדרבה, נראה! רחל זוגתי, זוגתי רחל, אלטעבתי, בתי אלטע — קורא הוא לתוך החדר — תוציאו הנהקסת ועט. הבה נראה את ידיעותיו של משה בן בוניה." אניתופס מקום ליד הדוכן ממול ליד אצטבאות הכפתורים. או,או! כמה קופסאות עם כפתורים מנחושת, מארד, מזכוכיתומכל הצורות והצבעים? מאושר הוא משה שלהם, שברשותוכל כך הרבה כפתורים נוצצים ויפים. אבל מנחם אני אתעצמי, לא אלמן ישראל! משה אין כוחו יפה בחומש ורש״י!וכשהוא זקוק לעזרתי תוכלו לסמוך עלי: אני מקבל כפתוריםלפי בחירתי. עובר לסוחר. אני כותב במחי יד את כל האזבוקה.הירש יאנקל מחליק לי על ראשי, צובט בלחיי ומושיט ליאת הבקבוק.— תגיד לאמא, שתאהב אותך."תמהוני הוא ר׳ הירש יאנקל זה. הן אני ואמא אוהביםאיש את רעהו ועוד איך אוהבים.בבית הירש יאנקל אני יוצא ונכנס. בנו משה הוא חבר שלי.בימי שבת וחג עשיתי היכרות עם אחיו של בעלהבית. חייקל יהודי עלוב ושדוף, נמוך קומה, רחבגרם אבל רדוד (פלאטשיק) ורזה, כמעט מיובש. אפשרלחשוד בו שהוא מורכב מקרשים דקיקים. הוא תופס מקוםליד השולחן ושותק. מעולם לא שמעתיו מוציא הגה מפיו.מ נ ש ה. בן אדם צהוב. צבע פניו, זקנקנו הדליל ואפילושל עיניו הוא צהבהב. מנשה הוא שותף, כמובן, חשאי,למונופול הטבק הממשלתי. שניהם עיסוקם במקח וממכרשל טבק. ההבדל היה רק בזה: למונופול הולכים כלם לקנותפיות גילזות וטבק עם בנדרולים. מנשה היה תוחב לתוךכיסיו חפיסות טבק ללא בנדרולים (מסתם מתוצרת הדודמנשה ויורשיו) ומביאן לבתי הקונים שלו. הייתי יכול להשבע׳שמנשה קבל צבעו זה מן הטבק. מראה פניו מסוגל היהלהלשין על התעסקותו.מרדכי שפירא. היחסן, הכי חשוב בין האחים. יהודיגבה קומה, בעל כרם, שהתבלטה מתוך המעיל והחזיר.הפשוקות, אכלן, שתיין, חברה׳מן׳ בקי בהויות העולם, מבדחאת שומעיו במעשיות, קולו נעים, רגיל בדברי זמר, פרקיחזנות, פזמונות עממיים באידיש. שנים מהם, על קרואי'צבא, עודם שמורים אתי ואני מביא אותם כאן (בתרגוםעברי פחות או יותר מדוייק).פוניה הוא גנבפוניה הוא גנב,פוניה הוא גנב,הוא גנב מועד!גופיה על גופיהועליה מעיל בלה מצהיברק עברת את הגבולתצפצף עליו ועל אבי אביו.פרידת קרוא לצכאשאי שלום לי, אמא, יקרה מיקרכי ממך אני נפרד.לך קשה־קשה ולי מר לי מרכי ממך אני נפרדשאי שלום, שלום, כלה תמהכי ממך אני נפרדלך אתגעגע עד כלות נשמהכי ממך אני נפרד.שאו שלום, שלום, שכנים טובים,כי מכם אני נפרד.צער לידידים, צהלה לאויביםכי מכם אני נפרד.ביום בהיר אחד מוכרח היה מרדכי שפירא לעקור מןהעיירה, לעבור את הגבול ולצפצף על פוניה גנב. ומעשהשהיה כך היד..פרנסתו של מרדכי שפירא היתה על שחרור מן הצבא.לימים, כשהיה הדוד משה שלי מרישקני, עובר דרך ליפקנילכוטין להתיצב בפני ועדת הבחינות ובדיוק באותו זמןהיה מקבל רגל נפוחה עם פצעים ונגעים מן הברך עדכף הרגל ומוכרחים היו לטלטלו (אבא ומרדכי ישעיה) מןהעגלה אל הבית ולמחרתו מן הבית חזרה אל העגלה —תפסתי את ענין פעילותו של מרדכי שפירא. דוקא בפרקזה על עמידה לצבא של יהודים צעירים על הטרגיקומיזםשלו לא נגע אפילו שלום עליכם. אולי כדי "שלא לתתפתחון פה" לשונאי ישראל.בפרנסה זו עסקו רק אנשים בעלי כשרון ויזמה (פאק־טארן) מהם פניהם לדוחים קלים על חשבון אסונם של הוריהקרואים, רובם היו רמאים, חמסנים ללא רחם. נדירים היואנשים כמרדכי שפירא, שרצונם היה עז׳ בצד פרנסה מצומ-צמת, לעזור לצעירים להפטר מפוניה גנב השנוא. מרדכיעמד בראש רשת סוכנים על פני תחום המושב. היה יודעמראש מי ומי המשתתף בועדות הבחינות והיה מעביר את124ספר קהילת ליפקניהמועמדים ממקום אחד למקום יותר נוח. לשם השגתהשיחרור היו המועמדים מטילים בעצמם מומים (בבונהתחילה זמניים, אולם בדיעבד, ביהוד כשנעשו בידי מומחיםגרועים נשארו לכל החיים): חור באוזן. העלולה להשמיעשריקות, נקור עין, ברך צבה, "כנור" (פירוש: יד כפופה),שבר וכד/ לגבי חייב צבא מן המיוחסים הגדולים לא הקפידוחברי הועדה על תחליף, שהיה בעל מום באמת ואז קיבלהמועמד המיוחם שטר לבן, כלומר שחרור סופי. מרדכישפירא שיחרר לא פעם בן אלמנה עניה, מפרנס יחיד, ללאתשלום וכמובן שהענין עלה לו בכסף פרטי משלו.מספר שנים עמד מרדכי בפרנסה זו, עד שהלשינו עליו(מתחריו היהודים שהוא קלקל להם את הפרנסה), הוא, יהודיפקח, ראה את הנולד והחזיק בכיסו תמיד דרכון מלשכתהגוברנטור (דרכון חוץ) ובמשך לילה אחד נעלם מן האופק.כעבור שלושה ארבעה ימים נתקבלה אצל הירש יאנקלאגרת באידיש, שהובאה ע״י ראש המבריחים (דוגי חאנציס)בעצמו בכתב ידו של מרדכי: "אני בסדיגורה. נזדמנתי בערבשבת קודש אצל הרבי. יהי שם ד׳ מבורך! פתחו, חבריא,:"גופיה על גופיה, ועליה מעיל בלה. מצהיב. אם עברת אתהגבול — תצפצף עליו ועל אבי אביו." מבינים אתם במיהכתוב מדבר."מרדכי שפירא חי את חייו עוד הרבה שנים בין ידידינפש בניו־יורק. יהי זכרו ברוך.אמא נישאת שניתביום מן הימים אני חוזר מן החדר אומרת לי סבתאריסי: משה׳לי, מחר תשאר בבית. עליך לעזור לי לעבורלבית הדוד פסח." מהו סבתא ריסי עוזבת אותי ואת אמאוהלא הן גרו בצותא כל השנים, כמו רות ונעמי ו התשובה:אמא נישאת שוב ומכניסה אל הבית בעל. אין בכוחה לעבודגם בבית, גם לדאוג לפרנסה ולחינוך בן. האבא החדש מכניםאלינו שלשה ילדים ואמא זקנה. ובכן אין מקום לסבתא ריסיוהיא עוברת לבן שלה, השני. לדוד פסח, אל מעבר לגשר.אני מרגיש שכאן מתרחש עוול גדול ומביע את דעתי לפניאמא. אמא אומרת: "זה גורל, בני, מן השמים!" שוב צודקהקדוש ברוך הוא׳ כמו בשעת פטירת אבא. אני נושא אתהמטען הדל והקדוש של סבתא ריסי: שתי מנורותנחושת, מחזורים שנים, סידור "קרבן מנחה", "צאינה וראינה"וצרור בד לבן. זה למה ו אז לא תפסתי. סבתא ריסי הסבירהלי, כדי שלא תצטרך אחר מאה ועשרים לחסדי הדודהשפרינצי והדוד פסח. עם הפרידה מפצירה בי סבתא ריסילבקר אצלה ביקור חובה בכל יום ששי. כשחוזרים מן החדר.הקשר עם משפחת אבא חוסל כמעט מעצמו... הדודותחנה ומלכה אינן, סבתא ריסי נעקרה מן הבית. אני מבקראצלה בכל יום ששי. הדוד פסח עלוב ומדוכדך, שפוף במקצתבשכלו, בעל אופי חלש ורגש נחיתות כלפי הדודה שפרינצי,הזועמת תמיד ומכבידה עליו עולה בפקודות והטרדות. ואולילא היתה הדודה שפרינצי כל כך רעה מטבעה, אלא המשפחהרבת הנפשות והפרנסה (החשוכה) והמרה: מכירת סיד ופחם,מררו את חייה. כל המשפחה התהלכה תמיד, גם הילדים.כמחיפשים, מלוכלכים בשחור הפחם ובלובן הסיד. סבתא ריסימצטמצמת אתי בפינה ותוחבת לידי בצנעה קופיקה אחת"לפיתת שבת" ותמורתה אני מבטיח לה, בהתאם לבקשתה,אמירת קדיש לאחר מאה ועשרים. שיחתנו הקצרה קולחתבלחש בגלל מצב הרוח המרוגז שבבית. — "הלא יש לךבן, הדוד פסח? — "אין דבר. אתה במקום אבא שלך.רבונו של עולם הוא אבי יתומים, אוהב ילדים ושומע אתתפילתם." תמיד דואגת סבתא ריסי לעולם הבא ולחלק בגןהעדן. אני מבטיח לה ונפרד ממנה. הבטחתי אבל לא קיימתי.נטרדתי בעולם הגדול והמטריד ופגה אמונתי באמירת קדישכאמצעי יעיל לרכישת עולם הבא.האבא החדש הוא יהודי בר אותן, חסיד אבל לא קנאי.את שני הנערים, אותי ואת יוסי מסרו לחדרו של איציקשקולגי, החדר המודרני דאז. שנינו מן התלמידים הכימצוינים ואבא גאה על כך. בקלויז (בית המדרש), איפהשהוא גבאי, הוא מתפאר בנו, מגלה כלפי אהבה כמו כלפייוסי.בחדרו של איציק שקולניק התפתח גרעין של קבוצתחברים גדולה (אני, יאקל שטרנברג, משה ליבמן, אברהםרובינשטיין, אבנר שתיבה משה לרנר (אחי ד״ר נג נאור),הרצקי שטרנברג, יוסי שטרנברג, שלום לבנטל, משה רויטמן,צבי קרכמלניק, הנזל רבינוביץ — נשמה רומנטית, מעונהומתיסרת עם שאלות מתמידות: מדוע ן למה ז ורבים אחרים).שהיתר. פעילה בשנים הבאות בעיירה בהרבה שטחים. במשךהשנים נתפרדה החבילה וכל אחד שקע במציאותו בדרך החייםהיעודה לו.כנוהג בימים ההם היו לומדים בחדר בקיץ עד שוב העדרמן השדה ובחורף עד שמונה בערב. פרט ליום ששי —רק עד שתים עשרה בצהריים. היינו משתמשים בחופש זהלמטרות שונות. יום ששי אחד כזה יום כפור חזק, הקדשנולכריכת ספרים. נזדמנו לבית יאקל שטרנברג. אבל דינהאחותו, כמנצחת על נקיון הבית, לא הסכימה בשום אופןלעבודה כזו בבית. שהיתר. כרוכה בליכלוך ובזיהום. באיןברירה, למתת הכפור המסמר, ירדנו למרתף ועל המדרגותעשינו את המלאכה בכבד ראש ובהתעמקות במשך כמהשעות ולא הרגשנו לגמרי את הקר. עם חשכה התפזרנוהביתה. בלילה קבלתי חום גבוה: דלקת הריאות ובהמשכהטיפוס הבטן.האבא החדש, כמוהו כאמא, הרעישו עולמות כדי להצילניבלי להתחשב עם המצב הכספי הדחוק, הבהילו את הד״רשרייבר שלוש פעמים בשבוע, גם את ד״ר טוניק מביתהחולים בבריטשני ושאר המומחים מן הסביבה, זיידה החובשהיה מבקר שלש פעמים ביום. אבל... רוח והצלה עמדו ליממקום אחר לגמרי.מיטת חליי עמדה בחדר השינה שממנו, כיתע, נפתח חלוןלחדר האורחים. שם נאספו שלשה מנינים. התפללו זמן רב,הרבה יותר מן הרגיל. בגמר התפילה ניגשו כל הנוכחים,עטופים טליתותיהם, שלושה שלושה אל החלון והודיעו ליבהכרזות של ג׳ פעמים: משה בן יהודה ובוניה נמכר לאהרוןבן יהושע לצמיתות! מהיום והלאה יקרא שמו בישראל חייםעיירתנו125דוד בן אהרון בן יהושע" ז חיים דוה פדינו אותך מגיא צלמותעד מאה ועשרים שנה". מובן מאליו, שה״בעל דבר" על אףאלף העינינז שלו נתבלבל: שליחותו היתה לקחת את נשמתמשה בן יהודה ובשום אופן לא את נשמת חיים בן אהרון. גםלגבי מלאך המות שריר וקיים הלאו של "לא תרצח".כך הצילו אותי יהודים טובים ופקחים ממות בטוח. ברוךזכרכם לי, יהודים רחמנים ותמימים!אהרון בן יהושע, שלו נמכרתי, פרנסתו היתה פרטלשמשות גם על תיקון מטריות וקניית ילדים. הוא היה אורחיהרבה שנים וכל ביקור, כמובן, עלה לי בפדיונות של "כיבודאב".פרנסהעול הפרנסה אינו עמום עכשיו רק על שכם אמא. אבאהוא סוחר תבואה סיטונאי, אבל חנות ה״קאקיטורעס" ממשיכהבקיומה. לפי קוצר שכלי שני המקורות אין בכחם לספק אתצרכי הבית כהוגן. במחצית השניה של החנות, שהיתה לפניםברשות יהודה הירש הרצען, אנחנו מוכרים קמח• מיכל לרנרנותן לאבא ביום ז" בהקפה שני שקי קמח: ללחם ולחלה.ביום רביעי הבא אבא מביא לו את התמורה ומקבל סחורהשוב בהקפה. זוכרני, פעם הבאתי אני למיכל לרנר את התמורהאבל סחורה לא הסכים לתת מחוסר אמון, כי מישהו הוציאדיבה עלינו׳ לפניו. הצער והיאוש בבית היו גדולים לאיןשיעור. אבל גדולה מהם היתה הבושה, הבושה בפני הקונים,שנרכשו בקושי כה רב ושהיו מוכרחים גם הם, מסכנים, אחרישהביאו את התמורה עבור הקמח משבוע שעבר, לחפש מקוםחדש לקמח בהקפה. אבא היה קונה תבואות בסיטונות: חיטה,שעורה, שפון, תירם, גרעיני חמניות וכד׳ מאת בעלי המחסניםב״הר הזהב" או במבואות העירה האחרים. יוסל מרדכיס היהמן החשובים בהר הזהב ובערב היריד (יום ד׳ בין הערביםומוצאי שבת) היה מקבל כסף מאת אבא לתשלום לאבריםתמורת התבואה. למחרת היריד עם שחר היו מטעינים בעגלות(קיריע) את שקי התבואות לתחנת מסילת הברזל. אני זוכר"ירידים כבדים", משופעים כל כך שפע תבואות, שאנחנו הנע-רים, גוייסנו ביחד עם משפחת יוסל מרדכים, לעמדות תצפיתעל הקורות מתחת לגג או בפינות המחסן להשגיח על האכרים:1. שלא יוציאו החוצה את שקי התבואה שנשקלו ונפרעו.2. שלא יסחבו שקים ריקים, 3. אם התבואה שהודקה מן הש-קים, היא נקיה ללא עפר ופסולת.יש לציין, שבשם הר הזהב היה מכונה שטח בכניסה לעירהבדרומה. בניגוד לפריפריה שבמזרח, המאוכלסת נוצרים והמ־שופעת בגינות, גנים ואפילו עצי פרי, היה הר הזהב מאוכלסיהודים ועירום מכל ירק ועץ. בעפרות זהב או בדומה לזה לאנתקלו מעולם בשטח זה. ליצני הדור חמדו להם לצון והיומשטים בלשון סגי נהור בתושבי השטח, שבדומה לרובהאוכלוסיה היהודית בעיירה היו עניים מרודים, מבוהליםומוטרדים בפרנסה — קריעת ים סוף. היות שכאן התרכז מספררב של "מחסנים" היתה ההתחרות קשה ומרה. הסוחרים יוצאיםאת העיירה לקראת האכרים ומציעים להם מחירים יותר גבוהיםמשקיבלו הם. בתקוה שירמו את המוכר בחשבון או במשקל אושבמחסן יערבבו את התבואה בעפר ופסולת. במשך הזמןהשכילו האכרים לשקול את השקים המלאים בכפר וכשנזדמןמוכר כזה למחסן הרמאי או שהיה עוזב את המחסן תוך קללותועלבונות או שהיה עומד ומגרד בפדחתו: להיכן נעלמו בדרךהפודים החסרים 1מובן, שבמקח וממכר כזה לא היה ביכלתו של יוסלמרדכיס לספק לאבא תבואות תמורת כל הסכום שקיבל. -אבאהיה טוען בהתמרמרות, אבל אל העצים ואל האבנים "מאיןתבוא הפרנסה, אם יוסל מרדכיס זקוק לארבעה קרפיונים ודוקאענקיים לשבת ? ! ויוסל מרדכיס היה עושה את עצמו כלא שומעועושה את שלו. משפחתו היתה גדולה וכולם עבדו עבודת פרך,שבסופה בקושי "מים למרק גריסים" ולמעשה היזק על היזק.תמיד נשאר היא חייב לאבא ואבא לקומיסיונד בנובוסליצה,שהיד, מקדים באשראי את הכסף לאבא ומבטיח לעצמו באופןזה את קבלת קרונות התבואה למכירה בבורסה שבנובוסליצההאוסטרית או לשלחן למכירה לקנסברג (קניגסברג בביטויהיצואנים הליפקנאים).בפרק זמן מסוים היה ר׳ ישראל זיידמן נציג הקומיסיונרמנובוסליצה, מה שהקל בהרבה על היצואן: לא היה צורךלשלוח את הדובליקטים (העתקי שטרי מטען) לנובוסליצהלשם קבלת אשראי עליהם• ערב יריד הייתי נשלח אני לר׳ישראל, הוא היה יהודי חלוש, בר אורין, יושב יומם ולילה עלספרי הקודש. לכאורה, בן אדם שלא מן הישוב, בור בהויותהעולם, אבל למעשה היה "מומחה" לאי מתן כסף. קודם כלהייתי מוכרח לחכות במטבח זמן רב עד שהיה מופיע בפתחוידיו תמיד רטובות ופיו ממלמל: "נקבים, נקבים, חלולים,חלולים" אחר כך מתחיל בחקירת שתי וערב ממושכת כאצלשופט חוקר מן המין הידוע. עיני היו יוצאות מחוריהן עדשקיבלתי את הכסףוכך היו החיים קשים ומרים. כשמפוד תבואה מדוד ושקול,שתמורתו נפרע יותר מערכו (שויו) מוכרחים היו להתפרנסיוסל מרדכים על שמונת בני ביתו, ביתנו על שש נפשות,הקומיסיונר הנובוסליצאי ועוד מי יודע מי.רק פעם אחת, אני זוכר, בקעה בחשכה זו קרן אור. נדמההיה שהנה האירה ההצלחה פניה לבית אבא. אבל חלום האושרחלף מהר מהר והמצב חזר לקדמותו.אבא רכש מספר קרונות שעורים ושפון ומאיזו שהיא סיבהלא נטענו. בין כך נודע שבראסיי (הפלכים במרכז רוסיה)נפלה בצורת והמחירים החלו לעלות• מדי יום ביומו מופיעיםמתווכים וקונים ומציעים מחירים יותר גבוהים. אבא עומדבבטחונו, אינו מוכר. הוא מתלחש עם אמא (עושה חשבוןהרווח) שש... ששש... ללא עין הרעה... כך וכך... ה״ללא עיןרעה" הולך וגדל עם כל יום. יש אומרים שאנחנו קונים אתדירת יעקל לייזרלס נדוניא בשביל חיה ויש אומרים שנתחילבטחינת קמח למכירה. בינתים המחירים עולים ועולים• העולם,כנראה זקוק לשעורים ולשפון. אבא מתהלך בבית מלא בטחון.התישר הגב, נעלם הדכאון מעל פניו והוא מזמרר: "אור זרועלצדיק ולישרי לב שמחה". המתווכחים מציעים מחיר והוא לא!לא! סיף סוף התחילה אמא להציע בדרך עקיפין: אולי חלק.החצי. אבא מתרכך ומפשר: היות שבימים הקרובים מגיע126ספר קהילת ליפקניה״רבי" שלו, ר׳ יחיאליקל (לפני חדשיים בערך קיבל יוסי לידהשולחן סטירת לחי הגונה על ביטוי בלתי היר: הרבי יכיאליקלבמקום הרבי רב יחיאליקל)! נטכם אתו עצה". ובכן מחכים.בינתים המחיר ממשיך לעלות ואבא ואמא "מרחפים ברקיעהשביעי".ה״רבי" הגיע. מקבל בין הראשונים את אבא (דרך אגב,גם פדיון הגון) ומיעץ: לחכות עוד. סימן מובהק, שאבא מכלכלאת מעשיו בתבונה. הוא מחליק את זקנו תוך נחת ובטחון.מחכים, משלחים את המתווכחים : מחר, מחרתיים.עברו כמה ימים. הרבי ר׳ יחיאליקל נסע לשלום. עכשיואפשר להתפנות למסחר. אבל... היום לא באו מתווכים?! גםלמחרת וביום השלישי אינם מופיעים. אבא חלשה דעתו קצתוהוא יוצא ה״שוקה" ל״הריח". נכון! יש מברק מ״ראסיי":לחכות! לא לקנות!״ עבר יום, עברו יומים. חסל סדר מתווכים !כנראה, הופיע יבול חדש בראסיי באמצע החורף•למה להאריך הרבה? את השיפון מכרנו בקושי במחירהקרן. השעורים היתה להם "אריכות ימים" ברשותנו. עדשנרקבו בשקים. כל המשפחה: אבא, אמא, הסבתא הישישהוארבעת הילדים היו עולים מדי ערב לעליית הגג ולאורעששית (לא לתת הזדמנות לשמוח לאיד לשונאים) מגרדיםבסכינים את השיעורים העבושים הגדלים מן השקים, כדישהם יהיו לכל הפחות ראויים לשימוש. עם שחר אבא נושא אתהמשא המצחין הרחק הרחק מן הבית.לעליית הגג היה שוב תפקיד חשוב: מחסן סמוי ומקוםמחבוא ליסודי אנוש מעין רואים. יד הדלות שוב היתה עלהעליונה, היא השתררה בבית ביתר תוקף.תוצאה חשובה היתה בכל זאת למקרה זה: אבא איבד חלקניכר מאימונו ברבי, רב יחיאליקל. הוא המשיך, אמנם, לתפוסמקום ראשץ בין מקורבי הרבי, אבל, כשאנחנו, הצעירים, שוחחנובינינו על "צדיקים", עשה את עצמו כאינו שומע ולא הגיבלגמרי.החדר של הרפי איציק שקולניקהחיים הקשים בבית לא השפיעו בהרבה על חיינו הצעי-רים, הואיל ורוב הימים, וחלק מן הערבים, בלינו בחדר.אשירה לרבי ומורי איציק את שירת החדר שלו. חדר היהלרבי ומורי: פנת יקר, קרן חמד, עולם יפה ומושלם לנו.תלמידיו, עולם שונה לגמרי מזה שבבית וברחוב. סיפוריהחומש: העקדה, יעקב, יוסף ואחיו, גישתו של יהודה אלמשנה למלך הגדול: בי, אדוני, אבל ידוע תדע, אני מחלק אתארצך לעשרה חלקים וכל אחד מאתנו לוקח על עצמו להחריבבקולו את חלקו. ובאיזה גאוה נתמלא לבנו, כשרומז יוסףלאפרים לגשת אל יהודה ולשים את ידו על שכם הדוד והלהמרגיש: זה לא מצרי, זה מבית אבא", סבלות מצרים ומשההמנהיג, קבלת התורה. מי יכול להשתוות אלינו, ילדי עם נבחרע״י ה׳ צבאות, עושה שמים וארץ. "קדושים תהיו לי!". איזהמשמעות וערך יש לקור, לבוץ, לעניות ויסוריה, לשטופסיוגרישקה וחבריהם, המידים בנו אבנים בשעה שיוצאים מןהחדר. אל תירא, עבדי יעקב! סוף סוף נעזוב את הגלות המרהונשוב לארצנו הקדושה כמו שהבטיח ד׳ לרחל אמנו "ושבו בניסלגבולם".הרבי איציק יסד לנו את האגודה "פרחי ציון". היהקובע שליחים מאתנו לשם איסוף כספים בקופסאות הכחולות•השתתף באסיפותינו ופעמים הרבה גם בתהלוכותינו ברחובותבסך תוך שירה: "כל עוד בלבב", או "על אם הדרך שושנהמתגוללת" וכדומה.הרבי איציק הנהיג בחינות• פעם חכינו לאורחים חשובים:ועדת בחינות. והנה הגיעו מזאווניץ (פודוליה) שלשה אנשים:אלטמן (בארץ), רבינוביץ וברמן. בעינינו היו אלה שליחים מןהעולמות העליונים והבחינות חויה חשובה לאין ערוך. אניקיבלתי ציון "אשרי יולדתו", יאקל שטרנברג "בור סיד שאינומאבד טיפה" ומשה ליבמן "מעין המתגבר". הבחינות במשכוכל היום (כנראה מצאו כאן הבוחנים מקום להתגדר בו) עדבערך עשר בערב. חזרנו הביתה חוצץ, בסך, בוססנו בבוץהעמוק עם הפנסים בידים. צעדנו בכל הרחובות קוממיות בשירובזמר, כחיילים, החוזרים מן המערכה עטורים זרי נצחון.זכורני, כשהגיעה לעיר הבשורה הנוראה על פטירת הרצל,הפסיק הרבי את הלימודים, הוציא את כולנו החצרה: שבו,ילדים, ארצה, "שבעה". נפטר המלך שלנו. במשך שעות שוחחאתנו על הרצל, סיפר מתוכן "אלטניילנד" ("תל־אביב") ותיבלאת דבריו בקטעים מחזיונות הנביאים ומן האגדה על אחריתהימים.כשחזר הציר שלנו מר יוסף בלנק מקונגרס־אוגנדה הזמיןאותו הרבי איציק לכיתה שלנו, סיפר לנו הרבה על הפרלמנטשלנו והויכוחים הסוערים בו על מקלט לילה וארץ ישראל.כמובן היה ביקור זה חויה גדולה בשבילנו.הרבי איציק ידע לגוון את חיי תלמידיו, להקרין לתוכםאור ושמחה וביחד עם זה לדרבן אותם להתעלות בלימודיםובמידות טובות. במקביל עם החומש והתנ״ך לימד אותנו אתלחני מגילות איכה, אסתר, זמירות שבת, שר אתנו ניגוניחסידים, שירי ציון ואפילו שירים עממיים באידיש. (הוא היהגם בעל תפילה וחזן מן המעולים). שינן אתנו בעל פה אתשירת דבורה, האזינו, קטעים רבים מישעיה, ירמיה, תרי עשר,אגדות׳ פתגמי חכמים. יותר מאוחר ספרות בעברית ואידיש.הדיקלומים ששינן אתנו: "זכרתי לך חסד נעוריך, אהבתכלולותיך, לכתך אחרי במדבר" או "כרם היה לידידי בקרן בןשמן״ — טעמם עומד אצלי עד היום. בשיחותיו אתנו, בחיבורסיפורים בדויים, שירים ופתגמים (בעצמו ביאליק־רבניצקיבעל פה). הוא חינך דורות על דורות בעיירה עד שיבה, עדהשואה. כוחו של התנ״ך, המוסר והבטחון היהודי עמד לולטעת בלבות ילדים וצעירים לעולם ועד את התודעה היהודית.לכבוש את הנשמות ולצקת דפוסי אופי של אנשים הגוניםויהודים טובים, עד כדי כך שאפילו פריקת העול שבשניםהבאות (תוצאות ההתמרדות נגד הישן והשאיפה להתחדשותהחיים), שהביאה את הנוער להתלהבות להקמת גן עדן עליאדמות לכל המין האנושי תוך הפקרת האומה והזנחת ערכיה —פריקת עול זו היתד. רק זמנית, לא ארכו ימיה אצל תלמידיווכמעט לכולם עמד הכח להישאר, כפי שציינתי לעיל, יהודיםטובים ואנשים הגונים פחות או יותר,עיירתנו127וכלום לפלא יחשב, שאנו זוכרים לרבי איציק את חסדילדותנו ונעורינו ועם חלוף הזמן וגדול ההתרחקות מן החדר— גדלו אהבתנו והוקרתנו אליו.את הרבי ראיתי בפעם האחרונה בצרנוביץ, בשנת 1939.על אף הגיל "עודנו באבר/ הוא בא אלי שאלך לבחור לוספר־מתנה מתלמידיו, מחזור העשרים. השיחה בינינושטפה באידיש. ניגלה עלינו שוטר רומני ועמד לעצרני.(משטר גוגה־קוזה אסר על דיבור באידיש בפרהסיא). הרב-נבהל• שילחתי את השוטר תוך כמה רגעים וחזרתי אליו. הואאומר לי: "הטיפשים הללו, מאמינים שבכוחם לסגור את הפהלעם הספר ?״ ידעתי שענינה אותו תמיד בעיית הנצרות, ז. א.במה היה כוחו של הנוצרי, שתורתו הצליחה לכבוש את העולםהאלילי. בחרנו בספר "ישו הנוצרי" לקלויזנר• הוא נפרד ממניבלחיצת יד חזקה ואמר לי: "גם עתה שמחתי לראות אותך".היתה זאת פגישתנו האחרונה.מורי ורבי, סיימת את חייך העשירים ביחד עם רביםמתלמידיו בין פשוטי עם קדושים וטהורים, מובלים לטבח.כמוהם עמדת אין אונים ומופתע מול השואה האיומה, "זנחאלהים את עמו!״ עד שנפלת בנופלים על אדמה חורגת. אלהיךירד מנכסיו, אלהיך פשט את הרגל! ואולי תוך בקיאותךבתולדות האומה הבהבה במוחך המעורפל מרעב ותלאותהתודעה, שגם שואה זו על מוראיה ופחדיה גם היא רק מחזורבין הפורעניות המתרגשות ומסתערות על אומתך ושבכל זאתנכון הוא, מה ששיננת לנו ושרת אתנו: "עם ישראל חי וקייםלעד, לעד!" ולכן, רבי ומורי חבל חבל מאי־מאד שלא עלהבגורלך לראות את חזון־חייך מתגשם: לחיות במדינת היהודים,מדינה חיה וקיימת בפועל, במציאות.שלום לעפרך, מורי ורבי. יהיה זכרך ברוך ותהי נשמתךצרורה בצרור חיי האומה, אמן!1905תסיסה במדינה. גם ליפקני ב״נביאים", אינה מפגרת.א־ מאין הופיע "חבר יאסיף". הוא מלמד אותנו, ביחוד אתהנערות, פרק בהלכות ריבולוציה• אנו הולכים ל״סכאדקעם"(אסיפות; מחוץ לעיירה, שומעים הרצאות ומתכוננים, למה׳אין חבר יאסיף מגלה עדיין. בינתיים מודיע שר השוטרים,הפריסטב, להורי ה״מהפכנים", שאם לא ישקיטו הם אתהרבולוציה יטול הוא בכבודו ובעצמו את הענין לידיו. מה לאעושים הורים יהודים בשביל בניהם ובנותיהם 1 בלילהאהד מתנפלים הורים על "אסיפה חשאית". החברה מצליחהלכבות את האור ולברוח דרך החלונות ללא התנגדות כל שהיא.החבר יאסיף נעלם ימן האופק וה״גויים" טוענים: הז׳ידיםרוצים לסלק את אבא־קיסר, בואו ונערוך להם פוגרום כדבעי.שומעים יהודים, דואגים אבל רוחם אינה נופלת עליהם: ישאלהים בשמים ופריסטב טוב בעיירה.ליל סתיו אפל. "וימש חושך" בחוץ. הבוץ סמיך ועמוק.כלתה נפש מן הרחוב. השעה מאוחרת. שתים עשרה. העגלוניםנוסעים מן תחנת הרכבת• פתאום בוקע את השקט קולו שלזליג הכרוז: עורו יהודים, קומו! מתלבשים מהר בידים רועדות,מציגים עששיות ונרות על אדני התריסים או בחלונות. מהקדה ז מנהל תחנת הרכבת החזיר מן התחנה את גרשוןשניידרמן, שעמד לנסוע לאקניצה, לבשר ליהודי ליפקניבשורה טובה: בריונים, מוסמכים לעריכת פרעות, מגיעיםלליפקני מאקניצה". בו ברחוב מתארגנת קבוצה להגנה עצמית,שולחים שליח לשר ולראש השוטרים. הם באים ומבטיחים: אלפחד! בראש הקבוצה הם צועדים אל תחנת הרכבת לקראתהאורחים. הפורעים לא ניסו להיכנס אל העיירה. מנהל תחנתהרכבת הזהיר אותם, שיהודי ליפקני הם בדרך לקבל אתפניהם.למחרת התקיימה בבית הכנסת הגדול אסיפה רבת עם.ה״הגנה" מקבלת תגבורת בצורת מתנדבים רבים, אצל נגריםוחרטי־עץ מזמינים גלילי עץ עם ראשונים עבים. (שימוש בכלינשק חם אין הפריסטב מרשה) ואת "החיל" מחלקים לשלושהראשים בראשות בעלי יד חזקה ואמיצי לב: יעקל אלטערהערים (אבא שלי), הרצקי שטרנברג (אחי המשורר והבמאייאקל שטרנברג) ויאנקל בירמן. בלילה עומדים משמרותבמבואות העיירה. אין עגלה "גויית" עוברת את הרחוב ללארשיון מטעם ההגנה• מכיון שאני קרוב למלכות, ז. א• למפקדתההגנה (אבא והרצקי שטרנברג) אני משתתף לא פעם בסיוריםהליליים ולא פעם פחד ורחב לבי בשמעי בחשכת הלילהתשובה גויית תוך הכנעה ופחד על השאלה: מי שם ז אחדמשלנו, אדון יאנקל! גם הפעם ניצלה העיירה מחורבן ושוד.אחרי החדרבאותו זמן- בגיל15־16 אנו עוזבים את החדר. מופיעיםבליפקני הסטודנטים הראשונים: כפתורי זהב, מכנסי דיאוגנלכחלחלים וכובע כחול־לבן עם מצחיה נוצצת: נח חויס, ישהאלטמן, סשה ברודסקי, ה״נותנים שיעורים" ברוסית חינם לכלדורש ומסוגל ללימודי גימנסיה. רוחות חדשות מנשבות מןהעולם הגדול והשפעתן הולכת וגוברת: מזיזים את העששיתשעל גבי גזוזטרת התניר בשבת בערב (כדי לאפשר קריאת"ספרי פסול"). אין מדקדקים בתפילה, קוראים בעתוניםבפרהסיה, אפילו בבית הכנסת, לועגים על "צדיקים ורביים"וכדומה. עבירות קלות וחמורות אינן מעיקות כבר על הנשמה.ההתגלחות הראשונהרק אחרי שיהודית גלפרין (אהבתי הבישנית והתמימההראשונה) שואלת אותי תוך לעג: כלום אתה חושב לגדל זקןופאות? אני נכנם למספרה של משה חוים. תוך דפיקות לבחזקות אני מתישב בכסא. משה מגלח את זקני כמי שרגיל לכך.אינו מתרשם מהתרגשותי. כשקמתי מן הכסא רעדו ידי ומשקפינשמטו ארצה ונשברו. עונש קטן ראשון. אני יוצא החוצהפאתי מערב התלהטו, השתלהבו (שקיעת החמה). מפאת קוצרראייתי אני נדהם מן המחזה: אש גיהינום לפושעי ישראלובטח גם אני בתוכם.הזמן עושה את שלו. בעקשנות ובחריצות מתחיליםל״התמשכל", לומדים רוסית, מתכוננים לבית ספר תיכון(גימנסיה). ללא ידיעה כל שהיא בשפה, עלינו לשנן הכל בעלפה: היסטוריה, גיאוגרפיה, חשבון, משלי קרילוב, חיבוריפושקין, גוגול, טורגינב וכולי. במשך שנה רוכשים ידיעות128ספר קהילת ליפקניבקורס של ארבע מחלקות ונוסעים לבלצי לעמוד לבחינותחיצוניות. בבלצי מתאכסנים באכסניה, מקום כבודם שלעגלונים וסוסיהם. לשלם במלון אין שום יד משגת. אוכליםמן היד לפה, ישנים בקרבת סוסים, אבל גם שנה זו מתוקה.שעה שעתיים בלילה. יתר הזמן מוקדש ללימודים וחזרותמתכוננים לבחינות אף על פי שכמעט בטוח שיכשילו אותנו.מנהל הגימנסיה, פיאטר ניקוליביץ ווסקרסנסקי, הוא "שגץ"צעיר, מגוהץ, בעל שפמפם בלונדי, עינים אפורות עוקצניות.היא שונא ישראל מובהק ועוין מעומק לב את "הז׳ידיםהאקסטרנים" הללו• המבחן בכתב ברוסית לנבחנים היהודיםהיה: "משמעות המנזרים בחיי האומה הרוסית". הרגשנו תיכףומיד שהבחינה מיותרת לגמרי. אני, בהיותי בטוח, שהמשחקאבוד, רציתי לכל הפחות להתנקם כאנטישמי זה, התחלתיבהקבלה בין משמעות בתי האולפן בהיסטוריה של שני העמים:היהודי והרוסי. הזכרתי את ר׳ יוחנן בן זכאי, ישיבות נהרדעאפומפדיתא וכר. למשמעות המנזרים לא הגעתי בכינה. נסתייםהזמן הקבוע לבחינה.למחרת נקראתי למשרד. אני עומד לפני המנהל,ווסקרסנסקי, מעשה תם. הוא נועץ בי את עיניו בבוז ובשנאהומתפרץ בכעס: ז׳יד ארור, אתה מתעלל בקדשי האומההפרבוסלבית. לך לכל הרוחות, פרצוף יהודי נבזה!" איני זז.הוא שואל אותי: למה אתה מחכה ן אני מבקש את נירותי.דוא מחפש במגרה, מוציא אותם חורקם בכעס בפני• אני מריםאותם ועווזב את המשרד ללא פרידת שלום• סיפוקי היה רב:גרמתי לאנטישמי זה כאב עמוק.פעילות ציבוריותבחורים ובחורות בגיל 16*17, מלאי מרץ ושמחת חייםממשיכים בהכנות לבחינות .בימים ההם עסקו בזה עד לגיל35 ולמעלה מזה. מורה אחד שלנו, ויסברג, בעל לאשה וילדיםבאודיסה׳ היה יורד לליפקני למשך הקיץ בתור סטודנט־מורהכדי להרויח להוצאות לכל השנה.אולם הלימודים לכשעצמם לא סיפקו אותנו. כדי לגוון אתחיינו השקענו את עצמנו בטיפול בצרכי ציבור. את הקופסותהכחולות ושירי "על אם הדרך" ו״כל עוד בלבב" עזבנול״חברה הצעירה"• אנו התחלנו לעסוק בענינים רציניים:הקימונו שלושה מוסדות, שהיוו צורך השעה והביאו תועלתרבה לכל האוכלוסיה היהודית.המוסד הראשון היה: ספריה על שם יהודה שטינברג. לויבלאנק מנהל, אני סגנו. עריכת הקטלוגים ואיסוף כספים —נמסר לי. נאספו ונקנו ספרים באידיש, עברית ורוסית. מקצתמן המקצת בגרמנית. בזמן מסויים עמד לצדנו ועזר לנו בהרבהתושב חדש, מרדכי מאיר בלאנק, בעינינו מין אברך משי, חובבספרים וספרות. היינו בטוחים שהוא "חוטא" בסתר עם"המוזות". הוא בא מבית אמיד וחתם על חשבונו הפרטי עלעתונים, דורנלים ואפילו ספרים. היינו חולקים לו כמובן כבודרב, מה שלא מצא חן בעיניו ביותר. פעם הוא נכנס, לבושאדרת חורף הדורה. אני מגיש לו כיסא ומזמין אותו לשבת.הוא עונה לי בכעין התמרמרות: אל תתבייש, למה לך להגידשב ר׳ מאיר. תגיד פשוטו כמשמעו: שם ר׳ פעלץ (פרות עורותחרפית).הספריה התקיימה על תרומות חדשיות של חברים, עלתרומות בשעת שמחות ותשלומי קוראים. שנים רבות נהנתהממנה האוכלוסיה, במשך הזמן עברו עליה משברים והיא יצאהבשלום עד שהקיץ הקץ על כל המוסדות, שריה חיים יהודייםותרבות יהודית נודף מהם.המוסד השני היה בית ספר לילדי עניים. כמובן, בלתיליגלי. שכרנו שלושה חדרים לשלוש כיתות בחצר אברהםלנדוי. הפעוטים, בני 5־6 היו מובאים ע״י אמות מצומקותומקומטות׳ אבל בעינים זיקי אושר והכרת תודה. הן הלבישואת ילדיהן במיטב הבגדים. הסרח העודף ממכנסי ילדים מאחורהיה חסר לגמרי. הילדות לבושות למשעי, חפופות ראש. הצמותהדקיקות סדורות למופת. הגדולים בני 7־8, למרות "חוסרחינוך בבית, שובבות ונטיה להשתוללות, ידעו להעריך אתהמפעל והתיחסו אל הלימודים ואל המורים בכובד ראשובחיבה. מי שלא ראה את אושר הילדים העניים ואת שמחתהמורים הצעירים למראה תלמידיהם והצלחתם בלימודיהם —לא ראה שמחה מימיו.אני ומאיר חויכ ושלום לבנטל היינו השד״רים של המוסד.אספנו כספים שאיפשרו לנו לתת לתלמידים ללא תשלוםמכשירי כתיבה: עטים, עפרונות, מחברות וכד/ לספרי לימודלא הספיקז ההכנסות. משום זה הנהגתי לימוד ללא ספרים:הרצאות בחומש באידיש, אלף־בית וחשבון על הלוח. המוריםלימדו בהתנדבית, קבוצת החברים כמעט כולה. מי כשתגייותר ומי פחות. בחודש הראשון לא תפסו ילדים רבים אתכתיבת עשר הספרות. העבירו את ההוראה לי• רשמתי על הלוחקוים, עיגולים, חצאי עיגולים וביקשתי מן הילדים לחקותאותם. במשך זמן קצר כתבו כולם גם את האלף בית וגם אתהספרות. בית הספר התקיים שלוש עונות• הילדים רכשו ידיעותבקריאה וכתיבה, בחומש, בדברי ימי ישראל באידיש. ביוםבהיר אחד הופיע הפריסטב. הוא הופתע למראה עיניו• כנראהנתרשם, התייחס אל המורים תוך כבוד ואדיבות, אבל פרוטוקולרשם. התקיים משפט בכוטין בבית דין המחוזי ו...זוכינו. אבלבית הספר נסגר•המוסד השלישי: להקת תיאטרון של חובבים.הצגות תיאטרון באידיש בליפקני אני זוכר עוד מילדותי:משחקי פורים, בבית מנוס החיט הישן. השחקנים: שוליותיושל מנוס בהנהלת חיים "חמנית", עוזר בחדר שלי. הציגומשחק אחשורוש ומכירת יוסף בערב אחד• אני, בתור שכנו שלמנוס וביחוד בתור תלמידו של חיים, שתי פרוטקציות חשובות,זכיתי לקבל מקום מצויץ: על כרכב התנור. שם עמדתי כלהזמן באחזי בידי בעמודים והייתי "ברקיע השביעי".לימים הציגו הסטודנטים וחברותיהם: נח חוים, ברודסקי,אדלה וינברג, דינה שטרנברג, רחל גרינברג במחסן גדול בחצראיציק נח וינברג את המחזות: קשה להיות יהודי, "אנשים",טוביה החולב.להקת חובבים ראויה לשמה התארגנה רק בזמננו אנו.קודם בהנהלת אברהם פרנקל, אח״כ של שחקן, שאומנתו בכך,זיגלמן, שעזב להקה עוברת אורח בעיירה ונשאר אצלנו בתורעיירתנו129מאמן וקיבל משכורת קביעה; ולסוף בהנהלת במאי משלנו(שנעשה מפורסם בשנים הבאות), חברי היקר לי והאהוב עליעד היום יעקב שטרנברג.קשיים היו לנו עם המין היפה שבלהקה. לא פעם היינומוכרחים לבוא בתחנונים אל אם השחקנית, שתרשה לבתהלהשתתף בהצגה (פייגה וינבוים, שחקנית כשרונית, איטהחנה גלוטמן, פרומה ואסתר גריברג׳ חיה טרנברג, יהודית גלפרן,רבקה שניאורסון וכר). לא פעם עמדו הבמאי והשחקנים שעותעל שעות במטבח, עד ש״הפרימדונה* או השחקנית סיימה אתקילוף תפוחי האדמה או את בישול הארוחה כדי לקחת אותהלחזרות.לא פעם היה אבי השחקנית חוזר הביתה מבית המדרש,מתפילת מנחה־מעריב שבור ומדוכא בטענות ובתחנונים אלהשחקנית ואמה: געוואלט! היתכן? בתי שחקניתן! אנימתבייש להרים את עיני בפני אנשים בבית המדרש!" אבלהוא העלה חרם. האמא היתד. מגלה יחם של אמון לבחור ומסרהאת השחקנית לרשותו.הצגנו: הנבלה, יעקל הנפח, אוריאל אקוסטו. כבשנו אתהקהל. ההצלחה היתה גדולה עד כדי כך שהיינו מוזמנים למסעאושפיזין להציג בבריטשאן, סנקואוצי וישובים סמוכים אחרים.הרוח נוצל להחזקת הספריה ובית הספר לילדים עניים.גימנסיה ואקסטרנאותהרוחות החדשות, שהתנשבו ורגשו משנת 1905 על פניהרחוב היהודי בתחום המושב והסעירו אותו הביאו לידי כך,שבית המדרש והישיבה הוחלפו בגימנסיה והמתמיד — בגט*נזאי (ממש או בתחליפה: השכלת גימנסיה מחוץ לכתליה —אקסטרנאות). בזמן שבני האמידים ובעלי היכולת היו פורציםלהם דרך לגימנסיה הרוסית בכל האמצעים, כשרים ובלתיכשרים, למרות ההגבלה של!2%—3, נשארו רוב רובם של צעיריהיהודים מחוץ והעפילו בקנאות ועקשנות בלתי שכיחותלקראת קבלת תעודת בגרות בתור אקסטרנאים.וכך היה דרכם "בקודש": עוזבים את הישיבה. בעודהדיבור הוא בבוהן היד ובניגון של אביי ורבא, ללא ידיעהקלה שבקלות בשפה הרוסית מסתער ראש העילוי על קורם שי1ארבע כיתות בית ספר תיכון ומעכל אותו במשך שנה אחת,נוסע לעיר המחוז או הפלך לבחינות, מתייצב בגימנסיה רוסיתו...נכשל. חוזר הביתה, מלמד עברית ורוסית בעיירת המולדת,או בעיירה שכנה או בחווה של חוכר יהודי (קונדיציה בלע״ז)עשיר, חוסך סכום כסף ובינתים, בשעות פנויות בלילות, מעכלעוד קורם של כיתה־כיתתיים, במאי או באבגוסט שוב בעירהגדולה בבחינות ליד גימנסיה חורגת ושוב... נכשל. כךממשיכים עד לרכישת ידיעות של שמונה מחלקות. אז מתחילדדו־קרב העקשני: אלה בידיעות מצויינות ובסיסיות, מדבריםיונית ולטינית כבשפה חיה, מפגינים בקיאות במטמטיקה גבוההואלה בהכשלה זידונית וצינית ללא רחם. עד זיקנה ושיבה, עדגיל של שלושים וגם ארבעים שנה.מבלי יכולת לעמוד נגד הזרם המסתער של שואפיםלהשכלה ואולי גם בגלל ההתקדמות שחלה בקרב האזרחותהרוסית הפרוגרסיבית, נאלצה הממשלה הצארית לתת רשיונותלפתיחת שלושה בתי ספר תיכוניים ליהודים בכל רחבי תחוםהמושב: גפן באודיסה (ללא זכויות), קוגן בוילנא ורטנרבהומל (עם זכות הוצאת תעודות מאושרות אחרי בחינות בפניועדה מטעם הרשות הגלילית.). מובן שמספר ׳המועמדים עלהלאין ערוך על מספר המקומות בשלוש הגימנסיות, בכל זאתהצלחנו שלושה ליפקנאים: אני, משה ליבמן ואברהם רובינ-שטיין להתקבל לגימנסיה רטנר בהומל. בשנת הלימודים1910/1909. הואיל והייתי מחוסר אמצעים לשנה שלמה הגעתילהומל רק בסוף דצמבר לקראת הבחינות בינואר. עמדתי בבחי-נות בקונקורם ונתקבלתי לכיתה שש. המורה ללטינית (זכוריהיה לטוב) היה זלטופולסקי, בן רב אודיסאי, כשנתקל במועמד— "פלפל" ("אפעפערל", כפי שהתבטא הוא), לא הרפה ממנועד שלא המציא לו הלה שורשים משותפים או מקורבים למיליםהלטיניות בעברית או בארמית. לפני הבחינה נמסר לי עלתחביבו ואני הבלטתי את ידיעתי בשטח זה. בגמר הבחינה נתןבי את עיניו (עיניים יהודיות ובגדי שרד זיווגם אינו עולהיפה) כאילו רוצה להגיד לי משהו. העזתי וביקשתי ממנו שיע-מוד לצדי במועצה׳ הואיל ואני ממרחקים ומצבי קשה. שובהסתכל בי וענה קצרות: יהיה טוב, בחור 1״ למחרת, הסתובבתיבפרוזדור. בשעת ההפסקה ניגש אלי צעיר אחד׳ הציג אתעצמו: ליוביטש, בנו של ראש הקהל בהומל. היתה בידו הזמנהמאת אביו לסור אל ביתו. אכסנו אותי לחודש ימים בביתיהודי נאה זה והמציאו לי "שיעורים". כמה שיכולתי לקבלעלי. במאי עמדנו לבחינות לפני הוועדה הגלילית, קבלתיתעודת גמר, שש מחלקות גימנסיה. נסענו שלושתנו הביתהעליזים, מתרוננים.חזרנו לליפקני אישים חשובים על כל הברק: בגדי שרד,כפתורים נוצצים, סמל הגימנסיה על הכובע. "שעורים" לאחסרו לי. הכל היה מוכן לחזרה להומל באבגוסט. אולם... הגורלחרץ אחרת.ליל אבגוסט מכוכב. מבלים בחוג חברים וחברות, מטיילים,שרים, מתווכחים, רוקדים בהזדמנות בחתונה במשפחה עניה.בשעה 12/1 מתפזרים הביתה ומתכוננים לשיניה. פתאום רעשבחוץ. קולות: דליקה! דליקה! אני פותח תרים: מעל לגג ממולעולים עמודי אש וענני עשן. בוערים בתים בשכנות הליבמנים.בינתיים, כאילו בסיעתא דשמיא, התנשבה רוח חזקה והאשהתפשטה במהירות מדהימה ימינה ושמאלה. נשרפו עד הבוקרונחרבו כליל שני הרחובות המאוכלסים ביותר: שלנו ושל משהליבמן (בזמן ההוא טייל על פני תחום המושב ה״שכוי האדום"— תחליף לפוגרומים, בלתי נוחים לממשלה, לא עבר כמעטיום, שעיירה יהודית לא תועלה באש) כל הלילה עמלו אנשיםלהציל ובבוקר נשארו עירומים ובחוסר כל. עוד אנו עומדיםעל החורבות מדוכאים ומודאגים והנה בא משה׳לי ליבמן,משה׳לי היפה על לחייו האדמוניות השופעות רעננות, עלתלתליו המקורזלים הבלונדיים. הוא שמח כמעט ומחייך:"עכשיו יהיה טוב, חברה, אנחנו נוסעים לאמריקה". הם אמנםדחו את הנסיעה, אבל אין זה נוגע לעניננו. אני פניתי למנהלרטנר, מסרתי על האסון שהתרחש ובקשתי דיחוי או ויתור עלשכר הלימוד• קבלתי תשובה קצרה ופסקנית: הואיל ושכר130ספר קהילת ליפקניהלימוד לא הוכנס בזמן, נתפם המקום על ידי אחה חד וחלק!באין ברירה נעשיתי שוב אקסטרנאי.שש משפחות, ביניהן גם אנחנו, הוכנסנו לתוך ביתו הפנוישל אהרון גרינברג בחצר ליד מחסני התבואה שלו. בללהקופצות הנערות ממשכביהן מבוהלות מפני החולדות המטיילותלהן על פני המיטות... שם בילינו כמה חודשים. מכרנו אתמגרש הבית השרוף וניגשנו לבניית בית בחלק השני שלהמגרש עם החזית לרחוב המקביל, מול בית המרקחת שלקליכמן (אח״כ חורש). בתור "סטודנט למחצה" שעותי תפושותואני מרוויח די לסייע לבניית הבית ולעזור לאחי (החורג)יוסי בבוברויסק. הדירקטור שלו, נוצרי יועץ ממשלה בפועל,כן ויתר על שכר הלימוד למשך שנה.עמידה לצכאסתיו 1911. כמעט כל החברים קרואים לצבא.מנהג היה קיים בעיירה• השקצים הצעירים, בני 21, טירו-נים בעתיד הקרוב היו משתוללים בלילות אבגוסט־ספטמברברחובות היהודים, מקימים רעש, דופקים בתריסים, מטיליםאימה על עוברים ושבים מאחרים בנשף. היתה זאת זכות יתרשלהם להתגרות ביהודים הואיל והם מקדישים את השנים הב-אות ל״בטיושקה־צאר". ולמולדת.גם אנחנו נתפסנו למנהג זה. לעת ערב היינו אוספים אתכל בני ה־21 היהודים. מי שלא הסכים להילוות אלינו מרצונוהטוב הוצא בכוח מן הבית. אפילו אלה שחיו במשטר הרזיהוסיגוף (צום, התנזרות מן השינה, שתיית חומץ ופיצוח גרעי-נים מלוחים כל "המועיל" להחלשת הלב, לליקויהבריאות) לא שוחררו מהילוות אלינו. הסתובבנו בחוצות,שרנו, רעשנו, השתוללנו, תחבלנו מעשי שובבות, סחבנו תרי-סים ושלטים ממקומם למקום אחר. אבל... זו היתה השתוללותיהודית ללא הטלת אימה, ללא שנאת יהודים. מאז הפסיקיהשקצים את ביקוריהם ברחובותינו.סוף סוף הגיע הזמן לנסוע לחוטין להתייצב בפני ועדתהבחינות הצבאית. כמעט כל החברים מתייצבים, אולם טועניםלמומים, מחלות, נכות ונשלחים למבחנים בבתי חולים צבאיים.אחד ויחיד מאתנו היה קרכמלניק הירש, שהצהיר על בריאותשלמה (לא הסכים להטיל בעצמו מום כל שהוא) ונתקבל לש-רות. סופו: נסחב למלחמת 1914—1918, חזר אמנם גבור מלח-מה, עטור צלב גיאורגי, אבל חרש־חרש בשתי אוזניו, ממשבול עץ.אותי ואת יאקל שטרנברג, מחלות עיניים, שלחו לביתהחולים לעיניים בקמנץ פודולסקי. אני בגלל בגלל קוצר ראיי-תי׳ אחרי שאבא נפגש באישון לילה במקום סתר עם הרופאוטמא אותו, השתחררתי, שטר כחול. ליאקל לא הועילה ההט־מאה. היתה לו טרכומה קלה בעינים ונתקבל לשירות. אני זוכראת יאושו המר באותה שעה. נפרדנו מאוחר בלילה בפרוזדורבבית החולים. הוא נפל על צווארי ואיחל לי: לך אתה לשלוםואני "כאשר אבדתי אבדתי". חברי האהוב לא הלך חם וחלילהלאיבוד. כעבור כמה חודשים שוחרר מן הגדוד, כמוהו כן חב-רים רבים אחרים,החוג שלנו הוא שוב מושלם. עכשיו ראש וראשון הוא.כמובן, אליעזר שטיינברג. במשך שנים אלו הוא עולה ומתעלה.המשלים, המעשיות לילדים, פעילותו הפדגוגית הלהיבו אותנו.כל זה ידוע לעולם הגדול. אני רוצה לציין כאן, מה שלא ידועעל שטיינברג: את כשרונו המצויין בתור נואם ממש בחסדעליון. בעיני מי שהכיר את שטיינברג באופן שטחי יראומצחיקים הדיבורים על שטיינברג הנואם. ביישן כילד, זר,לכאורה, להווית העולם, זקוק להדרכה ומשען, התקשה שטיינ-ברג בביטוי ובהבעת רעיונותיו, ביחוד בדרגה המתאימה לכש-רון גאוני כשלו — ובכל זאת עובדה היא, כשהיה מזכהאותנו בהרצאה היה גאוני לא רק במובן התוכן אלא גם במובןהצורה. היינו מתאספים באותו זמן כבר זוגות או "כמעטזוגות" בבית מיכל ודבורה ויסברג. אליעזר בן בית שם היהמקריא לפנינו (אז כבר בפרהסיא) את משליו ה״טריים" שנו-צרו בלילה הקודם ולפעמים הכין לנו הרצאה. הרצאה אחתעל שיר השירים הוציאה את כולנו מן הכלים ונשארה בזכרוננוהרבה שנים. שטיינברג, שלא נתפס ל״שטויות" במשך חייו, כפישידענו, יצר בהרצאתו על שיר האהבה שלנו יצירת מופת,באמת שירה למעלה מעל כל השירות (דאס געזאנג איבעראלע געזאנגען).פרנסה חדשהעייף מן ההתכוננות המתמדת לבחינות אני מחליף אתעבודתי: עולה לתחנת הרכבת בתור "קומיסיונר", שם נמצ-אים אבנר שרייבר, משה לייב קויפמן, הירש וין וראובן גוטמן.עם כוכבי שחר מטעינים את השיירה הראשונה של עגלותהתבואה ואנו מלווים אותה או ברגל או בנסיעה חטופה בכלפעם על עגלה אחרת. עבודת הקומיסיונר בתחנה היתד,: לדאוגלשטח לשקי התבואה במחסני התחנה, המובאים מן העיר,לסדרם במרובעים (יארוסים) לפי מאה או מאה חמישים שקיםבמרובע, נוח לספירה, לקחת אצל המנהל תעודות אחסנה(עליהן היו מקבלים אשראי במקרה של אי־טעינה בגלל מחסורבקרונות), להטעין את התבואות בקרונות לנובוסליצה או לחוץלארץ, לקבל את העתקי־מסמכי המטען ולהחזיר את השקיםהריקים לבעליהם.בימי חול אפשר להגיע לתחנה, במרחק של שנים שלושהקילומטר, או עם העגלות הטעונות או, מעשה "פריץ" עםהכרכרות המביאות נוסעים לרכבת ומן הרכבת. בימי שבת וחגאין עגלות ואין כרכרות ובאין ברירה משנסים את המתנייםלטיול. בלי להקפיד על "תחום שבת"• החברה מתכנסים לידצריף הרכבת הראשון, ליד "אוהלי קדר" (ביקתות הצוענים).ומשם יד על שכם ועוברים את הדרך בזמר ובריקודים. כולנואז "חופשים" וההורים יודעים שאנו כותבים בשבת ואינם מו-חים רשמית. אז כבר עברו על עבירות מעין אלו בשתיקה. לא כןר׳ הירש גוטמן, אבי ראובן. הוא התעקש בדעה שראובן שלואיננו מחלל שבת כ״מופקרים הללו בעלי הקלאסן". פעם הת-ערבנו אתו והוא הסכים להגיע בחשאי בשבת לתחנה. כשנכנסלמשרד עמד ראובן ליד דוכן וטבל׳ מעשה שטן, את העטבדיו. החברה מתגרה בזקן: רואה ר׳ הירש. ראובן מחלל אתשבת! אי אפשר. זה לא נכון! ראובן שלי איננו כותבעיירתנו131בשבת! "לא הסכים הזקן לאשר את מראה עיניו מאפתעדזוהתרגשות. בטעינת התבואות לקרונות טיפלה קבוצת סבלים,בעלי ותק ו״חזקה". זו היתד. כעין קואופרטיב סגור. שלאנשים עמלים וחיים מיד לפה. כולם היו בני איכרים מן הכפ-רים הסמוכים. נתגלגל ביניהם יהודי אחד, עזרא, בן אדםשתקן, מין בונציה שווייג, הוא עשה את עבודתו ללא התחמ-קות, לא התיימר לעמוד בראש. חבריו התייחסו אליו בכבודובאימון בלתי מוגבל.לא ארכו הימים ואני עזבתי את תחנת הרכבת וחזרתילאהלה של תורה. הפעם היתה לי "העבודה הזרה" (הגימנסיההרוסית) לזרא. אני מחליט להתכונן לקורסים הפדגוגיים שבג־רודנא. ידוע לי כמה קשה הכניסה למוסד יחיד במינו זה. ואניגוזר עלי בקונם: לא לעזוב את חדרי במשך כל הקיץ. סוגרשני תריסים מן השלושה שבחדר, פושט, במחילה, את המכ-נסיים ואורזם בארון ומתיישב על התורה ועל העבודה. בהת-חלת יולי 1913 אני מגיע אחרי שבעים שעות נסיעה ברכבתלגרודנא. שלושה רובלים בכיס. הבחינות נמשכות חודשיים.אני מתקבל ומרגיש את עצמי מאושר, מאושר• עולם חדש, יפהומעניין עומד לפני ואני מוכרח לחלק את שמחתי עם חבריוחברותי: עם ליפקני. ההתאמצויות למעלה מן הטבע, המחסורבאוכל ובשינה השפיעו עלי מאוד. נעשיתי כחוש, חור, פני —פני ממית עצמו באוהלה של תורה. עם קבלת הסכום הראשוןממשרד הקורסים (כל קורסאי היה מקבל 18 רובל חודשית),אני נוסע הביתה לחגים. החברים, החברות, הדור המתבגרפוגשים אותי בשמחה ובגאווה: ליפקנאי בקורסי גרודנא כמושפוגשים עכשיו, להבדיל, את חודורוב בתל אביב. בביתהכנסת מכבדים אותי ב״שלום עליכם". אליעזר פיכמן לוחץ אתידי: אשרי יולדתך. הדיין ר׳ יוס׳לי, מזמין אותי לבקור, מענ-יינת אותי מאוד המתיבתא בק״ק הורודנא.ירח הדבש מתנדף מהר ואני חוזר לגרודנא. השנה מוקד-שת ללימוד אינטנסיבי, יומם ולילה, שפת הלימוד והדיבור היאעברית וגם רוסית, המנהל הוא ד״ר כהנשטם, המורה לעבריתד״ר טשארנא, זכרונם לברכה. אני עומד בבחינות המעברלקורס השני ולחופשה ממושכת עד סוף יולי 1914. הביתהלנוח.אבגוסט 1914• מלחמה. בכל זאת חוזר לגרודנא. מעביריםאת הקורסים לסלונים. ממשיכים בלימודים ושמחים על מפלותהצאר. בערך באפריל 1915 מופיע צו גיוס של בעלי הכרטיסיםהכחולים. אני מוכרח לחזור לליפקני. חורבן בעיירה. רביםהמגוייסים. רבים ברחו לרומניה (ביניהם גם יאקל שטרברג),שם מרוכזים במחנות, "שיפוטים", וחיים בתנאים נוראים. יש גםחללי מלחמה מבני העירה. בכוטין שולחת אותי ועדת הבחינותלקישינוב. שם מאשרים לי קוצר ראיה של 6 דיאופטריות.מצבי בלתי ברור. אני מבקר במטבח דורוכולסקי (מזכיר ועדתהבחינות). במטבחו אתה מוצא תמיד מניין־שניים של צעיריםיהודים, הבאים לטכס עצה בענייני גיוס) הוא מודיע לי שב-התאם להוראת קישינוב אני מוכשר לעבודות חוץ, כלומרמאחורי החזית. ובכן אני כן מגויס אלא מה רק לקילוף תפוחיאדמה או לנקיון בבתי מחראות. מצויין! מקורסי גרודנא לק-סרקטין של פוניה• באיזו זכות? גירא בעיניו! אני מחליט:לא! ואינני חוזר לוועדת הבחינות שבכוטין. נחכה, נראה מהיביא יום.דרך העיירה נוהר צבא בלי הרף, מאות אלפים אנשיםאפורים, מחנות חיילים לחזית האוסטרית. לנים לינת ארעי גםבבתים של יהודים. הם מופתעים מנוכחות צעיר בריא בביתו.פעם אפילו היו נכונים לעצור אותי. כשהגיעו מים עד נפש.נעשיתי "ארנב", משתכן בעליית הגג של אהרון וינשטיין,מרחב חיים מספיק, הואיל ועליית גג זו, כפי שידוע לכם,אורכה כאורך הרחוב כולו. ששה חודשים בערך אני "טרזן"במהדורה חדשה, איש עליית גג. בינתיים התאוששה העיירה מןהבהלה והפחד ויהודים רבים השכילו, החכימו: נמנעים מהש-תתפות במלחמה, הופכים ל״ארנבים". בעיירה נוסד ועד ארנ-בים, המשתווה עם שר השוטרים, עם ראש השוטרים ועםהז׳נדרם היחידי בעיירה: משכורת חודשית כך וכך תמורת: 1.עצימת עיניים מצד המשטרה המקומית לגבי צעירים אלה. 2.הגנה מפני מצודים פתאומיים מצד השלטון הצבאי. ז. א. כש-משטרה הצבאית תודיע, בהתאם לחוק, לפריסטב על מצוד.עליו להזהיר את הוועד. אנו מסתובבים חופשיים ברחובות,כאילו אין שעת חירום בעולם• הגויים מלשינים אמנם, אבלאנחנו מוזהרים בזמן הנכון ומתחבאים עד יעבור זעם.פעם היה מקום מחבוא כזה בבית החרושת למלץ (מאלץ)של אהרון גרינברג, אנחנו שוכבים בתוך ערימות שעורים.לילה אפל. דממת מוות מסביב. הננו מקשיבים בהלמות לבלמה שנעשה בחוץ. פתאום קול געיית פראים, כאן, במחסן.אנו מחפשים בבהלה את הצועק. זה הוא: זיידה פרומקיםבחושך אנו שואלים: מה אתו, ר׳ זיידה, השתגע ? "הוא ממשיךבגעיה בקול מסמר שערות• באין ברירה מסכימים להדליקגפרור, על אף הסכנה הנשקפת לנו מן האור. פרומקים יושבנפחד ונרעש, מראה בידיו על לחייו: עצמות הלסתות יצאובגלל פיהוק חזק וממושך ממקומותיהן, ואינו יכול לסגור אתהפה. בעמל רב החזירו ידיו החזקות של חיים גרינברג אתעצמות הלסתות למקומותיהן ופרומקיס יכול להפסיק את הג־עיה. חזרנו לערימות השעורים ושכבנו בפחד עד הבוקר. אתפרומקים לא שיתפנו יותר במחבואינו.עוד אפיזודה., פעם הפתיע את הארנבים מצוד פתאומי.כנראה לא הודיעו השלטונות הצבאיים לפריסטב מראש. נתפסוהמון יהודים ללא תעודות זהוי. זה היה בלילה והנתפסיםהוכלאו במחסן המשטרה עד הביקורת בשעות הבוקר, השמירהנמסרה בכוונה ע״י הפריסטב לראש השוטרים, זרוצקי, זכרונילברכה! מחסידי אומות העולם היה האיש. הוא הביא יהודים"כשרים" מבחינת הגיוס, הכניסם למחסן ואת ה״פסולים" שיח-רר• בבוקר נוכחו ה״ציידים", שבליפקני אין ארנבים בנמצאורק דיבת שווא הוציאו המלשינים על העיירה למלכות.היו גם אמצעים ליגליים שהשתמשו בהם יהודים למניעתההתגייסות, למשל: קבלנות ל״גראבארקעם". כלומר, מי שהע-מיד לרשות הצבא מאה עגלות ועובדיהם לחפירת תעלות הגנה(אקאפעס) שוחרר הוא ומאת העובדים. מובן שהקב-לנים ורוב רובם של העובדים, היו יהודים•כמו בכל שעות חירום הוטב בהרבה מצבם הכלכלי שלתושבי העיירה. ליפקני קלטה כמעט את כל יהודי נובוסליצה,132ספר קהילת ליפקניששכנה על גבול אוסטריה, וסבלה בקרבות, מיד עם התחלתהמלחמה.אפיזודה: בין מחנות החיילים, שזרמו דרך ליפקני, הופיעפעם גדוד טורקמנים, מוסולמנים מאסיה התיכונה. הם היולבושים תלבושת לאומית, בדומה לצ׳רקסים, והגורים חרבותקצרים. בתור מוסולמנים לא אכלו בשר חזיר ולא רק שהתנזרומאכילה, אלא לא סבלו בכלל בריה זו וכשהופיעה דווקא בקר-בתם לא נחו ולא שקטו עד שרגמו אותה למוות באבנים. מובן,שהתושבים הנוצרים התרעמו עליהם והגדירו אותם כיהודיםלמחצה. למעשה הנמיכו השכנים בפרק זמן זה את קולותיהםולא הבליטו את שנאתם ליהודים כרגיל.כך עבר הזמן עד מארס 1917.בימים ההם לא היה כבר בנמצא בעיירה חייל צעיר. אתחיל המצב היוו "קצפים" בגיל העמידה, חמישים ולמעלה מזה■"אטפניקים" מזוקנים זקנים אדומים או שחורים שזרקה בהםשיבה. המפקד היה קצין צעיר, מן החדשים, כנראה שה״מהם־כה" היתה קרובה ללבו. ביום אחד הופיע בעיירה רוסי צעירסריוז׳ה, יפה־מראה להפליא, גבה קומה בעל פנים עדינים,לבוש טוז׳ורקה אפורה, הסגין אפור, חבוש כובע שעיר אפור. סר-יודה היה נואם לפני חיל המצב והקהל האזרחי בטקט, בשקט,בדברים מובנים, יוצאים מן הלב ונכנסים אל הלב. היה אהובמאוד על כל האוכלוסיה כולה .הפגנה ראשונה התחילה על שפת הפרוט. משם הגיעההתהלוכה אל הדואר בדרך לבריצ׳ני. בראש החיילים המזוקניםצעדו המפקד וסריודה. נוצרים מעט מעט ויהודים — כלהעיירה• ליד הדואר השיג משה אלטמן סולם, עלה והוריד מןהקיר את תמונות ה״אידיוט" וה״יצאנית", שמכרו את המולדתלגרמניה וקרען לגזרים. מן הדואר פנתה התהלוכה אל הכנסיה.המגרש• שלפני הכנסיה, רחב הידיים, השחיר מאנשים, נשיםוטף. כאן הופיעה גם האוכלוסיה הנוצרית. ראשון נשא אתדבריו סריודה. אחריו נמסרה רשות הדיבור לאליעזר שטיינ-ברג. שוב נתגלה שטיינברג כנואם אמן, שהביא אפילו אתהגויים לידי התלהבות עצומה. לשטיינברג לא יצא מעולם שםכידען ברוסית. לא שמענו ששטיינברג יקדיש זמן ללמוד שפהזו ובכל זאת היה נאומו על אחוות בני אדם, על ואהבת לרעךכמוך, על תורת ישו הבלתי מזוייפת ועל חזון אחרית הימיםשל ה״פרופט" ישעיהו וכל זה ברוסית מצויינת, נדסונית, מיןשדבר, יצירה גאונית. בסיום הנאום ניגש אליו המפקד ולחץאת שתי ידיו. סריוז׳ה ניגש אליו, חיבק אותו ונשק לו פעמייםוהקהל, כולל החיילים המזוקנים, הרעים "הוררא" ממושך וחזק.למחרת התלחשו הגויים": "לייזר זה, בן יהושע, חרף אתאלוהינו". היה להם חשק רב ל״הטות את הזרועות" ולגשתלפעולות. אבל אז כבר ישב שטיינברג בכסא כבוד של יושבראש "מועצת הפועלים והחיילים" בליפקני והיה לאיש שלטון.כדאי היה לראות את שטיינברג שלנו בחדר מרווח בבית איציקגינזבורג, מוקף חברים וחיילים מטרידים בבעיות שונות והואמלכסן מבטים מן הצד לכלי המשחית שבחדר: רובים, אקדו־חים וכר, פניו העייפים כאילו מתחננים: למה נזעקתם עלי?מה רוצים אתם מחיי? כמה שבועות החזיק בכל זאת מעמדואחר כך שוחרר בהתאם לבקשתו. בינתיים התארגן שלטוןמקישינוב ובאמצעות כוטין נשלח לליפקני סטודנט יהודי בתורראש השלטון הזמני.מן החזית חוזרים חיילים מחנות מחנות, מחוסרי משמעת,שבעי רגשות מרירות ונקמה. קל ביותר לשפוך את החימה עליהודים. בינתיים הם מוכרים מכל הבא ביד: מיקרוסקופים,מכשירים רפואיים וביחוד כלי נשק. על סחורה זו יש הרבהקופצים בין יהודים. למקרה של "הלוואי שלא יהיה צורך".היו כמה התנפלויות: חיילים ששההו בסביבה ונתפתו לכפרייםשלחו ידם לביזה בחנויות ובבתים. היהודים התנגדו ושלמהפסח פצע חייל. חבריו השאירו אותו והוא מת מפצעיו. בבוקרהופיעה משלחת שלהם וטענה: אנחנו לא התכוונו להרוג ולא-בד. רצינו לקחת אוכל, חפצים שלא ראינו אותם שנים שנים.אתם כל הזמן בבית. למה עשיתם פשע כזה?" הם לקחו אתםאת הגווייה והביאו אותה לקבורה בדרך הביתה, למולדת הגדו-לה והרחבה.בין ה״הולכים" היו גם חיילים יהודים׳ ששרכו את דרכםהביתה באוקראינה, אשר במשך זמן קצר השתרר עליה פטליו"רה. הם באו בקשרים אתנו ובילו את זמנם עם יהודים אחריבידוד ממושך מחיים יהודיים. אחד מהם, סיברסקי, מצא אתזיווגו בליפקני ונשאר שם. הוא היה נהג אוטו משוריין והעמידאוחו לרשות העיירה נגד המתנפלים. בלילות היה משוטטבעיירה וחסך באופן זה לאוכלוסיה את השמירה הלילית. החייםהיו מתוחים וקשים, עד שבאבגוסט 1917 נכנסו האוסטרים.הם השתלטו על מחוז כוטין (פרט לידינצי איפה שהשתוללודרומנים) והנהיגו את "שוויון הזכויות" האוסטרי. אפילו מנה-לי קרונות רכבת יהודים הופיעו בעירה. בהיותם מורעבים במשךהמלחמה התנפלו האוסטרים על כל מיני מצרכי מזץ והלבשהושילמו במיטב ה״כתרים של קיסר ומלך" כמה שנתבעו. היוגם סחורות חילופין: קוניאק, ליקר וגפרורים שהוברחו לאוק-ראינה. באה גאות, העסקים פרחו והעיירה שבעה נחת. על אחתכמה וכמה כשפתח השלטון את שערי הפארק (הגן הענקי,שהיה שייך לפריץ ולשום בן אדם לא היתה מעולם דריסת רגלבו), כניסה חופשית לכל האוכלוסיה, הדליקו שם פנסי חשמל,העמידו ספסלים וכתוספת הכניסו תזמורת צבאית —התענגה האוכלוסיה על חיים נורמליים ויפים ללא פחד ודאגהמפני התנכלויות השכנים.אבל, לא לעולם ״חוסך. בוקר אחד פרצה בהלה: הקציניםוהחיילים האוסטרים עוזבים את העיר: הביתה 5 מהפכה בווינההמעטירה! עברו שנים שלושה ימים והעיירה שוב ללא שלטת.מכפרי הסביבה ובחוגים מסויימים בעיירה "מחדדים את השי-ניים"; מחר, מחרתיים יקום הדבר! אנו מתכוננים למאורעות.וביום בהיר אחד, יהודי מרחוב הפרוט מבשר: בגדה הימניתשל הפרוט ריכוז צבא. הרומנים באים! לעת ערב נתמלאההעיירה חיילים רומנים, יחפים, לבושים קריעה־בליאה, רקהקצינים לבושים הדר "מן המחט", השכנים קבלו אותם תוךשנאה גלויה: הפריעו לחרות ולחופש פעולה. היהודים ברגשותמעורבים. מצד אחד שלטון מאורגן ומצד שני: הידיעות מידינץהסמוכה. ובאמת, יחס השלטון אל האוכלוסיה היה אכזרי.בכפרים פרצה מרידה שחוסלה באכזריות איומה. דנו למוות עלשמאל ועל ימין• גם בעיירה נמצאו שני רובים ליד בית מיכלעיירתנו133לרנד ומשה גרויסמן. שניהם נעצרו ועמדו להישפט בפני ביתדין צבאי. לאשרם התאכסן באותו זמן מפקד החטיבה, גנרלזדיק, בבית יעקב קויפמן, בעל הבית הצליח לשדל את המפקדלשחרר אותם בערבותו האישית והם ניצלו.בין הקצינים הנמוכים הצטיין אחה לופשקו, באכזריותו.התנפלות על יהודי והלקאה בשוט גרמו לו, כנראה, תענוגגדול. עם הופעתו ברחוב ביום, ברחו היהודים. אז היה נוהגלצאת בלילה או עם שחר, כשמשכימים יהודים לתפילת שחריתאו לעבודה ומתנפל עליהם. בבוקר מוקדם אחד יצא יאנקלאלמד הערים מביתו ושמע קריאות לעזרה: הצילו, יהודים!מיהי והנה האדון הקצין מרביץ בשוט שבידו בגדליה, מובילליבר בהרבעיירתישר השכחה עושה את שלו, אפילו בימים רגילים" ועאכ״וכבימינו אנו, ימים כל כד סוערים. מעשים, הראויים לזכרוןעולם, נשכחים כלא היו. וטוב עשו טובי חברינו, שרידי השואה,שנתנו את דעתם להנציח זכרונות, אישים, מוסדות, את ההוויהמיוחד של חיי העיירה ליפקני — שהצטיינה בארגון חייםציבוריים בכל השטחים. כדי שילדינו יוכלו להתגאות עלהפעולות הציבוריות בליפקני — ולא רק להתגאות, אלא גםללמוד ממדותיהם ותכונותיהם המוסריות של בני עירנו.איחד את הדיבור רק בשטח העזרה לזולת והדאגה לחינוךשניתנה גם בצורה מאורגנת ע״י הקהילה היהודית וגם ע״ימבצעים ומפעלים של עסקנים, שקבלו עליהם טיפול במוסדותשונים."ממשלה בתוך ממשלה" התקיימה בליפקני, התורמיםשילמו את מסיהם לקופה הממשלתית, אך הקהילה היהודית,היא שדאגה לכל עניני הקהילה. התקציב היה מבוסס ברובועל תרומות ונדבות מתוך רצון טוב וסיפק כמעט תמיד אתצרכי הציבור המרובים.המים, המוטל בבוץ ומתבוסס בדמיו. עד שהספיק האדון הקציןלהרים את שוטו על הקרבן שנזדמן לו קיבל מהלומה "לבבית"כזו בפרצופו, שצנח בבוץ בבגדי השרד ההדורים שלו. אחריכמה מלקות נוספות לזכרון התרחק ר׳ יאנקל וראה מרחוק שה-סדיסט עזב את המקום מהר מהר• כעבור כמה ימים הועברלמקום אחר.בחנוכה 1918 עזבתי את עיירתי. מאחורי 28 שנות חיים.אחרי קמו דורות, שגבשו דרך חיים, פרטית וציבורית, חדשהבהתאם לזמנים המשתנים, שלא ביישה לחלוטין את דורי שלי.המשיכו, חבריה, לכתוב על ליפקני שלנו.יעלה ויבוא זכרה של עיירתנו התרבה לדור ודור!ליפקני"כל הנטיעות העומדות ממך יהיו נמותך".(במ״ר ב׳ י תענית ה׳).כל מי שהושיט את ידו קיבל עזרה. ולא רק בני העיר,אפילו עוברי אורח קבלו מנותיהם ואף לנסתרים שירדו מנכ-סיהם — הוגשה העזרה בסתר, ע״י הקהילה ומוסדות עזרהשונים. יש לזכור שמעשים אלה, נעשו ע״י אנשים פשוטים,אשר לא הוכשרו לעבודה מנהלית ומשרדית וללא פקידותמוסמכת, ובכל זאת הכול נעשה בסדר, בשקט. עמדו להםלעסקנים אלה תכונות נפשיות עדינות שביסודן מוסר יהודיעתיק יומין.פעילות הקהילה היהודית בשיתוף עם גורמים שונים,אישים ועסקני־ציבור, הקיפה את השטחים כדלקמן:1. החזקת ת״ת בו ניתנה אפילו ארוחה חמה לילדיםעניים!2. משכורת לרבנים ושוחטים!3. החזקת בתי כנסיות <4. החזקת ״מושב זקנים״! 5. החזקת ״בית חולים״) 6. ביתמרחץ ציבורי) 7. תמיכה בספריה העירונית) 8. מתן בסתרלנזקקים) 9. עצי הסקה לחודשי החורף לנזקקים.אם כי כותב השורות האלה לא היה קרוב להל העניניםוהמעשים הגדולים הללו, שבוצעו ע״י עסקני ליפקני, •בגללהיותו עוד צעיר לימים כדי "לשבת בסודם" של העסקניםואם כי בודאי יש גם דברי שלילה באירגון הקהילה היהודית.והיו גם ליקויים אי שם, אבל בכל זאת, הייתי עד ראיה ממשלפעולות אלו בביתנו.אבי כאב״ד דליפקני ר׳ יוסף בהרב, זצ״ל ואמי מורתיהרבנית מירל מלכה, זצ״ל נטו שכם ונשאו בעול מוסדותהצדקה והעזרה שבעיר.אנו שזכינו להיות הדור האחרון לשעבוד, לעלות לישראלולחיות במדינתנו העצמאית, רואים במו עינינו בקשיים, אשראפילו מקרים סוציאליים מובהקים נתקלים ואינם נענים בשעתהצורך, על אף קיום מוסדות ממלכתיים: (משרד הסעד ועזרהסוציאלית במדינת ישראל), הננו גאים על מעשי בני עירתניליפקני אלה. ולעיני רוחי, הנני רואה את כל מפעליה ורושםאותם לא רק כדי להנציח את מעשיהם הטובים, אלא כדי134ספר קהילת ליפקנישיהיו למופת ולדוגמא לאלה שנשארו בחיים ובעיקר לילדינואנו׳ לדורות הבאים, להשריש בלבם מידות תרומיות אלוושיהיו נר לרגלם׳ בדרכי חייהם. הנני נזכר בדברי ר׳ לויבשם ר׳ יוחנן הדורש על הפסוק "כה יהיה זרעך": (בר׳ טו,ה) למה הדבר דומה ו למי שיצא לדרך והלך במדבר עשרהימים, ולא מצא פונדק׳ לא בריה׳ לא אילן ולא מים. לבסוףצפה וראה אילן אחד מרחוק אמר : שמא יש תחתיו מים. כיוןשהגיע אצלו מצאו עומד על המעין, ראהו נאה ופרותיו מתוקיםוענפיו נאים וצלו יפה — ישב לו בצלו ואכל מן פרותיו ושתהמן המעץ וערב לו ושבה נפשו אליו. כיון שעמד לילך אמרלאילן: אילן, אילן, במה אברכך? שיהא עצך נאה — נאההוא! שיהא צלך נאה — נאה הוא! שיהיו ענפיך נאים —נאים הם! שיהיו פירותיך מתוקים — מתוקים הם! שיהא מעיןיוצא מתחת שרשך — כבר מעין יוצא! אלא במה אברכך?שכל הנטיעות העומדות ממך יהיו כמותך.עסקני עיירתנו — יהיו למופת לנו ולבנינו: לאהבתהזולת׳ לדאגה לזולת, למסירות לכל הערכים המוסריים אשרקודשו בעמנו בכל הדורות.מעשי אסיח — יהיו סימן לבנים.ליסונצ׳יק ד1דעיירתימשחר ילדותי הנני זוכר את רחוב ה״צוענים" בעיירתנו.שם ״הצוענים״ על שום מה ? לא ברור לי עד היום. אולי בזכותמספר משפחות צועניות׳ שהתנחלו במבוא העיירה, בואךמתחנת הרכבת. בקתותיהם — חמר, גגותיהם קש מצהיב והקי-רות בחוץ מסויידים לבן עם פס כחול סמוך ליסוד.עיקרו של הרחוב היה מאוכלס, כדרך העיירות, יהודים.הבתים טוריים, דבוקים וקשורים קיר לקיר וגג לגג ובחזיתות:חנויות, בתי מלאכה (נגרים, חייטים, כובענים וכדומה). הפרנסההיא על אכרי הסביבה הגדולה, המצטיירים במצרכים בעיירה.ביהוד תוסס הרחוב ביום חמישי, הוא יום היריד. עגלות,רתומות לסוסים, ממלאים את הרחוב עד אפס מקום. המולדו־בנים מביאים תוצרת חקלאית מכל המינים למכירה ובהמוניםמבקרים בחנויות. עומדים הרבה על המקח, בוחנים ובודקים אתהסחורות. בשעה שהחנונים, הם ונשיהם וכל בני המשפחה"עובדים" במרץ ומשתדלים להוכיח לקונה את טיב מרכולתם.יום זה הוא הקובע: אם אפשר יהיה לשלם את השטרות, אשרזמן פרעונם כבר עבר ונדחה לשבוע השוטף.שכננו ממול היה מוטיח האופה. יהודי נמוך, שמנמן, בעלזקן קצר לבן, תמיד היה מוטיה עיף, בגלל האפיה בלילהמוכן לישון בכל רגע. נכנם לחנות לקנות כמה שקים קמחוהיה תופס מקום על כסא, מיד ראשו צונח מטה מטה, עיניומתעצמות והוא נוחר, נוחר. היה מטופל במשפחה גדולה,בניו המבוגרים היו עובדים קשות ביום ובלילה בסחיבת שקיהקמח ובהכנת העיסות ואפיתן. ערב חג היו מכינים כמותגדולה של כעכים, שקים מלאים.בשכנות היו שתי חנויות מכולת של האחים ישראל יוסללייזער׳לם ומשה יוסל לייזער׳לס, בכניסה לחנות עמדה חביתמלאה דגים מלוחים. על מכסה החבית היה מונח דג מלוחחתוך לשש חתיכות, כל חתיכה עלתה קופיקה אחת. כנראהלא היו קונים על דג מלוח כולו.אני זוכר גם את הערשל, גוזר הטבק. כל ימיו ולילותיועברו עליו במחתרת, בחור במרתף של שכן. בגלל הפרנסהחי בפחד מתמיד, ובזכות השוחד למשטרה ולשוטרי המכס יכוללהתקיים בצימצום.טיפוס מיוחד היה החייט אלי "צועני" (וזה על צבע הפניםהכהה שלו) רחב־כתפים, גבה־קומה, עליז׳ שמח ומבדח ואוהדמוסיקה.' הוא היה הראשון, שהביא פטפון אל העיירה. היה זהמכשיר מסורבל עם חצוצרה גדולה (מגביר קול) ובין הערביםהתאסף תמיד ליד הבית ובתוכו קהל רב לשמוע את התקליטים.זכורני מעשה, שעשה "לץ" פוחז זה עם אכרה, שנכנסה אליולהזמין שמלה. הוא הקהיל כמה שכנים וציוה על האכרהכדי לקחת מידה ממנה להתפרקד על השולחן, להתהפך מצדלצד, להרים את הרגליים למעלה ולהורידן למטה׳ בכללתרגילי התעמלות משונים, הנוכחים התפוצצו מצחוק.נוכח מצב משק הבית בזמן ההוא יש להתפלא על כושרהעבודה והעמל, שעמד לאמהותינו לנהל משק בית (שאיןבו מים מן הברז, ואין חשמל, אלא החימום והבישול היו בעצים,על פי רוב לחים, שהתנגדו בתוקף לבעירה), לדאוג לילדיםמותקפים במחלות תכופות, לחנוכם ולהזנתם, לעזור ב״פרנסה"וחוץ מזה, ל״חטוף" שיחות די־ממושכות "על רגל אחת" עםהשכנות.המים היו מובאים ע״י שואבי מים. אצלנו היה מספק מיםוולוויל, בעל "הישבן הקר" וזה בגלל מכנסיו הקפואות בחורף,יהודי עני מרוד ומטופל במשפחה רבת־ילדים, שסבל עלבונותעיירתנו135מצד עקרות הבית׳ על שזיהם את הרצפה בבוץ׳ שהכניס בשעתהבאת דליי־המים.עם רדת הלילה ירדה חשיבה על העיירה. ונשתלו בפעםהראשונה שתי מנורות לוקס ברחוב הראשי היו ה״אזרחים"מתענגים במשד ערבים רבים על האור־הגדול, שהאיר, דרךאגב. את משטח הבוץ הסמיך ברחוב.בתי ספר מוכרים מטעם הרשות לא היו׳ פרט לאחד בןשתי כיתות, אבל ילדי־ישראל לא בקרו בהם. בעיירה התקיימהרשת בתי ספר פרטיים (חח ל״חדרים"). מורה אחד או שניםלכל היותר הרביצו שם תורה ולפעמים תורה בצירוף מכות.לימדו עברית ובחלקו גם רוסית. בזמני היה בית הספר הכימצוין זה של האחים שטינברג אליעזר ומוני בבית צ׳רניאווס־קיכע, מוקף בוסתן גדול של עצי פרי וערוגות ירקות, דבר נדירבעיירה. המורה היה מוציא אותנו במאי לטיול ביער ומפגישאותנו עם הטבע" הוא הסביר לנו כמה תופעות בחי ובצומח׳מה שעשה עלינו רושם בל ימחה. עוד חידוש הנהיג בית ספרזה: בימי הבוץ הגדול היו שתי כרכרות שכורות מסיעותאותנו מן הבית לבית־הספר וחזרה.לשמחת הילדים לא היה גבול, החינוך בכלל היה ברוחלאומי־ציוני. גם בבית שרר חינוך זה. זכורני: אבי־חורגי,כשהיה במצב רוח טוב, היה מטייל לאורך החדר ושר שירציוני ברוסית, שהרפרן שלו היה: "ציון, ציון הקדושה, לאלעולם את אבודה ד הנוער היה מאורגן, ביחוד ב״צעירי־ציוך.עם סיום מלחמת העולם הראשונה והתפרצות הפרעותבאוקראינה, התחיל נוהר מעבר לגבול בדרך לא״י גוער יהודילבסרביה. חלק נזדמן לליפקני, קבוצות קבוצות היו מגיעותשגיידר משהה ע יקטנה העיירה. אפשר לעבור ברגל לארכה ולרחבה תוךשעה אחת בלבד. ליפקני, למעשה, אינה אלא רחוב אחד ארוךהמיביל מ״הר הזהב" עד לרחוב המטיילים ועד לבית החרושתלנסירת עצים של שלום סגל.״הר הזהב״ — פירוש שם זה ידוע אולי ליחידים. מעולםלא עמל איש לחקור •ולדרוש מאין שם זה! מכרות זהב לא היוואינם בנמצא במקום. זוהי גבעה, המזדקרת על הגיאוצופה על העיירה כולה. בצד ימין של השטח משתרעבית העלמין הנושן־חדש, המתחבא בתוך חומת אבנים גבוההמעין רואים ונקרא "מקום קדוש" ("דאס הייליקע ארט").רחוב ארוך זה מצטלב בדרכו עם רחוב שני, שתחילתובתחנת הרכבת דרך רחבת הכנסיה המגודרת אף היא אבניםגדולות. הכנסייה מתגבההת על כל בניני העיירה עם חלונותצבעוניים ושלוש כיפות ירוקות עם צלבים ענקיים שבראשם■תרנגול, סמל הכנסיה האורטודוקסית. ממול רחוב המוביללקסרקטין חטיבת הציידים 4, ומכאן לרחוב הצוענים (דיציגיינער גאס).העיירה נמצאת בתוך שקע טבעי, שהתהווה בששת ימיבראשית. הנחל "פוטיעק" חוצה את העיירה לשניים ומשתפךבעירום וחוסר כל. בעיירה התגייסו פעילים לעזרה, סידרו מטבחציבורי ומקומות לינה, בכלל נתקבלו בבתים בזרועות פתוחות.תנועה זו השפיעה גם על הנוער בליפקני ובשנת 1921 התאר-גנה הקבוצה הגדולה הראשונה שעלתה ארצה. אז נמצא בלים*קני מר נחום רוזנפלד מדגניה, הוא מסר לנו רשמים מן החייםבקיבוץ ובארץ. כולנו השתוממנו למשמע דבריו, שהוא בדגניהכבר 8 שנים, כיום אנו מתקרבים לשנת הארבעים להיותנובארץ! זה כל כך פשוט! מובן מאליו 1עזיבתנו את העיירה בדרכנו ארצה הפכה למאורע. המוניםליוו אותנו בדמעות בעינים. קילומטרים רבים הלכו ברגלאחרינו ולא עצרו כח להיפרד. ״גם אנחנו נבוא אחריכם!״ —צעקו רבים, אבל לא כולם זכו לכך.בגלץ הגיעתנו הידיעה על איסור הכניסה לארץ בגללהמאורעות במאי ועל רצח חברנו שניידר אברהם ז״ל. קבלנואת הידיעה בצער רב, אבל בהחלטה נחושה לחתור ארצה.שלושה חדשים היינו בדרך, הפכנו לחוטבי עצים, לסבלים.לא הזנחנו שום עבודה קשה עד שהגיע יום העליה ובשירהורינה הפלגנו ארצה. מאות חלוצים מגלויות שונות. רוב הערלים הכה שורש בארץ והעליה מליפקני נמשכה כל הזמן.הנוער הליפקנאי לא הכזיב כל הזמן עד השואה. אחרוני הערלים הביאו לנו פרטים על החיסול וההשמדה. עיירתנו הפכהלאדמה חרוכה.ישמש ספר זה "יזכור" לדורי דורות לאחינו ואחיותינואשר סיימו את חייהם באופן כה אכזרי ולא זכו לראותבתקומת ישראל.י ר הבזרם איטי אל הנהר "פרוט". עם הפשרת השלגים באביבגואה הנחל, עולה על גדותיו, חודר לחצרות ולבתים וסוחבלזרמיו מכל העומד בדרכו: לוחות, קרשים, עצים עקורים,פחים, חביות וכד/ היות ושהשטפון פוגע רק באי־אילו עניים,המתגוררים על גדות הנחל׳ אין איש דואג להתקנת ביוב למרניעת השטפון. בימי ההתפשטות האמביציוזית של הפוטיעק —אורזים השכנים את המטלטלים ומעתיקים את מגוריהם למקוםמבטחים. לבתי שכנים מרוחקים יותר, לבתי ידידים וסתםיהודים רחמנים ובני רחמנים׳ ומחכים שם עד יעבור זעם.והנחל חוזר למסלולו הרגיל, כאילו לא קרה כלום. בכל זאתמעלה יתרה נודעת לו לנחל ולשטפונו: על גדותיו מצטברלכלוך ואשפה במשך כל השנה והיות ובאותם הימים עוד לאידעו לנצל זבל להשבחת הקרקע, הוא נשאר על המקום ומעלהצחנה עד שמגיע השטפון ומחסל את הערמות המסריחותומטהר את האויר.בהיותה תחנת גבול בין רוסיה לרומניה, הפכה ליפקנילמקום מעבר ותצפית לצבאות בשעת חירום. חנו כאן חיילימלואים של הצאר ניקולאי, הגיע הנה צבא הקיסר פרנץ יוסףובנוח השתקעה כאן חטיבת חיל רגלי של המלך קרול הרומני.136ספר קהילת ל י פ ק נ יכשסופחה בסרביה לרומניה הגדולה, הישוב פרח ותסס חייםיהודיים. שומר על צביונו היהודי, על תרבותו ואין הוא חושבכלל וכלל להתבולל עם האוכלוסיה.. השפה המדוברת היאיידיש, לומדים עברית "לשון הקודש", שהיא יסוד התרבותהמסורתית, וגם אח לשון המדינה: רוסית׳ אח״ב רומנית.בשנת השלושים וחמש תבעה הממשלה, שהיהודים ישתמ־שו ברומנית בחיים היום־יומיים. אבל צו זה העלה חרם.השלטון לא התחשב במציאות מחד ומאידך לא הבין שאיאפשר לשנות את סדר החיים מיום ליום. בגלל זה נחשבהציבור היהודי נגייס שלישי, האוהב את הרוסים, מה שגרםסבל רב.הנוער היהודי היה ברובו תמיד ער ופעיל בתנועותהלאומיות, פרט למיעוט, שנמשך לתנועה הקומוניסטית ונרדףקשה ע״י השלטון.בליפקני פעלה גם קבוצה ספורטיבית אמיצה, שיצאו להמוניטין בכל האיזור. היא לא השתייכה לגוף פוליטי מוגדרוחבריה יטו לזרמים שונים, מן הימין עד השמאל הקיצוני.בתור איצטדיון שימש השטח רחב הידים, 3 קילומטרים לאורךולרוחב — השם, מצד ימין נראה ארמון "הפריץ", הטובע ביןעצי פרי ומוקף גדר תיל ואין איש מן האוכלוסיה מעיז להת-קרב אליו. שעריו ברזל, נעולים תמיד, טירה שהוקמה עוד במאותהקודמות, אבל אין כל מניעה לטייל בשטח המוריק לארכוולרחבו שמחוץ לארמון וליהנות מהדר הטבע.מצד שמאל נמצא אגם השורץ צפרדעים עלוקות ודגי רקק.עם הפשרת השלגים עולה הפרוט ומכסה את השטח, משאירבוץ סמיך המתייבש רק כעבור שבועות מספר. נשאר רקאגם צנוע להנאת הנוער, מדי שבת בשבת מתאספים כאן, שטיםסניה דגן־גולדשמידבת ישראבבואנו להעלות דמותה של בת ישראל בליפקני, עלינולהבדיל בעיקר בין שתי תקופות: א. התקופה עד להופעתבסירה על פני האגם. עם שקט בין ערביים אתה מניע את המ-שוטים בשלוה, מקשיב לקרקור הצפרדעים, מסתכל בלהקותהחסידות הלבנות, זקופות הראש, המטיילות על חופי האגם,מתרוממות מזמן לזמן מעליו, מנמיכות עוף, כשרגליהן שטוחותוכנפיהן מתנועעות לאט לאט, עטות על טרפן ותחרות לקניהן.הכל כאן צומח, גדל ומתפרנס מעצמו ללא יגיעה ועמל. האחוטבול בירק טבעי, האגם נוצר מעצמו, העצים גדלים מעצמם,עופות השמים מתרבים בדרך טבעי. הכל להנאת האדם, יושבלו איש בחשכתהלילה, שולח חפה לתוך מי־האגם, פורש רשתומחכה בסבלנות, הרשת מתמלאה דגים ולפנות בוקר הואחוזר, צועד לאטו ליד עגלתו, עם שללו ונהנה הנאה מרובה.גם החורף מספק תענוגות משלו, מימי האגם קפואים והואהופך למגרש ספורט טבעי לגלישה, ישר וחלק ככף יד, כאילויד נעלמת יצקה אותו בכוונה תחילה, כל המישור מכוסה שלגלבן נוצץ, שביפיו ובזהרו קשה להסתכל. הנוער, חלק לבושאפודים (סוודורים) לבנים וחלקו במדים יום־יומיים — מוכניםלגלישה. עדיין אין דורשים דמי כניסה ואתה יכול ליהנות כאותנפשך. הנך טס על פני הקוח׳ כצפור במרומים, מושיט אתידיך לפניך, לצדדין, אוחז בבת לויתך, הלחיים מבריקות מאודםטבעי, אתה נושם אויר צח ובריא, עוצם עיניך וטס, טס, כשבתלויה חמודה בצדך. וכשאתה מתעייף אתה ניצב מן הצד ונהנהמשמחתם של החברים ומומחיותם. לרקוד על הקרח, ולעשותכל מיני קונצים.הנה מתרכזת חבורת מתלמדים, שאינם מסוגלים עדייןאפילו לעמוד על הקרח, בכל זאת מנסים ומשתטחים על הקרחלקול צחוק המסתכלים. והנה מגיע גולש מנוסה וסוחב אתהשני על פני הקרח: מה לכם ולגלישה, קאליקעסן (בוריםז).ל בליפקו׳הציונות כתנועת תחיה לאומית! ב. התקופה המתחילה עם יסודהתנועה הציונית.תקופה א׳: בתקופה זו היתה הנערה והאשה היהודיהבליפקני כעמיתיה ביתר עיירות וערי בסרביה, נתונה במעמדשונה וירוד מן הנער והאיש היהודי. עם לידתו של הבן התחילובמשפחה היהודית ההכנות לקראת טכס "ברית מילה" ויתרטכסי לואי דתיים ומסורתיים. הכנות אלו הגבירו את ההרגשההחגעיח לכבוד המאורע. כאשר נולדה בת עבר המאורעבשיגרתיות וכמעט ללא חגיגות וטכסים. במלאת חמש שניםלבן דאגו ההורים ללמודיו. חפשו מלמדים טובים והתיחסוברצינות למתן השכלה יהודית וכללית לבן. באותו זמן לאדאגו ולא שקדו ההורים לתת השכלה לבת. אמנם בשנים האח-רונות המשתייכות לתקופה זו התחילו לבקר בנות בבית־הספרהעממי ה״גויי" בעיירה, אולם בבית־ספר זה לא לימדו לימודיםיהודיים והבת נשארה מחוסרת השכלה יהודית, ורק במקריםבודדים חתרה הנערה היהודיה בכוחותיה היא או בעזרת ההררים לקראת אי־אלו ידיעות בלימודים יהודיים. בהגיע לגיל 13נערכה ברוב פאר חגיגת בר מצווה. הנער הובן לתפקידיםעיירתנו137חדשים ואחראיים: הנחת תפילין, עליה לתורה וקיום מצוות.אלה רוממו נפשו ועודדו רוחו. החל משלב זה נעשה הנערבמידה מסויימת עצמאי ופחות תלוי בהורים. הוא רכש נסיון מהבחיים, בעבודה וביחסים בין הבריות. לעומת זה חיתה הנערהבגיל זה ללא מאורע חשוב, תלויה לחלוטין בהורים, מחוסרתעצמאיות ואחריות׳ לא לעניניה ולא לענינים במשפחה. אםנוסף לזה העובדה שהנערה לא הורשתה להיפגש עם נערים בליהשגחתם הקפדנית של הוריה ולא קבלה שום חינוך והדרכהמינית, תושלם התמונה של אפליה מינית וחברתית לגביהנערה היהודיה. כשהנערה הגיעה לפרקה, בחרו ההורים להבן זוג, ברוב המקרים ללא חוות דעתה, ובמקרים מסוימים גםבניגוד לדעתה. על ידי זה השפיעו ההורים על חיי הבת לארק בעבר ובהווה, אלא גם בעתיד. גם הנער לא היה בשטח זהחפשי לחלוטין אולם נהנה בתוקף עמדתו בחיים כבר בגיל זה.השכלתו, נסיונו בעבודה ובחברה, מיתר חופש ועצמאות מאשרהבת. עם נישואי הבת ניתנה לה בפעם הראשונה בחייה הזדמ-נות לגילוי יוזמה, פעילות ואחריות בחיק המשפחה. ואמנםפרצו כוחותיה הנפשיים שהיו כבולים עד אותו זמן ופעלו רבותלהאדרת חיי המשפחה היוהדיים ולהעשרתם. במיוחד בלטהדבר כאשר היתה לאם. האם היהודיה "אידישע מאמע"נהפכה למושג עליון של אהבת אם ומסירות נפש בעולם. אךחינוכה בשנות הילדות נתן אותותיו על חיי האשה גם בתקופהשלאחר הנישואים. הוא פגע ביכולתה הרוחנית והיא סבלהמכך קשות. איני יכולה לשכוח מקרים בהם בלט סבלה שלהאשה היהודיה. אתעכב על שני דברים שנחרתו בזכרוניוהשאירו עלי רושם קשה: א. הדגשתי לעייל שהיו גם נערותשהצליחו ״דרך מחתרת״ לרכוש מעט ידיעות בלימודים יהודיים:קריאה וכתיבה, והיו אלה בין המאושרות בנשים. אשה שזכתהוידעה לקרוא היתד, בכל "שבת מברכים" מכנסת כמה נשיםשכנות והיתה מתפללת ברכת החודש. הנשים שלא ידעו לקרואולהתפלל, רק הקשיבו, שיתפו עצמן בבכי ובאנחות בעת קריאתפסוק של השתפכות הנפש, אמי ז״ל היתה בין המאושרות ובכל"שבת מברכים" התאספו כמה נשים בביתנו והקשיבו לתפי-לתה של אמא. הסתכלתי בעיניהן של נשים אלו וראיתי אתסבלן הגדול. התרשמתי שבכין הוא ביטוי גם לגודלן המרשאינן יודעות לקרוא ולהתפלל ובשפתן הן לאמר את הפסוקיםהקדושים הכתובים ב״סידור" ב.! אשד, שלא ידעה לכתובונזקקה לשגר מכתב היתה פונה לכותב מכתבים מקצועי. היאהיתד, משטחת בפניו את צרותיה ובקשותיה והוא היה כותב לפיאמרי פיה. גם במקרה זה אפשר היה לראות את סבל האשהשהיתה מחוסרת יכולת לכתוב במו ידיה לאישה או לבניהבמרחקים. וידוע הסיפור על אשד, אלמנה שבאה פעם לבקשמכותב מכתבים מקצועי שיכתוב בשבילה מכתב לבנה באמ-ריקה. היא סיפרה לו שהיא חולה, אין לה פרנסה ואת צרותיההאחרות. כאשר גמר לכתוב והקריא בפניה מה שכתבהיא הרימה ידיה כלפי מעלה ואמרה: ״אוי אלוהים! לא ידעתישכל כך רע לי". אף על פי כן ולמרות מעמדה הנמוך יחסית,יכולה האשד, לרשום לזכותה לא מעט הישגים בתקופה זו. חלקגדול מהנשים שימשו משענת נאמנה לאישיהן בקיום הכלכלישל המשפחה בשמשן עזר כנגד, בטיפוח וקידום הענף המקצועיבו עסקו. כך למדו הנשים דרכי מסחר, זבגות ואמנויות שונותואף עשו זאת בהצלחה רבה. האשה הכניסה הרבה ממרצהוכוחותיה בסידור נאה של הבית, בהכנת תבשילים ומטעמיםובדאגה לתזונה טובה ובריאות בגי המשפחה. היא הוסיפההרבה לאוירה היהודית הטובה בשבתות ובחגים וליצירת הווייהודי ואנושי בכל המאורעות החגיגיים במשפחה. היא טיפלהוחינכה את ילדיה לאהבת האדם והחיים וגם נחלצה לעבודהציבורית על ידי הקמת מוסדות צדקה, דאגה לחולה, לחלשולמוכה גורל.תקופה ב׳: עם הופעת הציונות ואתה תנועות הנוער, חלמפנה לטובה במעמדה של הנערה והאשה היהודיה. הציונותהביאה בכנפיה לא רק אמנציפציה לאומית, אלא גם אמנציפציהמינית. עם הוסדן של תנועות הנוער נמשכו הבנות אליהן כברמגיל תשע. הן ראו בתנועה מסגרת חיים שחוץ מתפקידיההכלליים היא משמשת מסגרת של שוויון המינים. ואמנם היווהבנות חלק מכובד בכל פעולות תנועות הנוער ומילאו תפקידיםחשובים: בהדרכה, בפעולות הווי ותרבות, פעולות הקרנותהלאומיות בעיירה והוסיפו תן וחיוניות לתנועת ד,תחיה הלאו-מית שהלכה ונתחזקה בליפקני. לא בקלות רכשה וביססהלעצמה הבת מעמד נכבד זה. גורמים רבים היו בעוכריה.ההורים שגילו בראשונה התנגדות גם לבנים שהלכו ופעלובתנועות הנוער, התנגדו ביתר תוקף להליכת הבת בדרך זו,הם ראו בזה גם יציאה ל״תרבות רעה", וניסו למנוע בעדהאת השתתפותה בתנועה. הבנים מצדם התיחסו באי אמוןליכולתה התרבותית והחברתית של הבת בתחילה, אולםבכוחותיה הנפשיים והרוחניים היא התגברה על המכשוליםוברבות הימים עמדה כשווה בין שווים. הצלחתה וערכה שלהבת בחיים ופעולות תנועות הנוער הרימו קרנה גם בביתובמשפחה. היא הביאה אתה לבית רוח רעננה של לאומיותמתחדשת, קנתה לה דעת בהיסטוריה היהודית, בערכים יהו-דיים ונהפכה לגורם הפעיל להשלטת ד,אוירה הציונית בבית.החכרה כחוות הכשרה כ״החלוץ"המאורגנים בתנועות הנוער המגשימות בעיירה כגון:גורדוניה והשומר הצעיר, היו מצווים בהגיעם לגיל שמונה־עשרה לצאת להכשרה בחווה ולהתכונן לקראת חיי עבודהוחברה בארץ ישראל. היציאה להכשרה שוב הביאה להתנגדותחריפה מצד ההורים גם לבנים ,ובעיקר לבנות. התנגדות זוהיתד, נהפכת למלחמת אבות ובנים רצינית ביותר ולא פעםהיו נאלצים הבן או הבת לעזוב את הבית ולצאת לחוותהכשרה בלי ידיעתם והסכמתם של ההורים. עצם ההעזה לצעדזה של מרידה בהורים היתה בשביל הבת מאמץ נפשי רבודרוש היה כוח רוחני לעשיית צעד זה. בחוות הכשרה היותנאים קשים בשטח מגורים, תזונה ותנאי סניטציה מינימליים.הבת סגלה את עצמה לקשיים אלה ושמשה גורם רציני לשי־פורם של תנאים קשים אלה ע״י מסירותה ואחריותה הציבורית.בפעם הראשונה בתולדות היהודים בגולה נכנסה החברהלמעגל של עבודות פיזיות קשות בשדה, ברפת וכך הלאה. בת-נאים מיוחדים אלה היה ערך רב ליצירת הווי חברתי, תרבותיומוסרי. והבת תרמה הרבה ליצירת הווי זה. הימים היו קשים —138ספר קהילת ל י פ ק ב י־עבודות קשות ומפרכות, רעב למחצה וכד. גם הלילות לא היוקלים — צפיפות ודוחק, אולם הערבים, ערבי הווי תרבותיים•הנעימו את חיי ההכשרה והקלו להתגבר על הקשיים והשגתהמטרה — הכשרה והכנה מעשית ורוחנית לחיי עבודה ויצירההנערה והאשה היהודיה נארגונים לא ציונייםנחטא לאמת באם לא נציין מקומה של בת ישראל בליפקניבתקופה זו בארגונים לא ציוניים. בתקופה זו קמו איגודיםמקצועיים וארגונים אנטי־ציוניים. בחיי ארגונים אלה ניכריםהיו במיוחד תפקידה של הנערה והאשה אשר גם כאן בלטותכונותיהן החיוביות בליכוד חברתי, במסירות, בדאגה לאישמחלוקת בליפקני בשנת תרת-בליפקני כיהן השו״ב לייב שכטר מאז 1870. בשנת 1890פרצה מחלוקת בין חסידי סאדיגורה וחסידי בויאן ואלה הרא-שונים העבירו אותו ממשרתו לפי פקודת הרבי מסאדיגורה.במה חטא ר׳ לייב ו הממונה על כספי ה״חלוקה" בליפקני היההרבי מבויאן, אחיו הגדול של ר> ישראל (נכדו של ר׳ ישראלמריזין). אולם בשנת תרמ״ח (1888) הגיע צו מאת הרבימסדיגורה לשלוח את הכספים באמצעותו וזה היה נגד הנוהל.ר׳ לייב שו״ב התנגד לזה ונימק את טענותיו. חסידי סדיגורההעבירו לצדיק דשם את הטענות והצדיק פקד להעבירו ממשר-תו ולמנות שו״ב אחר במקומו. ר׳ לייב פנה אל הרב מבריצ׳ניבנידון זה והלה פסק, כי היות ולא נמצא שום פגם בשחיטתו —אסור להעבירו מלחמו. אולם חסידי סדיגורה לא קיבלו פסק־דין זה. בצר לו נסע ר׳ לייב לסאד. לפצות את הצדיק ואחרישעמד 3 שעות המתנה בחצר — הופיע סוף סוף הרבי בדרךלייב רובינשטיין ן ןןבשנת 1945, בתום המלחמה, עברתי את ליפקני ונזדעזעתילמראה עיני: העיירה כולה נחרבה. הבתים כאילו טאטאו מעלפני האדמה. כל השטח המשתרע מרחוב "הצוענים" ועד "הרהעובד, למקופח ולחלש בחברה. אם כי התנגדתי להשקפותיהןשל נשים אלו, עלי לציין במיוחד את מסירותן היוצאת מןהכלל לארגונים שאליהם השתייכו ואיני יכולה לשכוח אתדמויותיהן של נשים אלו, אשר חילקו עם חברותיהן פת לחמםהצר וביתם הדל ואף סיכנו את עצמן למען חבריהן ורעיונותשדגלו בהם. לא נרתעו משום קשיים, ממאסר במשטר העוייןכלפיהן והנוהג ביד קשה והתעלו לדרגה מוסרית־אנושית נעלהביותר. אכן כאשר הוסרו "ההגבלות המסורתיות" השפיעה והק-רינה מתכונותיה הנעלות האשה היהודיה בליפקני על חייה.ערכיה והישגיה של ליפקני כעיירה יהודית חיה ופעילה,נאמנה לציוויים לאומיים ואנושיים.1890 בין חסידי סדיגנרה ובויאןלבית התפילה, אך לא רצה לקבלו. מקורבי הרבי שליוווהו,חיכו אותו עד שפוך דם ור׳ לייב נמלט משם כל עוד נפשו בו.בשובו הוציא הראב״ד מבריצץ פסק־דין חדש, ש״אסור לשו״בהחדש להשיג את גבולו". אולם בעזרת הצדיק מסאד. הוציאוחסידיו בליפקני את דיבתם רעה על הפוסק מבריצ׳ן "כי לאכן דין אמת" ושני רביים מאוסטריה (אחד מסאד. והשני מצ׳ר*נוביץ) נתנו היתר למעשה זה" מבלי לשמוע אפילו את טענו-תיו של ר׳ לייב.ועל אף פסקי איסור על השחיטה של שני השוחטים,שהוציא מר יצחק שליט״א, בנו של הרבי אברהם יעקב וגםמן הצדיק מבויאן — המשיכו השוחטים הללו בעבודתם, ור׳לייב הודח מפרנסתו.עובד וקוצר ע״י נטע רייטןממוזיאון בית דוד תל־אביבד 1 תהזהב" היה פנוי לגמרי ורק אי שם נשארו כמה בתים, שידהרשע לא השיגתם, צמרמורת אחזתני למראה הרם איום זה.נזכרתי בקרובי, יקירי שנרצחו על ידי הפאשיסטים ולפני עיניהתיצבה ליפקני על תושביה הישרים שרובם ניספו מרצח,מקור, מרעב ממחלות, בטרנסניסטריה. נזכרתי בפעילותםהענפה של עסקני העיר בשטחי ציבוריות שונים: חינוך,תרבות,. עזרה הדדית וצדקה לנצרכים. במיוחד יש לציין אתפעילותם בשטח מתן עזרה לנצרך, רוב התושבים הצטינוברוחב לב ובנכונות בכל עת וזמן להושיט יד לזולת השרויבדוחק. תמיד היו מוכנים לתרום, כל אחד לפי יכולתו.אנסה לעמוד על כמה מפעולותיהם בשטח העזרה לנצרך.זכורני מאורע בשנת 1914, בתחילת המלחמה העולמיתהראשונה. ביום השני לחג ראש השנה הגיעה אל העירה קבוצהשל כ־80 יהודים גולים שמשמר צבאי רוסי הובילם לרוסיההמזרחית. הם היו לבושים בגדי חג וחבושי מצנפות. בימיםההם התחוללו קרבות על אדמת אוסטריה. כשנכנס הצבא הרוסיביום א׳ דראש השנה לעיר סדיגורה, הוא נתקל ביהודים שיצאואחרי גמר התפילות מבית הכנסת, היו ביניהם גם זקניםעיירתנו139וילדים. כולם נאסרו ע״י הרוסים והוגלו מבלי לתת להם להי-פרד מקרובים ולהחליף את בגדי החג. כשנודע בעיירה עלבואם של הגולים התחילו אנשים לרוץ למקום החניה, כשבי-דיהם לבנים, הלבשה ומזון. חיש מהר אורגנה העזרה. כמהאנשים שידלו את אנשי המשמר להתעכב בעיר שעות אחדות.בזמן קצר זה הספיקו להושיט לגולים עזרה. הגולים קיבלו אתמשה יחיאל רובינשטין —גזבר מושב זקנים1868—1941העזרה והמשיכו בדרכם לארץ לא נודעת בנפש נכאה- אולםבחכרה שישנם אנשים טובים, יהודים רגישים לסבל הזולתומוכנים לבוא לעזרתו.בשנת 1919 אחרי המהפכה הבולשביסטית, התחילה מל-חמת האזרחים ברוסיה. היהודים, כרגיל, היו השעיר לעזאזלוסבלו משני היריבים גם יחד מן "הלבנים" ומה״אדומים". עםהופעת כנופיות פטליורה, שפרעו פרעות, רצחו ושדדו אתהאוכלוסיה היהודית, התחילו יהודי אוקראינה לברוח על נפשםלרומניה. גם לליפקני הגיעו פליטי חחרב, רובם מחוסרי כל. אזהתארגן ועד למתן עזרה לפליטים אלה, הועד פתח מטבח זול.הושיט לנצרכים עזרה כספית וטיפל בהסדרת תעודותיהם שלהפליטים בכדי לאפשר להם לצאת את רומניה ולהמשיךבדרכם לארץ ישראל ולארצות אחרות. רבים מפליטים אלההנמצאים עתה בארץ עדיין זוכרים לטובה את האנשים שעזרולהם במצוקתם. כשהגיעו לארץ זרה בלי אמצעים ומבלי לדעתאת שפת המדינה.בשנת העשרים הוקם מוסד ״ביקור חולים״. היוזמים היו:אידל חלפין, ברוך פסח, יעקב קויפמן ועוד. המטרה היתה:מתן עזרה רפואית לחולים מחוסרי אמצעים. נפתחה מרפאהבהנהלת ד״ר זילברמן ז״ל. הרופא היה מקבל חולים במרפאהולפי הצורך היה גם מבקר בבתי החולים.האמצ עים להחזקתהמוסד נבעו מתשלומים חדשיים לפי התחיבויות ומתרומותשניתנו בהזדמנויות שונות כגון: חגיגות משפחתיות וכר.כעבור כמה שנים נהפך "ביקור חולים" לסניף "אזע" שמרכזוהיה בקישינוב, המרפאה נוהלה ע״י ד״ר רוזנבלט (כעתבקנדה) חלק האמצעים שנדרשו לקיומה נתקבל ממרכז"אזע", אולם את החלק הארי של התקציב כיסו תושבי העיר.פעילותה של המרפאה התרחבה והלכה ובזמן האחרון הגיעמספר החולים שקבלו טיפול רפואי במשך שנה לארבעת אלפיםומספר הרפואות שהולקו לששת אלפים.בתחילת שנות השלושים הוקם המוסד "מושב זקנים" בואושפזו ישישים מהעיר ומהסביבה שבילו בשלוה את שנותוויצע־פארזיצערין פון מושב זקנים1871—1941חייהם האחרונות. המוסד נוהל ע״י ועד בראשותו של שלמהגרינברג ז״ל, יצחק שקולניק ז״ל והגזבר משה יחיאל רובינ-שטיין ז״ל. לקיום המוסד נדרשו אמצעים הגונים, בחלקםסופקו ע״י יוצאי ליפקני בניריורק (לאנדסמאנשאפט) ובחלקםע״י תושבי העיר לפי תרומות חודשיות. הכספים נאספו ע״יועד נשים שבראשו עמדו שרה זילברמן ז״ל׳ אמי בלה איטהרובינשטיין ז״ל וגיטל סיגל ז״ל, הנשים עסקו בניהול המשק.במיוחד הקדישו את זמנן ומרצן לניהול המטבח. הן התמסרולעבודה בלב ונפש, והודות לחריצותן ולמסירותן שרר ב״מושבזקנים" סדר ונקיון למופת, ולמוסד יצאו מוניטין בעיר ובסבי-בה, כבית נופש מהולל (פנסיון).בסוף שנות השלושים הקימו יורשי ישראל סגל ז״ל ביתחולים על שם המנוח. בהתאם לצוואה נבנה הבית בכספיהעזבון ובתום הבניה הועמד לרשותה של הקהילה חמקרמית׳ שהתחייבה לנהל את המוסד ולדאוג לקיומו. עם העברתבניו בית החולים לידי הקהילה — תרמו תושבי העיר בעיןיפה לשם רכישת הציוד הדרוש. התארגן ועד עם ברוך סגלז״ל בראש. אנשי הועד השקיעו עמל רב בניהול המוסד ובגיוסכספים להחזקתו, אולם לצערנו פעל בית החולים רק זמן קצר.בשנת 1940 הוחרם המוסד על ידי השלטון הסוביטי ועם פרחהמלחמה בשנת 1941 הסתערה על תושבי העיר השואה והכלהושמד ונחרב.פרק מיוחד מהווה ועד נשים שבראשו עמדה אשת הדייןז״ל, אשה עדינת נפש ואצילת רוח, צדקנית ויראת שמיםששמה נישא בפי כל ביראת הכבוד. אשת הדיין ז״ל הקדישהאת חייה למתן עזרה לנצרכים. היא ראתה בעבודה זו את ייעוד140ספר קהילת ל י פ ק ב י־חייה ולמרות מצב בריאותה הרופף התמסרה בעבודה זו בכלנפשה יחד אתה פעלו בועד אמי בילה איטה רובינשטיין ז״לועוד נשים שהתיחסו לעבודתם כלעבודת קודש. המשימההעיקרית של הועד היתה הגשת עזרה ל״נסתרים", היינו,לאנשים שסבלו בסתר מרעב ומקור ומתוך בושה לא העיזולהושיט יד ולבקש עזרה. הועד היה עושה את עבודתו בצנעהללא מזכירות ופרטיכלים, אולם בשקדנות וללא לאות. חברותהועד היו מקבלות בכל מיני דרכים ידיעות על "נסתרים", היובאות אתם במגע והושיטו להם עזרה בכסף, בגדים וכו׳בצורה עדינה מאוד. המוסד נקרא בשם "די דיינטע" ואנשיםשהיו שרויים במצוקה הכירו את הכתובת וידעו כי בעת צרהעליהם לפנות לפי כתובת זו ושם לא ישיבו את פניהם ריקם.הם היו מקבלים את העזרה בתוספת מלת תנחומים שנטעהבלבם אמונה באדם ותקוה בעתיד יותר טוב.דמות האשה, אצילת הרוח "די דיינטע" ודמויותיהן שלהנשים שעסקו יחד איתה בעבודות קודש זו — תשארנה לזכרוןבלבם של אנשי ליפקני.סקירה קצרה זו על כמה פעולות בשטח העזרה לנצרכיםבליפקני — תשמש כזכר לתושבי העיר שהיו אנשי לב והת־יחסו בהבנה וברגישות לסבל הזולת׳ שפעלו במסירות ולאחסכו מכוחותיהם למען הגשת עזרה לאדם במצוקתו.אליעזר קדפמןקופת מלודיקופת המלוה וחסכו! (לייי אח שפאר קאסע) נוסדה בשנת1922 ביזמתם של העסקנים: יהודה חלפן, ברוך לינק ז״ל, בדלשטיפלמן ז״ל, נחום דארר, ברוך (בויע) פסח, יעקב ברוךאייזנברג, שלום סגל ז״ל, מאטיל טרכטמן ז״ל, ד״ר זילברמןז״ל, יעקב שניידרמן ז״ל ויעקב גרובמן ז״ל.הם התקשרו עם מרכז הקואופרציה בקישינוב שנקראבשם: "פערבאנד פח יידישע קאאפעראטיוון אין בעסאראביע"ופעלו למען הקמת הקופה בליפקני.לפני מלחמת העולם הראשונה, פעל בליפקני בנק בשם"חברה הדדית לאשראי" שהיה קשור עם מוסדות חו״ל כמוי. ק. א. אולם בימי המהפכה הרוסית בשנת 1917 נפסקהפעולת הבנק. עם הקמת קופת מלוה וחסכון הועברו כלהחשבונות של הבנק הקודם אליה, והיא המשיכה לנהלן.התנאי הראשון להתקבל לחבר לקופה היה — לסלק את החובשמגיש הבקשה נשאר חייב לבנק הקודם. הנהלת הקופה היתהמורכבת מדדה: יהודה חלפן, ברוך לינק ז״ל, ברוך פסח, ד״ו יזילברמן זל, מאטיל טרכטמן ז״ל, יעקב ברוך אייזנברג,אליעזר פריפאס (זרחם) ז״ל, שמעון שניידער (שערר ז״ל,וחסכון בליפקג,לזכר אמי מנצי ז״ל שנספתה בשואהברל שטיפלמן ז״ל ושמרל שינדר (שניידער) ז״ל. הד״רזילברמן נבחר כיו״ר ההנהלה.המנגנון הראשון של הקופה היה מורכב מדדה: הרשפינגרמן ז״ל, חתנו של נחום עפלבוים — מנהל חשבונות,נח קוזמינסקי, הגב׳ חיה שטיפלמן — פקידים, מרדכי גלמן —קופאי, ומשה ויסמן — שליח.הקופה החלה את פעולתה בביתו של שמואל מורגנשטרןז״ל. תפקידי הבנק ■היו: א. לתת הלוואות לסוחרים זעירים,בעלי מלאכות ועובדי אדמה בריבית של 3.5% * ב. לדאוג לחי-סכון של האיש הקטן".ההלוואות הוחזרו בתשלומים שבועיים. הבנק היה פתוחלקהל כל יום בשעות שלאחר הצהרים. כאשר הגיש תושבהעיירה בקשה להתקבל כחבר בבנק, בדקו אם אינו חייב לבנקהקודם. משה ויסמן, שרץ בשמחה להודיע למגיש הבקשהשנמצא איזה שטר חוב מלפני 6—5 שנים, ועליו לסלקו, היהמספר שלא פעם קרה הדבר שבעל החוב לא כעס והתרגז,אלא, להיפך, שמח לראות שטר בחתימת ידו מלפני שנים.נוסף לזה נגבו דמי חבר ממגיש הבקשה עם קבלתההלוואה הראשונה. בכל מוצ״ש התכנסה ההנהלה ודנה בבקשותשנצטברו במשך השבוע בכובד ראש ובגישה יהודית ואנושיתחמה. וכמעט כל הבקשות נענו בחיוב. הישיבות, כמו כל הפעו-לות בזמן הראשון, התנהלו ב״אידיש". זכורני מקרה אחדשהודענו לחבר כי עליו לשלם דמי פיגור (פני) — זה היהבערב חג הפסח. ידוע שכל יהודי מוטרד לא מעט בהכנותלקראת חג הפסח, וכשקיבל את ההודעה בדבר דמי פיגורהתרגז "ובעידנא דריתחא" כתב מכתב להנהלת הבנק בזוהלשון: "למה בנקים אחרים מכל "ימות השנה" לא דורשים"פני" ורק קופת מלוה וחסכון תובעת "פני". וכמובן שאחריחג הפסח הוא נאות לשלם את החוב, כי היה זקוק שובלהלוואה.ההלוואה היתד, בגובה של 3,000—1,000 ל״י, סכום שהיהבזמנו בעל משקל וערך. הלווים כבדו את המוסד ושמרו עלעיירתנו141תשלומים סדירים. הם ידעו להעריך את העזרה הכספית שהבנקמגיש להם: החנוני שיפר את חנותו, בעל המלאכה רכש לוציוד חיוני, עובד האדמה רכש לו פרה, או בהמת עבודהשהיתה דרושה לו ביותר לקיומו. לכל אלה שמשה ההלוואההקלה רצינית לחיים הקשים.במרוצת הימים התפטר מנהל החשבונות, מר פינגרמן ז״ל,ונתקבל מר משה פישמן ז״ל, (שהגיע לליפקני מקמיניץ־פודולסק שבאוקראינה אל גיסו מר אלתר ויסברג ז״ל).משפחתנו גרה בשכנותו, ומר פישמן, שהתידד מהרעם משפחתנו, דיבר על לב הורי שיכניסו אותי לעבודחבבנק. אבי ז״ל, שהיה בעצמו מנהל חשבונות אצל האחיםשלמה וחיים גרינברג ז״ל, ואמי שראתה בבנק עבודה מכו-בדת, התחילו להפציר בי שאסכים להיכנס לבנק. לי היה קשההדבר הואיל וחברי — שאתם למדתי אצל חיים הרש המלמדז״ל׳ והמורה יצחק שקולניק ז״ל, נרשמו באותו הזמן ל״החלוץ"והתכוננו לצאת ל״הכשרה", חשקה נפשי מאוד להצטרףאליהם. קנאתי מאוד בבחורים שהתחילו כבר בעבודה ממשבהיותם בעיירה, ויצאו ברחובות עם גרזינים ומשורים כחוטביעצים מנוסים׳ בדומה לאכרי "שרוביץ". אולם לא יכולתילעמוד מול לחץ ההורים וביום בהיר התיצבתי בפני הד״רזילברמן שקיבל אותי בסבר פנים יפות, וכך הצטרפתי למנגנוןהבנק. בזמן הראשון היה לי קשה מאוד להתרגל לעבודה זוולהנתק מחברי הטובים: עוזר חלפן, נתנאל כהן, מאיר כהן,יוסף גאליץ ועוד. בלילות שבת שהיו מיועדים לטיולים ארוכיםברחוב "הטמוזנה" ולפגישות צעירים וצעירות, הייתי אני עייףמאוד, כי יום ששי היה היום הקשה ביותר בבנק. רוב המשל-מים שלמו ביום ששי, ואז היתה תנועה גדולה. נוסף לזה,הצטרכתי למיץ חומר ולהכינו לקראת הישיבה במוצ״ש, וגםבמוצ״ש, הייתי צריך להשתתף בישיבת ההנהלה. אולם היה גםסיפוק בעבודה כאשר הרגשתי שהנני חלק ממוסד ציבורי מכו-בד ויפה בעיירה.מספר חברי הקופה הלך וגדל והגיע ל־800. עד היום אניזוכר עוד את המספרים של החברים בבנק. מספר אחד היהלמרדכי קאליסר ז״ל (מרדכי קיטאגראדער). מספר 2 היהלישראל הרש קופמן (הרש קאוואל) וכו׳.בשנת 1924, דרשה הממשלה הרומנית שפעולות הבנקהרשמיות יתנהלו בשפה הרומנית, ונאלצנו לעבור לשפה שלאהיתה אהובה ושגורה כל כך בפי יהודי ליפקני באותם הימים.לבנק הצטרפו גם חברים נוצרים: פטרו שרבנסקו — מס׳416• שהיה ״סיבפרפקט״ בליפקני, ויוהן בוטיאז — מס׳ 487,שהיה מזכיר העיריה. הם קבלו הלוואות ולא שלמו אף פרוטה.בכל זאת, לא הגשנו תביעה משפטית נגדם, כי ערבו להםמאטיל ויסמן ז״ל וזאב (וולוויל) כאווים ז״ל, והעיקר לארצינו לגרום לכך, שהם יתנכלו לבנק בגלל מעמדם הרם בעיירהוחובותיהם הועברו לחשבון "הפסד" בבנק.הבנק פתח גם חשבונות חסכון ושלם 2% רבית לחוסכים,עשה גם עסקות אחרות כגון: שטרות וסחורות לגוביינא. מבקרקבוע מטעם המרכז היה מר רדולנסקי. היו בבסרביה 33 קופות,והליפקנאית הצטיינה גם באדמיניסטרציה שלה וגם במצבההפיננסי.הבנק התקיים והתפתח כל הזמן. כאשר התפטרו נח קודמינסקי וחיה שטיפלמן — פקידים מנוסים וטובים, נתקבלואחרים — פייגה זילברמינץ, בתו של משה אהרון זילברמינץ(סנקיוואצר) ובתיה אייזנברג. מדי שנה נערכה אסיפה כלליתבה נמסר דו״ח על פעולות הבנק, ונבחרה הנהלה חדשה. לפיהתקנון, יצאו שלושה מחברי ההנהלה ע״י הגרלה, כל שנה,אולם הם יכלו להיבחר שוב באסיפה הכללית. באסיפה זו נכחחבר המרכז מר פאגים ז״ל, עורך־דין ממקצועו, ויהודי פקחומנוסה בפעולות בנקים.כנהוג בכל העולם ובכל הזמנים, קיימת סערה בימי בחי-רות, ולמה בליפקני לא? באסיפה הכללית היו צעקות: כן...לא... ואז היה קם ב״כ המרכז — מר פאגים — ומנסה להרגיעאת הרוחות: "יהודים, אל תצעקו כן, ואל תצעקו לא, אלאתקשיבו קודם כל במה המדובר". באסיפה שנתית אחת היתההסערה גדולה מדי, ואז נתקבלה הוראה מהמרכז להצביעבקלפי ולא בהרמת ידים. הזמינו ארגז שהיו בו שני תאיםובאמצעו צינור בולט החוצה. כל מצביע קבל עם כניסתולחדר ההצבעה, כדור עץ, והכנים את ידו עם הכדור לתוךהצינור ובפנים כוון את הכדור ימינה או שמאלה. עם פתיחתהקלפי וספירת הכדורים, התברר שיש יותר כדורים מאשרמצביעים, כמובן נפסלו הבחירות. לאחר מספר חדשים נעשהשוב "שלום בית" בין העסקנים, התקיימה שוב אסיפה, מר יעקברוזנפלד ז״ל נבחר כיו״ר, ומר יצחק רבינוביץ ז״ל — כסגן יו״ר.עם גמר שנה ברווחים ניכרים, הציע המרכז להפחית אתאחוז הריבית, והאסיפה הכללית קבלה את ההצעה.כך המשיך הבנק בפעילותו המבורכת עד 1940, עת סיפחהברית המועצות את בסרביה שוב לשלטונה, ופעולות הבנקנפסקו. במשך שנות קיומו של הבנק, הרגישו חבריו שמוסד זההוא ילד טפוחם. אהבוהו ונתנו בו אמונם, ועליו היתד. גאותם.הפסקת פעולות הבנק היתה בשבילם מכה גדולה. יש לצייןשליד הבנק, וע״י אותם העסקנים הוקמו עוד מוסדות ציבורכגון: "בקור חולים", "אזע" ועוד. הבנק קנה במשך הזמן אתאולם פרנקל, שיפץ אותו והתאים אותו לצרכיו. בתוך הביתהזה׳ פעלו עוד המוסדות הנ״ל, וכמו כן, שוכנה בו ספרית״יהודה שטינברג״ — שסיפקה מזץ רוחני לתושבי ליפקני.מנגנון הבנק עסק בהתנדבות בפנקסנות מוסדות ציבור אלה.עם התלקחות מלחמת העולם השניה — נסתם הגולל עלעירתנו ליפקני, ועל מוסדותיה המפוארים.142ספר קהילת ליפקניקישנירשם,אי אגודת חובבי שפת עברהיה זה בשנות מלחמת העולם הראשונה 15—1914׳ עםנגישות שלטון־הצבא הצארי: יחס אנטישמי גלוי לתושביםהיהודים, החשדות בריגול, גירושי־יהודים מן הכפרים ולאורךהגבול האוסטרי הביא לידי עקירת יהודים ממקומות מושבו-תיהם ולהתישבותם בעיירות הסמוכות. המונים וביניהם גםנוער מתבגר נהרו גם לליפקני, כמובן, שנקלטו בעין יפה ביןהנוער המקומי, תלמידי יצחק שקאלניק. ברל שטיפלמן, חייםהערש מלמד וכר שקבלו כולם חינוך לאומי שרשי. זעזועיםומבוכה שררו ברחוב היהודי, הזמן תבע תוכן חיים לנוערוגבר הצורך בפעילות מחנכת ומדריכה.אז הופיעה קבוצת יוזמים (טבקמן אברהם, ספקטורמן משה,קרמר יונה, קושניר שמואל, שורצמן משה, לרנר רבקה׳ דרודדיק יהודה, ברוינשטיין גרשון, יצחק וינשטין ז״ל, משה רוזנ-פלד ז״ל, אחיו צבי) וקיבלה על עצמה ייסוד אגודת נוער בשם״חובבי שפת עבר״, שמטרתה: 1. לימוד השפה העברית(שעורי־ערב)! 2. הקנית ידע לנוער על הציונות (הרצאות);3. פעילות ציונית מעשית.ללא אמצעים, ללא דירת קבע עשו היוזמים להגשמת המ-טרה, בשבתות וחגים, לפעמים גם בימי הול, היה הנוער מתאסףעל ה״שס", או ח״טוליקה" לשמוע הרצאה, לבלות יחד בריקו-דים ושירים ארצישראליים או לאומיים. פעמיים בשבוע אירחאת החברים בביתו הצר משה׳לי הירש חיים יונהס, מכר לטוב,יהודי חמוד ואדיב, שהיה מכנים את החברה דרך החנות וכש־זוגתו שיינדל הרימה קול צעקה, שהחברה מזהמת את הביתבבוץ שעל הנעלים, היה משה׳לי בלחש מרגיע את הנכנסים:הניחו לה, "הערט זי ווי די קאץ". בחסות אסתר׳קה, בתוהבכירה, נערכו בבית זה הרבה נשפים: משפטים ספרותיים,ריקודים, משחקי "דואר מעופף" וכדומה.רק אחרי זמן קצר מנתה האגודה מאות חברים. הם הפיצוקופסאות הקרן הקימת למאות. לא היה בית בעיירה שלאהכניסו לשם קופסה, הופיעו זוגות זוגות בכל ״שמחה״: ברית,בר מצוה, אירושים. נשואים, כשסרט לבן־כחול על השרוולואספו תרומות מן הקהל החוגג. במשך הזמן הגיעה האגודהלהצגות תיאטרון, באולם פרנקל. בין השחקנים הצטיין משהאושר (לימים החזן והשחקן המפורסם בניריורק). הכנסותאלו, שהיו ניכרות למדי, איפשרו להנהלת האגודה לשכור דירהמתאימה בת 3 חדרים, בבית אברהם לאנדוי, שם סודריגם הספריה לנוער, שנוסדה ע״י האגודה.אגודת "חובבי שפת־עבר" כבשה את לב הנוער, חינכהאת חבריה לעירנות והתענינות בבעיות לאומיות, לשמירה עלכבוד יהודי ולהגנה עצמית. בשנת 1917, עם ההפגנה המהפ-כנית הראשונה בעיירה, לא נפקד גם מקומה של האגודה,שחבריה השתתפו בתהלוכה ובידיהם דגלים כחולים־לבניםובפיהם מהדהדים השירים "כל עוד בלבב" ו״שאו ציונה נםודגל".אני רוצה לציין: כשהגענו בתהלוכה לשפת הפרוט, נופפומולנו מן הגדה הרומנית של הפרוט, דגלים כחולים־לבניםבידי הנוער היהודי מרדאוץ הרומנית, פגישה אילמת של אחים.בארצות שונות.דגן־ויצדבן ראובןהציונות ותנועות הנוער הציוני בליפקנילאחר מלחמת העולם הראשונה — עם הצהרת בלפורעל הקמת בית לאומי בארץ ישראל, התפשטה הציונות בעריבסרביה וחדרה לכל עיר ועיירה שבהם היו היהודים כמהיםלגאולה ואמרו בדבקות רבה התפילה "ותחזינה עינינו בשובךלציון ברחמים". עיירות וערים אלה היו קרקע פורה לקליטהציונית רוחנית ומעשית כאחת.משנת 1921 ועד לפרוץ מלחמת העולם השניה בה הושמדושישה מילית יהודים ובתוכם אלפים מבני עיירתנו ליפקני —היתה הציונות התנועה היהודית הציבורית הגדולה והמקיפהשכבות רבות של תושבי ליפקני. נוסדו ועדי פעולה שונים:ועד ציוני. ועד קרן קיימת לישראל, ועד קרן היסוד ועוד...ועדים אלה ארגנו פעולות שונות ורבות. הקופסא הכחולה שלהקרן קיימת לישראל תפסה מקום נכבד ברוב הבתים היהודיםבעיירה, מאות מבני הנוער היהודי התגייסו לפעולת קודששל הרקת הקופסאות, ולפעולות התרמה אחרות שאורגנו ע״יהקק״ל. ועד קרן היסוד בשיתוף עם שליחים מהמרכז בקישינובושליחים מארץ ישראל עשה פעולה תרבותית והסברתית רבהבין יהודי ליפקני והעביר מגבית שנתית בין בעליהיכולת. כ׳ תמוז — יום מותו של חוזה הציונות ד״ר ב. ז.עיירתנו143הרצל היה ליום אבל כמעט רשמי של יהודי ליפקני. רבים נהרולאספות אזכרה ולמצעדי הנוער הציוני. גאוותם הלאומיתוהאנושית עלתה בראותם את המחנה הציוני והחלוצי המתחזקובשמעם דברי הנואמים על דמותו האצילה והמשיחית שלד״ר הרצל. כנוסים מחוזיים שאורגנו ע״י התנועה הציוניתבעיירה היו לחג ומועד׳ הביאו בכנפיהם משב רוח נעים ורענן.פעמי גאולה נשמעו ורוממות רוח שרר בכל. הפצת השקלהציוני והבחירות לקונגרס הציוני היוו גולת הכותרת לפעולההציונית הענפה בעיירה. בליל סגירת הקלפיות יצא בני נוערומבוגרים בריקודים ובשירה ברחובות העיירה.ליפקני היתה לסמל ולדוגמא בפעולתה הציונית והמבורכת.שליחים מקישינוב ומארץ ישראל פקדוה לעתים תכופותונוצרה אוירה יהודית חמה ולבבית בפגישות התכופות׳ בישי-בות׳ באסיפות וביחסים בין ציוני ליפקני והשליחים. לאטוביסודיות השתרשה הציונות בהכרתם של יהודי ליפקני. לאהיתה בשנים אלה שום תנועה ציבורית יהודית אחרת שיכלהלהתחרות עם הציונות בהשפעתה על הרחוב היהודי בליפקני.ביצירת אוירה זו ובהגברתה לקחו חלק פעיל תנועותהנוער הציוניות שמשכו אליהן רוב ורובו של הנוער היהודיבעיירה׳ ונתברכו בשכבת פעילים מוכשרת ומסורה לרעיוןהגאולה והמעשה הציוני והחלוצי.הראשונה קמה הסתדרות נוער ציונית בשם "התחיה". עםהופעתה התחילו לזרום אליה רבים מבני הנוער, אשר חפשודרך חדשה בחייהם הגלותיים האפורים. הנוער ראה ב״התחייה"תנועה הנשענת על כמיהה לגאולה לאומית, על חיים לאומייםרוחניים וגם סח לפעולה מעשית ציבורית יום־יומית. האסיפותהראשונות, השירים הראשונים — היתה כעין דחיפה רוחניתונפשית כבירה לשינוי ערכים ישנים ולסלילת דרך לנערה ולנערהיהודי בימים ההם.הפעילים שבהסתדרות "התחיה" הגיעו אליה בגיל "מבוגר"והם עזבו את התנועה כעבור מספר שנים ומסרו את ההנהגהבידי צעירים מהם. אותו דבר אפיין גם את סניפי "התחיה"בערים ובעיירות אחרות בבסרביה עד שסניפי "התחיה" בבסר־ביה הצטרפו לתנועת "גורדוניה" הארצית, שקמה אז ברומניה.וכך המשיכה "התחיה" בשמה החדש "גורדוניוו". לאחר ההצ-טרפות "לגורדוניה" שהיתה תנועת נוער של צעירים בני18—10׳ עזבוה כמעט כל ה״מבוגרים״ שהיו בגיל 18 ולמעלהובתוכם גם שכבת ההנהגה המוכשרה והמנוסה.אולם חיוניותה של תנועת "גורדוניה" ברחוב היהודי אז,הקשר הרוחני והנפשי שקשרו אל התנועה עשרות רבות שלבני הנוער שמשו גורם וכוח להתגברות על המשבר הקצרוהתנועה התארגנה יפה, משכה אליה רבים מהנוער העובדבעיקר, קמה הנהגה צעירה ודינמית שיכלה ואף פיתחה פעולהחינוכית פנימית רבה. עשתה פעולה תרבותית ספרותית ענפזזופעולה צופית. גם הופיעה עם פעולות תרבות מחח למסגרתהתנועה: הרצאות, "משפטים ספרותיים", נשפים אמנותיים,ויכוחים פומביים על בעיות לאומיות וכר... נוסף לפעולות אלההשתתפה "תנועת גורדוניה" בפעולות הציוניות בליפקני בצורהאקטיבית. חבריה היו בוועדים הציוניים השונים והיוו יחד עםתנועות הנוער האחרות הכוח הצעיר הפעיל והמפעיל. גורדוניההנכה להגשמה ציונית ועליה לארץ ישראל וברכתה היום־יימית היתה — "גשם".״השומר הצעיר״: תנועת השומר הארצית ברומניה היתהתנועת הנוער הלומד בעיקר, וכזאת היתה גם התנועה בליפקני.רבים מהנוער הלומד הטוב נמשכו לתנועה זו. פעיליה היומהטובים שבבני הנוער בעיירה. תנועה זו עשתה פעולה חינו-כית יסודית ושמשה כבית אולפן לתורה ציונית סוציאלסיטית.בדרך כלל פעולתה היתה חיובית ומועילה להתפשטות הרעיוןהציוני־סוציאליסטי, אולם פעולה זו הביאה גם "ספיחים" ומפעםלפעם עברו אחדים מבין פעיליה הגבול הציוני והצטרפואידאית או מעשית לתנועה הקומוניסטית האנטי ציונית. הופעהזו חייבה את פעיליה לנהל מאבק תנועתי וציוני ממושךעם נוטשי האמונה הציונית, כאשר היו בפנים התנועה ובעיקרלאחר שעזבו שורות התנועה וניהלו מלחמה אידיאית עםתנועתם לשעבר. אולם למרות תופעה זו היוותה תנועת השומרהצעיר קן ציוני ברוך שגידל וטפח ציונים והכשיר רבים מבניהנוער לעליה ולהגשמה ציונית. גם תנועה זו נשאה בעולובמצוות הציונות בליפקני. כמו כן היתה הפעולה הצופיתחלק ניכר מהווי תנועתה השומר הצעיר.מכבי: מכבי בליפקני היתה תנועה ציונית־ספורטיבית.פעולתה העיקרית היתד■ בשדה הספורט. פעולה ספורטיביתבנוער יהודי בימים ההם היתה נדירה בדרך כלל. וזכותה שלתנועה זו רבה בהחדירה חיי ספורט וחינוך גופני בין הנוערהיהודי בליפקני. אבל הספורט לא היה הדבר היחידי בו עסקהתנועת "מכבי". היא גם עשתה פעולה תרבותית פנימית ושית-פה עצמה בפעולות הציוניות של יתר תנועות הנוער. ההופעותהספורטיביות של תנועה זו בפני הנוער ובפני תושבי העיירה׳נהנו מהצלחה ואהדה רבה.״אביבה״: חלק מהנוער הציוני בליפקני התארגן בהסתד-רות "אביבה". הסתדרות נוער מקומית א־פוליטית. יתר תנועותהנוער היו במידה זו או אחרת תחת השפעת תנועה ארציתופוליטית מה שהיווה גורם הרתעה לגבי חלק מהנוער להצטרףלתנועות אלה. כך קמה הסתדרות נוער ציונית מקומית בשם"אביבה". גם תנועה זו הוסיפה גוון וחן בפעולותיה התרבו-תיות והציוניות, ונטתה שכמה בפעולה הציונית בעיירה. תנועהזו התקיימה רק מספר שנים כי לא היתד. קשורה לשום תנועהארצית וכוחותיה בלבד לא הספיקו לחיים ארוכים ורצופים.היא פורקה וחבריה הצטרפו למסגרות ציוניות אחרות.״פועלי ציון״: הסתדרות פועלי ציון בליפקני רכזה בתוכהגם נוער וגם מבוגרים. חברים בוגרים מתנועות המגשימותכמו: "גורדוניה׳/ השומר הצעיר" לאחר שלא יצאו עם הגיעםלגיל ההגשמה להכשרה ולחוות ״החלוץ״ — היו נאלצים לעזובאת התנועות האלה. הם ראו מקומם בתנועת פועלי ציון שהס־תדרותה ריכזה בתוכה נוער ומבוגרים גם יחד.בעלי מלאכה רבים מבין הנוער הציוני הצטרפו לתנועתפועלי ציון וראו בה מקום לבירור ולבון בעיות עבודה, שכרותנאים סוציאליים וכמובן מסגרת ציונית סוציאליסטית להע-מקת ההכרה הציונית והסוציאליסטית. פועלי ציון כתנועהיותר מבוגרת ורצינית ניהלה ויכוחים רעיוניים ערים עם חוגיהשמאל האנטי־ציוני בעיירה, אשר הגיעו לא פעם למלחמת144ספר קהילת ליפקנידעות רצינית. במערכה עם השמאל האנטי־ציוני היא לא עמדהבודדת, עמדו לצדה ואתה גם תנועות הנוער הציוניות האחרותוהתנועה הציונית בכללה, אולם היא עמדה במרכז המערכה.מערכה זו לא היתד, קלה ביותר ביהוד בתקופות משברבציונות שנגרמו ע״י מאורעות דמים בארץ ישראל, משבריםכלכליים, סגירת העליה ומדיניות ממשלת בריטניה בארץישראל. בימי משבר אלה הרימו ראש האנטי־ציונים למיניהם,וניסו להשתלט על הרחוב היהודי והנוער בתוכו. ממאבק זהשהיה די קשה — יצאה הציונות בכבוד הודות למסירותםונאמנותם של בני הנוער בליפקני לרעיון הציוני הגואל. לאבכוח ניצחה הציונות במערכה, כי אם ברוח — בוויכוחיםאידיאיים מעמיקים, בעריכת משפטים ספרותיים וציבוריים,בחינוך ציוני מעמיק, בפעולות צופיות־ספורטיביות, במעשיםקונסטרוקטיביים חלוציים ובדוגמא אישית נאה.״סניף החלוץ״: בשנת 1932 עם גידולה והתרחבותה שלתנועת "החלוץ" בבסרביה וברומניה נוסד גם בליפקני סניף"החלוץ" גדול שריכז בתוכו את הבוגרים מכל תנועות הנוערתחת גג אחד ושימש מכשיר ומנוף לפעולה ציונית חלוציתרחבה בעיירה.היה זה מעמד נאה וכביר לכוחו הגובר של הנוער בליפקנישדתם עצמו כולו לרעיון הציוני והחלוצי. ימים גדולים היו ימיהאסיפות והכינוסים של סניף "החלוץ" בהם הועלו ונדונובעיות הציונות והחלוץ בגולה, והוארו בעיות הישוב היהודיבארץ ישראל באותם ימים. זכורני שבאחת האסיפות של סניףהחלוץ בליפקני — אסיפה גדולה שנערכה באחת האולמותהגדולים שבעיירה, בשעת הרצאה על המצב בארץ ישראלהגיעה הבשורה הרעה על רצח חיים ארלוזורוב ז״ל, הושלךהם באולם ומאות רבות של בני נוער שנכחו באולם נאלמו דוםלמשך דקות רבות, דמעות נזלו מהעינים הצעירות והבהירותוכוונו לעבר שולחן הנשיאות — על ידו ישבו "המנהיגים" בני17—16 — וחיכו למלת נחמה.מלת נחמה לא נאמרה כי רצח ארלוזורוב היווה מכהקשה לציונות בימים ההם, אולם נשבעו אז שבועת אמוניםלציונות ולציונות הסוציאליסטית.עם פרוץ מאורעות שנת 1936 בא״י, סגירת העלית בפניהמוני העם היהודי בגולה, עם עליתם של מדריכי תנועות הנוערבליפקני לא״י, יציאתם של רבים לחוות הכשרה — דולדלוכוחות תנועות הנוער הציוני בליפקני אולם הפעולה הברוכהנמשכה ונעשתה ע״י דור חדש של צעירים וחניכים מצטייניםעד פרוץ מלחמת העולם השניה — עת הגיעה השואה הגדולהלעמנו. בשואה זו נספו מאות ואלפים מבני תנועות הנוערהציוני בליפקני ונהרסו כליל המפעלים היפים שלהם.בתולדות חייה של ליפקני רשמו הציונות ותנועות הנוערהציוניות דפים יפים והעלוה לעיירה יהודיודציונית־לאומיתבה חיו יהודים ובני נוער חיים יהודיים רוחניים מענינים,ומתוכה עלו ארצה יהודים ובני נוער רבים שהצטרפו לבונימדינת ישראל.דדזרי שנחאלמאז 1 עד ה י 1 ם(יד לקן השומר הצעיר בליפקני)בודאי ינסה כל אחד מאתנו להעלות — כמיטב יכולתו —חוויות חשובות מימי חייו בעיירה! אבל מה נוקבת ההכרה,ומה גחל הכאב בידענו כי ביד זידונית נמחקה העיירה ואיננהעוד.אולם נדמה כי חשוב הוא שהחוויות אותן נעלה תש־קפנה — ככל שייתר — את הצד הציבורי של החיים דשם, עלמנת שיעיד הזכרון אותו אנו יוצקים באותיות דפוס ועופרתקרה, כי לא זו בלבד שבזוועות הושמדו כ־8000 יהודי העיירהבתורת "פרטים", כי אם נחרב עולם ומלואו.הועלו על המוקד חיים רוטטים של מלחמת קיום יהודיתבגולה, שמחות ויגינות, מאבקים, כשלונות ואף הישגים כלשהם.איחד דברי לתנועת השומר הצעיר בבסרביה ולקן השוה״צבליפקני, בו נרקמו חוויות נעורי החזקות ביותר.הרקעהיה זה בשנות 25—1924 עם גיאות נחשולי האנטישמיותהרומנית, כשהיהודים אשר במשך דורות הורחקו מכל מקורותהקיום הקשורים בעמדות יסוד של הכלכלה ונדחקו יותר ויותרלפרנסות אויר וקיום פרזיטי של מעמד סוחרים ברומניההפרימיטיבית דאז.ולאחר שבאופן אוביקטיבי — ברוב רובם של המקרים —לא ניתנה ליהודי האפשרות להתקיים באופן פרודוקטיבי, באוההאשמות המסורתיות בנוסח "העלוקה היהודית" המוצצת אתעיירתנו145לשד עם־הארץ הרומני: האשמות שהן כשלעצמן צודקות אבלתלושות מהגורמים שהביאו את היהודים לידי כך — בקצור"הגולה היהודית".על רקע זה של אזלת יד וחוסר תכלית שבקיום העיירהעל רוב תושביה עשירים — תקיפים כקבצנים, משכיליםכפשוטי־עם, חסידים כאפיקורסים, ציונים ומתנגדיהם מכלהגוונים מחד. ומאידך האשליה האופטית שהקנתה לנו עיירהכמו ליפקני (וכמוה רבות בבסרביה) המאוכלסת בכ־10—8אלפים יהודים, ואילו הגויים החיים בפרווריה בטלים בהבשישים — כל זה חזק בנו את ההרגשה כאילו אנו "בניהעיר״ ואילו הם — הגויים — עפר לרגלינו. וידועה ההלצההמספרת על יהודי מעיירה גליצאית, בה היו רק מתי מעטגויי שבת, השואל את עמיתו הברלינאי שנקרה לו ברכבת:"מה צורך יש לרבע מיליון יהודי ברלין ב־31/2 מיליץ "גויי־שבת" הגרים בעיר זו.עיירה, שבימי שבתות וחגים יהודיים שובתת באופן מוחלטואילו, בימי א׳ דשבוע יש להכריח את היהודים באיומם שלדנדרמים לסגור חנויותיהם והתחכמותם של הראשונים דווקאכן לסחור עם הלקוחות הכפריים, שאף הם היו מעונינים לנצלאת יום המנוחה ל״קניות" וניסו לעקוף את הכפיה הרשמית־משטרתית האוסרת עליהם זאת.מתוך סבך הניגודים האלו נבעו גם הרגשות מעורבות שלתליה על "בלימה" ועמידה על כרעי תרנגולת, מחד והרגשתכוח מדומה של "חיי יהודים בצוותא", מאידך.מתוך הרגשה מדומה זו נאחזו רבים בקורי העכביש וטוולעצמם חלומות שוא, כי אפשר יהיה איך שהוא "להסתדר"לעבור בין "טיפות־הגשם" ולהתקיים ולו רק למשך דור אחד.והיה זה אסונם האישי, ואסוננו הלאומי הגדול.בארץ היו אלה ימי העליה הרביעית, על כל ההמולהשסביבה, שנישאה ברובה ע״י יהודים, עולים מפולניה, יוצאיה״מעמד הבינוני׳/ כאשר רובם לא לכיבוש הארץ והעבודההפרודוקטיבית פניהם מועדות׳ כי אם לערים הגדולות —דבר שגרר אחריו פריחת הספסרות סביב מגרשים הנמדדיםבפיקים וכד... היתד, זו עליה סטיכית, הראשונה שהארץ ידעהעוד לפני "השואה" שפקדה את עמנו.הישוב הקטן דאז, טרם מסוגל היה לקיים בפרנסות אויראת המוני דורשיה. וכחזיון טבעי ובן־לוויה קבוע של הסטיכיה,באה ה״ירידה" הגדולה מהארץ. דומני, שמחלקה של העליההרביעית למדה התנועה הציונית להעריך נכונה את ערכןשל התנועות והעליות החלוציות (אלו שלפני ואחרי העליההרביעית) — תנועות, אשר נושאיה מתכוונים לד,קלט, להת-קיים ולהשאר בארץ הזאת בכל תנאי.בחו״ל, התקיימו כבר אז הסתדרויות נוער (במושגים שלהיום לא מקובל לקרוא להם נוער, היו אלה בחורים ובחורותבגיל ה־20 ומעלה) תחת שמות שונים: "צעירי־ציון", "התחיה׳/אשר חבריהן לאחר גמר חוק למודיהם הצנוע, התמסרו למסהרועזרו בפרנסת ההורים. (בית ספר גבוה לא היה בעיירה;הגמנסיה העברית, על חמש מחלקותיה, רק נוסדה בימים ההםבהנהלתם של אברהם והינדה רוזנבלט. בעלי כשרון או"כשרון־כיס" שהזדקקו ללמוד גבוה, נדדו למרחקים).ההסתדרות, (ה״ארגאניזאציע" כפי שקראו לה שם) היתד,יותר ענין של בילוי זמן באספות, בהרצאות, ווכוחים עלנושאים ציוניים וכלליים שונים. הסתדרויות אלו לא חייבו,בסופו של דבר, את חבריהן לעליה והגשמה עצמית; רביםעלו אמנם ואילו רבים אחרים נשאת "ציונים בגולה" ונספובשואה.ואל יתקבל הרושם אצל הקורא כי מזלזל אנוכי בערכן שלהסתדרויות ציוניות אלו כי ההסברה והפעולה הציונית, נישאהעל כתפי אנשים אלה והם עשוה כמיטב יכולתם — מה גםשהיא — כאמור לעיל — בכ״ז גרמה גם לעלייתם של רבים.עד היום נחרתו מכרוני נשפי הפרידה שבעיירה לעולים:קבוצת כלי־זמר היתד, מלווה את העולים דרך הרחובות לתחנתהרכבת הרחוקה 3 ק״מ מן העיירה וההתרגשות היתד, גדולה.ועם רבים מאלה העולים נפגשתי לראשונה ב־1929 כשהםכבר בניה ובוניה של חיפה והם אז צעירים עדיין, לא מטופליםבבעיות סבוכות ואוירה של חוג "יוצאי־עיירה" עדיין שוררתביניהם. ובערבו של יום מסתופפים היו על מדרכות ומעקהבנינה של מועצת פועלי חיפה שבהדר־הכרמל, כדי להאזיןלדיוני המועצה ובעיות ציבור אחרות.תנועת השומר־הצעירבימים ההם הופיעה בעיירתנו תנועת השומר־הצעיר אשרהמאפיין שבה היתה "התביעה מהפרט" מול "חוסר התביעה"שאפיינה הסתדרויות אחרות, אותן מניתי לעיל.היו אלה שני צעירים — אבא לרנר ועלי וייזר — (הראשוןהוא בארץ והשני מתגורר בבראזיל) אשר ארגנו את התנועהבליפקני. כמובן, לא היתד, זו תנועה בעלת דרך מגובשת,אותה אנו מכירים כעת בישראל ובגולה. היתד, זו עדיין תנועה,בה שימשו בערבוביה חפושי דרך, וחיקויים לתנועות אחרות.אלמנטים חינוכיים של תנועת ה״וואנדרפוגל" ותנועת הצופיםמיסודו של בדן־פאול, חיפושי ־־רך לטבע ולתיקון המיןהאנושי, שוזרו לתוך מהותה של תנועת נוער יהודית, המפלסתלה דרך לעליה ולהגשמה ציונית, חלוצית בישראל ורואהבכך את פתרונם האישי של בעיות חבריה כמו גם פתרוןלבעית האנומליה היהודית בגולה.קשה לתאר את המהפכה אותה הכניסה לתנועתנו לרחובהיהודי, כאשר דברה ללב הנוער בלשון ״תביעות — דברות"."עשרת הדברות", אשר נחצבו פעם באש ותמרדת עשןבמעמד הר־סיני על מנת לארגן את דור המדבר לקראת חייוהעצמאיים במולדתו היעודה, נכתבו מחדש עבור נוער יהודיבגולה על מנת להדריכו ולהכינו לחיים חדשים במולדתוהמתחדשת. והיה בכך ניגוד חריף בין ההוויה של חיי העיירההגלותית ולבין המאוויים, אשר דברות אלה גלמו בתוכן.הדברה ״השומר הוא איש אמת״ — הגשמת התביעההזאת שדרשה מאת החניכים לחיות בהתאם ל״אמת" פנימית,מוסרית גבוהה העמידה את הצעירים בקונפליקט חמור עםכל הסביבה היהודית, שחייה היו מיוסדים (כאמור לעיל, לרוב,מחוסר ברירה אחרת) על ניצול הסביבה, הונאה ורמאות.השומר הנו ״חובב הטבע״ — היה זה חידוש׳ הפתעהואכזבה גם יחד בשביל הורים של נוער יהודי בגולה׳ אשר146ספר קהילת ליפקניהורגלו לחנך בנים במתכונת וברוח המסורת שלהם, אשריציאתם מתחום הרחובות הצרים, המאובקים והמרופשים שלהעיירה, היה עניו של שבת לאחר הצהריים (שבת נאך־טיש)אל האחו (ה״שעס") הליפקנאי.והנה הופיעו צעירים וצעירות, פרומי חולצה (במקוםעניבה וצוארון מחניק) עם מקל נדודים ביד, אשר חשקהנפשם לבלות בטבע ויוצאים היו לטיולים בשבתות וחגיםליממות שלמות, לשיחות לילה עם הרומנטיקה השומריתהנסוכה עליהם.בנות ובני ליפקני שזנחו את בית ההורים ואת הסחר־מכרשלהם ויצאו, למשך חודש ימים, למושבות־קיץ בין הריהויערותיה הנפלאים של בוקובינה הקרובה. היו אלה מפגשיםוכנוסים בהם נוגד — בעזרת שליחים מן הארץ — החומרהאנושי וגובשו הערכים התנועתיים לקראת מפעל ההמשךבארץ.נזכר אני באותה רכילות קטנונית שפשטה בעיירה סביבנובימים ההם; שעה שבתנועה ובמושבות הקיץ שלה חינכו,הסבירו ואף קיימו למעשה אורח חיים של אבסטיננציה ביחסיםשבין המינים, בגיל הנעורים, הרי שבעיירה (ובעיירות רבותדומות) הופצו שמועות ואגדות סרק על "אהבה חופשית"ו״הוללות״ ביחסים שבין צעירים וצעירות, בתנועה — וכלזה משום שה״מבוגרים" המרכלים לא הבינו ולא יכלו לתארלעצמם אחרת את הדברים — באשר הם מדדו אותנו —אנשי השומר־הצעיר — באמת המידה שלהם..."פיתוח כה הרצון" והבאתם של הצעירים לכלל נסיונותשמן ההכרח היה לעמוד בהם מבלי להיכשל, כגון: איסורשתיית אלכוהול או איסור העשון — ולו גם במסיבות משפח-תיות מצומצמות ביותר.ולא אלאה את הקורא החשוב בתיאור עוד ועוד אלמנטיםחינוכיים, ,אשר עצבו טיפוס חדש של נוער, שהעיירה הגלותיתלא הסכינה לראות כמותו עד הימים ההם.אבל החשובה בהכרעות שנפלה בתנועתנו בעיירה, לאחרווכוחים רבים ונוקבים, היתה זו של ההתנגדות ל״המשךהלימודים" בשביל חבריה וחיוב העקרון של "הגשמה עצמית"והיציאה להכשרה חלוצית כצעד ראשון לקראת ההסתגלותלחיי עבודה בארץ.הכרעה גורלית זו, פירושה היה שללא עליה והגשמה־עצמית אין תכלית לאומית־היסטורית לקיומו של הנוער היהודיבגולה. מי פילל אז כי כה כבדת־משקל תהיה זכותה של אותוהכרעה עד כי הודות לה ינצלו רבים מצפורני ההשמדההנאצית; באשר לולא הלחץ המוסרי של התנועה להכרעהבנקודה זו, היו גם רבים מאלה מתפתים לחלומות השואומצטרפים — לאחר מכן — למיליוני קרבנות השואה.הכרעה, שביסודה מונחת היתד. ההשקפה כי דוקטורים"היו ויהיו לנו די והותר ואילו אשר חסר לעמנו, הרי אלו הםיהודים שמתוך רצון, הכרה, ואהבה, יהיו מוכנים לחיות חייעבודה ולהוציא בזיעת אפם את לחמם מן הארץ — מאדמתהמולדת.ובאיזה שטח פעולה לא שלחנו ידנו בליפקניז פעולהלמען הקרנות, הפצת שקלים לקראת הקונגרסים הציוניים,הסברה והחדרת רעיון הציונות (אז עדיין בלי מדכאות) ביןצעירים ומבוגרים.ובאיזה קונפלקטים ציבוריים לא עמדנו ז ווכוח מר ונוקבעם הפרקציה הקומוניסטית והצורך בהוכחה כי רק דרדהציונות, המתבטאת בהעמקת התודעה היהודית בנוער תוךקשר לחלקי העם בפזוריו, מחד והגשמה־עצמית בישראל,מאידך — כי רק בה ערובה שיפתח אי פעם גם לפועליםיהודיים חלון סוציאליסטי הלוחם, כתורת מעמד של ענ4!היושב לבטח על אדמת מולדתו. והנה מה כואב הלב עלאובדנם של "יריבינו" אלה, אשר לא הבינו לצוו ההיסטורי שלעמם, דבקו בגולה ונגרפו עם כל האובדים בשואה, לאו דוקאכ״קומוניסטים" כי אם קודם כל כ״יהודים".והקונפליקט עם היהדות החרדית (שהיוותה רוב מניןורוב בנין של יהודי ליפקני) — זו שהורתה עלינו באצבע,של לעג וקנאות דתית, כי לא אנו נביא את הגאולה אלאהמשיח שהם היו מצפים לבואו אף כי הוא בושש מאוד. בכלהקונפליקטים האלה עמדנו בגאון וגאוה כאשר לנגד עינינוהחזון של עליה ארצה והשתרשות בה.ולבסוף, מאושרים אנו לציין כי הסמלים לאורם התחנכנולא היו "סמלים תלושים"; חנכונו להיות אנשים חופשייםברוח, אוהבי טבע וממילא נוטים לחיות בכפר ולשלוח ידנובחקלאות על אדמת א״י המתחדשת. הם חשלו בנו את כוחהרצון והכוננות לעמוד — תוך סבל אישי — בתנאי המציאותהקשה של הארץ מהימים ההם, כאשר לנגד עינינו המטרה שלחיי קיבוץ לא רק כ״מקור פרנסה", לנו ולמשפחות הענפותשהקימונו, כי אם כחזון סוציאליסטי גחל וכובש.הם חשלו בנו את ההכרה והיכולת ללחום בארץ על זכרתנו לעבודה וקיום עם ״בועזים״ — יהודים מתנכרים לפועלהיהודי המאורגן, באשר הוא עולה להם יותר ביוקר.הם חשלו בנו — עוד בהיותנו בחו״ל — הרגשת עצמאותבלתי־מתפשרת והכינו אותנו לחיים של מחתרת ומאבק אםבין חומות הגיטאות נגד החיה הנאצית וגם נגד האנגלים,שליטי הארץ, עד צאתם אותה כליל. הם הכשירונו לאירגוןההפעלה והבריחה — מפעל ההצלה, ההירואי, של המוני העםשנשארו לפליטה אחר זוועות המלחמה.הם עזרו לנו בהקמת 72 קיבוצים של השומר־הצעיר, אשריחד עם קיבוצי הזרמים האחרים בהתישבות העובדת מהוויםאת ה״נם", את חוט השני של מפעל התחיה הלאומית הנמשך"מאז ועד היום". נם, אשר לאורו מתחנכים ויתחנכו רבבותבני עמנו ורבבות נוער מעמי העולם עד אשר בצדק נוכללהצביע על המפעל הקיבוצי שלנו כי הוא משמש "אורליהודים" ו״אור לגויים" גם יחד.בהזדמנות זו יש ברצוני להודות ליוזמי הוצאת הספרולמערכת על האפשרות להעלות מנבכי העבר זכרונותוחוויות על העיירה׳ אשר תוך כדי עריכתם חייתי אותם מחדש.עיירתנו147סנחס א1רפדא1רב1ךבקן הש1נור הצעיר (פרקי חיים)גם בליפקני, כמו ברוב העיירות במזרח אירופה, עסקוהיהודים בעיקר במסחר, מלאכה׳ תווך ובמקצת בתעשיה הבלתימפותחת עדיין. בפקידות הוגבלו היהודים עד למינימום. כש*הממשלות האנטישמיות התחילו להצר את צעדי המסחר היהודיבכל מיני הגבלות ומסים כבדים, יכול היה רק חלק מהדורהצעיר להמשיך בפרנסות האבות והיתר מצא פתרת בהגירה.העובדה שבליפקני היה קיים בית־ספר תיכוני של 4מחלקות גרידא הגביל את הקניית ההשכלה התיכונית והגבוההרק למספר מסויים של בעלי יכולת.בין כל עיירות הסביבה הצטיינה ליפקני בנוער תוסס,פעלתני ובאוירה תרבותית שלה וזה הודות ל:א. בתי הספר: תיכון ו״תרבות".ב. הספריה וחדר הקריאה ע״ש יהודה שטיינברג.ג. ההסתדרות הציונית ותנועות הנוער החלוציות.ד. ה״קולטור־ליגה", מכבי׳ אביביה (נוער לומד) ועוד.הנוער חיפש תוכן בחיים, שהתבטא בפעילות לקראת שנויחייו בעתיד. ולא יפלא איפוא אם למעלה מחמישים אחוז שלהנוער הליפקגי היה מאורגן באירגוני נוער ציוניים־חלוצייםעל זרמיהם השונים.בין כל האירגונים צעד בראש השומר הצעיר בפעילותולמען הקרנות, הפצת השקל, בהופעות ובתהלוכות בחגיםלאומיים ובאירועים שונים. החינוך בקן השומר הצעיר היהמבוסס על סינטזה של חינוך גופני־צופי (התעמלות, טיולים,מחנאות, ריקודים ושירים ישראליים) ופעולות של השכלהכגץ: תולדות הציונות ודרכנו החלוצית בה, הגשמה אישיתבקיבוץ, בורוכוביזם, הקניית השפה העברית. חניכינו היוקוראים נלהבים בספריה הציבורית ושלטו בשפתחינוך האדם וטיפוח אופיו ליחסי־מוסר בין אדם לחברו,בין החבר לחברה, פשטות בלבוש, ביחסים, נזירות ממשקאותחריפים, ממשחקים מסויימים — עמדו בראש דאגות השומרהצעיר.היו שנים של גיאות ושפל הן במספר החברים והן בפעילותהרב צדדיות. היו שנים שפעילותה ההרסנית של היבסקציההשפיעה לרעה על פעילותנו בעיקר בתקופה ששערי הארץהיו נעולים לעליה.היו זמנים, שהשלטונות הרומניים במלחמתם נגד הקדמוניסטים, גזת באותה הזדמנות גם על קיומם ופעילותםהליגלית של תנועת־נוער חלוצית. היינו נאלצים לעבודבמחתרת, תוך טיולים בחורשות ובקבוצות קטנות בבתיםפרטיים. בכל עת ובכל זמן היו בתים בעיירה ששימשו פינהחמה ובית ועד לחברי הקן. תזכרנה לטובה משפחות ויסברג,פריימן ועוד, בבתיהן מצאנו סביבה אוהדת ואוירה משפחתית,שועדדה ואימצה את רוחנו.זכור לי היטב המקרה הבא:עם גמר פעולה מרכזית ורעשנית בערב שבת בחצות.אולם הקן היה בימים ההם בסביבת הכנסיה. היה לנו רשיוןעל שמו ואחריותו של החתום מטה, להתכנסות ופעילותמסויימת.פתאום הופיעו ז׳ינדרמים והובילו את כל הנאספים למאסר.אחרי חקירה לפי השיטות הידועות של הז׳נדרמים הרומ-ניים, שארכה מספר שעות והודות לפעילות קדחתנית שלההורים, שוחררו כל החניכים פרט לבעל הרשיון, שהועברלחקירה נוספת. הסברתי לחוקרים את מהות פעולותינו בקן,אולם רק אחרי שכנוע נוסף מצד בני משפחתי שוחררתי גםאני. הרשיון להמשך הפעולות נשלל.חניכי הקן סבלו לא רק מידי השלטונות, אלא גם מידי חלקמן ההורים. ביניהם אמידים או אדוקים, שלא יכלו להשלים עםהרעיון׳ שבניהם יקבלו חינוך חילוני תוך השקפה סוציאליס-טית או שבניהם יעזבו אותם סוף סוף ויעלו ארצה אולי לחיותבקיבוץ.למרות כל הנגישות והמכשולים היה לקן השומר הצעירכה משיכה גדול, בעיקר בין הנוער הלומד.ברוב המקרים השלימו ההורים באין ברירה עם בניהם,אחרי שהללו ברחו למקומות ההכשרה או עלו ארצה.דמו<ותטיפן און געשטאלטןליפקאן - הדיין, ר׳ ׳וסירי זצ״לפרוזדור הכניסה ללא חלונות, רצפת חמר, קירות מחוס-פסים, מטבח קטן וחדר בעל שני חלונות קטנים ללא רהיטיס— צר ודל היה הבית, אולם מואר באור הגנוז, מוקרן מןהאיש נמוך הקומה, היושב ימים ולילות על ה,,ספרים",המטען הרוחני של דורות חכמי וקדושי ישראל, והוא בעצמואישיות נדירה, זכה וטהורה. הקהילה לא העיזה להטרידובמילי דעלמא. רק לעיתים נדירות מאד טיפל בענייניםחילוניים, כגון: התרת עגונה וכד/ חלק מזמנו הקדיש להרביץתורה וזה רק לעדית שבעדית שבצעירי העיירה, מיכאלקויפמן, לייב שטרנברג (מהנדס מוכשר בעתיד) ואליעזרשטיינברג זכו להיות תלמידיו. מחוץ ללימודי הקודש הפתיעאת תלמידיו בידיעותיו במתמטיקה הגבוהה. גם זה ממקור"תלמיד־חכמי", מ״איל המשולש" לגאון מווילנה. לימים טיפלבכומר מיסתורי מעיירה בין הקרפטים שנטפל אליו ללמדותורה וקבלה.נפטר בשנת 1924 והשאיר אחריו עזבון גדול של כתבים,שנעזבו בבית ע״י הדיינ׳טע הצדקת בהגלותה לטרנסניסטריה.הקטע המובא בזה בכתב ידו של המנוח הוא אולי שרידיחידי.הוא בעצמו זכה להיאסף בתוך עמו, בעיירה שלו. העדההקימה לו מצבה והקיפה את המקום ב״פירמידה יהודית",ב״אוהל״, המודיע לעוברים ושבים: כאן שוכן איש צדיק תמים,טהור וקדוש, ר׳ יוס׳לי, דיין, זכרון צדיק לברכה.ם. ז.152ספר קהילת ליפקני^ ^ ^ 3 .5 >^ >*^ *■ < *^ ^•-ר" "*י' ^ ^-צ£ ^ * .ס^ ה^> ^י ^)^ ד*^ . נ1)ס1 ^ 1^5<2־8113££ 5 . .:§י^ <<,?: ^י־^ ?> £ז ?י ^^ ^ ^ —־־־־^ " _^ ^ ^13 ר> 111^.§י^ מ^ _נ£^ ^ >י ;13$^3'^> <3 ^ ^ 315־ ^ ^ ^ ^ ^ ס ־־ף־>=־ ^י• .^3 ־י <;?> ,5< מ-גי ^־^! 9 <* 5י515׳ ^!1 §״ ־^ 3 < -<$ד, י 5-ל4^;3^5 .?^־.148׳ ^ס^י(1לסר לי1 .ל> *^ז>.-^^5ל ^ ע*ז^ץ5>^יי' ^־ל" <<=> >0^־5§ !-* ־*1*^ יי! 1 513<■? ^ 33§ £20 3־ > :3^ 001ר״ו^ד ^^ 6ז-— ^~י1 ר׳/^ ^ ס-*. ")- ?ד כ^<ב<3> .— ^.ג ר ף -מ-'=י־'־8) - 1 ־־* 55 י §=> ^ס • 3-^ ״>' ^ - ^י~ £13 * ;5 53533- "5 !■־־ת ־§* :כ; ^ ןזב> §־־ ><§ד ^ 63 ס < ׳ -ך, ^־~ ~ \מ> ^־ 2 ^ 3׳2^0 ס)35 3־ .<-^ §־.^^ ;3 ־ד ^ ^'־ש^ ^4% £~־ 'י'1'4<י' 1 ^1*5 5^ ^ 2 ?' ^ ׳-ז9<3^.4'הי^ ?• י^׳ ^5)__ י י5^2* ^■ ^ -י י* ד§י^ ־2^ ==־ ן£'■״י עי ^ 5> י* ^^ ^ < ^=לר י^^ז £ ?1£=דדבב^^> ״־־ ^*י־ ־ ^~ ^ ^ 5.דמויות / טיפן און געשטאלטן153בהרב מרדכיהרב בהרב י1סף 1״לקוים לדמותומגדולי הרבנים בדורו היה. גדול בתורה, חריף ובקיבש״ס ופוסקים. איש האשכולות היה׳ בפרושו של רש״י(תמורה ט״ו, ב׳) "תורה, יראת חטא וגמילות חסדים". הפליאבעמקותו׳ בחריפות, ובהבנת דבר מתוך דבר. התמדתו היתהללא גבול, שם לילות כימים, לן בעומקה של הלכה ותורתוהיתה אומנתו.בעל שיחה נאה היה. ביטא בבהירות בשנינות הדעת וזכותהשכל דבריו. רגיל היה לתבל את דבריו באמרות ובדבריחכמה, כדי לשבר את אוזן שומעיו ולהשפיע על ידי כך עלקהל מרעיתו. כן היה ער למתרחש ברחוב היהודי ולהתמצאבבעיות שנסרו בעולמנו.בעל מדות תרומויות, נעים הליכות, ענותן והצנע לכת.ישר היה בדברים שבין אדם למקום ובדברים שבין אדםלחברו, ללא כל נגיעה ופניה, דיבר בנחת עם הבריות, התיחסביחס אבהי לכל בני עדתו. עזר ותמך בעצה ותושיה בכוחובפועל, עודד וחיזק ידים רפות, שמח בשמחת עדתו והשתתףבתוגתם. וכל זה עשה באהבה, בחיבה, במסירות ונאמנותמתוך רוחב לב. הופעתו כולה אומרת כבוד ומעוררת דרךארץ, בבחינת "הדרת קודש".מתולדותיונולד בנובוקונסטנטין (קונסטטין חדש) אשר באוקראינה.מצאצאי הרב הצדיק ר׳ לוי יצחק והרב המגיד ר׳ ליבר הגדולמברדיצ׳ב. בימי נעוריו למד ויצק מים אצל סבו הרה״גר׳ אלתר — אברהם יצחק — סגל הראב״ד מליפקני. כבר אזשקד על לימודיו והצטיין בידיעותיו בתלמוד ופוסקים. הוסמךלרבנות על ידי רבני ברדיצ׳וב ובראשם הגאון ר׳ דוד"קח לך את יהושע בן נון איש אשר תח בו"במדבר כ״ז י״ח) — שיבול להלוך כנגד רוחשל כל אחד ואחד.(ספרי פנחס).אורטינברג, בעל המחבר "תהלה לדוד". ובהתאם לשושלתהיוחסין עסק בחסידות והיה נאמן בית האדמו״ר מבויאן זצ״ל.נשא לאשה את מרת מירל מלכה בת הרה״ג מנובוקונסטנטץר׳ אלכסנדר סנדר יעקב כאנים ז״ל.הרם בריגורודום - אוקראינהבהמלצת רבני ברדיצ׳וב ובהשפעתם נתמנה כרב לריגררודוק (רארדיק) הסמוכה לברדיצ׳וב. גם שם המשיך לשקודעל לימודיו ויחד עם זה התמסר לקהל עדתו. כרועה נאמןניהל עדתו, היה ער לעניני הקהל, מגלה פעילות רבה בחייהכלל והציבור.עם פטירת סבו ר׳ אלתר ז״ל רבה של ליפקני בסרביההזמינוהו ראשי הקהילה בליפקני (אשר הכירוהו כבר ממינעוריו בתור בעל מוניטין וכשרון המעשה) בתור רב והוא קיבלאת ההזמנה.רכה של ליסקניאחרי תלאות מרובות, בדרך לא דרך, הצליח להגיע בשנתתרפ״ה למחוז חפצו. אנשי העיר, ובראשם דודו ר׳ ישראלסגל ז״ל, קיבלוהו בסבר פנים יפות, ומאז ועד השואה האיומהעל בית ישראל שימש כראב״ד ליפקני.במקום כהונתו החדש הצליח להתחבב ולהיות מקובל עלכל החוגים במעשיו, בהליכותיו ובאורח חייו, ונהיה לאחתהדמויות הפופולריות של רבני בסרביה, דמות מחנכת ומאצילהמרוחה על העיירה וסביבתה.אורח חייו ואפיונציין אי־אלה פרטים המשקפים את דמותו האצילית.בשעות הבוקר המוקדמות, כשכל העיירה עוד ישנה שנתישרים, כבר האיר אור גדול מחלונות "בית הרב" וניגון הגמראבקע ועלה למרחוק. היה "ממשכימי קום ומאחרי שבת", וקובעעתים לתורה עד שעת תפילת השחרית עם מנין מיוחד שקראולו "דעם רבס מנין".תפילתו היתה מתוך התלהבות ביראת ד׳ צרופה ומתוךהתרוממות הנפש.אחרי תפילת שחרית מוכתר בתפילין דרבנו תם, המשיךעד שעת הצהרים את שעוריו היומיים, החל מדף גמרא,רמב״ם, שולחו ערוך, ובזמן הבינים עסק בעניני ציבור ושאלותשונות פתר כל שאלה מסובכת בתבונה והגיון ופרש כל154ספר קהילת ליפקניהרב ר׳ יוסף בהרבפרשה סתומה. רבים היו באים בצל קורתו לשוחח בדבריתורה או לשאול בעצתו בעניניהם הפרטיים. פקחותו וכושרתפיסתו, אפילו מנינים המסובכים ביותר, גרמו לכך שרביםהיו משכימים לפתחו לקבל עצה בעניניהם. חוגים שוניםתלמידי־חכמים מובהקים ואף משכילים נאורים מצאו אתמקומם ליד שולחן הרב לשיחות בענינים העומדים ברומו שלעולם.נוסף על ד׳ אמות של הלכה גילה פעילות רבה ופוריהבכל ענפי עסקנות ציבורית של העיירה, כגון: תלמוד־תורה,הכנסת אורחים, הכנסת כלה, גמ״ח, ביקור חולים, חלוקתמצות וארבע כוסות לפסח שחולקו אמנם על ידי "הקהילה", אךביזמתו, מצתו ובאיסוף כספים על ידו. ביתו ולבו היו פתוחיםלרווחה לכל כואב וסובל. כאב את כאבם ושמח בשמחתםוהשפיע על העשירים המעטים שבעיירה שיגבירו מתן "צדקה".במיוחד השקיע כוחותיו בלימוד תורה לילדי העיירה בתלמודתורה, והיה מעודד את המוכשרים שבהם לנדוד לישיבותודאג גם לקליטתם הכספית. כן פעל הרב והצליח לעורר רוחהאחווה׳ הריעות והאחריות הציבורית.כדאי לציין, כי בכל זה רב חלקה של הרבנית הצדקתמרת מירל מלכה בת הרב ר׳ אלכסנדר סנדר יעקב ז״ל, שזזיתהעזרתו הנאמנת בחיים.סגולותיו עמדו לו גם במשא ומתן שניהל לעתים קרובותעם השלטונות ועם אנשי הצבא שחנו בעירנו. לא פעם היהצו מגבוה לשחרר החיילים היהודיים לחגי ומועדי ישראל,והקצונה הנמוכה היתה מעכבת את הפקודה שנתקבלו- ובר-אותו שחיילי ישראל לא הופיעו לתפילת החג, היה הרב פועלומשקיע מאמצים לשחרורם מידי.לא פעם הנך נזכר במומנטים מיוחדים של התרוממותהנפש שהתרחשו בבית הרב, כגון: "שלוש סעודות", כשהרבישב ליד שולחנו עם דמדומי בין השמשות, בשעת רעואדרעוא, והנוכחים ישבו צפופים לשמוע דברי תורה ושיחותמוסריות וחסידיות מפיו! סעודת פורים היפה, כשראש"הקהילה, תלמידי חכמים, והמון העם, מסובים ליד שולחנו.ומדי פעם בפעם נפתחת הדלת ואנשים שונים מביאים משלוחמנות להרב, כן באים נערים מחופשים תזמורות שונות׳ לשמחאת "בית הרב", ואמנם השמחה היתה במעונו! ערבי חנוכה,"שבת אחים גם יחד", הרבנית מכינה לביבות, השמחה והריקו-דים נמשכו עד השעות המאוחרות בלילה, והשמש של הרבדמויות / טיפן און געשטאלטן155הרבנית מלכה בהרבר׳ יחיאל׳ שקראו לו "יחיאלקאל דעם רבס״ — מחמת אהבתוומסירותו הנפשית לבית הרב — יוצא מכליו משמחתו < או,,שמחת בית השואבה״ בסוכתו של הרב; וכן השמחה הגדולהבליל שמחת תורה כאשר המון חוגג ליווה את הרב מביתולבית המדרש שלו להקפות, ולמחרת היום, כאשר באו המת-פללים מכל בתי הכנסת לברך את הרב בשמחת החג, ולהביעעל ידי כך את רגשי הידידות, הערכה והערצה לרבם ומורם 1ההתעוררות בשעת אמירת "מן המיצר" לפני תקיעת שופרבראש־השנה, ברוב בתי הכנסת חיכו לחרב עד שהספיקלהגיע מבית כנסת אחד למשנהו לאמירת "מן המיצר" ולהק-ריא את התקיעות הראשונות < כמו כן התכונה הנפשית בליליום הכפור, כאשר חיכו בבית הכנסת הגדול לחרב שיבואויתחיל אמירת "על דעת המקום" לפני תפילת "כל נדרי".בל הדברים האלה מעבירים אותך לעולם אחר לגמרי והנךעומד ותוהה, האם כל זה היה באמת בהקיץ ז לא יאומן כייסופר.השואהבשנת תש״י הגלה הרב וביתו על ידי קלגסי האויביחד עם כל בני עדתו. גם בדרך׳ כמו בעיירה, מצאו הגוליםהאומללים מקצת נחמה ועידוד אצל רבם האהוב ורביםהשרידים, המספרים על התנהגותו בימים ההם ביראת הכבודובאהבה רבה. גורל העדה היה גם גורלם, באם דרך לטרנס-דניסטר קפאה מקור ונספתה הרבנים הצדיקת, הרב חזרמטרנסדגיסטריה שבור ורצוץ ומשותק בגופו, אך איתן ברוחו.גם בזמן שחליו הכביד עליו לא התאונן על מצבו, והיה מרגלאבפיו "בהדי כבשי דרחמנא למה לך" (ברכות י״א), "הצורתמים פעלו, כי כל דרכיו משפט׳ אל אמונה ואין עול, צדיקוישר הוא"(דברים ל״ב ד׳). קיבל את יסוריו באהבה ובדומיה.בשנת תש״ו ח״י למנחם אב, נתבקש לישיבה של מעלהבבוקרסט, בהיותו על סף העליה לארץ ישראל.יהי זכרו ברוך וזכותו תגן על מי עדתו באשר הם שם.ת. נ. צ. ב. ה•156ספר קהילת ליפקנילייבוש סגלדי פאמילדי פאמיליע שטאמט פון ליפקאנער רב, ר׳ אלטער ז״לוועלכער איז פיל יאה געזעסן על כסא הרבנות אין שטעטל.זיין איינציקער זון, ד ישראל, כאטש האט געהאט סמיכותאון טיפע קענטנים אין ש״ס און פוסקים, האט ניט געוואלטווערן רב. געווען איז ער א ייד א פקח, א פראקטישערבהויות העולם און דערצו א בר־מזל אין אלע הינזיכטן: איןפריוואטע געשעפטן, אין זיין פילזייטיקער געזעלשאפטליכערטעטיקייט און וואם נאך וויכטיקער: געבענשט מיד דער ברכהיוצאי חלציך היו כמותך. א זעלטענע ערשיינונג אין לעבן:זין און טעכטער אלע עסקנים בצרכי־ציבור בלב ובממץ.ליפקאן האט געדענקט און דערמאנט זייערע נעמעןבאהבה ובהוקרהר׳ ישראל סעגאל האט זיין געזעלשאפטלעכער טעטי־קייט צעווארפן אדף פארשידענע אופנים, ודיל בטבעאיז ער געווען א מענטש, וואס האט געזארגט פאר טובתהכלל און זיין אפענע האנט האט אומעטום א נויטבאדערם־טיקן געפונען. אזד האט ער אויפגעבויט דאס סאדעגערערקלייזל אה עס אויסגעהאלטן מיט אייגן געלט. א לאנגע צייטאפילו געצאלט עטלעכע ארעמע לייט זיי זאלן זיין באשטענ־דיקע מתפללים כדי ס׳זאל ניט אויספעלן קיין מנין, ודיל אסאךסוחרים וואם האבן זיו אינדערפרי געאיילט צום וואקזאלהאבן געדארפט דאוונען מיט מנין און זאגן קדיש. אדו האטער געגרינדעט א גמילות־חסד קאסע אין דער קליינער באנקיע סענאלאון הלוואות געגעבן קליינע סוחרים און בעלי־מלאכות.ר׳ ישראל איז געווען דער לעבעדיקער גייסט אין אנשטאלטאץ צעטיילט הלוואות פאר אלע נדטבאדערפטיקע. אדו אקאמיטעט פאר הכנסת־כלה האט ער געגרינדעט און כמעטאינגאנצן אים אויסגעהאלטן מיט אייגענע מיטלען. אפילו אסעקרעטאר געהאלטן און אים געצאלט חודש געלט. יהושעבוקארעצקי האט דער סעקרעטאר געהייסן, נישט אייו ארעמעכלה האט געקריגן נדן און אויסשטייער פה דעמדאזיקו קאמי־טעט ווו ר׳ ישראל איז אגב געווען דער פארזיצער.חח דעם, האם ער אינאיינעם מיט איינעקע בעלי־בתיםגעזאמלט געלטער אין שטאט און געגריגדעט א פאנד וועגןהאלץ אויף ווינטער פאר ארעמעלייט, אדך געלט פאר מעותחטין אדף פסח. געווען איז עס טאקע ר׳ ישראלם אויפטו, אזאלע האלבע יאר זאל אין די בתי־מדרשים ארדסגעהאנגען ויעהא באלאנס ווו ס׳זענען פארשריבן די נעמען פון די תורמיםדער רב ר׳ אלטר ז״ל1924—1839דמויות / טיפן און געשטאלטן157און די סומעם וואס זיי האבן געשפענדעט. אויף אזא אופןהאט קיינער חלילה ניט געקענט חושד זיץ, אז זיין תרומהגייט לאיבוד. פון דידאזיקע געלטער האבן אויך געקריגןשטיצע יידן נסתרים וועלכע האבן זיו גענויטיקט אין הילףאון מחמת זייער מעמד אין שטאט נישט גערעכנט זיך צווישןדי כראנישע ארעמלייט. מתן בסתר איז עם געווען. און דינעמען פון די דאזיקע נצרכים זיינען באוווסט געווען בלויזצו דריי מענטשן פונם קאמיטעט. אויך האט ער איינגעפירט,אז אין יעדער שוהל זאלן זיין דריי מענטשן וועלכע זאלןזאמלען געלד בא די מתפללים און אריינגעבראכט עם אין דערקאסע פאר מתן בסתר און פאר האלץ אויף ווינטער.טדזנט ליי אויפצובויען דעם שפיטאל׳ דאס איז אבער נאדאלץ ניט גענוג געווען אץ זיינע קינדער האבן צווישן זיןצונויפגעזאמלט נאד 250 טויזנט לעי אץ אזר ארום דער־מעגלעכט דאס אויפשטעלן דעם שפיטאל מיט אלע אייב־ריכטונגען אדפן מאדערנסטן אופן, דערצו האט זער אסאומיטגעהאלפן איינער פון זיינע זין מלך סעגאל אין נידיורק.ער האט פאראינטערעסירט דעם ליפקאנער רעליף ליטעראריסוירקל אין נידיורק, וועלכער האט בייגעשטייערט אייניקעטויזנט דאלאר, אץ אזוי אדום איז געלונגען צו פארענדיקןדעם שפיטאל וועלכער איז געווען ממש א שיינדלינג איןשטאט.ר׳ ישראל וגיטל סגל ז״לר׳ ישראל 1870—1936 גיטל 1944—1872צו די אלע געלטער, וואם די קאסע האט אריינגעקריגן,האט ר׳ ישראל סעגאל צוגעטראגן זיין תר־׳צה, וועלכע איזבאשטאנען פון נאכאמאל אזויפיל וויפל די שטאט האטגעגעבן, דאס הייסט גאנצע פופציק פראצענט אויף אייגענעררעכענונג פאר אלע שטאט אינסטיטוציעס און דאס אלץ מיטברייטער האנט און גוטן ווילן. אץ ענדלעך דאס גרויסעלעבנס־ווערק זיינס, דעם שפיטאל וואם איז געעפנט געווארןאינם יאר 1939 אויפן נאמען פץ "ישראל און גיטל סעגאל".צוזען דעם שפיטאל א אויפגעבויטן און טעטיקן, האט עראבער ניט זוכה געווען! דאם דאזיקע ווערק האבן אוים־געשטעלט אץ פארענדיקט, — זיינע קינדער וועלכע זענעןאליין געווען טעטיק אין פארשידענע שטאט אנשטאלטן.אין זיץ צוואה האט ער אפגעשריבן א סומע פון 450דאס שפיטאל קאמיטעט איז באשטאנען פון:פארזיצער: אדוו. ראזנערוויצע פארזיצער: ברוץ סעגאלקאסיר: לוי סעגאלסעקרעטאר: יצחק שקאלניקוויצע סעקרעאר: הרב אורנשטיין.אחוץ דעם זענען אויסגעקליבן געווארן 16 מיטגלידער,וועלכע האבן זיך די גאנצע צייט אפגעגעבן און מיטגעהאלפןדעם שפיטאל קאמיטעט אין זיין ארבעט.דער שפיטאל האט זיד געפונען אין א גרויסן גארטן פץעטלעכע העקטאר און האט אחוץ מעדיצינישע הילף אוידגעדינט פאר א סאנאטאריום און דערהאלונגס היים פאר קראג*קע אץ שוואכע. גרויסע ליכטיקע 27 צימערן ווי אויד א158ספר קהילת ליפקניכירורגישע אפטיילונג אונטער דער אנפירונג פון פעיקן דאק־טאר בעריש נאכבאר אליין א געבוירענער ליפקאנער, — האטער זיו ממש מוסר נפש געווען פאר די קראנקע און אסאדמענטשן פון טויט אפגעראטעוועט אדאנק זיינע פאך קענטע־נישן אלם דאקטאר כירורג.צום באדויערן, האט דער שפיטאל ניט באוויזן צו עקזיס־מלך סגל, ניו־יורקטירן א לאנגע צייט ווייל דער חורבן וואס האט זיו אויסגע־גאסן אויפן בעסאראבער יידנטום האט אויך ליפקאן חרובגעמאכט און אינאיינעם מיט די שטאטישע הייזער אויך דעםשפיטאל פארניכטעט. דעם שפיטאל וואם איז מיט אזויפילליבע און מסירות נפש אויפגעבויט געווארן און געווען אזאנוצלעכער און שיינער אנשטאלט אין שטאט.און אזויווי דער פאטער פון דער משפחה, אזוי זענען אלעקינדער זייגע געווען אריינגעטאן אין געזעלשאפטלעכער אר־בעט און זייער געלט און צייט אוועקגעגעבן פאר טובת הכלל.די פרוי פון ר׳ ישראל גיטל סעגאל איז געווען איינע פת דיגרינדערנם פונסמושב זקנים איוליפקאן אוןאלעיארן׳ וויצעפאחיצערין פון דעמדאזיקן אנשטאלט. אויך איז זי געווען אנ־אקטיווע טוערין און מיטגלידערין פון דער קאנטינע פאר ארעמעתלמוד־תורה קינדער. — וועלכע האט געזארגט פאר באשפיי־זונג און קליידונג. דער סעקרעטאר פונם אנשטאלט איז געוועןהרב אורנשטיין, וועלכער איז געשטאנען אין שריפטלעכערפארבינדונג מיטן רעליעף אין אמעריקע אץ אלע מאל באריכ־טעט וועגן דע ר טעטיקייט. די פארזיצערן פץ קאנטינע איזגעווען פייגע ראזנבלאט, אין עלטערן הויז האט פייגע געלערנטתורה אץ חכמה אין אויפגענומען אלע מדות, וואם מאכןאמענשן פעיק אץ ראוי צו געזעלשטפטלעכער טעטיקייט.זי איז געווען א אקטיווע טוערין אין אלע ליפקאנעראנשטאלטן און שפעטער האט זי איר טעטיקייט איבערגעטראגןקיין ישראל ווו זי האט ממשיך געווען צו ארבעטן אין ארגוןיוצאי ליפקני, אומעטום, ווו מ׳האט זיך גענויטיקט איןהילף טיי פאר די לעבן־געבליבענע ליפקאנער יידן אין חוץ־לארץ סיי פאר די ליפקאנער נויטבארדערפטיקע אין ישראל.זי איז פריצייטיק געשטארבן דעם 4.5.56 אין תל־אביב.שלום סגל, א טיכטיקער, קלוגער עסקן. א מענש מיטאגוט הארץ. אליין א טוער און פעאיק אנדערע צו מאכןפאר טוער, איז שלום סעגאל טעטיק געווען אין פארשידענעאינסטיטוציעס. א באנק געגרינדעט און הלוואות געגעבן פארקליינהענדלער און נישט פארמעגלעכע יידן — אויך האט ערפאר זיין אייגן געלט א שיין הויז אפגעקויפט און עם אוועק*געשענקט פאר "אזע" אין ליפקאן. אויך א גימנאזיע האט ערגעגרינדעט און פיל געלט געשפענדעט כדי זי אויסצוהאלטן.איבערהויפט האט ער זיך אסאך געלאזט קאסטן פאר דיקרנות לאומיים אץ אלע ציוניסטישע אונטערנעמונגען. איןשלום סגל 1943-1895דמויות / טיפן און געשטאלטן־-׳- ־ ■י *׳י%3881 11ע' ע:$% ^ '#׳ ■ |1 ]\\$% $* %*%$ ^58*ד "};-־>'. ״'•;״־% .: יד־-־; ״*.־מי$ ך-־ ?-עירצ1 11( .14 י >';וי;ל י,', ד *־•ו/'י ■.מח־גפימוז ממבמו*בת ר'ישראל וגיגול סגל דלפעילותה והתמסדותו־ולעזור לזולתהיושק עדי־עד לזכותהסייגה סגל-רוזנבלט 1893—1957זאב אברבוך 1885—1941אסתר סגל אברבוך 1891—1941שרה אברבוך 1922—1941דמויות / טיפן און געשטאלטן1611934 איז ער פלוצים געשטארבן. חבל, וואר ער איז אזוי יונגאפגעשטארבן דעם שטעטל•ברוך סעגאל, איז געווען דער יושב ראש פון ליפקאנעראקסלרוד אברהם 1887—1943אקסלרוד חנה 1889—1943קהלה און פארזיצער פונם שפיטאל אויפן נאמען פון ישראלאון גיטל סעגאל. געענדיקט זיין לעבן אויף קדוש השם.מלך סעגאל אין אמעריקע איז א אנגעזעענער עסקן איזטעטיק אויף אלע געביטן פון רעליעף און קרנות אין ניויוארק.לייבוש סעגאל איז טעטיק געווען אלם ציוניסטישע מטיףאון געלט זאמלער אין אסאך בעסאראבישע און רומענישעלייב רנבינשטייןשלום איציק אוןאין זיין דערציילונג "יצחק שלום זעירא" מאלט יהודהשטיינברג שלום איציקץ אלם טיפ פון א יידן וואם איז כולו"חסד וצדק". שלום איציק איז געווען א ייד אפרומער. אסאדאגורער חסיד, און געגלויבט האט ער באמונה שלמה׳ אזדער עיקר׳ אין מענשענס לעבן זענען — מעשים טובים, זייערזכות וועט איבער הונדערט יאר ביישטיין ביי דעם בית־דיןשל מעלה. זייענדיק פארמעגליך איז זיין שטוב תמיד געוועןאפן פאר יעדו נוטבאדערפטיגע. איך וויל דא איבערגעבן אייני'קע עפיזאדן׳ וועלכע שפיגלען אפ א כאראקטעריסטיק פץ א יידןאין דער אלטער היים.שלום איציק איז געווען אייגענטימער פון א גרוים מאנדפאקטור געשעפט. די קלייט האט אנגעפירט יענטע זיין פרוי.ער אליין׳ שלום איציק, פלעגט נאר פארן אייגקויפן סחורהביי די הורטאווניקעס אין קאמענעץ פאדאלסק. אומעטום האטמען אים געקענט אלם סאלידער׳ רעיעלער סוחר. ער האטשטעטלעך, באקאנט געווען אומעטום מיט זיינע ווארעמערעדעס פאר בנין־הארץ. זיץ זון מנחם איז געפאלן אין גת לעבןפלוג׳ה בשעת דער מלחמת השחרור אינם יאר 1948. דא איןלאנד האט ער פיל צייט מיטגעאדבעט אין ארגון יוצאי ליפקניאון ברית ראשונים.איינער פון די אייניקלעך פונם ר׳ ישראל סגל א זוך פץאסתר אווערבאך איז באוווסט אין ישראל אלם א פאעט אוןשרייבער, ער האט שויו פארעפנטליכט צוויי ביכער אץגעקריגן דעם ליטעראטור פרייז אויפן נאמען פץ אשר ברשער איז באקאנט אין ישראל אונטעוץ נאמען יצחק אורפז.ברוך סגל 1890—1947 ; רוזד. אשתו 1899—1941 אברהם בנם,סלו בתם 1941דאם איז אין קורצן די טעטיקייטם געשיכטע פון דערפאמיליע סעגאל אין ליפקאן.זיין פר1י יענטעקיינמאל ניט געגעבן קיץ וועקסל אדער ""קוויטל" אויף דערגעבארגטער סחורה. דאך איז ער ביי אלע הורטאווניקעסגעווען א חשובער, געזוכטער קונה. איינמאל האט ער געמאכטאין קאמענעץ אגרויסע קניה, און דער הורטאווניק האט איםגעגעבן, ווי דער מנהג איז דאמאלס געווען, "צעטלגעלד" אאויסגעצייכענטן שטאף אויף א מאנטל׳ באטאנענדיג, אז דאסאיז פאר אים פערזענליך.אין דער היים האט יענטע געלאזט אויפנייען א פיינעםמאנטל און אים פארשלאסן אין שאפע, אויף שבת און יום טוב.צווישן די סאדאגורער חסידים איז אויך געווען שלמהפרץ, א ייד, א לא־יוצלח, א עני ואביון, וואם האט געצויגןהיונה פון א קליין קלייטל, בצמצום, כאטש ס׳האבן דערביישוועד געארבייט אי ער אי זיין ווייב. שלמד. פרץ איז געוועןא אפטער איינגייער ביי שלום איציקן: נעמען א "גמילת־חסד".איינמאל אין א וויגטער אויפדערנאכט. אין דרויסן האם162ספר קהילת ליפקניגעברענט א פראסט, קומט אריץ שלמה פרץ נאד א "גמילת־חסד"׳ אנגעטאן אין א דין כאלאטל, איינגעהילט אין ווייבסצוריסענעם שאל, און ציטערט פאר קעלט. דערזעענדיקשלמה פרצ׳ן זאגט שלום איציק צו יענטען: יענטע, נעם ארויס,זיי מוחל, דעם נייעם מאנטל מיינעם. דרייט זיך אויס צו שלמהפרצץ: הערסט, שלמה פרץ, האב איך פאר דיר א מענטעלע,א גרויסע מציאה. אויף מיר איז ער ארוים פונם שניידער קלייןאון אויף דיר וועט ער זיין פונקט גוט. אנו, נעם אץ מעסטאים אן. שלמה פרץ וועהרט זיך: ר׳ שלום איציק, נאט איזמיט אייך! וואס רעדט איר? אזא גרויסארטיקן מאנטל וועלאיך אנטאן ז גייט שוין גייט. ער איז ניט פאר מיר. און חוץדעם צו באצאלן פאר אים האב איך דאך אויך ניט״. — "ניש־קשה, נישקשה—ענטפערט שלום איציק—אנו, מעסט אים נאראן. זע נאר זע נאר, ער ליגט דאך אויף דיר ווי אנגעמאסטן.טראג אים געזונטערהייט אץ וואר ס׳איז שייך געלד — האבנישט קיין זארגן. ווען גאט וועט דיר העלפן אץ וועסט קענעןוועסט דו מיר באצאלך.שלמה פרץ האט אנגעטון דעם מאנטל, געקראגן דערצודעם גמילות חסד׳ אנגעווינטשן שלום איציקן און יענטען דאםאייביגע לעבן אץ א היים געגאנגען.איז שכנות מיט שלום איציק׳ן האט געוואוינט חיה פייגהדי פירזאגערין (זיפלעגט אין שול פאר די ווייבער לייענען— פירזאגן). דאם דאוונען אדער פון דער "צאנה וראינה".אין איין צייט האט זי אדך געלערנט שניידער־אץ דינסט־מיידלאך שרייבן א "שורה־גריסל" ארף יידיש). אין דע רוואכן האט זי פארקויפט פיש אץ מיט גרויסע שוועריקייטןדורכגעשלאגן די מאגערע פרנסה. אבער איר גרעסטע זארגאיז געווען איר בן יחיד, לייזער, וואם פאלגט ניט די מאמע,גייט אין ניט־גוטע וועגן און וויל ניט העת פון חתונה האבןמיט לייטן גלייך. אפטמאל פלעגט זי אריינקומען צו יענטען אוןאויסוויינען דאם הארץ אדיף איר ביטער מזל.איינמאל קומט חיה פייגה אריץ אין קלייט צו שלוםאיציקץ מיט א בשורה: זימאכט חתונה איר לייזעוץ. בעטזי ר׳ שלום איציק׳ן ער זאל איר געבן אויסשטייער אויףא סומע פון 150 קערבלאך. דערפץ גיבט זי מזומן 50, דעםרעסט זאל ער איר צובארגן. שלום איציק קווענקעלט זיך:חיה פייגה איז אים שולדיק שוין א לענגערע צייט א חוב׳ פארסחורה וואס זי האט אנגענומען אין קלייט און צאלט ניט.נאד א קורצן ישוב הדעת זאגט איר שלום איציק: היה פייגע,קומט אריץ, איך וועל אייך געבן דעם אויסשטייער. ווען חיהפייגה איז ארויסגעגאנגען פץ דע ר קלייט זאגט דער הויפטמשרת: ר׳ שלום איציק, איר ווייסט דאך, אז חיה פייגה צאלטניט א חוב פץ פריער. ור אזוי קען מען איר געבן נאך אויףבארג? ס׳איז דאך זיכער פארפאלך. ענטפערט שלום איציק:"אויב איך ורעל ניט געבן דעם אויסשטייער וועט ניט זיץ דיחתונה און דאן קען דער תכשיט בלייבן ביי זיינע ניט גוטעוועגן. דאס טאר איך ניט דערלאזך.שלום איציק האט, ווי זיין שטייגער איז געווען, אהייםגעבראכט א אורח אויף שבת. אפגעגעסן, אפגעבענשט, רעדטמען דברי־תורה און מ׳גייט שלאפן. דע ר אורח אין א באזונדערצימער. ביינאכט וועקט זיך שלום איציק אויף פץ א רעשאון זעט: דער אורח פארעט זיך ביים קאמאד, ווו ס׳ליגטגעלד. פון איבערראשונג האט שלום איציק אויסגעשריגן: וועראיז דארט? דער אורח איז שנעל צוריקגעטרעטן פון קאמאדצו זיך אין צימער. דעם גאנצן שבת האט שלום איציק ניטדערמאנט מיט קיץ ווארט וואס ס׳איז געשען ביינאכט: ערהאט ניט געוואלט צושטערן מנוחת שבת קודש אץ מביישזיין דעם אורח. ערשט שבת צונאכטם נאך הבדלה זאגט ערצום אורח: ר׳ ייד׳ פון איצט אן זענט איר מער ניט מיין אורח.נאט אייך א קערבל און גייט זוכט אייך א אכסניה.יענטע שלום איציק׳ם איז געווען א נאענטע קרובה פץר׳ מאיר׳ל פראמישליאנער זצ״ל. זי איז יונגערהייט געבליבןא יתומה און אויסגעוואקסן ביים רבי׳ן אין שטוב. ווי באוווסטאיז ר׳ מאיר׳ל שארף ארויסגעטרעטן קעגן לוקסוסארטיקן׳פארשווענדערישן לעבענסשטייגער אין די רבי׳ישע הויפן.ער אליץ פלעגט ארומפארן איבער דער סביבה אין א קליץ ווע־געלע מיט איין פערדל און נישט מיט א קארעטע ווי אנדערע.ער אליין האט געלעבט ארע ם אץ דאם געלד וואם פלעגטאריינקומען פץ זיינע רייכע חסידים פלעג ער פארטיילןצווישן ארעמע לייט. אין אזא הויז, וואוהין ס׳פלעגן קומען מעג־שן זיך קלאגן אויפן ביטערן גורל ווו ס׳האט תמיד געהערשטא שטארקער ווילן צו העלפן איז יענטע דערצויגן געווארן.שפעטער, אלם שלום איציקם פרוי, האט זי, מיט דער הסכמהפץ שלום איציק׳ן, אויסגענוצט די מאטעריעלע מעגליכקייטאון האט אויף א ברייטן אופן מקיים געווען די מצוה "מלבישערומים". ביהוד פאר ארימע קינדער בכלל אץ פאר ארימעיתומים בפרט. אין ליפקאן און אין דער סביבה האט מעןגעוווסט, אז פאר א כלה, א ארימע יתומה, וועט יענטע געבןדעם גרעסטן חלק׳ אדער טאקע דעם גאנצן אויסשטייער. פארקינדער איז געווען דער סעזאן צווישן פורים אץ פסח.דעמאלט פלעגט יענטע טיילו לייוונט אץ שטאף פאר זיי,דאם שטעטל האט זיו צו יענטען באצויגן מיט ליבע אץיראת הכבוד און זי געקרוינט מיטן נאמען "באבע יענטע",א באבע פץ פיל׳ פיל אייניקלאך.דמויות / טיפן און געשטאלטן163תמיר־ ברגר יעקבד׳ יוסי ס!פו-ר׳ יוסי סופר ומשפחתואויפן גאלדענעם בארג, נישט ווייט פון וולאדימערסקערנעצע, איז געשטאנען די קוזניע אינאיינעם מיט דערגרויסער שטוב פון וואנקע קאוואל. געשטאנען איז די שטובמיטן פאדערשטן טייל גלייך אין דער גאם אדיין און טיףארונטער צו דעם גרויסן סאד פון נוסבוימער וואט האט זיךגעצויגן עט ארויף ביזן שטיינערנעם פלייט פוגם בית עולם.אט דא אינם פאדערשטן פליגל האט געוווינט ר׳ יאסי סופר.א ציכטיקער ייד, ניט זער קיין ד״ויכעה מיט א גלייכערפלייצע און מיט א קיילעכדיקער בארד וואם וויל בשום אופןנישט גרא ווערן. פארמאגט האט ר׳ יוסי סופר צוויי ליכטיקעבלאע אויגן, וואט האבן אזוי תמימותדיק געקוקט אויף יעדערןאץ א לייכטער שמייכל האט זיך פון די ליפן אין די אראפ־הענגענדיקע וואנצעס את בארד פארלוירן.געווען איז ר׳ יאסי א סופר סת״ם, דער איינציקער סופראין שטאט אץ באוווסט אפילו אין די ארומיקע שטעטלעךאון דערפער, ווו נאר ט׳האבן געוווינט יידן און פארמאגט אספר־תורה את א מנין צום דאווענען.את כאטש ר׳ יאסי איז געווען דער איינציקער סופרהאט ער פת סופריי אליין כמעט קיין פרנסה נישט געהאטאון געמוזט צוקנעלן. אמאל, נאך איידער די תרבות שולע האטזיך געעפנט, האט ער געהאלטן א מין "חדר־מתוקך וווס׳האבן געלערנט גאנץ פיינע בעלי־בתישע קינדער. זיינעתלמידים, וועלכע געפינען זיו היינט אין ישראל דערמאנעןזיין נאמען צום גוטן. ווייל זיין לערנען איז באשטאנען איןקלאר מסביר זיין א פסוק חומש מיט רשי את די ערשטעכללים פת חשבון. איבערהויפט האבן זיינע תלמידים ליבגעהאט צו הערן זיינע מעשיות וועלכע ער פלעגט דערציילןצווישן אית לימוד את צווייטן.אין דע ר יוגנט א משכיל איז ער געווען באהאוונט איןדער השכלה ליטעראטור, בקי געווען אין די יידישע קלא־סיקער מענדעלע׳ שלום עליכם את פרץ. שפעטער אויר164ספר קהילת ליפקניגעלייענט שלום אשם ראמאנען האט ר׳ יאסי אף א ווונדער׳לעכן אופן געקענט דערציילן א גאנצן בוך אף אויסווייניק.צייטנווייז האט זיץ דערציילן געמאכט דעם איינדרוק, וויער לייענט ממש ארויס פוגם בול, אזוי בילדעריש און פאר־ביק. און צוגעפאסט האט ער זיין דערציילן צו דער תפיסה פוןדי חדר־יינגלעד׳ את דערמיט זיי פאראינטערעסירט אויךצוצוהערן זיך צו די למודים. זעלטן ווען ער האט זיך געביי*זערט אף א תלמיד און נאך זעלטענער א פעטשל געשענקט.דאם האט אפילו די בעלי בתים נישט געשמעקט: צו וויידבאגייט ער זיך מיט די תלמידים, א יינגל דארף מורא האבןפארן מלמה אנדערש קען ער ניט דאס חומש.נאכדעם ווי די תרבות שולע האט זיך געעפנט אץמלמדים זיינען געצווונגען געווען צו פארמאכן די חדרים,האט אויך ר׳ יאסי זיין חדר פארמאכט און געבליבן בלץזביים סופריי. אין יענער צייט זיינען שוין זיינע קינדערגעהאט אויסגעוואקסן, צוביסלעך פארדינט און אריינגעבראכטדי שכירות אין שטוב׳ האט עם געדינט א חלק פץ דערפרנסה, אץ ר׳ יאסי האט רוייק געקענט זיצן ביים לאנגןטיש אויף וועלכן ס׳איז געווען אויסגעשפרייט א ספר־תורהצעעפנט אף די יריעות צום מגיה זיין. אין שטאט זיינען געוועןא שפאר ביסל קלויזן אץ בתי מדרשים און אין יעדער קלויזעטלעכע ספר־תורות, פון זיי, צייטנווייז פסול געווארענעספרים מיט אפגעשפרונגענע אותיות, אדער די תפירות וואםבאהעפטן איין יריעה מיט דער צווייטער — איבערגעהאקט,האט ר׳ יאסי געהאט א אפמאך מיט די גבאים : אויף יעדןשבת צוצוגרייטן א ספר צום לייענען די סדרה פון דער וואך.דאם האט געהייסן: "שטעלן א ספר׳. פלעגט ד יאסי אין משךפון דער וואך דורכקוקן דעם ספר, אויספארריכטן די סדרהוואס דארף געלייענט ווערן און דערפאר קריגן חודש געלט.צייטנווייז פלעגט מען אים ברענגען צום פארריכטן א ספרתורה פון טיצקאן אדער קארזשעאח, די דערפער ווו ס׳איזגעווען א גרעסערער יידישער ישוב אץ א מנין.נישט נאר ספרי־תורות׳ נאר אויד מזוזות און תפיליןהאט ר׳ יאסי פארריכט. אייגנטלעך, מזוזות פלעגט ער אליץשרייבן און פאר זיינער א מזוזה האט מען געצאלט מער וויפאר א געקויפטער בא דער ראבינאוויטשקע אדער, וואס דיאויפקויפערס פלעגן ברענגען פון טשערנאוויץ. דאסזעלבעאיז אויך געווען מיט אפאר תפילין, וואם ער אליין האטגעשריבן די פרשיות. כמעט אלע ברמצווה־יינגלעך אין ליפקאןהאבן אנגעהויבן תפילין לייגן אין ד יאסיס תפילין. א ייד,וואס האט אמאל געדענקט א סעיף אין שולחן־ערוך פון הלכותתפילין — "ולכן ידקדק לקנות תפילין מסופר מומחה ויראשמים״ — האט שוין במילא ניט געקויפט קיין תפילין עפעםבא אבי וועמען, נאר ספעציעל זיי באשטעלט בא ר׳ יאסיסופר.דאס אלץ איז אזוי געגאנגען בשעת ליפקאנער יידןהאבן געלעבט זייער קליינשטעטלדיק לעבן אן פרעטענזיעסאין יענע אידעאלע צוואנציקער און אנהויב דרייסיקעריאח. שפעטער אבער איז אויפגעקומען די קולטורליגע אץאיר אנפירער שעיה שענקערמאן האט גענומען קנעלן מיט דיארעמע יינגלעך פוגם הינטערגעסל, אז רעליגיע איז א מיטלצו פארבלענדזן די אויגן פונם ארבעטער, — האט דאם אזויווייט געווירקט, אז דודי דער בלינדער, דעמולט א זעכצג־יעריק יינגל האט געבראכט צו טראגן זיינע תפילין צו ר׳ יאסיסופר און געזאגט:ד יאסי! קויפט בא מיר די תפילין, טאמער ניט, שענקאיך זיי אוועק א גוי אדער איך ווארף זיי אריין אין פרוט.האט ר׳ יאסי פארהיט דעם חלול הקודש אץ אפגעקויפטבא דודין די תפילין, טאקע זיינע תפילין איז עס געווען וואסער האט בשעתו פארקויפט דודים מאמע דער אלמנה בשעתאיר תכשיט איז אלט געווארן דרייצן יאר. און דודי איז אוועקזיך בארימען פאר זיינע חברים ווי קלוג ער האט באארבעטדעם קלעריקאל יאסי סופר.דעמולט האבן זיך שוין נאך אזעלכע פארגעשריטענעעלעמענטן געלאזט אויפן גאלדעגעם בארג פארקויפן ר׳ יאסיןזייערע תפילין.. און אז ר׳ יאסי האט געזען: דאם איז א מיןווויל יינגערישע פסיכאזע, האט ער געכאפט א שמועם מיטאפאר פארמעגלעכע בעלי בתים אין שטאט אץ צענץפגע־שטעלט א פאנד אפצוקויפן תפילין בא די לאבוזעס, דידאזיקעאפגעקויפטע תפילין האט ער איבערגעזען, זיי פארריכט,אפגעשווארצט די בתים מיט לאק און אומזיסט אוועקגעגעבןפאר ארעמע בר־מצווה יינגלעך, וואם האבן ערשט געדארפטאנהויבן לעגן תפילין און נאכנישט געוווסט׳ אז "קלעריקאליזםפארטעמפט דעם מוח פון דער מאסע". דעמולט איז די פרנסהבא ר׳ יאסין זער געשלאגן געווארן, מחמת די תפילין וואסהאבן זיך סיי ווי סיי ווייניקער פארקויפט. און כאטש א ספרשטעלן אין שוהל, איז נאכנישט ארוים פון דער מאדע׳ האטר׳ יאסי פארדינט קוים קוים צום זיפען. א גליק געווען וואםצוויי פון זיינע קינדער זיינען שוין אין יענער צייט געוועןאין ארץ ישראל און יעדן חודש צוגעשיקט א פונט, וואס האטדי ווערט געהאט טויזנט לעי, האט ר׳ יאסי זיך נישט געקלאגטאויף שלעכטע צייטן און נאר געזיפצט דערויף וואס דאסיידישקייט גייט אונטער, ווייל יינגלעך ברענגען אפ די תפילין.אפטמאל פלעג ער אליין אין גאס אפשטעלן א יינגל אץ אפרעג טון:זאג נאר זוהו! דו לעגסט תפילין 1 אץ אז יענער האטגעענטפערט שקציש אדער מיט חוזק האט ר׳ יאסי בא איםאפגעקויפט די תפילין און אין שטוב האט זיד אנגעזאמלט אשפאר ביסל פון דער דאזיקער הייליקער סחורה.האט ער געשריבן צו זיינע קינדער קיין ארץ ישראל,אז ער וויל אריבערשיקן א פעקל תפילין פאר בר־מצווד.יינגלעך אינם הייליקן לאנד אץ אפשר איז גלייכער ער זאלפארן און אליין מיט זיך דידאזיקע מתנה מיטבריינגען.דערדאזיקע פלאן האט זיך נישט איינגעגעבן מחמתדעמולט האט שוין געבושעוועט די רציחה אין בעסעראבערשטעטלעך און ר׳ יאסי איז פארטריבן געווארן אינאיינעם מיטאסאך ליפקאנער בעלי בתים און אומגעקומען אונטערוועגסאינם דארף לענקעוויץ, ניט ווייט פונם דניעסטער. זאלןדידאזיקע שורות זיין א דערמאנונג און דינען ווי א נר־תמידפאר זיין ליכטיקער נשמה.דמויות / טיפן און געשטאלטן165צבי יי!יאנקל אלטער העריס (שטערנבערג)יאנקל אלטער הערים, א ייד א הויכער, ניט קיין דיקער,אבער פעסט געבויט, א ייד א גבר. הענט ווי צוואנגען. נישטאיין ערל האט פארן שלאגן אדער באליידיקן א יידן פארזוכטזייער טעם און אים געהאט צו געדענקען. ליצני הדור האבןגעזאגט, אז יאנקל שטערנבערגם קול הולך מסוף העולם ועדסופו. אויף פשוטן לשון: אז ער רעדט אויפן גאלדענעם בארגהערט מען זיין קול ביים קלויסטער. און רעדן האט עד תמידגעהאט פון וואם און א סאך. דאס ארעמע ליפקאנער לעבןהאט אים צעגעשטעלט גענוג שטאף: פערזענליכע ענינים,פרנסה, קאנקורענטן, מעשיות פון א מאל, מאמרי חז״ל וועגןקינדער, וועגן אויפפירונג וכדומה. אבער דער עיקר אינהאלטפון זיין "הודעך, אלאדמירן איז געווען אלע יארן וועגן כלל־זאכן: די גבירים מיט זייערע מעשים טובים׳ דאס טפשותפון "עולם גולם", דאם נישט וועלן געבן גענוג "צדקה", דאסצביעות פון אייניקע פרומע לייט, דאס קריוודען דעם ארימעןמעגשן, נישט קיין ריכטיקער, לויט זיין מיינונג, פסק דיןא. א. וו. נאך אין סאמער גינזבורג׳ס צייטן, ווען ער איז נאךגעווען א יונגערמאן, האט ער ניט געקענט פארטראגן, וואסדער "נארישער עולם בעבעט נאך סאמערם קלויז". ער האטגעטענה׳ט אז איתמר פארדינט ביים בויען די קלויז, ווי בייםמאכן דעם פלויט אתם בית עולם. זקנים האבן דערציילט, אזדעמאלט האט סאמער, ווי זיין שטייגער איז געווען, אראם־געבראכט סאנדוצי פריסטאוו צום ארט, ווו מ׳האט געבויטדי קלויז. סאנדוצי האט מיטל פינגער צוגערופן דעם היציקןיונגענמאן. יאנקל שטערנבערג איז צוגעקומען צו אים גאנץנאענט און סאנדוצי האט אויפגעהויבן די נאגייקע. אבעראראפגעלאזט האט ער זי ניט: מיט א כיבוד פון זיין מתנת יד.האט אים יאנקל שטעתבערג איבערגעקערט אדיין אין גרוב פוןפונדאמענט, סאמער האט אויפן צווייטן טאג אנגעשיכור׳טזיין צד׳ מ׳האט געשריגן "אין טאטענס טאטען ארייך, אבערא האנד אויפהויבן האט קיינער ניט געוואגט. סאמער האטדערנאך אים גערודפ׳ט אין פרנסה־זאכן. אבער דער "בוג־טאוושטשיק" איז דוקא אויסגעקליבן געווארן פאר גבאי פוןדער "זינקעווער" קלויז (אזוי האט יאנקל׳ם צד אנגערופןדי קלויז) און, דוכט זיך, אז ער איז זיץ גאנץ לעבן, מיטקליינע אויסנאמען, געווען דארט גבאי.א ייד א לערנער, ממש א צורבא מדרבנן, איז יאנקלשטערנבערג געווען. אסאך מסכתות ש״ס געקענט אויסנוויי־ניק. באהאוונט אין אלע מפרשים און א ספר האט אלע יארן"זיך ניט אפגעטון פון זיין געצעלט". א זכרון געהאט אזעלטענעם. אפילו ראש השנה און יום כפור געדאווגט אןא מחזור, ווי אויך סליחות׳ קרובצ׳ם, שקלים אץ אנדערעפרפראות צום דאוונען, אלעס אויסנווייניק, אפילו פארן עמוד.שמחת תורה איז געווען זיין שטאלץ, אנצופירן כמלךבגדוד, ווי א מיליטער־קאמאנדיר, מיט די הקפות־גייער. מיטדער תורה אויף די הענט פלעגט ער מיט בטחון אויף זיין הויכןשטארקן קול אויסזינגען: עוזר דלים, הושיעה נאי פודהומציל׳ הצליחה נא! צור עולמים, עננו ביום קראנו!פורים, אהיימקומענדיק פץ שול, האט ער אין שטוב צוםצווייטן מאל געלייענט די מגלה פאר די ווייבער פון זיין גאם.אלע צוהערערינס האבן "געלעקט די פינגער" און שטילער־הייט מקנא געווען בוגיען.א גוט הארץ האט יאגקל שטערנבערג געהאט, כאטשאויסערליך איז ער געווען א שטרענגער אץ א "שרייער",נישט איבערגעקלויבן קיין ווערטער און כאטש "די צייט איןאיצט נישט פויגעלדיק" (דער איצט האט געדויערט, מיטקליינע אויסנאמען, כמעט דאם גאנצע לעבן) און נישטקוקענדיק אויף דער שטענדיקער פרנסה־פאתאגטקיים האבןזיי, ער אץ בוניע, נישט געקענט שלום מאכן מיטן געדאנק,אז זיי געבן "גענוג", זיי זענען געווען איבערצייגט, אזמ׳דארף געבן מער, ווי די שענסטע בעלי בתים געבן, וועדשמועסט פאר "בסתר", ניט קיין חילוק צו דאס איז געוועןאסתר׳קע, מאטיע מיט דער טארבע, א היימישער הייזער־גייעראדער דבורה עזרא׳ם וכדומה, וואם נעמען צונויף פאר"יענעם". ווער שמועסט, ווען די צייט תאט א "בלישטשעגעטוך, האבן יאנקל און בוניע געקענט "אויסלאזן דאם הארץ"און געבן, סיי "נ״סתרים", סיי "נגלים" האבן דא געפונען אברייטע טיר און א אפענע האנד. ערב יום כפור איז יאנקלשטערנבערג געקומען פאר אלעמען אין קלויז אריץ און דערערשטער אריינגעלעגט אין "שיסעלע" א גאלדן צענערל, אביישפיל פאר אנדערע בעלי בתים, זאלן די בעלי יכולת פיקעןאון געבן בעל כרחם. ביים זאמלען מעות הטין פלעגן דידאזיקע "לייט", וויסנדיק וויפל יאנקל גיבט און טאקע מוראהאבענדיק פאר זיין "הייס" מויל, וויינען און געבן.ער איז געווען פון די שטארקסטע זאמלער אץ יעדערהאט געוואלט ווערן זיין בן זוג צום גיין זאמלען.166ספר קהילת ל י ם ק ב יא עפיזאד: אייבמאל האבן תורמים גע׳טענה׳ט (דער זיווג זיך איין אין טלית׳ גייט צו צום עמוד און הויבט אן מיטזיינער איז דעמאלט געווען ר׳ ישראל סגל ז״ל), אז אויב זיין פעסטן קול דאוונען מעריב. דער צד שכנגד האט קייןישראל סגל גיבט כך וכך, דארפן זיי געבן פיל ווייניקער. פיפם ניט געטון. אויף מארגן האט ער אויך געדאוונט שחרית,גישט ווי געוויינלעך, האט דאס מאל יאנקל שטערגבערג ניט געלייענט אין דער תורה. דער עולם האט געגאפט. אלעס איזרעאגירט אויפן ארט, נאר דאס צווייטע יאר זיך אפגעזאגט פון אריבער בשלום. יום כפור אויך אזוי. די בונטאוושטשיקעםגיין זאמלען מעות הטין און אויך פון געבן זיין תרומה. אין אליין האבן באווונדערט יאנקל שטערנבערג און אים ארויס־שטעטל האט מען זיך גע׳חידוש׳ט. דריי טעג פאר פסח, ווען געוויזן גרויס רעספעקט. דער באשטעלטער חזן האט באקומעןס׳האט זיך ארויסגעשטעלט, אז מ׳האט ניט גענוג געזאמעלט, האט פון שיסעלע זיין חזנות־געלד. צו יענער צייט וואלט יאנקליאנקל געשיקט זעליקן אויסשרייען: ביי יאנקל שטערנבערג שטערגבערג ניט געהאט קיין עבירה, ווען ער נעמט כאטשאין שטוב טיילט מען מצות׳ אייער און בוימאייל אויף פסח. א טייל פאר זיך• דער "פאר יום טוב" איז געראדע געוועןדאס איז געווען פון אייגענער קעשענע. דער "פאר פסח" איז זער א "ניט־גוטער".געווען א גוטער. אין 1905 איז יאנקל שטערנבערג געווען פון די ערשטע,נאך א עפיזאד. וואס האבן ארגאניזירט א זעלבסשוץ, און אנגעפירט מיט איר.אלם גבאי פון זינקעווער קלויז האט יאנקל שטערנבערג עס איז דאן געלונגען אפראטעווען דאם שטעטל פון פאגרא־אויפגענומען א חזן צום דאוונען שחרית (מוסף האט ער אלע מען און אונטערצינדונגען. דאם שטעטל האט אים דעמאלטיארן געדאוונט מאטיע קראכמאלניק ז״ל). דער חזן׳ נישט "אוואנסירט" צום "פאלקאווניק דראגאמיראוו", א בארימטעראזא איי־איי, נאר א איידעלער ייד, און א גרויסער נצרך פאלקאווניק אין רוסיש־טערקישן קריג.באותה שעה: געדארפט חתונה מאכן א מיידל, דער עולם האט אין 1910, אין דער גרויסער שריפה, האט אפגעברענטזיך געבונטעוועט: געוואלט א גוטן הזן׳ מ׳האט געסטרא־ אויך די הויכע שוהל. דאס שטעטל האט זיך וד עם איז אוים־שעט: מ׳וועט דעם חזן אנברעכן די ביינער, אויב ער וועט געבויט׳ אבער די שוהל איז געשטאנען א חורבה. ביי אסאךצוגיין צום עמוד. שלאגן זיך מיטן עולם קען מען ניט, אפ־ יידן האט דאס הארץ וויי געטאן, זעענדיק דעם חורבן פוןזאגן דעם חזן — א ייד א תלמיד חכם, א נצרך. ס׳איז ערב "מקדש מעט". אבער די בעלי בתים האבן גארנישט אונטער־ראש השנה נאך התרת נדרים, נאך מנחה. די שטימונג איז גענומען כדי זי צוריק אויפבויען. ביז ס׳האט דערצו זיד גענו־אנגעצויגן. קיינער ווייסט ניט, וואס ס׳וועט געשען. פלוצים מען יאנקל שטערנבערג מיט זיין אייזערנער ענערגיע. צוערשטהויבט זיך יאנקל שטערנבערג אויף פון זיין שטאט, וויקלט גייט ער אדום אין די גאסן, הודעט מיט זיין הויכן קול,דמויות / טיפן און געשטאלטן167מוסר׳ם, ביז ס׳שטייט צו צו אים משה פישמאן. ביידע געבןאוועק א פאר יאר צום זאמלען געלד: אין די ש והל ן, אין דיהייזער, אויף שמחות — מ׳ברענגט אראפ מאלערם פון כאטיןאון ס׳ווערט אויפגעשטעלט א שוהל לתפארת. דאן האט עראמך באקומען א באלוינונג: א ערנפלאץ אין שוהל אץ אפארשלאג צו בלייבן גבאי. ער האט אבער פארגעצויגן צובלייבן גבאי אין זיין אלטער זינקאווער קלויז. אין אדם אחדמשמש בשני.כתרים.געשטארבן איז דער גבר פץ א קרעבס אין שלונג. אויס*געדארט געווארן ווי א ברעטל. אין 1933 איז ער באפרייטגעוואוץ פץ דער פלאג אין עלטער פץ 66 יאר. ליפקאו האטאים באלוינט מיטן בעסטן׳ וואס א יידיש ארעם שטעטעלעקען באלוינען: א זייער גתיסע לויה, הקפות מיטן קערפערארום דער הויכער שותל אץ אלע עלף בתי מדרשיה אבכבודיק פלאץ אויפן בית־עולם און א באכווונש: שלום לעפרו!קיץ קדיש איז ניט געווען. דער איינציקער זץ יוסי איז לאנגגעשטארבן אין א שפיטאל אין מאסקווע אלם דאקטאר בא דיגויים, די טאכטער חיה אויך א דאקטאר — אין יעקאטערי־נאסלאווער שפיטאל. בוניע איז אין טשערנאוויץ איבער־געפארן געתארן פון א שכור׳ן רויטארמייער, אץ ציאפע איזפארלוירן געווארן אין טראנניסטריע. אסך הכל, וואס נאר דערביטערער גלות קען מאכן. ת. נ. צ. ב. ה.נושה ?ילבערסא! משה שרייבעךא ייד אד,ובער, מיט א ווייס, אונטערגעשוירען בערדל,צוויי קלוגע אץגן, א פיקח, און, ווי די וועלט מיינט, ניטקיין "דימאנט". די י ארן און דער לעבנסלויף האבן אים אביסלאייגגעהויקערט, אבער ניט איינגעבויגן. להפך, זיין כאראק־טער איז געשטולט געווארן. מיט די יארן איז ער געוואחפארזיכטיק און טאקע ווידערשטאנדספעיק צו מענשן ניטדערלאזנדיק צו קיין עולות סיי צו זיך פערזעגליך סיי צום כלל.א ייד׳ ווי משה שרייבער, איז אין יענע יארן געווען איוצא דופן ווען דער רוב יידן אין שטעטל האבן זיך אוים־געלעבט נאר אין זייערע ד׳ אמות, ניט געקענט א ווארטרוסיש, געציטערט פארן גביר, פארן פריץ אץ פארן פריס*טאוו — זיינען אזוינע טיפן ווידערשפעניקע "מורדים" געוועןאין שטעטל אויף די פינגער אויסצוציילן. חח משה שרייבערנאך צוויי: דער לערער ציסין אץ שמעון בענדיט׳ דוקאא מלמד, אבער א גמרא מלמד. ציסין האט געענדיקט אראבינער טעמינאר, אבער בעגדיט און שרייבער זענען געוועןאוטודידאקטן וועמען די אינטואיטיווע פעיקייטן צו יוסטיץאון איינגעבוירענע פקחות האבן געמאכט ווידערשטאנדס*פעיק און קעמפפעריש קעגן געוואלטאקטן מצד דער מאכטאון שטעטלשע תקיפים.משה שרייבער איז ביי 6 יאר געבליבן א יתום פוןפאטער, א זייער גוט קעפל האט ער פארטאג געלערנט איןבית מדרש, דערנאך אין דער גויעשער 2*קלא0יקער שולע,שפעטער ביי דעם ארטיקן קריסטליכן פעלדשער, ווו ער האטזיך באקענט געמאכט מיטן "סוואד" זאקאנאוו"(ספר החוקים),ס׳האט אים פאסמאקעוועט אויך די גוי׳עשע גמרא.ביי 19 יאר מאכט מען אים חתונה. דערווייל ווערט דערטערקיש־רוסישער קריג און ער דארף גיין צו מיליטער, ערווערט איינגעשטעלט ביי א מיליטער־פאדריאדטשיק, שפעטערא זעלבסשטעגדיקער און דערגייט מיט דער רוסישער ארמייביז סעוואסטאפאל, קרים. זעלבספארשטענדליך, זיין וועלטנעמט אן א גאנץ אנדערע צורה ווי די פארגליווערטע איןשטעטל אץ ווען דער שווער פאדערט פון אים ביי זיץ אהיימ־קומען, ער זאל טראגן א גארטל, א שטריימל און פארן מיטאים צום צדיק — לאזט ער זיך אפ׳גט׳ן אץ נאך א שטיקלצייט האט ער חתונה מיט פריידעץ, אונזער אבנר׳ם מוטעראון בלייבט וווינען אין ליפקאן.ביי זיין באהאוונטקייט אין רוסישן געזעץ, סאלידקייטאין רעדן, פעיקייט שנעל אץ אלזייטיק אויפפאסן דעם בע־168ספר קהילת ליפקניהאנדלטן ענץ, געלינגט עם אים כמעט תמיד ארויסצוקומעןאלם זיגער אין זיינע שטרייטן און קאמפפן.אט שטייט משת שרייבער קעגן פריץ פון שטעטל, מעל־כער לאזט אים גיט ארומגרויזן זיין הויף מיט א פארקאן.און ווען ם.געלינגט אים ניט, שטעלט מען אונטער 250 מענשןזיי זאלן חתמ׳נען א "ניע זשעלאיעם", ד. ה. אז משה שרייבעראיז א אומגעווונשענער בירגער אין שטעטל און מ׳בעט מ׳זאלאים ארויסשיקן. אין איין נאכט רייסן זיו אריץ זשאנדארן איןשטוב און מ׳פירט משה׳ן צו ייחלן אין האטעל צו א סליע־דאוואטעל (חוקר)׳ וואס איז אראפגעקומען אזש פון פעטער־בורג חוקר ודורש זיין. די משפחה אין איין שרעק באגלייטאים, אבער ער איז רוייק. אויסהערנדיק דעם סליעדאוואטעלענטפערט אים משה שרייבער: גאספאדין סליעדאוואטעל, דוביזט דאך ניט געקומען היינט ביינאכט אץ מוזט ניט היינטפארטאג אוועקפארן. ריכטיק? געקומען ביזט דו גאך נעכטןאין דער פרי אץ פארבראכט ביים פריץ אין הויף. דארטהאט מען אויסגעפארטיקט דעם פסק דין קעגן מיר. איזערשטענס ביזט דו ניט קיין ריכטער נאד א אויספארשער, אוןטאקע כדי ריכטיק און אמתדיק אויספארשן דעם ענין מוזטומיך פאלגן אט וואס. איך וויל זאלסט לאזן רופן 5 מענשןפון די 250 וואס האבן אונטערגעשריבן דעם "ניע זשעלאיעם",וועלכע 5 דו אליין ווילסט, וועסטו זיך איבערצייגן אז זייהאבן ניט געוווסט, וואס זיי שרייבן אוגטער".זעענדיק וועמען ער האט פאר זיך, האט דער סליעדא־וואטעל אזוי געטץ אץ אלע 5 האבן געזאגט, אז זיי האט מעןפארגעלייענט גאנץ עפעס אנדערש צום אונטערשרייבן. אזדאיז דער "ניע זשעלאיעם" בטל געווארן.דער פריץ פלעגט באקומען 2 רובל פץ א קו פארן פאשעןאויפן שעם. משה שרייבער האט ארויסגעקריגן דעם אלטןקאנטראקט׳ וואם איז אפגעשלאסן געווארן צווישן פריץ אוןדער באפעלקערונג ביים גרינדן פץ שטעטל און האט אוועק־געשיקט א "פראשעניע" וווהין מ׳דארף, אז אזוי ווי אין קאניטראקט איז געשריבן, אז פאשע איז פאר דער באפעלקערונגצו געבן אומזיסט, נאר פארן פאסטוך 2 רובל פץ א קי• איזבמה דברים אמורים ? ווען ס׳איז דא 40 קו, ווי דעמאלט, אבעראיצט אז ס׳איז דא 800 קו איז עם ריכטיק, פרעגט ערתמ׳עוואטע, אז דער פאסטוך זאל באקומען 800 מאל צו2 רובל? מער האט דער פריץ ניט באקומען געלד פאר דערפאשע.משה האט אויפגעפאדערט די באפעלקערונג זי זאל אויכדהעת צאלן מסים דעם פריץ, ווייל זיי זענען צו גרויס געוועןלויט דעם קאנטראקט. אויב מ׳צאלט ניט קיין מסים׳ דארףד נר פריץ אפקויפן די שטיבער. אזוי ווי ער האט ניט קיץגעלד עם צו טץ — מעט ער אדער זיד באגיין אן מסים אדערזיי שטארק אראפלאזן. און אזוי איז טאקע געווען. דער פריץהאט גענומען שטייערן פיל ווייניקער ווי פריער.זעלבסטפארשטענדליך, אז אזא "ווידערשפעניקער" איזניט געדולדעט געווארן פון די תקיפים אין שטעטל און מ׳האטגעזוכט מיט אלע מיטל פץ אים פטור צו ווערן.אין יולי 1896 האבן די אקציזניקעם געפונען אין זייןדירה א פעקל קאנטראבאנד: עסטרייכישע באקליידונגם־זאכן. משה איז נישט געווען דאן אין ליפקאן און פריידע איזארעסטירט געווארן. מ׳רופט אים אהיים. ער קומט און מ׳ווילאים אויך איינשפארן. ער נעמט מיט דאס געזעץ־בוך און ווייזטאן, אז אין דעם שטח וואס איז אין 50 ווערסט פץ דערגרעניץ איז א מענש, מאם איז ניט אין דער היים, ביט פאר־אנטווארטליך פאר דעם, וואם ס׳געפינט זיך אין זיין שטוב.ער ווערט אויפן ארט באפרייט און קען אגהויבן צו טוןפארן באפרייען פון דער פרוי• אויפן פראצעם האבן אוים־געטרעטן 22 פאלשע עדות, אז זיי פלעגן איינקויפן בא דערפאמיליע שרייבער עסטרייכישע זאכן. די שרייבערם האבןגעבראכט אויך 22 עדות, (צווישן זיי קריסטן און א קריסט־ליי מיידעל פון 9 יאר), וועלכן זאלן האבן געזען׳ ווי א פרויהאט אונטערגעווארפן דאם פעקל קאנטראבאנד. דאם געריכטהאט דאך פארמשפט די פרוי שרייבער צו 6 חדשים תפיסה,אבער משה האט אליין געהויבן א אפעל קיץ אדעס. און דארטאיז זי באפרייט געווארן. ווען ס׳איז אגגעקומען די טעלע־גראפישע בשורה קיין ליפקאן איז געווארן א גרויסע פריידאון שכנים, גוטע פריינט האבן געפראוועט אין שרייבערםשטוב א גרויסע שמחה, נאך איידער די בעלי בתים זענעןאהיים געקומען פון אדעס.סאמער, דער שטאטישער גביר, האט געהאט כמעט אמאנאפאל אויף דער טאקסע און געריסן די הויט פץ דערבאפעלקערונג. מ׳האט באדארפט האבן 1500 רובל צום דינגעןדי טאקסע. וועלכער ייד אין ליפקאן האט דאם געהאט ? אץאז עמיצער האט יא געהאט, האט ער ניט געוואלט זיךאריינלאזן אין א קאנפליקט מיט סאמער, משה שרייבער האטעם יא געטאן. געגרינדעט א "קאאפעראטיוו"׳ צונויפגעלעגט1500 רובל און געפארן צו דער ליציטאציע קיין קעשענעוומען ער האט איינגעזען, אז ס׳וועט אים ניט געלונגען צובאקומען די טאקסע האט ער ארויפגעטריבן די סומע ביז2500 רובל און אזוי אדום כאטש סאמערן פארקלענערט דעטפארדינסט, ביי דער טאקסע.ביי דער באן־סטאנציע איז אייגמאל אנגעקומען א טראנס*פארט פאר א ביכערגעשעפט. די סחורה האט זיך אשטיק צייטארומגעוואלגערט און מ׳האט די קאסטענם אויפגעבראכן, האטמען אנגעהויבן שלעפן. אויך ישעיה הארנשטיין האט גענומעןפאר זיך 2 ביכער. אז דער אייגענטימער איז געקומען אפנעמעןדי סחורה האט מען געמאכט אפראטאקאל און מהאט גענומעןאפזוכן מער ס׳האט גענומען ביכער. האט מען אנגעוויזן אויףישעיהן. מ׳האט ביי אים דורכגעפירט א דורכזוכונג, טאקעגעפונען 2 ביכער און געמאכט א פראטאקאל. ס׳האט געשמעקטמיט תפיסה. לויפט מען צו משה שרייבער נאד אנ׳עצה. איןא פאר טאג האט ער געבראכט אבאשטעטיקונג פון דעם איי־גענטימער אז ער האט ישעיהו געגעבן צו 2 ביכער במתנה.אין שטעטל האט מען נאכדערציילט אזא מעשה מעגן משהשרייבערס אדוואקאטן־אמביציע.ארומפארנדיק אין די יונגע יארן איבער די דערפעראיינקויפן תבואות האט ער אונטערגענעכטיקט ביי א רייכן גוי.ביינאכט הערט ער א יאמערן פון דעם צווייטען צימער. דידמויות / טיסן און געשטאלטן169גוי׳ע וויינט מיט ביטערע טרערן. דער ארטיקער גלח וויל ניט"הייליקך זייער יונגעלע, סיידן מ׳וועט אים גוט באצאלן וואםדער גוי וויל ניט. אינצווישן וואקסט דאם קינד נישט געקרעם*טיעט. משד. שרייבט אן א פראשעניע (בקשה) צום ראיאן גלח•ס׳העלפט ניט, צום קרייז־גלח. גארניט. צום ארכיעריי קיקקעשענעוו. גארניט. אפילו אין הייליגן סינאד אריק שרייבטמשד. שרייבער. ס׳איז אריבער 2—3 יאר און דער קליינערוואקסט דוקא געזונט און שטארק, נאר אן דער טויף־צערע־מאניע. ווען משה קומט באוויינט אים די מוטער און אויך דערפאטער, זעענדיק׳ ס׳איז א מעשה אן אנעק פאלט משה שריי־בער אויף א שכל: ער וועט שרייבן צו דער קייסערק, דימאמע פון אלע קינדער פון הייליקן רוסלאנד. אנגעשריבןאוועקגעשיקט און מ׳ווארט. אין אנדערטהאלבן יאר איז אנגע*קומען א באפעל צום פריסטאוו מ׳זאל אריינברענגען דאם קינדאק דעם גלח פון קאריישאוצי קיין ליפקאן און אין דעראנוועזנהייט פון פריסטאוו און ארטיקן סליעדאוואטעל זאלער קרעשצען דאם קינד.אין 1905 פארט משה שרייבער איבער מיט די קינדער(פריידע איז אין 1904 געשטארבן) קיק נאוואסעליץ. דא האטער א שווערן קאמפף מיטן "סאיוז" פון די אייער־פעקער, ביזזיי נעמען אריין זייגע יונגלעך לערנען דאם פאך. ער אליקנעמט זיך צו עקספארט פון אייער. פירט אפ א וואגאן אייערקיין דייטשלאנד און גייט ארויס בשן ועין. זעט אבער איין,אז דער מסחר מיט היהנער איז זער גוט. אהיים געקומען, איינ־געקויפט א וואגאן היהנער און לאזט אים אפ קיק בערלק.אין בערלין איז דינסטיק יאריד און ס׳איז גענוי אויסגערעכנט,אז צו דעם טאג וועט דער וואגאן אנקומען. ביי דער גרעניץאבער האט זיו ארויסגעשטעלט, אז צווישן די שטייגן ליגטאפעקל מיט טאבאק — קאנטראבאנד. דער וואגאז ווערטפארהאלטן. אריבער געקומען משה שרייבער. מ׳האט, ס׳ערשטאיינגעצאלט 265 רובל ערבות פארן קנם ביז צום פראצעס.דער וואגאן איז אוועקגעגאנגען און ס׳איז געמאכט געווארןא פראצעס. מ׳האט משה׳ן געוואלט ארעסטירן האט מען ווידערגעגעבן געלד ערבות און מ׳האט אים פרייגעלאזט ביז צוםפראצעס. ער איז פארגעקומען אין אייניקע חדשים אוןסאדעגורא. די פאמיליע האט געוואלט נעמען אנ׳אדוואקאטאבער ער האט ניט געלאזט. אליין וועט ער זיין דער אדווא־קאט. ער האט געבעטן ביים ריכטער, ער זאל אים ערלויבןאריינקומען צו זיך. דער ריכטער האט ערלויבט און משהשרייבער האט אים ערקלערט: ס׳איז אונטערגעווארפן פוןפק דער קאנקורענץ, ווייל ס׳איז ערשטענם אונזין פאר אסוחר איינשטעלן דאם אנקומען פק א וואגאן היהנער צורצייט, ווייל האדעווען און באדינען א וואגאן היהנער ביז צוםאנדערן דינסטיק איז אגרויסער פארלוסט. אזוי אז עם איזצו אגרוים ריזיקע צוליב אקליינעם פארדינסט ביי אפעקלטאבאק. צווייטענם האט ער דעם שופט געצייגט די סכעמאפון די באן ליניעס, ווו מען פארלאדט די הינער, און געבעטןאז דער מסור זאל אנווייזן, ווו זיין וואגאן היהנער, ביי וועל־בער ליניע איז פארלאדן געווארן. דער מסור האט עם ניטגעקענט אנווייזן אץ דער ריכטער האט משהץ באפרייט אקאומגעקערט דאם געלד.אין דער צווייטער וועלט־מלחמה זוכט משד. שרייבערגרויסע אינטערעסאנטע מסחרים, וואס ניט יעדער איז פעיקצו זיי.ער פארט אוועק אויפן קאווקאז ברענגען פיסלעס (מגפי־לבד). 21 טעג איז ער דעמאלט געפאח אבער פיסלעם ניטגעקענט קויפן, ווייל די רעגירונג האט אלעס קאנפיסקירטפאר דער ארמיי. מילא, ניטא פיסלעם, איז דא געטריקענטעפיש. אויך ניט קיין שלעכט געשעפט אבער אויף דעם מסחרליגן שוין 2 יידן און לאזן קייגעם ניט צו. משד. שרייבער איזבא׳צערט אבער פארלאזט דאך ניט דאם קאפע־הויז. איינערפון די 2 יידן מאכט חוזק פון אים: אלטער שוטה! משד. רעגטזק־ ניט אויף, ער ווענדעט זק־ צו אגרופע פישער אץ הענד*לער, וואס זיצן ביי א טיש און רעדט צו זיי: איך ביןטאקע אלט און גרוי אבער ניט קיין שוטה. אז איך בין אהערגעפארן 21 טאג און צוריק דארף איך פארן 21 טאג איז דער,וואם גלויבט, אז מיין רייזע וועט זיין אומזיסט, א נאר אץנישט קיין פראקטישער מענש, די וועלט איז טאקע פול מיטשלעכטע מענשן, אבער ווייניקסטענס 5% זענען דא גוטע.אנשטענדיקע. פון אייך וועט זיך אויך געפינען איינער־צווייוואם וועט מיך לערנען וואס צו טון און וועט מיר ארויסהעלפן170ספר קהילת ל י ס ?! ב יאז איך זאל אפפארדינען די הוצאות". ס׳זזאבן זיך ווירקליךארויסגערופן 2 מענשן, וועלכע האבן פארמיטעלט צווישןשרייבערן און די 2 מאנאפאליסטן און ער האט אהיימגעבראכטא גרויסן טראנספארט פיש.ביז 1920 איז משה שרייבער געווען דער טיכטיגערריריגער און קלוגער בעל עצה און סוחר. ער האט ניט גע'וואלט זיך אפלאזן פון זעלבשטענדיקן אקטיוון לעבן, כאטשדי קינדער פון אמעריקע האבן אים גערופן צו זיך.וו ער ער האט זיך דערפילט שוואך האט ער געפרעגט אדאקטאר אין טשערנאוויץ וויפל, לויט זיין מיינונג, האט ערנאך צו לעבן. יענער האט אפגעשאצט 4 יאר. האט משה שריי'בער ליקווידירט זיין געשעפט און אוועקפארן צו אבנר׳ן.אין א בריף קיין ליפקאן האט ער געשריבן, אז א נידיארקערפראפעסאר זאגט אים פאר 15/20 יאר לעבן און דער טשער־נאוויצער דאקטאר האט אים אומגליקליך געמאכט. ער האטנאד צו יענער צייט געהאט ענערגיע און איז געווען פאלקאםפעייק צו פירן זעלבסטשטענדיק געשעפטן. אבער אין אמע־ריקא זענען ניט געווען די ליפקאנער פרנסות, הייבט ער אןבאזוכן די פאלקסשול׳ לערנט ענגליש, מאכט אלע 8 קלאסןאין 2 יאר און גייט דאן איבער אין גימנאזיע און לערנט מיטאבנר׳ם קינדער אלגעברא.ם. י• ר 1 ק ח י םיפה אמרו רבותינו: דור דור ופרנסיו, דור דור ומנהיגיו,וזה נכון לא רק לגבי פרנסים ומנהיגים אלא גם לגבי הליכותעולם ומנהגיו ובכללם גם לגבי רופאים ובתי מרקחת.בית המרקחת הראשון בליפקני — רק שם בעליו ידועלנו, אדון חרלמם.אם היה אדון חרלמם יהודי ומאין מוצאו — אין המקורמפרש, אדון חרלמפ היה נוהג את בית המרקחת שלו ביד רמהואת ביתו הפרטי כמנהג האצולה שבסביבה. לבית המרקחתאין איש נכנם בכיסוי ראש אלא: הכובע ביד, הפנים רציניים,מביעים הכנעה ותחנונים, מחכה ליד דלת־הכניסה עד שיוזמןלגשת לדלפק והפנייה דווקא ברוסית, ומי שלא ידע רוסית —זה היה רוב רובה של האובלוסיה — לא העיז לדבר יידישאלא מסר באלם־פה את פתק הדוקטור. ה״רופא" (במרכאות)ר׳ זיידה היה בעיני האדון חרלמפ כקליפת השום, הוא לאהסכים להתחשב עם "חובש־חילים" זה• מיותר לציין, שלאהיתד. לו שום דריסת רגל בבית יהודי מן העירה. בביתו בקרורק ה״פריצים" שבסביבה וה״זמסקי" דוקטור,בערך בשנת 1910 נמסר בית המרקחת (עודנו היחידי)למתת קליכמן. הוא היה חניך בית יהודי אמיד, שבוודאיהתחנך בילדותו ובנעתתו ב״חדר" אבל מכיון שנכנס לגימ-נסיה רוסית בעיר הגדולה ואחר כך בילה מספר שנים בפקולטה לרוקחות — מצא גם הוא לנכון להתנשא על אנשיהעיירה. נכון הוא לא ביטל את הכניסה בגלוי ראש, לא ביטלאת הפנייה ברוסית. בכל זאת היה זה יחס אחר לבעל ביתאבנר באראט זיך מיט אים אין זיינע געשעפטן. ער לייענטאסאך און שפילט שאך• אבער דאס געניגט ניט צום אויסנוצןיי ענערגיע. ער באקומט א פאסטן: א גובה פץ א צפת׳ערמוסד. כמעט 25% פון אינקאסא. אומעטום באגעגנעט מען איםמיט כבוד. א ריינער מענש׳ א קלוגער, רעדט גוט ענגליש.א שטיקל צייט אפגעארבייט ווערט ער געווויר אז דער מוסדנעמט אין קעשענע אריץ מער וויפל ער שיקט קיין צפת. קומטער אריץ צום פארוואלטער און מעלדעט אים, אז ער זאגט זיךאפ פון פאסטן. פרעגט איך יענער: פאר וואסז ענטפערט עראים מיט א מעשה. אויף א שמחה האט מען געשטעלט צו א טישלווו ס׳זענען געזעסן צוויי מענשן, פון זיי איינער א בלינדעו—א שיסל ווארעניקעס. עסט מען, פלוצים הויבט דער בלינדעראן שילטן דעם זעענדיקן. פרעגט אים יענער: פארוואס ? זאגטער: ס׳קומט דיר, ווארן אז איך נעם אויף איינמאל 2—3 ווארע־ניקעם און דו שווייגסט איז א שלעכטער סימן, פארשטיי איךשוץ וויפל ווארעניקעם דו נעמסט אויף איינמאל". ביזט אשווינדלער, חיל איך מיט אזוינעם ניט ארבייטן".דאן האט ער גענומען לערנען מיט די אייניקלעך יידישאון עברית אבער מער ניט אנגענומען קיין פרנסה ארבייטן.אזוי איז דער מענשליכער גורל. מ׳פארענדיקט "סקוטשנע"אפילו א ענערגיש, שטורמיש לעבן.ת. נ. צ• ב. ה.(דמ1י1ו1)המרקחת מצד האוכלוסיה. יראת הכבוד, שהיתה מבת חלקושל האדון חרלמם, נעלמה. עכשיו הוא היה בבחינת: "אל פחהה״פריץ הוא יהודי", יש לציין שמר קליכמן לא גילה מעולםרגש נחיתות בגלל יהדותו בחברה ה״נאורה" שלו, "פריצים'׳ופקידי ממשלה רוסיים, משום כך היה מכובד בעיניהם, כמובעיני האוכלוסיה היהודית. היה יפדדתואר, תמיר, פניו עדיניםולבוש נקי ללא רבב, מדבר בנחת ועונה שלום ללקוחותיו תוךהארת פנים.עם העברת בית המרקחת לרשותו של מר חורש שמואל"פנה הודו, פנה זיוף/ האימה ויראת הכבוד, שהיתה חשההאוכלוסיה כלפי בעל בית־המרקחת פגו לגמרי, עכשיו הרוקחהוא יהודי פשוט מ״שלבו", אבא שלו איננו מן ה״פריצים",הוא ר, הייניך חורש מבריטשן הסמוכה, שתחביבו הואלעבור לפני התיבה ו״לחטוף ברכו" ו״מנחה מעריב". הגברתחורש פניה ג״כ יהודיה טובה, האוהבת את שכנותיה ושכנותיהאוהבות ומכבדות אותה. סתם לקוח, או אפילו יהודי עני, סובלוממורט, נכנם בכסוי ראש, איננו נעמד ליד הדלת, ניגש ישרלדלפק וב״מאמע לשון" מוסיף לפתק הדוקטור או ה״רופא" ר'זיידה גם כמה מלים: "אין לי כל הכסף, אני מבקש חלקבהקפה", ובהמשך השיחה שופך את מר לבו ומתנה את צרותיו,מופיעה גם הרוקחת פניה הטובה והפקחית, ואז בטוח שה״קדנה" לא יצא וידיו על ראשו.בית המרקחת איננו עכשיו "יריחו סגורה ומסוגרת" ובעליוסתם שמואל חורש (לעיתים רחוקות גוספודין חורש) אינודמויות / טיפן און געשטאלטן171מכופתר על הכפתורים. פניו אינם פני אריסטוקרט, יושב ביתפורש מן הציבור, הוא יהודי לבוש בגדי־חול׳ כנפי מעילומתנופפות: הוא ממהר כמו כל יהודי בעיירה ובכל זאת מתערבעם הבריות, חובב "שפיצלעך" והלצות ומרגיש את עצמו ביןפשוטי־עם כדג במים. באי־ביתו הם ידידים, יהודים כמותו.מבלים בביתו והגרמופון מנגן בקול רם את קוארטין, כשהואמתמוגג מנחת.אגב, בגלל גרמופון זה זכה משה׳לי אושר, החזן המפורסםשהתמחה הרבה שנים בבית המרקחת של קליכמן. בעצם, מקורפרנסה לא היו התמרוקים. מצרך זה לא היו עליו בגלל המצבהכלכלי הירוד הרבה קופצים בעיירה ולמעשה עיקר הפרנסהבא לו, לשטייניק׳ מהכנת רפואות באופן בלתי ליגלי, ורפראות תרתי משמע: בהתאם לרצפטים של הדוקטורים וזיידהה״רופא" וגם בהתאם למומחיותו של מר שטייניק בעצמו.שמו הלך לפניו בעיירה ובסביבה. הוא היה הרוקח (וגםהרופא) )הנאמו על אנשים ונשים מדלת העם, שידם לארוזה חורש 1895—1.8.1956 פניה חורש 1915—31.11.1946בעתיד, אז עדיין כמעט ילד, בן שמונה, להתקבל כבן בית אצלמשפחת חורש, פעם הופיע משה׳לי בפתח והתחנן: אני אשרתבבית, רק תנו לי לשמוע בערבים את קוארטין ושאר החזנים".באותה שעה שמה פניה עין על רגלי משה׳לי וראתה שהואיחף. יצאה וחזרה עם נעליים חדשות. שמח משה׳לי על המתנהורץ הביתה לשמח את לב אמא, למחרת חזר משה׳לי שוב יחף.מה קרה ז התפלאה פניה. סיפר משה׳לי: אמאשמחה עלהנעליים וקבעה, שהן מיועדות לשבתות ומועדים. בימות חולאפשר להתהלך יחף". ומאז הורשה משה׳לי לטפל בעצמובגרמופון בכל שעות היממה ולשמוע תקליטים כפי רצונו,כשביקר משה אושר לפני כמה שנים בישראל שהה בביתחודש והראה לו, שעכשיו הוא נועל נעליים גם בימות חולועוד איזה נעליים.הדמוקטרטיזציה בענף בית המרקחת נמשכה והגיעה לשיאעם הקמת חנות תמרוקים על ידי סגן־הפרוביזור יוסף שטייניק,השיגה לשלם לרופאים ולבית מרקחת רשמי. שטייניק לא רקשהיתה לו אפשרות למכור רפואות בזול, אלא מומחיותועמדה לו לעזור ללקוחותיו גם בנוגע לדיאגנוזה וריפוי,האנשים והנשים האמינו ובטחו בו, הוא הרבה שיחה עמם, ידעלהסביר ללקוחותיו את עניני מחלותיהם, לנחמם ולטעתבליבם בטחון ואמונה שיוושעו בקרוב.מזל מיוחד היה לאוכלוסיה העניה של עיירתנו. בענףהרפואה עמד להם זיידה ה״רופא" העממי ובענף הרוקחותשטייניק הרוקח העממי, שניהם היו אהובים על לקוחותיהם.שזכרו אותם הרבה הרבה זמן לטובה.משעקרו חורש ושטייניק את דירותיהם מליפקני — תפסואת מקומם אחרים: בלובשטיין, בירז׳ניוק• אולם אז גדל כברמספר הרופאים וגם מספר בתי המרקחת בעיירה, תקופתה״ברק" של מכונים אלה, עברה וקרנם ירדה לדרגת חנותרגילה, שאין בני אדם נוהגים בה נימוס יתר.מ. ז.172ספר קהילת ליפקנידגן ראובןהמורה ד1ד סגל ד־לבין המורים שעיצבו דמותם הרוחנית של ילדי ישראלבליפקני היה המורה דוד סגל ז״ל. בקי ולמדן גדול היההאיש בתורה, גמרא, ספרות עתיקה וחדשה, היסטוריהיהודית ודקדוק. נוסף לזה היה כתב ידו כתב אמן ממשולא רק ידע האיש כי אם שאיפתו הגדולה בחיים היתהלהנחיל תורה לתלמידיו.המורה דוד היה מוסר נפשו ולבו תוך עבודתו, הוא ראהבעבודת הוראה — עבודת קודש ולא פרנסה בלבד. לא פעםויתר על פרנסה ושלח הביתה ילדים שלא יכלו לעמוד ברמתהלימודים הגבוהה ובמשטר לימודים קפדני. היינו עדיםלסרובו לקבל תלמידים של הורים אמידים המוכנים לשלםשכר לימוד גבוה ובלבד שבניהם ילמדו אצל המורה דוד, באםרמתם ההשכלתית היתד. נמוכה ולא התאימה לרמה הבינוניתוהכללית של בית ספרו.למען האמת קשה היה לתלמידים בזמן הראשון להסתגללרמת לימודים גבוהה שנדרשה בבית ספרו של המורה דודואף לא היה להם כל תקוה לסלחנות דחס קל של המורהבהיותם עוד טירונים, כי התיחם המורה דוד בחומרה לכלהזנחה׳ רשלנות ובריחה מן הקושיים.הוא דרש מהתלמידים גישה רצינית, הקשבה ומשמעת,ידיעה וחיפוש אחרי כל מקור של ידיעה, התמדה ועבודה,כבוד לתורה שהיא משמשת מקור של השכלה, כבוד למורההמנחיל התורה, וכבוד להורים הדואגים שבניהם יוכלו ללמודתורה.רק ברבות השנים, עם הסתגלותם של התלמידים לרמתהלימודים ודרך ההוראה של המורה דוד׳ התחילו להעריךולהבין המניעים העיקריים לקפדנותו וחומרתו של המורה.ומה היו המניעים? א) ידיעתו המופלגת. שיעוריו היומעין של תורה ודעת׳ הסבריו היו ברורים והגיוניים, משליוהיו נעימים וניסוחיו היו מדויקים. ב) מסירותו לעבודת ההוראה.לא היה גבול למאמציו בדרך הנחלת התורה לתלמידים, לאחם על זמנו, בריאותו ושום מאמץ כדי להקנות דעת לתלמידיו.ג) יושרו. היה נוהג ביושר יוצא מן הכלל עם התלמידים,ההורים והאנשים שבאו אתו במגע.רוב הזמן ראינוהו רציני, עמוס אחריות ונשיאה בעולכבד ורק לפעמים ראינו חיוך על פניו והיו אלה רגעיםכאשר ראה ונוכח לדעת שתלמידיו למדו התורה כפי שהואידע אותה וכאשר תלמידים היו נוהגים כמותו בחתירתםובמאמציהם לדעת יותר, להבין יותר מן הכתוב. ורגעי אושרהיו בשבילו כתיבת תעודות וציונים טובים בהן.עבודתו המאומצת נתנה אותותיה בו, הוא חלה במחלתלב ונפטר שלא בעתו. תלמידיו הרבים ישמרו לעד זכרוודמותו האצילה — דמות של מורה גדול בישראל.נסע רזיטמאן אידל ר1יט0אן(שטריכן)א מענש אן אגאל און א מזג טוב. כ׳געדענק ניט, ער זאלזיך אמאל געווען אויפרעגן, הגם ער האט אלע יארן געליטןפון דאגוודפרנסה. די שטוב ביי דער בריק האט תמיד געווי־מעלט פון סוחרים, מעקלערס און סתם יידן, וואס זענען געקו*מען ועדן מסחר אדער גלאט כאפן א שמועס.ער פלעגט שפרודלען מיט גלייכווערטלעך און הומאר.זיין דערציילן א מעשה האט געהאט א באזונדערן חן. דיגלייכווערטלעך האבן זיך זעלטן איבערגעחזר׳ט, ווי זיי וואלטןגעפלאסן פון א קוואל, וואם שעפט זיך קיינמאל ניט אוים.געזעלשאפטליך געווען אן־פשרות׳דיק. ווען זיין געוויסן האטאים דיקטירט, אז דא האנדעלט זיך וועגן יושר און געועכטי*קייט! ער פלעגט אויסגלייכן סכסוכים און די צדדים זענעןתמיד אוועק באפרידיקט.אין דער מעל־קלייט ביי דער בריק איז יארנלאנג געוועןא משרת משה קאפ, האט ער געהאט א טבע איבערחזדן אןאשיעור דאס ווארט ״טאקע״. אנשטאט ר׳ אידל — פלעגט ערזאגן "טאקע ר, אידל" א. א. וו. האט דער טאטע געזאגט:איך מת אים אפגעוווינען פון דעם ווארט און אנגעהויבן רעדןצו אים, נוצענדיק דאם ווארט ״טאקע״: וועסט טאקע, משה,אראפנעמען דאם זעקל מעל און עם טאקע דא אנידערשטעלך..אין עטליכע טעג האט ער אים אפגעוווינט.זיינער בריף צו קינדער און משפחה זענען תמיד געוועןפול הומאר און גלייכווערטלעך. אין אבריף געשיקט נאך פוריםשרייבט ער צווישן אנדערם: "אין שטעטל איז א בלאטע. יידןגייען אום פארדריפעט, ווי די לעמער".אז א שכן איז אוועק אויפן עולם האמת — האט ער אויףמיין פראגע, וואם איז אים געווען דעם שכן, איז ער לאנגגעווען קראנק ז מיר אזוי געענטפערט: "ער האט זיך די לעצטעצייט געמוטשעט. מ׳האט אים געמאכט א אפעראציע. אז ערהאט געפילט אט־אט — האט ער געקריצט מיט דיצ י י ן א ו י פ ן מ ל א ך ה מ ו ת, נאר ס׳האט אים ניט געהאלפך.ס׳האט זיך זער געפאסט צום געמיט און כאראקטער פון דער־מאנטן שכן.אונזערער א קרוב האט חתונה געהאט און געהאט דריישוואגערס׳ וואס יעדער פון זיי האט זיך אויסגעצייכענט מיטא געוויסער נעגאטיווער אייגנעשאפט — האט ער אזוי רעא־גירט: "ביי דעם שוואגער נומער איינס וועסטו לערנען יושר.ביים צווייטן חכמה און ביים דריטן אמת".דמויות / טיפן און געשטאלטן173ער איז געווען זייער גלייכגילטיק צו עסן ,ניט געוועןקיין איבערקלויבער אוו די גאנצע עס־מלאכה איז ביי איםגעווען ווי איבעריק, א מין אבר המדולדל.בין געווען אמאל אין בוקארעשט זען טאטע־מאמע — דיאנדערע קינדער זענען שוין געווען מעבר לים— קומט דערטאטע אהיים אויפדעתאכט פת דער גאס און די מאמע דערלאנגטאים א גלעזל טיי. צו דער טיי בייסס ער צו ברויט. זאגט אים דימאמע: "ס׳טייטש, אידל, מיר האבן א גאסט, כ׳האב צוגעגרייטוועטשערע, וואט עסטו טיי מיט ברויטז״ — נו׳ איז וואט,— ענפערט ער — עלעהיי כ׳בין א טטודענט.ווען ער איז שוין געווען א בן שבעים, קום איר אמאלאהיים און פרעג אים: "וואט זשע טוסטו, טאטע ו ווי אזויפילסטו דיך אין געזונט ו — נו, יא, עפים טוט מיד וויי א זייט"כ׳דערזע ניט׳ די שמיעה הינקט אויך אונטער, נאר וואט וועלאיו דיר אויסרעכענען מיחושן — 70 יאר איז שויו אלייןאגוטע קרענק"...אז ער איז ערנטט קראנק געוואח אץ מ׳האט אים געמוזטאפעריוץ — האב איך אים געבראכט קיין בוקארעשט. און זייןצימער אין שפיטאל זענען געווען א 15 בעטן מיט יידן פוןדער מאלדאווא. פלעגט ער דערציילן מעשיות צו חולים,וואט האבן זיך געזאמעלט ארום אים און זענען געווען שטארקפארכאפט הן פון אינהאלט, הן פון אופן, ווי אזוי ער האט זיידערציילט.אז די שפיטאל־שוועסטער האט מיר אמאל געזאגט: אוי,האט איר א טאטן, א זעלטענער מענש — האט ער רעאגירט:"איר זענט בפירוש א וואויל מיידל, אבער אין דערהיים אן אייךאיז נאך בעטער...נאך דער פטירה בין איך תיכף אהיים געפארן אץ דישכנים, נוטע ברידער און סתם ייזץ זענען געווען פול מיטטענות: ט׳טייטש׳ דו האטט פארפירט דעם טאטן קיין בוקא־רעשט, וואו קיינער קען אים ניט. דא וואלט דאך די גאנצעשטאט געגאנגען צו דער לויה.נאך דער שבעה האב איך געדארפט גיין אין שול זאגןקדיש. ווינטער, דאם שטעטל בלאנקט פץ שניי. איך גיי ארויםאינדערפרי אץ קיין גרוים חשק גיין אין א קלויז אנטץ טליתאון תפילין האב ניט געהאט. בין איך ארויף אויפן ביח עולם...אלץ ארום בלענדעט פון ווייסקייט. דאם בית־עולם שטילקייט,וואט האט זיך געפאטט צו מיין געמיט אץ שטימונג, האט זיךווי צונויפגעגאטן מיט דער ארומיקער ווינטער־פאנאראמא אץגעשאפן א פרעכטיק בילד ניט צום פארגעטן. האב איך גע־ברויזט אין שניי ביז אין די קניעס און צוגעקומען צום דיינ׳סאוהל, און דארט געזאגט קדיש אץ דערביי געטראכט, אז אזאקדיש פאלט מיט גארניט אפ פון די וואכעדיקע שחרית־קדישים, וואט מ׳זאגט כאפענדיק אין די שולעכלעך׳ ווען יידןאיילן זיך צו די טאג־טעגליכע ארבעטן אץ פרנסות.דער טאטע ע"ה האט געדאוונט אין שטעפאנעשטער קלויזאון זיין "שטאט" איז געווען לעבן דיין זצ״ל.האב איך געהאלטן פאר א זכות, וואט על פי צופאל האבפארבלאנדזעט אויפ״ן ליפקאנער בית החיים אץ געווען בייםאוהל פון ר׳ יאטעלע דיין, דעם טייערן מענש, דעם למדומופלג, מקובל חריף און צנוע.דאם איז געווען, אגב- מיין לעצטער וויזיט אין ליפקאן.יי""" וויגדאר דער רדטער (קויפמאן)א ייד מיט אלאנגער רויטער בארד, א ווערטלזאגערא חוזק מאכער. אין ליפקאן זיך באזעצט אין די פאגראם־יארן׳ארוס 1905, עוקר געווען פון אדארף, ווו ער האט געהאלטןא שענק — האבן זיינע ווערטלעך געהאט דעם ריח פון דארף.געפלאכטן מיט א היבש ביטל אוקראאיניש־יידישן פאלקלאר.האט אים אמאל אגוי אין דארף געזאגט: סוף כל סוףזענען אונזערע נעמען כמעט ווי אייערע. ביי אייך איז דאא נאמען יאטל — ביי אונז יאסיף! ביי אייך אברהם — בייאביגדור קויסמאן 1869—1931 ז בלה קויפמאן 1868—1941174ספר קהילת ליפקניאונז אבראם* ביי אייך יאנקל — ביי אונז יאקאוו. ניט פוןזעלבן שורש ו — נו, און וואס איז מיט פייוויש ו פרעגט איסוויגדאר, — פייוויש ? — קראצט זיך דער גוי אין דער "פאטיל'ניצע" — ״פייוויש ביע (שלאגט — איז ענלעך) צו קאנראדפארענפערט דער גוי די קשיה את אויסגעטרונקען דעם רעסטקעלישיק.ר׳ וויגדער איז געווען א מורא׳דיקער רויכערער. ער פלעגרדבערן מאכארקע, דרייען די ציגארן מיט די פינגער, וועלכעזענען געווארן געל פונם טיטת.אויף די עלטערע יארן האט ער געקריגן א ווילדן הוסט.ער פלעגט זיך פארקייכן, אז ס׳איז געווען ממש מיט סכנות.האבן אים ליפקאנער דאקטוירים געגעבן פארשידענע מיטלען,וועלכע האבן אים געהאלפן ווי א טויטן באנקעם. האבן זייאים געראטן, די היימישע דאקטוירים, עד זאל זומער זיךאראפכאפן אויף עטליכע וואכן קיין דארנא: בייטן די לופט.און אפשר וועלן טאקע די סאסנע־ביימער אים אביסל אתים*העלפן.פארט ר׳ וויגדאר קיין דארנא. אפגעווען א חודש צייטאון קומט אהיים. יידן געבן אים אפ שלום עליכם את פרעגן:— נו, וואס הערט זיך מיטן הוסט, ר׳ וויגדארז האט אייךדארנא געהאלפן?״דארנא — ענפערט ר׳ וויגדאר און שמייכעלט צו, —פשוט א גן־עדן, אז ס׳האט מיך דארט אכאפ געטת דער הוסט,פלעג איך תיכף זיך אנשפאח אין א בוים את זיך גוט אויסגעהוסט.דא, אין ליפקאן איז דאו א אומגליק. קומט מיר אן דער הוסטהאב איך ניט אין וואם זיך אנצושפארך...מיט אנדערע ווערטער: געהוסט האט ר׳ וויגדאר איןדארנא פונקט ווי אין ליפקאן. נאר דארט איז כאטש דא אבוים אין וועלכן מ׳קען זיך אנשפארן...•ואליני״ו אברהם־ל• שוחטבן ארבע הייתי במות עלי אבא, יואל שוחט ז״ל.זוכרני: כשמצבו הגיע לידי יאוש, לקחה הסבתא אותיואת שתי אחיותי, עברנו דרך רחובות העיירה בככי מר לעורררחמים וקריעת רוע גזר הדין. נכנסנו לבית הכנסת השטפנשטי,מקום שם התפלל אבי, פתחנו את דלתות ארת הקודש וזעקנולתוכו זעקה גדולה ומרה. בביתנו התאסף "מנין", החליפו אתשם אבא לשם "חיים" וכל אחד מן המתפללים נדב מספר שניםלזכות אבא. (לאחר שנים הלמו במוחי המלים בשירו שלפרישמן "הנדבה": נדבת ימים, נדבת שנים היא הנדבההמקודשת. כל איש מן העדה שלבו ידבנו הוא חלק מחייולחולה יתננו).אבי נפטר ואין מפרנס לאלמנה ושלושת היתומים. ראשיהקהל מסרו את זכות ה״״חזקה" של אבי ז״ל לדודי אברהםשו״ב. הוא הופיע בחיי בתור מחנך לי ומפרנס לביתנו.אני רוצה להעלות אי אלה קוי־דמות לדיוקנו, המאופייניםגם ליהודים תמימים וכשרים רבים בדור ההוא. היה איש תמיםומאמין גדול. בכל ימות השנה, בגשם ובשלג היה מדי בוקרמהלך לו בשביל מסוים לבית הכנסת ההוסיאטיני או הבויאנילתפלת שחרית. היה מרחיק לכת כדי לקבל "שכר הליכה".שאון הרחוב והמונו אינם נוגעים לו כלל וכלל. בתפלה היהמקדם פני החמה ומלווה בשקיעתה כמו שכתוב "אעירה שחר",עלי להאיר את השחר ולא על השחר להעיר אותי, לפי פירושו.בת שחוק תמידית היתד. פרושה על פניו. ביתו קטן וצרודל. כמה שמשות בחלונות הקטנים הוחלפו בסמרטוטים,לכלוך מזוהם והמון זבובים צוהלים ונדבקים בדם הקפוא שלעופות שחוטים, בבית כוננית צולעת ל״ספרים הקדושים", מיטהרעועה, שולחן שבור וכסא חגר", לעומת זאת נתברך הדודבתשעה ילדים.לא היה מן הלמדנים וחריפי־מח לא חידד את מוחובמהר״שא והר״ן, הסתפק בלימוד פרק במשניות, אמירתתהלים, ותפלה. וכשהתפלל — כל גופו התנועע בבחינת "כלעצמותי תאמרנה" ואיך היה אומר הבעש״ט: "תנועותיו שלהיהודי בתפלה דומות לתנועותיו של מי שטובע — היהודיטובע בים של בדידות חוסר־ישע, נאבק בכל רמ״ח אבריולהגיע לחוף מבטחים, וכשהיה מגיע לתפלת "ותן טל ומטר"היה כורע תחתיו ומשתחווה אפים. כאילו שדהו חתש וזרועומחכה לגשם. חותם של תם וענווה היה טבוע בדמו. אופןראייתו, הרגשותיו, ודמיונו׳ דומה נסגרו באופן הרמטי בפניהתמורות הרבות בחיי העירה. היה חש תמיד "רחבות בחדרהיהודי הצר. וצרות בעולם הרחב".כל ימיו עברו עליו בדוחק, ובכל זאת לא נעכרה עליונפשו. בודשחוק תמידית היתה פרושה על פניו.נתברך הדוד בתשעה ילדים (חתר להוליד "מנין" שלאדמויות / טיפן און געשטאלטן175יזדקק לזרים. רעש והמולה וצריחות בלתי פוסקות. והוא בכלהאקלים הזה, מעיין בספרי מוסר וסיפורי חסידיםבין שחיטת עוף למשנהו. לשאלתי, איך אתה חושב לפרנסמשפחה מטופלת כשלך? היה עונה: שוטה שבעולם!..מאן דיהיב חיי. יהיב מזוני" הנותן חיים יתן מזונות. אשתואיטה לא היתד. יפת־תאר. ועוד הוסיפה על הטבע וגלחה אתשערות ראשה. ולרוע המזל גם לא היתד, אשת־חיל "בריה"פרט בהעמדת וולדות. אולי משום זה היה בורח כל אימתיששעתו היתה פנויה לבית המדרש.לימים נוראים היה מקבל שכר בתור "בעל קורא", ,.בעלתוקע" ובעל תפלה. הייתי אומר שפרנסות צדדיות אלה עמדולו איך־שהוא לאזן את תקציבו הדל. בגד לשבת לא היה לו,והיה מקיים את הנאמר "והחלפתי שמלות," בדרך מיוחדתמשלו: מסובב היה את המגבעת מפנים לאחור לעבודת קונויתברך היה מרבה בתפלה ותחביבו המיוחד היה לצבור "ברכיוקדושה", היה דודי מדלג בין בתי־כנסת ומקפץ "ברכי וקדושה.קוזמינסקי יואל שו״ב 1892—1920 ; קוזמינסקי פרידה 1894—1941ולשאלתי כל כך למה? המשיל את משלו: "משל למה הדברדומה? לאחד שהיה מטיל על שפת הים בקייטנת־קיץ וראהאבנים יקרות. חזר הביתה ובידו רק אבן אחת, וכשהתברר לומחיר האבן כי יקר הוא התעצבה עליו נפשו — הלא יכולתילאסוף הרבה יותר, כך הוא גם לגבי מצוות "ברכי וקדושה"לי נדמה ששיקע את עצמו בריצה אחרי "ברכי וקדושה"ולאגירת מלאי גדול ככל האפשר, משום שלא מדעת אפילולברוח מן המציאות המרה שהיה שרוי בה, וככל שהמציאותהיתה עגומה יותר, כן היתד. אמונתו נעלה ונשגבה יותר.מיוחדת היתד. גישתו בענינים שבינו לבינה. וכשבא לפניוקרוב משפחה לתנות את צרותיו ששלום בית אינו שוררבמעונו — נחרתה במוחי השקפתו המיוחדת, והמתקדמת שבאהלביטוי בפרפרזה באמרו: "טוב אשר לא תדור משתדור ולאתשלם (קהלת ה) טוב שלא תדור משתדור ולא בשלום.ציוני לא היה, וכל ציונותו היתד, מקופלת בתחינה: "לשנההבאה בירושלים" וכיון שהיה מפיל תפילה זו כל חצי שנה"בימים הנוראים" ובחג הפסח הרי ממילא נדחתה, והוא לאהגיע לירושלים׳ וגם בסוגיה זו היה מסתמך על הפסוק, "אםאדוני לא יבנה בית שוא עמלו כל בוניו בו". (תהלים קכז)וכשהחילותי לדבר על לבו על עלייה, הכשרה, הוא לא הביןשאני יוצא לחפש אורח חיים אחר, אלא מן הסתם מכיוןשהגעתי לפרקי אני מחפש בת זוג. וכה אמר לי: מה רע לךפה, כאן אתה נער בעל יחוס אבות. וגם כאן תמצא בת כשרה —מה בארץ ישראל? תטוש את אלוהים. ותסחוב אבנים. (כךהווה באמת).אל תתוודע לרשותכשהיה בא גובה המסים, — וזה היה תמיד בערב שבת,היתד, ל״גוי" זה הנאה מיוחדת, בהיותו אנטישמי מובהק,להשבית ליהודי את השבת. — קראו לי להיות המליץ בינותם.החלו דין ודברים, משא־ומתן שהסתיים בתקיעת־כף, שבתוכהשוחד בבחינת "אכפרה פניו במנחה". באותה שעה היה הדורמסלסל בזקנו׳ מתרגם לו "שניים מקרא ואחד תרגום" ומגלגלעיניו כלפי מעלה, ופוסק לו את פסוקו: "הרשות גוזרת והקב״המבטל". אכן הגזרה נתבטלה בשל השוחד, אבל החוב בפנקס גדלעד שביום אחד גם השוחד לא הועיל וגובה המסים בשם בסקו ימ״שמוציא את החותמת לשם עיכול, ודוקא על ארון הספרים. אכן גםהדוד מוציא את נשקו האחרון מנרתיקו. מלווה באנחה "אי,אי, אי את "שכינתא בגלותא" כאילו בהבל פיו מבטל את כוחםשל אנשי שררה. וכאשר בשנת 1938 יצא ברומניה החוקשהעמיד ב״צריך עיון" את אזרחותם של היהודים. ועל כליהודי היה להוכיח על ידי מסמכים ועדויות את זכותו להיחשבאזרח, והפרוצדורה המשפטית היתה כרוכה בהתרוצצויות והו-צאות מרובות. מוסדות העירית ממש התגעשו, מי שהיה נכבדבעדתו עלול בין־לילה להיהפך, לנטול זכות קיום.הדוד אברהם כאילו השתחרר מצמידות לענינים ארציים,החוק הזה אינו נוגע לו ותוצאותיו, בבחינת "עם לבדד ישכוןובגויים לא יתחשב" והוא אומר לי: ולדאגה מה זו עושה?לא יועילו כל התחבולות להכחידנו׳ כבר אמרו חז״ל "כל מקוםשגלו ישראל שכינה גלתה עמהם".ראשי הקהלה - כעלי טפסהגם עם בעלי הטכסה שבקהלה לא שפר חלקו, הםהתיחסו אליו כאל בן חורג. אולי משום ששמש רק שוחטלבהמה דקה, ובעיניהם הרי הוא נחות דרגא, אולי בגלל אפיוהחלש. הם היו מציקים לו׳ והוא גם לא התחשב עם הוראותיהם.היה מרשה לעצמו לעבור על מצוותיהם ושלשל דמישחיטה לכיסו,אם כי זה היה שייך לקופת ד,קהלה. בתגובה לכך היו מפסיקיםלו את משכורתו, והוא נשמע להם כלשלג דאשתקד. על כךבאה שוב נקמנותם של גבאי העיירה וחוזר חלילה.טיפוס מיוחד במינו היה ר׳ אברהם זה, עולם מופלא שלאמונה בצדק ובדין בחסד וברחמים. גדול היה כוח אמונתו בבוראהעולם, ובחסדו שהוא מעניק ליריאיו• בכוח אמונה זו פעלועבד בחייו האפורים. אני משער שגם על סף החדלון מלמלושפתיו את ההודיה האחרונה "כל מאן דעביד רחמנא לטבעביד" יתגדל ויתקדש שמיה רבא"!176ספר קהילת ליפקנימשה שניידראברהם־לי שוחטדאס גאנצע שטעטל קאן אברהס׳לי שוחט. קינד אוןקייט, אלט און יונג. זיין נאמען האט ער באקומען, ווייל עריאגט זיך שטענדיק נאך א מצוה׳לי און קודם כל כאפן א"ברכו" און א "קדושה". און געטץ האט ער עם לשמה, מיטןגאנצן לייב און לעבן. עם איז בא אים געווען א עיקר־העיקרים,וכל המרבה משובח, וואם מער ברברס און קדושה׳םאריינכאפן אלם מער מצוות וועט ער האבן און וועט זיךפארזיכערן עולם הבא.פארטאג, נאך איידער דער מארגענשטערן האט אוים־געשיינט איז ער שוין געלאפן איבער די קלויזן צו די ערשטעמנינים, אנגעהויבן פת דער זינקיווער קלויז, בשכנות מיטאים, דערנאך אין בית המדרש אקעגן, דערנאך אין דערהוסיאטינער אץ ווידער צו די צווייטע מבינים. געענדיקטהאט ער אין דער הוסיאטינער צום דריטן מנין. טאמער האטער, חלילה׳ פארשפעטיגט האט ער זיך אוועקגעשטעלט זאגןא "ברכו" ביחידות און מהנה געווען די דאוונער, איידער מעצוגייט זיך פון דער קלויז.אברהמ׳לי האט זין־ ניט באנוגנט דערמיט, נאר אויךגעפרובט קויפן מצוות. ווען ס׳איז געווען א בעלן וועלכערהאט מסכים געווען מיט אים צו פארקויפן ערנסט און אויףנאמנות. אבער אז ער האט דערפילט, אז מ׳מיינט חוזק׳ן פץאים... ר׳ אברהם, ווי אזוי צאלט איר, אויף דער קילא אדעראויפן צענדליק? האט ער זיך באליידיקט, זיך אומגעדרייטאון מער ניט געוואלט רעדן דערפון.נאך צו איין מצוד. האט אברהמ׳ל געשטרעבט, ער האטגעהאפט צו האבן 12 זין קעגן די 12 שבטים פון יעקב אבינו.אבער דאם איז געווען אפהענגיק ביט נאד פון אים׳ נאר אויךפון זיין איטהץ• די ערשטע קינדער זענען ווירקליך געוועןיינגלעך את ער האט זיך שטארק געפרייט מיט דעם. האטזיך אבער דער שטן געגעבן א מיש ארית און דאם קליינעדארע ווייבל, מיט די קליינע אויגעלאך, האט אנגעהויבןקינדלען מיט טעכטער. דאם האט אברהמ׳לין טאקע ניטענטמוטיגט, אבער סוף סוף זענען מער ווי די העלפט פון דיקינדער געווען מיידלאך.אברהמ׳לי שוחט האט ניט געוואלט אנערקענען די געזעצןפון דער קהלה את שטילערהייט זיך זיי אקעגנגעשטעלט(סאבאטירט). ער האט נישט אנערקענט די טאקסע. וואס הייסטצאלן פאר כשר. א קלייניקייט 4 לעי פאר א קוויטל. וואםהייסט ? און ווער ס׳האט ניט די 4 לעי צו צאלן זאל מען זייןעוף ניט שעכטן און לאזן, חלילה, עסן טריפה. אזוינס טארמען ניט צולאזן. וואס זשע האט ער געטון ן אז מ׳איז געקומעןצו אים מיט א עוף האט ער ניט געפרעגט אויפן קודטל,געכאפט דאס עוף, שנעל פארדרייט די פליגל, דאס קעפל,גענומען דעם חלף פון מויל, געמאכט א ברכה און חיק!ארויסגעקוועטשט דאם בלוט אין קעסל את אוועקגעשמיסןדאס עוף שנעל, גלייך ווי ער האט געהאט ס׳געפיל, אזמ׳וועט אים שטערן אין דער הייליקער מציה׳ את ערשטדערנאך צעריסן דאם קוויטל, אויב מ׳האט אים געגעבן• אתווען ניט איז אויך פארפאלן. פטור. האט מען אים ווען גע־כאפט ביי דער עבירה — האט ער זיינם באקומען. אבערס׳איז בא אים געווען יסורים לשם שמים. דער אויבערשטערהאט אים געוואלט אויםפראבירן, צו ער דינט אים געטרייאת ערליך."ערליך׳ זאגט די וועלט, איז שווערליך, גנב׳ענען איזגעפערליך", אזוי האט געזאגט אליעזר שטיינבערג, אבעראברהמ׳לי האט ניט געלייענט שטיינבארגן, נאר געשאפן פארזיך זיינע מנהגים, זיין וועלטל, אין וועלכן ער האט געגלויבסבחמימות שלמה.שטיל און פרום האט געלעבט אברהמ׳לי שוחט און ערבאומקום האבן בלי ספק זיינע ליפן געשעפטשעט: "כל מהדעביד רחמנא לטב עביד״, ״וואס גאט טוט — טוט ער צוםגוטן".אהרן שזסטעד?*ידע ר 1 פ אאין ליפקאן איז געווען א יידישער רופא א פעלדשער,וואם מיט אים האט קיין שום דאקטאר נישט געקאנט קאנקו־רירן, וואם שייך מענטשלעכקייטאון איידעלער נאטור.זיידע קעסטלמאן, אדער ווי מ׳האט אים גערופן פשוט:זיידע חיים איציס, אויפן פאטערם נאמען, אדער גאר ר׳ זיידע,איז געווען א ייד מיט א הדרת־פנים, מיט א שיינער גרויערבארד מיט א צומיש פון אביסל שווארצע האר דא און דארט.לויטן אויסזען האט אים גיכער געפאסט צו זיין א רב, ווי אפעלדשער. אבער לויט זיין גוטסקייט און מיטגעפיל מיטמענטשן איז פעלדשעריי צו אים געקומען ווי א מתנה פוןגאט אליין.זיידע דעם פעלדשער האט מען נישט גערופן תיכף, וועןא מענטש איז נאר איינגעפאלן. אים האט מען ערשט גערופן,ווען דער מענטש איז שוין געווען גאר קראנק. איז מיט זייןפריינטלעכער באנעמונג את מיטן אויסרעדן דעם חולה האטער אים מער געהאלפן ווי מיטן רעצעפט וואס ער האט איםפארשריבן.פארוואם האט מען אים גערופן ערשט ווען די קראנק־הייט האט זיך פארערגערט ז איז די מעשה דערפון אזוי:אין יענע יארן האט כמעט יעדער ייד און יעדע יידענעגעקאנט אליין אויסגעפינען די קראנקהייט׳ און מ׳האט גלייךאנגעווענדעט א באבסקע רפואה. און טאמער האט מען אלייןדמויות / טיסן און געשטאלטן177נישט געוווסט אויף זיכער. האט מען זיך באראטן מיט אשכנה אדער מיט אן עלטערער מומען, און מ׳האט זיך געאיי־ניקט אויפן,.דיאגנאז".למשל, אז א קינד האט געגרימט און געדרייט אין בויך,איז עם געווען א סימן אז ס״איז וועדים. האט מען באלדאפגעזאטן ווערים־קרויט און אים געגעבן טרינקן דאס גע־זאטענע וואסער און אזוי־ארום געפטרט די וועדים. און טאמעראיז איינער געלאפן צו־אפט מיטן מאגן, האט מען פאר איםגעפארעט גן־עדן־בלעטלעך צום טרינקען. און דאס האט איםאזוי געהיילט דעם מאגן, אז ער איז אינגאנצן פארשפארטגעווארן. און טאמער האט עמיצן אנגעריסן א מכה, האט מעןצוגעלייגט א שטיקל ״קיט״ — דאס איז דאס געמיש פוןבוימל און קרייד, וואס גלייזער באנוצן צו פארקלעפן דישויבן — און די מכה האט זיך געעפנט. און אז עמיצן האטווייגעטאן אין אן אויער, האט מען אפגעקאכט רומיאנעק,אזעלכע געלע רייזעלעך פון פעלד׳ און הייסערהייט דערמיטאויסגעשפריצט דעם קראנקן אויער, דערנאך פארשטעקט דעםאויער מיט א שטיקל וואטע, און מ׳האט אים נאך פארבונדןמיט א ברייטער פאטשיילע, סע זאל זיר נישט אריינכאפןקיץ לופט אין אויער. אזוי איז ער ארומגעגאנגען שיינעעטלעכע טעג מיט אן אונטערגעבונדענער בארד און אויסגעזעןווי א מלחמזדאינוואליד. פאר די אלע רפואות האט מען נישטגעדארפט גיין אין אפטיייק אריין. די רפואות האט מעןבקומען אין קלייטל ביי פסח געלמער•אויף היילן א בלינדן טשעריק אדער אזוי עפעם א צרעת,איז געווען א מומחה לאה מינדל די באבע, די הייבאם. —פאר די זאכן זענען ביי איר שטענדיק געשטאנען צוגעגרייטצוויי גרויסע ערדענע טעפ מיט אזא "מאסט", אזא זאלב, פוןצוויי באזונדערע קאלירן — איין מאסט איז געווען גרוי אוןאיינער גרץ. זי האט דערפאר נישט גערעכנט צו טייער. פארא קאפיקע איז געווען גענוג אפילו דעם גלח אויך צו שיקן.אץ אנקוקנדיק דעם טשעריק, האט זי באשטימט וועלכן קאלירזאלב מע דארף צולייגן, אז דער טשעריק זאל זיד צעגייןאדער זיך עפענען.און אז ס׳האט זיך געטראפן, אימעצער איז געבליבן איןבעט מיט הויכער היץ, איז מען אויר נישט געווארן איבר־געראשט: מ׳האט תיכף אראפגענומען דעם סלאי מיט מאלינע־איינגעמאכטם, וואם מ׳האט געהאלטן, אז ""מע זאל דאםנישט באדארפך און געגעבן דעם חולה הייסע טיי מיט אייב*געמאכטס אץ דאס האט געזאלט פארטרייבן דעם פיבער.אץ אז די אלע באבסקע רפואות האבן נישט געהאלפן,דעמאלט האט מען גערופן דעם רופא, זיידע חיים איצים.אחוץ אן אלטער געניטער רופא זינט לאנגע יארן פראקטיק,איז זיידע אויך געווען בטבע א גוטער ליבלעכער מענטש,און געקומען צום חולה איז ער נישט ווי א פראפעסיאנאל,נאר ווי מקיים צו זיין די מצוה פון ביקור חולים. ער האטזיך אויסגעטאן דעם זשאקעט, זיך אוועקגעזעצט ביים חולהסבעט, גענומען א שמעק טאבעקע צווישן די פינגער, זיךאנגעשמעקט מיט דער טאבעקע, פארפירט א שמועט מיטןחולה אץ בשעת־מעשה געהאלטן דעם חולהס פולס, און אזוישמועסנדיק, אויסגעפונען ווו אץ וואם סעטוט אים וויי,פארשריבן א רעצעפט און אנגעזאגט וואם דער חולה מעג יאאץ וואס ער טאר נישט עסן. לסוף האט ער גענומען אוים־רעדן דעם חולה, אז ער זאל זיך נישט שרעקן, אין א פארטעג ארום וועט ער מיט גאטם הילף געזונט ווערן. זיידעסגוטע רייד האבן געהאט אזא ווי רק מ ג אויפן חולה, אז לרובאיז דער חולה טאקע געזונט געווארן פון זיידעס גוטע פריינט־לעכע רייד גיכער ווי פונעם רעצעפט וואם ער האט איםגעגעבן.אז זיידען איז אמאל אויסגעקומען צו גיין צו א חולהמסוכן שפעט ביינאכט און די אפטייק איז שוין געוועןצוגעמאכט, האט זיידע זיך נישט געפוילט און זיך מטריחגעווען בכבודו ובעצמו, אפילו נישט געווארט מע זאל איםבעטו, אוועק צום אפטייקער, אים אויפגעוועקט, געבראכטדי מעדיצין, געגעבן דעם חולה די ערשטע הילף און אזוי־ארום נישט איינמאל אפגעראטעוועט א מענטשנם לעבן. אוןוואם שייך באצאלטס, האט ער חלילה נישט דערווארט פארדעם מי יודע וויפל, בפרט ווען ער האט גאך געוואוסט, אזדער קראנקער איז אן ארימאן.כדאי צו דערמאנען נאך א שטריך אץ זיידעם כאראקטער,אז ס׳איז געקומען צו אן ארעמאן, כאטש סע וועט אויסקומעןא ביסל קאמיש:איינמאל אין א ווינטערדיקן פרימארגן שטייט זיך זיידעפאר זיין הויז און סע קומט צו אים צו מרדכי אנטיפ׳ א טרע־גער פון שווערע משאות, אן ארימאן אין אכצן פאלעס, בטבעאבער זייער א שטארקער ייד. מרדכי אנטיפ בלייבט שטיין,גיט אפ זיידען א ברייטן גוט־מארגן אץ זיידע ענטפערטאים גוט־יאר און פרעגט אים תיכף ווי אזוי ער פילט זיך איןגעזונט.מרדכי אנטיפ קלאגט זיך פאר זיידען, אז ס״איז אים ענגאין ""האלדז"... האט אים זיידע אריינגערופן צו זיך איןהויז און הייסט זיר אים זעצן אץ וויל אים אריינקוקן איןהאלדז אריץ. זאגט מרדכי אנטיפ: ""ר׳ זיידע, נישט אין דעםהאלדז איז מיר ענג. מיר איז ענג אין האלץ, איך האב נישטמיט וואס אנצוהייצן די הרובע. מע ווערט ביי מיר אין הויזממש פארפרוירן. עם איז אזוי קאלט׳ אז א הונט קען זיך פוןקייט אפרייסן".זיידען האט דאס פארקלעמט ביים הארצן און ער זאגטאים: "מרדכי, גיי אריין צו מיר אין קאמער און נעם דיר אביסל האלץ". זיידע אליץ איז נישט געגאנגען אים געבן, נארגעשיקט מרדכין אליין נעמען. מרדכי אנטיפ איז געווען אייד א גבר, האט ער גענומען א גרויסן גראבן שטריק אוןזיך געמאכט דאס אמתע "בינטל" האלץ. נאד דעם ווי מרדכיאנטיפ האט אהיימגעטראגן דאם "בינטל" האלץ, איז זיידעגעגאנגען אין קאמער אריינברענגען אביסל האלץ אין הויזאריין, האט ער שוין נישט געטראפן קיץ שטיקל האלץ אויףא רפואה.אבער זיידע איז חלילה נישט געווארן אין כעס. פארקערט,דער וויץ איז אים זייער געפעלן. ס׳האט אים הנאה געטאן178ספר קהילת ליפקניפונעם ארימאנס איינפאל את ער האט עם דערציילט פאראלעמען מיט א ברייטן, הארציקן געלעכטער...יאסל דער דעמכענערווער אין ליפקאן האט נישט קעקענט יאסל דעם דעמבענעם זכאטש יאסל דער דעמבענער איז געווען א פראסטער מגומש־דיקער ייד, האט אים געקאנט די גאנצע שטאט, גרויס אתקלית• את כאטש ער איז שדן געווען זייער אן אלטער ייד,איז ער געגאנגען גלייך ווי א סטרונע. ער איז געווען הויךגעוואקסן, דערפאר אפשר האט מען אים גערופן דער רעמיבענער.קיין איידעלער ייד איז יאסל נישט געווען, ווייל גע'שטאמט האט ער נאד פון יענע צייטן ווען מ׳האט געכאפטקליינע קינדער און זיי אוועקגעשיקט פאר סאלדאטן אויףסינף און צוואנציק יאר. אים האט מען אבער נישט געכאפט,אים האבן זיינע עלטערן "אריבערגעווארפך מיט נאך קינדער׳איבער דער גרעניץ קיין רומעניע, און דארט זענען די קינדערגעווען ביז די גזרה צו נעמען קליינווארג פאר סאלדאטן איזבטל געווארן. אז די גזרה איז בטל געווארן, זענען זיי שדןגעווען דעדוואקסענע מענטשן, זענען א סך פארבליבן איןרומעניע, און א טייל האבן זיך אומגעקערט אהיים. יאסל דערדעמבענער איז געווען איינער פת די אומגעקערטע פון יענעאריבערגעווארפענע קינדער׳ וואס האבן זיו דערצויגן איןנע ונד, אן שום השגחה פת די עלטערן, ביי פרעמדע טישו,וואו געטאגט — נישט גענעכטיקט, וואו גענעכטיקט — נישטגעטאגט; געטאן אלערליי ארבעטן, פון א שיק־יינגל ביזפאשען און אכטונג געבן אדף פערי את בהמות, אבי צוהאבן מיט וואט די נשמה צו דערהאלטן. דערציילט האט יאסלאמאל, אז ער איז געווען אזד זשעדנע א גראשן, אז וועןמ׳האט אים געשיקט שעכטן א הון צום שוחט׳ האט ער אלייןדי הון "געשאכטך און צוגענומען די פאר גראשן וואס ערהאט געדארפט געבן דעם שוחט• את אז עמיצער פת זיינעחברים האט אים געפרעגט, ביי וואט ער ארבעט, האט ערגעזאגט, אז איצט איז ער דער "פאכטער". ער נעמט דיקוויטלעך פאר שעכטן די עופות...אזד ווי די גאנצע צייט, וואט יאטל איז געווען איןרומעניע, האט ער געארבעט ארום פערד און בהמות, האט עראין דער חיים, אין ליפקאן, זיר דערקלערט פאר א גאנצן"ספעץ" אדף געזונטע פערד און א גאנצער מומחה אדףקראנקע פערד׳ אזד אז ווער ס׳האט געדארפט קדפן א פערההאט גערופן יאטל דעם דעמבענעם, ער זאל אים אפשאצן...ראשית האט ער דעם פערד אדפגעעפנט דאם מדל, אי־בערגעציילט די צייו את געזאגט וויפל דאס פערד איז אלט,דערנאד האט ער אויפגעהויבן ביים פערד די קאדע את מעשה־ספעציאליסט באקוקט וואט דארטן טוט זיך, דערנאך געגעבןדעם פערד א שמיץ מיט דער בייטש, כדי צו זען אדף וויפלרירעוודיק דאם פערד איז. לסוף האט ער גענומען גלעטן דיקורצע ווייטע בארד, מעשה ריכטער, און אתים־געגעבן זיין מבינות את דערביי ארדסגעוויזן זיינע קענטע־נישן אין הלכות־פערד, דערנאך, אז דאס געשעפט איזגעשלאטן געווארן, האט ער עפעם באקומען פאר זיין עקס־פערטישער טרחה.אז ט״האט זיך געמאכט, אז א פערד איז ביי עמיצן פאר*שלאפט געווארן, האט מען ווידער גערופן יאסל דעם דעמבע*נעם, ער זאל זען עפעס טאן. און אז יאסל דער דעמבענעראיז גערופן געווארן צו א קראנקן פערה איז ער געגאנגעןבאוואפנט מיט זיינע אינטטרומענטן און מיט זיין פון פריערצוגעגרייטער מעדיצין... זיין עיקר־אינטטרומענט איז געוועןאזא מין מעסערל, וואט ביים שפיץ איז דאם געווען אדטגע־פורעמט אזוי ווי א קליין העקעלע. און אויב ער האט געזען,אז דאס פערד ליידט פון א הדכן בלוט־דרוק, האט ער מיטןמעסערל אויפגעהאקט ביים פערד אן אדער לעבן דער גריוועאת ארויטגעלאזט א היפש ביטל בלוט און אזוי־ארום האטער געראטעוועט דאם פערד פון א בלוט־שטורץ. טאמער האטגעטראפן, אז דאם פערד איז אין א פאר טעג ארום טיי־וויגעפגרט, איז עט אבער נישט געווען פון קיין בלוט־שטורץ...די מעדיצין פארן פערד האט יאסל נאר גענוצט ווען דאםפערד האט זיך איבערגעגעטן מיט נייעם גערשטן את האטדערפון באקומען קראמפן אין בויך. באשטאנען איז די מע־דיצין פון ריצן־אויל אדטגעמישט מיט ראטל פון זויערעאוגערקעם אין א ביר־פלאש. און יאטל האט באוויזן א קונץ,אז דאם פערד זאל גלייך פת דער פלאש אדסטרינקען דייגאנצע נלעדיצין. אז ער איז פארטיק געווארן מיט דער מעדי־צין, האט ער געגעבן א באפעל, מע זאל אים ברענגען אןאפגעשיילטע ציבעלע. די אפגעשיילטע ציבעלע האט עראריינגעשטופט דעם פערד אין "איך בעט איבער אייערכבוד״ און געגעבן א זאג: "זארג זיך נישט, דאם פערד וועטהאבן א רפואה שלמה", און געהייטן דורכפירן דאם פערדעטלעכע מאל ארום דער גאם אדף פרישער לופט...אבער נישט קוקנדיק דערויף, וואט ער איז געווען אזאפערד־עקספערט, איז ער געווען א גרויטער ארימאן, געוווינטהאט ער מיט זיין אלטישטקער אין א קליין ארעם שטיבלאין א געטל, וואט האט געפירט צום באד און צום הקדש.און כאטש ער איז געווען גאר א נאענטער קרוב, דאכט זיךטאקע א פעטער׳ פת איינער פון די רייכטטע משפחות איןליפקאן, איז ער אלץ געבליבן אן ארימאן. איינמאל, ווען ערהאט זיך צעווערטלט מיט איינעם פונעם רייכן הויז־געזינד,האט ער אים א זאג געטון: ״איציק! וואט האב איך פון אייך זאין אייער רייכקייט זענט איר מיר גאד א שטער צו דערפרנסה; אפילו א גמילות־חסד אדף שבת קאן איך דאךאיבער אייו נישט באקומען. מע זאגט מיר: ר׳ יאטל, איר האטאזעלכע רייכע קרובים, זענען זיי קראנק אייך צו געבן אגמילות־חטד ן".גאר שווערע צייטן זענען ביי יאטל דעם דעמבענעםגעווען נאר ווינטער. זומער האט ער יא געהאט פרנסה, ודילזומער האט ער געהאנדלט מיט ארבוזעס. זומער פלעגט ערבאקומען א שטיקל פלאץ אין מיטן מארק, וואט ער האטדערפאר גארנישט געדארפט צאלן, ווייל דאם האט געהערטצום פריץ פון דער שטאט און יאסל איז ביי אים געווען א יוצאונכנס צוליב די פערה וואט ער פלעגט דארפן באהאנדלען.דמויות / טיסן און געשטאלטן179יעדן זומער, אויף דעם זעלבן פלאץ, האט יאנזל דער דעמבע־נער זיך פארגרייט מיט א בארג ארבוזעס. און כדי דיארבוזעס זאלן זיך נישט אוועקקייקלען. האט ער דעם גאנצןפלאץ ארומגענומען מיט ברעטער און דעם גאנצן זומערגעטאגט און גענעכטיקט ביי די ארבוזעם.ארבוזעס האט יאסל געהאט אלערליי: קליינע, מיטעלעאון גרויסע. און יעדן ארבה האט ער פארקויפט מיט אגאראנטיע. אפילו אן א קאפיקע האט ער אים אויפגעשניטן,און אויב ט׳איז נישט געווען גוט, האט ער אים צוריקגענומעןאון געגעבן אן אנדערן.אין די ארבעזעם איז ער געווען אזוי געניט, אז ער האטנאר געדארפט געבן א קלאפ מיטן פינגער אין אן ארבוז׳ אוןלויטן קלאנג פונעם קלאפ האט ער תיכף געוווסט מיטוועמען ער האט דא צו טאן, מיט א צייטיקן ארבה אדערגרינעם.חיה־פייגע די פירזאגערןפונקט ווי יעדע קלויז אדער שול האט געהאט איר חזןאדער בעל־תפילה, אזוי האט יעדע עזרת נשים געהאט אירפירזארגערין, וואס פלעגט פירלייענען די תחינה יעדן שבתפאר די ווייבער אין עזרת־נשים. און פונקט ווי די מאנסבילןפלעגן, גייענדיק אהיים שבת פונעם דאוונען, רעדן פונעםחזנם זינגען און זאגעכץ, פלעגן די ווייבער רעדן פון דערפירזארגערן, ווי אזוי זי האט געלייענט די תחינה, אז ט׳האטממש געקאנט רירן א שטיין. און פונקט ווי יעדער חזן האטגעהאט זיינע פאטריאטן׳ וואט וואלטן געווען גרייט אויס־צודראפען יענעם די אויגן פאר זאגן א שלעכט ווארט אויףזייער חזן, אזוי האט יעדע פירזאגערן געהאט אירע פאטרי־אטקעם צווישן די פרויען•שבת נאך מיטאג, זומערצייט, האט מען געקאנט זעןפרויען שכנות זיצן אויף די פריזבעם און לויבן די פירזא־געה. די מאנסבילן פלעגן דעמאלט זיצן אין בית המדרש אוןזאגן פרק. דער א ביטל פראסטערער עולם פלעגט זיצן איןוויינשענק און הנאה געהאט פון א גוט ביטל וויין און זידפאסמאקעוועט מיט א פעט שטיקל קארפ וואט דעם וויינשענ־קערם ווייב האט אנגעגרייט ערב שבת. אין וויינשענק צווישןדי טרינקערם האט זיך אויך געפירט א וויכוח" וועגן הלכות־וויין, וועלכער וויין ט׳איז בעסער! דער רויטער אדער דערווייטער. צו קיין בייז האט די דיסקוסיע נישט געפירטחלילה. אין ערגטטן פאל, כדי סע זאל נישט קומען צו קייןקריגעריי, האט מען צוליב געטאן איינער דעם צווייטן אוןמ׳האט געטרונקען סיי ווייסן׳ סיי רויטן וויין, און ט׳איז געוועןשלום על ישראל. דערנאך אה מען געגאנגען דאוונען מנחהומעריב את תמיד געקומען אין צייט, חלילה קיינמאל נישטפארשפעטיקט. אבער דאס איז א קאפיטל זאר זיך אליץ.מיר וועלן זיך אומקערן צוריק צו די פירזאגערנם.פון אלע פירזאגערנם, וואט ליפקאן האט געהאט, איזחיה־פייגע געווען, אזוי צו זאגן, דער "סטאר". ערשטנס איז זיגעווען זייער א שיינע פרוי. שיין און ריין זיך געקליידעט.דאס זיידענע טיכל האט פון איר ממש אראפגעזונגען.דערנאך איז זי טאקע געווען א ווויל־קענעוודיקע. זיהאט געקאנט לייענען אין די דריבנע אותיות. און חוץ אפירזארגערן, איז זי אויך געווען א פאלנע מלמדקע: זיפלעגט לערנען מיידלעך עברי, לייענען אח שרייבן אח טאקעמיטן טייטל אזוי ווי א מלמד. נישט איין מיידל אין ליפקאןהאט געדארפט דאנקען חיה־פייגען דער פירזאגערן אדב זיהאט געקאנט א ביטל לייענען און שרייבן. ווער שמועסט, חיה־פייגעס תחינה־לייענען איז גאר געווען עפעם לעילא ולעילא.אויף דעם געביט איז זי געווען די בעסטע און געראטנטטע.אויף ווי ווייט איר געדענק. האט חיה־פייגע געקיגיקטאלע אירע יארן אין עזרת־נשים פון "פערדאנער בית המדרש"•פערדאנער בית המדרש האט מען דאס גערופן דערפאר, ווייל דימערטטע דאוונערם זענען דארט געווען פערד־הענדלער אחבאלעגאלעס,מיין מאמע ע״ה איז געווען חיה־פייגעם א גוואלדאוונעפאטריאטקע. יעדן שבת און יום טוב, ט׳האט געמעגט איןדרויסן ווארפן מיט שטיינער, איז זי געגאנגען אין פערדאנערבית־המדרש צוליב חיה־פייגע דער פירזארגערן. דארט, בייחיה־פייגעם תחינות־זאגן, אלע אירע צרות און יסורים אויס־געוויינט. אז זי איז אהיימגעקומען, איז זי געווען אן אויסגע־לייטערטע פון אלע אירע פייגען, און איר הארץ איז אירגעווען גרינג. און טאמער האט זיד אמאל געמאכט, אז מייןמאמע האט געדארפט גיין אין אן אנדער שול צוליב אןאויפרופנס פון א חתן אין דער משפחה אדער פירן נאך דערחתונה א יונג ווייבל אין שול אריין, — איז אזא שבת, וואטזי האט נישט געהערט לייענען חיה־פייגען די תחינה, האטזי באטראכט פאר אן אפקומעניש. און האט זיד שוין קויםגעקאנט דערווארטן אויפן קומענדיקן שבת. און חיה־פייגעהאט נישט נאר געקענט גוט לייענען די תחינה און מער גארנישט. זי האט אויד געקאנט פארפאסן אן אייגענע תחינה.און אט וועט איר הערן ווי אזוי חיה־פייגע די פירזארגערןהאט פארפאסט אליין ״א תחינה וועגן א רעוואלווער״:איינמאל איז מיין מאמע מיט דער מומע גיטל אהיימגע*קומען פונעם דאוונען אזוי פארוויינט, אז די אויגן זענעןביי זיי געווען אנגעצונדן און פארשוואלן. שוין זייעגדיקאין דער היים און טראגנדיק דאס עטן צום טיש, דעם טשא־לענט פונעם אויוון׳ האבן זיי נאך אלץ געהאלטן אין אייןוויינעןאון שלוכצן. כ׳האב ביי זיי געפרעגט: מה היום מיומיים זוואט איז עפעס היינטיקער שבת מער פח אלע שבתים ז דוכטזיך א געוויינטלעכער שבת, אפילו נישט קיין שבת מברכים זנאר מ׳ענטפערט נישט. איטלעכער אין הויז ווונדערט זיך,וואט די מאמע מיט דער מומע גיטל זיינען אזוי טרויעריקאון פארוויינט. מער ווי אפטמאל.מיר האבן אנגעהויבן חוקר ודורש זיין וואט אזוינם ט׳האטהיינט געטראפן אין בית המדרש, אפשר איז חלילה עמיצעדגעשטארבן היינט ביים דאוונען ? מאלע ווי א זאד מאכט זין.ערשט נאכן עטן און נאכן בענטשן איז די מומע גיטלגעקומען זו זיך. זיו גוט אויסגעווישט די אויגן און גענומעןדערציילן, פארוואס זיי האבן היינט אזוי געוויינט. און מעשהשהיה כך היה:180ספר קהילת ליפקניחיה־פייגע די פירזאגערן האט היינט פירגעלייענט אתחינה פון א "רעוואלווער", האט דאם געקאנט ריח אשטיץ. האבן מיר׳ יונגווארג, געזאגט, אז אזא תחינה וועגןא רעוואלווער איז גארנישטא. ווי אזוי זשע האט חיה־פייגעגעלייענט אזא תחינה? נישט אנדערש אז דא איז געווען אטעות. איך האב גענומען דער מאמעם תחינה און גענומעןאיבערלייענען די נעמען פון אלע תחינות — תחינות פארפרנסה, פאר האבן קינדער, פאר אויפציען קינדער און פארא גרינגער קימפעט און נאך פארשידענע זאכן. אבער א תחינהפאר א רעוואלווער איז נישטא. נאר אונדזער גאנצע ארגומענ־טאציע האט גארנישט געהאלפן. די מאמע מיט דער מומעגיטל האבן זיך געהאלטן ביי זייעח, און ס׳האט זיך ארוים־געוויזן, אז זיי זענען גערעכט. חיה־פייגע די פירזאגערן האטטאקע געלייענט א תחינה פון א "רעוואלווער" און מיט אזויפיל הארץ, אז ס׳האט טאקע געקאנט רירן א שטיין. וואם איזדי מעשה? ווו האט זי גענומען אזא תחינה? חיה־פייגעהא יינגל, משה האט ער געהייסן, האט געדינט אין דער ארמיידגן סניהמניה׳לי שמניה׳לי שניידר הגיעה לסניף "גורדוניה" בליפקני בהיותהבת תשע. ילדה קטנה, חיננית וחיננית, בישנית ופקחית, היתהאהובה על כולם, על חברותיה, חבריה, מדריכיה ומדריכיהסניף בכלל.לא שפיר היה מצבה בבית. הפרנסה לא היתה מצויהבמידה מספקת ונוסף לזה גדלה וחונכה על ידי אב חורג.בסניף מצאה מקום של אור ושמחה, והתמסרה בכל נפשהומאודה לכל פעולות הקבוצה, הגדוד והסניף בכללו.בשיחות הקבוצה על נושאים שונים היתה ערה והשתתפהבאופן פעיל. בויכוח שהתעורר לאחר הרצאת המדריכה, הבי-עה דעתה בהגיון ובשכל רב. כמו כן דבקה בכל הפעולותהאחרות כמו׳ ריקודים, שירה, משחקים, טיולים וכר. היתד.בין המתמידות והפעילות בחיי הקבוצה אותה הדרכתי מספרשנים ומן הבולטות בה. היו "משברים" קטנים וגדולים יותרבקבוצתה, היו עזיבות חלקיות ושלמות ומניה׳לי עמדה בכלאלה והשפיעה במסירותה ודבקותה בסניף ובקבוצה גם עלאחרות.עם בואי למקום בו הייתי צריכה להדריך, האולם אוהדשא (השעם) מצאתי את מניה׳לי הראשונה מוכנה להקשיב,ללמוד, לרקוד ולקחת חלק פעיל בכל אלה, ובעזבי את המקוםלצורך חובותי האחרים בסניף כמו שיחה או פעולה אחרתבשכבה הבוגרת, היתד. מניה׳לי בין אלו שהמשיכו השירה,הריקוד או שיחה חברית נעימה וחופשית. זוכרת אני שלאפעם אחרי שיחה בשכבה הבוגרת שנמשכה בשעותמאוחרות של הערב׳ בצאתי מן החדר בו התקיימה השיחה,ביי "פאניעך, האט געטראפן, אז משה האט פארלוירן דעם,רעוואלווער, אץ אין יענע צייטן, אז א סאלדאט האט פאר*לוירן א רעוואלווער, און נאך דערצו א יידישער סאלדאט,איז די שטראף געווען זייער א הארבע. האט משה געשריבןא בריוו אהיים צו דער מוטער און האט איר דערציילט וועגןדעם רעוואלווער, וואס ער האט פארלוירן. און אויך וואםפאר א שטראף סע דערווארט אים, אויב ער וועט דעם רע-וואלווער נישט געפינען ביז דעמאלט און דעמאלט. אז חיה-פייגע האט באקומען פון איר זון משה אזא בריוו, איז וואסהאט זי נעבעך געקאנט טאן, כדי צו העלפן איר זון, ער זאלגעפינען דעם רעוואלווער? זי האט זיו אוועקגעזעצט אץפארפאסט א ספעציעלע תחינה, אז משה זאל געפינען דעם""רעוואלווער", און ווי אזוי צו לייענען די תחינה מיט הארץאון מיט תחנונים, דאם האט מען חיה־פייגען נישט געדארפטלערנען. יענעם שבת איז צווישן די ווייבער פץ פערדאנערבית המדרש׳ צוליב חיה־פייגעס נייער "תחינה פון א רעוואל־ווער", געווען א גרוים געיאמער...ניידר ז״למצאתי את מניה׳לי יושבת עם חברה ומשוחחת על התרשמותוהשפעה של הנושא שהועלה בשיחת קבוצתה מלפני שעות.מניה׳לי עלתה ארצה עוד בהיותה צעירה מדי, היה זה מצבםכלכלי של ההורים שדחף אותה לעלות ארצה ולהתחיל להיותעצמאית ואחראית לגורלה בגיל צעיר. בשנים הראשונותלחייה בארץ עבדה בכל עבודות קשות בכדי להתקיים ולהת-קדם למרות גילה הצעיר. וכך הכתה שרשים בארץ, היאנישאה לאיש, ילדה בת והקימה בית טוב וחם לה ולמשפחתההקטנה והיתה זו התחלה ליציאה למרחב, להתבססות בחייםובחברה. והנה תקפה אותה מחלת לב קשה. היא ידעה מחלתהוניסתה בכל כוחותיה הנפשיים להתגבר עליה. אהבה אתהחיים ורצתה לחיות למענה ולמען משפחתה. גם בחליההמשיכה להיות אופטימית, שמחה על כל הישג אישי ומש-פחתי שהשיגה, מאמינה ומקוה למצוא מרפא לחוליה, ולתרוםתרומתה לחברה הישראלית לה היתה שייכת ואותה היאאהבה. זמן קצר לפני מותה ביקרתי בביתה. בביקור זה השתק-פה כל הטרגיות האישית שלה. מצד אחד בית מסודר ומטופח,בעל טוב ובת נחמדה, היא ידעה להעריך זאת, כי אוהבתהחיים והאדם היתה, מוכנה לתת ולקחת מהאוצר היפהוהעשיר שבחיים, ומצד שני מחלה ממארת אנושה המקננתבה ומכרסמת את תקוותה ואשיות חייה. הרגשות כפולות אלהנתנו ביטויין החיצוני כאשר מנה׳לי צחקה ובכתה גם יחדבשעות ביקור אלה.במאבק גופני ונפשי זה נצח המות ומניה׳לי הוכרעהונוצחה. "יהא זכרה ברוך".דמויות / טיפן און געשטאלטן181גיידה גלבנד בנימי!גערוסן האט מען אים אין שטעטל בנימין דער רויטער.איבער דער רויטער בארד זיינער ווייל די האר אויפן קאפזענען געווען רויטליך און דאם פנים בלאט. פון וואנען זאלזיך נעמען פארב אין פנים, אז אין שטוב זענען חח בנימינ׳עןאון א שוואכע את א קרענקליכע נאך6 פיקערס• די פרנסה איז אויך 1יט איי־איי־איי. וויפלמשטיינם געזאגט בעלי בתים קענען יעדעם יאר מאלן דישטיבער. חח דעם איז דאך בנימין ניט קיין בן יחיד בייםרבונו של עולם.דאך שמ׳ט בנימין מאלעד פאר א פרעליכן מענשן אוויצלינג׳ א ווערטערזאגער. א עמך־מענש, מ׳קומט דורך מיטוויפל ס׳איז דא אץ ווי אזוי מ׳קען. זאגט בנימין, דאס לעבןסאלערא שווערער קריזיס. א סאך פאמיליעס האבן געלעבט וואכןמיט מאמעליגע. אזוי אויך ביי בנימין מאלער אין שטוב.צו יענער צייט איז צווישן די פליטים געווען אויך א מיידל,א יתומה. זי איז געקומען צו א ברודער, אבער די שוועגעריןהאט זי געטריבן פון דער שטוב. עס איז איר אויסגעקומעןצו וואלגרען זיך אין דרויסן און צוגרונד גיין. מאכט בנימין א״זיצונג״ מטי יענטען. פרעקט זי אים: וואס וועסטו איר געבןעסן ך ווו וועסטו זי לעגן שלאפן ?ענטפערט בנימין: וואס וואלסטו געטון ווען האסט זיבןקינדערלאך, נישט זעקס. ס׳איז דאך א כשר׳ע מציאה:אזא קינד אן בסויכווייטיק. אונזער פוטער און סמעטענע וועטזי דאך ביי אונז ניט אוועקנעמען. און א געלעגער, אט אזויבנימין מאליער ואשתואליין איז צוקער זים. אז ווילסט נאר קענסטו איבעראל ווודו קומסט אחין די מרה־שחורה׳דיקסטע בעל־הביודטע מאכןשמייכלען, ווער שמועסט די ווייסע חברה־ניקעס וועלכעשטעלן דיך אדום — לאז זיי זיך פאח מיט די כלים און מיטדי פארבן וועט זיין ארום דיר א גרויסע שמחה. גיב איינעםא שמיר מיט א פארב אויפן נעזל ווערן אלע פרייליכע "גוטעברידער" און ס׳איז פשוט א מחיה. נו, און וואם פאר א תענוגאיז, אז דאס "שטיקל ארבייט" קומט ארויס פרימא און סיידו אליין סיי די בעלי־בתים קוועלן אן. און אין דער היים,טאקע א "ארימענקע", אבער א "היים". איז א גוטע א צארטע.די נשמה וואלט ער איר אוועקגעגעבן. געזונט נאר זאל זיזיין. האלב יארן זיינע וואלט ער איר אוועקגעשענקט. און דיקינדער אין שטוב. אלע, ברוך השם׳ געראטענע ווי אין פסוקשטייט "אשתך כגפן פוריה ובניך שתילי זיתים סביבשולחנך". אץ אפשר מיינט איר, אז א מצוד■ לאזט בנימיןדורך. ניין. ס׳זאל אים אפילו שווער אנקומען.וויו ייח זענען געלאפן פון דער אוקראינע (פעטליורא)קיין בעסאראביע, איז אין די בעסאראבישע שטעטלעך געוועןמאכט מען א געלעגער״. ער ברענגט אדיין 2—3 ברעטער,לייגט איין עק אויף דער סאפע׳ דעם אנדערן אויף 2—3טאבורעטקעס. "א שלעכט געלעגערז ס״איז דאך אויך נארפארן ווינטער. זומער האבן מיר דאך א רחבת׳דיקע פאדלאגע".דער באשלוס איז געווען: מ׳האנ דאס קינד אחינגע־נומען אין שטוב. זי איז געוואקסן אינאיינעם מיט די קינדער.נאך עטליכע יאר האט בנימין אויסגעפונען אירע א מומעאין ניריארק און זי איז אהין אפגעפאה.שפעטער צו האט זיך א צווייטע פליטה צוגעלאנטשעטצו בנימינ׳ס שטוב און אין ארעמקייט און פרייליכקייטגעפונען דארט איר חיים אויף יארן לאנג.אזוי האט בנימין מאלער געפירט זיין לעבן ביז צו 50יאר ווען פון א בויך־טיפום איז ער אוועק פון דער וועלט.א טייל פון זיינע יארן ווייזט אוים האט ער יא איבערגעגעבן.יענטען. זי האט דערלעבט טראנסניסטריע. א קראנקע און אצובראכענע הא טמען זי אינאיינעם מיט נאך אלטע פארחלשטעלייט אריינגעווארפן לעבעדיקערהייט אין א גרוב ערגיץ אויףוועגן פון טראנסניסטריע. ת. נ. צ• ב. ה.182ספר קהילת ליפקניספי צבי הייןפישעלע זואסערפירערא יידל, א דארס, א קליינט׳ הויט און ביינער. מיט גוטע,פרומע אויגן, א שיטער ציגנבערדל און צוויי לאנגע צובלא־זענע פאות. לויטן אויסזען און אויך לויטן כאראקטער:ערליך׳ צניעות׳דיק און גוטהארציק — א תימנ׳ער אין ליפקאן.וואס א וזאסערפירער אין א קליין שטעטל דארף האבן,ווייסט איר מסתם. דריי זאכן:גוט וואסער, דאס הייסט א גוטע, נאענטע קערניצע (בררנעו).א גוט פערד, וואס זאל באמת טויגן צו אזא ארבעט, אוןדער עיקר,גוטע אפנעמער פארן וואסער, גוטע פיינע "בעלי בתים".פישעלע האט, ווייזט אויס, געהאט א גוטן זכות איןהימל, ווארן ער האט זוכה געווען צו די אלע דריי זאכן איןזיין פרנסה.קערניצעס זענען אין ליפקאן געווען א סאך. אבער, וויבאקאנט׳ זענען קערניצעם, ווי מענטשן, פארשידן, ניט עגליךאיינע צו דער אנדערער. פארשידענע, אזוי צו זאגן, מדרגות.אט, למשל, מיט לוקאס קערניצע האט זיך קיין איינע ניטגעקענט פארגלייכן. ערשענס: לויטער, ריין וואסער — קריש'טאל. צווייטענם: קיל. א קילקייט אין די היצן ממש מחיהנפשות. דריטענס: א שטענדיק, אונאויפהערליך קוואלן. קיינ־מאל האט זיך דאס וואסער ניט אויסגעשעפט, ווי ביי אנדערעקערניצעס. אמת׳ מ׳האט צו לוקאס קערניצע כמעט קיינעםאין דער וואכן׳ חוץ פישעלען, ניט צוגעלאזט. שבת, זעט איר,יא! לוקא, דער "בעל הבית" פון דער קערניצע, האט פאר־שטאנען, אז מ׳דארף ניט צונעמען בא די ליפקאנער, א גאנצעוואך פארהארעוועטע יידן, וואס פלעגן זיך ציען שבת צו זייןקערניצע "געבן א גוטן, קאלטן טרונק" נאך טשאלענט,דעם דאזיקן "עונג שבת". פרומע, גאר פרומע יידן פלעגן זיךפון דעם שבודדיקן פארגניגן מוזן אפזאגן, ווייל לוקאם קער־ניצע האט געהאט, בא אלע אירע מעלות, איין גרויסן חסרון:זי איז געווען פונקט אין פראנט פון קלויסטער און דאסאנבויגן זיך אנשעפן אדער טרינקען וואסער איז געווען,רחמנא ליצלן, בבחינת "כורעים ומשתחוים" צום צלם• דיניט מהדרין האבן, אמת, צו דעם אויך געפונען אנ׳עצה:מ׳דרייט זיך אוועק אין דער זייט, נדזאגט דעם פסוק "שקץתשקצנו ותעב תתעבנו, כי חרם הוא"׳ מ׳שפייט אויס אוןפטור אנ׳עסק. דאן מעג מען כאפן א טרונק.ווי אזוי פישעלע האט באקומען דעם צוטריט צו לוקאםקערניצע אין דער וואכן האט קיינער ניט געוווסט. פישעלע,בכלל א בעל סוד און א ניט־בארימער, האט עם קיינמאל ניטדערציילט.פוגקט ווי צו דער קערניצע, אזוי האט פישעלע געהאטהצלחה אויך צום פערד. גניאדע, אדער "מיין ברויטגעבער",לויט פישעלעס טערמינאלאגיע, איז טאקע געווען גאנץ גע'ראטן אין פישעלען: א גוטער, א רויקער, א פאלגער. גע*טראגן דעם שווערן עול מיט געדולד, ווי גאט האט געבאטן.חוץ דעם איז גניאדע געווען א זעלטענער חכם. פארשטאנעןדי ערשטע צייט אויפן ווונק פון פישעלען, שפעטער שוין מיטןאייגענעם שכל, פון זיך אליין, ווו שטיין בלייבן, דאס הייסט,ער האט דערקענט די שטיבער פון פישעלעם "בעלי בתים,"מייל פישעלע האט פונקט אין די גרויסע, קלעפיקע, ליפקאנערבלאטעס, געטראגן שטיוול מיט לעכער און פלעג דעריבערליבער גיין אויפן טראטואר, און ניט געמוזט "טיאכקעך איןדי בלאטעס און פירן גניאדען בא די "לייצעס". אפילו מיטןליב האבן קינדער איז גניאדע אויך געווען געראטן איןפישעלען. אנדערע פערד נעמען אוועק בא די קינדער דאסברויט, האם זיי דערלאנגען זיי און אז ס׳קומט צום געבןסטרונעס פון דער קאדע, לאזן זיי די קינדער ניט צו צו זיךאון דריגען אפילו מיט די הינטערפיס. ניט אזוי גניאדע, ערשטייט זיך גאנץ רוייק, גיבט טאקע א ציטער, ווען די תארווערט אויסגעצופט, אבער דריגען — פאוואליע, דאם ניט.גניאדע פארשטייט גאנץ גוט, אז, ערשטענם, האט ער פאר דיהאר באקומען ברויט און, צווייטענם, זאל זיי טאקע ווויל בא־קומען, די יידישע קינדערלאך. זיי דארפן דאך באמת דיסטרונעס צו מאכן פידעלאך.א בר מזל איז אויך פישעלע געווען מיט זיינע קונדן.דאס זענען געווען די סאמע נכבדים אין שטעטל. ניט נארפון די רייכע, נאר טאקע פון די פיינסטע און מער געשעצטע.ווי למשל: יאנקל איציק נח׳ס אדער שלום איציק דער שניט־קרעמער. אויך ביי די בעל־הבית׳טעם האט ער געהאט זייערא גוט אנזען פאר פאלגן א גאנג׳ ווי אריינברענגען האלץפון דער קאמער, ארויסטראגן דאס אומריינע וואסער אוןדערפאר טאקע געקריגן א גלאז זיסע טיי, א מאל א מלבוש.פישעלען האט מען ניט בעדארפט קאנטראלירן, וויפל קאנעןוואסער ער גיסט אריין אין פעסל און צו די קאנען זענעןפולע אח דערפאר האט פישעלע פון זיין זייט זיך אינגאגצןפארלאזט מיטן חשבון אויף די בעל־בית׳טעס. קיין גוטערבוכהאלטער איז ער סיי ווי קיינמאל ניט געווען.און, ווי באוווסט, אז ס׳גייט א מענשן — גייט אים פוןאלע זייטן. דורך זיינע בעלי בתים האט פישעלע דערגרייכטצו גרויסע זאכן, וועגן וועלכע קיין ׳שום וואסערפירער האטאפילו ניט געקענט חלומ׳ען.שלום איציק איז געווען פון די ערשטע חסידים באםסאדיגערער רביץ און יאנקל איציק נח׳ס (קויפמאן) — באםשטעפאנעשטער צדיק. איז ווען ליפקאן האט זוכה געוועןאויפצונעמען די צוויי רבי׳ים ביי זיך, האט פישעלע זוכהגעווען צו פארן בראש פון דער שיירה, וואס האט אריע־געפירט דעם רבינ׳ס פאעטאן אין שטעטל אריץ: ער, פישעלע,פלעגט פארן מיט זיין סעקא, ארויסגעשלעפט דעם צאפן, אוןדאם וואסער זיך גיסן פארן רבי׳נס קארעטע.מ׳האט דערציילט אז פישעלע האט געהאט א ברכה פוןסאדיגערער ז״ל, ער זאל זיין גאנץ לעבן ניט פארלירן זיינעבעסטע בעלי בתים.דמויות / טיפן און געשטאלטן183ביי שלום איציקן איז פישעלע געווען טאקע א שטובמענש.*דאם גרויסע פארטרויען האט שלום איציק און יענטעבאקומען צו פישעלען׳ ווען זיי האבן זיך איבערצייגט, אז ער,פישעלע, איז א מענש מיט א ווארט און קען האלטן א סוד.און מעשה שהיה כך היה:שלום איציקץ זעגען אמאל אין א פרייטיק־צרנאכטסאיבערפאלן פארמאסקירטע רויבער און אנגעהויבן אויסרא־מען די בעסטע זאכן פון דער שטוב. איינער האט גענומעןדי שבת׳דיקע לייכטער, וואם זענען געשטאנען אויפן טיש. איןדעם מאמענט איז אים אראפגעפאלן די מאסקע פונ׳ם פניםאון שלום איציק האט אים דערקענט: א היימישער ייד. שלוםאיציק, וואם האט די גאנצע צייט ביז איצט געשוויגן, האטאגעשריי געטון צו אים מיט כעס: "הולטאי, הולטאי איינער,ס׳איז דאך שבת קודש און דו רירסט אן די לייכטער!"ווי אזוי שלום איציק האט פארענדיקט מיט די גזלניםהאט קיינער ניט געוווסט, נאר פישעלע, וועמען שלום איציקהאט זונטיק פארטאג, ווען ער האט געבראכט וואסער, דער־ציילט די גאנצע מעשה און אנגעזאגט זהיר וזהיר ניט רעדודערפון און ניש מביש זיין א ארימען יידן. פישעלע האטטאקע געהאלטן דעם סוד און דערפאר איז ער געווען דערשליח בא יענטען אפצוטראגן פעקלאך אויסשטייער צו ארעמעכלות אדער צו סתם "נסתרים", קיינער זאל ניט וויסן. מסתםהאט זי אים אפגעגעבן א חלק פון דער מצוה אויך.וואס דארפט איר מער? פישעלען פלעגן ערלים אפ־שטעלן אץ בעטן א טרונק. כאטש ס״האט אים געקאיסט צייט,פלעגט פישעלע זיי געבן מיט פארגעניגן. אבער דאס יא — פוןא באזונדער קעסל׳ מחמת זיי עסן דאו חזיר. דאך האבן דיערלים, שטעטלשע, וואם קענען יידיש און יידישע מנהגים,בי חיים דב שלוםימי ציד כלבים בליפקני ימי פגרא הם לו. לבוש בגדישבת מדדה הוא בראש "כל הנערים" בעקבות הציידים, משיאלהם עצות ומדריכם בסמטאותיה העקלקלות של העיירה.געמחט מאכן א ברכה אמאל "שהכל" אמאל איז גוט געוועןאויך "בורא נפשות", וואס דער ערל האט געקענט. פישעלעםווייב, עלקע, איז אים געווען א אמת׳ע עזר כנגדו. פון פאראיז זי געווען א סארווערין אץ אין די לאנגע ווינטער אוים־דערנאכטן פלעגט זי פליקן פעדערן טאקע פץ פישעלעסבעל בית־טעס, פון וועמען זי פלעג באקומען, חוץ באצאלט,אויר מתנות: א מאל א ביסל פעדערן, א מאל שטוב־זאכןא. ד. ג.אזוי זענען געפלאסן פישעלעם גוטע יארו. אלעס האטדאך אבער אנ׳ענדע. עלקע האט זיך אוועקגעלייגט אין אווינטערנאכט און איז אוועק אויפן עולם האמת. דער גניאדע,להבדיל, איז אויך באלד נאכדעם אוועקגעפאלן. נאכמער, דיבעלי בתים אויך ביסלעכווייז פארלאזט די וועלט אץ פישעלעאיז געבליבן ארויסגעריסענער פון זיין וועלט, א עלנטער.אין זיין שטיבל האט ער ניט געקענט בלייבן איינער אליץאון פלעגט אוועק אין בית המדרש אריץ זיצן מיט נאךזקנים, כאפן אפט א טרוגק בראנפן פון די יארצייטן. האטמען דעמאלט באגעגנעט פישעלען אין גאס אביסל בגילופין,רעדן צו זיך אליין, לאשטשען זיך צו קינדערלאך, כאטש דיפארשארטע ווייסע חברה׳ניקעם פלעגן אים דערקוטשען׳ אוג־טערשפרינגען און געבן א בלאז אין די לאנגע צושויבערטעפאות. פישעלע פלעג הנאה האבן און גוטמוטיק שמייכלען.אינמאל אין א ווינטערדיקן אינדערפרי האט א שכן געטראפןפישעלען אין זיין שטיבל אן א רוח־חיים.די שכנים. וועלכע האבן גוט געקענט פישעלען, זענעןגעווען מער ווי זיכער, אז ער איז גלייך אדיין אין גן־עדן.ער האט עם ערליך פארדינט.מ. ז.החיגרלמראה ציד מוצלח מצטהל ומשתולל ממש כחובבי ספורטבימינו על מגרש הכדורגל.לצון חמד לו בורא עולם בהצמיחו לו זקן ובהטילו עליועול דאגת פרנסה לאשה וששה ילדים, מהם שניים תאומים.פרחח מזוקן. כזה הוא בימים אלה. לא כן ביתר ימותהשנה.ביתר ימות השנה היה זה אדם רציני למדי׳ מעמיק חשובומתענין בשאלות העומדות ברומו של עולם: חברתיות, כלכ-ליות וכדומה.קרוא וכתוב לא ידע. כל שכן שלא ידע על קיומה שלספרות עניפה בשאלות, בהן התענין וחיוה דעה. היה לו הלךמחשבות משלו. לכל דבר גישה משלו, מקורית.את החלוקה למעמדות, המקובלת, לא גרם. לו היתה חלוקהמשלו: "בעלי מלאכות און פראסטיקיס" (פשוטי־עם).לקבוצה הראשונה השתייכו בעלי מלאכה ועוזריהם. כי כלשוליה הוא בעל מלאכה בעתיד. הקבוצה השניה כללה אתכל היתר: החל מחנוני דל בעל דוכן ששויו ח״י זוהבים עד...עד לרוטשילד בכבודו ובעצמו.184ספר קהילת ליפקניאגב רוטשילד לא היה ולא נברא. רק משל היה.ועוד כינוי אחד לאנשי הקבוצה השניה היה שגור בפיו:נגידים! מעשה ובא פעם אל שכנו לנחמו באבלו על התאומיםשמתו בגיל שבועיים. נכנם ופלט: ומה׳ נגיד יש לו מזל׳ מידנסתלקו. שלי מאריכים ימים.הסתדרות הפועלים בישראל אינה דומה בכל להסתדרויותפועלים בארצות אחרות. אחד מסימני השוני הוא המשקהעצמי של ההסתדרות. רמז המנוח — אחד מראשי המיסדיסשל המשרד לעבודות ציבוריות ובנין — נחשב כאבי הרעיוןהזה. תתפלאו אם אגלה לכם שאת הרעיון הזה הגה ידידנועוד לפני חמישים שנה בליפקני.לפני 50 שנה התקיים בליפקני ארגון בשם "חברה אפרים"על משקל רחוב הרצל שטראסע. חייב אני להסביר את מקורהשם. פאראיין זה חברה. פאראיין זו מלה גרמנית. נודף ממנהריח של היטלר ושנאת ישראל. בעזרת ניתוח פלסטי קל אפשרלשנות מפאראיין לאפרים. זה יותר לבבי׳ מכאן "חברהאפרים".הוא לא היה חבר הועד. לועד׳ כידוע׳ נבחרים אנשיםמכובדים. אם זה ארגון של ספרים — שמעון הייגיס! אםשל חייטים — ישראל מלכם. הוא היה איש השורה, אך פעילמאוד. וביזמתו רכש הועד בכספי דמי החבר מכונת מצות,אפה ושיווק מצות• זה איפשר לו העסקת חברים מחוסרי עבודהוצבירת הוו• הרי זהו הפרינציפ של המשק העצמי.ולא בעניני חברה וכלכלה בלבד עסק. גם ממחקר התזונהלא משך את ידו. אילו חי בימינו כאן בארץ היה ללא ספקתופס מקום נכבד במכון ויצמן.פעם גילה שאפשר לרמות תרנגולי הודו. נתן להם שלגחשבו שזו גבינה ואכלו. תגלית כזאת עלולה להביא למהפכהסשה שניידערר ב ק— "פעטער! פעטער! גיב א ליי! נו׳ גיב א ליי! נאראיין ליי!"...און ווען רבקה׳לי די משוגענע טשעפעט זיך אן, קען מעןזיך ניט אפטשעפען פון איר.אזוי לויפט זי ארום פון אינדערפרי ביז שפעט אין אוונטאון שנארט פץ יעדן דורכגייער.אץ זי קלויבט ניט איבער ביי וועמען צו בעטלען:יידן, קריסטן׳ מענער, פרויען, יונגע, אלטע, שיין אדעראיינפאך געקליידעט. זי ווייסט ניט דעם חילוק פץ איין לייאון 5 ליי. דאך ווען זי באקומט א שייגע מטבע, שטייט זיאון קוקט זי אן באווונדערט, דרייט זי אהין אץ אהער׳ וויאיינער רעדט: וואם איז דאם עפעסו סוף סוף אריינגעשמיסןאין קעשענע און ווייטער געלאפן זוכן וועמען צו מאנען.ווי געזאגט, אז רבקה׳לי באפאלט א קרבן טשעפעט זיזיך ניט אפ פץ אים אזוי שנעל. ניט נאר וואס זי שטרעקטאוים איר טרוקן דאר הענטל און מאנט, נאר ווער דער מענטשממש: או שמחירי הגבינה ירדו פלאים או מחירי השלג יעלימעלה מעלה.ולא הסתפק בניסוי אחד בלבד. בפעם אחרת הכנים עוגיהלעיסה של שקית של מרלה, תלה אותה מעל אחד התאומים.הפעוט שכב לו בשקט ומצץ. ולעומתו תאומו צרח כל היום.כאן התערבה אשתו. היא לא תסכים בשום פנים שבר*בטנה ישמש שפן נסיונות לאקספרימנטים שלו.אז החליט לקנות פרה.לשם קניית פרה דרושים 50 רובל לפחות ואינם. תגידוהלואהו גם לזה יש גישה מ קורית משלו.יום אחד התיצב בפני המלוה בריבית שבעיירה ופנהאליו בזו הלשון:אשה ולדנית לי׳ לא עליכם. ששה ילדה לי. כן ירבו,אומרים. דרושה כוס חלב בשבילם ולקנות פרה אין ידי משגת.החלטתי לקנות פרה. לזה דרושים לי 50 רובל ואינם. לכןבאתי אליך בהצעה:תתאר לך שקיבלתי ממך הלואה של 50 רובל בתשלומיםשל רובל לשבוע. לחסוך אינני יכול, אך אם תהיה לי הרגשתחובה לשלם — אשלם.הלה הבין מיד את הצעתו.החתים אותו על שטר, ערך לו חשבון של ריבית׳ וריביתמשתלמת, כנהוג, למפרע. והתשלומים התחילו.לא דייק בהם. הרגשת חובה יכולה לדרבן ,אך אינהיכולה ליצור יש מאין.לא אאריך. לאחר 80 שבועות, כשהכניס את התשלוםהאחרץ וסילק את חשבון האיחורים שהוגש לו, קיבל 50 רובלוהפרה נקנתה לשמחתם והפתעתם של ידידיו ובני ביתו.כזה היה. היה ואיננו עוד.ק׳י* 1לויפט פארביי אץ באמערקט זי ניט, אדער וויל זי ניטבאמערקן, לויפט זי אים נאך׳ גלעט זיינע קליידער, ביז זיבאקומט דאו איר מטבע.א הויכע, א אויסגעדארטע, מיט א לאנג ברייט קלייד,וואם הענגט אויף אירע טרוקענע פלייצעם, מיט קרומעצודרייטע שיך. א בלאנדע צושויבערטע טשאפרינע פארדעקטאיר שמאל פנים. א פאר שווארצע קינדערשע אויגן, וואםקוקן ארויף צו דיר מיט געבעט: גיב א ליי, גיב א ליי! —דאס איז רבקה׳לי, און דו גייסט ניט אוועק ביז דו גיבסט אירדי מטבע.ווען רבקה׳לי זאמלט אן מער ווייניקער׳ פארשאפט זיזיו פארגניגן, שטעלט זיד אוועק אין א ווינקל נעבן דע רבריק (שטיינערנע בריק איבערן פאטיעק, צענטר פץ שטעטל),ציט ארוים מיטן דארן הענטל פץ דער קעשענע א פולעזשמעניע מיט מטבעות, זוכט, זוכט אץ קלויבט אוים דישענערע אץ הויבט או ציילו׳ אייף א קול: איינם, דריי,דמויות / טיפן און געשטאלטן185זעקם׳ ניין, צוויי, זיבן א. א. וו. קינדער פון דער גאס רינגלעןזי אדום, העדן זיך צו, ווי זי ציילט און לאכן: "נו, רבקה׳לי,וויפל געלד האסטוו" זי שיט שנעל אריץ די מטבעותצוריק אין קעשענע, טרייסלט מיט איר: אוך, אסאך, אסאךגעלד האב איך. צוואנציק... מער... דרייסיק ליי" און פלוציםנעמט זי שרייען: "גייט אוועק! אוועק פון דאנען! וואט איזאייער עסק, וויפל איך האב! מאמע! מאמע! גייט אוועק!"די קינדער געוויינליך גייען ניט אוועק און הייבן זי אןשרעקן: "רבקה׳לי, משה חיים גייט! משה חיים! אט איז ערדא!" זי בלייבט שטיל, קוקט זיך אום אין אלע זייטן אוןלויפט אוועק: "נישט אמת! נישטא משה חיים!" לויפט אוןקוקט זיך אום, ביז זי בלייבט שטיין אץ ווידער הערט זיךאיר קול: "פעטער, פעטער, גיב א ליי, נו, גיב א ליי!נאכט.אין הינטערגעסל, נישט ווייט פונם פאטיעק הערן זיךפון משה חיימ׳ם שטוב געשרייען און געוואלדן. דאם געוואל־דעוועט רבקה׳לי און קלאגט פון די פעטש, וואם זי באקומטפונם טאטן, דעם שכר פארן ארבייטסטאג, וואס זי קריגטבאצאלט כמעט טאג־טעגליך. ווייזט אוים אז די אויסגע־בעטעלטע לייעס סטייען ניט צו דער פארציע בראנפן, וואסחיים משה דער שכור פארברויכט יעדן טאג, און דערפארלאזט ער אויס זיין כעם צו דער טאכטער.די אנדערע קינדער כאפן זיו אויף, דערשראקענע, פוןשלאף און פארשטארקן די געוויינען און געשרייען.— ״משה חיים! משה חיים! — בעט זיך דאס ווייב,וויינענדיק — מיט רחמנות! וואם ווילסטו פונם קינדו וואםאיז זי שולדיק זמשה חיים פינעט, א שכורער, קוים וואם מ׳פארשטייטאים: "איך וועל זי הרגיענען... הרג׳ענען וועל איך זי... וועלאיך...צומארגענס איז רבקה׳לי ווידער אויף די גאסן אוןבעטעלט מיטן באקאנטן קול: "פעטער, פעטער׳ גיב א ליי.נו, גיב א ליי "גאלדע בערגערא פ א ר ד י נ ע ר(א סקיצע)גאלדע בערגער, געבוירן 1915, האט צו 15יאר דעביוטירט אין זשורנאל "פארן יידישןקינד" אין קישינעוו. אומגעקומען אין טראנס־ניסטריע 1942.דעם קאפ אראפגעזעצט נידעריק צווישן די אקסלען, דערגוף א קליינער אזא, און דורך די צעריסענע הויזן קוקן ארויסדי קרום געבויגענע פארשמירטע פיס. אויגן אזעלכע גרויסעאון שרעקעוודיקע ווי ביי א האז. — האט אזוי האט ער אומדגעזען בשעת ער איז געשטאנען צוגעשפארט צום סלופ אוןגעהוסט... דער רעגן, וועלכער האט זיך דין געזופט פונםטונקעלן הימל, — האט אים נאם געמאכט און אפשר האט ערזיך פונם רעגן נאכמער פארקילט, ווייל דאם הוסטו איז גע־ווארן וואס אמאל שטארקער און שווערער, ער האט שוין כמעטדעם אטעם ניט געקענט כאפן און אלץ געקוקט מיט די גרויסעצעשראקענע אויגן אזוי ווי ער זאל זעו עפעם א מוראדיקעחיה וואס דערנענטערט זיך צו אים! מיט דער רעכטער האנטהאט ער זיך געהאלטן ביים הארץ און באמיט זיך דעם אטעםכאפן. די גאם איז געווען פוסט, אלע האבן זיך אין די שטיבערבאהאלטן, און ער וואלט איצט אויך געדארפט זיין אין שטוב.—ווו האט ער זי דעו ז א יתום פון קליינערהייט! א שטיפמאמעוואם האט אים געשלאגן, א ביין איויף דער פלייצע איםצעבראכן און פאר א אייביקן קאליקע אים געמאכט. א הארבהאט אים אנגעוואקסן און ער איז שויו אזוי קליץ אין גוףגעבליבן אין הארב אריץ געוואקסן אנשטאט אינדערהויך וויאלע נארמאלע קינדער. — ווען אזא זאך טרעפט זיך בייגבירים, וואלט מען באלד קיץ אויסלאנד אוועק אץ אפשראויסקורירט. אים, האט מען עם נישט געטץ אץ אזוי איז ערפארבליבן א קריפל אויפן גאנצן לעבן. אמאל, ווען ער האטגעלערנט אין חדר האט ער דאו אלע קינדער איבערגעיאגט —א גוטן קאפ געהאט און גארניט דערגרייכט. וואלט אזא ביידי גבירים געווען... צו עלף יאר האט ער שדן געדארפט אליץזיו אדסהאלטן און גוטע מענטשן האבן אים מיטגעהאלפןא פרנסה אין דעי האנט געגעבן! אום זומער פליגן־פאפירפארקויפן, גייט ער אזוי ארום א גאנצן טאג איבער דער שטאטאין איין האנט דאם פידעלע פליגן־פאפיר און מיט דער צוויי־טער האנט האלט ער זיו צו ביים הארץ, וואס קלאפט אזוי186ספר קהילת ליפקנישטארק בשעת ער מאכט אביסל א גיכעוץ שפאן, מעסט עראזוי א גאנצן טאג די גאסן און שרייט מיט א קינדערש קולכל:עולם! פליגן־פאפיר, עולם, — און ווייל דער אטעם פארכאפטאים זייער אפט בשעתן שרייען, קומט ביי אים ארוים די פראזענישט גאנץ נאר ברעכט זיך ביי יעדן טראף:עו־לם פלים — פא־פיר עו־לם.זיינען קינדערלעך אים נאכגעלאפן נאכגעקרומט און מיט־געשריען: פלינדפאפיר פלינדפאפיר.און אז ס׳פלעג אים פארדריסן און ער האט געוואלט דיקינדער פון זיך פארטרייבן > האט ער פון כעם זיך פארהוסטאון נישט געקענט כאפן דעם אטעם, האבן קינדער אין דערזייט זיך אפגערוקט און איינציקווייז פארשווונדן, און ער האטזיך צוגעשפארט צו א סלופ און געהוסט און געהוסט.איון געווען איז עם אין א אסיענדיקער נאכט זיינען חברהפונם אולם נאך פריילעך פארבראכט שעהן אהיים געגאנגען.א פריילעכע קאמפאניע יינגלעך און מיידלעך, האבן זיי גע־טומלט איבער די איינגעשלאפענע גאסן, איז פלוצים איינערארויס מיט א געשריי: עולם! פליגן־פאפיר, עולם!!! אוןחברה האבן גענומען לאכן און יעדער האט געפרוווט נאכמאכןדעם ארעמען קינד, האבן באלד צוויי יינגלעך זיך אנגע־הויבן שפארן און אפילו זיך געוועט. — איינער זאגט: דאסיינגעלע שרייט "פליגן־פאפיר", דער צווייטער זאגט: ניין!פלונדפאפיר. און דא קומט זיי אקעגן דער הארבאטער! אמידער א צעשראקענער אינם פידעלע צוויי פארבליבענע לעג־טעם פון פליגן־פאפיר, און חברה דערפרייט זיך:יינגעלע! ווי אזוי שרייסטו ווען דו ווילסט מ׳זאל קויפן. —קוקט ער בייז דער הארבאטער און וויל נישט ענטפערן. ערזעט די צופרידענע און לאכנדיקע פנימער פון דער חברה אוןס׳פארדריסט אים וואם מ׳וויל פון אים חוזק מאכן, אבער אזער וויל אוועקגיין ווייטער, פארשטעלט מען אים דעם וועג.נארישער בחור! מירן דיר באצאלו צוויי לעי אנו, גיב אגעשריי אזוי ווי דו שרייסט באטאג. און אז ער זעט פאר זיףדי צוויי לעי ווערט ער אנדערש. די מידע צעשראקענע אויגןרייסן זיך ברייטער אויף, א רגע און ער נעמט שרייען איןדער שטילער נאכט מיט זיין קינדערש קולכל:עו־לם — פלימיפאפיר עו־לם!שיפן חברה אויס א געלעכטער, פארדריסט עם אים נעמטער וויינען און וואופט צוריק די צורי לעי ווייל מ׳האט איםבאליידיקט. פארשעמען זיך עפעם די פריילעכע קאמפאניעגייען שטיל ווייטער און ער בלייבט איינער אליין׳ וויינט עראין דער נאכט אריץ און ס׳קול זיינם דעמאנט א עלנדן הונט,וואס צעוואיעט זיך אמאל, באקלאגט זיך און קיינער ווייסטנישט אויף וואס און אזוי וויינענדיק פארהוסט ער זיך, שפארטזיך צו צו א סלופ, דער דריבנער רעגן וואשט אים און פאר־קילט אים צום איבעריקן, און ער שטייט א עלנדער, א אומ־באהאלפענער, איינער אליין אין דער ליידיקער גאם. הוסטאון וויינט. - - הוסט און וויינט...ספרות ואמנותליטעראסור און קונססיה1דה שטיינברגסיפורייהודה שטיינברגאודיסה, 1863—1907ספריו: קובץ כתבים בימים ההם, ד״ראורלוף, הצועניה, סיפורי חסידים, סיפוריםואגדות לבני הנעורים, כרסטומטיה. בעירוביער (משלים).את ליפקני ציין בשם חלפונה.גדליהואף־על־פי שגדליהו התפרנס מן המלמדות היבשה בדוחק *אף־על־פי שכל ימיו היה לו מיחוש ואשתו היתה חולניתוטפלי שלו היו כואבים, זה בשיניו וזה בעיניו וזה בחטטיו;אף־על־פי שבימות החורף לא היו החלונות השבורים שבביתוהנמוך עומדים בפני הרוח והשלג, ובימות הגשמים לא היהגגו הפרוץ מגין עליו מפני הדלף, שהיה טורדו ביום עלשולחנו ובלילה על משכבו; אף־על־פי שלא בכל יום היוגדליהו וביתו יכולים לקיים מצות עשה שבתורה: "בערבתאכלו בשר ובבוקר תשבעו לחם", ובמידה יותר מרובההיו הימים שגם לחם יבש וארוחת ירק לא מצא כדי שובע,— אף־על־פי־כן אילו סר אליו מלאך־המות ואמר לו: פלוניגדליהו בן פלונית שרה, אין לי עדיין שליטה עליך, כי לאבא עוד יומך, ואולם אם חפץ אתה ברצון טוב, יכול אנילגאול אותך מחייך המרים. בוא ואקח את נשמתך בנשיקה— אילו היה מדבר אליו מלאך־המות כך, אז היה יורק לוחסידיםבפניו וגוער בו: ריקא, אם אין לך שליטה עלי, ברח מפני,פן אזכיר עליך שם שמים ונשרפת בהבל פי.הן אמת" יודע הוא ש״טוב מאד" זה המוות, ושיש שםגן־עדן ושהעולם הזה אינו אלא פרוזדור לעולם־הבא. אמת כי"מאד" זה המוות אבל למה זה "מאד" ז וכי "טוב" אין דיןטובה גדולה עשה הקב״ה׳ לפי דעתו, עם כל בריותיו,שנתן להם את החיים. ועוד חיבה יתירה הראה לעם ישראלשלו עמד וציווה להם גם תרי״ג מצוות בכדי שיזכה אותםבשכר טוב. כאילו לא היינו מקיימים את המצוות, כאילולא היינו מניחים תפילין ולא היינו מתפללים ולא היינושומרים את השבת בלא ציווי. כלום יש תענוג בעולם יותרגדול מקיום המצוות, ממרור בפסח, מתענית ביום־הכפורים,מתורה ותפילה וכדומה. אומרים׳ שהרשעים הם בעלי תאור,רחמנא ליצלן. ואולם הוא אינו יכול להבין, אם באמת בעליתאווה הם, איך זה יכולים הם לעצור בנפשם שלא לקייםאת המצוות הטובות, הנעימות, המשמחות את הלב ומרחיבותדעתו של אדם. שוטים הם, שוטים אומללים. לא די שאיןלהם חלק לעולם־הבא, אלא גם מן העולם־הזה אינם נהניםכל צרכם.הוא בעצמו, אין לו מה להתאונן על חייו. אמנם יששהוא נאנח בלי כל סיבה קרובה לזה. אבל בתוך כדי אנחתוהוא מתבייש בפני עצמו ואז הוא גוער בנפשו: "שוטה, מהנאנחת? נחלי אפרסמון חסרים לך? כתר מלוכה אין לךן"וכשהוא מתחיל אז לבדוק את ימי חייו, אז הוא מוצאאת גערתו בנפשו צודקת במאוד. הוא מונה ימי חייו לימותהשבוע. ביום הראשון והשני בשבוע הרי הוא מקבל נחתעוד מתענוגה של שבת שעברה. מיום החמישי ואילך כברהוא חש את זיוה של שבת הבאה׳ וכבר הוא מתפרנס מןהמקור החדש הלז. נשאר לו בסך־הכל שני ימים של חולוכי מה הם שני ימים בשבוע, אילו גם היו׳ חם־ושלום׳ ימירעב ממש?אמנם היו עתים בימי חרפו, שהיום החמישי בשבוע היהגורם לו צער גדול, פחד ודאגה מחרידה. כשהיתה עולה עללבבו השאלה, "מאין אקח לשבת ד׳ היה חש ממש צערו שלגיהנום. עוד מיום הראשון לשבוע היה חרד ודואג, שמא לאימצא סיפוק לכלכלת השבת׳ ופחדו זה היה מבלבל אותולפעמים גם בשעת התפילה. אבל עתה כבר הזקין ויחכם.יודע הוא שהפחד פחד־שוא, נאה לילדים חסרי־דעת. כיבאמת לאמיתה מזונותיו של אדם קצובים לו עוד מטרםצאתו לאויר העולם, ולא עוד אלא שאפילו דאגותיו ויסוריו190ספר קהילת ליפקנימנויים וספורים לו מואש־מקדם בגזירת עילת כל העילותוסיבת כל הסיבות. אבל הפרנסה לחוד והדאגה לחוד. הואצריך ללכת בכל יום חמישי לבעל־הבית שלו לבקש שכר־בטלה, מפני שכן קצוב לו מראש. ואם הלז אינו נותן, איןמה להצטער או לכעוס עליו. כך גזרה סיבת כל הסיבות,שהוא לא יתן. שאלך אל אחר, אל השלישי והרביעי. ואםגם הם לא יתנו, זהו סימן שצריך לדאוג מעט. ושצריכהזוגתו לכרכם את פניה ולבקש גם בפעם השביעית מאת חנההקמחנית. שתתחסד עמה עוד הפעם בהקפה. כל אלה הםיסורים׳ דאגות. אבל עם השבת אין ליסורים ההם כל ענין.לשבת יהיה אם ירצה השם לחם משנה, בשר ויין לקידושואולי גם דגים, אם כך גזרה ההשגחה העליונה. אמנם, איןלכחד, שהיסורים אינם חביבין, ובפרט לשמוע תלונותיהםשל בעלי־הבתים עליו על תלמידיו, בעת שאין בידם לשלםשכר לימוד, או לשמוע טענות זוגתו וקללותיה עד שמוצאהאת הקמח בעריבה. אבל משום הכי, משום מילתא זוטרתאכזו פסלת לכולא? מי בער ולא יחפוץ לקבל על עצמומעט יסורים, מעט דאגות לשעה, בשכר עונג ונחת רוחשל שבת, אחר שאתה יודע בבירור, שהדאגות הן רקדאגות בעלמא, והכול יהיה כמו שצריך להיות.גם המיחוש שלו ומחלות אשתו ובניו לא יפחידוהו עוד.הוא יודע ומכיר, כי כל אלה הם רק יסורים. מיסורים איןלו רשות לברוח, אבל בעיקר הדבר החיים קצובים לאדםמראש.והוא מתפלל שלוש פעמים ביום ברגש, ופעמים שהואבוכה בברכת "רפאנו", ומתחנן בכוונה עצומה על הפרנסהבברכת "אב הרחמן", אף־על־פי שהוא יודע שכבר חתכולו את הכול בשמים, ואין בידי איש לשנות את אשר כברנגזר. ופעם אחת נתגלגל לידו איזה ספר שעוסק בשאלת"הידיעה והבחירה", והתפלא אז על עצם השאלה, שאינהשאלה כלל, לפי דעתו. אמת, שידיעת הבורא, ברוך הוא,מקפת את כל הזמנים ומחייבת את כל הפעולות. שתהיינהרק כמו שידע הוא׳ ברוך הוא, מראש — מי זה לא ידע׳שיש בלב האדם יצר טוב ויצר הרע, ושהוא עושה טובאו רע בבחירה חסשית. אמת, שהענין הזה הוא נפלא. אבלהן הן גבורותיו. הן הן נפלאותיו. וכי בריאת שמים וארץאינה פלא? ידיעה בלא בחירה או בחירה בלא ידיעה,הלא יכולה להיות גם אצל אדם פשוט. והלא חולין היההדבר, אלמלי היתה כזאת גם אצל הבורא ברוך הוא.יש שהוא מסתכל בדרכי הבורא עם ברואיו, ולבו ימלאשמחה של השתוממות. "לי נחוץ׳ למשל, מספר פרוטותלהסתפר לכבוד השבת, ואני הולך אל זוסיה הסנדלר, ותובעממנו על חשבון שכר־לימוד. זוסיה זה נותן לי חצי רובלמן הכסף שלקח מאיכר אחד, שבא לפדות מנעליו. האיכרלקח את הכסף מיעקיל הטוחן שמכר לו את חיטיו. האיכרזרע וחרש ודש עד שמצא חיטים. ואילו היה מתאחר אחדמאלה אפילו שעה אחת, אז לא הייתי יכול אני, גדליהו,להסתפר לכבוד השבת. נמצא שכל העולם טורחים ועמליםבשבילי".ואז היה חש איזו התרוממות משונה והכרת ערך נעלה,עד שהיה מתבושש בעצמו מפני ערכו הרם. אבל כשהעמיקלחשוב ומצא שכן הוא הדבר אצל כל איש, ושגם זוסיההסנדלר יכול לאמור׳ כי לא נברא גדליהו מלמד אלאלהנאתו, ללמד את בנו תורה — היה מתמלא השתוממותרבה, ונתן שבח לעילת כל העילות שברא עולמות אין מספר,באופן שיהיה כל אחד מן העולמות תכלית לכולם ושכולםישמשו את כל אחד.יש שזוגתו מצערת אאותו בתביעותיה החמריות ומנסרתאת מוחו: "יענטא לשנו כבר הגיעה לשנות בגרות. הילדיםערומים ויחפים", ועוד כאלה. וגם אמנם מומחית זוגתו לדבר.היא מתנפלת עליו בחריצות רבה, עד שלא יספיק לו הזמןלתת חשבון לנפשו לזכור, שכל אלה הם מן הדברים שצרי-כים להיות כך בגזירה קדומה, ואין כל אופן לשנותם אם לאישתנו מעצמם, ושאם כן אין מה לדאוג עליהם.ואז אמנם הוא חש בצערו של ביתו, אבל לא לעת רבה.לדאגות והרגשודצער בכלל לא תספיק לו עתו. הוא נמצאתמיד במצב של איש מחכה וממתין: מחג הפסח ועד שבו-עות — אלו הם ימים שנבראו רק לתת רווח בין שני חגיםגדולים כאלה. ובאמת האם יכולים שני חגים כאלה לחולסמוכים בלי כל הפסקה? משבועות עד י״ז בתמוז הפסקה.צריך אדם מישראל להמתין מעט. מי״ז בתמוז עד אחרתשעה־באב זמן אבלות לשם מצווה. אמנם יש בזה מעט צער,אבל גם בצער יש מין תענוג. ומיד כשקידשת את הלבנהבמוצאי ליל תשעה־באב, אתה חש בקרבך רוח חדש, איזוהארה ממרום. ממש כאילו צרו עליך אויבים זמן רב, ואתהכבשת אותם לעבדים — ואתה מפסיק את תעניתך ואוכלבתיאבון ממש. ומאז הרי הוא בהמתנה עד ראש־השנה. הןאמנם מראש־חודש אלול ואילך מתחילה אימת הדין. אבלבאמת לאמיתה יודע הוא, שסוף כל סוף ימחול השם־יתברךלעוונות ישראל, ובלי ספק כבר גזרה על זה ההשגחה מראששיימחלו עוונות עם ישראל. ואם ירא הוא את יום הדין. משוםשצריך אדם מישראל לירוא משום שכך כתוב בספרים הקדו-שים. ואחרי כן מתחיל חודש שכולו עונג, ממש מעין עולםהבא. אלו הרשעים, יחשוב גדליה תמיד, שבהפקרא ניחאלחו, היכולים הם לשער את העונג הצפון בימים החפשייםשבין יום הכיפורים לסוכות, ימים שאין השטן שולט בהם ושהםחפשים מחשבון עוונות, חפשים מכול, ימים שאינם ימי חג,אבל גם ימי חול אינם. או היכולים הם לשער את הרווחה,שאדם חש בשבתו בתוך הסוכה הקטנה, הסוככת עליךומסתרת את כולך, ואתה יושב בה בקומה זקופה׳ וחש אותהעל כל אבריך. היודעים הם את טעם הנאת המישוש, שאדםנהנה, במששו בזהירות באתרוג ובנטלו את הלולב במלואכף ידו. ומסוכות עד חנוכה הכי רבים הם הימים? ומחנוכהנשאר לו רק להמתין עד פרשת שקלים. מאז כבר יתן הפסחאת ריחו.וכך סובבות השנים שנה אחר שנה, עד שכל החיים הםאצלו כעין חג ארוך, באיזו הפסקות קטנות באמצע.אך טיפה מרה אחת הוא טועם בחייו. זוכר הוא את יוםהמות ושמחתו תתערבב וכל נחת רוח תתעופף ממנו. אף-על־פי שאינו ירא את הגיהנום, אחר שהעונשים שם אינםספרות ואמנות / ליטעראטור אץ קונסט191על דרך הנקמה, כי אם לטובת האדם, לשם זיכוך החלאהשבנשמה — ומי זה שוטה שיירא מפני דבר שהוא לטובתו —והוא יודע גם שבגן־עדן צפץ שכר רב ליהודיו של רבש״עושכל התענוגות הגשמיים הם רק ניצוץ אחד מאותו התענוגהנצחי המוכן לנשמות בעולם־הבא. הוא יודע ש״טוב מאדזה המוות", אבל בכל־זאת יפול עליו לבו בהיזכרו במוות הלזובריחו תתעורר שאלה קשה המנקרת במוחו ובנפשו: למהזה "מאד׳? וכי אין די טוב גם בלי "מאד"? למה זה בראאלהים הטוב והמיטיב, אשר לא יגווהו רע, למה זה בראאת החיים באופן כזה? וכי מה היה איכפת לו, אילו היהנותן להם לבני־האדם את החיים הטובים האלה במתנה שלא־על־מנת להחזירה?והוא ידע היטב את כל התשובות שיש להשיב על זה.ולא עוד, אלא שהוא יודע גם כן כמה מן הסכלות והפעוטותיש בשאלה הזאת, וכי הדבר אינו יכול להיות באופן אחר.וגם יודע הוא, שעוון חמור הוא להקשות קושיות על רבש״עולחקור בהני כבשי דרחמנא — יודע הוא כל זה, ולפיכךאיננו מוציא את מחשבותיו והרהוריו מפיו. אבל השאלהעומדת במקומה כבושה בלב ומנקרת במוח: "טוב מאד",אבל למה זה "מאד?" וכי אין די טוב גם בלי "מאד"?גדליה איז אומגעקומען ווי א קדוש. שיכורע טשערקעסךגרענעצלער, פארביירייטנדיק, האבן אים דערזען אין טלית־ותפילין (ער איז געשטאנען אין זיין אביון־קלייטל), האבןייי אים צעהאקט מיט די שאשקעס.יהודה שטיינבארג האט אים געצייכנט• אזוי צו זאגן פוןנאטור. איך פלעג העדן עלטערע מענטשן דערציילן וועגן איםממש ווי שטיינבארג האט אים געצייכנט. אינטערעסאנט: זיינםא אייניקל (פון א טאכטעו), באגעגנט אין די עוואקואציע־יארן: א פארזיצער פון א קאלכאז! נאטירלעך ער האטניט געהאט קיין אנונג ווגען זיין זיידן!עס איז א קאפיטל פון יידישער געשיכטע... גדליה׳ס אאייניקל א קאמוניסט זייער א טיכטיקער כאזיאיסטוועניק!אפשר דערמיט נאד זיך אנגעקערט מיט זיין זיידן —ערליכקייט. —מ. אלטמאן (פון א בריף)רבי מוטל ויצחק־שלום זעיראמי שלא ראה את ר׳ מוטיל מחלפונה* מתיז את צפרניובערב שבת אחר חצות באחת מפנות הקלייזיל, לא ראה בעלמוח כביר ריק מכל מחשבה, ולא שמע מעולם שתיקת הלבבזדון.מי שלא ראה את ר׳ מוטיל רץ שחוח בערב שבת למרחץוכתונת שבת מתחת לזרועו, לא ראה מעולם את העוניוהשפלות גוססים והולכים ואת חדוות־הלב מפרכסת לצאת,ואך כבושה היא בכוונה בתוך העליה עוד זמן קט, עדהיותה דבר בעתו. וכשהיה שב ר׳ מוטיל מבית־המרחץ,חלפונה אצל שטיינברג היא ליפקני.ראשו ורובו נטיי קדימה ורגליו כנחפזות אחר ראשו ורובו,ופניו מתלהבים. ופאותיו שופעות מי מקווה, ומצחו כמוהשתרע ויגבה, ועיניו מפיקות חדווה "חשה־וממללת", היהמכיר אז גם חיים, שואב־המים המגושם, כי השבת הולכתובאה. והיה נחפז להריק את חביתו האחרונה ולמהר הביתהלזכות את עצמו ואת בהמתו בשביתה.וכשהיה שואל ר׳ מוטיל בין השמשות את דביתהו, ועיניואל הכותל: "הפרשת חלה? עשרת? ערבת?" לא היה מחכהגם לתשובתה ותיכף יאמר: "הדליקו את הנר". והקול, לאקול ציוי ולא קול שאלה, כי אם קול מאליו, קול היוצאמלב מי שיודע, שהאותיות והמלות, שהוא מוציא בשפתיו,מנויות וספורות, ויכולות לברוא עולמות ולהחריבם.וחיש היה לובש קפוטה על קפוטתו וחובש מצנפתוהמשמשת לשבתות ומועדים. ודומה היה אז, שהנרותשהודלקו, מתחרים להביט בפניו ולברכו ב״שבת שלוםומבורך". וכשהיה יוצא מביתו אל הקלויז, דומה היה שישלו קפיצת־הדרך. אך עקר רגלו ממפתן ביתו, וראשו כברהיה נטוי כמעט על מפתן הקלויז שלו.בתפילת המנחה שלו היתה נשמעת עוד איזו התאנחתשל רווחת הלב, איזו בכיה של שמחה ונחמה, איזו התחטאותשל ילד ־ בזרועות אמו, השבה אליו אחרי פרידה של יוםתמים.רבים היו מבעלי הנפש, אשר התפארו, כי בנוסח תפילתהמנחה בערב שבת של ר׳ מוטיל, המה מכירים בחוש אתהגבול הבולט, החוט המשוך בין חול וקודש.אבל כשהיה ר׳ מוטיל מכניס את ראשו בתוך ארוןהספרים שבכותל מערבי ושאג "לכו נרננה", היו מסיביםבל המתפללים את ראשיהם כלפי ר׳ מוטיל וחשו בלבותםאיזו הזדזעות וחרדה נעימה.יעקב הטוחן נשבע באמונתו, כי בשמעו את ר׳ מוטילקורא "קול ה׳ על המים", נדמה לו תמיד, כי חומר מיםרבים מתנשאים, מכים גלים ועומדים לטבע את טחנתו, שישלו על הנהר, ולבבו יתפלץ בו.ואחרים אומרים, שכשהם שומעים את ר׳ מוטיל קורא"הבו לה׳ בני אלים", נדמה להם שהוא מעיר מלאכים נרדמיםעל משמרותיהם וגוער בם בנזיפה.ואולם בזה הכול מודים, שכשהיה הולך ומסיים אתהמזמור הזה, והחזן המתין לו באמירת הקדיש, וכל הקהלמחרישים, היה דומה כאילו הוא מתגלגל מראש הר גבוה,והולך־ויורד ויורד־והולך בלי ריסוק אברים, ומתוך גלגוליוה:א שולח ברכות ותחנונים למעלה.אבל כשהיה צורח בקול "לכה דודי לקראת כלה", לאעמדו עוד המתפללים על נפשם׳ והסבו פניהם ממנו. ואזנדמה להם כאילו חטפם על זרועותיו ויצא עמם לקבל אתפני הכלה הצנועה בעלת "ההוד שבסוד", שבת מלכתא שבאהמחקל תפוחין קדישין.אך מכל המתפללים היה אחד, אשר תחב בו את מבטיעיניו יותר מכולם ומראשית התפילה עד אחריתה לא הסירןמעליו כמעט לרגע, והאחד הזה היה איציק־שלום זעירא.יצחק־שלום זעירא היה צעיר לימים. קומתו קצרה■ עיניו*192ספר קהילת ליפקניקטנות ורצות, ראש קטן על שכמיו הקצרות. זקן צהובוקרוה על סנטרו הקצר, וכולו — איש קטן. זה מעט יצאמכלל אברך, איננו סמוך עוד על שולחן חותנו, ופתח לוחנות של מכולת. ועל כן חדל ללמוד יום יום בקלויז, ואךאחר תפילת מעריב היה נשאר שם לשעות שתים ושלוש והיהלומד במסכתות, אשר קיבל על עצמו בשנה הזאת, כי חברהוא לחברי הש״ס.הכל יודעים׳ שהוא למדן גדול עד למדרגת חריף, בקיעד כדי "צנא מלא ספרי", אך איננו אוהב ללמוד ביחידות,ובוחר לו תמיד איזה מבחורי הקלויז ללמוד עמו בתורתחבר. ולבכל שיטה מסובכה ובכל דבר קשה, במקום שצריךלהכריע, על הבחור החבר להכריע. יצחק־שלום רק מפלפל,מחוור את ההלכתא, מביא ראיות לכאן ולכאן, מראה דרכיםרבים, ועל החבר לבחור בדרך הטובה.אז מביט יצחק־שלום אל חברו כתלמיד אל רבו, ומחכהלשמוע את דעתו ולקבלה.כשהוא צויך להביא לו סיוע ממסכת אחרת, אז הואחוזר על־פה את כל הסוגיא אשר במסכת ההיא מלה במלה,אבל מעולם לא האמין בעצמי, עד אם לקח ועיין במסכת ההיא.חברי הקלויז היו קוראים אותו שלא בפניו בשם "יצחק־שלום־כמדומני", מפני שגם על דבר היותר ברי לו לא אמרמעולם "הן", אך "כמדומני שכן הוא".זוגתו יענטה לא היתה בעלת־חשבון, ועל כן היה עליולסדר את חשבונות חנותו׳ אבל גם במקרים כאלה לא סמךעל דעתו. "פלוני חייב ששים ונתן עשרים, הרי נשאר חייבארבעים. הכן הוא החשבון יענטהד׳ כן היה מסיים אתחשבון כל אחד מבעלי־חובות שלו.העבודה הכבדה בחנותו היתה לו המידה והמשקל. הואהיה נתון אז בין שני כבשונות של אש. ירא פן יפחותמן הצריך וייכשל בעבירה, ועוד יותר פחד פן יעדיף ויונהאת עצמו. כבד היה לו למצוא את נקודת האמצע בין פחותובין יותר. ובמקרים כאלה היתה יענטה גוערת בו : "לךמזה, גבר לא־יצלח, תנה הנה את המאזניים".העולם היו מרננים אחריו, שאשתו מושלת בו. אבלבאמת לאמיתה היא לא משלה בו, אך הוא נכנע מפניהוקיבל את מרותה, מפני שצריך היה למושל.אמרו עליו שיש בו מידת קמצנות. אבל גם זה ללאאמת הוא לא אהב כסף, אך ירא מתת. "אולי אין לי רשותלתת ככה כפי מצבי", היה מגמגם בתתו נדבה.מטבעו היה, כשהוא נותן נדבה לעני, היה בורח מפניהמקבל תיכף לנתינתו, ובתוך כדי בריחה שב ורדף אחריומספר פסיעות. וליצני הדור היו אומרים, שכשהוא בורחהוא ירא, פן יעלה על דעת העני לדרוש ממנו יותר מכפינתינתו, וכשהוא רודף אחריו הוא מפקפק, אולי באמתצריך היה לתת לעני הזה יותר.ויותר מכול היה ירא להתפלל ביחידות, ובדבר הזההיה זהיר תמיד. "בציבור שאני", היה מתנצל תמיד בעיניעצמו "תפילת ציבור אינה נטרפת. הצבור הוא כנסתישראל. בתוך תפילת ציבור גם תפילתי מתקבלת". אבלתפילה ביחידות — אוי לעוונותינו הרבים — כמה משטינים,כמה מקטרגים יקומו על תפילתך, כמה קליפות ונשמתיןערטילאין תדבקנה בה ותשקענה אותה בתוך שערי הטומאה.אתה רוצה להתפלל בדביקות הנך מעורר עוד בתפילתךקיטרוג והגברת־הדינים.ויותר מכל היה אוהב להתפלל עם ציבורו של ר׳ מוטיל.עמו ביחד היה חש את עצמו יותר בטוח. אך עם ציבורו שלו׳ מוטיל יכול להתפלל רק בשבתות, כי כל ימות החול יתפללי׳ מוטיל ביחידות.אבל בלילי שבתות שוקע יצחק־שלום את מבני עיניובר׳ מוטיל. והוא מתאווה לייחד את נשמתו עם העובד הזה.הוא חפץ לכלות כענן, לשוב לתוהו ובוהו ולהתייחד אחר־כך עם נשמתו של זה.הוא מביט בו, ומעיניו תזלנה דמעות של התבטלות.שפתיו תרחשנה את דברי התפילה ולבו בל עמו. כפעם בפעםהוא שוכח את מקומו במזמורים, ומשתתק לרגעים, ומשתקעבתוך יחודו של ר׳ מוטיל. הוא נזכר בתפילתו ומסב פניוממנו, וחוזר ושב. איננו יכול להסיח דעתו ממנו.וכשהלכו המתפללים לבתיהם, היה יצחק־שלום מתעכבעוד וחיכה עד כלות ר׳ מוטיל את קריאת שיר־השירים,ובגיל של רעדה קרב ויברך את האיש הקדוש ב״שבתא־טבא".ואז היתה שבתו של יצחק־שלום מבורכת, ובהשפעתושל ר׳ מוטיל הנעים את מזמוריו על השולחן, ובהשפעתוזאת היה חי עד מזמורו של "הכול יודוך" בשחרית.ומי שלא שמע את יחודו של "שומע" מפי ר׳ מוטיל ז מיהוא זה ששמע בשאגו "שמע־ישראל" והיה יכול לאטוםאזניו לבלי שמועלוכשקרא "אלהינו" וכפף קומתו, מי זה לא חש אלהיםעומד על גבו, על שכמו, על ראשו ובכל אבריו לוכשנקב את השם בשפתיו והאריך ב״אחד" היו יכוליםלגיון של חיילות לנסות לירות מכלי־תותח ולראות׳ אם יצאאליהם אחד המתפללים.ובהשפעה זאת היה יצחק־שלום חי עד לשלוש סעודות,אשר סעדו החסידים תמיד יחד בקלויז. אז היה איש אישמהם רוחץ ידיו בביתו, ומביא אתו כזית לחם לקלויז,בשמירת ידיים מפני הטומאה ושמירת הלב מהיסח הדעת,והיו אוכלים יחד את הסעודה השלישית. שם ידעו לשיר"אל מסתתר בשפריר חביון"! שם חשו בסוד של זעיר־אנפין! שם הרגישו את ה״סוד שבהוד"! שם ידעו לשתוק•שתיקה מלאת עניין, להחריש בקול גדול! שם הציצו לפעמיםלאשר למעלה מן המקום ומן הזמן — ולא נפגעו.ושם גם ידעו לטשטש את הקו העובר בין החול וביןהקודש להאריך את השבת על חשבון החול.ו״דומה", של גיהנום, בועט ברגל, חורק שן, אך לא יעזלפתוח שערי הגיהנום, כל עוד בני החבורה הזעירא הזאתיושבים בחושך צפופים ושותקים בציבור.דומה, שגם כוכבי השמים. הנוצצים כבר ברקיע וקורציםדברי־חול, ימנעו אורם מבית־אלהים זה, לבל יפריעו אתהחושך הנעים השולט בין החבורה הצפופה והכפופה הלזו.יותר מאשר לכולם ינעם החושך ליצחק־שלום זעירא.ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט193הוא יכול עתה לצייר בנפשו. ומראה עיניו לא יכזבהו׳ כי הואוהחבורה — אחת, כי אין פה לא יצחק־שלום ולא חבורה,כי אם אגודה אחת של נשמות, חצובה אחת מתחת כסא הכבוד.וכשהיה ר׳ מוטיל מבאר ברמז ובחצאי דברים איזו "מלה"של אחד הצדיקים, היה יצחק־שלום מתכווץ עד כדי פחותמכזית והיה בולע מלה אחר מלה, וחש תענוג והשפעה מרובהמכפי כוחו לקבל.וככה יושבת החבורה של העולמות העליונים באיזו פינהשבעולם הזה. כסיעת בני מלכים שהצטמצמו באיזו ספינהקטנה והפליגו אל הים׳ עד שהתאכזר שמואל השמש והעלה נר."אך נשמה ליטאית באדם הזה", התרעם אז אלקנה סופרעל השמש.ואז ברכו על המזון והתפללו מעריב׳ ושבו איש אישלהעמיס את תרמיל הגלות על שכמו.ויצחק־שלום בצאתו עמד על המפתן, והחזיר פניו,והביט עוד פעם על האיש הקדוש, כאילו חפץ לקבל מאתוהשפעה לימות החול׳ והתאנה והלך לביתו.וביום הראשון לשבוע בבוקר, כשישב יצחק־שלום בחנותורואה מרחק את אשתו של ר׳ מוטיל הולכת וקרבה לחנותו,היה מתרגש מאד, והיה מביט אל אשתו כנואש: הוי, הקניהבהקפה", גמגם בשפתיו "הקניה בהקפה תוליכני מטה".ויענטה הבינה בדבר, אף־על־פי שמעולם לא סח עמהבדבר הזה. "היכנס הביתה, בטלן", היתד. גוערת בו אז׳ "ואמור,,חק׳".ויצחק־שלום ברח החדרה לאמר "חק", ולא יצא, עד שיצאהאשת ר׳ מוטיל מתוך החנות שלא מתוך שמחה. היא לא אהבהלמצוא את יענטה בחנות, בעת שבאה לקנות בהקפה.אברהם־מאיר הזקן ואלקנה האברךאברהם־מאיר הזקן נשתתק מתוך שיחתו עם אלקנההאברך, שהיה משותי־מימיו ומקבל ממנו השפעה בסיפורי־קדושים, והתחיל לזמר בחשאי קטע של איזה ניגון, מה שהיהעושה תמיד, כשהיו מוחו ולבו מלאים מחשבות.ואלקנה נשתקע ברעיונות על הדברים ששמע עתה מפירבו זה ופתאום נתעורר ושאל:"והוא היה משמש גם אצל האדמו״ר הזקן, זכותו יגןעלינו ן""מי ז""מי? חיים־איצי"."חיים־איצי? בידוע, הוא היה אצלו, זכותו יגן עלינו,כל־וכל. הוא היה מגיש לפניו תבשילי הסעודות ערב ובוקר׳חולץ מנעליו ומלווהו לכשיצא, הכל כמו אצלו שליט״א. אבלאז לא היתד. בו עוד הלקותא,* רחמנא־ליצלך.אברהם־מאיר הפסיק בשיחתו ונתאנח, וסינן מתוך שפתיובהטפה:• לקוי. מחלת רוח."והלקותא, רחמנא־ליצלן, באה עליו על־פי מעשה".״אינך יכול לספר לי המעשה ?״״מפני־מה לא ?״ שוטה, אין זה בכלל מספר אחרי מיטתושל מת. הדבר הוא במקצת לכבודו. וחוץ לזה, מצווה לפרסםדברים כאלה".והזקן ניקה את קנה־מקטרתו וישם קצהו האחד בתוךפיו ואת קצהו השני הושיט להאברך. הלז הוציא מחוך התיקשלו קופסא יפה וחדשה מלאה טבק מן המובחר, מילא אתמקטרתו של הזקן, הצית פיסת נייר והגישה אל המקטרת.הזקן מצץ שתים שלוש מציצות מתוך הקנה והתחילמספר:"כשנפטר הזקן. זכותו יגן עלינו, והוא, שליט״א, להבדילבין חיים לחיים, היה אז עוד צעיר, ממש קטן, כביכול, אזפטרו את כל המשמשים ממקומם, ורק חיים־איצי נשאר עלמקומו, כי הוא היה גם קצת מלמדו שיחיה.וכשישב הוא, שליט״א, על הכסא. התחילו המקורביםוהחסידים לנסוע אליו בזמנם ושלא בזמנם, הכול כמו שהיהבעוד הזקן, זכותו יגן עלינו, היה בחיים.אבל הם לא נושעו. כאילו לקחו מידו, חס־ושלום, אתמפתח הישועות.מקשות־לילד מתו, רחמנא־ליצלן, עקרות לא ילדו, בניעשרים ואחת נתקבלו כמעט כולם לצבא, הרבה רינדרים * *גורשו מתוך הקריטשמות * * * שלהם. הכול כאילו נהפך העולם.נהפכו סדרי בראשית ויהיו לתוהרובוהו.אין מופת, אין הבטחה ודאית, אין מאמר נפלא.וחיים־איצי, הרגיש בדבר והיתה לו חולשת הדעת מזה,וכמעט שנלכד בפח של היצר, מפני שנפל בספק: שמא,אולי. מי יודע, וכאלה מטענות אותו הבחור, כשרוצה להעמידאיש חסיד בנסיון, רחמא־ליצלן.אבל הוא לאיכול להיות בספק. הוא יודע אותו שליט״אשהוא קדוש מרחם, שהוא עובד את השם־יתברך ממש כאבותיו,זכותם יגן עלינו. ועמד בנסיון, וגירש את ההרהורים מתוךלבו, והתחיל לבקש את סיבת הדבר.ביקש ומצא.ונודע לו שהוא, שליט״א, מסור כולו לעולמות העליונים.ואינו יודע מן העולם השפל כלום.ולא עוד, אלא כשמתאוננת לפניו איזו קשת־לב, הואמצרף צירופים מדבריה ומוציא שמות הקדושים, ובורא עולמותחדשים.אתה מספר לו גזירות רעות על ישראל, רחמנא'ליצלן — צירופים! מקשה לילד — צירופים! שוורים בווינא,שעומדים למכירה בחצי מחירם — צירופים! קריטשמות,משרפות יי״ש. פריצים רעים — הכול צירופים, צירופים שלשמות הקדושים.אתה כותב בפתקא שלך ,לרפואה מכאב־שינים׳, והוא אינויודע מהו כאב ומהו שיניים.•• חוכרים.••• אכסניות לעוברי אורח.194ספר קהילת ליפקניאתה כותב בפתקא שלך ,שיזכה לפרנסה/ והוא אינו יודעמהי פרנסה.אתה כותב ,שיהיו מזונותיו נתונים לו מידי הקדוש*ברוך־הוא ולא מידי בשר־ודם/ והוא נושא את עיניו הבהירותושואל: ,וכי יש דבר שאינו, חס־ושלום־ מידי הקדוש־ברוך־הוא ?׳בקיצור אינו יודע כלום מהו עולם־זה."ומה היה בדבר ד׳"ומה היה בדבר? העולמות העליונים האירו באור הגנוז.קודשא־בריך־הוא לא קא בכי ולא קא רגיז כל האי שעתא.*,,**וראוי היה הזמן שתבוא בו הגאולה".״ומפני מה לא באה ?״ קם האברך על רגליו ונתן את מבטיעיניו ברבו."מפני מה לא באה?" צחק הזקן צחוק של יאוש, "מפנישלא חסרה לו.. מפני שבספירות העליונות אין הגאול־חסרה. מפני שהכול שם גאול ועומד. רק העולם השפלהוא .בגלות, ושכינתא בגלותא. התבין את הענין? זהוסוד של ,עמו אנכי בצרה/רק העולם השפל הוא בגלות, ומן העולם השפל, לאידע שליט״א כלום.ואז היה מעשה, שיוחנן חלה, רחמנא־ליצלן, במחלהמסוכנת, ושלח פתקא אליו שיחיה, והפתקא היתה כתובהממש בדמעות.וכשעיין הוא שיחיה בהפתקא, נשא את עיניו הקדושותואמר: תמה אני על יוחנן, שהוא כמדומה לי עובד וירא־שמים ויודע שיעור בעבודת הבורא, ,בכל נפשך — אפילוהוא נוטל את נפשך, כל ימיו צריך אדם להצטער, מתייבוא לידו דבר זה, ויקיימנו; עכשיו, כשהגיע לידי כך —ומה הוא רוצה, שאלך, חם־ושלום, נגד רצון הבורא?וחסידים נושאים ושבים, ונוסעים וכותבים בקשות,לפרנסה, למעמד פרנסה, להינצל מחרפת רעב, חם־ושלום.אבל הוא שיחיה אינו יודע מהי פרנסה ומהו רעב.וחיים־איצי היה מצטער מאד על הדבר ועמד וטען:רבונרשל־עולם, כלום למענך בראת צדיקים בעולמך?ואז החליט בדעתו לעשות דבר, שיש בו 0:נת נפשות:לא צירופים חסר העולם. כבר יש די קדושה בארץ, כשישלו להקדוש־ברוך־הוא צדיקים כמוהו בעולמו. העולם צריךלפרנסה. בעולם יש עול גלות. צריך להביא את העולםבלבו הקדוש. צריך לעשות דבר, שידע שליט״א מהי פרנסה,מהו רעב ומהו עול גלות.והוא קיבל על עצמו הדבר, ועשה.ואחר תפילת שחרית, כשהגיעה העת להגיש לפניושיהיה ארוחת־הבוקר, עמד וסגר את הדלת ולא הביאלפניו אפילו כזית לחם.הוא שיחיה היה טרוד בצירופיו ובבריאת עולמות,ועשה נחת־רוח לשכינה הקדושה, ולא הרגיש כלום.אך בעוד שהוא עוסק בצירופיו, הרגיש שחסרות לו היוםהרבה ברכות לתשלום סכום המאה.הקדוש־ברוך־הוא אינו בוכה ואינו רוגז כל אותה שעה.ולעת ערב הרגיש בדבר, וקרא לחיים־איצי, וציווה לושיגיש לפניו איזו טעימה.וזה התחיל לבכות, והסתכן בנפשו, ועמד וקרא: רבי,כל טעימה לא אתן היום. צריך שתדע מהו רעב, מהי פרנסה.ומכיוון שפתח פיו, הגיד את הכול:אין העולם צריך לצירופים.הצדיקים לא נבראו בשביל העולמות העליונים.העולם צריך לפרנסה. יש בעולם עול גלות.יש בני אדם שהם רעבים.רבי, עמד וצעק, צריך לדעת מהו רעב.ועוד הרבה הטיח דברים כלפי קדושתו"."ומה היה בסופו של דבר?""סופו של דבר? באותה השנה היה שובע גדול בעולם.וכל העקרות נפקדו. מקשה־לילד אפילו אחת לא היתה.וכל מחוסרי פרנסה מצאו מעמדות טובים.אבל חיים־איצי נענש.הוא שליט״א נתן בו עיניו, ובאותו הרגע נדבקה בואותה הלקותא, רחמנא־ליצלן, ולא סרה ממנו עד שנטרדמן העולם".הזקן הפסיק את שיחתו ותקע את שתי עיניו בקורותבית־המדרש, והאברך הוציא אנחה מתוך לבו, והתחיי1לשפשף בידיו מתוך התפעלות.ארבע משלים מן "בעיר וביער"מי־מריבהנטפי שמן נפלו אל תוך כד מים ויקם שם שאון והמולהוירגנו המים על אדות האורחים, אשר באו לגור בתוכםולהאחז בנחלתם.— ״בי, אחים — התחננו נטפי השמן — מדוע תשאומדון? הצר המקום מהכילנו? או האם לא לכבוד אנחנולכם? הלא בני יצהר אנחנו!׳."— ״אמנם כן — ענו המים בכד — לכבוד הייתם לנו, לוהתערבתם בנו והייתם כמונו. אבל לא כן אתם עמכם, ביתגביהו שבת על פנינו במרומי הכד ובזיו מראכם ובריחבשמכם הנודף למרחוק תזכירו חרפתנו, כי אך נטפי מיםאנחנו ומעמק עכור באנו — לכו מאתנו, כי עצמתם ממנו!הצופים— ״שלום לך, אחי!״ — קרא העורב בפגעו בתרנגולויושט לו את כנפו.— "באיזו ביצה רקחת, כי אח תקרא לי? ואני לאידעתי אותך".— ״האם לא אחים אנחנו? — ענה העורב — אם לאשנינו מבני הנביאים, הרואים עתידות לעם?"— "לא, בן־נכר משבט השחור, לא אחים אנחנו, כי גםנבואותינו לא אחיות הנה. אני מתנבא לנגוהות ואור יומםונבואתך אתה לימי סגריר וערפל. הפרד מעלי!"4444ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט195היפה והמועילעב־שלג התגאה על ענן גשם ויאמר: הלא תודה, כי עשרידות לי עליך במעלה: הן סמל הטהרה אני, עוטה ארץכשלמה ועטרת שיבה אקשיר לראש התולדה ואתה, ברדתדירך, מה תתן ומה תוסיף ז רפש וטיט יון!— אולי צדקת — ענה הענן — אך יתרון יש לפעולת־על פעולתך. אתה מכסה על כל סחי ומאום ואני מוציא יקרמזולל ומחלאת האדמה שושנים ופרחים וכל כבוד התולדה.דור דעהצעירי הזבובים נשאו ראש וירגנו במחנה לאמר: "הןאך פחד שוא ומורך לב שניתן את אבותינו חרם לפניהשממיות ומדוע לא נקום על אויביהם לקרקר קוריהמו הןפי שניים עינים ניתן לנו מן התולדה מאשר לאויביני, עיניםוזהירות ראש מביאות נצחין. הבה, אחים ,נרים ראש!" אךחיש ראה דור דעה זה, כי שגה במשפטו. פי שניים לו עיניםלראות את אסונו ולא עוקץ אחד להשיב גמול לרודפיויצחק שקולניקפון אמאליצחק שקולניק(דער רבי איציק)טרנסדניסטריה, 1869—1942אמן פדגוגזיינע ווערק: דורות תלמידיםר׳ יודעל שמש! דאס איז געווען א ייד וועלכער האטזיין חיונה געצויגן פונעם מקור־הקדושה, ער האט פאר'נומען כמעט אלע קדושה־פאסטנס וואס זענען נאר פאראןביי אונדז יידן. געווען א שמש אין מרדכי ליב זוסיא׳ס בית־המדרש, געווען א בעל־קורא, און א בעל־שחרית אין דיהייליקע טעג, געווען אויך א מוהל און צו דעם אלעמעןגעווען אויך א מלמד.אין די אלע הייליקע מלאכות איז ער א שטיק מושלםגעווען זיין לייענען אין דער תורה, האט באדייטעט וויס׳שטייט עפעם א גוטער רעדנער, א מגיד, און לייגט ממשאריין די ווערטער אין מויל אריץ. פשוט׳ע, איינפאכע יידןוואס די דריוונע אותיו׳לעך זענען זיי אין גאנצן פרעמד,פלעגן זאגן: "דער זיסער ניגון פון יודל שמש׳ס קריאהזאגט זיי פיל מערער פון דער עברי־טייטש פונ׳ם חומש".אלע פלעגן פילן, אז די תורה איז ניט גלאט פשוט׳ע נא־קעטע ווערטער, נאר ממש רייד פונ׳ם יידישן גאט וועלכערוויל זיין פאלט ישראל זאל באמת זיין א עם־סגולה, אפאלק מיט געלייטערטע נשמות.און צום אמת פלעגט זיין ניגון הטעמים זיין עפעם אקול־שדי, וועלכער האט אריינגעגעבן אין די דברי־התורהא טיפן הייליקן אינהאלט, זיין אויסשרייען דעם געוויסן"אזלא־גרש" אויף דעם פסוק: ואת האלף... אין פרשתפקודי, האט יעדן געגעבן צו פילן: אז דא האט מען גע־פאקט דעם גנב "משה רבינו, ממש ביי דער האנט".זיינע שחריתים אין די הייליקע טעג האבן אלעמען בא־צויבערט. זיין קול פלעגט זיך אלע מאל בייטן. אט האט זיךזיין קול געריסן צארנדיק, בייז, שטארק ווי א דונער, און דוהאטס געקענט מיינען, אז דא האט ער אנגעכאפט דעם מקט-רג ביים פיסק, ער האט אים מיט ריכטיקע פאקטן צעשטערטאון מבטל געווען זיינע פאלשע קטרוגים אויף יידן, באלדווידער האט זיך זיין קול צעגאסן אזוי ווייך און צערטליך,זיך געבעטן און געפיעסטיעט פארן פאטער אין הימל.יעדער תפילה איז פון אים געזאגט געווען מיט באזונ־דערן פלאם און פייער, און יעדן יידן אריינגעבראכט אין אהייליקן עקסטאז, און אים אנגעצונדן מיט הייליק פייער.די קליינע יידישע יינגלעך וועלכע פלעגן נאד דאן אזוי ליבהאבן די שול און דאם דאווענען, פלעגן ארוים פון די כלים׳־לעך, הערנדיק דעם פרעלעכן קאזאצקע ניגון מיט וועלכןר׳ יודל שמש מיט זיין דאמלסדיקן משורר ר׳ מוטי דערגראבער פלעגן אויסקנאקן דעם: "אתה הוא ד׳ אלהינד.קאנצערט האט ער אפגעגעבן ביי דער תפילה "לאלעורך דין", דא האבן שוין יידן ניט געקאנט בלייבן שטייןמיט פרייע אפענע געזיכטער, יעדער ייד האט אריבערגע־ווארפן זיין גרויסן טלית איבערן קאפ, כרערן האבן זיך גע־גאסן, קולות האבן זיך געריסן און געשפאלטן הימלען.פון דער ווייבערשער שול פלעגן זיו רייסן שטורמדיקעיללות, אז מ׳האט געקאנט מיינען אז דא באוויינט מען גאנ־צע וועלטן וואס שטייען חרוב צו ווערן.זיין משורר דער אלטער מוטי דער גראבער, דער בא־שטענדיקער וויצלער, דער לץ, דער ווערטל־זאגער איז אויךדא ארוים א באזיגטער, א אונטערגעגעבענער, און אין זיינערוישנדיקע באמען אץ זיינע ווויל־יונגישע טרעללען, האש196ספר קהילת ליפקניזיך צו להכעיס אים, געפילט א צובראעכנהייט און זיך גע־הערט א כליפעריי פון א קליין אומבאהאלפנדיקס נעבעכדיקיתומ׳ל.א מלמד איז ער געווען, נפלאות הנורא! איינער איןשטאט. ביי איבו האט געמוזט קענען, ניט קענען איז ניט גע־ווען פאראנען, אויסער דעם איז ער געווען א גרויסער פע־דאנט אויף דיסציפלין. זיינער א תלמיד האט ניט געטארטזיך פארנעמען מיט קיין וויים־חברה׳שע שפילן. מעניש גע־ווען מיטן שווערסטן עונש מען א מוטער האט אים צוגע־טראגן א קלאגע אויף איר תלמיד אז ער פאלגט זי ניט. בייאים האט מען ניט געטארט טועם זיין פארן דאווענען. מ׳האטגעבענטשט נאכן עסן, געלייענט קריאת־שמע, געקושט דימזוזה, פארן שלאפן, אלעס׳ אלעס וואם יענע יארן האבן יידןהייליק געהאלטן. דאס אלעס האט געהויבן זיין סטאזש, אוןביי יעדן טאטע און מאמע איז געווען דער בעסטער ווונטש,זען זייער קינד א תלמיד ביי יודל שמש אין חדר.צו זיבן יאר אלט, האב אויר איך ענדלעך זוכה געוועןצו ווערן א תלמיד ביי אים אין חדר. מיר האט דאם מזלגעגליקט פון אלע זייטן, חוץ דעם מאס איך בין געווען פוןדי וווילע יינגלעך, און האב גרינג איבערגענומען אלע זייגעתורות, האב איך אויך שטארק נושא חן געווען ביי זיין קלייןמיידעלע, גיטל האט זי געהייסן, א בת־יחידה ביי איר מוטערוועלכע איז געווען די צווייטע פרוי ביי אט דעם ר׳ יודלשמש, און דעריבער געווארן א גאנצע מיוחסת.פון אלע תלמידים בין איך ביי איר געווען דאם אוי־בערשטע פונ׳ם שטעמפל, און האט ממש געשריגן: "איציק־לען וויל איך פאר א חתן". מעגלעך! האט איר שוין דענט־מאל דער אינסטינקט אונטערגעזאגט, אז זי, אלס מלמדסטאכטער וועט קיין מאל ניט זוכה זיין סימפאטירט ווערןפון עפעם א סוחר׳ישן בחור, ביי וועלכן א מלמד האט אדם־געזען תמיד ווי א מין בריה משונה, עפעם "א שלים מזל".זי האט זיך אפשר איבער דעם געשארט צו מיר מאם ביןאויך גראד געווען נאר א מלמדם א יינגל.יהיה איך שיהיה! זי, דאס גיטעלע האט מיר ניט ווינציקמיטגעהאלפן אז איר טאטע דער רבי זאל צו מיר פריינט־לעכער זיין מער ווי צו אלע אנדערע תלמידים.און א פריילעכער איז דער ייד געווען אויך ביים לער־נער. א גאנצן אוצר פון מעשיות פון אמאליקע גראבע ישוב־ניקעס פלעגט ער האבן, און אלע דאנערשטיק ביים ענדיקןדאם חומש פלעגט ער אונדז נאבזאגן פארשידענע טייטשןאין חומש פון אמאליקע ארענדארסקע בחורים, זייער עבריזאגן אין דאוונען, און מיר, תלמידים, האבן זיך געדושעטמיט געלעכטער אין זיך, ודיל לאבן בקול רם איז ביי איםגעווען שטארק פארבאטן. ״לאכן הויך — פלעגט ער זאגן —איז קלות ראש".אמאל אין א דאנערשטיק ביי נאכט, פרשת וישלח איזדאס געווען, און תלמידים האבן איבערגעזאגט דאס חומש,יעדער איינער א פרשה. דער סיפור פון דינה יעקב אבינו׳סשיין טעכטערל, צו וועלכער דער איוואן שכם בן חמור, האטזיך צוגעטשעפעט, איז גראד געפאלן אין גורל פון איינעםזייער ניט קיין געראטענער תלמיד, משה בארמילע האט מעןאים גערופן, דאס איז געווען א טעמפער קאפ, א דערשרא־קענער ווי א האז.ווען ער האט מיט צרות און לייד שוין אפגעבעמעמ־טשעט זיין חלק, האט אים פלוצים דער רבי א פרעג געטאן:משה! זאג נאד ווער איז די דינה געוועןו און דער בחור,ניט קיין סך געטראכט, שרייט אוים בקול רם ווי א זיגער:"דינה ז "דינה איז טאקע געווען פונ׳ם פוטערפאס".הערנדיק דעם גוטן קלוגן ענטפער, האט אים דער רביאפגעלאזט א פייער־פלאמענדיקן פאטש, און איך, ניט קענעןזיך שדן אזוי פיל דושען מיטן געלעכטער, האב אויסגעזעצטמיט א גרוים הילכידיק געלעכטער, און מען דער רבי האטשדן געזאלט מיך אויך מכבד זיין, און די קליינע בת יחידהזיינע, גיטעלע, וועלכע איז די גאנצע צייט געשטאנען נעבןמיר און מיר געשטופט אין קעשענע אדיין קאקאשעם, וועלכעאיר מאמע האט פאר איר אויסגעפיקט פון פאפאשויעס איןדער הרובע, האט אויפגעהויבן א ליארעם: טאטע, שלאגניט מיין חתן. דער רבי האט זיך צולאכט, און צוגעגעבן:"הוי דו אויסגעלאסענע מדד!" און אזד בין איך ניצול גע־מארן פון דעם דינה של גיהינום, מיט וועלכן דער רבי זאלא גוטן זכות טראגן, פלעגט מעניש זיין, די אלע וואם האבןדי העזה געהאט צו לאכן הדך, עזות׳דיק, אין זיין אנוועזנ־חייט.ביי דעם ר' יודל שמש האב איך אפגעלערנט א שטיקלצייט, און בין באלד אריץ אין דער גרויסער כיתה, מיטוועלכער ער פלעגט לערנען אין די ודנטער פארטאגן "מש-ניות" טאקע אין מרדכי ליב זוסיא׳ם בית המדרש, ווו ערהאט געמוזט צוגרייטן א הייסע הרובע פאר די מנינים יידןוועלכע פלעגן דאווענען מיטן טאג.נאך ליגן מיר אין טעם די יסורים און פלאגעניש וואםאיך פלעג האבן אין יענע ווינטער פארטאגן, מען אין סאמעבעסטן שלאף, אין פארטיפעניש אין זיסע ערלעעב חלומות,פלעגט זיך באווייזן ביי מיין טאטנם שטיבע׳ם פענצטערדער רבי מיטן גרויסן הילצערנעם לאמטערן — ער איזשדן אגב דאן גאר קיץ יונגער מאן ניט געווען — און אקלאפ געטאן: "איציק שטיי אדף!"הוי! ניטא קיין ווערטער אויסצודריקן מיין צער וואםמיך איז דאן באפאלן, גיי און קריך מחילה אפיר פון הינטערדעם מארעמען צודעקעכטם, און גיי טו זיר אן אין א שטוב,ווו ביז ווער וראם ווען, כאפסטו א ציטער, אז די ציין קליניגען דיר אין מדל — ביי מיין פאטער אין שטוב איז גאר ניטאיבעריק ווארעם געווען, אבער ס׳העלפט ניט קיין טענות,איך בין אדפגעשטאנען, זיך אנגעטאן און געגאנגען. לערנען,האב איך קיץ מאל ניט פיינט געהאט!דער משניות ניגון איז דאך אזד פאפיק געווען צו יענעווינטערדיקע פארטאגן! די נאכט, די קאלטע פראסטיקענאכט, דער סימבאל פון תוהו ובוהו, פון טדט ממש, האטאויסגעלייגט ווי די לעמער א גאנצע וועלט מענטשן וווילעיונגן, וואס האבן ערשט איבערגעקערט וועלטן, געהאנדלט,געוואנדלט, און יעצט זיי אריינגעווארפן מידע, צו׳הערג׳עטע,ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט197האלב טויטע. נאקעטע אין די צעטן. זייערע נשמות איבער־געלאזט זייערע גופים, מיט וועלכן זיי האבן ערשט ניטלאנג געקאמאנדעוועט און אנגעפירט, און אליין ארויף איןהימל, דארט אין היכל השופטים שטייען זיי אט די נשמות,זיי גיבן איבער מונדלעך אלעס וואם זיי האבן אפגעטאן איןמשך פונ׳ם טאג, דא אויף דעם עולם השפל, יעדער נשמהמוז אליין מיט איר האנט חתמ׳ענען איר דאקלאד, און וועדווייסט צי אט די נשמה וועט נא דאומגעקערט ווערן איןאיר גוף וועלעכר ליגט נעבעך רוהיק אונטער דער ווארעמערקאלדערע, און ווייסט נעבעך פון גאר ניט צו זאגן?שטערן אין הימל בלישטשען דאן שארף, האסטיק, אוןדו קענסט מיינען, דאס זענען זיי שליחי מעלה, וועכטערסאזוינע, וועלכע זייער מיסיע איז, אכטונג געבן אויף די נש-מות אז זיי אלן אזויספילן זייער חוב און קומען געבן זייערעדאקלאדן אן אויסמיידונג.און דאן זיצסטו און לערנסט משניות, און דער נוסח איזדאך אזוי קלאגענדיק, אזוי וויינענדיק און דו מיינסט אזדאם העלפסטו קרעכצן די בא׳צער׳טע נשמות אין הימלוועלכע פלאטערן אין ציטערן ניט וויסנדיק זייער גורל: צווועלן זיי נאך אומגעקערט ווערן אין זייערע גופים אדער זייבלייבן שוין דא אייביקע געסט, און זייערע גופים בלייבןחלילה פגרים־מתים אין זייערע בעטן.מאיר שלומהנעבן דעם בית המדרש אין וועלכן מיר פלעגן לערנעןאזוי ערלעך פארגעטערט דעם משניות און געזעסן אין שכ-נות סך הכל די דריטע שטוב, א אלט פאר פאלק: "מאירשלמה" און זיין ווייב "בתיה". ער, א אדם פשוט, א ייד,(ווינטער מיט א פעלצל און מאשינעם) פוטערנע הויזן אזוינעאריינגעלייגט אין צוויי גראבע שטיוול מיט אריבערגעבוי־גענע כאליוועם פלעגט שווער הארעווען, א גאנצן טאג זו־מער אין די גרויסע היצן שטיין און מאלן ווייסע רידקעלעךזאלץ אין דער ״זשארנע״ — אזא מין האנט־מילכל געווען.מיט די ברייטע געל־לייוונטענע ארבל פון זיין העמד,וועלכעס איז געווען באדעקט מיט א גאנץ ברייטן מיש־לינינעם לייב־צודעק מיט פיר לאנגע ציצית, געמאכט פוןאפיגעטראגענער איבערבעט ציך, פלעגט ער זיך אלעמאל ווישן די ריטשקעם שווייס פון זיין געדיכט האריקפנים פון וועלכע מ׳האט קוים ארויסגעזען זיין דינע, ניטלאנגע נאז, און דערביי א ברום טאן, וועלעכר האט אויס־געדריקט א טיפן רוגז אויף דער וועלט און אירע מאטער־נישן. ווינטער אויך נישט געזעסן ליידיק, זיך איבערגעהאקטדאס האלץ, זיך אנגעטראגן וואסער מיט דער קראמישלע,באווירט די בהמה, און דאם איבעריקע פון גאטם וועגן,דאווענען, זאגן א ביסל תהלים א.ז.וו.אויך זיין ווייב בתיה, איז ליידיק ניט געזעסן, כמעטאלע נעכט אקעגן יריד פלעגט זיך די אלטע בראטן, אוןברענען ביים אויוון, אין וועלכן זי פלעגט אנבאקן הונדער־טער קיילעכדיכע ווייסע צוקער־לעקעכלעך, ארום און ארוםמיט שפיצעלעך, באפארבטע מיט קערינעלען פארב, דעםיריד טאג אפגעשטאנען אויף די פיס, צו־מאל קיין גלעזלווארעמם אין מויל ניט געהאט, און אויסגעבראכט די סחורה.אזוי האט מען געלעבט, קינדער חתונה געמאכט, אוןקיינעם ניט אנגערירט. ער, דער אלטער מאיר שלומה, דעראיינפאכער פשוט׳ער ייד, ער האט אונדז פארמאטערטעיינגלעך, פונ׳ם משניות לערנען צומאל פיר פינף שטונדןאן א אויפהער, געדינט אלם בשורה זאגער פונ׳ם טאג אניקומען, און פון ענדלעך אוועקלייגן דאם לערנען.אלע מאל ווען דער טאג האט אנגעהויבן בלויען, פלעגטשיין אט דער אלטער זיך אריינכאפן אין בית המדרש, ארויסדורך דער הינטער טיר אין הויף אריין פונ׳ם ביה״ט, איןוועלכן ס׳האט זיך געפונען דאם הכנה ארט, און דורכלוי־פנדיק, ארוים געלאזט א הויכן גענעץ וועלכער האט פאר־הילכט דאס ביה״מ.דאו פלעגט דער רבי — זאל א גוטן זכות טראגן —א זאג טאן מיט א פארדריסלעכן שמייכל: "נו, קינדער!פארמאכט די ספרים!״ מאיר שלמה פויקט שוין אויף זארעס".אזוי איז טאקע געהען: באלד האבן זיך באוויזן בלויעלייכטיקע פאסן אין די פענצטער, און יידן האבן אנגעהויבןקומען דאווענען מיט די געשוואלענע טליתים־זעק.און מיר, קליינע לערנערם נאך א לאנג אויסראסטענישאון גענעצן זענען געגאנגען גאנצע מיוחסים א היים, פא־דערן פון די מאמעס א גלעזל ווארעמם פאר די תלמידי־חכמים זייערע.צום שקל־קאמפיין אין יאר 1900 אין ליפקאןוואס איז דיר געווארןישראל מיין ברודערזוואם ביזטו אזוי פארפרוירן?ניט עם לעבט — אין דיר א אדער!ווו איז דיין מוט, דיין קראפטדיין אמונה; דיין טרייהייט?דיין כוח, וואם בויט און שאפטאייגענעם פאר זיו און פרייהייט ןאין בבל ביי די טעכערטרערן האבן מיר דארט פארגאסןאון געשוווירן אויף שטענדיק און אויף זיכערציון קיינמאל ניט פארלאזן.צו ציון זיין אימער טרייגעגעבן האסט דו דיין האנדאון איצט א שקל נעמען — שווערו איי, איי, איי,איז דאם ניט א חרפה, כ׳לעבן און א שאנד.איבערגעגעבן פון שמואל גארן198ספר קהילת ל י פ ק ב י־אליעזר שטיינבארגמשליםאליעזר שטיינבארגסשערנאוויץ, 1880—1932זיינע שאפוננען: 2 בענדער משלים.1 באנד קינדער־מעשה׳לאך. ווארטן צום אפיגעדרוקט תעדן: בענדער קינדער־לידער,קינדער־פיעסן, פעדאגאגישע ארבייטן, אי־בערזעצונגען.דאס זענען די משלים פץ אליעזר דעם זון פון יהושעאון רייזל געהייסן זיין כשרע מאמע די צנועהנשמתם בגנזי מרומים. אונער וואס זא טויב וואס לאכט און וויינט צווישן חורבות,א שארך פץ א בלאט, וואס דער ווינט רייסט פץ בוים אים,א יתום צווישן יתומים!אמאל ער פארשעמט, ארם־נאקעט באהאלט זיך צווישן דיביימעראון הערט נאר דאם קול פון זוגתו רעוועקא:״איכה ?״ווו ביזטוז קום גיי מיר"."קלינגט דער זייגער דרייקלינגט דער זייגער דרייליג איך מיט די אויגן אפןטראכט מיר אוים א משל — סיי ווי סייווען סע שלאפט געשמאק זיך, קען איר ערשט ניטט שלאפן.דרייזיצט בא זיך אין צימערל ר׳ לייזערל דער קליינער,רעדט מיט זיך אליין ער.פרעגט ער בא זיין אומעט:"וואס איז איינער?"הערט ער ווי א פליג אין אויער זשומעט:"איינער איז דאך קיינער!"זאגט די שארפעע ספקות — וויי,וואס צעשייט אים: ״איינער איז גאר צוויי!״פרעגט ער: "וזאס־זשע פיל איך עמעצן א ניט־געזעענעםדערביי ז"קלינגט דער זייגער דריי.פליגןדיר דאם מעשהלע דערציילט א גרויסער שקרןאון אליין געזאגט: איך זאג א ליגן.איז א סימן, ס׳איז אן אמת — בא די פליגןגאר א ווילדער קא3 באוויזן זיך׳ א חקרן —אויסגעפונען ער, אן ליבע האט דאם לעבן ניט קיין זיןאון א פליג מוז ליב האבן אפילו אויך די שפין.מיט זיין אייגנעם שכל ער דערצו דערגאנגען, און א חוץזיר דערגרונטעוועט צום שורש, וואם פון אים די צרותגרינען:פליגן טרייבט מען ניט אומזיסט, חלילה, זיי פארדינעןאז מע פליט־אום בטל! אז מע ברענגט קיץ נוץ!אט, ווען פליגן מאכן האניק ווי די בינען,דעמאלס, דעמאלט —און א נחת׳ל און חכמ׳ם אייגעלעך זיך פלעמלם.ניט געווארט און דורכן פליגל "מיקל־שיקל"ער צעשיקט א רוף אין ווו א געסל, ווו א ליקלאין די הויכע פאלאצן ווי אין די הייזעלעך די קליינע,אין די שמוציקע ווי אין די ריינע־שיינע:מירטשעם פסח שניאין אלטן בקור חוליםאן אסיפה. וועד ס׳ע קומט, אז ווויל אים!און דער אויפרוף א געשריי אין מדבר ניט געבליבןאקוראט צום טאג אין הקדש זיך צענויפגעקליבןמחנות זשומענדיקע, שווארצע.דארט אין קיך דער חכם אפגעווארט זייאון ארויס מיט א געטאקטער וויצפארבראקטער רעדע.קוים געענדיקט, זיך צעוויגט די שווארצע עדה —א געזשומעריי:— "האניק מאכן ז יא כדאי!גרינג צו זאגן: מאכן... פרעגט: פון וואס?"— "ווייסט ניט? האניק מאכט מען דאו פון גראז"— "ניין, פון רויזן און פון אינדיקן זאמען"זאל די שפין זיך אזוי וויסן פונם נאמען!— "האניק מאכט מען גאר פון טרויבן! דאס דער עיקר!"— "יא, יא, טרויבן! טרויבנזאפט פארטרייבט דעם אומעט!"— ז־ז־אל גאט היטן! (זיו אהיקעוואטע פליג צעזשומעט)".ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט199״טרויבן ז־ז־אפטט מאכט ש־שכור!״— ״פון וואם דעךזשע י זאג־זשע! בעבע!״— "פ־פ־פון קעבעבע!״— ״טו א קוק! א היקעוואטער רבי!״— "עז־ז־עס פנים! ממז־ז־זר..."און געודען איז דארט דאס פליגעלע פון טיטום(ט׳האט א פיסקעלע פון קופער און מיט שטעכווערטלעךשיט עם)לייגט עם פאר: היות דער חכם זים גערעדט, באטעמט זייער׳זאל מען מאכן האניק פונם חכט׳ס זיסע ווערטער.— "שטילער, שטילער, זעצט זיך אויסעט אף די ערטער!— ״שרייט ניט "שטילער", וועט שוין שטילער זיין ממילא!"אוי׳ פארפאלענע א פאלק פון גנבי׳ — גזלה י• "און אזוי א גאנצע נאכט. פארטאג א הסכם ערשט געבליבן,אף די הקדש ווענט מיט פליגן־כתב פארשריבן ז"יאר ביי יאר אסיפות צוויי פון פליגן פרומע, וווילעחוצ־דעם אן אסיפה גדולהאיינמאל אין א שמיטה׳אויב ניט מעגלעך זיין אין פוילן׳ איז אין ליטעביז געפונען וועט מען סוף כל סוףגאר דעם בעסטן האניקשטאף".און פון דעמאלט, — קומט דער זומער׳הייבט זיך אנעט מיט זשום־זשום ער:פליגן זשומען, פליגן רעשןאון מע האלט זיך מיט די הינטערפיסלעך אין איין וואשן —שטורמם אין די פלאשן —מע אסיפה׳ט און מע פליט אהער, אהין —נו, און האניק י גייט, זייט מוחל, צו דער בין!זכוכיםסיפור זה לי סיפר שקרן׳ובעצמו העיד עליו: בדוי מלכתחילה.משמע: סיפור אמת הוא! יש אחד נגלהבממלכת הזבובים אחד גאון, הקרן.חקר, מצא: בלי אהבה טעם החיים כאין וכאפס.חייב הזבוב גם באהבת העכבישאויבו בנפש.בחריפות שכלו הגיע גם לשורש הרעה:שנאת זבובים — מנין היא באה:לא לחנם, חלילה, בצדק ובדין:הולכי בטל ורק חפצם — לזלול עד להשמין.לו כדבורים החלו דבש להדביש!או אז... או אז... ובאישונו של העילוי להבהבתשל נחת מתלקחת... ומהבהבת...ובכן ללא שהיות׳ בידי זבובוןפזיזא בן פחזוןלכל השקקים, הסמטאות/לארמונות פאר, בקתות של חימרנשלח פתשגן הודעותלאמור: "גמרנו גמראם רק ירצה השם, בל״ג בעומר,ב״ביקור חולים" ישן עצרת עם רבה.לכל, לכל: ברוך הבא!״הפעם לא היה הכרוז קול בציה,הפעם למועד ולמקום מגעתלאלפים עדה שחורה והומיה.ובמטבח הוא, העלוי, נושא נאוםגדוש חכמה, בינה ודעת.סיים והעדה בקול: זום־זום... זום־זום...דבש עשות — כדאי, ודאי!— ״לומר עשות — נקל הוא למדי,אבל ממה?״ — "ממה? מעשבים!"— "לא, מפרחונים וזרעונים!"— ״האפל, יקחהו, את העכביש! דבש עושים מענבים".— "נכון! עסיס ענב ממתיק יגונים!"— ״רחם... מ... מנא יצ... צצצ... צילנו!״זבוב כבד־פה נזדמזם,"עס... ססס. יס ענב משקה מששששכר!:"!— "ובכן, ממה? מהר!פתח פה ,תגיד!—"מששששחל, חלבנה ושששמן זזזית כככתית".— ״הו — הו! ראו נא: רבי ומגמגם!"— ״עזזזזי פפפנים זממממזזזזרים!״יתוש של טיטום שם בין הבאים— פיו נחושת ודבוריו כמסמרים —מציע הוא: היות ונאום הפילוסוףכנפת צוף מתוק, טעים —לדבש, מובן, הוא חומר טוב.— "הסו! הסו! אל המקומות לחזור!"— ״הס! אל תקראו כולכם — ישלך ממילא הם ף— "הוי, גוי חוטא, סורר, עני ממעש!"כך כל הלילה רעשו עד... כאורהבוקר רק על החתום באו:(על "לוח ההקדש" בכתב זבובים תקראו)שנה שנה בקיץ כנוסיםשליחים, פעילים מנוסים —מלבד זאת אסיפת עם רבתי פעם בשמיטהמקום: אם לא פולין אפשר ליטה,עד סוף סוף יתגלהלדבש החומר המעולה.מני אז אך יגיע קץ אביבזום־זום. זמזומת מסביבהומה חבריא ורועשת,חבריא בכנפים, בכרעים מקשקשתששה — טסה — חצים מקשת,(סערה בבקבוקים גועשת!)בכינוסים תקרה משחור שחורה...ודבש ? — הואילו בטובכם... אל הדבורה!מיידיש: משה זילברמן200ספר קהילת ל י פ ק ב ידער כעל יועץניט א טאג, ניט צוויי — א גאנצע וואךניט ארויסגעוויזן זיך רב מייזל פיו זייו לאד׳נאר געטראכט, געטראכט כסדר.(טראכטן קען איעדער).זיבן טעג און זיבן נעכט געטראכט,און דערנאד ערשט אן אסיפה ער געמאכט•צען מנינים מייז בכבודיקע זיך צענויפגעקומעןאון צו ייעוץ זיצט מען מוכן־ומזומן.טוט רב מייזלס׳עקל א סארקרייזל,ניסט זיך אדם׳ אץ זאגט: "רבותי, הערט!כ׳האב געקלערט און אויסגעקלערט:אלע צרות נאר פון שנאה!און די שנאה ו ניט אומזיסט! פון קנאה זאג איר אייך, פוןקנאה!נו, בכן, ווי טאג אונז קלארמחמת־וואר סהענגט דאם לעבן אף א האראון די קאץ א בייזער ווארעם, ווילהא פארדראס, א ווייטיק איר: א מויז א שנעק —אייר א קאטער! מיט א לאנגן עק!...חוצפה! זאגט אייך, וואס איר ווילט!.״על־כן, ברידערלעד, עצתי: שטארקט די הערצעראון די עקן מאכט אייר קערצער!נו, אוודאי, יא, אביסעלע א ווייטיק,אבער — נייטיק 1קערצט איר אונטער אייר די עקן —פונם קאטערס פיסקל פוטער וועט איר לעקן!ווי איר זעט מיך לעבן, ניט אזוי אביס — א קראץטוט ניט מער די קאץ!״שאקלען זקנים מיט די קעפלעך: "יא א סברא...אוי, די עקן, אוי!... א צרה, קינדערלעך, מיט זיי, א צרה!"וואנדזשע טוט מען? די כפרה!וועד וויל בייסן, איז געביסן!רייסן — איז זאל זיין געריסןאץ א סוף, אן עק מיט אלע עקן 1 פטור!...און א חכם־עתיק דארט פאראנען, ראט ערגאר דערלאנגען א בקשה גלייך צום שווארצן קאטער:ציען זאל אף זיי גענאד ער,זאל ער ציען,און מצד רחמנות און מצד א מצווה זיך באמיעןזיינע הויכגעשעצטע, שארפגעשפיצטע ציץ —זאל בארייסן זייערע עקן טאקע ער אליין!(ס׳איז א שכל,יא, מע דארף דעם רשע טון א שמייכל).וואס? איר לאכט? מאכעטייסע, לאכט!!נאר געוויינט גאר אלע מייז דארט יענע נאכט.מ׳איז געווויר געווארן — ניט פאר אייר געזאגט, געליטענע!—אד און וויי! א קאץ האט פיינט א מויז, אפילו א באשניטענע.בלינדע בעטלערס, דרייט א קלאג אף אלטע קאטערינקעעם,און פארשרייבט דאס, פרומע שרייבערם, מיטן גראם אין אלטןפנקס:מיזל, מייזל, מויז!מעג דיין עק זיין גרוים,מעג ער זיין אפילו קליין,בלייבט דער קאטער — קאטער, און ציינדעלעך זיינע —ציין!היועץלא יום אחד׳ לא שני ימים,שבוע גז, חלף תמיםאת משכנו־חורו רבי זנבן אינו עוזב.שם מתבודד הוא ומחשבות חושבשבעה ימים, שבעה לילות על המדוכה יושבורק אחר כך אספת עם רבתי מאסף.מנכבדי העכברים, נשואי פנים,קרואי מועד עשרת מניניםאותו לשמוע מוכנים ומזומנים.עולה רבי זנבן על הבמה מסלסלזנבו בניחותא ומתעטש ומשתעלוכך פותח: רבותי, שמעו בכונה.רבות חקור חקרתי, זאת, זאת המסקנה:מנין צרותינו? משנאה!ודוקא לא שנאת חנם, כי אם קנאה!ובכן ברורכשמש׳ על שום מה תלוייםכחוט השערה כל החיים,על מה חתול זה, פריץ חיות — ארוראפו כי עז! — כה השתלט עלינו:עכבר קטינא — הן גם הוא חתול ארוך־זנב ? !יחשוב נא כל אחד מכם כטוב בעיניו,אבל זו, באמת, חוצפה! בכן, אחיא, עצתי: חזק את הלבבותוקצר את הזנבות!ודאי יכאב קצת׳ אבל... הלא... לטובתנו!ובהקטע הזנב הוא, החתול, לא רק יחדל רדפנו,אלא חלב מפיהו יגמיענו,לא רק לא ישוך ולא ימרוט,בחיי, אף שריטה קלה לא עודיוסיף לשתט.זקנים יניעו ראש: אפשר, סברה ?על כן לעזאזל! יהיו נא כפרה!על כן נשוך, חתוך, קצץ!חסל! לכל הקצוות יהי הקץ!וביניהם חכם עתיק אחד והוא מיעץ:לרום מעלתו שונר שחור הגש הבקשה:חסדו יואיל הודמעלתו הוכיח,ברב רחמיו שניו כבודות־חדות בדבר מצוה יטריחואת הזנבות הוא, בכבודו ובעצמו׳ יקצץ.ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט201(דברים בגו: ועוף קצת לאותו רשע!)מד", חביבי, צוחקים אתם? תיתי לכם! צחקו, צחקו!אולם העכברים בליל ההוא מר־מר נאנקו.הם נוכחו לדעת, אד ואבד אלמון ושכול!שהחתול צר ואדב למין העכברים ויהי נימול!הוי, קבצנים סומים׳ על כנורות צרודים קשרו מספדולדור ודור בדפתראות כתבו תופשי העט:עכבר; עבברוני, יקצר זנבך גם יארך —דעו: היינו הך —חתול לעולם חתול וטרוף — דרכו בכך!מיידיש מ. ז.דאס שוועפעלעטשיק —אנגעצונדן זיך א שוועבעלע, צעפלאקערט, און מיט גליק,מיט א ברען א קוש געטץ דעם ליכט.(פלוצים, פלוצים איז געשען דאס, אומגעריכט)ווערט דאם ליכט גשמה׳לה, דער קנויט,לעבעדיק פון טויט —זעט: צודי העלע פלאמעןגיסן אין איין רגע זיך צוזאמען!גאר דאם אמת־גרויסע גליק,וואם איז דאם? א בליק,באלדפאלטאונזער שוועבעלע צו דר׳ערד,אויסגעלאשן און פארצערטאון פארקוילט.— נו, דו היצקאפ, וואס געפועלטמיט דיין ברען און מיט דיין פלאם ך(זאגט אף דר׳ערד צו אים דאס מיסט)נאר צעפלאקערט זיך אומזיסט!איצט מסתםדיך מיט די פיס דא וועט מען טרעטןאון מיט אוגז אינדרויסן בעטן!— ניין, אביונים(זאגט דאס שוועבעלע) א סוף אזוינעםדאך אייך ניט גלייך!איך בין רייךאומגעהייער —איך א רגע האב געגעבן אץ גענומען פייער!הגפרורטשיק —בבוהק הגפרור, הבזיק, הבריקצולח התלקח ונשיקה לנר הנשיק(פתאום, פתאום זה התרחש).נשמת הנר, הפתיל, שוב לתחיה קמה.וראו: שתי להבות עולות — קנה אחד של אש!אולם האושר הנכון — זמנו כמה ןדקה, כהרף עץ גפרורנו צנח לאדמה.נדעך, נשרף לחצאים.— ״בתך הבא בין הבאים!(אותו בלעג מקדמת האשפהעל הרצפה)וכי מה עלתה לך, רתחן, רתחת!וללא תועלת התלקחת.עכשיו כדומן ברגלים תרמסולגל אשפה בחח כמונו תתבקש".— "אי, ארחי פרחי (הגפרור עונה), אי, אביונים!סופי, אמנם׳ סופכם, אבל חיינו הן היו שונים:רב לי, רב ישאם רגע קט קבלתי ונתתי אש!"מיידיש מ. ז.דער רעטעדאיינמאל שיקט דער הארבער רעטעך היסל־ניסלגלייך צום בינשטאק: "מיר געפעלט דיין טאכטער זיסל!(סטעלניק מיינט ער — איר פארשטייט דאך!)בעט איך,היסל־ניסל רעטעך,זיי מיט מיר זיך דו מתחתן!""הערסטו, אנדערש שטייט ניט אן זיין טאטן!"עגטפערט בינשטאק: "זאג אים, קלארע טדבנידערט צו קיי רעטעך ניט אין שטויב!גיי דיר גיי צו דיינע שוועסטער־ברידער!״שיקט דער רעטעך ווידער:״איך דיר אדרבא — דו מיר קידער־ווידער ? 1נאר סע מאכט ניט אדם!היותאפגעטובלט און געמאכט זיר תין איך,מיין איך,איצט געפונען וועל בא דיר שוין חן אויך".״מיינען״׳ ענטפערט בינשטאק, ״מהיכא־תיתי״ מעג ער —אבער פרעג אים: ווערט דען ודים א נעגער ד׳שיקט דער רעטעך ווידער.״איך דיך אדרבא — דו מיר קידער־ווידער ז!הנה זיי־זשע, בינשטאק, וויסן,כ׳אב די הויט פון זיך געריסןאון — וואם קען שוין זיין נאך בעסער ך —זיך געכשרט אץ געריבן מיט א מעסער!איצטער איך שדן קלאר ווי שניי!״״גיי!״ענפערט בינשטאק, "זאג אים: תרבות! (טארבעס)קלעבט זיך אין דער וואנט אן ארבעס ז"שיקט דער רעטעך ווידער:״איך דיך אדרבא — דו מיר קידער־ווידער ז!נאר דיין טעכטערל מיר טייער!202ספר קהילת ליפקניאיר צוליב — אין וואסער אדו אין פייער!צו דער שארף סח מעסער — מונטער!און גאט העלפט דאך ווי מע נעמט זיך אונטער —איז געשען א נס:כ׳האב געקאכט זיך אין א קעסל און געפרעסט זיך אונטערפרעם,בין ארויס פון דארט איך פרישער און געזונטער.גלייב מיה פון מיין הארבקייט ניט קיין זכר!(צרות מאכן אונז דאך צארטער, ווייכער!)לאמיר זיך משדך זיין! נו׳ לאמיר!"טראכט זיך בינשטאק: "אפשר... טאמער...ניט פאראן חגן קלארע הערצער אונטער שווארצע פעלצן?ער האט ליב זי׳ וחגט זיך אין איר שמעלצן —זאל דאם זיין צו מזל! אין א שעה ■מוצלחת!״נו, א שידוך! רעטעך פרעגלט זיך אין האניק ,נחת.קומט דע ר רב, קידושן ער מסדר,און ער מאכט גאר — האסטו דיר און נאדיר 1 —בורא פרי אדמה!נו, און זיז די כלה? זיסעלע, די כשר׳ע גשמה ז"גייט אייך!" מאכט דער רב, "אי, גייט אייך!איצט א צוגאב זי צוס רע טע ך!״הצנוןויהי היש, שולח צנון חריףהישר אל הכורת:"מאת עבדך, בן אמתך, צריב־שריף,שאי שלו* כל טוב לגברת!אמצא נא בעיניך חן, אגיש לך בקשה:חשקה נפשי בבתך, היא נופת,חיי לי בלעדיה תופת,אשה נא תני לי לאשה!"כה אמריה משיבה לו הכורת:"חוצפן! סבור, יאה, נאה, שוד, זה לובגלל שלשלת היוחסין שלו.הגידה לו: דל כבודך, פרפר ססגוןאיננו מתאבק בעפר הצנון!חזור בך, שוב חזר אחרי החזרת!״חוזר הצנון, משגר לה שוב:"יענה האלוהים את שלום הגברת, לה כל טוב!אני לך יין־הרקח, בושם, נרד, צריואת עמי בקרי ובמרי.פני ריקם אם השיבות —בכך אין כלש. היותואני במים, הנה יומיםהנני יושב,היטב פה התרחצתי ואני חושב:עתה... אמצא בעיניך חן".— ״לחשוב, מהיכא תיתי, כן! מותר! זה כן!אבל... שים יד אל לב, אמור:היהפוך כושי העור?"חוזר הצנון, משגר לה שוב:"יענה האלוהים את שלש הגברת, לה כל טוב!אני לך משמני הארץ ומטל שמיםואת לי דחף — דחפתים.פני ריקם הן השיבות —בכך אין כלום. עתה הנה תדעי את זאת:עורי שחורי חשפתי,ומה עוד ? היטב היטב קלפתי.עתה הריני לפניך... לובן שלג צח!"— "לך כלך! לך ברח!הגידה לו: אויל, הי, כסיל!ראית מימיך — קטנית גרגירצמודה בקיר?"חוזר הצנון, משגר לה שוב:"שאי שלום, הגברת, לך כל טוב!אני לך צרור המוראת לי ענבי רוש, אשכלות־מרור.פני ריקם הן השיבות —בכך אין כלום. היותבתך, היא נופת, גיל חיי, בבת עיניולמענה במים ובאש.מן השמים לי עמדו: נם התרחש!דעי: התבשלתי בדוד רותח יום אחד, שני,אחר נכבשתי תחת המכבש.יצאתי, ראי, טרי, בריא שנהחריפותי ניטלה מינש וביה(יסורים ממרקים, בידוע, עוונות)על כן, טובה, הרבי עלי גם מוהר גם מתןרק נתחתן, רק נתחתן!"חושבת כורת — אם: דבריו כה נלבבש•אולי ? כלום אין לב טוב תחת עורשחור?דבקה נפשו בה — יתעלסו באהבים!שי למזל טוב. בשעה טובה, מוצלחת!״זווג: צנון מטגן בנופת! נחת!הרב מופיע. לפי "שולחן ערוך"מסדר הקשושין שוא מברך: "ברוך(שמעו! שמו!) בורא פרי האדמה!ומה עלש, על נפת ? נשמה זכה, תמה ?— ״אי, אי, הניחו. אי!— עונה הרב,דין מפורש הוא ב״גפת"עכשיו לגבי צנון נופת רק תוספת!"מיידיש * ז.דער קלוגער טיירס״האט א טייך אמאל געזאגט:״אלע טייכן באר אין ים — אהין זיי טראגט!איך פארשטיי ניט! קליין די ערד זיי ז ווייניק וועגן ?ווייניק ערטער דארשטיקע, פארגעסענע פון רעגן זספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט203ערטער ווו מען לעכצט, מע חלשט גאך א טראפן וואסער?זאגט: ניט גלייכער דע ן אהינצו ? ווי דעם ים צומאכן נאסער ?אז מע לויפט מע רעשט! ניטא קיץ ציים זיך צו פארטראכטןאף א רגע כאטש אין ביינאכטןאין די שטילעןניין! איך גיי מיט זיי ניט! איך — איך זוך א נייעם דרך!און איך שווער אייך:ווען דער ים־הגדול, ער אפילו.ער אליין שיקט זאגן מיר: איך וועל דיראלע מיינע פערל שענקען, די סירענעיענע,וואם געפעלט דיר —איינמאל ניין! אויך אים וועל איך אויסמיידן!"און דער טייך גענומען שלענגלען זיך און שניידןאיבער וועלדער,וויסטע פעלדעראון יבשה פיקלדארער.(ניט קיין נאר ער!).ברכות אים באגעגענט ווו נאר ער געקומען׳יעדעם שטיינדעלע מיט פרייד אים אויפגענומען.נאר דער טייך, ער קרימט זיך אלץ נאך — ו וייטע ר׳ ווייטערשניידט ער,זוכט אלץ נייע וועגן, ביז ער איז פארפארןאין דער הייסער מדבר פארן,ווו די זון ווי קאלכאויוונס פלאמט.און וואס איז געווארן זפרעגט דאס הייסע זאמד!זוכן נייע וועגן — יא, מאכטייסע!נאר פארקריכט ניט אין מדבריות קיין הייסע!הנהר החכםחכמים, הזהרו בדבריכם...ונמצא שם שמים מתחלל. (פר. אבות).קושיא שאול שאל נהר חכם:״כל הנחלים הולכים... לאן ? אל הים.הימה רק מגמת פניהם.תמיהה? כלום תקטן האדמה להם?מבלי דרכים, מקומות למים כה צמאים,לגשם כה עורגים, כמהים?שמא מן הראוי לזרום לשםולא להוסיף הרטב את מי הים?שומע אין, על לב אין שם,רק החפז, מהר, מהר,מבלי שהות אף בלילות מכוכבים להרהר.לא זו הדרך לי, אבוד לי חדשהותהא אף שבעתיים לי קשה.ולו הים גם הגדול, הוא בכבודו׳ יואיל להודיעני:כל •מרגליותי לך אתנה.אותה הסירונית אשר בעיניך נושאת כה חן היאואם לא די —לך מלכותי עד... החצי שי —לא! לא אשמע גם לא אבה, בחיי!"אומר — עושה. בין יערות עד, על פני שדות בור,רחב עמוק יזרום בגאותו,על הר קרח, צחיח צורישפיע את רוב ברכתו.בואו יקדמו ברנן ושבחיםלצאתו לוית ברכותהלאה, הלאה... ישרך דרכים,יגלה פינות הוא נדחותקדימה, אך קדימה... עד... שנשתבשלתוך מדבר קדש׳מקום השמש היא מערכת אש.ולסוף... מה בסופו של הנהר?שאלו את החולות שם במדבר!...כן, דרך חדשה,תיתי לכם, בבקשה.אבל זהיר־זהיר: אל השתקשלתוך מדבר קדש!תרגום: מ. זילברמןנקמהגייט אין וואלד אריץ א טאטערקאקוס ניס צו זוכן (זיי פארקויפט אין שטאט ער).גייט ער, גייט ער,און אט שטייט ערפאר א בוים, אנגעשפיגעוועט דער בוים מיט ניס —אבער, גאט, ווי הויך ער איז!און ניט צעגעגרייט, פארשטייט זיו, קיינער דארט קיץ לייטער.ווי ער טוט א קוק: אהא —אפן בוים אן אפל! זאגט דער טאטער: "זיי געלויבט, אללא!אי די ניס באקום איך, אי ניט אפן בוים געקראכן!זיך די אלטע ביימער ניט געבראכן!״וואס־זשע טוט ער? צילט און טרעפט אין אפל ער א שטיץ.בייז דער אפל, שארפט די ציין,בייסט א נוס אפ, ווארפט אץ טאטער."ווארט, דו ווערסט פון מיר שוין אזוי גיך ניט פטור!"זאגט דער אלטעראץ די נוס באהאלט ער.נאך א שטיינדל — נאך א ריס,און סע פליען ניס אף ניס.קורץ, סע פלאקערט א מלחמה:טאטער ווארפט אין אפל שטייגדלעך אץ שלאגט־אויס אנ׳אויגאים,ס׳אפל זיו אין טאטער נוקם(זיס איז די נקמה)נוקם, נוקם. ביז —ביז דער טאטער טראגט־אהיים א פולו זאק מיט ניס.204ספר קהילת ל י פ ק נ ינקמהיוצא תוגר היערה לאגוראגוזי קוקוס ובעיר אותם למכור.הולך, הולך הוא והנה עומד:עץ לפניו ואגחים עליו עתרת.אך, אלהים! מה נשא העץ ורם!והוא, מובן, איש לא הכין לו כאן סולם.רואה העץ והלב חומד...פתאום, האח! קוף בצמרת!שמח התוגר: "יבורך אללה! ברוך הוא על הנס!עכשיו את עצמותי בלות לא איגע,גם על העץ לא אטפס,ואגוזים לרוב בכל זאת אכנס".ובכן, נוטל הוא אבן וקולע,בקוף פוגע,שיניו הלה חורקקוטף אגח ובתוגר זורק,— "חכה, עתה ממני במהרה לא תפטר!"הזקן אומרוהאגוז בתוך השק — גנז גנוזשום אבן — שוב אגוז.וכהרף עיו מטרות עוזוכך בינם קרב התלקח מרבאבן התוגר לקוף אחת עיניו נקר.לוחם הקוף, לוחם,נקמת עינו נוקם,(בתענוגים מה נעמת, הנקמה!)לוחם, נוקם עד התוגרהביתה שב: מלוא השק ביזת המלחמה. —מיידיש: מ. ז.פאר וואם די ערד דרייט זיףזיבן יאר אין טייך אין הייליקן, אין גאנג,זיך געטובלט יא־כון־טשאנג.קעגן דער לבנה שיין, אין בעכט געהייליקטע, פארטראכטע,זיבן יאר גערייניקט זיך, דאס אכטעווידער זיך געטובלט, גלאט אזוי — וואס שאט עם זאיז א צאפ אים אויסגעוואקסן ביז די פיאטעס!ניט א פשוטער — א גילדערנער׳ א זעלטענער אין כינא,אין דער גרויסער צעפ־מדינה.און א צאפ אזא זאל הינטן הענגען, אפן רוקן ?יעדעד, נאר ניט יא־כון־טשאנג זאל אף אים קוקן ואץ וואס טוט מען גאר, אז עמעץ ווערנעמט און גנבעט שטיל זיך אונטער מיט א שער?אלדעגם קען זיו טרעפן, יא! מיט וואס איז ער באווארנט?ניין, דעם צאפ מת טראגן ער פץ פארנט, יא, פץ פארנט!טוט ער זיך א קערעווע, א דרייאיינם אץ צוויי —שטיי!וואס געשען?גארניט׳ אלץ דער צאפ נאך ווו געווען!טוט ער ווידער זיו א דריי, א קער,איינס אהין און צוויי אהער —אלץ דאם אייגענע! איז דרייט ער זיך נאך מער,האסטיקער, א שווינדל ראד —ניין, סע העלפט ניט, בראמא ווייזט ניט זיין גענאד!און אזץ שוין לאנגדרייען דרייט זיך יא־כון־טשאנגאץ מיט אים די גאנצע שטאט,דער בית־עולם און דער טעמפל, און דאם באד,מיט דער שטאט די גרויסע וואנט,וואם אדום דעם גאנצן לאנהמיט דער וואנט די גאנצע ערד —ווי אין מיל דאס בלינדע פערהזיך דער וועלט שוין לאנג פארדרייט דער קאפ —אץ פון הינטן אלץ דער צאפ!מדוע מסתוככת האדמה?שלו, רחב זורם הגנגקדוש־הנהרים•לאור סהר, בלילות חיורים, מהרהריםטובל שנים חמשבו יו־כון־צ׳נגובששית שוב מתקדשנזיר אחיו, יירכץ־צ׳נג, לברמה.בקרב השנים עד עקביו גדלה לו הצמה.לא פשוטה — צמת זהב, כליל הוד,אין דוגמתה בסין, בארץ הצמות!אך כלום צמה כזאת מאחוריותהיה תלויה לו על הגב ?וכל אדם זולת כון־צ׳נג יראנה?ואם יתגנב מי מאחורובמספרים יקצצנה?לא! הצמה אינה זנב!מקומה אך ורק לפניו!ובכן עלי עמדו יסוב כץ צ׳נג סחור סחוראחת שתים... ימין ושמאל... שוב! עוד!שלוש... ארבע... חמש...עמוד!מה התרחש?כלום? לא! הצמהעודנה במקומה.טופף־סובב שוב יום תמים.גלגל חתר... מעגל קסמים...לשוא! חסדו מנע ממנו אל ברמה!וכך כסוב הסוס בטחנה, סומאמאז יסוב כון־צ׳נג,נזיר אלוה על גדוד הננג,עמו סובבה גם העיר עצמהמיידיש: מ. ז.ספרות ואמנות / ליטעראטור און קמסט205ועם העיר גם החומה,עמה האדמה,עמה סובב הולך ושבעולם על סביבותיו.ראשו כבר סחרחר סחורוהצמה... עודנה מאחור!מיידיש: מ. ז.דער קושיעדער האט זיך זיינע תנועות און העויות.אץ ר, ניסל שעיה׳םדער גביר׳ דער שיינער,ער געהאט א טבע: תמיד נאכן עסןזיך ביים טיש געזעסןאון געצמאקעט ביינער.צמאקעט ער א ביין אזוי אץ נאגט,און דער ביין דערפרייט זיך און ער זאגט:— טעלער, שיסל, גרוים און קליץ!זעט נאר, ווער סע קושט מיך! דער בעל בית אליין!גלעזעלעך דינע,רוקט אייך אפ, מחילה!איר פאר קנאהקענט דאך פיקן נאך, חלילה!ווי ער צמאקעט, לעקט מיך מיט די ליפעלעך די רויטע!— איי, דו שוטה,(ענטפערט אים א שיסל)ווארט א ביסל,ביז ר׳ ניסלוועט דעם מארך דיר אויסנאגן —וואם וועט איר, ר, ביינוש, דעמאלט זאגן?הנשיקהאיש איש ולו מיני תנועה ועויהוהוא הדין עם ר׳ מאיר בר׳ ישעיה,בעל הוא בעמיו, כבוד הגביר.דרכו בגמר סעודה לשם קינוחלמוץ עצמות לנחת רוח.ויהי היום, מוצץ לו עצם ר׳ מאיר,והיא, גברת, מדושנת עונג, משתבחת:הי, כף, מזלג, פנכה, צלחת!הגביר עצמו האח, אהוב יאהבניומנשיקות פיו ישקני!כוסות דקות, במחילה,זהו קצת, התרחקו,פן מקנאה חם וחלילה,הוי, תתפקעו.צהלי, נפשי, רני!איך הוא לוקק!שפתיו שני,טועמיהן טעם חיים זכו! איך הוא יונק!״— "הי, פתיה! (אומרת לה קערה שכנה)עכשיו עודך טעימה, עודך דשנה,רק רגע קט חכי, ימח ממך הוא מוח, לשדאחר, עת לחננך, יבוא מועד, ובמרומי הקרתלמעצבה, לדומן את מופקרת!שירה אחרתמטרונת, אז תשירי את!"מיידיש מ. ז.שעטנזאיך דערצייל דאך אייך מכל וכל —נו, דערצייל איך וועגן קישעלע פץ זיידאון אויכעט וועגן קישעלע פון וואל.וואס, מ׳שטיינם געזאגט, עם הייסט היינט וואל בא לייט!באנוואל מער ווי וואל סך־הכל!אץ דאם זיידן קישעלעואויסגענייט אויף אים א גילדן פישעלעאון א אינדיק מיט א קאפהאן (אויף זיין קאפ א פאקל!)און וואם אינעווייניק ? פעדערלעך, וואם גוטע פרומע באבעסאויסגעפליקט פץ הינדעלעך, געקוילעטע אויף שבת.ווייך דאס קישעלע אץ שיין!אץ איר דארפט דאם ניט דערציילן אים — ער ווייסט אליין!רעדט עס מיט א שטיל ווייך־זייזץ קול.זאגט צום קישעלע פון וואל:— זייט־זשע מוחל, רוקט זיך אפ פץ מיר!כ׳בעט אייך, טוט זיך ניט צו מיר קיין ריר!— אץ פארוואס ? — דערפאר! מ׳דארף ניט!— פארט ?—אז איך זאג מ׳דארף ניט, מעגט איר גלויבן אויפן ווארט.— אבער דאך! ווי זאגט מען עם? א ווארט א איבריקעסווארף ניט—און, אמאל איז פארט דאם אויפן ארט.— טא, אז אייך איז ניחא...איר זענט, האט מיר קיין פאריבל —נו, ווי רופט מען דאם ז ווי הייסט דאם אין דער ביבל ?(איינמאל זיך אנשפארנדיק אויף מיר דער שיינער מידהזים געלייענס עס פארן קליינעם מאקס)איר זענט, נו... א שעטנז... וואל און פלאקם!ניט פץ רייגעם יחוס! גרעבלעך! הארט!— ע! אזוי? אזוי גארזז אבער — ווארט!נו, געווים! א שעטנז איך און איר זענט פיין און צארט —אבער ניט פארגעסט, דערמאנט זיר גוט,פאר אייעד צארטקייט וויפל הענדעלעך באצאלט מיט בלוט!יי קי איי!? די קארסאנזןאין דער בוקאווינעבערג פאראנען הויכע" גרינע,בערג, ווי כוחות פרישע, רויע,206ספר קהילת ליפקניוואס ניט אויסגענוצט זיי ג אט בעתן שאפואץ פארוואם ז זאל זיין אויף וואס צו גאפן.אדער גיין 1 איד בין זיך טועה:ווען די ערד געווען נאך יונג — געהויבן זי געדאנקעןהויכע, שטאלצע, ווי די יוגנט נאר זיך קאו פארגינען:שפעטער, ווי געוויינטלעך, די געדאנקען זין* צערוגען *נאר א זכר דאך געבליבן, גאט צד דאנקען!אט דאם זענען די קארפאטן.אך פץ זיי צו קוקו אויף גאטם וועלט אחם!דו פארגעסט אין רעש׳ אין טויט, משא־ומתןאץ דו שטייסט און שווייגסט, ביזט שטוס.איינמאל קומט אהיים פץ טשערעדע די קואץ זי זאגט צום כלב: — הער נאר דו זטרעף ווו איך בין היינט געוועזן! אזש אויף די קארפאטן!— וואר? א ליגן! כ׳האב געקענט דיץ טאטן!אויך געווען א ליגנער! (זאגט דער הונט)—א מהומהאויף דיין מאמען, אץ אויף דיר, אץ אויף דיין מומע!אז איך זאג געוועזן—איז געוועזן! זאל איך זיין אזוי געזונט!שווער ארויפגעקלעטערט, אטעם אזש פארפעלט,צוויימאל זיך ספאטיקעט, שיעור די ביינער ניט געציילט.— טאקע ו וואס האסטו געטץ דארט׳ וואט י— גארניט, זאגט די בהמה, כ׳האב געקייעט גראז!משרערגעץ בא אן אלטו טאטן, ניט קיץ עושר,איז א מאל געווען א כלה־מיידל מיט נאמען — יושר!יושר! — יושר! — שיין! — מיט זיבן שינען!האבן זיך געדרייט חתנים ארום איר ווי בינעןארום האניקאץ געשיט חנופה׳לעך פץ גילדענעם פאלאניק:דער געשיקט א לופט־קוש, דער געשיקט א בלימל,דער איר צוגעזאגט דאם טעלערל פץ הימל.נאד וואט דעו ז אז ס׳טרעפט א שידוך זיך, בשעת הכושר,קוקט מען גאר אוועק פץ יושר...אץ פארוואם ? איין העמד, אייו קליידאץ מען מח זי נעמען ווי זי שטייט אץ גייט.אץ דערפאר איז — יושר וויל מען... וויל מען — יענער זאלעם האבן!היינט א חתן ווי אזוי, פץ וואנען ארויטגראבן ןנאר ניטא בא גאט דאך קיץ פארגעסענע,ניט פאראן, הלילה, קיץ פארזעטענע —און פארקייקלט זיך דאם בעסטע עפעלע, בלייבט ליגן?ניט פארפאא!...קומען וועט אויף אים דער בעלן.קומט דער חח, טוט א זאג זיך קורץ אץ שארף:"הנה, יושרל, זיי וויסן, איך באדארףהאבן א באלעבאסטע, אץ איך מעלד דירדו ביסט מיין... צו איך געפעל דיראדע ר ניץ.ניט מיץ זאך... דאם ווייס בא דיר אלייך.אץ אזוי דער רוח אונזער יושר זיך פארקנטטאון אויף איר ארויפגעלייגט פון זיין באלבאטישקייט די לאטט.ווערט פארשווארצט זי, קיין העלפט פץ איר שוין ניט געבליבן.קומט דער רוח זעט אין אלע ווינקעלעך חין צוגעקליבן,שמאכעט ער און דחיט א וואנצע — מעשה גביר,״ליכטיק־ציכטיק — זאגט ער — אומעטום איז יום־טוב ציר,איצט ניטא וווהין א שפיי צו טאן, זוגתי יושר, נאר אויף דיר".די בין אץ די שמץט׳האט די שפין דערזען א ביןפליןאיבער בלימעלעך דארט אהער, אהין,•כאפן דא א שמעק,דארט א לעק,און אים טראגן גיך אוועקאין דעם בינשטאק, וואט ער שטייט ניט ווייטדארט אין א זייט.— "גנבה! גנבה! שרייט די שפין,עדינסט איך זע ניט? כ׳זע! איך ביןביגדעלע, אן עדות!לקחנטט דא און לקחנטט דארט אץ א פרייד איז:האניק! האניק! האניק מאכט די בין זאל לעבן!כא, כא, כא! עם איז דאך א געלעכטער, כ׳לעבן!ס׳איז דער האניק דיינערפונקט ווי ■מיינער.פרעמדם איז דאס דאך! גזלה! טפו, צו אלח שחם!זע! דו גאטם געזעגנם!זע, ווי איך צי פעדים!נאר פץ מיר אליין, נאר אייגנם,נאר פץ מיינע דאו געדערים.סרעג בחרםצו איך גנבעאויב מיץ וועבעכץ, אויב מיין קאנוועוואם איך שפיןאיז ניט מיינע — זאל מיין נאמען ניט זיי שפיו!"״ביזט גערעכט! זאגט איר די בין, נו מילא —האסט געפאקט מיך מיט א גנבה,ס׳איז מיין האניק פרעמדע זאפט גאר, גזלה!כ׳קאך זי אבער איבער לויט מיין טבעאויף מיין ארט און שטייגער אץ כדאי איז:ס׳ווערט פץ איר דאך עפים נייעס,זים, געשמאק — א חיות!אבער דו! חין וועבעכץ — עט!וועגן וואט איך האב זיך דא צערעדט זכ׳לעבן ניט כדאי די רייד" —און די בין האט אירע פליגעלעך צעשפרייט...ססתת ואמנות / ליטעראטור את קונסט207מיכעלע מימן ביכעלעמיכעלעעסענט אויף דאם ביכעלעאון זי זאגט צום טעקעלע:— "ברעקעלע,ווערסם אין מיטן שטוב די וואךפונקט א יאר מיט עפים נאך.דאפסט שדן לערנען׳ בובי, ווייס:דאם אנ׳אלף, דאס א בית!קוק אהערצו, זע נאר דא: קמץ אלף — א.וועסט געדעגקען׳ יא זבובי, פע, דו קוקסט ארדס!ניטע, טאכטער, הער מיך אדם:זעסט א דאם א ווי א שטעקעלע זס׳איז א וואוו! געדענק זשע, ברעקעלע!און א נון איז וד א זעקעלע,און א גימל ווי א שיכעלע,גיב א קוש אין ביכעלעזאז דו וועסט געדענקען —איך אן עפעלע דיר שענקען.אלף־בית הייסן מיר.וואס דו ווילסט, דאס ווייסן מיר.צוויי און צוואנציק זענען מירוואם דו ווילסט׳ דאם קענען מיר.פאלקסלידער(יש לי גן)כ׳האב א ברונעם אין מיין סאד,הענגט א קענדעל אדף איר ראד.אלע שבת קומט מיין מענדיל,טרינקט פריש וואסער פון מיין קענדיל.ווי מיין הארץ, מיין קענדיל וואד׳טריפט עם גאלד אין ברונען גלייך,טריפט א פערל, טריפט א רענדיל:אט גייט מענדיל, אט גייט מענדיל.שאז וואס ציטערט דארט א צווייג?מענדיל, צי א פדגעל? שווייגזמענדיל, מענדיל! ער מיין שיינער 1גיכער, גיכערז ניטא קיינער!...ביי דעם ברונען אדפץ ראנד,קאם אדף אקסעל, האנד אין האנד,כ׳וועל דיך פרעגן רעטענישן:קתג, וואם לדפט צום קוואל׳ צום פרישן זאון וואם נאך איך ודסן וויל,וואס מיין עמער טרערט שטיל, שטיל זקאפ> קאפ, קאפ, און אהן אנ׳אדפהערטאג ווי נאכט וויינט אהן א סוף ער.אץ פון וואגען קומט דע ר שמארץווי א ווערימעל אין הארץ זאמת, וואס געהערט מיין מאמעדיר פארדרייט דעם קאפ נחמהוענטפערט מענדיל און ער גלעט:אויף מיר שונאים אנגערעדטאיב׳ר א יאר, אז גאט וועט וועלעןוועל׳ן מיר, קינד, א חופה שטעלען.זומער לעב וועט דעמאלט זיין,גיסן וועט זיו גאלד און שייןאון אונז בענטשען איבער פלדטןצווייגן פול מיט ודינשעל רויטן.און א עולם גאנץ געדיכטיעדער אין דער האנד א ליכטוועט מיט כלי־זמר אונז דאך פיח,מ׳וועט ארדם פץ אלע טירן.דא אין סאד די חופה שטיין,דו דערלאנגען מיר מיט חןא מתנה — אשמח ואגיל —א קליין פינגערל מיט א נאגיל.איך דיר: "הרי־את", א פארמיר פון הייגט ביז הונדערט יאר,שונאים וועלן אדגן גלאצן,און פאר קנאה תיכף פלאצן.נעם מיך אונטער דיינע פליגל...(הכניסיני תהת כנפו)נעם מיך אונטער דיינע פליגעלווי א פרומע טויב א שטילע.אין דיין שדם א נעסט געפונעןזאל מיין בלאנדזענדיקע תפילה.ווען דער טאג שטיל נעביך גוס׳טהער מיין סוד פון ווייטיק גרסטער:ס׳איז פאראן א יוגנט, זאגט מען,וואס הייסט יוגענט, שוועסטערזנאד א סוד וועל איך דיר טרויען:כ׳טראג א פלאם אין הארץ, מיך עסט ער.ס׳איז פארהאן א ליבע, זאגט מען,וואם הייסט ליבע, שוועסטערו208ספר קהילת ליפקניס׳האבן מיד גענארט די שטערן —שטערן גלויבען, ביין, מ׳טאר ניט!כ׳האב א טרוים, איצט האב איך גאר ניט.כ׳האב שוין, שוועסטער׳ גאר ניט.נעם מיך אונטער דיינע פליגעלווי א פרומע טויב א שטילעאין דיין שוים א נעסט געפונעןזאל מיין בלאנדזענדיקע תפילה.ניט אין שטאט ניט אין שטעטל(בין נהר פרת ונהר חדקל)ניט אין שטאט, ניט אין שטעטלווו סע בליט דער זיסער טייטל,אויף א טייטלבוים מיט גאוהשטייט א גינגאלה שייגע פאווע.פאווע קרוין, איך וועל דיך בעטןזאלסט די פליגעלאך צושפרייטןצו מיין חתן פלי און בינד איםאון צעטראגן ברענג געשווינד אים.לאזט ניט בינדן זיך מיין ליבער,גיב פון מיר א גרום אים איבערוועט ער פרעגן וואם איז נייעם וזאג: ס׳גייט מיר אוים דאם חיות...זאג: דער גארטן בליט אלץ בעסעראון פארמאכט מיט זיבן שלעסערדארט א מילגרוים — גאלד און פייעראויף דיין ברכה ווארט געטרייער!און דערצייל אים נאך א שטייגער:פייכט פון טרערן איז מיין געלעגערפון מיין לייב, מיין ווייכן, פרישןפייערט אלע נאכט מיין קישן.זאלסט דערלעבן מיר משיחן —זאגט אין מיין קופערט גרייט די ציכן.צוואנציק העמדער אין צוויי וואכןאיך אליין זיי אויפגעשטאכן.פעדערן די ווייכסטע סאמעאנגעפליקט האט מיר מיין מאמעביי דער זיפ זיך נעכט געבויגןאזש געקלעבט זיך איר די אויגן׳די גירליאנדע גאלד געשטיקט זיאון אין קופערט פארטיק ליגט זיאת דער נדן אויד מזומן —ווען זשע וועט מיין חתן קומען 1״***יינגל־רינגל, אדם חוה,ס׳האט אזוי געזאגט די פאווע:כ׳וועל זיך צו דיין חתן טראגןאון די נאכט דיין סוד אים זאגן.זאגן, מאגנעט ^ענקט נאד אייזןאון אין חלום דיך אים ורייזןוועט א טראג טון אים פון בעטלאיויף א בעזעם ביז דיין שטעטל.רייטענדיק וועל איך אים ברענגעןאויף דיין האלז וועט ער זיך הענגעןאון וועט זאגן: עיקר איז דאךנאר די ליבע ביי א שידוך.וואס מיר נח ן זיידנס, קישןודיינע צעפ וועל איך אויסקושןדיינע צעפ פון זיידנם בעסער,פאר דיין נאגל — גאלד צען פעסעראיך אליין בין אויך ניט ארעםאיך האב לאקן, הייסע אדעם...ביידע זיי פת דיינעט וועגן,קום זשע כלה מיר אקעגן.שטיל די נאכט פארשפרייט די פליגלאון די פאווע מאכט א עיגול.אין די כמארעס זי פארפלויגן.און איך קוק מיר אוים די אויגן...שטיי איך אויף און גיי זיך לייגןבא די כמארעס טו איך פרעגן:"קלארע כמארעם, ניט געזעןערגעץ ווו מיין חתן גייען ?״איבערזעצט: שטיינבערג אספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט209אליעזר שמיינבארגבריף.זכר1נ1ת און שיחת־חוליןאיבערגעגעבן פון נטע רויטמאןאין די יאה פון פאר דער ערשטער וועלט־מלחמד. איזאליעזר שטיינבארג געווען מיין לערער אף עברית. יעדןנאכמיטאג פלעג ער צו אונדז קומען מיט מיר קנעלן. דערגרעסטער טייל פת דער "שטונדע" איז אוועק צו פאריכטן דישריפטלעכע ארבעט, וואט ער פלעג מיר יעדן טאג פארגיבן.ער פלעג שלייפן רעם בוי פון זאץ, יעדעם ווארט, ווי מעשלייפט איידלשטיינער און דערביי מיר דערקלעח׳ הלמאימע דארף שרייבן אז וי און ניט אנדערש. פון צייט צו צייטפלעג ער אמאל פארלייענען א משל. האט זיך איינגעקריצטאין זיכרון א זומער נאכמיטאג אדום 1911—1912. שטיינבארג —אנגעטון אין א זומערדיק סעטוטשא־רעקל, און מיט די גרויסעשפאקולן. בא אונדז איז דאו געווען צוגאטט ד״ר חייםרויטמאן, שטיינבארג׳ם א יוגנט־חבר, וואט איז אומגעקומעןאין 1919 בשעת דעס פאגראם אץ פראטקוראוו.פרעגט אים חיים : האטט עפעם, לייזערז דאם הייסט, ציער האט א פריש משלשטייבארג האט געגעבן א מורמל: המ... המ... און ארויס־גענומען א שטיקל פאפיר און אנגעהויבן לייענען:קיש־קאש ןטאנצט א בארשט אף א קאמאש!שטארקער, שטארקער גייט דער טאנץ,און אלץ חעלער ווערט דער גלאנץ.אין יענע יאה האט אין ליפקאן געוואוינט מרדכי מאירבלאנק, וועמענם שטוב איז געווען א ביודועד. אליעזר שטייג־בארג, משה אלטמאן און יעקב שטערנבערג פלעגן אהיןאפט קומען. כמעט יעדן שבת צונאכט׳ם פלעג זיך אהץצונויפקומען די שטעטלשע אינטעליגענץ. איך, הגם נאך אשנעק, האב געהאט א צוטריט צו די אוונטן, א דאנק מייןקרובהשאפט מיט דער משפחה בלאנק.אף די דאזיקע אוונטן פלעגן געוויינטלעך שטיינבארג,אלטמאן און שטערנבערג און מ. מ. בלאנק, וואט האטגעשריבן לידער, פארלעזן די אייגענע שאפונגען און נאד די,פארלעזונגען — ויכוחים. דאן כיבודים און פון מאל צו מאלפלעג מען שפילן אין בריוולעך ("לעטוטשקעם"). געדענקאיך ווי חיים רויטמאן האט שטארק געשוויצט ביים אב*שרייבן שטיינבארגן א "לעטוטשקע"; איך געדענק נאר דיערשטע בוויי שורות:"אוי דו ברייטער, שארפער מוח׳פול מיט מייז אץ שטשערעם אויך!...דערויף האט שטיינבארג פראמפט געענטפערט:אץ איך פרעג,צי דען מעגמיד א מדז א שנעק,לעקן מיר מיין עקיפאר דער העזהשטראף איך דיך, דו מייזל־מוזע!זאלטט א גאנצע וואך,ליגן אין דייך לאדאץ דיץ מייזל־לירעזאל ניט שפילן מיר קיץ שירה!אין די יארן 1924—1927 האב איך געוואוינט אין פאריז.האב איך דאו באקומען פון שטיינבארגן עטליכע בריף, וועלכעשפיגלען אפ זיין געמיט און שטימונגען צו יענער צייט אוןצוליב זייער אלגעמיינעם אינטערעם ווערן זיי פארעפנטלעכט.ליבער נטע,דיין קארטל צו ד״ר פעלדער האב איך געזען, די בריוואבער וואט האסט מיר געשיקט — ניט! א מופת פץ אונדזערפאטט־פארקער! כ׳האב היינט געהייסן דיר שיקן די "שמבן"און אן "אלף־בית" און אויך דאס ביכעלע ווי אזוי די "פייגע*לעך לערנען חומש". דאם זאמלבוך "קולטור" אבער ביט. דאםאיז ביי אונדז געווען דער ערשטער פרווו, אין א שלעכטערצייט ביי שווערע באדינגונגען, אזוי אז פץ דעם ביטל גאלדוואט מיר האבן געווארפן אויפן פייער איז ארויס אן "עגל".מיט די פאר משלים מיינע וואט זענען אריץ אין דערזאמלונג בין איך אויך ניט גאנץ צופרידן.אונדזער קולטור־פעדעראציע לעבט אץ מוטשעט זיך אוןדאך אזוי, אנטוויקלט זיך, סע שאפן זיך נייע אפטיילונגעןאיבערהויפט אין אלט־רומעניע. אין בוקארעשט זענען די"ווילגער" אדער ריכטיקער דער שארית־הפליטד, פץ די"ווילנער" פארהאלטן געוואח אץ טע בויט זיך א יידישטעאטעד אונטער דער לייטונג פון הערמאן (רעזשיטער פונעם"דיבוק"). אונדזער פארלאג האט זיך אויך א ריר געטץ. ט׳איזאריינגעבראקט געווארן א סכום פון אריבער מאה אלף לעיאין נייער שריפט און מע גרייט זיך ארויסצוגעבן מיינע אץשטערנבערגס שריפטן. א כלל טע פיקט זיך א לעבן אץ מיר— איז נמאס ומאוס דאס לעבן דא! איך קען ניט איינזיצןדא מער. איך וואלט אנטלאפן אין דער וועלט אריץ אץ וועלטאקע אנטלויפן! לכל היותר וועל איך איבער זיץ אין "קוזאסגיא צלמות״ נאד דעם ווינטער אץ דערנאך — וווהין ז ווייסאיך נאך ניט אויף זיכער, קיין ווארשע, קיץ ארגענטינע אץאפשר גאר — מיט ביאליקס מיטווירקונג — קיץ ארץ ישראל.איך שיהיה משנה מקום זיין מוז איך: זאל זיץ ערגער אביאבדערש!און איצט וויל איך זיך ביי דיר, ליבער נטע, עפעסאנפרעגן: אפשר וואלט געווען א געדאנק איך זאל קומען קיץפאריז אויף א פאר "אוונטן" ו ווי מיינטטו, עט וואלס זיךגעלוינט? אוי! דער שימל האט דא אזוי ארומגעכאפט, אזוידעם אטעם פארשלאגן, אז דו ווילסט מיט אלע כוחות זיך210ספר קהילת ליפקניארויסרייסן אפילו פון אייגענע כלים ! א טרעסל טץ מיט זיךאליין ווי א ניינ־יעריק קדחת! נו, וואט זאגסטו, נטע זבכל אופן: ענטפער באלד!מיט ליבשאפטאליעזר שטיינבארגליבער נטע,ווען מע שמועסט פון משיחו ו געזעסן און געשמועסטפון דיר איז דיין בריוו אנגעקומען. אויב אזוי ענטפער איךדיר אויף אים טאקע תיכף. די אלע "ווארומ׳ם" בנוגע די"שויבן" האבן זיך זייערע "דארומ׳ס". איך לאז זיי איבערדערווייל שטיין בשלום אונטער זייערע פראגע־צייכנס ביזמיר וועלן זיך זען און איך ענטפער דיר אויפן סאמע עיקר:הריני מוכן! איך בין גרייט צו קומען קיין פאריז. ווען זאלסטקענען פועל זיין מע זאל שיקן די גאנצע רייזע־שפייזן —הרי טוב! אלא ניט זאל זיין א טייל.איך בין איצט פארנומען מיט צוגרייטן צור אויפפירונגא נייע קינדער פיעסקע, כ׳האב זיך פארלייגט דורכצושלאגןדי אידעע פת "קינדער־טעאטער" לויט דעם טיפ וואם מירחלומט זיך. דאס קינדער־טעאטער דארף זיין א שוי־שפיל פוןקינדער, אבער ניט נאר פאר קינדער, נאר אויר פאר דערוואק־סענע. קינד איז פרייד און שפיל. די ערשטע ארטיסטן אויףדער וועלט זענען געווען די ערשטע קינדערלעך וואם האבןזיך אין זאמד, און כלה־חתן און אין פערדלעך געשפילט.ווען דאס טעאטער פון די דערוואקסענע איז אויסגעמאר־עוועט, בלוטלאז, חולה־נופלדיק, זאל קומען דאם קינד אוןזאל עם א שפריץ טון מיט זיין זיבעטן הו, מיט זיין לעבע־דיקייט און רייניקייט און אמתער נאטירלעכער, ניט געקינצעל־טער, געזונטער, קינדישער פרייד־שפיל — זאל קומען דאסנאטירליכסטע טעאטער וואס קען נאר געמאלט זיין אויף דערוועלט. זאל ארויסטרעטן דער באמת פון גאט געבענטשטער"ארטיסט" וואם טראגט אריין אזוי פיל זץ, חיות און געלעב־טער אין די סאמע פינצטערע ווינקעלעך מיט יעדער מינע אוןתנועה! אמאל איז געווען א מנהג אויף דער וועלט, אז איו אקריטישן מאמענט פלעגט מען זיך ווענדן צום קינד און זאגן:"פסוק לי פסוקך". אזוי, מיין איך, מוז דאס טעאטער היינטאויך טון.נאך "יוסף מוקיר שבת" איז דאם נייע שטיק ("גליקליכע"הייסטס) דאס פערטע וואס כ׳האב אנגעשריבן פאר דעםנייעם ימין קינדער־טעאטער.ווען דיין ענטפער וועט קומען וועט שוין, גלויב איך, דאסשטיק זיין אויפגעפירט און איך וועל שויו קענען פארן.פון מיין פאסטן ביי דעם פארלאג "קולטור" האב איך זיךשוין אפגעזאגט. פון וואם זשע ציט מען חרונה ו פון דער"בכבודיקער פרנסה" ■מנחם מענדלס, פון שרייבן, און דווקאפון לשון קודש שרייבן!אץ ניריארק גייט ארוים א העבערעאישער קינדער־זשורנאל "עדן", ארבעט איך דארטן און באקום זייער א פיינעם,האנאראר. דער זשורנאל — הלואי וואלטן מיר אין יידישאזוינעם פארמאגט — פרעכטיק ארויסגעגעבן, אמת קינסטלע־ריש אילוסטרירט און סע ארבעטן אין אים אלע העברעאישע"צנתרי דדהבא" (ביאליק, צ׳רניחובסקי, שניאור, ש. בן־ציון,ברקוביץ וכר).די לעצטע צייט האב איך אנגעשריבן א נייעם באגדקינדער־מעשה׳לעך אין העברעאיש. און מיין העברעאיש האטביי די מיטארבעטער פוגם עדן גאר עושה רושם געווען. א"אמן הסגנון" בין איך ביי זיי (אבי כאטש נישט קיין המןהרשע ווי ביי די...) און — הער א מעשה! — ביאליק רופטמיך קיין ארץ־ישראל! "עת כנוס, שרייבט ער מיר, כמו שנאמר״וקבצנו יחד״ פירוש רש״י: כל הקבצנים יעשו חבורה אחת".און איך האב טאקע באשלאסן צו פאלגן און צו פאת!די עםהארצישע טשערנאוויצער סביבה, דער פארטיי־חמיזםאון דער "צילענדריזם" דערגייען מיר די יארן. איך מחזייערע פטור ווערן. איך מוז! ס׳איז שוין ניט צום- איבער*טראגן!מיט ליבשאפטא. שטיינבארגא גרוס אלע פריינט און חברים וואס אינטערעסיח זיךמיט מיר.אויף א בילדעל, וואם א. ש. האט מיר געשיקט — האטער צוגעשריבןקאראהאד! קאראהאד!די באבע א פארכמארעטע!ווער פארט ? ווער פארט ?אין דער גרויסער קארעטע!רידער ריידער רידעח —בארג אראפ זיי נידערן!און די לאנגע דייטשןמיט די רויטע בייטשןפאכן און זיי שמייסן!...קאראהאד! קאראהאד!מ׳דארף די קייט צערייסןקאראהאד! קאראהאד!מ׳דארף די קייט פארייניקן•ווער פארט ? ווער ווארט ודער קעניג מיט דער קעניגן!(פון דער פיעסקע "די גליקליכע"צייכן פון ליבשאפט נטען פון א.שטיינבארג, 15.10.1925).אין 1931 נאך זיין צוריקקער פון בראזיליע — האט מיךשטיינבארג געבעטן, איך זאל אים פארזארגן "די גילדענעפאווע", פון משה לייב האלפערן (איך האב דאו פערוואלטעטדעם פארלאג "שלום־עליכם" אין בוקארעשט). באקומען דעםבוך האט מיר שטיינבארג געענטפערט אין עברית:בעד ה״פאווע"אני לוחץ את ידך באהבהומה אומר ז יהא רעוואואותה בת חוהשהביאה לך טוס הפזכמו שהכריז מאזספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט211במתמי רקיע הקולארבעים יום קודם שהוציא המו״לאותך לאור —תבושם לך כאשכול הכופר וצרור המור.אוהבך א. שטיינבארגוואט עפעס אויף העברעאיש! ווער דען זאל אין ק״קטשערנאוויץ שרייבן העברעאיש אז ניט קיץ יידישיסט ז אפשרא העברעאיסטז אז ער יכולט נעביך ניט! די העברעאיסטןקענען דא נאר העברעאיזירן די יידישע שולן פאר ארעמעקינדער־וועגן.העברעאיש איז ביי זיי ווי דער שיכור ביים שעגקער!דער שענקער האט ליב דעם שיכור, נאר זיין טאכטער וועטער אים פאר א כלה ניט גיבן.א גרים דיין באשערטערא. ש.ווינטער 1932, א פאר מאנאט ערב זיין אומזיניקער פטירהאיז שטיעבארג געווען אין בוקארעשט (יאנואר 1932) אץ זיךאויפגעהאלטן אין הויז פון זיין פריינט און חבר שלמה ביקל.קום איך אמאל אריץ אין א נאכמיטאג און טרעף שטייג־בארגן זיצן און שרייבן אנזיכטם־קארטלען צו חברים אץפריינט אין טשערנאוויץ.. באמערק איך אז ער שרייבט איןפערזן. ווי האט געזאגט ביקל: "ביי שטיינבארגן איזניט פארהאן קיץ פארזעסענע ווערטער. יעדעם ווארט האטזיך זיין זיווג"..ציטיר איך פון זיכרון אייניקע פערזן, וועלכע ער האטמיר געגעבן לייענען לויט מיץ פארלאנג."פץ בוקארעשט נייעסזקאם א כזית!נעכטן געווען א לוגא,א פופציקער געוואת גאגעבאקומען קאטעדר פץ עסטעטיק,כ׳מיין פץ עטיקגעפאסט אים גיכער,און רויטמאן צייכנט נישט קיין ביכער.פארוואס ? אלטער זמר,גינינגיר אפנעמער!היינט גיי דרוק משליםויותר אין לחדש רק חיים ושלום!א גאנצע וואך אין בוקארעסטביי ביקלין אויף קעסט.די צייט מיט קיין געלט ניט מע מעסט,גלאט אזוי מע מעת־לעת׳ט.אמאל קומען געסט,שמועסט מען׳ מע עסטאץ מעגן ביי אייך דארטן ברענען די פרעסט,זיץ איך ווי א פייגאלע אין א ווארעמער נעסט.א. ש.אץ ביקלין שרייבט איר —אץ מיר א גריסיל פארגעסט!ד״ר מיכאל קדפמןד• אלטע ריייםפארשווונדענע יארן,פארגעסענע טעג —צו אייך ווו געפינט מעןאין זאמדן א וועג ?א שטעטל א ארעמסביים ברעג פונם פרוטזעקס טעג מאמאליגעאון שבת נאדיוט.מיט שטיבלעך אץ קלייטלעךפץ האלץ און פץ ליים.אין טאל איינגעניורעטדארט דרימעלט מיין היים.פון לינקס קומט א קלויסטעראראפ פון א בארג.פון רעכטם דער בית עולםאויף בארגיקן קארק.קרום טוליען זיך געסלעךמייסט אונטער איין דאו יא נאמען, א נומערזווער דארף אזא זאך ןאון מענשן דארט רופט מעןטשיקאווע אזוי,ווי: שמדש, באלעגאלע,מענאשקעלע גוי.א שיטערע בלאטעוואם טריקנט ניט אויסניט ווייט פץ די יאטקעס —די שול מיט דער קלויז.אט דאם איז אינגאנצןמיין שטעטלואץ דאך —ביז איצט איז פארבליבןאין הארץ א ^אר-אן אפגרונט, וואט קיינמאלניט אנפילן וועטדער ריזיקער טומלפון ריזיקע שטעט.צי אפשר גאר שיינט עםמיין יוגנט אליץפץ בארג, פונעם רעכטןפץ אונטער א שטיין.מיט לייבליכע ביינערפון הייליקן ארטפארקנופט און פארבונדןמיין יוגנט רוט דארט.212ספר קהילת ליפקניד״ר מיכאל קויפמןאיידעם פון שלום עליכםזשורנאליסט אין יידיש און רוסיש.און בלויז איר נשמהשוועבט אום ערגיץ ווואין עולם התוהואון האט ניט קיין רו.און קומט אפט אין חלוםבארירט מיט איר זויםאון צינדט אן מיט אומעטאון בענקשאפט מיץ טרוים.עם ציט מיד אהינצוצום היימישן טאל*עם האט דאך מיין יוגנטגעבליט דארט אמאל.מיין קינדהייט האט דארטןאיר טורם געשטעלט,איך האב דארט געפונעןמיין אייגענע וועלט•דורד יאה און יאהפון ווייטנם ביז היינטמיט טויזנטער חנ׳עןמיין שטעטעלע שיינט.פאר שווונדענע יארןפארגאנגענע טעג —צו אייך ווו געפינט מעןאין זאמדן א וועג 1ליבער פריינד, ד״ר מ. קויפמן (מיקאעלא), זער געלונגען, איך ערלויב אייך זיי ארויסגעבן אלס אטא־אייער איבערזעצונג פון מייגע שיה עם אויף יידיש אין ריזירטן איבערזעצונג.אייעדח. נ. ביאליקערגיץ דארט אין ווייטע ווייטןשטייט א טייטלבוים פון צייטן.צווישן זיינע צווייגן־קרוינעןטוט א גאלדענע פאווע וווינען.ערגעץ דארט אין ורייטע ווייטן(בין נהר פרת ונהר חדקל)פויגל, שיינסט ווי זונען זיבן,כ׳בעט דיך, זוך נדר אוים מיין ליבן,פלי געשוויגדער פון א וויכער,בינד אים, בינד אים, ברענג אים גיכער.האסטו ניט קיין רויטן פאדעםקום מיט גוטן צו זייו לאח,גרים אים, רוים אים איץ א נייעם —זאג, אז ס׳גייט מיד אויס מיין חיות,טפרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט213זאג! א גארטן בליט א שיינער —ווייסט צו אים קיין וועג ניט קיינער •ר׳האט א מילגרוים דארט א זיסן —איז ניטא וועד ס׳זאל מניסן.ווידער, לאז אים, פויגל, הערן,אז מיין בעט שווימט אין טרערןאץ פץ אונטערן לייב מיין פרישן,ווערט ביינאכט פארברענט מיין קישן.ודל ער אלץ ניט, זאג: נישקשה,פול מיין קאסטן מיט הלבשזז,זייד אץ אטלאם, העמדער דרייסיק —כ׳האב אליין געשיקט זיי פלייסיק.צוגעגרייט אויך פעדערן ווייכע,אין די וויגטער נעכט א בלייכעאיז מיין מאמע שטיל געזעסןאון געפליקט, אין שלאף פארגעסן.ס׳איז ארוים א נייע מאדע:קליידעלאך מיט "רושך.שבת נאכן עסן שיטן זיך אין גארטןקארשן צוויט מיט קושן.אץ א שלייער, גאלד געשטיקטערווארט שוין לאע, אין שאפע ליגט ער.ס׳ווארט מיין נדן אין מזומן —ווען זשע וועט מיין חתן קומעןזווייער, שלייער, ווייסע טויבן —— האט די פאווע אנגעחויבן —דיין באשערטן פלי איך וועקן,כ׳וועל אים היינט דיין סוד אנטפלעקן.שכור מאכן מיט אמאל איםווייזן דיין געשטאלט אין חלוםוועט אויפשפרינגען ער אין פיבער:האפ 1 און היידא צו זיין ליבער 1קומען רייטענדיג צו יאגןאויף א בעזים אץ וועט זאגן:"מיט דיין ליבע, מיט דער הייסערבין איך רייכער פונם קייסער.גנייע מאדעם(מנהג הדש בא למדינה)ס׳איז ארוים א נייע מאדע:לעכעלאך מיט קנעפעלאך —אויפן האלז פון יעדן מיידלהענגען זיך צוויי קעפעלאדוואס מיד נדן ז דו מיין לעבן!ביזט אליין אנ׳אוצר, כלעבן!זייז— דיין האר מיט דופט, מיט פרישןאון דיץ שויס — מיין אטלאס קישן.כ׳האב אויך אייגענם גאלד אץ אטלאם:יוגענט פייער אץ שווארצע פאטלעס,ביידע דיר אוועקגעגעבן —קום זשע כלה־ניו, מיין לעבן!נאכט געווארן. פייל אוים בויגןאיז די פאווע אוועקגעפלדגןהינטער וואלקענם זיך באהאלטןאץ פארגעסן ווארט צו האלטן.ווענד איך שטענדיג אויגן פייכטעצו די וואלקענם, צו די לייכטע:וואלקענס קלארע, הימל־בלומען,ווען וועט פארט מיין חתן קומען זס׳איז ארוים א נייע מאדע:היינט ער אידער, מארגן — דיינער —אבער חאצקעלע, מיץ נחת,איז אינגאצן מיינער!214ספר קהילת ליפקניהצייר שלמה לרנד1886 —תמונותיו: נוף, מאגדות הבעש״ט, שואתישראל.יצירותיו נמצאות בבית ציוני אמריקה, בת״אבמוזיאון שלום אש, בודיםבבית ספר בצלאל, ירושליםבקיבוץ בית זרע.אור בצוקי ו?חוףליכט אין די ברעג־סקאלעס215פתחו שערי גךעדןבעש״ט תובע בשחקים פתיחת שערי גרעה לקרבנות־השואה.עפענט די גרעה טויערן!דער בעל שם טוב פאדערט אין הימל, מ׳זאל עפעבען די טויערן פוןגךעדן פאר די קרבנות פון אומגליק.216שתי אמהות. צוויי מאמעס.אם נוצריה ואם יהודיהא קריסטליכע את א יידישע מאמע.ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט217יעקב שטערנבערגמאיר־ל פראסישליאנעריעקב שטערנבערג (ליבקס)1890פאעט און באגאבטער רעזשיסאר.א בוך לידער: שטאט אין פראפיל.אמאיר׳ל פראמישליאנעראפגעדאוונט שוין פון פארנט מאירל פראמישליאנער.בעסאראביש פעטע, בלויע מארגענשיין. וואם קאן ערזיך אנ׳עצה געבן מאיר׳ל מיטן פעטן, בלויען דעמערוווייכע וואל אראפגענידערט, ווי די לעמערוואם פארטאג אין שטאט אריץ די פויערים ברענגעןאויף דער גאס זיך לעגן אויס מיט שאפענער הכנעה..אין אזוינע שטובדן, ווי אזוי זאל מאירל פארברענגען ןניט מיט דאווענען, לערנען קאן ער עפים אין די שעה׳ן.אויף זיין פראמישליאנסקי שטייגער צו דעם בורא דינעןנייערט מיט א פשוטער, יא, פראסטער תוך הנאה.וואס זאל זיין זי י מאירס פנים — אויר א פענסטער איןבאגינעןשמייכל, שפאסט און דינגט זיך יאקבע: וואס זשע זיךפארגינען זשטייט אזוי און בייסט די בארד אץ קלערט דער פראמיש־ליאנער.פאלט אריץ אין טוגקלעניש פץ בייזער... א, דאם קאן עראץ ער זוכט ארום אין קיך, אין אלקער ביז געפינט א זעג,אוןהאמערהויבט אן קלאפן צוועקעס, דעם צעבראכענעם טיש פארריכט,די קאמער.כאפט זיך אויף די הץ און קומט פון בעט אפיר — אקעגןמאירלען שטעלט זי זיך... הערט ער דעמאלט אויף צו זעגן,נעמט צונויף די לעצטע קרישקעס ברויט אץ דארע קאשעהאדעוועט דאס עוף... גלייך פאלט אים איין, אז אפשר נאשןאיז די פשוטע הנאה און ער פרעגט זיך ז דהיינו 7 דהיינו 7און ווו שטייט זי איין, למשל 7 ער צעלאכט זיך פלוצים, וועקטדעם שמש זיינעםאץער זאגט אים: תיכף גיי צו הערצקע אקסן־סוחר, גיי מיר!ס׳איז אין דרויסן א מחיה אץ דער שמש גייט און ברומט א זמר,פרעגט אין וואס באשטייט זיין שליחות — וחיטט ער ניט.אינדעסןקומט ער אן און טרעפט אין קארב אריין: געזעסןנאך אין בריטשקע הערצקע — אומגעקערט זיך פץ די יאר־ירידיםאגב איז די רייד דא פון מיין שכן, אבער ניט דערפארדערמאנט מיין ליד איםנאר ווייל צו דעו* ריכטיגער מינוט געבראכט א פעקאלעציקאריע אץ פאנטאפלמאיר׳לען א מתנה... אבער דאם אויך א קלייניקייט, א תפל.און דער עיקר: ער מיט דעם איז דעמאלט גורם יענע פשוטעהנאהוואס צו זיין עבודה גראד באדארף דער פראמישליאנער.אץ באשאפן דאס האט נאר געקענט אן אקסן סוחר. דאם דערהאגאר!האנאר ניט קיין שטויסנדיקער, נייערט ארענדארסקע מיט אפאדעם פון הכנעהווי דער קאלב מיט פראסטן, רויטן הנ׳דל — באנוול אין דיהאר די גראע...אט אזוי זיך בעסאראביש שפינען פארטאגן בלאע.3אנגעפעלצטע שאטענסאנגעפעלצטע שאטענס אויפן שניי— מיינע טויטע זיידעס זענען זיי.וואם אין שאפן־פעלצן דיק און גרויםמיט לבנה אויף די פיס, אויף שויםמיט אן אייגענעם שליטן, שווארצע פערדגאנצע נעכט געפארן, זייערע בערדלאפעטעס געווארן — הארטער שטיין.אט אזוי נאר סוחרים רייזן שיין.218ספר קהילת ל י פ ין ב יאנגעשפארט אין פענסטערבייטן ניט די פערד און פליען, ווי מיט פאסטא באקאנטער, דאכט...אין די נעכט, די סוחר׳ישע, נעכט — פראסט.אדם־נאקעט... אויגן —טויטע, בלויז נאר שאטענס א ויפן שניי —אויגן ווי די נאכט.נאד עד היום אקסן סוחרים זענען זיי.אין די שאפן־פעלצן דיק און גרויסקאלך ווערט דאם יידל,מיט לבנה אויף די פיס. אויף שוים.קוקט און גלויבט זיך ניט:שטייט כאטש נאך טויט אין קלרז צו גייןיא. עם איז דער נוצרי —ווי א ניגונדל דארט ברענט זיך שוין —ווי ער איז א ייד...וואנדערן זיי אום אין 0טעפ מיט וועלףמיינע טויטע זיידעס — דורות צוועלף— "אגוט שבת ד זאגט ער,אנגעפעלצטע אויפן שניי —שטעקט אריץ דעם קאפזאל מיין ליד א תיקון געבן זיי.און די שטים פארחלומטקלינגט מיט יענעם טראפ.גיענעם סטאדע גלעקל,שניי דערציילט א מעשהווען צום אוונט שלאףשני דערציילט א מעשהפץ די בערג פץ גלעדדי אויגן מיר פארקלייבט.זיד געוואלקנט שאף.ס׳האט אמאל א יידלפונקט ביים שליאך געלעבט.יארן שוין באם וועג דאוווין איך לעבן דיר —פעלדער הינטן, פארנט,שווימט אחים דיין נגץוועלדער בא דער נאז.ציט מיך צו דיין טיר.ס׳לאכט זיך אויס דאם יידלוועמען הערט ער ז וואט זס׳דאכט מיר, בין א קינד נאך,כ׳בין באך אין דער היים.גאט אין הארצן האט עראון איך זיץ ביים ירדןאון א גבר אלייןשפיל זיך באך אין ליים.כפול שמונה ציציותאון דער קאפ איז ריין.גארניט איז געשען נאךגארניט אויף דער וועלט...ס׳איז קאזנא געפעלןאיך בין נאך א יונגלינגצוימען דא דעם פארגיי ארום אין פעלד,האט א ייד פרנסהשלאגט זיך דורך ס׳יאר.שטייען אויף די גראזןלאזן מיד נישט גיין.יארן שוין בשלוםב׳בויג זיך אן שטיל — הער איך,לעבט ער זיך אדאהער איך א געווייף...חתונות געפראוועטדא געווארן גרא.דא האט זיך דער נוצריאפגעשטעלט, פארטראכט.איינמאל, ס׳איז געוועזןאויג אויף אויג זיי ביידע —פרייטיק אויפדערנאכט —זיי א גאנצע נאכט...זיצט דער ייד און לערנט— — — — — —גלעט די בארד פארטראכט.און דער שניי פארקלערט זיךטיר און פענסטער אפן —קלערן הערט נישט אויף.זומערלעב געווען...הויבט אן שיטן, שיטןער נעמט ארוים די אויגןאון פארשיט דעם סוף.אץ — ער האט דערזען.פה השלג לי מעשיהשח השלג לי מעשיהומדביק לי העיבים:אי שם חי לו יהודיעל צומת דרכיים.מרחבי שדה ויערמאחור ומלפנים ומן הצד.הוא עם אלהיו שלםיהודי טוב. ממה יירא, ממי יפחד?ראש צלול, רגועובלב לו "יתברך" משכן.ציציות כפול שמונהובעצמו יהודי הוא גברתן.ה״קזנה" הגתה רעיון:המעבר פה יהיה חסום.פרנסה מוצץ לו יהודיכאן בדוחק ובצמצום.בשלום עברו עליו שנה שנה.יש רעה ויש טובה.חתונות ערך הרבה כאןובראש בין כך זרקה שיבה.פעם, ליל שבת. בביתאור שבת זרוע.היהודי רכון על ספר, מלטף זקנוב״מדרש" מוחו שקוע.דלת וחלון פתוחים.ליל אביב בחח הוזהמן הספר הוא מרים ראשוולעיניו... מחזה.בחלון אל המשקוף שעוןמי שהוא עומד. נדמה, נדמה מוכר.כל כולו כמעט עירום ועינים...העינים עומק לילה מהורהר.סיד פני היהודי. איננומאמין מראה עינים.זה ? אכן.. זה... הוא ה...נוצרי!חי!חי אבינו בשמים!כמבויש מכנים הלז הראש.״שבתא טבא! שבתא טבא!״ הוא אומרוהקול הד מהדהדמעולם רחוק, אחר.ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסטמהררי גלעד גולשיםבערוב היום עדרי הצאן.למנוחה מוביל אותםקול זה׳ קול צלצול הפעמון."פה שנים אני על אם הדרו,פה בשכגותך.צף נגון שלך החוצהומושך, מושך אותי אליך, אל ביתך.*לי נדמה, עודני ילדומשחק בחמר ובחול.מתבשם על גדות כנרתהכחולה מכחול.לא קרה עדיין כלוםבעולם. עדיין שום דבר.ואני בנערותיבגליל חובק העמק וההר.מזדקפים דשאים בערבהלא יתנו לי לעבור ארחי...מתכופף אליהם ושומע....ושומע לחש... לחש בכי..."נשתתק יכאן הנוצרינשתתק וגתהרהר.עין מול עין הם השנים,שניהם הם עד הבוקר ער...להרהורים נתפס השלג עליה?מי יודע לנחש ?אניצי פשתה הפליג׳ השליג.לובן שלג את הסוף טשטש...מיידיש מ. ז.דפעטער הערשלשוין גיט איין מעת לעתשטייט דאס שטעטל מיטן רוקןצו דעם פריצם שעםווען פארנאכט צו אים עם קוקןקינדער — זעען זיי א מעם.אויב ס׳געפעלן אייך די סטראפןהערט, וואס ווייטער האט געטראפן.איך אנשטאט א גאנצן מתהאב געזעען בלויז פאנטאפלגיין שפאצירן אופן שעםקומען ביז די אפגעריסענע נעחה־מעריב־ווענטמיט די הינטער־פענצטער צו דעם שעם געווענדט.219220ספר קהילת ליפקנימיט די פענצטער פון די קלויזן׳פענצטער איגעס זונפארגאנג ווי רויזן 1קומען, ווייזט אוים, אגב אורחאבאפן נאד א ברכו...פעטער הערשל, — דיינע שטילע שיךזע איד דאס — קאן שווערן איך.כ׳ווייס, דו ביזט אצינד א טויטער.א געזונטער און א רויטעראויד ביים לעבן ניט געווען.פעטער, וואס זשע דע!ונאך פץ מיינע קינדער יאהזיצסטו שטיל אין מיין זכרוןאון איך קאן דיך ביט פארגעסן,כאטש האסט ניט געהאט קיין בויך...באר׳ פארקערט, ווייל ביזט געזעסןאויף א איינפאר־בוידעם אין דער דיויד׳און ווייל איינמאל אמך דיין וועטשערע געגעסן —שווארצע מאמעליגע אין דער ירך.יא, איך קאן דיך ביט פארגעסןמיט דיין ארעם קול, דיין בלייכןהעכער אויף איין מפאן אפילו •האט עס קיינמאל ניט געקלעטערט גהיכןכאטש מען רעדט צו דיר מיט אפשטיי ווייכן.העכער אויף איין שפאן אפילואפשר ווייל — איך בעט מחילה —ס׳איז דיין צווייט ווייב שוין פון קליינעם יחוס...דאס, אפנים, ווי א קלאפ אין דיך איזפאר אזא מין דעכאוויטשגע יידןווי דו, פעטער, ביזט געוועזן.איצטער שלאפסטו שוין אין פרידןאבער קומט די ליבע וועסנעזיך דערמאנט מען אין פארגעסענעאון אין דיר דאס ערשטע, פעטעהווי געבעסערט זיך דאס וועטערדו געווען דער ערשטער בעלןפאח פאר א נאמן אין די שטאלןווו מען פיטערט שאף אץ רינדער.ווי מקנא דיך געווען מיר קיבדער 1פונפצען, צוואנציג יאר אנ׳ערךנאר אבלאז געטץ דאס פריליגג־ווינטלפלעגסטו קומען מיטן בינטלצדה לדרך —טלית־זאק און טאבאקע אזש ביז הושענא רבה.איז געווען דער טאטע שטארק פארנומעןמיט די פרעמדע סוחרים, וואס צו אים געקומעןפלעגסטו זיצן רעדן מיט דער באבעןגאנצע שטונה דורכאנאנד —ביידע טויב שוין׳ ווי די וואנט.ווי מקנא דיך געווען מיר קינדערוואם דו ביזט אן ארעמער פעטער.איצט אפילו, נאך אזוי פיל יארן שפעטערווי עס בעסערט זיך דאס וועטעראץ עס וואקסן גרינע בלעטערזע איך ווען איך קוק אראפ אין שעס,ניט קיין שדים, ניט קיין מעסנאר שפאציח־גיין פאנטאפל...פעטער הערשל, דיינע שיך,זע איך דאס... זיי ציען זיךצו דער סטינע, צו די שטאלןאויך א צינד, ווען שוין פארפאלן —דו א טויטער צווישן טרטע.צו דער סטינע, צו די שטאלוווו די בלייכע בעקלעך דיינע פלעגןזיך פאריכטן, ווערן רויטע...און ווען זץ פארגייט דערברענטקומען דיינע שיך צו נאענט צו די מנחדדמעריב־ווענטפוגם שטעטלס אפגעריסענעם רוקןמיט די הינטעהפענצטער, וואם זיי קוקןצו דעם פריצס שעס געווענדט.קומען, ווייזט אויס, אגב אורחיבאפן נאר א ברבואון צוריק פארשווינח אינם סטעפווי די פראשן... טויזנט קעפדארף מען האבן זיי צו באפן.פעטער, שוין ניט איין מעתלעתדיינע שיך שפאצירן אויפן שעםאץ אין זיי די פראשן קוואקען, קלאפן...היצןהייסער סטעפ. אויך שאטבס שוויצן.קלייבע סייגעלעך א רעדלאויף א קערנעצע — שיין זיצן,האלטן צוגעמאכט די אייגלעךאון זיי טראכטן פץ די היצן.פון משיודפערדלעך רויטעאויף דער ערד, וואס איז צעפיקעט.פון א פייגעלע אן אדרעך,וואם גאנצפרי האט פרעמד געקוויקעט.פץ די טייבן וריס זיי בליאסקען,און פון אפגעשניטענעם קאח.פץ דער זץ, וואס יונגער מולד,וועט זי נעמען אויף זיין ריאה.פון פאפשויענע ראזאלעס,וואס די בערג זיי אפגענעמעןרוישן, זאגן אן די ווייצן,אז זיי זאלן זיך פארנעמען.פון די פויערים, וואס פיההרבע פיח טעפ — לעוואנעס...און דערפאר זיי סאה סומנע,ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט221טריט ביי טריט און מיט קאוואנעם.פון די גויעס, וואס זיי קומעןפארבן דא דעם גאט פון ברעטער.ווי א פיסענקע אים. מאכן —פאר דעם שענסטן פון די געטער׳פון די קי — די טויטע, מידע,פון דעכו מן אין זייערע עקן,וואס ער טריקנט און דער כלבפוילט זיך אויפשטיין, קומען — לעקן.פון דעם רייטער, וואס זיין פליגלמאלט אויף האריזאנט א שאטן.מאלט דעם רענן און די בליצן,וואם זיך פייגעלעך דא בראטן...פון די וואלקענם, וואס געבוירןשווער, מעריקן פעט און פעטער...טראכטן אויך פון בית־המקדש׳וואס געברענגט האט אן א רעטער.וואלטן דעמאלט זיי געוועזן,וואלטן וואסער זיי געטראגן,מיט די פלאמען זיד געשלאגן.און געווארפן זיך אין פייער,מיט׳ן שנעבעלע די היצן...אץ נאך דומען זיי, דעליבןהאלטן צוגעמאכט די אייגעלעך —היים אין סטעפ• אויר שאטנם שוויצן.המארגן - דעמערמארגן־דעמער זאלבט ד׳אבארעם,זאלבט דעם כאזערס קאפ...זיסע שטילקייט, רעדער סקריפןמיט א פוילן טראפ.ס׳פארט אוועק די זומער־נאכט —אויף א וואגן שטרוי,אויף א וואגן ■מיט צוויי אקסןפירט זי אם א גוי...ווי דער קאלב מיט קאפ אין אייטער,עמער אין פריש וואסער — שלאג 1בארוועם שוועבט אן אלטע גויע...טאג.זאל זיץצו מיין זיבעציקסטן געבויתטאגזאל זיין, אז נאך איידער מע לייגט די געוויכטן,׳כ׳זאל קענען מיין לעבן אין ווארצל פארריכטן,דערפילן גאנץ פשוטע מענטשלעכע פליכטן׳׳זיו שפאנען אין ערדישע זארגן און פריידן,וואס ווארפן גלייך אפ סיי גענוס סיי ליידן,זיך קענען אפשיידן מיט הארצן מיט ריינעםפון גיהנום מיט הויכן גן־עדן אינאיינעם.פארגעסן אין מיר מע זאל דארטן אין הימלביז איבערגיין כ׳וועל אינעם טויט בלאען דרימלאזוי ווי דער טאג אין די זומער־פארנאכטן,ווען ענדיקט זיין לויטער דערטראכטן...*ווען איך דאנק דער ערד — איך, איר באשאף —דאנק איך פאר מיין בלינדער לעבנס־קראפט —רויע׳ פרוכטבארע, געזונטע,וראם זי שטאמט פון אירע גרונטן.כ׳פאלג געהארכזאם איר באפעל,ווייל אין בלינדקייט אירער איז זי העל,און געדאנק אין איר פארנעסטעט זיצט,ווי אין טונקעלע כמארעם לעבט דער בליץ.ווען איך בענטש די ערד — איך, איר באשאף —בענטש איך זי ווייל כ׳שטוין און גאףווי מיר זענען גוט אויף אקער —ווייך, ■נאכגיביק, פייכט פון זאפט,און ווי אונדזער ליים אין פלאקערפונעם פייערס ווינטן־הענט —שטארקער ווערט און נישט פארלענדט.ווען איך דאנק דער ערד — דאנק פאר איר גנאד —איז איר אומגנאד אויך פאר מיר געבאט,און איך בעט׳ אז כ׳זאל זיין ווערטמיט איר גאנצער קראפט באשווערטזיין אין מיר אויך אומגעקערט...222ספר קהילת ליפקנימשה אלטסןפעטער טאבזס שטיבלמשה אלטמאןבאגאבטער שריפטשטעלערשאפונגען: מדרש פנחס, שמעטערלינגען, דיודנער קארעטע, בלענדעניש א. א.ברודער מיינער, לייענער פון היינט. א בקשה האב איךצו דיר. איך ווייס וואס דיר פעלט, ודיל דאם זעלבע פעלטאויך מיר׳ את דאך אזד, ווענדט דיך ניט אפ פון מיר:— עם האט מיר פארשמעקט רויזן. לאנגסטיקע זענען זיי,עלטער פון א סך פון מיינע לייענער, נאר זייער ריח איז מירפארגאנגען. צי איז עס דען פארווערט?הער זשע אוים מיין געשיכטע, וואס איז, ווי יעדער גע־שיכטע, גוט ווען מען דערציילט זי אין קורצן.איד האב געפלאנצט רויזן.ווי אזוי בין איך געקומען דערצו? אז איך האב גאר דע־מאלט געלערנט גמרא מיט תוספות און מיין טאטע האט גע־והאנדלט מיט תבואה מיט גדים ,און אונדזער הדף איז שטענ־דיק פול מיט ציגן און קי, וואם קומען נאך לקט, שכחה אץפאה פון די גואישע פירן, וואם שטייען ביי אונדז איין וווייזט אדם, אז צו קורץ טאר מען קיין געשיכטע אויךניט מאכן, נאר פונקט אין דער מאם.רויזןגעווידטעט נזיין ליב! לערער א. ל, ציסין •און זיין פאמיליעאין סאמע עק פון שטאט, דארטן ווו דער וועג פארקי־רעוועט אין דער גדישער מאהאלא, שטייט א שטיבל. אלייןפאר זיך שטייט עם, אן שותפות, אן א שכן. פון איין זייט דיהאלאטעטשענע פץ סוף שטעטל. פון דער צווייטער זייט דיליק, וואם פירט צו דער מיעשטשאנסקי מאהאלא. א גרענעץ־פיקעט צווישן צודי וועלטן.אין דער מיעשטשאנסקי מאהאלא, אין די גערטנדלעך, איןדער הייך, ביי ביידע זייטן וועג וואס פירט צום טייך, וואקסןא סך בלומען. עם זענען דארט פאראן, ודי&ע ווי פליגעלעךפץ שמעטערלינגען, ראזעווע און בלוט־רויטע. שיקסלעך מיטבלומען אדף די באקן און אדף די סיצענע בלוזעס, פאדיעןדארט ארום.דאס וועט אבער קומען שפעטער, ווען איך וועל אלטווערן פופצין זעכצן יאר, כ׳וועל האבן חברים און גיין מיטזיי צום פרוט דארטן אדום... איצט בין איך ערשט אלט צען־עלף, איך לערן חולין און בבא בתרא און דארף ערשט דורב*גיין דעם פיקעט, דאס שטיבל.ארויסזען, זעט מען נאר ארדם דעם געל־געפארבטן קא־רידאר, ודיל דאם שטיבל איז פארשטעלט מיט ווילדן ודיג־טרויב, מיט ביימלעך און מיט רויזן קוסטן.און אין שטיבל וווינט —דא הויבט זיך אן בינדן די געשיכטע...עם איז געווען ביי אונדז אמאל א קאזיאנע ראבינער,אן אמאליקער, פון די זשיטאמירער. איז ער געשטרויכלטגעווארן אין עפעם אן עבירה און אפגעזעסן אין צארישערתפיסה, וויפל ס׳איז אים אנגעצייכנט געווען, און צוריקגע־קומען נאך פעסטער און געזונטער ווי ער איז אוועקגעגאנגען.ער האט שדן ניט געטארט זיין א ראבינער, איז ער געווארן אלערער. ער גיט "שטונדך.און מיין טאטע איז פון זיין פארטיע, פון די בונטאוו־שטשיקעס וואם זענען נישט צופייה מיט קהלשע פאראנד־קעם. ווער איך דעם ראבינערס א תלמיד. איך לערן ביי איםרוסיש.לערנען לערנט ער, דער הויכער ניקאלאיעווסקי ייד, גרא-מאטיק לדט אן אייגענער מעטאדע. נישט געמאכט קיץ לאנגעשהיות, אין דריי־פיר חדשים, אויסגעלערנט די גראמאטיק.און נאך גראמאטיק גייט אילאוואיסקים היסטאריע און אגעאגראפיע פון אלעקסאנדער דעם צווייטנם צייטן, און ודי•טער קומען — ביכלעך...ווו קריגט מען ביכלעך י..ביכלעך זענען דא דארטן אין יענעם שטיבל, אין דעםשטיבל וווינט ער, דער קאזיאנער ראבינער.* אריה לייב ציסין, דער העלד פון דער דערציילונג איז געוועןדער ערשטער קאזיאנער ראבינער אין ליפקאן. פון די ערשטע משבי-לים אין שטעטל, יארן לאנג לערער פון רוסיש. ער האט געשמט מיטזיין לומדות און פיקחות. אדף די עלטערע יארו האט ער עמיגרירטקיין אמעריקע. ער האט געוווינט אין פילאדעלפיע ביז ער איז גע־שטארבן אין יאר 1908. צורי פון זייגע סענטער וווינען גאו ביז איצטאין פילאדעלפיע.ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט223איין און איינציק יידיש שטיבל אין שטאט, וואם האטביימלעך, א פאליסאדניק און רויזן.אין שטיבל קומען אבער נישט קיץ פרעמדע. א לערעראיז דער ראבינער נאר אין שטאט. דא, אין שטאט, איז ערקאכלעפל, קהלט זיך, נעמט א ניקאלאיעווסקי טרונק־בראנפן.אין שעזב איז שטיל־שא. אין שטוב הערשט די אריס־טאקראטישע ראבינערין מיט די דריי טעכטער, צוויי שווייגנ־דיקע און איינע א באריידעוודיקע. אין שטוב הערשט אהאלב־שאטן. מען גייט פאמעלעך, קוים וואם מען הערט רעח•אין שטוב קומט נישט קיינעה אפילו נישט קיין גוטער ברו־דער פון דער פארטיע.אין שטאט רעדט מיין ראבינער נאד יידיש, און א יידישרעדט ער א שארפס, א קאנטעדיקס סענטעציעז! קיין צומיש נישט פון קיין רוסיש ווארט, גלייך ער וואלט קיין רא־בינער קיינמאל נישט געווען. פול מיט שארפע מימרות, גאליק,סארקאסטיש, א קול האט ער א שטארקס, א ברוסט־שטים אוןאליין איז ער א הויכער, א פעסטער, נאר א פאלקאווניק.רוסיש לערנט ער מיט אונדז אויף זיין מעטאדע אויךאויף יידיש. קיץ רוסיש מיט קיין יידן רעדט ער קיינמאלנישט. דאס ערשטע מאל דברן רוסיש האב איך אים געהערט,ווען ער האט אנגעהויבן גיבן ביי אובדז אין חדר א שטונדעאויף "פסוק". איוב האט ער מיט אונדז געלערנט, מיט רדסישער איבערזעצונג. און זאגן, זאגט ער אויף אויסנווייניק.א חיתוך הדיבור האט ער געהאט, ניט געקוקט אויף זיין על־טעה ווי איינער ציילט רענדלעך. יעדער זילב האט געקלונגעןהעל: "איש היה בארץ עוץ, זשיל־ביל טשעלאוויעק ווי סטרא־ניע אח"".דעמאלט, אין יענער צייט, בין איך געווארן אויסדער־וויילט און באקומען צוטריט אין קדשי קדשים אדיין, איןשטוב.און דא ווערט די געשיכטע פארקניפט...אריינגעקומען בין איך דורך א קארידארל. אויך א געל־געפארבטס, נאר דורך אן אנדערס, נישט דורבן פאראדנעם.איז דאס ערשטע מאל מיר געווען, וואם כ׳האב מיךדערוווסט, אז איך האב נאך א נאמען חוץ דעם וואס איך טראגנאך מיץ טאטן, מיין זיידן און מיין עלטער־זיידן. מיט אמאלבין איך געבליבן שטיין איינער אליין אן א צושפאר:— אלטמאן!איז מיר געווען, גלייך מען האט מיך באפליקט פון דיפעדרן, א נאקעט הינדל.באפליקט האבן מיך די דריי פרויען, די ראבינערטע מיטדי צוויי עלטערע טעכטער. דאם איז געווען מיין ערשטעטויפונג.מיט אמאל איז מיר מיין גאנצער איך, וועלעכר האט מיךמוציא געווען מיט גוף און נשמה, געווארן עפעס א נייעס,אן אפגעטיילט שטיק, א נאמען משה איז שוין נישט נאר איךאליין, משה׳ס זיינען דא א סך, א נייע משא איז אויף מירגעלייגט געווארן. איך בין אהיים געגאנגען יענעם טאג אבאלאדענער מיט אן אומבאקאנטער לאסט:— אלטמאן מיט צוויי א...די שטוב.אזא שטוב האב איך נאך קיינמאל נישט באטרעטן. עםאיז אזוי שטיל דארטן. אלצדינג איז געל געפארבט. און דיפענצטער האבן אייבערשטע פענצטערלעך, אץ די שטוב איזאיינגעטיילט אין צימערן. און אויף יעדן צימער הענגט אצעטעלע וואס באדייט, צו וואס דאם צימער נוצט. איין צימערהאט א צעטל "סטאלאוואיא" און איינע "ספאלניא" און נאךאיינע "ביבליאטעקא". אויפן וועג אהינצו, אין דעם וואסהייסט ביבליאטעקא, וועט ליגן מיין וועג. גייענדיק אהינציוועל איך באמערקן די אויפשריפטן אויף די צימערן. די נעמעןפון די צימערן טרעף איך שפעטער אין די ביכער וואס איךוועל דארטן לייענען.אין די ביכער רעדט זיך פון גראפן און באראנען, פוןליבע און דועלן. בייטאג לייען איך און ביינאכט ווער איך עס.איך מאך מיך פאר א באראן, דערהייב מיד צו א גראף, דער־דין מיו צו מארקיז. איך פאל אויף א קני און דערקלער מידאין ליבע:— מייליידי...אין בין געווארן דארטן א בן־בית, אין ביבליאטעק, מייןאיך. ווייל אין שטוב בין איך אלץ א פרעמדער. מיט דערראבינערשע און אירע טעכטער איז מיר א סך ערגער ווי מיטגראפן און זייערע טעכטער. מיט די לעצטע בין איך שוין גארהיימיש. עם פעלט מיר נאר אויס א ביסל "לשון" צו קענעןזיך מיט זיי דורכרעדן, ווייל קיין יידיש פארשטייען זיי דאךנישט.און פון באראנען און גראפן צו בלומען און רויזן איזגעווען ווייניקער ווי א שפאן: ביים פענצטער פון דער ביב־ליאטעק זענען זיי געוואקסן.מיר זענען איצט אין סאמע געדיכטעניש פון אונדזערגעשיכטע...געווען זענען זיי ביים ראבינער און זיין הויזגעזינד, נארווי קינדער. מענטשן שפארזאמע און קארגע, איז ביי זיי ארויז פון זייער גערטנדל דאך געווען טייערער פון געלט. זייאריה לייב ציסין און פדוי224ספר קהילת ליפקניהאבן זיי אפגעהיט ווי די אויגן אין קאפ. האט זיך געטראפןאמאל,-אז א שייגעץ, אן אויסווורף האט אפגעריסן א רויז,האט מען שוין קיין אנבייסן ניט געגעסן פאר פארדראם. אוןאז עם פלעגט קומען זונטיק, ווען די שקצים מיט די שיקסעםפלעגן גיין פון דער מאהאלא אין שטאט אדיין, פלעגן דיראבינערשע מיט די טעכטער שטיין אויף דער וואד אוןקעמפן. זיי האבן געחאט א שווערן קאמף ,דאך האבן זיי גע־קעמפט העלדיש. און איך, דער מאנצביל, וואט האב זיך שויןאזוי פיל מאל "געשלאגך אויף דועלן מיט שווערדן און פיס־טאלן, פלעג קוקן מיט פארדראם דורבן פענצטער און זיךניט מישן... אך!.,איז מיט מיר געשען אמאל א נם:די ראבינערשע האט מיר אמאל געשענקט א רויז, אןאמתע טיי־רויז.פארוואם ז פאר וועלכער אויסצייכענונג ? איך ודים נישט.און דאך, ס׳איז שוין אזוי פיל וואסערן פון דעמאלט איבער־געפלאסן — און אזוי פיל בלוט — און ביז היינט נאך פילאיך אן אויפרעגונג צוליב יענער רויז. שטעלט אייך פאר,וואם ס׳איז מיט מיר דעמאלט געווען.אהיימגעקומען מיט דער רויז, הער איך, מען מאכט פוןמיר כל הגעלעכטער... אלע שכנים, די ווייבער אממיינסטןקאטשען זיך פאר געלעכטער. איך, אבער, האב מיר גענומעןדי רויז אין קאפ אדיין, איך האב מיך פארלייגט: איך מוזהאבן אייגענע רויזן!..דעם ווונטש ארויסגעגעבן פארן ראבינער, און ער האטעם געבראכט פאר דער ראבינערין און פאר די טעכטער, אוןאין א שיינעם טאג — סוף זומער איז עם געווען — האט מעןמיר אנגעזאגט א בשורה:— פאר פסח, אין חודש מארס, וועט מען מיר מקריב זייןא קרבן, א קארטש רויזן. און שדן מיו אנגעהויבן לערנעןוד אזוי מען פלאנצט.דאם איז געווען אסיען־צייט.די ביכער מיט די גראפן און באראנען האב איך שויןגעענדיקט. דער חשק צו ביכער האט זיך ערשט רעכט דער־וועקט אין מיר. איך ודל לייענען, אבער וואסז ווו קריגטמען?דעמאלט איז פארגעקומען דער גרויסער זיץ אין "סטאלא־וואיא". איך בין געשטאנען אין ווינקל צווישן טיר און קליינעםבופעטל. די ראבינערין מיט פאנין, דער עלטערער, שטייעןביי דער הרובע, ליזע זיצט לעם זיי אויף א בענקל * דערראבינער שטייט לעם טיש מיט איין פום אויף א בענקל אוןמיט א פארבויגענעם פינגער ביי די ליפן.דאם באראט מען זיך וועגן מיר, וואם איך דארף לייענען.עם איז אין צימער שטיל, נאר די בליקן רעדו. זעלטןהער איך א פאר ווערטער, און אדך אזוי קלאנגלאז. ליזע,די יינגערע, איז עם די וואם זאגט עם אמאל דאם ווארט. אוןעם איז מאדנע אזא ווארט:— טורגעניעוו...— זאפיסקי אכאטניקא...ודיטע ווערטער, וואם ברענגען זיי מיר?..דער ראבינער שווייגט. ער טראכט.און פלוצים טוט ער א גלאנץ מיט די גראע אויגן אונטערדי פענסנע־גלעזלעך, טוט זיך א קלאפ מיט א פינגער איןשטערן:— יעסט!..— כיזשינא דיאדי טאמא!און ער האט מיר דעם זעלבן טאג געקראגן דאם ביכל.אונדזער געשיכטע הייבט זיו אן אויפצובינדן...מיט "פעטער טאמס שטיבל" האט זיך אין מיין נאך קיג־דיש לעבן געעפנט א נייע וועלט. פון חומש און גמרא צוגראפן און באראנען, אין וועלכע כ׳האב בייטאג נישט גע־גלויבט, אז זיי זאלן זיך מיר אמאל אפילו באגעגענען, איזניט געווען קיץ שארפער איבערגאנג. סיי דא, סיי דארטן האבאיך געלעבט אין א אידעאלער וועלט. טאמס שטיבל האט מיךבאהערשט, בארוישט, איך בין געווארן אקטיוו. כ׳האב דאםבוך איינגעשלונגען ווי אנדערע, נאר געלייענט און איבער־געלייענט.עם איז געווען אסיען. און נאך דעם, ווי געודינלעך, ווינ־טער. און ווי געודינלעך, איז דער טאטע מערער אין דארףווי אין שטאט. קיין פרנסה איז נישטא. "א שלעכטער אסיען"— קרעכצט דער טאטע. ער ברענגט פון דארף זעק מיט תבו-אה, טראגט זיי אין קאמער אריץ. איך קוק, וואלט געהאלפן,בין אבער נאך צו קליין... דער טאטע טראגט זעק מיט קוקררוזע אויפן בוידעם ארויף, ער רייסט זיו אונטער... אץ אייג־מאל האט זיו די לייטער א גליטש געטון און דער טאטע איזאראפגעפאלן מיטן זאק קוקורוזע, ער איז געפאלן מיטן הארץאויף א הארטער זאך. על פי נס, זאגט די ■מאמע, איז ער ניצולגעווארן. ער האט אבער לאנג געקרענקט, שווער געקומען צוזיך. ער האט זיך, ווייזט אדם, שטארק צעקלאפט. דורך דינעכט הער איך אים קרעכצן. די מאמע שעלט דעם אויפקוי־פער, דעם פראצענטניק. עם איז מיר ענג אין שטוב.דורך די נעכט ליג איך מיט פארמאכטע אויגן, מאך מיךכלומרשט, אז איך שלאף און איך פאנטאזיר:דער טאטע איז געווארן פעטער טאם, איך — א קלייןנעגערל. איך בין צוזאמען מיט די נעגערן, מיר לויפן דורךוועלדער, איבער טעכער.בייטאג אנטלויף איך צו די קוואקערם, צום ראבינער...פאר פסח האב איך געמאכט א גערטנדל.אפגעריסן עטלעכע ברעטער פונ׳ם פארקאן, ארויסגעגנבעטעטלעכע פון דער תבואה־קאמער, צונויפגעליפעט א פלויטלביי די פענצטער וואס גייען ארויס אין הדף, פארפלאנצטדעם קארטש־רויזן. אן אקאציע־ביימעלע האט מיר מיין רא־בינער אדך פארזארגט, האב איך עם פארפלאנצט, נאך פסחהאב איך געזעצט פאסאלים.אין דער פרי און פאר נאכט באגים איך. די קנאספן האבןזיך געעפנט, דאס ביימעלע צעוואקסט זיך — ווער איז דעובכוח אפצושאפן מיין פריידו די פאסאליעס האב איך ארוים*געצויגן מיט פאדעם צום דאך ביי די פענצטער. שכנים לאכן.די מאמע לאכט אדך, נאר אנדערש...דאס ערשטע מאל, זינט איך געדענק, האט מען ביי אונדזספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט225געעפנט א פענצטער. געעפנט האב איך עס. עס איז מיר אניגעקומען שווער, סיי דאם פועלן, סיי דאם עפענען: די פענצ'טער האבן נישט געהאט קיין האקנס.עם איז געווארן טיף אין זומער.איך היט אפ מיין גארטן ווי א מאמע א בן־יחיד, און היטןהאב איך געמוזט סיי פאר ציגן, סיי פאר קי, און נאד מערפארן טאטן. ער האט באדארפט האבן די ברעטער.איין מאל ,איך קום אודים פון מיינע קוואקערס, טרעףאיך: אוים גארטן. די רויזן, די פאסאליעס, דאס ביימעלעאויפגעגעסן פון צינן.דער טאטע זאגט, אז די קי האבן איינגעבראכן דאםפלויטל... איך פיל, אז ס׳איז נישט דאס. נאר איך שווייג.איך האב שוין געלערנט דעמאלט היסטאריע, דעם מיטל־אלטער. איך ווייס שוין פון בארבארן און וואנדאלן.רוזשאנקעגעלויבט זיי, דו פארהוילענער, וואס האסט געגעבן לעבן.טויזנט מאל געלויבט זיי, וואם האסט געגעבן טויט.טויט! אויסלייזער און גערעכטיקייט — פאטער, זיי גע־בענטשט!טויזנט מאל געבענטשט זיי, ווייל דו וועסט צוריקברענ־גען דעם מערדער צו זיין קרבן.טויזנט מאל געבענטשט זיי, ודייל ער וועט פון דיר קייןבאהעלטעניש ניט געפונען.טויט! האפענונג און טרייסט מייגע... איך גלייב אין דיר,איך בין זיכער אין דיר. און דאך בין איך מקנא דיך, אדוזשאנקע 1רוזשאנקע, פיצעלע ארעמם.דורך די שפאלטן פון דיין שטעלכל האסטו געעזן, ווייאסל מסור האט דיין מאמען, דער פרומער צדיקת־קו, וואםדודל קאנטראבאנטשיק האט זי פון יענער זייט אראפגעבראכט,די כשרע פיר ציצלעך אפגעשניטן... רואם האסטו געוווסטווראם האסטו פארשטאנען 1ס׳איז געווען א לבנה־נאכט מיט כמארעס, האסטו אוודאיגעמיינט, אז ס׳איז שוין טאג און די בודליכע גייט דיר דייןחלק מאמעישפייז צוטיילן... האסטו דיך אויפגעשטעלט און אשטוים געטץ מיט די זעקס־וואכנדיקע הערנדלעך:— מאמע... מילך...האט אבער דיין מאמע אזא מריקע געטון, אז די שיינעטאכטער־אויגן האבן זיו דיר איבערגעקערט: מ־מא־מעןדי מאמען האט מען פארטאג דערקוילעט, כדי זי זאלנישט ווערן טריף. ראזשאנקע איז געוואקסן ביי דודל קאנטרא־באנטשיק אן עלנטע יתומה.רחשאנקע פיצעלע.ביסט דאך געוואקסן, ווי א קינד אין שטוב. און אז מ׳האטדיך צום ערשטן מאל אין טשערעדע געטריבן, איז געגענגעןמיט דיר דודל און די דודליכע און ס׳זענען דיר נאכגעגאנגעןאלע דיינע ברידערלעך און שוועסטערלעך, דער דודליכעםקינדער, און ס׳איז געווען א פרייד, ווי ווען מען פירט א קינדצו דע ר חופה,את דו ביסט צו מזל א כלה געווארן.רוזשאנקע טויב, דיינע וואכן האט מען דיר מיט סטענגעהאין דער קאדע איינגעפלאכטן, און ארויסגעקוקט האט מעןאויף דיין מוטערשאפט, ווי אויף א לעצטן שפראץ פון א יחוס־דיקן שטאם, נאר אין איינער א נאכט האסטו זיו א פנים איןדיין מאמעם מעריקע דערמאנט און דו האסט די פרוכט פוןדיין לייב אפגעווארפן.און אזוי דאס צ ודי טע און דאם דריטע יאר.וואם האסטו געקענט טון, רוזשאנקע, אז אין דיין קאפ איזפארבליבן א פארטאג, א איבערגעשניטענער... וואם האסטדגעקענט טון ןוואס זאל אבער טון דודל קאנטראבאנטשיק, אז די צייטןווערן וואס אמאל שווערער, אז יאסל מסור לאזט נישט גג־בענען די גרענעץ און די שווארצע שאלן מיט זיידענעפראנדזן פאלן אריין צו די זשאנדארן... וואם האט ער גע־קענט טון, דודלו ער האט דאו געהאט נאך קינדער.און דודל האט ארויסגעפירט ראזשאנקען אויפן מארק.שטייט דודל אפ א האלבן טאג און ודל זי ניט פארקויפןצו דער שחיטה. די זון איז שדן אין סאמע מיט איבערן מארקאץ דודל ווארט אלץ, סע זאל קומען א קונה, וואס זאל זיקדפן אדפן פליד.שיין איז געווען ראזשאנקע! די מוטער אדפן אדג. לאנג,ברייט, א קאדע ביז די קנעפל און א קאפ נאר ווי געמאלן,און שטיל ווי א טויב.גייען הונדערטער מענטשן פארביי — א גוואלדאוונעריריד! און יעדער מוז כאטש א בליק טון. צענדליקער מענטשןקומען אנקוקן, מעסטן די קאדע, פרווון די מילך־קעשענעס אוןרוזשאנקע טוט זיך ניט קיין דיר, גלייך נישט איר טוט מעןדאס. ביז ס׳איז געקומען יאסל מוסר.רחשאנקע־טויב, וואס איז מיט דיינע אויגןן וואם פארא פייער, פון וועלכן גיהנום האט דיינע אפלען אנגעצונדחאיין ריר, איין דריי מיטן קאפ. רוזשאנקע האט א זעץ געטוןיאסל מוסר.אדערן האט דער מענטש א סך. נאר אז אפילו איינעפלאצט איז נישט גוט. ביי יאסל מסור האט געפיקעט אזאאדער, וואם אז זי פיקעט, מוז מען שטארבן.האט ער קיין ברירה געהאט.את איצט, אז כ׳האב דיר דערציילט די געשיכטע מיטרוזשאנקען — זיי געטרייסט. ודיל עם וועט נישט פארגעבןווערן דאס אומשולדיק פארגאסן בלוט. ביז דאם בלוט וועטנישט האבן קיין נקמה, וועלן די קלוגע נישט אויסטראכטןקיין מיטל קעגן טויט.און דאו בין איך מקנא דיך, א, רוזשאנקע!לאנג צורי?! אין א פארטאגזיי שווימען ארויס ווי א חלום, די לאנג־פארשווונדענעיונגע טעג. זומער פארטאג, איך שלאף זייער שלעכט אוןווינציק. ביז שפעט, העט שפעט, נאד האלבער נאכט בראדיעאיבערן שטעטל• שטיי מיט הארצקלאפן הינטער די פענצי226ספר קהילת ליפקניטעה ווי נייטארינס ארבעטן. הער זיד צו צו זייער זינגען.פארטאג שויו אויף די פיס און בראדיע ווידער איבער דיגאסן פון דער נאך שלאפנדיקער שטאט.אייו מאל, מיט די זארעס. איך קום ארוים אויף דער איינצי־קער ברייטעה מיט קליינע שטיינדלעך אויסברוקירטער אוןריינער גאס. מיט איר ברייטן עק קוקט זי ארויס צו דערגרויסער לאנקע, צום ״שעס״ — דער "פכר", וועלכער פיגדרירט אין אייניקע רעמיניעצענץ־סיפורים ביי יהודה שטייג־בארג — אויף דער גאס זעט מען א ביימל, א פאליסאדניקמיט עטלעכע בלומען־קוסטעס... זי איז משופע, די גאס. איךבלייב שטיין. קוק מיך ארום, דערזע איך: פח אנדערן עק,פח דער נידער, באווייזן זיך שטיינבארג און זיין יונגערערברודער מוני, צו יענער צייט זיין סעקרעטאר און לייג־-מענטש,וואס שרייבט איבער די כתבים, גיט אכטונג אז דער עלטע־רער און צעשטרייטער ברודער זאל זיין אקוראט אנגעטון,זאל זיין אומעטום פארקנעפלט... און באזונדערס אויף די שיך,געווען א גרויסער מקפיד אויפן גלאנץ פון די שיך, אט דערוווילער באשיידענער אח ליבער מוני!איד בלייב שטיין א דערשטוינטער! שטיינבארג, אזויפרי! זער פלעג אויפשטיין זייער שפעט, און פלעג איד, קומעןאין דער פרי, איך — שוין א געגעסענער, א געטרונקענעהא אנגעשפאצירטער, פלעג איך מוזן ווארטן נאך א גוטע שעהביז שטיינבארג האט זיך ארומגעוואשן. און דאס וואשן: נאדאמאל און נאך אמאל, ווידער אנגעזייפט און נאד אמאל אנגע־זייפט. ס׳איז ביי אים געווען פון די דברים שאין להם שיעור.און בשעת מעשה ריידן און לאכן... און דא פלוצים אזוי פרי!זיי קומען העכער. מוני באמערקט מיך, טוט א טארע דעםקורצזיכטיקן ברודער און ווייזט מיט דער האנט צו מיר. זייקומען צו. מוני לאכט און שטיינבארג — דאם פנים בלאס,עס רוט נאך אויף אים א שיין פון יענעם טראנס, וואם איזמיר געווען אזוי היימיש בשעת שטיינבארג פלעג ווערן בא־גייסטערט, און די אויגן... אויגן האט ער פארמאגט, וואסמער אזעלכע האב איך ניט באגעגענט.— ״וואם איז געשען?״ — ענטפערט מוני:— איידער כ׳האב דיך דערזען, זאגט צו מיר לייזער:מען דארף גיין אויפוועקן משה׳ן און באלד ווי ער זאגט עם —דיך דערזען.ער האט א גאנצע נאכט געארבעט איבער א פאעמע "אישחסיד״, פארטאג געענדיקט, אויפגעריסן מונין — געגאנגען!ער איז געווען איבערפולט, באדארפט האבן עמעצן צוםלייענען און באשלאסן גייו מיד אויפוועקן.מיר האבן זיך אוועקגעזעצט אף א גאניק פון א שלאפנ־דיקער שטוב (ביי יאסל־אברהם כאנצי־פייגעס) און געלייענט.וועגן דעם, אז ער קלייבט זיך צו באארבעטן די לעגענדע"איש חסיד", האב איך געוווסט. אויך אז מ. קויפמאן וויל טחדאם זעלבע. קויפמאנס באארבעטונג נישט געזען. פון שטיינ־בארגס מיר פארבליבן אין זכרון נאר באזונדערע שטעלן. דעראנהייב:"געווען (אדער: געלעבט) א ייד א חסידל, אין טבריהצי אין צפתגעקליידט אין שמאטעס, קיינמאל ניט געווען אויףדער גאםגעהאט א ווייב, א סערעלע און קינדערלעך אכט.גאטם תורה׳לע געלערנט ער, געלערנט טאג ווי נאכט".און נאך אנדערע שטעלן, אויב כ׳האב נישט קיין טעות,איז זי געווען פארעפנטלעכט ערגעץ אין א צייטונג, דאכטמיר אין אדעס.ביי דער וואגאונדזער גרויסן י. ל. פרץ׳ס גייסט האט דער סימבאל פילמאל אנגערעגט: די וואג־שאל פונם מענטשן, פון זיץ"דמות", פון דער מענטשהייט. דער מאמר חז״ל, אז בן־דוידוועט ניט קומען סיידן עס וועט וועח כולו חייב אדער כולוזכאי, האט פרצ׳ן פארפאלגט. דאם שרעקלעכסטע לויט זייןאויפפאסונג, איז די מיטלמעסיקייט, די גלייכגעוויכט, פח אירקען די ישועה ניט קומען. און — "די וועלט מוז אויסגעלייזטווערך — אזוי זאגט פרץ מיטןמויל פון ר׳ שלמה, ("די גאלידענע קייט"). אינטערעסאנט איז, וואם פרץ האט געזוכט אאנשפאר ביים פראסטן מענטשן! חיים דער טרעגער, טוביה,אברהמל באם, יוחנן וואסער־טרעגער. די "פראסטע מענטשך,געווארפן אויף דער וואג־שאל, לאזן ניט איבערוועגן ד־איבערגעלאדענע שאל פון חייב, לאזן נישט פארצווייפלען איןאנגעזיכט פון ירידה.און שייכות דערמיט וויל זיך עפעם ציטירן פון דודבערגלסאן. פאראן מאמענטן אין בערגלסאנס שאפן, ווען אויךער האט זיך דערהויבן צום פרצ׳ישן ניווא. פאראן ביי אים אפראגמענט "ביינאכט". לפי דעתי, פח די פרעכטיקסטע זייט־לעד אין אונדעזר ליטעראטור. דעם קינסטלער איז געלונגעןאויסצורייסן ביי דער פליסנדיקער צייט א נאכט מיט א וואגאןמיט יידן אח אריינפרעסן זיי אין עטלעכע ווונדערלעך אנגע־שריבענע זייטלעך — זיי וועלן פון דארט נישט אנטרונען...ביינאכט. וואגאן דריטע קלאס, דער "יידישער" וואגאן איןאמאליקן תחום־המושב. דער עולם שלאפט, שנארכט, דערדיכטער טייטשט דאם שנארכן: "פארפאלן... פארפאלך""נאר צוויי קענען ניט שלאפן, א בחור אח א עלטערער ייד,דער ייד, וואס וואכט שטענדיק. און דער עלטערער נעמטלערנען מיטן בחור, פון בראשית (אלע אנהויבן זענען ברא-שית). און די ערד איז געווען פול מיט אומרעכט, און גאטברענגט א מבול. נאר איין מענטש איז פאראן: נח, א גע־רעכטער, א פראסטער, און בערגלסאן ענדיקט: "ס׳ארא טייערווארט "נח". ס׳האט א וועלט אפגעראטעוועט".איז ווי זאגט א פאלקסווארט: זאל יעדער אויסקערן פארזיין אייגענער שטוב. די וועלט איז צו גרוים און, סיי ווי,וועמען הערט זיז מירן טראכטן פון אונדזער אייגענער"שטוב". גאט! וויפל ירידה צו פארצייכענען! און ניט סתםכרתי ופלתי. לאמיר בעסער קוקן צו דער אנדערער שאל אוןשעפן טרייסט. און איין וועגס אויפציליען א ביסל זכרונות.ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט227ראובן פרומע־פייעםאלט געווען, בערך, א יאר צען. דעם טאטן איז שלעכטדי צייט. קען ניט צאלן קיין שכר־לימוד. גיי איך אוועק לער־נען אין אונדזער קלויז, די סטרעלעצקער, בין היימיש דארטן,מיין טאטע האט דארטן א שטאט, און טאקע א שטיקל אנקער;מיינע עלטער־קרובים; דער עלטער־זיידע יעקב־לוי, זיינם אברודער נתן און א קרוב מאטל דער לאנגער האבן די קלויזאויפגעבויט. אלע דריי רב אורי סטרעליצקערם "סלופעס".אין זיינע יוגנט־יארן האט יהודה שטיינבערג געלערנט דארטןבחברותא מט מיין פעטער יאנקל. האב איך איינגעזאפט קליי־נערהייט מעשיות, דערציילט פון דער באבען, דעם טאטנםמאמע, וועגן ר׳ אורי און, אגב, א טראדיציע, וואסצעגייט זיך מיטן היסטאריאגראף פון חסידות ד״ר הארא־דעצקי. לויט האראדעצקין איז רב אוריס פאטער געווען אקרעטשמאר, לויט אונדזער משפחה׳ם טראדיציע — א סמא־לע־טרייבער... נאר נישט דאם בין איך אויסן.בין איך, הייסט עם, א קלויזניק. לערן אין שטיבל צוזא־מען מיט א חבר, עטוואס עלטער פון מיר. פישל איז העכעראין וורקם, ער איז א יתוב, זיין טאטע — א מילנער — איזאים יונג אפגעשטארבן. איז ער א שטיקל מיוחס 1 קודם צוליבזיין יתומ׳קייט, און צווייטנם, האט ער א עלטערן ברודער אחריף ערגעץ אין א ישיבה אין דער ליטע. איך — א לעבע־דיקס, א שקאץ. פישל, פארקערט, א ערנסטער, א פארטראב־טער — ער קנייטשט דעם שטערן און הויבט די ברעמען ווי אזקן, זייט ווערטער ווי א זקן. דאס שטערט נישט, מיר זאלןביידע שפילן בגניבה אין קוויטלעך... בגניבה, ווייל פון יענערזייט וואנט, אין קלויז ביי דער הרובע רייבט זיך ראובןפרומע פייעם, אויך א יתום, א געוועזענער ישיבה׳ניק פוןבארדיטשעווער ישיבה. און סע לויפט נאך ארום איבער דערקלויז דודל דער גראעכעס, אויך א יתום, א בן־יחיד ביי זייןמאמען. ביידע פיל עלטער פון אונדז. ראובנען שפראצטשוין א בערדל (היינט וואלט איך געזאגט: ווי ביי עליע פייסידעם חזן׳ס). דודל נאד עלטער פון ראובנען, פאר דוד׳לעןהאבן מיר נישט קיין מורא. ראשית איז ער אזוי פארמוח׳טאז ער זעט נישט קיינעם פאר זיך. ער לויפט, שלאגט זיך אןאין די שטענדערס און לויפט ווייטער. און חח דעם האבאיך אים אין די הענט מיט א סוד...פאר ראובנען האבן מיר מורא געהאט. א בחור פון איאר פופצן, מורא׳דיק פרום, דערצו האט ער אויף מיר אאויג. אפטמאל טוט ער א רוף: משה׳לע! אנו קום אהער!...(די קוויטלעך פארשווינדן ביי פישלען אין קעשענע). אנו,משה׳לע דא וועסטו נישט קענען... און אויף צעלאכעם טרעףאיך באלד אין קארב אריין.אבער איך האב אים נוהג־כבוד געווען. קיינמאל ניטגעפרוווט זיך אויסשטעלן מיט מיין שארפער תפיסה, סיידןער האט געטשעפעט. שפעטער האב איך פארשטאנען, אז ערהאט באדארפט מאראליש שווער איבערלעבן. סיי צוליב זייןשווער־קעפיקייט, סיי צוליב זיין איינזאמקייט. דער עלט־סטער יתום אין א פולער שטוב יתומים, וואם די מוטער, אטיכטיקע, קלוגע יידעגע, האט מיט גרויס עקשנות און פלייסאויסגעכאוועט. ער האט זיכער געהאט יסורים פון זיין אוג־מעכטיקייט מיט עפעס צו העלפן.א נארישקייט, זאגט מען, געדענקט זיך — אזוי ווי איךהאב שוין דעמאלט געלייענט רוסיש און אלטע געשיכטע.מאכט זיך א מעשה: איך באפ זיך פאר אים ארויס, אזאברהם אבינרס שפחה, ישמעאל׳ס מאמע, האט געהייסן נישטהגר (ביי אונדז פלעג מען זאגן הוגער) נייערט אגאר מיטצוויי פתח׳ן... און ס׳איז פונקט שבת צו מנחה. ראובן כאפטזיך פאר די פאות מיט א געוואלד.גוואלד, יידן! ער איז אן אפיקורס! א כופר בעיקר!(ניבא ולא ידע מה ניבא!)דאך אזוי, וויל ער זיין מיט מיר חבר. איינמאל, נאכ־דעם ווי ער האט געפרוווט מיך פאקן מיט א שווער ארטערגעץ אין א סוגיא און ס׳איז נישט געלונגען איז ער גע־בליבן שטיין מיטן פנים צום פענצטער, זייער טרויעריק. איךווארט, ער זאל נאך עפעם פרעגן, אבער ער טוט נאר א זאג:"דיר איז גוט, משה׳לע, ביזט נאך א קינד, ווייסט נישט פוןקיין הרהורים.. און איך... אוי האב איך א שווערע מלחמה"...איך קוק אויך אין פענצטער, פארשטיי נישט, וואס דאם איזפאר א הרהורים און מיט וועמען ער האט א שווערע מלחמה.(הלוואי וואלט איך נאר פון אזעלכע מלחמות געווען גע־וווסט, ווי גוט וואלט געווען!) די יאה זענען געגאנגען,אונדזערע וועגן זענען זיך צעגאנגען׳ פונ׳ם אויג פארלוירן.ווערט א מלחמה, שוין אן אנדערע ניט ווי יענע ראובנם.דערנאך קומען פעטליורעשע פאגראמען. עס ווערט א בריחה.יידן פליטים קומען אן נאקעטע, בארוועסע מיט קליינעקינדער. און ראובן ווערט נתגלה. ראובן" אזוי צו זאגן, גע־פינט זיך. ער האלט אויף שבת דאס לייענען, טרעט אויף מיטפייערדיקע רעדעס׳ צווינגט די מלחמה־גבירים צו געבן געלטפאר די פליטים .ראובן ווערט א עוסק בצרכי ציבור.ווידער פארלוירן פונ׳ם אויג אויף אן מענגע יארן.1945. איך קום צוריק פון עוואקואציע, בין אין טשערנא־וויץ, באגעגן אייניקע פון מיינע בני־עיר, הער דעם שיינעםתכלית, וואס איז געווארן פון העכער צען טויזנט יידישענפשות און אויך וועגן ראובנען.דערציילט מען מיר: ראובן פרומע פייעם, גייענדיק עםהגולה, האט געהאלטן אין איין שטארקן אויף זיין שטייגער:"יידן! זייט ניט געפאלן ביי זיו! יידן, מיר זענען א עםקדושים !" און "רבונו־של־עולם, איך דאנק דיר דערפארוואס איך בין אויך מיט קהל־קדושים! איך דאנק דיר דער־פאר, וואם איך בין נישט געשטארבן פריער, איך בין גרייטצום קרבן".אלה תולדות ראובן בן פרומע פייעס. ער איז ניט צוחק־געקומען. א נומלטן זיך דערוווסט, אז זיינער א זון, א הויפט־ארנטלעכער מענטש, א ארבעטער, אן אמת׳ער יגיע כפים׳ניק,א שמח בחלקו, געפינט זיך אין טשערנאוויץ.קוק איך צו דער "וואג" זע איך ווי די שאל פון יחדד"פון חייב איז איבערגעלאדן, דריי איך מיך אוים צו דער אנדע־רער שאל, שטעל אויף איר ארויף ראובן פרומע פייעס...דאס צינגל טוט זיך א דריי צו — זכאי...228ספר קהילת ליפקניהרב אברה□ אורנשטייןעסקנות ציבורית !חשיסתה אצל עם ישראלהרב ר׳ אברהם אורנשטיין1912בעל פרם הרב קוק תשכ״גספריו: הנשיאות בישראל, אנציקלופדיה לתא-ר, כבוד (3 כרכים), הדרשנות בישראל, מחקרנגינות ההטעמה ומשמעותן בפרשנות המקרא.א.העסקנות הציבורית אצל עם ישראל, מקורה מתקופהקדומה ומתחילה עוד מימי שבת העם בארצו.אחדים רואים את ראשיתה של העסקנות־הצבורית בימיהלל הזקן׳ מנהיגה הרוחני של האומה שעמד לישראל כמאהשנד. לפני חורבן הבית השני, בתקופת הורדוס המלך (הראשון)׳בזמן שהתחילו להתערער היסודות הממלכתיים של בני־חשמונאים, הניח הלל את היסודות של האחריות הציבוריתבדרשו: "אל תפרוש מן הציבור" (אבות פ״ב, ב,).אחרים מאחרים את ההתחלה לתקופה שאחרי חורבן הביתהשני, אחרי שנשללה העצמאות המדינית של עם ישראלבארצו, והשלטון העוין (הרומי) עשה את הכל כדי להצר אתצעדי העם היושב בציון, נוצר הכרח חיוני לפעול למעןהצבוריות, כדי למלא את החלל הריק ולהבטיח את המשךקיומו של העם בארץ אבות, אז נשנתה הברייתא: שנו רבותינו:בזמן שישראל שרויים בצער ופרש אחד מהם, באים שנימלאכי השרת שמלוים לאדם, ומניחים לו ידיהם על ראשוואומרים: פלוני זה שפרש מן הצמר אל יראה בנחמת צבור(תענית י״א, א׳)׳ והוקמו ראשוני העסקנים הצבוריים, הלכהלמעשה.נפש לעסקני־הציבור של עיירת ליפקני,שעסקו בצרכי ציבור באמונה, ואינם.אולם, מבלי לקבוע יתידות על התחלתה המעשית שלהעסקנות בישראל, דבר אחד ברור שבימי עריכת המשנה היוו"העוסקים עם הצבור" גורם חשוב ומכריע בחיי החברההיהודית. פנייתו של רבן גמליאל השלישי, בנו הבכור שלרבי יהודה הנשיא, שישב על כסא הנשיאות אחרי מות אביו:"וכל העוסקים עם הצבור יהיהו עוסקים בשביל הצבור (הרע״בשם, שם), מעידה שהעסקנות הצבורית היתה כבר מושרשתבחיי האומה ומנהיגי העם התלבטו בבעיות צבוריות, שעסקניצבור מתלבטים בהן אפילו בתקופה מודרנית.על יסודות חברתיים־צבוריים־כלליים די מוצקים, נבנה אצלעמנו בנין העסקנות הצבורית, וסביבו נתחנכו דותת על דורותשל עסקני צבור ישרים ונאמנים, ששרתו את העם בכל עתוזמן בנאמנות, כנות, ישרות לב ומסירות נפש. דבר שמעידעל החוש הצמרי המפותח של עמנו וכן על האחריות הקולק-טיבית׳ השתייכותו וזיקתו של הפרט כלפי הכלל־הדוברה.העסקנות הצבורית נתעלה אצל עמנו לדרגא עילאיתותפסה את המקום הראשון בחיי הצבור היהודי, וכן למדנו:לצרכי צבור רשאין להתבטל גם מלימוד התורה כשאי־אפשרלעשות על ידי אחרים (תהא״י אבות שם, שם), והרמב״ם פסקאת פסקו: לפעמים ימנעו העוסקים עם הצבור מעשות מצוהבעת התעסקם בצרכי צבור, אמר שהשם יתברך — יעלה עליהםשכר כאילו עשו המצוד, ההיא, ואף־על־פי שלא עשאוה, אחרשהתעסקו עם הצבור לשם שמים (בפירושו למשניות שם, שם).וחכמינו ז״ל לא נמנעו מלספר את הסיפור דלקמן, כדי להצביעעל חשיבותה וערכה של העסקנות הצבורית, שגדולי ישראלהתחרטו על שלא זכו לעסוק בה.מעשה ברבי אמי, כשהיה מסתלק מן העולם. נכנם בןאחותו אצלו, מצאו בוכה, אמר לו: רבי! מפני מה אתה בוכה,יש תורה שלא למדת ולמדת ן הרי תלמידיך יושבים לפניך*יש גמילות חסדים שלא עשיתן ומלבד כל המדות שהיו בך,היית מתרחק מין הדינין ולא נתת רשות על עצמך להתמנותעל צרכי צבור. אמר לו: בני עליה אני בוכה, שמא אתן דיןוחשבון על שהייתי יכול לעשות צרכיהס של ישראל ולא עשיתי(תנחומא משפטים).ב.קשה היתה העסקנות הצבורית אצל עם ישראל. עמנוהוגדר: "כי עם קשה עורף אתה" )שמות ל״ג, ג׳), ולפעמים גם"קשי פנים" (יחזקאל ב, ד׳) "וקשי לב" שם ג/ ז), ונוסף על כך"צרכי עמך ישראל מרובים" והעסקן הצבורי בעבודתו הצבררית לא שררה היה מקבל עליו אלא עבדות׳ כהגדרת חז״ל:״וידברו אליו לאמור: אם היום תהיה עבד לעם הזה (מ״א י״ב,ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט229ז׳) — ללמדך שכל המתמנה על הציבור נעשה עבד לצבור(ילק״ש מ״א י״ב).אפיזודה מענינת המאפינת את שעבודו של העסקן לצבורמספרים חכמינו: רבי יצא מבית המרחץ, נתעטף בבגדים וישבועסק בצרכיהם של הבריות. מזג לו עבדו כוס, ומתוך שעסקבצרכי הבריות לא נפנה לקבלו ממנו. נתנמנם העבד וישן לו.הפך רבו פניו ונסתכל בו ואמר: יפה אמר שלמה: "מתוקה שנתהעובד... והשבע לעשיר איננו מניח לו לישון" (קלת ה׳ י״א)— כגון אנו, שעוסקים אנו בצרכיהם של הבריות, אף לישהאין מניחים לנו(קה״ר ה׳).עסקנות־שעבוד זו דרשה מעסקניה הרבה תכונות נפשיותומדות תרומיות למען יוכלו לעמוד במבחן הצבורי. ולא כליהודי מוכשר להיות עסקן צבורי, עסקנות צבורית לא זוכים בהמן ההספקר ולא קולטים אותה מן ■האוויר, זהו ענין של הכשרהנפשית והשראה עילאית שטבועה בדמו ובנפשו של העסקן.העסקן הצבורי צריך להיות חדור אהבה נפשית לזולת, לפרטולכלל גם יחד, צריך להיות מוכן להקדיש את מרצו. יזמתו,כחותיו הפיסיים והנפשיים לצבור ולטובתו וכן הכוננות נפשיתלהקריב את ענייניו הפרטיים והמשפחתיים על מזבח עבודתהקדש הצבורית.כדאי לצטט דברי המדרש שישמשו באסוציאציה לרעיוננו.מסופר: אמר רבי אבא בר כהנא: כון שנתמנו שבעים זקניישראל במדבר, הדליקו להם כל ישראל נרות ושמחו להם.מרים, אחות משה׳ רואה את הנרות דולקים, אמרה לצפורהאשת משה: מה עסק של נרות הללו דולקים ז אמרה לה הענין.אמרה מרים: אשריהן לנשים של אלו, מה הן רואות׳ היאך עלובעליהן לשררה! אמרה ■לה צפורה : אוי להן (ילק״ש בהעלותךי״ב).מאידך דרכו של העסקן הצבורי במלוי תפקידיו הצבורייםלא היתה סוגה בשושנים ולא פעם נתקל בקשיים ואבני נגףמצד אותו הצבור שהוא שרת אותו באמונה ולא פעם שימשהעסקן הציבורי מטרה לחצים של גורמים שונים שלא באו עלספוקם, והעסקן הצבורי היה צריך להיות מצויד באורך רוח,בסבלנות, בהתאפקות ובשליטה ברוחו. ולמעשה תנאי זההועמד, לפי המקורות, לשבעים הזקנים הראשונים שנתמנואצל עם ישראל במדבר. אמר הקדוש־בחך־הוא למשה: אמורלהם: "הוו יודעים שהיהודים טרחנים וסרבנים הם, על מנתכן תהיו מקבלים עליכם שיהיו מקללים אתכם וסוקלים אתכםבאבנים".וכן מסופר, שבשעה שהציעו לרבי עקיבא להיות מנהיגצבורי אמר: רוצה אני להתיעץ עם בני ביתי. הלכו החכמיםאחריו לשמוע מה יאמרו בני הבית, ושמעו שאמרו לו: תקבלעל עצמך על מנת שיקללוך ועל מנת שיבזוך ואל תקפיד(ירוש פאה פ״ח ה״ו).בתנאים קשים כאלה פעלו העסקנים הצבוריים כמעט בכלעידן ועידן ועם כל זה מלאו את תפקידם בנאמנות ובהתמסרותהואיל וראו בתפקידם תפקיד שמימי ממדרגה ראשונה והסיפוקהנפשי שמצאו בעבודה זו נתן להם הכוח ואומץ־הרוח כדילהתגבר על כל המכשולים. העם בכללו ידע להעריך ולהחשיבאת העסקנים הנאמנים ובתפלת שחרית של שבת הכלילו אתהעסקנים בברכת "מי שברך" בפיסקא מיוחדת האומרת: "וכלמי שעוסקים בצרכי צבור באמונה, הקדוש־ברוך־הוא ישלםשכרם, ויסיר מהם כל מחלה" דבר זה מציין את מעמדםהחברותי והצבורי של עסקני הצבור אצל עם ישראל.הפולקלור היהודי אומר, למה מברכים את העסקנים בברכת"ויסיר מהם כל מחלה", מפני שעסקנים נאמנים אינם נהניםמכספי צבור ונשאר להם מכל פעולתם רק מחלה (און עסבלייבט זיי בלויז א קרענק), ולכן מברכים אותם "שהקדוש־ברוך־הוא יסיר מהם כל מחלה". גם בדיחה פולקלוריסטית זומעידה על חשיבותם וערכם של העסקנים הצבוריים בתוך עםישראל. ואמנם כל העסקנים הצבוריים תפסו מקום נכבד בכתלהמזרחי של עמנו בכל התקופות ובכל הזמנים.ג.מן הכלל אל הפרט. עיירת ליפקני במחוז חוטין, שהיתר.עיירה ערה ותוססת בכל שטחי הצבור והחברה, נתברכהבעסקנים צבורים נאמנים ממדרגה ראשונה.זכורני שבבואי בשנות 1931/32, מעירה פלשטי מקוםהולדתי להשתקע בליפקני, התפלאתי למצא חבר שלם שלעסקנים צבוריים, מכל הגילים ומכל החוגים, שפעלו בנאמנותבחיי החברה והצבור של העיר, שלא כל עיירה בסרבאיתהיתה מבורכת בזה. דבר זה העיד על החוש הצבורי המפותחשל התושבים בכלל ושל העסקנים בפרט, והעמיד את ליפקניבראש הערים של הסביבה.כותב הטורים נסחב גם הוא בזרם העבודה הצבורית, ועונגרוחני היה לו להיות נוכח בישיבות ואסיפות צבוריות שונותשהתנהלו ברמה חברותית־צבורית גבוהה מתוך אחריות מלאתושתוף פעולה עם כל חלקי הצבור.חכמינו אומרים: "חן מקום על יושביו" (סוטה מ״ז׳ א׳)׳וזה דבר טבעי שחן מסוים טבוע בלבו של האדם על מקוםהולדתו, אולם כותב הטורים בתור בן אדם שלא נולד בליפקני,ובא מסביבה אחרת וראה את הפעולות הצבוריות שהתרחשובליפקני בצורה יותר אוביקטיבית, אפשר לו בהחלט להגידשלעסקני הצבור של עיירת ליפקני היו אותן התכונות הנפשיותהחשובות וכן המדות התרומיות הנעלות שבכחן היו יכוליםלהביא ברכה לעיירתם ולמלא את שליחותם הצבורית באחריותובנאמנות, ויוצאי ליפקני, שרידי החרב, די בכל אתר ואתריכולים להתגאות במעשיהם הפוריים והמבורכים של עסקניםאלה ולספר עליהם לדור הבא.ראויים עסקני צבור אלה שזכרונם יונצח לדורות בספר"ליפקני". המוקדש לזכר הקהילה שנחרבה והוצא לאור על ידיארגון יוצאי ״ליפקני״ בישראל. וכבר אמרו חכמינו: אין עושיםמצבות לצדיקים דבריהם הם הם זכרונם (ירוש שקלים פ״בה״ה).230ספר קהילת ליפקנימתיטון (סתיטי!)הגדרת המושג ומקורו:מוניטין — מטבע שהוטבע בו חותם מוכר ומקובל.ובהשאלה: יצא מוניטין לפלוני בעולם פירושו יצא שמו בעולם.פלוני נתפרסם והוכר בעולם.דברי הסבר:במושג מטבע השתמשו חז״ל לא רק למטבע כסף שמשקלוואיכותו קבועים על פי הממשלה ויוצא במדינה ומתקבל במחירדברים נמכרים׳ אלא גם לדפוסים מיוחדים של ברכות ותפלותשנקבעו והוטבעו על ידי חכמינו ומסגרתם היא יציבה וקימתואינה ניתנת להשתנות. כגון: כל המשנה ממטבע שטבעוחכמים בברכות לא יצא ידי חובתו (תוספתא ברכות ד׳, ה׳)!לכו ועשו ובלבד שלא תשנו מטבעה של תפלה (ירוש׳ ברכותפ״ה, ה״ב)! אין לך רשות להוסיף על מטבע שטבעו חכמיםבברכות שם פ״ט, א׳) 1 ועוד.פן השתמשו חז״ל במושג מוניטין לאנשים שיצרו דפוסיחיים חדשים ושמם נתפרסם על ידי כך בעולם, והכונה למטבערוחני שנתפרסם בעולם. מדברי חז״ל ניתן להבין שפירסוםהדבר נעשה באמצעות מטבע עובר לסוחר, שהתקינו להםמטבע יוצא בעולם.וכך אמרו חז״ל: ארבעה הם שיצא להם מוניטין בעולם:אברהם, יהושע, דוד ומרדכי (ב״ר פל״ט׳ ט״ז).א) אברהם אבינו יצא לו מוניטון. שנאמר (בראשית י״ב,ב׳): "ואעשך לגוי גדול ואגדלה שמך", משמע ששמו יוצאבכל העולם. ומהו מוניטין שלו ז זקן וזקנה מכאן, בחור ובתולהמכאן (ב״ר שם׳ שם! ב״ק צ״ג, ב׳). זקן וזקנה, אברהם ושרה*בתור ובתולה — יצחק ורבקה 1 רש״י ב״ק, שם) 2.אשר לצורות המטבע אומרים התוספות, לא שהיתה בוצורת זקן וזקנה מכאן בחור ובחורה מכאן, שאסור לעשותצורת אדם, אלא מצד אחד היה כתוב זקן וזקנה ומצד אחדבחור ובחורה, וכן פירש בקונטרס גבי דוד ושלמה וירושליםעיר הקדש שכך היה כתוב במטבע י;לפי הנחתנו הנ״ל׳ שהכונה לא רק למטבע המרי אלאלדפוסי חיים חדשים, יש להניח בוודאות, שמטבע זה הודיע לכלהעולם על השנוי החדש שהכניס אברהם בחיי העולם׳ והואהשילוב והאיחוד שבין שני הדורות, האבות והבנים.אברהם היה הראשון שפתח תקופה חדשה בשטח זה. הואיצר קשר נפשי ושילוב מתמיד בינו ובין יצחק, והתורה מעידהעל כך: "כי ידעתיו, למען אשר יצוד. את בניו ואת ביתו אחריוושמרו דרך ד׳ לעשות צדקה ומשפט" (בראשית י״ח, י״ט),וכיפרושו של רש״י: ״אשר יצוה — לשון הווה, כך הוא מצוחלבניו שמרו דרך ד׳".וממילא זכה אברהם שהוא ובנו היו מטבע אחד, כדבריחז״ל: מאן דהוה בעי למשתעי (לשוחח) בהדי אברהם משתעיבהדי יצחק 1 בהדי יצחק משתעי בהדי אברהם (ב״מ פ״ז, א׳),ערך מתוך ה״אנצילופדיה לתארי כבודבישראל', כרך שלישי.ובשעת הנסיון הגדול ביותר בחיי שניהם׳ בשעת העקידה,מעידה התורה "וילכו שניהם יחדו" (בראשית כ״ב, ח׳)׳ ואףעל פי שהבין יצחק שהוא הולך להשחט וילכו שניהם יחדו בלבשוה (רש״י שם, שם).ב) יהושע, משרת משה רבינו וראש לצבאות ישראלבהביאו אותם לארץ ישראל׳ יצא לו מוניטון בעולם, שנאמר(יהושע ר, כ״ז): "ויהי ד׳ את יהושע ויהיה שמעו בכלהארץ". ומהו מוניטין שלו? שור מכאן וראם מכאן על שם(דברים ל״ג, י״ז): "בכור שורו הדר לו וקרני ראם קרניו"(ב״ר ל״ט׳ ט״ז). הספר מסביר את השילוב של שני הדבריםואומר: שור כהו קשה אבל אין קרניו נאות, ראם קרניו נאותאבל אין כהו קשה, ניתן ליהושע כהו של שור ויופי קרני ראם(דברים שם, שם).במטבע זה הבליט יהושע את המיוחד של עם ישראל,שכבש את ארץ ישראל כדי לבנות את עתידו על שני יסודותאיתנים ויציבים: על האמונה ועל הגבורה. שור מסמל גבורהוכה, "ורב תבואות בכה שור" (משלי י״ד, ד׳)׳ בכה השור ישאבוס ואוסם של בר ותבואה. וכחו של יהושע קשה כשור לכבושכמה מלכים (רש״י דברים שם, שם). אולם כהו של העם הואלא בגבורה פיסית גרידא, כוחו נובע מהאמונה "כי הוא הנותןלך כח לעשות חיל" (דברים ח׳, י״ח). הגבורה של העםמשולבת עם קרני ההוד של הראם, המסמלות את כה התורהוהאמונה שבהן כהו וגבורתו של עם ישראל 4. כדברי הנביא:"ונגה כאור תהיה קונים מידו לו ושם חביון עזה" (חבקוק ג׳,ד׳): מיד ד׳ בא לישראל קרן ממשלה והתגברות )מצודת דודשם, שם).בקרנים אלה מצליח העם במלחמותיו ועל קרנים אלההתפלל דוד המלך: אלקי צורי אחסה בו מגעי וקרן ישעי"(תהלים י״ב, ג׳). קרנים כגון אלה מאפיינות את המיוחד שלעם ישראל ואת סוד קיומו. ויפה הגדיר הפרקי דרבי אליעזראת הראם: ראם קרנותיו גבוהות מכל בהמה והוא מנגח לימינוולשמאלו (פי״ט) *.ג) דוד מלך ישראל יצא לו מוניטין בעולם. דכתיב(דהי״א י״ד׳ י״ז): "ויצא׳ שם דוד בכל הארצית". ומה היהמוניטון שלו? מקל ותרמיל מכאן ומגדל מכאן על שם (שת״שד/ ד׳): "כמגדל דוד צוארך" (ב״ר שם, שם). רמז שהיהבראשונה רועה צאן והיה לו מקל ותרמיל ועכשיו הגיע למלכותלמגדל דוד.במטבע זה באה לידי בטוי ענותנותו המיוחדת של דודהמלך. בנוהג שבעולם כשאדם עולה לגדולה אז הוא עושה הכלכדי להשכיח את עברו, כאילו מתביש שיודע לרבים עלתלאותיו ולבטיו שעברו עליו לפני עלותו לגדולה. ומכל־שכןאדם שזוכה לעלות מדרגת רועה צאן למדרגת מלך, אז השלטוןוהשררה מעבירים אותו על דעתו ומתכחש לעברו. לא כן דודהמלך, אם כי "ויקחהו מכלאות צאן, מאחר עלות הביאו לרעותספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט231ביעקב עמו ובישראל נחלתו" (תהלים ע״ח׳ ע/ ע״א), עם כלהקפיצה הפתאומית הזאת לא היה שכור נצחון ולא שכח אףלרגע קט את תמימותו, ישרותו וכנותו של העבר, ואפילובהיותו מלך "וירעם כתום לבבו ובתכונות כפיו ינחם". ובכדישמלאך השכחה לא יפרוש כנפיו גם עליו, הטביע מטבע מיוחדהמסמל את הקשר שבין העבר שלו וההווה, והמטרה ברורהשלא תגבה עליו רוחו בשעה שהוא עולה בשיא ההצלחה שלמגדל דוד, ולא ישכח גם אז את המקל והתרמיל שלו, את עברובתור רועה צאן. ערכו של מטבע זה וחשיבותו לא פחת עדהיום.ד> מרדכי היהודי דוד אסתר המלכה יצא לו מוניטון,כמו שכתוב (אסתר ט׳, ד׳■): "כי גדול מרדכי בבית המלךושמעו הולך בכל המדינות". ומהו מוניטון שלוז שק ואפרמכאן ועטרת זהב מכאן* (ב״ר שם, שם). מטבע זה מראה אתהמצבים השונים שעברו עליו, בראשונה "ויקרע מרדכי אתבגדיו וליבש שק ואפר ויצא בתוך העיר ויזעק זעקה גדולהומרה" (אסתר ד/ א׳) ולבסוף בחסדי ד׳ הגיע למצב "ומרדכייצא מלפני המלך בלבוש מלכות תכלת וחור ועטרת זהבגדולה" (שם ח׳, ט״ו).גם במטבע זה רואים המפרשים לא רק ענין של הבעתתודה להקדוש־ברוך־הוא על הנסים הגדולים שעשה ליהודיםבשושן, שבמקום "להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים""ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם", אלאמרדכי היהודי גדול היהודים ואיש הסנהדרין קבע במטבע זהאת דפוסי החיים של היהודים בגולה. מרדכי, שהיה עד ראיהלגורלם ומצבם של יהודי פרס ומדי ועל גבו חרשו חורשים,"ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי הגידו לו את עםמרדכי ויבקש המן להשמיד את כל היהודים אשר בכל מלכותאחשורוש עם מרדכי" (אסתר ג/ ר), ראה בגלות זו בבואהואב־טיפוס לכל הגלויות שיבואו על עם ישראל. אין בסיםלעם ישראל בגולה, כדברי חז״ל: "וישבתם לבטח בארצכם"(ויקרא כ״ו, ה׳), בארצכם אתם יושבים לבטח ואי אתם יושביםלבטח חוצה לה (ספרא בחוקותי). מרדכי היהודי רצה שדברזה ישאר חרות על לוח לבו של עם ישראל לדורות ודורידורות, כי תמיד יהיה מצבו של עם ישראל בגולה בבחינת"עולים ויורדים", מצד אחד "שק ואפר" ומצד שני "עטרתזהב" וכך חוזר חלילה, למען ידעו הדורות הבאים שלא יחיובאשליה ולא יתנו אימון בשלות הגולה, כי התורה כבר אמרה:"בגוים ההם לא תרגיע ולא יהיה מנוח לכף רגלך ונתן ד׳ לךשם לב רגז וכליון עינים ודאבון נפש וגו"׳7 (דברים כ״ח,ס״ה), ומילא אין כל עתיד לעם ישראל בארצות הגולה. מטרתהמטבע, הוא להגביר בלבות בני ישראל את האמונה של שיבתציון. דבר שמרדכי בעצמו עשה שלמרות מעמדו המכובדבשושן הבירה, הסיק את המסקנה הדרושה ולא התעכב יותרבגולה, והוא יחד עם יתר חברי הסנהדרין עלה לארץ ישראלוזכה לתפוס מקום נכבד בין הממונים שהיו במקדש שני. כחושל מטבע רוחני זה לא פג עד היום.ומעניו לענין באותו הענין: חז״ל הזכירו עוד מטבע חשוב,והוא ״מטבע של ירושלים״. תנו רבנן: איזהו מטבע של ירוש-לים? דוד ושלמה מצד אחד וירושלים עיר הקדש מצד אחר(ב״ק צ״ג, ב׳). ההסבר הפשוט הוא, היות ודוד ושלמה, שניהם!תרמו למען ביסוסה של ירושלים ובנית בית המקדש, כדבריחכמים ז״ל: דוד ושלמה תקנו לישראל ברכת בונד. ירושלים(שבברכת המזון); דוד תקן "על ישראל עמך ועל ירושליםעירך" ושלמה תקן "על הבית הגדול והקדוש" (ברכות מ״ח,ב׳), משום כך צוינו שמותיהם על המטבע של ירושלים עירהקודש. אולם מבחינה רוחנית יש לראות בזה רמז נעלה שלדפוס חיים מיוחד של ירושלים עיר הקדש. בשני דברים מיוח-דים מצטיינת ירושלים, בקדושה ובחכמה. בירושלים ישנה קדו־שת מחנות, ואמרו: כשם שמחנה במדבר כך מחנה בירושלים,מירושלים להר הבית — מחנה ישראל! מהר הבית לשערנקנור — מחנה לויה! מכאן ואילך — מחנה שכינה (זבחיםקט״ז, ב׳! תוספתא כלים ב״ק פ״א, י״ב). וכן מצטינת ירושליםבחכמה, כדבריהם: עשרה חלקים של חכמה בעולם, תשעהבירושלים ואחד בכל העולם (אדר״ג הוצ״ש נו״ב, מ״ח! השוהקידושין מ״ט, ב׳). שתי התכונות הללו באו לידי ביטוי מעשיאצל שני המלכים הראשונים שמלכו על עם ישראל כולו: דודושלמה. דוד הצטין בקדושתו ובחסידותו ושלמה בחכמתו. ורקעל ידי שניהם ביחד נבנתה ירושלים. למדנו שקדושת דודלחוד וכן חכמת שלמה לחוד אין בכחם לבנות את העיר יפההנוף משוש כל הארץ ובית קדשנו, ורק שני הדורות גם יחד,קדושת האבות וחכמת הבנים, הם בכוחם לבנות את ירושליםולהקים מקשה. מטבע שיש לו ערך רוחני רב בכל הדורותובמיוחד בדורנו, דור של "ושבו בנים לגבולם".הןןרוו1:1. יש להניח שהמטבע של אברהם יצא אחר שיצחק לקח אתרבקה לאשה, או, לפי הסתמכות המדרש על הפסוק "ואגדלה שמך".יצא שהמטבע מקודם והסמלים שמשו כנבואה לקראת הבאות (לפי"מתנות כהונה" ב״ר שם, שם).2. המהרש״א מסביר שגם הבחור והבתולה מסמלים את אברהםושרה והמטבע כולו מסמל את הנם הגדול, שאחרי שנעשו זקנים, כמושכתוב: "ואדני זקן", "ואני זקנתי", חזרו לימי נעורים, דהיינו שנעשוהם בחור ובתולה, כמו שכתוב: "אחרי בלותי היתד. לי עדנה".3. הרי״ף בעין יעקב (ב״ק שם, שם) מביא ראיה נוספת, כי לפידברי המדרש "מטבע של מרדכי היה שק ואפר ועטרת זהב" והלאבשק ואפר אין שייך צורה, אלאה כונה שהיה כתוב מצד אחד "עטרתזהב״ ומצד שני כתוב: "שק ואפר".4. תלמידי חכמים גדולי תורה נקראו בעלי קרניים: גדייםשהנחת נעשו תיישים בעלי קרניט (ברכות ס״ג, א׳). וכן נאמר על רביאליעזר בן הורקנוס: "ופניו מאירות כאור החמה וקרנותיו יוצאותכקרנותיו של משה ואין אדם יודע אם הוא יום ואם לילה"(פדר״א ב׳).5. שונות לגמרי הן הקרניים אצל מי שאינו בוטח בד׳ וסומךעל כחו וגבורתו הפיסית. שם אינם קרני הוד, אלא קרני ברזל פשוטיםכמשמעם, כדברי הנביא: "ויעש לו צדקיה בן כנענה קרני ברזל ויאמרוגר באלה תנגח את ארם עד כלותם" (מ״א כ״ב, י״א).6. באסתר רבה ר׳ י״ב הגירסא, מוניטה של מרדכי היתה מרדכימכאן ואסתר מכאן. ו״הענף יוסף" מוסיף וזה שכתוב "ושמעו הולךבכל המדינות" כי על ידי המוניטה שלו היה שמו מוזכר בכל מקום.7. רבי שמעון בן לקיש הסביר את הדברים באופן ברור ביותר:״ובגוים ההם לא תרגיע ולא יהיה מנוח וגו׳״ — הא אילו מצאו מנוחלא היו חוזרים (ב״ר ל״ג, ח׳).232ספר קהילת ליפקניהדרשנות בישראל ־־־ חשיסתה וערכה(פרק מתוך ספר שעומד להופיע)״קחו עמכם דברים ושובו אל ד״׳ (הושע י״ד ג׳), אומר רבי נחמיה:קחו עמכם קראים טובים׳ דרשנים טובים (דברים מלשון דברנים), כגון לויבר סיסא וחבריו, כלומר שדרשנים טובים בכחם להשפיע על העם ולהחזירולמוטב. (ילק״ש הושע רמז תקל״ג)הדרשנות העממית׳ שמטרתה היתד. להחדיר בלב השומעיםיראת ד׳ וחינוך למדות ומעשים טובים, והיתה נהוגה אצל עםישראל בכל התקופות והזמנים, קיבלה כעת, עם התחדשותחיינו הממלכתיים, משמעות מיוחדת רבת ערך. שני גורמיםמכריעים של תקופתנו והם: השואה האיומה מצד אחד והקמתהמדינה מצד שני — הטביעו את חותמם על נפש הדור. השואההחריבה את מבצרי התורה יחד עם היהדות העסיסית והפוריהוהקמת המדינה רתמה בעול הבנייה והיצירה את הדור האחרוןלשיעבוד, וגייסה אותו לכוננות נפשית, לבצע דבר נועז וקשהשל ביסוס המדינה׳ ובין שני הגורמים האלה נוצר חלל ריקבין הצבור הרחב ומעינות הנצח של האומה. הצבור בישראלובכללו ממשיכי המסורת הוא צבור עמל. כל השבוע הוא נתוןבעול העבודה ועמום בנטל המלאכה ואין שעתו פנויה לקבועעתים לתורה, ומשום כך הקשר של צבור זה עם בית־הכנסת,מצטמצם לשבתות וחגים בלבד. ולשבחו של צבור זה ייאמרשהוא צמא לשמוע דברי ד׳ ונהנה הנאה נפשית, אם עולה בידובשבתות וחגים, לרכוש דבר־מה בתורה ובמוסר, ולהשליםעל־ידי־כך את החסר לו בששת ימי המעשה. ציבור זה מחייבאת הרועים הרוחניים לפעולות מיוחדות׳ כדי להקנות לו תורהודרך ארץ, לעורר חובות הלב ולהעלות רוח אנוש במסגרתהמצומצמת העומדת לרשותו בשבתות ובמועדים. בימים אלהחובה על הרבנים, להדריך ולהורות לציבור את הדרך אשרילך בה ואת המעשה אשר יעשה ולעצב על ידי כך את דמותוהרוחנית של העם.והדברים אינם פשוטים לגמרי. בתקופתנו אנו מנסרותבעולמנו ובארצנו בעיות גדולות וחשובות, אם במישור הרוחני־דתי ואם במישור החברתי־צבורי׳ והדן מגיע לבין כתלי ביתהכנסת. מאידך הצבור ניזון מעתונות רחבה ומקיפה, היודעתלמצות את הבעיות האלה עד תומן.כן בא הצבור במגע תמידי עם גורמים שונים היודעים אתתורת הנאום וכושר הבטוי, ומהם למד כבר להבין ולהבחיןבין הסברה מבוססת ומנומקת לבין הסברה שטחית ורופפת.בתנאים מציאותיים־מעשיים אלה, שהם קשים למדי, שומהעל הרב להביא את דבריו לפני קהל שומעיו.נוסף על כך נדרש הרב להופיע בכל מיני מעמדים והזדמ-נויות משפחתיות וצבוריות, הופעות הדורשות מהרב עירנותוזהירות מיוחדת, כי לא תמיד מכיר הוא את קהל שומעיו,ולפעמים דרשה מתאימה וקולעת, יכולה להיות גורם מכריע,לעורר כחות נרדמים וטמירים בלב השומעים ולהזיל עליהם טלשל תחיה.השינויים היסודיים שחלו בחיי החברה והצבור של ימנו,מחייבים שינויים גם בקשר להכשרת הכלים המתאימים, כדילהגיש את הדברים בצורה נאותה, מתאימה ומקובלת עלהצבור. הצבור של ימינו אינו מסתפק רק בתוכן הדבריםגרידא, הוא שם דגש, ואפילו דגש חזק, על הצורה החיצונית,על העטיפה ועל כלי ההגשה, שעליהם מגישים לו את המזוןהרוחני. הוא לא מסתפק בתוכן ה״קנקנן בלבד", הוא מקפידגם לראות את הקנקן כשהוא לעצמו בתור "כלי מחזיק ברכה"׳וכל זה מטיל אחריות מיוחדת על תפקידו של הרב וקושימיוחד בביצוע המעשי.כתוצאה מכל הנ״ל, קיבלה הדרשה בימינו משמעותמיוחדת, רבגוונית, ותכליתה העיקרית לחנך את העם בצורהתמציתית מקורית, עסיסית בבחינת "מועט המחזיק אתהמרובה", כשהיא נישאת בצורה שתעניין את הצבור ו! "מצאאוזן קשבת ולב פתוח אצלו, למען השגת המטרה הדרושה.השאלה הקשה המעסיקה את הרבנים בתקופתנו היא:מה עושים כדי ליצור את הגשר והקשר, שיגשר ויקשר אותםעם הצבור, למצוא את הקשר הנפשי והשפה המשותפת, שאחדיבין את שפת רעהו. עלינו לברר וללבן את הנתונים הדרושיםלבניית דרשה מתאימה׳ שבכחה להצליח ולהשפיע על צבורהשומעים.על שלשה יסודות נבנית הדרשה:א) נושא הדרשהדרשה יכולה להשפיע ולקלוע אל המטרה הדרושה, אםהחומר הנדרש הוא נושא אקטואלי, חומר המשקף את המציאותשהאדם מישראל נתקל בה בחיי יום־יום, הצבור רוצה לראותבדרשת הרב את הבבואה הנאמנה ואת האספקלריא המאירהשל הבעיות שעליהן הוא שומע בחברה, יעליהן הוא מתווכחבהזדמנויות שונות...מונעים אנחנו שהצבור יהיה ער בשעת הדרשה, יעקובבהתענינות אחרי דברי הרב ויגיע בסוף הדרשה למסקנאהרצויה. דבר זה אפשרי רק בשעה שהדרשה תהיה חלק בלתינפרד מהווי בו הננו חיים.דורנו אנו שעל גבו חרשו חורשים, דור שרידי החרבושארית הפליטה, סובל מחוסר סבלנות ומקוצר רוח. האופקשלו מצומצם רק לבעיות אקטואליות ומעשיות שבהן הואמתלבט, להן הוא נאלץ להקדיש תשומת לב, בהן הוא מוכרחלטפל, ואילו בעיות כלליות, החורגות כרגע ממכלול בעיותיוהיומיומיות, אינן מעסיקות אותו ואין דעתו מתפנית לה.דבר זה משתקף היטב בהקשבת הקהל לדרשת הרב ובמתחהשמיעה.מצב מציאותי זה מחייב את הרב בראש וראשונה לבחוראת הנושא והחומר לדרשה, שיהיה נושא אקטואלי. מעשי,ספרות ואמנות / ליטעראטור און קובסט233שיש לו ערך ממשי בשעה זו או במקום זה, וזה יסוד היסודותלדרשה מוצלחת. וכך אמר החכם מכל אדם: "דבר בעתו(המתאים לזמנו וצרכו) מה טוב" (משלי ט״ו כ״ג).כ) הכנת החומררעיון אקטואלי שנצנץ במוחו של הרב־הנואם אינו אלארעיון מעורטל, הצריך לקרום עור, בשר, גידים ועצמות, כדישיהיה בו רוח חיה "רוח ממללא". וכשם שכל חומר גלמי,.זקוק לעיבוד ולהשלמה כדי להפכו ליצור מסוים,כך גם רעיון גלמי זקוק להשלמה ולהרחבה, לליטוש והברקה,כדי שיהי בבחינת "חי נושא את עצמו". דבר זה אי אפשרלהשאיר לאימפרוביזציה של הרגע האחרון, בשעה שהרבמופיע בפני הצבור, שאז יחפש לו משפטים מתאימים להשליםולבסס את רעיונו. כי אם לא תהיה מצד הנואם הכנה מתאימהלפני ההופעה, להלביש את הרעיון במלבוש מתאים, יכולותלצאת כל מיני תקלות ומכשולים, המשפטים יהיו מסורבליםומסובכים ללא כל ליטוש, ללא כח שיכנוע ויגרמו לחוסרהצלחה וצמצום ההשפעה בעיני הצבור.מן המקורות הננו לומדים׳ שגדולי ישראל ידעו להעריךולהחשיב את דבר הכנת וסידור הדרוש, בינם לבין עצמם,לפני הופעתם בפני הצבור, ורבי עקיבא, גדול התנאים, שהיהלמופת לכל הדורות בחייו רבי הפעלים בתורה ובמעשים, לאהתביש מלסרב לדרוש בפני הצבור, על שלא סידר אותה פרשהשתיים שלוש פעמים בינו לבין עצמו.וכך מספרים לנו חכמינו ז״ל: מעשה ברבי עקיבא שקראוהחזן ברבים לקרות בספר־תורה בצבור, ולא רצה לעלות.אמרו לו תלמידיו: רבינו, לא כך למדתנו: "כי היא חייךואורך ימיך", ולמה נמנעת מלעלות? אמר להם: העבודה, לאנמנעתי לקרות אלא על שלא סדרתי אותה פרשה שניים שלושהפעמים, שאין ארס רשאי לומר דברי תורה לפני הצבור, עדשיפשוט אותו שנים שלשה פעמים ביניו לבין עצמו וכו׳(תנחומא תרו ט״ו). והמדרש רבה אומר: בשעה שאדם מבקשלומר פרקו, אגדתו או מדרשו בצבור, לא יאמר הואיל שאנייודע בו יפה כשאכנס לדרוש אני אומר אלא יתכונן יפה יפהוכד (פ״א א׳).משום כך הננו רואים את ההכנה המעשית וסידור הדבריםלפני ההופעה כדבר הגיוני, מעשי ותכליתי, הנותן אפשרותלמרצה לבטא משפטים מלוטשים, מוסברים ומובנים, שבכחםלשכנע את הצבור בצורה נאותה ומסודרת.ג) סוד הצמצוםהיסוד השלישי הקובע את גורל הדרוש והצלחתו הוא׳לרכז ולצמצם במינימום של זמן את כל אשר בדעת הנואםלהרצות לפני הצבור. על הנואם לזכור תמיד שהצבור האר-צישראלי הוא קצר רוח, אץ לו סבלנות, אינו סובל אריכות,אינו סובל דבר מופשט, ועל הנואם להתרכז במלים קצרותובצורה מרוכזת להביע בפני הצבור רצונו, דרישתו ומשאלתו.את הכלל שקבעו חז״ל: "לעולם ישנה אדם לתלמידו דרךקצרה" (פסחים ב, ב׳), כחו יפה גם בקשר להרצאה ודרשה.וכבר אמר הרמב״ם: בדברי תורה ובדברי חכמה, יהיו דבריהאדם מעטים ועניניהם מרובים (הלכות דיעות פ״ב ה״ד).אסור לנואם לדחוס את כל הענינים והבעיות העומדיםלפניו בנאום אחד, או לנצל בבת אחת את כל החומר הרבשאפשר לנצל בהזדמנות כזו. לא עליו המלאכה לגמור, עלינולחרוש חריש עמוק בלב העם היושב בציון, לעורר את מרחבמחשבתו ולהרחיב את אופקו, למען יבין את כל מה שמתרחשסביבו. דבר זה צריך להיעשות בחכמה, בתבונה, בטוב טעם,בטאקט רב ובדברים הגיוניים ושקולים.בדורנו אנו דור של פזור הנפש וחוסר ריכוז, מהוה הצמצוםאחד מיסודות ההצלחה של הדרשה ועלינו לשמור על כך מכלמשמר. נסיון החיים לימד אותנו, שכל דבר של קיימא זקוקליסוד, וכל מה שהיסוד הוא מוצק ואיתן, המבנה שעליו בטוחיותר ביציבותו, גם הדרשה זקוקה ליסודות מוצקים ואיתנים,וחוט המשולש של שלשת יסודות הדרשה שפירטנו מעלה,בכחם לתרום לשפור רמתה של הדרשה והשפעתה בישראל.234ספר קהילת ליפקניד״ר מנחם נא1דמעשה־בראשית 1יסוד1ת החברה בישראל(עפ״י הרצאה)ד״ר מנחם נאורחוקר הלשון והמקרא, מרצח לעם.1901—ספריו: א) ספר לימוד השפה העברית (הוצאהגרמנית, אנגלית, צרפתית וערבית)ב) עיקרי הדקדוק העברי.ג) המקרא והארץ (ביאור גיאוגרפי לתנ״ך).ד) שיעור הכתוב (נוסח מתוקן לתנ״ד).ה) מאמרים בתורת הלשון ובחקר המקראברבעים "לשוננו", ידיעות החברה לחקר א״יועתיקותיה, בית מקרא בקבצים של החברהלחקר המקרא, ועוד.אואל יתהה השומע: מה ענין שמיטה אצל הר־סיני?בספודי מעשי־בראשית מצוא נמצא את יסודות החברהבישראל, כי לא בריאת העולם תתואר בפרשה זאת, כי־אםהשקפתם של קדמונינו על טיב העולם, אשר האלוהים יאמרעליו: ״והנה־טוב מאוד!״ (בראשית א 31).מי יודע, איך נברא העולם, וגם המדעים המדוייקים שלהמאה העשרים טרם עמדו על־כך! לא־כל־שכן השקפותמדעיות פרימיטיביות מלפני אלפים בשנים? אם נרצה ללמודעל בריאת העולם, לא אל התנ״ך נפנה, כי־אם אל מדעיהאסטרונומיה, הפיסיקה, המתימטיקה, הגיאולוגיה וכולי וכולי."יהי אור" אינה פיסיקה, "ותראה היבשה!" אינה גיאולוגיה.בפרשת בראשית נברר לעצמנו דברים מענינים הרבה יותר:את האידיאולוגיה של אבותינו לגבי הרצוי בעולם ובחברה,נוסף על האיטיולוגיה, המבררת את סיבות כל דבר ודבר.בפסוקים 1—25 של בראשית פרק א׳ נלמד על בריאתהעולם, כביכול, לפני היות האדם והחברה.״בראשית ברא אלוהים את השמים ואת הארץ״ (1) —ר״ל: לפני היות הכול ברא אלוהים את הכוח! את הקוסמוסמציינים קדמונינו על־ידי המלים "השמים והארץ", "אשרלמעלה ואשר למטה"! וכן המדרש: "את השמים ואת כלצבאם ואת הארץ ואת כל צאצאיה". יש לשים לב לפירושזה, ולא — נתקשה הרבה בהמשך. אין לפרש "את השמיםואת הארץ״ כפשוטם, כי השמים נבראו ביום השני והארץ —ביום השלישי, וכיצד ייאמר עליהם ״בראשית״ ? ועוד, אםנשאל: ״מתי היתה הארץ תוהו ובוהו (2)״, יש אשר יענונו:״פשיטא! לפני ראשית הבריאה ביום הראשון (3) היתה הארץתוהו ובוהו!". אם־כן, "חשך על־פני תהום ורוח אלוהיםמרחפת על־פני המים״ גם הם לפני הבריאה — ומתי נבראוהמים? הרוצה יאמר: "אמנם כן הוא, כי היה חומר היולילפני הבריאה"•ומתי נבראו המים? וכיצד נאמר: ותיראה היבשה (9),והיא טרם נבראה ? הרוצה יאמר: אמנם כן הוא, המים והארץקיימים מאז, כי היה חומר היולי לפני הבריאה! אבל איןזאת השקפת אבותינו, המדברים על בריאת יש מאין.אלא כך הוא כפי שפירשנו לעיל: "בראשית ברא"וגומר לפני ״ויהי אור״ (3) ויש להבדיל בין בריאת העולם"בראשית" ובבת אחת לבין ששת ימי המעשה, אשר בהםהוסדר העולם שנברא בראשית ושהיה בראשונה "תוהוובוהו".האיטיולוגיה מבררת את סיבת כל דבר! השמש והירחמניין? מדוע קשים צירי היולדה? וכיוצא באלה. אבל עלאיזו שאלה עונה "ויהי־אור!"? והלא אין אור בעולמנו, כיאם אור שמש או אור ירח, ואלה נבראו ביום הרביעי? היכןהוא האור שנברא ביום הראשון? על־כך עונה אגדת האורהגנוז, אשר על־פיה גנז הקב״ה את האור ההוא לצדיקיםלעתיד לבוא, הואיל וצופה היה עד סוף כל הדורות וראה,שאין האדם ראוי לאותו אור מופלא.אבל אגדה זאת מיותרת, כי נברא האור מלכתחילה בשמי־השמים, מעל למים אשר מעל לרקיע ומעל לרקיע, אשר יהיה״מבדיל בין מים למים״ (6) ! עם בריאת האור טרם קיים היההחלל הריק, אשר יתהווה מתחת לרקיע לאחר שיקוו המיםהמאורות ״לאותות ולמועדים ולימים ושנים״ (14). אור היוםהראשון רעיון הוא, ולא תופעה שבפיסיקה, רעיון של מלחמהבהאלהת השמש והירח, שאינם אלא משרתים לאדם, "להאירעל הארץ״ (15) ולצרכי הלוח, כנ״ל.אבל עוד לפני המאורות נקוו המים אשר מתחת השמיםונתהווה החלל אשר בו אנו חיים, ולאחר שנבראו המאורותנמצאה הדירה מוכנה, והגיעה זמנם של הדיירים, האדם ויתרבעלי־החיים.הואיל והאדם הוא היוצר את כל הפילוסופיה הזאת, טבעיהוא, שהוא רואה את עצמו כנזר הבריאה, ולפיכך נבראספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט235אחרון, ביום השישי: כדי שימצא הכול מוכן לפניו. וזהוההגיון שבסדר בריאת החיות: הבהמה וחיות השדה, אשרמקום חיותן הוא מקום חיותו של האדם, נבראו סמוך לבריאתו,ביום השישי; ואילו הדגים והעוף, אשר מקום חיותם אידמקום חיותו של האדם, נבראו לפניו, ביום החמישי. ואיןלחפש בסדר זה את תורת דארוין, כי אין לחפש בפרשה זאתאמת מדעית.בעם בריאת האדם מתחילה תורת החברה, והיא המעניינתאותנו.שני קשיים בכתוב: ״נעשה אדם בצלמנו כדמותנו״ (26) :מהו הריבוי "נעשה", ומהו "בצלמנו"? וכי דמות לו לבוראהעולם זהמסורת מייחסת את הריבוי לשיחה בין הקב״ה למלאכים,אבל התנ״ך יודע על ״בני־האלוהיט״ (ו 2; איוב א 6; ב 1),יצורים אלוהיים נחותי־דרגא (על־כן ייקראו "בני־האלוהים",כלשון ״בני הנביאים״ — תלמידי הנביאים), העושים אתשליחותו (איוב א 6 וגר) של אל־עליון. ואין הבדל עקרוניבין אלה למלאכי־השרת.אבל קשה יותר ענין ״בצלמנו״, ״בצלמו״ (27), "בצלםאלוהים עשה את־האדם" (ט 6). אמנם כן, בצלמו, כי צלםודמות לו לאלוהים לפי השקפת אבותינו הראשונים. והעד,המסופר בשמות לג: ״ויאמר: ,הראני נא אודכבודך׳ (18);ויאמר: ,לא תוכל לראות את־פני, כי לא־יראני האדם וחי׳;ויאמר יהוה: ,הנה מקום אתי, וניצבת על־הצור, והיה בעברכבודי, ושמתיך בנקרת הצור, ושכותי כפי עליך עד־עברי;והסירותי את־כפי, וראית את־אחורי, ופני לא יראו׳״ (20—23).וכבר הכתוב "כי לא־יראני האדם וחי" מעיד על־כך,כי לעולם לא ייאמר דבר אשר לא ייתכן כלל, ואילו אתהאלוהים אסור לראות, כי אפשר לראותו.ואל ניפגע מהשקפות קדומות אלה, אשר היהדות הצרופהפוסלת אותן. מסורות עבריות קדומות הן, אשר אבותינוהעברים הביאון איתם מעבר לנהר ואשר היהדות המתפתחתצריכה לפרש אותן ברוחה היא, ומכאן התלבטות הפילוסופיההדתית של הרמב״ם וחבריו, התלבטות שאין לה מקום, כי ישלהשלים בכך, שדת ישראל מתפתחת, כשם שכל תרבותמתפתחת.לנושא הרצאה זאת חשוב לשים לב, שכבר התורה (ט 6)מפרשת את הכתוב "בצלם אלוהים עשה את־האדם" פירושחברתי, ולא תיאולוגי: עליה היא לאדם, אף כי בראשונההיתה זאת ירידה לבורא העולם. וזאת תפישתנו של "נבראבצלם״, ר״ל: שונה מן הבהמה, כי יש מותר האדם מן הבהמהמבחינה רוחנית.גולאחר שנברא האדם, על הבורא לתת לו חוקת־חיים;והמצוה הראשונה, כידוע, היא מצות ״פרו ורבו״ (א 28).האינסטינקט של חיי־אישות ושל פריה ורביה מובן לנוכל־כך ,שאין להקשות על־כך, מדוע נרשם דבר זה ראשונהבחוקת החברה, ובכל זאת יש ללמוד הרבה מענין זה. החברההישראלית, וכן כל החברות של עולמנו: החברה המצרית,האכדית (אשור ובבל), היונית, הרומית ועוד, חברות פאטרי־ארכאליות הן, אשר האב, הגבר, שולט בהן. ורמתה המוסריתוהתרבותית של חברה פאטריארכאלית נמדדת ע״י יחם הגבראל האשה. מרבים ללמוד מהחברה הערבית של ימינו עלהחברה הישראלית הקדומה, ויש ללמוד הרבה, אבל יש להיזהרבהשוואת היחס לאשה אצלנו ואצלם. יש תמונה לאבל פאן:אברם הולך ארצה כנען — ובתמונה שרה רוכבה על החמור.אמרו לצייר: "אבל, טעית! צא לדרכים של פלשתינה א״י,וראית, מי רוכב על החמור". אמר להם: "לא טעיתי! קראואת התנ״ך וראיתם, מי רוכב על החמור". ואמנם, ראה בראשיתלא 7 1(וישא את בניו ואת נשיו על הגמלים), שמות ד 20(ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על החמור), שמותיב 37 (כשש מאות אלף רגלי, הגברים לבד מטף) ועוד.ובקביעת היחס לעניני אישות משתקף גם היחס לאשה.לא שאלו אבותינו, למה, לאיזו מטרה, ניתנה אשה לאדם,כי־אם מדוע, מאיזו סיבה, ניתנה: "לא טוב היות האדם לבדו"(בר׳ ב 18). ברית הנישואים אינה ברית ביולוגית גרידאלהולדת בנים, כ״א ברית נפשית בינו לבינה. "על־כן יעזבאיש את אביו ואת אמו ודבק באשתו והיו לבשר אחד" (בר׳ב 24). וכתוב "באשתו", לא "בנשיו", ללמדך, שהמונוגמיההיא המשטר הרצוי בעולם, ולכך נתכוון הבורא: רק אשהאחת ניתנה לאדם הראשון, ולתבה באו "נח ובניו ואשתו ונשיבניו אתו" ולא רק לנוח אשה אחת בלבד׳ כי אם גם לבניואחת אחת (שם 13) ומתקלסת הגמרא בלמד "למך שכמותו"),אשר לקח לו שתי נשים והשחית את החברה (ד 19) : כיהפוליגמיה היא המצוי, שאין להכחישו, אבל המונוגמיה היאהרצוי, ודוקא כך עלתה במחשבתו תחלה; זאת היא האידי-אולוגיה כנגד האיטיולוגיה.ואם אשאלכם, מי היא האשה במקרא המסמלת את האהבהבכל גילוייה: אהבת איש לאשתו ואשה לאישה, אהבת אםלבניה ובנים לאמם — הייתם עונים לי, ללא־ספק: רחל אמנו.אבל מי מכם חשב פעם על כך, שרחל בכלל אינה אמנו!אנחנו יהודים אנו, בני יהודה, ובתוכנו כוהנים ולויים ושבטשמעון — וכולנו בני לאה. חלק מועט של היהודים הם שרידימשפחות בנימין אשר נטמעו בקרבנו, והם לבדם בני רחל.אבל מדוע כבשה רחל את לבנו? כי אהבת יעקב ורחל זיכתהאת רחל בכל אלה. לא אמנו הביולוגית לאה זכורה לנו, כ״ארחל אשתו האהובה של יעקב. וממש מזעזע לראות, כיצדמקפידה התורה ונותנת לרחל בלבד את תואר־הכבוד "אשתיעקב״ (בר׳ מו 19 כנגד 15, 18, 25: בני רחל אשת יעקב:מט 31: את אברהם ואת שרה אשתו, את יצחק ואת רבקהאשתו, ושמה קברתי את לאה — אבל לא: את לאה אשתי).ואשר לשלטון הגבר בחברה, תבאר אותה האיטיולוגיה ע״ייהקללה: ״והוא ימשל בך!״ (ג 16), אבל האידיאולוגיה תקפידלהביא גזירה זאת לא כחלק של בריאת העולם, כ״א כחלקהעונש הבא באשמת החברה עצמה. בבריאה נאמר (ב 23) :"לזאת יקרא אשה, כי מאיש לקחה זאת"; הוא איש והיא236ספר קהילת ליפקניאשה, היא אשתו והוא אישה! אין לומר עדיין "בעלה", כיאין הוא אדוניה, ולא נבראה האשד, שפחה. רק אחרי הקללהייאסר על האיש "בעל", ובאחרית הימים, כאשר ישוב העולםלהיות כפי שעלתה במחשבתו תחלה, "תקראי ,אישי/ ולאתקראי לי עוד ,בעלי׳״ (הושע ב 18).דהסעיף השני של החוקה שניתנה לאדם עוסק בבעייה:"מה נאכלז". ועל־כך קוראים אנו דברים מופלאים:״ויאמר אלוהים: ,הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרעאשר על פני הארץ ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זורע זרע.לכם יהיה לאכלה; ולכל חית הארץ ולכל עוף השמים ולכלרומש על הארץ אשר בו נפש חיה את כל ירק עשב לאב לה׳.ויהי כן״ (ב 29—30).לא רק האדם, אלא גם החיה והעוף צמחונים יהיו! ומוסי*פה התורה בתמימות: ויהי כן! ללמדך, שאמנם כך נבראהעולם.ידוע ממחקר תולדות כדור הארץ, שכך העולם לא נברא,אבל כבר שמענו, שלא מדעי הטבע המדוייקים מענינים אותנובלמדנו תנ״ך, כי אם השקפותיהם החברתיות של קדמונינו.והם גם יודעים, שהאדם והחיות אוכלים בשר מימי קדם,ולפיכך תודיענו האיטילווגיה, שהותרה אכילת הבשר אחריהמבול (ט 3 : כל רמש הוא חי לכם יהיה לאכלה! כירק עשבנתתי לבם את כל). אבל מדוע לא חובר סיפור הבריאה בפש־טות גמורה כך, שיודיענו, שהקב״ה ברא את בעלי־החייםואחריהם את האדם ואמר לו: אלה מזונותיך!? היא הסתירהשכבר הזכרנו בין האיטיולוגיה והאידיאולוגיה, בין תאורהמצוי וקביעת הרצוי: מותר לכם לאכול בשר, כי הותר אחריהמבול, אבל לא כך עלתה במחשבתו תחלה. ובאחרית הימים,בתקופה שהיהדות באפוטימיות שלה רואה את האידיאליםהנשגבים של הבורא חוזרים ומשתלטים, אז "וגר זאב עם כבשונמר עם גדי ירבץ", "ואריה כבקר יאכל תבן" (ישעיה יא6—7) — כלומר: העולם ישוב להיות צמחוני.דש מנהגים בישראל ההולכים ונשכחים, וטוב שנזכרם:אין לברך ברכת המזח כל עוד הסכין על השולחן. יש עדותהמסתפקות בכיסוי, ויש הדורשות את סילוקו. כי אתה עומדלברך "הזן את הכול", ובסכין זאת אתה שוחט בהמה ועוף.ואין הנסיון לבאר מנהג זה ע״י היחשב השולחן בשעת ברכת־המזון כמזבח שונה במהותו מהביאור הראשון: כי גם האיסורלבנות את המזבח גזית, "כי חרבך הנפת עליה ותחללה"(שמות ב 25) כרוך ברצון להבדיל בין החרב, סמל הטרגדיההאנושית, לבין המזבח, סמל תקוה אנוש. ובחרב הנזכרת כאןהמפתח להבנת כל הפרשה.כי אין הצמחונות סמל מוצלח לחינוך מוסרי. רחוקההחברה מצמחונות עד היום. ואין גוזרים גזירה שאין רובהציבור יכול לעמוד בה. אבל לא הצמחונות כאן עיקר. כאשרילמד המורה בכיתה "וגר זאב עם כבש" יודע המורה ויודעהתלמיד שאין הכוונה לזאב ולכבש, כ״א "לא ישא גוי אל גויחרב ולא ילמדו עוד מלחמה״ (ישעיה ב 4). וזאת כבר בעייהחברתית מובהקת.אין קדמונינו בטלנים המטיפים לאי התנגדות! אם צורךהשעה הוא, שלוף חרב וקדש מלחמה, אבל אל נא תעשהמהחרב השקפת עולם! החרב אסון הכרחי הוא, כל עוד לאמצא האדם את הדרך להבנה הדדית. בראות ישראל את הידהגדולה אשר עשה יהוד, במצרים, "אז ישיר משה ובני ישראלאת השירה הזאת ליהוד,״ (שמות יד 31—טו 1), אבל הקב״האוסר על מלאכי השרת לומר שירה, כי "מעשי ידי טובעיםבים". מותר לנו לרקד ברחובות ביום העצמאות, אבל האדםשנברא בצלם חייב לזכור את הכאב הגדול, שצעירים מישראלמוכרחים לשכל אמהות ערביות, לייתם ילדים ערביים ולאלמןנשים ערביות! אין ברירה, עלינו ללחום, כי הכבשה רוצהלחיות; ואם רוצה הכבשה לחיות, עליה לגדל קרנים, שניםוצפרנים, ובימינו גם כנפים — אבל כל זה בתנאי, שלא נאמרהלל מלא בשביעי של פסח, ביום שטבעו המצרים בים. אילויצאנו ממצרים, והם אינם רודפים, היתד, שמחתנו שלמה;הואיל ורדפו והושמדו, אין שמחתנו שלמה, כי "אין הקב״השמח במותם של רשעים".וסמל נפלא הוא, שקראנו לצבאנו בשם צד,״ל: צבא הגנהלישראל. רק לשם כך ניתנו לך סוסים ומרכבות."והיה שארית יעקב בגויים, בקרב עמים רבים, כאריהבבהמות יער, ככפיר בעדרי צאן, אשר עם עבר, ורמס וטרףואין מציל; תרום ידך על צריך וכל אויביך יכרתו! והיד, ביוםההוא, נאום יהוה, והכרתי סוסיך מקרבך והאבדתי מרכבותיך!״(מיכה ה 7—9).כאריה בבהמות יער, כל עוד צרים קמים עליך להשמידו;ואילו אחר־כך, בורא העולם בכבודו ובעצמו ישמיד כל נשקבעולם."לכו חזו מפעלות יהוד" אשר שם שמות בארץ; משביתמלחמות עד קצה הארץ: קשת ישבר וקצץ חנית, עגלות ישרףבאש!״ (תחלים מו 9—10).ה"ויברך אלוהים את יום השביעי ויקדש אותו, כי בו שבתמכל מלאכתו אשר ברא אלוהים לעשות".ידועה לנו מתרבות אשור ובבל תכונתם המיוחדת שלהיום השביעי, הארבעה־עשר וכו׳ של החודש, אשר על המלךלהימנע בהם מכל פעולה ועסק מפני יראת הכוחות המאגייםהשטניים השולטים בעולם — ומענין, כיצד שינתה היהדותאת הרעיון הזה. לא פחד מפני כוחות מאגיים מוחלטים, כ״אערך חברתי לטובת החברה, ומכאן "פיקוח נפש דוחה שבת".השבת לטובתכם ניתנה, ולא לרעתכם, ואם שמירת שבת עלולהלפעמים להזיק, אל תשמור שבת. וידוע יחס דומה אפילו ליוםהכיפורים, כשמהלכים רבנים בבתי חולים, כדי להאכיל אתהחולים שהצום אסור עליהם, והם מסרבים לאכול.אבל מתקשים אנו בכריכת השבת בבריאת העולם. אםבאה קדושת השבת ממסיבות בריאת העולם, מדוע חייביםישראל לבדם בשמירת שבת, ולא שאר האומות ? והלא בריאתהעולם קשורה בהתהוות כל עמי תבל (בר׳ פרק י), ואברהםאבינו וצאצאיו עוד ממנו והלאה! ואין דיבר השבת שבגירסתעשרת הדיברות של ספר שמות מוסיף הרבה:ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט237"זכור את יום השבת לקדישו! שיטת ימים תעבוד ועשיתכל מלאכתך, ויום השביעי שבת ליהוה אלוהיך: לא תעשה כלמלאכה, אתה ובנך ובתך, עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשרבשעריך. כי •ששית ימים עשה יהיה את השמים ואת הארץ, אתהים ואת כל אשר בם, וינה ביום השביעי, על כן ברך יהוה אתיום השבת ויקדשהו״ (שמות כ 8—11).שונה היא גירפת דיבר השבת בספר דברים (משנה־תורה):"שמור את יום השבת לקדשו כאשר צוך יהוה אלוהיך.ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך, ויום השביעי שבתליהוד■ אלוהיך; לא תעשה כל מלאכה, אתה ובנך ובתך, ועבדךואמתך ושורך וחמורך וכל בהמתך, וגרך אשר בשעריך, למעןינוח עבדך ואמתך כמוך. וזכרת, כי עבד היית בארץ מצריםויוציאך יהוה אלוהיך משם ביד חזקה ובזרוע נטויה — על כןצוך יהוה אלוהיך לעשות את יום השבת!״ (דברים ה 12—15).אין זכר לששת ימי המעשה!אבל מה ענין "עבד היית" ליום השבת, וכיצד תבוארהסתירה בין שתי הגירסאות?עפ״י המסורת שמע ישראל את גירסת ספר שמות ביוםהקהל, בעמוד אבותינו לרגלי הר סיני, ואילו גירסת ספרדברים חזרה היא מפי משה רבינו ארבעים שנה אחר כך.ויש מהחוקרים החושבים, שגירסת ספר דברים מאוחדת יותר.אבל אין זה חשוב כלל, מי שינה את הנוסח, חשוב לנו להבין,שהמאוחרים שאלו את השאלה ששאלנו לעיל: מה ענין שמירההשבת ע״י ישראל דוקא לבריאת העולם, ועל שאלה זאתעונה גירסת ספר דברים: עבד היית בארץ מצרים ולא היתהלך שבת; זכור תזכור: בצאתך מעבדות לחירות תתן לעבדיךלעתיד את אשר לא ניתן לך. בזכות ולא בחסד "ינוח עבדךואמתך כמוך"! קדוש היום מששת ימי בראשית, אבל מחייבאותך יותר מאחרים לאור קורותיו בארץ מצרים. "תחת שלושרגזה ארץ״ (משלי ל 21), ובין שלוש אלה "תחת עבד כיימלוך" (שם 22). מלך שנולד עבד אכזרי הוא ועריץ ממלךשנולד מלך, כי עליו לשכוח ולהשכיח את דבר היוולדו עבד.גאים אנו על כך, שאין אבותינו מבקשים לשכוח ולא להשכיח,"כי עבד היית בארץ מצרים", ונהפוך הוא: עליך להסיקמעובדה זאת את כל המסקנות המוסריות. וובוא פרשת "ואלההמשפטים" (שמות כא—כד) מיד אחרי עשרת הדיברות (שםכ), תתחיל הפרשה בחוקי העבדות- כי עבדים שנשתחררוחייבים לעבדיהם לעתיד חוקת עבדות הומאנית ומוסרית.קדמונינו לא ידברו על שתי גירסאות, כי פעם אחת עמדנולרגלי הר סיני ושמענו את עשרת הדיברות, ולא ייתכן, שמשהישנן לבני ישראל גירסה שונה מהגירסה הראשונה; לפיכךנאמר במדרש: ״זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו״ — ר״ל•גירסת שמות כ 8 (זכור את יום השבת לקדשו) וגירסת דבריםה 12 (שמור את יום השבת לקדשו) משלימות זו את זו. וכךפירשנוהו גם אנו לעיל.חז״ל מתקשים בכתוב "ויכל אלוהים ביום השביעי מלאכתואשר עשה״ (בר׳ ב 2) — וכי ביום השביעי כילה ? אומר רש״י,שאמנם כילה בשבת: "מה היה העולם חסר? מנוחה. באהשבת באה מנוחה, כלתה ונגמרה המלאכה".ש1פך דם האד □לדינו של הרוצח(עפ״י הרצאה)לקראת בירור ערעורו של הרוצח בפני בית־המשפטהעליון, נברר נא לעצמנו את גישתו של התנ״ך ושל היהדותבכללה: לבעייה זאת של שפיכות־דמים ושל רצח. מידת־הדיןתעסיק אותנו בבירור זה׳ לא מידת־הרחמים; קשה יהיה מצבםשל נשיא־המדינה ושל ראש־הממשלה, בבוא יום ההחלטה:חנינה או לא ? כי יש פנים לכאן ולכאן. אבל גם החלטה זאתתהיה תלויה במידה רבה ברגשות אשר יתעוררו בלבנו, בהק־בילנו זה מול זה את גישתנו אנו ואת מצפונם הם, את אהבת־הבריות של קדמונינו ואת קשיחות לבם של בני המאה העשרים.בראשית א׳ 29—30 : ויאמר אלוהים: "הנה נתתי לכם את־כל־עשב זורע זרע אשר על־פני כל־הארץ ואת־כל־העץ אשרבו פרי־עץ זורע זרע! לכם יהיה לאכלה. ולכל־חית הארץ ולכל־עוף השמים ולכל רומש על־הארץ אשר־בו נפש חיה, את־כל־ירק עשב לאכלה". ויהי־כן.לא היה כן. כדור הארץ הזה מעולם לא היה צמחוני. אבללא מדעי בריאת העולם מענינים אותנו בלמדנו תנ״ך, כי אבותינוידעו מעט מאד על בריאת העולם; אנו מעונינים בהשקפות־עולמם של אבותינו על צורת העולם הרצויה להם׳ אשר תהיהראויה לציון ״והנה־טוב מאד״ של פס׳ 31 שם.והנה למדנו, שעל האדם ועל כל חיה להיות צמחונים׳ כילא עלה על דעת הבורא, שבעולם עשיר זה תאכל חיה אתבשר רעותה.אבל על אבותינו לבאר את העובדה׳ שהעולם אינו צמחוני.לכן נשמע אח״כ שהתפשר הקב״ה עם האדם, אשר יצר לבו״רע מנעוריו״ (ח 21), והתיר לו אכילת בשר: "כל רמש אשרהוא־חי לכם יהיה לאכלה כירק עשב נתת; לכם את־כל. |אך בשר בנפשו, דמו, לא תאכלו! | ואך את־דמכם לנפשותיכםאדרש; מיד כל־חיה אדרשנו! ומיד האדם, מיד איש אחיו,אדרש את־נפש האדם! | שופך דם האדם באדם דמו ישפך, כיבצלם אלוהים עשה את־האדם! בר׳ ט 3—6).האיסור לאכל דם בהמה חינוך הוא לשאט נפש מסג׳שפיכות־דם, אבל את דם האדם אין גם לשפוך, כי בצלםאלהים עשה את האדם׳ והשופך דם האדם באדם דמו יישפךומכאן החובה למנות שופטים, אשר ינהלו את עניני החברה,האנושית בשם עקרון הצדק העליון: אדרוש!לא תרצח! (שמות כ 13) | מכה איש ומת מות יומת! (שם238ספר קהילת ליפקניכא 12). ולא הבחינה התורה מבחינה עקרונית בין רוצח לביןהורג נפש בשגגה, כה נוראה בעיניה שפיכות״דמים. וגם הורגנפש בשגגה ייקרא רוצח (במדבר לה 11—12).אבל למעשה הדבר, כמובן, לא ייתכן. ולכן מוסיף הכתוב(שמות כא 13—14) : ואשר לא צדה, והאלוהים אנה לידו,ושמתי לך מקום אשר ינום שמה. | וכי יזיד איש על־רעהולהרגו בערמה — מעם מזבחי תקחנו למות!אין הקב״ה תובע לעצמו זכות קדושה ומקלט על המזבח,אם ינסה רוצח בזדון להשתמש בו לרעה. וגם ערי המקלטלא תקלוטנה רוצח בזדון, ואם ברח לשם, יוסגר לידי גואלהדם ללא רחמים. "ולא־תקחו כפר לנפש רוצח, אשר־הוא רשעלמות, כי־מות יומת!״ (במדבר לה 31).ורצון התורה לחנכנו לשנאת שפיכות־דמים כה רב, עדאשר לא ייאמר בפירוש, שייתכן כפר להורג נפש בשגגה.ומתווכחים המפרשים, אם כוונת פס׳ 32 שם לרוצח בזדון אשרברח לעיר מקלט, ואין לתת לו לשוב שמה, לשבת שם "עד־מות הכוהן", או הכוונה להורג נפש בשגגה, שגם ממנו, לפי זה,אין לקחת כפר. צודקים הראשונים, כי אין לדון איש חף מפשעלמאסר עולם בעיר־המקלט, אבל הוא יעמד לבירור משפטישני, לתביעה האזרחית (יהושע כ 6), וישוב לשבת בעיר־המקלט רק אם לא יתפרשו הצדדים. אבל הדין טושטש, למעןידע גם הורג נפש בשגגה, שרוצח הוא.היהדות דת מעשית היא, וניתנה לבשר ודם, למען ינהלאת החברה האנושית ויכלכל את מעשיה עפ״י עקרונות שלאטיקה עליונה, סמל אל־עליץ. אם כן, אין סמל הצמחונותסמל מוצלח, כי אין החברה קרובה לצמחונות בימינו יותרמשחיתה אי־פעם. לכן טוב שנדע, שאין הכוונה לצמחונותדוקא. כאשר ילמד המורה בכיתתו: "וגם זאב עם־כבש, ונמרעם־גדי ירבץ״ וגר! ואריה כבקר יאכל תבן״ (ישעיה יא 6—7)— ידע המורה וידעו התלמידים, שאין הכוונה לזאב ולכבש,כי־אם "לא־ישא גוי אל־גוי חרב ולא־ילמדו עוד מלחמה!"(שם ב 4). שנאת שפיכות־דמים מביאה לשנאת המלחמה, אם־כי יודעים אבותינו, שטרם הגיעה השעה, ושעל כבשת־ישראללגדל צפרנים, שנים, קרנים, ובימינו אף כנפים, אם רוצההיא לעמוד בפני שבעים הזאבים — בתנאי שתדע הכבשהלהבדיל בין צורך השעה והטרגדיה האנושית, שלא הצליחהעד היום לסלק את המלחמה מעל הבמה ההיסטורית, לביןשאלות של השקפת עולם, המחייבת שנאת המלחמה מבחינהעקרונית. ולכן׳ "ואם־מזבח אבנים תעשה־לי, לא־תבנה אתהןפזית, כי חרבך הנפת עליה ותחללה״ (שמות כ 25)! ולכן! אסרולמלאכים לומר שירה בשעת קריעת ים־סוף, כי: "מעשה ידיטובעים בים, ואתם אומרים שירהו!"! ולכן אומרים אנובשביעי של פסח רק חצי־הלל, כי ביום זה טבעו המצרים בים,ואין הקב״ה שמח במותם של רשעים.כנגד זאת: "והדת נתנה בשושן הבירה, והמלך והמן ישבולשתות״ (אסתר ג 15). נגזרה גזירה על ששים רבוא אנשים,נשים וטף "להשמיד להרוג ולאבד את־כל־היהודים מנער ועד־זקן, טף ונשים, ביום אחד״ (שם 13), "והמלך והמן ישבולשתות". ואילו אצלנו: "מניין לסנהדרין שהרגו את הנפש,שאין טועמים כלום כל אותו היום ו תלמוד לומר: לא תאכלועל הדם" (סנהדרין סג א׳). זהירה היא הסנהדרין לפני שתפסקדין־מות, זהירה עוד יותר לפני שתבצע אותו, ואם ביצעהאותו — ראוי היה אותו רשע. ובכל זאת נפש הרגו הסנהדרין,ועליהם לכפר, ושבעים זקנים אלה אינם טועמים כלום כלאותו היום. ואילו שם: והמלך והמן ישבו לשתות! זכור אתאשר־עשה לך עמלק!״ דברים כה 17)."כל איש אשר ימרה את פיך ולא ישמע את־דבריך לכלאשר־תצונו יומת!״ (יהושע א 18). הייתכן? אפילו לדבר־עבירה? השפל לסופו של הכתוב: "רק חזק ואמץ! וכברלימדנו פס׳ 7 שם: "רק חזק ואמץ מאד, לשמר לעשות ככל־התורה אשר צוך משה עבדי! אל־תסור ממנה ימין ושמאל!".אם שומר יהושע לעשות ככל התורה אשר צוהו משה ואינו סרממנה ימין ושמאל — "כל־איש ימרה את־פיך" "יומת"! אבלאין איש חייב לשמוע בקולך, אם מצוה אתה דבר־עבירה. הואהעיקרון שנתקבל גם בימינו ביחס לטענת הרוצחים: פקודההיא פקודה. פקודה אינה פקודה, אם נדרש אתה לעשות דברפשע. יש מקום, אולי, במסיבות ידועות להתחשב ולנהוגבמידת־הרחמים, כאשר נהג נשיאנו בענין אסון כפר־קאסםאצלנו! אבל המבצע פקודה פלילית רוצח הוא מבחינה עקרו-נית. אין שליח לדבר־עבירה! ומדגישים חז״ל׳ שלא נענשועבדי שאול, שלא שמעו בקולו ולא אבו עבדי המלך לשלוחאת־ידם לפגוע בכוהני יהוה״ (שמואל א׳ כב 17).אבל אין שליח לדבר־עבירה, מה דינו של השולח? הלאיטען, שכל האחריות על השליח, והוא, השולח, פטור!? לא,פוסקים חז״ל בצדק: כשולח כשליח! "מדוע בזית את־דבריהוה, לעשות הרע בעיניו: את אוריה החתי הכית בחרב, ואת־אשתו לקחת לך לאשה!״ (שמואל ב׳ יב 9). וכי דוד הכה אתאוריה, הלא בידי שליחים ובחרב בני־עמון הרגו ? ובכ״ז אומרהנביא: ״את אוריה החתי הכית בחרב״ — אתה, דוד, הכיתאותו כי כשולח כשליח.יקר לנו דוד המלך, ויסלח לו הנביא בשם יהוה, ובכל זאת:״ואת־הכבשה ישלם ארבעתים!״(שם 6). ואומרים חז״ל שאמנםשילם דוד ארבעתים: מת בנו הראשון, אשר ילדה לו בת־שבע, מת אמנון, מת אבשלום ומת אדוניהו. כי כל אשר יתרחשבבית דוד ובממלכתו אחרי מעשה בת־שבע תוצאה הוא למעשהההוא, ורחמי האל הסולח לו לא הועילו להצילו מפני תוצאו-תיו הנוראות של מעשה הרצח: מעשי־אבות סימן לבנים, ולכןיחטא אמנון וייהרג! אבשלום חושש לעליית כוחה של מפלגתבת־שבע ושלמה ומורד בדוד׳ וימות גם הוא! בת־שבע מצליחהסו״ס להמליך את שלמה, ואדוניהו ימות. ולפיכך האריכו עורכיהתנ״ך בפרשה זאת׳ למען ידע האדם, שאף רחמי האל לא תמידיצילו, ולרחמי האדם לא כל רוצח ראוי.אילו בידי היה הדבר, נדמה לי, שלא הייתי יודע רחמים.חנינית הרוצח הראשי ד״יתה פותחת פתח לבקשת חנינה לכלרוצחי בני-עמנו. "ראש מבית רשע מחצת בעץ חמישים!"הגדה של פסח).ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט239פרשת 1יחי(ס׳ בראשית מ״ז 27 — מ״ח 22)מן הספר שיעור הכתוב, נוסח ספרותי של תורה, נביאים וכתובים, מוגה לאור המידותשבמסורת ומחקר וערוך מחדש למען ירוץ הקורא בו (בהכנה).ר׳ אליעזר בנו של ר׳ יוסי הגלילי אומר:בל״ב מדות הגדה נדרשת... ל״א, מוקדם שהואמאוחר בענין; ל״ב, מוקדם שהוא מאוחרבפרשיות.הליכות עולם (מנטואה 1612) ל״ב א׳: פסוקשהוא מפרשה אחרת ונתערב בכאן, שאינומקומו, עוקרין אותו מזו ונותנים אותו במקומו.פרק מ״ח פסוק ו׳: ויהי אחרי הדברים האלה — הוה אומר:אחרי ״ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה״ (מ״ז 28)בהיות מנשה בן יוסף בן עשרים ושש שנים׳ ואפרים — בןעשרים וחמש. אבל ראה למ״א 8.מ״ח 5: אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי — מדועמקדים אפרים למנשה? וספור ״שכל את ידיו (מ״ח 14) יבואאחרי דברי יעקב אלה. ראה למ״ח 8.מ״ח 7: ואני בבואי מפדן ארם מתה עלי רחל — רש״י;ואף על פי שאני מטריח עליך להוליכני להקבר בארץ כנען,ולא כך עשיתי לאמך, שהרי מתה סמוך לבית לחם. עד כאןלשונו. אם כן מקום הפסוק אחרי מ״ז 31, מקום שמשביע יעקבאת יוסף לשאתו ממצרים ולקברו במערת המכפלה.מ״ח 8: וירא ישראל את בנו יוסף ויאמר: מי אלה?רשב״ם: אעפ״י שכתוב לפנינו "ולא יכול לראות"; יש רואהדמות אדם, ואין מכיר דמות פניו. עד כאן לשונו ודברים שלטעם הם, אבל מה טעם ״ויגש אותם אליו״ (מ״ח 10), "ויוצאיוסף אותם מעם ברכיו״ (מ״ח 12) — והם, לפי סדר הכתובים,בני 26—27 שנים. ראה למ״ח 1. ספורנו מתכוון לילדים בני8—9 שנים׳ גילם של מנשה ואפרים עם בוא יעקב מצרימהבשנת הרעב השלישית ולכך מתאימים גם דברי יעקב: "ראהפניך לא פללתי, והנה הראה אותי אלוהים גם את זרעך"(מ״ח 11). אם נבאר כך את הספור תהיה כוונת "ויהי אחרהדברים האלה״ (ר׳ מ״ח ו) אחרי המסופר מ״ז 1 — מ״ז 26והן קורות השנה השלישית לרעב. אבל אם כן מקום הפס׳ 1—2,8—20 בין פסוק 26 — לפס׳ 27 בפרק מז".מ״ח 15. ויברך את יוסף ויאמר—עומד בניגוד לפסוק 16 :ויברך את הנערים.מ״ח 20 : ויברכם ביום ההוא לאמר — עומד בניגוד לנאמראחריו בך יברך ישראל.אם נשער, שהחליפו שני פסוקים אלה את מקומם ונתיישבוהקשיים. מעין זאת קרה במקרא לרוב. הקבל שמות כב 1לדברים ה 18 ; ישעהו ב 2—3 למיכה ד 1—2 ; ירמיהו נא 58לחבקוק 13 ועוד.מ״ח 17 : וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו על ראשלזכר מורי מנעורי בליפקני: יצחק שקולניק, דבשטיפלמן, ברוך יאשטשיק ואליעזר שטיינברג.אפרים וירע בעיניו ויתמך יד אביו להסיר אותה מעל ראשאפרים על ראש מנשה — אבל מה יועיל ויעקב כבר ברך אתהצעיר ביד ימין? אם נניח שמקום הפס׳ 15—16 הוא אחריהפס׳ 17—19 ונתיישב הדבר.מ״ח 21: ויאמר ישראל אל יוסף, הנה אנכי מת והיהאלהים עמכם והשיב אתכם אל ארץ אבותיכם. פסוק זה טובהוא במקומו כהקדמה לפסוק 22, אבל פסוק 22 אינו במקומו(ר׳ לקמן) ואילו בין מ״ז 31 למ״ח 7, הראוי לבוא אחריו(ראה למ״ח 7) חסר פסוק — מבוא אחרי וישתחו ישראל עלראש המטה״ (מ״ז 31) . נראה ששם מקומו של מ״ח 21, ומודיעיעקב את מקום קבר רחל, למען ידעו בשובם ארצה כנען.מ״ח 22 : אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי — מתילקח יעקב מיד האמורי כלום בחרבו ובקשתו? ואין לומרשהוא מזדהה עם מעשה שמעון ולוי׳ אשר נזף בהם בזמנו(ל״ד 30) וינזף בהם לפני מותו (מ״ט 5—7). אבל יהושעמבטיח לבית יוסף ״לא יהיה לך גורל אחד״ (יהושע י״ז 17)ואינו נותן לו גורל נוסף ויהושע הוא המשתמש בסגנון "לאבחרבך ולא בקשתך״ (שם כ״ד 12). מקומו של פסוקנו יכירנואיפוא אחרי יהושע י״ז 18.לאור כל אלה יש להניח, שסדרם המקורי של בראשיתמ״ז 27 — מ״ח 22 היה כדלקמן:מ״ז 26: וישם אותה יוסף לחוק עד היום הזה על אדמתמצרים לפרעה לחמש. רק אדמת הכוהנים לבדם לא היתהלפרעה.מ״ח 1 : ויהי אחר הדברים האלה, ויאמר ליוסף: הנהאביך חולה ויקח את שני בניו עמו, את מנשה ואת אפרים.מ״ח 2: ויגד ליעקב ויאמר: הנח בנך יוסף בא אליךויתחזק ישראל וישב על המנה.מ״ח 8 : וירא ישראל את בני יוסף ויאמר: מי אלה ?מ״ח 9: ויאמר יוסף אל אביו: בני הם אשר נתן ליאלוהים בזה. ויאמר: קחם נא אלי ואברכם.מ״ח 10 : ועיני ישראל כבדו מזקן, לא יוכל לראות, ויגשאותם אליו וישק להם ויחבק להם.מ״ח 11 : ויאמר ישראל אל יוסף: ראה פניך לא פללתיוהנה הראה אותי אלהים גם את זרעך.מ״ח 12 : ויוצא יוסף אותם מעם ברכיו וישתחו לאפיוארצה.מ״ח 13 : ויקח יוסף את שניהם: את אפרים בימינו משמאלישראל ואת מנשה בשמאלו מימין ישראל ויגש אליו.מ״ח: 14 : וישלח ישראל את ימינו וישת על ראש אפרים240ספר קהילת ליפקניוהוא הצעיר ואת שמאלו על ראש מנשה! שכל את ידיו, כימנשה הבכור.מ״ח 17 : וירא יוסף כי ישית אביו יד־ימינו על ראשאפרים וירע בעיניו ויתמך יד אביו להסיר אותה מעל ראשאפרים על ראש מנשה.מ״ח 18 : ויאמר יוסף אל אביו: לא כן, אבי, כי זה הבכור׳שים ימינך על ראשו.מ״ח 19 : וימאן אביו ויאמר ידעתי, בני, ידעתי! גם הואיהיה לעם וגם הוא יגדל, ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו וזרעויהיה מלוא הגויים.מ״ח 20 א 1 : ויברכם ביום ההוא לאמר: האלוהים אשרהתהלכו.מ״ח 15 א 2—ב: האלוהים אשר התהלכו אבותי לפניו,אברהם ויצחק, האלוהים הרועה אותי מעודי עד היום הזה.מ״ח 16: המלאך הגואל אותי מכל רע — יברך אתהנערים ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק וידגו לרובבקרב הארץ.מ״ח 15 א 1 : ויברך את יוסף ויאמר: בך יברך ישראללאמר:מ״ח א 2—ב: וישימך אלוהים כאפרים וכמנשה, וישם אתאפרים לפני מנשה.מ״ז 27 : וישב ישראל בארץ מצרים, בארץ גושן׳ ויאחזובה מפרו וירבו מאד.מ״ז 28 : ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה ויהיוימי יעקב שני חייו, שבע שנים וארבעים ומאה שנה.מ״ז 29 : ויקרבו ימי ישראל למות ויקרא לבנו יוסף ויאמרלו: אם נא מצאתי חן בעיניך, שים נא ידך תחת ירכי ועשיתעמדי חסד ואמת אל נא תקברני במצרים.מ״ז 30: ושכבתי עם אבותי ונשאתני ממצרים וקברתניבקבורתם. ויאמר: אנכי אעשה כדבריך.מ״ז 31: ויאמר: השבעה לי. וישבע לו, וישתחו ישראלעל ראש המטה.מ״ח 21: ויאמר ישראל אל יוסף: הנה אנכי מת והיהאלוהים עמכם והשיב אתכם אל ארץ אבותיכם.מ״ח 7 : ואני בבואי מפדן ארם מתה עלי רחל בארץ כנען,בדרך, בעוד כברת ארץ לבוא אפרתה. ואקברה שם בדרךאפרת היא בית לחם.מ״ח 3 : ויאמר יעקב אל יוסף: אל שדי נראה אלי בלחבארץ כנען ויברך אותי.מ״ח 4 : ויאמר אלי: הנני מפרך והרביתיך ונתתיך לקהלעמים, ונתתי את הארץ הזאת לזרעך אחריך אחזת עולם.מ״ח 5: ועתה, שני בניך׳ הנולדים לך בארץ מצרים עדבואי אליך מצרימה, לי הם: אפרים ומנשה כראובן ושמעוןיהיו לי.מ״ח 6 : ומולדתך אשר הולדת אחריהם לך יהיו " על שםאחיהם יקראו בנחלתם.מ״ט 1 : ויקרא יעקב אל בניו ויאמר: האספו ואגידה לכםאת אשר יקרא אליעזר גרמבערגלידערהיים: דערמאנונגאיך גיי ארויס פת טאטנס התז פארטאג׳צו באגריסן את מקבל־פנים זיין דעם זוךאויפגאנג:איך קיל די טריט די בארוועסע אין טוי־געצוואגן גראז.צו רעכטס — פארטאיעט ליגט צונויפגעדרייט א שלאנג•צו לינקם — שפרינגט־אפ מיט שרעק, די אויעוץ פארשפיצט,א האז.איך גיי ארוים פון טאטנס הויז בייטאג,כ׳גיי מיט שטראז וואם ציט זיך ווייט אוועק הינטעער דערשטאט:ס׳באגלייטן מיך ארויס געדיכטע סעדער ביזן פרוט.איך גיב זיך איבער די קלארע וואסערן את גאט׳ם באראט,און וויג זיך איבער דעם וואסער־וויג פון כוואלעס — כי טוב,ס׳איז גוט!איך גיי ארוים פון טאטנס התז ביינאכט,און לאז זיר פיח פון דער פינצטער — ווייט ארויס אין פעלד:כ׳בין אתסגעטון פון אלץ, כבין לויטער זעו און העת.ביז איך בלייב פארכישופט שטיין ווי ס׳וואלט מיין הארץ זיךגעשטעלט.את כ׳צי זיך אתם מיט הענט אין שרעק — צו כאפן א פאלנדיקןשטעה.היים מיינע, ליפקאן: 1923פארגיב מיר, היים׳ וואס כ׳האב דיך נישט באזונגען.דו ארט, וראו ס׳איז מיין וויגל ווען געשטאנען:דיין ערד האט שתן מיין טאטן לאנג פארשלונגען —און האלסט ביי זיך אלם משכון נאד מיין מאמען.אתך זי וועט דארט איר לעצטע רו געפינען,און הייליקער וועט נאך דיין ערד מיר וועח זנאר איך וועל דא ביזן לעצטן אטעם שפינען —מיין שטאטיק ליד און קיינמאל נישט אויפהערן.אט גייט אין מיר א בענקשאפט אתף מיט וואונח,ווי נאד א ליב־פארלוירענער באקאנטשאפט.ס׳האט בלוטיק אונדז די ערד אזת פארבונח —אז ס׳וועט אייביק בלוטיק זיין אונדזער פארוואנדשאפט.ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט241אליעזר גרינבערג1896—פאעט, קריטיקער. דער מקונן אויפן חורבן־ליפקני.זיינע ווערק: גאסן און עוועניוס, פון אומעטום, פישערדארף, דילאנגע נאכט, ביינאכטיקע דיאלאגן, איבער לייוויק, איבער יעקבגלאטשטיין, משה ליב האלפרן• א בוך איבערזעצונגען פון דעריידישער ליטעראטור, אין ענגליש (צוזאמען מיט פראפ. טאו).צעשיידטע אבער וועלן מיר שוין בלייבן.נישט איך וויל, און נישט איך קען מיין גורל מיידן.און ווען איך וועל דאם לעצטע ליד אנשרייבן —א קום דאן הארבסט, מיין קאפ איז גרייט פאר שניידן.דעם לעצטן אטעם אויסהיויכן אין לידערמיט נייער ערד א נייעם בונד דא שליסן זס׳איז שוין באשערט אז דא זאל מיד די פייכטע נידערמיט רידלען ערד — צום לעצטן מאל באגריסן.גרויל פון מיטלאלטערמיט מערדערישן גרויל צעריסן און פארוואונדעטציט דורך מיין געמיט א טרויער־ווינט, א קאלטער:כ׳האב שלאפן זיך געלעגט אין צוואנציקסטן יארהונדערט —און אויפגעוועקט האט מיו דער גרויל פון מיטלאלטער.ס׳האט דער הימל זיך געהוידעט אויף קרעכצנדיקע שטריק,גערעוועט האט די ערד מיט חיה׳שן געשריי!און ס׳האבן זיך דורך דער נאכט געדרייט זיך אויף צוריק —יארהונדערט נאך יארהונדערט׳ אין משוגענעם געדריי.ביז ביים פארשוועכטן ליכט פון מערדערישן טאגהאט א האקנקרייץ געגרעלט מיט בלוט פון רויב און מארד.א דור האט זיך צעקלונגען מיט פוסטן שקר, ווי א גלאק,נאר געיאמערט האט פאריתומט שטיל דאם תפילהדיקע ווארט.האט גאט אפגעקערט זיין גנאד פון דעם פנים פון דער ערד.איז מענטש ארוים קעגן מענטש — שונא קעגןשונא.פון אקעראייזן איז געווארן א שווינגענדיקע שווערד,און פון בית־המקדש איז געווארן אן אווירדיקע בוינע.טאג איז ניט קיין טאג׳ את נאכט איז ניט קיין נאכט.דער הימל גתילט מיט גרוי, ווי אומהיימלעכע שינעלן זאון ווי הונגעריקע דראען ארום צעפוילעניש פת שלאכט —קראכן עראפלאנען, און ס״פאלט א האגל פון שראפנעלן.ס׳איז יעדער העלער שטראל פון האפענונג פארשטעלטפון וואלקנס פול מיט צער, וואם וואנדערן ווי דולע.צעלעכערט וויינט דאם הארץ — די מאפע פת דער וועלט,את עלנט ליגט אין שטויב פארשוועכט דאס ליד פת גאולה.דער גלויבן קלאגט געפאנגען אין נעץ פת טמא אקטן׳און וואו בליען האט באדארפט די האפענונג, די לעצטע,הוליען ווילד און פרעך איצט, ווי שדים, שווארצע פאקטן,און פאנען וויינען שטומע — וועקסלען אנגעזעצטע,242ספר קהילת ליפקנימיט מערדערישן גרויל צעריסן את פארוואונדעטציט דורך מיין געמיט א טרויער־ווינט, א קאלטער.כ׳האב שלאפן זיך געלעגט אין צוואנציקסטן יארהונדערט —און אויפגעוועקט האט מיך דער גרויל פון מיטלאלטער.מיין דורניט־פארהיילטע זיינען נאד געווען די וואונדן,ניט־איינגעשטילט נאד די ירושה־שרעק,ווען ווידער האט א פייער אנגעצונח —צום צווייטן מאל — די וועלט פון עק צו עק.מיין דור וואט האט דעם גאנצן בראנד געטראגןפון ערשטער וועלט״מלחמה מיט גלויבן און באשייד*מיין דור׳ וואט האט פאר יושר זיך געשלאגן —און מיט זיינע לעבנס אלע שלאכטפעלדער פאחייט —מיין דור, וואט האט צעזונגען זיך באזעלט,אז דאם איז די לעצטע את גערעכטע שלאכט,מיין דור זעט ווידער ווי ס׳זינקט די וועלטאין חושך פון א נייער, טיפער נאכט.די נאכט קומט אנגעזויפט מיט שוידער אץ מיט גרוילן,אץ ט׳וואקטט דער חורבן, די רואינען און די שרעק,עם פלאקערט אין דער נאכט א נייער קרבן־עולה,און ווידער ברענט די וועלט — פץ עק צו עקן...היים מיינע, ליפקאן: 1943אין שפעטע נעכט פון פינצטערן געדענקען —וואכט טונקל׳ ווי א לאמפ, מיין פאר׳אבלטער זכרץ:איך האב א טעות געהאט, אז כ׳וועל שוין מער נישט בענקעןנאד דיר, ליפקאן, היים מיינע, פון מיינע קינדער־יארן.איך האב א טעות געהאט — "אז ס׳וועט מיין שטאם געפינעןרו ביי דיר, און אז הייליקער וועט נאך דיין ערד מיר ווערן!״אז איד וועל דא ביז לעצטן אטעם שפינעןאויף פרייער ערד — דאם פרייע ליד פץ מענטש און זץ אוןשטערן.כ׳האב נישט געאנט —אז ס׳וועלן איבער דיר זיד טראגן אוראגאנען,און אז אנטשטיין וועט אזא מין הפקרדיק געוויטער!כ׳האב ניט געגלויבט —אז ס׳איז נאך אזויפיל רשעות אויף דער וועלט פאראנען,און אז מייןשטאם וועט ווידער זיין צו רויב׳ אלייו אץ או אןהיטער!אז גלייכגילטיק, ווי א פארשנייטע, וועט די וועלט פארבלייבןצו דעם געוויין אץ צו דעם יאמער פץ דיין עמק־הבכא יאז בלויז א ווינט — א דולער מחבר — וועט פארבלייבןער זאל מיט זיין געוואי פארשרייבןדעם געטא־גיהנום און די פינצטערע מערכה.— אז ט׳וועט דיך טרעפן אזויפיל צער, אזויפיל צאת,אז ט׳וועט דיין אומגליק אויך אהער מיך גרייכן.אז ט׳וועט דיין וויי־געשריי — וועלדער הענט —זיך שטרעקן איבער ימען,אז ט׳וועלן זיך ציען צו אלע הייכןפון קרעמאטאריעם און גאדאויוונם — זיילן־רויכן,ור פץ אוראלטע שייטערס — די אויטא־דא־פעאישע פלאמען 1גאר ט׳האט אייעד אומגליק מיד אויך דא געטראפן.ט׳איז אויך אהער צו מיר אייער ב ראך דערגאנגען.איך בין נעכט אויף קישגס וי אויף שטיינער דא געשלאפן,אץ ס״האבן טעג געפלאגט מיד ווי אייך די עקדישן אץשלאנגען.איצט האט גענומען ציען מיד צו ווייטסטע שטאמען,ט׳איז מיר נאענט געווארן יעדער אומבאקאנטער יידאץ יעדער ווייטטטער קרוב.איד וואלט אציגד מיט זיי פארזוכט פון אלע סמען —פאר אלע אויסגעטראכטע שולדן — זיין ווי זיי אויד ערוב.דאס פרישטטע וואסער קאן אצינד מיין דורשט נישט שטילן.דאס זעטנדיקסטע ברויט איז איצט געווארן ביטער אויף מייןגומען.אץ דאס געגארטע גאולזד־ליד פארשאלטן איז צום שטומען.עם מעה זיך מיט יעדן טאג די אומגליק־בשורות.יעדער טאג כפלט די גרויליקע פארראטן.די צייט מאנט גרויטע׳ גרויטע און וואגנדיקע טאטן,נאד די וועלט פארלירט אלץ מער איר ציורת־פנים,און אונדזערע מליץ־יושרס ווערן קלענער, קלענער,קליינליכע, פחרנישע שתדלנים!אין מיין זכרון לעבן אויף איצט שויו לאנג־פארגעטענעאון קיינמאל ניט־פארגעסענע געשטאלטן.פון בית־עלמינדיקע געטאם — שוועטטער, ברודער, מאמע,טאסע.איך כאפ זיך אויף פון שלאף מיט צעשראקענע געוואלטן,און כ׳וואלט אויף זיך אליין אדא ארויפגעקלעפט א געלעלאטע!זאל דער שאנד־צייכן דא רייסן יעדן איינעמס ארגן.און זאל די אומרעכט אין יעדן איינעם שרייען,אז גרייכן זאל זי די וואט האבן יארנלאנג געגעבן זויגןדי ברוסט פון יידנהאס צו יעדן אויטוואורף׳און ארויסגעשטרעקט א ברודער־האנט צו יעה קין!...ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט243און וואם אז דער טאג פון רעכנשאפט וועט קומען!— פאר וועמען?— פאר וועמען?און וואס אז דער יום־הדין וועט מיט צארן זיך צעברומען?און וואם אז די גערעכטיקייט וועט זיר אמאל אן אייךדערמאנען ?ס׳איז שוין באלד נישטא ווער ס׳זאל דעם חוב פון אייערפארגיטיגונג אויפמאנען!דעם חשבון פאר אלע אייערע מסירת־נפשן און פאר אלעאייערע קידוש־השמען!איר האט אלץ געשטעלט אין קאן! איר האט אלץ געבראכטצושטייער!— ליפקאן, היים מיינע,דו ביזט נאך א נאמען פון אזויפיל געהייליקטע נעמעןפון יידישע שטעט און שטעטלעך — וואס דער שונא האטאוועקגעלאזט מיט פייער!א יידישע שטעט און שטעטלעך, ווער קאן אייך אלע דאדערמאנען ןווער קאן אייך אלע דא באקלאגן דאייערע נעמען זיינען איצט צווישן די נעמען וואס מיר טראגןאין אונדזער דערנערקרוין זייט דור־דורות!ס׳איז שפעטע נאכט אצינד אין חודש ניסן. אין יאר תש״ד.ס׳איז ווידער פרילינג. די ווערבעס נעמען ורדער גרינען.קנאספן פלאצן, און סע גרינט שוין בלאט נאך בלאט.נאר איך זיץ דא אן אבלביי די ברעגן פון האדסאן,וויי מיינע אור־אור־אבות ביי די טייבן פון בבל.איינער פון דער קליינער שארית־הפליטה.— אין וועמעס זכות ?— וועמעס השגחה ?— וועמעס רצץ ?שטערן נעמען לעשן זיך. די נאכט איז שוין פארגאנגען.ביי די וואסעוץ פון האדסאן האב איך מיין הארף היינטאויפגעהאנגען!...ליפקאן אין ניו יא רקכ׳וויים אז דער אטלאנטיק איז מאכטיקער פון פרוט,און אז ניו יארק איז גרעסער פץ ליפקאן איז זיבער.נאר ס׳איז א בענקשאפט דא וואם ווארצלט טיף אין בלוט,און ס׳קען זי נישט אויסווארצלען קיין שטורם און קיין וויכער.כ׳האב ליב מיין נייע היים, כ׳האב ליב׳ יכ׳האב שטארק זי ליב,און מיט ניו יארק וואלט איך זיך קיינמאל גישט געשיידט.דאך טרעפט אמאל כ׳בלייב פלוצים טרויעריק און טריבווען ס׳קומט וועגן ליפקאן, מיין אלטער היים, צורייד.כ׳האב צוויי מאל יארן מער שוין אין ניויארק פארבראכטווי איך האב אין ליפקאן׳ אין היים פון מיין געבוירן.נאד אמאל ווען כ׳טו נאר פון ליפקאן א טראכט —ווייס איך אז כ׳האב עפעם טייערם דארט פארלוירן.וואס כ׳האב דארט פארלוירן, ווי גרויס מיינע אבידות,ווער קען ווייגן גליק, ווער קען מעסטן צער?ס׳איז דארט שווער געווען דער יאך, און קליין געווען דיפרייד איז,נאר גרויס גענוג דער בראך — ס׳זאל נישט זיין פאר דעםקיץ שכר!...נאפאמאל ליפקאן, מיין הייסוואס איז פון דיר פארבליבן,ליפקאן מיינע, מיין היים זדיין חורבן דארט פארשריבןאיז אין קופעם ליים.קיין פלאטער פון קיין פליגל,קיין שארך פון מענטשנס טראט•בלויז שטויב און בראך פון ציגל —און פוסטעניש פון שטאט.אן איבה׳דיקער כליפעפון הארבסט־ווינט אין דעליר.א זשאווערדיקער סקריפע —פון א האלב־פארברענטער טיר.בלויז וואו־ניט־וואו א קוימען,און קברים אן א צאל!און ס׳קוקן טויבע רוימען —אראפ אויף יאמער־טאל.¥אי שריד ממך, ליפקנימכורה מולדת רוחמה?חורבנו אצלך רשום:אפר תל וחמר ערמה.אין רפרוף כנף על עץאין הד צער על אדמה.רק עפר, שברי לבניםשממון— שממה...בהתיפחות איכה׳ניתרוח סתיו משתוללת!אי שם חלודיתחרוכה חורקת דלת.מזדקפת בין חורבותארובה בודדת מוזנחהומרוטים מעל חרשים־אלמיםמשקיפים על עמק הבכא.מיידיש נז. ז.244ספר קהילת ליפקניוועגן די צוויי טאפאלן פאר מיין פעטער אהרונ׳ם הוין*וואס איז געווארן פון די שלאנקע צוויי טאפאלןביים אריינגאנג צו מיין פעטער אהרונ׳ס הויף?— זיי שטייען פאר די אויגן מיר ווי אויסגעמאלן׳וד ביים צעשיידן וואלט זיך אפגעשטעלט די צייט אין לויף.— וואט איז געווארן פון די שלאנקע צוויי טאפאלן דפיר צענדליק יאר זיינען זינט דעמאלט שוין פארפלויגן.כ׳פארגעס אפטמאל וואס נעכטן האט מיט מיר פאסירט.נאר אייביק שטייען מיר צעבליטע פאר די אויגןדי צוויי טאפאלן אין גרינעם בלעטערווארג באצירט.— וואס איז געווארן פון די שלאנקע צוויי טאפאלן ךס׳האט בלויז א נס געקאנט פץ מבול מיך אויסהיטן!ווייל אויסגעגלייכט זינט דאן די צייט האט בערג מיט טאלן.כ׳טראכט צי האבן זיי נישט מיט מיר א בונד פארשניטן —איך זאל א בענקשאפט־חוב א לעבנלאנג זיי צאלןז— וואס איז געווארן פץ די שלאנקע צוויי טאפאלן וווי יעדן פרייטיקער איז דעם פרייטיק, ווי יעדן פרייטיק,פץ אונטער די טרעפ פון באד ארויסגעקראכן,אץ געקוקט אויף שטאט פץ חורבות, אץ נישט דערקאנטצי ס׳איז ערב שבת, צי ס׳איז אין דערוואכן.נאר לויט דעם הונגער האט ער דעמזעלבן וועג גענומעןוואס ער איז איין מאל א וואך א לעבנלאנג דא אפגעגאנגען.וואדניט־וואו האט פון דערווייטנס׳ פץ א הויז א פוסטערא ווינט באגריסט אים דורו א פענצטער מיט פלאטערדיקעפארהאנגען.ווארניט־וואו האט פץ א פארברענט הויז ארויסגעשטארצטא קדמען,ווי א מצבה אויף אן אלטן פארווארלאזטן בית־עולם:א האלב־צעבראכענער צלם האט געבאמבלט זיך אויף שפיץפץ קלויסטער,אץ אן א צונג האט זיך געוויגט א דולער גלאק, ווי א גולם.אויפן וועג איז ער פארבייגעלאפן קופעם אש, ביימערמיט די ווארצלען ארויסגעריסן אץ אויסגעצויגן ור די ריזן!ביז ער איז אויף א נייער שוועל געשטאנען מיט שטומעראויסגעשטרעקטער האנט,אץ ווידער האט זיך אין דער טיר קיץ נפש נישט באוויזן!פאר זיינע אויגן האבן זיך געצויגן מיילן וויסטעניש נאךוויסטעניש.איז פץ דע ר גאנצער שטאט בלויז מאטיע, דער שטאט־משוגענער פארבליבו 1אפילו קיין הונט פון די טשאטעם, וואם ער פלעג טיילן יעדןפרייטיקשטיקער חלה פץ די קעשענעם — קיץ איינער איז פץ זיידא נישט געבליבן!א גאנצן טאג האט ער די טויטע שטאט געהאסטמיט שטוין אץ שרעק,אץ חוץ די חורבות נישט געטראפן קיין זכר פץ קיץ מענש.אץ ווען די ואוי גרוי האט די נאכט גענומען שאטנם שפרייטןאיז קיינער׳ קייגער נישט געווען דא ליכט צו בענטשן.איז ער ווייטער אזוי אליין געגאנגען און געגאנגען אץגעגאנגען.ס׳האט מיט הונגער און מיט פינצטערניש די נאכט געצונזץזיינע אויגן.ביז ער איז פארביי אן אלט־פארברענטער חורבה, אץ לרטדי שטענדערסדערקענט: די הויכע שול!? און אויף א שטענדער שטילזיד אויסגעצויגן.ווי א פארלוירענער הונט אויף א יאריד איז ער פארגאנגעןזיד אין וואיען.געיאמערט אין פארלוירנקייט פון אומהיימלעכקייט דא אוןפץ פרעמד.פץ צווישן וואלקענס האט אויף א רגע באוויזן זיד א שפעטעלבנה —און ווידער באהאלטן דאס פנים אין הימל, א פנים אי בלאםאי פארשעמט.די צייט האט בלויז ווי תמיד געמאסטן רעגלמעסיק אירעשעה׳ען.א טאג איז אוועק. די נאכט איז פאראיבער. ס׳האט קילערדעמער זיד גענומען שפרייטן.און ווי צוגעשמידט צום שטענדער האט דער פארבליבענערגעיאמערט,געקלאגט אדף א קול: — זאל משיח זיך א ריס טון פץ דיקייטן!...כמו כפל יום ששיכמו בכל יום ששי מתחת למדרגות בביתהמרחץ זחל לו מוטי, התקדם וזחול.עד אשר יצא החוצה, נעמד, השקיף על החורבותוהיסס ללא הכרע: ערב של שבת היום או סתם יום חול ןבתוקף רעבונו נשא רגליו וילך, וילך בדרךבה היה עובר שנות חייו פעם בשבוע,מרחוק נפנף מולו ברותבחלון פיח — סמרטוט — וילץ זהום, קרוע.ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט245פה ושם ראה מזדקפת ארובה, שריד בית שרוף,מצבה על שדה קברות שנעזבמסביב מרחב שמםתהו ובהו של עולם שנחרב.בדרכו דרך על ערמות של אפר, של עצים,ענקים שרועים, עם שורש עקורים, עד שהגיעונעמד על סף בנין חדש׳ שלא נגמר עדיין. הושיטמוטי יד אלמת: ״הב! חכה, הכה, שום איש בפתח לא הופיע.אידי! מכל העדה רק מוטי כאןן!מוטי השתקן, מטורף העיירה ןוחבר הכלבים׳ אשר היה נוהר אחריו בעינים רעבותלחלה, ללחם שבכיסיו — גם ממנו פליטה לא נשארח ? נכל היום על פני עיר המתים, ללא פגישה עם יצורחי צעד הוא, תמהון מוכה, נרעש, נפחד.וכאשר החל הערב לפזר צללים דקים ואפוריםלא היה בעיירה מי שיברך על... על נרות הקודש של שבת.כך המשיך הוא, השריד, בודד, גלמוד לפסועבחשכת הלילה. בעינים הרעב יוקד,עד שנעמד לפני חורבה ולפי העמודים ידע:בית הכנסת הגבוה 1 נכנס ועל עמוד רעוע התפרקד.ככלב שהלך לאיבוד ביריד מר נתיללבהתעטף נפשו שכול ואלמון געה, בבכי מררבין עבים הופיע ירח מאחר לרגעושוב נעלם אבל, חפוי ראש וחיור.כמו תמיד מדד הזמן בדיקנות את השעותויהי ערב ויהי בוקר. עוד יום הסתלק.השריד צמוד אל העמוד ילל, ילל ובקול:"המשיח, הגואל, את אזיקיך תרסק, מהר, מיד, תרסק!מיידיש נז. ז.אהרן שנססערמשה אוישערמשה אושרחזן וזמר עממימשה אוישער אין געבוירן געווארן אין ליפקאן. ער איזאויפגעוואקסן אין ליפקאן ביי זיין זיידן מעכל דער סטאליער,דער מוטערס פאטער, — ווייל זיין פאטער איז געווען איןמאנטעראל, קאנאדע. אין ליפקאן האט זיק משה דערצויגןביז ערב זיין בר־מצווה און ערב זיין אפפארן צו זיין פאטערקיין מאנטעראל, צוזאמען מיט זיין מוטער אץ זיין שוועסטע־רל פריידל. דאם איז געווען סוף זומער 1921. בר־מצווה איזמשה געווארן אויף דער שיף, וואס האט אים געפירט קיץמאנטעראל. דעם שבת וואס מ׳האט אים אויפ׳גערופן צו דערתורה אלם בר־מצווה בחור׳ האט ער אליין געדאוונט פאוץעמוד. אויף דער שיף האט ער געמאכט זיין דעביוט אלס חזן.יידיש און העברעאיש האט משה געלערנט אין ליפקאן ביידי בעסטע לערערס* ביי איציק שקאלניק און ביי אליעזרשטיינבארג, געזונגען ביי חזנים האט ער פון קינדווייז אן.פריער האט ער געזונגען ביי איציק שקאלניק און שפעטער,ביז צום אוועקפארן, ביי יאסל (שטערנבערג) באס.שוין אלם קליין יינגל האט ער ארויסגעוויזן א נייגונגצו יידיש טעאטער. ער פלעגט זיך זייער אוי&צייכענען איןדי אויפפירונגען פון אליעזר שטיינבארגס קינדערפיעסען,ווייל אין שטיינבארגם פיעסן איז דא אסך צו זינגען. א דאנקזיין שיין שטימעלע איז ער שוין דעמאלט געקומען צום פאדער־גרונט. ער האט אויך טיילמאל געשפילט קינדער־ראלן ביידער ליפקאנער דראמאטישער סעקציע "הבימה", און אויך בייגאסטראלירנדיקע טעאטער־טרופעס׳ און פאר א נויט האט עראליין געשפילט טעאטער אין א קאמער ביי זיין זיידן מעכלאויף דער אבארע, פאר א קנעפל א בילעט פאר א קנעפל מיטצורי לעכלעך איז מען געשטאנען, פאר א מעשן קנעפל איזמען געזעסן ערשטע ריי. אוודאי האט דעמאלט קיינער נישט,אפילו איינער מיט דער גרעסטער פאנטאזיע, זיך געקאנטפארשטעלן, אז פון אט דעם שווארצן ארעמען אינגעלע וועטאויסווקאסן איינער פון די בארימטסטע חזנים און דער זינגעריזיז זייו פאלק.זיינע צוויי יאר צווישן מאנטרעאל און ניו־יארק זענעןנישטגעווען אויסגעבעט מיט רויזן. ער האט געטון כל עבודת־פרך צו פארדינען א שטיקל ברויט. ער האט געוואשן פלעשערפאר זעקס דאלאר א וואך און האט זיך אזוי איינמאל צעשניטן246ספר קהילת ליפקניא האנט מיט א צעבראכענער פלאש׳ אז ער איז שיעור־נישטגעגליבן א קאליקע. ער האט געארבעט אין א דעליקאטעסן־קראם זיך געדערנט פאר א פאריער און די גאנצע צייט גע־זונגען ביי א חזן.אין יאר 1923, אין עלעטער פון 15 יאה איז משה צוזאמעןמיט די עלטערן און זיין שוועסטער פריידל אריבערגעפארןקיין גיריארק און זיך דארט אויף שטענדיק באזעצט. די ער־שטע פאר יאר אין ביו־יארק איז משה׳ן ווידער ניט געגאנגעןגוט. דא, האט זיך איהם די שטימע געהאלטן אין בייטן, אזויאז צו האבן פרנסה פון זינגען ערגעץ וואו האט ניט געקענטזיין קיין רייד. ערשט אין עלטער פון 17 יאה ווען ער האטבאקומען די ריכטיקע שטימע — איז ער געווארן אן אקטיאראין יידישן טעאטעהדאס איז געווען די צייט ווען יידיש טעאטער אין אמע־ריקע און אין קאנאדע איז געווען אין זיין פולסטער בליונג.צוליב זיין זיסער שטימע, וי אויך צוליב זיין שיינעם אויסזען,האט אים ניט געגומען לאנג צו פארנעמען אן אנגעזעענעםארט אין יידישן טעאטער ספעציעל אין דער אפערעטע.אבער טעאטער האט איהם ניט אינגאנצן באפרידיקט. זייןהויפט ציל איז בפירוש געווען חזנות און צו דעם האט ערגעשטרעבט מיט אלע זיינע רמ״ח אברים. ער האט געשפילטטעאטער און שטודירט חזנות צו דער זעלבער צייט. זייער א סךהאט אים אין דעם ארויסגעהאלפן דער פאקט, וואס זיין שוועס־טער פריידל איז געווארן א שנור פון יאסל באס (דער פריערדערמאנטן חזן און גרויסער מנגן ביי וועמען משה האט גע־זונגען נאך אין ליפקאן). זי האט חתונה געהאט אין ניריורקפאר יאסל׳ם יונגערן זון אהרן שטערנבערג, טאקע משה׳סא חבר נאך פון די חדר און משורר יארן. דער אהרן (איצטהאראלד) שטערנבערג, איז אליין א זעלטענער זינגער אוןמנגן גדול. שוין איבער 25 יאר ווי ער און זיין עלטערערברודער שמאי זינגען אין באר פון דער מעטראפאליטאןאפערע. ימים נוראים צייט, ווען די אפערע איז נאך פארמאכט,פארנעמען זיך די צוויי ברידער מיט חזנות: שמאי אלם חזןאון אהרן אלס כאר־דיריגענט טאקע ביי משה אוישעהפראפעסיאנעלע קנאהמשה ווערט פראפעסיאנעלער חזן און מחמת פראפעסיא־געלער קנאה ווערט ער גע׳רודפ׳ט. מען מאכט איהם אלערליישוויריקייטן. מען ווענדעט אן פארשידענע מיטלען מיטסטראשונקעס ניט צו דערלאזן איהם צום עמוד אלם שליחציבור.א פאר יאר איידער משה איז געווארן חזן, דאם הייסטווען ער איז נאך געווען אקטיאה איז ער שוין געווען אזויפאפולער מיט זיין זינגען, אז ער האט געקראגן א קאנטראקטצו זינגען אויף דער ראדיא. אין זיינע ראדיא פראגראמעןהאט ער געזונגען כמעט בלויז חזנישע זאכן פון וועלכע דיצוהערער זיינען געווען זייער באגייסטערט. אזויארום! האט זיךמשה אוישער ווי אויסגעפלאסטערט דעם וועג צום עמוד.אין זומער 1935, אין עלטער פון 27 יאה פראקלאמירטער זיך אלס חזן און געלאזט וויסן, אז ער איז גרייט אנצונע־מען א שטעלע פאר ימים נוראים. די רומענישע שול אויףריווינגטמן סטריט אין ניו־יארק האט אים אויפגענומען. דאןהאט זיך אנגעהויבן א וואקכאנאליע פון פאראינטערעסירטעצדדים צו אסרץ משהץ אלס חזן מיט דער טענה, אז ער איז אאקטיאר און דערפאר ניט ראוי צום עמוד. אז ער קען ניט קייןפירוש המלות. ער ווייסט ניט, וואס אין מחזור טוט זיך. אבערדאס פאלק, די שול־באזוכעה וואס האבן פון אים הנאה געהאט,האבן זיך פאר אים איינגעשטעלט. וואם מער די קליקע האטאים באקעמפפט אלץ פאפולערער איז ער געווארן. צו זייןסליחות זאגן האט די רומענישע שול געמוזט ברענגען פאלי־ציי. אזא מענשן געלויף איז געווען. אין די יידישע צייטונגעןזענען ערשינען באגייסטערעטע באריכטן וועגן זיינע סליחות־זאגן און ראש השנה דאוונען. משה איז געווארן דער בעסטבאצאלטער חזן אין אמעריקע. קיץ יאר־שטעלע אין א בא־שטימטער שול האט ער ניט געוואלט אננעמען. ער האטגעוואלט זיין פריי און דאוונען אין פארשידענע שטעדט איןלאגד, און איז פשוט געווארן די חזנישע סענסאציע אץ אמע־ריקע. דעמאלם האט ער אויך געקריגן פון ועד הרבנים דיאנערקענונג אלם חזן. ער האט געגעבן דאס ווארט ביים ועדהרבנים, אז ער וועט ניט מחלל שבת זיין, אויף וואם ער האטמקפיד געווען זיין גאנץ לעבן.אין עלטער פון פיר אץ דרייסיג יאה ווען ער איז געוועןאין זיין פולן בלי־פעריאד און דערגרייכט דעם שפיץ אלם חזןאון קאנצערט ארטיסט, האט ער געקראגן א שווערע הארץ־אטאקע, ביי וועלכער ער האט געשוועבט צווישן לעבן אוןטויט, און נאך א לענגערער צייט פון אבסאלוטער רו קויםגעקומען צו זיך. ער האט זיך ווייטער גענומען צום עמוד אוןקאנצערט־בינע אץ מיט דעם זעלבן דערפאלג וואם פריעהאין זיין זינגען איז ניט געווען צו באמערקן קיין שום סימניםפון א הארץ קראנקייט, דאס זעלבע האט מען אויך ניט גע־קענט באמערקן פון זיין אויסערליכן אויסזען. ער איז געוועןביי דעם זעלבן חוש פון הומאר און מיט דער זעלבער גוט־ברודערישקייט, אבער מיט דעם אלעמען איז ער שוין פאר־בליבן א קראנקער מענטש. נאך מיט צוועלף יאר צוריק, גע־דענקט זיך מיה איז געשען אט וואם: א זונטיק אין דער פרימשה דארף אנקומען מיט דער באן פון ניו־יארק אין ווינדזארסטיישאן אין מאנטעראל און אין אוונט דארף ער געבן אקאנצערט. דער שרייבער פון די שורות האט אים אפגעווארטביי דער סטאנציע. געקומען איז ער אן באגאזש. א צימערהאט ער געהאט אין ווינדזאר האטעל, אינגאנצן איין בלאקפון סטיישאן, אזוי אז קיץ טעקסי איז ניט געווען נויטיק צונעמען. זענען מיר ביידע געגאנגען דעם איינעם בלאק פוןסטיישאן צום האטעל, אבער מער ווי א האלבן בלאק האט ערניט געקאנט גיץ. ער איז געצווונגען געווען זיך אפצושטעלן,זיך אפרוען אביסל און נעמען א צוויי פילן. גאכדעם זענעןמיר ווייטער געגאנגען.אין האטעל שמועסנדיק האט ער מיר דערציילט ווי ערנסטקראנק ער איז, און וואס ער קאן דערווארטן א ליאדע טאג.אבער, זאגט ער, כל זמן די אויגן זיינען אפן, מ׳קאן זיךבאוועגן און די שטימע איז אין פולן גלאנץ, מוז מען אנגיץספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט247מיט דער ארבעט אזוי לאנג ווי די כוחות וועלן סטייען. דאסאיז געווען אן ענטפער אויף מיינער א סוגעסטיע, אז אפשרזאל ער נעמען א יערליכע שטעלע אין א שוד,ל, וואו ער זאלדאוונען נאר איין מאל אין חודש און ימים טובים און ניטדארפן הארעווען אזוי שווער. אזא פלאן האט ער טאקע אויךגעהאט, נאר ער האט איהם געהאלטן פאר די עלטערע יארן,אויב ער וועט דערלעבן... פאר דער צייט האט ער באוויזן צומאכן די דריי יידישע פילמען, ווו עד שפילט די הויפט ראלן:"דעם חזנ׳ס זינדל", (דאם איז כמעט זיין ביאגראפיע). "יאנקלדער שמידט" פון דוד פינסקי און "דער ווילנער באלעבעסל",וואס וועט בלייבן אן אנדענק לדורות. ער האט אויר געמאכטא ענגלישן פילם: "סינגינג אין דהי דארק".ער האט געמאכט א חזנות און קאנצערט־טור איןדי זיד־אמעריקאנער לענדער, ווי אויך אין מדינת ישראל,ווו ער איז אויפגענומען געווארן מיט גרויס באגייסטערוג. ערהאט אויך איבערגעלאזט גראמאפאן־פלאטן, אפילו ניט צו פיל,דערפאר אבער פון הויכער קוואליטעט. ספעציעל די לעצטעדריי יום־טוב פלאטן: די כל נדרי נאכט, דער סדר און דיחנוכה פארטי, פאר וועלכע יידן וועלן אים שטענדיק געדענקעןצו גוטן. ער האט אויך אנטיילגענומען אין אן ענגלישן פילםפראדוצירט אין האליוווד מיטן נאמען "ענד ראשא העם העדנעים". אונטערן נאמען, אלא האליוואוד, וואלטער לאורענס,ניט משה אוישער. דער פילם איז פראדוצירט געווארן איןצייט פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, די צייט פונעם האניקחודש צווישן אמעריקע און רוסלאנד.אין 28־טן נאוועמבער 1958, נאד ניט קיין פולע 51 יארא1רפז יצחקהספר שאצלאורפז יצחק1923—בעל פרס ברש תשכ״אספריו: עור בעד עור, רומןעשב פרא. קובץ ספוריםאלט איז משה אוישער אוועקגעפאלן א טויטער פון א דריטערהארץ־אטאקע.אלם יידישער פאלקס מענש און ציוניסט איז ער געוועןא מיטגליד פון יידיש נאציאנאלן ארבעטער פארבאנד אויףוועמענס בית עולם אין נידיארק ער איז נטמן געווארן איןדער באגלייטונג פון איבער 3,000 מענשן פון אלערליי שיכטעןאין ניו־יארק: רבנים, חזנים, אקטיארן און זינגערם פון דערמעטראפאליטאן אפערע און פשוטע פאלקס מענשן זיינעןגעקומען צו זיין לויה. מ׳האט איהם מקבר געווען אין א פשוטןקאסטן. בלויז איין רב, ר׳ חיים פארילע, האט אים מספידגעווען.ער איז געווען א הייסער ציוניסט זיין גאנץ לעבן. נאךאין זיין גאנץ פריער יונגט אין ליפקאן איז ער געווען א מיט־גליד אין קלוב "פרחי ציוך, א ציוניסטישער העברעאיש־רעדענדיקער קלוב פאר קינדער אין שול־עלטער. אין ניריארק איז ער געווען א מיטגליד פון יידיש נאציאנאלעןארבעטער פארבאנד, א פראטענאלע געזעלשאפטליכע ארגא־ניזאציע ארויסגעוואקסן פון די פועלי ציון אין אמעריקע.זיין פאמיליע באשטייט פון פרוי טעאדארע (טובה שבעמעצקער), א באגאבטע פיאניסטין (ביי זיינע קאנצערטן האטזי איהם באגלייט אויף דער פיאנא) און א טאכטער ראזאנא,עלף יאר אלט. ער האט אויך געהאט א אינגעלע, וואם איזגעשטארבן אין טאג בון ברית.פאר דעם נחת רוח וואס משה האט פארשאפט די צוהע־רער אלם "זינגער פון זיין פאלק", וועט מען אים שטענדיקגעדענקען צום גוטן. שלום לעפרו!פנת־המצפוןאלמלא סרתי אותו יום אצל הספר ירוחם אפשר ועד היוםהזה לא הייתי קורע אשנב לתוך תעלומות חייו של ידיד׳ אמתיז״ל.מן הסתם היכרתם את ירוחם בעל המספרה והסלוןלגברות מרחוב בן יהודה. גילו גיל הקשישות הטובה. אדםבעל צורה. הוגן בעיני מרבית לקוחותיו ומכיריו, שכן לאהקים את עיסקו מגזילה חלילה ויחסו אל העניינים שבין אדםלאדם אינו שונה מיחסם של רוב תושבי רחוב בן יהודה. יתרעל כן. יש לו לירוחם יד קלה וענוגה והריהי מטיבה ממשעם ראשים קרחים הידועים מחמת רגישותם בנקודה זו. אםתוסיפו לכל אלה המעלות נופת־צופים־של־חיוך ולשון מערדנת, תמצאו דמות עדינה ללא חיספום כלשהו. והנה, זה הדברשהגעיל אותי כבר מראשית. דמות יפה מדי, עגולה מדי׳ ואסאין בה זיז כלשהו, משמע שחבוי הוא הכזב עמוק־עמוקוהוחלק יפה יפה.עוד בפעם הקודמת, שהייתי אצל ירוחם, עת קפצתי ישרמן הנגב אל מספרתו, כבר נתגלה לפני טפח ממהותו. הואנתן בי מבט מלא הבנה וחמלה עד שנצודותי לפתע ע״י חשק248ספר קהילת ל י פ ק ב ימשונה להריק על פניו את לוגמי, שהתמלאו קצת יתר עלהמרה רוק חמוץ. הוא שאלני מיני שאלות כגון: "מסכנים׳לא היה לכם מה לאכול בנגב, מה ?״ או "גם אתם הייתם שריםשם ,בערבות הנגב׳ ?״ או "הגד, כמה ערבים הרגת במו ידיך ?״עד שהחלטתי להשתיקו ושאלתיו אם היה בשרות. אמר שהואמרותק. שאלתי: "אז מה, בכלל לא הרגת ערבים?" אז צחקצחוק יפה כמבין הלצה והעיד על עצמו במלים אלו: "צריךלדעת להסתדר!" ועיניו הזדהרו כנגדי באור זהוב עד כיהייתי נזכר בעינים אחרות... אבל זה אחר כך.ירוחם לא היה נחפז מעולם במלאכתו ועם זאת היהמספיק הרבה במעשיות ולהג. עוד טרם הנחית על פני אתקצף־הבורית, כבר היה מצוי בשטפה של שיחה. בידידות רבהציין, שאני נראה עתה כמו אדם ממש ולא כפי שנראיתי לפנישנים (מופלא הוא זכרונם של ספרים) ובכלל יש להניח שכברזנחתי במרוצת הזמן את כל אותם האידיאלים הטובים, שאינםמביאים אדם לכלל תכלית! וכי הוא בכלל אינו מתחרט שלאהיה בקרבות, ״תגיד אתה, האם לא צדקתי שלא הלכתי ?״כפל שהפליג בדבריו היתה גוברת בי הרגישות ללפיפותאצבעותיו והייתי נמתח ונדרך כולי למגען, משל הן תולעיםרוחשות על בשרך.ירוחם אמר: ראה, לאן הגיע אחי, מסכן שכמותו. לביכואב עליו מדי הזכרי בו. אמא המסכנה בוכה ומתיפחת עדעצם היום הזה. וכי הכרח היה שימות? חס ושלום! יכול היהלהיות היום אדם מסודר ולצפצף על הכל, אילו שמע לעצתנוולא נדחף, שוטה שכמותו! הה... יסלח לי המנוח. אבל, אתהמבין, השאיר אמא טובעת ביסורים ופצע שלא יגליד במש-פחה". ירוחם נאנח, הביט בי ואמר בהדגשה: ״וזה למה לו —בגלל מיני אידיאלים מטופשים, שאינם מביאים לעולם אלאלמבוי סתום או לכליון. במה אחה מאמין, בן אדם? תחילההאמן בעצמך, בטובת עצמך ומשפחתך, בן אדם!"עתה מאחר שנתגלה זיז כלשהו בחלקלקות־דיבורו וצלילקולו החל לעלות ולרדת, היה ניחא לי לשמעו והמתנתילהמשך.ירוחם שב אל פני ואמר: "כבר בילדותו היה שקוע בכלמיני דמיונות וכשאמא היתה שואלתו: האכלת שחרית? היהכמתעורר לפתע מהזיות ואומר מה־ה־ה... כזה ממושך ותמים.פעם חזר מבית הספר בוכה ומתיפח. עד שעת הערב שכב עלפניו שרוי באבל כבד. מה קרה? הפתי הזה אהב לשרטטולצייר כל מיני ציורים ודמויות. וזה היה עושה גם בביתהספר בזמן השעורים. יום אחד צייר את המורה להיסטוריה.הציור נתפס בידי ילד אחר, שנענש קשות. קורה, אך תישזה לא יכול לסבול את העול שנעשה לילד אחר בעטיו. והואאץ לספר שזה הוא שצייר את המורה להיסטוריה וכי הואמצייר גם את המורה לפיזיקה ואת כל המורים והמורות. לאהאמינו לו והוא התייסר כל אותו יום, אז כמובן רק חייכנו.כל כך יפה היה וחמוד ותמים, שקשה היה לנחש איזו פורענותעולה וצומחת בבית!"הייתי עוצם את עיני ■לסירוגין ומרגיש איך תופחת ועולהבי חיבה חמה ונפלאה לאותו ילד. כשיגדל ודאי יהיה להוטאחרי מעשים גדולים ואוהב אדם בלי כל ספק. ומה על אמנותהציור? ובלי משים הייתי נזכר באמתי. היה בחור כהלכה.לב טוב ויפה נפש אלא שהיו לו שגעונות. היה מתגלח יום*יום למשעי בקורט מים האחרון במימיתו. מין ברות כזאתהיתה מתרוננת מאישיותו, שיכול היה בחור מן הבחוריםלזחול עמו קילומטרים בתעלות מעופשות ולהיות נרחש כניםופרעושים ועדיין להרגיש עצמו בן אדם על צלמו השלם.לעולם לא היה מדבר על עצמו! ועם שהיינו ידידיםמצוינים לא ידעתי דבר וחצי דבר על עברו. ואירע פעםשהייתי מקנטרו בדברים ומשדלו שיספר משהו מחייו עדשהשחירו פניו הנאים והמאירים וענה בקצרה: ״אין לי עבר!״אחר הליט פניו בידיו.ידיד נפש היה לי אמתי. אך לא יכולתי לסלוח לו שחתםאת עברו על אלף מנעולים. הוא היד. משרטט דמויות בעפרוןפשוט על פסות קרטון, טופסי מברקים וכל הבא ליד. דמויותיוהיו יוצאות מתחת ידו כל כך מתופלצות, מזוזועות ושסועותאברים, עד שעמדתי על הניגוד הטראגי שבין דמותו היפהוהמאירה לפרי רוחו והייתי חושב שחייו עומדים בסימנו שלמאמץ־בלתי־פוסק להחליק הדורים שבנפשו. אך לכלל הבנה*של־ממש לנפש אמתי לא הגעתי מעולם. שכן חסרו לי העוב-דות.ירוחם אמר: "אתה שומע?"אמרתי: ״אני שומע, תמשיך!״ירוחם המשיך: "מילא, אפשר להבין בחור צעיר רוצו.להשתעשע מעט בתנועות נוער. ניחא, שיעשה זאת. אך לאכן אחי. הוא לקח את זה ברצינות יתירה. היה נוהג זלזולגמור במשפחה, היה מעז לנזוף באבא על טיב העסקים.שמנדריק זה הרגיז את אבא עד שכיבדו בסטירת לחי הגונה,וכי אפשר היה אחרת. חושך שבטו שונא בנו. אך הוא לא אבהללמוד לקח. היפוך מזה. היה בורח מן הבית. לא ידענו צאתוובואו. אמרו אירגון, אמת פלמ״ח. לא ידענו דבר לאשורו.עד שיום אחד גמר אבא אומר לשים קץ להתנכרות זו ואמרלו: "ראה, בגי, למי אני עמל? לך, לטובתך אני עושה הכל.הנה אמור, מה אתה רוצה ואעשה זאת מיד. אשתף אותךבעסקי, אקים לך עסק שלך, כולו שלך, רק את עיסוקיךהמביישים הנח. יש מספיק אחרים שיעשו אותם הדברים". עלזה השיב התכשיט כך: "כל ההון שלך שצברת לא שלך הוא.הוא גנוב ושדוד. איני רוצה חלק בו. לא מדובשך ולאמעוקצך".. אז הרים אבא את ידו עליו, אלא שהוא תפסה,ואמר: לא ארשה להכותני או להטיף לי מוסר — ועזב אתהבית. אמא בכתה ואבא התייסר עד שהחזירוהו הביתה ולאהתערבו בענייניו".ירוחם היה מפליא לרקוד באצבעותיו ושעה שהיה מתרגשקצת היו יוצאות במחול בהול: מלטפות, מנתרות, מחייגותחוגים ודוברות דיבורים. מבטי נצמדו אליהן בראי, ואחר כךריחפו על פניו של ירוחם. הן היו ברות וטהורות: כל קו ותגבמקומם. אמרתי אז לנפשי: מן הדין הוא שגם אחיו יראהכך. כך בדיוק, רק בלי אותה תפרחת של פימה מתחת לסנטר.הוד. אומר, אחים לדמות ולמראה והנה שני עולמות שונים.אהבתי את אחיו הנפלא, ימתק לו עפרו. וככל שגדלהספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט249חיבתי לאחיו, העמיקה נקיעתי מזה היפהפה, הנושא על פניומסכת חיים שדודה.ושוב ראיתי צורך להתחסן ולהתחזק כנגד מגען המרגיזשל אצבעותיו, שכבר היו צובטות אי בזה פקעת של עצבים;ולו רק כדי לשמוע את המשך הסיפור. ירוחם לא חדל לחייךעם גומות־חן בלחיים והזהב עמד בעיניו החומות גם שעהשקפא רגע קט עם תער פשוט בידו ובחן תגובתי. שב ראורחריף הזיז עצמו קמעה וחדר לתוך עיני הימנית. עצמתי שתיעיני וחשבתי על אמתי וחשבתי שמזה שנים לא חשבתי עלאמתי בעצמה כזאת כבשעה זו. ירוחם אמר: "אתה שומע ז"אמרתי: "כן, תמשיך!"ירוחם אמר: כבר כמעט השלמנו עם כמה מאותן הצרותואבא היה אומר: יתבגר ויחכם מאליו. והנה חלפו שנהשנתיים והוא, אחי הטוב, המלומד, היפה, המוכשר — במיהתאהבו בבתו של סבל, מאותם הסבלים הרוחשים ברחובהרצל ועגלות דחף עמהם. אמה של אותה בת פגשה את אמאשלנו וסיפרה לה על ביקוריו של אחי בביתה ושזה יהיהזיווג מוצלח. ואז פרץ כל הרוגז שהצטבר במשך שנים בבתאחת בצעקה ויללה. לצד האמת היתה אסתר׳קה חתיכההראויה להתכבד, אך מה מזה ולנשואין? אוהבה אתה, ובכןטול את שלך ולך. אך זיווג בין משפחת קוטליאר לאיזה שהואסבל ושיכור משכונת הפחים, הנשמע כדבר הזה?אך התכשיט אומר כך: "אני אוהב אותה והיא תהיהאשתי, ממילא אינני זקוק להסכמתכם. אנחנו נלך לקיבוץ".בין כה התחלנו להריח ונודע לנו שאסתר׳קה זו לא לקיבוץהיא נמשכת. רוצה היא דוקא להיות בחיקה הטוב של משפחתקוטליאר וכי כל יחסה אל אחי אינו חלק ביותר. נראה בעליל,כי אהבה על תנאי היא. והוא, צדיק תמים זה, היה מאמיןבבני אדם עד שהיו קוטפים את אזניו וממוללים אותן לעיניו.והדבר נמשך כך עד שהכנסתי את עצמי לתוך העניין.היה זמן ועם אסתר׳קה זו היינו משחקים בבלורות ובתופסתוגם כשהתבגרנו לא הרפתה ממני ולא נשאר לי אלא לחדשאי אלו יחסים ולשכנע אותה בכל דרכי השכנוע שטובהלא תצמח להם מזה וכי אפשר לאכול את השמנת ולהניחלחביצד,".עיני קמו בקרבי ולפתע הרגשתי עצמי בעורו של אחיוהנפלא והמרומה. אמרתי: מה עשית לה?ירוחם אמר: "כך בדיוק שאלני אחי ואמרתי לו שעליולתת הודיה לאלוהים שזה נגמר כך, חלק ונקי".ירוחם הטעים דבריו בשלוה מרובה, רק שמץ של ערמהאכזרית נגע בשולי עינו ועקומת סנטרו. ירוחם הוסיף: "אזהוא בעט בכל ונעלם!"אותה שעה כבר הייתי רחוק מירוחם ומעולמו הקלוקל.בעצימת עינים שמעתי את לחישותיו של אמתי באוהלהפיקוד יום לפני מותו.אמתי דיבר בלחש: "צר לי באמת, צר לי מאד שאין אנייכול לספר לך קורות חיי. הינך, בלי ספק, ידידי הטוב ביותר,אבל... מה בצע בעבר? כך וכך חלומות, כך וכך אכזבות.הנה טוב לי ביניכם. אז מדוע אחיה שוב שנים מתות וארגיששוב לשון אדומה ורירנית שלוחה אחרי ומלקלקת את גביעדי חרדת־פלצות. וכי חי אדם על עברו דוקא ? אילו יכולתיבאמת לשכוח הכל. הריני מבקשך דבר, הבטח לי אותו!"הבטחתי. "אם יקרה לי משהו אל תודיע לאיש! אל תחפש.אתה מבין, פשוט לא כדאית הטרחה..." אחזתי ידו ולחצתיהבהום אמת ואמרתי: "אל תדבר ככה. עוד יהיה טוב. תראהבעצמך. עוד יהיה טוב".כילדים דיברנו. בליל ירח שכזה מרגישים בני אדם כילדיםקטנים. אך לדברי לא האמנתי גם אנכי. על ידי שכבה דמותאבודה.למחרת התעוררנו עם נפצי פגזים. פקדתי על אמתילקחת חוליה מן העתודה עם כלי נ.ט. כדי לחזק עמדה שהיתר.בסכנה. הוא יצא ואני התחרטתי. הדרך היה שדה מוות כמעטבטוח. הייתי מתפלל שאמתי לא יזנק מאחורי המחסה הארעישתפס בדרכו. עמוד אבק כיסו את עין השמים, הנתזיםהיו צובטים את האוויר כמיתרים שפקעו ומאות מאות כדוריםהיו מיללים ומהמים וחובטים בטירוף. הייתי חושב: חייך,אמתי, אל תעבור!אמתי כמובן נפל. ראיתי איך שנפל וידעתי שלא יקוםשוב. רצתי אליו זקופות ולא נהרגתי. כאב חזק הדק את פיוודרך את רקותיו. שערותיו היו מונחות על עיניו במאמץ שלקמטים דרוכים. הנה יזנקו מעלה ויפעת לפני שני בארות־של־שחור. איך מת, אמתי, ככה בלי השאיר דבר אחריך ? לחשתי.מת ככילי על צרורו עם עבר חתום על שבעה מנעולים. ידעתישאני ממלמל דברים חסרי־ טעם וכי בוער מסביב. הייתילוחץ את רקותיו ונושם לתוך פניו. אצבעותי מיששו בעקשנותמשהו שעיר ונפוח מאחורי אזנו וגם משחדלתי ללחוץ הייתיממשיך למשש את המקום בעצבנות. ראיתי מאחורי אזנוהימנית מעין חיפושית שחורה. רציתי לקלף את זה — הלכלוךאו שמא דם קרוש. החיפושית הלבינה רגע, אחר השחירהשוב ועליה אניץ שערות דקות ומשיות כפלומת התינוק.זכורני שנחרדתי חזק למראה גילוי זה. אמתי, שהיהבעיני התגלמות היופי והתום, אמתי שאהבתיו על שום ברותו,אמתי עם פגם מבחיל זה על בשרו. היה זה מעין חילולהקודש. ביקשתי לראות את היקום מתמוטט על כתפי...ודאי וודאי הייתי נגרף עם דמיוני אל המשך ההתרחשויותשל אותו יום. כיצד הדפנו את המצרים. איך סתמנו את הגוללעל אמתי ועל עוד מספר בחורים. אלא שפקחתי את עיניוראיתי את ירוחם עומד ממול, גבו אל הראי ומסתכל ביבסקרנות מרובה.ירוחם אמר: "מה יש לך?"אמרתי: ״אה... נמנמתי קצת. סיימת ? אה, כן, לא הרגשתיכלל... שים קצת טלק בבקשה!"ירוחם סובב אלי את גבו ואת ערפו המלא. סומרתילמקומי: מאחורי אזנו הימנית השחירה שומה ודמותה —חיפושית אסופת כרעיים, מכוסה שיער משיי כפלומת־התינוק.אמרתי: "אמתי?"ירוחם אמר: "כן, זה היה שמו. למה?"נזכרתי בהבטחתי לידידי ולא הוספתי דבר.250שסר ?הילת ל י פ ין ג יצו קריאה(רישום סיפורי)שלח יד רועדת והוציא מתוך תיבת המכתבים ניר מקופלומוחתם מטעם, ובבר ידע על פי מראהו שניר זה — הוא צוקריאה היסס לקרוע את המדבקה, משל לא אליו מכוון הצו זומתוך סקרנות בלבד, כביכול, פתחו קצת בין הקפלים וצידדאליו מבט: השם, שמו — ישראל! התאריך —י מחר 1 השעה —שבע ושלושים, התקופה — שלושה ימים. די. השאר כבר לאחשוב...זה עתה התקבל לעבודה בחברה למפעלים הנדסיים. שור-צים על פתחיהם עשרה מועמדים על כל מקום עבודה. כבראורבים לו שם במחלקת השרטוט. צעד לא נכון והדלת שנפתחהלקבלו תפתח לפלטו. ודווקא עכשיו כאשר עתיד הוא לקבלקביעות תוך ימים מספר..."דווקא: לעזאזל!" פלט. טמן את הניר בכיסו ומיד משךמשם ידו, כמושך מהם ידו. אין לו שום עסק איתם יותר.חסל. חסל ודי.עלה במדרגות הבית המשותף וראה פירורי בוץ שנתגדלובעיניו והיו לגושי זוהמה. גינה בלבו את ועד הבית: אתה נותןלהם מסים, והנה הנקיון שלהם. בינתיים הרגיש את קירבתביתו ומשהו הפשיר בו, ונעימה שובת־לב התנגנה בו. כליאימודשהיה ישראל קרב אל ביתו היתה מתנגנת בו אותהנעימה. שם, מעבר לדלת — אשה, ילדים דם מדמו ובשרמבשרו. והרגלים בבר הולכות לבד... לא כן עתה. רגליו כבדועתה, כמו העיק עליהן משהו, וכבדות ניצבו בתוך ביתו.כבר היה ערב ובמטבח דלקו אורות• דרך אזניו, שמע אתנשימת הפעוטה מחדר הילדים ונינוח לו. הדליק אור בהולבחדר. רצה הרבה אור בדדי להפיג משהו. ועסד: רצה מאודלהרגיש שכולם, כולם פה על־ידו•במטבח עסקה נחמה אשתו.שאל: "היכן זאביק, נחמה ז"השיבה: ״משחק לו אצל אורי. שב לאכול, ישראל!״שאל: "זאביק לא יאכל איתנו ד׳השיבה: "כבר אכל. אל תשכח שבאת מאוחר, ידידי".התנצל: "מקום עבודה חדש. צריך להוכיח את עצמי".פתע הרגיש שאינו יכול עוד והתפרץ:"נטפלים אליך כמו עלוקות. מה הם חושבים להסן"."מיד׳ שאלה נחמה.הראה לה את צו הקריאה. קראה ואמרה:"אכול. האוכל מתקרר"."מה הם חושבים להם? היתד. לי עבודה באמסטר, קראולי לאימונים ונגמרה העבודה. היה לי סיכוי אצל הקבלןבורשטין, גייסו אותי ונגמר הסיכוי. ועכשיו, לפני קבלתקביעות... הם הורסים בן־אדם. מה הם חושבים להם? אתשומעת ?״"אני שומעת. אכל, האוכל מתקרר"."עושים עימך מה שרוצים" המשיך, "אתה שייך להם, אתהועתידך ודמך ובשרך. הפעם לא אצא וחסל. מה יעשו לי ? אתשומעת ?״"אני שומעת. יעשו או לא יעשו ובינתים האוכל מתקרר.תחשוב על כך אחר־כך ישראל, טוב?"אכלו ודברו על הא ועל דא. גמע מן התה וחשב כמה טובשיש אשה כזאת בבית. מבינה אותך ברמז. מי אמר שאהבה־זובערה ? לא תמיד זה בוער. זה — המת דברים קטנים. זה —רמז. זה — מלה. זה — מבט. ואתה מרגיש מעין בטחון כזהשאינך מרגיש אותו בשום מקום אחר• בית.פשט מעילו, התרחץ, לבש חלוק בית, ניגש לחלון והביטחוצה. בחוץ אורות וחשכה וחלונות ובתים ואיזה רחש לאמובן ותובעני. הגיף את התרים, כמבצר את ביתו נגד הרחשהלא־מובן והתובעני, והתישב ליד הרדיו. סבב בכפתור.מהדורת החדשות של שעה תשע: "... בחילופי היריות נפצעאחד משומרי המקום. עקבות המסתננים הוליכו דרך פסחישלעבר גבול שביתת הנשק עם..." סגר את הרדיו בכעס, קםממקומו וקרא:"נחמה, את שומעת?""אני שומעת" השיבה נחמה מן המטבח, "אמרת משהו,ישראל ?״אמר: "בעצם... שום דבר. בקשר לצו... יש גבול לכל דבר,זה מה שאני טוען".אמרה: "בטח יש גבול לכל דבר ומה".נכנם לחדר הילדים וניגש על בהונותיו אל מטת הפעוטהאורית בת השנה. לא הדליק אור בשביל לא להעיר אותה, אךאור חיורין הסתנן מבעד לדלת הפתוחה והגיה פניה. היתהיפה בשנתה כנסיכה קטנה. כל התינוקות נראים בך בשנתם.חוטם זעיר, פה קטן וחמוד, חןשל־תום ומצח זך כמי־אגםשקטים. ונשימות קצרות וחפוזות וחוסר־ישע חם ומלבב, חוסרישע נפלא, משגע. חש עצמו פתאום מלא על גדותיו, ושלושמלים היו מתנגנות בקרבו בקצב אחד: יהיה לך טוב, יהיהלך טוב, יהיה לד...התפרץ זאביק הביתה, זאביק בן השש. רץ לאמו ושאללאביו• הוכיחה אותו נחמה על שאחר ושלחה אותו למטה.שמע ישראל, יצא מחדר הילדים, סגר בזהירות את הדלתונתקל בזאביק. תפש זאביק בכנפי החלוק והחזיק בהן:״אבא־אבא״, — אמר בבהילות, — "מתי אתה הולךלצבא ?״נתכעס ישראל: "מה פתאום... מי אמר לך שאני הולך?"המשיך זאביק בנשימה אחת "למה שאבא של אורי הביארובה אמתי מן הצבא שלו ולא כמו בשביל ילדים, ואתההבטחת שתביא לי תותח אמיתי מן הצבא שלך..."קטע אותו ישראל: "אני לא הולך לצבא".אמר זאביק: ״אבל אם תלך תביא לי ?״אמר לו אביו כדי לפטרו: "אם אלך אביא לך".ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט251אמר לו זאביק: "אורי סיפר שאבא שלו הרג המון ערבים,גם אתה הרגת המון ערבים י באמת תגיד לי אבא".נחרד ישראל: "לא הרגתי המון ערבים. ובכלל, יש ערביםטובים וערבים רעים. ואני נלחמתי נגד הערבים הרעים. תביןזאביק, יש אנשים רבים שרוצים להפריע לנו לחיות בארץשלנו. אז גחנו קמים ומגינים על הארץ שלנו...". הרגיש בניירהמקופל שבכיסו ונבוך, וכיון שנבוך שלח את זאביק מהר מאדלישון.אחר כך אמר לנחמה: "אילו היתה מלחמה לא הייתימהסם רגע. אבל השתלמות י חוצפה. יושב לו שם אחד וכותבלו איזה מלים על נייר וזה הורם חיי בן־אדם. הפעם הזאתגמרתי איתם. לא אלך. בטח לא אלך... מה את אומרת נחמה 1״״מה אני אוסר לך ישראל ? אתה יודע לבד שבדברים אלהאין ליעץ".ישראל חייך. איזה שד של אשה. לא רוצה להחליטבשבילו. ענין מצפוני וכיוצא בזה. גם לא רוצה לקחת עלעצמה אחריות. שמה ישתבש לו !משהו ואז יאשים אותה.פקחית כמו שד. עליו לבד להחליט, והוא החליט; הדליק אתהאור במרפסת החזיתית והסיט את הוילון מן הפינה ששימשהלו מעין מחסן כל־בו. לא ידע למה יצא למרפסת ומה טעםהסיט את הוילון, אך משעשה זאת ראה שם נעלים צבאיותוילקוט גב ארוז ומוכן. נהנה למחשבה שהדברים מאורגניםאצלו וסדרם נכון, רק קח ולך, ואז, נזכר בצו שבכיסו והזדעף.וחיש־מהר פרש את הוילון והסתלק משם. אחר־כך נטל ספרוישב לקרוא.קרא על תגליות והמצאות ופעלם של אנשי־שם, ספר טובלבני הנעורים ולאנשים שהדאגה מטרידה את נפשם. ואמנםהקלה הקריאה על לבו, וראשיתה של תנומה כבר נקשרהבעיניו. עד שנתקל בתאריך ושהה ועמד מקריאה, ומשעמדמקריאה, נזכר בתאריך של מחר ובשעה שבע ושלושים. היוכתובות הספרות בדיו כחולה, ומשהו ברישול. כבר לא היהצורך להוציא את הנייר המקופל מכיסו כדי לראות לפגי עיניואת הספרות ברורות וחותכות כמו גזר־דין.סגר את הספר בטינה והחליט שעדיין הוא איתן בהחלטתו.אחר־כך הסיח דעתו לעניני עבודה ושכב לישון.נרדם וחלם שהבית עולה באש ועינים מביטות בו מתוךהלהבות, עיניה של אורית מביטות בו מתוך הלהבות, עיניהשל אורית מביטות בו מתוך הלהבות ושואלות: איפה היית...איפה היית... איפה היית... התעורר ומיד ראה לפני עיניובספרות של אש את התאריך של מחר ואת השעה שבעושלושים. נרדם וחלם על אפרים הלץ, ידידו הטוב ממלחמתשחרור, כשהוא פוסע מולו בטפיפת רגל תותבת ושואלו עלהדרך לפסחיש; עונה לו: רחוקה מאוד הדרך לפסחיש, מה ישלך שם י אומר לו אפרים הלץ: שם אבדה לי רגל ורוצה אנילחפשה. זה הולך ומיד בא אחריו אריק העיור ומגיש ליצעצוע בשלל צבעים ואומר: עשיתי אותו למענך על שנשאתאותי על הגב כשהייתי פצוע. צבעים יפים נכון ו נתעורר וראהכתובים בדם את התאריך של מחר והשעה שבע ושלושים.נרדם שוב וחלם שהוא הולך לו אחרי לביאה נאה ואין פחדבלבו. הוא רק שואל אותה משהו חזור ושאול וזו מכשכשתבזנבה כאילו היה זנב של כלב. והוא הולך ונמשך אחריהוחוזר ושואל אותה עד שזו מפנה אליו את ראשה ואז ראהשאלה פניה של נחמה... נתעורר ונרדם שוב וחלם שהוא פוגשאת שמואליק ושייקח, אלה חבריו הנצחיים למילואים. תמידהם נפגשים שם ואומרים זה לזה: שוב אתה כאן, שוב אתהכאן, ואיפה כל השאר, כולם מתו, כולם עד אחד, אבל אנחנותמיד אנחנו כאן, תמיד אנחנו כאן. ונתעורר וראה ספרותהמקפצות ורוקדות ומצטרפות זו אצל זו ומסתדרות לפיהתאריך של מחר והשעה שבע ושלושים. ואז פקח עיניו וראהאור של שחרית ונחמקה כבר איננה במטה. הביט בשעון —השעה שש. וזה התאריך של היום. קם.בארוחת בוקר כמעט לא החליפו דברים וישראל לא שאלאת נחמקה למה השכימה־קום. גמר לאכול ויצא למרפסתהחזיתית ומצא שם את נחמקה מטפלת בילקוט גב שלו.שאל אותה: "מה את עושה שםד׳אמרה לו: "שמתי שם שלושה כריכים. עד שאתם שםתסתדרו ותתחיל לאכול משהו...".אמר: "אבל איך ידעת ש..."קטעה דבריו ע״י שחסמה פיו בכף ידה ונצמדה אליו.עיניה היו לחות.איזה שד של אשה, חשב ישראל. נטל את הילקוט הצבאיויצא.252ספר קהילת ליפקניפיכמן אדיהצניחה על אדמת הא1יבאריה (לייב׳לי) סיכמונולד 1920. בן עשרים עלה ארצה. מראשוני הצנחנים בישראלהמגויסים בצבא הבריטי מן הישוב, הרוח החיה ועמודהתיכון בסמינריון הקיבוץ המאוחד. תיאורטיקן המדע שלהמשק הקיבוצי. שירת חייו נפסקה בתמוז 1954 במעגן.(קטע מספרו "בכף")יום אחרון של אימונים.נתקבלה הוראה טלגרפית מקאהיר, שעלי לחזור לשםמיד באוירון. ועל כן הוחלט, שאעשה את קפיצת הלילה(האחרונה) עוד אמש. המפקד מוכן לשלחני גם כרגע, בלישאסיים. אך אני עומד בכל תוקף על כך שאתנסה בקפיצתלילה אחת. שהרי פעולתנו לא ביום תבוצע. ואין ברצונילצאת בלי לדעת טעמה של צניחת לילה. לאחר שהצלחתילשכנע אותו, הוא מודיעני שאצטרך לקפוץ עם קבוצה אחרת.ליובה (גוקובסקי, חברו לצנחנות) בא לקחתני במכוניתליגור. שם ישיבה עם החברים מטעם המוסדות. ושוב בירורפרטים בעגיננו כאן ומעשינו שם לאחר הצניחה. אנו מקבליםהוראות אחרונות לארגון העליה. אני מאזין ומקשיב ומשתדללקלוט כל הגה, אך כולי נתון ברגעים אלה לעצם הצניחהמעל לשטח האויב ולפרידה מעם חברתי.אנו נאלצים להפסיק את הישיבה, כי עלי לחזור לקפיצתהלילה.הפעם אני קופץ עם קבוצת צנחנים בריטיים מצבאהצנחנים הרגיל. אימונם שלהם יסודי יותר. עלי לרדת עםהקבוצה הראשונה ולהסתלק מיד אחרי הקפיצה.אני קופץ ראשון. למטה חושך. רק פה ושם נוצציםאורות בודדים. רוח קלה נושבת מן הים ומטלטלת במקצתאת מצנחי. נדמה לי שזמן הנפילה ארוך יותר. את הקרקעאיני רואה אלא בשניות האחרונות וזה מרחיק מקפיצת הלילהאת ההרגשה הבלתי נעימה אשר בקפיצת היש, כשאתה רואהלעיניך את הקרקע מתקרבת בקצב עצום.— מספר אחד בסדר? — תוקע הרמקול לתוך אפלתהשדות.— בסדר!! — אני משיב בקול רם, בקפלי את המצנחהפרוש על פני■ הקרקע.בקצה השדה כבר חכה לי ג. עם מכוניתו. לקחתי אתחבילותי וחזרנו ליגור."מה טוב היה, לו חיכתה לי גם שם מכונית־טכסי שכזו..."— מהרהר אני בקול רם. חברי מסכימים אתי.ביגור — הפתעה. רועי הצאן סידרו "קומזיץ" של פרידהלליובה. שחטו גדי לכבודו וגם לא חסר המזג. אני משתומםעל ציבור רב זה, שהתכנס כאן ואני בביתי — גם שלש לאאמרתי.השמחה בעמדנו על סף הפרידה, משפיעה לרעה על יפה(חברה שלי. המחבר). כל אשר עצרה בימים האחרוניםמתפרץ כעת בבכי חרישי ובדמעות צורבות. אנו יוצאיםהחוצה ואני מנסה להרגיעה ולנחמה. אך חש אני שגם אתגרוני אני חונקות הדמעות. הן רק מעט מזעיר טעמנו מאשרםשל חיים משותפים, והנה אני מפליג אל תוך הערפל ואולילעולמים. אנו יושבים צמודים זה לזה ואין הגה בפינו. שנינוידענו היטב, שהדבר הכרחי, אם גם אכזרי הנהו.באחד מחדרי בית הספר התאספו כמה מן הפעילים וותיקיהקיבוץ לשיחת פרידה. לא נאמו הרבה, אך הביטוי היה עמוקוחזק.— חיי יהודים הפקר הם בעולם כולו. חיים הם בתוךהסכנה יום יום ובהכרח שגם שליחותנו תהא כרוכה בסכנה...— ובלבד שיגיע הד יציאתכם לכל חברינו באשר הםפזורים. הוא יצית שלהבת חיים בלבם. במידה שכל שליחותאחרת לא יהא בכוחה לעשות זאת...— הנכם רק ראשונים למעשה זה! הקיבוץ לא ינוח ולאישקוט עד אשר יקש הקשר עם הגולה הדוויה. חברינו באשרהם שם יהיו בין לוחמי הגיטאות...ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט253— תפקידכם האחד והעיקרי: הגנה על כבוד ישראלוהצלת שארית ישראל.— תהא עצמאות יהודית, עצמאות פועלית בכל מעשיכם.מה ערכו של ערב פרידה? כמה אנו מזלזלים לפעמיםבדברי ברכה כאלה! אך הפעם מבשרי חזיתי: צידה לדרךהיא למי שיוצא לדרך ארוכה ואין לשער כלל את ערכה. היאשתעמוד לו בשעות הקשות ביותר — מובן, במידה שהואמאמין באנשים המברכים אותו ובנכונותם־הם למעשים. אכן,אשרי האיש היוצא ככה לדרך מבית הקיבוץ הזה.לילה אחרון בארץ, לילה של נדודי שינה. עתה, כאשרהכל ברור ומוחלט ואין מנוס מפני המחר המכריע, חש אנכימה קשה הפרידה ומה עמוקים הגעגועים אל כל אשר נשארפה. — הקיוויתי אז שאחזור? בעצם לא ידעתי דבר. הכלהיה כה עמום, סתום ומעורפל.עם דמדומי הבוקר הראשונים אנו באוטו המוביל אותנולשדה התעופה בלוד. שער האוירודרום. יפה נופלת עלצוארי. היא נאבקת עם הבכי העולה בגרונה. גם אני משתדללכבוש את סערת רוחי.ננעל השער ועם חריקת צירי הברזל ננעלה תקופהשלימה בחיי.אנו צמודים למוטות הברזל ומלוים בעינים נוגות אתהמכונית המתרחקת ונעלמת. מתי שוב ניסע בדרך מוכרה זובין פרדסי הדרום וחולות הנגב? שלום לך, ארצי הקטנה,היקרה. את צרורה בלבנו, אתנו את בצאתנו למרחקים!אנו יוצאים באוירון מקאהיר. אחרי כמה שעות מתחתנויבשת אירופה עצמה. בלי משים נתונה המחשבה לאלה,הנמצאים כאן בגיהנום של העריץ. הישנים הם את שנתםהטרופה או מוזעקים על ידינו אל המקלטים? אחינו המעוניםבגיטאות ובמחנות הריכוז ביוון, המעלים הם על דעתם שבניארץ ישראל חגים כעת מעל לראשם?ראש השנה היום. ראש שנת תש״ד. הלב רוחש ברכה.שתהא זו באמת שנת נצחון וגאולה, שנת פדות והצלהלשארית פליטתנו. ואנחנו שנינו, ההולכים בשליחות זו, הנזכהלהיזכר ביום זה כבתאריך גבול בחיינו או שהוא ישמש ציוןאחרון למאבקנו בחיים ?אנו חוצים את הדנובה והנוט פוטר בחיוך: "אנו מתקר-בים לבוקרשט".כן, ארבע שנים נקפו מאז עזבתי את המקום הארור הזה.בוקרשט עיר הגנבים והזנות, עיר ההוללות והשוחד. אז,בשנה הראשונה למלחמה, כאשר קפצתי לתוך הרכבת האח-רונה שהביאה אותי לקונסטנצה, לא העליתי על דעתי שאחזוראליה עוד לפני קץ מבול הדמים. מתחתינו רחובות המוכריםלי היטב, בהם מתגוררים גם עתה חברינו בשמות מוסוויםובתעודות מזויפות.חצות. פקודת הטייס להתכונן לקפיצה. אנו לובשים אתמדינו, הסוגרים על הגוף כולו, תוחבים לתוך הכיס את מנתהאוכל לשעת חירום, חובשים את כובע הגומי וחוגרים אתהמצנח. בשעה אחת, בערך, עלינו לקפוץ.כענק שאינו יודע מעצור מוסיף ה״ליברייטור" שלנולהינשא בדומית הלילה, עושה דרכו בשאון, אך בבטחון. בעודשעה ייחתך גורלנו. כל דקה זוחלת באיטיות רבה. אני מתבונןבסרג׳נט המשלח. איזה רוך נעורים ושמחת חיים שופעיםממנו! עיניו ננעצות פעם בי ופעם בחברי. יש בהן מן השאלהומן הרחמים גם יחד. כמה כבר ראו עיני תכלת אלה אנשיםיורדים תהומה, אגף חיוך ודפיקה על השכם ביד?שעת הקפיצה מתקרבת. צמודים זה לזה אנו יושבים עלספסל הקפיצה, שממנו עלינו לגלוש אל תוך הפתח שבתחתיתהאוירון. המשלח מרים את המכסה והנה אנו יושבים מעללפי התהום הפעור, המוכן לבלוע אותנו כל רגע. והרגעיםזוחלים, זוחלים. העינים ננעצות בחלל האופל ותרות אחריעצמים בולטים או נקודות אור — ולשוא. השעה כבר אחתורבע. זה כמעט שעה שלמה אנו מחכים לפקודה והיא בוששהלבוא. הדבר מתחיל לדרגיז במקצת. עינינו נטויות בתמיההאל המשלח העומד לידנו. פעם בפעם הוא מתקשר טלפוניתעם הטיסים ושואל למצב — ״מחפשים את המטרה״ —משיבים לו בקול רם. התשובה לא היתה מחוורה לי ונדמהלי כי זוהי פקודת ההכנה. הסתובבתי מעל לפתח והייתי מוכןלקפיצה. ליובה והסרג׳נט תפסו בזרועי והספיקו לעצרני.חלפה עוד חצי שעה. מה פירושה של השהיה זו? העצ-בנות גוברת ואתה עולה החשד, שמא מתכוונים הם להכשילאת הפעולה. כל השינויים שחלו בהוראות והחיפוש הממושךאחרי המטרה — מוזרים מאד. צניחה בשעה מאוחרת כזאתעלולה לסכן את כל העניו. עוד מעט ולא ישאר לנו הזמןהדרוש כדי להטמין את המצנחים והאלחוט בטרם יאיר הבוקר.אנו מתחילים להתיעץ אם בכלל כשרה הקפיצה בשעה זו.אך הנה נתקבלה הידיעה, שסוף סוף הגענו למטרה.המשלח ניצב ליד הפתח מאחורינו. עינינו נעוצות בשתיהמנורות, שמהן תבוא הפקודה הסופית. והנה אור ירוק."תחנת יציאה"! פוקד הוא בקול רם וברור. אני עושה סיבובחד על הספסל אל עבר הפתח. הידים אוחזות בקצה הספסלוהעינים מופנות קדימה. אור אדום — "קפוץ!" תוך לחיצתהידים בקצה הספסל מחליק הגוף ונופל לתוך החלל הצונן.זרם האויר הקריר סוטר על פני בחזקה. ומצנחי נפתח כהרףעין. יריות! מטר של כדורים! — זו היתה התחושה הראשונהבאויר. אני מעיף מבט אל המצנח הפרוש מעל לראשי. מהזאת? שמא עיני הטעוני? מצנחי לבן כשלג והוא בולטברקיע השחור!! לימיני מרחף באויר מצנחו של ליובה — גםהוא לבן ונראה בבהירות. מדוע לא ניתנו לנו מצנחים ירוקים,מוסווים, המיוחדים לפעולות לילה?...הכדורים מזמזמים ללא הפוגות. אני נתון כעת ביד הגורלהעיוור. כל כדור עלול לנתק פתיל חיי עוד לפני שאגיעלקרקע. אנו אבודים! זוהי הכרה המשתלטת בי אגב צניחה.אנו יורדים, כנראה, בתחום של מחנה צבאי.נדמה לי שהצניחה נמשכת לאין קץ. אבל הנה הולכיםומתגבשים גגות של בתים, חצרות ורחובות. אם כן, איפוא,אנחנו בתוך תוכה של עיר.בחבטה עמומה אני נופל על הקרקע. ליובה אבד מחוגראייתי בין הבתים אשר מסביב. והיריות עודן נמשכות. אניבודק את כל גופי — הכול כשורה.254ספר קהילת ליפקנישטיינבערג קלרהא קיגדערישע תפילהשטיינברג קלרה (גראמל)1905—א בוו: אויף בראזיליאנער באדןדער הימל האט פון זיך שוין אראפגעווארפן דעם ווינטער־דיקן מאנטל! גרויענקע וואלקנדלען־ צעשווימען זיר׳ ווערןוואט אמאל דורכזיכטיקער, שיטערער.ערשטע קינדעריש־חנוודיקע פרילינג־שטראלן גנגענעןזיך אריץ דורך פארגעלטע שייבלעך, דורך שפארונעם פוןפארשטעקטע, מיט קישעלעך, דאפלטע פענצטערלעך —אנזאגנדיק א פריידיקע בשורה:״עם קומען טעג זוניקע! טעג ליכטיקע, ווארעמע! —גענוג זיך טוליען צו דער הרובע!״פריש אץ לויטער און פול מיט ווירקנדיקער קראפט, איזדער אנקומענדיקער פרילינג. מיט נישט זעבארע פעדיםבאהעפט ער זיו מיט אלץ וואט לעבט׳ מונטערט און וועקט.מיט די פריליגג־שטראלן שפראצן אויף אין יונגע הערצערנייע שטרעבונגען צו דערהויבנקייט, צו העלדישקייט! אויףפארטריקנטע ליפן באווייזט זיך א שמייכל! אין שטארע,אויטגעלאשענע אויגן צינדן זיך פונקען פון נביאישע טרוימעןנאך א וועלט א פרידלעכער — אן שנאה, אן קנאה.טיר אץ פענצטער זיינען אויפגעפראלט. ליים און קאלוהאבן צוגעדעקט די שפורן וואט דער לאנגער ווינטער האטאיבערגעלאזט אויף די ווענט! אלץ איז אויסגעוואשן, אנגע־קראכמאלעט, איבערגעפוצט, פץ יעדן ווינקל שמעקט.די מולטער, דאם לאקשנברעט, דער וואלגערהאלץ אוןדאס האקברעטל, — זאכן וועלכע זיינען א גאנץ יאר פץערשטער נויטווענדיקייט, — איצט ווארפט מען זיך מיט זיי,ווי מיט ארעמע קרובים אויף א רייכער חתונה.די קיך איז שוין דורכאויס פסחדיק — געכשרט אוןגעגליעט. אייער אין שטרויענעם קוישל, א פאר בלעכלעךמיט שמאלץ, קארטאפליעס און ציבעלעם — דאנקען גאט שויןאויד פארזארגט 1 אין ווינקל אויף א ניי־געפארבט טאבערעטל,איבערגעדעקט מיט א געבלימט טישטוכל, גרויסט זיך דערעמאליענער טאפ מיט בארשט! אויפן אויוון, אין א געפלאנדטענעם קויש — די מצות.דאם פסחדיקע געשיר, וואט דרימלט א גאנץ יאר ענגצוזאמענגעפרעטט אין קאסטן אויפן בוידעם, פרישט אפ דיאיינגעשלאפענע גלידער! איבערגעוואשענע גלאנצן פץ זוי־בערקייט די בלוי־ווייסע טעלער מיט מצרישע געמעלן! דישמאלע גלעזער מיט באגילדעטע קאנטן, בירושה פץ דערעלטער באבע, דערמאנען מיט זייער עקזאטישקייט אין אלטןפאמיליען־יחום! ס׳רופן ארויס צו זיך רעטפעקט די ברייט־בייכיקע גלעזערנע פלעשער, אין קרעדענץ׳ דער זעלטענערטשייניק אין פארם פון א פיראמידע, אויך נאך פון דער באבע״טאלצע״ — נו, און די אלטמאדישע רויטע און בלויע כוסותארש!...די אלע פסחדיקע זאכן פילן אן די קיך מיט א מין דער*הויבענער חשיבות און מיט אן אומגעהייערער צוציונגם*קראפט.אויסצומיידן די אפטע קינדערישע וויזיטן... האלט מעןדערווייל די קיך טיר פארריגלט.***אין די אויטגעפוצטע צימערלעך זיינען אפן טיר אץפענצטער, גרייט אויפצונעמען דעם ליבן יום־טוב, דעםבאפרייונגם יום־טוב. א פריש ווינטל בלאזט אריין דורו דיטוליענע פארהענגלעך א ריח פץ צעבליטן וויאלעט־בעז, פוןווייס פארצוויטעטע קארשן־ביימלעך; דאס ווינטל שפאצירטזיך ארום און גלעט דעם נייעם טעפיך אויף דער וואנט, וואטדי באלעבאסטע האט אין די לאנגע ווינטער־נעכט אויסגענייטאץ קושט די "לאנדיש" גלעקלעך, פץ וויים פאפיראס־פאפיר, ארום דעם הענגענדיקן שפיגל. אויד פץ דרויטן איזדאם שטיבל, מיטן הילצערנעם גאניקל אינמיטן, פריש גע־פארבט — ווייס מיט גרינע טיר אץ פענצטער! די גערטג־דלעך ביי די זייטן — די ערד צוגראבן, אויסגעטיילט אין בייטןצו פארזעצן בלומען. די יונגע באזילבערטע ווערבלעך ביי דיפענצטער, זיינען שוין באדעקט מיט ארויסוואקסנדיקע בלעט*לעך.*די מאמע אין פאדערשטן צימער שעפט נחת פון דישטיוועלעך, וואט דער שוטטער האט אפגעבראכט אץ פץ דינייע קאסטיומלעך.די ווינטערדיקע בגדים לופטערן זיד נאד אויף צעהאג־גענע שטריק אין הויף, — נעמט זי זיי צונץף, באהאלטנדיקאין קאמאד־שופלאד ז דערביי דערמאנען זיך כמורנע פראס*טיקע טעג, ווען א זאווערוכע הוליעט אץ די פענצטער־שייבלעך זיינען אנגעפרוירן, פארקאוועט < די יינגלעך זיינעןדעמאלט אין חדר, דער מאן, יאנקל אירער איז אדף דערשטעלע אין וואלד, קומט אהיים איינמאל איו א שבת...נאר פייגעלע, דאס מוזיניקל — טראכט זי — נאר זי האלטזיך לעבן דער מאמען. זי קען שוין אלע זארגן אירע, ווייטטשוין ווי אזוי עט קומט אין אן אויטצושטוקעווען די וואדמימן געציילטן גראשן... אזוי זיצט עט לעבן איר ביי דערהרובע, אויפן פוס־בענקעלע אץ קוקט ווי דאם קעצל שפילטזיך מיטן קנויל באנוועל, ווי די שפיזלעך פליען ביי דערמאמען אין די הענט ,אץ דאס מויל טאר זיד אויף קיין רגענישט פארמאכן! וויל זי אויפכאפן אן אראפגעלאזט "אייגל",גיט די קליינע שוין באלד א שטעל אן אויף איר א פרעגנדיקןקוק: ״נו״... — מעשיות זיינען איר גאנץ לעבן...ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט255טראכטנדיק וועגן קינד דערמאנט זיך רחל, אז עם פעלואיר נאך אויס סטענגלעך אריינצוציליען אין איר נייעםפארטוכל.— פייגעלע! — שרייט זי אויס — כ׳האב גאר פארגעסן,אז ס׳פעלט מיר נאך אן ארשין סטענגלעך צום פסחדיקןפארטוכל. אין שופלעדל דארף נאך זיין א "זעקסער", נעםטאכטער און ברענג "זדאטשע". — זע נאר זאלסט נישטפארלירן!*-ו-*פון דער היים ווו מ׳זעט שויו כמעט אן רעם באת צוםפרוט, ביז אין די קלייטן אין מארק, ציען זיך א סך קרומע אוןבלאטיקע געסלעך. אמת, די תילצערנע טראטוארן זיינען שויןאביסל צוגעטריקנט, אבער פייגעלע ווילט זיך גראד שפאנעןאין די שפיגלדיקע ריטשקעלעך. — איז אויסגעטאן די טיפעקאלאשלעך, פארקאטשעט דאם קליידעלע, און שארנדיק צרפרידן מיט די בארוועסע פיס די בלאטע, שפאנט זי זיךטראט ביי טראט. אזוי פארשווינדן הינטער איר איין געסלנאכן צווייטן. אט איז שוין די בריק, נאד אריבערגיין דעםמארק, איז זי ביי מאשקע־עזרהס אין קלייט. אבער דאבלייבט די קליינע שטיין פארגאפט — גאטס ווונדער!! נישטקיין ריטשקעלע. נישט קיין טייכל האט זי פאר זיך, נאר אגאנצן טייך... איין אויסגוס! — א גרויסער שפיגל, וואםבלאנקט אונטער דער זון אץ דארט זעט זי: א הימל... ביימערמיט איבערגעקערטע צווייגן, זיך אליין זעט זי מיטן קאפאראפ!...***ערשט אין קלייט ביים צאלן, האט זיך פייגעלע דערמאנטאין געלט... דערשראקן באקוקנדיק די צעעפנטע הענטלעך,איז זי פארגליווערט געווארן אויפן ארט — אזויפיל געלט!א גרויסער "זעקסער"... ביטערע טרערן האבן זיר אנגעהויבןקייקלען איבער די בעקלעך.און דער משרת, פון יענע משרתים, וואם שטייען אויףדי טירן שעהנווייז אץ קוקן ארוים מיט וועמען צו פאר־טשעפן. אפצולצעווען, שיט נאך זאלץ אויף דער קליינערסווונדן:— קיין האניק, טאכטער, וועסטו שוין פון דער מאמעןהיינט נישט לעקן... פאלג מיך: גיי צוריק, גיי מיטן זעלבןוועג — אפשר וועסטו אפזוכן... דעם נעכטיקן טאג"."א דערשראקענע גייט זי שוין צוריק מיטן בלאטיקן טייך.דאסמאל האט ער אין אירע אויגן פארלוירן דעם פריערדיקןצויבער! זי שארט מיט א שטעקעלע, זוכט — ווי אין דערבלאטע אריין...פארוויינט און פארצרהט, איז זי שוין לעבן דער מענד־לעכעם ״טאנץ־זאל״. באלד איז זי שוץ אין זייער געסל... —וואס וועט זי זאגן דער מאמען ? און וואם וועט זיין מיטןנייעם פארטוכל ? ז...איז פייגעלע געבליבן שטיין, צוגעשפארט צום שכנ׳ספארקאן, און זיך ביטער צעוויינט.פלוצים האט א טרער ווי אנגעשלאגן אין איר זכרץ!זיינען דערביי די אייגעלעך אירע געווארן גרעסער, פארטים־טער אץ געבליבן הענגען אין א באשטימטער ריכטונג: ס׳האטזיך איר פארגעשטעלט, זי זעט דארט אן אייגגעהויקערטעאלטעטשקע, מיט א זאק אויף די פלייצעס — די נוטעאלטעטשקע פץ דער מאמעס מעשיות — שרה בת טובים,וואם העלפט מיידעלעך אין א נויט, וואס באווייזט ניסים,יענע לעגענדארע געשטאלט, פץ וועלכער זי האט זיך אזויפילאנגעהערט, האט אנגעהויבן וואקסן אין אירע אויגן —שטראלן מיט גוט־הארציקייט און ליבע — און צו איר האטדי קליינע געהויבן איר קעפל און אין די אייגעלעך האט זיךגעצונדן א הייליק געבעט: העלף מיר!די קינדערישע תפילה האט זיך געטראגן, ווי אויף פליג־לען אץ האט פאר לייכטערט פייגעלעס געמיט.* **— וואס.״. וואם זעט זי ?צו זייער שטוב איז צוגעפארן א דארפישע פור, דיקינדער לויפן אנטקעגן... דער פורמאן טראגט אראפ קיישלעך,א פולן זאק — זאל זיין אז דער טאטע איז שוין געקומעןפונעם וואלדו... אט גייט די מאמע ארך צו. מיטאמאל פאר*געסט די קליינע אין אירע צרות און הוייבט אן א פריילעכעיאגן אהיים.***דער טאטע דריקט זי צו זיך, זיין ליבלינג, דאס מוזיניקלאון די מאמע שטייט אץ שמייכלט... רויטלט זיך... אץ מאכטצורעכט דאם קאסינקעלע ארפן קאפ און זעט ארס עפעםאזר מאדנע... פונקט ווי לאה׳קה דעם שכנ׳ס ווען זי דערזעטאיר חתן.קוקנדיק ארף דער מוטער. האט פייגעלע באלד פארשטא*נען, אז שרה בת טובים, האט איר תפילה דערהערט...פארשפעטיקטאין יענע טעג פון חודש מאי, ווען די רעליגיעזע סעקטע"עספיריטא סאנטא" ארדנט איין א מאלצייט פאר ארעמעאיז אין קלרסטער זייער טומלדיק• דאס קלרסטערל וואספוסטעוועט א גאנץ יאר, ווערט דעמאלט ווי אופסניי געברוץאץ זאפט איין אין זיך לעבנס־קראפט ביזן קומענדיקן חודשמאי.ערב דעם לאנג־דערווארטעטן יום־טוב, זיינען שרן דיהויכע מייעוץ ארום, דעם אריינגאנג און די גאם באלאגערטפון ארעמע, וואס ווארטן ארף צוגעזאגטע צעטלען. מאתן,פארטאג, וועט מען באקומען אויף זיי א קילא פלייש מיטברויט.אין די אינעווייניקסטע טיילן פונעם קלויסטער קהלו זיךקאמיסיאנס־מיטגלידער — אממערסטן פארמעגלעכע פארטו־געזער, קצבים. פארשוויצטע, צעכראסטעטע, האלטן זיי איןאיין אונטעערשרייבן צעטלען, אנדערע ווידער נעמען איבערדי צעטלען צו פארטיילן צווישן עולם ז צוריקוועגס העלפטמען אראפנעמען דאס ברויט, וואט ווערט צוגעפירט ארף צורירעדלדיקע שטום־וועגעלעך; ס׳לרפט איינער פארן צווייטן,256ספר קהילת ליפקנימ׳איז אויפגעלייגט, צופרידן — מארגן וועט מען אנהאדעוועןדי "בארוועסע" שלעפער, וואס ציען זיך שוין אין רייען איבערעטלעכע גאטן.פון דרויסן דערהערט זיך א נייער הו־הא! — פונעםשעכט־הויז האט מען געבראכט געקוילעטע בהמות! דימענטשן־מאטע וואט פארפלייצט די גאט און שטערט דעם,אריינגאנג, רירט זיו, ווערט לעבעדיקער, פרעסט זיך ענגערצוזאמען און מאכט וועג פאר די פארבלוטיקע טרעגערם, וואטשלעפן אויף די אקסלען האלב־ווארעמע זייטן פלייש, פוןוועלכע עט זעצט נאך א פארע.די קאמיטעט־מיטגלידער מיט זייערע נאענטע און אנגע־שטעלטע, נעמען פאר זיך די גאנצע מצוה, פון אויסטיילן דאםפלייש און ברויט אין באזונדערע פעקלעך. די גאנצע ארבעטמוז אפגעטאן ווערן איבער נאכטז ווען ט׳הייבט אן בלויעןאויף טאג, נעמט מען זיך שוין שטופן און רייטן דעם טויער.פארקאטשעט חברה, די ארבל, א שפיי אוועק אויף צוויימעטער ווייט, א שארף דאם מעטער, דאס זעגל און עם האקןשוין העק, ס׳טרעשטשען ביינער׳ ס׳שפריצט מיט בלום.ווערט די ארבעט פונמאל־צומאל באנעצט מיט א היפש גלעזלבראנפן׳ אויפגעמונטערט מיט א פעטן קצבישן וויץ.*ארעמע לייט פון נאענטע און ווייטערע געגנטן, קוויקןזיך שדן א צייט אץ האלטן אין שפיייזן זייערע הונגעריקעקינדער, מיט האפענונגען אויפן זאטן, גליקליכן טאג.שדן פון האלבער נאכט, האבן זיך אנגעהויבן ציען איןדער ריכטונג צום קלדטטערל אפגעריטענע אין שמאטעסאיינגעהילטע מענטשן־סילועטן. פון פארשידענע עקן זיינען זייאנגעקומען: פץ די בערג, פון די קעלערם, פץ הינטער דימויערן. אלע האבן זיו געצויגן צו איין ציל, מיט איין פארלאנג— ברויט, פלייש!פונעם "קאלעקטיוון" קעלער׳ ווו הינטער אפצוימונגען פוןשמוציקע שטיקלעך זעק, "וווינען" צענדליקער פאמיליעס,זיינען אלע נאך ביינאכט אוועק צום קלויטטערל. פארשפע־טיקט האט דער אלטער זשאאקים מיט זיין אייניקל עדא. דעראלטער איז שדן א צייט קראנק און וואלגערט זיך גאנצעטעג אין זיין ודנקל אדפן בינטל שמאטעם. דאם פנים איז איםפארגעלט און געפאלדעוועט אין דער ברייט אץ אין דער לענגאין טיפע קנייטשן, און אין יעדן קנייטש פונעם, איינגעשרינדפענעם פנים לייענט זיך א טראגישע געשיכטע, א וויי־געשרייוואט הונגער און פיין האבן דארט אפגעשטעמפלט! זיינעאויטגעלאשענע אויגן אונטער די רויטע דעקלעך, קוקן אדףדער וועלט מיט שטומן צער, דער גאנצער אויטזען דערציילטוועגן ביטעוץ גורל וואט איז אדטגעפאלן אדף זיין חלק.זיין אייניקל עדא, איז נאך קיין צוויי יאר נישט אלטגעווען, ווען איר מוטער, מיד ווערנדיק זיך צו פייניקן, האטא שפיי געטאן אונדזער וועלט אין פנים, אויסטרינקענדיקא פלעשל ליזאל.קיץ פאטער האט די קליינע נישט געקענט. דער נאטערקעלער האט זי דערצויגן. א דאר שטיקל ברויט, א ביטלשווארצע פאסאליעס, וואט שבנים האבן פאר רחמנות צוגע־שארט, אץ ווייטער וואט ס׳איז געקומען צו די הענט — אפדלע באנאנע פונעם מיטט־קעטטל און פאר א נדט — קאלעךאון זאמד פון די פייכטע קעלער־ווענט. — עדא איז נישטגעהען קיין איבערקלייבערן. אויב איר מאגן, האט צועדשטאדטגעבראכן אין א שארפן פראטעטט און זי אדטגעוואלגערטאיבערן קעלער אין קאווולטיווע קראמפן — איז וואט ז...ווי אלץ אין לעבן פאטט זיך צו צו די געשאפענע באדינ־גונגען, איז אזד די קליינע געוואקסן, ווי א בלוטלאז אץשוואך בלימל אדף אומבאמיסטיקטער ערד. גיין האט זיערשט אנגעהויבן צו דריי יאר. ביז דעמאלט איז זי ארומגע־קראכן צווישן די שמאטעס אין קעלער. אין די ווינקלען פאר־קערטע שטיקלעך ציבעלעם: פאפשד־זערנעם׳ וואט האבן איןיענער פייכטקייט אמאל באוויזן אויפצובליען אין העל גריגעשפראצונגען, זיינען געווען די איינציקע אנטציקונג, די פרייד,מוטערלעכע צערטלעכקייט, די לופט און זון־שטראלן פאר דערקליינער עדא, מיטן ארדסגעטטארטשעטן בייכל אץ אויטגע־קרימטע פיסלעך.*יענער פארטאג איז געווען א קויטיקער, א גרויער! הארטביים האריזאנט, איינגעוויקלט וד אין א געדיכטן שלייער,האט ערשט אנגעהויבן דורכשלאגן זיך די אויפגייענדיקע זץ *דער גאנצער ארום איז געווען פארנעפלט׳ בלויז די בערג*שפיצן, האבן ווי מיט א בלייפעדער אנגעווארפן, זיך געצייכנטאין לייכטע שטריכן.צוויי פאר בארוועטע פיט האבן זיך געשלעפט אראפפונעם בארג, פון איין שטיין אדפן צווייטן, ביז צו די אדסגע־קרימטע ליימענע טרעפלעך. איין פאר פיס — יונגע, דארעאדסגעקרימטע; די אנדערע — אלטע, ביינערדיקע, מיטצעפלאטענע פינגער. זיי האבן איבערגעלאזט הינטער זיךבלעכענע און הילצערנע, האלב איינגעפאלענע באראקאנדלעך׳קרומע געטלעך אץ גאסן ווו דאם לעבן האט שדן אנגעהדבןזיין טאג־טעגלעכן גערודער. טראמודיען אנגעפיקעוועטעהאבן געהאלטן אין איין פירן "הענט" אין פאבריק און צוםווארשטאט.״מירן פארשפעטיקך — האט זיך געכאפט דער אלטעראון גענומען שלעפן דאס אייניקל, אבער זיינע קראנקע פיס,האבן זיך אפגעזאגט אים צו פאלגן און ער איז אפגעקומעןבלויז מיט א טיפן זיפץ און מיט א האסטיקערן קלאפן מיטןשטעקן.דערווייל איז דער פארטאגיקער נעפל זיך צעשווומען,דער הימל אויסגעלייטערט און די בראזיליאנער זץ האט זץ־פריילעך צעשיינט. עדא האט די גאנצע צייט זיך געהאלטןאין איין ארומקוקן מיט פארחידושטע בליקן: ט׳ערשטע מאלאז זי האט געזען אזעלכע גלייכע, מיט ביימער באזעצטע גאסן,אזעלכע קינדער, וואט האבן איר אדטגעזען, ווי אדטגעפוצטעליאלקעם. עם האבן זיך צעפינטלט אירע אדגן אץ געבליבןהענגען אויף בלומען אין א דערבייאיקן גארטן ביי א הויז *בלומען האט זי געזען דאס ערשטע מאל אין איר לעבן אוןספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט257האט נישט געקענט זיך אפרייסן פון די צארטע ליליעם׳ סאמע־טענע טיי־רויזן און הימל־בלוי "פארגעם מיד נישט". דילעצטע מיט געלע אייגעלעך, פונקט ווי זיי זאלן ווינקען,רעדן צו איר הערצל. און וועקן דארט פארגעסענע געפילןגעפילן פון מאמישער צערטלעכקייט.דער אלטער האט באטראכט זיין אייניקל, א שאקל געטאןמיטן קאפ און זיפצנדיק שווער, האט ער זי ווייטער געשלעפט.די גרויסע פראסע ווו דאס קלויסטערל געפינט זיד׳ קאכטאון רוישט, איז פארפלייצט פון מאדנע, האלב־נאקעטע׳ מיטשמאטעם באדעקטע באשעפענישן. אמערסטך פרויען אוןקינדער. די לופט איז אנגעפולט מיט א פארדומפענעם, טוכלעןריח, וואס זיי האבן פארשלעפט פון זייערע נארעם, א ריחפון קיינמאל נישט געוואשענעם שוויים און ברוד.צופעליק פארבייגייענדיקע, רוקן זיך אפ אין א זייט מיטעקל און שרעק. איינהאלטנדיק דעם אטעם, פארקערעווען זייאין א זייטיקער גאס. אייניקע פארלאנגזאמען די טריט,באטראכטנדיק די אויסגהונגערטע, צעשויבערטע ארעמקייט,ווי קרבנות פון מענטשלעכער אומגערעכטיקייט! זיי דערפילןדערבייט א באשולדיקונג פונעם אייגענעם געוויסן, בלייבןשטיין א וויילע, אבער עם דערשרעקט זיי דער געדאנק —"וואם וועט זיין ווען די שעה פון נקמה וועט קומען י" דערגעדאנק יאגט זיי נאך, אז דער טאג וועט סוף כל סוף אמאלקומען.ביים טויער ווו די פעקלעך ווערן אויסגעטיילט, איז אזאמענטשן געדראנג, פשוט דערשטיקט צו ווערן. אז מ׳עפנט אויףא וויילע דעם טויער׳ ווארפט זיך איינער אויפן צווייטןפארקניפנדיק אן ענגן קנויל, וואס ווערט מיט כוח אריינגע־שליידערט אויף יענער זייט. ערשט דארט צעפלאנטערטער זיך.בשעת׳ן שטופן זיך האט מען א קינד שיר נישט דער־שטיקט. אויף איינער א פרוי איז דאם קליידל אפגעריסן, אוןזי האלט אין פארלעגנהייט אין איין פארדעקן מיט די הענטדאס אנטבלויזטע לייב. א שווארץ יינגל שלעפט מען אוועקאין א האלב פארחלשטן צושטאנד, און ביי אן אלטיטשקערוואם איז קוים ארוים מיטן לעבן, זיינען אין געדרענג ארויס־געשלעפט געווארן די הארנאדלען און זי קען זיך נישטאייגענען מיט די לאנגע פלעכטלעך וואם קריכן איר איבערןגערינצלטן, מיט שוויים אפגעגאסענעם פנים.זשאאקים זעט שוין פון ווייטנם, אז נישט ער וועט זיךהיינט דערשטופן, שפארט ער זיך צו אויף דער פראסע אוץשיקט די קליינע פרווון ס׳מזל.א שכנה זייערע וואם טראגט שדן אהיים א פול קיישל,שפעט פון איר:— איצט האט זיך עם דערמאנט!... אויב דו וועסט זיךנישט דערשטופן שוין, מאלפע, איז אינגאנצן פארפאלן —מעגסט זיך אונטערווישן מיט די צעטלען...זי האט אידם דערגרייכט! — צעדראפעט, פארבלוטיקט,צעריסן אויף זיך די שמאטעס, אבער זי איז אויפן מויער אוןשטופט דעם פאליציי־מאן די פאפירלעך אין דער האנט.דער ארדנונג־היטער, באטראכט זי און קערט זיך אפ מיטעקל. זיין פנים קנייטשט זיו שפאטיש:— ביז איצט ביזטו געשלאפן... שיינע פריצה!... טשעפעזיו אפ — טרייבט ער זי — איבעראיאר, "סי דעוס קיזער!"*עדא איז פונעם ענפער ווי פארשטיינערט געוואה אוןרירט זיו נישט פונעם פלאץ• אין אויסגעשטרעקטן הענטלפלאטערן די צעטלען:— ברדט! פלייש!א קאמיסיאנס־מיטגליד, מיט א בלעכענעם צייכן אדף דערברוסט, וואם שטייט אויך דערנעבן, מעסט זי אפ מיט די אויגןאון גיט א שפיי אין איר זייט:— אזא אנשיקעניש!...און די קליינע עדא רירט זיו נישט פונעם ארט. א ווינטלפון די ביימער איבערן מויער דרייט׳ ודקלט ענגער די אפגע־פליקטע שמאטעס אויף איר, צייגנדיק בולטער דאם גרויסעבייכל, די אויסגעדרייטע, דארע פיסלעך > דאם ווינטל שויבערטדי נישט צעקעמטע האד און די צעטלען אין אויסגעשטרעקטןהענטל פלאטערן:— ברויט! פלייש!...258ספר קהילת ליפקנייעקב פלעק־פלגצוו,, לידער(פון ציקל "ציפעון־לידער און באלאדך)פלג יעקברעזשיסאר און פארפאסער פון קינדער־פיעסןעם קלאפט דער ווינט אין פענצטערפון מיין צעלט:— שטיי אויף!ס׳האבן פינגער בלוטיקעגעקריצט אויף דיינע וועגטא ליד — רואם ברענט,א ליד — וואם קרייצט זיךמיט שאקאלדקלאגבייס ראנד פון ציפערן נאכטאון ביים שאריעןפון א הפקר־טאגז...איך הארךס׳איז וואר:איך זע אויף ווענט געקריצט מיט בלוטא שפור —פון רבינם זונדעלע:א בלאס געזיכט,אן אומשולדיקער שמייכלפון א קינד...איך הער דעם קנאל פון ביקספאדטראגן זיך מיט ווינט...און ס׳צעגליט זיך אין מירהפקרות — פון א הפקר־הונט 1און ס׳פיבערן די אויגן מיינערויטער נאך — ווי שארלאך רויט...פונקט ווי דאם בלוטוואס האט אויפן שטעח זינעם,איינגעקריצט דעם טויט...פונקט ווי דאם בלוטוואם האט אויגעלאשן איםדי ערשטע פריידנאך אנקומען אין פאדט.איך הארך:ס׳איז ניט דער ווינט׳ס׳איז דער שפאטפון ענגלישן סאלדאט,און ס׳איז זיין קנאל פון ביקסוואס האט פארלאשן ביי דעם קינדס׳לעצטע ווארט: —"חיפה, חיפה פארט!"...כאלאדע פץ שיכורן דעצעטבערטרעף איך נישט מיין צעלטביינאכט,— וואו זשע זאל איך גיין 1מיט דעם שימער פץ דעם יםאיז גוט דען איצט אליין?טאנצט א שאטן מיר אנטקעגןפונעם צעלט אויף שליאך —וואס זשע קרייצן זיך די וועגן,דוכט זיך מיר, ניט גלייך ?פאטשט דער ווינט מיר אינעם פניםמיט א רעגנדל, א שארפס.עך, דעצעמבער, ביזטו שיכור זדריי מיך׳שליידער מיד און ווארף!ווארף צום וועכטער מיך אין שטיבל,איבער שטעכל־דראט — מיך ווארף!".כ׳האב מיין צעלט מיט שטריק צעצויגן,— שפיל אויף זיי,קאפריסן־הארף!...שפיל דיין קריעה־ריס אדף דעכער,רייס מיץ הארץ ארויס!ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט259איך בין שיכור?אינעם קעמפ דארט הויכט זיין לעבן אויסא גוסס...טאנצט א שאטן נאך א שאטן׳פונעם דאך אויף שטעכל־דראטן —פון די דראטן אינעם ים,פונעם ים אויף פרייער וועלט...בין איך שיכור צי דעצעמבער —אז איך טרעף נישט מער מיין צעלט ?...בלייב איך שטיין איבמיטן לאגעראץ מיין שאטן אויפן דאו:— ביזט שיכור? קום ארונטער!קרום צופוסבס ליגט דער שליאך...— קום ארונטער!...ס׳האט דער וועכטער אויסגעדרייט אויף אונדז די שיין.איך וועל טרינקען נאך א גלעזל...אויב שוין שיכור — טא זאל זיין !...בן־ינסף <קויפמן) אברהםנסו של רבי חיימל בעל הנסיםבךיוסף (קויפמן) אברהם1924—את הסיפור שאספר לכם היום איבו מספר סבא לנכדו,ולא מלמד לדרדקים להנעים להם את קושי תפיסת "אלף״בית",אלא אני, במו עיני, חזיתי את הדברים ואבי במו שפתי רוצהלמסור לכם ולבניכם אחריכם.בעיירה הקטנה שעל יד הפרוט, בה פסעתי את ראשיתפסיעותי בעולמו של הקדוש ברוך הוא, וחלומותי הראשוניםהתבכרו אי שם בסמטאותיה המנמנמות, קרה הדבר.בעיירה הזאת שלנו, חיו יהודים סתם, יהודים תמימיםשלא עשו לילות כימים בבתי מדרש, וידיהם לא היו בש״סובפוסקים, אלא חיו יהודים על הצרות ועל העבודה הקשה.היו חורשים יהודים שדותיהם וחולבים פרותיהם ומטפליםבעציהם, והיה גם חלב כשר וגם פירות ל״שהחייבו" ולחםמחיטת שדותיהם לברך ברכת "המוציא". (והיו אחדים שאפילואת ברכת "בורא פרי הגפן" עשו על יין מכרמיהם).אולם תהיה טעות בידכם, אם תחשבו שהיהודים התמימיםהאלה, אשר ידעו פרק בהלכות חרישה וחליבה, ניכוש ועידור,שכחו חס ושלום את פרקם בענייני תפילת שחרית, מבתהומעריב, להיפך, אני בא להזהיר אתכם לבל תעלו על לבכםהרהורי סרק כאלה. אצלנו היתד. התפילה יומיומית ותמידבמניין, ותמיד התפללו יהודים. ואם בקיאותם לא היתד. גדולהבאותיות הזעירות של הסידור, היא הלכה וגדלה באותיות של"קידוש לבנה". וביחוד תענוגם היה על מצוות שקבלו בירושהדור מפי דור והעיקר על החסידות.ודעו לכם, ידידים יקרים, שמתנגדים לא היו אצלנו, החלמן המיוחס שבמיוחסים וכלה עם הפחות שבפחותים, כולם היוחסידים; חסידים לרבי משטפנשט וחסידים לרבי מסיגט,ואחדים אפילו לרבי היושב במרחקים. וברוך השם, רביים היורבים וגם חסידים היו בלי עין רעה אין ספור.ונסים ספרו על רביים בעיירה זו שלנו, נסים על רבייםשהיו, וגם לא שכחו להזכיר את אלה שנפטרו. אולם אצלנוהיו גם חסידים ממין מיוחד שמכנים היו אותם חסידים סתם.יהודים שלא היו קשורים לרבי זה ולא לרבי אחר, אלא לכלהרביים. וסיפורים אהבו לשמוע על כולם.וכלל גדול היה אצלנו; יהודים היו נוסעים לרבי, והיובאים חסידים לחוג את חגיהם עם הרבי, וחוץ מהחגים היוחתונות, כי איך אפשר להשיא בן או בת מבלי לשאול את פיהרבי ? השמחה לא היתה שרויה אפילו בחגיגת הבר מצוד. בליהרבי. והיו ירידים בעיר הפלך. ובאו חסידים לירידים. והיונכנסים לרבי לפני היריד ואחריו לקבל את ברכתו וליהנותמזיוו.וכך חיו היהודים התמימים אצלנו, שלבו את חייהם בחייהרבי. אולם, אחד מן הרבנים זכה לתהלה מכולם. קראו לורבי חיימל בעל הגיסים. לרבי זה נסעו, לא רק חסידיו המוש-בעים אלא כל יהודי, בין שהיה חסידו של הרבי משטפנשט,ובין שהיה חסידו של הרבי מסדיגרה או של הרבי מסיגט. כליהודי שהיה מזדמן בעיר הפלך לא היה מחמיץ את ההזדמנותלתת "קוויטל" לרבי חיימל׳ ורבי היימל היה מקבל "קוויטל",אולם פדיון לא קבל תמיד.מי היה ר׳ חיימל? ואיך זכה לכבוד גדול כזה בעיני260ספר קהילת ליפקניהיהודים התמימים בעיירה זו שלנו? שמעו מד, שזקנים ידעילספר. זקנים ספרו:אביו של ר׳ חיימל היה חיט עני ומדוכא׳ מה שקוריןאצלנו; עני ב״הא־הידיעה. שאת פרנסתו היה מוצא בקושי,ולעתים קרובות אפילו בקושי לא מצא. כי יהודי אומללזה, רחמנא לצלן, אפילו חיט הגץ לא היה׳ אלא מתקןבגדים קרועים. לתפור מלבוש מאריג חדש לא זיבה אותומזלו, ולאביו של ר׳ חיימל היו עשרה פיות להאכיל, עשרהגופות להלביש ועשרים רגלים להנעיל• ומובן מאליו שעלמנעלים ומלבושים אין מה להוסיף. ישבו הילדים במחילה מכםבעירום ויחפים. אולם את פיותיהם היה צריך אביהם לסתום.ואם לא בלחם לבן, אז בלחם שחור ואם לא בלחם שחור, אזלכל הפחות בתפוחי אדמה, וגדלו הילדים ממש על פי נס מןהשמים.ופעם כשכלו כל הקיצין, והיהודי האומלל היה מתהלךאובד עצות, יעצוהו שכניו לנסוע לרבי. וחיימל היה אז בןשלוש עשרה שנה. וכשהחליט האב לנסוע החליט לקחת אתיגם את חיימל.ולקח האב את חיימל, וחיימל הגיע לרבי, ואביו הביע אתגורלו המר. והוא התחיל לתנות, והרבי שומע. ואחריהשיחה בין הרבי לחייט, ואחרי הברכה שקבל האב והנער.שב האב הביתה, אולם הנער לא שב. הנער נשאר אצל הרבי.ומאז גדל חיימל בביתו של הרבי. והבחור פקח היה, תופסבקלות. וחשק ללמוד היה, וכשהגיעה בתו של הרבי לפרקה.הגיע חיימל בבקיאותו בגפ״ת עד שיא השיאים.והענינים ידועים, למה עוד להוסיף כהנה וכהנה ז החתונההיתד, אצל הרבי, כדת וכדין. בא גם האב של חיימל, והושיבואותו דווקא את החיט העני בראש השולחן על יד הרבי, ולימינםולשמאלם החתן והכלה.ושנים עברו, והתחיל הרבי המהולל לשעשע על ברכיונכדים. וככל שגדלו מספר הנכדים, גדל חיימל בעיני הרביוגם בעיני חסידיו של הרבי גדל חיימל כי האיש היה נוחלבריות; תמיד מחייך ותמיד מספר סיפורים, על עיתים שחלפועל עיתים שתבאנה. והיו נהנים חסידיו מסיפוריו, ונהנה גםחיימל מחיבתם של חסידים מזיו השכינה.והיו באים חסידים, לא רק לתת קוויטל לרבי, אלא גםלשמוע את סיפוריו של ר׳ חיימל. ואחרי שהרבי נסתלק מןהעולם, מה עשו החסידים ז הושיבו את חיימל על כס הרביים.וחיימל, בנו של החיט העני, היה לרבי בעיר הפלך.ובשבתו על כס הרביים, התחיל רבי חיימל לקנות לועולם הבא. היה הרבי עוזר דלים, מקבל מזה ונותן לזה,ויהודים היו באים וצרות בפיהם, והוא היה מנחמם בדברים.ולפעמים כשהיתה הפרוטה מצויה גם במזומנים, (אולםכסף לא היה תמיד, כי מימרא היתה שגורה בפי הרבי: "איןמלינים כסף בקופה"), הכריח גם את גבאיו לתת. והגבאיםנתנו• — והדורשים היו רבים. — וזאת ספרו הזקנים על רביחיימל.ומנהג היה אצל ר׳ חיימל, שנה מדי שנה, היה בא לעיירהזו שלנו, על יד הפרוט. עיירה, בה נולד הוא, ואביו, וזקנו. ותמידהיה בא בחול המועד של סוכות. ותשאלו: "למה כא הרבידווקא בחול המועד של סוכות, למה לא בא בחגים אחרים ז"על זאת אשיב: שרבי ר׳ חיימל ידע, שאחרי שמיני עצרת יששמחת־תורה. ובשמחת תורה יש תורה ויש שמחה. ור׳ חיימלרצה לההנות מזיוה של תורה ומזיוה של שמחה דווקא בצוותאעם עניי עירנו הקטנה.ותשערו לכם, כשהיהודים התמימים ידעו כי ר, חיימל באהעירה, — ואת ר׳ חיימל אהבו כולם, החל מהמיוחס שבמיר־חסים וכלה עם הפחות שבפחותים — התחילו היהודים התמי-מים להרעיש את העולם; התרוצצו חסידים, תכננו ויזמו איךלקדם את הרבי, ובמה לקדמו. וביום בואו של הרבי מעירהפלך, היה יום שביתה לעסקים. כל היהודים יצאו לרכבת,בנערים ובזקנים ואפילו בטף. התרוקנה העיירה ונתמלא ביתהנתיבות. כולם רצו להזין את עיניהם בתוארו של הרבי.כה היה ביום׳ אולם כשהיה בא הרבי בלילה, — אלתשאלו! גם אז איש לא לא ישן וילד לא בעריסתו, אלא, כולם!היו בבית הנתיבות, כולם רצו לקדם את פני הרבי, וחסידיוהמושבעים היו מדליקים אבוקות ולפידים להאיר לרבי אתהדרך.וכשהרבי היה יורד מן הרכבת, ואת הרבי היה צריך להסיעהעיירה, היו מתירים את סוסיו של העגלון שמערל, אחד מחסי-דיו המושבעים, והיו מושכים כמה מחסידיו את המרכבהלעיירה, ובדרך היו מפצחים גם "זמרל".ובזמרל ועם הלפידים היו מגיעים לעיירה.ותשאלו, באיזה בית הכנסת התפלל הרבי? — כי אצלנו,ברוך השם, היו בתי־כנסת מכל המינים? היה בית הכנסתהמכונה של הסוחרים, היה בית כנסת של הרב, בית־כנסתשל עשירים סתם — אולם רבי חיימל התפלל ב״קלייזל"׳של החיטים.ואפשר תשאלו, למה כנו אותו בשם זה? רובם של המת-פללים היו חיטים ועניים סתם. ואפשר יהיו אחדים וישאלו,"למה דווקא בבית הכנסת של החיטים מדוע לא בחר בביתהכנסת של הנגרים, או של הרצענים?״ — אבקש את אלה,לקשור את הענין עם אביו של רבי חיימל.אולם שכחתי לספר, כי לא רק החסידים היו מרעישיםאת העולם לפני ביאת הרבי, אלא גם נשי החסידים׳ גם אצלןהתכונה היתה גדולה.ראשית כל, פינו בית לרבי. והרבי׳ דוקא היה מתגוררתמיד אצל אברמלי רימר (הרצען). ותשאלו, מדוע אצלאברמלי הרצען? כי אברמלי, אחרי מות החיט ואשתו,שכר את הדירה ההיא, ותמיד התגורר הרבי אצל אברמלי.ולא רק אברמלי ואשתו כיבדו את ביתם׳ אלא כל נשיהשכונה היו לוקחים חלק בעבודת מצוה זו.נשים היו מביאות כרים ושטיחים, וכסאות. כל אחת רצתהלזכות, שהרבי ישב על כסאותיה, יפסע על שטיחיה, יניח אתראשו הקדוש על כרית שלה.ואם בכל ימות השנה אברמלי היה תמיד בין השותקיםשבשותקים, ובין ענוותנים שבענוותנים, בשבועיים לפני ביאתושל הרבי, בעיירה זו שלנו, שמו היה מנסר בעולם, והואהיה מתהלך לא כרצעו, אלא כבן מלך. ולא רק את הבית שלאברמלי כבדו הנשים, אלא גם את הקלייזל; שטפו את הרצפות,ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט261נגבו את האבק, עד שבית הכנסת הקטן, יצא מקושט ומהודר,שופרא דשופרא.וכשהרבי בא לבית הכנסת ל״הקפות" היו מתרוקנים כלבתי הכנסת בעיירה כולה• מכל בתי הכנסת, נהרו יהודיםל״קלייזל״. ותשאלו ודאי, — איך הכיל בית כנסת קטן כזהאת כל היהודים י — האמת היא, שלא הכיל. אלא את ההקפותהיו עושים בבית הכנסת, ובחצר בית הכנסת, ומסביב לחצרומסביב לסביב. והיו מקרים שגם הסביב לסביב לא הספיק —וכך נהגו בהקפות בעיירה זו שלנו, כשהיה בא הרבי ר׳ חיימל.את הסעודה שאחרי ההקפות, אכסן סבי ו" שלמה. וכך היההמנהג:היו מתירים להיכנס רק לזקנים מחמישים ומעלה. לאלהשחמישים למטה היו עורכים שולחנות בחצר. אולם גם כךהצפיפות היתה נוראה. ואחרי שלגמו יהודים כמה כוסיותיי״ש ואכלו מה שאכלו וחטפו שיריים, הוצאו השולחנותוהשתלבה יד ביד והתחילו הריקודים. והיו ריקודים בתוךריקודים וזמירות בתוך זמירות, מעגל בתוך מעגל. ורקד הרבי,ורקדו הגבאים, ורקדו יהודים, אפילו כוסות היי״ש רקדו.והחצרות רקדו. ועל המתרחש בחצר אל תשאלו! שכחו יהודיםצרות, שכחו שאין לחם לפי הטף, יהודים כפופים הישירו אתגביהם, זקנים כושלים הגבירו את הליכותיהם, ועוד ריקוד, ועודזמר, עד שעייפו כולם. ובאשמורת השניה של הלילה הלך הרביעם גבאיו ללון לביתו של אברמלי רימר. ולמחרת היום,באסרו חג, היה יושב בביתו של אברמלי, ומקבל יהודים, ומטהאוזן קשבת לצרותיהם. וצרות אצל יהודים היו רבות. והיההרבי משכים עם צרות ומעריב עם צרות. וכך היה נוהג הרביבכל פעם שבא לעיירה זו שלנו.ופעם כשהרבי הגיע לעיירה וקיבל יהודים, ויהודים ספרואת צרותיהם והרבי שמע מן הבוקר עד הערב. בא לרבי יהוריזקן, מן עניי העיירה, והתאונן לפני הרבי שבתו, לא רקשהגיעה לפרקה, אלא עומדת לערוך את החתונה, והחתן הואבחור צינא דמלי ספרי, אבל אין מזומנים, אין כסף לערוך אתהחתונה, אין כסף לסדר את הזוג. כי גם החתן עני ואביון,זקוק לעזרה. וכבר טרחו ומשהו נאסף, אלא צריך יותר,ובזריזות, וצריכים לעזרת הרבי. והרבי הבטיח. וידעוכשהרבי חיימל מבטיח, אז הכול יעלה בנחת. סבי התחיללפעול בדבר. והנה איך שפעל הרבי:היה אצלנו, בעיירה זו שלנו, יהודי עשיר כקרח. היוליהודי זה אחוזות ויערות ובתי משרפה. וכסף במזומנים,ושטרי חוב שעומדים לפרוע לו והיהודי עלה בעשירותו עלכל עשירי הדור, וככל שהלך ועשה חיל במסחרו, ככל שהת-ווספו זהובים בקופתו, וככל שהוסיף שדות לשדותיו, הלךהיהודי ונעשה קמצן יותר, ולא רק קמצן היה האיש, אלארע לב, וזעום עפעפים. ולא גרם נחת לאיש בכספו. אולם גםהוא בעצמו לא נהנה מעשרו. ונדבה לא היה נותן האיש,ולא רק שלא נתן, ולא רק שגירש, אלא היה מגרש בקללותובחריקת שיניים. ורק קבצן שלא ידע את טיבו של זה היהנכנס אליו לדרוש, והוא היה מוסיף לקלל ומוסיף לגרשולחרוק שן. וספרו גם על מעשה מגונה, שקרה פעם אחת כשבאעני אליו, ובשמוע הקבצן את קללותיו, התחיל גם הוא לקלל,וכששמע העשיר את קללותיו, התחיל לתת סטירות, ויצאהעני מביתו של העשיר חפוי ודווה. והלך שמו של העשירלמרחוק; בעושרו, בקמצנותו וברוע לבבו. ובפי כול קראוהו"אהרון דר קארגער רוח". (אהרן השד הקמצן)•ואת האיש הזה שלח לקרוא הרבי. ראשית סרב לבוא.אולם אחרי הפצרות ממושכות, שסבי ר שלמה הפציר בונענה. וכשנכנס לחדר, בו נמצא הרבי, לא היה איש אתם, רקאני נכדו הקטן של הסב.ובהיותי פעוט וקטן, לא ירדתי לסוף המשא ומתן שהיהבין הרבי חיימל לאהרון. אולם הבחנתי שאחרי מספר דקות,הכניס הקמצן ידו לתוך כיסו, והוציא ארנק ומשם הוציא 10זהוב והושיט לרבי.וכשסיפר הרבי לגבאים, והגבאים ספרו לחסידים, וחסידיםלחסידים. רק מלה אחת היה פולט כל אחד מפיו "נס" מןהשמים, ותאמינו לי שאני חזיתי במו עיני את הנס שקרה,יבמו שפתי רציתי היום לספר לכם, ואתם ודאי תספרו לבניכםאחריכם.ה שעיירתי היתה ככל העיירות על יד הפרוט, קטנות וירוקותופלג עובר בתוכה, ופעוטים היו משחקים על הגדות, זורקיםבו אבנים, ובקיץ היו משלשלים מכנסיהם הקרועים ומתחריםבמעשי להטוטים — בשחיה, במחילה מכם בגרירה על הקרקע.כי המים, מי אפסים היו, בפלג שבעיירה זו שלנו.וזקנים היו מחטטים בפלג למצוא חפצים שהשטפונות היימביאים בכל אביב. וכך עברו ימים בעיירתי זו, שנולדתי אני,אבי, זקני, וזקני היה מספר שאפילו את זקנו הכניסו, בעיירהזו שלנו בבריתו של אברהם אבינו ע״ה,ובעיירה זו שלנו, היו בתי־כנסת, ובבתי־כנסת מניין רא־עי?מוקדש לסבי אברהם ז״ל ולסבתי גולדהשנרצחה על ידי הפשיסטיםשון, ומניין שני ואפילו לשלישי היו מגיעים. ובמנין ראשוןהיו מתפללים אלה שפרנסתם על הבוקר, אלה שהזמן היהדוחק עליהם, והטף דרש ללחם והפרוסה לא היתה מצויהבכים. ואלה היו מזרזים את הש״ץ, בעמידה באמן חטופה. וזההיה המניין הראשון בעיירה זו שלנו.ובמניין השני התפללו כל אלה, שאחרו למניין הראשון.וגם כאן היו ממהרים, רוקקים ב״עלינו" בחופזה, שומעים אתהקדיש ויוצאים...והמניין השלישי היה מניין הרב. כאן כבר לא מהרו, ולאדחקו את קץ התפילה, כאן התפללו בהרחבה, בישוב הדעת262ספר קהילת ליפקניבסלסול. כי במניין זה רובם ככולם ישישים, שמכבר הזניחועניני פרקמטיא וניזונים היו ממה שבן זה נותן, ובת זושולחת. ומסובים היו לפעמים על שולחן נכד זה, או על שולחןנין זה.והיה גם מושב זקנים. וחיים היו זקנים על התפילהבשחרית, במנחה ובערבית. ואחרי התפילה היו פירקי תהילים,והיה "עין יעקב" ו״מעשיות" ברבי זה, וניסים ברבי אחר.והזוכים, היו ידיהם בש״ס ובפוסקים. והכול בלי חיפזון.בשקט ובנחת. וכך חיו הזקנים בעיירה זו שלנו.ובין אלה הזקנים היה מתפלל גם סבי ר׳ שלמה. כך היהידוע בפי כול. לא רק בפי זקנים כמותו, אלא גם בפי צעיריםכאבי וילדים כמוני. כי היה האיש מעורב בין הבריות, נוחלהתלוצץ, נוח לתת עצות ונוח לספר לילדים סיפור.ואנו הילדים, היינו מחבבים את סבא זה כולנו, והיינושומעים לו. ולא רק אנו נכדיו אלא כול ילדי עיירתנו זו.ומכובד היד. האיש, וזוכה לכבוד בעיני כול.ומושבו בבית הכנסת׳ לאו דווקא במזרח. אולם בבואולבית הכנסת, היה קם הרב בכבודו והולך לקראתו ומושיט לואת היד ל״שלום עליכם״ ר׳ שלמה! —י ומה הענינים ר׳ שלמה ךואת ר׳ שלמה היו מכבדים בעליות, ובמפטיר בשבתות.וכך חי לו סבי ר׳ שלמה בעיירה זו שלנו.וכנוי היה לסבא זה שלי, — קראו לו "שעון". וכשסבי זההיד שומע את הכינוי הזה, לא היה מתרגז, ולא היה כועס,אלא מחייך היה בחיוכו הנעים. וגם עיניו היו מחייכות, וזקנוהלבן מחייך היה אתו.וראיתי שגם סבתא ואמי, כולם היו מחייכים. ואני הייתיילד קטן, והייתי סקרן, ורציתי גם אני לחייך עם סבא, עםסבתא ועם אמא.ואז שאלתי פעם, פעמיים ושילשתי לשאול את הסבתא,את אמא, ואת דודותי הייתי מטריד בשאלה זו, וכולם היופוטרים אותי בחיוך ובתשובות של מה בכך. וככול שלאהשיבו, גדלה סקרנותי, וככל שחייכו רציתי גם אני לחייך,וככל שרציתי לחייך הוספתי לשאול, וככל שהוספתי לשאול,הם הוסיפו בתשובות של מה בכך.אולם, פעם בשבת לפני מנחה, כשסבי ואבי, דודי ואחיהגדולים הלכו לבית הכנסת, לשמוע דרשה של מגיד שבא לעיירה,וסבתא, זה עתה קמה משנת השבת שלה ובקשתני להגישלה כוס צוננין ואני פתאום נהייתי לילד קשוב ואצתי להגישלה את המים, שאלתי זה פעם האלף, וזה פעם האלף חייכהסבתא, אולם אחרי החיוך בא גם הסיפור. ואת הסיפור שספרהסבתא לי הפעם, אחרי שינת השבת שלה, אספר גם אני לכם.וודאי, רק לאלה הסקרנים הרוצים לדעת: למה קראו לסבי ר׳שלמה, —י "שעון".לא רחוק מעיירתי, בית נתיבות היה• והיתד. באה רכבתמדי יום ביומו. בבוקר, בערב, בחצות הלילה ובלילה. וברכבתהיו באים לירידים יהודים. והיו באים יהודים מכל קצווימולדאבה.היו יהודים עבדקנים חלדקנים. מגולחים למחצה ומגולחיםלמשעי. חרדים ואפיקורסים וכולם היו יורדים מן הרכבת,אצים העירה. והיו עגלונים מסיעים אותם בשוט על גבי סוסיםובצעקות: "וויו", בחלל הלילות והימים.ועגלונים אלה עניים מרודים היו, ככול העגלונים בימיםההם. ופרנסתם היתה על ביאת הרכבת ועל הסעת חפציםלמסען בעיירה. ומקום חניה היה להם לעגלונים האלה סמוךלבית סבי! שם היו יושבים וממתינים עד לביאת הרכבת, שםראו אותם בערב ובלילה, בבוקר ובצהרים. והיו יושביםעגלונים ומספרים על צרות משפחה! על ילדה שחלתה ומעותאין לקנות תרופות! על בת שהגיעה לפרקה ואין כסף לנדוניה;על שכר לימוד שלא שולם זה חודשים.והיו יושבים עגלונים ומשלבים בצרותיהם אלה, ספורים עלמעשי צדיקים שנפטרו, ועל צדיקים חיים, על נסים שקרו, ועלנסי שלא קרו• והיו ממתינים עגלונים להשיג פת קיבר לפי הטף.וכשהיה מגיע העת לנסוע לבית הנתיבות, היו כברנשמעות צליפות שוט, ו״וויו", "וויו" וצליפות שוט. וכך חיועגלונים בעיירתנו זו שלנו, על הצרות ועל ביאת הרכבת.וכפי שידוע לכם, שעונים לא היו להם לעגלונים, מאיןלהם לקנות שעונים ו שמחים היו אם מצאו להם פרנסה.שמחים היו אם מצאו להם לפי הטף.ותשאלו: — איך היו יודעים עגלונים, מתי לנסועלרכבת ו איך היו יודעים מתי להגיע לבית הנתיבות ו ועל זאתאשיב לכם בסיפור בתוך סיפור:היה אצלנו, בעיירה זו שלנו, יהודי משונה, שקראו לו."איצע דר פרבר", כלומר יצחק הצבעי. ועליו היו מספריםממש נסים ונפלאות. היו אומרים עליו שהוא יכול על גלויה.האמינו לי, על גלויה פשוטה׳ ששולחים איש לרעהו דרך הדואר.על גלויה כזאת, ספרו) (אני לא ראיתי), ידע הוא "איצע דרפרבר" לכתוב את כל פרקי התהילים, החל מפרק א׳ וכלהבפרק ק״נ. והוסיפו, אלה שרצו להוסיף, כי הכול עם נקודותועם טעמים ממש כמו שכתוב בתהילים. והוא, "איצע דרפרבר", התקין לעגלונים כעין "שעון שמש", ועל פיהו ידעועגלונים, לנסוע לרכבת, על פיהו ידעו להתנמנם ולתת מספואלסוסים, על פיהו ספרו על צרות שהיו ועל צרות לעתיד לבוא.על "שעון השמש", ועל ביאת הרכבת חיו עגלוניםבעיירה זו שלנו.ואפשר שיש חכמים, שישאלו: כן — זד. בקיץ, באביב,בסתיו, — אולם מה עשו עגלונים בחורף, או כשהיה יום מעונן,ושמש בדרך כלל, לא היתה, והשעון לא פעל׳ שעונו זה של"איצע דר פרבר" ן איך כיונו אז עגלונים, שעת ביאת הרכבת ןעל זאת לדאבוני הגדול איני יודע להשיב לחכמים• אולם, —מי יודע, — אפשר על פי ההרגל, או על פי סימנים אחרים.ויסלחו לי החכמים, איני רוצה חם וחלילה לפגוע בחכמתם.אפשר הם יודעים אחרת, אז אני מוכן ומזומן לשמוע את דעתם,במקרה שאזדמן אי פעם אתם. אבל דעו לכם, האמינו לי אתפי העגלונים לא שאלתי.אולם, יש גם אחרים שישאלו: ומה עשו עגלונים בלילות— כשאין שעון שמש, אין אפילו הרגל, ויש רק רצון לישון,והסכנה גדולה להירדם, ולקום דווקא אחרי ביאת הרכבת ואז,אוי ואבוי לאבות שיש להם ילדים בבית, וילדים דורשים אוכל,ספרות ואמנות / ליטעראטור און קונסט263ומעות אין׳ מה יעשו עגלונים אז ן על השאלה הזאת אבואואשיב אני בכבודי, ומכאן והלאה נחדור לעצם הסיפור.שעון העגלונים... שעון העגלונים בלילות, היה סבי ר׳שלמה. ותשאלו וודאי: "איך? איך יכול להיות סבי שעוןלעגלונים בלילות?" ואני בא ומוסיף, לא רק שעון בלילותהקיץ, באביב ובסתיו אלא גם בחורף. בכל תקופות השנה,היה סבי שעונם של עגלונים בלילות. ווודאי ותעיזו לשאולשנית: ״איך ?״ — נו, התשובה היא מוכנת אצלי, ואני פותח:כנראה, שאתם זוכרים שאמרתי לכם, כי מקום החנייהשל העגלונים היה סמוך לבית סבי, וכנראה שלא שכחתםשאמרתי לכם, כי סבי היה מכובד אצל הרב, וכנראה שיודעיםאתם שהרב מכבד אנשים יראי שמים. וסבי, כפי שנוכחתםלדעת בין השיטין ומעל השיטין לא רק שהיה יהודי יראשמים, אלא בין המהדרין היה. ומה עושה יהודי כסבי השומרעל כל אות ואות, תג ותג של מצוה? מה עושה יהודי כזה?יהודי כזה, קם לתיקץ חצות, אומר תהלים, מתפלל, וכוליוכולי...וידעו העגלונים, כשר׳ שלמה קם לתיקון חצות ומדליקשני נרות — סימן הוא שהשעה היא שתים עשרה, ובשתיםעשרה וחצי, ידעו הם, מגיעה הרכבת. והיו העגלונים הענייםוהעייפים מעמלם המפרך, בוחרים ביניהם אחד. וכשהודלקוהנרות אצל סבי, הוא כבר היה מעיר את כולם, והיו נוסעיםלרכבת ומסיעים אורחים ולפרקים היה יוצא העניו גם בלחםלטף...ובלילה, כשהעגלון הער, היה רואה שהודלק רק נר אחדאצל סבי, ידע הוא, שהשעה ארבע ורבי שלמה קם לאמירתתהילים׳ וצריך שגית לצאת לקבל את פני הבאים ברכבת.ואפשר, ישאלו אחדים מכם: "למה היה סבי בחצות מדליקשני נרות, ובשעת קריאת תהילים רק נר?". וגם על זאת אנימשיב לכם: את תפילת תיקון חצות, היה נוהג סבי לקרואבסידור והיה צריך לאור, ואת התהילים, סבי היה אומר בעלפה. ואם תהיו עזי פנים ותאמרו: "איך זה אפשר. אנו יודעיםשר׳ שלמה ידע גם את תפילת תיקון חצות בעל פה", אז׳ למההוא היה נוהג לקרוא בסידור?". רק על זאת תאמינו שאינייודע להשיב. ואם באמת ישנם אחדים, שהם סקרנים מאורלדעת, אז בבקשה מאלה, ילכו הם וישאלו את סבי.וכך ידעו העגלונים לנסוע חדא לרכבת ותרין•וכך היו נוהגים לילה מדי לילה, ושנה מדי שנה. ועגלוניםהזדקנו ובמקומם באו בניהם. וכולם ידעו את המנהג, והמנהגהיה להרגל.וכך חיו העגלונים בעיירתנו זו שלנו! על הצרות, עלביאת הרכבת, על "שעון השמש" של "איצע דר פרבר", ועלתיקון חצות ואמירת תהילים של סבי ר׳ שלמה.וגם סבי הלך והזדקן והגיע לשבעים, ואחר כך לגבורות,ועבר את הגבורות. וככל יהודי ירא שמים, התחיל לחלום עלמאה ועשרים. וזקנים — הם זקנים. ולזקנים יש מחלות. ופעםקרה שסבי חלה, ולא קם לקרוא תיקון חצות בסידור, ולא קםלאמירת תהילים בעל פה. וחיכה העגלון הער, חיכה עד בוש,ולא ראה את הנרות בחלונו של ר׳ שלמה. וכשהבין לפשרדבר ועורר את העגלונים, והם נסעו לרכבת, לא היתד, כבררכבת. ואורחים לא היו. ועגלונים שבו לעיירתנו זו שלנו במפחנפש. ובבוקר ידעה כבר כל העיירה על מחלה זו של סבי.ידע המניין הראשון, וידע המניין השני ובשלישי אמרו כבר"מי שברך".והתחיל הרב במצוות ביקור חולים. ואחרי כן בא הדיין,ואחרי הדיין בא הגבאי ואחרי הגבאי באו לבקר אצל סביסתם יהודים יראי שמים. ושואל אני מכם: האם יש יהודי יראשמים שלא ירצה לזכות במצוות ביקור חולים ? ואצלנו בעיירההיו יהודים יראים למאות. וכולם הכירו את סבי, וכולם באולבקר. ובבואם, כל אחד לא החמיץ את ההזדמנות! לספרלסבא, זה פעם המאה, על עניין העגלונים. וזה פעם המאה,שמע הסבא.והמחלה זו של סבי ר׳ שלמה, עברה בעיירה זו שלנו,בביקורים, ובסיפורים. ובטוח אני, נכדו של סבי זה, שסבתאלא שכחה גם להלעיטו בתרופות ובכל מיני לחשים ובמי־שברךיום יום.ואחרי שירד סבי מערש הדוי והתחיל ללכת מחדש לביתהכנסת, והתחיל מחדש לקום לתיקון חצות ולאמירת תהילים.ועברו שבועות מספר, נעלם פעם סבי מן העיירה ואתו נעלמהגם מרגלית של סבתא, שהיא קיבלה מאם שלה, ואם שלד,מאמה, ושלשלת הדורות מגיעה עד לגזרות ת״ח כשמשפחתיזו של סבתא הגיעה מגליציה למולדאבה.ובערב אותו יום לפני מעריב שב סבי מעיר הפלך ובידושעון — שעון גדול עם מחוגים גדולים. וקבע הסבא את השעוןבחלון. ובלילות, נרות דלקו על ידו. ומאז ידעו העגלוניםלנסוע לרכבת. ומאז קיבל גם סבי את הכינוי "שעון".ועתה אני בטוח, שתאמינו לי, שסבא, כששמע את הכינויהזה, לא היה מתרגז, ולא היה כועס, אלא מחייך בחיוכו הנעים.וגם עיניו השחורות היו מחייכות, וזקנו הלבן מחייך היה אתו...ואם תסורו אי פעם, לעיירה זו שלנו על יד הפרוט, בהפלג עובר בתוכה, ופעוטים משחקים על ידו, תראו את השעוןבחלון ביתו של סבא. אולם במקום הנרות, נוריד, מאירה אתמחוגיו הגדולים — את מחוגי השעון של סבי ר׳ שלמה.הוי / פאלקלארשמעון פ״ציראיך בענק נאך דיר, ליפקאן• ,4 538■- י ■■?*8*8^:׳•!;;שמעון פייצ׳ראיר זענט פארוועבט אין מיין נשמהאיר לעבט אין מיין געדאנקפארשווונדען זענט איר. יונגע יארן,ווי עם טוט מיר נאך אייך באנג!ווען כ׳הויב אן׳ ליפקאן, פון דיר צו קלערןפון דאו׳ ווען כ׳בין געווען א קינדקוואלן מיינע ארגן הייסע טרערןאון אין הארצן נאגט א ווונד•געבענשט ביזטו געווען, מיין שטעטעלע,מיט גוטע, אפטע געסט:אט די טיפע, שווארצע אסיען־בלאטעםמיט די שווע רע ווינטער־פרעסט.בשמים־אראמאטןפון לאנקע און פון טאלמעשיות איינגעזאפטעפון די דורות פון אמאל.דרימלען דארט פארנאכט די הייזלעךפון האלץ׳ פון לייםס׳שפינען זיך געשיכטעלאךאין דער שטיל׳ געהיים.פאר די געסעלאך נישטא קיין נעמעןוואסער־לייטונג נישט פארהאנעןוועלוול איז דער וואסערפירערוועלוול מיט די קאנעןפאמיליעס טראגט ניט קיינערדערפאר, איז צונעמען גענוג פארהאןטורל׳ טאפשי, בופטי אוירינגלאון יוסל — משה לאפעצאן.שלומ׳קע קארטאפליעאיציק אהרן טראסק׳סבערעלע טיצקאנעראון שלמה הירש סאלדאט׳ם.וואגן, מאסן מאדנעפון מיט יארן פיל צוריקניס איז אויף דער מאהתבואה אויפן פוד און טשעטוועריק.אייעד אויפן שאקאויף דער אקע ווייןוויינשל אויפן העמעראון דאם וואסער אויף דער קאן.פרילינג ביזטו געווען גאנץ פול מיט חן.פת נאנטן וועלדל קומט דער מאי.גרינע, שיינע פעלדערזאגן צו א רייכן אוראזשאי.פון א גוט אויג שפרעכט מען אפפיאווקעס ווערט געשטעלט.דער שערער, רופא טוט עם פאר א מצוהנעמט דערפאר קיין געלד.268ספר קהילת ל י פ ה! ב י4א מגפה, אנ׳עפידעמיאין מיין שטעטעלע ליפקאן —איז א חופה אויפן בית הקברותאון א אר׳מע חתונה אין א טשיפראן.דעכעלאך פון שינדלפץ ברעטעלאך א שטאלפץ סליפעם א ראגאטקעדאך פון תיטע ציגל א וואקזאל.יאנקעלאך מיט משה׳לאךפנימ׳לאך ווי זיידלערנען תורה, זינגען אויס ס׳חומשמיט גאטס הילף, וועלן ווערן לייט.שפראצן ווי פון גראזן"טיליגענטך אן אצאלשרייבער און דאקטוירים — טאקע אטדי משה׳לאך און יאנקעלאך פון אמאל.א געפילדער, א גערודער:סע שפילט דער איליוזיאןמיט 40 יאר צוריקאין מיץ שטעטעלע ליפקאן.הושיע הירש שעיה נביא׳ס אץ מאשקע מיטן פידלשפילן הארציק. זיס אין איליוזיאןמיט 40 יאר צוריק די קאמפאזיטארסאין מיין שטעטעלע ליפקאן.פארשווונדן זענען שוין די יאהדי עלטער איז שוין דאאן א גרעניץ איז די בענקשאפטאץ קיין ח איז מער ניטא.ס׳ציעט אהין מיך, אהיןאין מיין שטעטעלע, פון אמאל די היים.דארטן יוגנט־פרייד, און טרויעראין די שטיבעלאך פון ליים.קען איך, היימעלע, דען פארגעסןדעם אומגליק דיינעם און דיין בראו.גיסן די אויגן הייסע טרערןאון אין הארצן איז וויי און אך.ביזט איינגעוועבט אין מיין נשמהלעבסט אין מיין געדאנק.אוי, מיין ארעם היימעלע׳ווי ס׳טוט מיר נאד דיר באנג.מיץ שטעטעלע ליפקאןמיין שטעטעלע ליפקאן,איך קאן דיך ניט פארגעסן ס׳לעבן לאנגשטייסט פאר מיינע אויגן ווי געוועןאיידער ביזט געגאן דיין לעצטן גאנג.איך זע: א וואכנדיקער טאג בא דירמיט ירידים, אץ מיט מארקןזעליג שרייער, בלינד, אין האנד א שטעקן,שפאנט זיך זיכער מיט א שפאן א שטארקן.זעליג׳ם קול איז פעסט מיט מוטמ׳מיינט, ס׳א באפעל פונעם גובערנאטאר.פלאנטעט זעליג נייעס: טשערעדע פארשפארטאון אין בוינע שפילט מען היינט "טרעיאטר".משה באדנער ווייזט אין בלאטבפירוש ס׳שמעקט שרן מיט מלחמהאיציק קאוואל האמערט אין דער קוזניע"איי, ווען זעט מען שוין אין פאניען די נקמה".אהרן דריי און שפרה שטיידרייען די שטר• ק אגאנצע וואךדריי און שטיי׳ שטיי אץ דרייגעדרייט, א גאנצע וואך, און פארדינט: א דרייער מיט אלאך.אבער אז דער פרייטיק קומט צו גייןווערט דאך אהרן דריי א מלך.ער פארקויפט אין באד דעם עפלקוואסאון א וים ן הארצן ווערט זיין שפרהץ פריילעך.קוואסניצעס געזויערטעביי פייוול משה מיכל׳ם"בליעבנע" קוואם, מלא טעם,ביי דוד אלטער רעכילם.לאדישטשיקלאך אץ מאקערטעםביי באבצי לייזער ברוב׳םהייסן אקריפ לכבוד שבתביי גיטעלע חיים־זרח׳ם.קעז אץ ברינזע ביי דער בריקביי דער באבע חיה.ריחות פונם פאטיק מיטן מילכיקםמישן אויס זיך, א מחיה.הוי / פאלקלאר269זיידע רופא — א שם דברא נשמה גאלד א גוטע און א וווילעזיינע קאנעס, באנקעס פש... פש... פששטעלן אויף די פיס אויף יעדן חולה.א חתונה אין שטעטל, שפילן קלעזמער.קינד און קייט זענען מחותנים.ס׳פאלט ס׳דרשה־געשאנק: לעפעלאך אוןגאפעלאך צו 6 און כך וכך קארבונים במזומנים.אהרן בדחן — כ׳זאג אייך׳ איר מעגט אים הער!,באוויינט, באזינגט די כלה,שנייצן זיך די נעזער, גיסן זיך די טרערן,ווייבער, מיידלאך וויינען אלע.טאנצן נחת׳דיק דער זיידע מיט דער באבעןיוסל שטעלניק הייבט די פאלע.ר׳שלעפט מיט זיך צום טאנצןס׳יונגווארג און די חתן־כלה.ביים באלגאר הויבן פיס מיט אימפעט זיךס׳פנים פלאמט, די טשאפרינע א נאסעמיט דעם שער־קאדריל פירן אן סטאטעטשנעליבע ספאדיק את אויך ביילע־דוואסיע די קורנאסעס׳גאנצע שטעטל גייט אויף רעדער,ווער מיר צרות, וואם מיר לייזץ?מ׳טאנצט׳ מ׳הוליעט, גרוים די שמחה,חי געלעבט און אין פריידן.דער מחותן איינער זיצט אין ווינקלא פארקלערטער, א פארזארגטער.אין אלע קלייטן, ווו נאר מעגליך,האט אויף וועקסעלאך זיך פארבארגט ער.מחותנת,טע כאפט זיך צו און טרייסט אים,"זארג ניט, משה, קלער ניט וועגן מארגן.גאט א פאטער, האב בטחון.ער וועט העלפן, ער וועט זארגךא מנהג, נו, געווארן איז אין שטעטל,"טיליגענטך טראגן ברילן, לאנגע האר.גאנצע טעג מען "דיסקוסירט"איבער פאליטיק און ליטראטור.און ווען מאנען נעמט דער מאגןפארציט מען טרויעריק דאו א לידלאון מיט שטילע טענער העלפט זיי מיטזיפצן קרעכצן א זיסער גוטער פידל.ציגן אינעם שטעטלגיין אום הונגריק, ציפן, נאגן,כאפן בייגל פון די שטעלןשטעלניקעס יאגן זיי און שלאגן.זשומען פליגן אין די מא0ןמיט הזרים פול די גאסןצווישן זיך פירן קינדער א מלחמהפליען שטיינער — א מהומה.קינדער — בייזע ווונדער — נ׳אלע עקןווער מיט שטיינער, ווער מיט שטעקן.גענעראלן און סאלדאטןפירן שטרענג א משא־ומתן.פרייטיק אין מיין שטעטעלע.אין באד איז א גערודער,פארע־היץ, אין באד א שוויץס׳בעזימל צורייבט די גלידער.ד׳מאמע האט פארריקט דעם טשאלענטמיטן ליים פארשמירט די לעכער.אויסגעוואשן, אויסגעצוואגן, ערליך קנאקט דער עולםשפיי און קיי, קיי און שפיי ארויף וואס העכער.געווען אין שטעטעלע קינדער יארןס׳חדר פונם רבין ראובן,דער מאמעס ווארעניקעס, באלאבושקעסאון מאלאי מיט שמאלץ מיט גריוון.פרייטיק די מאלאאיקלאך פארן פלאםצונאכטס א כוס׳לע צו ד׳געפילטע פישאץ פיציע, פאסאליעס ראבע זיסער צימעסבאשיינען מ׳שבת־קדש טיש.און איצט, מיין שטעטעלע, זע דיך נאר אין חלוםאזוי פאראומגליקט, אזוי ארעם.בלוט אויף דיינע סטעזשקעלאך.קיין מצבה אויף דיינע קברים .אפגעמעקט ליפקאן׳ מיין שטעטל,ס׳העלפט ניט וויינען, קלאגן.צו דיין אזכרה, אויף דיין יארצייטוויינט מיין הארץ ביים קדיש זאגן.יתגדל ויתקדש שמיה רבא...270ספר קהילת ליפקנישניידער מאירמיין שטעטעלע ליפקאןהעט ווייט אין דער בעסאראביעבא די ברעגעם פונם פרוטאין א טאל, ארום מיט בערגהאט מיין שטעטעלע גערוט.אד, שיינעס ליפקאןבא דיר האב איך אפגעגעבןאויף יעה טריט און שפאןדי בעסטע שעהן פון מיין לעבן.אויף דיינע לאנקעס, אויפן שעם,אין יעדן געסל, אין יעדער ליק —האב איך געהאט א שיינע קינדהייטאון אן א שיר אדך יוגנט — גליק.פארנאבט קומט די טשערעדע פון פאשןדי זון אונטערן וועלדל רויט פארגייט.קינדער פון חדרים, שולןבאפן גיד א שפיל און אהיים מיט פרייד.די קולות פון די קונדייסיםדאם מריקען פון די קידאס מעקען פון די ציגןאיז פאר מיר א הארציקע סימפאני.כ׳קען ניט פארגעסן דעם טעם,ווי געזונט ס״איז געווען און ווי גוטנאד א תמודטאג א הייסןאויסצובאדן זיך אין פרוטארומשווימען דארט נאקעט, גאנץ א נאסערדערפרישט פץ קילן מחיה׳דיקן וואסער.הארציק זענען געווען דיינע יידן,סוחרים, קרעמער׳ בעלי מלאכות.יידן, געזונטע, פרייליכע׳ לוסטיגעהארעפאשנע און אויך יחום־דיקע משפחות.א שטאט געווען פול לעבןא שטאט געווען פול שטרעבן.די שבתים און ימים טוביםזענען געווען מלא טעם, מלא חן.שמחת תורה — געטאנצט און געהוליעטאלע אי גרויס און אי קליין.א שמחה אין שטעטל, ווער האטניט געקוועלט פון יענעמס פרייד?און, חלילה, אנ׳אומגליק ווער האטניט געווייטיקט אויף יענעמס לייד?ס׳לעבן האט געהאט א זין, א טעםביי דיר אויף יעדן טריט און שפאן.מיץ גוט, מיין שיין שטעטעלע,מיין היימאלע ליפקאן•איז געקומען דער בראך, געקומען דער אומגליקאפגעווישט דיר אין אויגנבליקס׳לעבן אפגעשטארבן.פארברענטע ווענט — זכר לחורבןנישטא דער חדר, נישטא די קלויזאומעטום נאר שטעכעדיקעס און גראז.מיין שיינעם שטעטעלעגעווען מיין פרייד, געווען מיין טרויערווען איך טראכט פון דירודין איך ביטער און באדדער.הוי / פאלקלאר271יידעלע קופסא!זכרונות פון ליפקאןזכרונות ווייטע, זכרונות פון מיין הייםחלומות ליבע פון בענקשאפט, פרייד און געוויין.זכרונות קליינשטעלדיגע פון ליבע און פון פייןפון שטראלענדיקער יוגנט אין שטעטעלע ליפקאן.פון טייכעלע און וועלדעלעבערגעלע און וועלדעלע.בלימעלאך גרעזעלאך מיט זאפטיקן טוי,מעשה״לאך פרומענקע, פון עלטער שוין גרוי.רויטעלדיקע וואלקנס האבן אין הימל געשוועבט,ספלאוועס ווי שלאנגען אויפן פרוט זיד געלאזטאזש פון די קארפאטן קיץ ליפקאן געקומען צו גאסט,הוצולישע לידער זענען פון טייך אפנעשווימען.חלום איך היינט נאד פונם פרוט זיין ברומען.אויפן גאלדענעם בארג אין אזייט ליגט דער בית עולם רוהיקאון שטילזינגען דארט פייגעלאך, גריזלט זיך דער גרילוואקסן דארט גרייזעלאךשאקלען זיך בוימעלאךוויינט דארט דער ווינטנאך מאמע און קינדמצבות אלטע, באוואקסן ווי מיט בערדבערגעלאך פרישינקע, וואט נאד פייכט איז די ערדנשמות צופרידן׳ וואס צו מנוחה געקומעןקערפערלאך יונגע׳ וואס פון וועלט אומגעקומען.ווינטער באדעקט דער שניי אלעס ווי מיט א ליילעך.אומעטיק דער בית עולם׳ אומעטיק אונהיימליך.מצבות גראע ווארפן אן אויף מיר א שרעקאנטלויף איך פון דארט אין אנדערן עק.פון בערגל ריזעלט וואסער קוואל מיט מוטאון פליסט זיך ארונטער צום רעשיקן פרוט.פלאקערן פינקעלאך אין נאכטישן שויסקלינגען אוים לידעלאך, געלעכטער און רויש.טאנצן דארט יינגלאך א הורה, באלגאר,חלומץ מיידלאך א לעבן וואונדערבאר.זיצן זיך קבוצות אין שטילקייט פון נאכטדערציילן פץ העלדן, פון מוט און פון טאטאון אויגן וואס שמייכלען, פנימ׳ער צעפלאקערטעפול לעבן, פרישע, ווי די ערד א צעאקערטעלייכט דער בארג מיט מיין יוגנט צוזאמען.צעשפרייטן זיך פונקען, צעשפרייטן זיך פלאמעןאויף א גארער וועלט, אויף אלע עקןפאריבער פיל יארן, פאריבער פיל שטרעקן.צופונס פון בארג פליסט דער פרוטקייקלען זיך וואסערן פון סקאלע אראםקלאפן אין שטיינער יארן שוין לאנג,לויפן פאריבער מיט רוישיקן קלאמאון וואסערלאך דאפלטיקע קומען פון ס׳נייברויזן און שפריצן, לויפן פארביי.פרימארגענס האט זונענאויפגאנגדי שטראלן צעשפרייטאין מיטן פון שטעטל איז די בריק איבערן פאטיקפליסט זיך דאם טייכל שמוציק און קויטיקאון כאטש פון קוואלן עס רינט צאפלדיק פרישמאכן פון אים ליפקאנער א שמוציק געמישגוט נאך וואס פליסיק איז ס׳טייכל ס׳קליינעקלאפן מיט פראלניקעס די וועש אויף די שטיינערוואשן דארט שיקסעס, וואשן דארט מיידלאך גאנץ שיינעבויגן די רוקענם, ברעכן די ביינערביז זויבער די וועש, די לייליכער ריין.נאכט. שוין צייט צו גיין א חיים.אויף דער ערד ביי דער בריק אויסגעלייגט אלדאס גוט:גרינווארג און פרוכטען, פיש פונם פרוטשטייען פארקויפער אין רייעןטומלען און שרייען.ווילט איר עפל, בארן, פלוימען, פערשקעס און טרויבןוואם איר ווילט קאנט איר אויסקלויבןמייערלאך און בוראקעס׳ פעטרושקע און קריפקענט איר אנקויפן דארט פול די שטוב.אריבער די בריק גיי איך מיר ווייטערגלייך און דאן רעכטס, ארויף און ארויףביז בין געקומען צו גערשענזאנם הויף272ספר קהילת ליפקנידא איז די זאל פאר קינא־טעאטער.ווילט איר א אוונט, טעאטער, פאר נויט א משפטאון אפשר א פילם פון ליבע־פאראטאדער גאה זעט, א פארזאמלונג פון בענקל דעם "קליינעם"זאמלען זיך דארט יידן אינאיינעםאין מיטן שטעטל א רעש, א טאראראם.געזארגט דעפאר האט די ליפקאנער רעקלאם.זעליג דער שרייער האט מודיע געווען גאנץ פרי:"מ׳האט פארשפארט די טשערעדע קיבא גערשענזאן אין זאל, און לודוויג זייץיועם היינט אויפדערנאכט שפילן "דעם פאיאץ"און ווייל פלייש איז טייעה רינדערנם ניט פעטאיילט זיץ צו קויפן אין טעאטער דעם בילעט".נישט ווייט אויף פאטאמאזשענע שטייען קלויזן, ד׳הויכע שילדאוונען יידן דארט וואכעדיק טרויריק שטילנאר ראש השנה — יום כיפור וויינען מענעה ווייבער שלוכצעןשרייען צו גאט׳ בעטו און קרעכצןפאר זיך א גוט יאר און הצלחהפארן גאנצן שטעטל א הילף און א ברכה.ארויף צו נאכן קלויסטער איז דאם ציגיינערשע געסלקאכט דארט און זידט ווי אין א קעסללויפן ארום קינדערלאך בארוועס און נאקעטטשוכען זיך פויערים. מ׳שמועסט, מ׳באלאקעטשטיין די קרעמער אויפן שוועל פץ דער קלייטאלעס פארקויפן זיינען זיי גרייט.קוקן ארוים אויף א קונה במזומן אדער קומט בארגן.דאגות פרנסה ביטערע זארגן.מאנופאקטוה פארפומערי, שיך און באקאליישטעלעכלאך אויסגעלייגט די גאלאנטערייא סטאליאר א טרומבעא בלעכער א רינוועא קיזשנער א קוטשמע, א בערשטלער — אבארשטגעקאכט האט די גאם, געטומעלט, גע׳רעש׳ט•וואם נאך זאל איך שרייבן פון שטעטל ליפקאן זצי איז נאד שענער ערגיץ פאראן זצי ווילט איר אין וועלדל גיין מיט מיר מיט ןדעם שעם אייך דערמאנען, מ׳לינקן טייך פרוט ?צי גאר די יוגנט, קולטוה די ביבליאטעקא סאך דא צו שרייבן — נעמט ניט קיץ עקאוי, היימאלע, שטעטעלע ליפקאןיעדעס שטיינדאלע דיינם — געווען א געשיכטעלעיעדער קוסט — א געדיכטעלעיעדעס ווינקעלע — א לעבןפול מיט ליבשאפט פול מיט שטרעבן.גלאדשסיין י1נהוכרתות פון גאלרענעם בארגמיין ליפקאן, מיין שטעטלמיין מאמעם קלייטלמיין טאטנס קלייזלאון אונזער קליינטשיק הייזלוועל איך קיינמאל ניט פארגעסן.אין א צימערל ווי אלעכלמיט א צובראכן דעכל.ווינטער פלעג אריינגיסןאיבערן בעט דער רעגן פליסן.אין זעלבן צימער איז געווען אי די קלייט אי די קעך.ס׳געווען אזוי ענג, מ׳האט ניט געקענט כאפן מ׳דעך.דארט איז געשטאנען, א באנקע מיט גאז, אביטעל מיט קוואםארביזעקלאך אפעסל אץ הערינג אפאם.די קינדער האבן זיך געדרייט צווישן די פיסאון אויפן הארצן איז געווען פאסקודנע און מיס.געווען ביי אונז א שכנה זיסלפלעגט זי אריינקומען, זיך איילן שטענדיג אויף איין פיסל,אבער וועלן וויסן וואס יעדער רעדט,וואס ס׳טוט זיך בא יענעם אונטערן בעטוועד ס׳מאכט אברית׳ וועד ס׳גיבט א גט.איך פלעג ליב האבן הארבסט דעם רעגןקוקן ווי גויים האקן אויפן ווינטער האלץ און זעגן.די מאמע פלעג אלעמען פארקויפן פישאון דער טאטע פלעג אין דערוואכן גרייטן צום טישאון שבת זינגען זמירות.די מאמע פלעג זארגן: אוי, דעם דעם מלמד די שכירותאון פאר יום טובים אויף קליידעראון אויף שטיוועלאך לעדעראון אויפן גאנצן ווינטער האלץאון אויף פסח, אוי גאטעניו, מיר זאלן דערלעבן, אייער אוןשמאלץ.דער טאטע פלעג מאלן זאלץאון אליין האקן האלץכדי איינשפארן א פאר לייפלעג ברענגען וואסער פון ווייט אין רענן אץ שנייאין שוהל דאוונען פארן עמוד און שופר בלאזןאין שטוב אויסבאהאלטן די אוקראינער "האזן" (פליטיאוקראינה)צוליב פרנסה האט מען געדינט כל עבודות־זרותאון פון די רומענער געליטן צרות אויף צרות.הוי / פאלקלאר"ר׳כ > ^מיר האבן געהאט א גרויס געשעפטפון זאלץ, זייף, טראו און נעפטאויך צוקער, קעז און פוטער.אבער פון צופיל פרנסה איז אונז געווען נישט זים, נאר ביטער.מיר האבן׳ וואס אנ׳אמת, געהאט קרובים גביריםאבער זיי פלעגן אונז העלפן איינמאל אין א פורים.מיר האבן צו זיי נישט געהאט, חלילה, קיין טענות,מיר האבן זיי געהערט ווי אפגעקלאפטע הושענות,ווייל מיר פלעגן תמיד זין־ אליין אנשטרענגעןדאס ביסל פרנסה אין שטוב אריין צו ברענגען.מיר האבן טאקע געוואוינט אויפן גאלדענעם בארג.אבער גאלד׳ ווי באוווסט, איז דארט געווען זייער קארג.נאר תבואה סוחרים זער אסך, געהאנדעלט מיט שערעאוץ אוןמיט טיצקאן.מ׳פלעגט זיו רייסן איבער אגוי. ס׳איז געגאנגען ארויךזיך שלאגן און אמאל אויך צושפאלטן דעם מה.חנ׳ציעלע פלעג האנדלען מיט אייעראון זיך רייסן מיט לייבושן און מיט הערש־בער.בשכנות איז געווען דער שטומער בית עלמיןוואם האט ווי געווארנט: היי, זעליג, זלמן, קלמןוווהין לויפט איר ן א פוסטער יריד! היינט מירמארגן קומט זיכער איר!"ס׳איז אויך געווען בא אונז אויפן נייעם פלאן,טאקע אויפן גאלדענעם בארג, א שולכל אויפן נאמען פון באיאןמיט די גאלדענע — בארג יידן טענה׳ט עס איין:יידן, זייט גוט לייטיש און פרוםגעדענקסט: גאטס אויג קוקט אומעטום!"איך גלויב, ס׳איז דא אין גלות און אין ישראליידן, וואם ווילן הערן מעשה׳לאך פון א מאלהאב איך דערציילט דא זכרונות פון די קינדער־יארןפון ליבן שטעטל, וואם איז אזוי ביטער פאראומגליקט געווארן.צבי וץ־יעקב ברגראמשה אוירינגלאידל אליאליעדודיע אנטיפבמשה בופטייהודה בוישמערל בעל ביתחיים בייגעלעהינדע באסיצ׳קעזיידעלע ביליקמשה ברינזעחיים באסיקשלמה באלאכעאהרעלע באךחיים בעבעלעאשר באלאבעשקעמרדכי בלקסראל באלאליעגחיים גריסארפסח גענזעלעפסח געלמארמשה גוט שבתדבורה גוט עלףאהרן גוירבקלע גהינוםבנימין גזלןצונעמעןדמשה דריישלמה דער געשניצטעראיציק דראביאסל דער דעמבענערהיידל ד.אפשמואל האלעשייקעמרדכי הענדלמשה הוידיקווחיים ווארעניקשמחה ווארניטשקעדודיע דער ווערימדיקערזסראל זשעמעלעאברהם זשעריבליאוומרדכי זשערעבעץסראל זובאטעחיימעלע זאווערעכעחפרוים חעמרישהערש חוימעלעניסן טרעניקטדודיע טריבישקעמאטים טאליספוץאידל טשונטלאהרן טראסקמשה טשערביפויאלתר טורלטשוטשע בערלטאטע מאירליאסל טאטקעסמשה טאטערנחום טשורליקעוזר טכוירמאטיע טורביטשי♦משה מיטן יושרכאדם כרייןהערש כאדיעלרבקה לאפורגעיאנקל לעקעךיאסל לאפיצאןמשה לוילעדודל ליפיאסיקו לץקוניע לעמלנחום לעקעךהערשעלע מיט די לויזע אייעראלטער לאווטשטיק274ספר קהילת ליפקנימיאנקל מאלייפרויקע מזיקאברהם מיליאנערדודל מיקידוץאיציקל ממזרסרול משומדשמואל מונזיעאיציק מיטקעיאסל מאזורקענאברהם נביאיאנקל נדןלייב ניקןןםשמואל סטאדוואצאטיהערש סאלדאטאברהם סטאדעמעלקעפאברהם פארעוועהיידיע די פראקעסענדער פופיקאיציק פאטרו אורעקהערש פאלאשקעזיידע פישערראובן פאווציעפישעלע מיט דער פאהאיציק פלידריקמשה קוטשעוועריקיאסיע פערדנחום קריליקאיציק פאליעקיעקל קאליושאלטער פאקיניעסרול קוהוטארן פארקשלמה קאנאריקמשה פאלאסהערש קאבאןלייב קריזשיקעציע פארעך*ףמענדעלע קניאפערמענדל צאפאשר קאקאששלמה ציבעלעאברהם קירעשמואל צדיקרדבורה צעפציגלאזעריידעלע ראפעשלמה ציצעלעאלטער רעשפיניע רעטעךדודל צערניפוילאזער דער רויטערקבערל קוריי1נעכע מיט די רבנישע אייעדייאנקל קוטשמיישנתן קאפיאנקל שמאטעאדיח קורטיטשאיציק שנוץיאנקל קראטשמשה שהחיינואיציק קאראםאברהם שמויגערהערש קארפעקבערקע שקאליקאברהם קעווקימאוריניע שטינקערשלום קארטאפליעמעכל שאסטעווקיאהרן קעצעלעיאסל שעמישמשה קאדעתשמואל קוטשמעמשה תחתישראל קאנטאברהם תםיאנקל קאזשאדעוועלוול קאלטער תחתראצע קאטשקעהרשימה דלעיל כוללת רק כינויים של ממש הבאים להעליבאת נושא השם! וחסרים כאן שמות שצורף להם שם אבא שםאמא, המקצוע, או המקום ממנו הוא בא• לדוגמא:סרול מלכם, אברהם אנשלם, דודיע זיידע נוטעס, אברהםשואלם, חיים שפרהם, ראובן פאיעס, סרול חיה ציפרעם, איציקכייוועלעס, אירע שוסטער, שמערל שניידער, מרדכי קאוואל,מישע זייגערמאכער, לייב סטאלער, וועלוול קארזעאוצר,חיים באלסענעשטער, דודיע קישלער, הערשל טיצקאנער.אלה היו שמות עם סימני היכר המעידים על נושא השם כנ״לואינם נחשבים ככינוים ומספרם רב בליפקני כביתר עיירותהתחום.השואהטראנסניסטריעאד־ד, אר־ד!אל תכסי דמי,אל תחני דמילד!279ישראל דושקואויף דיין אש. ליפקאןא ווארט צו מייגע שטאטישע פון איבער מרחקים:זכרונות זענען ממשיך דעם קיום פון א פאלק. די פעלקער,וואם האבן פארגעסן זייער עבר, זיינען אליין פארגעסן גע־ווארן און לאנג אונטערגעגאנגען. מיר יידן האבן שטענדיקדערמאנט אונדזער עבר, סיי די גלאנץ עפאכע פון אונדזערזעלבשטענדיקייט אין אייגענעם לאגד און סיי די אומגליקןאון מפלות אין אונדזער לאנגער געשיכטע.דער צווייטער וועלט קריג איז געווען די פינסטערסטעאון גרויזאמסטע תקופה פאר אונדזער פאלק. דער היטלע־ריזם האט זיך פארמאסטן אויסצורייסן אונדז מיטן שורש,ס׳זאל פון אונז קיין זכר נישט בלייבן. און ס׳איז צום גרויסןבאדויערן, אים געלונגען זעקם מיליאן פון אונזער פאלק צופארניכטן. די נאצים האבן דערביי אנגעווענדעט די שענד־ליכ0טע,היה׳שםטע מעטאדן, וועלכע די וועלט האט נאך ביזזיי נישט געוווסט. ס׳איז שוין זער פיל געשריבן געווארן וועגןדעם. ס׳איז אבער נאד נישט אלץ דערציילט געווארן.זאל זשע מיר דערלויבט זיין, אלם ליפקאנער, איינער פוןדי טויזנטער מיט וועלכע איך בין געגאנען דעם לעצטן וועגאון על פי נם לעבן געבליבן, העלפן פאראייביקן דעם אומקוםפון דער קהילה קדושה ליפקאן.קריגס אויסברוך 22.6.1941ס׳איז געווען זונטיק דעם 22 יוני 1941 פינף פארטאג. דאסשטעטל איז נאך פארזונקען אין שלאף. די קינדערלעך איןדי וויגעלעך שמייכלען: דער גוטער מלאך האט גאך נישטפארענדיקט דאס שפילן זיך מיט זיי. די שטערן אין הימלטיילווייז נאך ניט אויסגעלאשן. שטיל אתם. איינצעלנע יידןאיילן זיך מיט טלית און תפילין צום ערשטן מנין דאווענען.מיין פארפייניקטער מוטער חייקע־רושקו — א מצבה.נאר חיים באסעק און אייזיק דער "אינטעליגענטער" בעלעגלה מיט זייערע דארע קליאטשעם אין די "פאעטאנם" רייסןאיבער די שטילקייט: זיי זאמלען פאסאזשירן צו דער באן,וואס פירט פון בעלץ קיין טשערנאוויץ.פלוצים האבן זיך דערהערט ווי דורכן חלום א קראך אוןנאך א קראך, ווי פון א שיסעריי. מ׳וועקט זיך אויף. וואםעפעס א שיסערייי ס׳איז מאנעוורעסז האט מען געפרעגט.דאס שיפן ווערט וואס אמאל שטארקער און געדיכטער און איןא מינוט ארזם האבן אויפגעריסן שראפנעלן אין שטאט. דישטאט האט געגעבן א ציטער ווי ביי אן ערד־ציטערניש. ס׳איזגעווארן א טומל. יידן האלב נאקעטע, דערשראקענע, מוטערםמיט קליינע קינדער אויף די הענט האבן זיך געלאזט לויפןפון די שטיבער ארוים. וווהין לויפט מען ז אייניקע צום שעם:א פריי פלאץ אין דער נידער. אנדערע — צום פאטיעק, אפשרדארט זיך ראטעווען. א געיאמער א געוויין, כאטש הימל עפןזיו. אפיצירן דערשראקענע לויפן אן היטלען, אן גארטלעןצו די קאזארמעס. זיי ווייסן נישט וואם צו ענטפערן אויף דיפראגן וואם מען שטעלט זיי. פלוצים האבן זיך באוויזן דרייאעראפלאנען. אנגעהויבן ארומקרייזן איבערן שטעטל. זיךאראפעלאזט גאר נידעריק, מ׳האט געקענט זען די פילאטן. וועןזיי זיינען אוועקגעפלויגן האט מען אין א מינוט ארום גע־הערט א שרעקלעכן אויפריים, פון דער ריכטונג פון די קא־זארמעם: דער שונא האט געוואלט די קאזארמעס אויפרייסן.אבער די באמבעס האבן נישט געטראפן אין ציל. פון די קוילןוואס זיינען געפלויגן אין שטאט, זיינען עטליכע יידן פאר־ווונדעט געהארן. מ׳ען האט זיי אוועקגעכאפט אין יידישן שפי־טאל. אבער אינגיכן האט דאס שפיטאל געמוזט זיך עוואקואירן.מיט צוועלף שעה שפעטער, פינף אזייגער נאך מיטאג,האט מאלאטאוו געמאלדן, אז היטלער־דייטשלאנד איז פלוציםאיבערפאלן רוסלאנד. און אז דייטשלאנדם מעסערשמידטן האבןפינף פארטאג באמבארדירט קיעוו, כארקאוו, דניעפראפעט־ראווסק, טשערנאוויץ, בעלץ און א ריי אנדערע צענטראלעשטעט. ס׳איז מלחמה! די לאגע איז שוין קאטאסטראפאל.קינדערלעך וויינען: מאנען עסן און מה׳האט מורא ארויכדצוגיין פון דער שטוב. רוסישע ארטילעריע האט זיך אפ־געשטעלט אין א וועלדל נישט ווייט פון דער פאטשט.און אריבערגעשאסן קיין ראדאוץ. דער שונא האט געעננדפערט. קוילן און באמבעס פאלן אין שטעטל, מ׳קען דעם קאפנישט אויפהויבן.אזוי האט זיך אפגעשטעלט דער פראנט אין שטעטל. צו־מארגנם דעם 23טן יוני, איז געקומען א באפעל זיך עוואקו־אירן קיין בריטשאן. האט מען ווידער גענומען דעם אלטןוואנדערשטעקן מיטן וואנדער־פעקל אויף די פלייצעם, און280ספר קהילת ליפקנידאם גאנצע האב און גאב געלאזט אויף הפקר. דאס וויינעןביים פארלאזן דאס שטעטל איז געווען הארץ־רייסנד. מירהאבן זיך געשלעפט אויף דעם הויכן בריטשאנער בארג. אגאנץ שטעטל אויפן וואנדער וועג. מיר זענען געקראכן, ממשזיך געדראפעט און יעדעס מאל זיך אומגעקוקט אויף צוריק׳באפן א בליק אויפן שטעטל, ווו מ׳איז געבוירן און אויסגע־וואקסן. ווער ווייסט, אפשר איז דאם דער לעצטער בליק ו!קיין סך צייט זעגען מיר אין בריטשאן ניט געבליבן,אבער בריטשאן איז פאר אונדז ליפקאנער געווען דער אניהויב פונם סוף. דא האבן מיר צום ערשטן מאל דערפילטדי פלאג פון הונגער און דעם גיהינום פון זיין נע־ונד.צוניפגעשטופטע צו זעקם־זיבן משפחות אין איין צימערל,פיל מענטשן זענען אויר געבליבן אויף די גאסן אונטערןפרייען הימל, אויף בוידעמער און אין טרעפן־צימערן. דערעלנד איז געווען אומדערטרעגליך. די פויערן פון ארומיקעדערפער האבן קיין פראדוקטן מער נישט אריינגעבראכט,די רוסישע רובלען האבן מער קיין ווערט ניט געהאט. האטמען געהונגערט. ס׳האט אפילו וואסער אויסגעפעלט, בריטשאןאיז געווען איבערבאפעלקערט. ס׳איז אונמעגליך געווען צולעבן אין אזא מצב. אבער ס׳איז צו פארצייכענען אז אין דעםגרויסן עלנד און פיין האבן יידן זיך געטרייסט און אויסגע־רעדט אייגער דעם צווייטן. זיך אפילו געוויצלט אויפן חשבוןפון דייטש: אין געציילטע טעג וועט ער אנטלויפן בארוועסאון נאקעט. און אז די רוסישע כלים וועלן זיך צורעווען, וועטער אנטלויפן אן "פאפיצעס".ווי אין אלע אומגליקן אין אלע דורות, אזוי אויך איצט,האט מען זיך געטרייסט און געגלויבט אז ס׳איז נאר צייט־ווייליק און אינגיכן וועט מען ווידער האבן שלום אויף דערוועלט. ווייזט אבער אוים, אז דער בעכער פון ליידן איז נאךנישט געווען גענוג פול; ער האט געדארפט איבער און איבער־גיין.דעם 10־טן יולי האט מען פלוצים דערזען, אז די רוסישעציווילע מאכט הויבט אן אפציען, אויף געפאקטע אויטאם אוןוועגענער, אנגעלעגט מיט פעק און רענצלעך, זענען זיי גע־לאפן אויף מזרה, וואם שנעלער צום דניעסטער. אויפן צווייטןטאג און מיט גרויס אימפעט האט אנגעהויבן אפציען דיגרויסע ריזיקע רויטע ארמיי. גרויסע טאנקן. שווערע האר־מאטן, מינאמיאטן און זעניטקעם (מינענווארפער). טויזנטערסאלדאטן און אפיצירן מידע און דערשלאגענע עוואקואירןזיך. דער עולם האט שטיל און מוראדיק זיך געפרעגט: וויאזוי? פארוואס? ס׳האט אבער קיינער ניט געקענט ענטפערן.די שטאט איז געבליבן אלץ פוסטער און יידן האבן פארגע־פילט וואם דאס הייסט. ס׳איז געווארן ביטער אויפן הארצן.און א מרה שחורה האט יעדן ארומגעכאפט. יידן ווייסן גוטוואס דאס מיינט, אז די שטאט בלייבט אן א בעל הבית. איןדער צייט ווען די רוסן האבן אפגעצויגן, זיינען געווען גרו־פעס יידן, וועלכע האבן אויך באשלאסן זיך צו עוואקואירן, מיטפארשידענע מיטלען און וועגן איז זיי געלונגען אריבער דעםדניסעטער. צווישן אזא גרופע זענען געווען עטליכע משפ-חות, מיט וועלכע איד האב זיר געזעגנט פאר זייער אוועק־גיין. דאם זענען געווען: שואל יאוועלבערג (מיליציאנער) מיסזיין פרוי. זיין זון אברהם מיט דער פרוי, אורי שוסטער אטאכטער מיטן קינד, זיין טאכטער חנה מיטן מאן סיאמעאייזנבערג (קוהוט) מיטן קינד, יוסל קויפמאן מיט דער פרו,.זייע שוועסטער זיסעלע קויפמאן מיטן מאן, גימפל נאווא־סעליצער, נחמיה לאכטערמאכער (איציק קוטשמעיס) א זוןמיט זיין פרוי. צוויי ברידער ישראל און לייב גאלישער מיטזייערע משפחות, טאטע, מאמע און שוועסטער. ביי יאמפאל איןדער אוקראינע האט דער דייטש זיי פארכאפט און אלע דער־שאסן. אויף אזא אופן זענען צענדליקער עוואקואירטע ליפיקאנער משפחות דערשאסן געווארן דורר די היטלעריסטן.דעם 11־טן אוןאין דער נאכט פון 12־טן יולי האבן אפיגעצויגן די סאוויעטישע טרופן. פארטאג איז שוין געווען שטיל.מען האט קיין שארד נישט געהערט. יידן זענען שויו נעכטניט געשלאפן. מ׳האט קיין אויג ניט געקענט צומאכן. מ׳האטגעווארט מיט שרעק״אויפן טאג וואס דארף קומען. ארום צעןאזייגער אינדערפרי, האבן זיר אנגעהויבן, ווי מוראשקעס,אריינצושיטן אין שטאט אריין פויערן אין נאציאנאל־רומענישןבגדים און מיט רומעניש־נאציאנאלע פענער. זיי האבן זיראלע אויסגעשטעלט לענג אוים די טראטוארן, גלייד וויסנדיקפון פריער וואם דא דארף פארקומען. די יידישע באפעלקע־רונג, וועלנדיק ווייזן זייערע טריישאפט די רומענער, זענעןאויר ארויס אויף די גאסן. נאד מיטאג ארום צוויי אזייגערהאט זיך דערהערט פון ווייטן אויסגעשרייען ווי פון טויזג־טער מיילער: "טראיאסקא"! זאל לעבן די רומענישע ארמייאון איר מארשאל אנטאנעסקו! דאם געשריי האט זיך דער־נענטערט צום צענטער פון שטאט.אין דער אמתץ האבן יידן נישט געזען קיין שונא אין דירומענער. האבן דאך פארן קריג יידן געלעבט מער ווייניקערפריי און געווען פארמעל גלייכע בירגער מיט אלע אנדערענאציאנאליטעטן: געלערנט, געדינט אין מיליטער, געוועןסוחרים. ס׳האבן עקזיסטירט ציוניסטישע באוועגונגען פון אלעשטרעמונגען, ישיבות, רבנים, חסידים. יידן האבן זיד כמעטאויסגעלעבט יידיש פריי. מיר האבן זיך נישט געריכט אזס׳איז ניט מער דאם, וואם געווען. יעצט איז דאם געוועןא פאשיסטיש, היטלעריסטיש רומעניע.די ווילדע אויסגעשרייען "טראיאסקע"! האבן זיך דער־נענטערט. און אט קומען זיי שוין: א רעגימענט רומענישע קא־וואלעריע מיט די אנטבלויזטע שווערדלעך פאכן זיי אין דערלופטן, מעשה גיבורים. און ווי ס׳פירט זיך, זיינען זיי אנט־קעגן געגאן די פויערן און די יידן מיט ברויט און זאלץ.אבער ווי דערשיטערט זענען מיר געווארן, ווען ביי די פויערןהאבן זיי דאס זאלץ מיט ברויט גענומען און... די יידן האבןזיי באשפיגן און מיט מאוסע זידלווערטער פארטריבן. דייידישע מאסע האט זיך מיט שרעק געגעבן א רוק אויף צוריק,אלע זענען ווייס געווארן ווי קאלך... אלע אילוזיעם פון יענע,וועלכע האבן געמיינט, אז די רומענער זיינען די זעלבע וויגעווען, זענען צורינען געווארן. ביטער אנטוישטע, דערשרא־קענע זיינען די יידן זיך צעגאנגען און אין די שטובער. דיגאסן פון שטעטל זיינען געווארן ריין פון יידן.השואה / טראנסניסטריע281די מאסו פויערים האט אנגעהויבן ווילדעווען. דרייטעג און דריי נעכט האבן זיי, די ווילדע שכורים איןדער באגלייטונג פון רומענישע סאלדאטן, גערויבט און גע־שענדעט. זיי זיינען פון די דערפער געקומען מיט דיוועגענער און געגאנגען פון שטוב צו שטוב און אלץ ארויס־געשלעפט. דאס געוויין פון דערשראקענע קינדער און מו־טערס איז געווען מוראדיק און הארצרייסענד. ס׳זיינעןאפילו געווען יידן, וועלכע האבן זיך אנטקעגן געשטעלט,זיינען זיי מערדערליך צעשלאגן געווארן. אייניקע זיינעןדורך די סאלדאטן דערשאסן געווארן. מיט א ווילדן סאדיזםהאבן די כוליגאנעס אראפגעריסן פון די אויערן אויערינג־לאך, פון די פינגער פינגערלאך. אז ס׳האט גערינען בלוט.אלץ האבן זיי געשלעפט: לייכטער זילבערנע און מעשענעפון דור דורות, ביי וועלכע עלטער באבעס מיטן קאפ־טיכל אוןטרערנדיקע אויגן האבן אויסגעוויינט ביי גאט פון אברהםיצחק יעקב געזוגט, פרנסה און שלום אויף דער וועלט. חנוכהמנורות, אלטע פון פארצייטן, אין וועלכע יידישע קינדערפלעגן יאר איין יאר אויס ליכטעלאך צינדן און דערביי דער־מאנען די גבורים פון אמאל; אלט פארגעלטע ספרים, ספריתורות דער אוצר פון יידישן גייסט, יידישע עטיק, האבן זייצוריסן און הויפנווייז פארברענט. די שטיבער האבן אויס*געזען ווי נאך א שריפה און אויף די גאסן האבן זיך גע-וואלגערט צעריסענע ציכן, קאלדרעם, מלבושים. די רויבערזענען געווען אזוי צעווילדעוועט אין זייער רויב ווי א מחנהווילדע חיות. די געוואלדן און געשרייען זענען געווען ביזןזיבעטן הימל. ס׳זענען פארגעקומען אויך געשלעגן צווישןזיו, ווייל איינער האט געכאפט מער פונם צווייטן. די דרייטעג פון פרייען רויב האבן אויסגעזען ווי אן אייביקייט.ס׳האט זיך געדוכט, אז ס׳וועט זיך קיינמאל נישט ענדיקן.נאך די דריי טעג איז שטילער געווארן. מען האט שויןגעקענט ארויסגיין אין גאס און דאן האט מען זיר דערוווסט,אז אין די דריי טעג זענען דערשאסן געווארן אכציק יידן.דאס זענען דערווייל אונדזערע ערשטע קרבנות.1941 יולי דעם 18־טןדי אויבנדערמאנטע דאטע שטעלט מיט זיך פאר דעםאנהויב פון סוף פון דער ליפקאנער קהילה. ליפקאנער זע-נען אין יענעם אינדערפרי ארויסגעטריבן געווארן אויף דערבריטשאנער טאליקע. מיטן פאלשן אויסרייד, אז מיר פארןאהיים. מיר וועלן דאם זיכער נישט פארגעסן ביז דעם לעצטןאטעם אונדזערן. מער ווי זיבעציק פראצענט פון אונדזערעטייערע, האבן זיך מער אהיים נישט צוריקגעקערט. די אוק־ראינישע סטעפעס, וועלדער און לאנקעם האבן זייער געבייןפארשלונגען. און געבליבן זיינען נאר געציילטע צו גע-דענקן אוג באוויינען. טריפט עד היום דאם בלוט פון דערנישט פארהיילטער ווונד. און ווי קען מען פארגעסןו זיישטייען דאך פאר די אויגן, גלייו ווי דו רעדסט מיט זיי אוןדו הערסט זייערע רייד: קינד מיינם, לעבן מיינם, ברודערלעבן, זיידע און באבע טייערע. נו און די קינדער, די יידישעחנ׳עוודיקע אויגעלאך, דער גוטמוטיקער שמייכל, וואסהאבן זיי פארשטאנעןי זיי האבן געשטרעקט די הענטלאך,געמאנט עסן. און די עלטערן האבן פארביסן די ליפן ביזבלוט: "עסט קינדער מיינע, מיין פלייש". אז אד און וויי ציוואס מיר האבן דערלעבט!אזוי זיינען אויסגעגאן אונדזערע קינדער! איז ווי־זשעקען מען פארגעסן?אנגעהויבן האט זיך עם אין יענעם פרייטיק פון אכצענטןיולי—41 (ווי אויף צו להכעיס איז אלצדינג פארגעקומעןפרייטיק ווען יידן זענען נאך געווען פריש פון דערהיים,און פרייטיק, ערב שבת איז געווען א באזונדערער טאג).ס׳איז פארטאג. דער הימל איז געווען באדעקט מיט געדיכטעשווארצע כמארעס. ס׳האט געדונערט און געבליצט. פלוציםהאבן זיר פון גאסן און געסלאך געגעבן אלאז זשאנדארמעןמיט זייערע נאכשלעפער די פרעמיליטארן. באוואפנטע מיטשטעקענעס מיט גראבע קעפ, האבן אנגעהויבן לויפן אין יידי־שע שטיבער אריין און שלאגן. אז ליפקאנער זאלן אין גע־ציילטע מינוטן זיו צונויפנעמען און ארויס אויף דער טאלי־קע. ״מען פארט אהיים״ האבן זיי געשריגן! קינדער זענעןנאך געשלאפן. איז געווארן א רעש א טומעל מ׳האט טאקעגעמיינט, אז מ׳פירט אוגז צוריק קיין ליפקאן. אין צוושן האטזיך געלאזט א שטארקער רעגן. ס׳האט געגאסן ווי פון ציבערס.ס׳האט אבער גארניט געהאלפן. מ׳האט געטריבן צו דער טא־ליקע. איז מען געלאפן, ווער מיט א רעקל ווער אן א רעקל.א סאד אין די הוילע קעפ. קינדער האבן געוויינט, געשריגן.אבער ס׳איז עפעם נישט צום פארשטיין: אז מען פירטאונז אהיים, צי וואס זשע עפעס שלאגן און טרייבן אין אזאגאם רעגןז די נעץ און דער ווינט האבן געבראכן די ביי-נער. אלץ איז פארנעצט און דורכגענעצט געווארן ביז צוםלייב. ס׳האט אזוי אראפגעצויגן ביז צו דער ערד. מוטערסהאבן געטוליעט די קינדערלאך צו זיר. און ביי אייניקע האטגעקלאפט א צאו אין א צאן. אזוי זענען מיר אנגעקומען צודער טאליקע. דארטן האט אונדז אפגעווארט אן אנדערעגרופע זשאנדארן פון וועמענס פנימער ס׳האט ארויסגעקוקטגזלנות און בלוטגיריקייט. זיי האבן אונדז אויפגענומען מיטזידל, געשרייען און קללות. די פרעמיליטאריסטן האבן דילאנגזאמערע מכבד געווען מיט די טשעבאנסקע שטעקעגעםוועלכע זענען געפאלן מיט איץ אפקלאנג אויף די אויסגע־דארטע ביינערדיקע פלייצעם. מען האט אונדז אויסגשטעלטאין גלייכע רייען און דער עלטסטער מיט עטליכע זשאנ-דארן זענען דורכגעגאגען די רייען. יעדן אריינגעקוקט איןדי אויגן און געציילט אונדז פער שטיק. אזוי ווי מען ציילטבהמות. און אז זיי האבן אנגעטראפו אייר יידו מיט בערדהאבן זיי געחוזק׳ט, מיט די פינגער פארדרייט אין א בינטלהאר און ארויסגעריסן מיט דער הויט. עטליכע זקנים זענעןגעפאלן אין חלשות. די געוואלדן זענען געגאנגען ביזן זי-בעטן הימל. דערביי האבן די רוצחים אונדז געטרייסט אזס׳איז ערשט א אנהויב...ס׳איז געווען שויו א האלבער טאג, ווען מיר האבן גע־רירט פון פלאץ. דער רעגן האט שויו אויפגעהערט. און דיזון האט ווארעם אויפגעשיינט. האבן זיך די נאסע קליידער282תפל קהילת ל י ם ?! נ י*אויף אונדזערע לייבער געטריקענט און א פארע איז געגאג־גען פון יעדן. געפירט האט מען אונדז דורבן שטעטל. פוןביידע זייטן טראטואר זענען געשטאנען דייטשן מיט רומע־נער. אלע רגע אונדז פאטאגראפירט און געווארפן שטעכע־דיקע ווערטער אויף אונדזער חשבון. אייניקע זענען פאר־בליבן אין זברון:— א אדסגעצייכנטע ארמיי פארמאגט סטאלין. אדער:די לייזיקע ארמיי וועלכע וויל אייננעמען די וועלט. אדער:— איר גייט צום הבר סטאלין איר וועט דארט עסן גע־פילטע פיש מיט חלה. און גאך אזעלכע ווערטלאך, וועלכעזענען געווען ווי זאלץ אויף אונדזערע ווונדן. די בריטשאנעריידן וועלכע זענען נאך געבליבן א טאג צוויי אויפן פלאץ,האבן אונדז באגלייט מיט טרערן אין די אויגן. זעענדיקדאס וויסטע בילד אונדזערס. פון ביידע זייטן זענען געגאנגעןבאוואפנטע זשאנדארן און פאראוים איז געריטן אן אפיצירגלייך מען וואלט דא געפירט א באנדע געפערליכע פאר־ברעכער. אט אזוי זענען מיר געגאנגען א שטעטל מיט יידןאין טיפן טרויער, און ווי דערשיטערט זענען מיר געווארן,ווען מיר האבן באמערקט, אז אנשטאט צו גיין אויפן לינדקאנער וועג, האט מען אונדז גאר געפירט אויפן יעדעני־צער. אץ דא איז מעשה שטן, א הויכער משופעדיקער בארג,כאטש ריים זיך אויף די גלייכע ווענט. און די טיף קלעפיקעבלאטע האט אונדז צום איבעריקן פארמיסט דאס לעבן אץדעם טאג וואם מיר זענען געבוירן געווארן.אז א זקן האט ארייכגעשטעקט א פוס האט ער אים נישטגעקענט ארויסשלעפן. לויפן צו עטליכע יינגערע העלפן דעםאומגליקליכן, זענען אנגעלאפן די זשאנדארן און אנגעהויבןהאקן איבער די פלייצעם, הענט און פיס, איז מען אין שרעקזיך צולאפן. און דער ייד איז שוין אזוי געבליבן שטעקן איןדער בלאטע ביז ער האט געלאזט די נשמה. א סאך מאלפלעג דער זשאנדאר רחמנות באקומען און דעם אלטן יידאויסגעלייזט מיט א קויל אין קאפ.מיר זענען דאך נישט געווען קיין סעלעקטירטע, קייןאויסגעקליבענע. ס׳איז ארויסגעטריבן געווארן דאס גאנצעשטעטל ליפקאן, פוגקט ווי אלע אנדערע שטעטלאך, יונג אוןאלט, געזונטע און קראנקע, אינוואלידן פון ערשטן וועלט־קריג, וועמען ס׳האט געפעלט א האנט אדער א פוס, און זייזענען געגאנגען אויף שטאלצן. אלטע קראנקע פרויען, וועל־כע זענען אין דערהיים מער געליגן ווי געגאנגען, שוואנגערעפרויען, קוים וואם זיי האבן זיך גערירט, און פרויען מיטפיצלאך עופה׳לאך, וואם האבן זיך געטוליעט צו די מוטערסליידיקע ברוסטן. די ■מאסע יידן האבן זיך געשלעפט מיט דילעצטע כוחות, אויפן יעדעניצער בארג. מיט אמאל איז צרגעפאלן די נאכט און ס׳איז געווארן שטאק חושך. איינערהאט נישט געזען דעם צווייטן. די יינגערע פון אונדז זע־נען שוין געווען אויפן שפיץ בארג, ווען די עלטערע האבןזיך קוים געשלעפט ביים אנהויב בארג. אין דער פינצטערהאבן זיך פארלוירן קינדער פון עלטערן און מענער פץפרויען. די געוואלטן און געשרייען זענען געווען ד,ארצ־רייסנדיקע. פלוצים האט א פרוי אנגעהויבן וויינען און שרייען!זי איז געפאלן אין דער בלאטע און האט ארויסגעלאזט אירפיצעלע קינד פון די הענט. (דאס איז געווען אייזיק דעםבלעכערס ווייבל). זי זוכט עס אין דער בלאטע און קען עסניט געפונען. און די מאסע וויגט זיך פאראויס.— לאזט מיר נישט טייערע מענטשן! לאזט מיך נישטאומקומען מיט מיין עופהלע! האט זיך די פרוי געבעטן.עטליכע יונגעלייט האבן זיו גערויעט אין דער בלאטע ביזמען האט דאס קינד געפונען. אבער ס׳האט שוין נישט גע־לעבט. ס׳איז דערשטיקט געווארן. און אזוי טויטערהייטהאט די מוטער עם געשלעפט מיט זיך. אין דער דאזיקערנאכט איז אויך געבליבן אן כוחות און אויסגעגאנגען מייןשטיף־פאטער, דער פעטער שמאי. געווען א ייד שוין אין דיהויכע זיבעציקער. אמאל א ייד א גברן, א פריילעכער, פולמיט חכמות און גלייכווערטלאך. איצט ארף דער עלטערהאט ער ניט געקענט ביישטיין דעם שווערן וועג, און איזאויסגעגאן איז די בלאטעם. זאלן מיינע שורות דיגען איםווי א מצבה אויף זיין אומבאקאנטן קבר. אזוי איז אויךגעבליבן אין די בלאטעם מענדל סטאלענעשטערס פרוי. אירמאן איז געווען שמש אין דער הויכער שוהל.כדהאט שוין געמוזט זיין שפעט אין דער נאכט, וועןמיר האבן דערהערט א בילו פץ הינט. א סימן פון א נאענטןדארף. די זשאנדארן האבן געטריבן און געשריגן אז מירזאלן זיך צואיילן, וועלן מיר אין נאענטן דארף זיך אויס־רוען. מיט די לעצטע כוחות האט מען זיך געשלעפט ביזאין דארף אריץ. דאם איז געווען דאם דארף דאלארעם, אכצןקילאמעטער מזרח׳דיק פון בריטשאן. מען האט אונדז ארייב־געטריבן אין א גרויסער ליידיקער שולע. א סאך זענען גע־בליבן אין דרויסן. מיר זענען אלע אנידערגעפאלן, מערטויט ווי לעבעדיק. דאם איז געווען דער ערשטער טאג איןוועג, און שוין אזויפיל צרות און פיין.דעם צווייטן טאג שבת דעם 19־טן יולי איז מען אויפ־געשטאנען צעבראכענע. ס׳האבן וויי געטץ הענט און פיספונם נעכטיקן טאג. די זשאגדארן האבן דערלרבט צו זייןאין דארף ביז נאכמיטאג. האט מען די נאסע שמאטעם צרלעגט אויף דער זץ כדי זיי זאלן זיך אויסטריקענען. דייינגערע האבן זיך געלאזט אין דארף אריץ עפעם אויסבעטלןצום עסן. מיט ליידיקע הענט איז מען נישט צוריקגעקומען:ווער מיט א ביסל קוקורוז, ווער מיט א ברויט, א קארטאפ־ליע. מען האט צעלעגט פייערן, ס׳איז געווארן א ביסל פריי־ליפער אויפן הארצן. גרופעם יידן האבן דערווייל מיט מוראגעכאפט א דאוון, ס׳איז דאך עפעם שבת. אינדערפרי האטמען זיך גענומען ארומקוקן: ווער ס׳איז דא און ווערס׳פעלט. ס׳זענען שוין געווען גענוג יתומים און אלמנות. אזמיר האבן אנגעהויבן ארומקוקן, האבן ימיר געזען, אז אסאד יידן פון די דערפער ארום ליפקאן ווי: קישלע קריווע,לינע, צ׳עברוי, מאמעליגע, געפינען זיך צווישן אונדז. גרויזא־מע געשיכטעס האבן זיי דערציילט. וואם מיט זיי האט פא־סירט, ווען די רומענער האבן אריינמארשירט. זיי האבןגעמיינט, אז די פויערן מיט וועלכע זיי האבן יארן לאנג גע־לעבט צוזאמען, געהאנדעלט און געארבעט, וועלן זיי אפיהשואה / טראנטניסטריע283ראטעווען. האבן זיי גלייד אין אנפאנג טאקע מסכים געוועןאיבערצונעמען דאם יידישע פארמעגן צו זיך. און צוגעזאגטזיי אויסבעהאלטן. אבער ווי נאר די רומענער זענען אנגע־קימען, האבן זיי אויסגעגעבן די יידן, וועלכע זעגען אלעדערשאסן געיוארן, און דורך די גויים באגראבן געווארן איןאיין מאסן קבר. און יענע, וועלכע ס׳איז דורך פארשידענעמיטלען געלונגען צו אנטלויפן, זענען נישט טויט נישטלעבעדיק אנגעקומען קיין בריטשאן און מיט אונדז צוזאמעןארויסגעטריבן געווארן.ווען מיר זענען געקומען א ביסל צו זיך, האט מען אונתווייטער געטריבן.ס׳איז שוין געווען נאד מיטאג. מיר זענען געגאנגעןאויף א גלייכן שטויביקן וועג. פין ביידע זייטן וועג האבןגעבליט קארן און ווייץ. און די פרישע אראמאטישע לופטהאט גערייצט דעם אפעטיט. אבער עסן איז ניט געווען וואט.הען די זשאנדארן האבן נישט באמערקט, האט מען זיךצעלאזט אין די פעלדער. אפגעריסן זאנגען און געגעסן. האטאין וועג זיך באוויזן א גארטן, האט מען אויף גארניט גע־קוקט און באריסן די פרוכטן צו שטילן דעם שרעקליכןהונגער. האט דאס דער בעל־הבית באמערקט און דערציילטדי זשאנדארן, האט מען שוין מער נישט געדארפט. מעןפלעגט צושלאגן ווערן, אז מען האט געמוזט קריכן אויף אלעפיר. ס׳איז געווארן נאכט. מיר האבן גענעכטיקט אויפן פעלדאונטערן פרייען הימל. פון אלע זייטן האבן זיך געהערטקרעכצן און געוויינען: וואס וועט זיין דער סוף? ביזוואנעט וועט מען אונדז טרייבן? "די פיס טראגן שוין ניט".אז מען האט אמאל געפרעגט די זשאנדארן, האבן זיי גע־ענטפערט, אז מען פירט אונדז אהיים. מיר זענען שדן אבערגעווען ווייט, ווייט פון אונדזער שטעטל ליפקאן, צו ווייטאז מ׳זאל זיי גלויבן.אין איינעם א טאג האט מען אונדז געפירט דורך א דארף.מיר האבן געזען ווי די דארפישע פויערן סודען זיד עפעםמיט די זשאנדארן. קיין גוטס דערפון, האבן מיר פארשטאנען,וועט ניט ארויסקומען. אויף אמאל זענען אונדז די פויערןבאפאלן און אנגעהדבן ראבעווען. די זשאנדארן האבן זיךפארשטעקט, ודיל זיי האבן דאך געדארפט אונדז באשיצן.ס׳איז געווארן א געשלעג צווישן אונדז, און די רויבער, איי־ניקע פון זיי זענען אוועק מיט צעבלוטיקטע פנימער אוןאייניקע איז געלונגען צורויבן עטליכע בינטלעך, און מ׳האטמ׳האט אונדז געטריבן ווייטער.אין א צווייטן דארף איז א מעברת׳ע פרד געגאגגען צוקינד. א בהלה א געוויין, און די זשאנדארן פאדערן זי זאלאליין בלייבן אין דארף. די משפחה איז נישט מסכים. האטזי געבוירן דאס קינד. און א האלבע שעה שפעטער האט מעןזי אויפגעזעצט אדף א דאגן וואם האט געטרעסעט אדףאומצוקומען און געפארן ווייטער. אין צודי טעג ארום איזדאס קינד געשטארבן און די מוטער איז שיער פון דערוועלט געגאנגען. דאם איז געווען מרדכי שיצלם אדער ווימען פלעגט אים דופן אין ליפקאן מרדכי תם׳ס טאכטער.זונטיק. דעם 20־טן יולי, זענען מיר אנגעקומען קייןיעדינעץ. דארט האבן מיר געטראפן א סאך יידן פין דיארומיקע שטעטלאך. די ארטיקע יעדיניצער האט מען פאר־טריבן ערגעץ אנדערש. די שטאט איז געווען פול מיטדייטשן. שטאלצע, אנגעבלאזענע זענען זיי ארומגעגאנגעןאין שטאט, גלייך זיי וואלטן געהאט די "הייליקע מיסיע"אויסצולייזן די וועלט פין אלעם בייזן און איינשטעלן א"גערעכטע ארדנונג" פאר אלע מענטשן אויף דער וועלט.יעדן פרימארגן פלעגן זיי ארדטגיין מושטירן און ביי יעדערגעלעגענהייט אויסשרייען: "הייל היטלער". עפעם האט אובדזגעשראקן דער "הייל היטלער" זייערער, כאטש מיר האבן נאךנישט געוווסט, אז אונטער דעם לאזובג איז פארבארגן:בארבאריזם, טויט און אומקום.מיר האבן אין יעדינעץ געטראפן יידן פון סעקוראן,בעלץ, בריטשעווע און פון דער סביבה. געבראכענע אוןאויסגעהונגערטע גלייך ווי מיר. זיי האבן געוווינט אין אענגן געטא פון סך הכל עטליכע גאסן. און אונדז ליפקאנערהאט מען אדף זיי באזעצט. אזד איז אויסגעקומען, אז אכטמשפחות זענען געזעסן אין איין צימער. מען האט נישטגעקענט ליגן, נישט זיצן. די לופט איז געווען צום דער־שטיקן. ביי די דריי ברונעמער, וועלכע זענען געווען איןגעטא, פלעגן טאג און נאכט שטיין לאנגע רייען יידן נאךאביסל וואסער. א סאד מאל פלעגט מען זיד אומקערן מיטגארנישט, ודיל דער ברונעם איז אויסגעשעפט געווארן. אוןמען האט געדארפט ווארטן שעהן ביז עם וועט ווידער אוניטערקומען פריש וואסער. די יינגערע צווישן אונדז פלעג מעןשלעפן אדף ארבעט צו די דייטשן. דא פלעג מען אנלאדןאון אויסלאדן פראוויאנט פארן פראנט, וועלכער איז געוועןנישט ווייט פון אונדז. זיי פלעגן זיך באציען צו אונדז מיטסאדיזם און שפאט. נאך דער ארבעט האט מען אונת געגעבןא ברויט ■מיט א פושקע מארמעלאד. ס׳איז ביי אונת געוועןטייערער פון גאלד. די משפחות פון די ארבעטנדיקע פלעגןשטילן דערמיט דעם הונגער. מ׳האט אונת דערמיט מקנא גע־ווען. טאג טעגליך פלעגט מען ארויספיח קדושים, אנגעלאדןאדף וועגענער. געשטארבן זענען די וועלכע האבן נישטגעקענט גובר זיין דעם שרעקליכן הונגער.דער ליפקאנער רב ר׳ יוסף בהרב זצ״ל האט זיך געפובעןמיט אונדז. די באציאונג צו אים איז געווען מיט גרויס יראתהכבוד צוליב זיין תורה און חכמה. מ׳פלעג וועלן העדן זייןווארט, א טרייסט־ווארט פאר דער געפייניקטער עדה. אוןכאטש מיר זענען פון אלע יארן געוווינט אז א רעליגיעזערפאלקם־פארשטייער זאל טרייסטן און פארגלעטן טיי וואםפאר א צרה, אדער אנשיקעניש, איז אבער אין יענע שרעק־ליכע טעג דער רב געווארן א וויזיאנער און א שווארצזעערפון אלץ, וואם שטייט אונת פאר: — "פיל לייה און צרותשטייען נאד פאר אונדזער פאלק, קינדער מיינע! — פלעגזאגן דער רב בהרב". — דאס איז דער אשמדאי, וואט ודלאומברענגן דאס גוטע און שיינע פון דער וועלט. דער אשמדאיהאט נישט קיין מענטשליך געפיל און ער וועט ברענעןאון בראטן. אומשולדיק בלוט וועט זיך גיסן! אבער ווער עםוועט האבן די גרויסע זכיה וועט אים איבערלעבן׳ און נאך284הפר קהילת ליפקניגרויסע זאכן דערלעבן. 1אר בטחון קינדער! און גאט וועטהעלפן!" ניט שטענדיק פלעגט ער רעדן, דער רב. ער פלעגגאנצע טעג זיין פארשלאסן מיט זיך. דאווענען און בעטן.גאנצע טעג קיין קרישקע ברויט אין מויל ניט נעמען. ס׳האטאים געקאסט געזונט דאס ליידן פון די יידן. ער האט אלע־מענם לייזץ געליטן.צען טעג בערך זענען מיר געזעסן אין יעדינעץ. מיר,ליפקאנער, זענען געווען די ערשטע וועלכע מ׳האט אויפגע־הויבן און געטריבן ווייטער. די געבליבענע יידן האבן אונדזמקנא געחען. זיי האבן גע׳טענה׳עט: — "איר וועט כאטש זייןאויף דער פרייער לופט און זיך קענען אדסשטרעקן איןדער גאנצער לענג און אפשר וועט איר שנעלער אנקומעןצום סוף״ . . . ווער האט דען געקעגט וויסן די פארבארגענעכוונות פון די שונאים, אז מען זאל וואכן און חדשים טרייבןמענטשן אויף די וועגן, כדי מען זאל מאסנווייז אויסגיין פוןהונגער אץ דורשט. ס׳האט קיינער זיך נישט געריכט דע־רויף. און מ׳איז געגאנגען מיטן בטחון אז מען וועט זיךאינגיכן אומקערן אהיים! און אזוי האט מען אונדז גע־טריבן פון יעדינעץ אלץ נענטער צום דניעסטער. ביי נאכטזענען מיר געשלאפן אויף די פעלדער, און ביי טאג געטריבןגעווארן ווייטער אויף דער ברענעגדיקער זון. פלעג ■מעןפארקוילט ווערן נאד א טרינק. און מען האט נישט געטארטארויסגיין פון דער ריי. ס׳איז געווען סכנת נפשות. א יינגער־מאן האט ניט געקעגט מער אדסהאלטן און איז צוגעגאן צוא ברונען אנשעפן אביטל וואסער. דער זשאנדאר האט דאסדערזען און האט אים אויפן פלאץ דערשאסן. זיין פרוי וועל־כע איז צוגעלאפן ראטעווען איר מאן, איז פון זעלבן זשאנ־דארם אויך דערשאסן געווארן. די דערשאסענע זענען אויפןארט געבליבן ליגן און אונדז האט מען געטריבן ווייטער.אין איינעם א דאנערשטיק זענען מיר אנגעקומען קיין אטעקביים דניעסטער. דאם שטעטל איז געווען אויסגעליידיקטפון יידן. די פענצטער פון די הייזער צעפראלט! ספרים,שטיקלאך מעבל האבן זיך געוואלגערט אויף די גאסן. פויערןזעגען אומגעגאנגען און גענישטערט אין די הייזער! ווישטומע עדות זענען געשטאנען די יידישע היימען, ווי צע־בראכענע מצבות אויף א פארלאזטן בית־הקברות. אויף אסאד ווענט פון די יידישע הייזער האבן מיר געלייענט מיטקויל געשריבענע אותיות. די לעצטע געזעגען־ווערטער פוןדי פארטריבענע יידן: — "מען האט אונדז ארויסגעיאגטנעכטן ביינאכט, ווער ווייסט, צי איך וועל דיך נאך זען,היים מייגע״. ״גאט נעם נקמה״!!!אזעלכע און ענליכע אויפשריפטן האט מען אויף דיווענט געלייענט. ס׳איז געווען הארצרייסנדיק. מיר האבן מיטגעבויגענע קעפ אראפגעשלינגען די הייסע טרערן, וועלכעהאבן געשטיקט אין האלדז. טאלדאטן האבן ערגעץ געטראפןטליתים און תפילין, האבן זיי חוזק געמאכט אנטוענדיק דיתפילין אץ די טליתים און זיך געשאקעלט, אזוי ווי יידןביים דאווענען. דערווייל האט מען אונדז באפוילן זיך אויס־זעצן אויף די טראטוארן. ס׳האט געהייסן, אז מיר בלייבןנעכטיקן אין אטעק. זענען אונדז בעפאלן מחנות רומענישעסאלדאטן און זיך איזדעקעוועט איבער אונדז. יידן מיט בערדהאט מען באפוילן טאנצן, אדער דאווענען, זיך לעגן אוןאויפשטיין. געווען צווישן אונדז א ייד א גבר יאנקל לאנדע.א שענק געהאלטן אין ליפקאן, האט ער נישט געקענט צוזעןדעם צער פון די אלטע לייט און ■געזאגט א פאר ווערטערדי רוצחים. האבן זיי אים מערדערליך צעשלאגן, אז ער האטנישט געקענט זיך שטעלן אויף די פיס. אז מען האט אונדזאריינגעטריבן אין דער הויכער אטעקער שוהל ווי מיר האבןגעדארפט איבערנעכטיקן, האבן מיר פרייער אפגעאטעמט,כאטש אויך דא האבן אונדז געהיטן די זשאגדארמען. ביינאכט אינמיטן שלאף ברעכט פלוצים אוים א שיסעריי. גע־וואלדן און א געוויין פון פרויען. און דא איז פינצטער חושך,אז איינער זעט ניט דעם צווייטן. האט זיך ארויסגעוויזן, אזעטליכע סאלדאטן האבן זיך אריינגעריסן אין שוהל אוןגעזוכט מיידלאך צו "פארברעניגעך. די זשאנדארן האבן זיינישט געוואלט אריינלאזן, האבן זיי געעפנט א פייער. איזאנגעקומען נאך א גרופע זשאנדארן און מ׳האט די צעווילדע־וועטע סאלדאטן פארטריבן. מיר האבן שוין ביז אינדערפריקיין אויג ניט צוגעמאכט. אינדערפרי זענען ארויסגעקומעןפויערטעם מיט פראוויאנט, האט מען געביטן אויף עסנווארגקליידער אדער צירונג — ווער ס׳האט עם נאך פארמאגט.קיינמאל האבן פויערן ניט געמאכט אזעלכע גאלדענע גע־שעפטן ווי איצט: פאר א ברויט — א פאר הויזן, פאר אבינטל קוקורוז־מעל — א העמד, פאר א גוטן שטאפענעםאנצוג האט מען מיט שוועריקייטן באקומען פיר ברויט. זייהאבן זיך נאך געדינגען. זיי האבן געזען, אז פאר קלייניקייטןקען מען ביי די זשידעם צונעמען דאס גאנצע פארמעגן. אסאד מאל האט מען געקענט הערן פון די פויערן אזעלכערייד: צי וואם דארפט איר דאס? מען פירט דאך אייך סייווי צום טויט. — "גיט דאס אונדז אוועק". "נעכטן האבןמיד געזען״ — האבן זיי אונדז געטרייסט — "ווי מ׳האט אגאנצן טראנספארט אייעריקע, אריינגעטריבן אין דניעסטעד.— זענען דערנאך די זאכן געשווומען אויפן וואסער״ . .ס׳זיינען אבער אויך געווען קריסטן מיט מענטשליכעגעפילן און געוויסן, וועלכע האבן אונז געבראכט עסו אוןקליידער, געגלעט אונדזערע קינדערלאך אץ געוויינט מיטביטערע טרערן אויף אונדזער גורל. זיי פלעגן זאגן: "מיטאייך "ראשטשינעט" מען און מיט אונז וועט מען פארקנייטך.ווען די זשאנדארן, האבן געזען, אז די קריסטן רעדו מיט אונדז,זענען זיי אנגעפאלן אויף זיי מיט קלעפ און קללות. דערמאןאיך די דאזיקע מענשן דא צום גוטן אין מיינע זכרונות אץזאלן זיי געבענטשט זיין.מ׳האט אונז ווייטער געטריבן. דער טאג האט זיך פוןאינדערפרי געשטעלט א כמורנער. דער הימל איז געווען בא־דעקט מיט שווארצע וואלקענס. א ליאדע מינוט און ס׳וועטאנהויבן גיסן. דער ווינט שטארקט זיך יעדע רגע. מוטערםטוליען די עופ׳לאך צו זיך. עלטערע קינדער פארבינדט מעןמיט וויפל שמאטעס מען האט. — ס׳איז היינט פרייטיק. —רופט זיך אן א עלעטערער ייד. — "שטענדיק טרייבן זייאונז נאר פרייטיק, כדי מיר זאלן שבת קיץ מנוחה ניט האבן.השואה / טראנסניסטריע285״אוי גזלנים זענען זיי, גרויסער גאט!״ — "לאזט אייךאפ, פעטער בנימין, מיט אייערע דרשות: שבת׳ שמאבעס׳ אחילוק. — רייסט אים איבער א יונגערמאן. — און אזמ׳טרייבט אייך זונטיק אדער מאנטיק איז גוטי אנ זעט דיקינדערלאך, קוים וואט זיי לעבן נאך. די פיסלאך געשוואלענעאון די ביינדעלאך שטעקן זיי ארויס. אז איך גיב א קוק אויףזיי — שטארבט מיר אפ יעדער אבר". פלוצים איז געווארןא רעש א צוזאמענלויף: א קריווער שייגעץ איז דורכגעפארןאנגעטאן סאלדאטסקי, און האט דערקענט די ליפקאנער אוןזיי געגעבן א ברויט. זיינען אלע ארויף אויף דעם ברויט, מעןהאט עם אזוי צעפלעמט, אז ס׳איז פאר קיינעם גארניטגעבליבן. דער קריווער שייגעץ האט נאך עפעם דערציילט:אז אך און וויי צו אונדז! ער איז דורך געפארן ליפקאן —איז נישטא מען ליפקאן. — ״וואס הייסט נישטא מער ליפקאן ?״פרעגט דער עולם. — וואס הייסט? פרעגט אירי עולם גולם.אונטערגעצונדן, פארברענט, גלייך ס׳איז קיינמאל קיין שטעטלנישט געווען. א בארג מיט אש, דערציילט ער ווייטער. דאק־טאר חאווי׳סעס הויז איז נישט פארברענט געווארן... זענעןזיי איבערגעשלאפן א נאכט אין דאקטאר חאווי׳סעס הויז אוןגעבעטן גאט ס׳זאל שנעלער טאג ווערן. א גאנצע נאכטהאבן זיי געהערט קרעכצן און וויינען און ס׳איז געווען אויףא יידיש לשון. ס׳זענען דאך אבער שוין מער קיין יידן נישטא,ווערזשע וויינט און קרעכצט ביינאכט אויף יידיש ו זענעןזיי עטליכע ארוים אינדרויסן זען וואם דא טוט זיר זענען זייפארבלאנדזשעט געווארן... אהין ווי די יידישע געבעט הייזערזענען געשטאנען. זיי האבן נישט געקענט טרעפן צוריק איןשטוב אדיין. זיי זענען שיער ניט פון זינען אראם פאר שרעק.אפשר זענען דאם טויטע נשמות געווען, וועלכע האבן בא־וויינט ליפקאן". און אז דער שייגעץ האט געענדיקט האט ערזיך איבערגע׳צלמ׳ט און געווען ווייס ווי קאלך.ס׳האט אנגעהויבן רעגענען. דונערן און בליצן. מיר האבןגעזען אז מען פירט אונדז אראפ צום דניעסטער צו. ס׳איזגעווארן א בהלה, א געוויין. מ׳האט אנגעהויבן צודריקן פעס־טער די קינדערלאך און זיי קושן. מענער מיט פרויען האבןזיו געהאלטן ביי די הענט: ״זאלן מיר זיין צוזאמעך —האבן משפתות גערעדט צווישן זיך — "אז גאט וויל אזוי׳ מןהסתם איז אונדז אזר באשערט". דער דאקטאר ווייסמאן,לייב וויינטרויבס שוואגער, איז שטארק צעשלאגן געווארן פוןדי זשאנדארן. עפים איז ער זיי ניט געפעלן געווארן. אויףטריט און שריט האבן זיי אים געשלאגן. ווייל ער האט זיךאקעגן געשטעלט, געפרעגט פארוואס זיי פייניגן אים אזר?האבן זיי אים נאך ערגער געשלאגן. און ווען מיר זענעןשרן געזעסן אויסגעזעצט ביים ברעג פון דניעסטער און דעררעגן האט אויף אונדז געגאסן אן אויפהער, און דעד ווינט פוןדניעסטר האט אונדז דורכגענומען, האבן מיר געזען, ווי אפאר יידן טראגן דעם טויטן גוף פח דאקטאר ווייסמאן. איןוועלדל נעבן דניעסטער האט מען אים מקבר געווען, און זייןאלטער פאטער האט קדיש געזאגט. ער האט נישט געקענטאויסהאלטן, דער איידעלער מענטש, די גרויסע פייניקונגען.לאנגע שעודן זענען מיר אזר געזעסן ביים דניעסטעראון דער רעגן האט אונדז געוואשן. דאס שטורמדיקע וואסערהאט ארויסגעווארפן אויפן ברעג קאטשענעס פון קוקורוז,פארפוילטע עפל, פארשידענע שאלעכצער, האבן מיר דאסגעכאפט און געגעסן. ווען ס׳איז שרן גוט טונקל געווארן,האט מען אונדז אנגעהויבן אריבערפירן דעם טייך. ציטערנ־דיק פון קעלט און נאסקייט, זענען מיר ארייגעטריבן געווארןאין א שול אויף נאכטלעגער. אסאך זענען געבליבן איןדרויסן. אינדערפרי, ס׳איז געווען שבת, האט מען זיו איינגע"בעטן ביים עלטסטן פון די זשאנדארן אונדז לאזן דעם טאגאין מאגילעוו, מיר זאלן כאטש קענען די נאסע קליידעראויסטריקענען. דער עולם איז שרן במילא געווען פארקילטאון יעדער האט שווער געהוסט. אין מאגילעוו האבן מירגעטראפן אנדערע בעסאראבער יידן, וועלכע זענען מיט אנאכט פריער אריבערגעטריבן געווארן. ווי אויך אוקראינעריידן, איינוווינער פון מאגילעוו, וועלכע האבן נאך געוווינטאין זייערע הייזער און אויסגעזען מיט מענטשן גלייך.שבת און זונטיק זענען מיר פארבליבן אין שטאט. דאהאבן מיר צום ערשטן מאל אויפגעשטעלט די האנט צוםבעטלען עסן. מיר האבן זיך ארויסגעלאזט איבער די יידישעווי אויך קריסטליכע קווארטאלן. און ווי אויסטערליש האטדאס ביי אונדז אויסגעזען, ווען אריינקומענדיק אין ארטיגעהייזער, האבן מיר געזעען ווי פרידליך נארמאל זיי לעבן, בייזייערע געדעקטע טישן און בענקלעך. מיר האבן שוין וואכןלאנג דעם טעם פון א ביסן ברויט נישט געפילט. יעדער איןמאגילעוו, יידן און אויך קריסטן, האבן אונדז אויפגענומעןמיט א רחמנות געפיל און באדויערט אונדז, געהאלפן מיטוואס זיי האבן געקענט. די ארטיקע יידן האבן אבער ארךגעלעבט אין שרעק און אין ציטער, ניט וויסנדיק וואס ס׳וועטמיט זיי מארגן פאסיוץ. ארפן מאגילעווער בית עלמין האבןמיר איבערגעלאזט עטליכע קדושים. עטליכע ליפקאנערמשפחות האבן זיך אויסבעהאלטן, און אזר טאקע פארבליבןאיושטאט.זונטיק פארנאכט האט מען אונדז ווייטער געטריבן. שטייטמיר יעצט פאר די אויגן דער הויכער אזארניצער בארג, אויףוועלכן מיר האבן זיך געדראפעט, ווי אויף א גלייכער וואנט.מ׳איז געגאן און צוריקגעפאלן. און אונדזערע באגלייטערהאבן געטריבן און געשלאגן, מ׳זאל שנעלער גיין. זענעןטאקע אונדזערע רייען שיטערער געווארן. אויף פעלדער אוןסטעפן זענען אונדזערע ליפקאנער געבליבן ליגן. און אזמ׳האט ווייטער ניט געקענט גיין, האבן די זשאנדארן מיט אקויל אויסגעלייזט.אין אזארעניץ (א קליין שטעטל נאך מאגילעוו) האבןארך די דארטיקע יידן נאך געוווינט אויף זייערע פלעצער.ווי נאר זיי האבן אונדז דערזען, זענען זיי אונדז אקעגנגעלאפןמיט שפייז און אפילו ווארימע מילך פאר די קינדער, ווי ארךקליידער. די זשאנדארן האבן געשלאגן און אפילו געשאסןאינדערלופטן, אבער ס׳האט זיי גארניט געהאלפן. פון אלעשטיבער זענען ארויס יונג און אלט און אונדז עפעס געגעבן,מיטגעוויינט ארף אונדזער גורל און געטרייסט אונדז.286ספר קהילת ליפקניאין איינעם א טאג, גייענדיק איבער די אוקראינישעסטעפעס, האבן מיר אנגעטראפן אויף א גרופע עלטערע יידן,וועלכע זענען געלעגן אדף א בערגל קעגן דער ברענענדיקערזון, מיט אפענע מיילער שוין נישט געקענט רעדו. מיר זענעןווי פארגליווערט געווארן. אסאך זענען שוין אויסגעגאנגען אוןמחנות פליגן האבן אויף זיי געזשומעט. די וועלכע האבן נאךגעאטעמט האבן מיר אונדזערע לעצטע ביסלאך וואסער איןזייערע אפענע מיילער אריינגעגאסן.מ׳האט אונדז ווייטער געטריבן. נאך עטליכע טעג אפ־גיין האבן מיר באגעגנט בעסאראבער יידן, וועלכע זענעןגעטריבן געווארן אין דער פארקערטער ריכטונג. דאם הייסטקיץ מאגילעוו. מיר האבן זיי געפרעגט: וווהין גייט איר זדער ענטפער איז געווען: אהיים גייען מיר. און זיי זענעןגעווען מלא שמחה. מיר האבן זיי מקנא געווען: אונדזטרייבט מעןטיף אין דער אוקראינע און זיי גייען אהיים.אבער דאס זענען געווען ליגנערישע, שטענדיק גוט צוגע־טראכטע דורך די רוצחים, קאמבינאציעם כדי צו האלטן דיוואנדערער אין א האפערדיקער שטימונג, אץ ס׳זאלן נישטגעבוירן וועח קיין נקמה געדאנקען. און אזוי זענען מיר אויךגעגאן אין יענע טעג• געטריבן האט מען אונדז אין דערריכטונג פון יאמפאל (א אוקראינישע שטאט). אקעגן, אויףדער צווייטער זייט דניעסטער לעט די בעסאראבישע שטאטסאראקע. נאך א פאר טאג גיין זענען מיר אהין אנגעקומען.מידע, אויסגעהונגערטע, צעבראכענע זענען זיך שטאטישעאיינוווינער צונויפגעלאפן, קוקן אויף אונדזער בייז־ווונדער.הונדערטער סאלדאטן זענען אויך געקומען קוקן אויף אונדז.אבער געשטאנען פון דערווייטנס און קיינעם נישט געטשעפעט.פארקערט, ס׳האט דא אין יאמפאל סטאציאנירט א איטאליע־נישער גארניזאן און אסאך פון די סאלדאטן האבן זיך בא־צוען צו אונדז מיט רחמנות און מיטטגעפיל. געבראכט פארדי קינדער ברויט, קעז און אפילו ציגארעטן פאר די מענער.זיי זענען גרייט געווען אלץ אונדז אוועקצוגעבן, ווען ביי דיזייטן זאלן נישט געווען שטיין די דייטשן, וועלכע האבן אויףזיי געקוקט מיט טערישע אוען. אין א פאר שעה ארום האטמען אונדז צוריק אריבערגעטריבן דעם דניעסטער, און מירהאבן זיך ווידער געפונען אויף בעסאראבער ערד. ווי אירזעט איז דער פלאן אויסגעפירט געווארן מיט דער גאנצערפינקטליכקייט: נישט אנצוווענדן קיין הייס געווער, נארארומשלעפן אויף די וועגן אן עסן, אין אומענטשליכע באדע־גונגען, ביז מען וועט פון זיך אליין אויסשטארבן און דאואיז דאם יידן־פראבלעם געלייזט.דאם אריבערפירן צוריק דורך דעם דניעסטער, האט נאךמער פארשטארקט די מיינונג, אז מען פירט אונדז טאקעאהיים. זענען אנגעפילט געווארן אונדזערע הערצער מיטהאפנונג. יעדער ביי זיך האט זיך שוין געמאכט זיין פלאן,ווי אזוי ער וועט ווידער אויפשטעלן זיין חרוב׳ע היים. אזעלכעגעדאנקן אץ איינרעדענישן האבן נאך געהאלטן די מענטשןאויף די פיס און געגעבן כוח פארטצוזעצן דעם שרעקליךשווערן וועג. מ׳האט ממש געזען און געפילט אז דער סוף איזאומפארמיידליך און דאך האט מען דעם געדאנק ניט צוגע־לאזט. און שטענדיק זיך געזאגט: מיר וועלן אויך דאם מאלדי שונאים איבערלעבן.נאכן אפגיין א טאג מיט א נאכט פון סאראקי, זענען מיראנגעקומען צו א גרויסן געדיכטן וואלד, מיטן נאמען רובלע־ניצא. די קורצע תקופה, צוויי וואכן, אין רובלעניצא, איזגעווען די שרעקליכסטע אץ גרויזאמסטע וואס מיר האבןאיבעועעלעבט: קודם כל, האט זיו געביטן דע ר שטאבזשאנדארן, וועלכע האט אונדז געפירט ביז אהעה מיט סאדיזםאון רציחה האבן די נייע אונדז דא אויפגענומען: יעדעראיינער פון אונדז האט געכאפט א פעסטן שטוים מיט דערביקם אדער מיט א אפגעבראכענעם צוויע• און דער קבלתפנים איז געווען: "פארלייזיקטע זשידאנעם 1! רירט זיך שנע־לער! פון דאנען וועט איר שוין קיץ לעבעדיקע ניט ארויס".אדער: "מיר האבן שוין דא פון אייערע דרייהונדערט דערלע־דיקט. איצט קומט אייער ריי". און אז דא זענען געווען יידןפאר אונדז און אז ס׳איז פארגעקומען א גרויסער חורבן, האבןמיר געזען אויף טריט און שריט. מיטן אריינקומען טיפער איןוואלד, האט זיך פאר די אויגן אנטפלעקט א שוידערליך בילד:אויפן גאנצן שטח פון וואלד האבן מיר געזען צעפליקטעקליידער, דורכגעלעכערטע און פארבלוטעטע. טליתים, יאר־מולקעס, ספרים, האבן זיך געוואלדערט אין אלע זייטן• דיהויכע דיקע בוימער, זענען געשטאנען נאקעטע אן קארע:אין גרויסן הונגער האבן יידן אפגעגעסן די קארע. קיץ גרעזל,קיין געוויקם. אלם איז געווען אויסגעציפט. דער וואלד האטאויסגעזען ווי נאך א שלאכט. און אונטן אין טאל האט זיךאין א שארפן אלכסון פארשניטן אין וואלד אריץ, זענעןגעווען קברים, קברים אן א שיעור!! בערגליך מיט פרישעערד, האבן זיך געהויבן, העכער און העכער: לאנגע ברידער־קברים און קליינע קינדער־קברים׳לאך. מחנות פיעל האבןטאג איין, טאג אויס, געפארפעלט און גענישטערט. אין דעםפלאץ זענען מיר צוויי וואכן געזעסן. מיר האבן אפילו דאסגראז צום ציפן און די קארע פון די בוימער צום עסן נישטגעהאט. קיץ וואסער איז אין וואלד נישט געווען. מ׳האטגעדארפט גיין א לאנגן מהלך. דערויף האבן מיר באקומעןאייןשעה אץ טאג. טאג טעגליך פלעגן די זשאנדארן שיסן.פאר דער קלענסטער אונפינקטליכקייט האט מען באצאלטמיטן לעבן דערמאנט זיך דער פאל׳ מיטן גרייז גרויען זקן,צו וועלכן די זשאנדארן זענען צוגעשטאנען ער זאל זיך אפשערן די בארד און פאות. דער אלטער האט ניט מסכיםגעווען. האט מען אים געשאסן פאר דער גאנצער עדה יידן.גרויזאם איז געווען דער פאל מיט דער מוטעה וועלכע האטזיך ארויסגעשלייכט פון וואלד עפעם צו ברענגען פאר אירעקינדער. ווען די רוצחים האבן זי דערזען, האבן זיי זי גלייךדערשאסן. און די קינדער זענען געלאפן צו דער מוטעהזענען זיי אויך בעסטיאליש דערשאסן געווארן. פאר נישטוועלן טאנצן לויט זייער באגעה האבן זיי געשאסן. פאר זיךפארשפעטיקן ביים וואסער ברענגען האבן זיי געשאסן. אוןאז דער מאיאה דער עלטסטער פץ די זשאנדארן, איז איןאיינעם א טאג געקומען אויף אינספעקציע, האבן אים פרויעןמיט פיצלאך קינדער געבעטן: לאזט אונדז ארוים פץ דאנען,וזשואה / טראנסניסטריע287מיר שטארבן דאך אלע אוים פץ הונגער! האט זיי דער מאיארקורץ געענטפערט: "מיד האבן אייך דען צוגעזאגט א קור־ארטי איר זענט דאך געקומען אהער שטארבך. מיר האבןאיבערגעלאזט אין רובלעניצא צענדליקער קדושים. אונטןאין טאל זענען אויפגעקומען פרישע קברים פון ליפקאנעריידן. רובלעניצא איז א מאסן־קבר פון פינפאונדרייסיק טויזנטבעסאראבער יידן.סוף, סוף, האבן מיר פריי געמאכט דאם פלאץ פאר אב־דערע יידן. מ׳האט אונדז ווייטער געטריבן און דאסמאל קיץסעקורען. אין פארגלייך מיט רובלעניצא איז סעקורען געוועןא גן־עדן. ס׳האט זיך, אמת, איבערגעחזרט דאם לעבן פוןיעדעניץ: די ענגשאפט, דער הונגער, קראנקהייטן. אבער יעדןטאג אין געוויסע שעהץ האבן יידן געקענט ארויסגיין אויסערןגעטא. איינקויפן אויב מ־האט נאך עפעס פארמאגט׳ אדערבייטן. ס׳זענען געווען אין סעקורען יידן, וועלכע האבן נאךנישט דורכגעמאכט אונדזער פיינליכן וועג. (זיי זענען שפע־טער ארויסגעטריבן געווארן פון זייערע היימען), האבן זייאנדערש אויסגעזען ווי מיר. זענען מיר אויך דא געווען אויףגרויסע צרות. ס׳איז טאקע געווען א מארק, אבער פאר וואס צוקויפן אדער בייטן, האבן מיר שוין נישט געהאט.אין איינעם א טאג, האבן מיר געזען אויף די ווענט מעל־דונגען פון די מאכטארגאנען: אז מ׳דארף האבן דריי הוג־דערט יונגע מענער אויף ארבעט קיץ ליפקאן. מ׳האט זיךגעדארפט מעלדן פרייוויליק ביז א באשטימטן טערמין. וועןניט, מעט מען נעמען מיט צוואנג. ליפקאנער יונגעלייט האבןנישט געהאט וואם אנצוווערן. דא וועלן מיר אויסגיין פאר אפיצל ברויט. אפשר — האבן מיר געטראכט — וועלן מירביי דער ארבעט כאטש קריגן עסן. מיר האבן זיר צוגעשטעלטאין דער זשאנדארמעריע, נאך פארן טערמין. אלע 300 זענעןמיר געווען ליפקאנער. ס׳זזאט געטליעט אין הארצן די בענק־שאפט צו דער היים. כאטש שוין א אפגעברענטע, נישט מערווי א בארג אש. יעדער איינער פון אונדז האט באקומען אברויט מיט עטליכע שטיקלאך צוקער און מיר האבן זיךגעלאזט אין וועג אריין. באוואפנטע זשאנדארן האבן אונדזגעטריבן צופוס. עטליכע פון יי האבן זיך אנגעשיכורט אוןאונדז געטריבן מיט ווילדער רציחה. באפוילן לויפן אוןגעשלאגן. אונדזער ערשטע סטאציע איז געווען בריטשאן.דא האבן מיר גענעכטיגט. א מרה שחורה האט אונדז ארומ־גענומען קוקענדיק אויף דעם שטעטל: א טויטע שטילקייט, דישטיבער צעפראלט. די פענצטער און טירן ארויסגעריסן. אפילוא הונט זעט מען ניט: זיי זענען זיך צעלאפן. פוסטעוועטבריטשאן: א בית הקברות. מיר האבן דערווייל געציפטשטיקלאך פון ברויט. כאטש מיר האבן עם געקענט מיט אייןשלונג פארטיק מאכן. אבער וואס וועט זיין ווייטער? פארטאגהאט מען אונדז געלאזט אויפקאכן וואסער. האבן מיר אפגע־געסן א גוטן פרישטיק: ברויט מיט ווארים פארציקערט ווא־סער. און ווייטער געגאנגען. יעצט שוין גלייך קיץ ליפקאן.זענען מיר געגאנגען אביטל מונטערער, טראכטענדיק, אז אט,אין א פאר שעה, וועלן מיר זיין אין אונדזער היים־שטאט. אך,ווי עס בענקט זיך נאך א א היים אין אזעלכע מאמענטן.ערשט איצט דערפילן מיר אונדזער נע ונז״קייט• אין אונדזעראייגענער היים, דארף מען אונדז גאר טרייבן. מיר זענעןגעגאנגען שנעל אן אפרו. וואס נענטער מיר זענען צוגעקומעןקיץ ליפקאן האט אנגעהויבן האסטיקער קלאפן דאס הארץ.ווי מען דארף באגעגענען עפעס א לאנג דערדוארטעטע זאך.אט זענען מיר שוין ביים וואלד וואס ליגט פארן ברישטאנערבארג. מיר זעען שוין פון דער ווייטן דער קיריליכעםסעדער, וואס מיר האבן אזוי גוט געקענט. און אט איז דערפריקאטיעכעס גארטן מיט די דיקע עפל און פלוימן־בוימעו.דא איז אמאל געווען אונדזער קינדער גארטן. דא איזאונדז בעקאנט יעדער שטיינדעלע. אלץאיז היימיש. אבערוואס האט פאסירט? די זון איז שוין גאנץ הויך, ס׳איז שויןגאנץ טאג און מ׳זעט נישט קיין מענטשן. דאו ווו זענען זיי 1מיר געהען אלץ ווייטער און ווייטער און מיר באמערקן, ווידערשראקענע פניס׳ער קוקו ארוים פון אונטער די פארהענג־לאך. אפשר האבן זיי, די גויים, מורא פאר די זשאנדארן?אדער גאר פאר אונדזז מיר זענען דאך שקלאפן, פאר׳מש־פט׳ע צום טויט. און אפשר פילן זיי עפעם א שולד פאר אונדז זמיר האבן דאך דא אין ליפקאן הונדערטער יארן מיט זייגעלעבט אין שכנות׳ געטיילט פריידן און ליידן צוזאמען.איצט זענען מיר אויף אומקום און זיי פירן נארמאל זייערלעבן. אזוי האבן מיר זיו דערנענטערט צו דער פאסט. ס׳הויבןאן האסטיקער קלאפן די הערצער. א שוידערליך בילד אנט־פלעקט זיך פאר די אויגן: מען קוקט אראפ אין טאל אריץאון דאס שטעטל איז נישטא. א מדבר, א בארג אש, חורבותאויף חורבות. גייט מען נענטער אראפ. הויבן אן ציטערן הענטאון פיס. פאלן טרערן אויפן אש פון דער אמאליקער זדים.אויגן זוכן די שטיבער ווו מ׳איז געבוירן און דערצויגן,אויפגעוואקסן און מ׳דערקענט נישט אפילו דאם פלאץ. גלייךס׳איז דא קיינמאל קיץ לעבן נישט געווען. און אז מיר זענעןשוין געווען דארט, ווו ס׳איז אמאל דער צענטער געווען, זענעןשוין געשטאנען צענדליקער נייגעריקע קריסטן אויסגעפוצטע(ס׳איז גראד געווען זונטיק) און אונדז באטראכט, אונדזערעמלבושים, אונדזערע פארגעלטע אויסגעהונגערטע פנים׳ער.די קלויסטער גלאקן האבן זיך צעקלינגען. גערופן די קריסטןצו תפילה. זעט מען טאקע דעם ליפקאנער קלויסטער פון אלעזייטן. עס פארשטעלט אים מער גארנישט. מען זעט אויך דעם׳פרוט פונדאנען, גלייך מיט דער האנט דערלאנגען. ס׳שטייטא שטומער עדות דעם דאקטאר חאוויס׳ס ווילע. די איינציקעפארבליבענע געביידע אין שטאט. אחין האט מען אונדז צרגעפירט. דא האט איצט געוווינט דער שטאט באלעבאם, דעדפרעטאר, וועלכער האט אונדז געדארפט איבערנעמען. כאפןמיר דערווייל בליקן ארום: א ליידיקייט, א פוסטקייט. דאאנטקעגן איז אמאל אונדזער שטוב געווען, דערקען איך אפילונישט דאס פלאץ. אסאך שריפות זענען געווען אין ליפקאן.כמעט יעדן זומער האט געברענט. נאר יעדעס מאל פלעגן דיבעלי־בתים זיך צוריק אויפבויען: שענער און מאדערנער. דיפארמעגליכע פלעגן העלפן די ארימע און דאם שטעטל איזווידער געווען אויסגעבויט. איצט אבער, איז דאס מיטןווארצל אויסגעראטן געווארן. נישטא שוין מער די בעלי־288ספר קהילת ליפקניבתים, ווער ס׳זאל זארגן פארן ווידעראויפבוי. ט׳איז טאטאלפארניכטעט געוואוץ. און ווייזט אויס אז ס׳וועט שוין דא מערקיין יידיש לעבן ניט זיין.ארום צען אזייגער פארמיטיק איז ארויסגעקומען דערפרעטאר. אונדז אלעמען באטראכט און דערקענט אסאך ליפ־קאנער מענטשן. ער האט זיך העפליך באגריסט מיט אונדז,און אונדז צוגעזאגט, אז וויפיל צייט מיר וועלן זיין איןליפקאן וועט אונדז גארניט פעלן• מען האט די העלפט פוןאונדז אוועקגעשיקט קיין מאמאליגע אויף ארבעט ביי דערבאן, און א העלפט זענען מיד געבליבן ארבעטן אין שטאט.מיר האבן אפגערוימט די שטיינער, ציגל׳ ארויסגעריסן דיגראזן וועלכע זענען אינצווישן אנגעוואקסן, געקערט די טרא־טוארן. די ארבעט איז ניט געווען קיין שווערע, און מ׳האטאונדז אויך ניט געטריבן. דער פרעטאר האט טאקע געגעבןא באפעל מ׳זאל זיך צו אונדז באציען מענטשליך. ער האטאויך פארארדנט: מ׳זאל אונדז געבן דריי מאל אין טאג עסן,וואט מ׳האט געקאכט ביי די ברייטמאנם אין שטוב. פארנאכטווען מיר פלעגן ענדיקן, פלעגן קומען היימישע קריסטן אוןאונדז ברענגען עסן, קליידער און אפילו געלד. זיי האבן אונדזזער באדויערט. געווען צווישן זיי אסאך געוועזענע מיט־גלידער אין פראפעסיאנעלע פאריינען, וועלכע האבן יארןלאנג געארבעט האנט ביי האנט מיט יידן, און אויך געוווינטצוזאמען מיט יידן. זייער באציונג איז געווען א ברידער־ליכע. זיי האבן אלץ געטאן פאר אונדז. צום באדויעה האטדאם גוטע נישט געדויערט. דער באפעל איז געקומען אזוישנעל, אז ביינאכט האט מען אונדז פון שלאף אויפגעוועקטאון געטריבן צוריק קיין סעקורען. דא האבן מיר דערזען, אזאינצווישן האט מען אויפגעהויבן דעם גרעסטן טייל ליפקאנעראון זיי איבערגעשיקט קיין יעדינעץ. דאם איז געווען א נייערבראך. מיר האבן אנגעהויבן לויפן זוכן אונדזערע משפחותאון געטראפן ליידיקע שטיבער. דאם ארויסטרייבן איז געוועןאזוי ספאנטאן, אז אין אייניקע שטיבער האבן מיר געטראפןאיבערגעקערטע טעפלאך מיט ארימען ביסל געקעכץ. אז וי איזאויך מיין פאמיליע ארויסגעטריבן געווארן: מיין מוטער, דאםברידערל, שוועסטער און שוואגער. אחוץ מיין ברודער יצחק,און שוועסטער פרומע, האב איך די איבריקע שוין מער ניטגעזען. זיי זיינען אלע אומגעקומען ווי קדושים. דאם זעלבעהאט פאסירט כמעט מיט אלע, וועלכע זענען צושיידט געווארן.זיי האבן מער זייערע אייגענע נישט געזען.א טאג נאד יום כיפור 1941 האט מען אונדז אויפגעהויבןפון סעקורען און ווידער געטריבן אויף מזרח. די יעדינצערזענען געגאן אויף יאמפאל, און מיר, די סעקורענער, אויףמאגילעוו. טאג טעגליך זענען געטריבן געווארן נייע טראנס־פארטן. אויף די וועגן האבן מיר געטראפן אסאך צוריקגעבלי־בענע יידן, וועלכע האבן זיך געוואלגערט, זיו ניט געקענטשטעלן אויף די פיס. זייער סוף איז א באווסטער...ס׳האט זיך געשטעלט דער אסיען. שארפע ווינטן אוןשטעכיקע פרעסטלאך, האבן אונדז געמאטערט אין די פאר־טאגן און אין די פארנאכטן. די פעלדער זענען שוין געוועןנאקעטע. און וואט צו ציפן און רייסן פון זיי. אין מויל אריץאיז שוין נישט געווען. אז מען פלעגט בלייבן אויף נאכטלעגערערגעץ אין א דארף, פלעגט מען זיך לאזן גרופענסווייז,בעטלען עסן. נישט שטענדיג איז דאם געלונגען. אסאך מאלפלעגט מען זיך אומקערן מיט אפגעריסענע קליידער צוזאמעןמיט שטיקער פלייש, דורך די אנגערייצטע דארפישע הינט.סוף אקטאבער 1941 זענען מיר צום צווייטן מאל אריבער־געגאנגען דעם דניעסטער ביי מאגילעוו.איין טאג זענען מיר דא געווען, און ווייטער געטריבןגעווארן. אפגייענדיק בערך א פערציק קילאמעטער פץ דניעס־טער, האבן זיך די זשאנדארן מיט אונדז געזעגנט און אונדזגעזאגט, אז דאס איז דער באפעל: מיר וועלן שוין מער ניטבאגלייט ווערן. מיר וועלן אליין גיין דא אין דער טראנס־דניסטריע. מיר האבן שוין עם נישט געקענט משיג זיין:וואס הייסט אליין 1 און וווהין ן אין דער פרעמד ן דאם הייסטאודאי, אזוי לאנג גיין ביז מיר וועלן אויסשטארבן ביז צוםלעצטן. די פאניק איז געווען גרוים. אבער מיר האבן קיץברירה נישט געהאט. האבן מיר צווישן זיך געמאכט א הסכםאז: אין יעדן דארף זאלן בלייבן עטליכע משפחות, כדי נישטפאלן צו לאסט דער דארפישער באפעלקערונג. אזוי האבן מירליפקאנער אנגעהויבן זיך צעשפרייטן אין מאגילעווער אויעזד(מחוז)), וועלכער האט זיך געצויגן ביז זשמערינקע. אין יעדןדארף צו פינף, צען משפחות. אסאך מאל האט פאסירט אזדי פויערן האבן נישט געוואלט קיץ זשידעס ביי זיך. איז מעןווייטער געגאנגען. ביז מ׳האט זיך ערגעץ ווו באזעצט. מירזענען פארבליבן א הונדערט משפחות, וועלכע זענען געגאנגעןווייטער. ביז מיר זענען אנגעקומען אין שטעטל קאפאיגאראד.די ארטיקע יידן האבן נאד געוונינט אין זייערע שטיבער אץמען האט זיי נישט געטשעפעט, פון אונז זענען זיי געוועןפונדערווייטנס. קען זיין, אוים מורא פאר נאטשאלסטווא.מיר זענען געבליבן דא נעכטיקן. איך געדענק מיר זענעןגעשלאפן אינדרויסן ערגעץ נעבן א וואסער. ס׳איז געוועןשטארק קאלט, ס׳האט געשניטן יעדער אבר. קינדערלאך האבןגעוויינט. און מוטערם האבן געבראכן די הענט. עפעם האטזיך אומגעדרייט א אוקראינער מיט א גומענעם! שטעקן. אץהאט געשלאגן איבער די קעפ און לייבער. — מיר וועלן אייךווייזן זשידעס, איך ורעל מיט אייך ענדיקן! — האט ער גע־שריען. און מיר האבן זיך נענטער צוגערוקט איינער צוםצווייטן, ס׳זאל אונדז ווארימער זיין, אבער די ערד האטגעפרוירן אונטער אונדז. אינדערפרי זענען עטליכע מענטשןנישט אויפגעשטאנען: ווי שטיקער אייז זענען זיי געבליבןאן לעבן. מען האט זיי מקבר געווען אויפן קאפאיגאראדערבית־הקברות. זיי האבן יא געהאט די זכיה געבראכט צו ווערןצו קבר ישראל. אין קאפאיגאראד זענען פון אונדז געבליבןביי א זעכצן משפחות. איך, צווישן די איבעריקן, וועלכע זיינעןגעגאנגען ווייטער. נישט לייכט איז געווען אויך דאם צוטיילןזיך. קיץ פרעמדע זענען צווישן אונדז נישט געווען. נאר אהיימיש שטעטל מיט לויטער אייגענע, קרובים, נאענטע אוןווייטע שכנים, גוטע ברידער. און דאם צעטיילן זיך איז געוועןא ריס פונם הארצן אבער אזוי איז געווען דער גורל.פערציק משפחות זענען מיר געווען, ווען מיר זענעןהשואה / טראנסניסטריע289אנגעקומען קיין מארטינאווקע, א דארף וואס ליגט צוועלףקילאמעטער פון קאפאיגאראד און צען קילאמעטער פון שטע־טל באר.קיין מארטינאווקע זענען מיר אבגעקומען מיד אפגעריסןאפגעשליסן און צעבראכן, זענען זיך צונויפגעקומען אוקראי־נער קוקן אויף אונדזער בייז־ווונדער: אזויפיל זשידעס האבןזיי נאך קיינמאל ניט געזען. זענען מיר געשטאנען און גע־ווארט, אז נאטשאלסטווא זאל באשליסן צי לאזן אונדז בלייבןדא אין דארף אדער ווייטער גיין. קיין גרויסן חשק האבןזיי — ווייזט אויס — ניט געהאט. מיר האבן דאס דערפילטאון אנגעהויבן וויינען און בעטן, אז מיר זענען שוין לאנגעחדשים אין וועג, און אז זיי זאלן אויף אונדז רחמנות האבן,זענען זיי דאך אויך עלטערן פון קינדער. אונדזער געבעט האטגעהאלפן און מ׳האט אונדז אפגעגעבן א געוועזענעם "קלוב׳/כאטש די פענסטער האבבן געפעלט און ערטערווייז דער דאך.האט דאס דאך געהייסן: בישט אונטערן פרייען הימל. מירהאבן אויסגעבעטן צוביסלאך שטרוי און אזוי זיך געמאכטגעלעגערס. די ענגשאפט איז געווען נישט צום איבערטראגן.כאטש זיץ גאנצע נעכט. האסטו געוואלט אויסשטרעקן די פיס׳ביזטו ארויף אויפן שכן. פלעגן ווערן געוואלדן און קריגערייעןס׳איז שוין געווען שפעטער הערבסט. און די ווינטן פייפן,בלאזן אן אויפהער. די שלאפנדיקע דרייען זיך אום, מ׳שלעפטא שמאטע און נאך עפעס א מלבוש זיך צודעקן. די קינדערוויינען, רוקן זיך צו די מוטערס שויסן. פלעגט מען אזוי גאנצענעכט אפזיצן און קיין אויג ניט צומאכן. אין אפאר טעג ארוםזענען עטליכע משפחות אוועק פון אונדז. אייניקע קיין קודמינעץ און אייניקע קיין פראמאשינעץ, מיינענדיק, אז דארטוועט זיין לייכטער. דער אמת איז, אז אין די דערפער ווודי צאל יידן איז געווען א קליינע, האט מען לייכטער געקריגןדאס שטיקל ברויט. שפעטער האט מען די יידן פון פראמאשא־נעץ ארויסגעטריבן, מחמת דארטן איז געווען די דייטש־רומענישע גרעניץ.האבן אונדזערע יידן געוואנדערט פון דארף צו דארף.אסאך זענען בכלל צום גוטן דארף נישט דערגאנגען. אויף דיוועגן דערמארדעט געווארן דורך רומעניש־דייטש מיליטער,אדער דורך די אוקראינער גופא, גויים, וועלכע זעגען געוועןזשעדנע נאך שמאטעס און אנדערע חפצים. מיר האבן זיך פוןדארף מארטינאווקא נישט גערירט. זענען מיר דארט פארבליבןעטליכע און דרייסיק ליפקאנער משפחות. מיר האבן זיך אביסלגראמער געמאכט אין קלוב. מ׳האט שוין געקענט זיך אויס־שטרעקן אין דער גאנצער לענג. און די מחלוקתץ האבן אויס־געהערט .אונדזערע בעלי־מלאכה׳ס האבן אנגעשמעקט ארבעטאין דארף, און פלעגן פאר זייער ארבעט באקומען שפייז. דיהיים־זיצערס, וועלכע האבן ניט געהאט קיין פאך, האבן דער־ווייל אויספארקויפט די איבערגעבליבענע רעשטליך פוןמלבושים, גלויבנדיק אז אט, אט וועט זיך עבדיקן דער קריגאון מען וועט זיך אומקערן אהיים.די אוקראינער האבן אויסגעניצט די שווערע לאגע פון דייידן און אפגעקויפט פאר גראשנס זאכן, וועלכע האבן פיל מערווערט געהאט, יידן וועלכע האבן נישט געהאט קיין מלבושיםאון נישט געווען קיץ בעלי מלאכה, זענען געווען די ערשטע"קדושים". כאטש דער קאלכאז האט די ערשטע צייט אונדזעפעס צוגעטיילט פון זיינע פראדוקטן. אבער זיי האבן אוים־געהערט אין מאמענט, ווען מען האט אין דארף אריינגעטריבןנייע דריי הונדערט און פופציק קיצמאנער (בוקאווינער)משפחות. די קיצמאנער יידן זענען געקומען דירעקט פוןזייערע היימען. נישט דורכמאכנדיק דעם גהינום־וועג, ווי מיר.זענען זיי געקומען מיט אסאך געפעק׳ וויפיל זיי האבן נארגעקענט מיטטראגן.מיר ליפקאנער זענען שוין געווען איינגעזעסענע איןדארף. אסאך באקאנטע פויערן און די באציונגען זענען געוועןניט קיין שלעכטע. איצט אבער האבן זיי די גאנצע אויפמערק־זאמקייט געשענקט די נייע געקומענע יידן און מיר זענעןאין שאטן. מיר האבן אין די קיצמאנער יידן, חלילה, ניט געזעןקיין קאנקורענטן. מיר האבן געזען אונדזער בשותפות׳דיקןאומגליק, אונדזער אלעמענס סוף. זיי האט מען אריינגעטריבןאין א חזיר־שטאל און אפילו פאר דעם האבן זיי געדארפטבאצאלן, ווייל דער סטאראסטא האט זיי אנדערש ניט געוואלטלאזן אין דארף.דערווייל איז אנגעקומען דער ווינטער 1942. דער דאזיקערווינטער איז געווען די שרעקליכסטע תקופה. ס׳איז געווען דיגרעסטע שטערבליכקייט, וועלכע האט אוועקגעריסן מער וויא העלפט פון אונדזערע יידן. דער טיפער שניי האט אלץצוגעדעקט. מענטשן זענען פארפרוירן געווארן, טאג טעגליךפלעגט מען ארויספירן קדושים. מען האט אפילו קיין גריבערנישט געקענט גראבן. די ערד איז געווען פארהארטעוועט וויאייזן. פלעגט מען עפעס אויפגראבן און אביסל פארשיטן מיטשניי. טאטעס פלעגן אפט טראגן זייערע טויטע קינדער מקברזיין. לעבעדיקע סקעלעטן פלעגן זיך קוים האלטן אויף די פיס.און אזוי אין אנבליק פון טויט זיך לאזן אין דארף אריין, אפשרדאך עפעס אויסבעטן פאר די באך לעבעדיקע קינדער. ווערס׳האט ניט געזען דעם פיין פון די הונגעריקע קינדערלאך,האט פיין אויף זיין לעבן ניט געזען: איינגעפאלענע בלאסעבעקלאך מיט ארויסשטארצנדיקע שארפע ביינער. א געלעדינע הויט, וואס אט אט צערייסט זי זיך און די ביינדלאךצעשיטן זיך. און די האלב פארמאכטע מאנענדיקע אויגעלאךבעטן זיך: — ,׳טאטע, עסן! מאמע! א שטיקעלע ברויט! איךבין הונגעריק י" די מוטערס קענען שוין ניט וויינען. זיי האבןשוין ניט קיין טרערן. און די טאטעסיסקעלעטן לאזן זיך מיטדי לעצטע כוחות אין דארף אריץ. אמאל געלינגט זיי עפעסאהיים ברענגען און אמאל קומען זיי צוריק צעביסענע פון דידארפישע הינט, אדער צעשלאגענע פון די שקצים. ס׳פלעגטזיך ביי אונדז ארומדרייען א יינגעלע פון איאר צען. משה׳לה.א יתום. פלעגט ער ארומגיין צווישן גויאישע הויפן עפעסאויסבעטן. ניט שטענדיק איז ער ארויס א זאטער. האט ער זיךפאר׳חבר׳ט מיט עטליכען בעלי־ביודשע הינט. פלעגט עראויפפאסן, ווען די בעל הביודטע האט ארויסגעטראגן עסן פארדי הינט. האט ער זיך צוגעשארט און געגעסן מיט זיי. ס׳זענעןנאך געווען צענדליקער פארפאלן וואס האבן אונדז מקצר ימיםגעווען. ס׳פלעגן פון צייט צו צייט אראפקומען צו אובדז290ספר קהילת ליפקנירומענישע סאלדאטן, נאך תבואה. זענען זיי געבליבן אפארטעג אין דארף. פלעגן זיי אנמאכן חושך צווישן אונדז. אייב־מאל האט זיך איינעם א זשאנדאר פארגליסט צונעמען אפוטערנע קוטשמע, ביי א יידן. דער ייד האט זיך אנטקעגןגעשטעלט, האט ער אים גלייך אויפן ארט דערשאסן. א צוויי־טער פאל: א שכור׳ער זעלנער האט געזוכט א יידן. ס׳איזגעווען א ווינטער־נאכט אין 1942. מיר זענען געליגן אייב*געקארטשעט אין דרייען פח קעלט. איז ער אריין אין קלובאין דער באגלייטונג פון יונגע אוקראינער. זיי האבן אים"געוויזך ווי יידן זענען דא. דרך אגב זענען די דאזיגעאוקראינער ביז צוריק מיט א יאר געווען מיטגלידער פון דערקאמוניסטישער יוגנט ארגאניזאציע. "קאמסאמאל". דער סאל־דאט איז אומגעלאפן ווי א ווילדער טיגער און געשלאגן מעשהרוצח• מיר האבן זיך אפילו קעגנגעשטעלט, אבער די אוקראינערהאבן געהאלטן מיט אים. אץ יענער נאכט איז געשטארבןישראליק, א יינגל פח איאר פופצען, א געלעמטער אויף ביידעפיס, ער און זיין מוטער חאנצע, פון די ווונדן וואס זיי האבןבאקומען פח שיכור׳ן סאלדאט. צענדליקער אזעלכע גרויזאמעפאלן זענען פארגעקומען אין מארטינאווקע און איך קען זיינישט פארגעסן! זיי זענען טיף פארקריצט אין מיין זכרון.איינגעוועבט אין מיין לייב און לעבן. איך בין וואכנלאבגארומגעגאנגען א פארשוואלענער פון הונגער. איך האב געזעןווי דער סוף קומט. דער ביטערער סוף פון מייגע ברידער אוןשוועסטער די ליפקאנער יידן. איך זע זיי נאד איצט פארמייגע אויגן. אט זיצט א גרופע יידן אויף א בינטל שטרוי.אויגן פארשוואלענע, ווי קישעלאך וואלטן נאכגעהאנגעןאונטער זיי• אח וואם רעדט מען ? יעדער דערציילט, ווי ערפלעגט פראווען זיינע שבתים. וועגן קויליטשן, פיש, יוך׳פלייש. היימישע חלות, וואס זיין ווייבל פלעג באקן. זיצט מעןאזוי שעה׳ן לאנג און מ׳רעדט. פלוצים זעסטו ווי דיין מיט־שפרעכער פארווארפט דעם קאפ און אויס מיט אים. זענעןאים די נאד לעבעדיקע מקנא: ער איז שוין זיינס איבערגע־קומען... אט דארט אין ווינקל זיצן חאסיע מיט בערלן. זייזענען חתן כלה, פיח זיך שוין ארום עטליכע יאר. ס׳איז שויןאפילו געווען אפגעשמועסט ווען צו פראווען די חתונה. מעשהשטן, איז אויסגעבראכן דער קריג. זיצן זיי דא אין ווינקל לעבןפענצטער. פון דער שווארצער וואנט רינט א גאנצן טאגשווארץ וואסער. איז זי, די כלה אביסל גערירט פח די גע־דאנקן. זי האט זיך, זאגט מען, שטארק גענומען צום הארצן.האט זי אזעלכע אויפברויזנדיקע מאמענטן: זי גיט זיד פלוציםא שטעל אויף און הויבט אן שרייען: — נו, כלי־זמרים, וואסשווייגט איר ? שפילט א פרייליכם! איך גיי דאד היינט צו דערחופה! זעט מיין שלייער, דאס חופה־קלייד אח די שיינע שיך.שפילט פרייליכער, העכער! ס׳איז היינט מיין גליקליכסטערטאג אין לעבן! חתן מיינער, קום נענטער, באלד וועסטו מידאנטון דאם קדושין רינגל, וועסט וועח מיין מאן און איך דיחווייב!״ עטליכע מאל חזר׳ט זי איבער די ווערטער און צעלאכטזיך אוי ף א הדך קול. דערנאד הויבט זי אן וויינען. דאסקומט פאר כמעט יעדן טאג. אויף אונדז מאכט דאם שוין ניטקיין רושם. זי איז נעבאך א אומגליקליכע כלה. מיט אונדזאיז דא יאנקל נדן, געווען אין ליפקאן א מאנופאקטור־קרע־מער בשותפות מיט זיין ברודער ראובן זיידמאן, האט עראן אויפהער גערויכערט סיגארעטן. דאם לעצטע האט ערפארקויפט און גערויכערט• פלעג זיין פחי אים זאגן: —יאנקל, ■יאנקל, וואם וועט זיין דער סוף מיט דיר? פלעג עראיר ענטפערן: — נארישע יידענע, איד זע דאד במילא, אזאיך שטארב, וויל איך כאטש דאס פארגעניגן האבן. אח אזויאיז געווען, ער איז טאקע געשטארבן מיטן ציגאר אין מויל.אין די חדשים יאנואר׳ פעברואר 1942, ווען די שווערעפרעסט האבן גענומען, זענען אסאך קיצמאנער יחץ, וועלכעהאבן געקענט באצאלן, ארויס פון דער חזיר־שטאל אין פרי־וואטע הייזער. מיר ליפקאנער, זענען די גאנצע צייט געבליבןאין קלוב און אפגעפרוירן געוואח. פלעג פאסירן ביי די יידןפון די פריוואטע הייזער, וועלכע האבן געהאט אסאך געפעק,אח דאם האט געלאקט די פויעח. האבן זיי אנגעשטעלטאנדערע. יענע פלעגן ביינאכט איבערפאלן די שלאפנדיקע יידןאון צוראבעווען ביז צום לעצטן. אויפן צווייטן טאג האט דערבעל־הבית דעם ייח ארויסגעווארפן, ווייל ער האט שוין נישטגעהאט מיט וואם צו באצאלן. פלעגן זיי בלית ברירה צוריקגיין אין חזיר־שטאל.אין אזא ווינטער נאכט׳ זענען דורך א אוקראינישערמסירה, צוגעפארן א גרופע זשאנדארן צו א הייזקע ווו ס׳האטגעוווינט א יידיש פאר פאלק מיט א זעכצניעריק טעכטערל.די זשאנדארן האבן זיר בארבאריש געווארפן אויפן מיידל.די עלטערן מערדעריש צעשלאגן. דאם מיידל א פאר׳חלש׳טעהאבן זיי מיטגענומען מיט זיך. ערשט אין עטליכע טעג אדוםאיז זי צוריקגעקומען א בארוועסע, א נאקעטע און א פאר־פייניקטע אויפן גאנצן לעבן. צענדליקער איבערפאלן, מעןאיז ניט זיכער ארויסצוגיין פח שטאל אדער פון קלוב. אגרופע יידן לויפן צום סטארעסטע, בעטן ער זאל עפעם טון,ער זאל ווירקן אויף די ארטיקע אייגוווינער אז זיי זאלן נישטאיבערפאלן. ער נעמט א פיינע מתנה אח זאגט צו• ס׳איזגעווארן אביסל שטילער אבער פאר די זשאנדאח דארף מעןזיך היטן. חלילה אויב זיי טרעפן דיך, ביסטו א קדוש. כמעטאלע זענען זיי געווען רוצחים. דרייט זיד ארום א אונטער־אפיצירל, א קליינם, א נישטיקס. ערשט נישט לאנג אויסגעטחזיינע פאנטאפלעס אח אוועקגעווארפן זיין טשאבאנסקעשטעקן. דא איז ער א קעניג. ווי נאר ער טרעפט א יידן,שיסט ער אז א ביסל רחמנות. ער האט שדן אסאך יידן קאלט־בלוטיג דערשאסן איינע פון זיינע קרבנות, אח געווען איידישע פרוי, אין די זעכציקער. די גאנצע צייט פלעג זי זיךארומשלעפן מיט א טארבע בעטלען ביי ח פדערן. זי פלעגזיך שטענדיק אויסהיטן פאר דעם רוצח. אין א ווינטערדיקןטאג באגעגנט ער זי. זי האט אנגעהויבן לויפן. ס׳איז געוועןא טיפער שניי. ער האט געשאסן, אבער נישט געטראפן איןריכטיקן פלא?• אח זי איז געלאפן א נישט דערשאסענע.דאם בלוט האט רויט געמאכט דעם ווייסן שניי. געזען אז זילויפט נאך האט ער נאד עטליכע קדלו איד נאכגעיאגט ביזזי איז אנידערגעפאלן. איך בח געווען צווישן די דריי יידן,וועלכע האבן באקומען א באפעל דעם טויטן קערפער מקברהשואה / טראנסניסטריע291צו זיין. דער דאזיקער רוצח האט אבער צולעצט זיין שטראףבאקומען. אין 1946 האט אים א ליפקאנער ייד, הערץ שווארץ,באגעגנט שפאצירן אייף איינער פון די בוקארעסטער גאסן, ארוייקער, גאט די נשמה שולדיק. הערץ שווארץ האט איםגליי!־ איבערגעגעבן אין די הענט פון דער רומעניש־קאמדניסשישער פאליציי, ווו ער האט זיין פארדינטע שטראף זיכערבאקומען.אזוי האבן מיר דורכגעלעבט דעם ווינטער 1942. ענדליךפרילינג. דער שניי האט גענומען טאפיען. און ס׳האבן זיךבאוויזן די ערשטע שפראצונגען פון דער ערד. ס׳איז לייכטערגעווארן אויף דער נשמה. דאו א גרעזל א בלעטל און דערעיקר א ביסל ווארימע זון. איז מען ארויס אין דרויסן, צע־שפרייט די שמאטעס׳ ארויסגעווארפן דאם שטרוי אין זיךאויסגעגליכן אביטל די ביינער. יענע, ביי וועמען דער פראסטהאט די פיס אפגעפרוירן, האט מען ארויסגעטראגן אין דרויסן.בעלי־מלאכות האבן זיך געלאזט אין דארף אריין עפעספארדינען. די פויערן האבן זיך טאקע געגרייט צו זייער פסח.זיי איז נישט אנגעגאנגען יידישע נויט און אומקום. פאר־קערט, זיי האבן נאך בעסער געלעבט ווי פריער. זייערע זיןזענען דורבן דייטש בעפרייט געווארן פון פלען, זענען זייאתיים געקומען. זיי איז גוט! די וועלט קען זיך איבערקערן.זיי האבן חתונה געמאכט קינדער, געמאכט וועטשערינקעסאון יעדן אוונט געטאנצט• יעדן זונטיק פלעגן זיי, מעשהפרומע לייט, גיין אין קלויסטער, וועלכער האט פינפאונצוואנ־ציק יאר געדינט פאר א מאגאזין. איצט זענען פאר זיי צוריק־געקומען די אלטע גוטע צארישע צייטן. און יידן־שנאה קעןמען פראנק און פריי פרעדיקן. גרייטן זיי זיו צום פסח. נייעןיידישע שניידערם בגדים און שוסטערס מאכן פאר זיי שיךאון דער שערער שערט און גאלט אויפן שטאטישן סטיל.גרייטן זיי אן פעסלאך וואדקע לכבוד פסח. זענען זיי מכבדאויך אונז מיט גלעזלאך. איז מען דאך אויסגעהונגערט אוןדי קישקעם זענען איינגעשרומפן .טרינקט מען, פארדרייטזיו דער קאפ. מ׳ווערט אביסעלע בגלופין׳ הויבט מען אןוויינען. "ווען וועט שוין קומען די גאולה ו מען זאל ווידערווערן מענטשן, ווי געווען ביים אייגענעם טיש, אויף אייגענערשוועל".אין די פרילינגטעג האט א בליאסק געטאן א בלאסער־בלאסער שטראל פון האפנונג: את אפשר וועט מען דאךדערלעבן די באפריייונג. איז געקומען א פרישע פלאג: ס׳האטאויסגעבראכן א מגפה פון טיפוס וועלכע האט ארומגעכאפטאלע יידן. פון אונדז איז עם אריבער צו די אוקראינער. זענעןגעפאלן מענטשן ווי פליגן. האט נאטשאלסטווא געזען אזס׳איז ניט גוט: דאם גאנצע דארף קען אוועק. האט מעןבאשלאסן: ארויסטרייבן די יידן פון מארטינאווקע. געזאגטאון געטון. אויף מארגן איז שוין געווען דאם גאנצע דארףיידן־ריין. נאר צוויי יידן: דער קאוואל פון בריטשאן את דערסטאליער שמואל, פון קיצמאן, האבן געהאט די דערלויבנישןצו ארבעטן אין קאלכאז. איך, כאטש כ׳האב אזא דערלויבע־ניש ניטש געקריגן, בין דאך געבליבן אויף אייגענער אחריות.מיין ארויסגיין פון דארף וואלט געווען א זיכערער טויט, וויזיכער ער איז געווען פארן גרעסטן טייל ארויסגעטריבענע.די צוויי יידישע משפחות, וועלכע זענען געבליבן אין מאר־טינאווקע׳ האבן געהאט פרויען מיט קינדער און האבן גע־וווינט אין גויישע הייזקעס. איך בין געווען איינער אלייןאון האב קיין סטאביל פלאץ נישט געהאט. יעדע נאכטפלעג איך בייטן מיין נאכטלעגער. זיך נישט אויפגעהאלטןחלילה אין קיין שטוב. ס׳איז געווען פרילינ און ווו איך האבדעם קאפ אנידערגעלייגט — דארט בין איך איבערגעשלאפן.דאס האט געקענט זיין אין וואלד און אמאל אין שטאל מיטדי פערה אדער אין פרייען פעלד. אין רעגן צייט פלעג איךנעכטיקן אין פויערישע סטאדאלעס. נישט געקוקט אויף מייןאפגעזונדערטקייט — בין איך דאך געווען זייער באפריינדעטמיט די פויערן. איך האב זיי אלע געקענט ביי די נעמען אתגעוווסט ווי זיי וווינען, געקענט זייערע סימפאטיעס און אנטי־פאטיעם, צום אלטן און נייעם רעזשים. געוווסט ווער ס׳איזא יידן פריינט און ווער א שונא. דער עיקר איך בין געוועןא בן־בית איך אסאך הייזער. דאס איז געווען מיין גרויםמזל. מיין קענען יעדן פויער און די פריינטשאפט מיט זיי,האט שפעטער אסאך געהאלפן די ארויסגעטריבע יידן אויפןגאראדאק, ווי אויך אסאך אפגעראטעוועט פון אומקום.גאראדאק האט געהייסן דאס נייע ארט ווי די יידן זענעןאנגעקומען סך הכל פינף קילאמעטער פון מארטינאווקע.צוויי כמעט איינגעפאלענע צימערן אויפן פרייען פעלה וואםהאבן אמאל געדינט אלס נאכט אכסניה פאר די קאלכאזנעפאסטוכער. לינקס פון דעם הויז, האט זיך אויף לאנגע קילא־מעטערם געצויגן א געדיכט דעמבן וואלד, און אין די אנדערעזייטן, זענען געווען פעלדער, אויף ןויפיל דאס אויג האטגעקענט פארווארפן. פינף קילאמעטער ווייטער קיין צפון איזגעלעגן דאס דארף פראמאשינעץ, ווי ס׳האט געוווינט אייןאיינציקער ייד א דאקטאר. דא אין פראמאשינעץ איז אויךגעווען די גרעניץ צווישן רומענער און דייטשן. קית ייד האטאויף דער דייטשער זייט נישט געטארט אריבערגיין. קויםהאט מען אים געכאפט איז ער שדן קיין לעבעדיקער פוןדארט נישט ארויס.-ד —מערב צו פון גאראדאק, האט זיך געפונען דאם דארף קוז־מינעץ.דארט איז געשטאנען א גארניזאן פת רומעניש מילי־טער, אוןאויך א גרויסער יידן־לאגער. אין לאגער האט זיךגעפונען דער גרעסטער טייל ליפקאנער יידן, ווי אויך נאווא־סעליצער, חאטינער, יעדעניצער און בריטשאנער. די שטערב־ליכקייט איז דא געווען קאלאסאל. די רומענער האבן שדןגעזארגט, אז די יידן זאלן ניט מאריך ימים זיין. גאראדאקווידער איז געווען אפגעשלאסן פון דער דרויסנדיקער וועלט.נאר הימל, וואלד און פעלה אדפן גאראדאק האבן זיך געפונעןדער רעשט פון ליפקאנער און קיצמאנער יידן: ליפקאנערדרייאונצוואנציק משפחות און קיצמאנער זעקסאונאכציק. איןדער זעלבער צייט זענען ליפקאנער יידן געווען צעשפרייטאיבער גאנץ טראנסניסטריע. דאם רוב משפחות זענען שדןגעווען האלבע און געפערטעלטע. א סאך איינצעלנע וועלכעהאבן שדן די גאנצע משפחה פארלוירן. אזעלכע האבן איינ־געשטעלט זייער לעבן און געגאנגען פון לאגער צו לאגער292ספר קהילת ליפקניזוכן א פעטער, א מומען׳ א נאענטן, אויסגעזען האט מען אזס׳איז זיך שווער פארצושטעלן: מחנות סקעלעטן האבן זירקוים געשלעפט אויף די פיס. דיקליידער וואס מען האטגעטראגן, זענען געווען פון שמאטעם און זעק. שטיקער לייבהאבן זיו ארויסגעזען פון צווישן די צעריסענע שמאטעם.אבער לעבן האט זיך געוואלט פאר יעדן פרייז. ווען מ׳זאלמיינען, אז אזא לעבן איז נישט כדאי געווען, איז דאס אגרויסער טעות. דאם גראז, די קארע פון בדמעה פארפוילטעקארטאפל, דאס איז געווען דאם טייערסטע. אין דעם האט מעןגעזען דעם אנהאלט אין לעבן. די גרויסע האפנונג אויף דערבאפרייונג, האט מען אין די חזיר־שטאלן געטרוימט. שעהץלאנג פלעג מען ליגן אין אנמאכט און אלץ שמועסן אז דערטאג דערנענטערט זיך. דער דייטש וועט באפן די מפלה אוןדי וועלט וועט ווידער פריי ווערן. מיט דער האפנונג פלעגןפינטלען מאטע, אויסגעלאשענע אויגן דעם לעצטן פינטל.פארקוילטע ליפן מורמלען דעם לעצטן מורמל: באפרייונג.גאראדאק איז געווען דער לעצטער לאגעה פאר דערבאפרייוגג. פון דא האט מען טאג איין טאג אוים, געווארטאויף דער גאולה. דאס יאר 1943, האט געבראכט אלץ מערדערפרייענדיקע בשורות פון די פראנטן. מען האט ממש גע־לעבט מיטן געדאנק פריי צו ווערן און אז די רויטע ארמייהאט באפרייט נאך א שטאט און נאך א שטאט, איז געוועןיום טוב אין לאגער: מען פלעגט ווארפן דאם צעריסענע היטלאינדערלופטן אוו שפרינגען מיט די דארע פיס פאר פרייד.איך געדענק ווען קיעוו איז באפרייט געווארן האט מען זיךגעקושט און געוויינט פאר פרייד. א קלייניקייט, דרייהונדערטקילאמעטער פון דער באפרייונג, כאטש מיט די הענט אנצו־טאפן. ביינאכט פלעגט מען זיך אראפלעגן מיט די אויערןצו דער ערד, כדי בעסער צו הערן די טעמפע אפקלאנגען פוןווייטן שיסעריי. און יעדע נאכט האט מען געהערט אלץנענטער. פלעגן איבערגעבליבענע מאמעם (ודיל זייער ווייניק,יידישע מאמעם, זענען געבליבן)׳ פארגלאצן די אדגן צוםהימל און בעטן געזונט און כוח פאר דער רויטער ארמיי."געזונט אין אייערע קעפ, געזונט אין אייערע לייבער", פלעגןזיי זאגן די מאמעם — "שלאגט דעם רוצח מיט דער גאנצערקראפט אייערער. דאם פארגאסענע אומשולדיקע בלוט קעןניט רוען1"ווי אדבן געזאגט, איז דער גאראדאק געווען אפגעזונדערטפון די ארומיקע ישובים. ממש א אפגעשלאסענע וועלט. מירהאבן דא געטראפן יידן, וועלכע, וואנדערנדיק פון דארף צודארף, זיינען זיי אהער געקומען פאר אונדז און דא איזגעווען זייער לעצטע סטאנציע. ווייטער גיין קען מען ניט,מחמת די לויערונגען פון די זשאנדארן און דארפישע חולי־גאנעם, וועלכע האבן יעדן יידן אדף די וועגן אן רחמנותדערשאסן. גייידלאך נייטארינם אהיימגייענדיק, פלעגן אויפןוועג אדער אין וואלד בעסטיאליש איבערפאלן און חיה׳ישגעשענדעט ווערן, כאטש די מיידלאך האבן אויסגעזען מערטויט ווי לעבעדיק. יידן זענען געווען הפקר, הפקרדיקער ווידער הונט, וואס לויפט פארביי. א פאל: הארניק, א יונגערמאןאין די דרייסיקער. אין דער היים געווען א סעקרעטאר בייא אדוואקאט. און דא איז ער באפאלמעכטיקט געווארן צופירן די רשימות פון די נאך לעבענדיקע יידן. יעדן זונטיק האטער די רשימות געדארפט אפפירן קיין מיטקע, ווו ס׳איז געוועןדי צענטראלע פון די זשאנדארן. דאם דארף איז געווען 6קילאמעטער ווייט און דער וועג האט געפירט דורך א וואלד.נישט איינמאל פלעג מען זיך ווונדערן, וואס הארניק, וועלכערהאט געטראגן א ריינעם אדסגעפוצטן אנצוג׳ איז לעבעדיקא היים געקומען. און ס׳האט טאקע פאסירט אין א זונטיקהאט א אוקראינער, וואם האט געווארפן א אויג אויף זייןאנצוג, אים אפגעווארט אין וואלד, אים דערמארדעט און זייןנאקעטן קערפער אראפגעשליידערט אין א טיפן אפגרונט.ערשט אין א יאר ארום האט מען דעם סקעלעט געפונען אפארפוילטן. דאס זענען איינצעלנע רינגעלאך אין דער גרוי־זאמער קייט פון טראנסניסטריע.אין מייגע זכרונות וויל איך ניט אוועקגיין פון היסטא־רישן אמת און דערמאנען אויר צרות און פיין, וועלכע האבןאונדז גורם געווען ניט נאר פרעמדע. גויים, נאר אדך איי־גענע: יידן. ס׳איז באקאנט, אז אין די דייטשע לאגערס זענעןאויף יידן אויפצווינגען געווארן יידישע ״עלטסטע״ — "קא־פאס", וועמענס אויפגאבע איז געווען צושטעלן יידן פאר דידייטשע "אקציעס" לדטן באפעל פון די רוצחים. ביי די רומע־נער האבן די יידישע "קאפאס" ניט געהאט אזא פונקציע,נאה הערשענדיק איבער דער דערשלאגענער מאסע, האבן זיימיט גרויס אכזריות געהאלפן די "שעפך אויסרויבן דאםלעצטע ביי די אומגליקליכע, אים און זיך רייך מאכן אויףזייער חשבון..אויך ביי אונדז אין לאגער זענען געווען א זעלכע צוויינידערטרעכטיקע יידן: דער אזוי גערופענער "עלטסטער"באשטימט פון רומענישן לאגער־קאמענדאנט זאנד, א בארא־מעטער (בוקאווינא) און זיין מיטארבעטער, א ליפקאנעראליקל טאקאר, וועלכער האט זיך אליין געקרוינט•וועד ס׳האט געקענט אליקלן פון דערהיים, ווייסט צו דער־ציילן, אז אליקל האט געקערט צו דער אונטערוועלט נאך פוןפריעסטער יוגנט. פארבליבן איז ער א אלטפארזעסענערבחור. אויפן גאראדאק איז ער געווען מיט א שוועסטער אוןשוואגער, יאנקל מאנזיע. אליקל איז געווען פון פאך אטאקער און אויך א סטאליאר, ביידע פון די בעסטע פאכןאין טראנסניסטריע. אויב מ׳האט געקענט ארויסגיין אין דארףארבעטן איז ניט נאר די עקזיסטענץ געווען געזיכערט. מ׳האטאויך געהאט די מעגליכקייט צו באצאלן די זשאנדארן זייזאלן לאזן ארומגיין איבער די דערפער. אזוי ארזם איז אליקלגעווארן דער "גביר" פון גאראדאק. דאם האט אים געגעבןזעלבסטזיכערקייט און ווילן צש הערשן. ס׳פלעג פאסירן,ווען הונדערטער פאמיליעס האבן געשמאכט פון הונגער,געזוכט גראזן צו צופן, פלעג אליקל פארקאטשעןדי ארבל, זיך אוועקשטעלן עפענטליך און פארקנייטןדריי אדער פיר קילא מעל את מאכן ווארעניקעס מיטקעז דערביי זיך קלאפן איבעוץ בויך און אויס־שרייען : ס׳איז מיין וועלט. א קרענק אייך אלע! איצט ביןאיך אויפן פערד! איז אליקל טאקע געווארן אויסגעפרעסן,השואה / טראנסניסטריע293באקומען א בויך און א פאר רויטע באקו ווי א בוראק אוןאזוי ארום געווארן דער שטארקער פון לאגער. האבן יידן מוראבאקומען פאר אים. ער פלעגט אויף אלעמען אנמארפן א שרעקאון אויך שלאגן... מיטן לאגער־עלטעסטן, זאנד, האט ער גע־ארבייט האנט אין האנט: פלעגן ביידע זיד טיילן מיטן רויב.ווי באקאנט זענען גאנצע פאמיליעס אומגעקומען פון הונגעראיז אליקל געווען דער יורש פון די איבערגעבליבענע זאכן.מען א ייד האט גע׳גוסס׳ט או מ׳האט אים געוואלט דעררא־טעווען מיט א ביסל וואסער אדער "זשאנדרע" (קוקורוזמעלמיט וואסער) האט אליקל ניט דערלאזט, מייל דער גוסס האטגעהאט אפאר גאלדענע ציין אין ממל און אליקל האט זייגעוואלט מאס פריער ארויסרייסן. מאנכע מאל פלעגט ער אלייןאזעלכע אומגליקליכע ערליידיקן, כדי אראפצורייסן א פינגערל,אוירינגל אדער ציין. ארוי ארום האט ער אנגעפילט דאס זעקלגאלד מער און מער. ספעציעל האט ער זיך נוקם געווען איןגעוועזענע פארמעגליכע יידן: "קרענק אייך, געוועזענע פופי־קעס, היינט מאך איך א לעבן און איר קוקט און פלאצטד.פלעגן יידן פארבייסן די ליפן און שווייגן. קינדער פלעגןטעהנ׳ען צון די עלטערן: פארוואס האט אליקל אסאך און מיראפילו א קרישקע ברויט ניט. מען ס׳איז אנגעקומען פעקלאךקליידער צום צוטיילן צווישן עולם האבן שוין זאנד און אליקלגעזארגט דערפאר, אז דער עולם זאל גארניט באקומען. אזויהאבן די פאלקספארעטער מקצר ימים געווען די אומגליק־ליכע און צענדליקער זענען דורך זיי אומגעקומען.ליפקאנער זענען געווען אין אלע לאגערם און טראנס־ניסטריע: קאפייגאראד, וואפניארקע, טולטשין, זשמערינקע,מוראפא, פעציארא און אנדערע. יעדער לאגער מיטזיינע צרות. פון וואפניארקע דערציילט מיר מיכל שטייףאיז דער לאגער געווען, לויט דייטשן סיסטעם, ארומגענומעןמיט א שטאכלדראט און ארומגערינגעלט מיט רומענישעקאנוואיען. ווען שטייף איז אנגעקומען אהין האט ער דארטגעטראפן פון 650 פאמיליעס ליפקאנער ניט מער ווי צומי:ברוך לייב פורמן או לאה קרעמער. פון קאפייגאראד האט מעןארויסגעפירט אלע יידן אין נאנטן וואלד און זיי אויסגעשאסן.פון אלע לאגערם זענען יידן געטריבן געווארן קיין טולטשיןאין די טארפגרובענס, ווו מ׳האט ביי א הונגערפארציע געמוזטארבייטן 12 שעה א טאג, שטייענדיק אין וואסער ביז איבער דיקני. ווער ס׳איז ניט געפעלן דעם זשאנדארם, האט ער איםגעשלאגן ביז טויט. דארט איז אומגעקומען מיין שוואגער,חיים זומערפלד. די מערדער האבן אים די לונגען אפגעשלאגן.ס׳איז געווען פאלן, ווען די מאכט האט צוגעשטעלט אין דילאגערס פארגיפטעטע שפייזן. מענשן זענען אומגעקומעןאדער געבליבן אייביגע קאליקעם.אין די חדשים אקטאבער נאוועמבער 1942׳ מיט דערערשטער דייטשער מפלה ביי סטאלינגראד האט איינגעטרעטןא לייכטע מילדערונג אין די באציונגען פון די רומענישעהערשער צו יידן. צענער טויזנטער זענען זיי אומגעקומען אויףדי פראנטן און אין דער סטאלינגראדער מפלה האבן זיי דער־שמעקט דעם אנהויב פון סוף. אויך די אוקראינער האבן פאר־בעסערט זייער באנעמען. דער נצחון פון דער רויטער ארמעעהאט זיי אויסגעניכטערט. זענען געקומען די דייטשן׳ מאםהאבן באשלאסן צו פארשנעלערן דאם פארניכטן פון די יידןאון געצווונגען די רומענער איבערגעבן "זייערע" יידן איןדייטשע הענט כדי אמך די איבערגעבליבענע צו פארגיכערןדעם סוף.גרויזאם, אימה׳דיק איז געווען דער חורבן. אזוינס האט נאךדי מעלט ניט געזען, זייט זי עקזיסטירט. אין 20־טן יאר־הונדערט אין מיטן אייראפע האט דאם דייטשע "קולטורפאלק"אומגעבראכט מיליאנען אומשולדיגע מענשן. אנהויבענדיקפון דער המכער אינטעליגענץ ביזן שווארצארבעטער. אלעהאבן געמארדעט. דער דאקטאר און יוריסט, דער בוכהאלטעראון קאסיר, ארטיסט און מאלער, דער פויער פון פעלד אוןדער סוחר פון שטאדט, אלע האבן איינגעטונקענעאין יידיש בלוט, פארבלוטיגטע הענט. און איך, אזון פון אויסגע׳הרגטען, פאלק וויל קלאגן, איינרייסן ייעלטן,שעלטן, פארשעלטן די מערדער: "שטראף זיי, גאטשטארקער, טו זיי וואס זיי האבן אונדז געטון. אפילו ניט מער.זייערע קינדער זאלן בעטלען עסן און זיי זאלן ניט האבן, וואםזיי צו געבן. זיי זאלן צופן גראזן אין פעלה קארע פון דיכוימער, עסן אז די בייכער זאלן זיי פלאצך זיי זאלן אויספריוץפון קעלט. זיי זאלן ארומקריכן מיט די אויסגייענדיקע כוחותאויף אלע פיר. נעם נקמה, גאט, פאר די גאז קאמערן. יאג זיימיט צארן און פארטיליק זיי פון אונטער דיינע הימלען!"זומער אין 1943 האבן זיך אין די מאטיקאווער וועלדערבאוויזן די ערשטע פארטיזאנער. די באוועגונג פון רומענישןמיליטער איז געווארן שטארקער אין דער געגנט. מיר האבןנישט געומסט וואם דער טאג קען ברענגען. אייניקע משפחותפונם גאראדאק זענען געקומען קיין מארטינאווקע, זיך אויסבא־האלטן. די אוקראינער האבן דאסמאל אנדערש געהאנדלט,מורא־האבנדיק פאר קאנסעקווענצן. די רומענישע רעגימענטןהאבן קיין יידן נישט גערירט. זיי זענען געווען מיט זיך פאר־נומען. די ניט גרויסע צאל פארטיזאנער, האבן זיי פארשאפטגרויסע צרות. יעדער קאמף זייערער מיט די פארטיזאנער׳ איזגעווען א פארשפילטער, און האט זיי געקאסט שווערע פאר־לוסטן.אין יענער צייט האט זיך געגרינדעט א קאנספיראטיוועגרופע יונגע מארטינאווקער אויקראינער, צווישן וועלכע איךבין אויך געווען א מיטגליד. אונזער אויפגאבע איז געוועןצו שטיין אין פארבינדונג מיטן קאמאנדיר פונם אטריאדמאיאר ראזדיעלניקאוו. מיר פלעגן אים אינפארמירן פוןאלעמען מאס קומט פאר אין דער געגנט. פארשטענדליך אזדאס איז געווען פארבונדן מיט סכנות נפשות, אבער דאם איזגעמען אונדזער קליינער צושטייער צום אלגעמיינעם גרויסןקאמף קעגן די נאצים.יאנואר 1944 האבן די ווייניקע וועלכע האבן זוכה געוועןדערלעבן דעם דאטום, געקענט זען ווי עם שטארקט זיך דאסאפטרעטן אויף מעריב. טאג און נאכט האבן פול געפאקטעצוגן צוריקגעפירט מיליטער און פארשידן געווער. רוסישעאעראפלאנען האבן באמבאדירט די אפטרעטנדיקע. מיר האבן294ספר קהילת ליפקנידאמאלס איבערגעלעבט די שווערסטע מאמענטן. דו האסטגעפילט אז די פרייהייט איז ממש מיט די הענט אנצוטאפןאץ דאס הארץ האט געיובל׳ט פאר פרייד און דערביי טראב־טנדיק אז די דייטשן, ביים צותקמארש, קענען אונדז אלעמעןדערליידיקן. די פארטיזאנער פון די מאטיקאווער וועלדערזענען אריבער קיץ פוילן אויסצורייניקן די געגענד פון דיבאנדעראווצעם (א נאציאגאלע אוקראינישע באוועגונג קעגןדע ם ראטנפארבאנד). מיר זענען געבליבן אנבעהאלפן. אין דיטעג פלעגט מען שוין דייטליך הערן דאס שיסן• די תיטעארמיי האט שוין געשטורעמט דעם דניעפער אץ מיט שנעלעטריט פאראויסגעגאנגען. ביאלע־צערקווא און ראסטאוו זענעןשדן אויך אין "אונדזערע" הענט. עם טיילט אונדז אפ פון דערבאפרייונג אפילו ניט קיץ הונדערט קילאמעטער• —״גרויסער נאט, העלף אונדז מיר זאלן דערלעבן היטלערםמפלה״. — האבן מיר זיו אין די טעג געבעטן. די אוקראינערהאבן געגראבן גריבער אויפן פאל פון א באשיסונג, זיק קענעןבעהאלטן. מיר האבן דעם ביישפיל נאכגעטון. צו אוגדזערגרדס מזל האבן מיר זיך מיט די גריבער נישט באנוצט. דיהויפט שלאכט איז געווען אין שטעטל באר׳ צוועלף קילאמעטערפון אונדזער פלאץ. ס׳איז שדן געווען די צודיטע העלפט פוןחודש מארט. אין דער גאכט פון צוואנציקסטן אדפן איינאוג־צוואנניקסטן׳ שוין טיף אין דער נאכט, אדפן קאפאיגאראדערשליאך האבן זיו אריינגעשלייכט אין דארף אריין עטליכעסילועטן. אין אנפאנג איז זיי שווער געווען צו באמערקן. דיערד איז געווען באדעקט מיט א ווייסן שגייי־טעפיך. אץ זייאדו אין ווייסן ווי שניי. אינגיכן זענען זיי נענטער געקומען.דאס איז געווען די ערשטע רוסישע ראזוועדטשיקעס. ווען זייהאבן זיך איבערצייגט אז דער שונא איז דא נישטא, האבן זיואין אויגנבליק אנגעהויבן באוועגן מיליטער ווי זאמד ביים ים.אלע זיינען ארוים פון די כאטעם. און מיר, שדן געציילטעיידישע משפחות בתוכם. מען איז אתיף אדף די תיטע ארמיי*ער, זיך געקושט און געוויינט. וואם ס׳האט זיו אין אונדזערעהערצער דאן אפגעשפילט, איז שווער צו באמאלן. דאם פאסירטאיינמאל אין לעבן. מערערע מאל אזעלכע איבערלעבונגען קעןדאס הארץ ניט אדסהאלטן. א מענטש פילט נישט זיין פיזישןגעבורט. ער קומט אדף דער וועלט א אומבאוווסטזיניגער. דאזענען מיר, יידן, ווידערגעבויח געווארן און אפשר, ריכטיגערגעזאגט, תחית־המתים אויפגעשטאנען צוריק באקומען דאםלעבן פארשטייענדיק און פילנדיק. דערפאר האט אזד געיובעל׳טדאם הארץ. נעכטן געגליכן צו א הונט און אפשר באו ערגעראון היינט אפתיער מענטש גלייך מיט אלע. אדפן צווייטןטאג האבן מיר זיו באגעגנט מיט יידישע רויטארמייער, אפי-ציח און סאלדאטן, וועלכע האבן מיט טיפער גערירטקייטדערצעלט אז אין די געביטן, ווו דער דייטש איז געווען האבןזיי קיין יידן נישט געטראפן. מיר זענען ת ערשטע יידןוועלכע זיי האבן באגעגנט. — ״אבער געדענקט ברידער, —האבן זיי צו אונדז געזאגט:— "מיר גייען ווייטער, די דייטשעשלאגג איז שדן א פארווונדעטע, באר זי ווארפט זיו באו. מירוועלן נקמה נעמען פארן אומשולדיקן בלוט. מיר וועלן דישלאנג ערליידיקן אין איר אייגענער נעסט".ציען זיך רעשטלאך יידן פון דער אוקראינע "אהיים".ווערט די פרייד פון דער בעפרייונג פארוואנדלט אין א גרויסןטרויער. ווען מען קוקט זיו אתם, פץ גאנצע משפחות זענעןגעבליבן פערטלען, איינציקע קיילעכדיקע יתומים. וווהין גייעןזיי ו ווו איז זייער היים ו און מיר ליפקאנער יידן קערן זיךאום אין א חרובער היים. אפילו די נאקעטע פיר ווענט זענעןנישטא. דו טרעטטט אויף לויטער שטיינער און ליים. אש פץדיין אמאליקער היים! און האסט ניט ווו דעם קאפ אוועק־צולעגן. שטייסטו אין דיין אמאליקער היים ווי א נע ונד׳ניק.אלעס איז דא אזד נארמאל: דער גרוי־בלויער פרוט פליסטווי געוויינלעך. די ווינט־מילן מאלו ווייץ און קוקורוז. בליעןווידער פעלדער און גערטענער. ס׳הערט זיך פויערן ארבעטןאין פעלד און אין וואלד. דאם לעבן פאר זיי האט זיו מיטדער צייט מיט גארנישט ניט געענדערט. פאר אונדז איז דאאלץ פרעמד. ס׳וועט שדן מער קיין יידיש לעבן דא נישטבליען.ליפקאנער יידן זענען אדסגעריסן געוואוץ מיטן שורש.ס׳וועלן שוין מער קיץ יידישע שרייער נישט שרייעןאדף די ליפקאנער גאסן. און דער שמש וועט צו קיין סליחותנישט מער וועקן.טרעטן מיר אויף דיין אש ליפקאן, און אונדזער לעצטערבליק איז געווענדעט ארויף אויבן, צום הייליקן ארט׳ ווודי מצבות שטייען ווי שטומע עדות פון אמאליקן ליפקאן.איך שתיב מיינע זכרונות אין באנייטן ליפקאו אין ישראל,ווו ס׳לעבן רעשטלאך פץ אמאליקן ליפקאנער יידנטום. זאלןזשע די זכרובות דינען ווי א נר תמיד און ס׳זאלן נישט אדם־געלאשן ווערן פון אונדזערע הערצער די פייערדיקע גליונגנאך די טייערסטע אונדזערע, וועלכע זענען שדן מער נישטא.כבוד לזכרם!ישראל רושקא, שכון ליפקניהשואה / טראנסניסטריע295מענדל כה!שאראגאדאונדזער טראנספארט איז אין לוטשינעץ פארטיילט גע־ווארן אין גרופן און יעדע איז געשיקט געווארן אין א א1־דערע ריכטונג. איך און מיין פאמיליע זענען אריץ געפאלןאין דער גרופע וואט איז געגאנגען קיין שארגאראד. די מער־הייט ליפקאנער צווישן אונדז זענען אנגעקומען קיין פאפא־וויץ. דאם איז געווען פון די ערגסטע לאגערן אין טראנס־ניסטריע. די באראקן געגראבענע אין דער ערד אויסער דעםדארף. און אין די שנייען און פרעסט פון דעצעמבער 1941,ביים שווערן הונגער דערצו, זענען כמעט אלע מענטשן פשוטאומגעקומען פון הונגער און קעלט. ס׳זענען געווען אויךענערגישע מענטשן, וואם האבן געוואגט אנטלויפן פון דארטכאטש אויף די וועגן האט געלויערט דער טויט. צווישן דיאומגעקומענע ליפקאנער זענען געווען אויך מיינע צוויי ברי־דער יוסף און מאיר.אין שארגאראד זענען מיר געווען אין א געטא, ווי אי־בעראל. עס זענען דארט געבליבן די ארטיקע יידן אין זייערעהייזער און מיר האבן זיך מיט זיי איינגעלעבט ווי מיט ברי־דער. מיר זענען דארט געווען 120 פאמיליעס פון בעסאראביע,אבער ווען עס זענען אנגעקומען די ארויסגעטריבענע יידןפון דער בוקאוויבא האט מען זיי אויך אריינגעקוועטשט איןגעטא און די ענגשאפט און אומריינקייט איז געווארן אזויגרויס, אז עם האט אויסגעבראכן אן עפידעמיע פון פלעק־טיפוס, וואם האט אומגעבראכט הונדערטער מעבטשן, צווישןדי קרבנות פון טיפוס איז אויך געווען מיין פרוי. איך מיטמיין קינד זענען געזונט געווארן. דעמאלט האבן די דייטשןגעפאדערט פון די רומענער זיי זאלן זיי אויסליפערן יידן צוארבעט ביים טייך בוג. צוערשט האט מען גענומען ייגגע,דערנאך עלטערע, ביז דאם געטא האט זיך אויסגעליידיקטפון מענער. מיטן לעצטן טראגספארט, אנהויב סעפטעמבער1943, האט מען מיך אויך פארשלעפט. מיין קינד איז מירגעלונגען אוועקגעבן צו א ארטיקער יידישער פאמיליע. איןווארוואראווקע ביים דניעסטער (אקעגן ניקאלאיעוו אויף דעראנדערער זייט) האבן אונדז איבערגענומען דייטשן און ארייג־געפירט אין א לאגער, ארומגעצוימט מיט שטאכלדראט אוניטער א שטרענגער דייטשער וואך. דארט זענען געווען טויזג־טער יידן, צווישן זיי אויך ליפקאנער, אויך מיין ברודער נתן.ער איז געשיקט געווארן פון בערשאד צוריק מיט 6 חדשיםאון האבן ווי אלע שווער געארבעט אונטער ביטערע באדינ־גונגען. צו יענער צייט האט מען שוין געזען סימנים פוןאנקומענדן דייטשן ריקצוג. מ׳האט געטריבן בהמות און שאף,גאנצע טשערעדעם, אין דער ריכטונג פון דניעסטער. טעגזענען געגאנגען, איך האב, ווי אלע, שוועד געארבעט אוןקראנק געווארן. א דייטשער דאקטאר פלעג איינמאל איןוואך באזוכן די קראנקע. ער האט מיך מיט נאך א גרופע פון40 עלטערע מענטשן אויסבראקירט אלץ אונפעיק צו דערארבעט. מיר זענען צוריקגעבראכט געווארן אין אונדזערע"היימען", ד.ה. אין די לאגערן פון וואנען מיר זענען ארויס־געשיקט געווארן. איך בין צוריק געווען אין שארגאראדצוזאמען מיט מיץ קינד,דעם 25־טן מערץ 1944 האבן זיך באוויזן די רוסישעפארטיזאנער און אויפן מארגן איז אנגעקומען די רויטעארמיי. מיר זענען געווארן פרייע בירגער, אדם געטא!אין א חודש ארום איז באפרייט געווארן גאנץ בעסארא־ביע. מ׳האט אנגעהויבן טראכטן פון אומקערן זיך אהיים.אבער קיין באן איז ניטא פאר ציווילע מענטשן, אויטאם,אודאי נישט. אלץ איז מיליטעריזירט. אין אן אינדערפריהאבן מיר, איך מיטן קינה מיט רוקזעקלאך אויף די פלייצעםזיך געלאזט גיין צופוס קיין מאגילעוו. פץ דארט האט אונדזא מיליטער אויטא אפגעפירט צו דער סטאנציע טירנאווא.אפגעזעסן די נאכט אויפן וואקזאל. ארוס איינם דערהערטא פייף פון א לאקאמאטיוו. ס׳איז אנגעקומען א לאסטצוג,וואם גייט קיין ליפקאן. מיר זענען ארויף אויף א פלאטפארמע,געטרעטן אויף ליגנדיקע מענטשן. דאך סוף־סוף געפונען אפלאץ און געפארן. אין עטליכע שעה ארום (28.4.44) איזדער צוג געבליבן שטיין אויף דער סטאנציע ליפקאן. קייןזכר פון וואקזאל, אלץ צעשטערט, צעשאסן. אלץ האט אויס*געשטיגן, אן ערך 200 מענטשן, לויטער יידן/ בוקאווינער. זייגייען צופוס קיין נאוואסעליץ און איך מיטן קינה די איינציקעליפקאנער, לאזן זיך גיין אין שטעטל אריץ. אבער דאסשטעטל אין גארנישטא. חורבות אץ חורבות. איך זע נישטמיין שטוב. איך זע ניט די שכנ׳ישע שטעפאנעשטער קלויז.חרוב ונחרב! מיר דרייען זיו ארום פלאץ. טרערן רינען מירפון די אויגן. פלוצים הער איד א קול פון אקעגן, פון ראובןברויטמאנס שטוב: "אטכאדי, סעיטשאס סטריעליאיו. סעי־טשאס וואינא". איך ערקלעד אים ווער איך בין, ענטשולדיקמיך, און גיי ווייטער. איך שפאן צווישן ציגל, שטיינער אוןשטויב אריבער דער בריק. קיין ייה קיץ קריסט, קיץ שטי-בעה נאד רוסישע סאלדאטן און אפיצירן, וואם זאגן מיראון פרעגן מיך גארניט.ביים ״באזאר״, וואם איז אין 1930 אויפגעשטעלט גע־ווארן אקעגן נחום ברוינשטיץ און אנשעל מאמאליזשאן, האבןמיר זיך אוועקגעזעצט אויף א באנק נעבן א לאנגען טישזיך אויסרוען אביסל. ס׳הויבן אן קומען פרערן און פדערטעםמיט זייער פראדוקציע, אבער קויפער זענען נאד רוסישעזעלנער. ניטא איין יידישע בעל־הביתטע, ניטא א יידישעצורה. מיר גיין ווייטער צום גאלדענעם בארג. דארט האטדער ערשטער קריסט, וואס כ׳האב באגעגנט, מיר אנ־געזאגט די בשורה, אז מיין ברודער יאסל׳ס שטוב איז געבליבןגאנץ. מיר גייען אריץ, לעדיקע ווענט. דאך א שטוב. מירוועלן דא צוווארטן א פאר טעג אפשר וועלן דאך אנקומעןיידן.296ספר קהילת ליפקנידעם 30*טן אפריל, אין דערפרי האבן מיר געזען אנקומעןפון שערעוועצער בארג 3 מענטשן מיט קלומיקעס אויף די פליי־צעם: 3 יידן, היימישע, משה חיים רויטמאן און פרוי, מיטא מיידל. האב זיי אריינגענומען צו אונדז אין שטוב און זידגעפרייט מיט זיי. אין אייניקע טעג זענען אנגעקומען מייןברודער נתן מיט זיין פרוי, דובה כהן מיט א קינד.מיר זיצן אלע צוזאמען. יעדער דערציילט וועגן זייגעאייגענע איבערלעבונגען, צרות וועגן אנדערע ליפקאנער, וואסזענען אומגעקומען אין מאסן, אויף די וועגן, אין די לאגערם•און וואט וועט זיין איצטו... ווי אזוי הייבט מען אן זיךאויפבויען ?...אין משך פון צוויי וואכן זענען זיך צונויפגעקומען אןערך הונדערט נפשות. זייער ווייניק מענער, ס׳רוב אלמנות•פאר דער צייט פון מיין זיין אין שטעטל, האבן מיר זיךאיבערצייגט אז דאם יידישע לעבן פון אמאל אין ליפקאן וועטמער ניט זיין. און באשלאטן: מ׳פארט קיין ארץ־ישראל.שניידער סשהאליין...א פילד פוגם חרוב געווארענעם שטעטל ליפקאן21 יולי, 1941. שוין מיטן ערשטן טאג פון קריג האבן זיךדי הימלען געעפנט מיט פעך און שוועבל: א רעגן פת קוילןאון דונערן פת הארמאטן, וואט האבן געפייפט געזשומעט,געדונערט און ארויטגעשיקט א פייער איבער די קעפ פון דערבאפעלקערונג, איבערן שטעטל ליפקאן.— בו—בו—בו! הודען די שראפנעלן אן אויפהער. לאזןזיך ארונטער מיט רעש את אימפעט. רייטן אוים שטיקער ערדוועלכע צוטראגן זיך אין דער לופטן.עט הילכט, גרילט אין די אויערן. ניט מעגליך דעם קאפארויטצוווייזן און אין שטוב קאן מען ניט איינזיצן. לאזטמען איבער די וווינונגען. מען נעמט מיט זיך דאס נויטיקטטעאון מיט בינטלאך אויף די פלייצעם. וויפיל ט׳איז נאר מעג־ליד צו שלעפן מיט זיך, לאזט מען זיך אין וועג אריין.וווהין י וווהין די אויגן וועלן טראגן. ט׳ווערט א מהומה,א רעש. ס׳הערן זיך געוואלדן, הארצרייטנדיקע געשרייען.גיסן זיך טרערן, פארלירן עלטערן זייערע קינדער, שוועטטערדי ברידער, פרויען די מענער את מ׳לויפט, מ׳יאגט זיך,מ׳איילט זיך אין גרויסן געיעג פון פחד את שרעק... און עםציט זיך א גאנצע קאלאנע, וואט שלעפט זיך ביים ברעג פוןשאסיי. ניט באמערקט צו ווערן פון די זשומענדיקע אערא־פלאנען פון אויבן און פון די פליענדיקע קוילן, וואם פאר־פאלגן אונדז פון אלע זייטן...און אזוי שלעפן מיר זיך בארג ארויף מיטן וועג קייןבריטשאן. אפשר דארט וועט דאס פייער איינגעשטילט ווערן.ווער ווייסט ?...אונטער די אנטלויפנדע גייט אויף דאס שטעטל איןפייער און אין פלאמען. א שווארצער געדיכטער רויך ציטזיך ארויף צו פארטונקלען דעם שיין פון דער זת זי זאל ניטלייכטן, זי זאל ביט שיינען... עט פלאצן שראפנעלן, זשומעןקוילן. און מ׳לויפט את מ׳יאגט זיך אין פחד, אין שרעק.וווהין ? וווהין ?... פון די שכנות׳דיקע דערפער ארום דעםשטעטל ציען זיך מאטן פויערים, א טייל אויף פירלאך, אטייל צופום, מיט טארבעם אויף די פלייצעם גרופעטווייז דעתנענטערן זיי זיך צום שטעטל:— "העי, זשידאני! אנטלויפט! אנטלויפט שנעלער! וויילס׳קומט אייער שווארצער טאג!״ לאבן זיי און שפעטן פון דינעבעכדיקע, דערשלאגענע יידן. און ווארפן זיי נאך שטיינער.ביים אריינגאנג אין שטעטל, ווארט די מאסע רויבער ביזדאם פייער וועט שטיל ווערן און זיי וועלן קאנען געניסןפון דעם האב און גוטם, וואט יידן האבן פארלאזט און ווערס׳איז פלינקער דער וועט געניטן. זיי זענען אויפגעלעגט אוןהירזשען פון פרייד און אונטערהאלטן זיך לוטטיק. זיי האבןשוין לאנג געווארט דערויף...יידן אנטלויפן אין פחד און שרעק, לאזן איבער אלעס.די שכנים... לאזן זיך אין שטעטל אריץ צו ראבעווען דאםאיבערגעלאזענע האב און גוטם.און דאס שטעטל גייט אויף אין פייער און פלאמען...ווען דאם פיינטליכע מיליטער איז אריין קיין בריטשאן,איז דער ערשטער באפעל געווען:—"ארוים פת די הייזער! אלע יידן: אלט את יונג,גרויס און קליין, מענער, פרויען און קינדער! זאמלען זיךאויפן פרייען פעלד אונטער דער שטאט!" מ׳טרייבט צוזא־מען מידע, צעבראכענע, הונגעריקע, פארשמאכטע און מ׳יאגטזיי אתים. ארוים דער שטאט אונטערן פרייען הימעל, אוג־טער ארומגעצוימטע דראטן• און פון אלע פיר עקן אויף הויכעשטולן קוקן ארוים די אפענע מיילער פון די אנגעלאדענעפולעמיאטן, וואט פאסן אויף, ט׳זאל זיך, חלילה׳ קיינעחיך ניטדערנענטערן צו די דראטן, נישט פרווון אנטלויפן...ס׳איז היים, דושנע, דער הונגער איז גרוים, דער דארשטנאך גרעסער. קיין סימן פון עטן און וואטער פאר די פאתשמאכטע! זאלן זיי אויטגיין דא אונטערן פרייען הימעל —דאס איז דער ציל פון שונא.וויי! וויי! וויפיל טויטע און דערשאטעגע וואלגערן זיךדא ארום, ווייל מען האט געפרוווט א טראפן וואטער צוברענגען. צוליב א טראפן וואטער!!! און דא הויבט מען אןטרייבן און שלאגן. עם גיטט א שלאקט רעגן, ווי קיינמאל.שפאנען די אומגליקליכע, שלעפן זיו מיט זייערע לעצטעכוחות. את עם שטורמט דער רעגן, שמייסט איבער די פנימ־השואה / טראנסניסטריע297ער, שטראמט מיט זיין גאנצער קראפט. — "נו! נו! געגאנ־גען!״ — בייזערט זיו דער רעגן. — דאס בין איך פון שטןגעשיקט העלפן אייך אומברענגען. אייך פארניכטן... און ערצולאזט זיך מיטן גאנצן צארן. ס׳דונערט, ס׳בליצט, ס׳פלייצטאון שטראמט...מענטשן שלעפן זיך, שלעפן זיך. אט, אט, אט, פאלן זייפון די פיס-— וועלן מיר טאקע אינגאנצן אומקומעןו — שעפטשעןדי שפאנענדיקע. — האט אונדז גאט אינגאנצן פארלאזטזמידע און מאכטלאזע פאלן זיי, קניען צו דר׳ערד. ציעןזיך אוים. די פנימ׳ער גראבן זיך אלץ טיפער אין דער בלא־טע אריין... די פנימ׳ער איז שווער צו דערקענען... זיך איבער־געגעבן דעם גורל פון פליסנדיקן רעגן... אטעמען שווער...און פון צייט צו צייט ווערט דאם אטעמען אלץ שוואכעראון שוואכער... דא און דארט באמערקט מען נאך א ריר פוןא האנט אדער א פוס. זיי שטרעקן זיך אויס, ציען זיך אויםאון פארגלאצן די אויגן, פארהאקן די ציין, און ווערן פאר־גליווערט...— ברוך דיין אמת! — שעפטשען די פארבייגייענדיקע —"דער איז שוין געהאלפן געווארן, אים איז שוין בעסער פוןאונדז", זענען זיי מקנא דעם ליגענדיקן. דער רעגן וואשטאון וואשט די געפאלענע... דער שטראם וואסערן שלעפט דיטויטע, ווארפט מיט זיי, טראגט זיי ווייטער און ווייטער...אלץ איז שטום. קיינער פרעגט ניט וווהין, קיין צייט צופרעגן און וועמען? אפשר דעם אומ׳ברחמנות׳דיקן רעגן,אדער די שטראמענדיקע וואסערן ו... מע טרייבט, מע טרייבטאן אויפהער. און פון צייט צו צייט יאגן אן די באיאנעטן פוןסאלדאט מיט א קללה דערצו: מארש! ייד פארשאלטענער!שנעלער! גאט איז זיך אין דיר נוקם. די אלטע פייגע, איציק דעם סטאלערם ווייב, האלט פעסטדי האנט פון דעם קליינעם צען־יעריקן מיידעלע, ס׳אייניקלאירס, וואס שלעפט זיו איר נאך, דריקט זיך מיט אלע כוחותצו איר, דאם קליינע און וויינט:— באבע, וווהין? וווהין טרייבט מען אונדז י באבע!בלייב שוין שטיין, איך האב מער קיין כוח! בעט זיו דאםקינד און וויינט, באבע!— קום קינד! קום! שעפטשעט די אלטע, פלאנטערנדיקמיט די פיס, ווייל... ודיל... זיי קומען גלייך...פייגע איז א פרוי ביי די 70־ער, געבליבן איז זי אלייןפון דער גאגצער משפחה אירער: די עלטערע טעכטער אוןזין זענען אין אמעריקע. אין די גוטע צייטן האט זי בריףבאקומען און אויך געלט. פון דעם טאקע האט זי זיך גע־שפייזט און געהאט איר עקזיסטעגץ. די יונגסטע טאכטעררבקה איז געשטארבן מיט א פאר יאר צוריק אין ליפקאן.און איבערגעלאזט א שטוב מיט 4 קינדער שוין דערוואקסענעאפילו, אבער איצט איז זי גליקליך און צופרידן אין איר קבר.איר איז שוין בעסער דארט אויף דער אמתער וועלט...דער מאן אירעד יעקב הערש סטאליאר, דער איידעםפייגעם, איז גלייך נאך דער טאכטערס טויט קראנק געווארןאון דא ניט לאנג אויך געשטארבן. און די קינדער די אייביק־לעך זענען גלייך מיטן אנהויב פון קריג מאביליזירט געווארןאון אוועק אויפן פראנט: ווער ווייסט ווו זיי וואלגערן זיואיצט, אפשר ווייקן זיי זיך אויך אין די בלאטעדיקע אקאפעסאון די קוילן פליען איבער זייערע קעפ... און אפשר טראכטןזיי אויך וועגן איר דא מיט דעם קליינעם שוועסטערל אהערצו קומען. און זיי צו באפרייען פין דער שווערד, וואס הענגטאיבער זייערע קעפ. — ווער ווייסט אפשר וועלן זיי טאקעאינגיכן קומען...און עם ווייזט זיך איר טאקע אוים ווי זי הערט דאס גע־רויש פון די שיסנדיקע קאנאנען און זי זעט ווי עס פאלן פילעפון שונא... און דער שונא אנטלויפט אין בהלה, ווארפטאוועק דאס געווער און גיט זיו איבער אין געפענגעניש...און די קינדער אירע דערנענטערן זיך אהער דא צו איר מיטא גאנצער גרופע רויטארמייער. אין בלאטיקע שינעלן, מיטביקסן אין די הענט און זיי קומען צו שמייכלענדיקע, פריילי־כע און לוסטיקע...— קינדער! קומט אהער! קומט שנעלער! רופט זי אויםמיט פרייד, דאס קינד דאס קינד, נעמט אוועק, אייער שוועם־טערל, כ׳האב שוין קיין כוח מער, קיין כוח... און זי שטרעקטדי הענט צו זיי, פאלט אין זייערע ארעמם מיט טרערן פוןפרייד... זי איז אויסגעווייקט אינגאנצן פון רעגן׳ ציטערט פוןקעלט רבקה, טאכטער מיינע, מוטער פון דיין איינ־אונאיינציק קינד — שעפטשעט זי קוים — האב רחמנות, קוםמיר צו הילף, זעסט דאו ווי איך בין אליין געבליבן, אלייןאן קיינעם... באוועגן זיך קוים אירע ליפן. — בריינעלע קינדמיינם! האלט זיך פעסט אן מיר, פעסט מיט די גאנצע כוחות...אלץ פארלאזט... דיין פאטער, דיין מוטער, דייגע ברידער.אלץ פארלוירן, אלץ פארשווונדן.רבעו של עולם! צי דען האסטו מיו לעבן געלאזט אויףמיין אומגליקליכער עלטער, מיט איין ארעם קליין יתומה׳לע...נא נעם דיר דאס קינד צוריק, איך גיב זי דיר אין דיין רשותאון איך וועל שוין דא בלייבן, דא אויפן בארג, און דו קינדמיינם גיי אליין ווייטער, אפשר וועסטו דאך לעבן בלייבן...אפשר דאך...ליגענדיק אין דער בלאטע עפענט זי די אויגן ברייט אוןקוקט פארגלאזט אין הימל אריין! בריינדעלע! בריינדעלע!זי פילט נאך ווי עם גליטשט זיך ארוים דאם הענטל פוןקינד, וואס דריקט זיו אלץ פעסטער און פעסטער צו איר...— באבע! פארלאז מיו נישט בא...בא...בע... שלוכצטדאס קינד און טוליעט זיו צו איר.א שווארצע נאכט פארבייט דעם גרויען טאג־חשך. דעררעגן ליאפעט. וי פארבייגייענדיקע באמערקן דאם קינד אויףדער ברוסט פון דער גוסס׳דיקער באבען. הערן איר שלוכצןאון שאקלען טרויעריק מיט די קעפ. וויינען קענען זיי שויןניט.— עטל, עטל! — טארעט אייגע די אנדערע — קוק בארדארטן... — דארט, א, קוק ס׳שוועבט אייגע אין ווייסן...א געשטאלט אין ווייסן דערנענטערט זיו, שוועבט אויףדער בלאטע, שוועבט גיך, צו דער אלטער, בויגט זיך איבערן298ספר קהילת ליפקניקינד. נעמט עם אויף די הענט און פארשווינדט אין דער גע־דיכטער פינצטעתיש...— האסטו באמערקט די פרוי וואם האט אוועקגענומעןדאם קינד פון דער אלטער — געכאפט און פארשווונדן...— פונקט וד רבקה יעקב הערש סטאליארם וואלט עםגעווען. פונקט ווי דעם קינדם מוטער. — איך האב זי גלייךדערקענט, זי איז עם. זי וועט איר קינד דא ניט לאזן, איך קאןזי גוט...שניידםאן־זילבערמאן תאסיעפון אליבע שוועסטער. דיין בריף האב איך דערהאלטן פונקטשמיני עצרת צו אוגדזער טאטנס יארצייט. ווילט זיך מיראביטל דערמאנען אין דער צייט פונם לאגער: 1941־טן יאר,ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן די מלחמה — האט זיך די גרעניץגעשטעלט ביים פרוט צווישן ליפקאן און ראדאוץ.די שיסערייען האבן געגרייכט ביז אין שטעטל ליפקאן.מיר האבן איבערגעלאזט אלץ און צופים אנטלאפן קיין ברי־טשאן. דארט זענען מיר געווען דריי וואכן. מיר האבן שויודארט געטראפן ליידיקע שטיבער, וואם מענטשן זענען אנט־לאפן ווייטער קיין רוסלאנד. דריי וואכן האבן מיר זיך גע־^ו׳תייזט מיט די רעשטלעך, וואס מענטשן האבן איבערגעלאזט.אנטלויפן האבן מיר שוין ניט געקענט, ווייל ס׳איז שויןגעווען צו שפעט. און דא זענען מיר מיט קליינע קינדער אוןמיט עלטערע מענטשן. איין קינד פון פינף יאר, דאס צווייטעפון צוויי. אויף דער דריטער וואך זענען אריק די רומענערקיק בריטשאן. די נאכט, איז געווען שטארק פינצטער אוןא גאסרעגן. האבן זיי אדפגעריסן די טירן און ארויסגעטריבןנאקעטע בארוועסע פון די געלעגערם אינדרויסן. די סאלדאטןהאבן געגעבן א סיגנאל, זענען זיך צונויפגעלאפן די דארפישעשכנים מיט פירלאך און מען האט אלעם ארויסגענומען, וואסמ׳האט געבראכט פון ליפקאן, פארפאקט אין די זעק. א מעתלעת צייט האט מען געראבעוועט און גע׳גזל׳ט. דערנאך איזגעווען א באפעל: 3 טעג שיפן יידן. האט מען תיכף גענומעןקוקן זיך איבער די פארבייגייענדיקע.— פון ווו? פון וואנען איז זי אהער געקומען? פון וווהאט זי זיך גענומען?... און דער רעגן שמייסט איבער דיפנימ׳ער און צעטראגט די רייד פון די געטריבענע אין דערנאכט־פינצטערניש. ־- :געכאפט און פארשווונדך...די קאלאנע גייט, ציט זיך, ציט זיך אן אן אויפהער...דגניה, יולי 1947.בריףמיין מאן אברהם מיט זיין ברודער הערש ברויטמאן צוםשיפן. נאר אזוי ווי ס׳איז געווען ביינאכט און צווישן זייערא סאך מעגטשן — האט זיך זיי איינגעגעבן צו אנטלויפן.זיי האבן זיך נאך געדארפט מוטשען א פאר יאר.אין אייניקע טעג ארום האט מען אונדז אלע ארויסגע־טריבן אויפן פעלד. ווער ס׳איז נאך געגאן אגגעטאן עפעסנוטס, האט מען אים תיכף אויסגעטאן. מ׳האט געשלאגן,געראבעוועט און זיך איזדעקעוועט איבער יינגע מיידלאך...דא האט זיך ערשט אנגעהויבן די אמתע חתונה... מען האטאונדז גענומען טרייבן ווי די שאף צופים מיט קליינע קינדעראון מיט עלטערע מענטשן. סיי בייטאג און סיי ביינאכט.וווהין האבן מיד ניט געוווסט. ווי ס׳האט אונת פארכאפט דינאכט, דארט האבן מיר גענעכטיקט. אין נאסע יארן, אדףפעלדער און אין וועלדער. און יעדעם מאל האט מען גע־הערט אנדערע געוואלדן פון מיידלאך וואם מ׳האט זיי אומ־גליקליך געמאכט....און אזוי זענען מיר .געגאן 6 חדשים צייט. שטעל דירפאר, וויפל מענטשן זעגען געבליבן אין דער צייט אויף דיוועגן! צוויי מאל זענען מיר געטריבן געווארן פון בעסאראביעאויף אוקראינע און צוריק. דאם איז געווען מיט דעם צוועק,אז ס׳זאל בלייבן וראם ווייניקער מענטשן. און אזוי איז טאקעגעווען! ווייל ס׳זענען געווען זייער גרויסע היצן, עסן האטמען ניט געהאט, און אז מ׳איז דורכגעגאן א ברונעם, האבןאונדזערע טרייבערם אנגעשעפט וואסער, געגאסן אין דערהויך און געזאגט: ווער ם׳וועט וואגן צוגיין, דער ווערטדערשאסן.און ניט נאר צום ■ברונעם, נאר אפילו פאר צוגיין צוםטייך איז מען אויך דערשאסן געווארן. אק ווער ס׳איזארונטער געבליבן פון דער קאלאנע איז אויך דערשאסן גע־ווארן. איינמאל שטעלט מען אונת אפ אונטער פעקוראןפאר א בארג. זאגן די טרייבער: די וואם קאנעןניט גיין זאלן אויסווארטן. דא וועלן באלד אנקומעןפורלאך וועלן זיי פאוץ... זענען א סאך עלטערע יידן גע*בליבן, זיי האבן שוין מער קיין כוח געהאט צו גיין. העלפטגאט... קומען טאקע אן פורלאך, אבער מיט... הארמאטן... אוןמ׳האט זיי אלע אויסגעשאסן. דארט איז אויך געווען אונדזערהשואה / טראנסניסטריע299פאטער מיט דער שטיפמאמע (שמחה זילבערמאן), ווי אריךמיין שווער און שוויגער: לייביש אין דבורה ברויטמאן.דאט איז געווען אין יאר 1941.און... מיר זענען אוועקגעגאנגען ווייטער... אזוי זענעןמיר געגאן 6 חדשים צייט. ביז מ׳האט אונדז געבראכט צואונדזער מקום מנוחה...דער גוטער לאגער פיטשארא, אין וויניצקי אבלאסט. דאסאיז אמאל געווען גראף פאטאצקים סאגאטאריע. א דריי עטא־זשיק הויז און א שיינער פארק ארום. אין מיטן פארק פירטא וועג מיט 120 טרעפ צום בוג. דא איז געווען די רומענישעטעריטאריע. און פון יענער זייט בוג, איז געווען די דייטשי־שע טעריטאריע.מיר זענען נאר אריינגעקומען אין הויז האט מען פאו~מאכט די אייזערנע טוירן, און ארום א שטייניקער מויער, אוןמ׳האט אוועקגעלעגט א מענטשן נאקעט ווי די מאמע האטאים געהאט, און מ׳האט אים אנגעהויבן געבן שמיץ. ביז מעןהאט אים ניט געזען טויט, האבן די מערדער זיך ניט געקענטבארויקן. דער געשמיסענער איז באגאנגען א גרויסע זינד:ער האט זיך ארויסגעכאפט בעטן א שטיקל ברויט... אונדזהאט מען ארומגעשטעלט, מיר זאלו קוקן און נעמען א ביי־שפיל. אויב ס׳וועט עמיצער וואגן ארויסגיין, ווארט אויף איםאזא סוף...דאס איז געווען אונדזער ערשטע אויפנאמע. דערנאךהאט זיך אנגעהויבן דער גוטער ווינטער. 60 משפחות זענעןגעלעגן אויפן פאל, אויסגעלעגט איינס אין אנדערן ווי דיהערינג אין א פאט. פארשטייט זיך אז מיר האבן געשארט דילייז פון זיו. און ווי עפעם א שלאפקייט, האבן מיר אלעגעהאט: טשאסאטקע, קרעץ און טשעריקעם, און די לייז דער־צו, האבן מיר געריסן שטיק פון זיך. אלע זענען מיר געלעגןקראנק אויף טיפוס. אבער מיר האבן געהאט זייער גוטע רע־צעפטן. מיר האבן זיך נאד געקענט קוויקן מיט א ביסל שניי...און דאך. ווער ס׳האט געהאט יארן, איז געבליבן לעבן.מיין קלענער יונגעלע ליוסיקל, האט נעבעו געהאלטןאין איין מאנען: "א טיקע בויט! א טיקע ציבע! (א שטיקלברויט, א שטיקל ציבעלע), ביינאכט האט ער געשריגן:״מאמע ס׳בייסט! ס׳איז קאלט!״ און די מאמע האט אלעם גע-זען און געהערט און מיט גארניט געקענט העלפן. ביז מייןקינד איז, נעבעך, איינגעשלאפן ווי א הינדעלע...מאניעלע זאל געזונט זיין, איז אויך געבליבן זיצן מיטקראנקע פיס, אונטער די קניעם צונויפגעוואקסן די אדערן אוןהאט זיר ניט געקענט אויפשטעלן. דאן איז נאך געווען מייןמאן אברהם מיטן ברודער הערש. ס׳איז שוין געווען פאר פסח.די זון האט אנגעהויבן שיינען. האבן זיי זיו ביידע אנגענומעןזיו וואקלענדיק ווי שכורים (ווייל ס׳איז געווען נאכן שלאפ־קייט) האבן זיי זיך ארויסגעכאפט אויפן דארף עפעם אויס־בעטלען. ארויסכאפן האט מען זיך געדארפט ביינאכט, אוןצוריקקומען אויך ביינאכט. גענעכטיקט און געטאגט האט מעןאין א סטויג שטרוי, אויב מען איז געפאלן איבער אזא מענטשןהאט מען אים דאס ערשטע אויסגעשיט אלעס וואס ער האטאנגעבעטלט, און צוטרעטן מיט די פיס, דערנאך אים אדערגע׳הרג׳עט, געשלאגן אדער גלייו געשאסן. אבער נויט ברעכטאייזן, ס׳האט גארניט אפגעהאלטן. אברהם מיט הערשן האבןאגגעטראפן אויף א פאר גוטע אוקראאינער. זיי זיינען אריע*געקומען פארטאג איז שוין געווען אויסגהייצט דער אויוון,מען האט זיי אריינגעגומען, אויסגעטאן נאקעט און זיי ארוים־געלייגט אויפן אויוון און די קליידער אריינגעלייגט אין א טאפאון אריינגעשטעלט אין אויוון אויספארן און דערנאך זיי אגדגעבאדן, אנגעטאן די אויסגעפארעטע קליידער און געגעבן גוטאפצועסן און אריינגעלעגט אין די טארבעם וואם מ׳האט נארגעהאט. אבער אויף וויפל האט געקענט גרייכן דאס׳ אז מעןאיז געווען פארשמאכטע און ארויסגעקוקט אויף די צונוים־געזשעברעטע שטיקלעך ברויט. דאמאלם האבן זיי אויך אויס־געבעטן אביסל בוימאייל און מען האט אנגעהויבן שמירן מא*ניען אונטער די קניעס און אנגעהויבן אים צוביסלעך געוווינעןגיין. ביז גאט האט געהאלפן, מען האט צוריק געשטעלט אויףזיינע פיס. — "גאט האט ביז יעצט געהאלפן וועט ער ווייטערהעלפך, האט מען זיו געטרייסט, אבער די האפענונג האטלאנג ניט געדויערט...אין א שיינעם פרימארגן קומען אן א פארטיע דייטשן.ס׳ווערט א רעש און מען טרייבט ארוים פון די פאלאטן:"אלעס העראוס!" שרייען זיי.און ס׳קומעןן מאשינען און מ׳קלויבט אוים די בע־סערע, דאם הייסט די וואט טויגן נאך צו דער ארבעט, אוןמ׳טרייבט זיי ארויף אויף די מאשינען. ווער ס׳האט גע*האט קליינע קינדערלאך, האט מען זיי ארויסגעריסן פוןדי מאמעם העבט את אוועקגעשליידערט. מיו האט מעןאויסגעקליבן אין בראק• ד. ה* אויף צום שיסן. און מיין מאןאברהם מיט זיין ברודער הערש האט מען אוועקגענומען פוןיענער זייט בוג אויף ארבעט. מען האט געזאגט נאר אויףוואכן.גענומען האט מען 2000 מענטשן. א סאו פון זיי האטמען תיכף דערשאסן. נאר מיין מאן מיטן ברודער זענען גע*ווען אין א לאגער, דריי וואכן פאר אונדזער אויסלייזונגדורך דער רויטער ארמיי.ס׳איז געקומען פון דארט א מענטש און האט מיר גע־בראכט א בריוועלע מיט זייער האנט געשריבן, און ווען איךבין שויו אהיים געגאן האט מען מיר אויפן וועג דערלאנגטדי גוטע בשורה, אז די צוויי ברידער האט מען געשאסן פארןאפטרעטן.אברהם און הערש האבן געשמט איבערן לאגער מיטזייער זינגען. זיי פלעגן זינגען אזעלכע לידער אז מען איזצוגאסן געווארן פאר געוויין. אויב דו געדענקסט האט מעןאמאל געזונגען ״דאס שטעטעלע בעלז״. האבן זיי געזונגען:מיין שטעטעלע ליפקאן.... און אזוי בין איו געבליבן אלייןמיט מאניען 2 יאר צייט.נאכדעם וואם מ׳האט אוועקגענומען די 2000 מענטשן300ספר קהילת ליפקניהאבן מיר זיך אומגעקערט צוריק אין די פאלאטן. זענען מיראדיין אין טייבן בלוט, ווייל ס׳זענען דארט געבליבן ליגןאזעלכע וואט האבן ניט געקענט ארויסגיין: צונדפגעוואקסע־נע, קראנקע, האט מען זיי אויסגעשאסן אויף די פלעצער.מיר האבן געזען דעם טויט פאר די אויגן. מען האט פאווא־ליע ארויסגעטראגן די טויטע און מ׳האט ווייטער געלעבט.די נארמע פון טויטע האט געדארפט זיין 100 מענטשן אטאג. אבער די נארמע האבן מיר ניט געגעבן. ווייל ס׳זענעןגעשטארבן נאר 60 מענטשן א טאג. דאן האבן די דארפס־שכנים, וואס האבן צוגעגרייט גריבער, אונדז געזאגט: ווערס׳קען זאל אנטלויפן. ווייל מ׳גראבט א מאסן גרוב פאראונדזערטוועגן. און אזוי איז געווען. פונקט צו די אכט טאגוואם מ׳האט פארנומען די 2000 מענטשן, זענען די דייטשןנאכאמאל געקומען. ווידער איז געווארן א גרויסער רעש.דאסמאל האט מען גארניט געלאזט נעמען מיט זיך. מ׳האטאונדז געזאגט אז מ׳נעמט אונדז שיסן. מיר דארפן שוין גאר־ניט. ס׳איז אנגעלאפן די מאשינען און מ׳האט אונדז גענומעןיאגן אויף זיי. די קולות פון די מענטשן, דאם געזעגענען זיךמיט די קינדער איז געגאן ביזן הימל. און ווען מען האטאנגעגריזעט דעם ערשטן מאשין איז געווען ביי אונדז איידישער פרימאר מיט א רומענישן אפיצער. האט ער זיךאנגענומען מיט מוט און א געשריי געטון: ער גיט ניש קייןמענטשן ביז מ׳וועט ניט אנפרעגן טעלעפאניש, צי ס׳דא אזאפריקאז!! מ׳האט אנגעקלינגען צו אנטאנעסקו האט ער גע־ענטפערט: אז אזא פריקאז האט ער ניט געגעבן. און מ׳האטאומגעקערט צוריק דעם מאשין מיט די מענטשן. לעבעדיק.די דייטשן זענען אוועק געפארן נישט צופרידענע. דאם איזגעווען אין יאר 1942.אין א צייט ארום איז אנגעקומען שטיצע: פארשידענעקליידער. איך האב געהאט א גרויסן בלאט. דער פרימאר איזגעווען א ליפקאנער. זיין פרוי האט געפועלט ביי אים ערזאל מיר געבן א גוטע זאך. האט ער מיר געגעבן א וואלענעבלאזע מיט א יובקע. קען מען דאו מיינען אז איך האב שויןגעהאט וואט אנצוטוןו פון דעם וועסטו שפעטער געוווירווערן. איך האב געטראגן א פאלטא פון דער היים האט זיגעהאט א זיידענעם אונטערשלאק. דאס איז געווען ביי מיראלעס: סיי א העמד, סיי א קלייד, סיי א קאלדרע אויך. בארדי פאלטא האט געהאט א גרויסע מעלה: ס׳האט זיך פון אירלייכט אראפגעשארט די לייז. אזוי האב איך זי געטראגן צדגעבינדן מיט א שטריק און מסתמא בין איך געווען מלא חן.פון דער מתנה, וואס מ׳האט מיר געגעבן האב איך די יובקעפארקויפט און געלעבט מיט מאניעלען א גאנץ יאד. וועסטודאך זיכער פרעגן: ווי אזוי קענען לעבן צוויי נפשות פוןאיין קליידל א גאנץ יאר? וועל איך דיך באוווסט מאכן:איך האב יעדן טאג אויסגעגעבן א האלבן מארק. האב איךגעקענט קויפן אדער: א רעפטל ברויט (וואס איך האב גע־דארפט טיילן אויף צוויי) אדער, א גלאז ארבעם אדער אבעריק. דאס האט געדארפט זיין אונדזער שפייז פאר אגאנצן טאג.דאס לייבעלע האב איך געהאלטן אויף ארויסראטעוועןאונדז פונם לאגער. (ווער ס׳האט געהאט עפעס א ווערטפולעזאך, אדער געלט, זענען געקומען שמוגילער, צווישן זיי זע־נען אויר געווען יידן) און זיי האבן ארויסגעפירט פונם לא־גער, קיין מאהילעוו. קיין בערשאד, אין די נאענטע שטעט.העלפט גאט, קומט צו אונדז א שמוגלער און נאך דערצו אליפקאנער, און... שלאפט איבער די נאכט ביי אונדז איןפאלאטע, און... גנבעט אוועק ביי מיר דאס איינציקע פאר־מעגן... דאם לייבעלע איז געלעגן אויף א זיכער ארט: צו־קאפנס אויפן פאל..ס׳איז געווען ביי אונדז א איזאליאטאר פאר קראנקע, אפינצטער נאם צימער. און א מענטש אז ער איז קראנק גע־ווארן, האט מען אים אהין אריינגעווארפן. דארט האט ערשוין געהאט די רפואה... האט מען אמאל אריינגעווארפןאהין א פרוי, וואס איז פשוט געווען פאר׳חלש׳ט פון הונגער.האט זי אפגעשניטן א ברוסט פון א צווייטער פרוי און האטגעגעסן. איז דאס אנגעקומען צום פרימאר. ערשט דאמאלסהאט ער אנגעהויבן זי ךסטארען מען זאל שטעלן א קיך. דאםאיז שוין געווען אין יאר 1943. נאך דעם וואס אזויפילמענטשן זענען אויסגעשטארבן פאר הונגער. גם זה לטובה.און וואם האט מען געגעבןי א סאפ ארבעם און פון אויבןזענען געשווומען די ווערים. דערביי האט מען זיך גענוגגעשלאגן ביז מען האט דאם באקומען. ווייל ס׳זענען געוועןא סאך מענטשן. דערמיט האט מען טאקע דעראטעוועט אסאך מענטשן.איצט ווילסטו וויסן פון דער איבעריקער משפחה: מעןהאט אונדז צוטיילט אויף עטליכע פארטיעס. דערפאר זענעןמיר ניט געווען צוזאמען. אונדזער שוועסטער מרים איז גע־ווען א כלה. איר חתן איז אוועקגעפארן קיץ ווענעצועלא,ער זאל ניט דארפן גיין דינען. (איך האב אים נאך געגעבןגעלט אויף דער רייזע). און זי מרים האט שוין געהאט אלעפאפירן פארטיק צו דער רייזע. האט זי פארכאפט די מלחמה.איך ודים ניט גענוי אין וואס פאר א לאגער זי איז געווען.מענטשן האבן מיר דערציילט, אז זי האט די פיס אפגע*פרדרן און איז געבליבן ליגן און איז שדן מער ניט אדם*געשטאנען. די קלענערע קינדער זענען אדך געשטארבן פארהונגער און קעלט. אשר, א יינגל פון א יאר 12 און א מיי־דעלע פון א יאר אכט. די מומע רייזע האט זיך ארויסגעכאפטפון לאגער כדי אויסצובעטלען ברדט פאר איר מאנם איי־ניקלאך. דאס איז איר געלונגען א שטיק צייט ביז איינמאלהאבן די היטער ביים טויער זי דערזען. זיי האבן מיט דיקולבעם געהאקט איבער איר קאפ. מ׳האט איר א פארחלשטעאריינגעבראכט אין דער פאלאטע. ווען מ׳האט איר דערמוב־טערט האט זי געזאגט צו רחלס קינדער: "קינדערלאך, מערקיץ ברויט וועל איך אייך שוין ניט ברענגעך... זי איז גע־לעגן א קורצע צייט און... דוד שווארץ׳ס אייניקלאך האבןאיר באוריינט... אזד האט פארענדיקט אונחער טייערע מומערייזע.און די משפחה פון יעדעניץ: דער פעטער יאנקל מיטדער מומע שרהץ מיט ביידע קינדער, אסתר מיט איציקן מיטהשואה / טראנסניסטריע301זייערע צוויי שייגע קינדער מיט זייערע עלטערן (אלע געוועןפין פאך גאלדשמידס), האט מען געזאגט אז זיי האבן גאלד.מען האט זיי צוזאמען מיט באך א סאך יידן געטריבן קייןרעזינע און מען האט זיי דארט פארברענט לעבעדיקערהייט.בעקערסאן נתן...ווילסט וויסן, חבר אהרן, פון טראבסניסטריע, ווען איךשרייב צען יאר און שרייב אן צען ביכער, קען איך ניטבאשרייבן די מערדערייען, פון מענטש קעגן מענטש. וויפלמ׳האט אויסגעשאסן יעדן טאג, טרייבענדיק אויף די וועגן.זענען צען מאל אזויפיל אויסגעשטארבן. שטעל דיר פאר:מ׳טרייבט פון ליפקאן קיין בריטשאן, און תיכף טאקע פוןבריטשאו קיין סעקרראן און פון סעקוראן קיין אטיק. אהיןזענען מיר אנגעקומען ביינאכט. מען האט אונדז אויסגעלעגטלעבן דביעסטער. פארטאג, ליגענדיק אויף דר׳ערד, די גאבצעצייט נישט געוואשן זיך, ווייל וואסער האט מען געמעגטטרינקען נאר פון שטייענדיקע טייכלאך. צו א קערניצע(ברונען) האבן די רומעבער ניט צוגעלאזט. עסן האט מעןאונדז ניט געטארט פארקויפן. די מיליאבען לייז האבן גע*ריסן שטיקער פובם קערפער. איך בין אריין אין דביעסטערפאר טאג אז די מערדער זאלן ניט זען. ווי איך האב באראריינגעשטעלט דעם פוס, האב איך ארויפגעטרעטן אויף אמענטשליך פנים. איך האב זיך באך דעמאלס געשראקן פארא טויטן. איך בין אראפ פון דעם מענטשן א שריט ווייטערבין ארויף אויף א צווייטן מענטש אויפן בויך. דאך האב איךזיך אובטערגעטונקען און ארויס. ס׳איז אביסל ליכטיקערגעווארן, און עס שווימען אויפן דניעסטער בערג פון מענטשן— קערפערס שרעקליך אבגעשוואלענע פונם וואסער.......און אינדערפרי האט מען אונדז געטריבן קיין יעדיבעץ.אויפן וועג זעבען געפאלן צעבדליקער און הובדערטערמענטשן. מען האט זיי אפילו ניט געקעבט באגראבן. דימערדערס האבן זיי פארברענט. א סאך זענען געבליבן פארדי הינט צום עסן... אזוי, אהרן, האט מען געטריבן זעקםוואכן, אין קעלט, רעגן, בלאטע, שמוץ, אן עסן און אן טרינ~קען. געבליבן זענען פינף פראצענט מעבטשן און אפשרווייניקער. מיר זענען געבליבן אייגיקע וואכן אין יעדינעץ.דערבאד האט מען געטריבן ווידער צום דביעסטער. שוין קייןיאמפאלי. עס איז שוין געווען נאך די "ימים טובים". איןדרויסן שטארק קאלט און נאס, זענען זייער א סאך אין דינעכט פארשטארצט געווארן אויף די פיס און האבן זיך ביטגעקענט אויפשטעלן. א סאך זענען אויסגעשטארבן. דאס איזגעווען נאכט אויף נאכט. די רומענישע זשאנדארן, וואסהאבן אונדז געפירט׳ האבן געהאט א פריקאז (באפעל) פוןזייער קאפיטאן פון יעדיניצער לאגער, אז ס׳קומען אן צוםדניעסטער ביט מער ווי צען פראצענט. דאס האט מיר גע"זאגט א קריסט פון יעדיניצער קלויסטער. ער האט עסגעהערט פון קאפיטאנס מויל. ער האט געזאגט אז ער האטא מינדליכן באפעל פון בוקארעשט, אז זיי טארן ניט איבעראזוי אז פון דער גאנצער משפחה בין איך מיט מיין זוןדורך א נס געבליבן לעבן.זאלן מייגע שורות דינען אלס א מצבה פארן גאנצןשטעטל ליפקאן!!לאזן מער ווי צען פראצענט פון די יידן וואס מען גיט זייאיבער. און זיי האבן אויסגעפילט פינקטליך... אין יעדן דארףאיז שוין געווען צוגעגרייט גריבער, און אז מיר זייבען אב"געקומען, זעגען פאר אונדז געגאנגען פרעמיליטארן מיטריסקאליס און לאפאטעס אויף צו פארשיטן די, וואסמ׳וועט דערמארדן. אויסגעהרגעט האט מען די וואס זענעןגעבליבן אונטערשטעליק, וואס האבן נישט געהאט קיין כחנאכצוהאלטן די קאלאנע.אהרן ליבער! מיין האבט האט אנגעהויבן ציטערן שטארקפאר אויפרעגונג. איך קען דערווייל ניט שרייבן! מיין הארץוויינט פארביטערט!אהרן, איך שרייב ווייטער : די מערדער האבן געהאלטןווארט: מיר זענען אנגעקומען נאך א צען טאג אין קאסא"וואצער וואלד. דאס דארף הייסט קאסאוועץ און עם האט אגרויס וואלד. דארט אין וואלד האבן די מערדער צוגעגרייטצוויי גרויסע גריבער... און דארט האט מען געמאכט די "סע•לעקציע": וועמען מען זאל איבערלאזן אויף יענער זייטדניעסטער און ווער ס׳זאל דא בלייבן. דא אין וואלד האבןזיך צוטיילט עלטערן פון קינדער און קיבדער פון עלטערן.אין קאסאוויצער וואלד האבן מיר געטראפן מענטשן, וואסזענען געקומען מיט אכט טעג און צוויי וואכן פאר אונדז,וואס מ׳האט זיי ניט אריבער געלאזט דעם דניעסטער. זיי▼ ▼ — ▼פלעגן ארומגיין און רעדן מיט מיר *און פלוצים אנגעהויבןציטערן׳ אוועקגעפאלן און אויסגעגאנגען... אזוינע מענטשן:פרויען, מענער און קינדער׳ האט מען יעדן אינדערפרי אריינ'געווארפן אין די צודי גריבער אין די טויזנטער.אין קאסאוויצער וואלד ליגן: האלב קעשעניעוו, בעלץ׳ליפקאן, בריטשאן׳ נאוואסעליץ און נאך אנדערע שטעטלאך.אין דעם וואלד׳ האט יעדער געמוזט אפגעבן אלע דאקומענטןוואט ער האט פארמאגט. אויך ווערט פאפירן פון אייגענעשטיבער און פון אנדערע פארמעגענם. דאס האט מען צו־נויפגענומען אין הונדערטער זעק אויפגעלאדן אויף קאמיא־נען און אוועקגעשיקט. פון ווערטזאכן׳ גאלד, גע ל ט׳ את אפ*גערעדט. ס׳זענען אפילו געווען יידישע מוסרים, וואט האבןנאכגעזוכט ווער עם האט גאלד און דערציילט דעם קאפיטאןפון וואלד, און... זיו מיט אים געטיילט!גענוג, חבר אהרן. איך קען מער ניט שרייבן. איך ביןצופיל אויפגערעגט, און דאם איז נאר אייניקע עפיזאדן פוןדעם גרויסן גיהנום.דיין פריינט און חבר,נתן בעקעחזאן.טראנסניסטריע302ספר קהילת ליפקניחנה לרנד (1זל1י>צוריק אין דערהייםאיך האב קיינמאל ניט געטואכט, אז נאך א שטעטל, וויליפקאן, קען מען בענקען. אמת, אז איך בין געורען נאך אקינד, פלעג איך אמאל אוועקפארן צו דער באבן. צוריק־קומענדיק אהיים, פלעג איך מיט אנגעדולד ווארטן, איך זאלשוק דערזען דעם שפיץ פון גרינעם קלויסטער, און דאספיגדערישע הערצל פלעג דערביי זייער שטארק קלאפן. איךהאב אבער געמיינט, אז דאם בענקט זיך אזוי נאך דעם טאטן,נאך דער מאמען, נאד די קליינע שוועסטערלאך און ברידער־לאך. אץ דער׳אמתן׳ האט זיך מיר אזוי ליב אויסגעוויזן דאסשטעטעלע: די טאלעקע, דער פרוט, דער פאטיעק. איך האבדעמאלט געמיינט, אז עם איז גאר קיץ שענערס נישטא.שפעטער, אז כ׳האב געזען גרויסע שיינע שטעט אץ דארטגעלעבט, האב זיך אפגעוווינט פון שטעטעלע — האב איךעס פארגעסן.דערפילט א גרוים בענקשאפט אץ נאך א גרעסערןשמערץ, האב איך ביים צוריק קומען פץ טראנסניסטריע,דעם 29־טן אפריל 1944. מיר (מיין מאן און איך) זענען אנ־געקומען פארנאכט. עס האט שטארק גערעגנט און מיר האבןזיך איינגעבעטן נעכטיקן נעבן דער פאטשט (ביי די זרבאקס). צומארגנס זענען מיר געגאנגען אנקוקן די שטאט.מירי האבן שוץ פריער געהערט׳ אז ליפקאן איז חרוב מערווי אנדערע שטעט. מיר זענען געווען גרייט צו זען חורבות.אבער וואס מיר האבן געזען איז געווען ערגער: די הארהאבן זיך אזש געשטעלט קאפויר... קיין חורבות, קיץ שטוב,קיץ גאם... ליידיקע פלעצער. מיר האבן ניט געוווסט ווו מירזענען. מיר זענען צוגעקומען צו "על נהרות בבל", צום פא־טעק, צו דער גרויסער בריק. מיר זענען געשטאנען פארגלי־ווערטע און געקוקט אין וואסער. גלייך ווי מיד האבן גע־וואלט זען א סימן פון דעם׳ וואס האט זיך אפגעטון דא...אבער גארניט... דער "פאטעק" האט זיך געריסן, געמורמלט,גלייך ווי ער וואלט וועלן אנזאגן זיינע כוואליעס, זיי זאלןביים לויפן ווייטער דערציילן דער וועלט, דער גרויסער, וואסדא איז פארגעקומען, ווי אזוי סיהאבן ווילדע בעסטיעס גע־בושעוועט, געווילדעוועט, ניט געוווסט וואס צו טון מיט זייעררציחה: געברענט, געריסן די שטיבער אץ קיץ סימן ניטגעלאזט. איך בין געשטאנען אויפן ארט׳ ניט געקענט ווייטערגיץ. ווי צוגעשמידט צום פלאץ... ענדליך זיו גערירט. דאסזעלבע בילד אויף דער טאמאזשענע גאם. חוץ עטליכע שטי־בער אין וועלכע ס׳האבן אמאל געוווינט אדעלא חאוויס, סערלרבינוביץ, ראובן ברויטמאן, וועלוויל חאוויס׳ ד״ר עפלבויםאון א פאר אנדערע. ביז צום קלויסטער איז ניט געבליבןקיץ זכר פון א שטוב.מיט א זייער צובראכן הארץ האב איך פארטגעזעצט מייןוועג, איבערלאזנדיק הינטער מיר אויף אייביק מיץ געבורטשטעטעלע, ווו כ׳בין געבוירן, געוואקסן און געחלומט אלערלייחלומות. און די בענקשאפט און צער זענען אזוי גרוים, אזכ׳האב געמוזט כאטש אויף פאפיר ארויסגעבן דעם שמערץ...קבוץ נען.השואד. / טראנסניסטריע303בן יוסף (קויפמן) אברהם*הראית, רעי, כי אין כוכבים בלילותוקרני־הסהר בעקבות הנידח תועיםועל ברכי־לילות תמיד רק עריריםליד מדורות אפר חונים.הראית, רעי׳ כי אין להצית מדורות.הזרדים רטובים ותמרות־עשןוגולים תועים ושואלים לאןועקבות הנידח בכל שעל — עקבות דם.*תנוני׳ אחי, להנפש׳ תנוני, אחי׳ לנוחכי שנים בה רבות ואני כה עייףאברהם בן יוסף (קויפמן)מאגדותלהבות אש הליטו בגודלן הענקי את בית המקדש. ההיכלנתון בתבערה. הלהבות רועשות ומרעישות את העולם. השאוןמחריד ומזעזע את תבל כולה וקולות הרעש והשאון עוליםעד שמי־השמים, ועמוד העשן מתמר מעלה מעלה בהקדירוובהשחירו את שבעת הרקיעים.תפילות שהעלו דורות עלי דורות באולמות הקדושים,ים של דמעות אשר זלגו מעיני העיתים, שירי תהילים אשר הש-מיעו כאן פרחי כוהנים ולוויים, אין ביכולתם לכבות את האשהנוראה והאיומה, אין בכוחם להציל את בית המקדש. והאשמכלה שעל אחרי שעל, והלהבות מתקדמות פסע אחרי פסע,והקירות מתמוטטים רגע אחרי רגע וההיכל בוער ומבעיר,בוער ומבעיר עד כלות, עד כלות.וקינות מעלים הכתלים הקדושים — קינות העיתים, אבלהחורבנות, לחש ותפילות קדמונים ובכי, בכי מר העולה מעלהמעלה — בוכים דורות, מתפללים דורות, כל העולם בתפילה,כל העולם בהזדעזעות והרעש והשאון הולך וגדל, הולך וחזקומתמזג עם רעש גלי האש, עם שאון גלי הקינות, עם הד גליהבכי עד שמגיעים למדור השביעי.ומוכי בהלות, נדהמי אימים, הלומי זוועה עומדים מלאכים,כיתות של מלאכים, ובעיניהם המראה הנורא ולפניהם התבערההאיומה. ולוחשת כיתה לכיתה, מלאך למלאך: בוער ביתהמקדש, אש איומה מכלה את בית המקדש, אוי לבית המקדש!אוי לעינים שכך רואות!והכול לוחשים, כילם יראה ואימה, כל העולם לוחש:"שמים וארץ, לבנה וכוכבים, ימים ותהומות, הכול תפילהלבורא עולם, כל הידים פרושות לכסא הכבוד בתחנונים,ובאלפי קולות מילל בדרכי הרוחועל מוקדי־דורות נסיתי את נפשי לצרף.תגוני, אחי, לנוח, תנוני לחלוםכי אלפים הלילות ואני נטול מרגועוצער־רבבות מורידים ימי לתהוםונאלמו השופרות (אחי), חדלו לתקוע.תנוני, אחי, לנוח, תנוני לקבץכי עשתונותי כה רבים והתקוה כה רעולהואני כה עייף ומעורפל הוא הקץוהשופרות (אחי) חדלו לבשר על גאולה.החורבןבדמעות, בלחשים ותפילה אחת בפיהם לכבות את האש, לכבותאת התבערה, לכבות! לכבות! לכבות!.ושוכן המעונים יושב על כסא הכבוד, והדום רגליו עשןוקינות, ועל ראשו כתר של להבי בית המקדש, ואבני חן מתנריצצות בנזר ראשו, אבני חן מלוטשות באור הגנוז.ובורא עולמות מחריש ומביט, שותק ומביט, לא אל מלא*כים, לא אל תבל ומלואה עיניו מוסבות, לא לקול הלהבותהוא מאזין, ולתפילת הדורות אינו מקשיב, וללחש אבות אינומטה אוזן, בורא העולמות יושב ושותק, יושב ומביט.בורא עולמות רק עינים — עינים מוסבות אל קודשהקודשים.ורואה שוכן המעונים את הלהבות המקרקרות מסביבלקודש הקודשים, את הלהבות המסתערות על פתחי קדושה,את הלהבים — להבים כנחשים ענקיים, שלהבות כחיות ענ-קיות המזנקות אל טרפן — רואה הקדוש ברוך הוא את קודשהקודשים עולה באש ועשן שמימה ישר לכסא הכבוד.ופתאום קול שאגת אריה עוברת בעולם — קול אלוקיםנשמע ברמה: "אוי לי ששרפתי את היכלי, אוי לי שאת פארמפעלי כילו הלהבות" וקול בכי עובר דרך שבעתהרקיעים, בכי ולחש: "בוער קודש הקודשים!", והבכי הולךומתגבר, הבכי הולך וחזק, הבכי הולך ומתפשט, דמעות זולגותמעיני אלוקים, דמעות מעיני מלאכים, דמעות מעיני העולם.בכי ודמעות, דמעות ובכי, ודמעות הם פלגים, פלגים הם נהרותונהרות הם ימים. ונחשולי הימים מציפים עולמות ומתקרביםלכבות את האש. להחניק שלהבות בקודש הקודשים. לכבות!לכבות את... אולם רק כותל הצליחו לכבות בדמעותיהם — אתכותל הדמעות!!!!.304ספר קהילת ליפקניר1שקו ישראלעל חזרבנתיך. ליפקאןאל אחי ואחיותי במרחקים!זכרונות ערכם בכך שהם ממשיכים את קיום האומה.אומות ששכחו את עברם, עברו ובטלו מן העולם. אנחנו,היהודים, זכרנו וזוכרים תמיד את עברנו, הן את תקופתהיותנו עם עומד ברשות עצמו, בארצו שלו והן את השואותוהפורעניות במשך אלפי שנות גלויות על פני העולם כולו.מלחמת העולם השניה היתה התקופה האפלה והאכזריתביותי בתולדות עמנו. הנאצים עמדו לעקור אותנו עקירהמוחלטת, לבלי השאיר לנו שריד ופליט. למזלנו הרע עלהבידם להשמיד ששה מליונים יהודים בדרכים ואמצעים שלחיות טורפות, שלא היו כמותם בתולדות האנושות. הרבההרבה נכתב על תקופה זו וגם עלינו, עדי דור השואה, מוטלתהחובה למסור לדורות הבאים אחרינו כל מה שאפשר עלחורבננו זה.יורשה גם לי, אחד מאלפי הליפקנאים, שהלכו בדרכםהאחרונה ושעל פי נם עלה בידם להישאר בחיים, להנציחאת זכר הקהילה הקדושה ליפקאן.פרוץ המלחמה1941.6.22. יום ראשון. שעה חמש. לפנות בוקר קיצי.העירה שקועה עדיץ בשנה. תינוקות בעריסות עדיין חיוךאושר עי1 פניהם. המלאך הטוב עוד לא סיים את משחקו אתם.כוכבים יחידים עומדים בזהרם בשמים. שקט ושלוה. רקיחידים ממהרים, תיק טלית ותפילין בידיהם, לבית המדרשלמנין ראשון והעגלונים חיים בוסאק ואייזיק העגלון ה״אינ־טלגנטי״ פולחים את הדממה בשאונם: מאספים הם אתהנוסעים לרכבת.לפתע פתאום קראך 5 קראך! יריות ו מתעוררים. מהפתאום יריות ן אולי אימונים ו היריות מתעצמות. פגז אחד,שני נפי■ בין הבתים והרעיד את העירה. השתררה בהלה.אנשים חצי עירומים, אמהות, ילדים בזרועותיהן — עוזביםבבהלה את הבתים. לברוח! לאן? אל ה״שם", אל שפתהפרוט? בכיות ויללות. קצינים סוביטיים ללא כובעים, ללאחגורות בורחים מן הקסרקטינים. אין הם עונים על פניותינו.באופק הופיעו שלשה אוירונים, הנמיכו טוס על פני העירהכך שאפשר היה לראות את פני הטיסים. כשהתרחקוהאוירונים נשמעו התפוצויות אדירות מצד הקסטרקטינים:בדעת האויב היה להשמיד את חיל המצב הרוסי. לא הצליח.בעירה נפצעו כמה יהודים והוכנסו לבית החולים היהודי,שהועבר עת באותו יום אל מחוץ לעיר, היות שהאויב מעברלפרוט המטיר עליו פגזים בלי הרף וקרקר את קירותיו.בחמש אחרי הצהריים, 12 שעות אחרי ההפגזה, הודיעמולוטוב ברדיו, שגרמניה ההיטלראית התנפלה באופן פתאומיעל ברית המועצות ובבוקר השכם הופגזו קיוב, חרקוב,צרנוביץ, בלצי ומרכזי ישוב אחרים. מלחמה! מצב איום!ארטילריה סוביטית תפסה עמדה בחודשה, לא רחוק מןהדואר והפגיזה את רדויצי (מעבר לפרוט) ומשם השיבובמטר פגזים על ליפקאן, שהפכה לחזית. ב־23 התיעו ברמקולעל פנוי מידי של האזרחים לבריטשאן. שוב מקל הנדודים בידותרמילים על הגב, בהם החשוב ביותר שנרכש במשך שניםבעמל רב.יללות הפרידה פולחות את האויר. מעפילים, עמוסיםמשאות ותינוקות, ההרה בדרך לבריטשאן. עירה במלואהנעה נדה. מדי פעם מפנים ההולכים את פניהם אחורנית:מבטי פרידה אחרונים, יכול להיות לתמיד. מי יודע אםנראה עוד את המקום, בו נולדנו וגדלנו?.בבריטשאן לא שהינו חרבך אבל כאן מתחיל הסוף.כאן טעמנו טעם גלות שחורה ורעב מציק. דחוסים 6/7 משפחותבחדר אחד, בפרוזדורים, בעליות גג. חלק ניכר בחח, תחתכיפת השמים. אכרי הסביבה נמנעו מלהביא את תוצרתם*.המבלים אבדו את ערכם. העירה היתה מאוכלסת למעלהמכושר קיבולה. אפילו מים לא היו במידה מספיקה.כדאי לציין, שאף במצב איום זה לא אבדו מאנשינוהתקוה והבטחון המסורתיים. התנחמו וקוו: עוד מעט והגר-מני ינוס עירום ויחף. כשיתחילו ה״כלים" הסוביטיים לשירישא הגרמני את רגליו ויברח ללא נעליים. התנחמו יהודיםכמו בדורות ראשונים. טוב היה להאמין, שהמצב הוא זמניושבקרוב בימינו ישתרר השלום בעולם, אבל, כנראה, לא נת-מלאה עדיין כוס התרעלה ועלינו נגזר לשתותה עד הקובעתבה.בראשית יולי הוברר שהסוביטים עוזבים את בריטשאן.בעגלות ומשאיות, עמוסות מזודות וחבילות עורקים הםבכיוון הדניסטר. הצבא האדום נסוג: תותחים כבדים, טנקיםאדירים, מטילי מוקשים. קצינים וחילים עיפים ונבוכים. עלפניותינו אליהם אין איש עונה. העירה התרוקנה מכל של-טון. נשאר חלל ריק. השתררה הרגשת אימה למתרחש ובאעלינו. היו משפחות שהחליטו להלוות לנסוגים. מרבים מהםהספקתי להיפרד: שואל יאוולברג (מיליציונר) אשתו, בנואברהם ואשתו, בת אורי שוסטר וילדם, בתו חנה ובעלהסיומה איזנברג וילדים, יוסל קויפמן ואשתו, זיסל קויפמןובעלה גימפל, נחמיה לכטרמכר ואשתו, האחים קאלישישראל וליב ומשפחותיהם. כולם הצליחו לצלוח את הדנים־טר, אבל גם שם השיגם האסון: ליד יאמפולי נפלו בידיהגרמנים, נורו ונקברו בקבר אחים. ככה ניספו גם הרבהמשפחות ליפקנאיות אחרות.הפנוי נסתיים ב״12 ביולי בלילה• עם שחר השתררהדומית מות בעירה. שקט אימים מוחלט. ליהודים היו הלילותהאחרונים לילות נדודי שנה, ללא עצימת עין. חיכו תוך פחדליום הבא. ב*10 בבוקר התחילו מופיעים מחנות מחנותאכרים בתלבשתם הלאומית ובידיהם דגלים רומניים. הםהסתדרו טורים טורים על המדרכות. האוכלוסיה היהודית,בכונתה להפגין את נאמנותה לרומניה, יצאה גם היא לרחרהשואה / טראנסניסטריע305בות. כעבור כמה שעות נשמעו מרחוק קולות: יחי! יחיהצבא הרומני והמרשל אנטונסקו! הקולות קרבו והלכו אלמרכז העירה. לאמיתו של דבר לא ראו היהודים ברומניםאויבים. לפני המלחמה הלא דרו שניהם בכפיפה אחת בשלום.באופן רשמי היו היהודים שווי זכויות: למדו בבתי ספרממלכתיים, שרתו בצבא. התקיימו באופן ליגלי מפלגותציוניות על שלוחותיהן, בתי ספר ישיבות. היהודים חיואת חייהם הפנימיים ללא התערבות הממשלה. לא פללנושחזרתם לבסרביה תמיט עלינו אסון איום. כעת היתה רומניהפשיסטית היטלראית.הקולות הפראים "טראיאסקא!" התקרבו והלכו. לעירהנכנם גדוד פרשים רומני, מנופפים בחרבותיהם באויר,מעשה גבורים. מובן, שהאכרים וגם היהודים צעדו לקראתםעם מלח ולחם בידיהם. אולם מידי האברים קבלו ואת היהודיםגרשו בקריאות בוז וגידופים׳ וירקו בפניהם. היהודים נדהמוונסוגו תוך אימה. תקוות המאמינים שהרומנים ימשיכו ביח-סים טובים עם היהודים כתמול שלשום פגו באותו רגע.נבוכים ומדוכדכים חזרנו לבתינו ונמנענו מלהופיע ברחוב.למחרת התחיל ההמון להתפרע. שלשה ימים ושלשהלילות התעללו בנו שכורים ופראים. מלווים חיילים רומנים,חמסו, שדדו והלקו והרגו. הם הגיעו מכפרי הסביבה עםעגלות וסחבו מבתי היהודים כל הטוב בעיניהם. יללת הנשיםוהילדים המבוהלים עלתה עד לב השמים. היו יהודים שהתנג-דו לשוה אבל הללו הוכו מכות רצח ואפילו בורו על ידיהחילים המלוים את הפורעים למות. בסדיזם פראי הורידועגילים מן האזנים וטבעות מן האצבעות מבלי לשים לבלכאבים שגרמו ולדם הזב. את הכל סחבו: פמוטות כסףונחושת קלל, שעליהן שפכו שיחן אמהות וסבתות, עטופותראש, בדמעות בעינים לפני אלוהי אברהם יצחק ויעקבבתחנונים על בריאות, פרנסה ושלום על ישראל ועל כל העו-לם כולו, חנוכיות, אשר דורי דורות הדליקו בהן נרות חנוכהלזכר גבורי המכבים ז ספרים עתיקים שהצהיבו; ספרי תורה —אוצרות מוסר יהודי נעלה. נקרעו והושלכו לתוך מדורות אש.ברחובות התגוללו קרעי מלבושים, שמיכות, כרים. הבתיםפרוצים ומפולשים כמו אחרי דליקח.מחנות פראי אדם אלה, שביניהם לבין עצמם פרצוקטטות וקרבות, השתוללו במשך שלשת ימי ההפקר, שבהםהותרו הפרעות מטעם השלטון ונדמה היה שלעולם לאיסתיימו ימי אימים לה. אבל סוף סוף עברו וחלפו והעירהשקטה למראית עין. פה ושם ההין מי שהוא לצאת מן הביתוחזר בשלום.תוצאות הפרעות היו: שמונים הרוגים. קרבנותינוהראשונים הי״ד.18 ביולי 1941תאריך זה מסמל התחלת תהליך ההתפוררות של קהילתליפקני. באותו בוקר רוכזו כל הליפקנאים בככר שמחוץלעיר באמתלא: חוזרים הביתה. זה היה שקר ציני: נרדפנוממקום למקום עד ששבעים—שמונים אחוז מיקירנו נספו.הערבות באוקראינה יערותיה, נהרותיה בלעו את גופותיהם.נשארנו מעט מרבים לבכות ולספוד. עד היום שותתים הפצעיםדם. כלום אפשר לשכוח את חללינו? הנה הם עומדים לעיניך,אתה שומע את קולותיהם, את דבריהם: ילד שלי, אח שלי,אבא, סבא שלי" ילדינו, עיניהם מלאות החן, חיוך טובותמים הנסוך על שפתותיהם. הנה הם מושיטים יד קטנה:לחם!" וההורים מרב צער, נושכים שפתים עד זב דם:"את בשרנו אכלו! אוי ואבוי לנו! להיכן הגענו!" כלום אפשרלשכוח ?ערב שבת היה אותו יום. במזיד היו הרוצחים קובעיםליום פורענית את היום הששי, יום סנטימנטים של ערבשבת. עם שחר, השמים מכוסים ענני קדרות, רעמים וברקיםבחוץ, מופיעים פתאום ברחובות ובסמטאות ז׳נדרמים בלויתפלוגות נוער פרמיליטרי שבידיהם אלות עבות ומתפרציםלתוך דירות היהודים. מרביצים ומגרשים החוצה: "מהר,מהר! תוך כמה דקות יהיו כל הליפקנאים בככר! נוסעיםהביתה!". היו בינינו תמימים, שהאמינו לדבריהם. בינתיםהתגבר הגשם. עביטי מים נשפכים עלינו ואנו מוכרחיםלרוץ למקום המיועד. מי במעיל, מי ללא מעיל, ללא כסויראש. ילדים נסחבים, צועקים בוכים. תמוה הענין! אם באמתהביתה — למה החפזון, ההכאות והבהלה?! ובגשם זעףכזה? בככר חכתה לנו פלוגת זנדרמים אחרת. פנים רצחניותשל שואפי דמים. הם קבלו אותנו בגידופים ועלבונות קשים.הפרמיליטרים מזרזים את הנחשלים באלותיהם. סוף סוףסדרו אותנו טורים טורים. מפקד הפלוגה עבר בינינו, מציץמתוך שמחה לאיד בעיני כל אחד מאתנו, מנה אותנו כמישמונה בהמות• אותו לוו כמה ז׳נדרמים. כשנזדמן להםיהודי מזוקן התעללו בו ועקרו מן הזקן שערות ביחד עםעור ובשר. היו זקנים שהתעלפו. הרוצחים נחמו אותנווהצהירו: זוהי רק התחלה".בצהריים זזנו מן המקום. הגשם פסק. השמש חממה ויב-שה את בגדינו הרטובים. מכל אחד מאתנו נדפו אדים. הובלנודרך העירה. על המדרכות עמדו רומנים וגרמנים שצלמו אותנווהשפיעו על חשבוננו שפע לגלוגים ועלבונות: "צבא מצויןבשבל סטאלין". "צבא מכונם, העומד לכבוש את כל העולם"."אתם הולכים אל החבר סטאלין, הוא יפטם אתכם חלותודגים ממולאים" וכדומה דברי־לעג מחוכמים, שהיה לנו כמלחעל פצענו. יהודי בריטשאן, שנשארו עדיין לכמה ימים בבתיהם,לוו אותנו בדמעות למראה התמונה המזעזעת. משני הצדדיםהלכו ז׳נדרמים מזוינים. בראש התהלוכה רכב על סוס קציןרומני. המשמר היה כאילו ללהקת פושעים מסוכנים. הדכאוןוהיאוש גברו, כאשר נוכחנו שבמקום בדרך לליפקאן הננומובלים בדרך התלולה לידינצי. הנה הגענו להר משופע.הבוץ סמיך ודביק. בקשי מוציאים את הרגלים. צועדים ומקל-לים את יום הולדתנו. זקנים תשושים נתקעים בבוץ ואין בכרחם להעפיל אל ההר. צעירים אחדים ממהרים אל הנחשליםלעזרה, אבל הז׳נדרמים מתנפלים עליהם בקתות הרוביםומרביצים ללא רחם. הזקנים האומללים נשאת במקום עדליציאת הנשמה. היו גם מקרים, שהז׳נדרם "רחם" על זקןנחשל וגאל אותו מסבלו בכדור בראש.כאמור צעדה כל העיר כולה, על החולים, הנכים, הנשים הר306ספר קהילת ליפקניקנות וסתם חלשות, שבבית לא עזבו את המטה, אמהות ובזרועו-תיהן תינוקות. המנסים לינוק שד צמוקה ויבשה, שרכנו דרכנועל ההר לידינץ. הלילה ירד. חושך אטום. אין איש רואהאת פני שכנו. הצעירים והמבוגרים הספיקו לעלות לראש ההרוהזקנים משתרכים למרגלותיו. בחושך נתפרדו המשפחות:ילדים מהורים, נשים מבעליהן. קריאות וצעקות מרעישותאת האויר. אשד. אחת מיתפחת בקולי־קולות: אנשים טובים,אל תעזבו אותי ואת תינוקי לגווע כאן. היא מעדה בבוץ,צנחה והשמיטה את התינוק מזרועותיה. גיששו בחשך ומצ-או סוף סוף את התינוק בבוץ חנוק. האם השכולה המשיכהבדרך ובזרועותיה הגופיף הקר של ילדה. באותו לילה גועמאפיסות הכוחות גם אבי החורג, שמאי רוזנצויג, לשעבריהודי גברן, עליז, מבדח בדיחות ומעורב עם הבריות. בגילשל למעלה משבעים לא עמד בתלאות הדרך והרעב, צנחבבץ ושם גוע. תהיינה שורות אלו מצבת זכרון על קברוהאלמוני. באותו מקום נשארה גם אשת מנדל מסטלינשטי,שמש בית הכנסת הגדול.היתד. ודאי שעה מאוחרת בלילה, כששמענו נביחותכלבים, סימן לישוב קרוב. הז׳נדרמים האיצו בנו: כאן תנו-חו. הגענו לכפר ״דולורס״ 18 ק״מ מזרחה מבריטשאן. אכ-סנו אותנו בבית ספר פנוי. רבים נשארו בחוץ. צנחנו ארצה,קרובים בעצם יותר למיתה מאשר לחיים.יום ראשון לנדודים בדרכים.למחרת, שבת, קמנו רצוצים ודוויים. ידים ורגלים כאבו.הורשה לנו להשאר בכפר עד הצהריים. שטחנו את הבגדיםהרטובים מול השמש לייבוש .הצעירים הלכו לבקש מזונותוחזרו מי עם חבילת קמח תירס, מי עם ככר לחם ומי עם צרורתפוחי אדמה. הציתו מדורה לבישול וצליה. מצב הרוח הש-תפר במקצת. קבוצות עמדו תוך הסתכנות להתפלל: שבת-קדש. סכמנו מי וכמה נעדרים. מספר האלמנות והיתומים גדלבמשך הימים האחרונים. כאן ראינו בינינו יהודים מכפריםשבסביבות ליפקאן: קישלה, קריבויה, לינה, צ׳ברוי, מאמאליגהוכד ספוריהם על מה שעבר עליהם היו איומים: האכרים,הידידים כביכול, שקבלו לידיהם תוך אמון מצד היהודיםאת רכושם לשעת החירום. בהבטיחם להסתירם עד יעבורזעם, מסרו אותם לידי החיילים הרומנים. אלה הרגו אתכולם וקברום בקברי אחרים. אלה מהם, שהצליחו להמלטהגיעו בדרך לא דרך לבריטשאן ונספחו אלינו לגירושים.אחרי הצהריים המשכנו בדרכנו, בין שדות חיטה ושיפון.האויו הצח והריחני גרה את התיאבון. יותר נכון את הרעבאבל לא היה בידינו שום מזומן. כשרפה במקצת פיקוח החיליםהתגנבנו לתוך הקמה קטפנו שבלים לאכילה. כשנזדמנובוסתני פרי התנפלנו על העצים, למרות איומי הז׳נדרמים,וקטפנו במהירות קדחתנית כמה שעלה בידינו. לפעמים הולקוהקוטפים מכות רצח לא יכלו ללכת אלא לזחול על ארבע.את הלילה השני בלינו תחת כיפת השמים. עיפים ורצוציםשאלנו: עד מתי ירדפו אותנו ? ולאן ? הז׳נדרמים ענו בשלהם:מובילים אתכם הביתה". ידענו שזה שקר. היינו רחוקים מאדמן הבית. והתרחקנו ממנו יותר ויותר. כשנכנסנו לכפר אחדראינו שהאיכרים מתלחשים עם מלוינו• היתה הרגשה שמת־רקמת מזימה נגדנו. וכך היה. פתאום נעלמו הז׳נדרמים.האכרים החלו לשדוד. התנגדנו והבלנו בהם. הם ברחו אבלהצליחו בכל זאת לקחת מספר צרורות.בכפר שני כרעה אשה ללדת. המפקד דרש להשאיר אתהיולדת לנפשה. המשפחה לא הסכימה. כשיצא הולד לעולםהושיבו אותה בעגלת מטלטלת. התינוק מת בדרך והיולדתחלתה לזמן ממושך. האשה היתה בת מרדכי שיצל (מרדכיתם).אחרי שני ימי נדודים הגענו לידינצי. שם אוכסנו מקודםיהודים מן העירות הסמוכות. הידינצאים גורשו למקום אחר.העירה המתה גרמנים. הם התהלכו גאים, מנופחים כאילונועדו לשליחות עליונה: גאולת העולם. חיילים גרמניםהיו יוצאים מדי בקר לאימונים ובכל הזדמנות נבחו "היילהיטלר". משום מה הטיל עלינו אימה "חייל היטלר" זה.לא ידענו עדיין, שפירושו: ברבריזם, חורבן ושואה.בידינץ נפגשנו עם יהודי סקורני, בריצ׳בה, רישקני,בלצי, מדוכאים ושבורים כמונו. הם נדחסו לתוך גיטו של כמהרחובות גם אותנו הכניסו לשם. גרנו 7/8 משפחות בחדר ללאאפשרות ■לשכב או אפילו לשבת. אויר דחוס עד לחנק. לידשלש הבארות שבגיטו עמדו תמיד תורים ארוכים ויש שחזרוהביתה ללא מים, היות שהם נשאבו מן הבאר עד תם והיההכרח לחכות שעות עד שנבעו מים מחדש. הצעירים נסחבולעבודה לפריקת ולטעינת מזונות לחזית הסמוכה. היחסלעובדים היה סדיסטי ומעליב. אחרי העבודה נתנו לנו ככרלהם וקופסת מרמלדה: שלל רב. משפחות העובדים השתיקואת מצוקת הרעב.הרב מליפקאן, ר׳ יוסף בהרב, נמצא בתוכנו. התיחסנואליו תוך יראת כבוד ואהדה. היינו משתוקקים לשמוע אתדבריו, דברי תנחומים לעדה המעונה. בניגוד למסורת שמנהיגדתי מטיף תנחומים לעדתו תוך המעטת מהות האסון וערכוהיה הרב בהרב מעריך את המצב בריאליות גמורה ומנבאלנו שחורות: "צרות צרורות מתרגשות ובאות עלינו, בנישלי, זה הוא האשמדאי, שמטרתו לעקור ולהשמיד את הטובוהיפה שבעולם. האשמדאי מחוסר רגש אנושי ויבער את הכל.דמי־נקיים ישפכו כמים. אבל מי שיצא בשלום יזכה לראותבקצו ועוד לדברים רבי ערך. ובכן בטחון, בני, בטחת והשםיתברך יעמוד לנו". הוא סבל הרבה בסבל עדתו. לימים שלמיםהיה סוגר את עצמו, מכונם בשתיקה, לא היה מקבל אוכל,מתפלל ומתחנן לפני בוראו. לישועה ולגאולה.עשרה ימים בערך שהינו בידינצי. הליפקנאים היו הרא-שונים שנגזרה עליהם גזרת גירוש מחדש. הנשארים קנאובנו: לכל הפחות תשאפו אויר צח, תוכלו לשכב ואולי תגיעובהקדם למקום מניחה. איש לא יכול אז לנחש את הזידוניותשל האויב: ל ר ד ף את היהודים בדרכים עד שיגועו בהמוני-הם מרעב ומצמא. איש מאתנו לא חשד בהם עד כדי כך ובלבכל אחד הבהבה התקוה שבמהרה נשוב הביתה. בינתיםאנו מובלים בכוון לדניסטר. בלילות קרים אנחנו ישניםבשדה מפולש. בימים נרדפים על צואר בחום השמש, הצמאמציק. אבל יציאה מן הטור כרוכה בקבלת כדור בראש. צעיראחד מבינינו, שלא יכל להתגבר על צמאונו, מיהר אל בארהשראה / טראנסניסטריע307בדרך ונורה במקום. אשתו שרצה להגן עליו נורתה גם היאעל ידי אותו רוצח. ההרוגים היו נשארים במקום ולא הובאולקבר ישראל.ביום חמישי אחד הגענו לאטאקי שעל שפת הדניסטר.העירה היתד. שוממה כליל ובתים ריקים, מפולשים, ללא חלו-נות ודלתות. קרעי ספרים ושברי רהיטים מתגוללים ברחו-בות. פה ושם מסתובב אכר עם תרמיל בתקרה שימצא עוד מהשהוא מהרכוש היהודי. על הקירות מצאנו חקוקות כתובותאידיש או עברית: "גורשנו אתמול בלילה"; מי יודע אםנחזור פעם; "אל נקמות, נקום נקמת דם עבדיך". בראשמורד בלענו דמעות. ז׳נדרמים מצאו תפלין וטליתותהניחו את התפלין והתעטפו בטליתות והתנועעו כיהודיםמתפללים — לעגו ליהודיים ולאלהיהם. הופיעו גם חי׳ליםשהתחילו להתעלל בנו: פקדו על יהודים מזוקנים להתפללולהתנועע, להתפרקד על האדמה ולקום במהירות, וחוזר חלילה,לרקוד ולשיר. היה בינינו יהודי, גברן, לנדוי בעל מסעדהבליפקאן. הוא לא יכל לראות בצערם של המעונים ומחהבאזני המפקד. בו במקום התנפלו עליו והכו אותו מכותרצח עד שצנח ארצה והתעלף. לעת ערב אכסנו אותנו בביתהכנסת הגדול. הז׳נדרמים הקיפו את הבית ואנחנו נשמנוקצת לרוחה. מאוחר בלילה הופיעו שוב החילים ותבעו"יהודיות" לבלוי. אבל המשמר הרחיק אותם בכח. מובן שלאעצמנו יותר עין כל הלילה. בבוקר באו אכרות והתחילמסחר חילופין בגדים וחפצי זהב תמורת מצרכי מזון. זרגמכנסים תמורת ככר לחם; כתנת — קילוגרם קמח תירם!חליפה יקרה — תמורת ארבעה ככרות לחם. המוכרים לאהתביישי להתמקח ולפעמים ספרו כאילו לתומם: "אתמלרודפה קבוצה גדולה משלכם לתוך הנהר ואחר כך צפו חפציהםעל פני המים. וסימו: למה לכם כל המטען הזה? בין כךובין כך אתם הולכים למות".מקרים בודדים היו נוצרים בעלי מצפון ורגש אנושי.הם היו מביאים לנו אוכל ובגדים, היו מלטפים את ראשיהילדים ואפילו מזילים דמעות על גורלנו. הם היו אומרים:"מכם עושים עיסה ואתנו ילושו את הבצק". הדנדרמים היומגרשים אותם בנזיפות ומלקות. זכורים יהיו אלה המעטיםלטובה וברוכים יהיו באשר הם שם.בבקר הגיעה פקודה: לדרך! יום עבות קודר. השמיםמכוסים עבים שחורים. כל רגע עלול לרדת גשם סוחף. הרוחהולכת וגוברת. אמהות לוחצות בחיקן תינוקות. את הילדיםמלבישים סחבות מפני הצינה, ״היום יום ו׳ — מציין יהוד*זקן - ימח שמם! תמיד יבוצע הגירוש בערב שבת, כדילמנוע מנוחה בשבת״. — "תפסיק, דוד, את הדרשות שלך.(מפסיקו צעיר) — וגירוש ביום ב' עדיף ? תסתכל נא בילדים,נפוחים מרעב וצמא. כשאני רואה אותם בכך — טוב ליהמות מן החיים". פתאום התחיל מרוץ. סביב חיל צעירהתאספו האנשים. זה היה אכר מקריבויה (כפר סמוך לליפ~קני), לבוש מדי חיל, הוא עבר במקום והכיר את הליפקנאיםוהושיט להם ככר לחם. מובן שהככר שוסעה כהרף עיןלפרוסות כזיתיות. האכר נעמד בינינו וספר: אוי ואבוי!הוא עבר דרך ליפקאן. ליפקאן אינה קיימת יותר. — "איךזה, אינה קיימת?״ תמהים האנשים. — ״טפשים! — מתרגזהאכר — הציתו, שרפו, החריבו. חיסלו כאילו לא התקיימהמעולם! ערמות עפר ואפר, פרט לבית ד״ר חאויס. אנחנו(ממשיך האכר) לנו לילה אחד בבית הזה והתפללנו לאלהיםשהלילה יעבור במהרה. כל הלילה שמענו אנחות ובכיותובאידיש. והלא אין שם יהודים?! יצאנו החוצה לבדוק מהמתרחש כאן? ותעינו כל הלילה. לא מצאנו את הדרך חזרה.הסתובבנו במגרשי בתי התפילה לשעבר שעות על שעות. כמעטשיצאנו מדעת מפחד. אולי נשמות תועות הן, המבכות אתליפקאן?״ — סיים האכר. חור כסיד והצטלב.בגשם חזק, מלווה רעמים וברקים, הזיזו אותנו בכווןלדניסטר אחוזי פחד ובהלה. אמהות חובקות את תינוקותיהןביתר תוקף. בעל ואשד, אוחזים יד ביד, להיות יחד בשעתהאסון. מישבים אותנו על הגדה. הרוח והגשם מצליפים בנווהנה הלויה. מספר יהודים נושאים את גופת ד״ר ויסמן,שהומת ע״י הרוצחים. ואביו הזקן הולך אחרי ד״״מיטה"לומר "קדיש" אחרי בנו, האיש העדין והטוב שלא עמדביסורים ובתלאות.שעה ארוכה ישבנו על שפת הנהר. המים הגועשים פלטועל היבשה קלחי תירס׳ תפוחים רקובים, קלפות פרות וירקות.חטפנו ובלענו. עם החשכה התחילה ההעברה למוהילב.למזלנו לא נתאמתו החששות. הגענו ב״שלום", רועדים מקורורטיבות. הוכנסנו לבנין בית ספר ללינודלילה. מאפס מקוםנשארו רבים בחוץ. בבקר, שבת, נתרצה לנו מפקד הפלוגהלהשאיר אותנו במוהילב למשך היום, כדי ליבש לכל הפחותאת הבגדים הרטובים. כולנו היינו כבר במילא מצוננים,משתעלים. במוהילב נפגשנו עם יהודים מבסרביה, גם עםמקומיים, שלא גורשו מעל שולחנם ולא איבדו עדיין צורתאדם מן היישוב. אולם גם הם חיו בפחד תדיר לקראת העתיד.גם בבית העלמין במוהילב השארנו מספר קדושים.משפחות אחדות ערקו והתחבאו ולבסוף נשארו בעיר.ביום ראשון לפנות ערב הוזעקנו: לדרך! עדיין עומדלפני עיני רוחי ההר האזרניצאי, הגבוה והמשופע, ממשקיר חלק ועלינו לטפס ולהעפיל. מטפסים ונסוגים והמלויםנוגשים ומאיצים: קדימה! כאן נידלדלו שורותינו. נפלינופלים וכשלא הספיק הכח להמשיך בדרך באה הגאולהמכדור הדנדרם.זכורה לטובה אזארניץ העירה. על יהודיה היקרים! הםיצאו לקראתנו ברחמים רבים, הביאו לנו בגדים. אפילו חלבהם לילדים. ז׳נדרמים חלקו מכות על ימין ועל שמאל׳ איימואפילו ביריות "אך לא הצליחו לגרשם. זקן וצעיר הביאו כמיטביכולתם, בכו על מר גורלנו ונחמו אותנו.בדרך היסורין שלנו בערבה נתקלנו בקבוצת יהודיםזקנים. שנעזבו לנפשם על גבעה מול השמש הקופחת, שכובים,פיותיהם פעורים. על המתים צבאו מחנות זבובים ויתושים.היו ביניהם גם כאלה, שהנשימה עדיין לא אפסה אצלם.טפטפנו לתוך פיהם מן המים המעטים שהיו בכלינו. עזבנואת המחזה המדהים והמשכנו בדרכנו דוויים וכואבים.פעם נפגשנו עם שיירת יהודים מבסרביה, ששרכו דרכםבכוון הפוך ז.א. למוהילב. הם היו בטוחים, שמובילים אותה308ספר קהילת ליפקניהביתה. ושמחת־תקוה נוצצה בעיניהם. קנאנו בהם. אבלזה היה מן השקרים היזומים והנפוצים מצד האויב בבונהתחילה להחזיק את העקורים במצב של תקוה ואי־יאוש ללאטיפוח מחשבות על התקוממות ומעשי־נקמה.מאזרניץ הגענו ליאמפול. שעל שפת הדניסטר. על הגדהממול שוכנת סורוקה עיר, בבסרביה. כאן באו להסתכל במחזההטראגי תושבי העירה וגם חילים, שלא כרגיל עמדו החיליםמרחוק ולא התגרו בנו. חיל המצב היה כאן איטלקי. הםהתיחסו אלינו ברחמים והשתתפות בצער. הביאו לנו לחם,גבינה ואפילו פפירוסים לעישון. היו מוכנים לעזור לנובהרבה לולא הגרמנים, שנתנו בהם עינים רצחניות. כעבורכמה שעות העבירו אותנו דרך הדניסטר חזרה לבסרביה.תכנית המרצחים הרומנים הוצאה לפועל בדיוק נמרץ:לא להשתמש בנשק חם אלא לרדף את האומללים בערבות,בשדות ובדרכים ללא מזון, ללא שחותים אנושיים עד שיגועומרעב וממחלות וזה יהיה הפתרון הסופי.אז, עם חזרתנו לבסרביה, היינו בטוחים, שאנו הולכיםהביתה. כל אחד הקדיש את מחשבותיו לתכנון תקומתו בביתהחרב. מצב רוח זה העניק כה לרבים להחזיק מעמד. אולםבימים הבאים ראו בחוש ונוכחו לדעת שהועידו אותנולכליה. בכל זאת לא ניתן ליאוש להשתלט עלינו. להיפךהיינו חוזרים ומפטירים לעצמנו: "חיה נחיה ונמשיך להתקייםגם אחרי היעלמם של שונאינו".מסורוקה הובלנו ליער עבות — רובלניצה. תקופתרובלניצה היא האיומה ביותר בדרכנו הארורה. הוחלפה מש-מרת הז׳נדרמים. וזו קבלה את פנינו בזעף וזעם. כל אחדמאתנו קבל מכה חזקה בקת הרובה או בענף שבור, ונוסף לזה:יהודים מכונמים! זוזו מהרן מכאן לא תצאו חיים׳. חסלנוכאן למאות, עכשיו תורכם! בנכונות דבריהם יכלנו להוכח עלכל צעד ושעל : בשבילי היער התגוללו בלויי בגדים מחורריםומלוכלכים בדם. טליתות, כיפות, ספדי־קדש. העצים הגבוהיםעמדו עירומים ללא קלפות. למטה בעמק, בשפוע שבמדרוןהיער נראים תלי־עפר: קברים. קברי אחים, קברי ילדים.מחנות צפרים צבאו ונקרו כאן יומם ולילה.שבועיים שהינו ביער רובלניצה. אפילו עשבים וקליפותעץ לא היו בנמצא. כדי להשיג מים היה הכרח ללכת מרחקרב ולשם זה קבעו לנו רק שעה אחת במשל היום. יום יוםהיו ירויים מבינינו בגלל אי דיוק כל שהוא. כמה מקריםנחרתו בזכרוני: הז׳נדרמים תבעו מזקן שיקצץ זקנוופאותיו. הזקן סרב. העמידו אותו לעיני העדה וירו בו.אם אחת הצליחה לצאת מן היער והביאה לילדיה מעט אכל.הז׳נדרמים הוציאו אותה מבין הילדים והתכוננו לירות בה.הילדים מהרו אליה ונורו כולם בו במקום. בגלל אי ציותלדרישה לרקוד׳ לשיר, בגלל איחור של רגעים בהבאתהמים — אחת הדין למות.פעם הגיע היערה לשם בקרת קצין בכיר, מאיור. השתטחולפניו נשים עם תינוקות בזרועותיהן והתחננו: תנו לני לצאתמכאן. הוא ענה קצרות: וכי הבטחנו לכם מקום הבראה.הלא באתם הנה למות" ברובלניצה השארנו "קדושים"לעשרות. למטה בעמק הופיעו תלים חדשים: קברי ליפקנאים.סוף סוף "שחררנו" את המקום ליהודים אחרים. מגיהנוםזה הועברנו שוב לסקורני. שהיתה בעינינו ממש כגן עדן.חזרנו אמנם לחיי ידינצי, חיים "כתיקונם" כביכול, צפיפות,רעב, מחלות. בכל זאת מותר היה בשעות מסוימות לצאתאל מחוץ לגיטו לשם קניות או החלפות. בסקורני מצאנויהודים, שטרם עברו בדרך היסודים. גם הם גורשו לאחר זמן.החיים כאמור היו קשים. נכון. היה שוק, אבל לרב רבנו לאהיה במה לקנות.ויהי היום והנה פורסמו הודעות מטעם השלטונות:יש צורך בשלוש מאות צעירים מוכשרים לעבודה בליפקניהרשמת מתנדבים עד יום מסוים. אם לא ימצאו מתנדביםיוקחו צעירים מאונם. לא היה לנו מה להפסיד. בין כךוכך נגוע ברעב. להפך, בעבודה יש תקוזז לקבל מזונות.שלש מאות ליפקנאים צעירים התיצבו לפני המועד הקבועבמטה הז׳נדרמריה. הבהבו בלב גם הגעגועים לעירת המכורה.אף על פי שהיא חרוכה ושרופה. כל אחד קבל ככר לחם,מספר חתיכות סוכר ויצאנו לדרך שוב בלוית ז׳נדרמיםמזוינים. תחנה ראשונה — בריטשאן. לינת לילה. עצבותקודרת ודכאון תקפו אותנו למראה העירה: דממת ביתעלמין. בתים פרוצים והרוסים. אפילו כלב אינו בנמצא.צבטנו בינתים מככר הלחם שבידינו אף על פי שיכולנולבלוע אותה בבת אחת. בבקר הורשינו להרתיח מים. היתהארוחת בקר מצוינת: לחם עם מי רותחין ממותקים ושובקדימה ישר לליפקני. צעדנו מוששים. עוד כמה שעותנהיה בעיר מולדתנו. עכשיו הרגשנו ביתר תוקף את מצבנוהאיום: לעירת מולדתנו מובלים אנתנו בלווי משמר צבאי.הלכנו במהירות גוברת והולכת. עם התקרבותנו לעירה הת-פעם הלב בחזקה, כאילו לקראת פגישה עם משהו יקר, שלוצפינו וחכינו מזמן. הנה לעינינו ההר הבריטשאנאי. הנהבוסתן — הקיריליכע, בוסתן הפריקוטיכע: "גני הילדים"שלנו. נכנסנו לעירה. תמיה! היום בעיצומו ואין איש ברחוב.רק מבעד וילונות מציצות עינים נפחדות. מה ? גם הם פוחדיםמפני הז׳נדרמים י או אולי הם מתביישים בתעלוליהם, מכיריםבפשעיהם כלפינו ומתחרטים י הן גרנו צד בצר מאותבשנים. ועתה הם חיים את חייהם הנורמליים ואנו צפוייםלכלייה. ליד הדואר נתגלה מראה נורא לעינינו: למטה בעמקאין סימן לעירה! מדבר שומם, חורבות על חורבות. דמעותחמות נושרות מעינינו. אין זכר לבית בו נולדת וגדלת.אפילו את המגרש עליו עמד הבית אין להכיר. כאילו לא פיכוכאן חיים מעולם. על גשר ה״פוטיק" עמדו תושבים, לבושיחג (היה יום ראשון) והסתכלו בנו, בפנינו המורעביםוהצהובים, במלבושינו הבלויים. פעמוני הכנסיה הצטלצלוהזמינו אותם לתפלה "בקדש". עכשיו בית היראה נראהמכל הצדדים. אין בתים יהודיים מסתירים אותו מן העין.גם הפרוט נראה יותר קרוב, כאילו בהושטת יד להשיג אותו.שריד אחד ויחיד לעירה הוא בית ד״ר חאוים. לשם הביאואותנו. כאן מקום כבודו של ה״פרטור", מושל העירה. אנחנונמסרים לרשותו.שוב מעיפים אנו מבטים על הסביבה. חורבן גמור. עקירהעם השורש. לפנים היו הדליקות מחריבות את העירה אולםהשואה / טראנסניסטריע309כל פעם נבנתה מחדש וביתר נוחיות. הקהלה וסתם יהודיםטובים־עסקנים דאגו גם לקימום "הנשרפים" העניים. אבלעכשיו החורבן הוא סופי. אין מי שידאג לקימום ולא ישוקמוכאן חיים יהודיים לעולם.בעשר הופיע הפרטור. הוא קבל אותנו באדיבות והבטיחלנו קיום נורמלי כל זמן שנשחה ברשותו. מחצית חברינונשלחה למאמאליגה לעבודה בתחנת הרכבת. המחצית השניה,אני בכלל, נשארה בעירה. עבדנו בפנוי החורבות, בעקירתעשבים שוטים, טאטאנו את המדרכות׳ טפלנו בנקיון. עבודותלא קשות וביחוד כשאין נוגשים עומדים על גבך. הפרטורנתן הוראה, לפיה היחס אלינו צריך להיות אנושי ושישלהמציא לנו שלוש ארוחות חמות ליום. בערבים עם גמרהעבודה היו מבקרים אצלנו שכנים ומכרים לשעבר, מביאיםלנו אוכל, הלבשה ואפילו כסף. היו ביניהם גם חברים מןהאיגוד המקצועי ויחסם אלינו היה יחס אחים.לצערנו היתד, תקופה זו קצרה מאד. בלילה אחד הגיעהפקודה להחזיר אותנו מיד לסקורני. הוחזרנו ונדהמנו: לאמצאנו שם את משפחותינו. הן גורשו לידינץ בזמן היעדרגו.עברנו בבתים הריקים. הגירוש היה אכזרי וספונטני: מצאנובסירים שירי אוכל. גם משפחתי גורשה: אמי, אחי הצעיר,אחותי וגיסי• את גיסי ואת אמי לא הוספתי עוד לראות, הםניספו בין אלפי הקדושים, המגי המלכות.למחרת יום הכפורים נאספנו והובלנו שוב מזרחה בכווןמוהילב. בדרך נתקלנו עוד פעם בקבוצות יהודים תשושיםוחולים, שנעזבו לנפשם לאנחות ולגויעה איטית. חבל היה אזכבר על כדורי־אקדח.הסתיו הגיע. רוחות צובטים ובני כפור מצמררים מציקיםבבוקר ובערב. השדות נשמו ללא חתימת ירק. אין מהלקטוף ולהשקיט את הרעב. כשנזדמנה לינת לילה בכפרהיינו יוצאים לחזור על הפתחים לבקש אכל. לא תמיד הצלחנו.לא פעם חזרנו נשוכי כלבים וזבי דם. סוף אוקטובר 1941הגענו בפעם השניה למוהילב. שהינו שם יום אחד והמשכנובמצעדנו. בערך ששים קילומטר עברנו והנה מודיעים לגוהז׳נדרמים שקבלו הוראה לעזוב אותנו ללא ליווי. התרגשותנוהיתד, גדולה: איזה ישוב יתן לנו דריסת רגל על אדמתו?באין ברירה המשכנו לנוע. הוסכם בינינו להשאיר בכלישוב בדרכנו רק משפחות ספורות. הגענו לקופייגורוד. יהודיהמקום פחדו להתקרב אלינו. נשארנו כאן ללינת לילהבחוץ ליד פלג מים. הכפור חדר לתוך האברים. ילדים בכומקור. אמהות פרכו אצבעותיהן. הסתובב בינינו אוקראיני עםמקל גומי ביד וצעק: את כל הז׳ידים אשמיד. במשך הלילהנקפאו מאתנו אחדים והובאו לקבר ישראל בבית העלמיןבקופייגורוד. גם זאת היא זכות!המשכנו בדרכנו. בכל מקום נשארו כמה משפחות. לאקלה היתד, הפרידה. סוף סוף היינו כולנו אנשים אחים,שכנים, ידידים. ארבעים משפחות הגענו למרטינובקה, מרחק12 ק״מ מקופייגורוד ועשרה ק״מ מן העירה באר. התושביםבאו לראות במחזה המוזר: כל כך הרבה "דידים" מדולדליםורצוצים לא ראו מעולם. השלטונות הססו לתת לנו רשותלד,שאר. רק אחרי הפצרות ותחנונים קבלנו רשות להשתקע(בעירה). הקציעו לנו מקום ב״קלוב" לשעבר. היה זהבנין ללא חלונות. הגג היה מחורר ובכל זאת זה לא היהב״חוץ" "תחת כיפת השמים". קבלנו קש ורפדנו משכבים.הצפיפות היתה נוראה. אי אפשר היה לפרקד את הגוףבמלא ארכו בלי להניח את הרגלים על השכן. פרצו קטטותומריבות. הסתיו עמד בעצומו. הקור מציק. ילדים בוכים.ישנים שנת נדודים בישיבה. לאחר כמה ימים נפרדו מאתנוכמה משפחות. חלק מהן עבר לקוזמיגץ וחלק לפרומושינץ(גבול בין שטח גרמני ושטח רומני והיהודים גורשו משםלאחר זמן קצר) בתקוה שמצבם שם ישתפר. עובדה היאשבישוב מועט־יהודים היו החיים יותר קלים, היתד, אפשרותלרכוש מזונות. בכלל נדדו יהודים מכפר לכפר על אף הסכנותבדרכים, איפה שהחילים או האוקראיניים, להוטים אחרי חפציהיהודים ורכושם הדל, ארבו לעוברים והרגו בהם ללארחם. ששים משפחות מליפקאן נשארנו במרטינובקה ולאזזנו משם. הצפיפות הוקלה במקצת. הקטטות פסקו. בעליהמלאכה בינינו "הריחו" אפשריות עבודה בסביבה וקבלובתמורה מזונות. בעלי רכוש כל שהוא החליפו חפצים במזונות.אלה שלא היה להם מקצוע או רכוש היו ראשונים לגויעהברעב. היחסים בינינו ובין התושבים הסתדרו פחות או יותר.היה אפילו זמן, שד,קולחה המקומי הקצה לנו כמויות שלמזונות מתוצרתו. אבל כשהופיעו בכפר כ־350 משפחותמקיצמן (בוקובינה), שהגיעו ישר מבתיהם וברשותם מטעניםורכוש, הפנו התושבים את כל תשומת לבם אל החדשיםולנו ד,"ותיקים", פנו עורף. לא היו לנו, חלילה, תרעומותעל הקיצמנאים, הם היו אומללים כמונו. גורל משותף לכולנו.גם ד,ם נדחסו לתוך דיר חזירים לשעבר. שתמורתו שלמוכופר הגין ל״סטרוסטה".הגיע חורף 1942 על הכפור החזק והשרת השלגים שלו,תקופת אימים, שבה הפסדנו כמעט מחצית אנשינו. השלגיםכיסו את פני האדמה. (אין עשבים. אין עלים למאכל). אנשיםנקפאים. מדי יום ביומו מוציאים לקבורה "קדושים". אפילוקברים לא חפרו באדמה הקפואה אלא גומות, משכיביםאת המת ומכסים ברגבים ובשלג. שלדי עצמות היינו, בקושימחזיקים מעמד על הרגלים. ובמצב זה מסתכנים בהליכהלכפר לחזור על הפתחים. לא תמיד, הצליחו לעורר את רחמיהאכרים. לא פעם חזרו נשוכי כלבים או מוכי־ד,"תשחורת"הכפרית, שהתעמרד, באומללים.הסתובב במחננו ילד, יתום מאבא ואמא, בן עשר,משד,׳לי. הוא התמחה בהתידדות עם כלבי האכרים וכשהיוהללו מקבלים אכל לא מיחו בו להשתתף בסעודתם•היו גם מצבים אחרים, שגרמו לנו קצור ימים. מזמןלזמן היו מבקרים בכפר חילים רומנים לשם רכישת תבואות.שהותם בכפר היתד, כרוכה בצרות צרורות: שוד והלקאות.התנגדות כל שהיא סופד. היה כדור. יהודי אחד נמנע מלמסודאת כבע החורף שלו לחייל ונורה במקום. בלילה אחדהיינו שכובים מכווצים מקור הופיע חיל בלוית צעיריםאוקראיניים, (דרך אגב קומסומולצים בעבר הלא רחוק) החילהשכור הסתובב בינינו כנמר פראי והלקה ברצחנות. יזמנוהתנגדות אבל הקומסומולצים עמדו לצדו. קרבנות הלילה310ספר קהילת ליפקניההוא היו ישראליק נער משותק בן חמש עשרה ואמו חנצי.מקרים כאלה קרו לעשרות במרטינובקה. אינני יכול לשכה.הם חרותים בזכרוני ורקומים בהויתי. התהלכתי שבועותוירחים מזה רעב, עמדתי מול הסוף המר, שהיה חלקם שלרבים רבים מאחי ואחיותי. לנגד עיני עומדת גם היוםתמונת מספר ליפקנאים׳ שמחמת אפיסת הכוחות הם ישוביםעל מצע קש ומשוחחים על הזמנים הטובים ובעיקר עלמאכלים, מאכלי שבת וחג ופתאום משמיטים שנים מהם ראש,קצף גסיסה זב מן הפה ועיניהם זכוכית. הנשארים בחייםמביעים את קנאתם בהם: הם לא יסבלו עוד.תמונה שניה: ליד החלון המפולש בפינה ב״קלוב" יושביםברל וחסיד,. הם נתארסו עוד בליפקאן. עמדו לערוך טכסנשואין. המלחמה והגירוש עכבו. כאן הם מתיחדים בפינהליד הכותל הקלוף והשחור. הכלה לא תמיד שפויה בדעתההתלאות וחיסורים, שאת תחושתם והשפעתם התמידה והגבי-רה בלבה, ירדו לחייה ושבשו את מוחה. יום יום היא מקבלתהתקפת טירוף. נעמדת פתאם קוממיות וצועקת: היי, כליזמר׳ים, שתיקה זו מהי? נגנו, נגנו צהלת (פרייליכם). הןאני הולכת היום לחופה! הסתכלו איזה צעיף, שמלת החופהונעלי כמה יפות הן! בקול רם יותר, חזק יותר, כליזמרים! ואתה, חתני, (פונה אל ברל האומלל), התקרב אלי.היום אתה שם את טבעת הקידושין על אצבעי. היום תהיהבעלי ואני אשתך! על המונולוג היא חוזרת פעמיים שלושופורצת בצחוק פרוע מסמר שערות. את״כ היא צונחת עלהספסל ומתיפחת בבכי קורע לב. "מחזה" זה כבר אינו עושהרושם עלינו.בחדשי ינואר פברואר עמדו ימי כפור חזקים. רביםמבני קיצמן, בעלי היכולת, עזבו את דיר החזירים ועברולדירות פרטיות. רכושם, המטען הגדוש. היה לו כח משיכהעצום והאברים המקומיים, היו מתנפלים על הדירים החדשיםולוקחים מהם את הכל. למחרת גרשו אותם בעלי הדירות:לא היה להם במה לשלם שכר דירה. פעם התנפלו ז׳נדרמים עליהודי קיצמנאי בדירתו הפרטית, הכו את בני המשפחה מכותרצח, שדדו את כל מה שמצאו ולקחו אתם את בתוהיחידה, עדינה ביפיה במצב עלפון. לאחר ימים מספר חזרההנערה עירומה, יחפה ומחורבנת לכל ימי חייה. ההתנפלויותחזרו ותכפו. פנו אל הסטרוסטה ובקשו ממנו להשפיע על ד,אוכ־לוסיה להפסיק את ההתנפלויות. הוא קבל מתנה הגונהוהמצב השתפר במקצת. אבל יד הז׳נדרמים הוסיפה להכבידעלינו כקודם. רוב רבם היו נוגשים רצחניים. הנה מסתובבבאיזורנו תת־קצין, נמוך קומה, חדל אישים. פניו מעידיםבו שלא מזמן עזב את סנדלי הרועה שלו בכפר נידח. כאןהוא נוהג כשררה ביד רמה, עושה שפטים ביהודים. שנעשוהפקר. יהודי הבא לקראתו סופו ירד. אחת מקרבנותיו היתד,אשד, בגיל ששים. היא היתד, חוזרת בהצלחה על פתחיהאכרים עם תרמיל על הגב ללא פגישת הרוצח. פעםביום חורף, בקור עז הוא הופיע לפתע פתאם מולה. כשהש־גיחה בו התחילה לברוח. הוא ירה בה והיא המשיכה לרוץ,פצועה ושותתת דם, שהאדים את משטח השלג הלבן. הואהרדיף אתריה כדורים עד שצנחה על השלג ונפחה אתנשמתה. אני הייתי בין שלשת מקבריה, לפי הוראת השלטון.קרבנות רבים העיקו על מצפון חדל אישים זה. הוא. לכלהפחות׳ קבל סוף סוף את ענשו: בשנת 1946 פגש אותו הרץשורץ בבוקרשט מטייל לתומו בשקט ברחובות, ומסר אותולידי המשטרה הרומנית הקומוניסטית.כך עבר עלינו חורף 1942. סוף סוף הגיע האביב. השלגהולד ונמס. מופיעים צמחים עשבים, עלים והעיקר: השמשהמחממת. עוזבים את ה״קלוב", יוצאים החוצה, משטיחיםאת הסחבות מול השמש לייבוש ולאורור, מוציאים לאשפהאת הקש הרקוב ששמש מצע למשכב. אבל מה שחשוב ביו-תר מתקינים בחוץ מקומות שכיבה. האכרים התכוננו לחגהפסחא. הם לא טעמו את טעם חיינו המרים• להיפך אורחחייהם השתפר בהרבה לעומת המצב שלפני המלחמה, בניהםשוחררו מן השבי הגרמני, עורכים חתונות, נשפים, רוקדיםומבלים בשיר וזמר. ביום ראשון מבקרים בכנסיה, ששמשהזה עשרים וחמש שנים מחסן, בני אדם צנועים, אדוקים.כביכול חזרו הזמנים הטובים) שוב מותר להפגין שנאהל״ז׳ידים", להשפילם ולנצלם. תופרים חיטים יהודיים בגדים,סנדלרים מגפים ונעלי אופנה לגבירות הכפריות. ספריםמגלחים, מספרים וסורקים תסרוקות עירוניות לצעירים ולצעי-רות. האכרים מכינים חביתיות "וודקה" (י״ש) לכבוד החגוכטוב לבם מכבדים גם את היהודי המורעב והמצומק בכוסיתאו שתים. שותה היהודי במר לבו ובמצב גילופין פותחבבכיה: מתי תבוא סוף סוף הגאולה? מתי ישב גם הואבביתו, על כסאו שלו וליד שולחנו שלו?.בימי האביב הטוב והמיטיב הקרינה התקוה קו אור חור־חורין ללב: אולי, למרות הכל, נחיה ונתקיים ונגיע ליוםהמקווה, לשחרור, והנה, גזרת הגורל, הפך לנו האביב לרועץ:פרצה מגפת טיפוס הבטן במחנות היהודים ומשהתפשטתעל פני הכפרים. טכסו פני הכפר עצה והחליטו לגרש את כלהיהודים ממרטינובקה. אומר ועושה. למחרת היה הכפר "נקימיהודים", פרט לשנים, שהיו בעלי רשיונות רשמיים לעבודהוגרו בדירות פרטיות בכפר: הנפח, יהודי מבריטשאן והנגר,יהודי מקיצמן. אני נשארתי בכפר בלתי לגלי, בודד עלאחריותי שלי. מובן שלא היה לי מקום מגורים קבוע. לנתימדי לילה במקום אחר ולא תחת קורת גג אלא בעולמו שלהקב״ה: בשדה, בחורשה ובליל גשום בארות סוסים אובסוככה של הקולחוז. שיחק לי מזלי, כביכול, שהייתי מעורבעם הבריות, הכרתי את נטיותיהם הפוליטיות. מי מחבב אתזזמשטר הישן מי את החדש, מי אנטישמי ומי מתון יותרביחסו אל יהודים. אצל הרבה אכרים הייתי בן בית רצוי.היכרותי וידידותי עם האכרים הביאה תועלת רבה ליהודימרטינובקה, שגורשו בגלל המגפה ל״גורודוק!״. את גורודוקזה (ברוסית: עיירה), כביכול, היוו בסך הכל שני בתיםמחורבנים במרחבי שדות, לשעבר אכסניה לרועי הכפר.מרחק 5 ק״מ ממרטינובקה. ישוב זה היה סגור ומסוגרמן העולם החיצוני. שמים, יער ושדות. אוכסנו 23 משפחותליפקנאים ושמונים ושש קיצמנאים.שרידי הליפקנאים היו מפחדים על פני טרנסדניסטריהכולה. כמעט כל המשפחות היו קטועות למחצה, לשלישהשואה / טראנסניסטריע311ולרבע. ומהרבה נשארו רק יחידים. בודדים. אלה סיכנו אתחייהם ונדדו ממחנה למחנה לחפש קרובי משפחה. שלדיעצמות חיים, לבושי סחבות או קרעי שקים, עירומים למחצה,נעים ונדים באחרוני כוחותיהם תוך סכנת נפשות, אבל רצחהחיים היה חזק. לחיות ויהי מה! עשבות בר, קליפות עצים,תפוחי אדמה רקובים היוו את הדאגה לשעה, להיום, אבלעיקר המחשבה ותמצית החיים היוו התקוה הגדולה: שיחרורועליה חלמו בדיר החזירים ובגורודוק. שעות על שעותהיו שוכבים באפיסת כוחות ומשוחחים על היום הגדולהמתקרב והולך: מפלת הגרמנים וגאולה לעולם. תוך תקוהזו מצמצו העינים מצמוץ אחרון ושפתים מוכחלות מלמלומלמול אחרון: שחרור!כאמור לעיל, היה גורודוק בגדר מחנה מצורעים שמחוץלישוב. כאן הקדימו אותנו יהודים מסוג הנודדים, שהפסיקואת נדודיהם בגלל המארבים מצד הז׳נדרמים והאוכלוסיה,שהרגו ללא רחם ועינו במיוחד נערות יהודיות, תופרותשחזרו מן העבודה בכפר. הם התנפלו עליהן אף על פי שהללוהיו שלדים, למחצה מתים. הופקדנו ככלבים משוטטים.היה בינינו יהודי צעיר, הארניק. בקיצמן היה מזכיר אצלעורך דין. במחנה קבל תפקיד ״נעים״: ניהול רשימות יהודיםשנשארו בחיים. כל יום ראשון, פעם בשבועיים, היה מביארשימה זו למטה הז׳נדרמריה, מרחק ששה ק״מ, במוטיקה.לא פעם תמהנו, איך הארניק זה לבוש חליפה שלמה ונקיה,עושה את דרכו דרך יער וחוזר בשלום. סוף סוף מצא אתמותו: ארב לו ביער אוקראיני, שחשק בחליפה, התנפל עליו,הרגו, פשט את בגדיו ואת הגופה זרק לתוך בור עמוק. רקכעבור שנה נמצאה הגויה רקובה למחצה.אלו הן חוליות בודדות בשרשרת המצוקות והפורעניותבטרנסדניסטריה.בזכרונותי אינני רוצה לפגוע באמת ההיסטורית ולאלהזכיר צרות וסבל שגרמו לנו לא זרים ונכרים אלא, לדאבוננוולבשתנו, יהודים "אחים". ידועים לשמצה יהודים "קאפו"במחנות המות הגרמנים. תפקיד הקאפו במחגותינו לא היהבהסגרת אנשים למות אלא לעזור למפקד המקומי להתעשר עלחשבון המעונים, בשדדו מן החיים והמתים כל חפץ בעלערך ובשכר זה קבל ממנו חלק ניכר ותנאי חיים נוחים.במחננו היו שני אנשים מסוג זה: אחד ליפקנאי, אליקלחרש עץ (טאקאר) והשני, מכונה ראש המחנה, זאנד מברהומטיבוקובינה. זאנד היה ממונה מטעם השלטונות ואליקלמנה את עצמו ליד ימינו של זאנד. מי שהכיר את אליקל מןהעירה יכול היה להעיד, שהוא היה מילדותו איש "העולם התדרתוך. בגורודוק עמד ברוקותו וגר ביחד עם אחותו וגיסו, יאנקלמונזיע. אומנותו חרש עץ ונגר מומחה. מקצועות אלו היומן המשובחות בטרנסדניסטריה. בעליהן היו יוצאים מןהגיטו, נכנסים לכפרים ומרויחים כדי קיום המשפחה וגםכדי אפשרות לשחד את הזנדרמים. אליקל הפך בגורודוקל״גביר׳/ מה שהחדיר בו בטחון מופרז בעצמו ותאות שררה,קרה, בו בזמן שמאות יהודים גועו מרעב, היה אליקל מפשילאת שרווליו, לש עיסה של 3/4 קילוגרם קמח ומלבב לבי"בות ממולאות גבינה וכל זה בפרהסיא לעיני המורעבים, מכישבכרסו ומכריז: "חולירע על כולכם! עתה הגיעה שעתי!אני רוכב על הסוס! אליקל נתפטם, נתכרס, לחייו התנפחוואדמו כסלק. הוא הפך לאיש החזק בגיטו. והטיל אתאימתו על כל המחנה. כמובן, הבטיח לעצמו את תמיכתראש המחנה, זאנד ושניהם חילקו ביניהם את "ביזתהיהודים". כידוע גועו משפחות שלמות מרעב. אליקלהופיע בתור יורש ואיש לא העז למחות בידו. היו מקרי גסיסהוכשהגיש מישהו קצת מים לרענן את שפתי הגוסס ולהשיבאת נפשו, התערב אליקל וגרש את האיש הרחמן: בפיהגוסס היו מספר שני זהב ואליקל חכה להזדמנות לעקרן.לפעמים היה אליקל "מסדר" בידיו את ההולך למות, כדי לקבללידיו בהקדם את הטבעת העגילים או את שני הזהב.שקיק הזהב שלו הלך ונתמלא. ביחוד התנקם ביהודיםאמידים לשעבר: "חלירע עליכם, כרסתנים לשעבר. עכשיואני עושה חיים ואתם מסתכלים ומתפקעים". היו האומלליםנושכים שפתים ומסתלקים. ילדים היו שואלים: למהיש לו לאליקל הכל ולנו אין פרוסת לחם? בהגיע מטעןהלבשה מאיזה שהוא מוסד לשם חלוקה בין תושבי המחנההיו זאנד ואליקל דואגים לכך שהרוב והמובחר ישארובידיהם. מעשיהם של בוגדים אלה ודומיהם הוסיפו נופךמשלהם לחורבן החיים במחנות ולקיצור ימיהם של תושביהם.ליפקנאים נמצאו בכל מחנות טרנסניסטריה: קאפייגו־רוד, ופניארקה, טולטשין, מוראפה, ז׳מרינקה׳ פציורה ואחרים.כל מחנה ומנהגיו ומצוקותיו על ופניארקה מספר לי מרמיכל שטייף מן הניצולים, שהמחנה שם היה סגור ומסוגר,מגודר גדר תיל וז׳נדרמים מזוינים צבאו על כל צעדמסביב לגדר. בהגיעו לופניארקה מצא שטייף שם שרידי650 משפחות ליפקנאים: שתי משפחות בסך הכל ברוךלייב פורמן ולאה קרמר. בקופייגוררוד גורשו כל היהודיםביום אחד ליער הסמוך ונורו ונקברו בקבר אחים. מכלהמחנות הובלו יהודים למכרות הטורף (הכבול) בטולטשין.שם עבדו 12 שעות ביום עבודת פרך, בעמידה במים עדהברכים, תמורת מנת מזון דלה. על עבירה קלה שבקלההולקו עד מות. שם נספה גיסי חיים זומרפלד. ההלקאותגרמו לשטף הדם מן הריאות. לעתים קרובות אירעו במחנותהרעלות המוניות כתוצאה ממזון מקולקל, רקוב ואולי גםמורעל בכונה, שסיפקו השלטונות לאוכלוסיה היהודית.מספר הנפטרים היה גדול ואלה שנשארו בחיים הפכולנכים לכל ימי חייהם.בחדשים אוקטובר נובמבר 1942, עם מפלת הגרמניםליד סטלינגרד הורגשה הקלה מסוימת במצב היהודיםבטרנסדניסטריה, הן מצד הרומנים, שמספר חלליהם בחזיתהגיע לרבבות וסטלינגרד היתה להם רמז להתחלת הסוף הןמצד האוקראינים, שאימת הנצחון הרוסי נפלה עליהםופקחה את עיניהם על העתיד הבא. עמדו עליהם בזמןהזה הגרמנים, שהחליטו להחיש את כליון היהודים, ואלצואותם להסגיר חלק מן היהודים "שלהם" לידיהם ועל השארלהכביד את העול עד כלות הנשמה בהקדם האפשרי.איום ונורא היה החורבן, שכמותו לא ראה העולם מזמןקיומו. במאה העשרים במרכז אירופה קמה גרמניה "המתור"312ספר קהילת ליפקניבתת" על כל אוכלוסיתה והשמידה מליוני אנשים, חפיםמפשע. כולם, החל מן האיגטלגנציה הגבוהה וכלה בפועלהפשוט — כולם רצחו: הרופא והמשפטן, השחקן והציר,הפנקסן והקופאי. האבר מן השדה והסוחר מן העיר —ידי כולם שפכו את הדם ואני, בן האומה שנרצחה,אקונן, אאור ואקב: "שפוך חמתך עליהם, אל אדיר במרומים,ועולל למו כאשר עוללו לנו. אפילו לא יותר, יבקשוילדיהם אכל ולא יקבלו. יקטפו עשבים וקליפות עץ למאכלובטגיהם תתפקענה׳ יקפאו ויגועו מקר. יזחלו, הם, נשיהםוטפיהם באפיסת כוחות על ארבע. נקום ,ד׳ צבאות, נקמתתאי הגזים. שפוך עליהם זעמך, תרדפם באף ותשמידםמתחת שמי ד׳.גורודוק היה המחנה האחרון שלנו לפני השיחרור.כאן טפחנו יום יום את התקוה לגאולה. שנת ה־1943 היתד.שנת בשורות משמחות מן החזיתות. עם כבוש עיר ועירע״י הצבא האדם הוחג הניצחון במחנה: זורקים את הכובעהקרוע באויר ומקרטעים ברגלים המצומקות ■מרוב שמחה.זוכרני, עם שיחרור קיוב התנשקנו ובכינו בהתרגשות.מילתא זוטרתא: 300 ק״מ, רק 300 ק״מ, ממש כדיהושטת יד. בלילות היינו מתפרקדים על האדמה ומקשיביםלהד הקלוש של היריות בחזית, שקרב והלך עם כל לילה.היו אמהות מרימות עינים דומעות לשמים ומתפללות לשלוםולגצחון הצבא האדם: "ברכות לראשיכם, בריאות לגופיכם!הרביצו באויב! נקמו דמי נקיים הצועקים מן האדמה!״.בקיץ 1943 הופיעו ביערות מוטיקובה הפרטיזנים הרא-שונים. תנועת הצבא הרומני גברה בסביבה. לא ידענו, מהיביא יום המחר. כמה משפחות עזבו את הגורודוק ועברולמרטינובקה להסתתר אצל האוקראינים, שגילו הפעם יחםאוהד לאומללים. הרומנים לא נגעו ביהודים לרעה. הםהוטרדו על ידי הפרטיזנים וכל קרב אתם עלה להם באבידותקשות. בזמן ההוא יסדו צעירים אוקראינים במרטיבובקהקבוצת ריגול, אני שותפתי בה. תפקידנו היה: לעמודבקשרים עם מפקד פלוגת הפרטיזנים, מאיור רזדילניקוב,ולהודיע לו על יכל המתרחש בסביבה. זה היה כרוך, כמובן,בסכנת נפשות אולם זה היה גם חלקנו הזעום בקרב האדירנגד הנאצים. בינואר 1944 יכולנו לציין נסיגה מוגברת בכווןמערבה. יומם ולילה עברו רכבות, גדושות חילים ונשק.אוירונים רוסים הפגיזו ללא הרף את הנסוגים. אז עברועלינו הרגעים הקשים ביותר: השיחרור הולך וקרב, הלבצוהל ובמוח מנקרת המחשבה: עם נסיגתם יחסלו אותנוהגרמנים. באותו זמן עזבו אותנו הפרטיזנים. הם נשלחולפולניה לטהר את הסביבה מן הבנדרובצים (תנועה לאומיתאוקראינית, שלחמה נגד הצבא האדם ועשתה שמות בשרידיהיהודים). נשארנו עזובים. בין כך עבר הצבא האדום אתהדניפר. בילה־צרקוב ופסטוב הם ב״ידינו". עוד מרחק שלמאה קילומטר. התפללנו: אל אלוהים, החיינו וקימנו לראותבמפלתו של היטלר!. האוכלוסיה, גם אנחנו, חפרה בורותלמקלטים, למזלנו לא היה צורך להשתמש בהם. הקרב המכריעהיה בבאר, מרחק 12 קילומטר מגזרודוק. בליל עשריםואחד למרץ 1944, לילה אפל וקר. שעה מאוחרת אחרחצות הופיעו על הדרך מקופייגורוד צללים מתנועעיםעל פני השלג. קשה היה לכתחילה להכירם: הם היולבושים מדים לבנים כמשטח השלג. כשהתקרבו נוכחנושהם חלוצי ריגול, העוברים לפני המחנה. כשנוכחו שהאויבאיננו במקום נכנם הצבא האדם. האוכלוסיה קבלה אתפניהם בצהלת שמחה ואנחנו נפלנו על צואריהם, נשקנואותם ובכינו ובכינו זמן רב. קשה לתאר את רגשותינואז. אין הלב מסוגל תמיד להחזיק מעמד תוך חויות והת-רגשויות מעין אלה. אין בן אדם מכיר את הולדתו הפיזית.הוא נולד ללא הכרה. אנחנו היהודים נולדנו מחדש בהכרהברורה ואולי קמנו "תחית מתים". משום זה עבר הלב עלגדותיו: אתמול דמינו לכלבים שוטים, אולי גרועים מהם,והיום אנשים חפשיים, בעלי ערך של בני אדם. למחרתנפגשנו עם קצינים יהודים בצבא האדם. הם סיפרו לנו תוךכאב מר, שבשטחים בהם עברו לא מצאו אף יהודי אחד.לפלא היה בעיניהם, שאנו נשארנו בחיים. ״אבל זכרו, אחים, —אמרו לנו — אנחנו מתקדמים מערבה. הנחש הגרמני כברפצוע. עדיין מתפתל הוא אבל אנחנו ניקם נקמת הדםהשפוך ונחסל את הנחש במאורתו". וכך זכינו לראות במפלתהאויב וברבבות פגרי חייליו המתגוללים בערבות.ושוב משרכים את דרכם שרידי יהודים בדרבי אוק-ראינה האבלות. חוזרים "הביתה". שימחת השחרור הופכתליגון קודר למראה המשפחות החוזרות, שדללו למחצה,לרבע או לגלמוד — גלמודה. ליתום — יתומה. לאן פנינו ואיפה ביתנו ו אנחנו, הליפקנאים חוזרים לחורבות, אפילוקירות שוממים אין. האדמה, אשר אתה דורך עליה היאחרוכה, עפר ואפר. ואין מקום להניח את הראש העיף. בעירמולדתך הנך זר, נכרי נע ונד. ומסביב, ראה, הן הכלנורמלי כל כך: הפרוט, אפור־כתול, זורם כדרכו, טחנותרוח טוחנות חטה ותירס, שדות ובוסתנים פורחים, אבריםעובדים בשדה וביער. לגביהם כלום לא נשתנה. לגבינוהכל התנכר. נעקרנו עם השרש. לא ישוקמו כאן יותר חייםיהודיים. הכרוז לא יכריז והשמש לא יעורר ל״סליחות".דורכים אנחנו על אפרך, ליפקאן, ומבטנו האחרון נפנהלבית העלמין. המצבות עומדות כמלפנים: עדים א ל מיםלעירה שחרבה ולפרידה הטרגית של שרידיה לעולם ועד.אני כותב זכרונות אלה בליפקני החדשה בישראל, איפהמתרכזים שרידי משפחותינו. יהיו זכרונותי נר תמיד ולאידעך בלבותינו זכרוגם של אחינו ואחיותינו הקדושיםשנספו ואינם עוד. כבוד לזכרם!שכון ליפקני, ישראל מיידיש משה זילגרמן־סילוןליפקני בעולםליפקאן אין דער וועלט315רדטסא! נטעד, הילפס־אקציע אץ בוקארעשט1945—1950מיטן אנקומען קיין רומעניע פון הונדערטער ליפקא־נער, וועלכע זענען ניצול געווארן פון די לאגערן אין טראנס־ניסטריע — האט זיך שארף געשטעלט דאם פראבלעם צוארגאניזירן די הילף, וועלכע האט אנגעהויבן קומען פון ליס־קאנער רעליף אין נידיורק.די איניציאטיוו צו ארגאניזירן א הילפס־קאמיטעט איןבוקארעשט איז געקומען פון די ניו־יארקער רעליף חברים,וועלכע האבן געקריגן בריף נאך הילף פון ליפקאנער׳ ניטוויסנדיק צומאל צו דער שרייבער פון בריף שטאמט ווירקליךפון ליפקאן און ווי ווייט ער נויטיקט זיך אין שטיצע. (אייניקעפליטים פלעגן קריגן הילף פון די קרובים אין אמעריקע).האבן מיר באלד צוזאמענגעשטעלט א איניציאטיוו־גרופע,(די ערשטע זיצונג איז געווען ביי מעכיל ווייסבערג ז״ל),מיר האבן קאנסטיטואירט א קאמיטעט און אלם סעקרעטאר איזבאשטימט געווארן דער שרייבער פון די דאזיקע שורות.קודם כל האט מען צונויפגעשטעלט א רשימה פון אלע ליפיקאנער, וועלכע האבן זיו געפונען אין רומעניע. דורך מעלדונ־גען אין דער פרעסע האבן זיך גלייך געווענדעט ליפקאנערמיט גענויע אנווייזונגען, ווער זיי זענען, אץ וואם פאר אלאגען זיי האבן זיך געפונען, ווער ס׳איז געבליבן פץ דערמשפחה און זייער איצטיקן וווין־ארט מיטן גענויעם אדרעס.דער גרעסטער טייל פליכטלינגע האט זיך קאנצענטרירטאין בוקארעשט און אין דאראהוי, ווייניקערע — אין פאקשאן,באטאשאן און אנדערע פונקטן. אונדזער פארשטייער איןדאראהוי איז געווען מענדל כהן, וועלכער פלעג אונדז אינפאר־מירן וועגן מאטעריעלן צושטאנד פון יעדן ליפקאנער פליכט־לינג.אויף אזא אופן איז די הילף מער־ווייניקער ארגאניזירטגעוואוץ. מיטן רעליף אין ניו־יארק זענען מיר געווען אין ענגןקאנטאקט. מיר האבן זיי איבערגעשריבן די ליסטן פץ דיליפקאנער און די צוגעשיקטע סומען פלעגן מיר אויף קאמי־טעטזיצונגען צעטיילן לויט די אינפארמאציעס, וואם מיר האבןגעהאט פון יעדן נויטבאדערפטיקן, פון יעדער משפחה.אין דורכשניט האבן באקומען הילף קנאפע 200 משפחותאון יחידים.פון צייט צו צייט פלעגן אויך אנקומען פאקעטן מיט שפייזקאמיטעט אין בוקארעשטהועד בבוקרשטמימין / פון רעכטס: שטערנבערג מאיר, פיכמאן חיים, לעווענטאל נתןזיצן: פישמאן חיים, רויטמאו נטע316ספר קהילת ליפקניאון מעדיקאמענטן, וועלכע זענען דאו אין רומעניע ניט געוועןצו קריגן.דער קאמיטעט האט זיך באלד רעארגאניזיט און די אקטי־ווע מיטגלידער זענען געווען: חיים פישמאן — פאחיצער,נטע רויטמאן — סעקרעטאר. מיטגלידער: יוטל שאפאשניק,ניימאן פיכמאן, נתן לעווענטאל און מאיר שטערנבערגאין משך פון עטלעכע יאר האט דער קאמיטעט געטרייאון ענערגיש ארגאניזירט און צעטיילט די הילף, וועלכע איזגעקומען פון אונזערע לאנדסלייט אין אמעריקע. ורען דיוואלוטע־געזעצן זענען אין רומעניע פארשארפט געווארן, איזגערשענזאן ניס!ליפקאןגערשנזאן ניסןדי עמיגראציע פון ליפקאנער יידן קיץ בראזיל האט זיךאנגעהויבן נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ ווי דערשטייגער איז דעמאלט געווען אין א סאך בעסאראבער שטעט־לעך, האבן אויך ליפקאנער יונגעלייט נאד דער חתונה,ווי אויך בחורים, זיך "אראפגעכאפט" קיין בראזיל מיטן צוועקצו "מאכן א פאר קערבלעך" און צוריק אהיים קומען צו ווייבאון קינד און צו די עלטערן. וועגן זיך באזעצן אין בראזילצו בויען דא א פאמיליערלעבן איז דעמאלט קיין רייד נישטגעווען. פון די ליפקאנער אין יענער עפאכע קאנען מירדערמאנען: אברהם שניידער ע״ה (שמואל ראנים זיז), פרויםבאראן, שמואל גערשענזאן, יהודה כץ און אנדערע. שניידערהאט שוין דעמאלט געהאט א מעבל־געשעפט און פראסאאנזע (די אמאליקע יידישע געטא אין ריא דע זשאניירא)א חח פרנסה, האבן ליפקאנער יונגע־לייט אויך געארבעטלטובת הכלל, און ווען בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האטזיך געשאפן דער "רעליף" וואס האט געזארגט פאר הילףמעבר לים׳ האבן אויך ליפקאנער מיטגעארבעט און בייגע־שטייערט מיט א ברייטער האנד.אויפן רעליגיעזן געביט האט פיל מיטגעארבעט ה׳ שמואלגערשענזאן, מיין פאטער ע״ה אץ יהודה כץ ע״ה.די הילף קאנאליזירט געווארן נאד דורך פאקעטן׳ וועלכע דינצרכים האבן געקענט פארקויפן אץ קריגן מזומנים, אין וועלכעזיי האבן זיך גענויטיקט.די הילפס־ארבעט האט אנגעהאלטן ביז ארום 1950, וועןדער גרעסטער טייל פון דער שארית הפליטה האט עולה געוועןקיין ישראל. עם זענען אפגעפארן פץ רומעניע אויר אלעקאמיטעט־מיטגלידער. און אייניקע פון זיי זעצן דא פאר זייערגעזעלשאפטלעכע ארבעט לטובת די יוצאי ליפקאן אין מדינתישראל.נטע רוטמאןמיין פאטער ע״ה, קומענדיק פון א שטרענג ארטאדאק־סישער שטוב, את געווען פון די ערשטע וואס האבן געגרינדעטדי שול "בית יעקב"ער איז אויך געווען פון די איניציאטאח וועלכע האבן איןיאר 1919 געקויפט די קרקע פארן ערשטן יידישן בית־עולם.אין ריא דע זשאניירא. אין די נאך מלחמה יארן איז ערגעווען איינער פון די גרינדער פון ועד להחזקת הרב, וויאויך דעם ועד מעות חטין אין ריא דע זשאניירא. ווען דער"בית יעקב" האט זיך איבערגעצויגן אין דעם אייגן אויס־געבויטן טעמפל, איז ער געווען דער הויפט־גרינדער פץ ביתהמדרש "יבנה" און הסתדרות המזרחי. די "יבנה" האטדעמאלט קאנצענטרירט ארום זיך מסלתה ושמנה פון דעםדעמאלטיקן יידישן ישוב אין ריא דע זשאניירא. ער האטאויך מיטגעארבעט אין דער דירעקטאריע פון דער יידישערשול "מגן דוד", אלם אויסדרוק פון אנערקענונג פאר זייןגעטרייער געזעלשאפטליכער ארבעט האט דער ועד פץ דערחברה קדישא נאך זיין טויט באשלאסן אנצורופן א "שכונה"׳אויפן בית החיים אויף זיין נאמען.באלד נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן אנגעהויבןקומען מאסן עמיגראנטן פון אלע עקן וועלט קיץ בראזיל, אוןליפקאן איז נישט געבליבן הינטערשטעליק, אזוי אז בייםאויסברוך פון דער 2־טער וועלט־מלחמה האט שויו ריא דעזשאניירא געציילט ביי 100 יידישע פאמיליעם ליפקאנעראץ עם האט זיך אנגעהויבן דאס בויען פץ א געזונטן יידישןישוב און ליפקאנער יידן זענען נישט געשטאנען פון ווייטנםאץ האבן צוגעלייגט א האנט צום אויפבוי.כדאי צו דערמאנען אז דאס גרינח די ערשטע ציוני־טישע יוגנט־ארגאניזאיע "התחיה" איז פארגעקומען אין הויזפון די ליפקאנער לאנדסלייט׳ ברידער עוזר אץ ראובן חלפןאון דער איטיציאטיוו פון די ברידער כץ אץ ברידער גער־שענזאן, מאיר שינדער אץ אהרן לעדערמאן, מאיר ווייסמאן,בעניע קויפמאן א. א. דער נאמען "התחיה" איז פאקטישגעווען די פארזעצונג פון דער "התחיה" אין ליפקאן.עם איז כדאי אויך צו דערמאנען אז די דאזיקע יוגנט*אין בראזילליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט317ארגאניזאיע האט געבומען א אקטיוון אנטייל אין דער פאר־מירונג פון יידישן ישוב אין ריא דע זשאניירא, פון איר זיינעןאויסגעשולט געווארן חברים וואס זיינען אקטיוו ביז היינטצו טאג אין פארשידענע געזעלשאפטליכע און דערציערישעארבעטן. אויך די ערשטע חלוצים פון בראזיל קיץ ישראלזיינען געקומען פון די רייען פון ,׳התחיה"ביז חיינט צו טאג איז ח׳ אהרן פארטגוי איינער פון דיאקטיווסטע אין קרן קימת, קרן היסוד און חברה קדישא,ער איז אויך טעטיק אין ליפקאבער פאריין. אויך שמואלשקאלניק, דער זון פון אונדזער אלעמענס באליבטן לערעריצחק שקאלניק ע״ה איז אקטיוו אין קרן היסוד, ער ווערטניט מיד צו ארבעטן און אליין באשטייערט ער זיך בידרחבה׳ אויך איז ער טעטיק אין ליפקאנער פאריין און שטייטאין קאנטאקט מיטן ארגון ליפקאבי אין ישראל און מיטליפקאנער פאריין אין נארד אמעריקא. אקטיוו אויף פאר־ישידענע געביטן זענען אויך די ליפקאנער: מאיר שינדער,בערל כאצקעלעוויטש, אהרן ליידערמאן, מעכל לאם, שמערלכץ, מנדל פרידמאן, יעקב ברוך אייזנבערג, לייב גערשענזאן,יעקב גארנשטיין און אנדערע.ווי באוווסט, האט אונדזער בן עיר, דער פעדאגאג אוןשרייבער ל. שטיינבארג, און זיין פרוי, געלעבט אייניקעיאר ביי אונדז אין ריא דע זשאניירא, ער איז געווען דערערשטער לערער פון דער דעמאלט נאר וואס געגרינדעטערשלום עליכם שול, מיט אייניקע יארן צוריק האבן פיל פוןזיינע אמאליקע תלמידים פון דער שלום עליכם שול, וואסזיינען שוין טאטעס פון קינדער, געגרינדעט א יידישע שולאויפן נאמען פון זייער באליבטן לערער ל. שטיינבארגמיט 400 תלמידים און אזוי איז אין דעם ווייטן בראזילפאראייביקט געווארן דער נאמען פון אונדזער בן עיר, אליעזרבן יהושע שטיינבערג, מיט א שולע אויף איינער פון דישענסטע גאסן אין ריא, נעבן הויז פון ישראל קאנסולאט.און איצט א פאר ווערטער וועגן אונדזער ארבעט לטובתאירגון יוצאי ליפקאן בישראל: אויף דעם געביט זייבען מירדי פיאנערן פון אלע בעסאראבער לאנדסלייט פון אנדערעשטעט. באלד נאך דער צווייטער וועלט מלחמה, ווען ס׳איזגעקומען דער רוף נאך הילף, לטובת דישארית הפליטהפון אונדזער שטעטל, האבן מיר זיך תיכף געשטעלט איןקאנטאקט מיט די לאנדסלייט אין נארד אמעריקא, מיר האבןזיי צוגעשיקט באדייטנדיקע סומעס און זיי האבן זיי איבער־געשיקט צוזאמען מיט זייער ביישטייער אויף די ריכטיקעאדרעסן, נאבדעם, ווען עס איז געגרינדעט געווארן דער ארגוןיוצאי ליפקאן בישראל, האבן מיר זיך פארבונדן מיט זיי אוןביז היינט צו טאג שטייען מיר מיט זיי אין א ענגן קאנטאקטאון באטייליקן זיך אין אלע זייערע אינסטיטוציעס.דער שרייבער פון די שורות האט אליין איבערגעשיקטפון זיין פריוואטן ארכיוו פיל בילדער, דאקומענטן וועגןליפקאן, פון היסטארישן ווערט, וואס זענען אדיין אין דעםדאזיקקן יזכור־בוך.ווען עס האט באזוכט בראזיל, אין שליחות פון קרן הקימת,שמואל דרורי (יהושע דארערס יינגסטער זון), האבן די ליפקא-נער ארגאניזירט פאר אים א פיינעם באנקעט, ביי דער געלע-גענהייט האבן מיר געזאמלט א באדייטנדע סוהע פארן קרןקיימת און אים איינגעשריבן אין ספר הזהב. אעגליכע אויפנאמע האבן מיר אויך ארגאניזירט פאר דודשניידער (איסר סטאליארס זון) ווען ער איז געקומען פוןישראל אויף א באזור צו זיינע עלטערן. צו דער פראקלאמירונגפון דעם קאמפיין פארן שכון ליפקאני אין רמת גן, זענען זיךצונויפגעקומען אלע ליפקאנער, אויף א באנקעט, עס איז אויךאנוועזנד געווען אברהם קויפמאן און פרוי פון סאן פאול).*, וויאויך מענדל קויפמאן און זיין בדודער משה און ;-צס איזגעזאמלט געווארן א באדייטנדיקע סומע.די גרעסטע אקטיוויטעט פארן ליפקאנער פאר׳ין האטארויסגעוויזן משה ספעקטאר (שמואל זאליטשערס עלסטערזון) ער איז אויך שטענדיק דער ערשטער צו העלפן ווען עסהאנדלט זיך וועגן א ליפקאנער, און זיין הויז איז דערצענטער פאר אלע ליפקאנער טעטיקייטן.אין סאן פאולא, וו עס געפינען זיך ווינציק ליפקאנער,איז טעטיק אברהם קויפמאן (פיניע קויפמאנס זון).מיר האבן אויך פאראייביקט דעם נאמען פון אונדזערקהילה קדושה ליפקאן, אין דעם אוהל הקדושים, וואס איזאויפגעשטעלט געווארן אויפן היגן בית החיים, לזכר די קרבנותפון נאציזם, ווו עס איז איינגעמויערט געווארן טאוולען לזכרפון די יידישע קהילות, איז אויך איינגעמויערט א טאוול לזכרדער קהלה ליפקאן. ביים אנטדעקן דעם טאוול זיינען אנוועזנדגעווען אלע ליפקאנער און עס איז געזאגט געווארן א קאלעק־טיווער קדיש. ווען עס קומט פאר א "לויה" פון א ליפקאנערשטעלט מען זיך אפ ביי דעם טאוול און עס ווערט געמאכטא "אל מלא" פאר דער אומגעקומענער קהילדרקדושה פוןליפקאן.אויך אונזערע פרויען זענען טעטיק אין ציוניסטישעארגאניזאציעס, ווי אויך אין וווילטעטיקע אינסטיטוציעס איןהיגן ישוב.און אחרון אחרון חביב, אונדזערע קינדער. די ליפקאנערהאבן אלץ געטאן כדי צו געבן זייערע קינדער א יידיש־נאציא-נאלע און אלגעמיינע בילדונג. פיל פון זיי זענען היינט צוטאג אינזשינערן דאקטוירים, לערער א. א. וו. מיר האפן אזזיי וועלן ווייטער ציען די יידישע גאלדענע קייט און מעשהאבות וועט זיין סימן לבנים.318ספר קהילת לי&קניועד בראזילקאמיטעט אין בראזיל "זיצן: בלאגק משה, ספעקטאר משה, שקאלניק שמואל, חלפן יידלשטייען: גערמאן אליעזר בן ישראל, גערשענזאו ליאת, גערמאן אליעזר בן נחמן, פרידמאן מענדלשטייען פון רעכטס: חאסקעלעוויטש בערל, גערשעבזאן ניסןזיצן פון רעכטס: רב כץ, שקאלניק שמואל, פארטגאי אהרןליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט319שמואל שקאלניקליפקאן אין בראזילדא־ ערשיינען פון די ערשטע ליפקאנער אין ריאו (ברא־זיל) דאטירט אין 1913. צוויי זענען זיי געווען, געקומען איבערארגענטינע: אברהם שניידער און משה דעם סופר׳ס. זיי זענעןגעווען דער ערשטער אדרעס, צו וועמען ליפקאנער לאנדסלייטהאבן זיך געקענט ווענדען נאך אנ׳עצה אבער שפעטער אפילוהילף. אין 1920 איז שוין געווען קאנצענטרירט אנ׳ערך 100פאמיליעס• דאן איז שוין געווען אגרויסער יידישער ישוב איןבראזיל און ליפקאנער האבן זיך געזעלשאפטליד צוזאמענגע־לעבט נישט סעפאראט• נישט אלם ליפקאנער, נאר אלם יידן.אזוי האט מען זיך אויסגעלעבט ביז סוף פון דער צווייטערוועלט־מלחמה. אין בראזיל האבן מיר די גאנצע מלחמה צייטנישט געאנט ווי גרוים דאס אומגליק איז. ערשט נאד דערמפלה פון די נאצים האבן מיר געזען דעם גרויסן חורבן אוןאנגעהויבן נאכזוכן אונזערע משפחות. מיר האבן זיך פארבונדןמיטן ליפקאנער קאמיטעט אין ניו־יארק. מיט זייער הילףאויפגעזוכט די לעבנסגעבליבענע אייגענע און אזוי ארוסערוואכט צו א געזעלשאפטלעכער טעטיקייט אלם ליפקאנער.מיר זענען צוגעשטאנען צו זייער אקציע — שיקן הילף דילעבנסגעבליבענע רעשטלאך אין ליפקאן, אין רומעניע. אונזערערשטער קאמיטעט, אין באשטאנד פון משה ספעקטאר, שריי־בער פת די שורות׳ יהודה חלפן. ארון פארטנאי, משה בלאנק,לייב גערשענזאן, דב כץ, דב חסקלביץ א. א. האט צו דעםצוועק געזאמעלט 1500 דאלאר און זיי איבערגעשיקט צוםניו־יארקער ליפקאנער קאמעטעט. אין 1948 איז געקומען צומיר א בריף פון משה זילבערמאן, תל־אביב׳ אין נאמען פוןאירגת, יוצאי ליפקני בישראל וועגן גרינדן א לייקאסע. מירהאבן איבערגעשיקט קיין ניו־יארק 1300 דאלאר. שפעטער מיטאייניקע יאר, ווען מ׳האט אנגעהויבן דענקען וועגען א שכתליפקני אין ישראל האט דאם אלטע קאמיטעט מיט א פאר נייעחברים — ישעיה פליישמאן און ניסן גערשענזאן, מאיר שיג־דער׳ מיכל לאם — געזאמעלט 1000 דאלאר, וועלכע נחמןווייסמאן ז״ל האט אריבערגעבראכט קיין ניריארקאויך דא אין בראזיל, כאטש מיר האבן ניט, אלס ליפקא־נער, קיין אייגענע אינסטיטוציעס, לעבן מיר זיך אוים אלםליפקאנער געמיינשאפט ביי פארשידענע געלעגענהייטן: אבאנקעט פאר שמואל דרורי, פאר דוד שניידער. מיר האבןפאראייביקט דעם נאמען פת קהלה קדושה ליפקאן מיט אטאוול אין אוהל הקדושים, א מאנומענט אין ריאו פאר די6 מיליאנען אומגעקומענע פון די נאצישע הענט י״ש. מיד האבןפיל געהאלפן צום פארשפרייטן דאם בוו "ליפקאך פון אההשוסטער.מיר האפן, אז כל זמן דער דור, אשר ידע את ליפקני,לעבט וועט ער ניט פארגעסן זיינע לאנדסלייט, ביחוד איןישראל.מיר דריקן אויס אונדזער טיפע אפשאצונג דעם ארגוןיוצאי ליפקני בישראל פארן ארויסגעבן דאם "יזכור־בוך". מירוועלן עם אויפנעמען מיט ליבע און דאנק.32ספר קהילת ליפקנימשפחות מנדבינו ועסקנינו בחר־לדי פאמיליעס פוו אונזעדע וויכגויקסגוע שפענדער און גווער איו אויסלאנד11111111משפהת גינזבורג פניה, משה ומרתהמשפחת ליבמאן משה ז״ל ולילי322ספר קהילת ל י פ ק נ ימשםדות קושניר (מקם) מרדכי״ליב ואסתרליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט323משפחת שכטר מאיר ז״ל והגיה324ספר קהילת ל י פ ק ב ימשפחת העדי (צבי) ז״ל שכטר וגולדהליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט325משפחת שרייבער מערי ואבנר326ספר קהילת ליפקנייוסף האסבורגערליפקאן אץ די פאראימיקטע שטאטןהאמבורגר יוסףיו״ר הסוסייעסי לשעברמיט א געפיל פון גרויסער באפרידיקונג, וואס די בוך־רעדאקציע האט מיר צוגעטיילט דעם כבוד צו פארצייכענעןדי געשיכטע פון די ליפקאנער לאנדסלייט אין אמעריקע —בין איך צוגעטרעטן צו דער ארבעט מיט יראת הכבוד אוןדרך ארץ. איך וועל מיך באמיען ווי ודיט מעגליך אלעס צושילדעוץ אויפריכטיק און אביעקטיוו.אדום סוף פון פאריקן יארהונדערט האבן אנגעהויבןשטראמען גרויסע גרופן יידישע אימיגראנטן קיין צפון אמע־ריקע. די צרות און ליידן וואט זיי האבן געהאט אויסצושטייןאין די ערשטע יארן פון זייער זיין אין אמעריקע — איזנישט צום באשרייבן. די שווערע לאגע און ביטערער עלענדהאבן געצווינגען די נייע אימיגראנטן זיך צונויפקומען׳ אויס־העלפן איינער דעם צווייטן, זיך אראפרעדן פון הארצן, אפנע־מען א גרוס פון דער אלטער היים. מיט איץ ווארט: צו שאפןפאריינען, לאנדסמאנשאפטן׳ ווי ס׳הייסט דא: סאסייעטעס.אויך די ליפקאנער האבן אזוי געטון. אין 1899 האבןדי ערשטע 15 ליפקאנער פאמיליעס געגרינדעט די "בעסא*ראבער ליפקאנער סאסייעטי אינקרם" מיט מאטיע בלומעג־פעלד אלם פרעזידענט. די סאסייעטי האט באזארגט די מיט־גלידער מיט א דאקטאר, קראנקהייט־בענעפיסן און מיט אפלאץ אויף א בית־הקברות. מיטן אנקומען פון מער ליפקאנערווערט געשאפן בא דער סאסייעטי א ליי־קאסע, דער "רוביןשעכטער רעליף׳, די "פרויען אקזיליערי" ארגאניזאציע אין1921 גרינדעט זיך די "ליפקאנער פראגרעסיוו סאסייעטי".מיט דער צייט קומען פאר חילוקי־דעות און ס׳שאפן זיך צווייצדדים: איינע בראש מיטן דינאמישן הערי סילווערמאן(הערשכראמאי)׳ וועלכער האט געשטרעבט פארוואנדלען די סא־סייעטי אין א ארבעטער רינג ברענטש. דער צווייטער צד, איןדער שפיץ מיט מאטיע כהן, מאטיע כץ, אברהם ליבמאן, יוסףפיכטנהאלץ און דעם שרייבער פון די שורות האבן געוואלט,אז די סאסייעטי זאל בלייבן א היימישע פראגרעסיווע ארגא־ניזאציע. נאך א שוועת קאמף האט סילווערמאנס גרופע פאר־לוירן און זיי האבן זיך אפגעזונדערט אין א ליפקאנער ארבע־טער־רינג סאסייעטי.אין אייניקע יאר שפעטער, האבן זיך די פראגרעסיוועמיט די אינדעפענדעטע פאראייניקט אץ א גרויסער סאסייעטיפון עטלעכע הונדערט מיטגלידער, אונטער דער פירערשאפטפון מאיר שעכטער אלם פרעזידענט. ער האט גלייך ארויס־געוויזן אסאך איניציאטיוו און ענערגיע. שעכטער האט צוגע־פירט צו א דערפאלגרייכער אנטוויקלונג פון א פאנד פארעלטערע מיטגלידער ("אלד איידזש"). ער האט פאראייניקטכמעט אלע ליפקאנער אונטער איין דאך. עם איז א פאקטאז א גרויסע צאל מיטגלידער פון דער ארבעטער רינג סא־סייעטי איז אויך אריבער צו די פראגרעסיוו־אינדעפענדענט.ווען עליק שעכטער האא איבערגענומען דעם פרעזי־דענטן־אמט פון די פראגרעסיוו־אינדעפענדענט, האט זיךווידער געשאפן א מחלוקת צווישן די מיטגלידער, משפחותאון בעסטע פרייבט. עס איז דערגאנגען אזוי ווייט אז דיאקטיווסטע מיטגלידער זייבען געווען געצווונגען צו פארלאזןדי סאסייעטי און אליין ארגאניזיח די "יונייטד ליפקאנערסאסייעטי". אין די דרייסיקער יאה האט באך דער קאמףאנגעהאלטן צווישן די צדדים, דאס הייסט צווישן עליק שעכ־טער מיט זיין גרופע אץ מאיר שעכטער, הערי סילווערמאן,הערי שעכטער, מלך סיגאל און משה ליבמאן. דער קאמףהאט זיך אויסגעשפרייט, אפילו אויפן פעתענלעכן לעבן. זייהאבן ניט געפירט קיץ געשעפטן אייגע מיט די אנדערע אץמע אין זיך נישט צוזאמענגעקומען צו קיין שמחות. דאס האטזיך שטארק אויסגעווירקט אויפן צושטאנד פון די וווילטע־טיקע אונטערנעמונגען.פארן אויסברוך פץ דער צווייטער וועלט־מלחמה איזדי "יונייטעד" ליפקאנער סאסייעטי", אונטער דער פירער־שאפט פץ מאיר שעכטער, מיט דער הילף פון העת שעכטערליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט327ע״ה און משה ליבמאן ע״ה׳ געווארן די שענסטע סאסייעטידא אין לאנה זי איז געווען א שם דגר מיט אירע יום־טוביםפייערונגען, רעפעראטן, לעקציעם און סימפאזיומם, וואט זיינעןדורכגעפירט געווארן מיט דער באטייליקונג פון באקאנטעיידישע פאעטן, שרייבער, און ציוניטסישע פירער.ווען עליק שעכטער איז קראנק געווארן, האט ער פאררופןצו זיך אין הויז מאיר שעכטער ע״ה און משה ליבמאן ע״ה, ערהאט זיי געבעטן מיט טרערן אין די אויגן, אז מען זאל איםמוחל זיין פאר דעם עגמת־נפש און די יסורים וואט ער האט זייאנגעטאן. אין אייניקע וואכן שפעטער איז עליק שעכטערגעשטארבן. איך וועל ניט מגזם זיין׳ אז איך וועל פארצייכנעןאז ביי זיין לעבן איז עליק שעכטער ע״ה געווען א פערזענ־לעכקייט, א קעמפער׳ פאר זיינע פרינציפן, און אז ער איזאויך געווען דער, וואט האט געגרינדעט א גמילות־חטדיםפאנד אין דער טאטייעטי! ער האט געהאלפן פריינט אוןפרעמדע וועלכע זיינען געווען אין נויט.די "ליפקאנער פרויען אוקזילערי", וואט האט זיך נאדגעגרינדעט אין 1932 מיט 50 מיטגלידער, האט אין יאר 1938דערגרויכט צו 200. זיי האבן אויפגעטאן פיל וווילטעטיקעאון צדקה ארבעט פאר אלע לאנדסלייט, סיי דא און סיי מעברלים. אין 1939׳ האט אויטגעבראבן די צווייטע וועלט־מלחמה.אמעריקע און רוטלאנד זענען אריץ אין קריג, און מיר האבןאנגעהויבן צו באקומען שרעקלעכע ידיעות וועגן דעם גורלאון די אומגליקן פון אונדזערע שוועסטער און ברידער אויףדער גאנצער וועלט, און פון אונדזער שטעטל ליפקאן בתוכם,האט דער שרייבער פון די שורות און אברהם- ליבמאן אנגע*הויבן צו האמערן און פראפאגאנדירן אז מע דארף תיכף ומידארגאניזירן א רעליעף (הילף) אפטיילונג, כדי צו זיין גרייטבאלד נאך דער מלחמה ארויטצוהעלפן די אייראפעאישע יידןבכלל און די ליפקאנער בפרט. עם האט גענומען פיל צייטביז אלע עקשנים האבן זיך געבויגן צו דעם רעליעף געדאנק.צו יענער צייט איז געגרינדעט געווארן די "ליפקאנעררעליעף אץ ליטערארישער סוירקל" מיטן צוועק צו שטיצןאינטטיטוציעס אין ליפקאן. אבער זיין טעטיקייט האט לאנגניט אנגעהאלטן. מיר האבן דערוויילט דעם דינאמישן הערישעקטער, וועלכער איז געווען געבענטשט מיט טאלאנט פארפירערשאפט, אלם פרעזידענט פון רעליעף. ביי דער גרויטער,ערשטער פארזאמלונג איז געשאפן געווארן צען טויזנט דאלאר.הערי שעקטער האט בייגעשטייערט טויזנט דאלער׳ מאירשעכטער האט בייגעשטייערט טויזנט דאלער און אנדערעהאבן בייגעשטייערט צו פינף הונדערט דאלער און צו דרייהונדערט דאלער הערי שעקטער מיט משה ליבמאן האבןלאנג ניט געקאנט ארבעטן מיט די רעליעף־חברים און האבןרעזינגירט. ווען ט׳האבן אנגעהויבן צו קומען די ביטערעידיעות וועגן שרעקליכן אומקום פון אונדזער שטעטל ליפ־קאן, מיט פאדערונגען פון הילף פון די על־פי־נם לעבן געבלי'בענע, האט דער קאמיטעט דערוויילט דעם שרייבער פץ דישורות אלט פרעזידענט, און דעם אומדערמידלעכן כלל־טוער,מאקס קושניר, אלם וויים־פרעזידענט פון רעליעף. מיר האבןבאלד אנגעהויבן א פארצווייגטע אקטיוויטעט פון שיקן געלט,פעקלעך מיט שפייז, קליידער און טליתים טיי אין ליפקאןאון טיי אין אונדזערע לאנדסלייט, וואט האבן זיך געראטעוועטאין פארשידענע אייראפעאישע לענדער. מאקט קושניר,וועלכער איז נאך איצט געבענטשט מיט יוגנטליכן פייער, האטזיך אריינגעווארפן אין דער נויטיקער, נאבעלער ארבעט מיטלייב און לעבן, ער אליין האט בייגעשטייערט און געשאפןטויזנטער און טויזנטער דאלער. מיר האבן אים באווונדערטווו נעמט ער אזוי פיל צייט, ענערגיע און געדולד צו העלפןאין אויפבוי פון ישראל, צו העלפן דער שארית הפליטה, וואטרייסט זיך אין לאנד פון אונדזערע אבות! א חוץ די טובותאון העלפן פיל קהל׳שע אונטערנעמונגען וואט ער טוט פער־זענלעך. אזא טיפ ווי מאקט קושניר פאלט ניט ארונטער פץהימל, ער וואקסט ארויס פון א גוטער היים, פון א סביבה,פון א באשטימטן קלימאט. מאקט קושניר, מיט דער פולערהילף פון זיין ליבער פרוי אסתר, וועלכע איז אליין א "שטיקגאלד" און א אשת חיל, האבן ביידע זיך באטייליקט מיטגרויסע ביישטייערונגען ביים גרינדן די ליפקאנער ליי־קאטעאין ישראל, ביים בויען די 300 הייזער אין קרית ישראל,ביים בויען די 72 הייזער אין קרית־ליפקני פאר די עולים איןישראל, ביים אויפשטעלן די מארטא גינזבערג דריי קליניקסאון קולטור־צענטר אין ישראל׳ און היינט צו טאג איז עראריינגעטאן אין דער וויכטיקער ארבעט מיט דעם בעטאראבערקאונסיל ביי דער ההסתדרות, מיט אויפשטעלן א בית־אבותפאר עלטערע מענטשן, אן אייביקן דענקמאל פאר אונדזערפארשטארבענעם חבר משה ליבמאן ע״ה, געוועזענער פרע־זידענט פונם בעסאראבער קאונסיל אין אמעריקע וועמענסארט ער פארנעמט איצט.עם איז כדאי צו פארצייכנען אז מאקט קושניר איז דער־וויילט געווארן אלם קאסירער פון דער אמעריקאנער סעקציעאויף ארויטצוגעבן א בוך, וואט וועט אנטהאלטן די געשיכטעפון גאנצן בעסאראבער יידנטום זייט דעם 15־טן יארהונדערטביז היינטיקן טאג, מיט דער באטייליקונג פץ פראמינענטעפערזענליכקייטן אין ישראל, צפון און דרום אמעריקע אץאייראפע.און איצט נחזור לעניננו כראנאלאגיש. ווען מאקס קוש*נער איז געווארן וויים־פרעזידענט, האבן מיר אוועקגעגעבןפיל מי, צייט און געלט ארומצופארן אין קאנאדע אץ א ריישטעט אין די פאראייניקטע שטאטן צו וועקן אונדזערעלאנדסלייט פאר דער גרויסער הילפס־ארבעט לטובת דערשארית הפליטה. ווען א טייל פון דער שארית הפליטה האטזיך אוועקגעלאזט קיין "פאלעסטינע" אונטער דער ברוטאלערבריטישער הערשאפט׳ האט מיין פרוי טעלמא פארנדיק אד,יןאין יענער צייט, מיטגענומען געלט פאר די ליפקאנער לאנדם־לייט. שווערע טויזנטער דאלער האבן מיר איבערגעשיקטדורך דער אונטערגרונט קיין בוקארעסט און אדאנק דערפינאנציעלער הילף האבן זיך פיל געראטעוועט קיץ ארץ*ישראל.ווען ט׳זענען אין 1945 אנגעקומען בריף פון ישראל, אזמען זאל דארטן עפענען א ליי־קאטע, וואט זאל דערמעגלעכןדי נייע עולים צו קריגן הלוואות פאר קאנטטרוקטיווע צוועקן.328ספר קהילת ליפקניאון זיי האבן ריכטיק אנגעוויזן אז דאס וועט זיי שטעלן אויףדי פיס און די וואס וועלן באקומען די הלואות וועלן אפצאלןצו דער פרוטה, און אז אן הלוואה פון הונדערט פונט וועט זייא סך העלפן.מיד האבן אויפגענומען דעם געדאנק פון א ליי־קאסע איןדי סאסייעטי, זיינען א טייל עקשנים ווידער ארויסגעקומעןקעגן גרינדן א ליי־קאסע. דער שרייבער פון די שורות מיטדעם באגייסטערטן כלל־טוער מאקס קושנער האבן דערפאררעזיגנירט און האבן געגרינדעט א ליי־קאסע מיט מאקסקושנעראלס פרעזידענט, סעלמא האמבורגער, אלם סעקרעטא־דין, און אברהם טאבאקמאן, אלס קאסירער. עם זיינען צוגע־טרעטן צו דער וויכטיקער ארבעט מיט גרויס באגייסטערונגמאיר שעכטער, הערי שעכטער, אבנר שרייבער פץ פילאדעל־פיא, אייב ליבמאן, דוד זיידמאן, מלך העלד, וועלכע האבןבייגעשטייערט גרויסע סומען געלט. די באגייסטערונג איזגעווען אזוי גרויס, אז ווען אסתר און מאקס קושנער זיינעןגעפארן קיין ישראל, האבן זיי מיטגענומען עטלעכע טויזנטדאלאר פאר דער ליי־קאסע. זיי ביידע — אסתר און מאקס, —האבן ממש אנגעצונדן א פייער פון מוט און ענערגיע אין דידי הערצער פון אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל מיט דערגריגדונג פון דער ליי־קאסע. דאס זעלבע איז פארגעקומעןווען העני און מאיר שעכטער, גאלדע און הערי שעקטערזיינען געקומען קיין ישראל. מיר האבן זיי מיטגעגעבן עטלעכעטויזנט דאלער פאר דער ליי־קאסע.די אויבנאויסגערעכנטע געסט פון אמעריקע זיינען גע־ווארן טיף גערירט ווען זיי האבן דארט געזען ווי אונדזערעלאנדסלייט אין ישראל ווערן געהאלפן דורך דער ליי־קאסע.מיט ווארעמקייט און פרייד האבן די ישראלים אויפגענומען דיאמעריקאנער געסט. עם איז געווען באמת א פארגעניגן צוזען ווי די געהאלפענע האלטן ווארט און צאלן אפ יעדע פרוטהמיט א נעפיל פון דאנקבארקייט.נאכדעם ווי די פאמיליעס שעכטער און שרייבער זיינעןצוריקגעקומען אהער, האבן זיי איבערגעגעבן אז אונדזערעליפקאנער לאנדסלייט אין ישראל זיינען נאך ניט פולשטענדיקרעהאבעליטירט, דאם הייסט, זיי מחן האבן א דאך אימנהקאפ. דאן האבן מיר זיך אלע צונויפגעזאמלט ביי משה ליבמאןע״ה אין הויז. אויף זיין ווענדונג האט מען גלייך אויפן ארטזיך באשטייערט מיט צען טויזנט דאלער, ד. ה., הערי שעקטער,מאיר שעכטער, מאקס קושניר און אבנר שרייבער האבן בייגע־שטייערט יעדער איינער צו $2,500.ביי א צווייטער אונטערנעמוג, ביי מאקס קושנער איןהויז, האבן די פיר — הערי שעקטער, מאיר שעכטער מאקסקושנער און אבנר שרייבער—ווידער בייגעשטייערט צו צווייטויזנט דאלער יעדער איינער און האבן געשאפן ביי אנדערע15 טויזנט דאלער. די ליפקאנער סאסייטי מיט פרעזידענטשלמה לאכטערמאן בראש,׳ די רובין שעכטער און די ליפקאנערפרויען אוקזילערי רעליף האבן בייגעשטייערט $5,000. אחוץדעם, האבן גאלדע און הערי שעקטער בייגעשטייערט עטלעכעטויזנט דאלער. מיט אט די פאנדן זיינען אויסגעבויט געווארן72 דירות פאר אונדזערע לאנדסלייט אין ישראלמאקס קושנער דערציילט, אז די באגייסטערונג פון דיאיינוווינער פון "קרית ליפקני" איז ניט צו באשרייבן• וועןעם איז אנגעקומען א רוף פון ישראל, אז "קרית ליפקאני"מוז האבן א קולטור־צענטער, כדי די קינדער זאלן ניט ארומ־לויפן איבער די גאסן, כדי זיי זאלן האבן א פארוויילונג־פלאץאון אז אויך די עלטערע מענטשן זאלן פארמאגן א ביבליאטעקאון א פלאץ פאר לעקציעס און קולטור־אקטיוויטעטן, האבןמיר זיך אויפסניי אריינגעווארפן אין דער ארבעט, צו שאפןפאנדן פאר דעם צוועק. צו יענער צייט האט געטראפן א גרוי־סער אומגליק ביי משה און פאניע גינזבערג — זייער אייג*ציקע, יונגע טאבטער איז געשטארבן. זיי זיינען געווען דער־שלאגן און צעבראכן פון דעם גרויסן פארלוסט. זיי האבןגעזוכט א פארלייכטערוע און האבן באשלאסן צו שטעלן אןמאנומענט און פאראייביקן דעם נאמען פון זייער מארטאדורך העלפן בויען דעם קולטור־צענטער אין "קרית ליפקני",אין ישראל. אחוץ די גינזבערטס׳ האבן זיך באטייליקט מיטגרויסע סומען מאקס קושנער, מאיר שעכטער, הערי שעקטער,אבנר שרייבער און רייזל כהן פון קאראקאס, אין נאמען פוןאיר פארשטארבענעם מאן מיכל כהן ע״ה.אזוי איז אויפגעבויט געווארן אין שכון ליפקני דערקולטור צענטר אויפן נאמען פון מרתה גינזבורג.איך וויל אפמערקן די וויכטיקע ראלן וואם עס האבן איןגעזעלשאפטליך לעבן צווישן די ליפקאנער אין ניריארק,די 2 אויבנדערמאנטע פאמיליעס קושניר און גינזבורג מיט אבאזונדערן דאנקבארקייט נעפיל נאך 4 פאמיליעם, וועלכעזענען געווארן די עמודי־התוך, די אנשפארונגם־זאלן׳ אויףוועלכער ס׳האט זיך אויפגעבויט דאם געזעלשאפטליכע לעבןמיט זיינע אויסווירקונגען אויף ישראל. די פאמיליעם שרייבערמערי און אבנר. אונדערמידליכע טוער און געבער. זייער הויזאיז א ווארם יידיש הויז, א אפענע האגד פאר איינצעלנע אתפארן כלל. זיי שיקן פריוואט פעקליך (הלבשה) צו די לאנדס־לייט און באטייליקן זיך מיט א ברייטער האנד אין שאפו אוןשטיצן יעדעס אונעטרנעמען, וואם דינט לטובת הכלל. דיפאמיליע משה און לילי ליבמאן זענען געווען דער לעבע־דיקער גייסט, די טרייב קראפט פאח שאפן און אויסהאלטןדי אלע אונטערנעמונגען סיי אין אמעריקע, סיי אין ישראל.אקוואל פון ענערגיע און א גוטער קאפ האט משה׳ את מיטאים לילי, שטענדיק מאטאריזירט זייערע נאנטע און פריינטוועלכע האבן זיי הארציק ליב געהאט און הויך געשעצט זייערגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט. משה איז געווען סעקרעטאר פוןמארטא גינזבורג הויז קאמיטעט׳ פרעזידענט פון נאציאנאלןקאאונסיל פאר בעסאראבער אין נארדאמעריקא. און נאד אתנאך ניט מיד געווארן יעדעם מאל זיך און זיין פתי איינצרשפאנען אין נייע געזעלשאפטליכע אקטיוויטעטן.די פאמיליעס מאיר און העני שעכטער, ר׳ מאיר שעכטער,דעם דעקאן פון ת ליפקאנער פאתינען אין אלע אומשטענדןאון אין אלע צייטן. א ייד א פקח, א בקי בהויות העולם" אליבער גוטער מיטשמועסער, א רעספעקטירטער פון אלעמעןהאט מאיר שעכטער געקענט צונויפפירן צדדים את שלוםמאכן. צום זיין גרוים נדבנות איז געווען א נוטע שותפ׳טעליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט329זיין פרוי העני. תמיד גרייט געווען ביידע העלפן אין א נויט.יהי זכר ר׳ מאיר שעכטער ז״ל ברוך! די פאמיליע שעקטערהאררי (צבי) ז״ל און גאלדע.נישט געקוקט אויפן רייכטום זענען דאס פשוטע הארציקעמענשן. דער איינדרוק איז אז זיי דארפן זיך פארענטפערן,פארוואס זיי זענען רייך און דערפאר האלט מען אין איין געבןאון נישט נאר מ׳גיבט אליין נאר מ׳מאכט געבערס. ענערגישביידע באם דורכפיח א אקטיוויטעט און ס׳איז שווער זיךפארצושטעלן א ערפאלג אין געזעלשאפטליכער ארבייט אן זייביידע. זאל דער אנדענק פון האררי שעכטער אונז זיין גע"בענשט!חוץ די גרויסע עסקנים האבן מיר דא אין נידיארק געהאטגעזעלשאפטליכע טועה לויט מעגליכקייט און אומשטענדן.די פרוי סעלמא האמבורגעה וועלכע האט אלס סעקרעטא־רין פון דער ליי״קאסע אין נידיארק פיל אויפגעטאן פאר איראויפבליען און פאר די חברים.העררי סילווערמאן (הערש כראמאי פון דערהיים) וועל"כער האט פיל געטון מיט זיין וויסן און וועקן די סאסייעטיסצו שטיצן ווו און ווען מ׳דארף. א שטיק צייט געווען ווייס"פרעזידענט פון באסאראבער קאאונסיל.אין די ערשטע רייען פון די ארטיקע עסקנים זענעןאשטיק צייט געווען יוסף פישמאן און אברהם ליבמאן. זייהאבן פיל בייגעטראגן צו דער אנטוויקלונג פון אונזערעפראיעקטן.ס׳איז באמת כדאי אטראכט צו טון: פון וואנען האבן דיליפקאנער יידן זיך אויסגעלערנט אזא הומאניטעט ? פון וואנעןדי שטענדיקע הילפסגרייטקייט און טיף מענשליכע אפפעריש־קייט אויףדינויטן פון זייערע ברידער״שוועסטער ? פונוואנען?נישט אנדערש נאר אז עפיס איז געווען אין ליפקאנער לופט,בריימאן יאנקל ז״ל 1897—1957יו״ר הסוסייעטי לשעבראון זיין גייסטיקן קלימאט, וואס האט אויך ארויסגעגעבן אנגע"זעענע העברעאישע און יידישע שרייבעה ערציער און מחנכיםווי יהודה שטיינבארג, אליעזר שטיינבארג, יעקב שטערנבערג,משה אלטמאן, יצחק שקאלניק, בערל שטיפעלמאן און אחרוןאחרון חביב אונדזער אליעזר גרינבארג, וואס וואוינט דא מיטאונז. בא דער געלעגענהייט דאנקען מיר אים פון טיפן הארצןפאר זיין באטייליקן זיך פון צייט צו צייט אין אונדזערעאונטערנעמונגען. עס איז באמת א שטאלץ וואס אזא קלייןשטעטל האט ארויסגעגעבן אזא פלעיאדע אינטעלעקטואלן.דערפאר זענען מיר ממשיך אזא שיינעם קיום דא. מיר שענקעןאסאך אויפמערקזאמקייט דעם קומענדען דוה מיר שטרעבןצו ערציען א יוגנט, וואס זאל אנהאלטן און פארזעצן אונזערעיידישע טראדיציע און גייסט.איך וויל באטאנען אז צו די כמעט אלע אונטערנעמונגעןוראם זענען אין ישראל געשאפן געווארן דורך די נידיארקערהאבן בייגעשטייערט אויך בראזיליאנער ליפקאנער סאסייעטיאנגעפירט פון משה ספעקטאה שמואל שקאלגיק, נחמן ווייס"מאן ז״ל, משה בלאנק א. א. פון קאנאדא אנגעפירט פון יוסףזינגמאן, אהרן שוסטער און ריסמן מאטיע פון קאראקאס, מיכלכהן ז״ל און זיין פרוי רוזה כהן.פארן ענדיקן בעט איך אלע לאנדסלייט, וועלכע האבן זיךגעזעלשאפטליך באטייליקט אין די ליפקאנער אקטיוויטעטןאון וואס זייערע נעמען זענען דא ניט ארויסגעבראכט געווארןזיי זאלן מיר ענטשולדיקן. עס איז ניט מעגליך געווען איןאזא ארטיקל, וואס קען אריינגענומען ווערן אין א יזכור בוך.צולעצט געפינען מיר פאר נויטיק אויסצודריקן אונדזערדאנק דעם ועד פון ליפקאנער ארגון אין ישראל פאר זייןאיניציאטיוו און גוטער פירונג פון אונדזערע אונטערנעמונגעןדארט.לאנטערמאן סעם און פרוייו״ר פון סאסייעטי, ניו״יארקפרויעךאקזילערי קאמיטע ביו־יורקזיצן פון רעכטס:סיידי סטאללער, קאר. סעקר.; ראזא ראזענבערג, עקז.; ראזא גאלד, פרעזידעבטין; יהודיתזאלצמאן, 1 וויצע פרעז. ן שיינדל ראזומני, פרא. סעק.שטייען פון רעכטס:אייזעבבערג צילי עקז. סעקר.; רות שווארץ, 2 ורצע פרעז.; בוקארעסטקי אנבא, 2 וויצעפרעז.; סאפיע גראבמאן, עקז.! שרה מילער, קאסירערין; פאוליגא הערמאן, עקז.;שעכטער עטל, עקז."ותיקים" בארצות הברית פון די ערשטע ליפקאבער אין נידיארק.שטייען פון רעכטס: הירש שקאלניק, ריסמןמשה, לאכטערמאן שלמה.זיצן פון רעכטס: זקן יואל, צ׳ארלי (יעקל מעכאגיקס זון), זילברמן כראמאי הירש,וואלאד גיסה מיכטעגהאלץ יאסל.ליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט331ליפקאנער בעסאראביער צווייג 265 ארבייטער ריבגשטייען פון רעכט צו לינקס:אברהם טאבאקמאן, בעריל זאלצמאן, סאול שקאלניק, ישראל מיללער (קופערמאן), קלמן קאנאוואלזיצן פון רעכטם צו לעבקס:שלמה לאכטערמאן, יצחק ראזומני, הערש זילבערמאן, חיים ווייבשטייןיסוד קופת המלוח בבית משפחת קושניר בידיורקגרינדונגס־זיצונג פון דער לייקאסע אין הויז פון די קושנירס, נידיארק 19493326פר קהילת ליפקניליפקאנער סאסייטיזיצן פין רעכטס צו ליבקס יצחק ראזימני, משה אסנער, אשר זאלצמאן, ישראל מיללעדשטיין פין רעכטס צו ליבקס הערש גיטעלמאן, אברהם טאבאקמאן, .שלמה לאכטעדמאן, ח ־י ם היבשטייןישיבה בנידיורק עם זילברמן משה 1957זיצובג אין ניו־יארק מיט משה זילבערמאן וועגן בית תרבותליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט333מימין: ראביבאוויטש הענזל, שרייבער אבנר, ליבמאן משה 1912,הענזל רביניביץ 1925/1890, ליבמאן משה 1960/1890צבי כראמאי-זילברמןליפקאנער אין אמעריקעליפקאנער האבן אנגעשריבן א רייכן קאפיטל אין לעבן9ץ דעם אסעריקאנער יידנטום, זיי האבן פארנומען בכבודיקעפאזיציעס אין אלע פאזען פונם יידישן לעבן, אין געשעפטווי אין דער ארגאניזירטער ארבעטער־באוועגונג, אין קונסטווי אין קולטוה איבערהויפט, אין געזעלשאפטליכער טעטי־קייט׳ ווו נאר עם איז געווען א פראגע פון הילף: הילף פאראייגענע, משפחה און לאנדסלייט, הילף פאר פרעמדע דורךאלע צדקה אנשטאלטן׳ ועל כולם, הילף פאר ישראל און פארדי ליפקאנער וואם לעבן דארט.אבער, בעפאר מיר וועלן פארצייכענען די באזונדערעפאזן פון זייער זיך־אויסצייכענען און, אייניקע פון די פערזא־נען וואס האבן זיך טאקע אויסגעצייכענט, וועלן מיר באפןא קוק אין דעם בראשית פון דער ליפקאנער עמיגראציע קייןאמעריקא. דער אוועקפאר פון די ערשטע, און וואם איז געוועןדי סיבה פון זייער אפרייזן. זייער אנקומען אין די פאראיי*ניקטע שטאטן און די ערשטע אנשטעלונגען און איבער־לעבונגען.זייער א שווערע אויפגאבע, כמעט א אנמעגליכע, ווייל334ספר קהילת ליפקנידא שטויסן מיר זין• אן אין א ווינקל פארשטעלט פון דערפארגעסענד״ייט אדער באגראבן צוזאמען מיט די אוועקגע־גאנגענע... דאס בלעטערן פת עטלעכע יאר יידישע צייטונגען,פון דער צייט פון אנפאנג יארהונדערט, האט אויר גארניטאויפגעדעקט אין פארבינדונג, ספעציעל, מיט ליפקאן. פרובירןמיר ציען שלוסן פון דעם וואם מיר ווייסן.מיר ווייסן, למשל, אז מאטיע בלומענפעלד איז געווען,ביי אונדזער קומען אין אמעריקא אין 1905, דער נומער־איינםליפקאנער אין נ. י., מיר ווייסן אבער ניט צי ער איז געוועןדער ערשטער גרינדער, און דער ערשטער פרעזידענט, פוןדער ליפקאנער סאסייעטי, א בכבודיקער ייד, פארמעגליךאון הבריש, האבן מיר אים באטראכט פאר דעם "נומער איינם"ליפקאנער.מיר ווייסן למשל אז די פארשטארבענע גרויסע קינסט*לערין, דשעני גאלדשטיין, איז געווען א טאכטער פת א ליפיקאנער מוטער, מיר האבן דאס געהערט פון איר אימן מויל,אבער ווען איר מוטער איז געקומען קיין אמעריקא, אונטערוועלכע אומשטענדן און צו וועמען ז דאם ווייסן מיר ניט. מירווייסן למשל אז העניך שווארץ, מיט נאך א גרופע, האבן זיךאפגעריסן פון דער ליפקאנער סאסייעטי את געגרינדעט אבאזונדער סאסייעטי מיט דעם פאר־נאמען "אינדיפענדענט"(אנאפהענגיק, בעזונדערדיק).פארוואם זיי האבן זיך אפגעריסן את פארוואס זיי האבןזיך צוריק פאראייניקט, וועגן דעם איז ניטא קיין אינפאר־מאציע, אבער מען ווייסט אז העניך שווארץ איז פון דיקדמונים. צו ער איז געקומען קיץ אמעריקא פאר, אדער נאד,מאטיע בלומענפעלד, דאס איז ניט באוווסט צו קיינעם.עם קוקט אויס, אז דאם ליפקאנער עמיגראנטישע לעבןאין אמעריקא האט זיך אנגעפאנגען אויף דעמזעלבן שטייגערווי דאס גאנצע יידישע מזרח־אייראפעאישע, עמיגראנטישעלעבן. עמיצער איז געפארן, אדער "געגאן" קיץ אמעריקא,ער האט אריבערגעבראכט א צווייטן, דער צווייטער א דריטן,ביז עם האט זיך אנגעקליבן גענוג אויף צו גרמזץ א שוהלאדער טעמפל. אז מען האט שוץ געהאט ווו צו דאוונען האטמען זיך גענומען זארגן פאר א פלאץ אויף "איבער הונדערטאון צוואנציק יאר׳/ און אזוי איז געבוירן געווארן א סאסייעטי.האט דער טעמפל געהייסן "אנשי בני פלאצק", האט די סא־סייעטי געהייסן "ערשע פלאצקער בענעוואלענט סאסייעטי";אויב מען האט זיך גענומען רייסן איבער קרקע אדער קראניקען־בענעפיסן און א גרופע האט זיך אפגעריסן, האבן זייצו דעם זעלבן נאמען צוגעשטעלט דאם ווארט "אינדיפעג־דענט" און האבן עקזיסטירט פאר זיך.ביי אונזערע ליפקאנער האט געמוזט פאסירן עטוואםענליכעם, אבער אין די רעליגיעזע יידישע צייטונגען פוןיענער צייט האבן מיר ניט געקענט געפונען קיץ איין אנאנסי־רונג פון א שול אדער א טעמפל מיט דעם נאמען ליפקאןאריינגעשטעלט. נעמען מיר אן, אז ביי די ליפקאנער האט זיךניט אנגעפאנגען פון א פלאץ, ווו צו דאוונען, נאה פון דערנויטיקייט פון קראנקען־בענעפיסן, דאקטאר און, חלילה, קרקע.דאם גרופית זיך, לויט דער שטאט, פון די דאמאלסטיקעעמיגראנטן איז געווען א דורכויס נוטווענדיקע, מען איז געקרמען אין א ניי לאנה מיט א נייער שפראך, דאם לעבן, דיפירונגען זיינען געווען פרעמד, די ניט־יידישע שכנים זיינעןאויך ניט געווען צו פריינדליו׳ אפילו יידישע פץ פארשידענעגעגענטן פון אייראפא, ווי גאליציאנער אץ ליטוואקעם, פוי־לישע און רומענישע א. א. וו. האבן ניט געהויזט צחאמען.האבן זיר פארמירט קווארטאלן, קווארטאלן פון רומענישעיידן, פון ליטווישע, גאליציאנעה מען האט זיך געזוכט צוווארעמען לעבן אייגענע. די טעג זיינען אוועק מיט שווערערארבעט, די אוונטן האט מען געזוכט צו פארבריינגען, האט מעןבאזוכט אייגענע לאנדסלייט׳ איז געקומען א נייער אימיגראנט(א גרינער) האט מען אפגענומען א גרוס פץ דער היים*דאם גאנצע יידישע אימיגראנטן־לעבן האט זיך אזוי אנגע־שטעלט.פון די גרופירונגען זיינען געבוירן געווארן סאסייעטים(פאריינען), די סאסייעטים האבן פארזארגט זייערע מיטגלי־דעה מיט דאקטאה מיט קראנקן־אונטערשטיצונגען, מיט אפלאץ אויף איבער הונדערט און צוואנציק יאה פון די םאיסייעטים זיינען אויסגעוואקסן פראטוירנאלע־ארדענס, ווי דערארבעטער רינג, נאציאנאלער ארבעטער פארבאנה בני בריתא. א. וו. ניט אלע סאסייעטיס האבן זיך אנגעשלסן אץ אלגע־מיינע קערפערשאפטן׳ פילע האבן פונקציאנירט באזונדעהפאר זיך, די ליפקאנער סאסייעטי האט אויך פונקציאנירט פארזיך און זי טוט דאם נאך ביז איצט. אבער׳ קיץ "אנשי בניליפקאן" איז ניט געווען, מיר האבן געהאט רעליגיעזע יידןוואם זיינען געגאנגען דאוונען, האבן זיי, עם ווייזט אוים,געדאוונט ווו זיי האבן געקענט, ווייל, אין דעם "טאגבלאט"און "מארגן־זשורנאל", די רעליגיעזע צייטונגען פץ יענערעפאכע, האבן מיר ניט געפונען קיין איין באריכט, וואם זאלאנצייגן, אז א ליפקאנער בית התפילה איז יא געווען.אין 1905, ווען מיר זיינען געקומען אין לאנה האבן מירשוין געטראפן די ליפקאנער סאסייעטי׳ אבער ווי לאנג זיהאט דאן עקזיסטירט, האבן מיר אן אנדייטונג אין א זשורנאלווא סאיז ארויסגעגעבן געווארן פון דער ליפקאנער סאסייעטיצו דער געלעגענהייט פון א 35־יאריקן יובל באנקעט. דערזשורנאל איז רעדאגירט געווארן פון א קאלעגיום אונטער דעםפארזיץ פץ חיים דוד (כראמאי) זילבערמאן, די אנדערע צווייזיינען געווען משה ליבמאן אץ העדרי דעלל. דער יובל איזפארגעקומען דע ם 22־טן פעווראל, 1936 את הייסט ״35 יארליפקאנער בעם. פראגרעסיוו סאם". שטעלט דער זשורנאלאוועק דעם דאטום פון דער ארגאניזירונג פון דער סאסייעטיאויף ארום 1901 אדער 1902. מען קען אננעמען אז עם האטגענומען א פאר יאר ביז די ליפקאנער אימיגראנטן האבן זיךצוזאמען־גערעדט און דערנענטערט׳ ווייל אין ליפקאן האבןדי פארשידענע קאסטעס פון באלעבאטישע ייח את בעלי־מלאכות ניט פראטערניזירט, דא האט ערשט די אמעריקאנעדדעמאקראטיע פארשמיילערט די מחיצה, די היימישע קאמ־פלעקסן האבן גענומען פארשווינדן און מען האט זיך געקענטצוזאמען ריידן און גרינדן א סאסייעטי. א פאר יאר איז אבערזיכער אוועק, מח מען דערפאר פעסטשטעלן, אז די ערשטעליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט335ליפקאנער עליז! קיין אמעריקא איז פארגעקומען ביים שלוםפון לעצטן יארהונדערט אדער ביים אנפאנג פון דעם איצטיקן.דער גלאררייכער קאפיטל פון ליפקאנער אקטיוויטעטןהאט זיך אנגעפאנגען נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה. פארדעם איז דאס גאנצע אייראפעאישע יידנטום אין אמעריקאגעווען פארנומען מיט זיך אדער מיט די זייניקע. דאס לעבןאיז געווען ניט לייכט. יעדער איז געווען פארנומען מיט דערפראגע — ווי ארבעט מען זיך ארויף. "מאכן א לעבר איזגעווען א טאגטעגליך פראבלעם. די ערשטע פראגע וואם מעןהאט געשטעלט א לאנדסמאן, ווען מע האט אים ניט געזעןא שטיק צייט, איז געווען: "מאכסט עפעם א לעבך. צי איןגעשעפט, צי ביי דער ארבעט, האט מען געטראכט פון פאר־דינען אביסל מער, כדי מען זאל קענען שיקן "א פאר טאלער"צו אייגענע אדער וועמען אריבער ברענגען. אפילו די סא־סייעטיס זיינען מייסטנס געווען פארנומען בלויז מיט זייערעאייגענע מיטגלידער. ביי די מיטינגן האט מען אלעמאל פאר־האנדלט פראגן וואס האבן געהאט צוטאן מיט "קראנקן־בענע־פיסך, "סעמעטערי" קרקע אדער שטיצן אן ארבעטסלאזןמיטגליד, אלעס פאר אייגענע, לאקאלע נויטיקייטן.די ליפקאנער סאסייעטי איז ניט געווען קיין אויסנאם.אפילו נאך דעם גרויסן פייער אין ליפקאן פון יאן 1910, וועןאין ניויארק איז געגרינדעט געווארן א ספעציעלע קאמיטעוואס זאל שיקן געלד פאר די נשרפים, איז די איניציאטיוופאר דער ארבעט אויך ניט געקומען פון דער ליפקאנערסאסייעטי נאר פון די יידישע צייטונגען אין ניויארק. איןדער קאמיטע האבן זיך באטייליקט ליפקאנער, ברישטאנער,קעשענעווער, און נאך בעסאראבער פון פארשידענע שטעטלעך.מיר מיינען ניט אנקלאגן די ליפקאנער סאסייעטי איןגלייכגילטיקייט, אדער נאכלעסיקייט, ווייל מיר ווייסן, אזיעדער ליפקאנער וואם האט געהאט א נשרף אין זיין פאמי־ליע האט געטאן אלעס וואס אין זיינע כוחות, און איבער דיכוחות, צו שיקן הילף. אבער דאם געפיל פון שאפן ד״ילףקאלעקטיוו איז נאך דאן ניט געווען אנטוויקלט ביי די "בא־זונדעריקע" סאסייעטים, און דערפאר אויך ניט ביי די ליפיקאנער.ארויסגעצייגט וואם ליפקאנער קענען אין הלכות הילף,האט זיר ערשט נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה. ווען דיצייטונגען האבן אנגעהויבן צו ברענגען באריכטן וועגן דעםחורבן, וואם די מלחמה האט געמאכט אין יידישן לעבן איןיעדער שטאט און שטעטל. ווען עם האט זיך דערטראגן דערווייגעשריי נאך חילף, דאן האבן גרופען זיך גענומען ארגא־ניזירן אין גרעסערע הילפס־ארגאניזאציעס, יעדער לאנדס־מאנשאפט האט גערופן אלע זיינע לאנדסלייט, ארגאניזאציעםאון יחידים, צו פאראייניקטע אקציעס. די אנדערע גרעסערעאון קלענערע שטעט, און די גאנצע פראווינץ, האבן זיך אנגע־שלאסן אין די ניויארקער צענטראלע ארגאניזאציעס אוןהילף האט גענומען פליסן צו די מלחמה געטראפענע.מען דארף געדענקען, אז די מלחמה יארן האבן געבראכטא גרויסע "פראספעריטי" גוטע פארדינסטפולע צייטן. ארבע־טער האבן געקראגן גרויסע פארדינסטן, געשעפטסלייט האבןגעמאכט אסאך געלד, זיינען געבוירו געווארן אסאך גבירים.די ליפקאנער האבן געהאט מזל: אונדזערע גבירים האבןזיך גלייך געשטעלט אין דער שפיץ פון דער ארבעט פוןהעלפן אונדזער שטעטל ליפקאן, זיי האבן ניט געווארט אז מעןזאל זיי שלעפן... דער רעזולטאט איז געווען, אז מיט דיגרויסע סומען וואם אונדזערע רייכערע לאנדסלייט האבןגעגעבן איז געווען מעגליך צו שיקן אסאך פאקעטן פון עסן,מזומן געלד, די הויפטזאך, מיר האבן געשאפן אינסטיטוציעסאין ליפקאן. א מושב זקנים, א קינדער אנשטאלט, קינדערשולן און א האספיטאל! אלץ מיט דער פולער האנט אוןגאנצן הארצן.די צווייטע וועלט־מלחמד" מיט איר גאנצן שוידער, מיטדעם מערדערישן איבערפאל פון דעם גרויזאמען דייטש איבעראלע יידישע ישובים, האט אפגעהאקט די מעגליכקייט פוןשיקן הילף קיין ליפקאן. מען האט ניט געוווסט ווו ווער ס׳גע־פונט זיך, די באריכטן אין די צייטונגען זיינען געווען איינעשוידערליכער פון דער צווייטער, אבער, אלעס אנבעשטימט,אזוי שנעל, ווי מען האט געקראגן א באריכט, א אדרעם ווועמיצער געפונט זיך, האט מען גלייך אוועקגעשיקט אפאקעט עסן אדער קליידער. די ארבעט איז אנגעגאנגען אויףא קאלעקטיוון אופן, יעדער לאנדסמאנשאפט פאן זיך.ווען ישראל איז פראקלאמירט געווארן אלס אן אנער־קענטע יידישע מדינה און די שארית הפליטה פון אייראפאהאט זיך גענומען ציען קיין ישראל, האט די הילפס־ארבעטזיך גלייך איבערגעטראגן קיין ישראל. אונדזערע ליפקאנערהאבן זיו גלייך גענומען שיקן פעקלעך עסן, קליידער. זייעראסאך איז אויפגעטאן געווארן מיט די פעקלעך, אבער דיהילף איז געווען א מאמענטאלע, מען האט אויפגעגעסן דאםפעקל און מען האט בעדארפט ווארטן פאר נאך א פעקל.אונדזער קאמיטע, וואם האט ניט געזוכט "אפצופטרן" א חוב,נאר האט טאקע געוואלט העלפן ממשות׳דיק, האט זיך תיכףאפגערופן אף דעם פאדשלאג פון ארץ ישראל גרינזץ א ליי־קאסע ווו א לאנדסמאן זאל קענען לייען א בעדייטענדע סומע,און מיט דעם עפעם טאן פאר זיו• דא האט זיו ווייטערארויסגעצייגט דער קאליבר פון אונדזער ליפקאנער רייכעאון פארמעגליכע לאנדסלייט. דאס ערשטע האבן זיי ארייג־געשטעקט זייערע הענט אין די אייגענע קעשענעס און האבןגעגעבן גרויסע ביישטייערונגען, עם האט באלד נאכגעפאלגטאנדערע באדייטענדע און קלענערע סומעו אח די ליי־קאסעאיז געגרינדעט געווארן. אז די ליי־קאסע איז א גרויסערדערפאלג דאם ווייסן שוין אלע, אייגענע און פרעמדע.נאך דער ליי־קאסע זיינען געקומען די 72 הייזער,נאכדעם דער שיינער מארטא גינזבורג סענטר, אט־א־די אלעפראיעקטן זיינען אויך געקומען צושטאנד אדאנק די גרויסעביישטייערונגען פוןאונדזערע רייכע און פארמעגליכע יידןפון ליפקאן און טאקע די פערזענליכע אנשטרענגונגען וואס־זייהאבן געמאכט. אונדזערע לויב־געזאנגען פאר אונדזערע ליפ־קאנער רייכע יידן טאר ניט אויסגעטייטשט ווערן אז מירמינימיזירן די בעדייטונג און וויכטיקייט פץ די ביישטייערונ־גען פון אלע ליפקאנער לאנדסלייט, אלע האבן געטאן336ספר קהילת ליפקניארבעט און געגעבן געלד, יעדער לויט זיין מעגליכקייט אוןזיין פעיקייט, אבער אונדזערע רייכע און פארמעגליכע האבןזיך ווירקליך אויסגעצייכנט.לאמיר טאקע ביי דעם פונקט פארצייכענען די נעמען פוןאונדזערע גרויסע טוער און גרויסע געבער. דריי זיינען פוןאונדז אוועק פריצייטיק, כמעט אין איין יאר, וועלן מיר טאקעאנפאנגען פון זיי.משה ליבמאן ע״ה — ער איז געווען די מאגנעטישע,צענטריפישע קראפט פץ דער גאנצער הילפם־ארבעט. ער האטגערופן, ער האט גע׳עצה׳ט, ער האט באפוילן און געפירט.ער איז געווען דער ענערגישסטער פרעזידענט וואם דערקאונסיל פון בעסאראבער יידן ביי דער הסתדרות האטגעהאט. אונטער זיץ פירערשאפט איז אסאך דערפאלגן פארישראל, און אונדזערע לאנדסלייט, פארצייכנט געווארן. עראיז געשטארבן אין אמט אלם פרעזידענט.מאיר שעכטער (ישכר דוד מיכלס ) ע״ה — ער איזגעווען שטיל, בעשיידן, קלוג, גוטהארציק מיט קאנסטרוק־טיוון פארשטאנד, ער האט געגעבן געלד און מי, דערפארהאט ער אויר בעאיינפלוסט אנדערע צו געבן. אין דערארבעט פאר ישראל וועט זיין נאמען פארשריבן ווערן מיטגאלדענע אותיות. ער איז אויך געווען פרעזידענט פון דערליפקאנער סאסייעטי, אין דעם אמט האט ער אסאך אוים־געטאן פאר דער סאסייעטי. ער האט עטאבלירט פאנדן וואסזאלן העלפן עלטערע, נויטבאדערפטיקע מיטגלידער. די פאנדןזיינער זייער נוצליך און פונקציאנירן נאך איצט גוט. נאטיר־ליד׳ חח זיין מי, האט ער אויך אין די פאנדן אריינגעלייגטזיינע אייגענע היפשע ביישטייערונגען אין אלע זיינע הילף־אונטערנעמונגען האט ער אנגעפאנגען פון זיין קעשענע.העררי שעכטער (ר׳ לייב שוחט׳ס אייניקל) ע״ה — גע־ווען א ליבער, הארציקער, פריינטליכער מעגש. דערפאלגרייואין זיינע געשעפטס־אונטערנעמונגען, איז זיין קאריערע גע־ווען ענליך צו מאיר שעכטער. איבערהויפט מיט זיין פריי־געביגקייט אץ זיין גרייטקייט צו טון א מענשן א טובה. ערהאט אויך באצירט דעם אמט פון פרעזידענט פון דער ליפ־קאנער סאסייעטי און געווונען דרך ארץ און ליבשאפט פוןאלע מיטגלידער און פון לאנדסלייט איבעראל.דער פארלוסט פון די דריי ווארעמע אץ נוצליכע יידן,ווערט באוויינט, ניט נאר פון זייער פאמיליע און אייגענע,נאר אויך פון טויזענטער מענשן אץ הונדערטער אינסטיטו־ציעם, לאקאלע אץ נאציאנאלע, ספעציעל די אינסטיטוציעסוואס ארבעטן פאר דעם אויפבוי, און פארזיכערונג פון ישראל.צווישן די פארשטארבענע ליפקאנער וואם האבן זיךאויסגעצייכנט אלס בעלי צדקה, דארף אויך פארצייכנט ווערןדער נאמען פון אליק שעכטער, ע״ה, אדער עליק דוד מיכלס.אין זיין צייט, איז ער געווען א גרויסער בעל צדקה. ער איזאויך געווען א דערפאלגרייכער פרעזידענט פון דער ליפקאנערסאסייעטי. די פרויען דיוויזיע פץ דער ליפקאנער סאסייעטירופט זיך נאך דעם נאמען פון אליק שעכטער׳ס זון, וואס איזגעפאלן אין דער שלאכט פאר דער באפרייונג פון שפאניע פוןאיר דיקטאטור — דער רובין שעכטער רע ל יעף".מאטיע בלומענפעלד, ע״ה (מאטיע משה יענקל׳ם) —זיינע פארדינסטן זאלן אויך פארצייכנט ווערן. ער איז געוועןדער ערשטער וואם האט צוזאמענגענומען די לאנדסלייט אוןגעגרינדעט א ליפקאנער סאסייעטי, האט 20 יאן געדינטאלם זיין ערשטער פרעזידענט.יאנקל בריימאן ע״ה, ער האט אוועקגעגעבן אסאך מי אוןענערגיע אין דעם פעקלעך־פעריאד. אין זייער צייט, זיינען דיפעקלעך געווען א לעבנס רעטונגס אקטיוויטעט.שמאי סאפיר ע״ה, ער איז געשטארבן בעפאר די הילפם־עפאכע האט זיך אנגעהויבן, ער איז אבער געווען סעקרעטאראסאך יארן מיט א פארדינסטפולן רעקארד.חיים דוד (כראמאי) זילבערמאן ע״ה — געווען ארעקארדער סעקרעטאר, האט געהאט א גרויסע השפעה אויףדער פירונג פון דער סאסייעטי אץ אירע מיטגלידער, ערהאט געשריבן די קאנסטיטוציע־ביי־געזעצן פץ דער סאסייעטירעדאקטאר־פארזיצער פון דעם פריער־דערמאנטן באנקעט־זשורנאל אין וועלכן ער האט פארצייכנט קאלירפולע בילדעראון פאסירונגען פון דעם אמאליקן ליפקאן.העניך שווארץ ע״ה — ער איז געווען פרעזידענט פוןא גרופע וואם האט זיך אפגעריסן פון דער ערשטער סאסייעטי,ער איז אבער געווען אינסטרומענטאל אין דער ווידער־פאר־אייניגונג און דאן געווען פרעזידענט.עם איז זיכער געווען נאך אנדערע, פץ די אוועקגעגאג־גענע, וואס האבן געהאט פארדינסטן, אבער ליידער ווייסן מירניט פון זיי. איצט פעגן די לעבעדיקע, זאלן זיי לאנג לעבן אוןזיין געזונט.מאקם קושנער — איינער פון די איניציאטארס, אוןפארזיצער פון דער ליי־קאסע אין ישראל, חוץ וואם ער איזאיינער פון די גרויסע געבער אין מזומן געלד, איז זייןפאבריק (ער מאנופעקטירט לאמפן) אפן פאר אלע צדקה־אינסטיטוציעס וואס קאלעקטירן פארשידענע געשאנקען פארא "באזאר" (יאריד), און שאפן געלדער פאר זייערע צדקה־צוועקען. קיינער גייט ניט אוועק מיט "ליידיקן" פץ זייןפאבריק. ער איז אויך איינער פון די ערשטע אקטיווע טוערפאר ישראל׳ ער האט אליין געטאן און אוועקגעגעבן זיין צייטאין די אווענטן צו גיין באזוכן אנדערע, ארגאניזאציעם אוןיחידים, און זיי וועקן צו דער ארבעט פאר ישראל. די ארבעטהאט ער געטאן נאך אין בעסאראבער פארבאנד, און ווען דערבעסאראבער פארבאנד את רעארגאניזירט געווארן אלם אקאונסיל פון בעסאראבער יידן אונטער דער אויפזיכט פון דערהסתדרות, איז ער פארבליבן מיט דעם קאונסיל און זעצטפאר זיין ארבעט. אין דער צייט פון דעם שרייבן איז ערפרעזידענט פון קאונסיל.אבנר שרייבער (משה שרייבער׳ם) — א דערפאלגרייכערגעשעפטסמאן אין פילאדעלפיע, רעספעקטירט אין זיין שטאטאון אין זיין קרייז אין זיק ארבעט פאר ישראל, און פאר ליפ־קאנער אין ישראל, ארבעט ער מיט אונזער ליפקאנערגרופע אין נ. י. און מיט דעם קאונסיל פון בעסאראבער׳ חחזיינע ביישטייערונגען דא, וואם זיינען פץ די גרעסטע איןליפקני בעולם / ליפקאן איו דער וועלט337אונדזעד גרופע, מאכט ער אפט רייזעס קייו ישראל און לאזטזיך דארט קאסטן פיל געלד.משה גינזבערג, ניט קיין ליפקאנער, ער איז א זעמברא־ווער, אבער ליפקאנער לאנדסלייט גלויבן ניט און ווילן ניטגלויבן, אז ער איז ניט קייו ליפקאנער. זיינע ביישטייערונגעןפאר ליפקאנער צוועקן זיינען אזוי גרויס אץ אזוי הארציק,אז מען באטראכט אים פאר א ליפקאנער אץ מען האט פאראים פיל ליבשאפט אץ רעספעקט. ער איז בארעכטיקט אויףא בכבודיקן פלאץ אץ רעם ליפקאנער פנקס, ספעציעל וויילער האט געפונען פאר פאסיק אוועקצושטעלן א מאנומענט.דעם מארטא גינזבערג צענטער, גראדע אץ ליפקאן אץישראל. די ליפקאנער זייבען ניט די איינציקע וראם האבן איםאדאפטירט׳ אסאך ארגאניזאציעס אץ לאנדסמאנשאפטן דאאין אמעריקא דערמאנען זיין נאמען מיט דער זעלבער ליב־שאפט און דרך ארץ, ספעציעל דער קאונסיל פאר בעסארא־בער יידן דערמאנט זיין נאמען מיט ליבשאפט און ברכה.שלמה לאכטעערמאן — א דערפאלגרייכער ביזנעסמאן,זיינע באשטייערונגען זיינען באדייטענדע. ער איז איצטיקערפרעזידענט פון דער ליפקאנער סאסייעטי וואם איז א גרע־סערע פאראנטווארטליכקייט ווי ווען־עם איז פריער, דערעולם ווערט עלטער און די פראבלעמען גרעסער און שווערער,וואם דאם מיינט אז עם קאסט אים געזונט, צייט אץ געלד.עם זיינען פאראן זייער אסאך ליפקאנער וואס כאטשזייערע ביישטייערונגען גייען ניט אריץ צווישן די "טויזענ־טער" אדער "הונדערטער", ווייל זיי קענען איינפאך ניטערפאדערן צו געבן גרויסע טומען, געבן זיי אבער, חוץ זייערעבאשיידענע ביישטייערונגען, אסאך פון זייער צייט און מילטובת ליפקאנער דא, און אין ישראל; אויסרעכענן אלעמענםנעמען איז אונמעגליך.בעפאר מיר טרעטן אפ פון דער טעמע "רעליעף" מוזןמיר פארצייכענען דעם פאקט אז זייער אסאך ליפקאנערפרויען, און פרויען פון ליפקאנער, האבן גרויסע פארדינסטןאיןדער ארבעט פון הילף פאר אייגענע און פרעמדע אינסטי־טוציעס און איינצעלנע נויטבאדערפטיקע. אין דעם פעקלעך־פעריאד האט זייער ארבעט זיר אנגעזען זייער שטארק. מירוועלן קיץ נעמען ניט דערמאנען ווייל מיר האבן מורא אז מירקענען נאך אויסלאזן פונקט די נעמען וואר דארפן פארצייכנטווערן. די פרויען אקזיליערי די רובען שעכטער רעליף, פונק־ציאנירט נאך ביז איצט זייער דערפאלגרייךהאבן מיר אייגענטליך שוין פארצייכענט די בעסטעעקזעמפלארן פון ליפקאנער וואס האבן זיך אויסגעצייכענטאין דער ביזנעם־וועלט און אין דער הילפס־ארבעט. איצט איןדער ארבעטער באוועגונג.דער סאמע ערשטער ליפקאנער וואס האט געווונען אבכבודיקן פלאץ אין דער ארבעטער באוועגונג איז דער שריי־בער פון די ציילען, מיר וועלן פרובירן זיין אביעקטיוו.הערש (כראמאן) — זילבערמאן, הערש דעם נאמךס —פאר־בונדן מיט דער ארבעטער באוועגונג אלע זיינע יארן, זיךדערדינט צו דעם אמט פון זיין דער מענעדשער (פארוואלטער,פירעד) פון איינעם פון די גרויסע לאקאלן וואס האט אריינ־גענומען די לייכטע פרויען־קליידער אינדוסטריע אין דעראינטערנאציאנאלער פרויען־קליידער־יוניאן, אלע יארן אק־טיוו פארבונדן מיט דעם ארבעטער רינג׳ איז סעקרעטאר, פוןזיין צווייג פון ארבעטער רינג, פאר אכט און דרייסיק יאר.ער האט געקריגן אן אויסצייכנונג־פלאקעט, פון ארבעטעררינג פאר זיין איבערגעגעבענער, לאנגיעריקער ארבעט. ערארבעט שוין יארן פאר דער נאציאנאלער קאמיטע פאר דעםארבעטענדיקן ישראל, דער אמעריקאנער הסתדרות פארישראל, אןיך פאר דעם קאונסיל פון בעסאראבער יידן, בע־פאר דעם קאונסיל האט ער געארבעט פאר דעם פארבאנד פוןבעסאראבער יידן. די הסתדרות האט אים אויך פרעזענטירטמיט אן אויסצייכנונג פלאקעט, אין ביידע פאלן, טוט ער זייןארבעט פריי אנבעצאלט און מאכט זיינע ביישטייערונג אויר,נאטירליך, לויט זיינע מעגליכקייטן. אין דעם בוך — "ווער־איזווער אין אמעריקאנער עקזיקוטיו״, ארוים אין 1935, געפונטזיך א קורצע ביאגראפיע פון אים.מעקם קאהען (הערש כהנ׳ס זון). ער האט געווונען אב׳כבוד׳יקע פאזיציע אין דער יידישער ארבעטער באוועגונג,ער איז געווען דער מענעדשער (פארוואלטער, פירער) פץדער יוניאן פון די פרעסערס; א לאקאל פון דער אינטערנא־ציאנאלער פרויען קליידער אינדוסטריע. ער איז דערוויילטגעווארן, ביי א קאנווענשאן פון דער אינטערנעשיאגאל, אלםא וויים־פרעזידענט, ער האט אנגעהאלטן ביידע אמטן אסאךיארן. איז געשטארבן אין אמט פריצייטיק.משה אוישער, ע״ה — גרויסער חזן, בינע ארטיסט אוןקאנצערט מייסטער. אלם ארטיסט איז ער געווען זייער אג־געזעען און אנערקענט אין זיין פראפעסיע.פריידעלע אוישער, שוועסטער פון פארשטארבענעם משהאוישער, א גרויסע זינגערן, ספעציעל אין דעם חזנישן רעפער־טואר. מען האט איר טאקע גערופן פריידעלע די חזנ׳טע.דשעני גאלדשטיין ע״ה׳ טאכטער פון א ליפקאנער מרטער — זי אץ געווען איינע פון די אנערקענסטע דראמאטישעאקטריסעס, אן ערשט־קלאסישע קראפט, אנערקענט פון דערטעאטער וועלט און דער אפיציעלער קריטיק.ד״ר מיכאל קויפמאן, שלום עליכמ׳ס איידעם, חוץ זייןפראקטיצירן אלס דאקטאר, איז ער אלע יארן געווען א מיט־ארבעטער אין פארווערטס, געשריבן סקיצן און דערציילונגען.אליעזר גרינבערג, חסקעל גרינבערגס זץ — אנערקענטערפאעט, עסעאיסט און קריטיקער, ארויסגעגעבן אייניקע באדיי־טענדע ביכער. אין דער יידישער קולטור־וועלט פארנעמטער א בכבודיקן פלאץ.אהרון שוסטער, וואם האט ארויסגעגעבן א בוך "ליפקאן",וואוינט אפילו אין קאנאדע, אבער ער איז זייער א טייערערליפקאנער ייד, און מיר נעמען אים אריץ אין דער אמערי־קאנער ליפקאנער משפחה.דאם איז דאס קאפיטל ליפקאן אין אמעריקע, אפילו ניטדערגענצט, אבער גענוג אז מען זאל האבן מיט וואם זיר צובארימען.338ספר קהילת ליפקניעל במותיה יטזדאל. נפלו חלל -יהי זכרם קרעו!דרוזדיק ועסיחניההשעה .היתד. מאוחרת למדי. היו עוד כמה חברים בקןובלי משים נפלט מפי מי שהוא: "חברים, בואו אל הים דבחח ילל הרוח בחזקה, כאילו אמר לזרוק אותנו הרחקמכאן. יצאנו כשההחלטה בלבנו: הימה! למרות הרוח והקור.הצעדים נתרחבו מרגע לרגע. רצינו לצאת לרגע מתוך ד׳ אמותשל מחשבות אפורות, להרגיש את היפה בכל הדרו. הרוח פסקהבינתים. קרעי עננים נראו על פני השמים הקודרים. הגענולדרך היורדת אל הים. הוא השתרע לעינינו ואנו צעדנולעומתו.במפרץ בין הצריפים חזר הסער ואמר לדחוף אותנו חזרה.אנו לא נרתענו. רצנו קדימה לים ! המעיל התבדר ברוח. השיערהתנופף והרגשה אחת מלאה את כל הנשמה: לפרח קדימה,ללכת לים! הגענו אליו. החוף הלבן היה עכשיו כהה מן הגליםשהציפור,ו. הים סער, געש בשאגת פראים והשתער לקראתנו,אך אנו הבטנו אליו באהבה, בהערצה אין סופית לים האין־סופי, המתגלה בכל הדר קצפו וזעפו. הלב רטט מאהבה׳ אהבה,אהבה לים המתגעש בשאגת אדירים, המזה את קצפו הלבןעל החוף־והחול כה דביק והגלים רודפים זה אחר זה, כאלוהתחרו: מי יגיע ראשון לחוף.ופתע נקרעו העבים וירח מכסיף הופיע והפיץ את קרניאורו על ים־אדירים זה, ואנו המשכנו לצעוד עד שדרכו רגלינועל הטילת. הרוח נשב ואנו נשמנו אותו במלא החזה, אתהאויר הנקי מאבק העיר. היו אלה רגעי התעלות שבאהבה לטבע,לטבע, לים הגדול, המתנפץ לעינינו, לרסיסי רסיסים של טפותמלטפות, לרוח הסוער, לעבים הקודרים ולירח המתגלה בינותםמה דלונו וקטונו מול הים האדיר, מול גלים המטפסים ועוליםלעבים עמוסי מים, כהרים כבדים וקהים, הנושאים בתוכם עוזועצמה. ועם זאת כמה הרגשנו את עצמנו גדולים וענקים. יעןכי ניצחנו את הרוח ובאנו אל הים וראינו את היאבקותוהגדולה, יען שאפנו אל קרבנו את הרוח המשתולל, כלצמאנו לו ולהמיתו הרבה. התעלינו מעל היום־יומי והחיינובקרבנו את קדושת היופי, יפי הטבע, שהוא כה קרוב אלינוואין אנו חשים בו.הלכנו מן הים ונותרה בנו הרגשה טובה, הרגשת חויהקטנה בין שלל ימים אפורים, וחויה זו הביאה עמה כוח רענן,מרץ ורצון לעשות, לחיות ולפעול הרבה.דברי־חברליד הקבר הפתוח. נעמי איננה ודומיה מסביב. דומיה כבדהועמום מספיד.לאחר זאת באו פרחים, המונים המונים — לבנים, אדומיםוכחלילים. עד מה אהבה נעמי אותם! למענם נכונה היתד. לכל.קשורה נעמי אצלי בשלושה דברים. ילדים, פרחים ומוסיקה.וביתר דיוק, הפכה להיות רביעיה בלתי נפרדת. היה לה עולםשל חיי נפש. התלבטה וחפשה רבות. תמיד מקשיבה למה ןדינמית היתד" מלאת חיים וחיוניות,— אך תמיד היתה ההרגשהשהנה תעמוד, תפנה את עיניה אליד ועצב אין סוף ינגה מתוכן,אהבה את הים ביחוד את געשו, הן הוא בטא לה נאמנה אתעצמה, את חייה הגועשים והעצובים כאחד.קטנה בימים אפורים340ספר קהילת ליפקנית1לד1ת חייםנולדתי בליפקני במרץ 1929. את גיל הנעורים ביליתיבעיירתנו יחד עם בני גילי. את השכלתי היסודית קיבלתיבבית הספר "תרבות" אשר בעיירה. עם פרח מלחמת העולםהשניה גורשה משפחתנו יחד עם שאר יהודי העיירה —לטרנסניסטריה.את הורי שכלתי במחנות הגירוש בחורף 1941 ואני אזבן 12.עם אחותי (בלה) ויחד עם כמה מאות יתומים חזרתילרומניה. עם שיחרור רומניה ע״י הרוסים שולחתי לדונבםבמסגרת "החזרת אזרחים סוביטיים למולדת"•הדרכים שונות חזרתי ב־1945 לבוקרסט ומשם ב־1946עליתי ארצה.בארץ — חניך "השומר הצעיר". את ההכשרה היסודיתקבלתי בקיבוץ כפר־מנחם במסגרת "עלית הנוער".במלחמת השיחרור השתתפתי בהגנה על נגבה ושיחרורהגליל המערבי.באוגוסט 1948 יצאתי יחד עם חברי להתישבות קבעבגליל המערבי — קיבוץ סער.בקיבוץ מצאתי צורת חיים המביאה לי סיפוק מלא בעבודהבחיים התרבותיים והחברתיים.מוניה ויסמן...כדמות מרכזית במשפחתי (הורי, אחותי ושלושת אחי)בליפקני זוכרת אני את אמי, פרומה ברמ״ג. היא שעשתה הכלעל מנת שנלמד. היא שהתיחסה בעין יפה להשתיכותנו לתנועותהנוער הציוניות השונות.תחילה עלתה אחותי הבכורה, מינדל, כעת במושב באר־טוביה. אחריה אחי יעקב — כעת בתל־אביב. אחריו, ב־1933 —אני* אחרי — אחי מוניה׳ כעת בקיבוץ ניר־עם! ולבסוףב־1936 הביא אבי, מנשה ברמ״ג, ארצה את בן זקוניו, אחיהצעיר, אבא׳לע, כעת בקיבוץ קדמה.וכך קיימנו את אשר ספגנו לקרבנו, לאור מנורות הנפטוסביב תנורי הפחם בסניפי תנועות הנוער בליפקני (השומר■הצעיר, גורדוניה וכר).תנועות הנוער סיפקו לנו את מיטב החוויות וחיי־נוערתוססים. עד עתה זוכרת אני חסד־נעורים לאותם דיונים ושיחות,טיולים ומושבות־קיץ, מבצעים ו״פעולות" שבמסגרת השומרהצעיר, החורשות והשדות שמסביב לליפקני, אליהם היינויוצאים, היו עדים להתגבשות האופי והדמות שלנו כבגי־נוערוחלוצים...אבי ביקר בארץ בעיצומן של מאורעות 1936. אותי ושארבניו מצא גרים בצריפי פח לוהטים, עובדים קשה בשדה,שומרים בלילות וסועדים לבם באוכל דל מתוך צלחות־פחבחדרי־אוכל חשוכים, הכל כנוהג באותם הימים, עם כל זהנדבק בהתלהבותנו ובתקוותינו לעתיד אפילו נראו כדמיוניותבמקצת בעיניו.צר מאוד שהורי נשארו בליפקני. משם צעדו הם לטרנס־דנסטריה ועקבותיהם אבדו. לו זכו להגיע לכאן היו רואיםשהיה שכר למאמציגו ולחלוצינו, כשמיטב החלומות והתוכניותנהיו למציאות. ולהורי כעת בארץ — 15 נכדים ושני נינים.זה 28 שנים אני חברה בקיבוץ שריד, שהוא אחד הקיבוציםהגדולים והמשקים המשגשגים של השומר הצעיר.חסיד! ברמ״ג — נימריהסחתנים עפרות ארצו! בר1כים אתם לעידחב□!אורפז צפורה — שמירינאית מרים — גן שמואלויסברג שרה — גן שמואלליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלטגרינברג מתתיהושויגר אסתרזברידג׳ר פסיהברוינשטיין גרשון — חפצי בה342ספר קהילתליפקניקויפמן חיה — רמת הכובשברל בהרב — רמת הכובשנאור אבא — נעןדרורי אהרן — כבריברמ״ג—נימרי חסיד.ברמ״ג מוגי — גיר עםברמ״ג אבא — קדמהדרורי שמואל — שער העמקיםאורפז מנחם — שמיריואלי גיסן — יסעורסיכמו אריה ז״ל — בית אורןחנה הלוי — נעןנאוה ויסמן בלה — עברון346ספר קהילת ל י פ ק ב יסשה שטייףליפקני בישראלשטייף משהיכול להיות שקוראינו הנכבדים ילינו עלי, אולי בצדק,שהעזתי ולקחתי עלי לכתוב על נושא נכבד זה׳ שמטרתו הואלשקף את דמותם המפוארת, פעולותיהם הרבות וחלקם הנאהבבנין הארץ של יוצאי ליפקני בישראל.אחטא למטרה אם לא אחזור אחורנית לתקופה שלפניהתחלת עלית הנוער שלנו ארצה, תקופה המתחילה עם סיוםמלחמת העולם הראשונה. הנוער תסס כמו ביורה רותחת התרוצץבהול בין אידיאלים שונים ומנוגדים ולא ידע לאן להעיד פניו,לא יכול לקבוע עמדה בעולם סוער ומסוער. עלינו בני עירהקטנה ונדחת עוברת מהפכת 1917 ברוסיה בכל זהרה ורעננותהומשפיעה באופן מוחלט על עולמנו הרוחני. מבטיחה לנו אתפתרון השאלה היהודית עם הגשמת הסוציאליזם או הקומוניזםברוסיה. רבים וכן שלמים נתפסו לתורה זו. הם לא הבינושהבעיה היהודית היא מיוחדת במינה שתוסיף להתקיים בכלמשטר ובכל גולה בעולם, ושפתרונה היחידי הוא: הגשמתהרעיון הציוני ושיבת העם לארצו.אולם כעבור זמן לא רב חל שנוי מהפכני בדעת הנוער.עם הצהרת בלפור קם לתחיה הרגש הלאומי, פרי החינוךבעירת שהקנה לנוער את ערכי היסוד של היהדות, שטפחבלבם אהבה לנכסי הרוח היהודי הנעלים, שנטע בלבם רגשיהערצה לדמויות גדולי־ישראל, קדושיו וגבוריו. רגש לאומיזה שמש לנוער מנוף להתעוררות נפשית אדירה׳ שבכתהלהגשים אידיאלים נכספים. ״ושבו בנים לגבולם״! קמו ארגונינוער ציוניים: השומר הצעיר, גורדוניה, חובבי־שפת עבר,מאוחר יותר החלוץ, למען א״י העובדת. חיי הנוער בליפקניהיו אז תוססים, איש איש בתנועתו וגם בעבודה משותפתכגון: קהק״ל, החלוץ וכר.העליה ממש בעצמה נאותה מתחילה מליפקני בשנות1־1920 עם התארגנות קבוצות בנים ובנות. כעשרים בערך.(למען האמת׳ יש לציין, שלפניהם עלו גם יחידים בודדים)צעירים וצעירות אלה לא עלו ארצה מתוך אונם ומצוקה בארץמושבם. אלה היו חלוצי העם, שעליתם היתד. מתיר התעוררותנפשית לבנין הארץ. הם השתייכו לעליה השלישית ופלסו אתהדרך לרבים אחריהם הן במסגרת עליה זו ועוד יותר בעליותהבאות• מספר חלוצינו גדל והלך והגיע למאות תוך מספרשנים.כשהגענו ארצה נוכחתי לדעת כי אמנם לא הכזיבו יוצאיליפקני את תקות מחנכיהם ומוריהם יכמעט כולם הסתגלולאורח החיים החדש בארץ, תלמידים טובים שעברו ■ממוסדנמוך למוסד גבוה.הארץ, השוממה עדיין במדה לא מעטה, היתד. לנו ביתספר לשיטת חיים שונה לגמרי מזו, שגדלנו וחיינו בה: עבודהפרודוקטיבית, החיאת השפה, בנית ישובים, הקמת מושביםומושבות׳ והחשוב ביותר קבוצות וקיבוצים. לא היתה אףצורת ישוב ומשק. שלא ישתתפו ביסודו ובפיתוחו יוצאי־ליפקני, שברובם הצטיינו במסירותם ונאמנותם לאידיאליםולעבודה.בנים טובים ובונים נאמנים לעם ולמולדת היינו: אין שטחבבנין הארץ שידינו לא היתה בו: חח להקמת נקודות־ישוב,בחקלאות, בחרושת, בסלילת כבישים, בנמל, במקצועות בנין:בנאות, טפסנות, סתות׳ רצוף, טיוח ועבודות בלתי מקצועיות:חצוב, הובלה (עגלונות) וכר וכר. ביחד עם הבנים נתנו גםהבנות את חלקן בכל מיני עבודות כתוספת לעבודות במשקבית. לדוגמא: בין מיסדי דגניה בני יעקב רוזנפלד (יאנקלפערעריטער) משה ונחום שגררו אחריהם ארצה את כלהמשפחה. במאורעות 1921 נפל ביפו אברהם שניידר ז״ל בןמשה מרדכי מנובוסליצה, אשר חרף את נפשו להלחם בפורעים.גם מיכל וולך נפל בנופלים, בכפר אונו יש רחוב על שמו.רבים מבנינו היו פעילים בהגנה, בפלמ״ח, אפילו בין הצנחניםהיו שני ליפקנאים שמסרו את נפשם לסכנת כליון להצלתיהודים כלואים בשטח השלטץ הנאצי: ליב׳לה פיכמן(אריה) ז״ל הצנוע והגאוני, מבני ציון היקרים, המסולאיםבפז וישעיה׳קה טרכטנברויט בחינת "אילה שלוחה" שהופיעבכל מקום סכנה ובחרף נפש הציל יהודים.קשר אמיץ היה קיים בין יוצאי ליפקני על אף היותםפזורים על פני כל הארץ היינו תמיד כבני משפחהעז במיוחד היה הקשר בין תושבי אותה הנקודה אובסביבה. בפרק זמן מסוים היה ביתי בית ועד לבני עידנו. סיעולזה גם הכנור והגיטרה שלי. הרבה ערבים עברו עלינו בנגינה,ריקודים. משחק שחמט, קריאה בציבור, שיחות וויכוחים. ביןשעבדנו באותו יום ובין שהיינו בטלים (יום עבודה היה פעמיםליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט347רבות יקר מציאות) הנשף התקיים: שירה ומחול לא פסקו מןהבית עד השעות המאוחרות בלילה.הזמן עשה את שלו. חברות וחברים התחתנו. והביאותגבורת למשפחותינו. כל חתונה היתה בחוגנו מאורע משפחתי,אשר לוינו אותו בדאגה ובשמחה כאחד. גדלנו דור ראשוןבישראל, שעם התגברותו התפזר בארץ, מי בתנועות נוער, מיבכפר, מי בעיר. התחתנו גם הם׳ אולם נכדינו יודעים כבר מעטמאד על מה שאנו מכנים "ליפקנאים".עד למלחמת העולם השניה נתנה עירתנו מכסת עוליםבהתאם לאפשרויות העליה. יחסית היה אחוז יוצאי ליפקני דיגבוה. עם סיום המלחמה התחיל זרם עצום של ליפקנאים ארצה.השואה הזרימה הנה כמעט את כל שארית הפליטה. חלק חשובבעליה זו היה לחברנו שייקע טרכטנברג שהזכרנו לעיל. הואיצא בשלום מלוע הנאצים והיה בסוף המלחמה פעיל בתוראחד המדריכים והמכוונים את פליטי השואה. שייקר, שלנועמד לאנשי עיירתנו בכול כוחו וכשרונותיו להביאם ארצהוהננו מתברכים בבננו זה ואנו תפלה שיאריך ימים וימשיךבפעלו בהצלחה לטובת העם והמדינה.גם בשטח הרוחני לא הכזיבה ליפקני והמשיכה בארץבמסורת שלה בדור הקודם. לשרשרת סופרים יוצאי ליפקני:יהודה שטינברג, אליעזר שטינברג, מיכאל קויפמן, יעקבשטרנברג, משה אלטמן ואליעזר גרינברג. נוספו כוחות אינ-טלקטואליים : ד״ר מנחם נאור, המרצה לתנ״ך המפורסם בארץ,הרב אורנשטיין תלמיד חכם מחבר הספרים "הנשיאות ביש-ראל" וכר׳ סופר ומשורר צעיר אורפז יצחק. גם בשטח החינוךוההוראה: מספר מרצים בקיבוצים (אריה פיכמן וכד, מנהלגימנסיה ביאליק בחיפה, ברל שטיפלמן ז״ל, מנהל בתי ספרומחנך ותיק משה שטייף ועוד ועוד).עוד בימי המלחמה עשינו, קבוצת ליפקאנאים, ביניהםבערל שטיפלמן ז״ל׳ אני ועוד מספר חברים׳ נסיון להקים קרן,שמטרתה לשלוח עזרה לליפקנאים, אם תמצא דרך או לפליטיםשיבואו. מסיבות בלתי תלויות בנו לא הצליח הנסיון. רק עםהגיע רוב רובה של שארית הפליטה ארצה. כשבשלו התנאיםלהתארגנות, הופיע בינינו איש היזמה והביצוע, שהצליחלרכז את תשומת לבם של יוצאי ליפקני בארצות הברית,ברזיל, ונצואלה, למצב יוצאי ליפקני בארץ והעמיד את עצמוכארכיטקט בונה ומגשים לרשות עיירתו ויוצאיה. כוונתי לחברנומשה זילברמן׳ שהודות לכשרונותיו, מרצו והתמסרותו הונחהיסוד לארגון יוצאי ליפקני בישראל שבמשך השנים גדלוהתפתח לשלוחותיו במידה שאין כמותה בכל הלנדסמנשאפ־טים בארץ. ואלה הם מוסדות הארגון החשובים ביותר, הקיימיםכיום בישראל על תולדותיהם-!. קופת המלוח. במאי 1949 הגיעו אסתר ומקס קושנירוהביאו מניו־יורק 5000 דולרים. אז זה היה 1500 לירות. הת-חלנו לתת הלואות בגובה של 50-40 לירות. בזמן ההוא היהזה סכום הגון, ששימש עזרה ומשען לעולה החדש חסר־העזרה והמיואש. כיום הקפיטל שלנו בקופה מגיע כמעט לעש-רים וחמשת אלפים לירות אנו עומדים במספר הלואות, המגיעלאלפיים ומאתיים כמעט. המחזור שלנו עד עכשיו הוא בערךשלוש מאות אלף לירות•2. שיכון־ליפקני. בשנת 1953 קיבלנו את פני אורחיםיקרים מניריורק, משפחות הני ומאיר שכטר, גולדה והרישכטר, מרי ואבנר שרייבר. הצענו להם: יהודים, רחמנים בנירחמנים, שיכון ליפקני, ז• א. דירות לליפקנאים יושבי־מעברות,מחוסרי גג ובאותו זמן זכר לעיירתנו החרבה והשדודה. הןקיבלו על עצמן התחייבות של 25 אלף דולרים. וכשחזרו לבתיהןלא שכחו את הבטחותיהן. בשנת 1955 קמה לתחיה, במרחק3 ק״מ מתל־אביב, העיירה ליפקני, בת 74 דירות. בכבישבכניסה לנקודה מתנוסס שלט: "ליפקני". הדואר מביא מכת-בים מליפקני בגולה לליפקני הישראלית, במדינת ישראל.3. המפעל השלישי גם כן דיור. נתנו במתנה בתורהענקה לעניים שלנו, שלא נכנסו לשיכון ליפקני, רובם תושבימעברת טירה בחיפה 500—600 לירות לכל משפחה. הסכומיםנמסרו לסוכנות, שנתנה לכל משפחה דירה מתאימה. בליסכומים אלה לא היו משפחות אלו מגיעות לעולם אל הנחלהואל המנוחה.4. המפעל הרביעי. בית תרבות בשטח ליפקני, מרכז לכלהסביבה לתרבות ולבידור. בית תרבות זה נושא את שםמרתח גינזבורג, בת מנדבינו החשובים׳ משפחת גינזבורגפני ומשה, שתרמו למפעל זה 20 אלף דולרים.הבית כולל: אולם להצגות לקהל של 600 איש׳ אולםקריאה, ספריה ע״ש משה ליבמן ז״ל, משרד קופת המלוה,מסביב לבית גן ומגרש למשחקים, תרומת משפחת שרייבר.5. בבית התרבות נמצא גם המוזיאץ הליפקנאי, בומרוכזים מסמכים׳ צילומים של משפחות ובודדים יוצאי ליפקניהן על הקירות והן באלבומים. כאן ישנן רשימות של שמותמאות ליפקנאים קדושי טרנסניסטריה.6. חלק חשוב בפעולות הארגון הוא משלוח חבילותליוצאי ליפקני לברית המועצות ופולין.7. ואחרון אחרון, ספר זכרון זה. הוא מדבר בעד עצמוואין צורך להרבות דברים עליו.ארגון יוצאי ליפקני בישראל הוא גורם חשוב חיובי בחיירבים מיוצאי ליפקניבארץ. רבים הפונים אליו לעצה ולעזרהלסידורים שונים ורובם ככולם נענים.החובה עלי לציין, שהקמת הארגון על מוסדותיו אופשרהלנו הודות לתרומות חברינו (לפי א״ב): גינזבורג פני ומשה,ליבמן משה ולילי, קושניר מקם ואסתר, שכטר הניד• ומאיר,שכטר גולדה והרי, שרייבר מרי ואבנר — מארצות הברית,משפחת כהן רוזה ומיכל מקרקם. חלקם הביאו גם ה״סאסייטי"מנידיורק והועד הליפקנאי בברזיל.יבואו על הברכה אלה מהם החיים אתנו כיום ויזכרולטובה ולהוקרה בלתי נשכחת. אלה מהם שהלכו למנוחות.ת. נ. צ. ב. ד-סבורני שאינני טועה אם אנקוט במספר של למעלה מאלףמשפחות של יוצאי ליפקני בארץ, מעורים בשטחי חיים שונים:הרוחני, הכלכלי והמדיני. נקוה לראות בקרוב בתוכנו אתשרידי העיירה הנמקים עדיין בגולה.348ספר קהילת ליפקניהנחת אבן הפינה לשכון ליפקגי, נואם משהגרונדשטיין לעגן פארן שכון ליפקני, ס׳רעדטזילבערמןזילבערמאןהשיכון בבנינו349ליפקני בעולם / ליפקאן אין דער ררעלטליפקאן אין בויעןהשיכון בבנינו350ספר קהילת ליפקניליפקאן אין בויעןאריינפאר אין ליפקאןהטיסה לליסקני — ישראל*,✓י!ב. *:לדו נד*.   ־ *!£<£א?~0 €4111114717¥.4 1!:•!+\^::־$ •׳׳:-*י;"?;חנוכת בית מדתה גינזבורג. פותח משה שטייףליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט:•^׳1־ר:>בתודה בהו ל רה לאלו שבעז. תם בסליפקני בית מרתח גינזטרגמשה אח סאניע גיגזסרגמשה און דיל* ליבמאימאקס אוו אסתר קושנירמאיד אז! נחמה שעכטעו־;מעדי און גאלדע שעקטעראבנר או; מדים שדיימנרס106* ס^י׳י דשח ?0 א10ז*ן>מ׳ז?ד >׳*שבש ' ־:׳-ו ?01 י)10ז>6?£1 £אז • ש111:1)1> (4,;;ז.:ן0׳׳ ?■שד־בש 4*** 0א* ז>ו*ן:*^,1118 *101111** 5״,•• ׳• - ׳*״ ;: וואא* <!דדו0זד€1*צ 1£ס01ג> 0א4.ץ***אי!?0!:;0)51 ץ?}*!א סא* י81ג!■-ו*!*קבדודדקבציון למנדבי בית מדתה גיבזבורגאנדענק־טאוול פאר די שפענדער פון בית מדתה גינזבורגפ*:-*2־.•".־י גמ31!1•פ.,ז״£^§1^ 8*<!•."^21 **׳■71-1חזית בית התרבות ע״ש מדתה גינזבורגפראבט פון בית מדתה גינזבערג354ספר קהילת ליפקניחנוכת הבית פון בית התרבותחנוכודהבית פון בית התרבותליפקני בעולם / ליפקאן אין דער ררעלט355חנוכת הבית פון בית התרבות עם ראש עיריתרמת״גן מר קריניצי וסגנו מר זיסמןחגיגת חנוכת בית התרבות356ספר קהילת ליפקניאלגעמייגע פארזאמלוגג פון ליפקאבער אין ישראל. רעדט שטייף משהליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט357רוזה כהן עם הועד1956.358ספר קהילת ליפקניי. שטייףליפקאן אין ישראלס׳מעגליך, אז די לייענער וועלן האבן תרעומות אויףמיה וואם איך האב גענומען אויף מיר דאם שרייגן אויףאזא וויכטיקער טעמא, וואם איר צוועק איז אפשפיגלען דיליפקאנער יוגנט, אירע וויכטיקע אויפטוען און אנטייל איןבוי פונם לאנד.איך וועל אבער דאם ניט קענען טאן אן צוריקקערן זיךצום פעריאד וואס פארן אנהויב פון דער עליה, א פעריאדוואס הויבט זיך אן מיטן שלום פון דער ערשטער וועלטמלחמה.אונדזער יוגנט האט דאו זיך געקאכט, זיך געווארפן פוןאיין אידעאל צום צווייטן און ניט געקענט זיך אנטשליסן וויצו ריכטן זיין צוקונפט. איבער אונדזערע קעפ, קינדערפון א קליין פארווארפן שטעטל, שפאנט אין איר פדישקייטאון גלאנץ די רוסישע רעוואלוציע, אח ווירקט קרעפטיקאין אונדזער גייסטיקער וועלט, זי זאגט צו די ענדגילטיקעלייזונג פח יידישן פראבלעם מיטן פארווירקליכן דעם סאציא־ליזם אדעד קאמוניזם אין רוסלאנד. פילע ווערן פארכאפטפון דעם אידעאל׳ זיי באגרייפן ניט, אז דאס יידישע פראבלעםאיז א אייגנארטיקעס, אז עם וועט עקזיסטירן אין יעדןרעזשים און אין יעדן גלות און אז די איינציקע לייזונג איזדער ציוניזם: זיך אומקערן אין ארץ.אבער ס׳האט ניט לאנג גענומען און די יוגנט האט שנעלגעענדערט איר מיינונג. מיט דער באלפור־דעקלאראציע האטאויפגעלעבט דאם נאציאנאלע געפיל, א פראדוקט פון דערערציונג אין שטעטל, וואם האט איינגעפלאנצט אין די יונגעהערצער ליבע און טיפע פארעהרונג צו די הויכע מאראלישעווערטן פון פאלק, צו זיינע העלדן און גרויסע מענטשן. ס׳זענעןאויפגעקומען ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס: השומר הצ-עיר׳ גורדוניה, חובבי שפת עבר, שפעטער דער החלוץ, למעןא״י העובדת א. א.פאקטיש האט די עליה זיך אנגעהויבן פח ליפקאן איןדי יאה 1920—1921, ווען ס׳האט זיך ארגאניזירט א גרופעפון כמעט 20 יוגענטליכע. דאס זענען געווען אידעאליסטן פוןדער דריטער עליה. זיי האבן געעפנט א וועג פאר פיל חלוציםנאך זיי.ווען מיר זייגען אנגעקומען אין לאגד אריין האבן מיר זיךאיבערצייגט אז די ליפקאנער האבן ניט אנטוישט די האם־נונגען פון זייערע ערציער און לערער און כמעט אלע האבןזיך צוגעפאסט צום נייעם לעבנס שטייגער. גוטע תלמידיםוואס זיינען איבערגעגאנגען פון א נידעריקן אנשטאלט איןא העכעוץ.דאם לאנד, דעמולט נאך גענוג וויסט, איז פאר אונדזגעווען א לערנשול פאר א נייעם לעבענס שטייגער, א גאנץאנדערן פון דעם, אין וועלכן מיר זענען אויפגעוואקסן אחגעלעבט: פראדוקטיווע ארבעט, אויפלעבן פון דער שפראך,בויען ישובים, קיבוצים און מושבים. ס׳איז נישט געווען קיחאיין ארט פון בויען און ווירטשאפט אין וועלכען ליפקאנערזאלן זיין פארטרעטן.געטרייע קינדער און גוטע בויער זיינען מיר געווען דעםלאנד, סיי די בחורים, סיי די בחורות. צווישן די גרינדערפון דגניה זיינען געווען די קינדער פון יאנקל ראזנפעלד,משה און נחום. אין 1921 איז אין יפו אומגעקומען אברהםשניידער, אויך מיכל וואלאך איז געפאלן פון די אראבישעהענט. (אין כפר אונו איז דא א גאם אויף זיין נאמען). פילליפקאנער זיינען געווען טעטיק אין דער הגנה, אין פלמ״ח,אפילו צווישן די פאראשוטיסטן, וואס האבן איינגעשטעלטזייער לעבן צו ראטעווען יידן אין נאצישן גיהינום זיינעןגעווען צוויי ליפקאנער: ליב׳לע (אריה) פיכמאן ז״ל, פון דיטייערסטע יידישע זין, און ישעיה טראכטענברויט, וואסאיז ערשינען איבעראל, ווו ס׳איז געווען גרוים די סכנה, אוןהאט מיט מםירות־נפש געראטעוועט יידן.כאטש מיר זיינען געווען צעשפרייט איבערן לאנד, האבןמיר ליפקאנער אנגעהאלטן א ענגן קאנטאקט צווישן זיך.א שטיק צייט איז מיין הויז געווען דאם פלאץ, ווו ליפקאנערזיינען זיך צונויף געקומען און פארבראכט די נעכט מיטזינגען, שפילן, דיסקוסיעס, שמועסן און אויך טאנצן האראם.ביז צו דער צווייטער וועלט מלחמה האט אונדזער שטעטלגעגעבן חלוצים און פארהעלטניסמעסיק גענוג הויכן פראצענט.מיטן שלום פון קריג האט זיו פארשטארקט דער שטראם פוןליפקאנער עולים. דאם גרויסע אומגליק האט געריכטעט כמעטאלע געבליבענע רעשטלעך קיין ישראל. ס׳איז דא צו פאר־צייכנען די גרויסע מיטהילף פון אונדזער ישעיה טראכטענ־ברויט. ער האט ערמעגליכט אלע ליפקאנער צו דערגרייכןדאם לאנד. מיר זענען שטאלץ אויף אים און ווינטשן איםלאנגע יאר מיט הצלחה אין זיין ארבעט לטובת המדינה.אין באפרייאונגם קריג זיינען געפאלן 5 טייערע ליפיקאנער קינדער׳ וועמענס בילדער מיר געבן אין ב!ץ.אויך אין גייסטיקער הינזיכט האט ליפקאן פארטגעזעצטאיר טראדיציע. צו דער אלטער פלעיאדע פון שרייבער(שטיינבארג יהודה, שטיינבארג אליעזר, מיכאל קויפמאן,יעקב שטערנבערג, משה אלטמאן, אליעזר גרינבערג), זיינעןצוגעקומען נייע: ד״ר מנחם נאור (מענדלי לערנער), בארינדטער גראמאטיקער, תנ״ך־לעקטאר אח פארשער), דער רבאורנשטיין אברהם, א תלמיד חכם וועמענם ווערק דופן ארויסגרויס אנערקענונג (פרם הרב קוק), דער יונגער פראזאאיקעריצחק אורפז (פרם ברש), אויך אויפן געביט פח לערעריי אוןערציונג (אריה פיכמן, בערל שטיפלמאן, דער שרייבער פוןדי שורות א. א.).נאך אין קריגסצייט האבן מיר, ליפקאנער, געפלאנט צוגרינדן א הילפס־פאנד פאר העלפן ליפקאנער, אבער עםהאט זיך ניט איינגעגעבן. ערשט מיטן אנקומען פון גרויסןשטראם ליפקאנער, ווען די באדינגונגען צום ארגאניזיח זיךליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט359זיינען רייף געווארן, איז דערשינען צווישן אונדז דער מענטשפון איניציאטיוו און טאט, וואם האט געקענט קאנצענטרירןדי אויפמערקזאמקייט פון די ליפקאנער אין אמעריקע,בראזיל, ווענעצועלא אויף דער שלעכטער לאגע פוןדי ליפקאנער אין ישראל און געשטעלט אין דינסט פון זיינעלאנדלייט זיינע פעאיקייטן, ענערגיע און צייט, א דאנק וועלכעעם איז געשאפן און אנטוויקלט געווארן דער ארגון יוצאיליפקני בישראל צו אזא מדרגה, צו וועלכער עם איז ניט דער־גאנגען קיין שום לאנדמאנשאפט אין לאנד. איר מיין אונדזערחבר משה זילבערמאן.און דאס זיינען די אינסטיטוציעס פוגם ארגון און זייערגעשיכטע.1. די ליי־קאסע.אין 1948 זיינען געקומען אסתר און מאקס קושניר. זייהאבן געבראכט מיט זיך 5000 דאלאר, דעמולט 1500 פונט,פאר דער לייקאסע. מיר האבן דאו געטיילט הלואות צו40—50 פונט. אין יענער צייט א וויכטיקע הילף פאר נייעםעלענטן עולה. היינט צו טאג איז אונזער קאפיטאל אין דערקופה בערך 25 טויזנט לירעם. די צאל ארויסגעגעבענעהלואות איז כמעט 2200. דער אומזאץ באטרעפט בערך 300טויזנט פונט.2. דער ליפקני־שכון. אין 1953 האבן מיר אויפגענומעןטייערע געסט פון אמעריקע, די פאמיליעס העני־—מאירשעכטער, גאלדע—האררי שעקטער, מערי—אבנר שרייבער.מיר האבן זיי פארגעשלאגן: יידן, רחמנים בני רחמנים, אדאך איבערן קאפ פאר ליפקאנער פון די מעברות אץ טאקעא זכר פאר אונזער חרוב געווארענעם שטעטל. זיי האבן אונדזצוגעזאגט 25 טויזנט דאלאר. געשיקט 45 טדזנט פונט. אין1955 איז אויפגעשטאנען תהית המתים ליפקני אין ישראל74 דירות, 3 קילאמעטער פון תל־אביב, טרעפט איר א שילד:ליפקני. די פאסט ברענגט בריף פון גלות־ליפקאן קיין ליפקני*ישראל.3. דאם דריטע ווערק איז אויך — דירות. מיר האבןגעשענקט אונדזערע ארעמע ליפקאנער, וואס האבן ניט גע־קריגע קיין דירה אין ליפקני, די מערהייט אין דער מעברהטירה אין חיפה, צו 500—600 פונט. די געלטער האבן מירגעעגבן דער סוכנות, וואס האט זיי געגעבן דירות צום אויס־צאלן. אן די אנגאבעס וואלטן דיזע פאמיליעס קיינמאל צו קייןדאך איבערן קאפ ניט געקומען.4. דאס פערטע מערק — א קולטורהויז. דאס הויז טראגטדעם נאמען פון מארטא גינזבורג, די טאכטער פון אונזערעגרויסע עסקנים און שפענדער, פאני אץ משה גינזבורג, מעל־כע האבן געגעבן אויף דעם בוי 20 טויזנט דאלאר. אין קול־טור הויז זיינען דא: א זאל וואס נעמט אריץ 600 פערזאן,א לעזעזאל, א ביבליאטעק אויפן נאמען פץ משה ליבמאן ז״ל,דאם ביורא פון ארגון און ליי־קאסע. ארום הויז א גארטן אץא שפיל פלאץ מיט איינריכטונגען געשענקט פון פאמיליעמערי און אבנר שרייבער5. אין קולטור הויז איז אויך דער ליפקאנער מחיי, וווס׳זיינען קאנצענטרירט בילדער, דאקומענטן אץ ליסטן פץדי אומגעקומענע אין טראנסניטריע.6. א וויכטיקער טעטיקייט צווייג פון ארגון איז דאםשיקן פעקלעך קיין רוסלאנד און פוילן.7. און צולעצט, דאס "יזכור״־בוך, וואם רעדט פאר זיךאליין.איך מוז באצייכנען מיט דאנק, אז דאם אויפבויען דעםארגון מיט זיינע אינסטיטוציעם איז אנז דערמעגליכט געווארןאדאנק די תרומות און טעטיקייט פון אונזערע פריינט (לויטא״ב): גינזבורג פאני און משה, כהן מיכל ז״ל אץ רחה,ליבמאן משה ז״ל און לילי, קושניר אסתר און מאקס, שעכטערמאיר ז״ל אץ העני, שעקטער צבי ז״ל אץ גאלדע, שרייבערמערי און אבנר. טיילווייז אויך די סאסייעטי פון ניריארק אץדער ליפקאנער קאמיטעט אין בראזיל.געבענשט זאלן זיין די וואס לעבן מיט אונדז אץ דער־מאנט מיט כבוד און ליבע יענע וראם זיינען אוועק צו אייבי־קער רו. ת.נ.צ.ב.ה.־4איך מיין, אז איך האב ניט קיץ טעות מען איך וועלאפשאצן די צאל פון ליפקאנער פאמיליעס אין לאנד בייטויזנט. לאמיר זיך ווונטשן זען גיך צווישן אונדז דא דירעשטלעך ליפקאנער, וואם זיינען צעזייט און צעשפרייטאיבער דער גארער וועלט.מעברית מ. ז.360ספר קהילת ליפקניראובן דגןפגישת ינצאי "גודדנניה" מליפקני בנתניה(קטע מתוך דברי הפתיחה על קדושי התנועה שנוספו)אני פותח הפגישה תוך הרגשות מעורבות. הרגשה שלשמחה והרגשה של צער. שמחה — על כך שאחרי שנים שלתלאות אישיות׳ מאורעות יהודיים ועולמיים חננו נמצאיםבישראל קבוצה של חברים — יוצאי "גורדוניה" מליפקניבארץ בה מתגשמת תקות כל הדורות מאז חורבן הבית השני,בה קמה ומתחשלת עצמאות יהודית וקוממיות לאומית. זכינולהיות בין מקימי מדינת ישראל, הקימונו משפחות, מגדליםבנים ונושאים עינינו לעתיד טוב ומזהיר לנו, לעמנו ולאנושיותכולה. וצער — על אלה מחברינו שלא זכו לכך, אשר נדרסוונרמסו ע״י החיה הנאצית שהשתוללה באירופה ובסביבה בהחיינו אז.בראש פגישתנו נעלה זכרם של חברינו שיחד אתנו התחילואבל סיימו חייהם בצורה טרגית.צבי אקרמן — העלוי" של הסניף והעיירה אשר למרותהיותו כבד פה ידע בחריפות ובידיעה רבה לבטא משאלותהנוער היהודי בעל פה ובכתב. בקי ורגיל היה בספרות העבריתהעתיקה והחדשה גם יחד• חלקו רב בעצוב דמותו הרוחניתהיהודית והציונית. שמענו שכתב ספר בו תיאר את ברבריותהנאציזם, את פשעיו כלפי היהדות והאנושות, אמונתו ב״נצחישראל לא ישקר" ניבא למפלתו של הנאציזם, אולם הוא לאזכה לראות בה במו עיניו.צבי ברויטנזן: נער שניחן בחוש הומור יהודי עממי בריא.ירש מאביו שקט נפשי׳ רצינות ויושר רב, ומאמו פקחותושנינות. שנים מספר היה מזכיר הסניף ומילא תפקידיו בתבונהוכשרון רב. בצורה נאה וחובבות רעננה העלה על קרשי הבמהטפוסי "שלום עליכם" ותרם ע״י כך תרומה נכבדה להופעותהציוניות של "גורדוניה" בליפקני. איש נעים הליכות וחברטוב. כך הכרתיו בבית הספר על ספסל הלימודים וכך הוא היהבעבודתו המבורכת בשורת ההנהגה בסניף, ובפעולות הצבוריותבעירה.יוסף גולדשמיד: גבה קומה ולב רחב׳ חם ופתוח.הרע הטוב והרציני. עוד בזמן ששפתנו היתד. "יודיש"׳ אהבהשפה העברית אהבה עזה. לא רק דיבר וכתב עברית אלאצחצח אותה בדיבורו הנמלץ ובכתיבתו עם קישוטים סביבה״למדים" וה״שינים". ספורטאי וכדורגלן, בריא בגופו וברוחו.אולם גם גופו הבריא לא עמד בתנאי הרעב והסבל שבמחנותטרנסדניסטריה.יצחק גולדשנזיד: אחיו של יוסף — העליז והשופע חייםוהומור. אוהב החיים והאדם. עבר כל שבעת מדורי גיהנוםבמלחמת העולם השניה ונפל בסוף המלחמה על משמרתובחזית הרוסית נגד הפאשיזם וצורר היהודים הגדול ביותרבתולדות העם היהודי. השאיר אשד. ושתי בנות.אברהם כץ: מוח יהודי ולב יהודי חם. "מאשפתות יריםאביון". מבית עני והורים אדוקים הגיע לתנועה. מצא בתנועהמקום של חינוך ותרבות עברית חדשה. הצטרף להנהגת הסניףומילא בכשרון, מסירות נפש, תפקידים ארגוניים ותרבותייםרבים. במקום "תלמוד תורה" שם למד בשנים הראשונותבחייו, מצא בתנועה מקום של תורה חדשה ויעוד גדול. בכללבו אהב את התנועה וחבריה. לא זכה להגשים חלומו ולהצ-טרף לעולים ארצה ובונים חברה חדשה שכל כך הרבה הטיףלאחרים.אריה קונטרזשי: חבר פשוט, טוב לב ושמח בחלקו. בכתליהאולם או במעגל החברי והרחב על הדשא "השם" היה דומהלחסיד נלהב בחצר "הרבי", עולה ומתעלה לדרגה עליונה שלשמחה ורוחניות. איש שורה נאמן ומסור.הניה קויפנזן: בת ישראל שקטה וענוה. חושבת ואחראיתלכל מלה שאמרה ולכל מעשה שעשתה. התנועה היתה בשבילהבית אולפן ללימודים יהודיים וציוניים. היא שתתה בצמאץכל שלמדה. במאמצים ובכוח כביר הגיעה לאחר שנים מספרלדרגת מחנכת בסניף. ביראת קודש ובהרגשת רצינות וגאוד.גם יחד עמלה ונשאה בעול הסניף ביחד עם חברים צעיריםאחרים. עזה היתד. תשוקתה לעלות ולהצטרף לחברים, אולםגורלה התאכזר לה וגם היא נספתה בשואה.ריבה שינפלד: נערה פקחית וחייכנית. נחינה בחוש הומורובגישה אופטימית לכל. מסורה היתה לחברים, ולסניף, סבלניתוסלחנית.רבקה ויצרבין: נערה בעלת אופי מתכתי. רצינית וקפ-דנית. יחס רציני לכל דבר קטן כגדול. עצמאית במחשבהובמעשה, שקדנית וחרוצה. ידעה סוד העבודה והמאמץ. במרצהובכוחותיה העזים הצטרפה לשורת ההנהלה בסניף, ומילאהחובותיה כלפי התנועה בחרדת קודש, בחן ואהבה רבה. ונז-כור — יתר החברות והחברים, בנות ובנים להורים יהודיםבליפקני שהיו חברי תנועת הנוער הציוני־סוציאליסטי "גור־דוניה״ בליפקני — בהערכה, קדושה ואהבה רבה.נזכור את צבי גרינאוצקי: עדין הנפש, איש ההשכלההגבוהה והמחנך הדגול — מנהל בית ספר "תרבות" בליפקנישליוה פעולות "תנועת גורדוניה" כאב מסור, שמח לכל הישגוחרד לכל כשלון. השפיע באישיותו על הרמה של החינוךהעברי בליפקני. איש יפה ונעים לשיחה, נואם בחסד עליון,ציוני-סוציאליסט נאמן, הומניסט גדול ויהודי יקר. הגולהנחרבה ולא נזדקקת לו ביותר, אולם כמה הוא זקוק למדינתישראל המתחדשת, השואלת למחנכים דגולים. יחד אתו נזכוראת אשתו שליותה אותו בכל חייו ופעולותיו הברוכות בשטחהחינוך העברי ויתר פעולותיו הציבוריות. "בחייהם ובמותם לאנפרדו".ואחרון־אחרון חביב. נזכור את הורינו היקרים, שבתחילההתנגדו לנו בהצטרפותנו לתנועה ובחירת דרך זו׳ מתוך חרדהודאגה לבריאותנו, שלומנו וטובתנו, ומתוך אהבתם הגדולהאלינו. אולם לאחר שהרגישו בסכנה המתקרבת והצפויה ליוואותנו בברכות מתוך אותן ההרגשות של אהבה וחרדה.ליפקני בעולם / ליפקאן אין דער וועלט361־1־ -ו-*חברים יקרים: אנו חיים בדור שבעיותיו הן רבות ומסרבכות. בעיות מלחמה ושלום, תרבות וחברה, מדע וטכניקה. גםבעיות ארצנו הנבנית הן לא קלות — בעיות בטחוניות וכלכ-ליות, הוי ותרבות, מיזוג גלויות ובעיות סוציאליות. בעיות אלהממלאות מחשבותינו במידה גדושה ואין אלה פנויות לרטרוס־סקציה, לבעיות וענינים שבעבר, אולם יש ובשעות מצוקתאו רווחה נפשית פונה המחשבה לשלבים ותקופות קודמותבחיינו. ואם נסתכל לפעמים אחורנית ונגיע עד לתקופה שלהיינו בסניף הנוער הציוני־סוציאליסטי "גורדוניה", תזדקרלעינינו תקופה יפה, רומנטית, מענינת ובעלת ערך רב וגורליבחיינו.אחד היתרונות של העבר הוא: כי דנים בו לאורנסיונות הזמן ותוצאותיו, לאחר לימוד עובדות ומעשים. ובכןלאחר חורבן כללי של ליפקני ועוד ערים ועיירות בבסרביהכבאירופה כולה, במלחמה העולם השניה, הוברר לכל כיהצטרפותנו לתנועת נוער היתה לא רק תקופה יפה בחיינו,כי אם גם דרך נכונה לעתידנו.לפני הופעתן של תנועות הנוער הציוניות בליפקני חיוהנער והנערה היהודים חיי שעמום וריקנות, חיי גלות אפורים,עם סימני התנוונות תרבותית וחברתית, אדישות ורפיון, נמי-כות קומה והכנעה ברחוב היהודי — אנטישמיות ואוירהנכרית בחוץ. טיולים ארוכים על ה״פוטומוזינה", פיצוחכמויות גדולות של גרעינים, וכניסה בדלת האחוריתלבית מרזח. תנועות הנוער הציוניות הצילו נפש הנוער,הפיחו רוח חיים מרענן ובריא, הוסיפו טעם מיוחד,והציבו מטרה ואידיאה בפני הגוער. מי מאתנו לא זוכרההרגשה הטובה והחגיגית שאפפה אותנו עם התקרב הערבופנינו לתנועה למפגש חברי נעים, לשיחת חברים תרבותית,לריקודים הלוהטים והממושכים. בכליון עיניים ממש חיכינוליום שבת לא כדי להרבות מנוחה ומרגוע, כי אם ליום שכולוהיה קודש לפעולות בתנועה. ומי מאתנו לא זוכר שעם גמרהפעולות בתנועה והליכתנו הביתה — הלכנו בדרך הארוכהביותר למען תרבינה שעות נעימות וטעימות.בניגוד לשעמום וריקנות, אדישות ותלישות — יצרההתנועה אוירה חמה ומענינת. ערך נוסף ומכריע הנחילה לנוהתנועה והוא: גשר לחיינו בעתיד. לצערנו היה זה הגשרהיחידי, כי גשרים אחרים התמוטטו כליל. חוזי הציונות לאיכלו לראות גודל השואה ההולכת ומתקרבת לעמנו, ובודאיגם אנו לא יכולנו לשער כזאת, אולם התנועה לימדה אותנודעת ובינה בהיסטוריה היהודית והמסקנות שהנוער צריךלהוציא מזה: בראש העם ולפני העם מצווים בני הנוער היהודילהתיצב ולהוליך בדרך קשה ובטוחה לריכוז העם במולדתההיסטורית.לכך שמנו פעמינו אז. תוך מכשולים וכשלונות הגענולמחוז חפצנו. ואם כי עוד רבה הדרך לגאולת האדם היהודיוהאדם בכלל, העצמאות היהודית מתהווה תוך יסורים וחבלילידה קשים, הננו נמצאים במקום הנכון — ממנו אפשרלהיאבק על חיים יהודיים ואנושיים יפים, על אושר לנו ולבנינואחרינו. תקופת חיינו בתנועת "גורדוניה" בליפקני היתד.תקופה יפה ומכרעת בחיינו. הבה נשמור על הגחלים החברתייםדאז שלא יכבו תוך חיינו הסוערים והדינמיים. זאת מטרתהפגישה ואולי לא רק פגישה זאת.מיםהדעה המקובלת, שארגון יוצאי ליפקני הוקם בשנת 1949,בטעות יסודה• הארגון קיים מאז השתקעו ראשוני ליפקניבחיפה.לא היה זה ארגון במובן המקובל של המלה. חסר היהסימני־ההיכר האופייניים לגבי ארגון. לא נקראה אסיפהכללית, לא נבחר ועד ולא מזכיר שאפשר לבוא אליו בטענותותביעות, שאפשר לשפוך עליו את הזעם שנצטבר ולהאשימובמה שיש בו ובמה שאין בו.ואם על סמך האמור ינסה מי לחלוק על זכותו של גוףזה להשתמש בעטרת ארגון, בעצם חשיבותו לא יוכל לפגוע.לא נולדנו ותיקים ולא באנו ארצה ותיקים. בבואנו ארצה,לפני ארבעים שנה ומעלה, היינו גם אנחנו עולים חדשים.וברדתנו מן האוניה לא הקביל את פנינו תור ארוך של נותני־עבודה, באי־כוח חברות שיכון ובנקים למיניהם בכדי להציעלנו את שירותם. ואם לא זכור לי מקרה שהארגון נתבקש אי-פעם לסייע בהשגת עבודה קבועה, שיכון או הלואה לסידור362ספר קהילת ליפקניראשון, אין להסיק מכאן שהעולים החדשים דאז הין אלמנטאידיאלי ואילו העולים החדשים בזמננו טרדנים הם.חם וחלילה.מסתבר כי לא הצרכים כשלעצמם, אלא התקופה, הנסיבותוהגיל הם הם הקובעים את חשיבותם, ראשונותם ומקומםבסולם העדיפויות. אותם הצרכים כעתה כן אז. אצלנו בראשהסולם עמדה... הכמיהה לתחושת בית.הרגשת הבדידות והנכר המלוה כל מי שמשנה אתמגוריו ונקלע לארץ אחרת היתד, גם מנת חלקנו ומי שנתוןבמצב כזה הרגשת המולדת מתחדדת אצלו ומתעוררים געגרעים עזים אליה.ארץ־ישראל שימשה לנו נקודת מפגש עם נוער שבאמתפוצות שונות והביא אתו שוני של לשון׳ סגנון־חיים, אורח־מחשבה והשקפת־עולם, לכאורה תופעה חיובית. בכל זאתעוררה בנו הרגשה מוזרה: תחושת התפעלות מהולה במבוכהובשמץ של קנאה אם כי לא היינו מן הזיבורית שבנוער. לאהתעלמנו מן הברכה שמפגש זה צופן בקרבו לא נתפסנולנטיה של התבודדות והסתגרות. אדרבא. השתדלנו, ולא בליהצלחה, להשתלב ולהתמזג. עם זאת קשה היה לנו להשליםעם האלמוניות שנגזרה עלינו בשל כך. יפה הגדירה חותנתיאת ההרגשה הזאת באמרה: בבית הייתי סימה גרובר ואילוכאן הנני איזו ישישה, גבר בנו הצמאון לתחושת בית ולפיגהאינטימית משלנו.על רקע זה צמח האתת בדמות חברות הדוקה ואחוותרעים נאמנה שהיתה לדוגמה ולתפארת. ליפקני חדלה להיותמושג גיאוגרפי והפכה למושג חברתי מעורר כבוד והערצה.קמה תנועת "מתגיירים" שביקשו להספח אלינו ונספחו:מאירקה אבסייביץ, אליהו קוברובסקי ודומיהם...באותם הימים היו לנו שתי משפחות שלי ושל יוכבד,היתר רווקים. אך כולנו היינו משפחה אחת גדולה אינטימית.לא תמיד אכלנו לחם לשובע אך לא קבלנו. עידוד רבשאבנו מן הריעות והחמימות ששררו בינינו.זוכרת אני, כשילדתי את נורית באה כל הרוקיה לביתהחולים לבקרני. אחד מהם׳ לא אגלה את שמו, ביקשניבתמימות שאספר לו איך זה היה...בשבתות נהגה הרווקיה לבוא אלי לתה עם עוגות. קרהפעם ולאחר שהעוגיות נאפו, נזכרתי שלא הכנסתי בם ביצה.חיש מהר אפיתי מנה נוספת עם ביצה. מרוב בהילות וחיפזוןהתערבבו העוגיות. תקלה שכזאת 1 החברה חיסלה את כולןמבלי להרגיש כל הבדל. מאז, עתה מותר לגלות, אפיתיעוגיות מלכתחילה בלי ביצה. בימים ההם שני מיל בשבועהיו חיסכון די נכבד בתקציב המשפחה.— "לך שלושה בחורים. את יכולה לוותר למעני על אחדמהם"...בזו הלשון פנתה אלי פעם יוכבד.כבסתי את כביסתם של שלושה רווקים, תיקונים נעשו חינםאין כסף. ההכנסה החדשית מכל אחד היתה עשרים גרושברוטו. מלבד סבון ונפט קניתי גם מים. מבעל הבית קיבלתימים במשורה כדי שימוש ביתי בלבד.בשביל רכישת כלי כביסה קיבלתי מאחד הרווקים הלואהלזמן ארוך בלי ריבית׳ ארבעים גרוש, והוסכם בינינו שינכהאותם משכר הכביסה במשך שמונה חדשים, חמישה גרושבכל חודש.לא בבחורים חשקה נפשה של יוכבד. הכנסה של עשריםגרוש בחודש קסמה. לה ולזה התכוונה.אכן היו ימים.עלייתי ארצהעמדתי בבחינות ב״החלוץ" ונמצאתי כשרה לעליה. אניצהלה ושמחה. הכל מתרונן בקרבי. מהלכת אני כתלמיד כיתהא׳ שזכה לעלות לכיתה ב׳ בלי הכנות ובלי בחינות.(לא העליתי על דעתי כי נכונים לי עוד מבחנים כהנהוכהנה).אנו עולים ארצההיינו ״הקבוצה״ השביעית המאורגנת המדברת עברית —מאה וארבעים איש.בראש הקבוצה עמד יהודה רחנצויג׳ הוא יהודה שמעוניז״ל, חבר, מדריך ומחנך מחונן.ההתארגנותהיה זה ארגון לשעה. התבטא בכך, שמאה וארבעים גרגיריאבק־אדם, שאין ביניהם ולא כלום מן המאחד והמקשר פרטלשאיפה לעליה, קיבלו עליהם מרצון עול משמעת ומשטרלמשך שבוע ימים בידיעה מראש, כי ביום דרוך כף רגלם עלאדמת ארצנו פור יתפורר הארגון והיה כלא היה.על אף האמור היתה לה לקבוצה חשיבות רבה לאין ערוך.באניה זו באנו כמה מאות עולים ואם לא דמינו לעדרפרוע הרי זה הודות לגרעין המאורגן אשר בהתנהגותו שימשגורם מרסן, מדריך ודוגמה גם לאלה שלא השתייכו לו.המטרה המוצהרת לבואי ארצה היתד,: עבודה. אתפירוש המלה "עבודה" הבינותי, אך משמעותו המלאה שלהמושג וכל הכרוך בו לא היו נהירים לי כלל וכלל. גם תודעתיהציונית היתד, אז רופפת ושטחית׳ אם לדבר בעדינות.באנו לחיפההעבודה היחידה שבאה בחשבון בימים ההם בחיפה היתה"משק בית". עבודה שלא קסמה ביותר ל״בעליבתישע קינדער"וסכויי השגתה היו די מצומצמים. הפועלת הערבית היתה יותרזולה ויותר נוחה.הייתי די נבוכהעד מהרה התחלתי להבין שהחרוזים: איך וועל דארטןקארן זייען... הם פרי דמיונו ועטו של משורר אלמוני ודבראין להם עם המציאות.במציאות, העבודה מחייבת מאמצים רבים, עמידה איתנהודורשת כוחות נפשיים כבירים — חלוציות. וחלוציות אינהנקנית בתריסר ביקורים בבית "הוזלוץ" בליפקני.עמדה לי החלטתי להצטרף ל״חבורת העמק". חבורתהעמק היתד, קבוצה מאורגנת במטרה להתנחלות. ועד שיגיעהתור, עסקה בעבודות בנין. בהיוסדה מנתה 45 חבר ובשיאההגיעה ל־150.ליפקני בעולם / ליפקאן אין דער ומלט363מקור לגידולה שימשה העליה.ענין חיוני היה לה לחבורה לגבש את אוכלוסיתה מבחינהחברתית ורעיונית, להקנות לה הרגלי עבודה ולהחיש התערותהוהסתגלותה לעבודה ותנאיה.לשם זה התנהלה פעולה תרבותית חינוכית מכוונת להר-חיב ולהעמיק את הכרתם הציונית של חבריה, להסברת ערךהעבודה בכלל וערכה לגבי בנין הארץ בפרט.תוך כדי כך נוצרו הוי חברתי וקשרי ידידות בין החברים.כל זה ביחד עודד לא מעט ומנע לא פעם משברים נפשיים.חבלי ההסתגלות לא פסחו עלי ולא פנקוני. אך הודותלחבורה ומאמציה עמדתי במבחן אף יצאתי מחושלת, בעודשאחרים, טובים ממני, אשר הביאו אתם מטען ציוני עשיר, לאעמדו בהם בהתקלם במציאות ובנסותם להיאבק אתם כבודדים.אינני מתימרת להתנשאות עליהם. אני מציינת זאת בצעררב. רבים מהם ודאי ניספו בשואה.ליפהאנער לאנדסלייט אץ האנאדאאנשי ליפקניליפקאנעראנשי ליפקני / ליפקאנער367לזכרמר(ת) יהררה ק סשהוויסי זילברמן* 0געבו<רןנעז<מה,תדו!-1870נפטר1מ1נמהתתג-1893ת.נ.צ.ב.ה.לזכרמר(ת)געבוירו*ר ;.^־׳דרמר(ת)_^0)■ת^־ורי^געבוירןגעבוירן,י) 6 )-ר>-ננפטרנפטרנפטרגעבוירונעבויחנפטרת.ג צ. ב. ה.פאמיליע גרינבערגיחזקאל 1856—1918 עטל 1863—1936רחל, אסתר, פרומה, אליעזר, מתתיהו.משפחת סיכמן369־1כ י 1ל 14—ו%;7פיכמן1 מר1ת|18 6 01 געבוירן19 2 31 נפטרדכוסי־הפיכמו| מרת1 8רן 3 61 געבו י1 95 01 נפטרהכ. ה.ת. 1. צ.פיכמן סוניה1898—1962פיכמאן יחיאל 1962פיכמאן חייםפיכמאן צביפיכמן אליעזר1927—1944ד״ר גריבבערג סוני1903—1960שרייבר ברל, נפטר 1948שרייבר אסתר, נפטרה 1930גאלדע שרייבו־—שטראמבערג 1886—1913י"**• ׳אנשי ליפקני / ליפקאנער371מרס 1865נעבדרואוקטובר 1920נפטרת. נ צ. ב. ה.לאם ראובן1835—1953זיידע האמבורגער 1852—1901ידוודית האמבורגער 1872—1947איציק ליבמאן ז,/לחייקע ליבמאן ז״ל372ספר קהילת ליפקגיקושביר האדל (מוטער פון מאקס קרשניר)1 נפטרה 19371 זין: אהרן, אברהם, יעקב1 שבור: שיינצע■ טעכטער: שרה חנה1 אלע אומגעקומען 191 אין טראנסניסטריעלזכר 1פאמיליע שטייגבערג (שאבא)אלישע 1829—1933 ; שרה 1883—1942 : רחל 1903—1942ר׳ נייכל לערנער1862—1927ביבדער—לערנעד374ספר קהילת ליפקניברץ יד,ישע ז״ל 1923. ברץ בת שבע(גרמנובקה ליד קיוב)גל8טם*ן לייבוש 1874—1934גל*800ז אסתר 1876—19606!פרידה קויסמן1941-1870שטייף נחום, שטייף דבוסיה 1875—1941ד״ר עפעלבוים יעקב 1898—1942עפעלבוים—רונינשסיין סלפה 1899—1942יהודה רידר דל1952-1900פאמיליע קויפמאן (סובם פרוט)דיו צענטר: ר׳ מיכל 1835—1808 ; גאלדע 1853—1926רעכטס: רויזמאן חיה ריווע, שטיינבערג רחל; ליגקס: סאזשמאןמאטל ושבע.אנשי ליפקני / ליפקאנערקושניר משה בן יוסף 1878—1922קושניר דיבה 1868—1942פראדל ודבורה קויפמןאויבן: אברהם הערש, רייזל, יעקב, חאנציע.ר׳ יהושע ספעקטארמאן(שו״ב)1860—1942 (יאסי)3־טע שורה: כליב, חעסל, פדאדל, ראזנער רבקה, פאדקאסען רבקהאונטן: ליפשיץ מרים.גאלדע ווייסבערג1870—1942אנשי ליפקני / ליפקאנער2•ילאכטערמאן לייבנפטר 1940לאכטערמאן העניענפטרה 1930ריסמאן איציק וחייקע נפטרו 1936382 ספר קהילת ליפקגית. 1. צ. ב. ה.מאדגענשטערן ישעיה 1874—1957מארגענשטערן חנה שרה 1884—1942אנשי ליפקני ו ליפקאבער383ויסברג אלטער (דוד)1884—1936קראכמאלניק הערש1890—1957חאוויס מאייר1690—1932שטרבברג הרצקי1890—1962מלמוד דוד 1885—1941מלמוד—קאנטערמאן לאה 1885—1941קויפמאן רוך 1907—1941קויפמאו פעסי 1910—1941לערנער נחמן 1887—1941לערנער עסל 1892—1956זאלצמאן אשר ויהודיתאייזענבערג הערש וצילישטראכמאן מאנעם 1961 ז״לשטראכפאן סאביעאנשי ליפקני / ליפקאנער387388ספר קהילת ליפקביראזנבוים ישראל 1900—1941 ראזנבוים נפתלי 1916—1941 ראזבבוים משה 1902—1941סאזשמאן סאלי1919—1944סאזשמאן יאשא1912—1939אנשי ליפקני / ליפקאנער389דבורה 1883—1950קלארא 1913—1942כהן הערש 1914—1844יענטע 1843—1921פריפאס מענדל1919—1945כהן יחיאל 1893, מלכה 1897, הערש 1923, יוסף 1890, פרומה 1890,ליב 1922.אלע אומגעקומען אין טרבסביסטריע 1941390ספר קהילת ליפקניפעלדמאן חייםפעלדמאן לאהרויטמאן בערל ושרהפנחס וואל&ד 1866—1928יחל 1884—1941שורצסן ליג1959-1893אנשי ליפקני / ליפקאנער 391בערי יעקב (יאשא) 1894—1941בערי רחל 1896—1941בערי בעלצי 1933—1941392ספר קהילת ליפקנידבירה גיטלמן1923—1942אנשי ליפקני / ליפקאנער393בנימין שווארץמאנציע שווארץוואדאוואז מלכד. 1891—1941וואדאוואז דבורה 1909—1937בעקערמאן נתןבעקערמאן—זיבגער סרומעבערי חיים1940-1937באקאל יוסף, פייגע, סאניעאומגעקומען 1941סגל בוקע 1887—1941סגל־פיגגולץ פרל 1889—1941אנשי ליפקני / ליפקאבער395פורער פנחס 1891—1943פדרער יענמע 1895—1943קושניר משה דוד ורויזע. הויזנער הערש בער ורויזע. גסטרו 1941קושניר דוד1895—1941396אנשי ליפקני / ליפקאנעררשימות קדושי טרנסניסטריהליסטע פוו טראנסניסטריע קרבנותרעזימת קדוטזי טרנסניסטדיהרכקיתידמם, דמםלא נקיחי!השואה / טראנטניסטריע399לך לך!ד1בה כהןברצוני לתת ביטוי (מי יתן ואצליח) לחלק קטן מן הזועותשעברו עלי וראיתי אותם במו עיני. בתור עדה חיה, שרק בדרךנם ניצלתי. מרגישה אני גם חוב מוסרי לזכור ובמדד, האפשריתלהזכיר לקרובים ולרחוקים את אשר עשה לנו עמלק.הגזירה "לך לך מביתך וממולדתך", נגזרה עלינו ביוםבהיר אחד. השמש זרחה במרומי השמים ולנו נעשה חושךאפלה. סוכני היטלר התחילו לגזול ולשדוד את רכושנו — עמלשנים, רצחו את בנינו ובנותינו, שרפו את מקומות מגורינו,חיללו את קברי אבותינו וכצאן לטבח הובילו אותנו מעירלעיר ומכפר לכפר. נדדנו ימים ולילות, שבורים ורצוצים,יחפים וערומים, רעבים וצמאים, נרדפים ומוכים על ידי המל-ווים: שוטרים רומניים אשר מילאו בנאמנות את פקודותממקולתם.כולם עמדו עלינו לכלותנו. גם מן השמים נלחמו נגדנו.הגשמים העזים! הברקים והרעמים, הרוחות, הקור והכפור כל זה הביא סיפוק רב למרצחים והקל עליהם אתהשגת מטרתם. לעולם לא אשכח את יער קוסואוצי (קאסאווי־צער וואלד), את המבול הסוחף שהשתפך עלינו ועל עוללינווטפינו. לא אשכח את צעקות ובכיות ילדינו, הרועדים מקור,מפחד ומרעב. היינו רטובים, רצוצים ומדוכאים ונזדעזענולפקודה האכזרית: להסתדר בשורות ולהמשיך בהליכה!בשארית כוחותינו המשכנו ללכת בחשכת הלילה ובגשם סוער.הרגלים כושלות, הכוחות אפסים. תינוקות נופלים מזרועותאמהות גוועות, נשמטים ארצה ומוציאים את נשמותיהם הטהו-רות "בקול דממה דקה".בצער ובכאב אנו שואלים: רבונו של עולם, אלהי היושרוהצדק! אלה הצאן מה חטאו? וככה נעה השיירה ונדה יומםולילה. אנו נתקלים בשאריות יהודים מבסרביה׳ הגוססיםבקולחוזים העזובים, מלוכלכים ומזוהמים, בילדים משותקים,עזובים המתחננים "לחם, לחם!" מקומות לינה היו בקולחוזאו בבנין אחר חרב ועזוב. ישנו בישיבה. מקום לשכיבהלא היה. וכשקמנו ראינו סביבנו חללים, חללים. במשךהלילה הוציאו הרבה מבינינו את נשמותיהם ולנו, שעדייןהנשמה בקרבנו, נשאר רק לקנא בהם קנאה עזה, על שהםנגאלו כבר מן הגיהינום.החיים בטחנות בטרנסדניסטריה. היו איומים. הצפיפות,הליכלוך, המחלות, הרעב, המגפות עשו בנו שמות. ממש "איןבית אשר אין בו מתים". (האם לא היה מוצדק ינחר לנ נתנסהבתוכחה זו "פרעה" של ימינו? אבל מי חולם עכשיו טלצדק ?) •אין מה למכור ואין מה להחליף כדי להשיגאוכל. הילדיםמבקשים ובוכים: מאמע, א שטיקעלע ברויט" ואין ואין.וראה זה פלא: עם כל הענויים והסבל, התחזק בנו,המעטים שלא ניספו עדיץ הרצון דווקא, ואף על פי כן להח-זיק מעמד ולחיות. קוה קוינו ובאמונה שלמה האמנו כי "נצחישראל לא ישקר" וכי בא יבוא היום ונזכה לראות בגאולהובנקמת דמנו.400ספר קהידובה כה!חד1החדוה׳לה שנספתה בדרכה למולדתוהיא רק בת שתים־עשרה.מה יפית ומה נעמת הבת!כשמך כן את...בת יחידה!׳ "חדות" חיינוחלל ריק השארת בלבנו...האם נשכח אי־פעם את דמותך ילעולמי עד לא נוסיף לראותך.דמות אצילה ונפש עדינה...גדול הכאב שלא זכינו לגדלו.ת ליפקנישליהלכת מאתנו בגיל כה רך,הרצון הכביר לחיות — דחף אותך,בימי שואה וחורבן, בימי יאוש וצער...חשבנו, אולי על שריד מן המשפחה מן השמים נגזר.שמת פניך ארצה לפי צו־הורים!ובלבנו התקלה לנס, להחלץ מבין המצריםולהפגש בארץ שאיפותינו...שאליה התגעגענו כל ימי חיינו.והנה רצה הגורל האכזרי והמר...לשבור את לבנו מרב יגון וצער,ויד השונא ששפכה כה הרבה דם,השיגה אותך, חדודדשלנו, בלב הים.יחד עם מאות ילדי ישראל שחיפשו להם מוצא מן המיצראחרי עינויים רבים, ותלאות מידי צר.בתקוה ואמונה כי רק בארצנו ימצאו תנחומים,וברצון להצטרף באהבה ובמסירות, לשורת הבונים.קרה "הנס הגדול" וניצלנו "מבין שיני האריות"זכינו מחדש בארצנו את חיינו לחיות.ופעמוני־הישועה המצלצלים בכפר ובעיר,מכוונים במיוחד לדור־הצעיר.חסרה את לנו, חדוה, חסרה את לעם ולמולדת שלנו...חסרים אתם הבנים והבנות שהלכתם מאתנו —מי באש ומי במים, מי בחרב ומי בחנית,וביניהם גם את חדוה־שלנו! לא נשכחך לעולם ולתמיד...ההורים השכולים: דוכה ונתנאל כן משה כהןקרית־חיים — ישראלהשואה / טראנסניסטריע401בלה 1יסםךנא1ר קבוץ עבה־והיין! 25 אלפיםהאם זה אנחנו ן האם אלה הצועדים׳ קשורים במגבתארוכה לבל נאבד איש את רעהו — האם אלה הם בנימשפחתי ןאנו בתוך שיירה עצומה של 25000.ואיזה תאריך היום? ואיזה יום בשבוע? ודאי שחודשאבגוסט היום. כן. זה חדשיים, שרגלינו לא עמדו לנוח,שהשמים, רק השמים, הם גג מעל לראשינו. והגשם רוחץ אתגופותינו ומזונותינו רק עלים וירקות משדות האברים. וזההמות ? !לא! אלינו בטח לא יגיע. אותנו לא ישיג. כל אלה,שראינו אותם בכך — ודאי חולים או לכל הפחות חלשים היו.ודאי הוא שבאחד הימים גם הרגלים היחפות תנחנה. ואולייפסיקו סוף סוף לגמרי להתעלל בנו אותם המוני הכפריםשבדרכנו. עכשיו הם מלוים אותנו בקריאות ״ ״הידד, יהודים 1נו, קראו הידד לסטאלין, לצבא האדום! בורות עמוקים מחכיםלכם! היטלר הכין כדורים בשבילכם די והותר!״ולבארות אסור לגשת... אבל הטל הברוך ואור הבוקר הםהמחזירים לחיים.ספטמבר. ודאי קרוב לראש השנה. כמה משונה הכל??האם אנחנו אותם הנרדפים שלפני זמן מה? הרי אז, רק לפני3 שבועות, הצטופפנו כ*25000 בתחומי עירה עזובה וקטנטנהזו, בה התקינו הבסטיות גיטו בשבילנו. באיזה צפיפותשכבנו, אחד ליד השני, בין אנשים זרים שמעולם לא נפגשואתם, אבל כולם יהודים, כולם, בהתחלה זה היה דוקא טוב.הרגליים נחות, גג מעל לראש. ובמרחק לא רב דוקא כרםענבים בשלים...אבל הפעמון הארור הזה, המבשר רעות, הוא הוא שאותואני שונא בכל מאודי.אכן, תמוה הענין, שאנחנו עודנו יחד ובין החיים! איןיותר צפיפות! רוחה בכל מקום. היו שדאגו לכך שלא ישארויותר מדי יהודים.לעומת זה צפיפות במקום אחר: בבורות — הקברים. צפי-פות וחושך ומחנק בלב.והנה נעלמו גם הילדים... לא רואים ילד יהודי רךבין החיים. טיפות הטל הברוך לא היה בכוחן להציל צאן-קדשים.אוקטובר 1941ובכן׳ נגוזה התקוה האחרונה! פקודת השיחרור והחזרההביתה ניתנה רק לשם התעללות בנו, במעטים הנותרים,המסתובבים ברחובות ורטיוזשני. לרגע קט נשכחו חיסורים,ההכאות והעלבונות המרים וכל הנותר לפליטה עם זכרמקורביו בלב, מוכן היה לשרך דרכו הביתה בכוחות האחרונים.אבל הנה הוא השקר הגדול: יער קסאוצי 035211121. מקוםהזועות הנורא. תלי־תלים של קברים. חללי השירות הקודמות,ערימות גוססים ומתים בערבוביה, שני זהב עקורים ועל כלזה המנצח: מנולי, הבוגד המזוהם היהודי יחד עם חיות הטרף.ואחר כך: שביל צר לאורך גדת הדניסטר. ליל ירח קרוזך כבדולח, ולאור זה משתרכים צללים רזים וארוכים, 3800צללים רזים וארוכים...והנה לידי אם ופעוטונת על זרועותיה. תלתלי הפעוטונתבהירים ומחוסרי־חיים. האם מסתכלת בי בעינים מוזרות ולוח-שת לי בפשטות איומה: ראי, הביטי, מה קר לבתיה׳לה שלי".לצידנו הימני פוסע הצל הארוך, כאילו מת או חי גם הוא.והלב נשבר, הרי הכרתי אותן אם האם ואת הילדה זמןכה רב. וכי מה? מציאות היא זאת? הרי רק אתמול היהאחרת. לא, זה היה מזמן. מזמן. אולי בעולם אחר. אפילו הבגדיםמעידים על כך. ואולי זה רק חלום רע? לא. לא! כעת זאתהיא המציאות. הרי שומעת אני קולות וגניחות. כן, מציאות,מציאות אכזרית ונוקבת. אנחנו מתים חיים תועים. איו בזהכל ספק.פברואר 1942 - קטשיןדרך היסורין נסתימה, חלפו הנדודים, יושבי קבע אנו, פהבאורות קולחוז עזוב, בשדה הפיח, אשר הפך מרבד לבן.פה בערבת־אוקראינה רחבת הידים. שש מאות הגענו הנה.הרוח הסוערת! מפלצת ארורה שכמותך! עזבני קצת לנפשי.— מתחננת אני בלילות האפלים. איך היא מסמרת את השער,מקפיאה את הגוף ומשבשת את החושים: איך היא מרקידהאת השלג מעל לתקרה. חודרת בעד בלואי־הלבוש. משתוללתומתעללת בנו...וביום אפשר להציץ דרך האשנב השבור. הרגליים קפדאות, פצועות, אי אפשר כבר ללכת אל הכפר הנראה באופק...וזה חבל׳ נורא חבל...שם, בכפר, יש לבבות חמים, לב־אדם, המחלקים אתך ממהשיש וממה שאין בבית. שם נותנים לך להתחמם ליד האש,למרות הסכנה האורבת. רבים הבוגדים והאויבים בסביבה. שם,בכפר יודעים לעודד יתומים, שם לוחשים: חזקו אמצו, עודיחזרו שלנו וישלמו בעד הכל", אלה הם בני הדור הצעירהסוביטי, אותם לא אשכח לעולם!והודות לעידוד זה נותרנו בחיים. אביב 1942. 35 שרידימשפחה, 35 אלה כבר יחיו י...ח...י...ו ז!!402ספר קהילת ליפקניברמג מנשהבידרמן נפתליאברמג פרומהבידרמן מירחאברוז׳ן מסיהברמג צביבידרמן זיידלאלטמן אליהברונשטין דודבידרמן מנדלאורדישיאנו משהברונשטין עטיהבלוכים מלכהאלטמן צירלברונשטין שושנהבלן לאה, סבתאאלטמן בוניהברונשטין נחוםבלן לאה, ילדהאלטמן איציקברויטמן דודבלן זעלדאאלטמן עזראברם אודלבלן יאנק׳עלעאלטמאן רוסיברם רחלבלנק לויאלטמן חסיד.ברם שלמהבלנק ליזהאלטמאן בעלאברם יחדבלנק נחוםאלפר בלומהברם חנהבירמן שלמה ואשתואלפר חוהברם הירשלבס מנדלאלפר חייםברם אהרןבס נעסיאלטמן טובהבערי מוניהבם ריבהאלטמן משהביינוש הערשבערי יאשה ואשתואיצקוביץ אלקהביינוש פויציבערי מוניאלפר יחיאלביינוש חנהבערי בעלציאפלבוים בלומהבייניש שלומיתבערי ישראלאפלבוים נחוםבייניש שיינהבערי זיסלאפלבוים אסתרבערל דער שטומערבקל יומךאפלבום יעקב ד״רחייקע מיט 2 קינדערבקל פייגהאפלבום מלכהבאבע מיט 2 קינדערבקל סוגיהאפלבום שלום יצחקבקרמן איציקאפלבום נחוםבקרמן יעקבאפלבום חייקעגבקרמן לייזראקרמן הירשגוברמן בילהבקרמן איציקאקרמן בערלגולדמן אליעזרבקרמן יצחקאקרמן אליעזרגודלמן פרלבקרמן לאהאקרמן יוסןשגולדלם יחיאלבקרמן מרדכיאקרמן רבקהגולדלם טשארנעבקרמן חנה ושני ילדיםאקרמן חיים הירשגוטיעם אברהםבקרמן משהאקרמן יצחקגולדנברג פרץברגר שמעון, לנקובציאקסלרד אברהםגולדנברג מינדלברגר לאנע "אקסלרד חנהגולדשמידט אברהםברגר יחיאל "אקסלרד לאהגולדשמידט זלוטהברגר גולדה "אקסלרד דודגולדשמידט יוסףברגר גיטל "ארדנצי גולדהגולדשמידט יצחקברגר יעקב "ארדנצי מירלגולדשמידט גבריאלברגר רחל "ארליך נחוםגולדשמידט ישראלברגר ישראל "ארליך ישראלגורן אדםברגר יענטא "איזנברג סימהגורן רלהברגר יוסןשאיזנברג חנה וילדגורן יאנקלברגר משהגורן דודברגר גולדהבגורן משהברון אסתרבהרב חיים הערשגיטלמן דבורהבריימן איציקבהרב שמעוןגיטלמן אברהםבריימן בריינה־אטלבוטניק שרהקדושי טתסניסטריה4031וינטרוב סלאוועגרוברמן ברוך ואשתוגיטלטן אידלוינשנקר יהושעגרינאוצקי צביגיטלמן ריקל ושני ילדיםויסברג יונהגרינאוצקי אידאגיטלמן צביויסמן ד״רגרינברג אליעזר (מלנקוביץ)גיטלמן ניסןויסמן אהרןגרינברג לאהגיטלמן ניטלויסמן פנינהגרשבין לייזרגיטלמן יוסףויסמן שמאיגרשבין לאה בניהם ובנותיהםגיטלמן שלמהויסמן לאהגרשבין לויגיימן שפרינצהויסמן אברהםגרשבין לובהגלטשטיין אלקנהויסמן לאהגרשבין פייגה והילדיםגלדשטין לאהויסמן אסתרגרשבין ריבה והילדיםגלדשטין ישראלויסמן יוסףגרשנזון משהגלדשטין רבקהויסברג מאשקעגורן חנהגלוזמן משפחת שלמהויסברג מריםגליצר יעקבויסבערג בערלדגליצר דורהויצמן יוסףדעזמאן הערשגליצר צרנהויצמן בתיהדעזמאן בערלגליצר פרידהויצמן אהרןדסקל בינושגליצר סיומהויצמן פינה ושתי ילדותדסקל רחל וילדגליצר יוסףויצמן חיים ואשתוגלמן נחמןויצמן חייקההגלמן פינה ושני ילדיםויצמן רבקההוכברג ישראלגלפנד צביויצמן פיני ומשפחתוהוכברג זעלדאגלפנד מלךויצרבין משהגלמן חייםויצרבין בילהוגלפרין חוהויצרבין רבקהוודובוז שבתאיגלפרין חייםויצרבין הנצהוודובוז מלכהגלפרין בלומה׳להויצרבין טובהוודובוז יהודהגלפרין יהודה׳להויצרבין תגהוודובוז רחלגלר יעקב דודויצרבין שמעוןויזר (פרפורמריה) ואשתוגלר רחלולטמן איציקוין רבקהגלר רבקהולטמן שפרהוין יצחקגלר אהרןולטמן עטיהוין רייזהגלר וועלוולולטמן זלמןוינבום ליבושגלר אידלולטמן מניהוינשטין אהרןגלר לייזרולטמן פרויקהוינשטין סלובהגלר משהולטמן ריבהוינשטין שבעגנדלמן הירש ומשפחתוולטמן ישעיהוינשטין יצחק ד״רגרובמן גרשוןולטמן בריינהוינשטין צפורהגרובמן יענטאולטמן ראוב׳להוינשטין מוניגרובמן ירחמאלוולך פנחסוינשטין זיידאגרובמן יצחקוולד רייזהוינשטין מריםגרובמן לאהוולך ישראל ושני ילדיםוינשטין ציליגרובמן חייםוולפנזון בנימיןוינשטין לאה׳להגרוזמן וועלוולונטמן הנא (פיריריטער)וינשטין מנחםגרויסר בערישונטמן מאטלוינשטין הערש בערגרויער פייגהונטמן שואלוינשטין הניהגרוברמן ריבהונטמן רחלוינשטין אליהוגרוברמן אסתרל404ספר קהילת ליפקניכטונטמן יאנקלכהן יוסףטורל אלתרונטמן רחלכץ בנימיןטקהוז אברהםונטמן משהכץ סימהטקהוז ליזהוסרמן דוד לייבכץ אברהםטיטינער דוד ומשפחתווקסלמן הנאכץ ניטלטקסלר אסתרוקסלמן דבורהכץ אליעזרטקסלר דבורהוקסלטן קלרהכץ חיים ואשתוטרבסאוצקי דודוקסמן משהטרבסאוצקי פסיהויצרבין ראובןלטרגר מרדכיויסמן פרללדרמן איציקטרגר בתיהויסברג חייםלונגו יום!*טרגר משהויסברג רחללכטר דודטרגר שמערלויסברג צילילכטר רייזהטרגר מוטיהויסברג קלמןלכטר ברלטרגר דינהלכטר חייקהטרכטמן יעקבזלכטרמן נחמיהטרכטמן חנציזומר פנחסלכטרמן רבקהטרכטמן ניטלזימרפלד דודלנדא בונםטרכטמן פישלזימרפלד יענטהלנדא אברהםטרכטנברויט ברקהזימרפלד שמעוןלנדמן יעקב ואשתוטרכטנברויט גולדהזימרפלד יוסללנדמן יעקב (סיטשקארניק)טרכטנברויט זהבהזימרפלד אברהם הירשלרנר חייםטרכטנברויט אהרלהזילברמן רוסילרנר אלטעטשערבאטע לייבזילברמן שרהלרנר שבעטשערבאטע רחלזילברמן נפתלי ד״ר ומשפחתולרנר מאירטשערבאטע מאירושני בניולרנר שלמה, אשתו ושני ילדיםטשערבאטע אביגדור ואשתוזילברמן ישראל ומשפתולרנר מריםטויבה בת מחלהזינגר אליעזרלרנר יעקבבעלה שלמה ושלשה ילדיםזינגר לייקעלרנר נחמןטשערבאטע משהזינגר מוטיהלרנר עטלטרגר שלמהזינגר אטיהלאווטשיק אלתרטרגר רחלזינגר לאהטרגר לייב (צוגיינער)זינגר זאבמזקן אהרןמיברג הערש (טיצקאנער)יזקן אחיעזרמילר חיים ומשפחתויאוולברג שואל (מיליציאנער)זיגרמן זימפלמילמן מאשקעיאוולברג עטלזיגרמן זיסלמילמן דודיאוולברג אברהםזילברמן אברהםמילמן בלומהיאוולברג שיינדלזיידמן יעקבמילמן אסתריאוולברג עטיזיידמן ראובןמילמן אהרןידלין אברהםמילמן בנימיןידלין איטאחמילמן יענטאיפה אברהםחודר יום!*מלכזון בענייפה מלכה וילדחוים אדלה ד״רמלכזון פועהיוסן* בן שכנאחוים וועלוולמלמן דודיחיאל, הגיס של לייזרחוים שרהמלמן שמואלפריפס ואשתוהסלם שמואלמלמן רבקהיעקל אורצים, אשתו ובתוהפלס פיגהטראבסניסטריע״קרבנות405פורר שבעסטולר אשרמלמוד דודפורר בערלכטולרמן משהמלמוד לאה׳קעפורר צ׳רניסטולרמן איטאמלמוד דוד בן אהרןפורר תייקהסטולרמן שמעוןמלמוד רחלפורר רייזהסטולרמן מחלימלמוד לאה בת משהפיכמן יעקבסטולרמן פריידלהמסר יצחקפיכמן רבקהסטולרמן משה׳להמסר פייגהפורמן מניהפטמבולסקי בערלמסר אברהםפורמן ישראלספוזניק ישראלמסר ברלהפורמן וועלוועלספקטור זיידה ומשפחתומסר הניפיכמן הינדא(זאליטשע)מרגלית פיבושפיכמן חנהסירוטה, נדיט חנהמרגלית טובהפיכמן פריבהסקלר אלתרמרגלית ישעיהפיכמן שמואלסקלר חנהמרגלית חיהפיכמן נחוםסקלר פתחיהמרגלית שרהפיכמן לייבושסומר. בת שמואל לייב שוסטערמאכלי די סארווערןפיכמו משה ומשפחתוובעלה זעליגמגיד משהפיכמן יוסףמשה ביילה הינדעם,פייטשר דודפואשתו הניה, פסלפימן משה (בותר)פוסטילניק וועלוולמתת לארגער ואשתופימן בערקעפוסטילניק נחמהמשה ארון, בן מנציפימן עזריאלפוסטבסקי ישראלדי באדנערקע, אשתו חנציפינגולץ שלמהפורטנוי דודובתו מניהפינגולין וועלוולפורמן יקב בן בצלאלמשה בן לייב דער שטומעכעםפינגרמן הערשבני שמעוןביילה אשתו, בן ובתפינגרמן חייקהפורמן הערשמייקה בת מאיר משה ארוגיםפישמן רוזהפורמן יענטאבעלה, בנה מאירפישמן אליעזרפורמן טובהביילה אשתו בן ובתפלדמן ישראלפורמן דודמייקה, מאיר משה ארונםפליישמן ראובן ומשפחתופורמן שיינהטאכטער, בעלה ובנה מאיר(ראובן פייעם)פורמן משהפליישמן רבפורמן שרהנפלקנפלוק מלכה ושבעת ילדיהפורמן גולדהנוימן וועלוול (קלישקאוצער)פרידמן דוד יואלפורמן רחלנוימן בתיה לאהפרומקים זיידהפורמן חייקהנודלמן זיידהפרומקים רייזה וטובהפורמן ראובןנקמן מוטלפרנקפלר יצחק ומשפחתופורמן פסיהנקמן ברכהפלק שמעוןפורמן קופלפורמן מלך ביילה, גרשון, לובעפורמן הניה׳להספורמן מניה, ישראל, ועלווילפורמן הרצלסגל ראזעפורמן ישראלסגל בוקיצפורמן אביגדורסגל פערלצפלר אסתרפורמן בערלסדובניק אייזיקפורמן משהסדובניק שמעוןל!פורר נצלסדובניק יעקבקופיליבסקי בן ציוןפורר אהרןסגל אברהםקופיליבסקי ביילהפורר בלומהסטולר זלמןקויפמן שלמה (צירולניק)פורר בונםסטולר מאלי406ספר קהילת ליפקנירופטנברג יוסףקורמנסקי אסתרקויפמן מריםרויטמן משהקושניר רבקהקויפמן מאטלרויטמן מנשהקושניר לאזערקויפמן ריבהרויטמן יוסףקושניר פרומהקויפמן חיימלרויטמן אברהםקושניר יוסףקויפמן זוזי,רויטטן פייגהקושניר מניהבעלה ושני ילדיהרויטמן פייבלקושניר סוגיהקויפמן אברהםרויטמן בתיהקושניר ראובןקויפמן איטהרויטמן לייבקושניר פניהקויפמן ישראלרויזמן אליקושניר משה דודקויפמן שינדלרויזמן ריסיקושניר יאנקלקויפמן הניה׳להרויזמן בערלקושניר יעקלקויפמן יוסןשרויזמן יאסעלעקושניר מאטיעקויפמן טובהרידר משהקושניר פייגהקויפמן שלמה (זעלענער)רידר חייקהקישלנסקי זאבקויפמן לובהרידר הרש לייבקליכמן אלתרקויפמן אברהםרידר מישקהקלינמן סיאמעקויפמן יענטה ושני ילדיםרידר צבי ומשפחתוקלנימן מלכה וילד אחדקויפמן לייברייכמן דבוסיהקליינמן אברהםקויפמן אלקהדימר פסחקלינקאוצקי צינהקויפמן מאיררימר קרייגצי וששה ילדיםקלינקאוצקי פרומהקויפמן מוסיה וילדרעשעטניק ליפאקמנצקי הירשקויפמן וועלוול (צירולניק)רויטמן מנשהקמנצקי חנהקויפמן אחיעזר בן שמעוןרבקה בת שמעון ארון,קרכמלניק מרדכיקויפמן מונציפריידלה, חייקלהקושניר דודקויפמן לייבשקופרשטין משהקופרשטין חייקהקויפמן מאירקויפמן מרדכי שלוםשוורץ עזריאלשוורץ טובהרקויפמן דינהקויפמן ברוךשורץ מוניהרובינשטין משה יחיאלקויפמן ישראלשוורצמן שמחהרוזנבוים משה (מכפר לנקביץ)קויפמן יואלשוורצמן רייזהרוזנבוים ישראלקויפמן רחלשורצמן הירשלרוזנבוים נפתליקויפמן שרהשוורצמן לייברוזנטל חיים יונהקויפמן יעקבשטייניק יוסףרוזנפלד שעיה קופלקויפמן יוסףשטייך שמואלרוזנפלד יקותיאלקויפמן בריינהשטענדל מאיררוזנפלד נחוםקויפמן צרינהשטרוסברג בן ציוןרוזנפלד נסיהקויפמן פופולישטרנטל ראובןרוזנפלד פייבלקויפמן רחל וילדתהשטרנטל שואלרוזנפלד עזריאלקופך מיכלשטרנברג ציפהרוזנפלד יוםןשקופף זוניהשינדר אידלרוזנפלד שמחהקופרשמידט דודקופרשמידט לאהקופרשמידט קלמןשינדר חיה שרה ו־4 ילדיםרוזנפלד לאה׳קהשינדר גאדלרוזנצויג שמאישינדר פייגהרוזנצויג באבעלעקופרשמידט וולךשינדר יעקברוזגצויג ברייגהקופרשמידט יהודהקופרשמידט שרהשינדר שמואלרופטנברג דודשינדר פרלרופטנברג יצחקקורמנסקי אהרןקדושי טרנסניסטריה407שעדר וויטיעשעדר וויטיהשינדר חיה איטהשינדר שמערלשינדר יעקבשינדר שטעוןשעדר חייקהשינדר בערלשעדר מירלשיין אורי (אירע שוסטער)שיין חייקהשיין נחמהשיפנדל מאיר אייזיקשיפנדל פרומהשטייף יעקב אהרןשכטר וועלוולשכטר נטעשכטמן בנימיןשניידר שמעון (שמעוןשערער)שניידר אטלשניידר פייבל,אשתו שני בנים ושתי בנותשניידר איצקשניידר יחיאלשניידר רייזלשניידר פייבלשניידר שרה ו־6 ילדיםשניידר געצלשטייף אברהם ומשפחתושניידר יצחק אהרןשניידר זיסלשניידר משהשניידר בוניםשניידר עטלשניידר שרהשניידר יהושעשניידרמן טונישפירא מנשהשפירא אברהם (דאקטאר)שקולניק שבתאישרמן נתןשרה צאליקשוחט אברמל׳ה ומשפחתושטיין? אברהם הערשומשפחתוי ■[ 1וו1ןמ1יו1;•<•-־; י.־׳; ן ־ $לוח השגיאות והשיבושיםיתוקןבטקסטשורהדףהערצקיהעבצקי189/2עקפארטעקפרט240/1עסער1541/2איךאים442/1אפגעשוואבטע.אפגעשווארכטע3543/2לייבללייב1545/1דעם רביץ איציקדעם איציק3347/2אוןאו1861/1אדאפפאלןארפפאלן2163/1זיי זינגען אינעם כאראיינעם כאד4563/2געדארפט.געדארפ1088/1פעסעלע (פ דגושה)פעסעלע699/2די סאוויעטן,אונטער101די רעדאקציע בעט אגטשולדיקונג ביים איר אונבאימחבר.צעירי ציץ 1924—1927105הצדקת שרהשם אשת הדיין32139/2יהיה 1937איטה־ביילה במקום 1941139הרבניתהרבנים155/2דיצו45168/2קארזשאוציקאריישאוצי15169/1לינקס רוזה חורשפניה חורש רעכטס,171/1פוןאין4173/1כל מהכל מאן46175/2זיין פרוי יענטעזיין פדוי...5181/1ווערטלזאגערווערטערזאגער11181/1מיט יעגטען פרעגטמטי פרעגט7181/2הערליכעערלעער32190/3בויכווייטיקבמויכווייטיק11190/3בייט בילד פעלט און פדוי רעוועקא.198אדם נאקעטארם נאקעט7198/1משש...חל״.ל...תממששחל21199/2יתוקןבטקסטשורהדףהשתבשהשתק ש19203/1גרעסטערגרסטר36207/2על מה?עליה ?25219/2לאכטערמאןביים בילד לאנטערמאן221/2צעדצער30243/2געמאסטןגעהאסט3244/2דין און גרוידי וואוי5244/2פיןבון23247/2בראזיל.בראמל1254/1זיינעםזינעם3258/2קערליךערליך23269/2שינדער מאירשניידער מאיר270גרילטגריזלט7271/2געדענקטגעדענקסט11273/2אינצווישןאין צוושן20281/2האבן זיי, די גויים,האבן זיי1283/1טענהץטעהנץ18293/1פאסטאווראסטאוו11294/1כהבה10303/1אפליםאלפים4303/2התפוצצויותהתפוצוידת36304/1אחיםאחרים37306/1מאוששיםמוששים24308/2לאכטערמאןלאנטערמאן329/2משה שטייףי. שטייף358/1לתשומת לב — אויפמערקזאם 1214 תחת התמונה במקום "אור בצוקי החוף", יש לקרוא "שתיאמהות — צוויי מאמעס".216 תחת התמונה במקום ״שתי אמהות — צוויי מאמעס" יש לקרא״אור בצוקי החוף — ליכט אויף די ברעג־סקאלעם".