זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ ס¥1^ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;5718 74 3 1 . ס זאנ^1סס3 11)1זס1זך6^[ 1זן\1{11€{סזנ1:]1(1?0£01£ ^600 ¥100150 6^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.6 ¥סס תת£!•315111ג:)6•! תת!^(!•331(1 / תנ161-ך131ג:)¥1 •1סץ !•!^^:).תךוך! £ן£11 : .ת1ך1131ך1ס:1ס 61666.3151ץ¥913113[1958] 718 ,"ת1ן1131ן1ס-1ס״ 1161ךתס:15-ן1>1ת6 : 6§^:115ן51 880-02 661616^11.ךתס 28 ; .3ךת3,13031ק3ךת,.1:3^1סק ,.111 : .ק 424 06506166.ךר{ן1ס1ן31^1ס — 3^66131 — ¥3\6ץ 5061606.3תס6131:1•! ס1תן1:1ס — (3ת^66131) ךר{ן1ס1ן31^1ס.תץן1ס1ן31^1ס — 3ת^66131 — (1939-1945) ן¥131\6ץ,:31ת3סס1ס11.1904-1983 ,•661-¥סס ,3151ץ3ן91-31ץ 16׳\.\/.^1 6'סס.\/.תץן1ס1ן1ס^1ס >[סס(1!^!•1סךת146 61666 6'סס.\/.606 605^10^1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\1011\511 6¥^6156 10\1^ 106\161\1^1\[666 666^66611\1660 11\1 6116 0.5.^.פינף הונדערט יאר ײדיש־לעבןבאארבעט און רעד^קטירטפוןהרב דוב ב. װארשאװסקילזכרון נאך די פינף טויזנט ײדישע נפשות פון דראהיטשין, װעלכע זײנען געװארןאומגעבראכט פון די מערדערישע דײטשןאין צװײ מאסן־שחיטותיא אב תש״ב — 25 ױלי 194217 אקט. 1942 — 1 חשון תש״גארויםגעגעפן פון בוד־תאטיטעט ״דראהיטשיך׳תשי״ח * שיקאגע • 1958ולנזן טןעװיננװןיאיניציןןטןןר פון בוךגדלי\ז 2\אפלאןמאטעריאל־זאמלערדוד אײזענשטײן • לײזער װארשאװסקי , הערש ליג אײזענשטײן , זלמן שעװינםקיפ^ןרזיצער װיצע־פארזיצער קאסירער סעקרעטאראברהפ אײזענשטײן • ישראל כײד אײזענשטײן • הרב יהודה דוד גאלדמאן • בלומע גוטאװאברהם גראטש • יוםף גראטש • שלום גראטש • הײם ליב גראסמאן • הײם האפמאןבאנטשע װאםערמאן • זײדל װײסמאן • גען טעםער • רהל מאזורםקי • טודרוס ליב מילנערױםף פעלדמאן • ױםף קאלען • גדליה קאםלאן • מעקס קלאר • ױסף שוב • הערי שקאלניק^ אדװאקאט שלמה שקאלניק • הרב דוב ב. װארשאװסקי רעדאקטאד ^>6001 1^1^01^4£א8 5 19ץגרח ,װו^ןסןןן־זס ץז3־ו6|ן| ^ס ס^סק־וטק ־וס^ *1^1(/ 6X06ססכ1 18ר1| ^}ס חסן^־וסק־וחסס 6ר1ו €1ח8 ־וסון1:>6 6^(^ ^ס חסן5$ןרח־ו6ק ^טסרןןן/>/\ 6€1סט1:>ס־וק6־ו ־זס 1:>56ט 6כ1166וןוחרוזס^ €1ח8 ־זס^ן1:>6 6ר11 ץכ1 ^רו^ן־זץקסס .>1ססכ1 6ר1^ ^ס ח6רח־זן3ר€1 1166ןוח־ו63קק8 6$וח8ח ־611ר1♦ 85 ,״׳חץר1:>ןר1ס־זס׳' 166וןרחרחס€ >1ססכ1 6ר1ו ^ס ח6וח־ןן8ו€1״♦װס־ז^ 6ר1| חס1>#י'*^׳ *־* 9 ־־ ■ ^1^י#-׳י •>זו,־• ר־׳• <י ^ז'י(\ *-<ו < י' ע ^ ^1י׳י%/■בית־הדפום של בן־ציון לעװקאוויטש^עינבוערנעטזיאנאל טײ^גזגנבוינג גןאנזפאני204 םאוט קעדזי עװענױשיקאגע, 12, אילינאים602א י נ ה א ל טאלגעמײנע געשיכטעגורטזבוער בוײר סװ—והקדמה — הרב דוב ב. װארשאװסקי •  7לאנד־מאפע פון דראהיטשין און געגנט 10דראהיטשין, היסט^ןרישער איבערבליק—ע. בן־עזרא __ 11קארעספאנדענץ אין המליץ   18צײכענונג — צבי לעװאק 20דאס שטעטל — הרב דוב ב. װארשןןװסקי ♦  21לידער — ױאל סלאניס  57כמעלניצקיס קאזאקן אין דראהיטשין 60קאפיטל געשייכטע — הרב מ. מינקאװיטש  61ליד — מנחם אװערבוך  78היסטארישע נאטיצן — הרב ישראל ב. װארשאװסקי ♦ _ 79טיפוס־עפידעמיע — גדליה קאפלאז 97זעלבסטשוץ — דוד אײזענשטײן *  99שחיטה אין זאקאזעליע — שמואל פישמאן  101אסעװעצער הרוגיס — ד.װ. ♦  103אויסגעמיטן א פאגראס — יעקב גאלדבערג 104מײן שטעטעלע — זלמן שעװינסקי 104א גרוס פון פוילן — ה. מארקוס 105צוריק אהײם׳ ליד — הערמאן גראסמאן __^ 106פארשטערטע ױם־טוביס — דוב ב. װארשאװםקי • 107א תפילה — גדליה קאפלאן♦  109םידעראװ׳ס בילך  110רבנים און שוחטיםצװײטער בוײל 56ו״וװאײזענשטײך אברהם — ע. בן־עזרא 118אײזענשטײן, אשר — דוב װארשאװסקי * 132אלטװארג, אליה װעלװל •  132בארי (קאלאדנער), ישראל♦    136בערעזאװסקױ אשר ♦  133גאלדמאך ױסף — הרב י. ד. גאלדמאן♦ 126גאלדמאך יהודה דוד♦  134האפמאן׳ בנימין משה •   149װאלעװעלםקי, ישראל — ז. װארשאװםקי, רירב בארי •_ 121װארשאװסקי, דוב ב. •   137װארשאװסקױ מתתיהו♦   150װײצל, אשר *  154ױדאװסקי, דוד מרדכי — הרב ישראל ב. װארשאו ♦ ___ 128יפה, דוד — ע. בן־עזרא  116כאלאזשינער רבי♦   139םאלאזשינער שמיד — י. רובינשטײן 146לעװינאװיץ, אליה מרדכי — שמואל לעװ  141לעװ, צבי אריה   153מילער, זאב♦  130מינקואװיטש, מרדכי ♦   135מרגלית, שואל♦  125משה מדראגיטשין — ע. בן־עזרא    113סידור (םידעראװ), יצחק •    133פרעגער, משה ♦  150פעער, מנחם מענדל•   136קאה,ן, נח — הרב ישראיל ברוך װארשאו•  131קאלענקאװיטעב אײזיק יעקב — י. קאלען•  123קאמענעצקי, מענדל♦  154קאפלאן, אברהס יהודה♦   152קאפלאן׳ שמואל ישראל♦  152קראװעץ־קאן, אהרן אשר♦  150רײכמאן, צבי אליהו — ז. װארשאװסקי, י. בארי •  121רײכמאן, מנחם — י. קאלען♦  122שוב, ױסף דוד♦  133שוםטער, יעקב און הערשל•  133שקאלניק, משה זאב•  151דער לעצטער רב — דוב װארשאװסקי • 155רבײם און חםידיםדריבוגור בוײל 68ו—ד5ודערקלערונג פון רעדאקטןאר • 158דאס חסידים שטיבל — זלמן שעװינסקי 159זמר פון ר׳ בנימין משה האפמאן 160ר׳ משה׳לע  161ניגון ה׳ אכסוף ,    162ר׳ דוד שלמה  163ברױו פון דראהיטשין   164ר׳ משה אהרן   165נחום שעװינסקי   166שטר מכירה פון בית מדרש אין קאברין  167מצבה פון שעװינסקי׳ם זײדן  167שטר מכירה (קאברין) און שעװינסקי׳ס תנאים 168פערזענלעכקײטן, טיפן און יארצײטןפערטער טײר 248—169אװערבוך, מעשל•  211אװערבוך, זאװל♦ 167אװערבוך, מנחם•  188אויבערמאך אהרן מאיר •  241אײזענשטײן׳ דוד׳ חיה גיטל • __ 243אײזענשטײן׳ אליה• 212אײזענשסײן, ישראל ברוך• 191אײזענשטײן, הערשל •   241אײזענשטײן, ליטמאן •  242אײזענשטײן, מענדל •  220אײזענשטײן, משה װעלװל• ___ 203אײזענשטײן, פרײדל *   243אײזענשטײן, חײם, לײזער •  244באבע חיה איטע—ז. שעװינםקי _ 231בוים, הערשל•  193בוים, שמואל ארטשים• 183בעזדזשעזםקי, משה• 184בערעזאװסקי, באשקע•  187גאלדבערג, עטל  186גאלדמאן, אהרן  235גאלדמאן, שלמה זעליג  233גאלדמאן, שמשון  209גאלדמאן, פרץ   245גאלדשטײן, דאקטאר • 190גערשוני, גלויבערזאן, דאקט.• _ 201גראטש, אסתר יהודית • 214גראטש, חײקל•   213גראטש, משה לײזער •  205גראםמאן, גדליה, באבע•  222דראגיטשינסקי, אהרן ♦  219דראהיטשינער געניץ• 197האכמאן, חײם — ע. בן־עזרא __ 171הויזמאן, זעליג׳ אלטער •  240הויזמאן, משה בער •  237הערשענהויז, בצלאל   224װאלדמאן, שעפסל•  229װאלינסקי, ברוך אברהם—ג.ק. _ 227װאלינסקי, משה נפתילי • 217װאלעװעלסקי, חיה עטל  235װאלעװעלםקי, משה  203װאלפסאן׳ חײם בצלאל• 185װאסערמאן׳ ױסף •  194װארשאװסקי, טוביה דוד•  207װארשאװסקי, זושע ♦   208װארשאװסקי, מרדכי, ציפע • __ 246װארשאװסקי, יעקב צבי ♦  246װארשאװמקי, מלכה•  215װארשאװסקי, דוד מרדכי׳ס• __ 218װארשאװיסקי, משה, בײילע• ___ 231װארשאװסקי, ישעיה, גיטל • __ 243װארשאװמקי, דוד ישעיה׳ס• __ 247װארשאװסקי, הרב ישראל ב. • _ 193װײסמאן, שמעון•  198װײסמאן, נפתלי •   200װײסמאן, ד״ר מרדכי•  199װײסמאן, ד״ר אברהס ױסף  202װײסמאן, נחמן ♦   221זילבעו גלײט, אליה — ג.ק. 175טאראסאװ, הרב שמעון• 176טעלעכאנסקי, יצחק אבגדור • __ 220לאמפעל, ד״ר ד. •  201לאסאװםקי׳ אהרן •   202לאשינסקי, אהרן, לײזער ♦  239לעװ, יעקב שמעון♦   225לעװין, הערשל חײם, חאשע• __ 216לעכאװיצקי, בערל  238מיכאלסקי׳ לײבעטשקע׳ ג.ק. __ 228מילנער, חײקל♦   217מילנער׳ טודרוס ליב♦  190משה פרוש׳ ג.ק. 33 און  238סאפאזשניק׳ משה 35, 271  188סאראטשיק׳ אלטער •   232סידארואװ, יעקב •   179סלאנים, ױאל   173עפעלבוים, שמואל♦ 194פיסעצקי, שמואל ױדל, ג.ק. ___ 204פעלדמאן, לוי ♦  185פעלדמאן, מאיר יהודה •  223פעלדמאן׳ שײנקע •  185פעלדמאן, מאיר ױדל •  238פרידענבערג, שלמה •  176קאהן וקאפלאן), טויבע •  243קאלניק׳ אײזיק ♦   183קאפלאן׳ אהרן דוד ג.ק.  226קאפלאן, גדליה 196קאפלאן, מאיר 52—אדל בודער _ 210קאצענעלענבויגען, הרב א. ח. __ 234קרױויצקי, אהרן  192קרײנעס, יעקב בער   232ראבין, צפורה 189ראק, שמואל♦  182רײפוס׳ צבי — ג.ק.  226שאפירא, סענדער ♦   182שוב׳ אהרן ליב  229שװארץ, צבי 180שולמאן, חײם♦   183שחט, ױסף♦  176שטײנבערג, נפתלי ♦  177שטײנבערג, זײדל ♦  239שמיד זכריה •   207שעדראװיצקי פאמיליע   236שעװינסקי, באדיע  234שעװינסקי, חנה רײזל  235שעװינסקי׳ אהרן ױסף   235שעװינסקי, זלמן  195שעכטער, ד״ר הענריק •  201אינסטיטוציעס און פארטײעןפינפט־עך מ־ײר 280 — 249רעליגיעזע און קולטורעלע אינםטיטוציעםחברה קדישא — דוב װארשאװסקי •   251ברױו װעגן תלמוד־תורה   253ברױו װעגן נײעם בית מדרש, בילד פון י. בעזדזעסקי __ 254פאלקס ביבליאטעק און בילד •  255ברױו צו גוטאװ •   257פאלקס הויז, בית עם 257 און  258קארעםפאנדענץ פון ט. ל. מילנער  260ציוניםטישע און םאציאליםטישע פארטײעןציוניסטן־טעריטאריאליסטן — י. קופער, ג. קאפלאן 261צױניםטישע ױגנט גרופע — י. ב. אײזענשטײן ♦  263ערשטע צױניסטישע ארגאניזאציע   263באלפור דעקלעראציע — שמואל פישמאן  265פעשקאװםקי יארצײט    270דער בונד — ג. קאפלאן  272געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעסביקור חוליס — צבי יצחק הןאפמאן  273ברױו װעגן ביקור־חולים ולינת הצדק 274 און  275פאלקס באנק, בילד   276גמילות חסדיס  277צענטאס   278341חורבן און אומקום!(ן^ןגדטער בוײר 384— 281יזמר — דוב װארשאװסקי *   283װי קען איך פארגעסן מײנע ברידער — ױאל סלאנים — 283ר׳ הלל צײטלין הי״ד — הרב דוב װארשאװסקי ♦  284ערשטער ברױו װעגן חורבן פון אבדהם אדלער  286חורבן דראהיטשין — שמואל עפעלבוים  287װאו איז יאנקעלע ? — ד.װ. ♦  303דאקטוירים לאמפעל, שעכטער זיך גע׳סמ׳ט  304אן אויסגעמארדעטע שטאט — חוה פעלדמאן ♦  305אן אויפקלערונג^רחל קראװעץ... און ײדישע נקמה __ 315שרה פרידענבערג 316דײטשישע רציחה — חיה רײדער  317אײביק צו געדײנקען — באשקע פיאלקאװ  321געשרײען אין דער נאכט, צביה װאלף — ד.װ. ♦  331גראבן זײערע אײגענע קברים, קאפעלושניק—ד.װ. ♦ __ 336שמע ישראל—הער ישראל — מ. מ. גערשענהויז  337חאס בלוט שרײט נאך נקמה — ד״ר חײם שאשוקעס ♦ __פארטיזאנער און שארית הפליטהבאריס באימאװיטש — ױסף פעלדמאן  345שלמה ענטין — מ. נײשטאדט  347געזײט טויט איבער דײטשלאנד — י. מ. קערשט  348אויפגעדיסן 8 דײטשע עשאלאנען  351געריסן בריקן מיט דינאמיט   353געקעמפט אין דער רויטער ארמײ    355דראהיטשין פארנומען פון די דוסן 356 און  357די רויטע אדמײ אין דר^ןהיטשין — י.ם.  358שארית הפליטה 360 און  361יזכור! — ;עמען פון די קדושים.״קדושים מצבה... אלה אזכרה — ד.װ. ♦  362אונדזערע קדושים, נעמען — דוב װארשאװסקי ♦  363דאס זײנען די מערדער — דוב װארשאװסקי ♦  381דעד סוף — ד.ב.װ. ♦  384בילדער און יארצײטןאװערבוך, אברהם   360אײזענשטײך אסתר  513אלבערמאך האנעלע  353אקושעװיטץ, מאטיע 314באנק באאמטע  541בודער, קינדער פון פיניע  339בוים, סירקע 27 און  344בוף, הערצקע 299 און  343בערג, משה  343גאטליב, מאיר ליב 335 און♦ __ 299גאלדבערג׳ אלטער 313 און  348גאלדבערג, הערשל 330 און  342גאלדבעדג, ױנה 341 און•  290גאלדמאן, אהרן שמואל א.א. ___ 358גארבוז, משה א.א.  360גראםמאן, גדליה 53, 252 •  300גראסמאן, דארע, אסקאר *  333האפמאן, נפתלי, מרים א.א. • __ 329הויזמאן, לײבע, ױחנן  330הויזמאן, מאיר מרדכי ♦  361װאלדמאן, פיניע א.א.  313װאליניעץ, משה יצחק ♦  343װאלװעלער, קינדער   311װאלעװעלסקי׳ס 310 און  311װאסערמאן, משה דוד  309װארשאװסקי, דוד, פײג<♦  307װארשאװסקי׳ חיה פרײדע ♦  356װארשאװסקי׳ מאיר א.א. ♦  308װארשאװסקי, משה שמואל ♦ __ 293װארשאװםקי (בויס) עדינקע♦ __ 527װארשאװמקי, משה אלטערס ♦ __ 347װארשאװסקי, ראובן א.א. ♦ 301װיכנעס, יעקב, פײטשע  298װיםאצקי, חסיה א.א. 310װלאדאװסקי, אײזיק׳ חאשע♦ __ 357זארעצקי׳ רחל דבודה  330זבאר, פרײדל •   292זיסױק, נחמיה א.א. • 318חאמסקי, חײם, אסתר  551חארסעל, ישראל אליעזר    334טענענבוים, אליעזר זלמן ♦  332טשאפאטשניק, לאה א.א. ♦  335לאסאװסקי, אהרן •  300לעװ אהרן, סירקע  359לעװ, װעלװל׳ רחל •    291לעװ זײדל, פערל ♦  350לעװ׳ שמעון׳ חנה •  356לעװינסאן, פײגע זיסל  344מאזורסקי, באשקע, לאה ♦  356מילנער, משה מענדל, גאלדע ♦ __ 295מילנער, (גורשטײן) אםתר נ. • __ 352מילנער, (קאגאן) אײדלח.♦ ____ 324מילנער, צדוק, באשע׳ קינדער ♦ _ 330מילנער, דינה  319מילנער, מרדכי  301מילנער, װעלװל    334מילנער, משה מענדל, חוה פ. ♦ __ 353מישאװסקי, איטשע, װעלװל ___ 352מישאװסקי, יעקב  357םאלעװער, זכריה  344סאלעװער, משה ליב א.א.  342סאפיר, לײבע, חיה שרה  360סידעראװ, אשר 33♦  276סידעדאװ, יעקב 82׳ בײלע ♦ __ 304סלאנימסקי׳ קינדער ♦  356עפעלבוים, פרײדל ♦   349עפשטײן, חײם, יצחק  359עפשטײן׳ פײגל, רישע ♦  341פינסקי׳ אברהס, פײגל♦   347פיסעצקי, כלאװנע׳ לײטשע * __ 359פיסעצקי, שרה •   291פערקאװסקי, שמחה  292פרעגער, משה, דבורה•   288פעלדמאן, מאיד ױדל א.א.  306פעלדמאן, הערשל, ליזע, שמחה _ 346פעלדמאן, לײבע, ליבע   302פעלדמאן, צאלקע  351פעלדמאן, פײװיש  314פרידענבערג, אלטער ♦  300קאברינסקי, חײטשע  310קאברינםקי, רחל, חײם  355קאטלער, דוד, פײגע רחל ♦  325קאמענעצקי, הערשל,  343קארזש און קופערמאן  361קךצפוד, קינדער  338קראװעץ׳ ישראל ♦ 241 און  297ראבינאװיטש, מנוחה  327ראזענצװײג, קארלינ. 271 און __ 360ראזענשײן, יעקב א.א.  289שװארץ, אליעזר׳ רחל♦  342שװארץ, משה, קינדער  328שװארץ׳ פרומע  344שושאנאװ, אםתר א.א. ♦  340— ^שטײנבערג, משה, באדיע ♦  356שינדער׳ חיה לאה, יעקב י.  320שלאקמאן, דבורה א.א. *  335שמיד׳ זכדיה א.א. ♦    341דראהיטשינער אין דער װעלטױבעטער טײל 424—385אלגעמײנער איבערבליק — דוב װארסןאװםקי • 387שיקאגער דראהיטשינער קהילה — ד.װ. •  588נױ־יארקער דראהיטשינער קהילה  391נױ־יארקער דראהיטשינער צװײג  392שיקאגער דראהיטשינער צװײג — זלמן שעװינסקי ___ 393פראגרעםױו־קלוב. דראמאטישער קלוב  394נױ־יארקער הילפס פארײן און בילד•   395פון אן אלטן פראטאקאל בוך• -  395בילד פון שיקאגער דראהיטשינער צװײג *  396שיקאגער הילפס פארײן — ד.װ. •   397אײזענשטײן, דוד•  398אײזענשטײן, דוב, צבי אריה * __ 400אײזענשטײן, מאריס, הערי• __ 401אײזענשטײן, אליה, יצחק • ___ 402אײזענשטײן, בנימין ביכל• ___ 414אײזענשטײן, יהודה ליב 417אײזענשטײן, יצחק •  402אײזענשטײן, באשקע •   405בארענבוים, יהודה ליב•  402בערעזאװסקי, לעא., בער., 415גאלדמאן, שלמה, װיכנע, דוד __ 407גאלדפארב, שמואל, ראזע  409גודמאן, אברהם חײם׳, עטל • ___ 405גינגאלד, מרים, בערנארד• ___ 394גראטש׳ אםתר יהודית•   404גראטש, יעקב, שרה •  404גרײבער, חנא, חיה שרה 412דװינסקי, הערשל 416דװינסקי, םענדער   413דראגימשינסקי, פאמיליע־בוים _ 408האלצמאן, ברידער  407האפמאן, ישראל דוד•   405האפמאן, •לײזער, דבורה •  405האפמאן, צבי יצחק•  390וראלינסקי, רבקה, אריה ליב• __ 411װאלין, דוד, ליבע קלײן• 412װארשאװסקי, יעקב•   395װארשאװסקי, מלכה •  403װארשאװסקי, ישראל ברוך • __ 403װארשאװסקי, אליה דוד•  403װארשאװסקי, יהוושע, מ • ___ 413װארשאװסקי, אליה, חיה צ. • __ 403װארשאװסקי, ישעיהו•  418װארשאו, ישעיהו•   418װײנשטײן, ישעיה   402װײסמאן, עזרא •   413זאקס, הרב מנחם בן־צױן •  398זאקס, הרב יהודה ליב•  399טענענבויס׳ אליעזר, פעשע • __ 403לױוי׳ מאריס  404לעװ, אברהס יצחק  413לעװ, שמואל  417מאטש, העסקע •  410מײער, באראן דע הירש א.א. ___ 408מײער דזשאן, שרה  409מײערס, הערשל, מירל 415מײערס, פײגל 415מײערס, פיליפס, הענרי 414מילנער, אליה• 412מילער, רחל  405מילער, שמחה •  390מילער, הערש ליב, חיה א.  405מינקאװיטע^ הרב מרדכי • 391מירסקי, מרדכי, רבקה  407מעטױ, יהודה  406סטאן, אברהם יהודה •  411סילװערמאן, אםתר רחל•  400פאיקאװ, מאיר  409פישמאן, שלמה  412פעלדמאן, אברהם•  414פעלדמאן, אברהום מרדכי • 411פרידמאן, אסתר בײלע •  410פרידמאן, ד״ר יאזעף 414צוקער, טילע  409קאגאן, הרב ױסף *  388קופער, אהרן אשר •   591קאטאק, פרעד 414קאמענעצקי, פעשע•  410קופער, יעקב, פײגל  407קעסט, בען  415קרײנעס, װעלװל, אסתר 416ראטנאװםקי, מרדכי• 415ראטנאװסקי, חײם הענאך• 415שך, הרב שמואל •  389שװארץ, הערשל   393שטײנבעדג, דוד, געשע •  404שמיד, יהושע, ראובן 413שעדראװיצקי, שלמה 416שעװינםקי, זעליג, רבקה  406שעװינסקי, האראלד  407שעװינםקי, עלמער  407מ י ל ו א י םדראהיטשין אלט 500 יואר — ד״ר יצחק שיפער אוןהרב ד״ר כתריאל ל. מישקין— דוב װארשאװםקי • _ 419בילד פון נױ־יארקער צװײג  420אין יענע גורל׳דיקע טעג — עטקע קאהן •  421װען א ײד איז געװען הפקר — ■לײזער לעװ •  422דראהיטשינעד קדושים, נעקראלאג   423קאלאניער קדושים, נעקראלאג׳ טעפליצקי׳ס•  423קדיש — שעפסל לעװ  423תיקון טעות, תם ונשלם — ד.װ. *  424אײזענשטײן, הרב אליה מ. • ___ 422בילד פון אמאליקן חדר—ד.װ. _ 174בײלע רײזל, חיה גדליהס, קײלע _ 230בעזדזשעזסקי׳ אברהם•  422גאלדבערג, יעקב, ליבע, יענטע _ 423האכמאן, לײזער הערשל •  241העפטמאן, ױסף (עמנואל) •  423לוריע, מילטאן   422ליבערמאן, מאיר 343 און  423לעװאק, משה •  241מיכאלסקי׳ פרומע לאה  422מילער׳ הענאך   423מירסקי, סײדי׳ נארמאן 419םידעראװ, פיניע מינדל 326 • __ 423פרץ, לײבע   422שטײנבערג, הערשל •  421שושאנאװ, װארשאװ. סענדױק • _ 344שפעטמאן, הרבנית רחל•  421שולע ״מוריה״ 44 און 164שוהלן 39, 40, 41, 43 און  241תלמוד תורה 43•   182הערה. — אין די פיר זייטן אינהאלט האבן מיר אריינגעגעבן װיפיל ס חאט זיך געלאזט. פאר גרופן־בילדער איז ניט געװען קײןפלאץ. די שטערנדלאך • באדײטן; אחוץ שרײבן, אױ אויך דער ר ו י ע ר מאטעריאל פון די געצײכנטע געשאפן פון [ד.ב.װ.]הקדמה4 ^ נדלעך, נאך יארן פון מי־פולער און אנגעשטרײנגטער ארבײט טראגן מיר צוצו אונדזערע חשוב׳ע פרײנט און לײענער דעם דראהיטשינער ״יזכור-בוך׳/^ װאם דארך דינען אלם מצבה נאך דער קהילה־קדושה פון אונדזער דראהיטשין.נישטא מער אונדזערע טאטעם און מאמעם! נישטא מער אונדזערע ברידער אוןשװעםטער! נישטא מער דראהיטשין, װאו אלטע לײט האבן געלעבט שטיל אוןגעלאםן; און קינדער האבן געלאכט און געשטיפט אין די גאםן... זײערע קול׳כעלעוװערן מער נישט געהערט; און אונדזער חױת װערט פון צער און צארן פארצערט...דראהיטשין, די טײערע הײם־שטעטל, װאו עם זײנען געשטאנען אונדזערע װיג־בעטעלאך, אין װעלכע אונדזערע מאמעם האבן אונדז פארװיגט מיט ניגונים פוןײדישן צער און האפנונג; דראהיטשין, די ליבע הײם־שטעטל פון אונדזער ױגנט־טרוים,װאו מיר האבן אײנגעזאפט אין זיך דעם ײדישן ״אוי״ און ״קרעכץ״ — איז פאר־שטילט נעװארן... צוזאמען מיט די טיליאנען ײדישע קדושים, װעלכע זײנען אומ־געבראכט געװארן פון די דײטשישע רוצחים, זײנען אויך אומגעקומען על קידוש־השם,בערך, פינןז טויזנט ײדישע נפשות פון דראהיטשין, הי״ד!מיר, װעלכע זײנען געװען די עדות פון דעם גרויםן חורכן, זײנען נישט בכוחאפצושאצן און צו פילן דעם גרויםן בראך אין זײן גאנצער טראגישקײט, װײל מירזײנען געװען צו נאענט צו דעם אומגליק, װאם איז אונדז באפאלן... מיר זיינען געװארןצוגעװוינט צו די געשרײען פון די ײדישע קינדער אין די גאז־קאמערן און צו זײערעגעװײנען אין די קרעמאטאריעם... אפשר די קומענדיקע דורות װעלן זײן בכוח צו דער־שפירן די גרויזאמקײט פון דער טראגעדיע, װאם האט ארומגענומען אונדזער דור.אבער, בלײבן זיצן שטיל און נישט דערצײלן פאר אונדזערע קינדער און פאר דערװעלט, װאם די דײטשן האבן געטאן צו אונדז, און נישט פאראײביקן דעם הײליקןזכרון פון אונדזערע טײערע פון דראהיטשין, װאלט געהײםן א פארכרעכן קעגן ג־טאון קעגן די קדושים! אין פארלויך פון עטלעכע צענדליק יאר װאלט דער זכר פוןדראהיטשין אינגאנצן אפגעװישט געװארן...אט דאם באצװעקט דער ״םפר־דראהיטשין״: צו פארצײכענען לדורות די פרײדןאון די לײדן פון בערך פינך הונדערט יאר ײדיש־דראהיטשין און צו שטעלן אונדזערהיים־שטעטל מיט אירע מארטירער — א מצכה אין שריפט אץ אין כילד...עם קען נישט זײן קײן כעםערע און קײן דויערהאפטערע מצבה, װי אט דערדאזיקער ״םפר־הזכרון״. עם איז א מצבה פון הײליקע אותױת, װעלכע קענען קײנמאלנישט אפגעמעקט װערן. מצבות פון האלץ און שטײנער זײנען נישט קײן אײכיקײט.האלץ װערט צעפוילט און פארברענט; שטײן װערט אויך אפגעריבן און אויסגעריםן,אבער א מצבה פון אותױת לעכט אײביק. עפעם א םך שטײנערנע און הילצערנעדענקמעלער זײנען פארכליבן, װאס זאלן אונדז דערמאנען אין די שחיטות, װאם ײחהאבן אדורכגעמאכט בלויז אין די לעצטע פאר הונדערט יאר? אויב מיר װײםן יאעפעם װעגן דער ײרישער מאטירעאלאגיע, איז עס נאר א דאנק די מצבות פון דיפארשריבענע אותױת. גענוג איז צו דערמאנען, למשל, דעם ״ױן־מצולה״ פון ר׳ נתןנטע האנאװער (נפטר געװארן כ׳ תמוז, תמ״ג, 1683), װאם איז אן אײביקער היםטא־רישער דאקומענט און א מצבה נאך דעם בערך האלבן מיליאן ײדן, װעלכע זײנעןגעפאלן קרבנות פון באגדאן כמעלניצקי׳ם קאזאקן אין ת״ח־ות״ט, 49־1648...און װידער, א מאנומענט פון שטײן אדער האלץ איז נישט כאװעגלעך, עם איזטויט און שטום; עם זאגט גארנישט און עס דערצײלט גארנישט. עם איז מער נישטװי א מין דעקאראציע פאר א צאל מענטשן, װעלכע געפינען זיך ארום דעם מאנוטענט.אבער די מצבה פון ״םפר־הזכרון״ װעט פארשפרײט װערן אין אלע עקן װעלט אוןװעט רופן צו יעדן אײנעם און זאגן: ״קוק אויך מיר, לײען מיך, זע און געדײנק״...!דער גרויםער תנא, ר׳ חנינא בן תרדױן, װען די רויטער האבן אים אײנגעװיקלטאין א םפר־תורה און געברעגט אויך דער אטא־דע־פע, האט געזאגט: ״גוילין נשרפין\\ו\ואותױת פורחות״ (עבודה זרה, יח). ״דאם פארמעט װערט פארברענט, אבער דייאותױת שװעבן און פליען ארום אין דער אייביקייט״. די דייטשישע רוצחים האבןדי גופים פון די קדושים פארניכטעט און פארברענט, כדי צו פארװישן די שפורן פוןזײער מארד! די קדושים האבן נישט קײן קברים. אבער, אונדזער ״מגילת־אש״, װעלכעאיז געשריבן מיט פײערדיקע אותױת, װעט שװעכן איבער דעם גאנצן כדור־הארץאון װעט פון דעם אש, פון די פארלאשענע פונקען אויפבלאזן א פײער, אש^ פון דיפארברענטע גופים פון די קדושים װעלן װערן פײער־גליענדיקע, פליענדיקע געשטאלטן,װעלכע װעלן מיט פײערדיקע טײטלען, מיט װעלכע די רבײם האבן געטײטלט דיאותױת פאר די קיגדער אין די חדרים, — שטעכן אין די מוחות פון זײערע מערדער...אפילו, װען עס זאל׳ מיט הונדערטער יארן שפעטער, פארװאלגערן זיך ערגעץ־װאו אין א מוזעאום׳ ארכױו׳ אדער אין א ביבליאטעק, מער נישט װי אײן עקזעמפליארפון ״םפר־דראהיטשין״, — װעט די פארטיליקטע דראהיטשינער ײדישע קהילה אײביקלעבן אין דער געשיכטע...!מיר װײםן, אז אין דעם דאזיקן ״םפר־הזכרון״, זײנען פאראן איבער׳חזר׳ונגען,מיר האבן אבער דאס דאזיקע בכװנה איבערגעלאזט, מחמת, מיר האבן םפעציעלגעװאלט פאראײביקן די פארשײדענע װערםיעם, װעלכע װערן איבערגעגעבן אין דיחורבן־שילדערונגען פון די עטלעכע יחידים, װעלכע האבן אלײן איבערגעלעבט דעםגיהנום־מארד פון די דײטשן. מחמת יעדער אײנער פון זײ גיט עפעם צו, װאם דערצװײטער האט פארפעלט. יעדער כרױו, יעדער קרעכץ און געשרײ, װאם איז ארויפ־געבראכט געװארן אויפן פאפיר אין דעם הײםן מאמענט פון צער און צארן׳ האלטן מיר,איז היםטאריע! עם שפיגלט אפ די איבערלעבונגען פון דעם געגעבענעם מאמענט!עם איז א פאקט, איצט װאלט קײנער פון זײ גישט געקענט ארויםברענגען זײערעאיבערלעבונגען אין אזא שטארקער פארעם, װי מיר האבן עם אין בוך... און דערפארהאבן מיר יעדעם פארשריבענע שטיקל פאפיר און דאקומענט, װאם האט נאר עפעםא שײכות צו דראהיטשין, פאראײביקט אין דעם דאזיקן כוך.מיר װײםן אויך, אז נישט אלץ װאם מען האט געקענט און געדארפט זאגן װעגןדראהיטשין איז געזאגט געװארן אין דעם דאזיקן םפר ... און דאם זעלבע פארקערט...אבער, אפילו אט דאם ביסעלע, װאם װערט געשילדערט דא אין בוך איז אונדז אנגע־קומען מיט קריעת ים״םוך... די שװערםטע ארבעט איז געװען צו באארבעטן, צונויפ־שטעלן און רעדאקטירן דעם מאטעריאל, װעלכער איז געװען אינגאנצן אין זײער ארויען צושטאנד. אויך די געצייכנטע ארטיקלען, א חוץ א פאר, האט מען געמוזטאיבערארבעטן אין םטיל און אין פארם, באשאפן זיי פון דאם־נײ און אריינגעבן איןזײ לעבן און נשמה... דאן האט מען געדאףפט קאריגירן און םעגרעגירן דעם מאטעריאל;אויםברעכן און אויםשטעלן די זײטן, לייענען די קארעקטור (צענדליקער מאל). און דאםאלעם איז געטאן געװארן פון אײן מענטשן, פון אײן שרײבנדיקער האנט... איז נישטקײן װאונדער, וואם די דערשיינונג פון בוך האט גענומען א לאנגע צייט...ואלן דא דערמאנט װערן זלמן שעװינםקי, דער איניציאטאר פון בוך, און גדליהקאפלאן, װעלכע האבן געזאמלט א טײל פון דעם רויען מאטעריאל און בילדער.אונדזער הארציקםטן ײשר־כוה צו דעם אדמיניםטראטױון קאמיטעט און צו דיאלע װעלכע האבן מיטגעהאלפן צו דער דערשײנונג פון דעם דאזיקן ״יזכור־בוך״...אונדזערם^— איז די ארבעט... צו אונדזערע חשוב׳ע לייענער און פרײנטגעהערט דער ״ספר־דראהיטשין״... זאלן קריטיקער קריטיקירן און היםטאריקערמשפט׳ן...הרכ דוב ג. װארשאװסקיחמשה עשר בשבט, תשי״ד.ב״ה, אפגעדרוקט:חמשה עשר בשבט׳ תשי״ח.ווו/\עועפער טײלאלגעפ״נע געשינםע\:. ... ^.^■'ן.ו־ ג-?, י'\/ן ..■■- ע<?וי,־■■•'ל\^!|ן/'י \ [,׳י .•-, -'•;-־־-. 3•'•*<^ •״'1ר׳ :;'<־:• .־־■!,[; \.י5 ■-־,;■ ?■ ז י• <■■<<. <<־[■[;.־;.י■ 1!1 ?וי^ו_^¥־נ.,;׳[ן;'ל^־״י—-, י׳ל\; י׳"■ י 1,'' יײ ^י^ר:;י"י:,'ו ,■;י };,^ו..^י■'' ■ ,־■־ '■ ;***1* . *ז%י _ .■' '' ־ <י#' * ¥י ן' יי^/־' ־■^;1־'.״״"' ''׳' .*1 ■-־ ־^#/ ׳,■ ■^׳• י'*■* / << . \ ־- .״ײ' ־־■ ־י ,#י״■־'^׳־-^ /' ו־ *;, , ^ י' ;* ' <\ . '״ .' "׳'־ '־ ־' '^' \ ,■ ,, ^, ' -י׳ ,9 'ז^־'"'־"״? . .\ '-־ י•:' ;.;ס;****—ײי**'.** * *5 -.~<\*י~*<*****י**׳^־* ;\ . *1^1.1 1•■' ~ ,.•^"'ז־' י־'׳•' ׳ז ■יײ>ז, ׳ ײ■ ׳ ..׳" ו0■¥1 ׳%" ׳ ׳׳׳״ ״ו.../■■■׳. ,. ■■■■ ■׳■'׳■־' .זן , י \'< \ 3 ' ^ , 4 ייע. בךצורא (נױ־יארק)דראהיטשיז(היבטארישער איבערבלי^ן)א.פ א ל ע ס י עפאלעםיע איז באװוסט אלס אײנע פון די זומפן־געגנטן איזאײראפע׳ װעלכע ציט זיך נעבן דעם מיטעלען לויף פוןטײך בוג פון איק זײט׳ און פון דער אנדערער זײט גרענעצטזי זיך מיטן דניעפער. אט דער דאזיקער שטת האט באלאנגט צורוסלאנד. נאכן ריגער טראקטאט פון 1921, איז אריבער צופוילן די גאנצע גראדנער גובערניע און קלענערע טײלן 6וןמינסקער גובערניע׳ װעלכע נעמען ארײן גרויסע שטחיספון פאלעסיע.די פאלעסיער זומפן פארנעמען כמעט א העלפט פוןגאנצן געגנט. א דאנק די פאלעסיער זומפן, זײנען דארטןאפגעשטעלט געװארן די חײלות פון שװעדישן קעניג׳ קארלדעם 12טן, װאס זײנען געבליבן שטעקן אין די פינסקערבלאטעס (1706)•, נאפאלעאן באנאפארט האט געמוזט אויס־מײדן די פאלעסיער זומפן (1812){ און די דײטשן, אין1915, האבן זיך געמוזט אפשטעלן בײ די פינסקער בלאטעס.זאמד און לײם פארנעמען אויך א גרויסן טײל פון פא־לעסיע. צװישן די זומפן און די זאמדן געפינען זיך ׳סאסנאװעװעלדער, פיל אזערעס, טײכן און קלײנע טײכלעך, אין װעל־כע ס׳גע&ינען זיך פארשײדענע פישן, װעלכע זײנען א גאנץגוטער קװאל פון פרנסה פאר דער פאלעסיער באפעלקע־רונג.אין די פאלעסיער װעלדער האבן אמאל געלעבט גרויסעסטאדעס װעלף, פוקסן, בערן, הירשן א. ד. ג. און זײער אפטפלעגן זײ באפאלן ישובים. און די זומפן זײנען געװען נעסטןפאר פארשײדענע װילדע עופות.אין די לעצטע פאר הונדערט יאר, װען ס׳זײנען אויס״געהאקט געװארן גרויסע װאלד־שטחים, זײנען די צאלן װילדעחױת און עופות פארקלענערט געװארן, און אלס רעזולטאטאיז די סכנה פאר די ישובים פארמינערט געװארן.* **די פאלעסיער כאפעלקערונג באשטײט ■מערסטנטײל פוןװײס־רוסן, װעלכע װערן צעטײלט אויף צװײ גרופעס: צואײן גרופע געהערן די װײס־רוסן פון •קאברינער, קאסןךוער,לונינעצער און פרוזשאגער קריתן. אויף די דאזיקע קריתןהאט געהאט א גרויסע השפעה די פוילישע קולטור. צו דערצװײטער גרופע געהערן די װײס־רוסן פון די מינסקער אוןמאגילעװער קריתן, װעלכע זײנען שטארק באהערשט גע־װארן פון דער רוסישער שפראך און קולטור.אויסער די װײס־רוסן װוינען אין פאלעסיע; פאליאקן׳ײדן׳ רוסן, דײטשן, אונגארן און ציגײנער. די פאליאקן זיײנען קארגע צען פראצענט פון דער גאנצער באפעלקערונ:.אין די הענט פון אײגצעלנע פאליאקן זײגען געװען גרויסעשטחים לאנד, װעלכע האבן פארמירט די פריצים־קאסטע.די פריצים זיינען אין די גאר אלטע צײטן געװען די פאל־קאמעגע הערשער פון פאלעסיע.די ײדישע קיבוצים פון פאלעסיע, ביז די דײטשישעהארדעס האבן זײ אומגעבראכט, זײנען געװען בײ נימ פרא״צענט פון דער גאנצער באפעלקערונג, װעלכע האבן ס׳רובגעלעבט אין שטעט און שטעטלעך, און זיך כאשעפטיקט מיטהאנדל און מלאכד,. זײער א קלײנע צאל האט זיך באשעפ״טיקט מיט ערד־ארבעט. דערפאר איז זײער קולטורעלערניװא געװען העכער פון די אנדערע אײנװוינער.:1,:>:4די פאלעסיער ערז־ איז זײער גוט פאר קארטאפעל, אר־בעס, אוגערקעס, מערן, ציבעלעס א.ד.גל. פון תבואות פלעגטדער פאלעסיער פויער זײען קארן, האבער, גערשטן אוןגריקע.די פאלעסיער לײם איז געװען א גוטער מאטעריאלפאר טעפ, און טעפעריי האט זיך שטארק אנטװיקלט צװישוןדי ערדלאזע פויערים, װעלכע פלעגן פארקויפן אײנציקװיתזײערע טעפ אויפן מארק, אדער ײדישע סוחרים פלעגן זײאויפקויפן און אפשיקן מיט בערלינעם צום פארקויף אין דיארומיקע שטעט און שטעטלעך, װו זײ האבן געד,אט א גוטןאפגאע.1112ד ר א ה י ט ש י ן8אײנער פון די הויפט־געשעפטז אין פאלעסיע איז גע־װען געהילץ, װעלכע די פאלעסיער װעלדער האבן געליפערט.דער דאזיוקער מסחר איז געלעגן אין ײדישע הענט• ײדן האבןגעהאלטן װעלדער, געדונגען גוײם אויף אויסצוהאקן זײ,ברײנגען די האלץ צו א טײך, מאכן פון ױי ״באליעס״ (פליטן),און זײ אפשיקן:מיטן װאסער קײן דײטשלאנד.אין 1569 װערט פאראײניקט פוילן מיט ליטע, און דערפינסקער קרײז איז געבליבן בײ ליטע, ארײנגערעכנט דרא־היטשין, װעלכע איז נאך בײ יענער צײט געװען א דארף•ערשט אין 1623 װערט דראהיטשין א שטעטל.דאס ליטװישע גרויספירשטנטום האט געעפנט די טויערןפאר דער פוילישער קולטור און אירע איגסטיטוציעס, אוןדער דאזיקער מסחר האט געגעבן פרנסה צו א גרויסן ספעציעל פארן רוימיש־קאטוילישן קלער. די רוימיש־קאטוי־טײל פון דער ײדישער און גיט־ײדישער באפעלקערונג.ב.די פאליטישע לאגעאין דעם דאזיקן ׳^ןלעסיער געגנט געפינט זיד דאסשטעטל דראהיטשין, װעמען דער יזכור־בוך איז געװידמעט.ס׳איז כדאי אונטער־צושטרײכן, אז עס איזדא אן עלטערע דרא־היטשין, װאס איז ניטװייט פון ביאליסטאק.און כדי ניט צו מאכןקיץ טעות, האט מעןאונדזער דראהיטשיןגערופן //דראהיטשיןװטאראי״ (צװײטע),װעלכע איז געװען א70 קילאמעטער פוןפינסק/ די אמאליקעגעװעזענע ה ו י פ ט *שטאט פון פאלעסיע.דער נאמען דראגי־ט ש י ן (דראהיטשין)איז אונדז מרמז אויףדעם שטאם פון נאמעןװאס דערמאנט אן דעםלישע קירך ׳האט אנגענומען אלע מיטלען כדי ארײנצוברײנ־גען איר השפעה אין אלע צװײגן פון לעבן, און ס׳האט זיךאיר גאגץ שײן אײנגעגעבן. ביסלעפװײז, ביסלעמוײז איזדער גאנצער פאלעסיער געביט פאלאניזירט געװארן. דאסהאט ארויסגערופן דעם צארן פון די קאזאקן, װאס האטזיך אויסגעדריקט אין דעם באוװסטן כמעלניצקי־אויפשטאנד(1648).צו די קאזאקן זײנען צוגעשטאנען די אונטערדריקטעסלאװישן װארט א טײל פון פינסקער גאס (פארבליבן פון דער שרפה) אונטער דער דײטשער אקופאציע אין 1916״ ד א ר א ג א ״ (װעג). מעגלעך, װײל דאם שטעטל ליגטאויפ׳ן שליאך צװישן בריסק און פינסק, און אזוי װערט זיטאקע פארצײכנט בײ באבראװסקי׳ן, דעם ביאגראף פון גראד־נער גובערגיע.אין אן אלטן דאקומענט פון פינםקער םטאראסטװא(1566־1561), װערט געבראכט א טעריטאריאלער פונקט:״דראהאניצע אין שכנות מיט נאגאריע״. כ׳האלט אז דאס איזדער אלטער נאמען פאר דער שפעטערדיקער דראהיטשין.פון דעם דאזיקן דאקומענט לערנען מיר ארויס, אז דראהי־טשין האט דאן באלאנגט צום פינסקער פירשטנטום, װעלכעהאט געהערט צום פוילישן קעניג און ליטװישן גרויםפירשטזיגמונט אאוגוסט (1572־1548).פויערשע מאםן. די קאזאקן האבן געבושעװעט בײ צװײ יאר,און ניט קײן בי׳סל ײדיש בלוט איז פארגאסן געװארן איןפאלעםיע ביז װאנען די פוילישע מאכט האט מנצח געװעןדי קאזאקן.* ,ן,*אין פרילינג פון 1706, האבן די שװעדן, אונטער דעראנפירונג פון קארל דעם 12טן, אונטערגעגומען א מלהמהקעגן דער פוילישער רעגירונג. א דאגק די פאלעסיער זומפן,האט ער טאקע דעם זעלבן י׳אר געמוזט פארלאזן פוילן, אוןפוילן איז געבליבן גאנץ ביז 1772, װען זי איז צום ערשטןמאל צעטײלט געװארן. דאן איז װײם־רוםלאנד אריבער צורוםלאנד. נאך דער מלחמה, פון די יארן 1795־1793, זײנעןצו רוסלאנד אריבערגעגאעען: מינםקער, װילנער און גראד־היםטאדישער איבערבליק13נער גובערגיעס. אין גראז־נער גובערניע זײנען דאן אײנגע־גלידערט געװארן די פאלגנדע אכט אויעזדן(קרײזן)! גראדנע׳לידע, נאװגרודעק, סלאנים, װאלקאװיסק, פרוזשאני, בריסקאון קאברין. װעדליק סיזעט אויס, איז דראהיטשין דאן אײנ־געשלאסן געװארן אין קאברינער אויעזד.עס האט ניט גענוסען לאגג אהן נאפאלעאן באנאפארטהאט אנגעהײבן זײנע מלתמות אויף רוסלאנד (1812), אוןדי מלתמה ד,אט אויך ניט אויסגעמיטן דראהיטשין. אבערצוליב די פינסקער בלאטעס, האט נאפאלעאן זיך געמוזטאומקערן צוריק.די פאליאקן אין.געגנט זײנען ניט געװען צופרידן מיטדער רוסישער מאכט און זײ האבן צװײ מאל פרובירט מאכןאן אויפשטאנד: אין 1830 און אין 1863, אכער אין בײדעפאלן האבן זײ געהאט א דורכפאל. די דאזיקע אויפשטאנדן(״■פאזוםטאגיעס״), האבן זיך זײער שלעכט אפגערופן אויף*דער געגנט פון דראהיטשין איז געװען שטיל פון מל־חמות ביז אריבער הונדערט יאר. אבער עם איז ניט געװעןרואיק פאר די דארטיקע ײדן, װעלכע זײנען אונטעריאכטגעװארן פון דער צארישער רעגירונג. אין תשעה־באב, 1914,האט אויםגעבראכן די רוסיש־דײטשע מלחמה, װעלכע װערטבאצײכנט אין דער געשיכטע אלס די ערשטע װעלט־מלחמד,.אין סעפטעמבער, 1915, זײנען די דײטשן ארײנגעקו־מען קײן דראהיטשין, װו זײ האבן געהערשט ביז נאװעמבער1918, װען זײ האבן זיך אנגעהײבן צוריקציען קײן דײטש־לאנד. די פאר הדשיים, פון נאװעמבער ביז סוף 1918, זײנעןגעװען חדשים פון אנארכיע, וװ יעדער אײנער והאט געטאןװאס זײן הארץ האט געגלוסט. בײם סוף פון 1918, האבן דיאוקראינער פארנומען דראד,יטשין און זײ האבן זיך איזדי־קעװעט איבער דראד,יטשין און אין גאנצן געגנט.די אוקראינער האבן זיך לאנג דארטן ניט אויפגעד,אלטן.אין יאנואר, 1919, זײנען די באלסזעװיקעס געקומען און זײהאבן אנגעדדיבן אײנפירן נײע ארדנונגען. אבער דער דא־זיקער רעזשים האט אויך לאנג גיט אנגעד,אלטן, און איןמערץ, 1919, זײנען די פוילישע לעגיאנערן ארײנגעקומען.מיט זײער ארײנמארש הײבט זיך אן א נײע תקופה אין דעםגעגנט. די פוילישע מאכט װיל מיט גװאלד באד,ערשן דעםגעביט און פיל ײדיש בלוט װערט דארט פארגאסן און ײודישהאב און גוטם װערט צערויבט.ס׳װערט אביסל רואיקער און די אײנװוינער הײבן אזקומען צו זיך, ביז װאנען ס׳ברעכט אויס די פויליש־באלשע־װיסטישע מלתמה (יולי 1920). אין אנפאנג ד,אבן די רוםןגעזיגט און זײ זײנעןשוין געװען בײ דיטויערן פון װארשע.אבער, דאם רעדל האטזיך א דרײ געטאן אוןדי פוילישע תײלותהאבן אנגעהײבן צו־ריקצוטרײבן די רויטעא ר מ י יער. דערװײלהאט די פרײװיליקעארמײ פון ג ע נ ע ראלבולאק באלאכ^־ויטש,דעם אנפירער פון דיװײס־גװארדײער, אוג־טערגענומען צו ״העל־פען״ די פאליאקן. די״הילף״, װאם די בא־לאכאװצעם האבן גע־ג ע ב ן ד י פאליאקן׳איז א קאפיטל פארזיך, און איז אײנגע־שריבן מיט טרערן און בלוט אין דער ײדישער געשיכטעןאין חודש מערץ׳ 1921, איז געשלאםן געווארן אין ריגעדער שלום .אפמאך צװישן פוילן און ראטנפארבאנד, אוןדראהיטשין, צוזאמען מיט׳ן פינםקער קרײז, איז אײנגעשלאסןגעװארן אין דער פוילישער מלוכה. אין 1925 איז דראד,יטשיןגעװארן א פאװיאט (קרײז) פאר זיך. דער דאזיקער פאװיאטהאט ארײעענומען יאנאװע, כאמסק, מאטעלע און די ארו־מיקע דערפער און הײפן.די פוילישע מאכט האט געהערש׳ט ביז םעפטעמבער1939, װען םיאיז אויםגעבראסן די צװײטע װעלט־מלחמה.דאן זײנען ארײנגעקומען די רויטע ארמײער, װעלכע האבןפארנומען דעם גאנצן געגגט און אײעעפירט די באלשע־װיםטישע ארדנונג. אזוי ארום.ד,אט די באלשעװיםטישע מאכטא טײל פון פינסקער גאס (פארבליבן פון דער שרפה) אונטער דער דײטנסער אקופאציע אי1 1916די ײדן פון יענעם געגנט. זײ האבן געליטן פון בײדע צדדים.* ־ןנ14ד ר א ה י ט ש י ןדארטן געהערשט ביז ױני, 1941, װען די דײטשן זײנען בא־פאלן די רוסן און פארנומען גאנץ פוילן און אוקראינע אוןכמעט צוגעקומען צו די טויערן פון לענינגראד און מאסקװע.די ביטערע מלחמות און די דײטשע ׳מערדערײען איןיענע יארן פון בלוט און פײער װעלן נישט אפגעמעקט װערן,וױיל זײ זײנען אײנגעקריצט יעדן אײנעם, און ספעציעליעדן ײדן. יענע בלוטיקע יארן פון ױני 1941 ביז ױלי 1944,װען די דײטשן האבן אומגעבראכט א זיבן מיליאן ײדן, װעלןקײנמאל נישט פארגעסן װערן! מיט א קללה אויף די ליפןװעלן מיר דערמאנען יענע דײטשע בעםטיעס, װעלכע האבןאפגעװישט הונדערטער ײדישע קהילות און האבן קײן זכרפון זײ נישט איבערגעלאזן...אין ױלי, 1944, איז דראהיטשין אײנגעגלידערט גע־װארן אין ראטנפארבאנד און זײער װײניק װײסן ימיר װעגןאיר און אירע אײנוװינער, װעגן זײער צאל, עקאנאמישעדראהיטשינער בית״ר־בחורים •לערנען זיך שיםן... 1934לאגע און קולטורעלע דערגרײכונגען. פון דאן אן הענגט אנעפל איבער דראהיטשין און זער זעלטן רײסט זיך דורךא שײן אויף דעם ישטעטל דראהיטשין, װעלכע איז בײ פירהונדערט יאר אלט.ג.די געשיכטע פון די ײדן אין דראהיטשיןװעדליק מיר האבן געזען, איז דראהיטשין שוין דער־מאנט ,געװארן מיט א סס4 יאר צוריק. צי האבן דאן שויןדארטן געװוינט ײדן — װײסן מיר ניט. פון אן אלטן ײדישןדאקומענט דערװיםן מיר זיך, אז שוין אין 1652 האט עקזים־טירט אין דראהיטשין א ײדישע קהלה. אין ״פנקס מדינת־ליטא״ פון ״ועד המדינות בליטא״ װערט דערמאנט דראהי־טשין צוזאמען ומיט פינסק, לעכאװיטש און כאמסק, װעלכעהאבן געדארפט צאלן 40 שאק שטײערן.! פון דעם פנקםלערנען מיר ארויס, אז די ײדישע באפעלקערונג פון דרא־היטשין איז נאך .ניט ,געװען גרוים, אבער, מ׳האט זיך מיטאיר גערעכנט.פון אן אנדער דאקומענט פון 16טן יאנואר, 1679, גע־י ליטװישער שאק איז געװען 60 ליטװישע גראשן.פינען מיר אוים, אז דער דראהיטשינער קהל האט דאן בא־לאנגט צו דער פינםקער קהלה. פון דעם זעלבן מקור דער־װיםן מיר זיך, אז אין דראהיטשין איז געװען אן ארגאני־זירטער ײדישער לעבן, די דראהיטשינער יידן האבן זיךדאן מתחײב געװען צוזאמען מיט נאך 13 שטעטלעך, װעלכעהאבן באלאנגט צו דער פינסקער קהלה, צו זײן פאראנט־װארטלעך פאר 1500 זלאטעס װאס די פינסקער קהלה האטגעליען בײם פינסקער גלח קאלאקאװםקי אויף צו בויען אשפיטאל. װעדליק ם׳זעט אוים, האבן מיט דעם דאזיקן אנ־שטאלט זיך אויך באנוצט די דערבײאיקע דראהיטשינער ײדן.פונם זעלבן דאקומענט נעמען מיר ארויס., װי ארעם עםזײנען געװען די ײדן פון די אויבנדערמאנטע 13 קהילות,און צװישן זײ אויך די דראהיטשינער ײדן, אז כדי צו לײען1500 זלאטעם, האבן זיך 13 קהילות אונטערגע׳חתמ׳עט. אוןנאך א זאך לײענען מיר אין דערמאנטן דאקומענט, אז אויבדער יערלעכער פראצענט (150 זלאטעס) װעט ניט אפגע־צאלט װערן אין צײט, האט דער גלח דאם רעכט אויפצו־מאנען דרײפאכיק. ער האט אפילו דאם רעכט ארײנצוזעצןאין תפיסה די ײדן פון די אויבנדערמאנטע 13 שטעטלאךאון זײ האלטן אזוי לאנג װי ער פארשטײט; װי אויך צונע־מען בײ זײ דעם פארמעגן, ביז זײ װעלן ניט באצאלן דעםגאנצן סכום, און זײ האבן אפילו קײן רעכט גיט צו אפעלירן.אט אזוי זײנען די ײדן דאן געװען פארשקלאפט צוםרוימיש־קאטוילישן קלער.מיר האבן אויך א דאקומענט פון זעלבן יאר, (18טןױלי), װו מיר װערן געװאר אז די דראהיטשינער ײדן האבןזיך ניט געלאזן ש־פײען אין קאשע. ם׳װערט דערצײלט אזמיכאל באטװינא, דער שטײערן־אדמיניסטראטאר פון פינם־קער קרײז האט זיך באקלאגט אויף א גרופע דראהיטשינערײדן, אז װען ער איז געקומען אײנמאנען שטײערן, רואבןזײ זיך ענטזאגט צו צאלן. נאך מער, זײ האבן אים באפאלן,צעריםן זײנע קלײדער און אים ארויםגעטריבן פון שטעטל.די דאזיקע דערשײנונג פון שטעלן.א װידערשטאנד דעראויספיר מאכט, איז דאן געװען א גאנץ געװײנלעכע דער־שײנונג צװישן די ארומיקע גוײם, אבער דא .האט זיך גע־פאדערט א באזונדער מוט און דרײםטקײט מצד די דרא־היטשינער ײדן צו שטעלן זיך קעגן א מלוכה׳שן באאמטן.מיר לײענען אויך א קלאגע קעגן א דראהיטשינער ײדןפון 13טון םעפטעמבער, 1698, משה פאליאק, א מעקלער פוןא פריץ, װאם האט צעשלאגן און צוגענומען פערד־און־װאגן,תבואה און אנדערע זאכן פון פויערים פאר זײן פריץ. פוןדער דאזיקער קלאגע קענען מיר ארויםלערנען װעגן דערשטאלצקײט פון א דראהיטשינער ײדן.די טראדיציע פון מוט און טראציקײט איז איבערגעגאנ•גען פון פאטער צום זון אויך אין די שפעטערדיקע יארן. איןא קארעםפאנדעגץ אין ״המליץ״ (י״ח מרחשון, תרמ״ג), לײ־ענען מיר װעגן א פאגראם װאס דראהיטשין האט דורכגע־מאכט, און דראהיטשינער ײדן האבן זיך גאנץ גוט פארטײ־דיקט. מיר לײענען אז פרײטאג, דעם ערשטן אקטאבער׳היםטארישעד איבערבליק151883, יהאבן אײניקע שיכור׳ע גוײם, צוזאמען מיט די פאניעס,װעלכע האבן געבויט די איתנבאן נעבן דראהיטשין׳ צעפירטזײערע הענט און גענהמ^ שלאגן ײדן און ראבירן אויףרעבטס און אויף לינקס. די ײדן האבן זיך קעגנגעשטעלט אוןס׳איז געװארן אן אמתע מלחמר״ װאס האט אנגעהאלטן א צײט.*אבער נישט שטענדיק האבן די ײדן געקענט אקעגנ־שטעלן זיך מיט כח. אפטמאל האט זיך גענויטיקט אפצו־שרײען א גזרה מיטן כח פון געלט, מיט ״שמירן״ װו מ׳בא־דארף. פון אזא טאקטיק הערן מיר פון אן אנדער קארעס־פאנדענץ אין ״המליץ״ (1883), אן אפקלאנג פון די מאי־גזרות פון 1882. מיר לײענען אין דער קארעםפאנדענץ פוןדראהיטשין, אז אין חודש אב פון יענעם יאר, איז ארויס־געגעבן געװארן אן אוקאז, אז אלע ײדן װאס זיצן אין דידערפער פון קרײז קאברין, מוזן אין זיבן טעג פארלאזן זײ־לויט דער אפיציעלער צײלונג אין 1766, זײנען איןדראהיטשין דאן געװען 510 נפשות. אבער, ם׳איז א סברה,אז די דאזיקע צאל איז ניט ריכטיק. ס׳איז מעגלעך, אז זײערצאל איז געװען פיל גרעםער, נאר די ײדן האבן פארלײקנטזײער צאל, װײל מ׳ד״אט געדארפט צאלן צװײ גילדן פאריעדן קאפ, אן אונטערשיד פון געשלעכט, מיטן אויסנאםפון קינדער ײנגער פון א יאר.אין 1847 זײנען אין דראהיטשין געװען 843 ײדן. 2 לויטמײן השערה, האט די ײדישע באפעלקערונג אין דראהי־טשין אנגעהײבן אפפאלן, און ארום 1889 זײנען דארטן גע־װען בײ א 500 נפשות.^ פון אן אנדער צײלונג, אין 1897,װערן מיר געװאר, איז די ײדישע באפעלקערונג פון דראהי־טשין, אין יענעם יאר, באשטאנען פון 784 נפשות,און די ניט־ײדישע באפעלקערונג איז געװען 923 נפשות.דאס מײנט, אז די ײדישע באפעלקערונג האט אויםגעמאכט45.9 פראצענט. ארום 1904 איז די דראהיטשינער באפעל־זאמד געסל, װאס גײט צו דער באלניצע (שייטאל)קערונג באשטאנען פון2660 אײנװונער. מירקענען זיך משער זײן,אז די ײדישע באפעלקע־רוע איז דאן באשטא־נען פון ארום 1300נפשות. פון דאן הײבטאן די ײדישע באפעל־קערוע שטארק װאקםן,דאם איז א דאנק דיעקאנאמישע אומשטענדןװעלכע האבן זיך פאר־בעסערט אין דראהי־טשין, אזוי װי מיר װעלןזען אביסל װײטער.ערע פלעצער. און א דאנק גרויס ״שת׳דלנות״, איז די גזרהאפגעשטופט געװארן אויף א חודש צײט. אין דעם זעלבןנומער ״המליץ״ לײענען מיר אויך א קארעםפאנדעגץ פוןכאמסק, װעלכע האט אדמיניסטראטױו באלאנגט צו דראהי־טשין, אז דעד דראהיטשינער פריםטאװ האט געשיקט דופןדי ײדן פון די דערפער ארום דדאהיטשין און זײ געלאזט װיסן,אז עד האט דערהאלטן אן אוקאז פון װילנע ארויסצוטדײבןאלע ײדן פון די דאזיקע דערפער.װעדליק ס׳זעט אוים, איז דער גרוש פארמילדערט גע־װארן א דאנק דעם אלטן מיטל פון ״והכסף יענה את הכל״...אין 1921 דערגרײכט שוין די ײדישע באפעלקערונג צו1521 נפשות, און די ניט־ײדישע איז 466 נפשות. מיט אנ־דערע װערטער, די ײדישע באפעלקערונג האט אויסגעמאכט76.5 פדאצענט.עס נעמט ניט לאנג, אינגאנצן 18 יאר, און די ײדישעבאפעלקעדוגג פהן דראהיטשין װערט פאחדרײפאכט, נעמלעך4503 נפשות. פון װאנען אזא גרויסער װאוקם ?דראהיטשין איז פון שטענדיק אן געװען א דורכפאר־* לויט ״ספר קוברין״ זײנען דאן געװען 877 ײח (דארט,זײט 7, ת״א, תשי״א).ד.די צאל ײדן אין דראהיטשיןװיפיל ײדן האט דראהיטשין פארמאגט? די צאל ײדןאיז ניט קײן באשטימטע, עם איז אפהענגיק פון די עקאגא־מישע אומשטענדן פון שטעטל און אומגעגגט.* לויט א קארעספאנדענץ אין ״תמליץ״ 1889, גלױן39, זײנען אין דרא׳היטשין דאן גשוען בײ זיבן תונדערטמשפחות. מיר שײנט, אז מיר האבן דא א דרוק־פעלער. אנ־שטאט ״מספר המשפחות היהודױת בשבע מאות״ האט גע־^ ־דארפט שטײן ״כשבעיס״ (בײ זיבציק), װײל װען ס׳װאלטטאקע געװען בײ א 700 משפחות, װאלט דאס אויסגעמאכטארוס 4200 נפש׳ות. אזא צאל איז אוממעגלעך פאר יענער צײט.16ד ר א ה י ט ש י ןשטאט, פון בריםק יקײן פינםק. א דאנק איר געאגראפישערלאגע׳ פלעגן דארטן אפגעהאלטן װערן ירידים. שוין אין1817 װערן פארצײכנט 7 ירידים אין דעם דאזיקן יאר. אוןװען ם׳איז געװארן די באן־םטאנציע נעבן דראהיטשין (נא•גאריע), איז די קאמוניקאציע פארבעםערט געװארן. במילא,האט דאם געשאפן מער פרנםה אין שטאט און דערפאר איזדי צאל פון די ײדן פארגרעםערט געװארן.װי באװוםט, איז דראהיטשין פול מיט געדיכטע בלא־טעם פון װעלכע ם׳איז שװער ארויםצוקריכן. און דארום פלעגןדראהיטשינער ײדן טראגן הויכע שטיװל אדער טיפע קא־לאשן. (דראהיטשין און אומגעגנט איז באשטאנען פון 25.52פראצענט בלאטעם). אבער דאם האט זײער װינציק פארקלע־נערט די אומאנגענעמלעכקײט. ארום 1905 האט מען געמאכטקלאטקעם (הילצערנע טראטוארן), װעלכע האבן פארגרינ־גערט דאם לעבן פון די דראהיטשינער אײנוװינער.אין 1910 איז געמאכט געװארן א שאםײ פון װאקזאלביז אין שטאט, און דאם יהאט פארבעםערט די טראנםפאר־טאציע צום און פון שטעטל, זײנען צוגעקומען פארשײדענעמםחרים, װי שװאימען־ און אײער־האנדל. די דאזיקע פרא־דוקטן פלעגט מען שיקן קײן װארשע.מיטן צװװקם פון פארשײדענע מםחר־בראנזשעם האט זיךאויך געפאדערט א באנק, אהן אין םוף פון 19טן יארהונודערטהאט די יק״א געעפנט א באנק אין דראהיטשין, און ײדןיהאבן געקויפט אקציעם און געװארן מיטגלידער פון באנק.די באנק ד.אט אויך פונקציאנירט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. אין 1925 האט די באנק געהאט 247 מיטגלידער.פון א רעפארט װאם די יק״א האט אפגעדרוקט, זעען מיראז די אויבנדערמאנטע ארגאניזאציע האט געשיקט אן אגרי־קולטור־אינםטרוקטאר אנצופירן אגריקולטור װירטשאפט מיטװעלכע אײניקע ײדן 8ון דראהיטשין און פון די ארומיקעדערפער האבן זיך באשעפטיקט.%:4.4מיר מוזן פארצײכענען א פאר קאטאםטראפעם, װאםהאבן פאםירט אין דראהיטשין, כ׳מיץ די באװוםטע דראהי־הויז פון ױדל ראבינסקי. ישעיה־בער, פרומע און יצחק קאהן.טשינער שרפות, לויט װעלכע דראהיטשינער ײדן האבן גע־צײלט זײערע יארן, חתונות׳ און ג־ט זאל אפהיטן, טויט־פאלן.די ערשטע שרפה איז געװען ארום 1873, פון װעלכעדי זקנים פלעגן רעדן מיט ציטער און שרעק. די צװײטעשרפה איז געװען הושענא רבה, 1904, און ם׳זײנען פארברענטגעװארן בײ א 25 הײזער. די דריטע שרפה והאט אויםגעבראכןױם־כפור צו מגחה, 1910, און כמעט א האלבע שטאט איזאװעק מיטן רויך...ם׳גײט א ײדיש װערטל: ״פון א שרפה װערט ומען רייך״נאך יעדער דראהיטשינער שרפה איז געװארן ארבעט פארבויערם, מוליארעס און אנדערע בעלי־מלאכות׳ און דראהי־טשין איז צוריק אויפגעבויט געװארן, און װײטער געלעבטאון געשאפן פראדוקטױו, ביז א נײע שרפה איז אויסגעבראכן.ה.די קולטור־געזעלשאפטלעכע לאגעפון די אלטע דר^־״יטשינער רבנים זײגען אונדז בא־וװסט ר׳ דוד יפה ז״ל, װעלכער האט געלעבט מיט 150 יארצוריק. ר׳ דוד איז געװען פון ר׳ מרדכי יפה׳ם משפחה׳ דעם״בעל־הלבושים״. אויסער א גרויסער רב איז ר׳ דוד׳ל געװען,אזוי װי זיץ אור־עלטער־זײדע, א גרויםער מקובל. די לע־גענדע דערצײלט, אז ער יהאט געמאכט א גולם. װאם איזגעװארן פון דעם דאזייקן גולם — איז ניט באװוםט, נארם׳איז געבליבן א װערטל לגבי אײנעם װאם גײט נאכלעםיק:״ער גײטי װי א דראהיטשינער גולם...״1װי ם׳זעט אוים, איז דראהיטשין געװען א פאםיקער ארטפאר קבלה. מיר געפינען דארטן אויך דעם גרויסן מקובלר׳ משה מדראגיטשין,5אויסער מקןבלים האט דראהיטשין געהאט א רב, אפיאגער װאס איז נאך פיל יארן פאר די ״חובבי־צױן״ עולהגעװען קײן ארץ־ישראל.** דער דאזיקער רב איז ניט געװעןדער אײנציקער, װאם האט יפארלאזן דאם שטעטל און זיךבאזעצט אין ידעם הײליקן לאנד. פון מצבות אויפן הר־הזיתיםלערנען מיר ארוים, אז דראהיטשיונער י״דן האבז געלעבטאון געשטארבן אין ארץ־ישראל נאך אין 19טן יארהונדערט.די חסידיזם באװעגונג האט אויך גיט איבערגעהיפט דרא־היטשין. אויך דארטן יהאט די חסידישע באװעגונג געשלאגןװארצלען, אבער די דראהיטשינער ײדן האט מער געצויגןצו דעם קאברינער פאלקסטימלעכן חםידיזם אײדער די נא־ענטע ׳קארליגער לומדיישע חסידות. אויך די חסיידישע בא־װעגונג אין דראהיטשין האט זיך אנגעשטויסן אױף א גרויםערקעגנערשאפט מצד די מתניגדים.!4 ־4־4עם איז אויך אמאל געמאכט געװארן א פרװו צו אײנ־ארדנען אין דראהיטשין א ישיבה פון פרושים. דאם איז גע־זען ארטיקל: ״ד״ דוד׳ל יפה, ז״ל״, זײט 116.י זען ארטיקל: ״ר׳ משת מדראגיטשין, ז״יל״, זײט 115,♦ זען ארטיקל: ״ר׳ אברהם אײזענשןטײן, ז״ל״, זײט 118.היםטאדישער איבערבליק17װען אין 1912, און די איגיציאטארז זײנען געװען ר׳ ומאירקאפלאן, אדער װי מיהאט אים גערופן׳ מאיר דער לינער׳און ר׳ בנימין משה דער שוחט. אבער די דאזיקע ישיבההאט לאע ניט עקזיסטירט.דראהיטשינער בחורימלעך מיט גוטע קעפ, פלעגן אויךפארן זיך לערנען אין דער נאענטער מאלטשער ישיבה, בײר׳ זלמן סענדער׳ן, ז״ל, אדער אין סלאבאדקע, פון װעלכע עסזײנען ארויסגעקומען רבנים און װויל־לערנער.דראהיטשינער קינדער פלעגן אויך פארן קײן פינסקזיך לערנען אין דער פינסקער תלמוד תורה, וװ מיהאט אויךגעלערנט װעלטלעכע לימודים. אנדערע פלעגן זיך לערנעןאין די פינסקער רוסישע שולעס.מיר געפינען אויך שפורן פון דער השכלה באװעגונגאין דראהיטשין. אין 1883, א דאנק יצחק ראזענקראנץ אוןשלמה שעדראװיצקי, האט א גרופע דראהיטשינער ײדן גע־קראגן א דערלויבניש צו עפענען א שולע פאר ײדישע ײנג־לעך, און די רעגירונג האט אראפגעשיקט א רוסישן לערער.אבער ער איז געבליבן אן א שטאך ארבעט, װײל קײן ספע־ציעלער בנין פאר דער שולע איז ניט געװען. װי ס׳זעט אויס,האבן די דראהיטשינער ײדן נאך געהאלטן פון ״שקאלעסניע זשעלאיעם״ (מיר פארלאנגען ניט קײן שולעס), און גע־געבן דעם פארצוג די אלטמאדישע הדרים. אבער סוף־כל־סוף איז אין 1885 געעפנט געװארן די שולע מיט 52 ײנג־לעך און מיט א גאנץ היפשער צאל מײדלעך.*־ו־*פון די חברות אין די 90ער יארן פון פארגאנגענעם יאר־הונדערט, איז כדאי צו דערמאנען דער גמילות־חםדים־חברה,װעלכע איז געגרינדעט געװארן פון ר׳ משה לאבענדיקער,אדער, װי מ׳האט אים גערופן, ומשה באדיעם, צו דער דאזי־קער הברה האבן באלאנגט א היפשע צאל דראהיטשינערײדן און יעדער אײנער האט געגעבן א הלואה צו דערחברה, און יעדער נויטבאדערפטיקער האט געקענט דארטןקריגן א גמילת־חםד.אין יענער צײט האט אויך פונקציאנירט איז דראהיטשיןא חברה ״ביקור־חולים״, װעלכע פלעגט געבן ארימעלײט אדאקטאר, מעדיצין און אויך גוט עםן צו ערהאלן זיך.אויך א הברה ׳,הבנםת־אורחים״ איז דאן געװען, זװארימעלײט פלעגן האבן װו א קאפ צו לײגן און אויך עפעםאפצועסן.11־די דערבײאיקע גרויסע שטאט פינםק האט געהאט אהשפעה אויף דעם .קלײנעם שטעטל דראהיטשין, דראהיטשי־נער ײדן פלעגן פארן אײנקויפן זײערע םחורות אין פינסק,אדער פארן זיך הײלן בײ פינםקער דאקטוירים, און פוןדארטן פלעגן זײ אראפברײנגען די גרויםשטאטישע מאניערןאון װעלט־אנשויאונגען.פינםק האט געהאט א שטארקן אײנפלום אויף די דרא־היטשינער ■ױגנט־באװעגונגען אין דער צײט פון דער ערש־טער רוםישער רעװאלוציע. דער ״בונד״ און די ׳,עס־עס״ פוןפינסק האבן גאנץ שײן װערבירט אין דראהיטעזין חבריםפאר זײערע ארגאניזאציעס און אין דראהיטשין איז געװארןלעבעדיק. די ױגנט האט ארגאניזירט א זעלבסט־שוץ אוןקײן פאגראמען זײנען ניט פארגעקומען אין יענער שרעקלע־כער צײט. די דראהיטשינער ײדן האבן געהאלטן שטאלץזײער טראדיציע פון.מוט און ענטשלאסנקײט.אויך אין די אימה׳דיקע טעיג פון דער דײטשער מאכט,האבן פילע פון די דראהיטשינער ײדן ארויםגעװיזן א װי־דערשטאנד.װעלן מיר נאך אמאל הערן פון די שטאלצע ײדן איןדראהיטשין?אײן גאט װײסט !־}נ **װ ס ג \־ ג גז .־״טויזנט יאר פינסק״, 1. י. 1941.״םפר קאברין״, ת״א, תשי״א•״פנקס מרינת ליטא״, עמ׳ צח, ברלין, תרפ״ה.״המליץ״, 1882, גל׳ 40; 1883, גל׳ 18, 59, 60; 1885,גל׳ 81,10; 1889, גל׳ 39; 1890, גל׳ 17.״חלקת מחוקק״, מח׳ ב׳, עמ׳ א׳ י״ג, ל״ה; מח׳ ד׳, עמ׳מ״ד, ירושלים.״אקטי אױדאװאעמאע װילענסקאױ קאמיםױ דליא ראז־בארא דרעװניך אקטאװ״, באנד 29, ז. 18־216 װילנע, 1902.״פיסצאװאיא קניגא״, באנר 1,2. 123, 495. װילנע 1874.״זשורנאל מיניסטערסטװא װנוטרעניך דיעל״, באנד1, זײטן 382, 385. פעטערבורג 1843.פ. באבראװסקי ״מאטעריאלי רליא געאגראפי אי םטא־טיםטיקי ראםיאי, גרארנענסקאי גובערני״, בא.נד 1, ז. 215;באנד 2, ז. 386.״ענציקלאפעדיטשעםקי סלאװאד״, באגד 21, 1. 170.״יעװרעיםקאיא ענציקלאפעדיא״, באנד 5, ז. 793; ב^נד7, ז. 344; באנר 9, ז. 576־575.״פאמיאטנאיא קניזשקא גראדנענםקאי גובערני״, 1. 172,גרארנא 1905.״דזשואיש קאלאניזײשאן אםאסיאײשאן רעפארט״, 1925,1927, 1930, 1931, (פראנצויזיש).״צײטשריפט״, באנד 3־2, ז. 378־307, מינסק. 1928.זלמן שעװינסקי און גרליה קאפלאן.18ד ר א ה י ט ש י ןקארעםפאנדענץ װעגן דראהיטשין אין ״המליץ״״המליץ׳/ גלױן 40. י״ח מרחשון, תרע״ג, — 1882.מי ברעשדראהיטשין (מהוז קאברין, פלך הוראדנא)״פחד פתאום בא על עירנו, בױם ו׳, עשי״ק (1 אקטאבער).ױם חג להנוצרים התגודדו בבתי המרזח לשתות ײן לרויה,גם עושי המלאכה על ■מסלת־הברזל בקרבת עירנו נלװ עליהם.ואתרי אשר שתו ושכרו למדי יצאו בשעה 10 בבוקר ויקרבוהעיר ויכו את כל איש יהודי אשר פגעו בלכתם. לדאבוןנפשנו לא הױ השוטרים בעיר, כי נסעו על יום השוק בעירחאמםק הקרובה לעירנו. לכן היה להם שעת הכושר לעשותבנו כרצונם. כה נמשכה השערוריה עד שעה 1 אחר הצהרים.ואז קמה הסערה לדמ׳מה, כי יראו לנפשם בשמעם אשרהגענעראל אניניקוב הממונה על המםלה יסע הױם דרך עירנו׳ולולא זאת ד׳ ױדע מה היה לנו. בכתבי הטורים האלה תרעדנהאצבעותי מפחד.״ ״ ״ , ^״יחזקאל ברי״ל װאליװעלסקי.״טאררעס לײב מילנער מיט זײן ״בית־ספר טברי״אל חנות יהודי ויתחילו להמטיר על החנוני מהלומותבאגרופיהם. וכאשר ראה היהודי כי כלתה אלױ הרעה׳ ויגסהחוצה בקול רעש גדול׳ ויקרא את אחינו לעזרה. והמה יצאואחרױ ויקראו גם הנוצרים אל אחיהם. ותהי מלחמה גדולהמאד, כי המה באו עלינו במקלי־חובלים ובאתים, ויפצעוממנו שלושה אנשים. ואיש עברי אשר הלך ברחוב לבקש אתבנו הנעלם ממנו בעת המבוכה, חבשוהו מכוהו מכה רבר״עד אשיר כרע׳ נפל שדוד תחת ידם. רבים מאחינו נפצעובפצעים קלים׳ כי התפשטו הפורעים פרעות בכל רחובותפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אין דראהיטשין״המליץ״, גלױן 18, עמזד 282, 1883. — קזר. װאליװעלסקי.״מתאונן על המלתמה בדבר הש״ץ החזשז. בכל ױם וױם-נשמע על העיר קול שברי זכוכית החלונות. זה חפץ בהש״ץהחדש הצעיר לימים וקולו ערב׳ והשני מוציא החדש מפנירחמנות על הישן. מתאונן שאין רופא מומחה בעיר.״*״מודיע ה׳ יחזקאל װאלױועלםקי כי בהשתדלות המשכילה׳ יצהק ראזענקראנץ השיגו היהודים ױשבי העיר רשױןליסד בית־ספר לנערי ב״י.״ ״המליץ, גלױן 59, 1883.״קארעספאנדענץ אין ״המליץ״19״המליץ״, גלױן 60, 1883.״בױם ב׳ מנ״א יצא צו על היהודים ױשבי הכפרים במחוזקאברין להױת נכוגים לױם השביעי לעזוב את בתיהם ולבואהעירה. ורק בעמל ויגיעה רבה עלתה בידם להשיג ארכה(כפי הנשמע על חודש ימים) לדרוש אחרי שורש דבר, כיאין שום תואנה מוצאת להרחיק משם את היהודים, כי בשלוםיחױ עם האכרים שכניהם ואמנם מעוררים קנאה ותחרותבעשרם או במסחרם... אדרבא בימי המהומות הרעמים בנגברוסיא התפארו הנוצרים בהכפרים כי יהױ סתרה על היהודיםהױשבים בקרבם.״״באותו גלױן ישנה קורספנד. מחומסק׳ שבה מסופר:/,תמול שלח הפקיד (סטאנאװאי פריסטאװ) מדראהיטשין(אשר עירנו נספחה עליה) לקרוא ליהודים ױשבי הכפריםמסביב ולהודיע שהגיע אלױ צו מפקיד המחח (איספראװניק),ױם ס2 לחודש הזה (יולי), בו ישמיעוהו כי הגיעה אלױ פקודהמאת ממלא מקום הנציב .בװילנא, לגרש את כל היהודיםמהכפרים העירד״ גם את אלה שיש להם בתים זה עשריםושלוש שנים, אך הם בנוײם על אדמת אדונים או אכרים.מן הכלל הזה ױצאים רק אלה המעטים שיש להם קרקע קניןכספים לאתוזת עולם... אחרי בכיות ותחנונים והפצרות רבותגתרצה הפקיד להמתין להם עשרה ימים. (כפי הנראההחוק הזה הוא עפ״י חוק 3 במאי, 1882 עב״ע.)״*״המליץ״, גלױן סו, 1885. — קור מדרו״עוד לפני שנתים ימים הואילה הממשלה לתת רשױןלעדת ישראל בעירנו ליסד בית־םפר לנערי ישראל (כאשרהודעתי ב״המליץ״, נומ. 59 משנת 1883), אך מםבות שונותלא יצא הדבר לפעלױ, כי קצרה יד קהלתנו העניה לבנותאו אפילו לשכור בית לזה. וזה כשנה תמימה אשר נשלחלפה — במצות הממשלה — מורה נוצרי, ומאפס בית־םפרפנה את לבו לבטלה... ויהי זה לחרפתנו ולבשתנו בעינישכנינו הנוצרים אשר הוכיתו מזה כי אין נפשנו לחנך אתבנינו כמשפט וכי רק אל ה״עקספלואטאציע״ עינינו נשואות,כאשר שמענו לא אחת מפי השר האדון ק׳...״והנה עתה לשמחת לבנו התעוררו אחדים מנכבדי עירנו,ה״ה הנכבד ה׳ יצחק ראזענקראנץ והנכבד ה׳ אהרן דראגי־טשינסקי, ויעוררו בכל לב עד אשר מצאו לכסף מוצא, ועל־ידם נפתח ביה״ס בױם 24 לח״ז. והרי מםפר התלמידיםהבאים בראשונה חמשים ושנים, מלבד הנערות אשר גםמםפרן לא מעט. וגם המורה הישר באדם ט. איםקרא, זל״ט.״*״המליץ״, גלױן 81, 1885. קורי, מדרוהיצין.״מודיע ה׳ יעקב אליהו רײכמאן כי בױם ד׳ שבוע העברבא לעיר הרבי מקאברין. אחד ממתנגדי הרב בתב לבני ביתו 5כי בהתהלך הרבי ברחוב העיר מעדו קרםולױ ויפול ותשברידו ורגלו, וע״כ י׳מהרו לבוא הנה, לשמוע מצות הרבי לפנימותו... ובני ביתו של הרבי שלחו את אחױ הנד״.. ת״ל חיושלם בכל אברױ. ועוד יארה עשו מתנגדיו, כי כתבו עלױשטנה אל פקיד העיר: כי בא איש אחד להונות את הברױתולהוציא כספם מכיסם. הפקיד מהר לבוא לבית משכנו שלהרבי, אך הוא חמק, עבר לפני בואו, בהודע לו דבר השטנהאשר בתבו עלױ.״:4״המליץ״, גלױן 39, 1889.חב׳ הננסת אורחים בדרוהיצין.״א״ש אחד העמיד עשר מטות בביתו. נותן לאורחים אףארוחה.״ ״קור׳ יהושע בר׳ חירקיל יהודה בערג.״,4:4:4״המליץ״, גלױן 17, 1890.״דראהיטשין, מחוז קאברין, פלך הוראדנא.״מספר משפחותם יעלה לשבע מאות... ׳גמילות חםדים׳נוסדה עוד לפני חמש שנים ע״י מנהלה עוד כעת ה״ה הישישהנכבד ר׳ משה לאבענדיקער — הנקרא בפי כל ר׳ משה׳קעבאדיעס. האיש היקר הזה מקײם בעצמו ׳גדול המעשה מןהעושה׳. כי הוא הקדיש כחו ועתו לעת זקנותו לעבודתהצדקת הזאת... כי מלבד הם״ך 665 רו״כ אשר נאסף על־ידובתור ׳מעות הקדש׳ לחלוטין מנדבות פרטױת ומעזבונותאחדים ועוד ועוד, הנה עוד בערך סס4 רו״כ מונחים באוצרה׳מהלואות החברים׳, אשר כל אחד נותן לאוצר הח׳ איזהםכומ כסף בתור הלואה לזמן־מה... אוצר הכסף פתוח לכלהפושט יד מקבל 1 רו״כ לשבוע... וכבוא ללות הכםף, יחובהעלױ להביא ׳ערב׳ אתו...״לא נופלת היא בערכה הח׳ ׳ביקור־חולים׳ אשר זה עברושלוש שנים מיום הוסדה. מטרתה להמציא מזור ותרופהלחולי עניי העיר, להספיק להם םמי־מרפא ומאכלים בריאיםבעת חלים עד קומם ממשכבם. הכנסת הת׳ מגדבות החבריםעולה למאתים רו״כ לשנה מלבד נדבות פרטױת. וראוי לתהלהרופא עירנו ש. װייםמאן אשר עשה חוזה עם גבאי החברהוקבל עלױ להמציא עזר ותרופה לכל ענײ העיר בשכר מצערלחודעז.״גם הח׳ ׳הכנסת־אורחים׳ תמלא חובתה באמונה. מטרתהלקבל פני אורחים ענײם העוברים דרך עירנו, לתת להםמקום ללון בדירה נאה ומטות מוצעות, ולהספיק להם לחםומזון, אשר כל אחד מחברי הח׳ נותן ארוחה על שלחנו,בית איש יומו.״ ״יחזקאל ברי״ל װאליװעלםקי.״:4=4:4נוצבות על הר הזיתים בירושלים של אנשי דרוהיצין״חלקת מחוקק״, מח׳ ב׳, עמ׳ א׳, י״ג; מח׳ ד׳, עמ׳ מ״ד.״שאול בר׳ יהושע הכהן נפטר בשנת תרכ״ט. הישישהנכבד צבי זעליג בר׳ משה נלב״ע ט״ו טבת שנת תדמ״ז.״1 ז* ^ *•*%, %?1'^ ^^1: א^^י" .<'.5ײצי^ > <1%4>¥%־^%4%׳^יי\4^|>^ ^-1 >ײ ^ל ^י ^סא-־י^■/׳ן/ע<׳ווי '/׳>5>%ס,.־ר-^ןג1*, ז ♦ ^< ־י־< ■*י.!יוי:ג.יי^'' '״י 0 '\*י' ■?■'<* >■ <׳^ £ < ^^י.' '* ■ .4־■^ < ^־ ,1■-'.^״ייי׳ ״״־*■*, יײי•**■ '*<*^ ^ ^5י־>/נ><■:יי^^:2צ22יכ/ד1\'#,י4^_ו.״< '^• 4,\ײ-1.*-1 ד•ג>־>/.־״׳^״ .׳*נ:סס\•',%3 '^ ■1־־41>1^}^״:״■'%^€1'%#€.314:.ײ^י#ו!־**!'1—*1.,■״.< ^■*יייי,%1'/''׳יי 1^ י**.^וף/4\\ד>' *י~* -#._*-.*■*',* ' 4׳״\#%ו-.\1.,•11x1\.|— 14.*![.,״%>ט,1\י:<!•ו,\׳ס(״.ײי■ן-ן,ןס%**4״;,^־י״.1<4;_ו10ו_1%■זםסו0413ו■<!,£4'23—1-01□>.״!101״,.״,..^״״1414,ס״4״״״'־■4%1״,,'ס•436ט43#.*.נ<־־ו^436ט.ס■1—^״5״ס/גבו11<.״*ל'4333־.סןן.:!!־.<~4״,3״-1ז*%ס״40ס׳'4^ן,סיס41ס..4:/ן*^״־מ<״ -דוב ב. װארשאװסקי (שיקאגא)דאס שטעטלדראהיטשיןארײנפיר•מיט א געפיל פון א ציטערדיקן יראת־הכבוד און א גרױםעראתרױת נעם איך די פען אין האנט צו פארצײכענען פאראונדז און פאר די קומענדיקע דורות פרטים פון דער קהילה־קדושה פון דראהיטשין׳ װעלכע איז׳ צוזאמען מיט אנדערעהונדערטער ײדישעשטעט און שטעט־לאך, פ א ר נ יכטעטגעװארן(אלס ײדיישעקהילה) ד ו ר ך דיגרויזאמע דײטשישערוצחים, ימ״ש!צום ב א ד ויערן׳האב איך נישט אונ־טער מײן דואנט קײןשום םטאטיסטישעציפערן און קײן שוםד א ק ו מ ענטאריש־■ןןןןן^^^^^^ןן■^ ה י ס ט ארישע דא־טומם׳ מיט װעלכעאיך זאל קענען אפע־₪|||||||||||₪]| רירן בײם שרײבן דידאזיקע שורות. דעראײנציקער היסטא־רישער ד א קומענט,דער ״ פ נ ק ם ־ ד ר א ה י ט ש י ן ״, אין װעלכן עם זײנעןגעװען פארצײכנט היםטארישע פאםירונגען און מנהגים פון150 יאר ײדיש־לעבן אין דראהיטשין, איז אין די מהומה־און חורבן־טעג אװעקגעקומען און איז מער נישט בנמצא.הרב דוב ב. װארשאװסקי* אין דעס דאזיקן ארטיקל האבן מיר ספעציעל ארײנ־געגעבן די רעדעסארטן, אויסדריקן און רוסיפיצירטע װער־טער און נעמען פון זאכן, מיט װעלכע די ײדן פון דראהיטשוןהאבן זיך באנוצט אין זײער טאג־טעגלעכן לעבן, כדי צו פאר־אײביקן אויך די שפראך פון אונזערע דראהיטשינער קדושים.איך װעל זיך, לײדער, מוזן באנוגענען מיט דער הילףפון מײן זכרוןן אויף װיפיל איך געדענק מײן ליבע הײם־שטעטל זינט פון די קינדער־יארן; און אויף װיפיל איך הא-בזיך אנגעהערט פון די טאטעם און מאמעס און זקנים פון דרא־היטשין; און דאם איבעריקע פארלאז איך זיך אויף דערפאנטאזיע און שכל.. (כ׳האף אי״ה ניט צו מאכן קײן טעותים.)מהאי טעמא, נעם איך זיך נישט אונטער צו געבן דא אןאויםפירלעכע, בילדלעכע שילדערונג פון א ״5 הונדערט יארײדיש־דראהיטשין״. איך װעל זיך באמיען, װי װײט מעגלעך,צו פארצײכענען די פרטים פון דער נישט־לאנגער פאר־גאנגענהײט, װאם װעט במילא, אונדירעקט, אויך װארפןא שײן און עם װעט אפשפיגלען דעם גאר װײט־געשיכטלעכןעבר פון דראהיטשין.א.געאגראפישער אויםלײג פון דראהיטשיןדי גאסן פון שטעטלדאם גאנצע שטעטל דראהיטשין איז באשטאגען —(מעגלעך, זי שטײט נאך הײנט אויך. מיר רײדן דא בלשון עבר,מחמת אלס ײדישע שטעטל עקזיםטירט זי נישט מער) — סוןאײן לאנגער גאס, װעלכע האט זיך געשלענגעלט לענג אויםדעם טראקט, (הויפט װעג), װאם לויפט פון פינםק־יאנאװע,דורך דראהיטשין, קײן אנטאפאליע־קאברין און װײטער. פוןאין מיטן שטעטל, אדער גאס, האבן זיך אויסגעשפרײט, _ װיבײ א פאראכאד (קליץ־װאםער־שיפל) די רעדער־פראפע־לער, — צװײ קװארטאלנע פלעצער; דער שוהל־הויף (פוןדרום זײט) און דער ראד־קראמען מיטן מארק (פון צפוןזײט). דער שוהל־הויף (גײסטיקער צענטער) און דער מארק(עקאגאמישער פונקט) זײנען געװען די צװײ רעדער־פרא־פעלער, װעלכע האבן געשטופט און באװויגן דאם לעבן פוןדראהיטשינער ײדישער קהילה אין משך פון הונדערטער יארן.2122ד ר א ה י ט ש י ןעם זײנען, נאטירלעך, געװען נאך זןײניקע קלענערע געס־לאך, װי דער נײ־שטאט, קראסנאאוליצע א.א. אבער דאסזײנען מער נישט געװען װי קלײנע צװײגעלאך אויף א גרויסןבוים. עס זײנען אויך געװען צװײ גאםן־דערפער, זאריטשקעאון םטאראסיליע, װעלכע האבן זיך געגרענעצט מיט דעםשטעטל, און װעלכע זײנען געװען באוװינט אויםשליסלעךפון װײם־רוסישע פויערים.און װירקלעך, האט דראהיטשין געמאכט דעם אײנדרוק,װי א שװימענודיקע שיפל אויפן װאסער. מחמת פון בײדע זייטןגאם איז זי געװען ארומגענומען מיט א װאםער, א זומפ אזא,װאם מען האט גערופן ״װיאן״. עם זײנען געװען צײטן, װעןדאס װאםער אויףדעם װיאן פלעגט,צוליב די גרויסע רע־גענס, צעשפילן זיך,איז דאן אויםגעקומעןאז דאם גאנצע שטע־טעל איז א שװימענ־דיקער פאראכאד איןמיטן א גרויסער אזע־רע (לײק). און דער־פאר האט דראהיטישיןנישט געקענט װאקםןאין דער ברײט נאראין דער לענג. דיגענעראל מינקא;ו, ראװינער פריץאײ.,נטימער פון דעם באדן פון שטעטללעצטע יארן האט די הויפט־גאס זיך געצויגן אויף א מרתקפון אריבער צװײ מײל די לענג.די האלבע גאם צו מערב זײט איז געװען אנגענומען צורופן די ״קאברינער גאם״, און די אנדערע האלבע גאס צומזרח־זײט — די ״פינםקער גאס״. די דאזיקע צװײ האלבעגאסן האבן אויך געהאט צונעמען ־ די ״פינםקער גאם״ האטגעהײסן די ״ארץ־ישראל־דום״, און ״קאברינער גאם״ האטמען באצײכנט אלס ״מצרים־גאס״. פון װאנען עס שטאמטדי הלצה און אויף װעלכן גרונד די צונעמען זײנען געשאפןגעװארן קענען מיר נישט פעסטשטעלן. אפשר נעמט זיך עספון דעם, װאם, ׳מחמת אויף דער פינסקער גאם האבן געװוינטמער מױחסים און רײכערע ײדן װי אויף דער קאברינער גאם יאויב דאס זאל זײן דער מאטױו — איז דאם נישט גאר קײןגעלונגענער װיץ... עם איז בעםער אנצונעמען די השערח,אז דערפאר האט מען באצײכנט די קאברינער גאס אלם די״מצרים־גאם״, מחמת אויף דער קאברינער גאס האבן דיװאנדערגדיקע ציגײגער געהאט זײערע מלינות, װו זיי פלעגןעםן און שיכור׳ן און עם איז געװען אנגענומען, אז די ציגײ־נער שטאמען פון די עגיפטער, די מצרײם, האט עפעם א לץבאשאפן דעם צונאמען ״מצרים־גאם״ און ס׳איז שוין אזויפארבליבן...פאראלעל מיטן טראקט איז געלאפן לעבן שטעטל דיבאן־ליניע פינסק־בריסק, װאם די רוםן האבן אויםגעבויטאין יאר 1883. אבער דעם װאקזאל האבן די רוםן פארשלעפטאזש קײן נאגאריע, 7 װיארםט פון שטעטל. װי מען דערצײלט,איז דאס געװען א קאפריז פון דעם הויפט־אינזשינער,װאם האט געבויט די באן־ליגיע. דער אינזשינער, זאגט מען,האט אויםגעקוקט, אז שטאט זאל אים ארײנרוקן עפעם איןיד ארײן... און אזוי װי די ײדן האבן זיך נישט װיםנדיקגעמאכט, און צו דעם איז דער באדן ארום שטעטל געװעןזומפיק, ׳האט ער געהאט א גוטן תירוץ אויסצובויען דעםװאקזאל 7 װיארסט װײט פון שטעטל.דאם שטעטל האט זיד אויםגעבוייט אץ א טאלפארװאם דראהיטשין האט זיך בדוקא אויםגעבויט איןא טאל, אין א זומפ, הגם, עטװאס װײטער ארום שטעטל,און ספעציעל אויף דער זאמד־גאס, איז דער באדן בארגיק אוןטרוקןי — איז דאם, קען מען זיך משער זײן, געשען צוליבצװײ סיבות.ערשטנס, װײל די ערשטע ײדן, װאס האבן זיך באזעצט איןדראהיטשין האבן געװאלט וװינען בײ דעם שליאך, לעבןהויפט־װעג. [פון דעם שטאמט אויך, דארף מען אננעמען,דער נאמען ״דראהיטשין״, װעלכער איז גענומען געװארן,װארשײנלעך, פון רוסישן ״דאראגא״, אדער פון פוילישן —״דראגא״. צי דער נאמען ״דראהיטשין״ איז א רוםישער, אדערא פוילישער געבוי — קענען מיר נישט פעםטשטעלן. איןדער רוסישער שפראך װערט טאקע דאס שטעטל גערופן— ״דראגיטשין״. װײל די רוסישע שפראך האט נישט קײן״ה״. דאקעגן די װײס־רוסישע כאכאלן, װעלכע וװינען איןאון ארום דראהיטשין זאגן אויף א ״װעג״ — ״דאראהא״,מיט א ״ה״, איז דערפאר, משמעות, פארבליבן דער נאמען״דראהיטשין״ מיט א ״ה״.]צװײטנס, איז צו דרינגען, אז די אמאליקע מאכט־האבערפון געגנט האבן נישט דערלויבט די ײדן צו באזעצן זיךאויף בארגיקן, טרוקענעם באדן. (און אפשר האבן די ײדןנישט געהאט גענוג געלט צו קויפן בעסערע ערד.) די אמאליקעמאכט־האבער זײנען, הפנים, געװען צופרידן אז די ײדןזאלן זיך באזעצן אין זומפ און עס אויספלאנטעװען און אוים־קולטױוירן.דער אלטער בית־עולם, װעלכער געפינט זיך בײם םוףפון װיאן זאגט עדות, אז דאם גאנצע שטעטל האט מיט יארןצוריק מער נישט געגרײכט ביז דעם בריק, העכםטנס, ביזדעם קלויסטער, פון װאנען עם הויבט זיך אן די זאמד־גאס,װעלכע איז פון יארן געװען באזעצט און באוװינט פון רוםישענאטשאלניקעס און פויערים. ערשט די לעצטע יארן האבן זיךאויף דעם ״זאמד״ אויך ארײנגעריםן עטלעכע ײדישע פא־מיליעס.[שפעטער מיט יארן, װען דער אלטער בית־עולם איז גע־װארן פאר׳פולט (לויט אנדערע קװעלן: די מאכט האט מערנישט דערלויבט צו מקבר זײן דארט), האט קהל מחנך געװעןא נײעם ״הײליקן־ארט״ װײט ארוים פון שטאט, אויף דעםבובין, און האט זיך גערופן דער ״נײער בית־עולם״. איןהלצה פלעגט מען זאגן־ ״ער איז אװעק אויף דעם בובין״...]דאם שטעטל23די ײדן האגן דעם גאדן גאקומען אומזיםט — השערהמיר זײנען זיך :משער, אז די ערשטע ײדן זאלן ■האבן דעםזומפיקן באדן פון דראהיטשין באקומען יפון די אײגנטימעראומזיסט, אדער אין ארענדע, כדי די ײידן, װי מיר האבן שויןגעזאגט, זאלן אים יבאארבעטן. והא ראיד״ ביז דער ערשטערװעלט־ימלחמה האבן די ײדן פון שטעטל געצאלט צעזען,א מין באדן־שטײער, צו דעם פריץ, אדער פריצטע, פון דעםהויף ראװין, צו װעמען דער באדן פון גאנצן שטעטל האטבאלאנגט.[א לעגענדע פון דער נישט־לאנגער פארגאנגענהײט גײטאזוי: די צארישע רעגירונג זאל עס האבן אװעקגעשײנקט״מאטיעזש״ אין יאר 1863 און נאך פריערדיקע. און די צארי־שע רעגירונג האט, אלס שטראף, .קאנפיסקירט זײן פארמעגן,װי זי האט ענלעכעס געטאן מיט אנדערע פוילישע פריצים,און עס אװעקגעגעבן צו דעם גענעראל מינקאװ.]* **אלזא, עס איז מער װי װארשײנלעך, אז דער באדן, וװדאס שטעטל איז געשטאנען, אדער שטײט, איז אמאל געװעןזײער א נידריקער טאל, וװהין דאס װאסער פון די ארומיקעבערגיקע פעלדער פלעגט אראפרינען, און מיט דער צייט האטדאס שטײענדיקע װאסער אזוי צעװײקט דעם באדן, אזשעס איז געװ,ארן דארט א בוכטע, א בלאטע. שפעטער האטמען אין מיטן דער בוכטע אנגעפלאנטעװעט און דורכגע־א טײל פון פינסקער גאס (פארבליבן פון דער שרפה) אונטער דער דײטשער אקופאציע אין 1916דעם הויף ראװין (לעבן שטעטל) און די ערד פון גאנץ דרא־היטשין צו דעם העלד פון דער רוסיש־טערקישער מלחמהאין יאר 1877, דעם גענעראל מינקאװ. איז די פראגע, װיקומט עס, װאס דער הויף ראװין און דאס שטעטל זאלן גארבאלאנגען צו דער רוסישער רעגירונג? — לאזט זיך עסצו פארשטײן, אז פריער האט דער הויף ראװין און דערגעגנט פון דראהיטשין באלאנגט צו א פוילישער שליאכטע,אדער פריץ, װעלכער זאל האבן, מן הסתם, אײנטײלגענומעןאין די םוילישע אויפשטאנדן קעגן רוסלאנד, װי דערפירט דארט א װעג און אט בײ דעםי טראקט האבן די ײדןאויםגעבויט זײער שטעטל דראהיטשין. אבער פון בײדע זײטןפון שטעטל איז פארבליבן די בלאטע װי געװען, װאם. מירהאבן עם גערופן װיאן. אויף דעם קענען עדות זאגן די גראבנם,און די בריקן איבער זײ, װעלכע שנײדן אדורך דאם. שטעטל,— אײנער בײם זאמד און דער צװײטער לעבן דארף זא־רעטשקע (פון דאנען נעמט זיך דער נאמען /,זארעטשקע״,איבערן טײכל) — װאם באצװעקט צו פארײניקן בײדע װיאנם,כדי דאם װאםער זאל אפלויפן פון איק װיאן אין צװײטן.24ד ר א ה י ט ש י ןאין פרילינג, װען דער אײז און שנײ ■פלעגן צעגײן׳ אוןאין הערבםט, װען עס פלעגן זיך אנהויבן די גרויסע רעגענםאון דאם װאםער פון װיאן האט דערגרײכט ביז אונטער דיהײזער, פלעגט דאס שטעטל דאמאלט אויםזען װי אן אינזלארומגענומען פון צװײ גרויסע אזערעם•אין מיטן זומער פלעגט דער װיאן װערן אביםל טריקענעראון באװאקםן מיט ^מאך־גראז. עס פלעגן אויך װאקסן דארטטשעראט, בולאװקעם, פליםניאק, קלײנע װערבע־בוימעלאךא.א. דארט פלעגן זיך אויך פאשן די בעל־עגלה׳שע פערדפון שטעטל.דער גאנצער שטעטלשער ױגנט, װעלכע האט זיך געשליטלטאויף שליטעלאך און זיך געגליטשט אויף ״קאניאקעם״ אויףדעם דיקן גלאנצדיקן אײז, װעלכער האט זיך געשטרעקט אויףא שטח פון א קװאדראטנעם מײל און אפשר נאך מער.אין דעם װאםער פון װיאן האבן זיך געפלאדעט קלײ־נעטשקע פישעלעך, קארעםלעך, פיאװקעס און פארשײדענעאנדערע מיני ברואים און שרצים, םפעציעל זײנען דארטגעװען פיל װױנעם, פון װעלכע די פויערים פלעגן מאכןזײערע פאטראװעם.❖ *אין די זומער פארנאכטן פלעגט זיך צעטראגן איבערןשטעטל דאס געזאנג פון די זשאבעס אויפן װיאן, װעלכעזײנען דארט געװען אין די מיליאנען. יעדן יפארנאכט פלעגטאײן זשאבע א קװאקע טאן, דערנאך א צװײטע, א דריטע!י■|■ ?.י-י״״.\י-ל■.•!־, .י.י^■".*?־׳■ ■0'■>'<,:='.י^;>\:׳י .^■'-■^'' י ז'■ .■ ■■■. ־ ■1--■-'־.■■ י־ .י■ 1״.׳'-., ■..■■'•,.-■'ל:־ ׳ז ■־;'-0־\׳' !׳י ■,^■^נ■־*־*^;>-■■: :■^״•.־.<?'#ן^י^'־!נ־י^#-ל^••**■*< ■!י^' • .<\^* ■■:.)1'1** '־^05י 4 ■•י \ 1 ״י ^ווו^■■1*■/״5?. ;־ו^■:—1^וודער בריק בײם זאמד, דער גרעניץ פון שטאט, אונטערי דײטשער אקופאציע אין ערשטער װעלט־מלחמהדער װיאן אלם ספארט־פלאץ פאר דער ױגנטפאר די חדר־ײנגלאך איז דער װיאן, זומער־צײט, געװעןאײנער פון די בעםטע אטראקציעם און פארװײלונגם־פלעצער.באזונדערם פ ר י י ט א ג,װען מען איז באפרײטגעװארן פון חדר ארוםהאלבן טאג, פלעגן זיךדי חדר־ײנגלאך אוים־טאן בארװעם, פארקא־טשען די הויזן און לאזןזיך בראדזשען אין דעםמאך־גראז, װעלכער האטגעגלעט און געקיצלטאין די פיאטעס. ערטער־װײז פלעגט זיך דערבאדן טרײסלען אונטערדי פים. דאם איז געװעןא סימן, אז װײטער טארמען נישט קריכן, װײלמען האט געקענט אײנ־רוזנען, פארזינקען ביזקלהאלז.מיר, חדר ־ ײנגלאך,האבן הנאה געהאטארומצושטיפן אויף דעםװיאן. און װו נאך האטמען געקענט האבן אזא פרײקײט װי אויף דעם װיאן ?י מעןפלעגט זיך שפילן אין כאהעלטעניש אין דעם הויכן פליםניאק;מען פלעגט מאכן פײפעלאך פון ױנגע װערבע־פריטלאך, אדערפון טשעראט; מען פלעגט צערײםן די בולאװקעס אוןלאזן עס מיטן װינט װי פעדערן, אדער באשיטן אײנער דעםאנדערן אין קאלנער, אויף שבועות פלעגן מיר אנרײםן אויףדעם װיאן בערג מיט פליםניאק און אויסשפרײטן עם ארוםאון אין שטוב. אויף סוכות פלעגט מען דארט שנײדן סכךפאר די סוכות, ערבות פאר די לולבים און שענות אויףהושענא רםה.װינטער האט דער װיאן געדינט אלם א ספארט־פלאץ פארביז דער גאנצער װאקואום פון שטעטל פלעגט פול װערןמיט דאס קװאקען און קראקערײען פון די זשאבעם. דאםלײענען די זשאבעם קריאת־שמע פארן שלאפן גײן, פלעגטמען זאגן. און װירקלעך, נאכ׳ן אפקװאקען אזוי פאר א שעהצײט, אדער מער, פלעגן די זשאבעם פארשװיגן װערן. דיזשאבעס פלעגן שטעלן דעם זומער אין שטעטל. װען דיזשאבעם האבן אעעהויבן קװאקען אין די פארנאכטן האטמען געװוסט, אז דער פרילינג איז דא און עס קומט דערזומער. דאם קװאקען פון די זשאבעם האט איבערגעלאזט איןמיך א בענקעניש נאך די מילדע, געשמאקע, הײמישע זומער־פארנאכטן, װעלכע האבן פארשלעפערט מיט זיםע תלומות...דאם שטעטל25כ.ערןאנאמישער מצב פון דראהיטשין ביז 1914ײדישע פרנםותיפון װעמען און פון װאם האבן דראהיטשינער ײדן געצויגןחױנה ? דער אויבנאויפיקער ענטפער איז—פון דעם פריץ אוןפון דעם פויער. קײן פאבריקן און קײן אינדוסטריען זײנעןאין דראהיטשין קײנמאל נישט געװען. ביז צו דער ערשטערװעלט־מלחמה זײנען אין דראהיטשין געװען בלויז 2 גארבאר־ניעם׳ װעלכע האבן אויםגעארבעט גראבן ױכט־לעדער׳ פא־דעשװע און עטװאם לײכטן לעדער• פאר א קורצער צײט1910, האט זיך די ״ליכטאװנע״ אנגעצונדן, מםתמא׳ פון דעםפייער, װאם האט דארט שטענדיק געברענט. אזוי װי עס איזגעװען ױם־כיפור און מען האט נישט געװאלט מחלל־יום־טוב זײן, האט מען עס געלאזט ברענען. דערװײל האט זיךדער פײער פון דער ,׳ליכטאװנע״ צוטראגן איבער די שכנות׳־דיקע הײזער. שפעטער האט מען שוין דערלויבט צו לעשןדי שרפה, אבער דער העלישער פײער איז שוין געװעןארויס פון קאנטראל. און אין רעזולטאט׳ איז א האלבע שטעטל(צום זאמד צו) אװעק מיטן רויך.די מערהײט־ײדן פון שטעטל איז באשטאנען פון קלײן־םוחריםג קרעמער׳ הענדלער און מעקלער פון ״שטיקלעך״(בהמות), פערד וכדומה. אויפן צװײטן פלאץ זײנען געקומען דיהאנדװערקער און פאך־לײט, װי, בויערס, מוליארעם, םטאליא־א טײל פון פינסקער גאס (פארבליבן פון דערהאט אויך אין שטאט עקזיםטירט א שטרוי־פאבריקל, װאםהאט אויסגעארבעט שטרויענע שײדלען פאר װײן־פלעשער. עםזײנען אויך געװען א פאר קלײנע ״אויליניצעס״, װעלכעהאבן אויסגעקלאפט אויל פון סימניע, װאס איז אממײנםטןגענוצט געװארן פון די פויערים. די דאזיקע פאבריקלעך׳זירנען פארברענט געװארן אין דער ערשטער װעלט־מלחמהאון זײנען שוין מער נישט צוריקגעבויט געװארן.פאר עטלעכע יאר האט אין שטאט עקזיםטירט א קלײנע״ליכטאװנע״, וװ עס זײנען אויסגעארבעט געװארן סטרינאװעליכט. מיט דער דאזיקער ״ליכטאװנע״ איז פארבונדן א שטיקהיםטאריע' פון דראהיטשין. אין מיטן ױם־כיפור, אין יארשרפה) אונטער דער דײסשער אקופאציע אין 1916.רעס׳ גלעזערם׳ מאליארעם, שמידן׳ שנײדערס, שוםטערםשטעפערם, רימערס, קירזשנערם, בעקערס, קאטליארעס, שלא־םארעם, זײגער־מײסטערס א.א.װ. ס׳זײנען אויך געװען אײ־ניקע גרויםע װאלד־און האלץ־םוחרים, הענדלער פון אקםן,אבער די לעצטע זײנען מער נישט געװען אין דעם פוילישןדראהיטשין...האנדל און קרןןמערײײדן זײנען ארומגעפארן איבער די הויפן און די דערפעראון אויפגעקויפט בײ די פריצים און פויערים: רינדער, אקסן׳קעלבער׳ שעפסן׳ פערד און פארשײדענע אגריקולטורעלע26ד ר א ה י ט ש י ןפראדוקטן, דאס הײסט, תבואות, און עס פארקויפט אין שטעטל איבערלאזן, .מיטן אײגענעם װילן צי נישט, אין די ײדישעפאר דעם הײמישן געברויך, אדער צו פרעמדע עקספארטערן, קראמען, װעלכע פלעגן זײן אזוי אויסגעפילט פון קונים, אזשװעלכע פלעגן די סחורה אנגרוזעװען אין פראכט־װאגאנען עס איז נישט געװען אפילו װו א שפילקענע קעפל ארײנצו־און דאס טראנספארטירן אין די גרויסע שטעט. באװוסט װארפן. די קרעמער האבן אויף יעדן יריד געמוזט צונעמעןזײנען אויך געװען די ײדישע דארפס־גײער, אזעלכע, װאס עקסטרע הילף אויף צו ענטפערן די קונים. די פויערים אוןפלעגן זיך אװעקלאזן איבער די דערפער מיט א זעקל אויף די פויערטעס האבן אממײנסטן געקויפט גאלאנטערי־סחורות!די פלײצעס און אײנהאנדלען בײ די פויערים א פוד סימניע, נאדל־פאדים, שניט (ציצינע קלײדער־שטאפן, פארטשײלקעס),א הון, תזיר־האר און עס ברײנגען אין שטאט צו פארקויפן. הערינג, גאזע (נאפט), ליכט, שװעבעלאך, זאלץ, טראן צוא באזונדער שפע פון פרנסה זײנען געװען די ספעציעלע שמירן די שטיװל, דזשעגאכץ צו שמירן די רעדער פון װאגן 5א גרויםער יאריד אין דראהיטשין נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה.גרויסע ירידים, די קלענערע ״מאנטאגלעך״ פאר פסח און דיגעװײנלעכע מארק־טעג. אין די דאזיקע ירידים פלעגט דאסגאנצע שטעטל װערן אויסגעפילט מיט פויערים און סוחרים,װאס פלעגן אנקומען פון אלע ארומיקע דערפער און װײטערעשטעט און שטעטלאך. עס איז געװען ממש קאפ אויף קאפ.די פויערים פלעגן בריינגען אףיף די ירידים צו פארקויפן:בהמות, קעלבער, פערד, הינער, אײער, קארטאפל, קארן, הא־בער, גערשטן, פראסע (פאר הירזש), סימניע (צו מאכן אויל),שװאימען, תזיר־האר, שעפסן־װאל, הײמיש־געמאכטן ליװונטפון פלאקס א.א. דער פויער האט זײנען סחורות נישט געפירטצוריק, אלעס פלעגט אפגעקויפט װערן דורך ײדישע סוחריםפון דראהיטשין און אנדערע שטעט.דאס געלט, װאס דער פויער פלעגט אײננעמען פאר זײנעסחורות, פלעגט ער אויך נישט פירן אין דארף. ער פלעגט עספארשײדענע אײזענװארג, װי, קאסעס, סערפן, פלוען(אקערס),טשעהונענע כלים א.א. אין יעדער ײדישער קראם האט דערפויער געקענט קויפן פון א נאדל־און פאדעם ביז א פונטדזשעגאכץ צו שמירן די רעדער. (אפילו אין די וװלװארטםםטארם קריגט מען ניט אזא אויסװאל פון סחורות און מציאות.)זײער געשמאק האבן אויך געלימט די בעקער און דיקװאסניקעס. דער פויער האט זעער ליב געהאט אײנמאל איןאנאװינע צו עסן א װײסע ב;לקע און צו פארטרינקען מיטא פלעשל קװאס (א סארט לעמאנאדע). בײם פויער איז עםגעװען א ױם־טוב. ספעציעל פלעגן די פויערן אײנקויפןװײסע בולקעס, הערינג און קװאם אויף זײערע ״חגאות״. דאסאיז געװען זײער באליבטער מאכל. עם זײנען אין די ירידים־טעג אויך געװען פול די טראקטירן און די שײנקען. דערפויער איז א גרויסער טרינקער פון שנאפם, //װאדקא״. בירדאס שטעטל27טרינקט ער װײניק. אויסטרינקען א קװארטירל שנאפס מיטאײנמאל פון פלעשל, איז בײם פויער געװען א שפײ. און װעררעדט נאך׳ אז ער האט ארײנגעקערט א האלבע קװערטל׳האט ער שוין דאן גאר פארגעסן דעם רעכענונג... און פלעגטאװעקפארן אין דארף מיט לײדיקע קעשענעס... עס איז רעכטגעװען, אז א פויער זאל פארטרינקען א פערד אדער א בהמה...נאד אזא יריד פלעגן די ײדישע קרעמער אראפגײן פוןטאג מיט א היפשן פדױן, װעלכעס האט זײ געקענט קלעקןאויף א לאנגער צײט.מלאכה און האנטװערקערטופפון די ײדישע בעלי־מלאכות, װעלכע האבן אממײנסטןגענאסן דירעקט פון פויער זײנען געװען די טאנדעט־שוס־טער, שנײדער און קירזשנער. עס זײנען געװען צײטן, װאסדער װײס־רוסישער כאכאל האט גארנישט געװוסט װאס אסירקע בוים, די שנײדערין, מיט אירע ארבעטארינס לעבן איר שטובלעדערנער שטױול איז, זײן גאנצע הלבשה איז באשטאנעןפון א פאר ״פאסטאלעס״ (פון פריטלאך אויסגעפלאכטן)מיט שמאטעס פארשנורעװעט אויף די פיסז און א לאנגעהעמד, א פאר הויזן(פון גראבן ליװונט) און א סװיטקע אדער א״קאזשוך״ אויפן לײב, אין דעם הילוך איז ער געגאנגען סײזומער און סײ װינטער. דעם מאטעריאל פאר זײן הלבשהפלעגט דער פויער אלײן פראדוצירןז אלײן אויסװעבן זײןלײװנט, אלײן אויסקלאפן זײן סארט געװאנט און שעפסן־פעל און אלײן עס אויפטשאבען. אבער פון זינט דער פויער איזגעװארן מער באװוסטזיניקער האט ער זיך אנגעהויבן קלײדןלײטישער. גאר באזונדערס, האבן שנעל איבערגעכאפט די״קלײדער־מאדע״ די שטאטישע פויערים.דער פויער און פויערטע האט געמוזט אנקומען צום ײדישןשוסטער נאך א פאר שטױול און שיך. אמת, די שטױול זײנעןגעװען גענײט טאנדעט, גרויס, האמעטנע, פון גרעבסטן ױכט־לעדער, מיט אײזערנע ״פאדקאװעם״ ארום די אפצאסן, װאסהאט געמאכט א שאקירנדיקן אײנדרוק. אבער דאך האט דאםגעהײסן א גרויםער שריט פאררויס. דאס זעלבע האט דערפויער געװאלט, אז זײן םװיטקע, קאזשוך, און אפילו זײן״טשופאכע״ (היטל), זאלן אויפגענײט װערן בײ א ײדישןשנײדער, אדער קירזשנער. די לעצטע צײט זײנען שויןגעװען פיל פויערים, װעלכע האבן זיך געלאזט אויפנײעןקארטענע און געװאנטענע קאםטױמען ביי ײדישע שגיידערם.א שמיד שטעלט אויס אין מארק א װאגן צו פצרקױפן, זומער, 1935דער פויער איז נישט געװען קײן מײםטער מיט דער שעראון נישט מיט דער אל.דאקעגן, די אנדערע ײדישע בעלי־מלאכות, װי בויארעם,מוליארעם, םטאליארעס, מאליארעם, האבן ניט געקענט מאכןקײן לעבן פון פויער. מחמת, װי עם איז באװוםט, איז כמעטיעדער פויער א מײסטער מיט דער האק און מיט דער זעג.האבע טאקע די פויערים אלײן געבויט זײערע הײזער אוןשײערן, װעלכע זײנען געװען דורכאויס פון האלץ, פיל פוןדי פויערים פלעגן אפילו אלײן אויפלעכטן זײערע אוױונם.זעלטן װען, אז א פויער האט גענוצט א ײדישן מוליאר אדערסטאליאר. קיק מאליארעס האט ער אװדאי נישט געדארפט.דערפאר האט ער געמוזט אנקומען צום ײדישן גלעזער אויףאנצוגלאזן אים די פענסטער.דער פויער האט אויך געמוזט אנקומען צום ײדישן שמידאויף צו פארריכטן אים זײן ״פלו״ (אקער־אײזן), אפצושמידןדי רעדער פון װאגן, אונטערצושמידן דעם פערד פאדקאװעסא.א.װ. געלעבט פון פויער האבן אויך די ײדישע רימערס,28ד ר א ה י ט ש י ןװעלכע האבן באזארגט דעם פויער פאר זײן געשפאן: רעם. פיל פון די ײדישע פאך־לײט זײנען אלײן געװען דיא צוים, לײצעם, א כאמאנט, לאבעדריקעס, א קאלבאטשקע, פאדראטשיקעס,, אונטערנעמער, װעלכע האבן בײם פריץ אנ־א דוהע און אנדערע לעדערנע ארטיקלען. גענומען די ארבעט אין פאדראד און געמאכט א שײנעם לעבן.די הויף־פריצים זײנען, פארשטענדלעך, אויך געװען פוןפריצישע הויפן — א רןװאל פון פרנםה די בעםטע קונים אין די ײדישע קראמען, װו זײ האבן געגעבןפיל צולײזן פאר באקאלײ־סחורות, שפײז־פראדוקטן. עם האבןא באזונדער קװאל פון פרנםה פאר דעם ײדישן דראהי־ אויך גוט פארדינט פון די פריצים די בעםערע ײדישע שנײ־טשין זײנען געװען, װי געזאגט, די פריצישע הויפן, מאיאנט־ דערם און שוםטערם, װי אויך די רימערם.קעם: םאכע, ראװין, אםטרװועק, בראנע, דובאװעי, פאפינע, פון דער צװײטער זײט זײנען געװען ײדן פון די הויפט־דער אלטער מארק און ראד־קראמען ביז דער שריפה אין יאר 1915 — איז געציײכנט פון אליה לײב שעװינסקי פון שיקאגעכלעװישטש, זאקאזעליע, לידװינאװע, םמולניק, טשעראמכע,אםעװעץ, פערקאװיטש, ביליען, לעכעװיטש, באלקון, הוטע,אזיטש א.א. אין קאנטראםט צו די דארפישע פויערים, האבןדי פריצים פון די הויפן צוגעשטעלט צו די ײדישע בעלי־מלאכות א םך ארבעט. די פריצים האבן געהאט גרויסצוטרוי צו די ײדישע בעלי־מלאכות, אלם גוטע פאך־לײט.די מאגנאטישע פאקאיען, די סטײנעם פאר פערד, די אבארעםפאר בהמות, די שײערן וכדומר״ זײנען אלע געבויט געװארןדורך ײדישע בויערס, מוליארעם, םטאליארעם און מאליא־אפנעמערס פון די הויפישע לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן.ײדן זײנען געװען ״פאםעםארן״, װאס האבן געהאלטן הויפןאין ארענדע; ״פאסעםיע״ האט עס געהײסן. ״ער זיצט אויףא פאסעםיע״, פלעגט מען זאגן. די פאםעםארן האבן װירקלעךגעשפילט א ראלע װי די פריצים.ײדן האבן אויך געהאלטן אין ארענדע די פאקטן, די מילך־פראדוקציע פון די הויפן. די פאקטערם פלעגן אין די הויפןגופא, מיט דער הילף פון ״צענטראפוגעס״ און אנדערע מא־שינעריע, מאכן פון דער מילך פוטער און קעז און עם טראנס־דאם שטעטל29פארטירן, אין גרויסע פעםער, אין די גרויםע שטעט אין לאנדאון אין אויסלאנד. די ײדישע פאקטערם און די הויף־םוחריםהאבן טאקע געגאלטן אלם עשירים און געלעבט אין גרויסראשקאש.עם זײנען געװען נאר ײדן, װעלכע האבן געהאלטן איןארענדע די סעדער פון די פריצישע מאיאנטקעם. (יעדערהויף האט געהאט א גרויסן םאד, װאס האט ארויסגעגעבןא םך פרוכט.) פלעגן די ײדישע סאד^־וגיקעס פארפלײצןדעם מארק מיט פארשײדענע טײערע פירות. האבן ײדישעבאלעבאסטעס טאקע אנגעטריקענט, אויף א גאנץ יאהעפעל אוז בארן אויױ האנפאטן! אוז אנגעפרעגלט פארשײ־דענע אײנגעמאכצן — ״הלואי מען זאל נישט באדארפן״...און אי עם איז געװען צו טועם זײן שבת נאך דעם שלאפן, װיאויך צו מכבד זײן געםט...גערטנערײ און פי־און־הינער־צוכטצו אלעמען מוז אויך דערמאנט װערן, אז כמעט 90 פרא־צענט פון די ײדן אין דראהיטשין האבן געזײט אײגענע׳ אדערפרעמדע׳ גערטנער. װאס איז נישט געװאקםן אין די גערט־נער ? —י קארטאפל׳ קרויט׳ בעבלאך׳ בוראקעם, מערן, או־גערקעס, ציבעכעס, ציבעלע, זומערדיקע רעטערלאך, רעטאך׳ברוקװע, באב׳ יאדער (קירבעם) וכדומה. א םך ײדישע פא־מיליעס האבן געהאט פאר זיך גרינםן און נאך צום פארקויפן.[איגטערעסאנט איז, די פויערים פון די דערפער זײנעןגעװען פון די הויפט־קונים פון דעם איבערפלוס פון דיײדישע אוגערקעם. דאס איז דער אײנציקער אגריקולטורע־לער ארטיקל, װאס די פויערים פראדוצירן נישט, װארים עםפאדערט זיך דערבײ פיל געדולד׳ ארבעט און צײט, אויףװאס דער פויער קען זיך גישט דערלויבן.]עס איז שוין כמעט געװען ווי א מנהג׳ אײגצושטעלןאון אײנצוזויערן אויף װינטער א פעסל (צומאל צװײ) קרויטאון אוגערקעם. עם איז געװען א כמין ױם־טוב׳ װאם ײדישעװייבער, שכנה׳טעס, פלעגן זיך צונויפקלײבן גאנצע גרופעסאון העלפן אײנע די אנדערע שאטקעװען און שטעלן קרויט.עם איז אויך געװען דער מנהג אנצושיטן אויף װינטערא פולע קוטשקע, אדער קעלער, מיט קארטאפל, װעלכעסמ׳האט אײנגעהאנדלט בײ די פויערים, אדער אין די הויפןפאר ביליק. קארטאפלאיז געװען אײנע פוןדי הויפט ־ שפײז בײיעדער ײדישער פא־מיליע.כמעט יעדע ײדישעפאמיליע האט אויךגעהאט א בהמה (אמאלצװײ) און אזוי ארוםגעהאט אײגענע מילך,פוטער און קעז פארזיך און טײלמאל אויךצום פארקויפן. אנדע־רע האבן געהאלטן אוןגעהאדעװעט הינער,איז, במילא געװען אײ־גענע ק ו ר ט שעקעסאויף ױם־טוב און אןאײגענע פרישע אײפאר די קינדער.. נאךםוכות פלעגט מעןאײנזעצן גענז אוןשטאפן זײ מיט פראםע, און ח נ ו כ ה־ צ י י ט פלעגטמען די פעטע גענז שעכטן און אנפרעגלען םלאיעקעס מיטשמאלץ אויף פסח, און טאקע אויך הנאה האבן אין חנוכהפון די פעטע גריבן.אײגענע געכאקענע כרויט און חלהקארענע, שװארצע ברויט אויף א גאנצער װאך און װײסעחלה אויף שבת, האבן די מערסטע ײדישע בעל־הבית׳טעםאלײן געבאקן אין די אײגענע באק־אויװנס. עם האט געהײםןא קונםט אויםצובאקן א גוטן געבעק ברויט. פריער האט דיבאלעבאםטע פארראשטשינעט אין דער דײזשע א ראעזטשינעפון מעל און װאסער און געלאזן עס שטײן אין דער װארעם,כדי עס זאל אויפגײן. דערנאך האט די באלעבאסטע פארקנאטןדי ראשטשינע מיט נאך טרוקענער מעל ביז עס איז געװארןא געדיכטע מאסע פון טויג. דאן האט זי גענומען שטיקערדער נײער מארק און ראד־קראמען װאס האט עקזיסטירט ביז דעם חורבן פון דראהיטשין30ד ר א ה י ט ש י ןטויג און עס געווארפן אין דער לופטן און גע&אטשט מיטדי הענט אין טויג,ביז עס האט זיך אויםגעפאטשט און אוים־געפארעמט א גלאנציקער׳ קײלעכדיקער לעבל ברויט׳ װעלכןזי פלעגט ארײנזעצן אין הײםן אוױון צום אויםבאקן. מיט2 שעה שפעטער האט די באלעפאםטע ארויסגענומען פון דעםאוױון דעם געבעק, ברויט, װאם פלעגט פארשמעקן דערשטוב. דער דאזיקער ק א ר ע נ ע ר ב ר ו י ט האט געקענטליגן לאנגע װאכן, און װאס עלטער ער איז געװארן, אלץמער געשמאקער און בא׳טעמ׳טער איז ער געװען.דאס רוב ײדישע פאמיליעם האבן געהאט שטײן א זעקלװײםע מעל, דרײ ׳נולעקע, װאס דער אגולניק פלעגט ארײנ־װארפן אין די הײזער אויף בארג, אויסצוצאלן. איז געװעןװאם ארײנצושיטן אין דער מולטער. א חוץ חלה אויף שבת,נאמסקער געסל, וװ עס איז געװען די פאסט און די שולע ״מװיה״פלעגן די בעל־הבית׳טעס אנבאקן מילכיקע און פארעװע קיכל!אויםבאקן שײנע קוילעטשן און פלאדן אויף ױם־טוב: פײגלעןאויף ראעו־השנר.! לײטערס אויף ױם־כיפור! הענט אויףהושענא רבה ז המן־טאשן ז אנמאכן לאקשן און פארפל א.א.װ.אמאל אין א נאװינע, אז עס האט זיך פארגלוםט, איז מעןגעלאפן צום בעקער קויפן אויף אנבײםן א פאר פרישע בײגל,א רעטשענעם הולניק, א פלעצל, א געבײטלטן לעבל ברויט.פארדינפטן פון אײנשפארונגעןהײנט װיפיל האט מען פארדינט פון דעם װאס מען האטאײנגעשפארט? אויב א פאלױוענער, אדער ליימענער טעפלצום קאכן —< און צום מערסטן האט מען גענוצט לײמענע אוןפאלױוענע טעפלעך — האט געכאפט א שפאלט, האט מעןאים גישט ארויםגעװארפן. מען האט אים אײנגעדראטעװעטאון װײטער געקאכט אין אים ביז די דראט איז דורכגע־ברענט געװארן פון פײער. דאס דראטעװען טעפלעך איז גע־װען זעער פאפולער אין גאנצן געגנט.עס איז אויך געװען דער מנהג, אז אין זומער זאל יעדעראײנער אנגרײטן א קאםטער, א קלאפטער, האלץ פון 12קליטקעס (■פורן) אויף צו באהײצן די שטוב אין װינטער. קײןדירות־פראבלעם איז איבערהויפט נישט געװען. כמעט יעדעראײנער האט געהאט זײן אייגענע הויז. און האט אימיצערגעדארפט דינגען א דירה האט ער עס געקראגן פאר א שיבוש.איז, אז עס פלעגט קומען װינטער, װען די װעגן זײנעןגעװען פארשאטן מיט שנײ און דער פראםט האט געסמאליעטדי אויערן, און די פרנםות פלעגן װערן שװאכער, אדער גאר־דער נײשטאט. — פון רעכטס: ש. פעלדמאן, ב. װארשאװסקי, א. זלאטניקגישט, האט מען זיך באנוגנט מיט דעם אגגעגרײטן פון זומער.אין די װינטערדיקע, לאנגע אװנטן פלעגן די ײדישעטאטעס פארברײנגען עטלעכע שעה מער אין די בתי־מדרשיםאון די מאמעס פלעגן בײ דעם שײן פון נאפט־לעמפעלעפליקן די פעדערן פון די גענז אויף אנצופילן נײע קישענםאון פערענעס פאר די פאמיליעס, אמאל אויך צו געבן עםאין נדן אויםגעגעבענע קינדער...דאס מצות־גאקן אין די שװאלניעסא פאר װאכן פאר פורים פלעגן די דראהיטשינער בעל־הבית׳טעם װערן זײער אקטױו מיטן צו גרײטן דעם פםח.אין אלע ײדישע היתער פלעגט מען שאבן בוראקעם, װאשןדי גרויסע, לײמענע, פסח׳דיקע טעפ אדער שעפעלאך און מעןדאם שטעטל31האט געשטעלט ראסל אויף פסח. גליימצײטיק האט מעןאײעעשטעלט ,מעד אויף ארבע־כוסות. אנדערע פלעגןאויך מאכן אלײן װײן.איבעדהויפט האט זיך געטומלט אין די שװאלניעס, וװמען האט געבאקן האנט־מצות. יעדער אײנער האט געמוזטהאבן זײן באשטימטן פלאץ און ארבעט בײמ באקן די מצות.צום ערשט האט דער ״אנשיטער״ ארײנגעשאטן 'דאס מעלאין דעם בעקן. דערנאך האט דער ״אנגיסער״ ארײנגעגאסןדאס מעסטל װאסער אין די מעל. און דער קנעטער האט גע־טאן זײן מלאכה; אויסגעקנאטן די מײרע און דערלאנגט עסצו די װעלגערינס. דאן האט זיך אנגעהויבן דאס קלאפערײמיט קנאה־בליקן אויף די װעלגערינס און די רעדלעה אוןהאבן זיך געװונטשן צו זײן אויף זײערע ערטער. עס איז בײאונז הדר־ײנגלאך געװען א זכיה צו זײן כאטש אן אנשיטעראדער אן אנגיסער...די לעצטע יארן, פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ האטדראהיטשין שוין אויך געהאט א מאדערנע שװאלניע, וואסהאט פראדוצירט מצה מיט א מאשין. אבער דער גרעסטערטײל ײדן האבן געקויפט די האנט־מצות. נאך דער מלחמהזײנען די שװאלניעס כמעט געװען װי פארשזװנדן און אלעהאבן גענוצט מאשינ^־וע מצות.יעדן פרײטאג פלעגט די לופט אין שטעטל װערן אנגע־חתונה פרן די סאראטשיק׳ם, ניסן, תרע״ז, 1917. די חופה װערטגעפירט פון חײקל מילנערם הויז מיט כלי־זמרים צום שול־הויףפון די קאטשעלקעס פון די װעלגערינס. די ײדישע ווײבלאךאון מײדלאך פלעגן מיט זײערע קאטשעלקעס ציען דאס טויגאויף אלע זײטן און בעת מעשה אונטערזינגען א פאלקס־לידל.ראן פלעגט אונטערקומען דער רעדלער און מיט זײן רעדלהאט ער גיך, גיך, אפגערעדלט די מצות. צום סוף איז געקומעןדער שיבער (אדער די שיבערקע) מיט א לאנגן שטעקן,אויף װעלכן ער האט אויפגענומען די מצות און זײ אויסגע־שפרײט אין גליענדיקן אויװן. א װײלע שפעטער האט דערשיבער מיט זײן לאפאטע געשארט די ברוינע מצות אין קויש.די שװאלניעס האבן געהאט אין זיך א ראמאנטישקײט, אצוציאונגס־קראפט פאי אלע קינדער, װעלכע האבן געקוקטפילט מיט די געשמאקע ריחות פון די פריש־געבאקענעברויטן, חלות, פירעשקעס, געבראטנ׳ס, טײגעכצער און פיש,װאס האט זיך געבאקט און געקאכט אין די ײדישע הײזערלכבוד שבת. האבן טאקע די ײדישע שבתים — ספעציעלאין די װינטערדיקע פרײטאג־צונאכטן, װען פון די אײנגע־הײצטע הרובעס האט געשלאגן א ליבלעכע װארעמקײט, אוןאויף די טישן האט גערוט די שבת׳דיקע שכינה — געהאטא טעם גן־עדן...אזוי האבן זיך ײדן געפירט און געלעבט ביז דער ערשטערװעלט־מלחמה (1914). און אזוי, מסתמא, דארף מען אננעמען,איז געװען דער סדר פון לעבן מיט הונדערטער יארן פריער.32ד ר א ה י ט ש י ןג.עקאנאמישע לאגע אונטערן פױלישן רעזשיםצאדישעד דעספאטיזם און פוילישע דעמאקראטיע[מיר היפן אומנ?יםנע איבער דעם פעריאד פון 1914־1921 {לי מלחמה־יארן), װײל װעגן דעם שרײבן שוין אנדערעאין די װײטערדיקע ארטיקלען.]נאכדעם, װי אין דראהיטשין האט זיך געהאט באפעסטיקטאנגעמערקט אין דעם װײטן פאלעסיער שטעטל. מען האטבײ דעם פריסטאװ און בײ דעם אוראדניק געקענט אויםפירןװאם מען האט געװאלט... מען האט געהאט, אזוי צו זאגן, אןאויטאנאמיישע הפקר־פרײהײט. דאקעגן, אונטער דעם פוילישן,״דעמאקראטישן״ רעזשים, איז דאם לעבן געװארן מער גע־פאסטער, געצוימטער און רשעות׳דיקער. יעדער אײנער איזגעװען אונטער ׳דער שטרײנגער אבסערװאציע פון דיפוילישע נאטשאלניקעס, װעלכע האבן אויף יעדן ײדן גע־קוקט מיט 7 אויגן און געהיט יעדן טראט זײנעם. די פרײ־הײט פון באװעגונג האט אויפגעהערט און מער נישט געװען.רער נײער בנין פון סטאראסטװא, װאס די פוילישע רעגירונג האט אויסגעבויט אויפן זאמדדי פוילישע מאכט האט דאס לעבן אין שטעטל אנגענומעןא גאנץ אנדער פארעם און כאראקטער. דאם לעבן איןשטעטל איז געװארן מער קאנצענטרירט, מאדערנער, אבעראונגעהויער שװערער. טראץ דעם, װאס די צארישע מאכטהאט געגאלטן אלס דעםפאטישע און רעאקציאנערע, האטדאך דאם לעבן אין שטעטל אוגטער איר הערשאפט געפלאםןעלאםטיש און אומבאשרײנקט. װײל מער װי דעם פריםטאװ,דעם אוראדניק און א פאר םטראזשניקעם האט מען קײנעםנישט אנגעזען פאר די אויגן. צוליב דער גרויםקײט פון לאנדהאט זיך די אײזערנע האנט פון צאריזם כמעט װי נישטדראהיטשין װאקסט און פראספערירטאין די ערשטע יארן פון פוילישן רעזשים איז נאך געװעןװי עס איז צו דערלײדן. װען דאם שטעטל האט זיך געהאלטןאין צוריק אפבויען פון אירע חורבות, דראהיטשינער לאנדם־לײט אין אמעריקע האבן געשיקט דאלארן און בעלי־מלאכותהאבן פארדינט און קרעמער האבן געלײזט— האט זיך נאךגעדרײט דער ראד פון פרנםה.דערצו נאך איז דראהיטשין געװארן באגליקט און דער־הויבן(1925) צו דער מדרגה פון א ״פאװיאט״, אויעזד. עס איזדאם שטעטל33אנגעקומען אין שטאט א סטאראםטא מיט א גרויםן שטאבנאטשאלניקעם. און אנשטאט װי אמאל׳ װען דראהיטשינערײדן פלעגן דארפן פארן אין אויעזד, קײן קאברין, צו דער־לײדיקן זײערע אמטלעכע ענינים, האבן אנגעהויבן אנקומעןהונדערטער מענטשן פון גאנצן ארום קײן דראהיטשין איןסטאראסטװא צו דערלײדיקן זײערע אמטלעכע אינטערעסן.די באאמטע פון סטאראסטװא און זײערע אינטערעסאנטן פוןאומגעגנט האבן געדארפט דירות, האטעלן, עסן און מלבושים,און דאם האט נאטירלעך געמײנט פרנסה פאר דעם שטעטל.זײנען טאקע צוגעקומען נײע קראמען און בעקערײען. עסהאט זיך פארמערט די צאל פון די ײדישע שנײדער־און שום־טער־װארשטאטן. עם האבן זיך זאגאר באזעצט אין שטעטלײדישע שנײדער און שוסטער פון מעזעריטש, ליובעשײ א.א.עס האט זיך באדײטענד אויך פארגרעסערט די צאל פוןדי ײדישע פורמאנעס, איזװאשטשיקעס, מח.מת די באנעןהאבן געבראכט אין שטאט מער פאסאזשירן.דער פארגרעסערטער פארקער פון מענטשן אין שטאט איזפון רעכטס צו לינקס: משה׳לע פערקאװיצקי, שטײנבערג, משה פרוש,גאלדבערג, בערל רעזניק (איזװאטטשיק) א.א. לעס גאלדבערג׳ס הויז.געקומען, אין טײל, צוליב דעם פאװיאט; און םפעציעל,א דאנק דעם כאלאזשינער רבי׳ן, װאס האט נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה זיך באזעצט אין דראהיטשין. טאג־טעגלעךפלעגן די באנען ברײנגען אין שטאט צענדליקער פאסאזשירן,ײדן, װעלכע זײנען געקומען נאך ברכות צום כאלאזשינעררבי׳ן. צוליב דער פארגרעסערטער צאל פאסאזשירן, האבןדי פאליאקן איבערגעטראגן די פאסאזשירן־סטאנציע פוןנאגאריע קײן דראהיטשין, וועלכע איז געװארן בארימט אלסדי ״סטאציא־ראבינא״...די דראהיטשינער בעלי־עגלות, װי זײ האבן געהײסן אמאל,װאס האבן געפירט פאסאזשירן צום און פון באן אין גרויםעשװערע װעגענער, זײנען געװארן גרוים־שטעטיש. זײ האבןאויסגעביטן זײערע װעגענער אויף בריטשקעס, דראזשקעס,צום סוף אויף אויטאמאבילן, און זײ זײנען געװארן שאפערן.. מיט דער פארגרעסערונג פון דער באפעלקערונג האט זיךאויך פארגרעסערט די פאדערונג פון נײע הײזער פאר וװי־נונגען און פאר בױראען. זיינע טאקע מיט אמאל אויפגע־שפרונגען נײע גאסן און נײע היתער. דאס קלײנע שטעטל האטזיך צעװאקסן אין דער לענג און אין דער ברײט און איזגעװארן א שטאט. די פוילישע רעגירונג האט אויף דעם זאמדאויסגעבויט א גרויסן בנין פאר דער סטאראסטװא און אגאנצע נײע גאס מיט הײזער פאר די באאמטע.אין ײדישן געגנט, װידער, זײנען גרויסע שטיקער װיאןפארשאטן און אנגעפלאנטעװעט געװארן, און אויף דער פרי־ערדיקער בוכטע זײנען אויפגעקומען נײע גאסן מיט הײזער.האטעל־גאס.—דער האטעל פון אשר סידעראװ און זײן פאמיליע: אײניקל,יאסעק, דינה (פרוי), חנהטשע, א. באשקע גיבגאלד (אײדעס), װארשאװסקיאנשטאט די קרעטשמעס, סטאדאלעס, זײנען אויסגעבויט גע־װארן נײע שײנע האטעלן. דאס איז געװען די האטעל־גאםאונטער די קראמען. בלאטיקע געסלאך זײנען אויסגעברו־קירט געװארן. (די הויפט־גאם האבן נאך די רוסן אויםגע־ברוקירט.) די גאנצע שטאט איז אויסגעלײגט געװארן מיט״כאדניקעם״, טראטוארן. עם איז אויך אויםגעבויט געװארןאן עלעקטראװנע און בײנאכט זײנען די גאסן געװען בא־לויכטן מיט עלעקטרישער ליכט, װי ם׳פאםט פאר אן אויעזד•34 ד ר א ה י ט ש י ןדאס שטעטל35אין שטאט איז געװען א גוט־ארגאניזירטע ״פאזשארנע־קאמאנדע״ (פײער־לעשער), װעלכע איז געװען אויםגעשטא־טעט מיט די נויטיקסטע אינסטרומענטן און מאשינען. איןדער פאזשארנע־קאמאנדע האט גענומען א האנט די פוילישעשטאט־מאכט, װעלכע האט צוגעשטעלט די אינסטרוקטארןאון אויך צושכײער געגעבן אויף די הוצאות פון די מבשירים.די פײער־לעשער, װעלכע האבן זיך רעקרוטירט דורכאויסראפטום זיך ארײנגעכאפט קײן דראהיטשין, דארף מען צו־געבן, האט מען געהאט צו פארדאנקען דעם פאװיאט. אבער,דאם פארגעניגן, האט מען געשמועםט, האט שטאט געקאסטא היפשע םומע געלט. עס האט זיך גאר געהאנדלט, אז דאםשכנות׳דיקע יאנאװע זאל װערן דער פאװיאט. האבן דרא־היטשינער םוחרים און קרעמער פארלאפן דעם װעג אוןפאר א מטמון מיט געלט אויםגעכאפט די בכורה... און אזויערשטע שורה פוןל. װארשאװסקי —רעכטס: צװײ פאליאקן, ױנה סאפאזשניק און לײבל גורשטײן. צװײטע רײ: שינדער,— י. סידעראװ, ל. גאלדמאן, ב. שװארץ. דריטע שורה: י. שװארצכערג, קא,.אק, א.קאכלער, ד. ױדעלעװסקי, א. בראװערמאן, מ. קאלענקאװיטש א.א'י. קאמינעצקי, שאפירא,בליאך, ל. אויבערמאן,פון ײדישע ױנגעלײט האבן נישט גענומען קײן געצאלט פארזײער ארבעט.עס איז כדאי צו דערמאנען, אז דראהיטשין האט פאר־מאגט דרײ (3) פאראװע מילן. (אײנער האט נאך עקזיםטירטפון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה), װעלכע האבן געמאלן,פארן גאנצן געגנט, פארשײדענע מעלן און גרויפנם. דאס מיןװינט־מילן און פערד־מילן, װעלכע זײנען באנוצט געווארןפאר דער מלחמה האבן געהערט צו דער פארגאנגענהײט...אפילו א דרוקערײ האט שוין דראהיטשין פארמאגט, װאסאיז געװען גאר א זעלטנהײט אין די קלענערע שטעטלאך.ביז דאן, אז מען האט געװאלט עפעס דרוקן האט מען געמוזטפארן קײן פינסק.די דאזיקע ״צױויליזאציע״ און מאדערניזם, װאס האטארום איז דראהיטשין געװארן די עיר־הבירה, די קרײז־שטאט.פאליאקן פירן אײן אנטי־ײדישע פאליטיקגאר גיך, אבער, האט זיך דאס רעדל איבערגעדרײט אוןדער עקאנאמישער מצב אין שטאט האט אנגעהויבן אונטער־הינקען און עס איז מיט יעדן טאג געגאנגען פון שלעכט צוםערגערן. די סיבות, װעלכע האבן דערפירט צום קריזים אוןדעפרעםיע, װאם מען האט אנגעפילט אין יעדן װינקעלע אוןאין יעדער ײדישער הויז אין דראהיטשין — זײנען געװעןא סך און גענוג בולט.ערשטנס — אזוי שנעל, װי די אפבויאונג פון שטעטל האטזיך פארענדיקט, זײנען אלע ײדישע בעלי־מלאכות געבליבןאן ארבעט און אן חױנה. און אז א גרויסער טײל ײדישע36ד ר א ה י ט ש י ןפאמיליעם האבן נישט געהאט מיט װאס צו קויפן זײערעדערנערונג־מיטלען, האט זיך עס, במילא, אפגערופן אויףדער לײזונג פון די קרעמער און אויף אנדערע האנדלם־בראנזשעס.צװײטנם — דער פלום פון די אמעריקאנער דאלארן,װעלכע זײנען אין די ערשטע נאך־מלחמה־יארן געשיקט גע־װארן קײן דראהיטשין אין גרויסע סומען׳ איז געװארן אפ־געהאלטן, אדער אפגעשטעלט.דריטנס — די גרויסע פריצישע הויפן׳ װעלכע זײנען איןמשך פון הונדערטער יארן געװען א קװאל פון פרנםה פארדי דראהיטשינער ײדישע בעלי־מלאכות, סוחרים און קרע־מער זײנען ליקװידירט געװארן. די דאזיקע הויפן, װעמענםב ע ל י־ב ת י ם זײנעןאװעק מיט די צארי־שע ארמײען קײן רוס־לאנד און מער נישטצויריקגעקומען, זײנעןגעװארן איבער גענו־מען פון דער פוילי־שער מלוכה. די אנדע־רע פריצים, װעלכעזײנען יא צוריקגעקו־מען האבן, צוליב דיגרויסע שטײערן, נישטגעקענט װירטשאפטןזײערע הויפן און האבןגעמוזט זײ אפברעכןאין קלײנע פארמס אוןפארקויפן. דער רעזול־טאט איז געװען, כמעטאלע הויפן ארום שטע־טעל זײנען געװארן,—צי דורך דער פוילי־שער מאכט, צי דורך פאראװע מיל פון חײקל מילנער אוןדי אײגנטימער זעלבסט— פארצעלירט און פארקויפט. אין די מערסטע פאלןאיז דאם ערד פון די הויפן געװארן, דורך דער פוילישעררעגירונג, פ א ר ט י י ל ט צו די פוילישע אויסגעדינטעלעגיאנערן, ״אסאדניקעס״, װעלכע זײנען אראפגעבראכט גע־װארן פון טיף־פוילן. דאס דאזיקע איז געטאן געװארן מיטדער אבזיכטלעכער כװנה פון די פוילישע הערשער צו פאר־פאלאניזירן דעם פאלעסיער געגנט, װעלכער איז פון כמהיארן געװען באװוינט, אממײנסטן, פון װײם־רוםישע פויערים,ײדן און אוקראינער.פון יעדן ײדן. די טרויעריק־בארימטע ״גראבסקי־עגלות״,זײנען טאג־טעגלאך ארומגעפארן איבערן שטאט און די שטײ־ערן־עקזעקוטארן האבן געשלעפט דאס ביסל ײדישע בעבעכעספון די הײזער. דערזעענדיק די ״גראבםקי־עגלות״ פלעגט בײיעדן אײנעם אײנפאלן די דמים. די שטײערן־עקזעקוטארןפלעגן קאנפיםקירן סחורות, מעבל, שטוב־חפצים אפילו דאםלעצטע פאר הויזן. דער שרײבער פון די שורות האט אלײןבײגעוװינט אזא טרויעריקן פאל: א שטײער־עקזעקוטאר האטזיך ארײנגעריםן אין הויז פון דעם בריסקער שטעפער אוןהאט בײ אים צוגענומען די אײנציקע שטעפ־מאשין, זײן גאנצעחױנה. דער שטעפער, א מטופל פון עטלעכע קלײנע קינדער,איז געלעגן אויף דער ערד און זיך געריסן די האר פון קאפ.ישראל אלעזר כארסעל אונטער דײטשער אקופאציע אין 1916פינפטנס — די נײ־ארײנגעװאנדערטע פאליאקן (״אסאד־ניקעס״), האבן אנגעהויבן(פון אנפאנג) א שטילן באיקאט אויףדי ײדישע האנדװערקער־װארשטאטן און האנדל. די פאליאקןהאבן נישט געגעבן קײן ארבעט צו קײן ײדישן בעל־מלאכה.אין געגנזאץ צו די װײם־רוסישע כאכאלן זײנען די פאליאקןאלײן גוטע פאך־לײט און האבן זיך נישט גענויטיקט אין דיײדישע האנדװערקער. די פוילישע בעלי־מלאכות האבן נאךצוגענומען דאס ביםל ארבעט, װאם א ײד פלעגט װען עםאיז קריגן בײ א דארפישן פויער.פערטנס — די פאליאקן האבן אנגעהויבן שטארק פרעסן,און ספעציעל דער ײדישער באפעלקערונג, מיט זײער שטײ־ערן־שרויף. די אונגעהויער אנגעשרויפטע פאדאטקעס,האבן דערשטיקט דעם האנדל און מיט דעם דאס גאנצעײדישע לעבן. די פאליאקן האבן פשוט געשונדן די הויטעס גײט פון שלעכט צו ערגערצו דעם זײנען די פאליאקן אלײן געװען אויך געניטעםוחרים. דער ײז־ישער סוחר, אדער הענדלער, האט נישטגעקענט האנדלען מיט דעם פאליאק, װי ער האט געהאנדלטדאם שטעטל37מיט דעם דארפישז װײם־רוסישז פויער. די פאליאקז האבןאלײז געװוםט װי אזוי און װו אפצוזעצז זײערע אגריקולטו־רעלע פראדוקטן. זײ האבן ניט גערן געהאט דעם ײדישז פאר־מיטלער, און ■האבן זיך באמיט ארויסצושטופן אים פון זײןפאזיציע. שפעטער־צו, װען דער פוילישער באיקאט קעגןדי ײדן האט אנגענומען אן עפנטלעכע פארעם, האבן די פא־ליאקן אלײן געעפנט אין שטאט׳ װי אויך אין די דערפער׳אײגענע קאאפעראטױון, און געהעצעט דעם פויער נישט צופארן אין שטאט צו קויפן בײ דעם ײד... די פויערים זײנעןסײ־װי־םײ שוין געװען פארארעמט צוליב די גרויםע ״פאדאט־לעך, געהאט אין זינען צו צװינגען דער באפעלקערונג צופארברויכן װאס מער קוילן, װעלכעס האט נישט געהאט אזאגוטן אפזאץ אויף דעם אויסלענדישן מארק. אבער אין רע־זולטאט האבן פיל ײדישע פאמיליעס געליטן קעלט, װײלמען האט נישט געקענט אנװארעמען די גרויםע אוױונם מיטעטלעכע פונטלאך קוילן, װעלכעם האט אויםגעטראגן פילמער װי דאם האלץ, װאס מען יפלעגט קויפן בײ די ײדישעהאלץ־םוחרים, אדער בײ די פויערים אויף דעם מארק.אלעס צוזאמען, און נאך פארטאפלט מיט דעם אלגעמײ־נעם קריזים אין לאנד, האט געװירקט פאטאל אויף דעםדי אזויגערופענע נאסקעס געסל אין 1928, שפיגלט אפ דאס בילד פון װיאן. דא גײט מען נאך אויף קלאיטקעס און אין בלאטעקעם״ און זײער קויף־קראפט האט זיך געהאט שטארק פאר־קלענערט.עם איז אויך געװארן א גרויםער מאנגל אין באהײצונג־מאטעריאלן, מחמת די פוילישע מאכט האט פארבאטן צוהאקן די װעלדער און דעם פארקויף פון ברען־האלץ. בלית־ברירד״ האט מען געמוזט, צום ערשטן מאל אין דער דראהי־טשינער געשיכטע, באהײצן די אוױונס און די הרובעס מיטקוילן, װאם אײניקע דראהיטשינער םוחרים האבן געבראכטאין שטאט פון די פוילישע קוילן־גרובן. מיט דעם פאר־װערן צו באנוצן ברען־האלץ האט די פוילישע מאכט, נאטיר־עקאנאמישן מצב אין שטאט. טאמער האט א ײדישער הענד־לער אײנגעשטעלט און ארויםגעלאזט זיך איבער די דערפעראײנצוהאנדלען א קעלבל, אדער עטלעכע פוד תבואה אויףמסחר, פלעגן אים די שטײערן־עקזעקוטארן נאכשפיאנירן אוןקאנפיסקירן זײן ביםל םחורה. און װידער, צו צאלן א פאטענטאון שטײערן האט אזא נישטיקער האנדל נישט געטראגן.עם האבן נאך עטװאס גערוכעװעט די אײער־עקםפארטערןאון די חזיר־האר־הענדלער. אבער, א חוץ דעם האט געהערשטאן אפאטיע און א סטאנגנאציע אויף דעם גאנצן האנדלם־געביט, װעלכער איז געװען װי פאראליזירט און אפגעשטארבן.381ד ר א ה י ט ש י זײדן לײדן נויט און הונגערד.דער שחיטה־פארבאט (פון מאדאם פריסטאראװא), װאםדער פוילישער םײם און די רעגירונג האבן לעגאליזירט איבערדעם גאנצן לאנד, האט נאך א צװײג פון יידישן לעבן צעבראכן.א חוץ דעם, װאס מען איז געװען זשעדנע א שטיקל פלײש,אפילו אין די ױם־טובים (א מאל אין א ױמא־דפגרא האט דירעגירונג דערלויבט צו שעכטן א קעלבל אויף כשר), — זײנעןדי ײדישע שוחטים און קצבים געבליבן פרנםהלאז.האט טאקע אין פיל ײדישע הײזער אין דראהיטשין גע־פײפט דער דלות. שוין נישט רײדנדיק װעגן פלײש, אדערא מלבוש, װאס דאס איז אין יענער צײט געװען א לוקסוס,עם האט פשוט געפעלט אין שטוב דאס טרוקענע שטיקל ברויט.איך װעל נישט זאגן, אז אין פוילן האט געפעלט עסן.אין א לאנד׳ וװ סד פראצענט פון דער באפעלקערונג האטזיך פארנומען מיט ערד־ארבעט׳ מיט לאנדװירטשאפט, האטנישט געקענט פעלן קײן אגראר־פראדוקטן, קײן שפײז. עסאיז װירקלעך געװען גענוג צום עסן. אבער׳ װויזס איז געװעןדי פעולה׳ אז עס נישט געװען פארװאס צו קויפן. װי מעןדי םטדורןטור פון דער רןהילהראש הקהל — מרא דאתראאין דראהיטשין, װי אין גאנצן פאלעםיער געגנט, איזאונטער דעם צארישן רעזשים נישט געװען קײן ארגאניזירטעקהילה, א מאגיסטראט, מיט אנדערע װערטער. דאס גאנצעגײסטיקע, קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטעטלהאט זיך געדרײט, אממײנםטן, אין און ארום דעם בית־מדרש.דעם אמט פון אונאפיציעלן ראש הקהל פון שטאט האט פאר־נומען דער רב, דער מרא דאתרא. אלע שטאטישע אםיפותזײנען פארגעקומען אין הויז פון רב, אונטער זײן פארזיץ.דער רב האט שוין געהאט זײן אײגענעם ״שטאט־ראט״,ױעצים, װעלכע האבן זיך רעקרוטירט פון די פרעזידענטןאון גבאים פון די שוהלן און פון דער חברה־קדישא א־ן סתםמקורבים, בעלי־השפעה, מיט װעלכע דער מרא דאתרא האטזיך באראטן און אנגענומען די געהעריקע החלטות מכוהאינערלעכע און אויסערלעכע ענינים פון זײן קהילה.זאגט־ ״אן אקם פארא גראשן, אז עם איזנישטא דער גראשן...״דאס, װאס עס איזפארגעקומען מיט די.ײדן אין דעם ״דעמא־קראטישן״ פוילן איזנישט געװען קײן צו־פעליקײט. עם איז גע־װען א גוט־צוגעטראכ־טער פלאן אין אײנ־קלאנג מיט דער פאר־מולירטער ״אװשעם״־פאליטיק פון דעם א־מאליקן, פוילישן, ״דע־מאקראטישן״ רעזשים,װעמענס פרעמיער־מי־ניסטער, גע נע רא לסקלאדקאװסקי, האטפראקלאמירט ־ ״שלאגןײדן — גײן: באיקאט,— ׳אװשעם׳, (יא)״. דילויה פון משה נפתלי בראנער. פון רעכטם: קאמעניצער (וויסאצקי), לאה, מרים צירל׳ם, דינה כארסל,שפרה און אלתר סאראטשיק, פייטשע און בערל װיכנעס, שרה כארסל, משה מענדל מילנער, הערשל א.א.דער רב האט געדארפט זעען, אז זײן קהילה זאל האבן אבאד, א מקוה און א דאקטאר. דער רב האט אויך געדארפטזארגן פאר דעם סאציאלן וװילזײן פון זײנע ײדן. ער האטגעדארפט זעען, אז די נישט פארמעגלעפע ײדן זאלן קריגןמעות־חטים אויף פסח, העלפן קראנקע און נויטבאדערפטיקעא.א.װ, דער רב האט אויך געהאט די אויפגאבע צו פירן דיכװנה פון די פאליאקןאיז געװען קלאר און זעער בולט־ ארויםצושטויםן די ײדןפון האנדל, דערגײן זײ די יארן, ביז זײ װעלן אנטלויפן פוןלאנד...װײס איך נישט, װער עס האט צו בײנקען נאך דעם אמא־ליקן, פוילישן, ״דעמאקראטישן״ רעזשים... מיר, ײדן, האבןאװדאי נישט װאם צו זשאלעװען... אפשר זײנעז דא אזעלכע...דאם שטעטל39מעטריקאציע־ביכער, וװ עס זײנען פארשריבן געװארן דיגעבורטן און די טויט־פאלן פון דער באפעלקערונג. צײטנװײז,זײנען די ביכער געפירט געװארן דורך א םפעציעל־באשטימטן״קאזשאנעם ראבין״.אונטער דער פוילישער מאכט איז דער אפיציעלער רבפון שטאט אויך געװען דער ״קאזשאנער ראבין״ לגבי דעראויסערלעכער מאכט.דער קהל־פארשטײער לגבי דער שטאט־מאכט׳ אזוי בײדי פאליאקן װי בײ די רוסן, איז געװען דער ײדישער סטא־רעסטע, אדער סאלטעס, װעלכער פלעגט אויסגעװײלט װערןפון קהל אויף א געװיםז טערמיז. דער םטארזוםטעי. אדזורז צן מן רעכטס: משה פרו□, (אומבעקאנט), ל. מישאװסקי, א. ש. גאלדװעלסקי, חײקל מילנער, הערשל אײדענשטײן. שטײען: אליה גאלדמ^ן,סאלטיס, איז געװען דער פארמיטלער צװישן קהל און נא־טשאלםטװא.דער םאלטים, אונטער דער פוילישער מאכט, איז געװעןאקרעדיטירט צו דער גמינע (כמו א שטאט־ראט) װו עם זײנעןגעװען ײדישע און קריסטלעכע פארשטײער.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה האט אין שטאט עקזים־טירט א ״קאראבקע״ (דאס הײםט, שטאט האט געהאט פאר־דונגען צו אײנעם פון די שטאט־בעלי־בתים, פאר א גע־װיםער פומע געלט, דאם גאנצע ■הכנםה פון דער שחיטה).פון די קאראבקע־געלטער האט קהל געצאלט די שכירותצו די שוחטים, און דער עודף איז געגאנגען פאר אנדערעשטאטישע הצטרכות׳ן, אונטער דעם פוילישן רעזשים איזדאס קאראבקע־סיסטעם בטל געװארן. די גאנצע הכנסהפון דער שחיטה איז געגאנגען צו די שוחטים, װעלכע חאבןטאקע, ביז דעם שחיטה־פארבאט, געהאט פרנסה ברױח.רבנים און דײנים פון דראהיטשץפון די אלע רבנים, װעלכע האבן פארנומען דעם כסא־הרבנות אין דראהיטשין אין משך פון קרוב 500 יאר׳ זײנעןאונז, לײדער, באװוסט בלויז געצײלטע. אזוי, למשל װײםןמאן, יעקב ראזענשײן, הרב א. י. קאלענקאװיטש, זכריה שמיד, חי 1 װ^לי־נחמן װיסאצק/ איטשע מ שאװסקי, ליפמאן פעלדמאן, צמח אדעל יקי א.א.מיר פון דעם מקובל, ר׳ דוד׳ל יפד״ זצ״ל, װעלכע איז געװעןמרא דאתרא פון דראהיטשין מיט א 150 יאר צורי:ן. מירהאבן אויך קורצע ידיעות װעגן די רבנים ר׳ ישראל װאלע־װעלםקי און ר׳ צבי אליהו רײכמאן, זצ״ל, מיט א הונדערטיאר צוריק. פאר די לעצטע צזוײ דורות זײנען אין דראהי־טשין געװען די פאלגנדיקע רבנים: ר׳ מנחם רײכמאן אוןזײן אײדעם ר׳ אײזיק יעקב קאלענקאװיטש! דער דײן ר׳ יאםלגאלדמאן; דער פרוש, ר׳ דוד מרדכי יודאזוםקי, זיין איידעםר׳ נח קאהן; און דער דײן ר׳ װעלװעל מילער, זצ״ל. דער40ד ר א ה י ט ש י ן •לעצטער דראהיטשינער מרא־דאתרא איז געװען הרב ר׳ אײ־זיק יעקב קאלענקאװיטש, הי״ד!קײן אפיציעלע שכירות פון קהל האבן די רבנים נישטבאקומען. דערפאר האט שטאט געהאט איבערגעגעבן איןרשות פון די רבנים דעם ליכט־און הײװן־פארקויף, פוןוןאם די רבנים האבן געצויגן, װער מער און װער װײניקער,זײער חױנה. עס זײנען געװען צײטן׳ װען דער רב מיט זײןפאמיליע האבן געליטן נויט און דחקות. און פארקערט׳ װידער,עם זײנען געװען צײטן, װען דער רב האט געמאכט א שײנעםלעבן פון דעם הײװן־פארקויף.עס איז איבעריק צו דערמאנען׳ אז דער רב פון שטאטהאט געדארפט קענען גוט לערנען און זײן א בקי אין ױרה־דעה און אין פוסקים. מחמת די הויפט־אויפגאבע פון א רבאיז געװען צו ענטפערן שאלות און פסק׳ענען דין־תורה׳ס. און שאלות און דין־תורה׳ס זײנען געװען פוןדי טאג־טעגלעכע דערשײנונגען. דער מרא דאתרא האטגאר נישט געדארפט זײן קײן רעדנער. פיל רבניםהאבן טאקע נישט געקענט די ״קונםט־מלאכה״ פוןשײן־רעדערײ. בלויז צװײ מאל אין יאר, שבת־הגדולאון שבת־תשובה, איז דער רב געװען פארפליכטעטצו דרשה׳נען מעניני־דױמא. די דרשה פון רב האטנישט געטארט זײן קײן ״װיץ״ און נישט קײן מעשה...װײל זײנע צוהערער זײנען געװען ײדן לומדים, װעלכע■ ■, , ,למדן און פוסק.נײע ארגאניזירטע קהילהנאכדעם, װי די פוילישע רעגירונג האט א דורכ־געפירט אין סײם דעם געזעץ פון אײנהײטלעכע אוןארגאניזירטע קהילות אין לאנד, איז אויך אין דרא־. . . ....פרנםים, װעלכע האבן געזאלט איבערנעמען די גאנצע פןןפירונג פון ש ט א ט, די קהילה־פארװאלטונג האטאפילו געהאט דאס רעכט ארויפצולײגן אויף די ײדן אןעטאט, א שטײער, פון װאס, אײגנטלעך, עם האט זיך געדארפטצוזאמענשטעלן דער בודזשעט פון דער קהילה. אבער, דינײ־ארגאניזירטע קהילות־סיסטעם האט זיך נישט געהאטאנגענומען אין דראהיטשין. עם האט נישט געארבעט װי עםבאדארף צו זײן. דראהיטשינער ײדן האבן זיך באצויגן צוםענין קהילה מיט ביטול און אונצוטרוי, װײל עם האט געמײנטנײע גבאים און באאמטע און נײע פאסטנס מיט הוצאות...די קהילה־ראטמענער פלעגן אפהאלטן זיצונגען און בארא־טונגען, אבער װײטער פון דעם איז עס נישט געגאנגען. דיפירונג אין שטאט איז אנגעגאנגען װי אין די אלטע צײטן;דער רב מיט זײנע ױעצים האבן געהאט מער צוזאגן אין שטאטװי די נײע פרנםים, הגם, זײ זײנען געװען די לעגאלע פירער.ה.דאם רעליגיעזע און געזעלשאפטלעכע לעבןאלץ דרײט זיך ארופ דעם גית־־המדרשפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה (1914), האט דראהיטשיןפארמאגט 4 בתי־מדרשים: דעם אלטן בית־המדרש, נײעם בית־המדרש, פרוש־בית־המדרש, גאם־בית־המדרש און א חסידים־שטיבל. בעת די רוסן האבן עװאקואירט דראהיטשין האבןזײ פארברענט דרײ־פערטל ישטאט, דעם גאנצן שוהל־הויףאון אלע פיר בתי־מדרשים. דאס חםידים־שטיבל איז געבליבןגאנץ. נאך דער מלחמה האט מען צוריקאפגעבויט 3 בתי־מדרשים, אבער דער פרוש־בית־מדרש איז געבליבן אין זײנעדעכטס: דעד אלטעד בית־המדרש און נײער בית־המדרש אין 1938חורבות. דער נוסח־התפילה אין אלע בתי־מדרשים איז גע־װען אשכנז. אין חסידים־שטיבל, נאטירלעך, האט מען גע־דאװנט אין נוסח־םפרד. דאס מײנט צו זאגן, אז כמעט פירפינפטל ײדן פון שטעטל זײנען געװען מתנגדים. די דראהי־טשינער חסירים האבן באלאנגט צו רער קארלינער־קאברינערדינאסטיע. דער קאברינער רבי פלעגט אלע װינטער קומעןצו גאםט צו זײנע חםידים אין,דראהיטשין.די ײדן פון דראהיטשין, װי אין גאנץ פאלעסיע, זײנעןגעװען שטארק טראדיציאנעל פרום, אויפן ליטװישן שטײגעראון כמעט רי זעלבע מנהגים. אין מערםטנטײל איז עם געװעןא בעל־הבית׳יש־לומרישער עלעמענט מיט א קלײנעם פרא־צענט משכילים, די שפראך איז געװען ײדיש־ליטװיש. אזויאיז אויך די הלמזזה געװען קורץ. אויף שבת און יום־טובדאם שטעטל41איז געװען שטארק אין דער מאדע דער סורדוט און דערהארטער הוט (קאפעלוש). עס איז נישט געװען קײן פראגעפון ״פרום׳/ אדער נישט ״פרום״. שבת׳ כשרות און טהרת־המשפחה האבן אלע ײדן (א חוץ עטלעכע געצײלטע פערזאן)אפגעהיט. אלע ײדישע הײזער זײנען געװען בחזקת־הכשרות.אזוי איז געװען דאס נאטירלעכע ײדישע לעבן מקדמונים אן.דאס גאנצע קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע לעבן. װיגעזאגט׳ האט באזירט אויף דער.תורה און עס האט זיך געהאטקאנצענטריט אין בית־מדרש. די בתי־מדרשים זײנען שטענ־דיק, אין דער װאכן און אין די שבתים אװדאי, געװען אויס־געפילט מיט מתפללים. אפילו די ארבעטער יוגנט פלעגטאויך אין די שבתים קומען אין בית־מדרש. אינטערעסאנטאיז, אפילו׳ דער בונדישער פארשטײער פון שטעטל האט אויךנישט פארפעלט א שבת צו קומען אין שוהל. װי אלע פרומעײדן פון שטעטל, פלעגט דער בונדיסט גײן מיטן טלית אונ־טערן ארעם (אין שטעטל איז שטעידיק געװען אן ערוב) אוןנאך פירן זײנע קינדער בײ די הענט אין בית־מדרש ארײן.איך געדײנק, װי מען פלעגט טײטלען אויף אײנעם (אביסלאן אויפגעקלערטער) מיט די פינגער: ״ער עסט פאר קבלת־שבת״... הגם דער אײנער פלעגט אויך גײן אלע שבת־פריאין שוהל.שכת אין שטעטלפרײטאג נאד האלבן טאג פלעגט מען שוין מערקן דאסאנקומען פון דעם שבת. ײדן זײנען געלאפן, לכבוד שבת, איןבאד ארײן. די װײ־בער האבן זיך גע־אײלט צו פאררוקןדי טשאלנטן אין דיאוױונס. די קרעמערהאבן אין דער גיךא ר וי סגע׳פטר׳ט דילעצטע קונים. און װינאר דער שוהל־רו־פער פלעגט קורץפאר ליכט־בענטשןאדורכגײן דאס גאנצעשטעטל און ר ו פ ןאויפן קול: ״ײדן איןשההל ארײן!״, אזויפלעגט זיך גלייך אנ־הויבן א קלאפערײמיט די טירן אוןש ל ע ס ע ר פון דינאכדעם איז דערגאנצער װאכעדיקער גערודער און האו מידער געװארן פאר־שטילט. אלע גאסן זײנען געװארן אפגז לײדיקט פון די פאר־יאגטע און פארהאװעטע מענטשן. אין ד ײדישע הײזער האבןאויפגעשײנט די פײערלאך פון די שב;־ליכט, װעלכע האבןארויסגעבליאסקעט דורך די פענסטער. דער שבת־מנוחה האטזיך געהאט צעלײגט איבערן שטעטל. טאטעס און קינדער,אויסגעצװאגענע, פארפוצטע אין בגדי־שבת, האבן זיך גע־שלײכט פאמעלעך אין שוהל צו קבלת־שבת.אין יעדן בית מדרש איז געװען א חברה־ש״ס, װאס האטיעדן טאג געלערנט א בלאט גמרא. עס זײנען אויך געװעןחברות פון משנױת, עין־יעקב, מדרש, חײ־אדם, חומש׳ תהליםוכדומה. דאס איז געװען א גאנצע װאך. װער רעדט נאך, אזעס איז געקומען שבת האט אין בית־מדרש גערוישט װי איןנײער בית־המדרש. — פון רעכטפ : ױזפ בעזדזשעסקי, דער שוחט ר׳יוסף דוד שוב, משה אהרן בערג און טוביה דוד לעװא בין־שטאק. אויף אלע טישן און סטענדערס האט מעןגעלערנט; װער עס האט מיטגעלערנט מיט א חבריה און װערס׳האט געלערנט פאר זיך אלײן. אפילו די שיחות־חולין פוןדי בעלי־עגלות, װעלכע האבן געטומלט אונטער דער בימה,בײם אוױון, איז אויך געװען א תענוג־רוחני און האט צוגע־געבן קאלאריט צו דעם שבת־קודש...א גאנץ שבת זײנען אלע קראמען און געשעפטן געװעןפארהעמערט און פארשלאסן. אפילו דער פרײסטער האטנישט געװאגט צו ארויסברעכן זיך פון גדר. קײן ברעקלשכנא שוהל־רופער, שמש פון גאס בית־מדרשק ר א מ ע ן. אין א קורצער װײלע42ד ר א ה י ט ש י ןװאכעדיקײט איז גישט געװען צו ■מערקן איבער די גאסן. דיפויערים האבן געוװסט, אז שבת האבן זײ נישט נאכװאס צוקומען אין שטאט. א םודות׳דיקע שטילקײט און מנוחה׳די־יעדער ארימאן, װאס איז געקומען אין שטאט האט געהאטזײן באשטעלטן ״טאג״ און ״שבת״. א מנהג פון קדמונים איזגעװען, אז דער שמש פון שוהל (פון יעדער שוהל) האט גע־קײט איז געװען אויס־געלײגט איבער דישטײנער פון ב ר ו ק.אמאל און א װײל האטא גערויש פון א פוי־עדשער פורל איבער־געריםן די שבת׳דיקעשטילקײט אין שטעטל.און אין די דאזיקעשטילע גאסן האבןשבת׳דיקע ײדן גע־גאנגען אין און פון שולאדער שפאצירט גע־מיטלעך נאכן שבת׳־דיקן טשאלענט. אזויהאט אויםגעקוקט אײדיש שטעטל דארטאין דער װײטער פא־לעסיע. עם איז געװעןא קלײן ירושלים איןחוץ לארץ: דראהיטשין.די זאמד־גאס אין 1955, א שבת׳דיקע שטילקײט איז אויסגעלײגט איבער די שטײנער פח ברוקצדקה און וװילטעטיקײטדאס זעלבע איז אויך געװען אויף די געביטן פון כשרותאון טהרת־המשפחה און צדקה. עס זײנען נישט געװען קײןמשגיחים און דאך האט מען געקענט און געמעגט עסן איןיעדער ײדישער הויז א כשר׳ן מאלצײט. דראהיטשינער ײדןהאבן אויך געגעבן פיל צדקה און אפגעהיט די מצװה פוןהכנסת־אורחים. עם איז נישט געװען דער טאג און דער שבת׳שמשון גאלדמ^נ׳ס פ^מיליע. פון רעכטס: מרדכי, העניע־חיה (מוטער),שלמה זעליג (זון), אסתר, יעקב, ציפע, שאשקע (טעכטער), פרץ, אסתר,צבי װײנגארטן (אײדעס), רחל (שנור) הדסה, יצחק גאלדמאן (אײדעס).שיקט א ״קװיטל אויף שבת״. יעדן שבת האט אן אנדער בעל־הבית באקומען צוגעשיקט אן ארימאן מיט א קװיטל אויףא שבת, אדער אויף א מאלצײט אינדערװאכן. עס איז אויךגעװען א הקדש, װו אורחים האבן דורכגעשלאפן א נאכט בחנם.פון שטענדיקע יארן איז אין שטעטל געװען א לינת־הצדקאון א ביקור־חולים, װאס האבן ארויםגעהאלפן ארימע חולאיםמיט דאקטוירים און רפואות. די חברות פלעגן אויך באזארגןפון לינקס : אברהם בוים, שײנקע בוים־װארשאװסקי, אדעל אײזענשטײןבודער און ב. װארשאװסקי לעם בריק.אז עם זאלן נישט זײן אין שטאט א מגיד, א משולח און סתם די קראנקע מיט ״לינות״(נאכט־זיצער) אין די נעכט. און מעןאורחים. אלע האיבן באקומען זײער חלק בסבר פנים יפות. האט געהאלפן נויטבאדערפטיקע בםתר כדי ניט צו מביש זײן.דאם שטעטל43ו. שכנות׳דיקע שטעטלאך. דאם קענען מיר זעען פון דער קלײ־נער צאל רבנים, װאם דראהיטשין האט ארויסגעגעבן. פארדערציאונג און קולטור דער ערשטער װעלט־מלחמה האט דראהיטשין געהאט לער־נען אין די גרויסע ישיבות א צענדליק ישיבה־בחורים, צװישןדער חינוך כיז 1914 זײ, אײניקע מצוינים. אבער, מיטן אויםנאם פון 2־3, איזקײן אײנער פון זײ נישט פארבליבן בײם לערנען. דא קען מעןדער חינוך אין דראהיטשין האט אין משך פון הונדערטער אפשר צושרײבן די שולד צו דער מלחמה. אין דעם פעריאדיארן(ביז 1914) באזירט אויפן חדר. אין דעם חדר זיינען דער־ צװישן דער ערשטער און דער צװײטער װעלט־מלחמה, איזצויגן און אויפגעבראכט געװארן דורות פון ײדישן דראהי־ די צאל פון די שטעטלדיקע ישיבה־בחורים געווען נאד קלע־טשין. א געוויסע צאל שטעטלשע קינדער זײנען אויך געפארן, נער. בסך־הכל א 6 יונגעלײט האבן געלערנט אין ישיבות.נאכדעם װי זײ האבן געענדיקט דעם חדר, לערנען אין די עס איז שװער צו דערגרונטעװען זיך און צו דערגיק דידי י יבה אין גאס־בית־המררש. ראש ישיבה הרב ר׳ אהרן (זיצט), הרב אליה װעלחל אלטװארג, צבי אײזענשטײן, שכנא שמשנאע ׳ע ישיבות. אנדערע, ווידער, האבן פארגעזעצט זייער סיבות, פארוואם דראהיטשינער עלטערן, וועלכע האבן 1 עהאטלערנען פרױואט אין דער הײם. פאר א לענגערער צײט האט גרוים־רעםפעקט פאר וװיל־לערנער, האבן נישט געשיקטאין דראהיטשין עקזיסטירט א תלמוד־תורה, װי אויך א ישיבה. זייערע קינדער צו לערנען אין ישיבות. װייזט אויס, אז לערנעןאין דער ישיבה האבן געלערנט פיל תלמידים פון שטאט און תורה איז זײער א שווערער ענין. אין אלגעמיין, גלויב איך,פון גאנצן אומגעגנט. דארף די שולד צוגעשריבן װערן צו די אומשטענדן. די רײ־פארבײגײענדיק דארף באמערקט װערן, אז דער פרא־ כערע קינדער האבן נישט געװאלט זיך פלאגן אין דער פרעמדצענט פון דראהיטשינער ישיבה־בחורים, װאם זיינען געפארן און עםן טעג, װי עם איז אמאל געװען דער מנהג. און די ארי־לערנען אין ישיבות איז פארהעלטניסמעסיג געװען נישט מערע קינדער האבן געמוזט גײן פאר בעלי־מלאכות צוגרוים, בעםער געזאגט, איז געװען פיל קלענעד װי אין די העלפן שפײזן זײערע פאמיליעם. אלנפאלס, װי מיר זאלן זיד44ד ר א ה י ט ש י ןגישט גריכלן אין דעם ענין און זוכן זכותים, דער פאקט איזדער: דראהיטשין האט קײן צופיל רבנים, לויט איר פרא־פארצ״ע, נישט ארויסגעגעבן. דערפאר, אבער, האט זי געהאטשײנע בעלי־בתים. אין אלגעמײן האבן זיך דראהיטשינערײדן גערעכנט פאר מער פארגעשריטענערע װי די ײז־ן פוןדי ארומיקע שטעטלאד.עס זײנען אויך געװען אזעלכע עלטערן, פארשטענדלעךפון די גאר רײכע, װאס האבן געשיקט זײערע קינדער צו'לער־נען אין די גימנאזיעס און אין די אונױוערזיטעטן. אבערזײער צאל איז געװען גאר קלײן.עס איז אויך געמאכט געװארן א פרװו מצד א גרופעײדיש־רוסישע אינטעליגענטן צועפענען א רוסישע ״אוטשי־שולע ״מוריה״. לערער פון רעכטס: משה בעזדזשעסקי, ר׳ אשרלישטשע״ פאר ײדישע קינדער, אבער לאנג האט די שולענישט אנגעהאלטן און זי האט זיך צוגעמאכט.הארט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז א גרופעמשכילים געלונגען צו עפענען א מאדערנע, העברײאישע שולעא.נ. ״יבנה״. נאטירלעך, אז די רוסישע שפראך האט פאר־נומען דארט דעם אויבן־אן. די ״יבנה״־שולע האט געשײנטצו האבן דערפאלג. זי האט שוין געהאט ארײנגענומען פילקינדער פון שטאט און יפון די ארומיקע שטעטלאך. האט זיךאבער אנגעכאפט די מלהמה און זי האט זיך געמוזט שליסן.רבײם, מלמדיפ און לערערפון די דראהיטשינער רבײם און מלמדים, װעלכע האבןביז 1914 אין זײערע חדרים דערצויגן דורות מיט ײדן, זײנעןאונדז באװוסט: תײם קראנשטאט, שמעון אפעלבוים, דערקאמעניצער, שמואל ארטשעס און זײן זון הערשל בוים. דאןדי גמרא־מלמדים: ר׳ אליה מאכליס זילבערגלײט, מענדלמשה איסר׳ס קאמיניעצקי, אברהם שבתי קאפולער, ױסףשחט (יאסעל טשערנעס), אליעזר אדלער, ר׳ משה װעלװעלשקאלניק, ז״ל, און אנדערע.די לערער, װעלכע האבן אנגעפירט מיט חדרים־מתוקניםאון קלאסן זײנען געװען: נפתלי שטײנבערג, יהודה לײבנײדיטש (דער אבלער), גדליה סאקער, יעקב סידאראװ, סענ־דער שאפירא (אדרעזשינער), בצלאל װאלפסאן, צבי שװארץ,פײגעל שטײנבערג, ע״ה. און יבד״ל: ישראל ברוך אײזענ־שטײן, ישראל ברוך װארשאװסקי, טאדרעס לײב מילנער,װײצל, דמז, גאלדשטײן, װאלפסאן, קאלניק, פעלדמאן א.א. 1931ױסף װאסערמאן, אהרן קראװיצקי (דער לעכעװיטשער), חנהשטײנבערג און אנדערע.דער חיניד נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז, מיט דער הילף פוןדי דראהיטשינער לאנדסלײט אין אמעריקע, אויפגעבויט גע־װארן אין דראהיטשין א בנין פאר א העברײאישער פאלקס־שולע א.נ. ״מוריה״, װעלכע האט ארײנגענומען כמעט אלעײדישע קינדער פון שטאט. די לימודים־פראגראם איז געװעןדי זעלבע װי אין די רעגירונגס־שולן, מיט א צוגאב פוןײדישע און העברעאישע געגנשטאנדן, װי אויך א ביסל גמרא.די מער רעליגיעזע בעלי־בתים פון שטאט זײנען אבערנישט געװען אינגאנצן צופרידן מיט דער גײסטיקער אײנ־דאם שטעטל45שטעלונג פון דער שולע ״מוריה״, װעלכע איז פאר דער צײטגעװארן איבערגענומען פון ״תרבות״. האבן זײ, מיט דערהילף פון אײניקע דראהיטשינער נדבנים אין אמעריקע, גע־גרינדעט א ״תלמוד־תורה״, װועלכע איז געפירט געװארן איןטארױם פון דער תלמוד־תורה זײנען געװען פארטראטן דערמרא דאתרא און פיל אנגעזעענע בעלי־בתים פון שטאט.אײדער די תלמוד־תורה איז געגרינדעט געװארן, האטאין גאס בית־המדרש עקזיסטירט א ישיבה־קטנה. זע זײט 43.א גרעסערע צאלײדישע קינדער האבןאויך געלערנט אין דערמלוכה׳שער, פוילישערשולע ״פאװשעכנע״.פיל ײדישע קינדער,נאכן פארענדיקן דישולע ״מוריה״, פלעגןאויך ארײנטרעטן איןדער פאװשעכנע אויףא יאר צײט׳ כדי צופ א ר פ ולקאמען דעםקורס פון די פוילישעלימודים.א ג א ר קלײנערפראצענט ײדישע קינ־דער, זײנען נאכן פאר־ענדיקן די פארשײדע־נע פאלקס שולן איןדי גרופע ״בנות יהודיה״ פון דער שולע ״מוריהארטאדאקסישן גײסט. אין דעד תלמוד־תורה האבן די רעלי־גיעזע לימודים פארנומען דעם אויבן־אן. פארשטײט זיך, דיקינדער פון תלמוד־תורה האבן אויך באקומען אין אן ענט־שפרעכנדיקער מאס עלעמענטארע בילדונג. אין דעם קורא־דראהיטשין, געפארןפארצוזעצן זײער שטודױם אין די גימנאזיעס און שפע־טער אין די סעמינארױמ׳ס און אונױוערזיטעטן אין פינסק,בדיסק, װילנע, װארשע א.א.װ. די איבערװיגנדיקע מערהײטפון די ײדישע קינדער זײנען געבליבן זיצן אין די הײמען.מיט דער לערננרין רחל פרישקולניק אין 1937די פוילישע מלוכה־ש ו ל ע ״פאװשעכנע״,אין װעלכער עם האבןגעלערנט א גרעסערעצאל ײדישע קינדער.46ד ר א ה י ט ש י ןז.פארטײעז, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעםעפאכע פון שיטורעם און דראנגסוף ען־טן יארהונדערט׳ װען איבער רוסלאנד האט זיךצעטראגן א כװאליע פון אויפברויז און בונט קעגן דער צארי־שער מאכט׳ האט זיך דער רעװאלוציאנערער שטראם אוירדערטראגן קײן דראהיטשין. עס האבן זיך געגרינדעט גרופעס״עס־עס״ און פון ״בונד״, װעלכע זײנען געװען באװוסט אלסדי ״שװעסטער און ברידער׳/ און װעלכע האבן אנגעפירטמארקעם פאר׳ן קרן־קימת און אקציעס פון דער ״פאלעסטינעראקציאנס־באנק״. זײ פלעגן אויך שטײן מיט קערות ערב־ױם־כיפור אין די שוהלן.די באלפור־דעקלעראציע — התלהבות און ענטױשונגדי ריכטיקע צױניםטישע ארבעט האט זיך ערשט אנגע־הויבן אין יאר 1918. נאכדעם, װי די דײטשישע אקופאציע־מאכט האט זיך אויפגעלײזט און מען האט זיך דערוװסט פוןדער באלפור־דעקלעראציע, אז ״ענגלאנד האט אװעקגעגעבןארץ־ישראל צו די ײדן״, זײנען דראהיטשינער ײדן געװארןבאהערשט מיט דעם ידאן משיח׳שן עקסטאז. בײ אלעמען, פוןקלײן ביז גרויס, איז דער ענטוזיאזם פאר ארץ־ישראל געװעןגרדסע ניאניפעםטאציע אין דראהיטשין לכבודסכרײקן און א רעװאלוציאנערע פראפאגאנדע קעגן צאריזם.צו דער זעלבער צײט האט זיך אין דראהיטשין אויך אנ־געהויבן צו פארשפרײטן דער ״חיבת־צױן״־געדאנק. א גרע־סערע צאל ײדישע ױנגעלײט זײנען געװען אנגעשלאסן אןדער ״חובבי־צױן״־באװעגונג. שפעטער, װען עס איז אויפגע־קומען אויף דער ײדישער גאס הערצל׳ס פאליטישער צױניזם,האט זיך אויך אין דראהיטשין אנגעהויבן א צױניםטישע בא־װעגונג. ײדישע ױנגעלײט פלעגן ארומגײן פון שטוב צו שטובאו תארקויפן שקלים פאר דעם צױניםטישן קאנגרעס, װי אויךדער באלפור־דעקלעראציע — ל״ג בעומר, 1919אין לשער. נאכדעם, װי מען האט געהאט דורכגעמאכט אזאשװערע און לאנגע מלחמה, מיט אזוי פיל צרות און פורענױת׳ןהאט זיך איטלעכן געדאכט, אז ער הערט שוין די טריט פוןמשיח׳ן... עם זײנען פארגעקומען גרויםע מאניפעסטאציעםלכבוד דער באלפור־דעקלעראציע. און א ױנגערמאן אויף אװײסן פערד האט םימבאליזירט ״משיח׳ן אויף דעם אײזל״...די אײנציקע זאך, װאס האט געהאט פארנומען אלעמענם קעפ,איז געװען ארץ־ישראל. יעדן אײנעמס געדאנק און באגעראיז געװען, װאם גיכער אװעק אין אײגענעם לאנד ארץ ישראל.דאם שטעטל47װען די ערשטע גרופע תלוצים האבן דערלעבט אפצו־פארן קײן ארץ־ישראל׳ האט דאס גאנצע שטעטל ארויסבא־גלײט זײ מיט געזאנג און מוזיק. עס איז געווען א גרויסערמאמענט. פיל פון די באגלײטער האבן געװײנט פון שמחה.און װירקלעך, א סך דראהיטשינער פאמיליעס האבן אנ־געהויבן צו מאכן די געהעריקע הכנות צו זײער רײזע קײןארץ־ישךאל.אבער גאר שנעל איז געקומען די ענטוישונג און די אויס־אלס צוגאב, דואבן אנגעהויבן אנקומען (1920) אין שטעטלדי שרעקליכע ידיעות פון די אראבישע פאגראמען אויף דיײדן אין ארץ־ישראל, אלעם צוזאמען האט צעטרײםלט דעםגלויבן בײ די ײדן אין דער צױניםטישער .גאולה. אנשטאטהתלהבות און שמחה, זײנען ײדישע הערצער געװארן אנגע־פילט מיט פארביטערונג, צארן און ענטוישונג. עם האט זיךאנגעהויבן דער לאנגזאמער פראצעס פון פראפאגאנדע, געלט־זאמלונגען און אויםװארטונג...אלע ײדן פון שטעטל באגלײטן ארויס די ערשטע חלוצים קײן ארץ־ישראל אין יאר 1922ניכטונג פון דעם משיח־חלום... די אלע, װעלכע זײנען גע־שטאנען גרײט אין װעג, צו פארן קײן ארץ־ישראל, האבן זיךאנגעטראפן אויף גרויסע שװעריקײטן. קודם־כל, האבן זײזיך אנגעשטויסן אן דעם סערטיפיקאטן־סיםטעם. פאר פאמי־ליעס מיט קינדער איז בכלל געװען שװער דאס פארן. א םער־טיפיקאט האט נאר געקענט באקומען אזעלכער, װאם איז נישטעלמער פון 35 יאר. און אלס תנאי קודם למעשה האט מען גע־מוזט דורכמאכן אן הכשרה פון 2 ביז 4 יאר. דער דאזיקערעליה־סיסטעם האט, גלײך בײם אנהויב, געמאכט א סוף צודי האפנונגען פון די מערסטע פון די דראהיטשינער ײדישעפאמיליעס, אז זײ זאלן װען עם איז דערגרײכן די ברעגן פוןארץ־ישראל, אויף װאם זײ האבן יארן לאנג געטרוימט...!אויפקריסטאליזירונג פון די צױניםטישן} פארטײעןאין דראהיטשין האט זיך דאן אנגעהויבן אויסצוקריםטא־ליזירן דער פרצוף פון די צױניסטישע ארגאניזאציעס אוןפארטײען. אויפן ערשטן פלאץ זײנען געקומען די אלגעמײנעצױניסטן, דאן דער ״מזרחי״, ״פועלי־צױן״, ״החלוץ״ און״השומר־הצעיר״. די לעצטע צװײ האבן נאך דאן געגאלטןאלם נאציאנאלע ארגאניזאציעס. די הויפט־ציוניםטישע אר־בעט, איז אין די ערשטע יארן, געטאן געװארן דורך די אלגע־מײנע ציוניסטן און דעם ״מזרחי״. די מזרחי׳סטן זײנען גע־װען די פיאנערן־םפעציאליסטן פון די געלט זאמלונגען פאר דיקרנות. אלס רעליגיעזע ײדן, האבן די מזרחיסטן געהאט די48ד ר א ה י ט ש י ןאויפגאבע אײנצונעמען די בימות און בעלעמערס פון די בתי־מדרשים און שוהלן און צו באװירקן אויף די שוהל־ײדן,װעלכע זײנען געװען דער רוב־עם, לטובת דעם ארץ־ישראל־געדאנק.אין יאר 1926, בערך, האט זיך אין דראהיטשין אנגעהויבןצו רעפארמירן אן אפטײלונג פון זשאבאטינסקי׳ם רעװי־זיאניזם און זײן ױגנט־ארגאניזאציע דער ״בית״ר״.אלס קעגן־געװיכט צו דער ױגנט־גרופע ״בית״ר׳/ האבןמאכט און די אראבער. דער באלאנם צװישן די פועלי־צױן־פרײהײט און די רעװיזיאניסטן־בית״ר האט זיך אויםגעגלײכט.זײ זײנען געװען און געבליבן די צװײ גרעסטע, אגרעסױוסטעכחות אין שטאט. מחמת די פועלי־צױן און די רעװיזיאניסטןהאבן געהאט באהערשט 90 פראצענט פון דער ױגנט פוןשטאט. די אומפארטײאישע און פאסױוע האבן זיך אויך גע־האט פארטײלט אין צװײ צדדים. א טײל האבן געהאלטן מיטדי פועלי־צױן און א טײל מיט די רעװיזיאניסטן. די אלגע־די ״פועלי־צױן״ פארטײ און איר ױגנט־גרופע ״פריייהײט״ אין יאר 1928די פועלי־צױן אויך געשאפן א ױגנט־גרופע א.נ. ״פרײהײט״,און פון דאן האט זיך אגגעהויבן אין דראהיטשין דער אידיע־אלאגישער קאמף צװישן די פועלי־צױן און די רעװיזיאניסטן.בײדע צדדים האבן מאנעװרירט פאר בעסערע פאזיציעםאין שטאט, און צו ארײנציען אין זײערע רײען װאס מער מיט־גלידער.דאס יאר 1929 האט געבראכט א ראדיקאלע איבערשיכ־טונג פון די פארטײאישע כחות אין דראהיטשין. צוליב דישרעקלעכע אראבישע פאגראמען אויף די ײדן אין ארץ־ישראל האט א גרויסער טײל פון דראהיטשיגער ױגנט אוןפון עלטערן עולם, געגעבן זיך, איבער נאכט, א װארף ארי־בער צום רעװיזיאניזם, װעלכער האט געפאדערט א מערדראסטישערע האנדלונג לגבי דער ענגלישער מאנדאטאר־מײנע צױניסטן און דער מזרחי זײנען׳ צוליב דעם װאם זײהאבן נישט געהאט קײן ױגענדלעכע, געבליבן אין פאםױוןצושטאנד. אין פיל ענינים זײנען די אלגעמײנע צױניםטן,דער מזרחי און די רעװיזיאניסטן געגאנגען צוזאמען קעגןדי לינקע גרופירונגען. עם חאט צװישן די דרײ דערמאנטעגרופירונגען געהערשט א נאענטע פרײנטשאפט, מחמת זײהאבן זיך אלע רעקרוטירט פון דעם בירגערלעך־רעליגיעזןעלעמענט פון שטאט.דער ״השומר הצעיר״, הגם, ער האט אין זײנע רײען נישטגעצײלט קײן פיל מיטגלידער, איז ער אבער געװען גאנץ פא־פולער אין שטאט, װײל ער האט פארמאגט צװישן זײנע פירערא צאל ענערגישע און פײאיקע ױנגעלײט.קײן ארגאניזירטע ״אגודה״ איז אין דראהיטשין קײנמאלדאס שטעטל49נישט געײען. עס זײנען געװען אײניקע ״אגודה״־םימפא־טיקער, מערםטנם פון צװישן דעם חםידישן עלעמענט, אבער,זײ האבן נישט ארויםגעװיזן קײן שום אקטױויטעט. דאםגלײכן, איז אין דראהיטשין קײנמאל נישט געװען קײן ארגא־ניזירטע פועלי־מזרחי־פארטײ. די עטלעכע ױנגעלײט, סימ־פאטיקער פון הפועל־המזרחי, האבן מיטגעארבעט מיט דעםמזרחי און אויך געשטיצט די רעװיזיאניסטן און דעם בית״ר.סאציאליםטישע פארטײעןעס איז אויך געװען אין שטאט אן ארגאניזירטער ״בונד״.אבער, ער איז כמעט װי פארלארן געגאנגען אין טומל פון דיצױניסטישע פארטײען. דער דראהיטשינער ״בונד״ איז נישטגעװען אזוי אגרעסיװ װי אין די אנדערע שטעט. ערשטנם,װײל אין דראהיטשין זײנען נישט געװען קײן פאבריק־ארבע־טער און עם זיינען נישט געװען קײן לוין־םכםוכים און נישטקײן סטרײקן, במילא, זײנען נישט געװען קײן פראפעסיאנעלעפארײנען, פון װעלכע דער ״בונד״ האט געשעפט זײנע כחות.צװײטנם, זײנען די בונדישע פירער אין דראהיטשין, אין זײערמערהײט, אלײן געװען כאלופניקעם, אײגנטימער פון האנד־װערקער־װארשטאטן. און צו דעם אויך שוהל־דאװנערם...און אמאל אויך ״צוגעזינדיקט״ מיט צױניזם... פארשטײט זיך,אז דראד,יטשין איז נישט געװען מסוגל פאר בונדישער פא־ליטישער ארבעט. האט זיך דער ״בונד״ געמוזט באגרענעצןבלויז צו קולטור־ארבעט.דראהיטשין האט אויך געהאט א צאל קאמוניסטן. װי שײך,װי שיקט זיך דאס, אז אין פוילן זאלן נישט זײן קײן קאמו־ניסטןי און דראד,יטשין איז נישט געװען קײן אויםנאם פוןאלע שטעט און שטעטלאך. נאר, אזוי װי די קאמוניםטישעפארטײ איז אין פוילן געװען אונלעגאל, האט מען נישט גע־קענט װיסן די צאל און דעם כוח פון די קאמוניםטן איןדראהיטשין. זיכער איז, אז די קאמוניםטן האבן אנגעפירטאן אונטערערדישע ארבעט. איך געדענק, אײנמאל אין אשבת, האט די פוילישע פאליצײ באפאלן די הויז פון דעם מעז־ריטשער שוםטער און געזוכט דארט קאמוניסטישע ליטע־ראטור. די פאליציאנטן האבן אפילו די אביטשעם פון די װענטארונטערגעריםן, אבער זײ האבן גארנישט גע־פוןען. שפעטער האט מען זיך דערוװםט, אז דערזון פון דעם מעזריטשער שוםטער האט זיךאריבערגעשמוגלט קײן רוםלאנד...בכלל האט די פוילישע מאכט אנגעװענדעטצו שטארקע רעפרעםיעם קעגן די קאמוניםטן.עס איז באוװםט דער פאל מיט עטלעכע דערפעראין פאלעסיער געגנט, װאס האבן זיך געבונ־טעװעט קעגן די צו גרויסע ״פאדאטקעס״ א.א.װ.און די פאליצײ האט חושד געװען, אז אין דעםשטעקט א האנט פון די קאמוניםטן! האט דיפאליצײ באפאלן די דערפער, אויסגעשאטןדי תבואה פון די באדניעס אויפן גאם אמ עסצעמישט מיט זאמד און שטרוי. אזוי האט דיפוילישע מאכט אנגעלערנט אלע פויערים פון דידערפער פאר דעם חטא פון אײניקע קאמוניסטן...נאטירלעך, די פרעםע האט װעגן דעם נישט גע־טארט שרײבן, אבער צװישן זיך האט מען פילגערעדט װעגן די בונטן פון די פויערים קעגן די פאליאקן.ביכליאטעק און קינאאין שטאט האט אויך עקזיסטירט א גוט־אײנגעארדנטעביבליאטעק, װעלכע האט פארמאגט פיל ד,ונדערטער ביכערערשטע שורה: מ. קאלענקאװיטש, י. מישאװסק/ ל. לעװאק ב. מילנער,ק. אויבערמאן, ש. סלאנימםקי, ש. מילנער, מ. קאלענקאװיטש, ש. בײךדער ״ברית־טרומפעלדאר״, ״בית״ר״, ױגנט־גרופע פון די רעװיזיאניםטן60ד ר א ה י ט ש י ןפון אלע ײדישע קלאסיקער. עס געדײנקט זיך, װי לאנג איזדאס געװען, װען די אנפירער פון דער ביבליאטעק האבן,פון די ערשטע, אינסטאלירט א ראדיא אן א הילכער איןביבליאטעק און אלע זײנען געלאפן אויף בײז־וװנדער אנ־צוקוקן די כישוף־קעסטעלע, פון װעלכער עס רעדט ארויםפארװאלטונג פון באנק. דיצן פון רענטס : דוד װו^רשאװסקי, דער שוחט משהבערעזאװסקי, דנריה שמיד, משה דוד װאםערמאן, אלטער גאלדבערג. שט״עןב״ן, דיוד שושאנאװ, א. קראװעץ, פײגל עפשט״ן, מ. אװערבון, ש. ז. גאלדמאן,א מין דיבוק, ר״ל... די פארװאלטונג פון דער ביבליאטעק,האט מיט דער ״כישוף־קעסטעלע״ געמאכט א געשעפט •א ״הער״ האט געקאסט 10 גראשן. האט מען אנגעטאן דירערלעך אויף די אויערן און מען האט זיך אײנגעהערט,עטלעכע מינוט בלויז, װי דער ״דיבוק״ רעדט און זינגט איןדער כישוף־קעסטעלע...עס דארף אויך דערמאנט װערן די אמאטארן־טרופע,װעלכע האט, פון צײט צו צײט, געגעבן פארשטעלונגען לטובתװוילטעטיקע־צװעקן.דראהיטשין איז געװען כמעט די אײנציקסטע פון דישטעטלאך, װאס האט געהאט א קינא, א םינעמא, װו ס׳איז גע־װיזן געװארן עטלעכע מאל א וואך גאנץ נישקשה׳דיקע ביל־דער, און װעלכע האבן געצויגן אן עולם פון גאנצן געגנט.פאלקם־באנק און גמילות־חסדים־קאםעפון די געזעלשאפט־װירסשאפטלעכע אינםטיטוציעם,װעלכע האבן געלײסטעט ממשות׳דיקע הילף פאר אלע ײדןפון שטאט און אומגעגנט, זײנען געװען די ״גמילות־תםדים־קאםע״ און די ״קאאפעראטיװע קאסע״. די לעצטע אין געװעןבאװוסט אלס די ״פאלקם־באנק״.אין דער גמילות־חםדים־קאםע האט יעדער אײנער געקענטבאקומען א גמילת־חסד (אן פראצענט, פארשטײט זיך) ביז 20דאלאר אויסצוצאלן אין ראטעם אין משך פון פיל חדשים,דאס גלײכן, האט די פאלקם־באנק געגעבן קורץ־און לאנג־טערמיניקע הלואות פון עטלעכע הונדערט זלאטעס פאר אקלײנעם פראצענט.די פאלקס־באנק, װי אויך די גמילות־חםדים־קאםע, זײנעןגעװען פון די גרעסטע שטיצעם און הילף םײ פאר דעם קרע־מער און הענדלער, װעלכער האט זיך געגוי־טיקט אין געלט אויף צו קויפן םחורה אדערצו דעקן א פעליקן װעקסל, און םײ פאר דעםגעאײנגטן בעל־הבית און בעל־מלאכה, װאםהאט געדארפט האבן עטלעכע הונדערט זלא־טעם אויף דורכצעשטופן דעם שװערן װינטער,װען עס איז נישט געװען קײן גענוג חױנה, ביזדער זומער איז געקומען האט ומען דאן צוריק־געצאלט די הלואות.די פאלקס־באנק און די גמילות־חםדים־קאסע פארדינען די גרעםטע אנערקענונג אלםדי אײנציקע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס,װעלכע האבן נישט אײנמאל אפגעראטעװעטא ײדישע פאמיליע פון באנקראט און הונגער,בפרט נאך די לעצטע יארן, װען די געדריקט־קײט און די ארעמקײט פון די ײדן אין דרא־היטשין איז געװען אין לעזער...פון די נויטיקסטע הילפס־געזעלשאפטן איןשטאט זײנען געװען, װי שוין דערמאנט, דערפרעגער, , ״ו ״ ״1 •פון רעכטס : ״ ביקור־חולים״ און ״לינת־הצדק״, װאם האבןא. סזזראטשיק געטאן גוטע ארבעט, טראגנדיק הילף צוקראנקע און נויטלײדנדע, אין דער פארם פון אומזיםטעדאקטוירים, רפואות און לינות אין די נעכט.א גרויסער אויפטו איז געװען די לעצבע יארן—״צענטאס״.דער ״החלוץ׳, ױגנט־גרופע, בערך, אין 1923א געזעלשאפט פאר יתומים־פארזארגונג. װעגן ״צענטאם״װערט פיל געשריבן אין דער אפטײלונג פון אינםטיטוציעס.דאם שטעטל51די ענטװיקלונג פון דער גמ״ח-קאסע אין רראהיטשין־פאל. אץב א ר י כ טפאו די לעצסע 5 יאו. פון 1 אפויל 1934 ביז 1 אפויל 1939.£1ו2£עס איז ארױםגעגעבן געװארן הלואותױיפל פערזאן האבן בעלןומען הלואותאלגעמײנע םומע פון די ארויסגעגעבענע הלואות יערליל .אױפגעמאנט געװארן פערלעגענע 2אנטעם פון די יארן 1927-1935אויפגעמאגט געװארן געלד פון די פערלעגענע קאנטעםאויפגעמאנט געװארן פון פעדלעגעגעם היפאטע^ חובגײע ?אנטעס צוגעקומען אין משך פון יאריערליבע צאל לוים מיט די פערלעגענע . .קרעדיטן פון ״דזשאינט״ און ״צעקאבע״ .ארטיקע שטאטישע װקלאדן . . .װ^לאד פון פאל^׳ם באנקהכנםה: פון מיםגלידם אבצאל?לײנע הכנםות און צוריקערעגדע אויםגאבן?הלה םובװענז . . . .״ נדבות .....הוצאה: אדמיגיםםראציע 2אסםןהזיק צו אבליגאציעםעודף פון דער הכנםהדעפיצים געלד אין הלואותגרונד 2אפיםאלדער אומזאז פון יאר1934/351935/361936/371937/381938/39151208345420445951232072392508.404.3110 524.1120.018.7028.442.3338.207.1437404335451.627.821.608.—1.577.38908.411.274.78700 1^00 —.טסג.2938626160304310355364411350.—1.250.—2.100 —3.350.—4.700 —41.5061.25482.751.701.801.283.25• ססלז420.98515.50667.—671.95793.—7.348.4724.3549.4166.01—.טכ60 —486.65489.91591.15703.92782.71130 —34.06145.4567.446.30/ם.כם9.743.1910.070.1012.258.9215.143.2017.435.7914.787.7114.821.7714.967.2215.034.6615.040.9625.588.4840.141.4846.773.6864.734,7183.412.56פון רעכטס: ב. און פרומה־גיטל װארשאװסקי, אסתר שושאנאװ, שמחהפעלדמאן, א. זלאטניק א.א. בײ פײװל דעס קװאסניק אויפן הויף אין 1938פון רעכטס : פרײדל עפעלבויס און איר מאן און קינד, יענטע גאלדמאן,מ. שװארצבערג, רחל און שמואל עפעלבויס, אליה קאלענקאװיטש (איןמיטן) א.א. — אויף דער באן־סטאנציע אין 1939, קורץ פאר דער מלחמה52ד ר א ה י ט ש י ןח.דער לעצטער קאפיטלדראהיטשינער ײדן האכן זיך געװאלט ראטעװעןמיר רעזױמירן: די ײדישע לאגע אונטער דעם פוילישןרעזשים איז׳ װי געזאגט׳ געװען זעער א טרויעריקע. שויןבײ זײער ערשטן ארײונמארש קײן דראהיטשין האבן די פא־ליאקן באװיזן זײער אמת׳ן פרצוף. אין זײער באנעמונג צודי ײדן האבן די פאליאקן איבעראל ארויםגעװיזן איראגאנץ׳א קלאס פון דער שולע ״מוריה״. די לערער פון וענטס ; פאלעװסקי,באראנטשוק, מ. בעזדזשעסקי, ראבינאװיטש, װאלפסאן, קאלניק, האקמאןרוגזה און פאראורטײל צו דעם ״זשיד־קאמוניםט״, װי זײפלעגן באצײכענען יעדן ײד•דראהיטשינער ײדן האבן פון פארוים אנגעפילט, אז מעןװעט בײ די פאליאקן נישט לעקן קײן האניג. האט זיך גלײךפון אנהויב אנגעהויבן א געלויפערײ פון שטעטל. םפעציעל,האט די יוגנט, צוליב פארשטענדלעכע םיבות׳ געלאזט זיךאין דער גרויםער װעלט ארײן.כל זמן עם האט זיך געלאזט, איז מען געלאפן קײן אמע־ריקע. שפעטער, װען די טויערן פון די פארײניקטע שטאטןהאבן זיך צוגעמאכט, האט די ױגנט אנגעהויבן שפארן זיךקײן ארץ־ישראל. א קלײנע צאל יונגעלײט, װעמען דער מזלהאט צוגעשפילט צו באקומען םערטיפיקאטן, האט עולה גע־װען קײן ארץ־ישראל. די זוײניקער גליקלעכע ױנגעלײט,האבן עמיגרירט אין אנדערע לענדער. צענדליקער, און צענד־ליקער ױנגעלײט פון דראהיטשין זײנען געלאפן קײן ארגענ־טינע, קובא און קאנאדע׳ ביז װאנען אויך די דאזיקע לענדערהאבן געשלאםן זײערע טויערן פאר דער יידישער אימי־גראציע.די ױנגעלײט׳ װאם האבן נישט באװיזן אין צײט צו אנט־לויפן, זײנען געבליבן שטעקן אין שטעטל אן א ציל און אןאן אויםקוק אויף א בעםערן מאיגן, מיט יעדן יאר זײנעןאונטערגעװאקםן מער ײדישע בחורים און מײדלעך, װעלכעהאבן זיך ארומגעדרײט איבער די גאםן אן א תכלית איןלעבן און ארויםגעקוקט אויף א נם, עם זאל זיך ערגעץ־וװעפענען א װעג און מ׳זאל קענען עמיגרירן. צו װאם. צו נעמעןזיך איז נישט געװען: קײן מלאכה האט מען זיך נישט גע־לערנט, װײל עם איז םײ־װי־םײ נישט געװען קײן גענוגארבעט פאר אלעמען. און קרעמער מיט קרעמלעך זיעעןאין שטעטל געװען די והותר. איז׳ במילא, אויך געװען זעערשװער צו שליםן שידוכים. מחמת עם איז גלײך אויפגע־שװומען די פראגע: ״מה נאכל״ י — װאם װעט מען טאןגליך אויף מארגן נאך דער חתונה י...מילא׳ מיט בחורים איז נאך געװען א האלבע צרה. אבערמיט מײדלאך איז געװען א דילעמע׳ א פראבלעם. זײנעןטאטעם געװען טאקע שטארק באזארגט װעגן דעם תכלית פוןזײערע טעכטער. און יעדער פאטער און מוטער האט אוים־געקוקט׳ אז עם זאל אראפקומען א בחור פון אמעריקע און■1חברה־קדישא. פון רעכטס: מאיר קאפלאן (דער לינער), א קאלאניער,מרדכי פערקאװיצקי (זאלוזשער) און מאטיע װארשאװסקי.צונעמען זײער טאכטער מיט זיך אין דעם גאלדענעם לאנד...מען קען נישט זאגן׳ אז די דראהיטשינער ױגנט האטפארטאכלעװעט די צײט מיט גארנישט. אװדאי׳ האט מעןגעטאן כללות׳דיקע ארבעט; מען איז געװען טעטיק אין פאר־טײען; מען האט געקליבן געלט פאר ארץ־ישראל; מען איזגעפארן אויף הכשרה א.א.װ. אבער, צו קײן תכלית איז דאםאלץ ניישט געקומען. װארים עולה צו זײן קײן ארץ־ישראלהאט מען נישט געקענט׳ מחמת מען האט נישט געקענטדאם שטעטל53באקומען קײן םערטיפיקאטז. האט מען זיך װידער ארומגע־דרײט׳ ענטוישטע און פארביטערטע, איבער די גאםן װי אויףדעם עולם התוהו...נישטא װאם צו זאגן, דראהיטשינער ײדן האבן זיך געװאלטראטעװען פון דער אנקומענדיקער םכנה, אבער׳ גײ׳ לויף,אז אלע װעגן זײנען געװען פארשפארט און אפגעשלאםן.נאך גוט, װאם פרײנט און לאנדםלײט אין אמעריקע האבןגעדענקט אין זײערע נאענטע אין דראהיטשין, און פלעגןפון צײט צו צײט צושיקן א פאר דאלאר, האט מען נאך גע־קענט זשיפען און שפארן די טעג...פאגראמען (עקסצעסן) אויף ײדן אין פוילןפון יאר 1937, — נאך דעם פארבאט פון דער כשר׳ערשהיטד״ און מיט דער פארשטארקטער באיקאט־אקציע פוןמוננ. איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן יענעם פרײטאג פאר־נאכט, װען דאם פוילישע געריכט האט נאך פאר׳משפ׳טדי פשיטיקער ײדן פאר דעם ״חטא״, זואם זײ האבן געװאגטצו פארטײדיקן זײערע לעבנם קעגן די פוילישע פאגראמ־שטשיקעם! עם איז דאן געװען ממש א תשעה־באב פאר דעםגאנצן פוילישן ײדנטום. עם האט זיך אנגעהויבן א םדרה פוןפראצעםן: אז א יק־ האט געעפנט דאם מויל, האבן זיך גלײךאפגעיאװעט די ״יאר־עדות״, װעלכע האבן עדות געזאגט,אז דער דאזיקער ״זשיד״ האט באלײדיקט דעם ״פוילישןכבוד״ און איז דערפאר געװארפן געװארן אין טורמע...די פאליאקן האבן נישט דערלאזט דעם ײד צו עםן במנוחה.אבער, פון דער צװײטער זײט האבן זײ אכטונג געגעבן, אזדער ײד זאל, חלילר״ נישט פארנאכלעםיקן די םאניטארעבאדינגונגען. עטלעכע מאל א װאך האט מען געמוזט קערן דעםלויה פון באבע גראסמאן 28 יולי 1935. עס גי^ען נאך: איר מאן גדליה און זין, ירמיה, חײם, זעליגדי פאליאקן קעגן די ײדן — זײנען די באציאונגען צװישןדי ײדן און די פאליאקן זעער שטארק פארשארפט און אנ־געשטרענגט געװארן, א פאגראם־כװאליע האט זיך געהאטצעגאםן איבער גאנץ פוילן. עם האבן אויםגעבראכן פאגרא־מען אין פשיטיק, טשענםטאכאזו, בריםק, קאברין און אנדערעײדישע ישובים, װו פיל ײדיש־בלוט איז פארגאםן געװארן,און ײדישע האב־און־גוטם איז צעפליגדערט און צוגערויבטגעװארן פון די צעװילדעװעטע און מיט ײדן־האם פאר׳םמ׳טעפאליאקן.גאנץ פוילן איז באהערשט געװארן פון א פשיטיק־שטי־ברוק, די הויפן און װאשן די טראטוארן. פאר עובר זײן אויףדעם דאזיקן ״געזעץ״ האט מען געצאלט שװערע שטראפן.האט אימיצער א שפײ געטאן אין גאם אדער אראפגעװארפןדעם טראמװײ־בילעט האט מען געצאלט א זלאטע. זיי האבןגעװאלט די ײדן זאלן זיך האלטן רײן, אבער עםן — נישט...אין די יארן 1931 ־1938 האב איך זיך געפונען אין װארשע,און בין כמעט געװען א בן־בית אין די ײדישע רעדאקציעם,האב איך געהאט די געלעגנהײט צו פילן דעם פולם פון דעםײז־ישן לעבן אין פוילן, — געדענק איך, װי אין יענע פשי־טיקער טעג האט זיך אײנמאל דער טעלעפאן אין ״מאמענט״64ד ר א ה י ט ש י ןצעקלונגען: ״ראטעװעט אונדז... מיר זײנען אין סכנה... אליאדע ׳מינוט װעלן די באנדיטן אונדז באפאלן... שיקט אונדזהילף...!״ — אזוי ד״אבן ײדן אלארמירט פון שטעט און שטעט־לאך פון גאנץ פוילן.אויםצוגן פון מײן טאג־כודלשם אילוסטראציע, װעגן יענע גורל׳דיקע טעג, ציטיראיך דא עטלעכע אויסצוגן פון מײן טאג־בו]־.כו תמוז, תרצ״ז— 5 ױלי, 1937, װארשע.״...קײנער גלויבט שוין נישט מער אין א בעסערן מארגן.אלע (ײדן) זײנען דערמוטיקט און פאר׳יאוש׳ט. די בריסקערדער לעצטער װעג... דער ארון אויף דעם נײעם בית־עלמיןײדן האט מען די שטײערן נישט געשײנקט, פארקערט, זײדארפן נאך צוצאלן פאר די הזיקות װאס זײ האבן געליטן איןפאגראם. אין דארף קאגילין איז א שמחד״ דער גלת זאגט,עס איז א היסטארישער ױם־טוב, װאס מען האט ארויסגע־טריבן די לעצטע 2 ײדן. אין שטאװניץ טרײבט מען ארויסדי ײדן פון פארק. דער ״גאניעץ װארשאװסקי״ שרײבט.׳די ײדן איז נאך אין פוילן צוגוט׳. די ״אבעצע״ שרײבט:׳אין זומפ פון תלמוד, די ײדן זײנען שונאים פון פוילן;שונאים פון יעדער עטיק און פארשריט׳. אין קאברין באגלײטמען צו זײער אײביקער רו זעקס קרבנות, געטויטעט צוליבװאס ז!״13 ױלי, 1937, װארשע.״מען האט שוין אײנגעפירט פאר די ײדן א געטא. דער׳גאניעץ װארשאװסקי׳, די ׳אבעצע׳ טריאומפירן: די קאטא־װיצער באן־דירעקציע האט אײנגעפירט באזונדערע װאגאנעןפאר די ײדן,..״17 ױלי, 1937, װארשע.״מיר זײנען אפגעשלאסן פון דער װעלט. מיר װײסן אפילונישט װאס עס קומט פאר אין די שכנות׳דיקע שטעטלאך. דיפאליאקן לאזן נישט שרײבן אין די צײטונגען װעגן די פא־גראמען, הײנט האב איך געלעזן אין די אמעריקאנער ײדישעצײטונגען, אז די פאליאקן האבן שוין דער׳הרג׳עט 22 ײדןאון 4 הונדערט פארוװנדעט, און פיל ײדישע פארמעגן פאר־ניכטעט.״21 ױלי, 1937, װארשע.״די כוליגאנישע אנפאלן הערן נישט אויף, אין גדיגיעװערט געפירט א שטארקע באיקאט־אקציע קעגן די ײדן.די פאליאקן טוען די ארבעט פון די דײטשן..,״24 ױלי, 1937, װארשע.״צעגעראװסקי שרײבט: אין מילאטין, גאליציע, לײדן דיײדן שרעקלעכע צרות. געװען דארטן 50 משפחות הײנט זײנעןדארט פארבליבן 2. מען האט פארברענט דאס ײדישע האב־און־גוטס, געבליבן בלויז 3 חײזער, 3 אונטערצינדונגען איןמשך פון דרײ חדשי־ם...״״טרערן האבן זיך מיר געשטעלט אין די אויגן. געװאלדגעשריגן, וװ נעמט זיך עס צו מענטשן אזוי פיל חיה׳שקײט ן!לאמיר אנטלויפן פון דאנען! לאמיר זיך ראטעװען! טאג־טעגלעך הערט מען נאר: ׳גע׳הרג׳עט, געשלאגן׳ געראבירט!׳איך האב מורא צו שטעלן א טריט אונטערן שטאט... שויןצװײ יאר, װי איך גײ נישט ארוים פון ײדישן געטא (װארשע).איך האב שוין פארגעסן, װי עם זעט אויס א פעלד, װי דיגראז װאקםט... מיר געפינען זיך אין א חיה׳שן מדבר..,״29 ױלי, 1937, װארשע.״אין בריםק פירן די עגדעקעס א גרויםע באיקאט־אקציע.זײ ■שלעפען ארויס די קונים פון די ײדישע געשעפטן. דערםטאראםטע חאט דערקלערט דער ײדישער דעלעגאציע, אזרופן צו באיקאט מעג מען...״30 אויגוסט, 1937, װארשע.״דער אנטיסעמיטיזם שטארקט זיך. די פוילישע פיקעטןארבעטן מעשים. מען רײסט ארוים דאם ביסן ברויט פון מויל.אין לאמזשע און אומגעגנט איז שרעקלעך. די גלחים חעצןצו רשעות און גװאלדטאטן. אין װארשע אויף די גאםן שלאגטדאם שטעטל55מען ײדן. ײדישע ױנגעלײט שלאגן צוריק. 15 ײדן ארעס־טירט פאר שטעלן זיד קעגן די כוליגאנעם. א האטענטאטישעגערעכטיקײט...״1 םעפטעמבער, 1937, װארשע.״אין בידגאשטש׳ אין סטאק׳ אין מאלקין, קעלץ, םטוטשין,טשיזשעװ, לאדזש, אשמענע, דראהאביטש׳ ברײנסק, װילנע,— אומעטום שלאגט מען ײדן: פון אומעטום קומען אן הארצ־רײםנדיקע װײ־געשרײען און רופן נאד הילף...״* **אזוי האט אויםגעזען אין יענע גורל׳דיקע טעג די יידישעלאגע• איד אלײן האב אויד געפילט די פוילישע דובינע אויףאויסנאם. די שטימונג אן שטעטל איז געװען זעער א גע־רײצטע. אין א געװיסן טאג האבן די ״ױנאקעם״ (יונגע פא־ליאקן, װאם האבן געארבעט אויף די װעגן) צעלאזט זײערעהענט און אנגעהויבן בושעװען אין שטאט. די ײדן פון דרא־היטשין האבן זיד קעגן געשטעלט און האבן די באנדיטן גוטאנגעלערנט... לסוף האט די פוילישע מאכט נאך ארעםטירטא צאל ײדן און זײ פארשפארט אין תפיסה. אזוי האט אוים־געטראגן די פוילישע ״גערעכטיקײט״...❖ ❖*די היטלער־אטמאםפערע האט געהאט פארפעםטעט פוילןנאך אײדער די דײטשע שטורם־טרופן האבן ארײנגעמארשירטדער נײער בית־עולם. פון רעכטס: הערשל אײזענשטײן (בולמאקעה, משה לײזער גראטש, ישראל דוד און חנה מילנער. זיצן:חוה מילנער און איר זון ױסף.מײנע פלײצעם. צװײ מאל בין איך געװארן צעשלאגן אויף דיװארשעװער גאסן פון די פוילישע ״דעמאקראטישע״ פאגראמ־שטשיקעס, נאך װעלכע די מערב־דעמאקראטן בײנקען אוןבאקלאגן זײ הײנט, נעבעך, אזוי...***און דראד,יטשין איז אין דעם הינזיכט נישט געװען קײןאין לאנד. אויך די געטאם זײנען שוין געװען צוגעגרײט דורךדי פאליאקן. איז נישט קײן וװנדער װאס די פוילישע ערדאיז געװארן דער קבר פון אײראפײאישן ײדנטום...עס מוז דערבײ אונטערגעשטראכן װערן, אז קעגן דעםפוילישן לאנד, אלם אזעלכן, האבן מיר גארנישט װאס אזיס־צוזעצן. עס איז געװען א גוטע און א פרוכטבארע לאנד.56ד ר א ה י ט ש י ןצענדליקער דורות ײדן, אין ימישך ■פון א טויזנט יאר׳ האבןזיך דארט אויסגעלעבט אין נחת און אין כבוד. יעם איז געיװעןדארט אן אמת׳ער ײדישער לעבן. און יידן האבן נאך געקענטדארט לעבן פאר פילע הונדערטער יארן׳ װאס װאלט אויךגעװען א ברכה פארן לאנד. האבן, אבער, די בעלי־בתים פוןלאנד, די פאליאקן פון נײעם פוילן׳ אויפגעפירט זיך װי דיזװערן און האבן מיט זײער רשעות פאראומערט די ײדן דאסלעבן׳ און האבן גורם געװען צו דעם אונטערגאנג פון דעםשענםטן און בעסטן ײדנטום: און דערמיט האבן זײ אויךפארפינצטערט און פארװיםט זײער אײגן לאנד און לעבן...אט דאס האבן די דײטשע רוצחים געמאכט פוןמײן לעצטער כליק אויף דראהיטשץז׳ חשון, תרצ״ט—1 נאװעמבער, 1938, האב איך פאר־לאזט מײן הײם־שטעטל אויף מײן רײזע קײן ענגלאנד.פאר מײן אפפארן האבן איך זיך הײס־געזעגנט מיט מײנעטײערע טאטע און מאמע און שװעסטער, װי אויך מיט אלעדראהיטשינער ײדן, װעלכע האבן מיט טרערן אין די אויגןמיר אגגעזאגט: ״יפארגעס נישט אן אונדז! געדענק אןאונדז!״... איך האב געװארפן מײן לעצטן בליק אויף דרא־היטשין און איך בין אװעק מיט דעם געדאנק, אז בײ דערערשטער, בעסטער געלעגנהײט װעל איך צוריקקומען צופרײען זיך מיט פאמיליע און באגריםן זיך מיט פרײנט אוןבאקאנטע... אבער, לײדער, זײנען מײנע האפענונגען אויס־גערונען געװארן...נישטא מער אונדזערע טאטעס און מאימעם; נישטא מעראונדזערע ברידער און שװיעםטער פון דראהיטשין... נישטאמער צו װעמען צוריקצוקומען... װי דאס מאנאטאנע טריפעןפון א קאליע־געװארענעם װאםער־קדאן אין דער שטילקײט פוןדער נאכט; אזוי קאפעט א טראפן נאך א טראפן, א טרער פוןאויג און א טראפן בלוט פון יהארצן, אין דער שװארצער שטיל־1.דראהיטשינער טאטעס און מאמעס און קינדער...!קײט, װאם האט אונידז ארומגענומען נאך זײער לעצטן ״שמע־יישראל״־אויסגעשרײ... קײן גוטס און קײן נחת זאלן זײ (דידײטשן און זײערע הײנטיקע פרײנט) קײנמאל נישט האבן!זײ האבן אונדז בלוטיק פארװונדעט... א שטענדיקע נאגעניש,נאגט און עםט, װי זשאװער, ארום הארצן און לאזטי נישטפארגעםן...יא, .קדושים פון דראהיטשין, אײער צװאה איז אײנגע־קריצט אין מײן הארצן מיט טרערן און מיט בלוט... קײנמאל,קײנמאל װעל איך אן אײך נישט פארגעםן...! אײביק, אײביקזועל איך אויך געדענקען אן די רוצחים, די דײטשן, ימ״ש...!י^י^^ל םילאניםי (ניױיארק) *מױי טאל אין וראודםשיז1.און איז דאם דערזעלביקער טײכל,וװ מיר פלעגן באדן זיך גײן?װו זײגען די הינט מיט די שקצים,װאם פלעגן בײם ברעג שטענדיק שטײן?...ױאל סלאניםאון איז דאם דערזעלביקער װיאן,װו מיר פלעגן זומער פארגאבטנאך חדר זיך שפילן אין פערדלאך,אדער מעשױת דערצײלן יפארטראבט?...און איז דאם דערזעלביקער גארטן,װו מיר האבן שטונדן געקעםטאויף יאגדעם און קארשן און אײעלעך,געגגבעט פון פויגעלשן נעםט?...• ױאל םלאנים, — װעלכער איז געווען א באוװסטערדיכטער און איז פאר א צײט מיט יארן געװען א מיטארבעטערפון נױ־יארקער ״טאג״, װו ער האט פארעפנטלעכט א גרויסעצאל לידער, — איז געװען א געבוירענער פון דראהיטשין. מירברענגען דא עטלעכע פון םלאנימ׳ס לידער, װאס דער דיכטערהאט געהאט געדרוקט אין ״טאג״ נאך זײנע באזוכן אין דרא־היטשין. י. סלאנים איז געשטארבן אין 1944. — [די רעד.]און איז דאם דערזעלביקער בערגל,װו איך מיט מײן קלײנער ארמײפלעג שטענדיק פארטרײבן די ״פלשתים״אין גריבער פ־ן בלאטע און שנײ?...און איז דאם דערזעלביקער פעלד, װוכ׳פלעג שבת אװעק אין די קארןמיט חיה׳לען? כ׳האב קײנמאל פארגעםןדי קושן, אין לויף פון די יארן!...און איז דאם — די ריזיקע טורעמם,דער טומל, דער װילדער געשרײ,די פלאמען װאם שפרײטן זיך, ברענעןאין טאנצנדיקן הארץ פון בראדװײ...צי האב איך אין בליציקן אומרופארלארן דאם גליק ופון אמאל,צי האב איך אין אש פון די פלאמעןפארגעםן דעם װײט־װײטן קול?...צי איז דאם דראהיטשין, דראהיטשין,דער אינדזל, דער גרינער פון גליק,װו איך בין אלם קינד נאך געקומעןפון אמיעריקע מיט װונדער אין בליק...דער זאמדיקער װעג איז צו בראנעגעװען מיר פון חלום ם׳לאנד,און טעגלעך װײט־װײט ©ון פאפינעפלעגט מיך פירן א נעפלדיק האנט...ניט װונדער, מײן פרײנט, זיך, דו ביזט איצטצוריק אין דראהיטשין געקומען,צוריק אין די גאםן און געםלעך,מיט שײנע זכרונזת באנומען...מײן פרײנט, דא איז אלץ װי געװעזן —דער װאלד און דער טײך און די קארן;ם׳איז אלץ דא געבליבן װי פריער,נאר דו ביזט פארענדערט געװארן . . .2.און װען איך בין אין דראהיטשין געקומען צוריק,דאן האב איך זי גאר ניט דערקענט;5768ד ר א ה י ט ש י ןעם האבן די גאםן, די הײזער, די מענטשןמיר אויםגעזען אנדערש און פרעמד . . .די גאפן זײ זײנען מיט שטײנער ברוקירט,ניטא מער די בלאטע אין מארק,ניטא מער די קרעטשמע בײם מארק, װאם פלעגט שטײןװי א גרײז מיט געבויגענעם קארק . . .די קראמען, זײ זײנען פון ציגל געבויט,און מויערן פיל אומעטום;נאר דארט אויף מצרים־גאם שטײט װו־ניט־װוא הויז נאך געהויקערט און קרום . . .איך בין אויף דעם שול־הויך, דעם אלטן, איװעק —ס׳איז אלץ דארט פארענדערט און נײ:א דרײ־שטאקיג הויז איז מיין חדר גאר איצט,װו ם׳איז דארט מײן קינדהײט פארבײ ...איך בין דאן אװעק אויפן זאמד בײ דעם בריק,דאך היה׳לע איז מער ניט געװען;טאטע־מאמע געשטארבן, און זי איז אװעקאון קײנער האט מער זי געזען . ..געגאנגען בין איך צו דעם זעגאבץ־געשעפטפון מײן זײדן, ר׳ װעלװעל, — לאנג טויט.װו זײנען די פריצים ©ון דערפער און הײפן,םיט בריטשקעם אין גרין און אין רויט?װו זײנען די וױיבער אין בײענע לײבלעך,די שטיבלעך מיט דעכער פון שטרוי,די באד מיט די אלטע, צעבראכענע פענצטער,דער הקדש פול עלענד און װײ ?איד פילמאלע װאם קאן אפט פאםירן מיט מיר.איך װײם אפט אלײן ניט מיט מיר װאם קאן זיין,אפט דאכט זיך מיר פלוצלונג, אז איך בין צוריקא ײנגל און פאר אין דראהיטשין ארײן.געקומען די באבע מיטן זײדן צום באן,מיט יאנקעל באלעגאלע מיט צװײ םױוע פערד,מיך באגעגענען. די פערד האבן געהירזשעט, און װילדגעטאפעט, געגראבלט די בלאטיקע ערד.איך שפרינג סונעם װאנן אראפ, און איך לויףארום אין דעם הויכן, דעם דופטיקן גראז,די פערד םאפען שװער אויפן זאמדיקן װעג,און איך פלי אין פעלד אזוי פרײ װי א האז.װו זײנען די חםידים אין גאטקעם און לאפטשעם,דער רבי, דער הײליקער ײד,די לאנגע קאפאטעם, די םאמעטנע היטלען,דאם לעבן בשלוה און פריד?...אװו איז די אלטע, אמאליקע שטילקײט,די רײנע, די כשרע צײט?ם׳האט אלץ זיך געענדערט, ם׳האט אלץ זיך געביטן,ם׳איז אלץ אזוי װײט, אזוי װײט...און בין איך אװעק פון דעם שטעטל, איז אויף מירגעפאלן א בענקשאפט, ם׳איז פולגעװארן מײן הארץ מיט די שאטנם פון שול־הויף,דעם בליץ־לאמפ און הענג־ליכט פון שול...ם׳איז אדער דער הימל פון זײד־װײכער בלויקײט,אדן א גין־גאלח שטול אנגעגרײט,צי אדער די ערד סיט װאטפירישע בליקןאין לופט און בארוישונג געשפרײט...שוין בעםער בראדװײ מיט דער בלוטיקער שײנקײטמיט נשטות אין פלאמיקן װינט,שוין בעםער פון האלב־זינד אין קלײנענקען שטעטלדער פלאם פון נױ יארקער זינד...און בין איך אװעק פון דעם שטעטל, האט שנעל מירא װײטעק מײן הארצן פארקלעמט;געפארן אויף ימ׳ען, געצויבערט הלומות,געבליבן צעװײטעקט, פארשעמט...די מאמע שעפט נחת, דאך שרײט זי אויף מיר,און ם׳װארנט ר׳ יאנקעל: ״ס׳איז וועלף דא פאראן״,צעלאך איך זיך לוםטיק: ״אין אמעריקע בײ אונדזאיז יעטװידער, יעטװידער ײנגל א מאן.״״ם׳ארא שטיפער, ם׳ארא שטיפער״, רעדט דער זײדעצו מיר,און לאכט דורך דער בארד, גיט א קניפ מיר דערבײ.איך קוש אים אין האריקן מזיל, שפרינג אראפצוריק פונעם װאנן, לויף זומערדיק־פרײ.און קומען מיר אלע צום זײח.אין הויז,באגרים איך די קרובים און לויף שנעל ארוים,אין הויף לעבן שײער געפין איך צװײ הינט,איך שלים מיט זײ פריינטשאפט און בריינג זײ אין הזיז.איך פיל אזא בענקשאפט59א*ך גײ אינעם חדד, איך לערן זיך גוט,מען קנײפט מיך אין בעקל, מען בענטשט זיך מיט מיר,דאך טיר װערט דערעםן דער הדר, די שול,איך גנבע זיך ארויס דורך א הינטערשטער טיר.איך שפיל זיך אין קארן, איך לויף אום אין װאלד,איך קלעטער אויך בײמער, צעקלאפ זיך דעם קאפ,זוך פײגלשע נעסטן, איך גיב נאר אײן קוק,איך ריר ניט די אײעלעך, איך קריך גלײך אראפ.איך יאג זיך נאך בהמות, איך שפרינג אויך די פערד,װי פרײ איז די װעלט מיר, פיל קײנמאל ניט טריב,די פאסטוכער זײנען צו סיר אזוי גזט,דער רשע פאװלױק האט אפילו מיך ליב.און טשערעדעם טרײב איך אין שטעטל צוריק,איך ליארם מיט ײנגלעך ארום אין דער גאס,און שרײט אויף מיר אנעט די מאמע, איז װאם?איך װײם דאך, עם איז נאר אויף שפאס.נױ^ארקנעכטן בין איך אין דראהיטשין געװען,כ׳האב װידער דעם װיאן, דעם גרינעם, געזען;דעם אלטן בית־מדרש, די חםידישע שול,דער מארק איז געװען מיט פויערים פול.די קוזניע בײם טײכל האט פונקען געשלאגן,דאם טײכל געפלאםן מיט רוישיקן יאגן,און מאטעם מיט נאקעטע פיס אינעם װאםערהאבן װײנענדע קינדער געצװאגן.װען איך בין קײן בראנע פון שול־הײף אװעק,האבן בײמער באהאלטן די זון אויפן װעג;װען איך בין צום פריץ אין בראנע ארײן,איז דער װאלד װי פאר׳כשופ׳ט געשטאנען אין שײן.די הינט זײנען װידער ארוים מיט געביל,בין איך, װי געװײנלעך, געבליבן שטײן שטיל,איז פלוצלונג א ױנגע פאניענקע געקומעןאון צערטלעך און װארעם מײן האנט אנגענומען.בין שפעטער אװעק יקײן דראהיטשין צוריקאויף םטעזשקעם פארדרײטע, מיט פרײדן אין בליק;עם זיצן אויף פריזבעם פארהארעװעטע װײבער,עם פיפקען די לױלקעס די מענער לעם זײ.דערצײלט מען זיך מעשױת פון דעם אדער יענעם,און קײנער װינטשט קײנעם קײן שלעכטם ניט, קײן װײ.די לבנה צעװיגט זיך אין בוימער טיט שײן —װי גוט אין דראהיטשין איז איצטער צו זײן,און קאשטאן — איך פאר אויף אים רײטנדיק אום,ער בילט, ראך ער דרײט אזוי פרײנטלעך זײן קאפ,און מורזא שפרינגט אום װי א שװארץ־װײםע קאלב,קוקט אן מיך מיט פרײד, טרעט פון מיר גאר ניט אפ.איך לערן די ײנגלעך צו שפילן אין באל,איך לערן זײ אויך װי צו באקםן זיך שניעל,איך האב זיך מײן חברה, צװײ־צענדליק אין צאל,מיר מאכן פון דארפישע שקצים א תל.זיץ איך אין נױ יארק און שמײכל צו זיך,די יארן זײ פליען אזוי גיך, אזוי גיך,דאך זע איך דראהיטשין פאר זיך אזוי קלאר,װי איך װאלט א קינד געװען דארט לעצטן יאר.מײן הארץ װערט צעגליט, כאטש איך בין אזוי מיד,און פליגלדיק װערן מײנע טרוקענע רײד,און ם׳קלינגט מיט א בײנקשאפט א לאנג־טויטע ליד,איך פול אזא װײטעק, איך פיל אזא פרײד . . .און אט איז דער זײדע, און אט איז די באבע,און אט איז די גרויםע פירקאנטיקע שטוב,און דא די טאפאלן, די ױנגע בעריאזעס,אין מיטן א ריזיק צעבלעטערטער דוב.איך טרעף אן דעם דײן׳ איך רײד מיט דעם רב,װי הארציק און פריינדלעך, װי טיף זײער בליק;ם׳איז אלץ אזוי נאענט צו מיר, אזוי ליב —מיר איז אזוי גוט, אז איך װיל ניט צוריק.אלם קינד בין איך אײנמאל געװעזן דא בלויז,דאך דאכט מיר, ם׳איז אפן סאר מיר יעדעם הויז.און ם׳דאכט מיר, אז יעטװידע בלום, יעדער בוים,מורמעלט מיר עפעם פון רו און פון הײם.איך פיל זיך דערהויבן, איך פיל אין זיך גלויבן,איך האב פון נױ יארקישן יאך זיך באפרײט;דא װעט מיר דאם לעבן קײן טרוימען ניט רויבן,דא װעל איך אין ױגנט שוין װערן באנײט.דא װעל איך ניט הערן קײן רײד מער, קײן פאלשע,פון פרײנט דא ניט װערן טאג־טעגלעך גענארט;מען װעט מײן פאנטאזיע דא קײנמאל ניט צוימען,דא װעט מײן נשמה ניט בלײבן פארשפארט.נױ יארק, אירע טורעסם, זײ שפאלטן די הויכן,פרובירט — און איך האב ניט געקענט זײ דערגרײכן,איך װיל זי פארגעםן, איר רולאזן בליק,איך װיל דא פארבלײבן, ניט גײן מער צוריק.אװ דראהיםשין60ד ר א ה י ט ש י ןדא האב איך זיך אויפגעכאפט פלוצלונג פזן שלאןז,האט שנעל פזן מײן הארץ זיך געקײקלט א שטײן,דערפילט אין מײן הלום, אין פלוצלונגען םוף,אז דא װעל איך אזיפגײן און אויך אונטערגײן.אפט װער איך געהײליקט, אפט װער איך פארשװעכט,אפט בין איך א האר און אפט בין איך א קנעכט,צי טרינק איך דא װאםער, צי טרינק איך דא װײן,אט דא אין נױ יארק װעל איך שטענדיק שוין זײן.כמעלניצקי׳ס באנדעס האבן חרוכ נעמאכס דראהיפשױ אין 1648דאס האט איבערגעגעבן דער 95 יאריקער זקן מ. גאלד־בערג׳ פון 10טער עװענױ׳ ברוקלין (געשטארבן מיט עטלעכעיאר צוריק)׳ צו אונדזער מיטארבעטער גדליה קאפלאן.מ. גאלדבערג האט דערצײלט—יער האט דאם געהערטפון זײן זײדן — אז דראהיטשין איז געװען אײנע פון יענעה־נדערטער ײדישע קהילות׳ װעלכע זײנען חרוב געווארן דורךדעם טרויעריק־באריימטן באגדאן כמעלניצקי מיט זײנע באנ־דעס. כמעט אלע ײדן פון דראהיטשין זײנען דאן׳ אין דערגזרת ת״ת ות״ט׳ אויסגע׳הרג׳עט געװארן. נאר איינצעלנעזײנען פארבליבן׳ װאם האבן זיך געראטעװעט ,אין די ארו־מיקע װעלדער.די הרוגים פון דראהיטשין האט מען מקבר געװען אין אגעםל לעבן אלטער דעם מגיד׳ס׳ װו עס האט זיך געפונעןדי הויז פון הארםים דער באנדער. מיט יארן צוריק האט מעןטאקע אויף דעם פלאץ אויסגעגראבן מענטשלעכע םקעלעטןזװן בײנער...פון אלע שכעטלאך ארום איז בלויז דאם שטעטל כאמםק׳װע־לכע איז צװײ מײל פון דראהיטשין׳ געבליבן גאנץ אוןאומבארירט פון די װילדע קאזאקן און הײדאמאקעם׳ װעלכעדד^םן׳ הביים׳ פארזען די קלײנע ײדישע קהילה אין שטעטלכײמסק׳ מחמת זי ליגט װײט אװעק פון טראקט.כאמסק װערט טאקע דערמאנט אין דער געשיכטע פוןגזרת ת״ח ות״ט׳ אלס דער ארט׳ װו דער ״ועד מדינת ליטא״האט דאן נאך דעם חירבן׳ אפגעהאלטן די באוװםטע טרויער־פארזאמלונג נאך די קדושים און אנגענומען תקנות פון אבלות,װי אויך מתקן געװען דעם חענית ״כ׳ סי,ן״ לזכר די קדושים.דער מויער און קראמען פון אסתר יהודית גראטש אין מארק אין יאר ?195\זרב נזררכי נ)וע2\אװיבגע1 (נױ-יארק) *א קאפיםל נעשיכםעא♦מײן ערשטער ארײנפאר קײן דראהיטשיןגעבוירן בין איך אין בוטען לעבן סלאנים, אבער עס איזגעװען מײן מזל און גורל צו טרעטן מײן זיװג אין דראהיטשין׳און אזוי ארום בין איך געװארן פארבונדן מיטן לעבן פוןדראהיטשין׳ װו איך האב א גרויםן טײל פון מײנע יארן פאר־בראכט; אויפגעבראכט א פאמיליע אוןמיטגעמאכט אלע פרײדן און לײדן צוזא־מען מיט אלע ײדן פון דראהיטשין.מײן ערשטער ארײנפאר קײן דראהי־טשין (אלס תתן)׳ איז אויסגעקומען איןמיטן זומער פון יאר 1902. דאס שטעטלהאט אויבנאויפיק געהאט אן אויסזען װיאלע פאלעםיער שטעטלאך׳ נאר מיט אײןאונטערשײד׳ װאם פיל אנדערע שטעטלאךרב מ. מינקאװיטש פון געגנט האבן געהאט ברוקירטע גאסן(מינקאןן) און דראהיטשין נישט. זומער־צײטאיז נ א ך געװען צו דערלײדן. מעןהאט געטראטן אין זאמד און ערד׳ די שטויב איז געפלויגןאין די אויגן׳ אבער דאך איז געװען טרוקן. דערפאר׳ אז עםאיז געקומען דער װינטער האט מען פשוט זיך געטרונקען איןבלאטע. די פרויען׳ װי די מענער׳ האבן װינטער־צײט געמוזטטראגן גרויםע שטױול׳ און איך׳ צוזאמען מיט אלעמען׳ האבגעמוזט בראדזשען אין טיפע בלאטעם. ביז די רוסישע רעגי־רונג האט אין יאר 1910 געמאכט א שאסײ און דראהיטשיןאיז געװארן א שטאט מיט לײטישע שטעט צוגלײך.בײ מײן אנקומען קײן דראהיטשין האב איך געטראפןדרײ ױנגע מוסמכים׳ װעלכע זיינען געזעםן און געלערנט אוןגעװארט אויף רבנות־שטעלעס. אײנער איז געװען מײן שװא־גער׳ הרב הגאון׳ ר׳ זאב װאלף מילער׳ ז״ל (ער האט גע־• די דאזיקע באארבעטע אויםצוגן זײנען ארויסגענומטןפון א פאמיליע־ביאגראפיע פונעם מחבר.—[די רעדאקציע.]שטאמט פון קלעצק). דער צװײטער איז געװען׳ הרב הגאון׳ר׳ אײזיק יעקב קאלענקאװיטש׳ הי״ד׳ דעם רב׳ס אײדעט.דער דריטער איז געװען׳ הרב הגאון׳ ר׳ דוד מרדכי ױדאװםקי׳ז״ל׳ ״דער פרוש״, װי מען האט אים גערופן. געשטאמט האטער פון א קלײן שטעטל לעם בריסק.דער ר׳ דוד מרדכי׳ האט געלעבט זײער באשײדן אוןצוריקגעהאלטן. די מערםטע פון זײן צײט פלעגט ער לערנעןבײ זיך אין שטוב. װיפיל איך האב זיך נישט באמיט צו טרעפןמיט אים׳ האט זיך מיר עס נישט אײנגעגעבן. אײנמאל האבאיך אים געטראפן לערנענדיק אין נײעם בית־מדרש׳ האבאיך אנגעהויבן פארבינדן א שמועס מיט אים. נאר אזוי װיאיך האב באמערקט׳ אז ער איז נישט צופרידן פון מײנעפראיגן׳ װי ער װאלט מיר אין עפעס חושד געװען׳ האב איךאפגעהאקט דעם געשפרעך אוז איך בין אװעק.צו יענער צײט האט אין דראהיטשין געהאט פארנומעןדעם כםא־הרבנות׳ הרב הגאון ר׳ מנתם רײכמאן׳ ז״ל. ר׳מנחם איז שוין געװען דאן א זקן און זײער טויב׳ עם איז פשוטגעװען שװער צוצענויפרעדן זיך מיט אים. זײן תמיימות׳די־קײט און ערלעכקײט איז געװען אויסגעגאםן אויף זײן פנים.זײן פרוי׳ די רביצין׳ איז געװען די ריכטיקע צדקנית. זיפלעגט אלע טאג גײן איבערן שטאט קלײבן געלט פאר דיארימע. זי האט אויך אויםגעהאלטן א רבי׳ן (ר׳ אײזיק) פארדי ארימע קינדער.גרינדונג פון חברה־ש״סאזוי װי איך בין געװען בײ ר׳ משה פאריצקער דערצװײטער אײדעם׳ א מוםמך׳ האט מײן שװער געקויפט פארמיר אן ארט׳ צום לערנען און דאװנען׳ אין אלטן בית־מדרש.6162ד ר א ה י ט ש י ןגעטאן האט ער דאם, מסתמא׳ צוליב אן עין־הרע, אז בײדעאײז־עמ׳ם זאלן זיך נישט געפינען אין.נײעם בית־מדרש. דאםאײגבירגערן זיך אין אלטן בית־מדרש, האט מיט דער צײטגעבראכט א גרויסע תועלת. נאכ׳ן באקענען זיך מיט די בעלי־בתים, לומדים, פון אלטן בית־מדרש, האט מען מיר פאר־געשלאגן איך זאל לערנען מיטן עולם א בלאט גמרא, װעלכעסאיך האב גערן אנגענומען. ביז דאן פלעגט ר׳ משה װעלװיל,ז״ל, לערנען מיט עטלעכע יידן חײ־אדם. די הויפט־גרינ־דער פון דער חברה ש״ם זײנען געװען ר׳ ישראל אפרימ׳םאדער ישראל טילעס, ר׳ זלמן בוניעס און אנדערע. דעראלטער בית־מדרש האט אנגעהויבן אפלעבן. די חברה־ש״םאיז װאס װײטער אלץ מער שטארקער און גרעסער געװארן.אונזער בלאט־גמרא, בין מנחה למעריב, איז געװארן מפורםםאין שטאט, און עם האט צוגעצויגן אלע מאל מער לערנערם.װען מיר האבן געענדיקט די ערשטע מםכתא האבן מירגעמאכט א םױם באגלײט מיט א שײנער םעודה אין ר׳ יצחקאביגדור׳ס הויז. מיט יארן שפעטער, װען מיר האבן גע־ענדיקט גאנץ ש״ם, האט מען אין אלטן בית־מדרש געמאכטא גרויסע שמחד״ װעלכע האט זיך געצויגן א גאנצע װאך.די שול איז געװען שײן אויסגעדעקארירט, און אלע טאגזײנען פארגעקומען סעודות, בײ װעלכע מען האט געזאגטהדרנ׳ס און דער עולם האט געהאט אן אמת׳ן תענוג־רוחני.די חברה־ש״ס האט אויך אנגעהאלטן אין די יארן פוןדער ערשטער װעלט־מלחמה. נאכדעם װי די אפטרעטנדיקערוסישע ארמעע האט פארברענט אלע שוהלן, האט זיך דידי גאס נאך דעם ברייק, װאס גײט צום זאמדחברה־ש״ם אריבערגעקליבן אין דער אײנציקער פארבלי־בענער חסידים־שטיבל. איך האב אנגעהאלטן דער חברה־ש״ם ביז איך בין אין יאר 1924 אװעקגעפארן קײן אמעריקע.דעם לעצטן שיעור האב איך געזאגט בײ מיר אין הויז אויףדי געפאקטע פעק. װען אויפן גאס זײנען שוין געשטאנעןגרײט די װעגענער, װעלכע האבן געדארפט אונז נעמען צוםבאן, האבן די חברים געבראכט גמרות מיט ליכט און איךהאב געלערנט מיט זײ צום לעצטן מאל דעם בלאט גמרא.נאכדעם האט די חברה מיר געגעבן א דאנק־בריװ מיטתתימות פון אלע חברים׳ אלם אנערקענונג פאר מײן זאגן דעםשיעור אין משך פון 23 יאר. נאכדעם זײנען אלע אװועזענדעגעגאנגען א מצוה־טאנץ, און מען האט מיר ארויםבאגלײטמיט געזאנג צום באן אויף מײן נסיעה קײן אמעריקע.ג.די מחלוקת־הרכניםעס איז פאראן א פאלקם־װערטל: ״צופיל איז אומגע־זונט״. דראהיטשין איז געװען באװוםט, אלס א פײנע, שטילעשטעטל, מען האט זיך גישט געקריגט און מען האט געלעבטבשלום. האט זיך ארײנגעמישט דער שטן און האט אנגעמאכטאין שטאט א פירוד־לבבות. די םיבה צו דעם איז געװען, דיױנגע מוםמכים, װי אויבן דערמאנט, װאס האבן געװארט אויףרבנות־שטעלעס. גראד האט זיך געמאכט, אז דער אלטער רב,ר׳ מנחם רײכמאן, איז אויף די עלטערע יארן אװעקגעפארןמיט דער רביצין קײן ארץ ישראל און האט זײן כםא־הרבנותאיבערגעגעבן צו זײן אײדעם, הרב ר׳ אײויק יעקב קאלענ־קאװיטש. דא זײנען ארויסגעקומען די קעגנער פון אלטן רבאון האבן ארויסגעשטעלט די קאנדידאטור פון פרוש, ר׳ דודמרדכי, אלם רב פון שטאט. ם׳האט געהאלטן, אז ס׳זאל ארוים־קומען א דריטער צדן די פרײנט און פאמיליע פון דריטןמוסמך, הרב זאב וואלף מילער, און זאלן אים ארויסשטעלןאלס רב פון דראהיטשין. אבער דא איז אונטערגעקומען אקלוגער ײד און פארגעשלאגן צו מאכן הרב מילער׳ן פאר דעםדײן און הרב ר׳ אײזיק זאל זײן דער רב פון שטאט. אלזא,זײנען געבליבן צװײ צדדים: אײן צד װאס האט געהאלטן פארר׳ אײזיק׳ן און דער צװײטער צד — פאר ר׳ דוד׳ן. און װיקײן אײנער פון די צדדים האט נישט געװאלט נאכגעבן אוןיעדער צד האט זיך געהאלטן בײ זײן רב, האט זיך אין שטאטאנגעהויבן א שטארקע מחלוקת, װאס איז צײטװוײז דערגאנ־גען צו געשלעגן און צו מםירות.ס׳האט זיך געפונען א לץ װאס האט צוגעטראכט נעמען פארדי קעמפנדיקע צדדים: ר׳ אײזיק האט געהײםן דער ״רוםישעררב״ און ר׳ דוד מרדכי — דער ״פוילישער רב״. און אזויהאבן זיך אויך גערופן די צדדים: דער ״רוםישער צד״, אוןדער ״פוילישער צד״. הגם אלע זײנען געװען רוםישע ײדן...און אזוי איז שוין עס פארבליבן די גאנצע צײט. דער רוםישעררב האט געדאװנט אין אלטן בית המדרש, װו די מערהײטאיז באשטאנען פון רוסישן צד. און דער פוילישער רב האטגעדאװנט אין נײעם בית־המדרש, װו די הויפט דעה האט גע־האט דער פוילישער צד. און עם האט קײנמאל נישט געטראפן,אז איינער פון די רבנים זאל פארבלאנדזשען אין שוהל פוןצװײטן.װאם שײך מײן פערזאן, הגם׳ איך בין אויך געװעןא מוםמך און איך האב אויך געקענט אפשר האבן א צד איןא קאפיטל געשיכטע63שטאט׳ אבער געפינענדיק זיך אונטער׳ן אײנדרוק פון דערמתלוקת־הרבנים, האב איך אינגאנצן אויפגעגעבן דעם גע־דאנק פון רבנות און;האב זיך גענומען צום מםחר.איך האב די גאנצע צײט זיך געהאלטן נײטראל. איךבין געװען גוט מיט בײדע צדדים. דער דאזיקער דרך האטזיך ארויםגעװיזן צו זײן דער בעסטער. בײ מײן בלאט גמרא,אין דער חברה־ש״ם, זײנען געזעםן ײדן פון בײדע צדדיםאון ס׳איז קײנמאל נישט פארגעקומען קײן מחלוקה בײם טיש.װען עס פלעגט פארקומען א חתונה װאס דער תתן איזגעװען פון אײן צד און די כלח פון צװײטן צד, דאן פלעגטאנטשטיץ א גרויסע שװעריקײט מיטן מםדר־קדושין זײן. רופןאײנעם פון די רבנים װאלט געקענט, חלילח, פירן צו א פאראויםגערעכנט, אז װי באלד אלע עקזיסטירנדיקע לעדער־קראמען זײנען פון איץ צד, פון דעם פוילישן, װעל איך אלסנײטראלער, אויפמאכן א ״נײטראלן געשעפט״ און בײדעצדדים װעלן קעגען קויפן בײ מיר. אזוי גיך װי איך חאבגעעפנט די טיר פון מײן לעדער־קראם, אזוי חאבן זיך אשאט געטאן צו מיר קונים פון בײדע צדדים. מײן רעכענונגהאט אויסגעהאלטן. אבער אין אײן זאך חאב איך געמאכטא טעות. איך האב נישט גוט אויסגערעכנט, אז שוםטערסהאבן א געװוינהײט צו נעמען אויף בארג. און אלם קאגסעק־װענץ האב איך אלײן געדארפט, מיט עטלעכע װאכן שפעטער,קויפן םתורה אויף בארג... דאס האב איך געהאט א באצאלונגפאר מײן נײטראליטעט...גרויסע מאניפעסטאציע אין דראהיטשין לכבוד דער באלפור ךע׳,ןלעראציעשטערוע פון דער חתונה. רופן ביידע רבנים, איז געװען אוג־מעגלעך. חאבן דאן די מחותגים געפונען אן אויםװעג. אזוי װיאיך האב זיך געחאלטן נײטראל, חאבן זיי אײנגעשטימט, אזאיך זאל זײן דער מםדר קדושין. אזוי ארום איז געװארןא מנחג, אז אויף יעדער ״געמישטער״ חתונה פלעג איך זייןדער מסדר־קדושין. נאטירלעך, קײן געלט חאב איך פאר דעםנישט געגומען.ם׳װעט זײן כדאי צו פארצײכענען א קלײגעם עפיזאד.װי געזאגט, חאב איך זיך אנשטאט צו רבנות גענומען צו מםחר.איך חאב מיט א כױן געעפנט א לעךער געשעפט. איך חאב— ל״ג בעומר, 1919ד.חתן שטארבט אונטער דער חופהא מנחג אין די קלײנע שטעטלעך איז געװען, צו פירןחתן־כלח מיט כלי־זמרים איבער די גאםן צו דער חופח אויפןשוחל־חויף. איז אויב די מחותנים און חתן־כלח פלעגן זײןפון רוםישן צד פלעגט מען דער חופח שטעלן לעם אלטןבית־חמדרש. און אויב זײ זײנען געװען פון פוילישן צד,פלעגט די חזפח פארקומען בײ דעם נײעם בית־חמדרש.64ד ר א ה י ט ש י ןהאט געטראפן א פאל, אז יעקב ברוך דער גײער האטחתונה געמאכט זײנעם א זון, און אזוי װי ער איז געװען פוןפוילישן צד, האט מען די חופה געשטעלט לעם נײעם בית־המדרש אח דער מסדר־קדושין, נאטירלעך, האט געזאלט זײןדער פרוש, ר׳ דוד מרדכי. װי געזאגט, מען האט געבראכטחתן־כלה מיט מוזיק אויפן שול־הויף, װעלכער איז געװעןאויסגעפילט מיט געסט און סתם נײגעריקע. דער פוילישעררב האט געמאכט די ערשטע ברכה און דער חתן האט מקדשגעװען דער כלה. מיטאמאל האט זיך דער חתן אנגעהויבןאראפלאזן צו דער ערד. עס איז גלײך געװארן א טומל. פוןאנהויב האט געמײנט, אז דער חתן איז פאר׳חלש׳ט געװארןהאט מען אים גענומען מינטערן. אבער זעענדיק, אז ער קומטניט צו זיך האט מען אלארמירט דעם דאקטאר, װעלכער .האטבלויז פעסטגעשטעלט, אז דער חתן איז ■טויט, ל״ע...מען קען זיך פארשטעלן, װאס עס האט זיך אפגעטאןאונטער דער תופה. אנשטאט צו שרײען מזל טוב, איז געװארןא גרויסע יללה. איך האב גראדע דאן געזאגט דעם בלאט־גמרא אין אלטן בית־מדרש, האבן מיר פון די געשרײעןגעמײנט, אז עס ברענט אין ערגעץ. אבער, ארויסלויפנ־דיק אויפן גאס האבן מיר דערפארן פון אומגליק. די שרעק־לעכע פאםירונג האט געבראכט גאנץ שטאט אויף דעם פלאץפון אומגליק. מען האט דעם חתן ארויפגעלײגט אויף א באנקאון מען האט אים געטראגן צו דעם הויז פון דער תתונה. דיגעסט, װעלכע האבן צוגעגרײט א קבלת־פנים פאר חתן־כלד״האבן גאר געדארפט מקבל־פנים זײן דעם טויטן חתן, ל״ע...א צײט לאנג האבן די ײדן אין דראהיטשין נישט גע־קענט פארגעסן די שרעקלעכע פאםירונג, אנדערע האבן דעםאומגליק אנגעהאנגען אין דער מחלוקת־הרבנים, און געזעןאין דעם א שטראף פון גאט פאר דער מחלוקת אין שטאט.שפעטער האט מען זיך דערװוסט, אז דער חתן האט געליטןאויף א הארץ־קראנקײט און די איבערראשונג פון דער חתונההאט פארשנעלערט זיק טויט. אין א קורצער צײט ארום האטדי כלה גענומען חליצה פון חתן׳ס ברודער. דער מםדר פוןדער חליצה איז געװעג דער רוסישער רב, אין אלטן בית־המדרש, מײן װײניקײט איז אויך געװען אנװעזענד בעת דערחליצה.ה.גרינדונג פון דער ישידהאיך האב זיך דאן גענומען פאראינטערעםירן מיט דעםמצב פון דער תלמוד־תורה, װעלכע האט געהאט דרײ מלמדים,און וװ מען האט געלערנט פון 2 ביז 3 בלאנאמרא א װאך.איך האב אין ר׳ משה װעלװעל׳ס כתה געפונען פיל גוטעתלמידים, װעלכע האבן פארשטאנען לערנען און האבן זיךגענויטיקט אין א ישיבה׳שן לימוד.נאך די געהעריקע הכנות האבן מיר, אין יאר 1905,אזא ישיבה געגרינדעט. אלם ראש ישיבה האבן מיר אױפגענו־מען ר׳ אליה מאכלעס, א ײד, װאס האט געקענט זאגן א שיעורגמרא פאר עלטערע קינדער. אויך האבן מיר באשטימטא משגיח (״קטונתי״), װאם האט געדארפט אכטונגגעבן אויף דעם םדר אין דער ישיבה, װעלכע האט זיך גע־פונען אין חםידים־שטיבל. מיר האבן געגעבן צו װיםן איןדי ארומיקע ײדישע ישובים איז עס זײנען געקומען גענוגתלמידים. געלט אויף אויפצוהאלטן דער ישיבה האבן מירגעהאט, א טײל פון די תלמידים, און דאס איבעריקע האבןמיר געשאפן אין שטאט און אין די ארומיקע שטעטלעך. צודעם האט א םך מיטגעהאלפן ר׳ העדשל חײם לעװ, װעלכעראיז געװען אן עוסק בצרכי־ציבור,אויף דעם צװײטן זמן האב איך אלײן איבערגענומעןדי פירונג פון דער ישיבה, װעלכע איז מיט דער צײט שטארקאויסגעװאקםן, מיר האבן געהאט תלמידים פון כאמםק, יא־נאװע, מאטעלע, אנטאפאליע, קאברין, װי אויך פון בריםק.מען האט דער ישיבה איבערגעטראגן אין גאם־בית־ה׳מדרשאון איך פלעג פאר די קינדער אלײן זאגן דעם שיעור יעדןטאג. איך האב די תלמידים געװיזן דעם װעג װי צו לערנעןאלײן. זײ האבן אלע טאג געדארפט צוגרײטן א לײענען, דאםהײסט, אלײן לערנען, און דאס האט געגעבן די קינדער חשקצום לערנען. דער משגיח איבער די תלמידים איז געװען דעראלטיער ר׳ געצל, א חשוב׳ער ײד, װעלכער האט אויך ארויס־געהאלפן די קינדער צו מאכן דעם לײענען. איך האב געזאגטשיעורים אין דער ישיבה אין משך פון דרײ יאר.שפעטער האט די אנפירונג פון דער ישיבה איבערגע־נומען הרב ױסף דוד שוב (בנימין משה דעם שוחט׳ם אײדעם),צום לעצטן האבן מיר אלס ראש ישיבה אויפגענומען הרבר׳ אהרן פון כאמםק, א גרויסער למדן. מיר האבן אויךצוגעצויגן הרב ר׳ אלי׳ װעלװעל אלטװארג (חײם בער דעםציגעלניק׳ס זון), אז ער זאל ארײנקומען אין דער ישיבה.די ישיבה, װעלכע האט ארויםגעגעבן פיל גוטע תלמי־דים, װאס האבן זיך שפעטער אויםגעצײכנט אין די גרויםעישיבות, — האט עקזיםטירט פון 1905 ביז דעם אויםברוך'פון דער ערשטער זועלט־מלחמה אין יאר 1914.ו.מײן ערשטע רײזע קײן אמעריקעעטלעכע יאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז מירארײן א געדאנק צו פארן קײן אמעריקע. דאן, אין יענער ניט־מאדערנער צײט איז א ריתע קײן אמעריקע געװען פון דילײכסטע זאכן. מען האט נאר געדארפט פארקלערן איז מעןגעפארן. פאר די 4 חדשים, װאס איך בין געװען אין אמעריקע,האט מיך מײן פאמיליע פארװארפן מיט ברױו איך זאל צוריק־קומען אהײם. און אין א שײנעם טאג בין געװען צוריק איןדראהיטשין. אזוי זוי מען האט ניט געזװסט פון מית אװעקפארןאזוי האט קײנער נישט געװוסט פון מײן צוריקקומען. אז איךבין פלוצלונג ארײנגעקומען אין אלטן בית־המדרש האב איךגעטראפן דעם רב, ר׳ אײזיק׳ן, זאגנדיק דעם בלאט־גמרא.א קאפיטל געשיכטע65װען דער רב האט ■מיך דערזען האט ער גלײך געװאלט מיראיבערגעבן צו זאגן דעם בלאט. אבער איך האב אים נישטגעלאזט איבעררײסן דעם לערנען• אויף מארגן האב איךאנגעהויבן זאגן דעם בלאט אויף דעם זעלבן ארט׳ װו איךהאב געלאזט פאר מײן פארן קײן אמעריקע.קורץ נאכדעם׳ האט דער דײן פון שטאט, הרב ר׳ זאבװאלף מילער׳ אויפגעגעבן זימ שטעלע אין דראהיטשין אוןאיז געװארן רב אין סערניק׳ בײ פינםק.פאר דער צייט האט דער פוילישער צד אויםגעבויטפארן פרוש אן אײגענע הויז מיט א בית־המדרש. אבער דימערהײט בעלי־בתים פון פרוש האבן אנגעהאלטן זײערע פלע־צער אין די בתי־מדרשים װי פריער, דאם האט באװיזן, אזז.אויםכרוך פץ דער ערשטער װעלט־־מלחמהמיטן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איזדי מחלוקת־הרבנים אין דראהיטשין אינגאנצן אײנגעשטילטגעװארן. די נעמען ״רוםישער צד״, ״פולישער צד״ זײנען װיפארגעםן געװארן. אזוי װי די הארץ װאלט יעדן אײנעם אוג־טערגעזאגט, אז א ביטערע צײט קומט אן און םפעציעל פארײדן. פיל ױנגעלײט האבן זיך גלײך געלאזט צו דער גרעניץ,— װי אין די צײטן פון דער רוםיש־יאפאנישער מלתמה, װעןא סך זײנען אװעק קײן אמעריקע׳ — אבער׳ זײ האבן באלדדער לערער בצלאל װאלפסאן מיט זײן קלאס פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהדי שארפקײט פון דער מחלוקת האט זיך אנגעהויבן אויסװעפן.א פאר יאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט דערפוילישער רב חתונה געמאכט זײן עלטסטע טאכטער פארא ױנגנמאן, א מוםמך. א קורצע צײט נאך זײן טאכטערם חתונהאיז דער פרוש נפטר געװארן און איז געקומען צו קבורהדעם צװײטן טאג שבועות אין יאר 1912. דעם כסא־הרבנותפון דעם פרוש האט דאן פארנומען זײן אײדעם, הרב ר׳ נחקאהן, ז״ל. (הרב קאהן, איז נפטר געװארן דא אין אמעריקע.)אויםגעפונען, אז אלע גרעניצן זײנען געװען פארשפארט.בײ די סוחרים איז געװארן אן עגגשאפט אין געלט.װער עס האט געהאט אביםל געלט האט דאס פארבאהאלטן.קײן חובות האט מען נישט געצאלט. לײען געלט האט מעןאויך נישט געקראגן, במילא, איז די לאגע געװארן מיטן יעדןטאג ערגער און ערגער,מיט א פאר חדשים שפעטער זײנען אנגעקומען איןדראהיטשין צענדליקער ײדישע משפחות ״בעזשניצעס״,66ד ר א ה י ט ש י ןפליטים, װעלכע זײנען דורך דער רוםישער מאכט ארויםגע־שיקט געװארן פון די שטעט און שטעטלעך, װאם זײנען גע־לעגן הארט בײם פראנט. מיר האבן אלע פליטים איינגע־ארדנט אין די בתי־מדרשים און אין פרױואטע הײזער אוןזײ אויםגעהאלטן מיט עםן און קלײדונג.דער דראהיטשינער פריםטאװ מיטן אוראדניק האבןגענומען העלפן דער צארישער רעגירונג צו שאפן געלטפאר דער מלחמה. זײ זײנען ארומגעגאנגען פון שטוב צו שטוב,און יעדער אײנער האט זיך געמוזט פאשרײבן צו צאלן פון1 ביז 3 רובל א חודש לטובת דעם מלוכה־אוצר. די רוםישעפאליצײ איז אויך ארומגעפארן איבער די דערפער און גע־נומען אונטערשריפטן פון די פויערים צו צאלן דעם חודש־אפצאל. די ײדן, נאטירלעך, האבן טאקע געצאלט רעגולערזײערע צוגעזאגטע םומעם. אבער, װען די פאליצײ איז געקו־מען אײנקאםירן דאם געלט פון די פויערים האבן זײ געענט־פערט: ״פאנאטשיקו ראשי ניעמא, אםעדעמו״. ״האריגקע, קײןגעלט האבן מיר נישט, מיר וועלן בעםער אפזיצן״...װען דער דײטש איז ארײן קײן װארשע האט די רוםישעפאליצײ ארויםגעגעבן א פארארדענונג צו ברײנגען צו אירדי קופער און מעש, װי, פאנען, קעםלען, לײכטער א.א. דידזשאן מײער, רחל גאלדפארב, אהרן דראגיטשינסקי און טילע זוקערײדן פון דראהיטשין האבן געבראכט זײערע קופערנע אוןמעשענע כלים צום פריםטאװ אין הויז, װו אלעם איז געװארןגעוװיגן און פארשריבן, און נאך דער מלחמה, האט דאם גע־הײםן, װעט די רוםישע רעגירונג באצאלן פאר די קאנפים־קירטע ארטיקלען.פון װארשע האט דער דײטש גענומען זיך רוקן שנעלצו בריםק. עם איז גראד יענעם זומער געװען א גרויםעטריקעניש, איז עם געװען א מעלה פאר בײדן. דער דײטשהאט געקענט לײכטער און שנעלער גײן פארוים און די רוםן־אבן געקענט שנעלער לויפן צוריק... אין קורצן איז שויןדער דײטש געשטאנען בײ בריםק. די רוםן האבן עװאקואירטדי גאנצע באפעלקערונג פון בריםק און די שטאט פאר־ברענט. פיל בריםקער ײדן זײנען געבליבן שטעקן אין דרא־היטשין און א םך זײנען געלאפן מיט דער רוםישער ארמעעטיפער אין רוםלאנד.נאכדעם, װי דער דײטש האט אײנגענומען בריםק, אןאײן שאם, האט מען גלײך געקענט מערקן, אז ארום דראהי־טשין װעט פארקומען א קאמף. די רוםן האבן באשלאםן צושטעלן דעם דײטש א װידערשטאנד, כדי צו געבן צײט דעררוםישער ארמעע אפצוטרעטן. אלע פויערים פון און ארוםדראהיטשין, אנגעשראקן פארן דײטש, האבן איבערגעלאזןזײערע הײזער און פולע שײערן מיט תבואה און זײנען אנט־לאפן קײן רוםלאנד. די ײדן, אבער, זײענדיק גוט אנגעלערנטפון די צארישע רדיפות און פאגראמען, — בפרט נאך, אזדער דײטש האט דעמאלט געגאלטן אלם דער באשיצער פוןפרײהײט, — האבן באשלאםן צו זיצן אויף די ערטער. עם איזדאן געװען 3 װאכן צו ראש השנה, און װי געזאגט איז דאמאלטגעװען א גרויםע טריקעניש, אזוי, אז דער װיאן, װעלכערפלעגט שטענדיק זײן פײכט מיט לושקעם װאםער און בלאטע,איז דעם זומער געװען טרוקן װי א שטײן. האט מען באשלאםזמען װעט מאכן אקאפעם, גריבער, אויף דעם װיאן און מעןװעט זיך אויםבאהאלטן אין די אקאפעס ביז די שיםערײװעט אריבערגײן,די גאסן פון דראהיטשין זײנען געװען אויסגעפילט פוןאפטרעטנדיקן רוסישן מיליטער און אבאזן׳ װעלכע האבןאין משך פון טעג און נעכט געהאלטן אין אײן גײן צו פינסק.די געשרײען פון די פערד און בהמות, װאס די רוסישע םאל־דאטן האבן געטריבן מיט זיך האבן פארהילכט די לופט. פילפון די בהמות און פערד זײנען צוליב דער טריקעניש צע־פגר׳ט געװארן פון דארשט אויפן װעג. צום גרויםן טומל האטאויך נאך צוגעגעבן דאס געלאף פון די טויזנטער פויעריםמיט זײערע װעגענער. אלע פויערים פון זאריטשקע, םטארא־םיליע און פון אנד. דערפער זײנען אװעק מיט דער רוםישערארמעע. געבליבן איז נאר דער גוי פון באד, װאס איז שפעטערזײער שטארק צונוץ געקומען אויף צו מאכן פײער אין שבת...יעדער ײד האט זיך אײנגעהאנדלט א פערד־און־װאגן,אין פאל, אויב די רוסן וועלן זיך מיישב זײן, די לעצטע מינוט,ארויסצוטרײבן די ײדן פון שטאט זאל זײן מיט װאס צו אנט־לויפן. איך אלײן האב געקויפט א געשפאן שותפות מיט נאךא ײד. פשוט, דערפאר, ווייל איך האב נישט געװוםט װי ארומ־צעגײן ארום א פערד. די לעצטע פאר טעג איז מען געװעןפארנומען מיט גראבן. צום ערשט האט מען פארגראבן איןדער ערד דאס ביסל פארמעגן. דערנאך האט מען גענומעןגראבן די אקאפעם אויף דעם װיאן. דעם לעצטן טאג איזשוין אלעם געװען פארטיק, און מיר האבן געװארט אויףדאס אונפארמײדלעכע. דאם שטעטל איז געװען פול מיט קא־זאקן און טשערקעםן. דאס איז געװען א סימן, אז די דײטשןזײנען שוין נאענט פון שטאט. מיט אמאל זע איך, עם גײטאן עשאלאן בעזשניצעס מיט קי׳נדער און פעקלעך אויףדי װעגענער. איך קוק זיך גוט צו און דערקען אין זײ מײנעדראהיטשינער ײדן פון מצרים גאס. איך בין גלײך ארויםגע־לאפן פון הויז און זײ פארשטעלט דעם װעג. נײן, האב איךא קאפיטל געשיכטע67צו זײ געזאגט, איר טארט נישט נעמען אויף זיך אזא ריזיקע.אין אזא ענגשאפט׳ װאם הערשט איצט אויף די װעגן און דער־צו נאך אזא טריקעניש׳ װאם מענטשן פאלן װי די פליגן פוןדארשט׳ שטעלט איר אין םכנה דאם לעבן פון אייערע קינדער.גײט צוריך אהײם, זאג איך צו זײ׳ און גראבט אקאפעם אוןגאט װעט העלפן. די ײדן האבן מיר געפאלגט און אומגע־קערט זיך צוריק אהײם. שפעטער האבן מיר פיל פון זײ גע־דאנקט פאר מײן עצה װאם איך האב זײ געגעבן.אין א דאנערשטאג, װי נאר עם איז געװארן נאכט, איזדער הימל געװארן שטארק רויט פון די שרפות, װאם דיקאזאקן האבן אנגעצונדן די דערפער ארום שטאט. מיר האבןשוין געוװסט, אז דאם איז די לעצטע נאכט, און אז נאך הײנטבאנאכט װעט מען אונטערצינדן דראהיטשין. (אגב, אינטערע־סאנט איז דער עפיזאד: בײטאג האט א דײטשישער עראפלאןאראפגעװארפן א באמבע אין זאקאזעליע, װאס האט פונקטגעטראפן אין דעם גרויסן ״זאװאד״ פון שנאפס און האט אײנ־געלײגט עטלעכע װענט. גראד האבן זיך דארט, אין דעם ברויז,געפונען ײדן פון וואלעװעל און פון דראהיטשין, וואס זײגעןגעקומען שעפן פון דעם בראנפן, װאם די רוםן האבןארויםגעלאזט פון די באסײנען אין דער ערד. צום גליק האטדער באמבע־אויפרײס קײנעם נישט געשאדט...)דעם זעלבן אװנט, דאנערשטאג, האבן מיר זיך אלעפארקליבן מיט אונזערע געפעק, — װער עס האט אנגעלאדןאויף א װאגן און װער עס האט געטראגן אויפן פלײצע, —אויף דעם װיאן צו אונזערע אקאפעס און געװארט אויף דעםשטורעם. פונקט 12 בײנאכט האבן די רוםן אנגעהויבן צו צינדןדי הײזער פון שטאט. עס איז געװארן ליכטיק װי בײטאג.און יעדער אײנער איז געשטאנען, מיט א פארקלעמט הארץ,און געקוקט װי זײן פארמעגן גײט אװעק מיטן רויך.ח.קאנאנאדע איכער דראהיטשיןפרײטאג נאך האלבן טאג האט זיך אנגעהויבן די קאנא־נאדע איבער דראהיטשין. די דײטשן זײנען געלעגן אײנגע־גראבן ערגעץ אין בראנע און די רוםן זײנען געשטאנען ארוםליפניק. די סנאראדן זײנען געפלויגן איבערן שטאט. די ײדןזײנען געלעגן באהאלטן אין די אקאפעס, װעלכע זײנען געװעןאיבערפולט מיט אלטע מענטשן און קלײנע קינדער. מען איזגעװען אין אײנע שרעק, אז א סנאראד זאל, חלילה, נישטטרעפן אין אקאפ. די גאנצע צײט פון דער שיסונג האט מעןגעהאלטן אין אײן שרײען ״שמע ישראל״.פארנאכט צו ליכט־צינדן איז געװארן שטילער, איזמען ארוים פון די גריבער צו כאפן אביסל פרישע לופט, מעןהאט גלײכצײטיק מקבל שבת געװען בײ די גריבער און מעןהאט געפראװעט די שבת׳דיקע םעודה. ארום האלבע נאכטהאט זיך װידער אנגעהויבן די שיםערײ, װעלכע האט אנגע־האלטן ביז טאג. שבת אינדערפרי איז מען ארויס פון די נארעסאון מען האט געדאװנט אויפן גראז. איך מיט מײנע שכניםהאבן געקראגן א הויז, װאס די קאזאקן האבן פארזען צו אוג־טערצינדן, און מיר האבן דארט געדאװנט בציבור און אויךגעלײענט די קריאה פון א ספר תורה, װאס מיר האבן געהאטמיט זיך. די דאזיקע הײזקע איז אונז גוט צונוץ געקומען,װײל שבת בײטאג האט פלוצלונג, נאך א לאנגער טריקעניש,אנגעהויבן גיסן א שלאגס רעגן׳ װעלכער האט אעעפילטאונדזערע גריבער מיט װאםער, און מיר, דורכגענעצטע ביזןלײב, האבן זיך מיט אונזערע קיגדער ארײנגעקליבן אין דערהײזקע. דאם איז אפשר געװען פאר אונזער טובה װעגן, מחמתאײן אקאפ איז, צוליב דעם רעגן, אײנגעפאלן און א ײדישמײדל איז דערשטיקט געװארן, ל״ע.שבת נאך האלבן טאג האט זיך די באמבאדירונג באנײט,נאך מיט א גרעסערער פוריע. די הארמאטן פון בײדע זײטןהאבן געדונערט און געריםן גאר ניט צו באשרייבן. די הויז,װו מיר זײנען געלעגן האט זיך, פון די קלעפ, געטרײםלט111פון רעכטס: מאיר יהודה, חיה, לײבע און שײנקע פעלדמאן; װעלװעל,אסתר און לאה בײלע מישאװסקי; און מאכליע.און געװארפן װי א פילקע, אט, אט, פאלט זי אײן אויף אונזאלעמען. מיר האבן נישט אויפגעהערט צו שרײען ״שמעישראל״ און בעטן גאט, אז מיר זאלן ארויםגײן מיט די לעבנםפון דעם שטורעם. אינדערפרי, אז עם איז שטיל געװארןאון מיר זײנען ארוים אויפן גאס האבן מיר דערזען, אז עט־לעכע פערד זײנען לעבן די גריבער געלעגן טויט, געטראפןגעװארן פון די שראפנעלן. א שראפנעל האט אויך געטראפןמאיר דעם בעל־עגלה אין האנט, מאכנדיק א קלײנע וװנד.אבער א חוץ דעם האט א דאנק דעם עװיגן קײנעם נישט גע־שאדט.דעם גאנצן זונטאגדיקן טאג איז געװען שטיל. דערעולם איז געלעגן לעם די גריבער און מען האט געשמועםט.זונטאג פארנאכט האט זיך פונדאסניי אנגעהויבן די שיםעריי,װעלכע האט אונז צוריק ארײנגעטריבן אין אונזערע לעכער.אזוי האבן מיר אפגעלעגן אין שרעק און אין פחד ביז מאנ־טאג פרי, װען עס איז אינגאנצן שטיל געװארן. ארויםקריכנ־דיק אויף דער פרײער לופט איז צװישן עולם געװארן אפרײד און א גערודער. מען האט דערזען די ערשטע פארדײטשן ארײנקומען אין שטאט. דאם האט געהײםן, אז דערקאמף ארום דראהיטשין איז שוין געענדיקט. די שמחה מיטדי דײטשן איז געווען אזוי גרויס, אז אייגיקע יידן האבן גע־כאפט קושן די דײטשן...68ד ר א ה י ט ש י ןט.דראהיטשין אונטער דײטשישער אקופאציעאזוי גיך װי די ערשטע דײטשן האבן ארײנגעמארשירטאין שטאט האט יעדער אײנער געכאפט זײנע פעקלעך אוןאיז געלאפן זוכן ערגעץ א פלאץ צום וװינען. אבער׳ װו זוכטמען, אז פון דער גאנצער שטאט איז נאר פארבליבן די קראס־נעאוליצע גאס און די גאס בײם בריק, װאס גײט צום זאמד.װײטער איז אלעס געװען פארברענט. אבער גאר גיך האט מעןאויםגעפונען, אז די גוי׳שע גאסן־דערפער, סטאראםיליע אוןזאריטשקע, זײנען געבליבן גאנץ, נישט פארברענט. האט זיךדער עולם גלײך א לאז געטאן צו די גוי׳שע גאםן. יעדעראײנער, װאס האט געקענט לויפן שנעלער, איז מיטאמאלגעװארן א בעל הבית פון א הויז מיט א שײער תבואה, װעלכעסדי פויערים האבן איבערגעלאזן און אנטלאפן. א חוץ דעם,האט יעדער אײנער אנגעהויבן אויפגראבן זײן בעל־הבית׳יש־ײדישע קינדער פון זאריטשקער גאם אונטער דײטשער אקופאצקײט, װאם מען האט געהאט פארגראבן פריער. אין אײנװעגם,האט מען שוין אויך אויפגעגראבן די זאכן, װאס די פויעריםהאבן געהאט באהאלטן...אין צוזאמענהאנג מיט דעם איז כדאי צו פארצײכענעןדעם טראגישן פאל, װאס עם האט געטראפן מיט משה מענדלדעם םטאליארם אײדעם. ער איז ארײן אין דער אויװן־קוטשקעפון דער פארברענטער הויז ארויםצונעמען פון דארט די פאר־גראבענע זאכן, האט זיך דער דורכגעברענטער אויװן צעפאלןאון אים פארשאטן. מיט איבערמענטשלעכע כחות האבן מיר(איך בין דאן גראד געװען אנװעזענד) געארבעט ביז מיר האבןאפגערײניקט דעם בארג ציגל און באפרײט דעם קרבן פוןלעבעדיקן קבר. ער האט זיך אפגעמאטערט עטלעכע טעג אוןאיז׳ ל״ע, געשטארבן. דער ערשטער קרבן פון דער מלחמה.כדי די שטאט זאל נישט זײן הפקר, האבן מיר באלדגעשאפן א קאמיטעט פון די פאלגנדיקע: הרב ר׳ אײזיקי. .קאלענקאװיטש, זכריה שמיד, זלמן בוניעס, חײם בנימינ׳ם,טוביה דוד װארשאװסקי, הערשל חײם, ז״ל, און יבדלו לחיים׳זושע װארשאװםקי, מײן װײניקײט א.א. דער דאזיקער קא־מיטעט האט געמאלדן דער דײטשישער קאמענדאנטור פוןשטאט פון זײן עקזיםטענץ און געבעטן, אז אין אלע שטאטישעענינים, זאל זיך די קאמענדאנטור באראטן מיטן קאמיטעט.אין קורצן נאכדעם איז אין דראהיטשין אויסגעבראכן,ר״ל, א שרעקלעכע עפידעמיע פון פלעק־טיפום און דיזענ־טעריע. מענטשן, אלט און ױנג, זײנען געפאלן װי די פליגןאין די גאסן. פון די פליכטלינגע, פליטים, װעלכע זײנעןפארשלעפט געװארן קײן דראהיטשין פון קאנגרעס פוילן׳ פוןבריסק א.א. — איז כמעט קײן אײנציקער נישט פארבליבן.זײ זײנען אלע אויםגעשטארבן אין דער עפידעמיע. עם זײנעןפארבליבן פיל קײלעכדיקע יתומים, אן א שום גואל אוןרעטער. דער שטאט־קאמיטעט האט, נאטירלעך, איבערגענו־מען די באזארגונג פון די דאזיקע יתומים, װיאויך פון די שװאכע און קראנקע, װעלכעהאבן זיך אלײן נישט געקענט העלפן.דער קאמיטעט האט אויך געהאלטן אלסזײן פליכט אכטונג צוגעבן אויף די בעלי־בתים, װעמנם הײזער זײנען פארבליבן גאנץפון דער שרפד״ אז זײ זאלן נישט בארײםןאון בא׳עולה׳ען זײערע שכנים, אלײן געװע־זענע בעלי־בתים, װעמנס האב־און־גוטם איזאװעק מיטן פייער.אין שײכות מיט דעם איז װערט צו דער־צײלן װעגן א פאל װאם האט פאםירט מיטמיר אלײן.אלס אײנער פון די נשרפים, האב איך גע־דונגען א דירה אין איינער פון די פארבליבענעהײזער. אזוי װי איך האב אלײן געדארפט בא־הײצן מיין דירה׳ האב איך בײ מײן בעל־יי הבית געבארגט א האק צוצעהאקן עטעלעכעשטיקלעך האלץ. גראד איז אנגעקומען שכנא שמש צורופן מיךאויף א זיצונג פון שטאט־קאמיטעט און זעענדיק מיך שפאלטןהאלץ, איז ער צוגעלאפן און ארויםגענומען די האק פון מײנעהענט. ער װעט מיר נישט לאזן האקן האלץ, האט ער גע־זאגט, עס פאסט נישט פאר מיר׳ ער װעט עם אלײן טאן. װינאר שכנא, דער פאכמאן פון האלץ־האקן, האט אראפגעלאזטדי האק אין דער פאלינע־האלץ האט זי זיך צעשפאלטן. ערהאט אבער אויך צעשפאלטן און צעבראכן דער טאפעריםקע,דאם הענטל פון דער האק... שכנא האט מסתמא געװוםט מיטװאם דאם. שמעקט האט ער זיך גלײך אפגערוקט אן א זײט.מיר האבן לאנג נישט געדארפט װארטן און דער בעל־הביתאיז מיטאמאל געקומען צולויפן און ער האט זיך אנגעהויבןקלאפן מיט די הענט אין זײן קאפ און מיטן קאפ אין װאנט:א קאפיטל געעיכטע69סטײטש׳ איד האב אים אומגלי־קלעד געמאכט. האב איד איםגענומען בעטן און בארואיקן: עם איז א שאד דער קאפ אוןדי װאנט״. איד האב אים צוגעזאגט צו מאכן א נײע טאפע־ריםקע• איד װעל זיד נישט אפשטעלן פאר קײן שום געלט.שכנא שמש (געװען אמאל א פילטשיק), בערל רעזניק און נאך א בערעלעשכנא איז אװעק צו דער זיצוגג פון קאמיטעט אן מיר♦אויף דער פראגע: ״װו איז מרדכי?״ האט שכנא געענט־פערט: ״ער איז שוין אין א צרה׳/ פון שכגא׳ס ענטפער זײנעןאלע געבליבן זיצן װי פארגלױוערטע. זײ האבן זיד פארגע־שטעלט׳ אז מםתמא האט געטראפן מיט מיד דאס זעלבע׳ װאסעם ■האט געםראפן מיט הונדערטער אנדערע מענטשן: מ׳איזגעגאנגען אין גאם און אװעקגעפאלן און שוין נישטא.... ביזשכנא האט זײ אויפגעקלערט די מעשה מיט דער האק׳ האבןזײ זיד דאן בארואיקט.אלזא איד האב זיד ארויםגעלאזט איבער די גאםן צוזוכן אימיצן, װער עס קען מאכן א נײע טאפעריםקע צודער האק• איד האב טאקע באלד אויסגעפונען, אז עם איזגאר נישט אזוי לײכט צו געפינען אזא טײערן ״אוצר״... ביזגאט האט מיר צוגעשיקט א ײד, װעלכער האט מיר פארטרויטא םוד, אז ערגעץ אין מצרים־גאס וװינט א ײד מיטן נאמעןיצחק קאנושקעס׳ איד זאל גײן צו אים, װעט ער מיד מאכןדאס הענטל צו דער האק. װען איד בין׳ נאד לאנגע זוכענישן,צוגעקומען צו יצחק׳ם הײזל, האב איד פארשטאנען פארװאםדי קאזאקן האבן איר אויסעעלאזט און נישט אונטערגעצונדן...אבער׳ אײז זאד האב איד נישט פארשטאנען: װי באלד יצחקאיז אזא גרויסער מײםטער און חכם, כמעט דער אײנציקעראין שטאט, װאס קען מאכן א טאפעריסקע׳ טא פארװאם איזער אזא אבױן י איז טאקע ריכטיק װאס די חכמים זאגן: ״לאלחכמים לחם״?... יצחק האט מיט פאכמענישקייט באקוקט דיהאק און געזאגט: ״ס׳װעט דויערן א שעה צײט און ם׳װעט אײדקאסטן 15 קאפיקעס, װעט איר האבן א נײע טאפעריםקע.״ס׳איז מיר געװארן לײכטער אויפן הארצן. מער נישט װי 15קאפיקעס ? מיט א שעה שפעטער ביו איד געלאפן מיט פרײדאהײם און דערלאנגט מײן בעל־הבית די האק. זעענדיק, װיער באטראכט אזוי מיט שמחה די נײע טאפעריםקע, האבאיד געטראכט, אז ער װאלט אװדאי װעלז איד זאל אים צע־ברעכן די טאפעריסקע פון דער צװײטער ר׳אק״• איד האבאים אבער די טובה גישט געװאלט טאן...ר♦דער ײדישער בירגןןרמײסטער און די מיליץדער דײטשער קאמענדאנט האט נאד זײן איבערנעמעןדי כאכט אין דראהיטשין גילײד זיד גענומען צו אײגשטעלןארדענונג אין שטאט. קודם־כל האט ער נאמענירט א בירגער־מײסטער, דוד כאצקעל׳ס אײדעם (פון לאדזש): א װיצע־בירגערמײסטער, נחום הערשל׳ם אײדעם, סאלע: און 4 ײדישעמיליציאנטן. פון דעם בירגערמײםטער און װיצע־בירגער־מײסטער איז שטאט נישט געװען אזוי צעפרידן. דערפאראבער, האבן די ײדישע מיליציאנטן באװיזן צו אײנקויפן זידדי סימפאטיע פון אלע ײדן אין דראהיטשין. דער קאמענדאנטהאט אויד אײנגעשטעלט א װארטע פון א דײטשישן פאטרול,װעלכער האט געהיט טאג און נאכט• אייד איז אין שטאט גע־קומען א דײטשישער דאקטאר, א ײד, מיט נאמען מילער,אין װעמנס מעדיצינישער הילף מיר האבן זיד זײער געגוי־טיקט. דער קאמענדאנט האט אויד באפוילן אפצולײדיקן 3הײזער, װו מען האט אײנגעארדנט א צײטװײליקן שפיטאלפאר די קראנקע, װעלכע זײנען באדינט געװארן פון פריװוי־ליקע קראנקען־שװעםטער.דער עולם האט זיד גענומען אנגרײטן שפײז אויףװינטער, װיםנדיק, אז מיט דער באן װעט מען קײן עסענװארגנישט ברײנגען, און קײן שפײז־קראמען זײנעז אויד גישטגעװען, האט מען חול־המועד םוכות א לאז געטאז זיד אויףדי פעלדער צו גראבן די קארטאפל, װעלכע די פויעריםהאבן נישט באװיזן אויםצוגראבן. נאר געצײלטע מענטשןהאבן זיד אפגעהאלטן פון דעם. די דאזיקע לײט האבן גע־לאכט פון מיר, װאם איד און מײן פאמיליע ליגן אויף דיפעלדער און גר^ן קארטאפל. שפעטער האבן זײ אויםגעפוגעןזײער טעות אזן האבן דערפאר זעער טײער באצאלט...װײזט אוים, אז צו צרות איז קײן סוף נישטא. נישטגענוג, װאס דרײ־פערטל שטאט האבן די רוםן פארברענט70ד ר א ה י ט ש י ןאון טויזנטער ײדישע נפשות האבן נישט געהאט וװ זײערעקעפ צו לײגן, ^ איז פלוצלונג, דעם 2־טן טאג חול־המועדסוכות אויסגעבראכן א שרפה אין דארף סטאראסיליע, װעלכעראיז געװען באזעצט דורכאויס מיט ײדישע פאמיליעס,און אלע הײזער מיט דעם פארבליבענעם ײדישן פארמעגןאיז געװארן פארברענט און פארניכטעט. די ײדישע נשרפיםהאבן, צום צװײטן מאל, געמוזט נעמען דעם װאנדער־שטעקןאון זײ האבן זיך צעשפרײט איבער די ארומיקע דערפער,װי בילינקע און אנדערע. עס איז װי מען זאגט: ״א בעטלערהאט נישט װאס אנצװוערן, ברענט אפ אײן דארף גײט ער איןא צװײטן דארף״...אויסגעלאזט האטזיך, אז די שרפהפון סטאראסיליעא י ז ג א ר געװעןלטובה. די םטארא־סיליער נ ש ר פ י םהאבן דארט אין דינ י י ע דערפער, װוזײ האבן זיך בא־זעצט, געפונען גוטעוװינונגען און פולעשײערן מיט תבואהאון קארטאפל. אוןדער עיקר, זײ האבןזיך ג ע ר אטעװעטפון דער עפידעמיע,װעלכע האט אגאנצן װינטער גע־ב ו ש ע װ ע ט איןשטאט. אין קורצן איז דער אויויספאר פון דראהיטשין געװארןבאגרענעצט. דער בריק בײם זאמד איז געװען דער גרע־נעץ, װײטער פון דאנען האט מען נישט געטארט גײן. אויףיענער זײט האט שוין געהײסן ״אפאזיציאנס־געביט״, מלחמה־געביט. מען האט אפילו אויף דעם נײעם בית־עולם נישטגעטארט קומען, םײדן מען האט געהאט א ספעציעלעדערלויבעניש פון דײטשישן קאמענדאנט. האט מען טאקעדי מתים געמוזט מקבר זײן אויף דעם אלטן בית־עולם.יא.דער נײער שטאט־קאמיטעטװי געזאגט איז שטאט נישט געװען צופרידן פון אירבירגערמײםטער, װעלכער איז געװען א לאדזשער און איזגעװען פרעמד די ײדן פון דראהיטשין. האט מען אװעקגעשיקטא ביטע צום דײטשישן קאמענדאנט, אז שטאט פארלאנגטאויםצוקלײבן א נײעם בירגערמייםטער. דער קאמענדאנט,װעלכער איז געװען א גאנץ ליבעראלער מענטש, איז מרוצהגעװארן אויף דער בקשה און געהײסן רופן א פארזאמלונג פוןשטאט בעלי־בתים, און ער װעט אויך קומען צו דער זיצונג.צו דער באשטימטער צײט איז דער קאמענדאנט מיטזײנען לויטענאנטן, װי אזיך דער בירגערמײםטער, געקומעןצו דער פארזאמלונג. דער קאמענדאנט האט ארײנגערופןיעדן אײנעם אין א באזונדער צימער און געפרעגט װעמעןמען װיל פאר א בירגערמײסטער. יעדער אײנער האט אנגע־געבן מײן נאמען. לסוף האט דער קאמענדאנט געהײםן מירזאלן פון צװישן זיך אויםװײלן א דעלעגאציע פון 4 פערזאןאון קומען מארגן אין קאמעדאנטור װעט ער געבן זײן ענטפער.אויף מארגן זײנען מיר פיר (זכריה שמיד; הערשל חײםלעװ, דער רימער; ליפמאן עזריאל׳ם, פעלדמאן; אוןמײן װײניקײט) געקומען צו דעם קאמענדאנט, װעלכערהאט אונדז דערקלערט פאלגענדעס; בירגערמײסטער װעטזײן דעד אלטער װי געװען. נאר אזוי װי אלע ײדן האבןצוטרוי צו מיר, על־כן׳ װעט ער מיך באשטימען אלם אויפ־זעער איבער די פינאנצן, ד״ה, קאסירער. און די איבעריקע 3פערזאן װעלן אויך געהערן צום קאמיטעט. ער האט אויסגע־שאפט, האט דער קאמענדאנט װײטער פארטגעזעצט, א װאגאןצוקער און אנדערע ■שפײז, מיר, דער קאמיטעט פון פיר, װעלןדאם דארפן פארטײלן דעם צוקער און די שפײז צו אלע גע־מײנדעס און אין שטאט גופא. דער קאמענדאנט האט אונזגלײך אחיסגעגעבן פאפירן, באפולמעכטונגען, װאם האטגעהייסן, אז פון הײנט אן זײנען מיר פיר דער פאקטישערשטאט־קאמיטעט.דער קאמיטעט האט זיך גלײך גענומען צו דער ארבעט.מען האט געדוגגען א גרויסן שפײכלער (בײ אלטער דעםסאכער), װו מען זאל אראפלײגן דעם צהקער. אין קורצן איזטאקע אנגעקומען דער ערשטער װאגאן צוקער. דער ײדישערקאמיטעט האט פארטײלט דעם צוקער צו אלע ארומיקעישובים און, פארשטײט זיך, צו אלע דראהיטשינער יידן, לויטדער גרוים פון די פאמיליעם. די שטאט האט אנגעהויבן אפ־לעבן. חדשים לאנג האט מען נישט אנגעזען קײן שטיקלצוקער אין די אויגן. עס איז נישט געװען מיט װאם צו פאר־זיםן אביסל װאםער פאר די טיפום־קךאנקע. איצט האט מעןגעקענט מחיה זײן די קראנקע מיט א ביםל װארעמס. פוןדעם רױח, װאס דער שטאט־קאמיטעט האט ארײנגענומען פוןדעם צוקער, האט מען אויסגעהאלטן דעם שפיטאל, װאםהאט זיך געפונען אין די דרײ הײזער, װעלכע זײנען פולגעװען מיט חולאים. [עם דארף דא באמערקט זוערן, אז דיהויפט־טוערין אין שפיטאל איז געװען כאשע די בראנערקע,הערשל חײם׳ם פרוי, זי איז ארומגעגאנגען ארום די קראנקעאון געארבעט מיט איבערמענטשליכע כותות ביז װאנען זיהאט זיך אלײן ארײנגעלײגט אין שפיטאל.] פון דעם זעלבןגעלט האט מען אויך פארריכט די צעשטערטע באד און דימקוה און מען האט שוין אויך אנגעהויבן טראכטן װעגן בויעןא בית־מדרש.קײן קראמען זײנען נישט געװען די גאנצע צײט פוןדער דײטשישער אקופאציע און מען האט זיך געמוזט בא־נוגענען מיט די שפית, װאם דער קאמיטעט האט אויםגע־ײדישע מיל ץ, 18־1915. פון רעכטס.־ איטשעמישאװסקי, זײדל װײםמאן, ירמיה גראסמאןא קאפיטל געשיכטע71בעטן בײם קאמענדאנט. פארשטײט זיך, אז דער קאמיטעטהאט דעם קאמענדאנט באדאנקט מיט מתנות און פרעזענטער.בײ יעדער געלעגנהײט, װאם דער קאמיטעט האט געגעבןדעם קאמענדאנט א דאנק־פרעזענט, פלעגט ער זיך פאטאגרא־פירן צוזאמען מיטן ײדישן קאמיטעט און אפשיקן די פאטא־גראפיע קײן בערלין, צו װײזן דארט, װי ״באליבט״ דידײטשע אקופאציע־מאכט איז בײ די ײדן... מיר, דער ײדישערקאמיטעט, זײנען אנגעגאנגען מיט אונזער ארבעט ביז דידײטשן ■האבן פארלאזן דראהיטשין.יב.די דײטשע אײזערנע דיםציפליןביסלעכװײז האט מען זיך אנגעהויבן צוגעװוינען צודעם ארט לעבן. די אײנציקע זאך, װאס האט געדריקט אויףפלאסטערט די בלאטיקע װעגן און געבויט שאסײען. די ײדישעיונגעלײט זײנען געשלאפן אין פאלאטקעם אין די גרעסטערעגענס און פרעסט. איז נישט קײן װונדער, אז נאכן אפזײןעטלעכע װאכן אויף צװאנג־ארבעט זײנען זײ געקומען אהײםצעבראכענע און קראנקע.אין שטאט גופא האט קײנער נישט געטארט גײן װײטערפון בריק. האט אײנער פארבלאנדזשעט א פאר טריט װײטערפון בריק האט אים דער דײטשישער פאטרול צוגעבונדן צוםבריק און ער האט אזוי געמוזט אפשטײן, א צוגעבונךענער,ביז נאכט. לויטן דײטשישן באפעל האט מען נישט געטארטבאלײכטן א הויז, אין די אװנטן, מער װי מיט אײןנאפט־לעמפעלע. דעם ערשטן פרײטאג־צונאכט האבן דיװײבער געבענטשט ליכט א^ן געלאזן ברענען די ליכט מיטדי לעמפעלאך. די דײטשע װאך־םאלדאטן זײנען געגאנגעןפון הויז צו הויז און פארשריבן די נעמען. אויף צו מארגנס,ײדישער קאמיטעט גיט א מתנה דעם דײטשן קאמענדאנט אין 1916. פון רעכטס: זכריה שמיד, בירגערמײסטער (מיט דער פאףהערשל חיים לעװ, הרבימרידכי מינקאװיטש, ליפמאן פעלדמאן, ירמיה גראסמאן און איטשע מישאװסקי (לעצטע צװײ: מיליץ)דעם געמיט איז געװען די דײטשישע סאלדאטסקע דיםציפליןאון די צװאנג־ארבעט. מען האט זיך געפילט װי א געפאנגע־נער, נאך ערגער װי א קנעכט: דא גײ נישט, דאם טו נישטא.א.װ. אלע יידישע יוניגעלייט האבן געמוזט גײן אויף חדשיםלאנג האקן די בוימער אין די וועלדער, װאם זײנען טראנם־פארטירט געװארן קײן דײטשלאנד. זײ האבן צענומען דיפויערישע כאטקעם אין די דערפער און מיט דעם געהילץ גע־שבת פרי, האבן די דײטשן ארויסגעטריבן אלע פארשריבענעפרויען אויפן מארק׳ אויםגעשטעלט זיי אין רײען װי םאל־דאטן, און געהײםן זײ מארשירן צום בריק, וװ זיי זײנען, אלסשטראף, אפגעשטאנען, אונטער א װאך פון באװאפנטע דײטשן,4 שעה נאכאנאנד. די װײבער זײנען, נעבאך, געשטאנען איןאײנע שרעק, טאמער, װעלן די מענער אויפעסן די טשאלענטסאון פאר זײ גארנישט איבערלאזן...72ד ר א ה י ט ש י ן8יג,ײדן פארנעמען זיף מיט ערד־־ארכןןטדי מערהײט פון די ײדן האט זיך, אין פארלויף פון דימלחמה יארן, פארנומען מיט ערד־ארבעט. יעדער אײנערהאט פארנומען א שטיק פעלד, װעלכע איז געבליבן פאר־לאזט פון די אנטלאפענע פויערים און עם באארבעט אזוי גוטװי די געניטסטע ערד־ארבעטער. א סך פון די דאזיקע ײדןהאבן געהאט גענוג ברויט און קארטאפל פאר זיך אװ אויךצום פארקויפן. געװען אויך אזעלכע, װאס איז זײ נישט אנ־געשטאנען צו ליגן אויף די פעלדער, האבן זײ טאקע געמוזטצאלן א גוטן פרײז פאר א פוד קארן, און צײטנװײז אויך גוטצוגעהונגערט.די יידן, װעלכע האבן געזײט פעלדער האבן אויך גע־האלטן בהמות און אזוי ארום געהאט פאר זיך מילך, פוטעראון קעז. קיץ פאשע פאר די בהמות האט נישט געפעלט. דיצרת איז געװען װו נעמט מען פאסטוכער ? װײל קײן גוי׳שעפאסטוכער זײנען נישט געװען. האבן זיך אפגעזוכט צװײײדישע יונגעלײט, װעלכע האבן זיך פארדונגען צו פאשן דיײדישע בהמות.אײנמאל אין א פרײטאג בין איך געגאנגען באקוקעןמיינע פארזײטע פעלדער, װו נישט װײט האבן זיך געפאשעטאונזערע בהמות. האב איך אין זיך געטראכט, װאם, למשל, קעןטאן א ײדישער פאסטוך ערב שבת נאך האלבן טאג? האבאיך זיך ארײנגעזעצט אין די טיפע קארן און פונדערװײטנסבעאכאכטעט די פאסטוכער. אז די בהמות האבן זיך גוט אנ־געגעסן און צעלײגט זיך אויף דעם גראז, האבן די פאסטוכערארויסגענומען פון זײערע טארבעם סידורים און אנגעהויבןזאגן שיר השירים מיט אזא ניגון, אזש עס איז צעגאנגען איןאלע גלידער. דאם זײנען געװען ײדישע פאסטוכער...יד.געהײמער האנדלדעם צװײטן יאר פון דער דײטשישער אקופאציע האטזיך דאם לעבן אעעהויבן צו נארמאליזירן. די עפידעמיע האטזיך פארקלענערט. ײדן האבן אעעהויבן מאכן צעביסלעךמםהר. מען האט געקויפט און פארקויפט, פון האנט צו האנט,נאטירלעך, אונלעגאל. פון פינםק פלעגן ײדן, מיט דער דער־לויבעניש פון דער קאמענדאנטור און מיט א דײטשישן בא־גלײטער אויפן װאגן, קומען קײן דראהיטשין און ברײנגעןאין די װעגענער, — מיט דער שטילער הסכמה פון דעם דײ־טשישן באגלײטער... — פארשײדענע סחורות, װי, לעדער,שניט, כלים א.א., װעלכע זײ פלעגן דאס אויםטוישן אויף אזעקל קארן אדער עטלעכע פוד קארטאפל, װעלכעס איז דאןגעװען פאר די פינםקער ײדן, װאם האבן געליטן הונגער, דיבעםטע םחורה.פון בריסק, ביאלע, מעזריטש און אנד. שטעט, פלעגטמען שמוגלען אין די װעגענער קײן דראד,יטשין, מערםטנטײל,שניט־םחורד״ װעלכע מען האט אויסגעטוישט אויף תבואהאדער אנדערע סחורות. אײנמאל האט מען זיך דערװוםט, אזאין סלאנים איז פאראן צו קויפן שניט־םחורד״ האבן ײדן,װעלכע האבן קײנמאל נישט געװוסט די באדײטונג פון מא־ניפאקטור, א לאז געטאן זיך קײן םלאנים און געברײנגטפעקלעך מאניפאקטור קײן דראהיטשין. מען האט נישט גע־פרעגט קײן פרײזן. מען האט געצאלט װיפיל נאר דער פאר־קויפער האט געבעטן. מען איז אזוי לאנג געפארן קײן םלאניםביז די שניט־םחורה דארט האט זיך אויך אויםגעלאזט.שפעטער האט זיך פארשפרײט דער האנדל פון שנא&ס.מאנכע ײדן האבן מיט דער דערלויבענש פון דער דײטשישערקאמענדאנטור (נאטירלעך, פאר גוטע פרעזענטער), אנגעהויבןאויספאמפען דעם שפירט פון דער ערד, װאס די רוסן האבןפאר זײער אפטרעטן ארויסגעלאזט פון די ברײזעו־. באזונ־דערס, האט זיך זײער שטארק גערוכעװעט מיט דעם בראנפן־מםחר, אין זאקאזעליע. ספעציעלע גרויםע מאשינען זײנעןדארט געװען אינס.טאלירט, װאם האבן געפאמפעט דעם שנאפםפון דער ערד. פארנומען מיט דעם האבן זיך אממײנםטן דיײדן פון װאלעװעל, װי אויך פון דראד,יטשין. פיל ײדן זײנעןפון דעם בראנפן־מםחר שטײן־רײך געװארן.די גאנצע דרײ יאר פון דער דײטשישער אקופאציעאיז געװען אין פארקער, נאטירלעך, דער דײטשישער מארק,און די רוםישע פאפירענע רובלס. די גאלדענע רובלם, האטדער דײטש גלײך פון אנהויב ארויסגעצויגן פון אומלויף.דער דײטש האט זיך באנוצט מיט א שװינדל: ער האטזײער אפט ארויפגעלײגט אויף דער ציװילער באפעלקערונגשטראפן און געהײסן צאלן אין גאלדענע רוסישע רובלס...שפעטער האבן זיך אנגעד,ויבן װײזן אין אומלויף נײע קנא־קענדיקע רוסישע פאפירענע רובלם. נאך שפעטער האט מעןדי אלטע רוסישע רובלם אינגאנצן אוייפגעהערט צו נעמען.פיל ײדן האבן דערבײ פארלארן א םך געלט. צום םוף האט מעןאנגעהויבן אויך אויסצובראקירן די גײע רוסישע רובלס• אויבעס, האט נאר געד,אט א קלײנע לעכעלע האט שוין נישט גע־טויגט. און ײדן האבן װידער פארלארן יגעלט. פון װאנען דיהאסע און די בעסע אויף די רוסישע רובלס האט זיך גענומעןהאט קײנער נישט געװוסט.טו.דאס שטעטל הויכט זיף אן אפכויעןזעענדיק װי די דײטשן האקן אויס די װעלדער און פירןארוס דאס געדזילץ קײן דייטשלאגד, האבן זיך די ײדן בא־רעכענט, אז זײ קעגען אויך טאן דאס זעלבע. מען האט זיךבאזארגט מיט ״שײנען״ פון דעם קאמענדאנט און מען האטאעעהויבן פארן אין די װעלדער האקן די בוימער און ברײנ־גען אין שטאט ארײן. װער עס האט געהאט א פערד־און־װאגןהאט דאס אליק געטאן, און װער עס האט נישט געהאט קײןא קאפיטל געשיכטע73אײגענעם פערד־און־װאגן האט געדונגען א פרעמדן. עס איזאעעגאנגען אן אמת׳ער געיעג׳ װער עם קען ארײנפירן מערקלעצער אין שטאט. אנדערע זײנען געפארן אין די דערפעראון האבן אריבערגעפירט גאנצע פויערישע הײזער און עסאויפגעשטעלט אויף זײערע פלעצער. אין פארלויף פון אײניקעתדשים זיינען אויפגעקומען אין שכאט פיל נײע הײזער.אויף דעם זעלבן אופן האט זיך גענומען אפבויען דעראלטער בית המדרש׳ װי אויך דער גאם בית־המדרש. װערעם האט נאר יגעהאט א פערד־און־װאגן האט זיך מנדב געװעןצו ברײעען קלעצער פון װאלד. בעלי־מלאכות האבן מנדב גע־די דײטשן גײען אװעק און די פאליאקן קומען אןנאכדעם, װי די דײטשן האבן פארלאזן דראהיטשין איזדי שטאט געבליבן .הפקר, אן א צױוילער מאכט. שטאטהאט אויף דער גיך ארגאניזירט א ײדישע שוץ־װאך, װעלכערמען האט באװאפנט מיט עטלעכע פארזשאװערטע ביקםן, אוןװעלכע האט געװאכט איבער דער שטאט קעגן איבערפאלןפון דרויסן.מיט עטלעכע װאכן שפעטער איז קײן דראהיטשין ארײןאן אפטײלונג באלשעװיקעם, װעלכע זײנען זײער פײן אויפ־גענומען יגעװארן מצד דער באפעלקערונג. מען האט די געםטארײעענומען אין די הײזער און געגעבן זײ עםן און טרינקען.די באלשעװיקעם פון זײער זײט האבן זיך זײער אײדל אויפ־געפירט און האבן צוגעזאגט די ײדן הרים וגבעות.פארנאכט זײנען די באלשעװיקעס אװעק קײן אנטאפא־ליע. אויף מארגן פרי האבן מיר געזעען געצײלטע פון זײ לויפןאין בהלה צוריק. הינטער אנטאפאליע איז די קלײנע אפטײ־לונג באלשעװיקעם באפאלן געװארן פון א גרויסער אפטײ־לונג פאליאקן און זײ זײנען געװארן צעקלאפט.אין דער זעלבער װאך האבן ארײנגעמארשירט קײןדראהיטשין די פאליאקן. עס האט זיך גלײך אנגעהויבן פילן,אז עס זײנען געקומען די אמת׳ע ״בעלי־בתים״... די פאליאקןהאבן גלײך געװיזן װאם זײקענען. גראד איז בײ אײןײד געשטארבן, ל״ע, א קינד׳האט ער עם געפירט אויףדעם בית־עולם צו מקבר זײן,די פאליאקן האבן אויף איםג ע ש אםן און דער׳הרג׳עטדעם פערד. נאך א גליק װאסדער ײד איז ארוים א גאג־צער. אין אנדערע שטעטהאבן די פאליאקן באװיזן נאךגרעםערע ״גבורות״ אין בא־צוג צו ײדן...די פוילישע ארמײ איזגעװען גוט אויסגעשטאטעטמ י ט אלערלײ מינים מא־דערנע געװער און געװעןגוט געקלײדעט. אײן טאגזײנען די פאליאקן געשטאנעןאין דראהיטשין, און אין דערקורצער צײט האבן זײ אויפ־געכאפט אלע ע ו פ ו ת איןשטאט. אין אװנט זײנען די פאליאקן אװעק קײן יאנאװע.אין שטאט איז פארבליבן א קאמענדאנט מיט פאליצײ צו היטןדי ארדענונג. עם האט זיך אויך געשאפן א פוילישער געריכט.אהרן אשר שפרה׳ם איז געװארן באשטימט אלס דער ״סאל־טעם״ (כמו א םטארעסטע). דאם לעבן אין שטאט האט זיךאנגעהויבן צו נארמאליזירן. די ײדן האבן זיך אנגעהויבןאפבויען, און מען האט געמײנט, אז מיט דעם איז שוין געקומעןא סוף צו אלע צרות...יז.די באלשעװיקעם טרײבן ארויס די פאליאקןמ׳האט קוים באװיזן אפצוכאפן דעם אטעם און שויןהאבן זיך אנגעהויבן נײע צרות. א צװײ חדשים, בסך־הכל,זײנען אריבער זינט די פאליאקן האבן זיך באזעצט איןפינםקער געגנט און שוין לויפן זײ צוריק, געטריבן פון דיבאלשעװיקעם. די ײדן אין אלע שטעט און שטעטלעך, דורכ־ערשטע שורה פון רעכטס : העסקע פעלדמאן, װעלװעל מישאװסקי, מאניע פאדאראװסקי. צװײטע: גדליה ק^פל^ן,שײנקע פעלדמאן, חײם לײב אײזענשטײן, אסתר מישאװסקי. דריטע: לאה .מענדעלסאן, סאניע פיאסעצקי, הערשלשקאלניק און ױסף פעלדמאן.װען זײער ארבעט. אנדערע האבן געהאלפן מיט געלד אוןאין א קורצער צײט איז אויפגעשטעלט געװארן דער זרובפון דער אלטער שוהל.טז.74ד ר א ה י ט ש י ןװאנען די פאליאקן זײנען דורכגעגאנגען, האבן אויםגעשטאנעןגעברענטע צרות. איך געדענק װי א באנדע פאליאקן האבןזיך ארײנגעריםן אין תשעה־באב אין חסידים־שטיבל׳ װומיר האבן אלע, אין טלית־און־תפלין און אין זאקן׳ געדאװנטמנחד״ און האבן די פון תענית־פאר׳חלש׳טע ײדן פארנומעןצו טרײבן זײערע םטאדעם אנגערויבטע בהמות קײן אנטא־פאליע. דאם איז נאך געװען פון די קלײנע זאכן. באנדעםב/יואפנטע פאליאקן זײנען געלאפן װי די צעױשעטע חױתפון שטוב צו שטוב און האבן גערויבט און געשלאגן מבותרצח. זײ פלעגן אראפציען די שטױול און די שיך פון יעדןײדישן מאן און פרוי. ,אין די נעכט, ליגנדיק אויפן בוידעם,פלעגט מען הערן גרוילעכע יללות, וועלכע האבן זיך גע־טראגן פון יידישע הײזער, װו די באנדיטישע פאליאקן האבןזיך געלאזן וװילגײן איבער די הילפלאזע ײדן. אײן טאגהאבן זיך צו מיר אין הויז ארײנגעריסן א פאר פאליאקןאזן גענומען זיך צו מיר איך זאל זיי געבן געלט. זײ האבןאויסגעטרײסלט מײנע קעשענעס, און נישט זײענדיק באפרי־דיקט מיט דער קלײנער םומע געלט, האבן זײ אנגעשטעלטאױף מיר זײערע ביקםן, איך זאל זײ װײזן, װו איך האבבאהאלטן מיץ גאלד, אז ני׳שט שיסן זײ מיר, עס איז געזוארןא געװײן און א יללה פון מיינע בני־בית און קוים מיט צרותהאבן מיר זיך אפגעבעטן בײ די רויבערשע פאליאקן. דאםרויבן, שלאגן, און שענדן פון די פאליאקן האט אנגעהאלטןא גאנצע װאך, ביז דער לעצטער רויבערישער פאליאק איזפארטריבן געװארן פון דראהיטשין.װען די באלשעװיקעם זײנען ארײן קײן דראהיטשיןזײנען אלע ארוים יפון די לעכער אויפן גאס מיט פרײד, װאם,מען איז שוין פטור געװארן פון די פאליאקן. קלײנע קינדערהאבן זיך געדרײט ארום די באלשעװיקעס, אן שום מורא,װי ארום אײגענע מענטשן.[איך פערזענלעך האב פון די באלשעװיקעס געליטןא שאדן. װי באװוסט זײנען די באלשעװיקעס געװען אוים־געהוגגערט אויף לעדער און האבן געזוכט צו קויפן דעםדאזיקן טײערן ארטיקל. האט מען אנגעװיזן אויף מיר, אלעסאײנעם, װאס האט געהאנדלט מיט לעדער. א גרופע באלשע־װיםטישע אפיצירן זײנען געקומען צו מיר און איך האב זײאװעקגעגעבן דאם גאנצע לעדער װאם כ׳האב געהאט אין הויז.די באלשעװיקעם ה^^ען מיר באצאלט מיט זײערע פאפירענעגעלט. װען די נײעס האט זיך צעטראגן, אז בײ מיר קריגט מעןלעדער, איז מײן הויז באפאלן געװארן פון גרופעם םאלדאטן,װעלכע האבן געזוכט און גענישטערט ביז זײ האבן דערטאפטדאם לעצטע ביסל לעדער, װאס איך האב געהאט פארגראבןאין גארטן, און האבן עס צוגענומען.]א חוץ דעם אינצידענט, װאס איז געשען מיט מיר, איזקײן זאך זאך נישט פארגעקומען. אין שטאט איז געװען גאנץרואיג. מען איז אנגעגאנגען מיט דער פעלד־ארבעט ווי גע־װײנלעך, מען האט שוין געהאלטן בײם אויסגראבן די קאר־טאפל פון די פעלדער, די באלשעװיקעם האבן נאך געהאלפןאין דער ארבעט. מיר אין דראהיטשין האבן אנדערש נישטגעדײנקט, אז די באלשעװיקעס װעלן שוין פארבלײבן בײאונז אויף שטענדיק.יה.די פאליאקן טרײבן צוריק די גאלשעװיקעסדערװײל האבן די פאליאקן צוגעקראגן הילף פון אנ־דערע מלוכות, דוי אויך פון די פינצטערע באלאכאװצעם, אוןהאבן אנגעהויבן צוטרײבן צוריק די באלשעװיקעם, װעלכעזײנען שוין געשטאנען בײ װארשע. אז מיר האבן דערפארןפון די נײעס, אז די באלשעװיקעם ציען זיך צוריק און אזמיר װעלן דארפן פון דאסנײ אדורכלעבן די צרות פון די אנ־קומענדיקע פאליאקן מיט זײערע שותפים, די באלאכאװצעס,די מערדער, — איז אויף אונז אנגעפאלן א שרעקי^עכערפחד. נישט לאנג װארטנדיק, קורץ פאר ראש השנה, האבןזיך אין שטאט באװיזן די ערשטע אפטרעטנדיקע באלשע־װיסטישע חילות. אײניקע טעג פאר יום־כפור איז די שטאטפול געװארן פון באלשעװיקעם. אלע ײדן פון די דערפערארום, האבן, אויס מורא פאר די באלאכאװצעם, ארײנגעקליבןזיך אין שטאט.איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן יענעם ױם־כיפור,די שרעק, װאם איז געפאלן אויף אונז אלעמען. איך האבדאן, אלם שליח־ציבור, געדאװנט מוסף אין דעם חםידים־שטיבל. אלע פרויען זײנען אװעק אויף דעם אלטן בית־עולםצו רײסן די קברים. זײערע געװײנען און געשרײען, װעלכעהאבן זיך געריסן אין הימל ארײן, האבן מיר אזקז געהערטאין שוהל און מיר האבן אלע מיטגעװײנט מיט זײ... אז דערעװיגער זאל רחמנות האבן און ראטעװען אונז פון די מערדע־רישע באלאכאװצעם...דעם ערשטן טאג םוכות האט זיך איבער דראהיטשיןאנגעהויבן די איבערשיםונג פון די פאליאקן און די באל־שעװיקעם. די םנאראדן פון די הארמאטן פון בײדע זייטןזײנען געפלויגן איבער אונזערע קעפ און פיל פון זײ זײנעןגעפאלן אין שטאט, א פאר שעה בלויז האט אנגעהאלטן דיבאמבאדירוע און ם׳איז שטיל געווארן. מיר זײנען דאן ארויספון די קעלערן און גריבער און ארײן צוריק אין די הײזעראון ארויסגעקוקט דורך די פארהאנגענע פענםטער און געזען,װי די פוילישע אפטײלונגען מארשירן ארײן אין שטאט.קײנער האט אבער נישט געװאגט זײן קאפ ארויםשטעקן.אלע האבן געלעבט אין שרעק פאר דעם קומענדיקן מארגן.יט.מיר זײנען אין םכנהנאכדעם װי די פאליאקן האבן אפגעמאשירט צום פראנט,צו פינםק, איז די שטאט פארבליבן הפקר אן קײן שום מאכט.א פאר זשאנדארן האבן זיך געפונען אויפן זאמד, אבער זײערװירקונג, אלם זיכערקײט פארן שטאט, איז געװען א מינימאלע.א קאפיטל געשיכטע75באנדעם באלאכאװצעס פלעגן זיך אפרײסן פון דער פוילישערארמײ׳ ארײנכאפן זיך אין די שטעט און שטעטלאך און אנ־מאכן חורבנוה. אזוי האבן די באלאכאװצעס דורכגעפירטא מורא׳דיקע שדדטה אין קאמין־קאשירםק׳ װו די באזדיטןהאבן דער׳הרג׳עט 90 ײדישע נפשות׳ צװישן זײ אויך דעםשוחט׳ װעלכן זײ האבן געקוילעט מיט זײן אי־גענעם חלף...גויזיםע אפטיילונגען באלאכאװצעס זײנען אויך געװעןאויסגעשטעלט ארוט דראהיטשין. בײטאג פלעגן מיר זײנישט זעען. נאר אין די נעכט פלעגן זײ זיך ארײנכאפן איןשטאט או/ רױבן און פלינדערן. מיר האבן געלעבט אין אײנעשרעק פאר אונזערע־ לעבנס. איז באשלאסז כעװארן צו אר־גאניזירן א װאך פוי ײדישע ױנגעלײט און ברענען גרויםעפייערן אין די נעכט אין פיר ערטער פון שטאט: לעבן גאס־בית־המדרש: אויפן מארק׳ לעבן מעשל אװערבוך; א דריטןבײם בריק און א פערטן אויפן זאמד. קײן מענטשן ארום דיפייערן האבן נישט געפעלט. אלט און ױנג זײנען אפגעזעסןגאנצע נעכט לעם די פײערן׳ אדער געשפאצירט פון אײן פײערצום צװײטן. פיל ײדן האבן זאגאר אויםגעקליבן דעם זיכער־סטען פלאץ צו מאכן זײערע נאכט־געלעגערס ארום די פײערן.דער דאזיקער מיטל האט געװירקט און די באנדיטן האבןזיך נישט געװיזן אין שטאט.כ.די כעלאכאװצעס מאכן א שחיטה אין זאקאזעליעאין א געװיםן טאג איז ארויס א קלאנג׳ אז עס זײנעןאנגעקומען גרויםע אפטײלונגען פון באלאכאװצעס און האבןזיך באזעצט אין בראנער הויף׳ לעבן דראהיטשין. שטײענדיקאזוי לעבן אליה לײבקעס הויז׳ זע איך װי א באלאכאװעץ איזצוגעריטן צו דעם הויז. זײן פנים האט געהאט אן אויסזעןפון אן אמת׳ן רוצח און ער האט אן אויפהער געפאכעט מיט אקאזאצקער נאהאיקע. נאכ׳ן אפזאמען זיך א האלבע שעה איןאליה לײבקעס הויז׳ איז דער באלאכאװעץ ארויםגעקומעןאן אויפגערעגטער׳ האט זיך געזעצט אויף זײן פערד און איזפארשװונדן פון שטאט.די ידיעה פון דעם אנקומען פון דעם באלאכאװעץ׳װעלכעם האט קײן גוטס נישט אנגעזאגט׳ האט זיך בליץ־שנעלפארשפרײט איבערן שטאט און האט אנגעװארפן א שרעקאון א מורא אויף אלעמען. מיט אמאל זײנען אלע גאסן געװארןאויסגעלײדיקט פון מענטשן און מען איז ארײן אין די בא־העלטענישן.שפעטער האט מען זיך דערװוםט׳ אז דער באלאכאװעץהאט װירקלעך געפלאנעװעט צו מאכן אין שטאט א שחיטה.נאר׳ װען דער באלאכאװעץ איז ארײנגעקומען אין אליהלײבקעס הויז׳ האט זיך דארט׳ װי א נם מן השמים, גראד גע־פונען דער פוילישער זשאנדאר׳ פינטאקאװםקי (פון דערבאװוםטער פאמיליע פאליאקן׳ װעלכע האבן געװוינט פוןיארן לעבן דראהיטשין). פינטאקאװםקי האט גלײך געפרעגטדעם באלאכאװעץ װאס ער טוט דא אין שטאט. דערהערנדיק׳אז די באלאכאװצעס װילן מאכן א פאגראם אין שטאט׳ האטאים פינטאקאװסקי גלײך דערקלערט׳ אז ער איז דא בא־שטימט געװארן פון דער פוילישער מאכט אפצוהיטן דיזיכערקײט פון שטאט און באפוילן דעם באלאכאװעץ אפצו־טראגן זיך פון דאנען. דער באלאכאװעץ, װי געזאגט׳ האטגעמוזט פארלאזן די שטאט אן ענטוישטער.זעענדיק׳ אז זײ קענען גארנישט אויפטאן אין דראהי־טשין׳ זײנע די באלאכאװצעם׳ נאך די זעלבע נאכט באפאלןדעם הויף זאקאזעליע׳ װו עם האבן זיך געפונען א צענדליקײדישע פליטים משפחות און האבן דארטן אויםגעמארדעט17 ײדישע נפשות. עזרא מישױוער׳ס זון האבן די באנדיטןדערשאסן ליגנדיק א קראנקער אין בעט׳ װי אויך זײן מוטער׳מצבות פון לאה לעװ און קינדער, שמואל און טײבל (עזרא מישיװערפפאמיליע), און נאך 14 נפשות געשאכטן פון די באלאכאװצעס: ב׳ חשון,תרפ״א, 1921. — די הרוגים ליגן אויף דעם דראהיטשינער בית־עולם.װעלכע האט געװאכט איבער אים. דער טאכטער׳ װעלכעאיז אנטלאפן און באהאלטן זיך אויף א בוים׳ האבן די רוצחיםאיר דערשאםן אויפן בוים. אפטוענדיק די מערדערלעכעשטיקל ארבעט איז דער עשאלאן באלאכאװצעס אפגעפארןװײטער צו פינסק צו.די ײדן פון װאלױועלער דארף האבן נאך די זעלבענאכט דערװוסט זיך פון דער שתיטה. זײ זײנען גלײך געקומען76ד ר א ה י ט ש י ןצולויפן.קײן זאקאזעליע, און די אײנציקע זאך װאס זײ האבןגעקענט טאן, איז צו זאגן תהלים בײ די הרוגים. אויף צו־מארגנס האבן זײ געשיקט א שליח קײן דראהיטשין אנצוזאגןװעגן דעם שרעקלעכן מארד. עס איז אונמעגלעך צו בא־שרײבן דעם רושם, װאס די זאקאזעליער שחיטה האט אויףאונז געמאכט. נאך גרעסער איז געװען דער טרויער, װעןדי זאקאזעליער קדושים זײנען מיט אײניקע טעג שפעטערגעבראכט געװארן צו קבורה אויף דעם דראהיטשינער בית־עולם. די גאנצע שטאט האט מיט געװײנען און יללות באגלײטדי 17 הרוגים צו זײער אײביקער רו...די זאקאזעליער שחיטה איז געװען א װארענונג פאראלע ײדן. עס איז באשלאסן געווארן צו פארן קײן קאברין,וװ עס האט זיך שוין געפונען א פוילישער קאמענדאנט מיטפיל פאליצײ, און בעטן בײ דעם דארטיקן קאמענדאנט פא־ליצײאישע־שוץ פאר דראהיטשין. די פראגע איז נאר געװעןװער זאל פארן? װער װעט דאס װעלן צו ריזיקירן מיט זײןלעבן צו פארן אזא לאנגע שטרעקע מיטן פור קײן קאברין?(קײן באנען זײנען דאן, צוליב דער צעשטערונג פון די באן־װעגן, נישט געגאנגען.) עס האט זיך דאך אפגעזוכט אײןגעװאגטער ײד, װעלכער האט איינגעשטעלט זײן לעבן און איזגעפארן קײן קאברין. דאס איז געװען דער פריערדיקערסאלטיס, אהרן אשר טאלקאװסקי. יהי שמו זכור לטוב!כא.די בעלאגאװצעס ױילדעװען אין דראהיטשיןדערװײל, אין דער צײט, װאם אהרן אשר איז אװעקגע־פארן קײן קאברין זײנען געקומען אין שטאט 4 פוילישעזעלנער און האבן געזוכט פלעצער, װו צו באקן ברויט פארדי םאלדאטן, װאם האבן געארבעט אויף דער באן־ליניע.עס איז באשטימט געװארן, אז זײ זאלן זײער ברויט באקןביי ימיר אין הויז און בײ מיץ שכן, הערשל דעם שוםטער. דיסאלדאטן האבן אויך געמאכט זײער קװארטיר בײ הערשלעןאין הויז. מיר האבן זיך איינגעלעבט מיט די עטלעכע פוילישעסאלדאטן און האבן זיך געשפירט זיכערער.אויף דער דריטער נאכט, ארום 12 אזייגער, הערן מירפלוצלונג א קלאפעריי אין טיר. פון די געשרײען האב איךדערקענט, אז דאס זײנען באלאכאװצעם, איך האב גלײךארויםגעשיקט מײן פרוי און קינדער דורכן פענסטער אוןגעהײםן זײ זאלן לויפן צו הערשלען אין הויז. װען איך האבגעעפנט דער טיר, האבן מיט שטורעם ארײנגעריםן זיך פירבאלאכאװצעס מיט רעװאלװערן און האבן געפאדערט פון מיך,איך זאל זײ גרייטן א טיש מיט ברויט, פוטער, אײער, קעזאון מילך; איך זאל זײ אויך אפגעבן די דאלארן און צירונג.אויב איך װעל נישט אויםפירן זײער באפעל, האבן זײ ^ןירגעסטראשעט, װעלן זײ טאן מיט מיר, װי זײ האבן געטאןצו די ײדן אין קןאמין־קאשירםק פון װאנען זײ קומען איצטצופארן. דערבײ האבן זײ אנגעהויבן נאכקרימען, װי די ײדישעפרויען פון קאמין־קאשירםק האבן געשריען און געװײנטבעת דער הריגה. די באנדיטן האבן זיך צעזעצט ארום טישאון איך האב אנגעהױבן ארויפשטעלן אויפן טיש, װאס נאראיך האב געקענט געפינען אין שטוב.אין דער צײט, װאם איך האב געהאט צו טאן מיטדי באלאכאװצעם, איז מײן פרוי און קינדער ארײנגעלאפןמיט א געשרײ צו הערשל פאפינסקי׳ן אין הויז און האבן אויפ־געװעקט די פוילישע זעלנער. דערהערנדיק דאס װארט ״בא־לאכאװצעם״, האט זיך דער עלסטער פון זײ גלײך אנגעטאן,גענומען זײן ביקם און ארײנגעקומען אין מײן הויז, האבן איםדי באלאכאװצעם געפרעגט, װאם ער טוט דא אזוי שפעטאין דער נאכט ? האט דער פאליאק געענטפערט, אז ער איז גע־קומען אײנהײצן דעם אוױון צו באקן ברויט פאר זײנע םאל־דאטן. און ער האט זיך גלײך גענומען, לפנים װעגן, פארקעןארום אוױון. דאם האט געװירקט. די ״געםט״ האבן אראפגע־לאזן זײערע נעזער...נאכ׳ן עסן האבן די באלאכאװצעם מיר באפוילן, איךזאל זײ מאכן געלעגרם, צום שלאפן. אײנער פון דער באנדעהאט, אפנים צו שרעקן מיר, געהאלטן די גאנצע צײט זײןרעװאלװער אנגעשטעלט אויף מיר. די טײװלאנישע שפיל איזמיר נישט געפעלן געװארן׳ האב איך מיט א געמאכטער רואי־קײט און שמײכל ארויםגענומען דעם רעװאלװער פון זײןהאנט. דאס האט דעם באלאכאװעץ אביסל צעטומלט, און ערזאגט צו מיר: ״א ײד זאל נישט מורא האבן צו האלטן ארעװאלװער אין האנט?״ די באנדיטן האבן זיך צעלײגטשלאפן און זײנען גלײך אײנגעשלאפן. איך נעם ארויםגײןפון צימער, ערשט אײן באלאכאװעץ גיט מיך א רוף איןײדיש. איך בין געװארן דערשטוינט און פרעגן אים צי עראיז א ײד. ענטפערט ער: ״שוױיג״. און גיט צו: ״מיר װעלןדיר גארנישט טאן, דו מוזט אבער, געבן אונז אינדערפריצװײ טויזנט מארק װעלן מיר אפפארן פון שטאט.״אין דערזעלבער נאכט האבן מיר געהערט, אז מארגןפרי װעט אנקומען אין שטאט א גאנצער פאלק באלאכאװצעם.מען קען זיך פארשטעלן װי מיר האבן דאן געפילט. אינדער־פרי האבן טאקע די ״געםט״ אנגעהויבן ארײנמארשירן איןשטאט. אלע גאםן זײנען מיטאמאל געװארן פול מיט באלא־כאװצעם. איך שטײ אזוי און קוק ארויס דורכן פענםטער אויפןגאס, פלוצלונג דערזע איך, װי א פאר פערד־און־װאגן איזפארבײ געפארן שנעל פאר מײן הויז, אין װאגן זיצן זעקספוילישע זשאנדארן און עפעס א מאן שטײט אין װאגן אוןפאכעט מיט א זשאנדארמםקער נאהאיקע און שרײט לוםטיק.איך האב אים דערקענט. דאס איז געװען אונזער אהרן אשר,װעלכער איז געקומען צופארן פון קאברין מיט 6 פוילישעשומרים און ער האט ספעציעל געפאכעט מיט דער נאהאיקעפאר די באלאכאװצעס, צו װײזן, אז די שטאט איז מער נישטהפקר. אונז איז טאקע געװארן גרינגער אויף די הערצער...די 4 באלאכ^יוצעס, װאם זײנען געשלאפן אין מײן הויזהאב איך געמוזט געבן 2000 מארק און זײ האבן פארלאזן דערשטאט. דורכפארנדיק דורך ליפניק, אויפן װעג קיץ יאנאװע,א קאפיטל געשיכטע77איז די באנדע ארײגגעפאלן צו שלמה דעם ליפניקער אין הויזאון אנגעהויבן וווײזן שטיק. שלמה^ם זין האבן אנגעהויבן אנט־לויפן׳ האבן די כוליגאנעם זײ נאכגעשאםן און אײנעם שטארקפארװונדעט. (שלמה׳ם זין׳ די ברידער גוטאװ מיט זײערעפאמיליעם געפינען זיר הײנט אין שיקאגע.)דער פולקאװניק פון די באלאכאװצעם האט נאך דעםערשטן טאג פאררופן צו זיך אײניקע בעלי־בתים פון שטאטאון האט, צו אלעמענם גרויםער איבערראשונג׳ דערקלערט:״מען זאל קײן מורא נישט האבן. ער װעט זעען, אז אין שטאטזאל זײן שטיל, ארדענונג. ער װעט ארויםשיקן פאטרולן איבעראלע גאםן און יעדער םאלדאט, װאם װעט אנרירן א ײד׳ןװעט באשטראפט װערן. נאך זעקם אזײגער אין אװנט טארקײן אײן םאלדאט זיך נישט געפינען אויפ׳ן גאם.״ ״נאךהײנט״, האט דער פאלקאװניק װײטער פארטגעזעצט, ״װעטער געבן אין שטאט װײםע מעל צו באקן ברויט פאר זײגעסאלדאטן״... [אפנים, אז די דעמאקראטן האבן אויםגעפונען,אז מען האט שוין גענוג ״קאמוניםטישע״ ״זשידעם״ אויםגע־הרג׳עט... — די רעד.] דער פולקאװניק האט זײן װארט גע־האלטן. די קומענדיקע נאכט זײנען מיר אלע געשלאפן רואיגאון טאקע זיך גוט אויםגעשלאפן פאר דער גאנצער צײט.פיל ײדישע פאמיליעס האבן אנגענומען צו באקן דאם װײםעברויט פאר די באלאכאװצעם און האבן דערבײ נאך אראפ־גענומען ״חלה״ פאר זיך און געהאט די געלעגנהײט צו פאר־זוכן דעם טעם פון א װײסער (אמעריקאנער...) בולקע, װעלכעםמען האט שוין זינט 1915 נישט אנגעזען פאר די אויגן.אז מיר פלעגן הערן װי די באלאכאװצעס פלעגן זינגעןדי באװוםטע פאגראמישע ליד: ״ראםיא, ראסיא, זשאל מניאטעביא, יעװרײסקיע קאמיםארי גראבױט טעביא״. ״רוסלאנד,רוסלאנד, א שאד דו ביםט מיר, די ײדישע קאמיםארן פא־גראמירן דיר״... — פלעגט א קעלט אריבערגײן איבער אונ־זערע בײנער. אט אזוי האט מען דאם פאר׳סמ׳ט די רוסישעפויערים מיט ײדן־האס... [און מיט װײםע בולקעם... — דירעד.] איז נישט קײן װונדער, װאס זײ האבן פארגאסן טײכןײדיש בלוט... אבער, א דאנק גאט, מיר האבן פון די דאזיקע״אורחים״ אונזערע נישט געהאט קײן צרות...* **אײדער די באלאכאװצעס האבן פארלאזן דראהיטשין,האט דער פולקאװניק געלאזט רופןצו זיך בעלי־בתים פון שטאט אוןגעבעטן מען זאל אים געבן א פא־פיר מיט חתימות, אז די באלא־כאװצעס האבן זיך גוט אויפגעפירטאין שטאט. נאטירלעך׳ מיר האבןאים אזא ברױו געגעבן. דאס האטגעװיזן, אז די בלוטיקע שפיל פוןדי באלאכאװצעם איז צו ענדע׳ אוןזײ דארפן װײזן פאר דער װעלטזײער ״מענטשלעכן״ פרצוף... [מעןהאט שוין, אפנים, אײנגעזען איןעגלאנד און אין אמעריקע, אז מיטפארגיםן ײדיש בלוט װעט מען דיבאלשעװיקעס נ י ש ט ב א ז י ג ן....— די רעד.] און װירקלעך, װי מירהאבן שפעטער דערפארן, איז טאקעגעקומען דער סוף פון די בלוטיקעװיים־גװארדײער און אלע רוצחים!כב.דראהיטשין אונטער דער פוילישער מאכטנאכדעם, װי די באלאכאװצעם האבן פארלאזן דרא־היטשין, האט די פוילישע מאכט אײנגעשטעלט א צױוילעאדמיניםטראציע אין עם איז געװארן אביסל ארדענונג איןשטאט. שפעטער, װען די פויליש־רוסישע מלתמה האט זיךפארענדיקט, האט אנגעהויבן אנקומען הילף פון אמעריקע.עם זײנען פון אמעריקע ארײנגעשיקט געװארן אײניקע װא־גאנען רײז, װײסע מעל, קאסטענס מלבושים און געלט. ר׳אליהו אײזענשטײן, װעלכער איז דאן געקומען אלס דעלעגאטקײן דראהיטשין יתאט געבראכט פיל געלט, געשיקט דורךאים, פון די דראהיטשינער לאנדםלײט אין אמעריקע. איתענ־שטײן האט אויך געלאזט געלט צו בויען א תלמוד־תורה איןערשטע שורה פון רענטם זיצן; יהודה זילבערשטײן, עזרא װ״סמאן, אל־הו א״זענשט״ן, מנחס אװערבון,אברהם גראטש. שטײען פון רעכטס: שלום גראטט, דוד עפשטײן, ױסף גראטש, טעװל זבאר, איטשע גאלדמאן78ד ר א ה י ט ש י ןצו פארענדיקן די בתי־מדרשים. באזונדערם זײנען געהאלפןגעװארן די פרויען׳ װעלכע האבן געהאט זײערע מענער איןאמעריקע׳ און װעלבע האבן אין משך פון דער מלחמה געליטןגרוים נויט און הונגער. די קרעמער האבן אנגעהויבן צועפענען זײערע קראמען א.א.װ.אבער מיר האבן געהאט אויםצושטײן גרויםע צרות פוןדי אנטיםעמיטישע פאליאקן. באזונדערם, האבן ארויםגעװיזןזײער אנטיםעמיטישקײט, די האלערטשיקעם׳ די םאלדאטןפון גענעראל האלער׳ם ארמײ. [אינטערעםאנט איז, די דאזיקעהאלערטשיקעם זײנען רעקרוטירט געװארן אין אמעריקע...— רעד.] די האלערטשיקעם האבן געריםן בײ די ײדן דיבערד מיטן פלײש... און געװארפן ײדן פון די לויפנדיקעבאנען. אזא מין פאל האט פאםירט מיט מיר גופא.װען איך בין אײנמאל געפארן פון װארשע, איז א באנדעהאלערטשיקעם, פון בריםק, ארײנגעלאפן אין באן און זיךגעלאזט צו מײן װאגאן. דער קאנדוקטאר, דערשפירנדיק דיגעפאר, װאם מיר שטײט פאר, האט ער מיך גלײך פארשלאםןאין זײן קאיוטע. די האלערטשיקעם האבן גענומען קלאפןאין טיר, ביז דער קאנדוקטאר האט זײ פארזיכערט, אז איןדער קאױטע איז קײנער נישטא, זײנען די באנדיטן אװעק.פילנדיק, אז ײדן װעלן קײן גוטן לעבן נישט האבןאונטער דער מאכט פון די פאליאקן, האבן איך אנגעהויבןטראכטן צו פארן קײן אמעריקע. און מיט גאטם הילף ביןאיך מיט מײן פאמיליע אראפגעבראכט געװארן (אין 1924)פון די דראהיטשינער לאנדםלײט אלם רב קײן נױ־יארק.פרילינג אין דער הײםדי שטילע פאלעסיערפאסטוכער — א מתנה.זיך צעשמײכלמ הײנט דער הימל,װי פון שלאף א ױנגע קינד,און צעטריבן װאלקנם גרויעהאט א װארעם פרילינגם־װינט.אויפגעכאפט זיך פון לאנגן דרימלהאט דאם טײכל בײ דעם װעג,אויפגעעפנט ברײט די אויגן,און אװעק אין א געיעג. . .אויף פעלדער, לאנקעם, זומפ און בלאטעשרײען, זינגען פויגל פיל,און זײ קושן זיך אק האלדזן,פירן םודות אין דער שטיל.ארויםגעשטעקט דעם גרינעם קעפלהאט דער קארן פון דעם בײט:מאקאר דער פויער ומיט זײן פערדלנאר ער אקערט, נאר ער זײט.טרײבט דער פאסטוך פארטאג די םטאדע,זינגט און פײפט דערבײ א ליד,און צו פלעכטן — בינדן לאזעװערט א פאסטוך קײנמאל מיד.מנחם אװערבוך, אומגנגקומען, הי״דאין דער טארבע ברויט א לוםטע, ^מילך א פלאש, דאם איז זײן שפײז•איבער לאנקעס, װאלד און בלאטעמיט דער םטאדע נאר ער שפרײזט.טעג און װאכן אויף זון, אויף רעגן,איז די לאנקע יעצט זײן הײם,װען עס דונערט, בליצט און רעגנט,זײן באהעלטעניש — א בוים.װען די זון אראפ אין װעלדל,שאטנס פאלן צו דער ערד,טרײבט דער פאסטוך אהײם די סטאדע,ואטע בהמה׳לאך און פערד.אים באגלײט געזאנג פון לאנקעם,פול מיט אומעט, שװער געמיט,װאס די פעלדער זײנען מאגער,װאס דער גארטן שװאך ער בליט.װאם די כאטע איז קלײן און ארים,װאם קײן פרײד א׳יז דארט ניטא,װאם די ױגנט איז פארגאנגען,און די אלטקײט איז שוין דא.דאס זינגען קינדער פון פאלעסיע,פון דעם ארים הײמיש לאנד,װו דער בורא האט צעשאטןװאלד און זומפ א פולע האנט . . .״פינםקער שטימע״, בוג־קאנאל, 1939יעזראל ברגך װארשאװנז^י(נױ-יארק)היסםארישע נאםיצן♦מײנע זכרונותגעשריבן בײם סוףפון דער ערשטער װעלט־מלחמהאיך הײב אן צו שרײבן מײנע זכרונות פון די איבערלעבונגעןװאם מיר האבן אדורכגעמאכט אין דער װעלט־מלחמה.(1914.)בײם איצטיקן מאמענט איז שוין אריבער באלד 4 יאר מלחמה,און נאך װײסן מיראלץ ניט וװ מירהאלטן, צי בײם םוףאדער גאר נאך בײדעם אנהויב, די מל־חמה, האפן מיר, װעטדאך סוף כל םוף, קו־מען צו א ענדע. פאר־לויפיק לעבן מיראיבער א העכסט־קריטישע צײט. זועדװײסט צי מען װעטעס קענען איבער־ל ע ב ן. ד ע ריבערשרײב איך מײנע זכ־רונות פאר מײנעקינדער, װעלכע לעבןאדורך צוזאמען מיט^^1^2 1112 (11^1'^^) ןןן^ךן ך,שרעקלעכע צײט, אבער זײ זײנען נאך צו קלײן צו קענעןפילן װאס ארום זײ קומט פאר...א.דער מצב פון די ײדן אין רוסלאנד פאר דער מלחמהנאכדעם װי די צארישע רעאקציאנערע רעגירונג האטאין טײכן בלוט דערדריקט די רעװאלוציע פון יאר 1905,האט זי ארויפגעלײגט איר שװערע האנד אויף די ײדן. גזרותנאך גזרות זײנען ארויםגעגעבן געװארן, כדי צו פארביטערןדי ײדן דאם לעבן. װער ם׳האט מער געדריקט די ײדן, איז בא־לוינט געװארן פון דער צארישער מאכט מיט א העכערן אמט.די רעאקציאנערע פרעםע האט געשאטן פעך און שװעבלאויף די יידן. די רעגירונג האט געהאט אירע שווארצע, גע־הײם־אגענטן, די ״שװארץ־מאה׳גיקעס״, אין אלע פארברע־כער־און מערדער־באנדעם, װאס האבן געהעצעט צו רויבאון מארד, בלוטיקע פאגראמען זײנען פארגעקומען איןקעשינעװ, האמעל, ביאליסטאק און אין פיל אנדערע שטעט.די ײדן האבן געלעבט אין שטענדיקער טויט־שרעק!בײ אונז אין דראהיטשין האבן מיר אויך אדורכגעלעבטדי טויט־שרעק פון פאגראמען. עם האט זיך צעטראגן א קלאנגאין שטעטל, אז די פויערים גרייטן זיך צו פאגראמירן די ײדן.די שטאטישע גוײם האבן זיך שוין געהאט אײנגעטײלט מיטדי ײדישע הײזער און פארמעגן. דער פאגראם האט געזאלטפארקומען אין א יריד־טאג. די ײדן, אבער, האבן באצײטנםפארלאפן דער סכנה. דער פריםטאװ און דער אויעזדנעראיספראװניק האבן געקראגן גוט באצאלט... און די גאנצעפאליצײ פון אויעזד איז ארגאניזירט געװארן אוז געקומעןאויפ׳ן יריד מיט אנגעלאדענע ביקסן. די פויערים, װעלכעזײנען געקומען אויפ׳ן יריד מיט זעק און העק, זײנען גע־בליבן אנטוישטע און זײ זײנען זיך צעפארן פון יריד מיטלײדיקע זעק... דעם בעסטן ״יריד״ האט געהאט דער פרים־טאװ און דער איספראװניק... פאר זײ איז דאם שטעטל געװעןא ״מעלקנדיקע קו״... און עם איז געװען אין זײערע אינ־טערעסן, אז דאס שטעטל זאל נישט פאגראמירט װערן...ב.אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמהאין דער צײט, װען אין רוסלאנד איז די רעגירונג געװעןפארנומען מיט די ײדן און האט אויף דעם אנגעשטרײנגטא׳־־ר גאנצע ענערגיע, — האט דײטשלאנד געװעבט אירע מי־ליטערישע פלענער אויף צו באהערשן דער װעלט, און איבער־הויפט, רוםלאנד. פריער צי שפעטער, די זאך האט געמוזטגעשען. דער ״סאראיעװער מארד״ פון עסטרײכישן קרוינ־פרינץ איז געװען דער ערשטער פונק צו דער װעלט שרפה.דאס איז געשען אין יאר 1914, אין זומער. דער ארויסטריטפון עםטרײך קעגן סערביע האט געדינט אלם םיגנאל צודער בלוטיקער דראמע. באלד, נאכדעם, האט זיך רוםלאנדמאביליזירט, און די װעלט האט אנגעהויבן אפגײן מיט בלוט.7980ד ר א ה י ט ש י ןדער ערשטער באפעל פון דער .מאביליזאציע איז אונדזבאקאנט געװארן פרייטאג׳ ערב שבת חזן׳ תרע״ה. עס איזשװער איבערצוגעבן דעם רושם פון יענעם שבת, װען פילױנגעלײט האבן פלוצלונג באדארפט פארלאזן זײערע פאמי־ליעם און גײן אין דער מלתמוד זונטאג, תשעה־באב, גאנץפרי, האבן מיר באגלײט, מיט יאמער און געװײן, די אומגליק־לעכע קרבנות. מ׳איז אלע געגאנגען, געװײנט, געכליפעט איןדער שטיל, געװישט די אויגן, און נאכדעם זיך געהאלזט, גע־קושט, גע׳חלש׳ט, און אפגעזעגנט זיך מיט די אומגליקלעכעקרבנות. די ױנגעלײט זײנען אפגעפארן צום באן, די קרוביםזײנען אװעק װי אבלים, און דער גאנצער עולם איז געגאנגעןאין בית־המדרש צו זאגן קינות...אין א קורצער צײט נאכדעם, האט זיך פארשפרײט אקלאנג, אז דײטשלאנד איז שוין ארויםגעטראטן און אז זיהאט שוין פארנומען קאליש און טשענסטאכאװ. די אנטלא־זיצן פון רעכטס: דוד עפשטײן, ױסף פעלדמאן, װעלװעל מישאװסקיאון מאיר מײעראװיטש אלס גימנאזיסטן פון א רוסישער גימנאזיעפענע פון פוילן האבן באשטעטיקט דעם קלאנג. די בהלה פוןפוילן פארשטארק זיך. עס קומען אן מיט יעדן טאג נײעפאמיליעס צו זײערע קרובים אין שטעטל, אנדערע פארןאזועק װײטער. די באװעגונג איז גרוים. אונזערע מחות זײ־נען פארנומען גאר מיט דער מלחמה. מישטייט אויף גאנץפרי, כדי צוהערן נײס פון די נאר װאס אנגעקומענעמענטשן. מען באמערקט א פור פארט פון באן מיט פאסא־זשירן, באלד רינגלט מען איר ארום פון אלע זײטן, מ׳פרעגטזיך ארום װאם הערט זיך דארט אין יענע מקומות און נאכ־דעם װי דער עולם צעגײט זיך קומט מען זיך צונויף אין בית־המדרש און מען שמועםט װידער װעגן דער פאליטישער לאגע.דערבײ װערן ארויםגעזאגט פארשידענע השערות און םברותװעגן די כונות פון דײטש און זײנע קלוגיע המצא.ות. עם װערןדערצײלט די גרויסע וװנדער פון די דײטשן. אנדערע דער־ציילן װי די דײטשן זײנען זייער גוט צו די ײדן און אז עראלײן, טאקע, ״ר׳ װעלװעל״ (װילהעלם), איז גאר א שני בשנימיט ײדן... און דעריבער איז ער מצליח. דאס זעט מען באשײג־פערלעך, אז װען ״ער״ זאל ניט קומען, װאלט מען שוין ניטגעקענט אריבערטראגן...אומעטום, וװ נאר מען באמערקט צװײ שטייען אוןרעדן, באלד שליםן צו די קרעמער זײערע קראמען, מ׳קלײבטזיך צונויף אין א רעדל און מ׳רעדט ארום װאס די ״בלאט״שרײבט און װאם דורכפארער דערצײלן. און אז די בלאטשרײבט װעגן די גרויסע נצחונות פון די רוםן, צװײפלט דערעולם. עט, דאס .איז ניט ריכטיק ... אויך אז עם װערט דער־צײלט פון די אכזרױת פון די דייטשן, גלויבט גיט קײנער.אויף א ״ציװיליזירטן נאראד״ װי די דײטשן, גלויבט זיך ניט.רוסלאנד שטײסט אפ פיל מאל דעם דײטש, מארשירט ארײןאין גאליציע און אין אסט פרײסן. אט אזוי גײט דורך דערװינטער.ג.די מפלות פון דער צארישער ארמײצו די מפלות פון די רוסן האבן מיר זיך באצויגן װיצו די מפלות פון דער רוםישער רעאקציע. װאס מער רוסלאנדװעט לײדן מפלות, אלץ שנעלער װעט קומען דער סוף פוןדער רוםישער רעאקציע. דער ערשטער זומער איז געװעןניט קײן גינסטיקער פאר די רוםן. די דײטשן איז געלונגעןארויסצושטײסן זײ פון גאליציע און פון אםט פרײסן, אוןנאכדעם איז אװעק א סדרה פון אפטרעטן. די דײטשן נעמעןא קרעפאםט נאך א קרעפאסט און מארשירן אלץ פאראוים,און די רוסן װײזן ארויס א קלײנעם װידערשטאנד. עס װערטעװאקואירט די באפעלקערונג פון פוילן. טאג־טעגלעך גײעןאבאזן מיט הײמלאזע. עס װערן ארויסגעשיקט טויזנטער פא־מיליעם, דייטשע קאלאניסטן פון כעלעמער און לובלינער גו־בערניעס. זײ װערן אפגעשיקט מיט פויערשע פורלעך, אנ־דערע פארן מיט זײערע אײגענע פורן. עס װערן אײנגעארדנטקעסלען, ארויםצוגעבן טײ מיט ברויט פאר די היימלאזע. פילהיימלאזע שטארבן אויפן װעג. דער שטראם פון די הײמלאזעװערט װאם װײטער אלץ שטארקער, װי די פויגלען װאם אנט־לויפן פאר דעם שטורעם, אזוי אנטלויפט די באפעלקערונגװײטער צו מזרח. עס גייען דורך רײכע גוטבאזיצער, טשי־נאװניקעס און רוסישע פויערים.ניט װײניק צרות האבן די ײדן געהאט אויסצושטײן פוןדי רעאקציאנערן. מיט זייערע פראװאקאציעס האבן זײ אומ־געבראכט ניט אײן ײד. די רוסישע רעגירונג האט פאר־שפרײט רכילות׳ן, אז די ײדן זײנען שולדיק אין אירע מפלות;די ײדן זײנען יד־אתת מיט די דייטשן. די רוסישע צײטונגעןהאבן געדרוקט בלבולים און שקרים, אז די ײדן פירן ארויסגאלד צום דײטש דורך געשטאפטע גענז א.א.װ. מיט אזעלכעבלבולים און שקרים אויף די ײדן האבן די שװארץ־מאדו׳ניקעסגעװאלט אפװענדן פון זיך דעם פאלקם־צארן פאר זײערעמפלות.טויזנטער ײדן װערן, אלם שעדלעכער עלעמעגט, ארויס־געשיקט פון די מלחמה־געביטן. זײ װערן רואינירט און פאלןצו לאסט אויף דער איבעריקער ײדישער באפעלקערונג.כאטש אין דער אמת׳ן האבן די ײדן גענומען א גרויםן אנטײלאין דער מלחמה, םײ מיט געלט און סײ מיט מענטשן־מאטער־יאל, לטובת די רוסן!היםטארישע נאטיצן81אזא װילדע באציאוע פון דער רוםיש־צארישער מאכטצו אירע אונטערטאנען האט געמוזט ארויםרופן א קעגן־שנאהצו איר מצד די ײדן.ד.די רוםן פארלאזן דראהיטשיןװען די דײטשן זײנען געשטאנען בײ בריסק־ליטאװםק,האבן אלע געזאגט׳ אויך די רוםישע פרעםע האט ניט אײנמאלגעשריבן, אז בײ בריסק־ליטאװסק מוז געקעמפט װערן אוןאבער צו אונדזער שטוינוע איז געשען דאס פארקערטע.די דײטשן האבן נאר באװיזן צוצעגײן צו בריםק, און שויןהאבן זיך געטראגן קלאנגען, אז בריסק איז געװארן גענו־מען. עם האט זיך ניט געגלויבט, אבער װאם װײטער האבןזיך די קלאנגען באשטעטיקט. די דײטשן, זאגט מען, זײנעןשוין בײ קאברין, און בײ אונדז אין שטעטל איז דער טומלגעװארן אלץ גרעסער. יעדערער פאקט זיך אײן. מען קויפטזיך א פערד־און־װאגן, און װער עם קען גרײט זיך אין װעג.און װער עם קאן ניט, גראבט גריבער אום צו באגראבן דידראהיטשינער אינטעליגענץ: דאקטוירים,שרײבער און פעדאגאגן; גרויםע רעװאלו־ציאנערן מיט 50 יאר צוריק. ערשטע רײפון רעכטם— נאטע װאלעװעלםקי, זא־װעל אװערבוך און מנחם קאצענעלנבאגן.צװײטע רײ: שמואל בונעם טרובאװיץ,שמואל הורװיץ, ישראל װאלעװעלםקי, אפ־רים גאלדמאן, גודל ראזענקראנץ, דודגאלדמאן. דריטע שורה : בונעם בורשטײן,שמואל פוליק, יעקב סידאראװ און אנד.די דײטשן מוזן אפגעהאלטן װערן. בײ אונדז איז געװים גע־װען פאררעכנט, אז בריסק איז זיכער. אמװײניקםטן, װעט דידײטשן ניט אנקומען אזוי לײכט אײנצונעמען בריםק. בפרט,אז מיר האבן' דאך געזען װי א גאנץ יאר האט מען געטריבןטויזנטער מענטשן אויף ארבעט צום בריםקער קרעפאסט.האב און גוטס. די שטאט איז פול מיט מיליטער — די גײעןצום פראנט און די גײען צוריק. עס רוישט און עם קלאפטפון די אבאזן װאם גײען אן אן אויפהער. עס איז א מאנגלאין װאסער, װארום די ברינימער זײנען אויםגעשעפט ביזןגרונט און נאר פארטאג איז מעגלעך צו באקומען אביסל82ד ר א ה י ט ש'י ןװאםער. א גאנצן טאג טריקענט מען ממש פון דארשט.עם באװײזן זיך אין שטאט קאזאקן און טשערקעםן, װעלכעלויפן אום װי די װילדע טיגערן. די קראמען זײנען שויןצוגעשלאםן. און װי נאר עם פאלט צו די נאכט װערט דאםשטעטל אײנגעהילט אין א פינצטערניש. קײן פײער אין דיהײזער װערט נישט אנגעצונדן, כדי נישט צו ציען די אויפ־מערקזאמקײט פון די קאזאקן און טשערקעםן.אײנמאל, אין אן אװנט, איז ארײנגעלאפן צו אונדז איןהויז א מײדל פון דער שכנישער דויז מיט א געװײן, אזדי קאזאקן רויבן בײ זײ. װען איך האב אויפגעמאכט די טירארויםצוגײן פון הויז, האב איך באמערקט װי צװײ טשער־קעםן גײען גלײך צו מיר. איך האב גלײך צוגעמאכט די טיר.די פרויען האבן זיך דערװײל פארמאכט אין א באזונדערןצימער. װען זײ האבן געזען, אז די טיר איז צוגעשלאםן, האבןזײ אנגעפאנגען שטארק קלאפן. איך האב געזען אז ם׳איזשלעכט, זײ װעלן ארויםזעצן די טיר, האב איך געעפנט דיטיר און ארוים אין דרויםן. זײ האבן מיר גע־זידלט, געםטראשעט מיט די קינזשאלן, אוןאט, אט, װי איך זע, שטעכן זײ מיך. נאר צוםגליק איז אנגעגאנגען א פאליצײ־םטראזשניקאון זײ אװעקגעפירט. 1אלע םאלדאטן האבן געזאגט, אז דארט 1וװ מען טרעט אפ, מוז אלעם פארניכטעט 1װערן, דערום האבן מיר זיך מיאש געװען 1פון אלעם. מיר האבן נאר געטראכט װעגן 1לעבן און װאם מעגלעך איז צו ראטעװען פון 1די מטלטלים. די װעגענער זײנען שוין גע־שטאנען גרײט, און װי נאר מען װעט אנצינדןדי שטאט, װעט מען זיך פארקלײבן הינטערןשטאט צו אונדזערע אקאפעם, װאם מיר האבןצוגעגרײט פון פריער.דער רוםישער שטאב האט זיך געפונעןאין דראהיטשין. די קאזנאטשײםטװא פון אויעזד, האט זיךאויך געפונען אין דראהיטשין. די קריםטלעכע באפעלקערונגאיז עװאקואירט געװארן נאך רוםלאנד. די םקאט (בהמות,פערד, חזרים), האט ׳מען בײ זײ צוגענומען פריער, און פון.קאזנאטשײסטװא .האבן זײ באקומען געלט.דער יידישער באפעלקערונג האט מען נישט גענײט צופארלאזן די שטאט. װאם מ׳האט געקענט צונעמען האט מעןצוגענומען, און װאם נישט, האט מען פארניכטעט. אזוי האטמען שוין פארניכטעט דאס ספירט פון די ברײזער, ארוים־לאזנדיק עם אין דער ערד. די רוסן האבן צוגענומען דאסגאנצע קופער און מעטאל, זײ האבן אויך געװאלט אװעקנע־מען די בהמות, נאר עס איז שוין נישט געװען די מעגלעכקײטרערצו.דעם לעצטן דאנערשטאג (דאם איז געװען א װאד פארראש השנה), אינדערפרי, װען איך בין געגאנגען דאװנען,האב איך באמערקט װי א מחנה קאזאקן רײטן ארײן אין שטאט.ארײנקומענדיק אין שטאט, זײנען זײ צוגעפארן צו די קראמעןאון גענומען אפרײסן די שלעסער און אויסלײדיקן די יתרהפליטה, װאס די אײגענטימער האבן נאך נישט אויס־גערוימט. די קאזאקן האבן געטאן זײער זאך גאנץ רואיק, װידאס װאלט געװען א גאנץ אײנפאכע באשעפטיקוגג. פארבײ־גײענדיק מײן אפטײקךגעשעפט, האב איך באמערקט א מחנהסאלדאטן, װעלכע האבן זיך ארײנגעריםן אינעװײניק אוןראבירן. צופעליק איז פארבײגעגאנגען אן אפיציר, װעלכערהאט צעטריבן די סאלדאטן און האט מיר געהײםן צוריקצושליםן די טיר פון אפטײק.פארנאכט האט מען מיר אנגעזאגט אז מ׳ברעכט װידערדי טיר פון מיץ אפטײק. איך בין אװעק אין דער באגלײ־טונג פון א קאזאק׳ װעלכער איז גראדע געזעסן בײ מיראין הויז און געװארט איך זאל אים מאכן פראשקעם. װעןמיר האבן אויפגעמאכט די טיר, האבן מיר שוין דארטן גע־טראפן א מחנה סאלדאטן, װעלכע האבן װידער איבערגע־טרײסלט אלע שופלאדן און געשטופט אין די קעשענעם װאסזײ האבן געקראגן. דער קאזאק, מײן באגלײטער, האט דאסניט געקענט צוזען און האט א געשרײ געגעבן צו דער חברה:״ארויס פון דאנען, איר װעט זיך דאך פארסמען, דאם איזדאך גיפט״: די ראבירער זײנען זיך צעלאפן און איד האבצוריק פארשלאםן די טיר.ה.דאס שטעטל כרענטדער שטאב האט זיך שוין ארויםגעקליבן פון דראהיטשין,די סאלדאטן האבן ניט אײנמאל געזאגט אז די נאכט װעטמען ברענען. דער עולם האט זיך שוין געגרײט צו דעם. װאםמיהאט געקענט פארגראבן, האט מען פארגראבן, און דאםאיבעריקע פארפאקט אויף די װעגענער. אײניקע זײנען אפ־געפארן נאך פינסק און אײניקע האבן זיך בלויז 6ון שטאטארויםגעקליבן. בײ אונדז איז אויך אלץ געװען פארפאקטפון רעכטס: בערל לעכאװיצקי, איסר זלאטניק, משה קראװעץ, יעקב סידעראװ, א יאנאװער,דוב װארשאװסקי און יצחק קאהן (ניו־יארק) לעס דוד װארשאװסקי׳ס■ הויז אין אויגוסט, 1932.היםטארישע נאטיצ83אויף א װאגן. אין הויז איז געװען א תהו ובהו, איבערגעקערטמיטן קאפ אראפ. די פענצטער זײנען געװען גוט פארהאנגען.אלע װײלע פלעגן מיר ארויסגײן אין דרויסן א קוק טאן ציעס ברענט שוין. פון װײטן איז דער הימל געװען רויט.אלעמאל פלעגט װערן ליכטיק אויף א נײעם ארט׳ דאס האבןגעברענט די ארומיקע דערפער. אט ברענט שוין דער װאק־זאל און אט ברענט שוין אויך דער הויף לעם שטאט.װי מיר קוקן זיך ארום׳ באװײזט זיך א קלײן פײערלפון ערגעץ א פארװארפן געסל. דער פײער ברענט זיך גאנץשװאך און ס׳איז גאנץ לײכט צו פארלעשן, נאר אט באװײזטזיך א פײער פון גאס־בית־מדרש. באלד׳ — א צװײטער אוןא דריטער. דאס פײער װערט װאס װײטער גרעסער׳ שפרינגטפון אײן דאך צום צװײטן און גיסט זיך צונויף אין א גאנצןים פון פײער. און אין מיטן׳ צװישן דעם העלישן פײער׳מארשירט די צוריק־אפטדעטנדיקע רוסישע ארמײ׳ גלײך װיזי װאלט עס אנגעצונדן אלס א פאקל צו זעען װי אפצוטרעטן.דערזעענדיק׳ אז פון אלע זײטן ברענט׳ האבן מיר זיךארויסגעקליבן פון הויז. דער פערד איז געװען געשפאנט׳נאר ארויספארן פון הײף איז ^ונמעגלעך צוליב די סאלדאטן׳װעלכע האבן אין משך פון שעה׳ן נישט אויפגעהערט צוגײן. אײניקע כאפן זיך ארײן אין הויז כדי עפעס צו געפינעןאדער בעסן א שטיקל ברויט. אײנער האט זיך אפגעזוכט אלײדיקע בעט און זיך געלײגט שלאפן. מיט גרויס מי האבןמיר זיך ארויסגעכאפט פון פײער׳ פון הינטער דעם הויזאין גארטן און פון גארטן אויף דעם װיאן.אך׳ װאס איז דאסי דאכט זיך מענטשן שטײען דארט.יא׳ מענטשן׳ געװיס סאלדאטן׳ קאזאקן׳ און װאס װעט מיטאונדז זייןי מיר זײנען דא אלײן, דער גאנצער עולם האטזיך באצײטנס פארקליבן אויף דער צװײטער זײט פון שטאט.די האר שטעלן זיך קאפויר׳ און פארצװײפלטע הײבן מיראן שרייען: ״יענך ד׳ בױם צרה״. מיר שרײען מיט אונדזערעלעצטע כתות און דער פײער בושעװעט׳ קנאקט און טאנצטא שדים טאנץ פון אײן דאך אויף דעם צװײטן. אין א מינוטארום האבן מיר דערהערט ײדישע קולות׳ דאס זײנען גע־װען עטלעכע ײדישע פאמיליעס מיט זײערע װעגענעױ. דאסהאט אונדז אביסל בארואיקט און דערמוטיקט. עס איז גע־װען ריכטיק װי אײנער װאס פארבלאנדזשעט אין מדבר אוןפלוצלונג קומט ער צו צו א ישוב. די גאנצע נאכט האבןמיר אזוי פארבראכט׳ צוקוקנדיק׳ װי דער פײער מאכט א תלפון אלעס. װען עס איז טאג געװארן׳ האבן מיר זיך פאר־קליבן מיט אונדזערע װעגענער צום איבעריקן עולם אויף דעםצװײטן זײט װיאן.דאס שטעטל איז כמעט אינגאנצן פארניכטעט געװארן.פארבליבן זײנען געצײלטע הײזער אויף פינסקער גאס און איןהינטער־געסלאך. די אײגנטױמער האבן באצאלט די משחיתים׳זײ זאלן זײערע הײזער ניט ברענען. אויף דער אנדערער זײטשטעטל׳ אויף דעם װיאן׳ זײנען געװען אונדזערע אקאפעס׳און בײ די אקאפעס׳ אויף א גאנץ גרויסן פלאץ׳ זײנען געװעןאויסגעשטעלט אונדזערע װעגענער׳ צו װעלכע עס זײנען גע־װען צוגעבונדן די בהמות׳ װעלכע האבן זיך נערװעז געדרײט.אינדערפרי האט דאס שטעטל אויסגעזען װי א ״בית־עולם״. א טויטע שטילקײט האט געהערשט אומעטום׳ ניטאמער קײן אבאזן, ניטא קײן קאזאקן׳ איז דאס שוין געענ־דיקטי די רוסן זײנען שוין אפגעטראטן און די דײטשן קומעןאן ? — נײן׳ דאס איז נאר געװען א שטילקײט פאר א שטורעם.אמאל שלײכן זיך אדורך׳ שטיל און אײנגעבויגן׳ סאלדאטןאין דער ריכטונג צו דער באן ליניע׳ דארט זײנען זײערעאקאפעס. עס איז אריבער פרײטאג ביז האלבן טאג׳ דער װע־טער איז שײן׳ דער עולם זיצט זיך אויפן גראז׳ װער עסדרימעלט׳ װער עס מאכט א פײער צו קאכן עפעס און זוערעס האלט א סדור אין האנט און זאגט תהלים.ו.דרײ־טאגיקע שלאכט אין שטעטלפלוצלונג האט דער עולם אויפגעהויבן זיך און אנגעהויבןקוקן צום הימל. װאס איז דאס י דאס פליט א דײטשער ערא־פלאן אויסקוקן די פאזיציע. דער עראפלאן האט זיך ארומ־געדרײט איבערן שטעטל און איז פארשװונדן געװארן. אין אמינוט ארום איז דער עולם אויפגעציטערט געװארן און זיךגעלאזט לויפן צו די אקאפעס. פון אויבן׳ איבער אונדזערעקעפ׳ האבן געסװיסטשעט און געהודזשעט דײטשע און רו־םישע םנאראדן. אט הערט זיך א קנאל ערגעץ װײט׳ און אי־פון רענטסז זעליג הויזמאן׳ בערל רעזניק׳ הערמאן גראסמאן (נױ־יארק)׳מאטיע יאכנעס׳ פעלרמאן א.א. זומער׳ 1937בער די קעפ ציט זיך א רויך־ליניע׳ שנײט דורך די לופטמיט א יאמערלעכן סװיסטש׳ פליט אװעק װײטער און װערטצעשאטן מיט א קנאק אויף שטיקלעך.אונדזערע אקאפעם׳ — זײנען ,געװען טיפע וגראבנםבאדעקט פון אויבן מיט געהילץ און באשאטן מיט ערד. דיערשטע װעלכע האבן פארנומען די אקאפעס׳ זײנען געװעןדי פרויען מיט די קינדער. אין די אקאפעס איז געװען שרעק־לעך אײנג און דושנע, א םכנת נפשות ממש. מען האט זיךגעשטופט און געפילדערט, זך געקריגט און געקעמפט פארא בעסערן ארט׳ װער עם האט געװאלט ארײנכאפן מיט זיךא פעקל און װער עס האט ניט פארגעסן מציל זײן מיט זיךא הון אויך׳ עס זאל זײן כאטש אויף א פלאד׳ אז מ׳װעט לעבן׳װעט מען עס דארפן.84ד ר א ה י ט ש י ן־מיר׳ מאנספארשוינען, האבן זיך ביםלעכװײז צוגעװ1ינטצו די קלעפ, און מיר האבן זיך געפונען אונטער דעם פרײעןהימל.דער טאג איז אװעק. בײנאכט האט די קאנאנאדע פון ד־הארמאטן אויפגעהערט, נאר די פולעמיאטן האבן געקלאפטאון עם האט זיך געשאטן װי געפרוירענע קארטאפל. אבערדאס האט אונדז שוין ניט באאונרואיקט. מיר זײנען געלעגןאונטערן פרײען הימל. פון צײט צו צײט פלעגט אונדז בא־אונרואיקן דאם באװײזן זיך פון א קאזאק און װען ער פלעגטפארשװינדן, זײנען מיר געװארן רואיקער.אויף מארגן, שבת, האט זיך װידער איבערגע׳תזר׳ט דיקאנאנען שיסערײ. בײטאג איז געגאנגען א שטארקער רעגן. איןדי אק,אפעס איז געװען אײנג און נאם. מיר האבן זיך דע־ריבער, ארײנגעקליבן אין א נאענטער הויז, װאס איז נצולגעװארן פון פײער, און דארטן האבן מיר אויך גענעכטיקט.אין הויז איז געװען שרעקלעך אײנג, מיר זײנען געזעםן אגאנצע נאכט אויף דער ערד, צו לײגן זיך שלאפן איז געװעןאונמעגלעך. אין דער נאכט האט מען אויך געהערט די פו־פון לינקס: א. זלאטניק, לעאן ט״קעלס (נױ־יארק), יאסעל בורשטײן,יאסעל ליבערמאן א.א. אויגוסט, 1932לעמיאטן שיסערײ. זונטאג איז אויך געװען א גוס רעגן, איןדי אקאפעס איז געװען אונמעגלעך ארײנצוקומען. מיר זײנעןגעבליבן װײטער אין דעם הויז. א גאנצע נאכט האט ניטאויפגעהערט די קאנאנאדע. גאר באזונדערס איז געװארןגרוים אונדזער שרעק פארנאכט, װען די סנאראדן האבן זיךגעטראגן אין דער ריכטונג פון דעם הויז, וװ מיר זײנען גע־זעסן. אין גרוים בהלה האבן מיר פארלאזן דאס הויז אוןזיך געלאזט לויפן צו די אקאפעס. קוים מיט שרעק זײנעןמיר, איך און מײן פרוי, צוגעלאפן צו די אקאפעס און אויףדי הענט האב איך געטראגן מײן אײן יאריקע טאכטער. דיאקאפעם זײנען שוין געװען אנגעפאקט פול׳ װי א שטײג מיטגענז און האבן געהאט אן אויסזען װי לאנגע קברים, װו לע־בעדיקע נפשות זײנען פארגר^ן. מיט גרויס מי האב איךזיך געמאכט אן ארט אין אק^ פאר מײן פרוי מיטן קינדאון איך בין געשטאנען בײם ארײנגאנג אונטערבײגנדיקדעם קאפ.אינדרויסן איז שוין געװארן טונקעל. די קאנאנאדע האטנישט געשטילט. די פראזשעקטארן האבן באלויכטן דעםאומגעגנט און עס האבן אויך אנגעהויבן צו ארבעטן דיפולעמיאטן. ם׳האבן זיך געריסן גראנאטן איבער אונדזערעאקאפעם און ס׳יהאט געדונערט און געבליצט. ס׳האט זיך גע־דאכט װי אט אט, באלד, װעט זיך אײנברעכן דער אקאפאון מיר װעלן דערשטיקט װערן. דער מאמענט איז געװעןזײער א טרויעריקער. װעלן מיר ארוים לעבעדיקע פון אקאפ?— האבן מיר דאן געטראכט.ביסלעכװײז איז ארום אונדז געװארן שטילער. די גרא־נאטן רײסן שוין פאראויס איבער די אקאפעס, און די פרא־זשעקטארן באלויכטן שוין צו מזרח, אויף דער אנדערער זײטשטעטל, קענטיק, אז די רוםן זײנען שוין אפגעטראטן און דאםשטעטל איז שוין בײ די דײטשן אין די הענט, װארום װאםװײטער איז אלץ רואיקער געװארן ביז עס איז געװארן אינ־גאנצן שטיל.דער עולם איז זיך נאך אלץ געזעסן אין די אקאפעס.איך האב גענומען דאס שלאפנדע קינד אויף די הענט אוןמיט מײן פרוי האב איך זיך געלאזט גײן צו א נאענטער קלײןהײזל װאס איז געשטאנען דערבײ. אין דעם קלײן הײזל האבאיך געטראפן ר׳ יאסל דעם דיץ פון שטעטל מיט זײן פרוי.דער דײן האט זיך קײן ארט ניט געפונען. ער האט זיך געזעצט,געלײגט און אלעמאל געמוזט ארויםגײן אויפן גאס. ער איזגעװען קראנק. אינדערפרי איז ער אויםגעגאנגען...װען ס׳האט אנגעהײבן טאגן און איך בין ארויס אויפןגאס, האב איך באמערקט װי א קלײנער אטריאד רוסישעםאלדאטן האבן געשװינט, אן געװער, געשפרײזט, קענטיקאז זײ האבן זיך פארשפעטיקט און זײנען שוין אין נעץ. װעןס׳איז געװארן גוט ליכטיק און דער עולם איז ארויס פון דיאקאפעם, זײנען אנגעקומען די דײטשן.ז.די דײטשן מארשירן ארײן קײן דראהיטשיןדער שטורעם האט זיך אװעקגעטראגן אלץ װײטער אוןװײטער. און װי בײזע כװאליעס װאם צעשטערן און טראגןאװעק אלעם װאם זײ געפינען אויפן װעג, אזוי האבן זיך גע־טראגן די מחנות דײטשע קאװאלעריע׳ פעכאטע און טויזנ־טער אבאזן װאם האבן זיך צײטװײליק אפגעשטעלט איןשטעטל, און דאן איז געװען די צײט פאר די דײטשע רעק־װיזיציעס. װאס זײ האבן נאר דערזען: א פערד, א בהמה אוןםתם א גוטן חפץ, אלץ האבן זײ צוגענומען און אפטמאלארויסגעגעבן א צעטל.אויפן װעג איז געװען צו באמערקן אזא טראגישן פאל:עם פארט א ייד, אויפן װאגן ליגן פעקלעך, אויף זײ זיצןקלײנע קינדער, די עלטערע גײען צופוס, גײען פארחלשטע,קוים װאס זײ באװעגן זיך: דאם קערט זיך אום א ײדישעפאמיליע אהיים נאכדעם װי דער דײטש איז שוין ארײן איןפינסק, און אט אנטקעגן פארט אן א דײטשער אטריאד אוןשרײט צום ײדן: /,ױדע, האלטי!״ דער ײד שטעטל זיך אפ.א דײטש, אן דבורים, שפאנט אויס דאם פערד. דער ײד, אפארצװייפלטער, פאלט צו זײנע פים, די גאנצע פאמיליע קלאגטהיסטארישע נאטיצן85און װײנט. דער דײטש נעמט׳ פון זײנע, א מאגער און גע׳פגר׳טפערדל און גיט אים צו דעם ײד׳ — ״נא דיר׳ ױדע׳ א בעסערןפערד״׳ און די דײטשע באנדע פארט אװעק װײטער. דערײד שפאנט אײן דאס פערדל און די גאנצע פאמיליע שטופטאונטער דעם װאגן. אמאל טרעפט׳ אז דער דײטש גיט ניטקײן אנדער פערד׳ דאן בלײבט שטײן דער װאגן אינמיטןװעג און יעדערער פון דער פאמיליע נעמט אויף זיד װאסער קען און מיגײט אװעק צופוס,ארויסגײענדיק פון די אקאפעס׳ האט זיך דער עולם אלאז געטאן צו די פויערישע הײזלעך װאס זײנען פארבליבןגאנץ און זיך באזעצט אין זײ. װאס צו עסן איז ניט געװען׳װער ס׳ד״אט צוגעגרײט, האט געהאט׳ און װער ניט׳ — האטדײטשן׳ װען עמיצער האט ארויסגענומען פון דער ערד װאסער האט פארגראבן׳ געכאפט האט מען אויך אײנער בײםצװײטן.סיהאבן זיך ארויסגעװיזן די טירישע געפילן פון דימענטשן, װעלכע האבן ביז איצט געטראגן אויף זיך א מאסקע׳ביז װאנען סיאיז אײנגעשטעלט געװארן א שטיקל ארדענונג.אין יענער צײט האט די כאליערע׳ װי א שטענדיקעבאגלײטערין פון מלחמות׳ געפונען א גוטן באדן צו פאר־שפרײטן זיך. קלײנע קינדער׳ עלטערן פון פאמיליעס׳ זײ־נען אומגעקומען אין יענער פינצטערער צײט אן קײן שוםהילף. דעם דײטשן דאקטאר איז מער ניט אויסגעקומען צורעגיסטרירן די קרבנות.דײטשן קאנפיטקירן די בהמות און פערד פון דער באפעלקערונג אין דער ערשטער װעלט־מלחמהטאקע געהונגערט. גליקלעך האט זיך דאן געפילט דער׳ װאסהאט געהאט גענוג ברויט. װי ראבינזאן אויפן אינזל אזוי זײ־נען מיר דאן געװען. מיהאט באדארפט אלץ אלײן שאפן. דיפויערים האבן שוין געהאט ארײנגעפירט די תבואה אין דישײערן און מיר האבן געהאט די מעגלעכקײט אנצודרעשן אויףברויט׳ ביז װאנען די דײטשן׳ װאס זײנען געשטאנען.מיט דיאבאזן׳ האבן מיטאמאל ארויסגעשלעפט אלץ װאס ס׳האט זיךגעפונען אין די שייערן און אפגעגעבן זײערע פערד׳ דאן האטזיך דער עולם אװעקגעלאזט אין די נאענטע דערפער׳ אנגע־דראשן און געבראכט אין שטאט.די צײט איז געװען׳ װי מ׳זאגט ״איש כל הישר בעינױיעשה״׳ א צײט פון כאפן און לאפן. ס׳ד״אבן געכאפט דיױם־טוב־צײט׳ נאכן דאװנען׳ האבן מיר זיך געמוזטארויס׳גנב׳ענען הינטן ארום צו קומען אהײם׳ װײל די דײטשןהאבן געכאפט װעמען זײ האבן געטראפן און מכבד געװען׳אויפן ניכטערן מאגן׳ מיט א שײנער שטיקל ארבעט — צובאגר^נן די גע׳פגר׳טע פערד, װעלכע האבן זיך אומעטום גע־װאלגערט׳ און נאך אזעלכע ארבעטן. קײן געלט פאר דערארבעט האבן זײ ניט געצאלט און געפאדערט האבן זײ אזדער /,ױדע״ זאל טאקע ארבעטן פלײסיק. און פרװוט נארענטפערן א װארט און אויס׳טענה׳ן זיך מיטן דײטש: ״װאספאר א מחותן ביזטו צו שלעפן מיך אויף ארבעט ? װער האטנאך דיר געשיקט און װער דארף דיך דאי״— איז הסמלהזכיר. װער װעט װעלן אײנשטעלן זײן לעבן ן!86ד ר א ה י ט ש י ןח.די ײדישע נאטשאלניקעסאין בין־השמשות, װען עס װערט נאכט׳ — קומעןשטענדיק ארויס די פלעדערמײז און שװעבן אין דער פינצ־טער. אזוי איז געװען דאן מיט אונדז ײדן. עס האבן זיך אפ־געיאװעט די ײדישע נאטשאלניקעס׳ װעלכע האבן געשװעבטאין דער פינצטער און געפילט זיך גאנץ הײמיש. זײ האבן זיךגעוװנטשן, אז די נאכט זאל זיך ציען אן א סוף... די ײדישעארימע באפעלקערונג האט געהאט גענוג אויסצושטײן §וןדי ״נאטשאלניקעס״, דורך װעלכע די דײטשן האבן געזויגןדאס בלוט פון די ײדן...און נישט אומזיסט ש ר ע ק ט זיך יעדער ײד פילמער פאר זײנע ײדישע נאטשאלניקעס, װי פאר ניט־ײדישע.און כאפט זיך עמיצער ארויף פון אויבן און נעמט די ממשלהאין האנט, װעט איר פון אים ניט פטור װערן. אט אזוי איזפארגעקומען אין דראהיטשין. װען די באפעלקערונג האט1ערשטע שורה פון רעכטס: רחל עפשטײן, הערשענהויז/ חנה גרינשטײן,בײלע מילנער, נעמי וואסערמאן. צװײטע רײ: אסתר גאלדבערג, חײטשעאנדרינאװסקי, סלאנימסק/ װאלעוועלסקי, יענטל װאסערמאן/ שװארץ.דריטע רײ: קאברינסקי, בויס א.א.געפרװוט סראטעסטירן קעגן די, װאס האבן זיך אלײן גענו־מען די מאכט, האבן זײ זיך באלד איבערצײגט, אז זײ זײנעןמאכטלאז קעגן זײערע דריקער, װײל די דײטשע מאכט האטאונטערשטיצט די אלע נידעריקע נפשות, װעלכע האבן אירגעבראכט פיל נוצן. אלס אילוסטראציע קאן דינען דער פאל־גענדער אינצידענט, װעלכן איך האב אלײן בײגעװוינט:געװען איז דאס אין א שבת. דער עולם איז געװען אויפ־גערעגט, מען האט זיך געקליבן אויף אן אסיפה צו פראטעס־טירן קעגן די, װאס ;האבן זיך גענומען אלײן די הערשאפט,און בעטן דעם קאמענדאנט ער זאל דערלויבן אויסצוקלײבןא בירגערמײםטער. דער עולם האט, װי געװײנלעך, גע־טענה׳ט, אפגערעדט, און נאכדעם האט מען זיך געשטעלטדאװנען מנחה. דער עולם האט נאך ניט געענדיקט דאװנען,און אין הויז האט זיך באװיזן א דײטשער װאכמייםטער אוןאויםשרייענדיק אויפן קול: ״וואם איז דאם פאר א פאר־זאמלונג!״ האט ער גלײך גענומען שלאגן מיטן שטעקן איבערדי קעפ. ער האט אפילו ניט געשאנעװעט קײן אלטע לײט, אוןדער עולם איז אינמיטן דאװנען קוים מיטן לעבן זיך צע־לאפן און האט שוין מער ניט געװאגט צו פראטעםטירן קעגןדעם בירגערמײםטער. מען האט געליטן און געשװיגן.ט.די אײזערנע מאכט פון די דײטשןדי דײטשן האבן געשאפן אן ארדנונג. סיזײנען אװעקגע־זעצט געװארן אין דעם גאנצן אקופירטן געביט קאמענדאנטן.די באפעלקערונג איז אונטערװארפן געװארן אונטער דערהערשאפט פון אט די קאמענדאנטן. די אקופאציע איז צע־טײלט געװארן אויף באזונדערע באצירקן. יעדער .קאמענ־דאנט האט געטאן װאס ער האט געװאלט. איז ער געװען אגוטער מענטש, האט ער באהאנדלט זײנע אונטערטאנען װיא מענטש, איז ער אבער געװען א טיראן, האט ער זיך בא־גאנגען טיראניש און קײנער האט אים ניט געקענט אנקלאגן.דער געגנט װאס האט זיך געפונען נאענט פון דערפאזיציע, האט געהײסן ״פאזיציאנם געביט״ און די קאמענ־דאנטן פון פאזיציאנס געביט האבן באקומען אן אונבאגרע־נעצטע מאכט איבער דער צױוילער יבאפעלקערונג. זײ האבןגעקענט באנוצן די מענטשן צו יעדער ארבעט, אן שום בא־לוינונג. דערפאר האט דער קאמענדאנט געזארגט, אז די בא־פעלקערונג זאל ניט הונגערן און זאל האבן לעבנסמיטלען,עפעס לײכטער איז געװען אין דעם עטאפ־געביט, וואס איזגעװען װײטער פון פראנט,די באזארגונג איז געװען ניט אומעטום גלײך, נאר לויטדעם אײנזען פון קאמענדאנט. און אז דער קאמענדאנט איזגעװען א גוטער, האט זיך דער באפעלקערונג געלעבט ניטשלעכט, איז ער געװען א שלעכטער, האט ער אלעס צוגע־נומען און אויםגעטײלט צום לעבן לויט דעם דײטשן םיס־טעם. און האט עמיצער געהאט א פוד קארן פון דער זײט׳האט ער געמוזט גוט פארבאהאלטן. די דיםציפלין פון פאזי־ציאנס געביט איז געװען פיל שטרײנגער װי אין עטאפ־גע־ביט. װי נאר ם׳איז פינצטער געװארן, האט זיך יעדער מענטשגעמוזט געפינען אין הויז. דאס פײער האט געמוזט אויםגע־לאשן װערן צו דער באשטימטער צײט. די באװעגונג פוןאײן באצירק אין צװײטן, איז געװען מעגלעך נאר מיט א״שײן״, דערצו מיט א מיליטערישן באגלײטער, האט עמיצערבאדארפט פארן אין שטאט עפעס קויפן, האט מען זיך בא־דארפט װענדן צום קאמענדאנט נאך א רייזע־שײן, דערצו האטמען באדארפט פארשטעלן די אורזאכן נאך װאס מ׳דארףפארן, װי למשל, פארן צו א דאקטאר, קויפן שיך׳ זאכן א.א.װ.װען דער קאמענדאנט איז געװען אין א גוטער שטימונג,האט ער געגעבן די דערלויבעניש און דערצו א סאלדאט פש־•א באגלײטער (די דערלויבעניש איז געװען אממײנםטן נארהיםטארישע נאטיצן87אויף אײן טאג). איז דער קאמענדאגט געװעז אין א שלעכטערשטימונג, האט ער געמאכט שװעריקײטן. עס איז געװעןגענוג׳ אז אײנער זאל פארזינדיקן און דער גאנצער דארףאדער שטעטל איז געװארן פדרשלאסן אויף א חודש צײט ניטצו באקומען קײן ״שײך אוויף ארויסצופארן. האט עמיצער גע־װאלט פארן פון פאזיציאנס־געביט אין עטאפ־געביט, האט ערגעמוזט פריער אנגעבן א ביטע צו דער עטאפ־אינספעקציע,װאס האט געדויערט פיל צײט. אין דער לעצטער צײט ,איזגעװארן נאך שטרײנגער. צו באקומען א רײזע־שײן, א גאנץגעװײנלעכע, אין דעם זעלבן געביט, האט מען באדארפטהאבן א באזונדער דערלויבניש פון דער העכערער מאכט.װען ס׳האט זיך געטראפן א צופאל און א מענטש איזקראנק געװארן, האט ער געקענט פון דער װעלט גײן ביז װא־נען ער האט די דערלויבעניש באקומען. יעדער מושל האטשטארק אכטונג געגעבן׳ אז פון זײן בעצירק זאל גארניטארויסגעפירט װערן. אבער, דאקעגן׳ איז ער געװען צו־פרידן, װען מ׳האט ארײנגעפירט פון א פרעמדן באצירק איןזײן באצירק כאטש קעגן דעם געזעץ. כאטש די דיסציפליןאין פאזיציאנס־געביט איז געװען אונערטרעגלעך, דאך האבןפיל ײדן געלעבט גאנץ גוט, און דאס האט מען געהאט צו פאר־דאנקען די פוטער און אײער, קעגן װעלכע דער שטרײנגסטערדײטש איז ניט בײגעשטאנען. פאר פוטער און אײער האטאיר לײכט באקומען א רייזע־שײן, געקענט מאכן שװינדל,ארויספירן פון אײן בעצירק אין צװײטן, זײן באפרײט פוןדער ארבעט, אזװ.ביסלעכװײז האט זיך דער דײטש צוגעוװינט צו נעמעןדי מטבע אויך, און די אײזערנע מאכט פון די דײטשן איזמאכטלאז געװארן קעגן דאס לעבן, װאס האט צעשטערטאלע אײזערנע װענט אויף זײן װעג.י♦די טיפוס עפידעמיענאך ױם־טוב, 1915, האב איך מיט מײן ברודער דוד אוןשװעםטער טויבע און נאך ײדן אויםגעװאנדערט פון שטאטאין דארף הארבאכע. מײץ פרוי און טאכטער האב איך דער־װײל געלאזט אין שטאט. צום אומגליק האט זיך באלד פאר־שפרײט די טיפום־עפידעמיע און דראהיטשין איז פארשלאםןגעװארן, ניט ארײן און ניט ארויס. פון צײט צו צייט פלעגטדערגײן צו אונדז טרויעריקע בשורות: דער איז געשטארבן אוןדער האלט בײם שטארבן... איך בין דאן געװארן אפגעריםןפון מײן פאמיליע, װעמנס שיקזאל האט מיר נישט געלאזטרוען. דערצו האט זי ניט געהאט קײן מיטלען צום לעבן. איךהאב אנגעהויבן צו טאן אויף אריבערצוברײנגען מײן פאמי־ליע. אנפאנגס האט דער קאמענדאנט מיר אנטזאגט, ערהאט געזאגט אז דאם איז אונמעגלעך, נאר אין א צײט ארוםאיז מיר געלונגען צו באקומען, צוזאמען מיט נאך אײניקעלײט, א דערלויבעגיש צו פארן קײן דראהיטשין און אריבער־צוברענגען מײן פרוי און קינד אין דארף.מײן פרײד איז געװען גאר ניט צו באשרײבן. אט, האבאיך שוין געהאפט, װעל איך שוין ארויסראטעװען מײן פא־מיליע פון אזא פײער װי די עפידעמיע און אויך פון הונגעראון נויט. מיר זיינען ארויסגעפארן מיט צװײ וואגנס. אן אונ־טער אפיציר האט געריטן אויף זײן פערד און א סאלדאט איזגעזעסן אויפן װאגן. די װעג איז געװען ניט קײן גוטע, דיגאגצע נאכט איז געגאנגען א רעגן, נאר אין דער פרי איזגעװארן לויטער, די זון איז אויפגעגאנגען אויפן האריזאנטאון דער װעטער איז געװען א גאנץ גוטער. די פערד, גע־פון לינקס: גדליה קאפלאן (אלס מיליציאנט, סאניטאר אין 1918) אוןיעקב אײנבינדער.שפאנט צו צװײ אין א װאגן׳ זײנען געלאפן געשװינט♦ דעד;״ונטער אפיציר, א גוטמוטיקער און א פינקטלעכער דײטש,האט געריטן אויף זײן פערד און געזונגען א דײטשע פאט־ריאטיש־לידל. אין דער הויך, אויף דעם קלארן הימל׳האט געשװעבט און געזשומעט אן עראפלאן אין דער ריכ־טונג פון דער אײזנבאן. — דאס איז א רוסישער עראפלאן —האט אונדז דער אונטער אפיציר דערקלערט. אין א פארשטונדן זײנען מיר שוין געװען בײם ארײנפאר פון שטעטל.די ערשטע, װעלכע האבן אונדז באגעגנט, זיינען געװען דיפאטרולן, װעלכע האבן געשפאצירט מיט די ביקסן אויף דיאקםלען און געקוקט אויף אונדז מיט בײזע בליקן, װי זײװאלטן געזאגט: װער דארף אײך דא, ײדן?באגריסנדיק זיך מיט די פאטרולן, האט אונדזער בא־גלײטער זיך נאכגעפרעגט אויף דער קאמענדאנטור און׳ אפ־שטעלנדיק אונדזערע װאגנס, איז ער ארײן אין קאמענדאנטורזיך מעלדן. דארט האט אים דער שרײבער גלײך דער־קלערט, אז עס איז פארבאטן דער ארײנפאר און דאס גלײכןדער ארויספאר פון דראהיטשין. דער אונטער־אפיציר׳געבנדיק א באפעל צום סאלדאט, אז די װאגנס זאלן דא בלײבןשטײן און ער זאל אכטונג געבן אויף אונדז מיר זאלן איןשטאט ניט גײן, איז אלײן אװעק אין שטאט אײנקויפן װאסער דארף. ער האט געקענט גײן אין שטאט. אויף דער גאם האטמען ניט געזען קײן ײדן פון שטעטל, נאר א שװעסטער מיטא רויטן קרײץ איז שנעל פארבײגעגאנגען, ניט אפשטעלנדיקזיך פאר אונדז.בײ דער קאמענדאנטור האט שפאצירט אן אבער־88ד ר א ה י ט ש י ןלײטענאנט. ער איז געװען הויך־געװאקסן און געהאט א םימ־פאטישן אויסזען. ער האט שפאצירט לאנגזאם און פאר איםאיז זיך געלאפן זײן הונט. דער הונט האט זיך אלעמאל אפ־געשטעלט׳ געשטעלט זיך אויף בײדע פיס װי א מענטש אוןגעקוקט דעם לײטענאנט גלײך אין פנים ארײן. דער לײטע־נאנט האט מיט צעפרידנהײט געגלעט דעם הונט און שטארקמקבל נחת געװען װי פון א קינד א שטיפער. ער האט גאר־ניט באמערקט װי דער סעקרעטאר האט׳ אויםציענדיק זיך פאראים, געמאלדן װעגן אונדז. ער האט זיך װײטער געטאן זײנם.געשפאצירט און געגלעט דעם הונט. אין א קורצער צײט ארוםאיז געקומען דער אונטער אפיציר פון שטאט און באפעלןצו פארן צוריק.מ׳קען זיך פארשטעלן אונדזערע לײדן װאס מיר האבןדאן איבערגעלעבט. ניט װײניק מי האבן מיר געהאט ביזװאנען מיר האבן באקומען די דערלויבעניש און איצט׳ אזמיר זײנען שוין געקומען אין שטאט, מוזן מיר גלײך צוריק־פארן. װי פארצװײפלט איז געװען דאן מײן לאגע; דאס גאנצעשטעטל איז פארװאנדלט אין א שפיטאל, מענטשן פאלן זוידי פליגן און אט האב איך שוין געקאנט ״רויסראטעװעןמײן פאמיליע פון דעם שרעקלעכן פײער און װער װײס מיטװאס דאס װעט זיך ענדיקן׳ אבער דעם דײטש גײט דאם ניטאן און איך מוז פארן צוריק. װען מיר זײנען אפגעפארן, איזשוין געװארן פינצטער. דער אונטער אפיציר איז זיך גע־ריטן אויף זײן פערד און געזונגען א לידל פון זײן הײמאט,פון לינקס : זכריה שמיד, דירעקטאר פון פאלקס־באנק א.א. שטײעןלעם באנק.דער םאלדאט איז געזעסן אויפן װאגן און האט אים אונטער־געהאלטן און בײדע האבן זיך געמאכט לוסטיק אויבער אונדז.אויף דעם האריזאנט האט זיך באװיזן די לבנה. די פערדהאבן געתופאנט שנעל, געסאפעט און זיך געיאגט װאס גיכעראהײם.הירזשענדיק האבן זײ איבערגעגעבן אײנער צום צװײטןדי אײנדריקן פון זײער רײזע און פון דעם מענטשנס אכזרױת;אבער מיר, האבן זײ געזאגט, זײנען אין דעם גאר ניט ישול־דיק׳ מיר האבן אונדזערם דערפילט.קומענדיק אהײם האב איך זיך גארביט געקענט געפינעןקײן ארט. מײן פאנטאזיע האט מיר געמאלן טרויעריקעבילדער. דער געדאנק, אז איך פארליר מײן פאמיליע, האטמיר ניט אויפגעהערט צו פײניקן און א גאנץ לאנגע צײט האבאיך זיך ניט געקענט נעמען צו קײן ארבעט. אין א צײט ארוםהאב איך װידער באקומען א דערלויבעניש צו ברײנגען מײןפאמיליע, אבער אויך דאס מאל איז געװען אן דערפאלג. דילאגע האט זיך געצויגן א גאנץ װינטער ביז די עפידעמיע איזגעשטילט געװארן, האב איך דאן אראפגעבראכט מײן פא־מיליע אין דארף.יא.דראהיטשינער ײדן אין דארח הארבאכעאין הארבאכער דארף, װעלכער ליגט ארום 2 מײל פוןדראהיטשין, האבן אין משך פון די מלחמה־יארן געלעבטעטלעכע צענדליק ײדישע פאמיליעס פון דראהיטשין און פוןאנדערע שטעט און דערפער, צװישן װעלכע עם האט זיך אויךגעפונען דער כאלאזשינער רבי מיט זײן פאמיליע.די פויערים פון דארף זײנען עװאקואירט געװארן קייןרוםלאנד. די תבואות זײנען געװען ארײנגעפירט אין די שײ־ערן. די קארטאפל איז געװען פארגראבן, און די ײדן האבןגאנץ לײכט באקומען זײערע לעבנםמיטלען. דער קאמענ־דאנט איז געזעסן אין דארף װארצעװיטש. דער ערשטער קא־מענדאנט איז געװען ריטמײסטער ראם. דאס איז געװען אמענטש פון מיטעלן וװקס, ניט קײן שלעכטער, אבער זײערא קאפריזנער. ער האט ניט געהאט קײן געשטעלטע דעה.אט האט ער אפגעזאגט, דאס איז אויסגעשלאםן, אין א מינוטארום איז ער װײכער געװארן און געגעבן די דערלויבעניש.װען מיר פלעגן קומען בעטן א שײן צו פארן אין שטאט,פלעגן מיר זיך ארומדרײען ארום הויף פון קאמענדאנט, איןהארץ פלעגט קלאפן פונקט װי מידארף צוטרעטן צו א בײזןהונט• עס האט פיל מאל געטראפן, אז דער קאמענדאנט איזארויםגעשפרונגען, װי א הונט, מיט קללות; ״פוילע באנדע!״און זיך געכאפט שלאגן. אבער באלד איז ער אפגעקילט גע־װארן און לסוף געגעבן די דערלויבעניש.[װען מײן מוטער, גיטל, ע״ר״ איז געשטארבן (ווינטער1916) אין הארבאכע, האט דער קאמענדאנט ניט דערלויבטצו פירן איר אויף דעם דראהיטשינער בית־עולם. ער האטגעהײסן מען זאל איר מקבר זײן אין דארף. מען האט קויםגע׳פועל׳ט בײ אים, אז מען זאל איר מקבר זײן אין קאלאניע.]דער דײטשער קאמענדאנט האט שטארק אכטונג געגעבןאז אלע זאלן ארבעטן און ארבעט האט ער געהאט זײער פיל;אין פערד־לאזארעט, פעלד־ארבעט, רײםן קראפעװע, קאםעןהײ, אײנלייגן די אלטע היהער, װעלכע די דייטשן פלעגן נוצןפאר ברען־האלץ א.א.װ.דעם ערשטן פורים, װען מיר האבן אפגעדאװנט און זײ־נען געקומען אהײם, האבן מיר דערזען װי בײ יעדער הויזשטײט א פאטרול און אײניקע םאלדאטן גײען פון שטוב צושטוב אפצושרײבן װיפל תבואה עם געפינט זיך ביי יעדן אײ־היםטארישע נאטיצן89נעם. מ׳האט געזאגט, אז מ׳װעט בײ אונדז צונעמען דיהבואה און אויסטײלן לויט דעם דײטשס מעטאדע׳ װי אנדערעקאמענדאנטן האבן דאס געטאן. נאר צו אונדזער גליק זײ-נען מיר אפגעקומען בלויז מיט שרעק׳ דער פלאן איז ניטדורכגעפירט געװארן און די קארן איז בײ אונדז פארבליבן.װי נאר דער פרילינג איז געקומען׳ האבן זיך אלע אנעם געטאן מיט אימפעט צו באארבעטן די פעלדער׳ פילנדיקאינסטינקטױו, אז נאר די ערד קאן איצט ראטעװען פון,הונ־גער. דער קאמענדאנט האט פון זײן זײט געטאן אלץ װאסדײטשע צװאגגס־ארבעט אין דער ערשטער װעלט־מלחמה.ער האט געקענט כדי צו שטיצן די פעלד־ארבעט. אזויפלעגן מיר באקומען פערד פון לאזארעט צו דער ארבעט אוןאויך, מאנכעס מאל, נאסיניע.יב.דײטשע צװאנגס־ארבעט און שלןלאפערײדער ערשטער װאכמײסטער איז אװעק, און אויף זײזארט איז געקומען א צװייטער, ניט קײן סימפאטישער מענטש.ער האט שוין געזען צו דעם, אז די ײדן זאלן, חלילה, ניטארומגײן לײדיק... ער איז אלײן געשטאנען בײ דער ארבעט אוןאכטונג געגעבן מ׳זאל ניט פאלשעװען, װי ער װאלט אונדז גע־צאלט .מי ױדע װיפיל. אײנמ^אל, געדענק, איך, איז ער גע־שטאנען בײ דער ארבעט, ס׳איז געװען זומער, און האט גע־יאגט און געטריבן און ניט געלאזן אויף א .מינוט זיך אפ־רוען, דערבײ האט ער אונדז אלעמאל מכבד געװען מיט דישײנע װערטער: ״פוילע באנדע״ א.א.װ. און זיך געכאפטשלאגן מיטן קאנטשיק. װען אײנער האט געבעטן ער זאלדערלויבן אים אנצוטאן דעם ראק װײל עס איז קאלט, האטדער פלײםיקער װאכמײסטער ניט דערלויבט. אט אזוי האבןמיר דאן געארבעט ביז שטארק פינצטער.דערזעלבער װאכמײסטער האט שטארק אכטונג געגעבןאז די הינער זאלן זײן רעגיסטרירט און קײן ײז־ זאל׳ תלילה,קלײנע קינדער זײנען געצוװנגען צו ארבעטן עבודת־פרך.ניט מאכן קײן שװינדל, דעריבער איז ער אלײן געגאנגען אי־בערן דארף צו פארשרײבן די הינער, און אז א ײדענע האטטאקע געװאלט מאכן א שװינדל און געז^נט אז זי האט ,מערניט װי 3 הינער און די איבעריקע, װאס דער װאכמײםטערזעט, איז ניט אירע, — איז דער כיטרער װײכמײםטער גע־פאלן אויף אן המצאה און געזאגט: אויב אזוי, נעמט ערצו די איבעריקע. האט זיך טאקע די ײדינע דערשראקן אוןזיך מודה געװען... דער װאכמײםטער איז אװעק .א צופרי־דענער, זאגנדיק צו זיך אלײן: ״אך, פארפלוכטע: זי האטמיך געװאלט באשװינדלען.״אײנמאל, א שבת פרי, האבן מיר פלוצלונג דערהערטא קלאפערײ אין טיר און אין די פענםטער באגלײט מיט.קולות:״ױדע ארוים פון הויז״. מיר האבן זיך שנעל אנגעטאן אוןאין שרעק ארויםגעלאפן אין דרויםן זעען װאם איז געשען.90ד ר א ה י ט ש י זערב סוכות, געדענק איה איז געװען זײערא שלעכטער װעטער, ס׳האט גערעגנט און אקאלטער װינט האט געבלאזן, עס איז געװעןאונמעגלעך צו ארבעטן אויפן פעלד, נאר דערװאכמײסטער האט דאן אויך ניט באפרײט דיקינדער פון דער ארבעט. אויף מארגן, װען מירזײנען געגאנגען דאװנען, זײנען די קינדער אװעקצו דער ארבעט, מ׳האט זײ ניט באפרײט, ניטױם־טוב און ניט שבת, ביז װאנען זײ האבן ניטערשטע שורה, פון רעכטס: אהרן לאסאװסקי, ד״ר גאלדשטײן, טעװל און פךײדל 11 ^ ג- 1טאניע גראטש, ױסף בערעזאװסקי, ירמיה גראסמאן. צװײטע רײ: חײקע לאסאװסקי, אלטער אויסגעגראבן די קארטאפל♦סאראטשיק, פרוי גאלדשטײן, רחל און שלמה זעליג גאלדמאן, דארא גראסמאן. ליגן:אברהס גראטש, און חײס (הערמאן) גראסמאן, אין 1927• ז-ײח ?ררררררזי רררלרזײי-שפעטער האבן מיר זיך דערװאוסט, אז דאס איז געװעןא שטראף; מתמת אין דארף װארצעװיטש, װאו דער קאמענ־דאנט האט געװאוינט, האט מען בײ א ײדן געפונען עטלעכעפונט קארן אין א זעקל, װאס ער האט אנגעקלאפט פון דיזאנגען בעת ער האט געארבעט אויפן פעלד מיט די דײטשן.דערפאר האבן די דײטשן באשטראפט אלע ײדן און זײ גע־צװאונגען צו ארבעטן אין שבת.אין הערבסט האבן די דײטשן געטריבן קלײנע קינדער,פון 8 און 10 יאר, צו גראבן קארטאפל או. אנד. גרינס. דאס איזגעװען א גאנץ שװערע ארבעט. װען דער סאלדאט איז גע־װען א גוטער, איז נאך געװען צו דערלײדן, איז אבעראװעקיעשטעלט געווארן א שלעכטער סאלדאט, פלעגט ערדעם צװײטן װינטער, אין 1917, האט זיך דיארבעט פארשטארקט. די דײטשן זײנען װאס װײטער גע־װארן נערװעזער און זײ האבן אונדז מער פארפאלגט. אײנ־מאל האבן זײ אונדז אלעמען ארויסגעטריבן יאגן האזן. אקאלטער פראסט־טאג איז דאן געװען און דער שנײ האטטיף באדעקט די ערד. מיר און די דײטשן זײנען אויסגע־שטעלט געװארן אין א צעפ און מיר זײנען אזוי געגאנגעןיאגנדיק די האזן׳ אבער אויף צו להכעיס האבן זיך די האזןפארבאהאלטן און מיר האבן אומזיסט א גאנצן טאג זיך ארומ־געשלעפט איבערן װאלד זינקענדיק אין די גריבער מיט שנײ.פארנאכט, װען מיר האבן זיך אומגעקערט צו די װאגנס װאסהאבן אויף אונדז געװארט, האבן מיר נאך אויסגעהערט זיד־לערײען פון ריטמייסטער: — ״אך פארפלוכטע באנדע״, אירדי דײטשן זײנען געלאפן מיט שטעקנס פון הויז צו הויז אוןמיט א װילדער סאדיסטישער הנאה געטריבן די ײדן פון דיהײזער אויפן מיטן גאס. זײ האבן קײנעם ניט געשאנעװעט.אויך דער אלטער כאלאזשינער האט זיך געפונען אויפן מיטןגאס. די דײטשן האבן פארנאנדערגעטײלט די מענער איןגרופעס און געטריבן צו דער ארבעט אין פעלד. איך ביןגעװען אין דער גרופע, װאס האט באדארפט גײן קאסען הײ.װען מיר זײנען געקומען הינטערן דארף האט אונדז דעדװאכמײסטער באפוילן מיר זאלן אנפאנגען קאסען. מיר האבןאים גלײך דערקלערט, אז מיר האבן ניט געארבעט ביזאיצט אין שבת און מיר װעלן װײטער ניט ארבעטן. איז דערדײטש ארײנגעפאלן אין א גרימצארן און מיט א פײכטן רוטמיר א שמיץ געטאן .איבערן פנים. אבער צו להכעיס דעטװאכמײסטער האט באלד אנגעפאנגען רעגענען און מיר זײנעןאװעק אהײם. געװען באשערט מיר זאלן נישט מחלל שבת זײן.פארפאלגן בײ דער ארבעט אזן נאך מסר׳ן פאר דעם ריט־מײסטער, אז מען װיל ניט ארבעטן.ערב ראש השנה איז דאס געװען. איך געדענק גאנץגוט יענעם טאג: איך און נאך א ױנגערמאן זײנען געצוװנ־גען געװארן צו גראבן .קארטאפל. בײ דער ארבעט איזגעשטאנען א פויליש־דײטשער סאלדאט, א ײדן־פרעסער.ער האט אונדז פארפאלגט בײ דער ארבעט, געיאגט און גע־טריבן און ניט געלאזט זיך. אפרוען. דער יונגערמאן׳ א שװא־כער, האט זיך ניט געאײלט און האט אויפמערקזאם געמאכטדעם סאלדאט, אז פאר דעם געלט װאס מיר באקומען פארדער ארבעט איז גענוג װאס מיר טוען. אין א מינוט ארום.האט זיך באװיזן דער ריטמײסטער ר., רייטנדיק אויף זייןפערד. קומענדיק נאענט צו אונדז, האט ער אויסגעדריקט זײןאומצופרידנהײט מיט אונדזער ארבעט און געזידלט מיט זײנעװערטער: ״פוילע און פארפלוכטע באנדע״, כאטש דאס מאלהאט מען געארבעט דוקא גוט. דער סאלדאטהאט גלײך געמאלדן דעם ריטמײסטער, װאסדער ױנגערמאן האט געזאגט. און דער ריט־מײסטער, א.ן אויפגערעגטער, האט זיך א לאזגעטאן מיט זײן פערד צום יונגנמאן און איםמכבד געװען גאנץ גוט מיטן קאנטשיק איבערןקאפ, צוזאגנדיק אז ער װעט נאך אים באשטראפן.דערפאר האבן מיר געארבעט ביז שפעט איןאװנט. און אז מיר זיינען געקומען אהײם, איזמען שוין געגאניגען פון דאװנען.היסטארישע נאטיצן91האט אלעס איבערגעפירט.״ דאם איז געװען א באצאלונג פארדעם גאנצן טאג. װען איך בין געקומען אהײם. ר׳אב איך דער־פילט אז איך האב אפגעפרארן א 5וס און בין פינף װאכןגעלעגן אין בעט.* *דעם זומער 1917 איז אונדזער לאגע געװארן ערגער.דער ריטמײםטער ראם איז אװעק און אויף זײן ארט איזגעקומען דער שטאב־װעטערינאד פון פערד־לאזארעט. דער דא־זיקער האט איבערגעגעבן די מאכט אין די הענט פון די קלע־נערע דײטשן, װעלכע האבן געטאן װאס זײ האבן געװאלט.דער װאכמײסטער פון דארף איז געװען דער גאנצערמושל. די ײדן אלײן האבן אים אײנגעוװינט צו נעמען מתנותאון דערמיט זיך אויםגעקויפט פון ארבעט. שפעטער האט ערשוין אלײן געפאדערט מען זאל אים געבן פוטער׳ אײער אוןקעז. און דעם װאס האט אים נישט געגעבן האט ער שטארקפארפאלגט.דער ״קולטור־טרעגער״ איז ארוים איבער דער װעלט מיטןגעדאנק׳ אז דײטשלאנד איז איבער אלעס און ער׳ דער דײטש׳איז איבעראלעמען׳ ובפרט, איבער דעם //פארפלוכטן ױדע״.דער פארפלוכטער יודע איז טאקע געװארן א שקלאף צום/׳קולטור־טרעגער״. ער האט געטאן כל עבודת־פרך: געארבעטאין װאלד און אין פעלד. ײדן האבן פאר די דײטשן געבויטװעגן, שאםײען, געליטן קעלט און הונגער און געװארן אוים־געריסן. חדשים און יארן איז מען געװארן געפײניקט װי דישקלאפן בײ דער ארבעט! ממש װי אין מצרים! די דײטשןהאבן געטריבן צו זײער צװאנגס־ארבעט ױנג און אלט, אפילוקלײנע קינדער.* װען מ׳פלעגט קומען אפבעטן די קינדער, זײדארפן זיך לערנען, האט מען באקומען פון די דײטשן אזא מיןענטפער: /,הײנט איז קריגס־צײט ברויכט מען ניט צו לער־נען.״ און דער ,/קולטור־טרעגער״ האט אונדז מכבד געװעןמיט די עפיטעטן: /,פארפלוכטער יודע״, //פוילע באנדע״און אזוי װײטער.* די דאזיקע צװאנגם־אךבעט און שקלאפערײ; א שקלא־פעױי נאך ערגער װי אין מצרים: צו פייניקן קלײנע קינדערמיט כל עבודת־פרך אין קעלט און אין רעגן — האבן דידייטשן פראקטיצירט אין אלע אקופיריטע ראיאנען, אפןפאר דער גאנצער װעלט ו און דא.ם האבן געטאן די ״גוטעדייטשן״ אין דער ערשעטר וועלט־מלחמה ו ןהיינט קען מעןזיך שוין פארשטעלן וו§ם די דייטשן האבן אפגעטאן אונטערהיטלער׳ן ו) אינטערעםאנט, אבער, איז דער דאזיקער פאקט:קײן אײנער פון דער צױויליזירטער און דעמאקראטישערװעלט האט נישט אויפגעהויבן זײן שטים אין פראטעםט קעגןדעד דייטשער טירעניי און בעםטיאלישער באהאנדלונג (איןדעדי ערשטער װעלט־מלחמה) פון דער צױוילער באפעלקע־רונג!—װי מיר הערן הײנט פדאטעםטן קעגן דער ״שלעכטעדיבאהאנדלונג״, װאס מען באגײט קעגן די ^ןדעמע דײטשן,נעבאך״. דאס לאזט א סך נאכצודענקען... — [די רעדאקציע]יג.דער שלדם־אפמאף אץ גריסקװינטער, 1918, װען עס האבן זיך אנגעהויבן די שלום־פארהאנדלונגען צװישן די דײטשן און די באלשעװיקעם איןבריסק, האבן מיר געהאפט, אז אט, אט, װעלן מיר באפרײטװערן פון דעם דײטש און פון די צרות. אבער אויםגעלאזטהאט זיך מיט דעם: די באלשעװיקעס האבן צוגענומען זײערפראנט און געלאזן די דײטשן גײן פרײ װאו זײ װילן. דידײטשן זײנען גלײך ארײנגעדרונגען אין אוקראינע און האבןזיך גענומען אין געאײל ארויםצופירן פון רוםלאנד װאס עםלאזט זיך. ספעציעל האבן זײ געשלעפט געהילץ, באנוצנדיקדי ציװילע מענטשן, אלם שקלא&ן, װעלכע האבן געארבעטאומזיסט, אין די ערגסטע באדינגונגען.הגם די איױערנע דײטשע דיסציפלין האט אביםל נאכ־געלאזטן פון דעם פאזיציאנס־געביט איז בײ אונדז געװארןאן עטאפ־געביט, און מיר קענען זיך אביסל פרײער באװעגן,— דאך פילן מיר, אז עס רוקט זיך אן אויף אונדז א נײעכמארע — דער הונגער! מיט דעם ארײנדרינגען פון די דײטשןטיף אין רוםלאנד, הויבן אן די אנטלאפענע פויערים צו קומעןצוריק אין די דערפער. מיר דערװיסן זיך, אז אין רוםלאנדהערשט א גרויסער הונגער און מיט דעם אנקומען פון דיפויערים הויבן מיר אויך אן צו פילן דעם הונגער. די דײטשןנעמען אװעק דאס לעצטע ביםל מילך פון אונזערע קינדער. זײנעמען צו די אײער, די עופות, זײ רעקװיזירן אויך אפט דיבהמ׳ות. ביסלעכװײז װערן די ײדישע פאמיליעס צוריקגעשיקטפון דארף אין שטאט, כדי צו מאכן פלאץ פאר די אנקומענדיקעפויערים. מיר קלײבן זיך צוריק ארויס פון דארף הארבאכעקײן דראהיטשין.יד.דײטשן פארלאזן דראהיטשין און ם׳קומען אוקראינערזומער, 1918, װערן די דײטשן סוף כל םוף באזיגט פוןדי פארײניקטע פעלקער, און זײ הויבן זיך אן צוריקציען פוןרוסלאנד.דאם אפטרעטן פון די דייטשן איז צוגעגאנגען לאנגזאםאון פלאנמעסיק. װאם זײ האבן געקענט ארויםפירן האבן זײארויסגעפירט און װאס ניט, האבן זיי פארקויפט. יעדער דײטשהאט זיך געסטארעט צו מאכן װאס מער געלט פאר זיך.אין פוילן האט פילםודםקי שוין געהאט ארגאניזירטזײנע לעגיאנען, װעלכע האבן אפגעשניטן דעם צוריקטריטפון די דײטשן דורך פוילן, די דײטשן האבן דעריבער אלעםגעמוזט עװאקואירן דורך ליטע קײן אסט־פרײסן.נאך אײדער די דײטשן האבן געהאט פארלאזן אוקראינעאון װײם־רוםלאנד האבן זײ צוגעגרײט א ױרש, װאם זאלאיבערנעמען זײער ממשלה. דאס האט געזאלט זײן א זעלבםט־שטענדיקע אוקראינע. עס זײנען געװען צוגעגרײט אין יעדערשטאט און שטעטל אוקרײאינישע קאמיםארן, װעלכע האבן92ד ר א ה י ט ש י ןגעזאלט׳ גלײך װי די דײטשן װעלן אװעק׳ איבערנעמען דימאכט. אויך אין דראהיטשין האט זיך גלײך אפגעיאװעטאן אוקראינישער קאמיםאר. װי נאר די דײטשן האבן פארלאזןדאס שטעטל, האט ער ארגאניזירט א מיליץ פון דארפישעשקצים און האט זיך פראקלאמירט אלם דער פארשטײער פוןדער אוקראינישער רעגירונג. ער האט זיך געװענדעט צו דיקךעמער׳ אז זײ זאלן ארויםנעמען פאטענטן פאר זײערע קרא־מען און האט אנגעהויבן פארשפרײטן אזקראינישע געלט —״קאבאנצעס״.זײן ממשלה האט אבער לאנג ניט אנגעהאלטן. עסהאבן זיך געטראגן קלאנגען׳ אז די פאליאקן גײען פון מערבאון די באלשעװיקעס — פון מזרח. אין א שײנעם טאג איזדער אוקראינישער קאמיסאר נעלם געװארן.דראהיטשין איז פאר א קורצער צײט געבליבן אן קײןשום מאכט. מען איז געװען אויסגעשטעלט אויף די גרעםטעגעפארן. עס האט זיך דאן בײ אונדז אין שטאט געגרינדעטא שטאט־קאמיטעט׳ װעלכער האט ארגאניזירט א מיליץ פוןײדישע ױנגעלײט, װעלכע האבן געדארפט האלטן די ארדענונגאין שטאט און אויך דינען אלם זעלבםט־שוץ אין פאל פוןאן אנפאל פון דרויםן.טו.די פויליש־כאלשעװיסטישע מלחמהדי קלאנגען, װאס האבן זיך געטראגן, אז די פאליאקןװעלן זיך באגעגענען מיט די באלשעװיקעס האבן זיך בא־שטעטיקט. די פאליאקן זײנען שוין געשטאנען אין קאברין,און די באלשעװיקעם — אין פינסק. אין א געװיםן טאג האטזיך אין דראהיטשין באװיזן א רײטער, א ״ראזװעדטשיק״, פוןדי באלשעװיקעם. ער האט אין מארק געהאלטן פאר די פאר־זאמלטע א רעדע, אין װעלכער ער האט געמאלדן, אז אין גיכןװעלן דא קומען די באלשעװיקעם און ברײנגען פרײהײט אוןגלײכהײט פאר אלעמען. אפגעזאגט זײנע װערטער איז דער״ראזװעדטשיק״ גלײךקורץ, נאכדעם, אין א מיטן נאכט, איז אין שטאט ארײןאן אפטײלונג פון פוילישן מיליטער, װעלכע האבן אנגעמאכטא טומל אין שטאט. זיי האבן געזידלט דעם שטאט־קאמיטעטאךן מיטנעמענדיק מיט זיך דעם אנפירער פון דער מיליץ,־•־האבן זײ זיך שנעל צוריקגעצויגן קײן קאברין. אין שטאטאיז װידער געװארן שטיל, אבער ניט אויף לאנג.* ״דער אנפירער פון דער מיליץ״, װעגן װעלכן דערחשוב׳ער מחבר שרײבט, איז געװען אשר שװארצבעדג, דערמוליאר. שװארצבערג איז געװען אין גרויס סכנה; די פא־ליאקן האבן אים, אלס ״זשיד־באלשעװיק״, געדראט מיטןטויט. האט מנחם אװערבוך גענומען אויף זיך די מיסיע צזראטעװען אשרץ. אװערבוך האט מיט גרויסער מסירת־נפשזיך דערשלאגן קײן קאברין און נאך מיפולער השתדלות מצדקזןברינער ײדן, — האט ער צוריקגעבראכט שװארצבערגעןא לעבעדיקן אהײם, קײן דראהיטשין... — [די רעדאקציע.]די באלשעװיקעם יהאבן געהאלטן װארט. מיט עטלעכעטעג שפעטער האבן זײ אנגעהויבן מארשירן פון פינסק צובאגעגענען די פאליאקן. זײ זײנען געפארן אויף פויערשעפורלעך, װאם זײ האבן גענומען אין די ארומיקע דערפער. עסאיז ניט געװען קײן רעגולערע ארמײ. בסך־הכל האבן דורכגע־מאשירט דראהיטשין עטלעכע הונדערט מאן, יונגעלײט, פילאין צױוילע קלײדער, מיט די ״װינט^יוקעם״ אריבערגעװארפןאיבער די אקםלען.בײ האראדעץ־אנטאפאליע, אויף דעם װעג צו קאברין׳האבן זיך די צװײ פײנטלעכע מחנות באגעגענט. די באלשע־פון לינקס: מנחם אװערבון, נזשת מענזל מילנער און אברהם קראװעץ.װיקעם זײנען צעקלאפט געװארן פון די פאליאקן, װעלכעהאבן שוין געהאט אן ארגאניזירטע ארמײ, װאם איז געװעןאויםגעשטאטעט דורך די ״עלײם״, מיט די נײעםטע כלי־מלחמה, און דערצו זײנען די פאליאקן געװען אין א גרעםערערצאל. די באלשעװיקעם, דאקעגן׳ חאבן קאנצענטרירט זײערעכחות אויף אנדערע פראנטן קעגן די באנדעס פון די װײס־רוסן, װעלכע זײנען געשטיצט געווארן פון די ״עלײם״.די אפטרעטנדיקע באלשעװיקעס האבן זיך :)!^געשטעלטאין דראהיטשין. אײן אפיציר, װאס איז געפאלן אין שלאכט,האבן זײ באערדיקט אין מיטן מארק מיט א מיליטערישןפאראד. די פאליאקן, װאס, זײנען נאכדעם ארײן אין שטאט,האבן דעם קבר אויםגעגלײכט מיט דער ערד, אזוי אז עםהיםטארישע נאטיצן93פון אים קײן זכר נישט פארבליבן׳ ס׳איז געװען פײנלעך.אין דער שלאכט זײנען ארײנגעפאלן צו די פאליאקןאײניקע ױנגע בחורים פון פינסק, װאם האבן זיך געהאטאנגעשלאסן אן די באלשעװיקעס. די ײדישע ױנגעלײט זײנעןדערשאסן געװארן דורך די פאליאקן נאכדעם װי זײ זײנעןגעצוהאונגען געװארן צו גראבן זײערע אײגענע קברים.טז.די פאליאקן פארנעמען דראהיטשיןנאך דעם צוריקטריט פון די באלשעװיקעם האט דיפוילישע ארמיי ניט באגעגנט קײן שום װידערשטאנד מצד דיבאלשעװיקעס, װעלכע זײנען געלאפן אן אן אפשטעל.״זכור את אשר עשה לך עמלק״! געדענק, װאס עמלק האטדיר געטאן \ די פאליאקן, װעלכע זײנען געװען דורכגעפרעסןמיט שנאה צו ײדן האבן איצט געקראקן א געלעגנהײט צואיזדיקעװען זיך איבער די ײדן. זײ האבן געשניטן און געריסןדי בערד בײ די ײדן מיטן פלײש: ײדן האבן מורא געהאטצו פארן אין די באנען, װײל עס האבן געטראפן פיל פאלן,װאס די פוילישע סאלדאטן, די פאזנאנטשיקעם, האבן ארויס־געװארפן ײדן דורך די פענצטער פון לויפנדיקע באנען.מיר, ײדן פון דראהיטשין, האבן זיך גענוג אנגעליטןפון די פאליאקן, װעלכע פלעגן זיך ארײנרײסן אין די ײדישעהײזער מיט זידלערײען: ׳,פסאקרעװ, זשידעק, גיב מילך,אײער, פוטער:״ א.א.װ. נאר גיב און גיב: און אז מען האטניט געגעבן האבן זײ געדראט מיט די ״פריקלאדן״. זײערגאנצע באנעמונג איז געװען גראב און כוליגאניש. און טאמעראיז דאס געװען װײניג, פלעגן זײ צװוארפן דעם עפיטעט •״זשיד־באלשעװיק ו״ דאס האט געמײנט, אז מיט א באלשעװיקקען מען טאן װאס מען װיל אן א משפט.עס האט געקענט טרעפן, אז אויב אין אוױון האט זיךגעהײצט און פון קוימען איז געגאנגען א רויך, איז דאס געװעןא סימן, אז דער ײד האט דערמיט געגעבן א סיגנאל צו דיבאלשעװיקעס. ניט אײן ײד איז אומגעקומען דורך אזעלכעגעמײנע בלבולים. װי עס איז געװען דער שוידערלעכער פאלמיט דעם פלאצקער רב... אויך אין פינסק זײנען צענדליקערײדן ברוטאל דערשאםן געװארן. מיר האבן געלעבט אין טויט־שרעקניז.די מאטעריעלע הילח פון אמעריקענאך דעם, װי די פאליאקן האבן װי עם איז אײנגעשטעלטא שטיקל צױוילע ארדענונג, האט זיך פאר די ײדן פון דרא־היטשין אנגעהויבן זײער א שװערע צייט. פיל מענטשן האבןממש געהונגערט, זײ זײנען אויסגעגאנגען פאר א שטיקלברויט. װי געזאגט, האבן זיך די ײדן אונטער דער ממשלהפון דײטש פארנומען מיט ערד־ארבעט. יעדע ײדישע פאמי־ליע האט באארבעט א שטיקל פעלד און האט װי ניט איז גע־האט פאר זיך אײגענע קארן, קארטאפל און אנדערע גרינסן.אבער, נאכדעם, װען די פויערים זײנען צוריקגעקומען פוןרוסלאנד, האבן די ײדן שוין, ניט געהאט קײן פעלדער צובאארבעטן. דערצו נאך האט די פוילישע רעגירונג גענומעןבאזעצן פאליאקן אויפן לאנד ארום דראהיטשין. עס האט זיךגעשאפן זעער א ביטערע לאגע פאר די שטאטישע ײדן,פאר װעלכע די פוילישע מאכט האט װײניק געזארגט.די, װאס האבן ניט אנגעגרײט קײן שפײז, האבן ניט גע־האט פאר װאם צו קויפן, װײל דאם געלט װאס האט קורסירטאונטער דעם דײטש איז געװארן װערטלאז. דאם זײנען געװעןרוסישע הונדערטער (״יעקאטערינקעס״) קנאקענדיקע, ערשטפון בויגן געשניטן. און לויט װי מען האט דאן געשמועסטאיז דאס געװען דעם דײטש׳ס ארבעט. אזעלכע הונדערטערהאט מען דאן באדארפט האלטן זעער פארזיכטיק, עם זאלזיך ניט צעקנײטשן. דער קויפער פלעגט נעמען דעםהונדערטער און אויסשפרײטן אנטקעגן דער זון און קוקןצי עס איז ניטא אמאל א לעכל װי א שפילקע, און אויב יא,פון רעכטס: יעקב ווארשאװסקי, ישראל שמיד, משה אלטווארג/ לײבעאויבערמאן/ ישעיה ב., פרומה־גיטל ווארשאווסקי, יצחק קאהן, לײזערווארשאװסקי/ בויט/ א.א. אויגוסט/ 1932.האט עס ניט געטויגט. פאר די דאזיקע געלט האט מען דאןגאר ניט געקענט קויפן, אפילו קיין פעקעל שװעבעלעך ניט.דעריבער װען אײנער פלעגט עפעם פארקויפן פלעגט ערגלײך אויסרעדן, אז ער פארלאנגט ״קנאק״.װען אימיצער האט געהאט עפעס צו פארקויפן אדערגעמאכט אן ארבעט, האט ער פארלאנגט שוה־כסף, דאם הײםט,סחורה, װי קארן און קארטאפל, װעלכעס האט דאן געהאטמער חשיבות, װי הײנט, בײ אונדז גאלד און דימענטן.מענטשן האבן אויםגעפארקויפט װאס זײ האבן געהאט,װי צירונג, הויז־זאכן, גארדעראבעס, כדי צו קויפן א פודקארטאפל, אדער קארן און צו דערהאלטן דאס לעבן. מער פוןאלעמען האבן געליטן די פרויען, װעמענ׳ם מענער זײנעןגעװען אין אמעריקע און האבן זײ ניט געקענט העלפן.[ידא קען איך ניט פארבײגײן און ניט צו דערמאנעןדי טײערע אונפארגעםלעכע נפשות, װי מײן שװעםטער טויבעקאהן און מײן שװעגערין פרײדל אײזענשטײן, ע״ה. בײדעהאבן זיך מיט די לעצטע כחות געראנגלט מיט דער גרויםערנויט, כדי אויפצוהאלטן זײערע קינדער. אבער, װען די הילף94ד ר א ה י ט ש י זאיז שוין געװען נאענט ;האט דער טויט זײ אװעקגעריסןאין זײערע בעסטע יארן. זיי זײנען געשטארבן פון פלעק■טיפוס. די עח^זטע — מיץ שװעסטער טויבע׳ באלד נאךפסח, 1919. אין דער זעלבער צײט בין איך און מײן ברודערדוד, הי״ד, געלעגן קראנק אויף דער זעלבער קראנקײט. װעןאיך בין אויפגעשטאנען האב איך זיך דערוװסט, אז מײןשװעסטער איז שוין ניטא. די קראנקײט האט אויך ניט אדורכ־געלאזט מײן װײב און קינדער. נאכדעם איז מײן שװעגעריןפרײדל קראנק געװארן און געשטארבן עטלעכע טעג פארשבועות. דעם זעלבן זומער איז אויך געשטארבן פון פלעק־טיפוס מײן טײערער און אונפארגעסלעכער חבר יעקבסידאראװ. תנצב״ה.]סוף כל סוף איז געקומען די לאנג־דעתוארטעטע הילףפון.^::;עריקע; פון אנהויב דורך דעם דזשאינט, װעלכער האטגעשיקט שפײז, קלײדער, און אויך געעפנט קיכען צו שפיקןדי קינדער. לסוף האבן אנגעהויבן אראפקומען דעלעגאטןפ^ן די לאנדסמאנשאפטן, װאס האבן געבראכט געלט פארפיל פאמיליעס געשיקט פון זײערע קרובים אין אמעריקע,באזונדערס, פון מענער צו זײערע פרויען. אליהו איהענ־שטיק פון שיקאגע, האט צװײ מאל געבראכט סומעס געלט,געשיקט מיט אים דורך די קרובים אין אמעריקע. דורך דעםזײנען פיל פאמיליעס געראטעװעט געװארן פון הונגער אוןגעקראגן די מעגלעכקײט אויסצװואנדערן קײן אמעריקע.יח.די פאליאקן לויפן צוריק — אץ שטעטל איז חורכןאין זומער, 1920, האבן זיך אנגעהויבן טראגן קלאנגען,אז די באלשעװיקעס שטויסן די פאליאקן צוריק. מען האטדאס געקענט באמערקן אין דער האלטונג פון די פאליאקן,װעלכע האבן געהאט פ;.רלארן זײער אראגאנץ און אנגעצוי־גענע גאוה. ניט לאנג װארטנדיק האבן זיך באװיזן אין שטעטלדי אפטרעטנדיקע פוילישע מיליטער, װעלכע זײנען געלאפןצו װארשע. די צױוילע אדמיניסטראציע .האט שוין געהאטפארלאזן דראהיטשין און די קאנטראל האט איבערגענומעןדי פוילישע מיליטערישע מאכט, װעלכע האט געקענט טאןמיט יעדן אײנעם װאס זי װיל. די פאליאקן והאבן געשלעפטדי יידן אויף צװאנג־ארבעט, זײ האבן גערויבט און צוגעטמעןדי פערד, בהמות, שטוב־הפצים, אלץ, װאם ם׳איז זײ געקומעןצום האנט. מען האט אין דער גיך גענומען פארגראבן דיװערטפולע זאכן אין דער ערד, .און די מענער זײנען אנטלאפןאין די װעלדער. אין די הײמען זײנען געװען פארבליבן בלויזדי פרויען מיט די קלײנע קינדער.נאך יעדער אפטרעטנדיקער מיליטערישער אפטײ־לוע זײנען נאכגעפארן גרויסע אבאזן מיט אמוניצע. זײפלעגן זיך אפשטעלן אין שטאט און װי געניטע רויבער,פלעגן זיך די פאליאקן ארויסלאזן איבער די גערטנער און זײפלעגן מיט שפיזן זוכן אין דער ערד, וװ די ײדן האבן געהאטפארגראבן זײערע פארמעגנם און אלץ צונעמען. איך האבאויך געהאט פארגראבן מײן גאנצע האב־און גוטם אין גארטןפון מײן ברודער דוד. אין א פרי־מארגן האב איך געפונעןדי גרוב ליידיק. די פאליאקן האבן אלץ צוגערויבט... איבער־נאכט זײגען מיר געװארן הײל און נאקעט, װי די מאמע האטאונז געהאט.מיט יעדן טאג האט זיך די לאגע פארערגערט. דאם הויזװו מיר האבן געװוינט איז געװען זיכערער װי אין ערגעץאנדערש. דארט איז געװען א בעקערײ און די סאלדאטן,װאס האבן דארט געבאקן זײער ברויט זײנען געװען א שטיקלשמירה קעגן די רויבער. אויך זיינען אין יענעם געסל, בײחײקעל מילנער און בײ ישראל אליעזר כארסעל, אײנגע־שטאנען אפיצירן, דאך האט מען גאנצע טעג געלעגן באהאלטןאויף דעם װיאן. נאר פון צײט צו צײט פלעגט מען זיך ארײנ־גנב׳נען אין הויז א קוק טאן, װאם די פאמיליע מאכט אוןצוריק אנטלויפן, װײל די פאליאקן פלעגן די מענער פאר־שלעפן מיט זיך.די לעצטע נאכט, אײדער די פאליאקן האבן פארלאזן דרא־היטשין, איז די סכנה גאר געװען גרוים. קײנער פון די מענערהאט ניט גענעכטיקט אין די היתער. פאר רויבן האט מעןשוין ניט אזוי מורא געהאט, װײל די פאליאקן האבן שויןגעהאט אלץ אויםגערויבט. עם איז פשוט געװען א סכנתנפשות. איך האב, דעריבער, מיט א שװער הארץ, איבערגע־לאזט מײן פרוי און קינדער און האב זיך אויסבאהאלטןערגעץ אין א שטאל;■ דאם גאנצע שטעטל האט אויםגעקוקטװי א ״בית־עולם״, אײנגעהילט אין פינצטערניש. אלע מאלװערט פלוצלוגג ליכטיק אין א הויז. עס הערן זיך געװאלדן;״ראטעװעט!״ .אבער, אומזיסט, קײנער קומט ניט צו הילף.יעדע װײלע טראגן זיך, אין דער שטילקײט פון דער נאכט,הארצרײסנדיקע פארצװײפלטע געשרײען, אבער די פוילישערויבער באנדעס גײען אן מיט זײערע גװאלד־טאטן אונגע־שטערט.װען עם איז טאג געװארן האב איך זיך דערשלאגןאהײם. איך האב זיך דערװוסט, אז די רויבער זײגען אויךגעװען אין מײן הויז. אבער זײ זײנען געבליבן אנטוישט, װעןזײ האבן גארניט געפונען װאם צו נעמען. זײ האבן זיךגעזידלט און געשריען. לםוף האבן זײ ארויפגעװארפן דיקישענס אויף די קינדער און האבן זיך אפגעטראגן. איך האבדאן געדאנקט גאט װאם מיר זײנען אפגעקומען מיט שרעק.שפעטער האבן מיר זיך דערװוםט פון דעם חורבן, װאם דירויבערישע פאליאקן האבן אפגעטאן אין שטעטל: זײ האבןגערויבט און געשלאגן אזן דאס ערגסטע — זײ האבן פילײדישע יונגע װײבלעך און מײדלעך געשענדעט און פאר־אומגליקלעכט...יט.דאם ארײנקומען פון די גאלשעװיקעסנאך דעם אלעמען, װאס מיר האבן זיך אנגעליטן פוןדי פאליאקן, איז פארשטענדלעך, אז יעדער אײנער איז געװעןצופרידן, װאם מען איז פון זײ פטור געװארן. דעם זעלבן טאגהיםטארישע נאטיצו95זײנען די באלשעװיקעם ארײן קיץ דראהיטשין. אלע זײנעןארוים פון זײערע .באהעלטענישן און האבן געקוקט אויף דיבאלשעװיקעם ווי אויף רעטער. אמת, מיר האבן געװוםט׳ װאםעם דערװארט אונדז אונטער דעם באלשזעװיםטישן רעזשים.קודם־כל איז איבערגעריםן געװארן די פארבינדונג צװישןאונדז און אונזערע קרובים אין אמעריקע. אבער די טויט־שרעק, װאם מיר האבן איבערגעלעבט אונטער דער פוילישערטעראר־׳מאכט האט, נאטירלעך, ארויםגערופן א שטיקל פרײדװאם מען איז פון די פאליאקן לײז געװארן, ניט איבערקלע־רענדיק, װאם װעט זײן נאכדעם...דאם װײזט װי אומפײאיק די פאליאקן זײנען געװעןצו רעגירן מיט מענטשן. זײ האבן זײערע אײגענע בירגערגעטריבן צו פארצװײפלונג. די פאליאקן האבן אלײן געשאפןדי םיבה, אז מען זאל זײ האםן און האבן דעם װונטש צו פטורװערן פון זײ.די עקאנאמישע לאגע איז טאקע באלד ערגער געװארן.אמעריקע איז געװארן פארשלאםן פאר אונדז. קײן שפײזהאט ומען ניט ארײנגעפירט. די װאם האבן געהאט שפײז האבןפארבאהאלטן, מחמת די באלשעװיקעם פלעגן קאנפיםקירן.אבער דאם לעבן איז געװען זיכער. די דיםציפלין אין דערארמײ איז געװען א שטארקע און א םאלדאט האט גיט געװאגטארײנצוקומען אין א הויז צו נעמען עפעם מיט גװאלד אדערבאלײדיקן עמיצן.אינטערעםאנט איז דער פאלגנדיקער פאל: אײגמאלאיז אין דעם הויז וװ איך האב געװוינט ארײנגעקומען א ײדי־שער מיליציאנט מיט א םאלדאט. די באלעבאםטע פון דעםהויז האט געבאקן ברויט צום פארקויפן. דער םאלדאט (א באל־שעװיק) האט פארלאנגט ברויט. אבער די בעקערין האט איטגעזאגט, אז זי באקט ניט מער קײן ברויט, װײל זי האט ניטקײן מעל. איז דער םאלדאט מיטן מיליציאנט צוגעגאנגעןצום אויװן און אויםגעפונען, אז עם האט זיך יא געבאקן א גע־בעץ ברויט. דער געבעק־ברויט איז װירקלעך געװען מײגער.איך האב זײ דאם דערקלערט. אבער, עם האט ניט געהאלפן,— זײ האבן געדארפט האבן ברויט פאר נײ־געקומענע םאל־דאטן. זײ װעלן מיר געבן א צעטל אויף מעל. דער ײז־ישערמיליציאגט הײםט דעם םאלז־אט, ער זאל מיר איבערלאזן אײןלעבל ברויט. אבער, דער םאלדאט, א גיט־ײד, האט געהאטמער אײנזעעגיש און האט מיר איבערגעלאזן 2 לעבלעך ברויטאון ארויםגעגעבן א צעטל אויף מעל. איך האב טאקע איןא פאר טעג ארום געקראגן א פאר פוד מעל.די צײט, װען די באלשעװיקעם זײגען אנגעקומען, איזגעװען סוף זומער, די ארמײ, װעלכע איז באשטאנען פ־ןפעכאטע, קאװאלעריע און ארטילעריע, האט זיך געצויגןאן אויפהער. שנעל זײנען די באלשעװיקעם ארײעעדרוגגעןאין פוילן און עס האט אויסגעװיזן, אז זײ װעלן פארנעמעןגאנץ פוילן. אבער, װען זײ זײנען שוין געשטאנען לעבןװארשע האבן זײ געליטן א מפלה און זײנען געװארן געצװונ־גען צו פארלאזן פוילן. פאר די דראהיטשינער ײדן האט זיךװידער אנגעהויבן א צײט פון זײער שװערע איבערלעבונגען.נאך א קורצער שלאכט, אין װעלכער די קוילן זײנעןגעפלויגן איבער די קעפ פון די אײנװוינער, האבן זיך די באל־שעװיקעס צוריקגעצויגן און די פאליאקן האבן װידער פאר־נומען דראהיטשין. דאס אפטרעטן פון די באלשעװיקעס איזצוגעגאנגען רואיק. די פוילישע ארמײ האט זיך דאס מאלנישט אפגעשטעלט אין דראהיטשין. זי האט נאר איבערגע־לאזט א פאטרול צו היטן די אײזנבאן־ליניע.די רציחות פץ די כאלאכאװצעםדראהיטשין איז געבליבן אן װעלכער עס איז שמירה. דיפאליאקן האבן דאן צוגעקראגן א פארבינדעטן צו קעמפןקעגן די באלשעװיקעס — דעם װײס־גװארדײער, בולאקבאלאכאװיטש מיט זײנע באנדעם. װי בלוטיקע הינט, געפירטאויף קײטן דורך זײערע בעלי־בתים, די פאליאקן, פלעגן דיבאלאכאװצעם זיך אפרײסן פון די קײטן און מיט א שרעק־לעכער אכזרױת מארדן ײדן.אויף דעם װאקזאל, לעבן דראהיטשין, איז געשטאנעןאן אפטײלונג באלאכאװצעס. עס איז דעריבער געװען א גע־פאר, אז די בלוטיקע הינט זאלן זיך ניט פלוצלונג אראפלאזןאין שטאט, װעלכע איז געװען, װי געזאגט, אן שוץ. מען האטבאצאלט דעם פוילישן פאטרול, װאס האט געהיט די אײזענ־באן־ליניע, ער זאל באװאכן די שטאט. אין די נעכט זײנעןחנוכה פײערונג פון שײנקע פעלדמאנס קלאס. חנה גרינשטײן, אסתרגאלדבערג א.א.מיר געװען װאך און זיך ארומגעקוקט פון אלע זײטן, צי זײקומען שוין ניט אן. אין א נאכט האבן זיך די באלאכאװצעסארײנגעריסן אין דעם הויף זאקאזעליע, לעבן דראהיטשין,און דארט אויסגעקוילעט 17 ײדישע נפשות. מיר האבן גע־לעבט אין גרויםער טויט־שרעק, ביז ם׳האבן זיך אנגעהויבןדי שלום־אונטערהאנדלונגען צװישן די פאליאקן און די באל־שעװיקעם. עס איז געקומען א סוף צו דער מלחמה און איןדראהיטשין איז אײנגעשטעלט געװארן א צױוילע אדמי־ניםטראציע און א שטיקל ארדענונג.נאך דעם שלום־אפמאך האט די רוםישע רעגירונג גע־96ד ר א ה י ט ש י ןפאדערט, אז די באלאכאװצעם זאלן אינטערנירט װערז. אבער׳די פוילישע רעגירונג האט זיך ניט געאיילט צו טאן דאם.אין דראהיטשין איז א פאר חדשים געשטאנען א פאלק באלא־כאװצעם. מען האט זײ געקענט דערקענען דורך זייער עמ־בלעם, א שארבן פון א טויטן, װאם זײ האבן געטראגן אויףדי פוטערנע היטלען. מען האט זײ נאך א צײט מושטירט אוןגעלערנט די קונםט פון מלחמה. אבער, פאר אונדז זײנען זײשוין ניט געװען קײן םכנה. װי די געשלאגענע הינט האבןזײ אויםגעקוקט. די פוילישע רעגירונג האט, םוף כל םוף,געבראכט גרויסע םומעס געלט געשיקט פון קרובים 6ארזײערע פאמיליעם. א סך האבן דערהאלטן הוצאות און פאפירןצו קומען קײן אמעריק,ע. די ערשטע צו דערהאלטן אמערי־קאנער ״אפידײװיט׳ס״ זײנען געװען די פרויען, װעלכע האבןגעהאט זײערע מענער אין אמעריקע. די דאזיקע פרויען אוןקינדער זײנען אן שװעריקײטן ארײנגעלאזט געװארן איןלאנד. דאקעגן זײנען אנדערע קרובים, װי ברידער, שװעסטערא.ד.גל. געװען אונטערגעװארפן דער ״קװאטע״, װאם האטבאגרענעצט דאם ארײנקומען פון נײע אימיגראנטן קײן אמע־גרויםע מאניפעסטאציע לכבוד דער באלפור רעקלאראציע אין דראהיטשין— ל״ג בעומר, 1919.דערהערט די פראטעםטן פון מאםקװע און האט אירע פאר־בינדעטע באלאכאװצעם אינטערנירט.כא.די עמיכראציע קײן אמעריקעװי נאר עם האט זיך געענדיקט די מלחמה צװישן דיפאליאקן און די רוםן האט זיך צוריק אעעהויבן די הילפם־אקציע פון אמעריקע. דער ״דזשאינט״ האט װידער געשיקטשפײז און קלײדער. דעלעגאטן פון די לאנדםמאנשאפטן האבןריקע. די דאזיקע קאטעגאריע אימיגראנטן האבן געדארפטלאנג װארטן, פון אײנם ביז צװײ יאר, ביז זײ האבן זוכהגעװען צו באקומען א װיזיע קײן אמעריקע.דער דראנג פון דער עמיגראציע האט זיך שטארק אנ־געזען אין ווארשע בײם ״האיאם״, װו טויזנטער עמיגראנטןפלעגן קומען זוכן הילף צו עמיגרירן. דער אמעריקאנער קאנ־םולאט אין װארשע איז געװען באלאגערט פון טויזנטער ײדן.א דאנק דער הילף, װאם איך האב באקומען פון מײן ברו־דער אליה װארשאװםקי אין שיקאגע און פון אנדערע קרובים,בין איך אין פעברואר פון 1923 אנגעקומען קײן אמעריקע.גרליגז 2\א3לאן(ניױיארק)םיפוס־עפיועפיע1915 — 1916שלאפקײט און קראנקײט, זאגט מען׳ זײנען די שטענדיקעבאגלײטער פון מלחמות און קאטאםטראפעם. עטלעכע יװאכןנאך דעם ארײנמארש פון די דײטשן קײן דראהיטשין איזאין שטעטל אויםגעבראכן א שרעקלעכע עפידעמיע פון©לעק ־ טיפום., װאם^^ןןןןןןןןןן^^^ןן■^ן₪ .האט װי מיט פײער־צונגען זיך געצויגןאון געשפרונגען פוןשטוב צו שטוב אוןפארצערט אלט אוןיונג. די שלעכטעדערנערונג און בא־זונדערם די ענגשאפטפון די דיףות, װאומען איז געלעגן קאפי אויף קאפ ^וױיל ידףײפעדטל שטאט איזפאףבףענט געוואףן)׳האט נאך צוגעהאלפןדעם מלאך המות איןזײן אףבעט, ף״ל.גדליה קאפלאןמוףא האבנדיק פאף זײעדע אײגענע פעלן, האבן די דײטשןאין די ערשטע טעג פון דער עפידעמיע פאר׳חתמ׳עט דיהײזער, װאו די טויט־מחלה האט זיך ארײנגעכאפט, און נישטגעלאזט קײנעם ארוים און נישט ארײן. דאם האט אבער אויךנישט געהאלפן. די קראנקײט האט זיך מיט יעדן טאג פאר־שפרײט מער און מער.לםוף׳ האט די דײטשע מאכט רעקװיזירט דרײ ײדישעהײזער אין דער געםל בײם קלויםטער (װאם גײט צו די נייעגערטנער) און האט דארט אײנגעארדענט א צײטװײליקן״לאזארעט״, שפיטאל, װעלכער איז געװארן ארומגעצוימטמיט א פארקאן פון שטעכעדיקע דראט און אזוי ארום איזא־ליףט די חולאים פון דער דרזיםנדיקער װעלט.דער פעףםאנאל פון שפיטאל איז באשטאנען פון שמעוןװײםמאן, אהרן לאםאװםקי(פון פינםק) אלם פעלדשער: םולקעװײםמאן, ריתל בוים, פײגע רחל װארשאװםקי, מײטע טרא־שינםקי, א.א. אלם ״שװעםטער״, און עטלעכע ײדישע בחורים,װעמען די דײטשן האבן םפעציעל אראפגעבראכט פון קאברין— אלם םאניטארן. טאדרעם לײב מילנער און מײן װײניקײטזײנען געװען די פארװאלטער פון שפיטאל. דער דײטשערדאקטאר, נאטירלעך, האט געהאט די גאנצע דעה אין שפיטאלאון מיר אלע האבן געמוזט איויםפירן זײנע באפעלן.װי געזאגט, דער ״לאזארעט״ איז געװען איזאלירט אוןאפגעשלאםן פון שטעטל. אן א םפעציעלער דערלויבעניש פוןדי דײטשן האט קײנער נישט געטארט ארוים און נישט ארײן.דאם גלײכן האט קײנער פון שטעטל נישט געטארט גיץ װײ־טער פון דעם בריק. פאר עובר זײן אויף דעם פארבאט האטגעדראט א שװערע שטראף. אן אויםנאם איז געװען דערשרײבער פון די שורות. איך האב זיך געקענט באװעגן פרײצום און פון שטאט, מחמת, עם איז געװען מײן אויפגאבע צוברײנגען די קראנקע פון שטעטל אין שפיטאל און אפפירן דיגעזונט־געװארענע צו זײערע הײמען, װי אויך צו באזארגןדי קראנקע מיט רעצעפטן פון דעם אײנציקן שטעטלשן אפ־טײק.מיר האבן אלע געארבעט איבער אונזערע כוחות אויף צוראטעדוען די טיפום־קראנקע, װעלכע זײנען אנגעקומען מיטיעדן טאג אלץ מער און מער אין שפיטאל. די דײטשן האבןנישט געקערט קײן םך פאר מענטשלעכע לעבנם. װי נארעפעם־װאם, — אויב אײנער האט נישט ארויםגעװיזן אזוישנעל קײן פארבעםערונג, האט דער דײטשער דאקטאר בא־פוילן אײנצוגעבן דעם קראנקןי א גרויםע דאזע מארפױם כדיצו פארקירצן אים דאם לעבן.. אבער מיר האבן די באפעלןפון דײטשן דאקטאר איגנארירט. אזוי גיך װי דער דײטשערדאקטאר פלעגט פארלאזן דעם שפיטאל, האבן מיר זיך באלדגענומען צום קראנקן, װעלכן דער דאקטאר האט אפגעזאגטדאם לעבן, און געארבעט ארום אים אזוי לאנג ביז דער חולההאט געעפנט די אריגן.אזא פאל האט געטראפן מיט רחיל װאלדמאן, װעמען דערדײטשער דאקטאר האט באפוילן ארויםצופירן אין טויטן־שטוב (געפונען זיך אין נפתלי שטײנבערג׳ם הויז). װען דערדײטשער דאקטאר האט פארלאזט דעם שפיטאל, האבן מיר,טאדרעם לײב מילנער, משה פערקאװיצקי, מײן װײניקײט א.א.,ארײנגעזעצט די קראנקע װאלדמאן אין א הײםערי װאנע אוןגעלײגט שנײ־קאלטע קאמפרעםן צום קאפ ביז רחל האט9798ד ר א ה י ט ש י ןפערסאנאל פון איזאלאציע־^יטאל בעת דערטיפוס־עפידענזיע אין 1915 אין דראהיטשין.ערשטע שורה פון רעכט: אהרן לאסאװסקי(פעלדשעס. א דײטשער דאקטאה שמעון דעררופא־װײסמאן און נאך א דײטש. צװײטע שורהפון רעכטס צו ■לינקס: ט^ןדרעס לײב מילנער,דארע פון בריסק, סולקע װײסמאן־װ׳אסערמאן,רײזל בויס־שושאנאװ, פײגע רחל װארשאװסקי־קאטלער, מײטע טראשינסקי און גדליה קאפלאן.דריטע רײ פון רעכטס: ראזענבלאט (א ײדישערגעפאנגענער בײ די דײטשן), משה פערקאװיצקיא גוישער פלעניק און פיסח, בערל רימ. אײדעם.געעפנט די אויגן. אין דער פרי איז דער דײטשער דאקטארגעװען דערשטוינט צו טרעפן רחל װאלדמאן א לעבעדיקע.אבער ער האט נישט געטארט װיסן דעם סוד.אן ענלעכער פאל איז געשען מיט יעקב חכם (ראזענשײן),װעמען דער דײטשער דאקטאר ׳האט אפגעזאגט דאס לעבן.און װירקלעך, יעקב חכם איז שוין געװען א גוסס׳ אבער מירהאבן נישט אויפגעגעבן די האפנונג. בײנאכט האבן מיראלארמירט דעם רופא שמעון װײסמאן, װי אויך די פא־מיליע פון ראוענשײן. (די לעצטע האבן מיר אדורכגע־שמוגלט דורך דעם דײטשן פאטרול אלס קראנקע איז שפי־טאיל) און מיר האבן א גאנצע נאבט געארבעט ארום דעםקררגקען, געגעבן אים הײסע װאנעס, געלײגט אים ואײז־קאלטע קאמפרעסן צום קאפ, געװיקלט אים אין הײסע לײ־לעבער, ביז ראזענשיק האט געעפנט די אויגן און געבעטןעפעס אין מויל. אזוי האבן מיר פיל ײדישע נפשות אפגע־ראטעװעט פון זיכערן טויט.געזען דעם טויט פאר די אויגןגעשען איז דאס אין פעברואר 1919. אין א פרימארגןאיז פלוצלונג אנגעקומען א מחנה פוילישע סאלדאטן מיטאפיצירן און האבן ארויסגעשלעפט א גרויסע צאל ײדן פוןדי בעטן און זײ געצוװנגען צו טאנצן, דערנאך געשלאגן זײמכות רצח, אז זײ זאלן אויסזאגן וװ די באלשעװיקעס געפינעןזיך, צום סוף האבן די יפאליאקן געבראכט די ײדן צו אײזנ־שטײנ׳ס מויער און אויסגעשטעלט זײ צום װאגט צו דערשיסן.יענע קולות און יללות קלינגען מיר נאך אין די אוי־ערן. יעדער אײנער יהאט אפגעזאגט וידוי און דערװארטעטדעם שרעקלעכן קאלטן טויט. אין דער רײ בין איך אויךגעשטאנען און דורכגעלעבט די שרעקלעכע מאמענטן אוןהאב געזען דעם טויט פאר מײנע אויגן. גראדע האט זיךגעפונען א פוילישער סאלדאט מיט א געװיסן און א מענטש־לעך הארץ. ער איז געפאלן צו די פיס פון די סקװאד־אפי־צירן און געבעטן מ׳זאל ניט שיסן קײן אומשולדיקע מענטשן.זיק בעטן האט גישט געהאלפן. די פוילישע אפיצירן האבןנאר געװאלט דערשיסן עטלעכע הונדערט ײדן.פלוצלונג האט זיך אין טומל דערהערט א געװאלדי־קער שאס פון א הארמאט פון הינטער דעם שטעטל. די באל־שעװיקעס האבן אנגעגריפן. די סאלדאטן יהאבן זיך דער־שראקן, האבן אונדז איבערגעלאזן און גענומען לויפן וװהיןדי אויגן טראגן, און דורך דעם גס זײנען מיר געראטעװעטגעװארן פון א שרעקלעכן טויט.אין א פאר שעה ארום זײנען די באלשעװיקעס אנגע־קומען און ד,אבן איבערגענומען דאס שטעטל און געשאפןארדנונג. אבער מיך זעלבסט האבן זײ געזובט און פאראור־טײלט צום טויט, װײל איך בין געװען א פארשטײער אונ־טער דער פוילישער הערשאפט. איך האב געהאט א שונאװאס האט מיך פארמסרט פאר דער באלשעװיסטישער מאכט.איך בין אנטלאפן אינמיטן נאכט. דורך װעלדער און פעלדערבין איך געלאפן מײלן, ביז איך האב זיך דערשלאגן צו אקלײן שטעטל כאמסק. גוטע מענטשן האבן מיך באהאלטן אויףא בוידעם. איך בין געלעגן דארט ביז די באלשעװיקעס האבןפארלאזן דראהיטשין, און איך האב זיך נאך לאנגער מי אוןמאטערגיש דערשלאגן קײן אמעריקע.גדליה קאפלאן.דגד אײןנונעזט־ײן(שיקאגא)זעלנסםשוץ1918גלייך װי די דײטשוע אקופאציע־מאכט האט אין יאר 1918פארלאזט דראהיטשין און דאס שטעטל איז געבליבן אויףהפקר׳ אן א צױוילער מאכט און אן פאליצײאישער שוץ׳ האטדער רב מיט זײנע בעלי בתים פאררופן אן אםפה צו בא־טראכטן פלענער׳ װיצו פ א ר ה י ט ן דאםשטעטל קעגן מעגלע־כע איבערפאלן מצדפארשײדענע טעראר־׳ב א נ ד ע ס, װעלכעהאבן אנגעהויבןאויפקומען װי שװאי־מען נאד א רעגן.אן לאנגע ויכוחיםהאט זיך אויף דעױאםיפה ארגאניזירט אשטאט ־ קאמיטעט, אמין מאגיסטראט, פוןשטאט־בעלי בתים,מיט הרב א. י. קא־דוד אײזענשטײן לענק^־ויטש בראש,װעלכער האט איבערגענומען די אחרױת פאר דער שטאט־אנפירוע. דער זיץ־ארט פון דעם קאמיטעט איז געװען בײחײקל מילנער אין שטוב.די ערשטע ארבעט פון קאמיטעט איז געװען צו שאפן אײדישע זעלבסטשוץ. פארשטײט זיך, אז קיק שװעריקײט איזבײ דעם נישט געװען; יעידער ײדישער בחור און ױנגערמאןהאט געפילט זײן פליכט צו געהערן צום זעלבםט־שוץ.די ײדישע מיליץ, װעלכע האט אויםגעפירט די טאג־טעג־לעכע פראקטישע פונקציעס פון אן אפיציעלער פאליצײ, איזבאשטאנען פון די ױנגעלײט: דוד ׳אײזענשטײן, יודל טרא־שינסקי, אעזר שװארצבארד, חײם לעװ, ברוך קאכלער אוןמאטיע יאכנעם. די הויפט־קװארטיר פון זעלבסט־שוץ האטזיך געפונען אין קלויםטער. דער געװער־סקלאד איז געװעןבײ אלטער גאלדבערג, דעם סאכער.עס איז דאן אויפגעשװאומען די פראגע פון געלט. מעןהאט געדארפט געלט צו קויפן געװער און פאר אנדערע שטא־טישע הצטרכותן. האט דער קאמיטעט ארויפגעלײגט אשטײער אויף אלע ײדן פון שטעטל. די פאמיליעס װאס האבןגעהאט זײערע זין אין זעלבסט־שוץ האבן געצאלט װײניקערװי די װאם האבן נישט אנטײלגענומען אין זעלבםט־שוץ. אבערצאלן האבן אלע געמוזט צאלן.[אײגנטלעך איז אין שטאט געװען גענוג געװער פון דעםװאס מען האט אויפגעקליבן װאם די רײטשן האבן איםער־געלאזט. איז אבער אין א געװיסן טאג געקומען א גרופעבאלשעװיקעם און האבן באפוילן, אז יעדער איינער װאסהאט געװער זאל ברײנגען צו זײ. אביםל געװער האבן דיבאלשעװיקעם איבערגעלאזט פאר דער זעלבםט־שוץ. אבערעס איז נישט געװען גענוג. האט מען געמוזט האבן געלטצו קויפן נײע געװער.]עס זײנען געװען אזעלכע בעלי בתים, גאנץ פאדמעגלעכע,װאם האבן זיך געדואלט ארױסדרײען פון צאלן דעם שטײער,האט דער קאמיטעט דאן אויםגענוצט זײן מאכט און גע־צװאונגען זײ צו צאלן זײער חוב.אין שײכות מיט דעם װעט זײן אינטערעםאנט צו פאר־צײכענען אזא מין עפיזאד.יאנקל חכם׳ן (ראזענשײן) האט דער קאמיטעט אפגע־שאצט, אז ער מוז צאלן מ)10 רובל שטײער. ערשטנם, וױילקיינער פון זײן פאמיליע האט זיך נישט באטייליקט איןזעלבסט־שוץ; און צװײטנס, װײל מען האט געװאוסט, אז ערקען צאלן. אבער י. ראזענשײן האט זיך אײנגע׳עקשנ׳ט אוןנישט געװאלט צאלן.אין א שבת־צו־נאכט זײנען צו י. ראזענשײנען אין שטוכאראפגעקומען אײניקע קאמיטעט־מיטגלידער מיט דער מיליץאון האבן געפאדערט פון אים צו באצאלן דעם שטײער. האטראזענשײן אויסגעבראכן א שויב פון פענצטער און געמאכטא געװאלד.דערװײל האבן די מיליציאנטן באמערקט, װי יאנקל׳ם אטאכטער איז ארײנגעלאפן אין א צימער און פארהאקט הינטערזיך די טיר. די מעשה איז געװארן פארדעכםיקט. אזוי װי99100ד ר א ה י ט ש י ןדאס מײדל האט נישט געװאלט עפענען די טיר האבן ־די מי־ליציאנטן געמוזט איד אויפברעכן — דער גאנצער צימער איזגעװען יפארלײגט ביזן סופיט מיט װײץ. אין יענער צײט׳ װעןם׳איז שװער געװען צו קריגן א יפוד .קארן פאר געלט, ־האטאזא מין םקלאד מיט תבואה געהײםן אן אונשעצבארעראוצר.דער קאמיטעט האט קאנפיסקירט 22 זעק וױיץ׳ װעלכעזענען אײנגעשאצט געװארן אין 1250 רובל׳ װאם האט געדעקטדי 1000 רובל שטײער׳ װי אויך 150 רובל שטראף פאראויםברעכן דעם אײגענעם פענצטער׳ און 100 רובל שטראףפאר מאכן א םומאטאכע און שטערן די עפנטלעכע רו.די װײץ האט דער קאמיטעט פארקויפט צו די ײדן פוןשטעטל צו באקן מצות אויף פםח.כאראקטעריםטיש איז אויך דער פאל װאס האט פאםירטמיט הערשל פאפינסקי. װען היערשל יהאט גענומען אפבויעןזײן הויז׳ האט ער על פי טעות׳ מסיתמא׳ פארנומען עטליכעמעטער פלאץ פון דער אלמנת ציפע בודער. די בהדערם האבןאראפגעבראכט אויפן פלאץ דעם רב׳ װעלכער האט׳ נאטיר־לאך׳ גע׳פסק׳נט לטובת די בודערם. אבער די ארבעטער פוןהערשלען האבן נישט געװאלט אפשטעלן די ארבעט. האטדער רב געשיקט נאך דער יידישער מיליץ און די מיליץהאט די ארבעט אפגעשטעלט. בלית ברירה׳ האט הערשלגעמוזט באצאלן פאר דעם פארנומענעם שטיק פלאץ.אײנמאל׳ א בײנאכט׳ שיקט מיך דער רב רופן. בײם רבאין שטוב האב איך געטראפן בערל זבאר׳ װעלכער האטדערצײלט׳ אז א באגדע באלאכאװצעס האבן זיך ארײנגעריםןאין שמואל ױדל פיאםעצקי׳ס הויז (יזבאר האט דארט אויךגעװאוינט) און פאדערן מען זאל זײ צושטעלן פרויען׳ צוקערא.א.ז.׳ אז נישט װעלן זײ פאגראמירן דאם שטעטל.איך האב .מאמענטאל ארגאגיזירט א גרופע יפון זעלבסט־שוץ׳ װאם האט לעם קלויםטער׳ אין א באהעלטעניש׳ אפגע־װארט די אנקומענדיקע טיװולאנים. אזוי גיך װי די רײטנדיקעבאלאכאװצעס זײנען צוגעקומען צום קלויםטער זײנען זײגעיװארן פון די ײדישע בחורים ארזמגערינגלט און ענטװאפנט.די באנדע יבאלאבאװצעס זײנען געהאלטן געװ^־ן פארשפארטא גאגצע נאכט אין קלויםטער און אויף מארגן פרי האט מעןזײ משלה געװען װי אפגעשמיסענע אויפן װעג צו פינסק צו.אין קורצן גאכדעם׳ װען די דײטשן יהאבן פארלאזן דראהי־טשין׳ האבן אנגעהויבן אנקומען צוריק די פויערים פון דיארומיקע דערפער׳ װאם זײנען געהאט אנטלאפן קײן רוםלאנד.דאם צוריקקומען פון די פויערים האט געשאפן א פראבלעםפאר פיל ײדן פון שטעטל.װי באיואוסט האבן די דייטשן צענומען די לײדיקע פויע־רישע הײזער און שייערן און דאם געהילץ אויםגעלײגט אויףדי בלאטיקע װעגן. פיל ײדן פון שטעטל׳ נשרפים׳ האבןאויסגענוצט די דאזיקע לאגע. אײדער די דײטשן זאלן צע־שטערן די הײזער׳ האבן זײ אריבערגעפירט און אויפגעשטעלטדי פויערישע הײזער אויף זייערע פלעצער.די צוריקגעקומענע פויערים האבן געמאנט צוריק זײערעהיתער. דער לאסינצער פריץ׳ א שונא ישראל׳ יהאט צוזא־מענגערופן א פארזאמלונג פון די פויערים און יהאט זײ אונ־טערגעהעצט צו מאכן א פאגראם אין שטעטל. די לאגע איןשטעטל איז פון טאג צו ט^: געװארן געשפאנטער און מעןהאט זיך געשראקן פאר ערנסטע קאנסעקװענצן.אויף אן אויםערארדנטלעכער פארזאמלונג פזן אלע ײדןפון שטעטל איז באשלאםן געװארן׳ אז די אלע ײדן׳ צו װעמעןדי גוים האבן טענות׳ זאלן אדורכקומען מיט די גוים אוןיבאצאלן זײ פאר די הײזער. בכלל׳ זאל מען װי װײט מעגלעךאויסמײדן צוזאמענשטויםן מיט די אויפגערײצטע פויערים.אויב א פויער װעט זיך דערלויבן צו נעמען קלײניקײטן איןא ײדישער קראם און ניט װעלן באצאלן זאל מען אים לאזן.סײדן עס װעט אננעמען אן ערנםטע פארם פון א פאגראם׳דאן זאל דער זעלבסט־שוץ אינטערװינירן מיט קראפט. עסאיז אבער צו דעם נישט געקומען.א קלײנער אינצידענט איז פארגעקומען אין יאםל שינדערםקראם. אײניקע פויערים האבן אנגענומען זאלץ׳ זשעגאכץ א.א.ארטיקלען און האבן ניט געװאלט באצאלן. איז יאםעלם פרוי׳חיה לאה׳ ארויסגעלאפן אויפן גאס מיט א געװאלד. מאמענטאלזײנען אנגעלאפן אויף דער סצענע דוד אײזענשטײן׳ חײם לעװ׳יודל טראשינםקי וזנא. פון דער זעלבסיט־שוץ. די גוים׳ דער־זעענדיק די ביקםן אויף די בחור׳שע אקםלען׳ האבן גלײךבאצאלט פאר די םחורה און זיך שנעל אפגעטראגן.װי געזאגט׳ האבן די אלע װאס זײנען געװען פארמישט איןעסק׳ אפגעצאלט די פויערים יפאר די הײזער און שייערן׳און די פויערים האבן זיך אײנגעשטילט.בכלל׳ האט דער ײדישער זעלבסט־שוץ אויסגעפירט זײערא גרויסע און אחדױת׳פולע אויפגאבע. שוין ודער נאמען אליץ״סאמא־אבאראנא״ האט אנגעװארפן א פחד אויף די ארומיקעגוים און אװאנטוריםטן און זײ האבן גישט געװאגט אנצו־הויבן קײן אװאנטורע אין שטעטל. און דאם דארף פארצייכנטװערן לדורות.הערה. אין א געװיסן טאג האט זיך אין שטאט באװיזן אגעװיסער װאדקא׳ אין אן אוקראינישער אוניפארם. װאדקאהאט זיך פארגעשטעלט אלס א פארשטײער פון דער אוקראיי־נישער רעגירונג. קײנער אבער האט אים נישט גענומעןערנסט. אײנמאל האט זיך װאדקא אנגעשיכורט און ארומגע־קראכן איבערן שטעטל און געשיאסן פון א רשואלװער איןדער ערד׳ אפגעגאנגען עטלעכע מעטעד און א שאס. פאריבײ־גײענדיק די הויז פון דוד אײזענשטײן׳ איז װאדקא געװארןפאקאטעט פון די ײדישע בחורים מיט דוד אײזענשטײנעןבראש. מען האט אים אויםגעצויגן אויף דער ערד׳ ארוים־גענומען פון זײנע הענט דעם רעװאלװער׳ און באקומענדיקעטלעכע גוטע בוכטשעם׳ האט מען אים געלאזט לויפן אצעשראקענעס און א צעקײלטן. מער האט זיך װאדקא נישטבאיװיזן אין שטאט.[די רעדאקציע]שװגאל פישגזאן (ישראל)שחיםה איז זזןקמדעחשװן, תרפ״א, אקטאבער 1921דאס איז געשען אין א חשװנ׳דיקן, פארװאלקנטן און װינ־טיקן 5רימארגן §ון יאר תרפ״א, 1921, װען זאװעל דער מו־ליער פון זאקאזעליע׳ איז ארײנגעפאלן קײן דראהיטשין מיטהיםטערישע געשרײען און ד,אט געבראכט די פינצטערעבישורה אז א באנדע באלאכאװצעס האט זיד ארײנגעריסןבײנאכט אין זאקאזעליע און אויסגעקײלעט זיבעצן ײדישענפשות, צװישן װעלבע עס האבן זיך געפונען זײן פרוי ברײנדל,זון׳ טאכטער און אײדעם; דעם שרײבער׳ס טײערע שװעםטער,בת־שבע מיט אירע צװײ טעכטערלעך ן און נאד צען ײדישעמענער און פרויען, מערסטע פליכטלינגע פון שטעטל לי־בעשײ (לובעשאװ), פינםקער פאװיאט, װעלכע האבן געפונעןזײער צײטװײליקע הײם אין דער גרעפין באברינםקי׳ם גוט״זאקאזעליע״, נאבדעם װי זײער היימשטאט איז פארניכטעטגעװארן אין פלאמען פון קריג׳ און אירע כמעט 500 ײדישעמשפחות זײנען צעזײט און צעשפרײט געװארן איבער דישטעטלעך און דערפער פון דעם אזוי גערופענעם דײטשןאקופאציאנס־געביט.די טרויעריקע נײעם האט זיך בליץ־שנעל §ארשפרײטצװישן דער דראד,יטשינער ײדישער באפעלקערונג און אשרעקלעכע אימה איז אלעמען באפאלן.די מלחמד, צװישן די פאליאקן מיט זײערע ״באלאכאװ־צעם־לעגיאנערן״ קעגן די באלשעװיקעס, האט געבושעװעטמיטן גאנצן ברען׳ און װו די באלאבאװצעס זײנען ארײנגע־דרונגען׳ ד,אבן זײ זיך גלײך גענומען צו פאגראמירן די ײדן.זײערע רויבערײען׳ שענדונגען און מערדערײען — און איצטדי זאקאזעליער שחיטד,—יהאט אנגעװארפן אן אונבאשרײב־לעכן פחד אויף די ײדן פון גאנצן געגנט. וואם װעט געשעןמארגן י...װאם מען האט געמוזט טאן גלײך׳ איז זארגן דערפאר׳אז די זאקאזעליער קדושים זאלן געבראכט װערן צו קכרישראל און די עטלעכע לעבנגעבליבענע ײדישע נפשות זאלןעװאקואירט װערן קיץ דראד,יטשין. דא האבן זיך אבער אנ־געהייבן גרויסע שװעריקײטן.• ערשטנ׳ס׳ האבן זיך ניט גע־פונען קיץ פרײװיליקע װעלכע זאלן װעלן אײנשטעלן דעםלעבן און פארן קײן זאקאזעליע, א מרתק פון 14 װיארםטםכנות׳דיקן װעג׳ כדי אויפן ארט פעסטצושטעלן, װאס עם קעןגעטאן װערן פאר די טויטע און לעבעדיקע. און צװײטנ׳ס,האט ימען ניט געטארט רירן די קערפערס פון די קדושים ביזעס װעט ניט אנקהמען פון קאברין די דערלויבניש פון דערפוילישער מאכט. דערװײל האט מען דאך געמוזט איינארדנעןא שמירד, איבער די קדושים, זײערע גופים זאלן ניט פאר־שװעכט װערן... װערזשע זאל דאס טאןי באין ברירד, האטדער שרייבער פון די שורות׳ אין מאמענט פון פארצװייפלונג,גענומען אויף זיך די פײנלעכע און איבערמענטשלעכע אויפ־גאבע צו גײן אליק קײן זאקאזעליע׳ קעגן די פראטעםטן פוןזײן פרוי און געבעטן פון זײן אלטן אבל׳דיקן פאטער.װען איך בין אנגעקומען אין דעם טאל פון טויט — ״זא־קאזעליע״, און האב .דערזען מײן טײערע׳ ליבע שװעסטערליגן טויט, דערשאםן׳ און נעבן איר — אירע צװײ ליכטיקעשיינענדע טעכטערלעך׳ פײגעלע און חאשעלע׳ 12 און 14יאר, מיט אויסגעריםענע בײכער און צעשמעטערטע קעפלעך׳האב איך צוזאמענגעבראכן און א גרוילעכער יאמער האטזיך פון מיץ הארץ ארויםגעריסן, אויף דעם פלאץ האב איךשוין געטראפן א פאר ײדן פון זאקאזעליע׳ ר׳ זרח שײנבאוםאון שעפסל, װעלכע האבן זיך באמיט מיך צו בארואיקן.צעבראכענע און דערשעפטע זײנען מיר אלע געגאנגעןצו באטראכטן די איבריקע קרבנות: שמואל לעװ, דער גע־װעזענער בירגערמײסטער פון ליבעשײ(אונטער דער דײטשעראקופאציע), זײן שװעסטער טײבל און זײער אלטע מוטער׳ אןארנטלעכע׳ הארעפאשנע משפחה פון 5 פערזאן פון ליבעשײ.און זאװל דעם מוליארס װײב, זון, טאכטער און אײדעם׳ װעל־כע זײנען געװען די אײנציקע שטענדיקע תושבים פון זאקא־זעליע. די בילד איז געװען א שוידערלעכע, װאס קײן מענטש־לעכע פאנטאזיע קען זיך גאר ניט פארשטעלן און.מײן ארעמעפעדער איז געװים ניט אומשטאנד ארויםצוברײנגען אוי6ןפאפיר.עס האט זיך ארויסגעשטעלט, אז פון אן עשאלאן.באלא־כאװצעס װאם האט זיך אפגעשטעלט אויף אײגיקע שטונדןאויף דער םטאנציע ״נאגאריע״, ד״אט זיך אפגעריםן פארטאגא באנדע פון א צענדליק זעלנער, און לויט דער אנוױיזונגפון א פאר קריסטן, האבן זײ זיך ארײגגעריסן אין די זאקא־זעליער ײדישע היתער און האבן דערשאםן אלעמען׳ װערעס איז זײ נאר געקומען אונטערן האנט. עס האט זיך שפעטערארויםגעװיזן, אז די קרבנות זײנען געשאסן געװארן מיט דום־101102ד ר א ה י ט ש י ןשמואל פישמאן — אויף דעם נײעם ביתעוילם אין דראהיטשין — שטײט לעבן די קבריםפון זײן שװעםטער, בת־שבע, און אירע קינדעהפײגעלע (12 יאר אלט געתען) און חאשעלע (14),תעלכע זײנען, צוזאמען מיט נאך 14 יידישענפשות, ברוטאל דער׳הרג׳עט געװארן דורך דירוצח׳שע באלאכאװצעם (די פארבינדעטע פון דיפאליאקן צו שלאגן די באלשעװיקעם) איןזאקאזעליע אין יאר 1921... הי״דודום קוילן און די ׳מערדער האבן זיך נאך דער עקזעקוציעגלײך אפגעטראגן צוריק צו זייער עשאלאן אויפן סטאנציע.װען די פוילישע מאכט׳ צו יענער צײט, װאלט ניט גע־װען קײן דורכגעפרעסענע מיט ײדן־והאס, װאלט זי געקענטזײער לײכט כאפן דעם עשאלאן און אויסגעפינען די שול־דיקע אין דעם מאסן מארד. עס מוז אבער פארצײכנט װערןאלס הייסטארישער פאקט, אז די פוילישע מאכט האט שטי־לערהײט מסכים געװען צו די ומעשים תעתועים פון זײערעפארבינדעטע, די באנדעס פון /,באטקא״ באלאכאװיטש• װעלכעהאבן געבושעװעט איבער גאנץ פאלעסיע מיט מארד טאטןאון שוידערלעכע פאגראמען קעגן דער ײדישער באפעלקע־רונג, און האבן אין ערגעץ ניט אנגענומען קײן מיטלען אפצד־שטעלן די מערדערישע באנדעס און צו באשטראפן די שול־דיקע. אזוי האט אויך פאסירט מיט צענדליקער און הונדער־טער ײדישע קרבנות װאס זײנען געפאלן פון זײערע מער־דערישע הענט אין פינסק און אהמגעגנט און אין די פילעדערפער צווישן קאמען־קאשירסק (קאװלער פאװיאט) ליבע־שײ און פינסק,א גרויסער טײל פון די בלוטיקע געשעענישן און אײנצל־הײטן װעגן ׳פיל ײדישע קרבנות, איז פאראײביקט געװארןדורכן באװא׳ו׳סטן פינסקער צױניסטישן פירער און כלל־טו׳ער,רי אברהם אשר ׳פײנשטײן ז״ל, אונטערן נאמען ״מגילתהפורעניות של פינסק והגליל בימי שלטון הבלכובצים״.אומקערנדיק זיך צוריק צו די 17 זאקאזעליער קדושים.עס האט געדויערט פינף טעג ביז עס איז גע׳קומען די דער־לויבניש פון ודער פוילישער מאכט צו בריינגען זײ צו קברישראל. דער שרײבער פון די שורות מיט נאך 4־3 זאקאזעליערײדן, האבן די גאנצע צײט זיך ניט געשײדט פון די קדושים.תהלים זאגן און משנױת לערנען, דורכגעזאפט מיט הײסעטרערן, איז געװען מײן שפײז און אונטערהאלטו.נג אלע 5 טעג.׳גאנץ דראהיטשין איז אײנגעהילט געװארן אין א טיפןטרויער װען די טויטן־פראצע׳סיע פון פינף עגלות איז דורכ־געפארן די גאסן אויפן װעג צום בית הקברות. די גאנצעיידישע באפעלקערונג, אלט און ױנג, מיט די רבנים פאר־אויס, האט זײ באגלײט צו זײער אײביקער רו מיט הארצ־רייסנדע יללות װאס ׳האבן באדארפט די הימלען שפאלטן אוןגרײכן צום כסא הכבוד, 17 הספדים זײנען אפגעהאלטן גע־װארן פון רבנים און בעלי־בתים, און דער שרייבער ׳פון דישורות האט זיך מיט הארצרײסנדע װערטער געזעגנט מיטדי קרבנות, אנפאנגענדיק מיט א פסוק פון מקונן: ״אוי,ד׳, מה היה לנו, הביטה וראה את חרפתנו״ די 17 קברים זײנען ׳פארשאטן געװארן. 17 קדישים זײ־נען געזאגט געװארן, און דער גאנצער אבלים־עולם איז שטילשװײגנדיק געגאנגען צוריק פון בית עולם ׳מיט טרויעריקעגעמיטער און אראפגעלאזענע קעפ און די ליפן האבן גע־שעפטשעט די תפלה: ״רבש״ע, נקום את נקמת דם עבדיךהשפוך״. — גאט אין הי׳מל, נעם נקמה פאר דאס פארגאסענעיידישע בלוטי װער.האט דאס דעמאלט געקענט זיך פארשטעלן, אז מיט25 יאר שפעטער װעלן.די אמעריקאנער דראהיטשינער לאנדם־לײט דארפן ארויסגעבן א ספעציעלן ״יזכור־בוך״ געװידמעטדעם הײליקן אנדײנק פון דער גאנצער קהלה קדושה פון דעםליבן, טײערן שטעטל דראהיטשין, װאם איז אכזרױתדיק אומ־געקומען על קדוש השם, צוזאמען מיט די פיל הונדערטערײדישע שטעט און שטעטלעך און דעריפער, דורך די הענט פוןדעם דײטשן מערדער פאלק׳ װעמענם אייניקלעך קומען ארויםפון עמלק, פרעד״ המן, טארקװעמאדא, כמעלניצקי, באלא־כאװיטש א. ׳א. װ.װײ צו אונדזער פאלק װאם האט דאס דערלעבט !!!זאלן אט די באשיידענע פאר זײטן, געשריבן מיט װײטאגאון מיט בלוט פון הארצן, דינען װי אן אײביקער מאנומענטפא׳ר מײן טײערער אונפארגעסלעכער שװעםטער בת־שבעמיט אירע צװײ טעכטערלעך, בליענדע בלומען — און צו די14 אנדערע זאקאזעליער קרבנות פון 1921 און צו די פילהונדערטער דראהיטשינער לאנדםלײט, מענער פרויען אוןקינדער, װאס זײנען געפאלן על קדוש השם 43־1942. ׳הי״ד!אסעהעצער החגים1899מיט העכער א האלבן יארהונדערט צוריק׳ אין שמיני עצרת— 1899, זײנען די יידן אין דראהיטשין און פון ארומיקזגעגנט אויפגעציטערט געװארן פון א שוידערלעכן מארד,װאס איז אויסגעפירט געװארן איבער א ײדישער פאמיליעאין אסעװעצער װאלד, א 10 קילאמעטער פהן דראהיטשין.ברוך פעלדמאן (פון 1411 ס. קעדװיל), אלײן אן אסעװע־צער, האט אונז פאר זײן טויט (געשטארבן 1־טן מאי,1954) איבערגעגעבן אײניקע פרטים פון דער שוידערלעכערשחיטה.ר׳ סענדער (פאמיליע נאמען אומבאקאנט), דער פאטערפון דער אומגעקומענער משפחה, װעלכע האט געשטאמט פוןאנטאפאליע, איז געװען א ױדע ספר און האט זיך פארנומעןמיט װאלד־מסתר. װען די בא״ױאוטטע אנטאפאליער ליפשיצעס,די װאלד־סוחרים, האבן געקויפט דעם אסעװעצער װאלד צוםהאקן, האבן זײ באשטימט ר׳ סענרערן אלס זײער קאסירעראון ■פארװאלטער פון דעם װאלד. סענדער (מיט זײן פאמיליע)האט זיך דאן באזעצט אין קאנטאר פון אסעװעצער װאלדאון האט געהאט פרנסה ברוח.מאכט זיך א מעשה: סענדער׳ס זון, ישראל לײב׳ קויפט אטײערן פערד פאר הונדערט רובל, װאס איז דאן געווען דיהויפט־טעמע בײ די גוײם פון די ארומיקע דערפער, ביז דינײעס איז דערגאנגען צו די ״קארפוסעס״, באװאוסטע גנביםפון הוטעװע, און די קארפוסעס האבן דאס פערד צוגע׳גנב׳עט.דער דראהיטשינער אוראדניק ארסים איז געפארן מיטישראל לײבן קײן הוטעװע און נאך א שטורמישן קאמף זײנעזדי גנבים .געװארן ארעסטירט, אבער דאס פערד האט זיךנישט אפגעזוכט, מילא, האט םענדער געקויפט אן אנדערפערד•שמיני עצרת אין אװנט, דערצײלט פעלדמאן, האט זײןפאטעיר אנגעפויעט דאס פערד פון סענדער׳ס ברונעם. פוןםקריפ פון קלוטש זײנען ארויסגעקומען סענדער׳ם קינדערפון שטוב אץ מען האט א װיילע געשמועםט, מען 1האט צו־זאמען אפגעפירט די פערד אויף ״נאטשלעג״, און נישט אנ־שפירנדיק קײן שום םכנה איז מען אװעק שלאפן. אבער איןדער זעלבער צײט זײנען שוין געלעגן די מערדער אין דיקארטשעם און געטשאטעװעט אויף זײערע קרבנות.ארום האלבע נאכט הערט מען פלוצלונג עס קלינגט איןקלויםטער. עס איז געװארן א טרעװאגע, אלע לויפן צו דערקאנטאר, די קאנטאר ברענט. פון פאניק האט מען נישט גע־װאוסט װאס דא איז געשען. מען האט געמײנט, אז דאס איזא געװײנלעכע שרפה. אבער, אז דער פײער האט אפגע־טשאכנעט האט מען געפונען די פארברענטע גויפים פוןסענדערן מיט זײן פאמיליע.מען האט נאטירלעך גלײך געגעבן צו װיםן קײז דרא־היטשין און עם זײנען אראפגעקומען דער אוראדניק מיטןאסעפאר (פריסטאװ), װעלכע האבן יבאלד אנגעהויבן זוכן דישפורן פון די רוצחים. זײ 1האבן לאנג נישט געדארפט זוכן,װײל די סליאדן אין דער ראםע האבן דעם פריסטאװ מיטןאוראדניק צוגעפירט גלייך צו דעם הויז פון די הוטעװערגנבים. די ״קארפוסעם״ האבן זיך באלד מודה געװען איןדער רציחה,די מערדער האבן דערצײלט, אז זעט מען האט זײ ארעם־טירט פאר דער גנבה פון פערד האבן זײ געטראגן א כעםאויף םענדערן מיט זיק פאמיליע און געזוכט נקמה צו נעמעןאן זײ, ױם כיפור אין אװנט זײנען זײ געקומען צו דורכפירןזײער מערדערלעכע נקמה, נאר צוליב דעם מנין, װאס האטגעדאװנט אין קאנטאר, ■האבן זײ זיך דערשראקן און צעלאפן.זײנען זײ געקומען שמיני עצרת בײנאכט, ארײנגעריסן זיךאין קאנטאר אח 1תאבן מיט װילדער רציחה, מיט איתענס אוןלאמען, אלעמען אויסגע׳הרג׳עט: םענדערן(דאן 48 יאר אלטגעװען): זײן פרוי, חאשע רבקר,; זײן אלטן פאטער׳ ױדלזזײנע קינדער: פרײדל, ישראל לײב, פינטשע, דוד און גאך ןװי אויך א ײדישע דינסט־מײדל פון אנטאפאליע, בסך־הכל14 פערזאן. פון דער גאנצער גרויסער פאמיליע איז פאר־בליבן אײן זון, יעקב זמטר, װעלכער ד,אט זיך דאן געפונעןאין ישיבה.נאכן אויסרויבן דאם פארמעגן׳ האבן די מערדער׳ כדי צופארװישן די שפורן פח זײער פארברעכן, אונטערגעצונדן דיקאנטאר אויף די הרוגים.די רוצחים, אחוץ אײנעם, גארטשיק, וועלכער איז אנט־לאפן געװארן, זײנען, נאטירלעך, געשטעלט געװארן צום״אקרוזשנאי סוד״ (קרית־געריכט) אין קאברין און האבן בא־קומען זײער פםק.די פארם,מאליעטע גופים פון די הרוגים זײנען געקומעןצו קבורה אין אײן פאמיליע קבר אויף דעם אלטן דראד,י־טשינער בית עולם. אויף זײער קבר האט שטאט געלאזטאויפשטעלן א געמויערטן ״אוהל״, װעלכער איז אפגעד,יטגעװארן ביז צום חורבן־דראד,יטשין. ד׳װ.יע2\ב גאלדבערג(נױ-יארק) •אױסגעטיטן א פאגראםאין יאר 1937, װי באוװםט, ׳זײנען ׳פארגעקומען פאגראמעןאין ״פשיטעק״ און אין דערבײאיקער געגנד 5ון בריסק. מיר,פון אונדזער שטאט, דראהיטשין, האבן זיך שטארק געשראקןאז די פאליאקן קאנספי־רירן צו מאכן אן איבער־פאל אויף די ײדן אוןפאגראמירן זײערע גע־שעפטן.דער מרא דאתרא, פוןשטאט, הרב קאלענקא־װיטש, האט אונדז אלע־מען געטרײםט און גע־מוטיקט, אז גאט װעטאונדז אלעמען באשיצןפון שלעכטם.•אין א געװיםן טאגיעקב גאלדבערג האט מען איבערגעגעבןאז דער בישאף פוןפינםק קומט געבן די ברכה צו די פאליאקן זײ זאלן קענעןאנגײן מיט זײער פינצטערער ארבעט פון פאגראמירן אלע*) געװען געדרוקט אין ״אמעריקאנער״. איבערגעגעבןפון גדליה קאפלאן.ײדישע געשעפטן, און טאן מיט די ײדן װאם זײער הארץגלוםט.די פאליאקן האבן זיך שטארק געפרײט מיט דעם, אוןזײ האבן זיך ארגאניזירט מיט געװער און טויט־מכשיריםאפצוטאן די פינצטערע ארבעט.זונטאג נאכמיטאג, נאך זײער גאטעס־דינסט אין קלויס־טער, האבן זיך די גוים אנגעהויבן צונייפקלײבן אינמיטן מארקװו די אויפנאמע פארן בישאף האט געדארפט פארקומען. הרבקאלענקאװיטש האט געלאזט רופן די ײז־ן אין שול ארײן,בעטן גאט אז עם זאל געשען א נם און די פראצעסיע זאלדורכגײן רואיק. עס איז אויסדערװײלט געװארן א דעלעגאציעפון הרב קאלענקאװיטש, ד״ר לאמפע, ג. גראםמאן, זכריהשמיד, מנחם אװערבוך א.א. צו מקבל פנים זײן דעם בישאףמיט א םפר תורה און ברויט מיט זאלץ.דער בישאף איז פארבײגעגאנגען און האט, מיט א שמײכל,גענומען די ברויט און זאלץ פון דער דעלעגאציע און געזאגטדי פאלגנדע װערטער:״ײדן פון דראהיטשין, איך גיב אײך מײן הארציקעברכה פון אײביקן גאט. איר זאלט שטענדיק האבן אין אײערשטאט די צװײ גוטע זאכן — ״ברויט און זאלץ״ — כל זמןדראהיטשין װעט עקזיםטירן. איך בעט אײך, זײט געטרײ אײ־נער דעם צװײטן װי אײער תורה זאגט: ״ואהבת לרעךכמוך״. (פארזעצונג אויף זײט 105)מײן שטעטעלע ךךאהיטשיןדראהיטשין, מײן שטעטעלע דראהיטשין,דו בינסט מיר זײער הײליק און טײער,דײן נאמען בלויז, דראהיטשין,צינדט אן אין מיר פלאמען פײער,געװען אמאל א צײטפון דיר כ׳בין געװען זײער װײטאין שטח און אין געדאנק —1טוט .עם מיר איצט זײער באנק.זלנזן ט1עװי1גז2\יאװעק בין איך אויף א װײטן װעג,געלאפן, געפלויגן פול מיט מוט.איצט, שטײענדיק אויפן ברעג,זע איך, אז יוגנט טוט נישט גוט.איצט קוקן מײנע אויגן אויף צוריק,צו כאפן כאטש אויף דיר א בליק.כ׳האב דאם פריער נישט געזעןװי נאריש אין ױגנט כ׳בין געװען.קײנמאל װעל איך נ״שט פארגעסןדײן בילד, װאם שטײט פאר די אויגן.איך װער אלט און פארגעסן,אבער דײן נאמען שײנט װי א רעגן־בויגן.104אויסגעמיטן א פאגראם105דער חשובער רב האט אים באדאנקט 5אר זײן פרײנט־לעכער ברכה.די אנטיסעמיטן זײנען שטארק אנטוישט געווארז. אויףדעם האבן זיי זיך גאר ניט געריכט. פארשעמטע האבן זײפארלאזן דעם מארק, און אװעק אהײם אן רויב׳ װײל דערבישאף האט קאטעגאריש אנגעזאגט די פאליאקן׳ אז זײ זאלן־סן©!:) ©ןטװזןץ^־וק סו16$סק קט>8151 .£ .נין)>51/יעס!:)ץ:2 ?9001!|€ס1ץ2|^ $ס1€2ססק קו1)61$1 .£ 1.9>|5/״\ס1:)ץ2 ^16169001> ן5>|/2זק ו|6062}1> |6/י/<5.ח!:) (ס€1}26־ז6 1>ס .װו1>1 100) סחץ2סוו1ס>כ1 2.ס0{>6$1!חז .{1ט 13דער בישאף פון פינסקער געגנט נעמט אויף א ײדיע^נדעלעגאציע פון דראהיטשין, 13טן אויגוסט׳ 1937. פון רעכטם:זכריה שמיד. הרב קאלענקאװיטש׳ ד״ר לאמפע, גדליהגראסמאן א.א. די דאזיקע בילד איז געװען געדרוקט אין״נאש פשעגלאנד״, סל־טן סעפטעמבער׳ 1937, ווארשע.(פון װארשאוףסקי׳ס ארכױו).צורו לאזן די דראהיטשינער ײדן, װײל עס איז א כלל׳ אזײדן זײנען גוטע בירגער פון יעדן לאנד.די דאזיקע װערטער זײנען געװען װי א ליכטיקער שטערןאין א פיגצטערער נאכט׳ װען.מיר האבן געלעבט אין שרעק.דעם בישאפ׳ס רײד זײנען באלד פארעפנטלעכט געװארן איןדער פוילישער פרעסע׳ װאס. האט ארײנגעבראכט א צעטומ־לעניש אין די מוחות פון אלע אגטיסעמיטן׳ װעלכע האבןטאג־טעגלעך פארביטערט דאס לעבן פון דער ײדישער בא־פעלקערונג.דער בישאף איז׳ פאר זײן האנדלונג צו בענטשן די ײדישעבאפעלקערונג און פאר ניט דעילאזן אז עס זאל קומען צובלוטיקע עקסצעסן׳ באזײטיקט געװארן פון זײן שטעלע אוןער איז אװעקגעשיקט געװארן אין אן אנדער געגנט.א גרום פון ליטע און פוילןאן אמעריקאנער בירגער װאם איז געװען אין די געגנטן פוןמלחמה (1916), שילדערט זײנע אײנדרוקן אין ״טאגעבילאט״.הערי מארקוס (א זון פון משה פאריצקער װאלעװעלםקיפון דראהיטשין)׳ אן אמעריקאנער כידגער, װעלכער איז גע־פארן אויף א לוסט־ריתע קײן רוסלאנד און איז פארחאלטןגעװארן צוליב דער מלחמה׳ האט זיך ערשט צוריקגעקערטפון אײראפע מיט דער שיף ״ניו אמםטערדאם״׳ פון ראטער־דאם. מר. מארקום׳ װעלכער האט באזוכט מערערע שטעט אוןשטעטלעך פון ליטע און פוילן, דארונטער בריסק׳ קאברין׳אנטאפאליע׳ דראהיטשין און װארשא׳ האט פאר א פארטרע־טער פון ״טאגעבלאט״ געשילדערט די טרויעריקע לאגע פוןדי ײדן אויף יענער זייט ים.״עס איז אונמעגלעך איבערצוגעבן אין װערטער װאםמײנע אויגן האבן געזען אין יענער מדינה װאם טראגט אויףזיך דעם נאמען רוםלאנד׳ — האט מר. מארקוס געזאגט׳ אוןא טרער האט זיך באוויזן אין זײנע אויגן. — איך האב צװײיאר פארבראכט צװישן די פליכטלינגע, מלחמה קרבנות׳ אוןניט נאר האב איך אלײן בײגעװוינט און געזען זײערע יםורים׳לײדן און צרות׳ נאר איך האב עם אלײן דורכגעלעבט.״איך בין געקומען קײן רוסלאנד פונקט א װאך פאר דערמלחמה׳ און בין פארהאלטן געװארן אין דראהיטשין׳ גראד־נער גובערניע. דראהיטשין איז א קליק שטעטל װאס ציילט700 ײדישע פאמיליעס,. זייערע געשעפטן פאר דער מלחמה?װי געװײגלעד: קדעמער׳ סוחרים׳ האלצהענדלער׳ א.ז.װ. פארדער מלחמה האכן דארט די ײדן װי עם איז געמאכט א לעכן׳אכער איצט ליידן זײ פשוט הונגער און נויט.״דער דײטש איז דארט אריק אין אויגוםט׳ 1915. פירטעג אײדער דער דײטש איז אנגעקומען׳ האכן די רוסישעקאזאקן צעשטערט און פארניכטעט אלץ װאם זײ איז געקו־106ד ר א ה י ט ש י ןװי פאלגט ־ ״ניקאלאי איז ניט קראנק צו באצאלן פאר דימען אין האנט אריץ און א ו י ס ג ע ר ו י ב ט אלע קראמען.״ס׳האט גענומען גאנצע פיר טעג די שלאכט בײ דרא•היטשין. ס׳איז דארט פארגעקומען א מוראדיקע שלאכט אוןדי דײטשן האבן ענדלעך געזיגט. דורך דער צײט זײנען מיר׳די אײנװוינער, געלעגן אין גריבער װאס מיר האבן אויסגע־גראבן. מיר האבן, פארשטײט זיך, אין די פיר טעג אפילוקײז בי׳סל װאסער ניט געטרונקען.״די דײטשן זײנען ארײן און באלד האט זיך 6ארשפרײטדי כאליעריע. הונדערטער זײנען 5ון דער מגפה געשטארבן.אבער פאר די לעבנגעבליבענע איז די לאגע, שײנט מיר, איצטפיל ערגער, װײל יעדן טאג קוקן זײ דעם טויט אין די אויגן.,^אינטערעסאנט איז, אז דער פײער װאס די רוסן האבןגעמאכט אין שטעטל, האט זײ קײן טובה ניט געטאן, װײלדי ארמײ װאס האט געהאלטן אין לויפן, ׳האט גיט געקענטד׳ רכגײן דאס שטעטל צוליב דעם פײער, און פילע זײנע גע־כאפט געװארן אין פלען.״אויסער דעם הוגגער װאס די ײדישע באפעלקערונגלײדט אמערסטן, נעמען די רוסישע און די דײטשע ארמײעןצו בײ די ײדן די פערד און בהמות. די רוסן, מוז איד דאגעבן קרעדיט, פלעגן זײ צונעמען בײ א ײדן א פערד, פלעגןזײ באצאלן, אפשר ניט דעם פולן פרײז, אבער דאך באצאלט.די דײטשן והאבן צוגענו׳מען די פערד, און אגשטאט געלט,האבן זײ געגעבן ״רעסיטס״. מיר ׳האבן נאכדעם אונטערזוכטדי רעסיטס, און די גרעסטע צאל פון זײ ׳האמ זיך געלײענטפערד״...״פאר מײן אװעקפאר ׳האב איך םאזוכט בריסק. פון דערשטאט איז געװארן א תל, א חורבן, קײן ײד איז דארט ניטאאויף א רפואה. אלע זײנען §ון דארט פארטריבן געװארן•״אין די קלייגע שטעטלעך פון ליטע, קוקט מען אויסדי אויגן אויף שטיצע פון אמעריקע. ױי לעבן מיט האפגוגג,די װעלכע ד״אבן כח גענוג, אז אט־אט און זײ װעלן באקומען׳הילף פון אײך. לײדער דערהאלטן ׳זײ גאר ניט און שטארבןפשוט 5ון ׳הונגער״.— און װאס איז מכח די ״רעליף״ װאס׳ וו׳ערט פון דאנעןגעשיקטי — האט דער פארטרעטער פון ,,טאגעבלאט״ גע־פרעגט.״די קרבנות פון מלחמה־געביט האבן פון דעם רעליףגיט געהאט קימ שום הנאה, אפילו א גלאז װאסער אויך נישט.פשוט, װײל מיר האבן פון רעליף קימ אײן סענט נישט בא־קומען.״די פרויען אין דער ליטע װאס זײנען געטראפן 8וןדער מלחמר״ װעמענס מענער זײנען אין אמעריקע, לײדן מערפון אלעמען. קײן געלט פון זײערע מעגער דער׳האלטן זײ גיטאון קײן זײטיקע שטיצע קריגן זיי אויך ניט. זאלן די מענערװעלכע ׳האבן פאמיליעס אין רוסלאנד װאס שנעלער שטיצןזייערע פרויען און קינדער אויב זײ װילן זיי ראטעװען פוןא זיכערן טויט״.העררואן גראנזנזאן(נױ־יארק)צוריק אהײםזײ געגריסט, שטעטעלע שײנענקע,איבער ימים צו דער געשװומען,זײ געגריסט, שטעלע קלײנענקע,צו דיר װידער בין איך געק׳ומען.כ׳ברײנג א גרוס דיר פון דײנע קעדעראיבער דער גרויסער װעלט צ׳עזייט,כ׳קום צו דיר פון א רײך לאנד אצינדער,װו פיל פון זײ זײנען צעש׳פרײט.מיר ׳בײנקען נאך דײנע פעלדער,װו אוגזער ױגגט איז פארפלויגן, אװעק!מיר בײגקען נאך דײנע װעלדער,װעלכע ציען זיך אן אנ׳עק.ה. גראסמאןמיר בײנקען נאך דעם אלטן בית־עולם,װו גרויסע מחנות קראען שװעבן,און אינם שאטן פון זײנע גרויסע בוימערפלעגן זיך חלומות פון לעבן װעבן...אין. גרויסע שטעט פון שטאל און איװןשמידן דײנע קינדער זייער גליק,האפן און שטרעבן צו באװײזןצו די׳ר, שטעטעלע, קומען צוריק.זײ זיכער, דײנע טרײע קינדער,פארגעסן דיך גישט אין קימ צײט.זײ ליבן דיך פריער און אצינדערפון דער נאעגט און פון װייט.געדרוקט אין ״פינסקער שטימע״, 1931.תב 1. װא\־שא\־ג\21\י״הײנטיקע נײעס״ פון ״הײנט״6טן אקטאבער, 1955, װארשעפארשטערטןן ױם־טוביםא.ראשא־ז דאם אין 1921, בעת דער פויליש״רוסישערגלחמה. די איעװוינער פון דראהיטשין האבן דאן דורכגעלעבטאועעהויער שװערע טעג. עטלעכע .מאל איז דאס שטעטל אי־בערגעגאעען פון האנט צו האנט. און נאר די װאס תאבןעם איבערגעלעבט, ■קאנען האבן א באגריף, װאם דאם האטבאדײט...לאעע װאכן און חדשים .האבן די ײדן פונ׳ם שטעטלגע׳לעבט אין טויט־שרעק. מען איז מערסטנטײל געלעגן בא־האלטן אויף די בוידימער, אין די קעלערם, געמוטשעט זיךאון געװארן געפייניקט. בײנאכט האט דאם שטעטל אויםגע־זען ממש װי א בית עולם. קײן מינד-םטער שיין האט נישטאיבערגעריםן די געדיכטע פינצטערניש, קײן שארך, קײןריר פון א מענטש... בלויז דאס טופערײ פון די פערד אוןדאם קלאפן פת די װעגענער פונ׳ם ׳מארשירנדיקן מיליטער,פלעגן אמאל איבעררייםן די טויטע שטילקײט פון דער שװאר־צער נאכט...דער טאג רוקט זיך ביםלעבװית אװעק. עם הײבט שויןאן צופאלן די נאכט. פאר דער יידישער באפעלקערונג אינםשטעטל — א טאג פון טויט־ישרעק, װי די גאנצע צײט. אבערעס איז דאך פארט ראש השנה, ײדן זוילט זיך א תפילה בצי־בור. עם װילט זיך אויםגיםן אביםל דאם יהארץ. און װאסאויםצװױינען איז דא גענוג.די הײליקײט פונם ראש השנח שטײגט אריבער דעם פחדאון די שרעק. דא און דארטן האבן זיך אנגעהײבן צו בא־װימן אײנצעלנע ײזדן, װאם ^האבן זיך אינם בין־השמשות גע־שלײכט װי שאטנס בײ די פלײטן, אלע אין אײן ריכטונג.אין א זײטייק געםל איז געשטאנען אן אלטע שטוב.געוװינט -האט דארטן אן ארימער בעל־הבית פונם שטעטל.אט אהין, אין יענער אלטער שטוב, זײנען דאם אלע שאטנספארשוװנדן. געװען איז דאס א צײטװייליקע בית־התפילה,װײל זינט די צארישע ארמײ האט דרײ פערטל שטעטל אוןדארונטער אלע פיר בתי מדרשים אװעקגעלאזט מיטן רויך,חאבן דא א טײל פון די שטעטלדיקע ײדן אײעע^־דנט זײערמקום־תפילה. [אגב, צו זיץ גענוי —איז דאס געװען די הויזפון יאסל דעם בעל־עגלה אין א געסל אויף קאבריגער גאס.]השנהמ׳־ט א שעה שפעטער איז אן עדה יידן געשטאנען אוןגעדאװנט. די מתפללים האבן װאם װײטער, אלץ מער פאר־געסן אין דער םכנה, װאם לויערט אויף זײ׳ און זײ האבן זיךאויף אן אמת צודאװגט.דאס איז געװען איץ גרויס געװיץ, װאם האט אין דערשטילקײט פון דער נאכט אעעװארפן א גרויסן פחד.פלוצלונג איז אלץ שטיל געװאחן. וואם איז געשען?אן אפטײלוע באלשעװיקעם ;האט ארומגעריעלט דאם הויז•בײ אלעמען זײנען די הערצער אײעעפאלן פון שרעק• דערעלטםטער האט באפוילן אלע ײדן ארויםצוגײן פון שטוב.געבליבן איז בלויז דער בעל תפילה בײם עמוד׳ מיטן טליתאיבערן קאפ. פאר אים האט, װײזט אוים, דער באלשעװיקגעהאט אביםל אפשײ.אויף דער גאם אי׳ז די גאנצע עדה יידן ארומגערינגלטגעװארן דורך באװאפנטע זעלנער, און ם׳איז געפאלן א בא־פעל: ״פאראוים!״ בײ אלעמען האבן זיך די קני געבראכןפון שרעק װער װײםט װו מען װעט זײ איצט פארפירן ?...מען האט זײ צוגעפירט צו א גרויםער פוסטער געבײדע,צו פײװל קאצ׳ם מויער, און מ׳האט זײ געהײםן טראגן לײםמיט ציגל...עס האט זיך ארויםגעװיזן אט װאם: די באלשעװיקעסהןען געדארפט באקן ברויט, און אזוי װי אין שטעטל האטזיך ניט געפונען קיץ גרויםער אוױון, װײל אלע בעקערײעןזײנען פארניכטעט געװארן, זײנען זײ געפאלן אויף דערהמצאה, אז די ײדן זאלן זײ איבערנאכט אויפשטעלן אן אוױון.עס האט נישט געהאלפן קיץ געבעט און קײן תתנונים אזם׳איז ראש השנה. די באלשעװיקעם האבן ניט געװאלט פוןגארנישט װיסן. די י״דן האבן זיך געמוזט נעמען צו דער אר־בעט, װער אלס מוליער און װער אלם דערלאנגער. א פארצענדליק יידן, ױנג און אלט, האבן א גאנצע ׳נאכט ביז א שטיקאין טאג געארבעט ביז דער אוױון איז פארטיק געװארן.די ײדן זײנען צוריק ארײן אין זײערע באהעלטענישן.א גאנץ ראש השנה האט שוין קײנער נישט געװאגט ארויס־צושטעקן זײן קאפ אין גאס. דאס איז נאך געװען צו דערלײדן.107108ד ר א ה י ט ש י ן״דער מאמענט׳/ װארשע ב, 26ט1 סעסטעמבעה 1934סוכותגעשען איז דאס אין יענע אונרואיקע טעג׳ בעת דערפויליש־רוסישער מלחמה אין יאר 1921. װי דער שטײגער,אין א שעת חירום׳ האבן די ײדן פון שטעטל אויסגעמיטןצו װײזן זיך אין די גאסן און מען איז געלעגן באהאלטן אוןגעװארט ביז װאנען דער שטורעם װעט אריבערגײן.ענדלעך האט זיך די לאגע אביסל געענדערט. עס איזגראד דאן אויסגעפאלן ערב סוכות. ײדן אין דער גאנצערװעלט גרײטן זיך צום ױם־טוב, און דא אין שטעטל געפינעןזיך די ײהן אין אזא לאגע װאס איז אונמעגלעך צו טראכטןװעגן סוכות. הגם די לאגע איז געװארן אביסל לײכטער,דאך ליגן אלע באתאלטן און מ׳האט מורא א נאז ארוים.צו־שטעקן, װײל גראד אט די טויטע שטילקײט װאם הערשטיעצט אין שטעטל, װארםט נאך אן א גרעסערן פתד אויףדי ײדן. דאם איז די שטילקײט פאר א שטורענב עס דערגײעןקלאעען, אז הינטערן שטעטל גראבט .מען אקאפעם און אזדי באלשעװיקעם ה^:ן באשלאסן צו ישטעלן דער פוילישערארמײ א װידערשטאנד, כדי די אפטרעטנודע ארמײ זאל ד^ןצײט צו אנטלויפן. צװײטנס ר,אט מען איבערגעגעבן, אזאויף דעם װ^ינער פראנט, ארום קאװעל, אפערירט דערצארישער גענעראל בולאק באלאכאװיטש מיט זײן ארמײ,װעלכע רעכנט זיך קודם־כל אפ מיט די ײדן. אט די דאזיקע״געםט״ תאבן דאס געזאלט אפשטאטן א װיזיט אונדזערדראהיטשין. הכלל, די שטימונג אין שטעטל איז געװען גע־שפאנט.דערזוײל, װי געזאגט, איז אין שטעטל שטיל און רואיק.האבן זיך אױגיקע ײדן, מער דרײםטערע, מײשב געװען, װאםװעלן זײ אזוי ליגן אין די קעלערםן קודם כל איז דאך ערבםוכות, מען דארף דאך אויפשטעלן סוכות. צי עס װעט זיץװאס צו עםן אין דער םוכד״ צי נישט, דאס את א שפעטער־דיקע זאך, אבער די מצות־םוכה דארף מען דאך מקײם זײן.און אומר ועושד״ מ׳האט אנגעהויבן אויפשטעלן סוכות. צװישןדי מער דרײסטערע יידן, איז אויך געװען מײן פאטער.א האלבע סוכר, איז שוין געװען פארטיק. פלוצלונג, װי־דער א טומל, א געפילדער, זואם איז געשען?עס װײזט זיך ארויס אט װאס ־ אן אפטײלונג באלשעװים־טישע מיליטער איז געגאנגען צום פראנט און האבן געזוכטמענטשן צו װײזן זײ דעם װעג צו סאמענישטשע, וװ דערפראנט וד,אט זיך געפונען. װער ם׳וד,אט געקענט, איז געלאפןזיך באהאלטן. דערזעענדיק מיך שטײענדיק בײם פראנט פוןהויז (איך בין נאך דאן געװען א קלײן ײנגל), ד,אט דערקאמיסאר פון דער אפטײלונג געװאלט מיך נעמען אלס זײןװעג־װיהער. איך בין אנטלאפן צום טאטן זיך באהאלטן.דערװײל האט דער קאמיםאר דערזען מײן פאטער בײ דערםוכה, און ער ר,אט זיך גענומען צו אים. נישט אנדערש, מיץפאטער מוז גיץ װימן זײ ידעם װעג צום יפראנט. קוים מיטצדות האבן מיר זיך בײ אים אפגעבעטן. דער קאמיסאר האטגעגעבן א מאך מיט דער האנט און איז אװעק.נאך דער געשעעניש זײנען אלע ײדן ארײן אין זײערעבאהעלטענישן און דאם שטעטל האט באקומען אן אוייםזען װיא בית־עולם. די םוכות זײנען געבליבן שטיץ נישט פאר־ענדיקט.עם איז אנגעקומען די ערשטע סוכות נאכט. אין שטעטלהעירט מען נישט קײן ישארך. אין די ■גאםן, אין די הײזער,איז פינצטער. וװ נישט װו רײםט זיך ארויס, דורך א שפאלטפון א פענצטער, א פאס ליכטיקײט און װערט סאלד פאר־שװונדן. מען עתוארט דעם מארגנדיקן טאג, װעלכער דארףברײעען נײס. און װירקלעך, װי עס תאט אנגעהײבן װערןליכטיק, אזוי ד,אט פונדערװײטנם אנגעדדיבן אפהילכן איןדער לופטן א שאם, א צװײטער, א דריטער. מיט א ד,אלבעשעד, שיפעטער, יתאט שוין געד^אגילט מיט קוילן. פון בײדעזײטן ד,אט מען געשאםן און א גרויסער טייל פון די שראפ־נעלן האט אויפגעריסן אין שטעטל. ערד מיט האלץ צונויפ־געמישט מיט רויך האבן זיך געטיראגן צענדליקער מעטעראין דער לופטן. די זשומערם פון די גראנאטן האט טויב גע־ימאכט. מען ד,אט מער נישט געזען ווי ערד און פײער. ערשטארום ד,אלבן טאג, האט אנגעדדיבן װערן שטילער, די אויפ־רײסן פון די גראנאטן זײנען געװארן זעלטענער. פון אונ־דזער באד,עלטעניש זעען מיר, װי די באלשעװיקעם ציען זיךצוריק. עם באװײזן זיך די ערשטע פוילישע זעלנער, אוןנאך זײ ציען זיך אריץ אין שטעטל די פוילישע אפטײלונגען.ג.א פאר טעיג זײנען דורך רואיק. מ׳ד,אט פרײער אפגע־אטעמט און מ׳האט געמײנט, אז מיט ידעם װעט שוין נעמעןא סוף צו די צרות און ענוים, װעלכע ציען זיך שוין אזויחדשים לאנג. עס איז אבער אונדז נישט געװען םאשערט צולויז װערן פון די צרות.די גאנצע צײט װאס די פאליאקן זײנען געװען אין שטעטלאיז נאך געװען װי עם איז צו דעירלײדן. נאר מיטן מאמענט,װען די פוילישע אפטײלונגען זײנען אװעק אזיפן פראנט,און די באלאכאװצעס האבן פארנומען די הינטערשטע דײען,האט יעדער אײנער פארלוירן די זיכערקײט פאר זיץ לעבן.גלײך װי די באלאכאװצעם ד,אבן איבערגעטראטן די ערדפון שטעטל, האבן זײ אנגער,ײבן ארויםװײזן זייערע מערדער־לעכע מעשים. בײ יעדער געלעגנר,ײט האבן זיי אפערירט׳פערשטערטע י׳ום־טוכים109מיטן רעװאלװער — און אויב עס. איז איז וז־י ערשטע טעגנישט געװען קיק קרבנות׳ — איז דאס נאר א דאנק דעם׳װאס די ײדן זײנען געװען ׳באהאלטן. ביז אײנמאל איז זידמײשב דער באטקא און ער האט געלאזט רופן צו זיך דעםרב און עטלעכע אעעזעענע בעלי־בתים פון שטעטל, אוןזײ פארגעלײענט א לואנגן צעטל פון חטאים װאס דאם שטעטלאיז כלומרשט באגאנגען מיט די באלשעװיקעם קעגן זײ• עלכן לײגט ער ארויף אויף דעם שטעטל א גאלד קאנטריבוציע,את אין פאל מען װעט נישט נאכקומען זיק פאדערונג װעטער פאגראמירן דאיס שטעטל.װי עם האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן, איז דער איצטיקער״באטקא״ שוין געװען אין שטעטל מיט עטלעכע חדשיםצוריק, נאך אלם באלשעװיםטישער ׳קאמיסאר. אויפן פראנטאיז ער ארײנגע&אלן אין וגעפאנגענשא&ט צו די פאליאקן אוןפון דארט איז ער פרײװיליק ארײנגעטראטן אין באלאכא־װיטשעם אפטײלונגען.די װארנונג פון ״באטקא״ האט געמאכט א דערשיטערנ־דיקן אײנדרוק אויף דער ײדישער דעלעגאציע. מען איז געװעןזיכער אז ער קען זיץ דראונג אדורכפירן. עס איז געװארןא יללה. אבער קודם כל האט מען געמוזט זען שאפן געלט.קײנער האט זיך נישט אפגעזאגט׳ װער עם האט נאר געהאטא פאר רובל, װער א גאלדן זיעערל, און װער עפעס אנדערש.עס איז צונויפגעזאמלט געװארן א היפשע סומע געלט. אלנ־פאלם נאך נישט די גאנצע םומע װאס מ׳האט געפאדערט.די דעלעגאציע איז מיט דעם געלט ארײנגעקומען צו דעםבאלאכאװיעץ, װעלכער האט זיך איבער פון אנ&אנג שטארקגעביתערט און נישט געלאזט צו זיך רעח, הלמאי עס פעלטצו דער סומע, נאר נאך גרויסע תחנונים האט ער אײנגע־שטימט צו נעמען דאס געלט.זײנען זײ, די באלאכאװצעם, אװעק פון דראהיטשין אוןגעמאכט א שחיטה אין זאקאזעליע•די באלאכןךוצעם האבן זיך ארײנגעריסן אין הויף זאקא־זעליע (14 װיארםט פון שטעטל), צונויפגעטריבן אלע ײדןאון זײ אלעמען דערמארדעט. 17 יידישע נפשות, אלט אוןױנג, זײנען געפאלן קרבנות דוחך די מערדערישע הענט פוןדי באלאכאװצעם, די רוסישע װײס־גװארדײצעם...אײן פרוי האט געהאט דאם גליק נישט צו װערן בא־מערקט פון די מערדער, האט אבער דאס הארץ איר נישטגעלאזט רוען, צוליב דעם מאן אירן, ר״אט זי גענומען א סומעגעלט און איז געגאנגען צו די מערדער אויםצוקויפן אירמאן. די .מערדער האבן דאס געלט צוגענומען און די פרויר^ן זײ דערשאםן צוזאמען מיטן מאן.אין יענע גרויזאמע און הפקר׳דיקע טעג, איז נישט גע־װען קײן אנדער זאך צו קלערן, נאר װי אזוי צו ברײנגען דיהרוגים צו קבר־ישראל. ומ׳האט די 17 קדושים ארויפגעלײגטאויף װעגענעיר און מ׳האט זײ געבראכט אין שטעטל. װערעס האט נאר געזען דאס שרעקלעכע בילד, װעט דאס, קײנ־מאל ניט פארגעסן. פינף עגלות האבן געצויגן איעע נאךדער אנדערער אויף װעלכע עס זײנען געלעגן 17 שרעקלעךצעקאליעטשעטע און צעשאסענע הרוגים. װיפל מענטשין עסאיז נאר געװען אין שטעטל, קלײן און גרויס, זײנען נאכגע־גאנגען נאך דער לויה. די יללות זײנען געגאנגען עד לבהשמים.און אז מ׳גײט הײנט ארויף אויף דעם בית־עולם §וןדעם שטעטל, זעט מען װי עס ליגן אין איק רײע 17 קברים.זײ זײנען שוין שטארק פארװאקםן מיט גראז, נאר דער גרוי־סער אויפשריפט װאס געפינט זיך אויף זײ, דערצײלט 5וןדער שרעקלעכער נישט־װײטער פארגאננענהײט. ד.ב.װ.גרליןז סאפלאןא תפילהמיט יראת הכבוד און זוערטער שטילע,מײנע ליפן זײ שעפטשען נאך דיר א תפילר״דיך מיץ שטעטל כ׳װעל אייביק געדײנקען׳נאך דיר מײן הארץ גײט אויס פון בײנקען.אך, געװאלט ׳האב איך דיך זעען צוריק׳כאפן דורך א שפארונע אויף דיר א בליק.זעען דײנע גאסן, דײנע הײזער די קלײנע,פילן דײן אטעם אץ דײן נשמה די רײנע.א לעבן לאנג כ׳האב חלומות געטרוימט,זײ זײנען צערונען, װײל איך האב פארזוימט.הײנט איז אילעם דאו־ט צעבראכן, צעריבן׳פון אונזערע טײערע דארט קײנער געבליבן.פון ״שיקאגער צײטשריפט״, פעברואר, 1951די חתונה פון אשר און דינה — זון פון ר׳ ױאל משה, עקםפעדיטאך פון װאגז^ל. א׳ויבערשטע שורה, שטײען פון לינקם צו רעכטסי; דרײ קלעזמער, לײבעטשקע בדחן,פסח סיד^ןראװ, קאברינער 2 מײדלעך, מרדכי םידאראװ, מלכה פון כלעװישטנס און א קלעזמער, צװײסע רײ, שטײען פזן לינקם: יעקב םידאראװ, אלכאװיטש (זון),2 ק^ןברינער מײדלעך, שרה יצחק ױאל׳ם, רחל סידאראװ, ליבע, שרה און םינדל פון אנטאפ^ןליע, גיטל און פיניע פון פערקאװיץ, חיה בלום און יצחק ױאל׳ם. דריטע רײ,זיצן פון לינקס: ױסף שואל אלכאװיינונס און זײן פרוי, דינה איון אשר סידאראװ (חתן־כלה), יואל משה און ביילע סידאראוו, די חזנ׳טע (די באבע) און פיניע סיד^ןראוו.זיצן אויף דער פאדלאגע פון לינקס: לײזער, מאקס, אהרן ױסף, יעקב, פעסל און ליבע פרײדע (שטײט; ױאל משה׳ס קינדער), און פרײדל (פיניע סידאראװס טאכטער).רכדם און שוחםיםטי. בן־עורא(נױ־יארק)הרנ משה מדראניטשין ז״ל1705 — 1781אײנ^{ פון די מאםן מיט װעלכע מ׳מעםט די גרויםקײט פוןגעװיםע היםטארישע פערזענלעכקײטן, איז לויט די לעגענדעםװעלכע זײנען ארום זײ געװעבט.די לעגענדע איז דער שפיגל אין װעלכן דאס פאלק האטגעזען די פיגור׳ און לויט דער אפשפיגלוע קען מען אפשאצןדעם פערזאן׳ כאטש די היםטארישע פרטים פעלן דעם פאר־שער.אזא לעגענדארישע פערזאן איז געװען ״ר׳ משד• מדראגי־טשין״(אזוי רופט ער זיך). קײן אײנצלהײטן װעגן זײן לעבןהאבן מיר ניט געפונען, און מיר ■מוזן שטילן אונדזער דורשטנאך ביאגראפישע דעטאלן מיט לעגענדעם, און פון זײ אוים־שיילן די קערנדלעך ■פון װירקלעכקייט.װי ם׳זעט אויס, איז ר׳ משה געבוירן געװארן אין דראו־וי־טשין, װײל אויף אליע זיינע םפרים שרײבט ער זיך אונטער״רי משד• מדראגיטשין״, און לויט מײן השערה איז ער גע־בוירן געװאדן ניט שפעטער פון יאר 1705.יזײן פאטער איז געװען ר׳ יקותיאל זלמן, װעלכער האטגעשטאמט פון ר׳ אליעזר חריף׳ם משפחה, דעם אב־בית־דיןפון טיקטין. און זײן עלטער־זײדע פון זײן מוטערס צד, איזגעװען דער באװאוםטער גאון ר׳ אליקים געץ, װעלכער האטגעצויגן א קײט פון צען דורות גאונים־רבנים.2■ר׳ משה איז געװען רזהנז אב בית־דין אין דראהיטשין,אבער װען מ׳האט אים דארטן אויפגענומען, איז ניט באקאנט.לויט דעם שער־בלאט פון ״מגיד משנה״ איז ר׳ משר• אויפ־גענומען געװארן אלס רב אין כיגסק ארום 1745, וװ זײן שװערר׳ יהודד• האט געלעבט.3יזײן ערשטער םפר ״מגיד משנה־, א פירוש אויפןקבלה׳שן ספר ״משנת חסידים״ פון עמנואל חי ריקי, איז גע־דרוקמ געװארן אין יאר 1745 (תק״ה), און ס׳איז באװאוסטאז מ׳לערנט ניט קײן קבלה פאר 40 יאר (זע ד״ר שמעון גינצ־בורג, ״ר׳ משוה חײם לוצאטו ובני דורו״, ח״ב, עמ׳ תי״ד־תט״ו, ת״א, תרצ״ז). י^ון דעם פאקט לערנען מיר ארוים, אזר׳ משה איז שוין אלט געװען ארום 40 יאר װען ער האטגעדרוקט זײן ערשיטן קבלה ספר.*זע ״מגיד משנה״ אין דער הקדמה.יר׳ יהודה איז געװען דער זון פון ר׳ יצחק, דער אײ־ניקל פון ר׳ משה איש ליפשיץ, דער מחבר פון ״לחם משנה״אויף משנױת (זע דארטן).װי ם׳זעט אוים, איז ר׳ משה לאנג ניט געיװען רב איןפינסק, װײל אין יאר 1746 איז ער אויפגענומען געװארןאלס הויפט רב אין סאמבאר, גאליציע.^ אט אין דער דאזי־קער שטאט איז ער געזעםן מיט גרויס כבוד אויפן כסא הרבנותארום 25 יאר, אויב ניט מער, ביז װאנען ער איז אװעקגע־פארן קײן ארץ ישראל.3װי אזוי קומט ר׳ משה, דער דראהיטשינער און פינםקעררב, צו װערן א רב אין גאליציעו װאס האט עם געבראכטצו דעם?לויט מײן השערה האט ר׳ משה׳ן געצויגן קײן גאליציע,װייל דארטן האבן זיך געפונען גדויםע מקובלים׳ װױ ר׳ משהאסטרער, ר׳ חײם סאנזער פון בראד און אנדערע. בראד איזדעמאלט געװען א קבלה׳יםטישעד צענטער וװ ם׳האבן זיךקא׳נצענטרירט מקובלים, װעלכע האכן פארגעזעצט צו לער־נען דעם אר״י׳ם שיטה, אין קעגנזאץ צו דער קבלה מעשית פוןשבתי צבי׳ס אנדוײנ־גער.״דארטן אין גאליציע האט ר׳ משה געפונען זײן ארט,וװ ער האט זיך געקענט אויסלעבן, א׳ן וװ ער האט געפונעןרבנים פון זײן גלײכן, װעלבע האבן אים פארשטאנען אוןהויך אפגעשאצטתר׳ משה איז ניט געװען פון יענע מקובלים, װאם זײערעידיעות אין תלמוד און פוסקים זײנען באנרענעצט. פארקערט,ער האלט ניט פון אזעלכע מקובלים, װײל דער װאס איז ניטאמת גרוים אין גמרא און פוסקים, דער יעניקער קאן גאר־ניט פארשטיץ די סודות פון אר״י, ז״ל.^ דעריבער האט זיך ר׳משה פארטיפט זײן יגאנץ לעבן א״ן די דאזיקע לימודים. װעןר׳ משה ■ך.אט זיך שוין אנגעזאפט מיט הלכה און פלפול,האט ער זיך גענומען צו קבלה, און דער עיקר צו דער לוריא־נישער קבלה. דא האט זיך ר׳ משה אנגעשטויסן אויף דיםפרים פון עמנואל חי ריקי, אײנער פון די אויםטײטשערפון אר״י׳ם שיטה (1743־1688), איבערהויפט אויף זײן םפר*׳זע די הקדנזה צו זײן ספר ״חילוקא דרבנן״, תקכ״ח,זאלקאװא.* עס איז דא פון אים א הסכמה אויף דעם ספר ״תיקוניהזוהר״ פון םאמבאר, י״ג אב, תקל״ח (1778), (זע ״תיקוניהזוהר״, תקל״ח, זאלקאװא).* זע 286 5טרוו$ן^>ו3$ר01 ץ6ס 5ט€׳|0^\/לזע די הקדמות צו זײנע ספרים.1131140ד ר א ה י ט ש י ן״משנת חסידים׳/ זואם איז גיט פארשטענדלעך אפילו צו דיװאם טוען אין קבלה.ר׳ משה האט געגומען אויף זיך די אויפגאבע צו פאר־טײטשן דעם דאזיקן ספר און מאפן,אים צוגענגלעך צו זײגעלערנער. מיט זײן פירועז ״מגיד טשנה״ אויף ״משנת חסידים״האט ר׳ משר. געטאן זײן אויפגאבע בשלמות. — אויף דעםקענען עדות זאגן די הספמות פון ר׳ יחזקאל לאנדוי, דער(״נודע ביד׳ודה״) און אנדערע גאוגים פון זײן צײט.9ר׳ משה׳ם פירוש ״■מגיד משגה״ א־יז געװארן זײער פאפו־לער, און דער בעלזער רבי׳ ר׳ שלום׳ פלעגט אין אים לער־נען אלע טאג.״1ר׳ משה שטעלט זיך ניט צופרידן מיט זײן פירוש ״מגידמשניר.״, זוײל לויט זיץ אויפפאסונג האט ער נאך עפעם פאר־פעלט דא און דארטן אין זײן פירוש, און אין יאר 1765 גיטער ארוים זײן ספר ״קרית ארבע״, יי א המשך צו זײן פרי־ערדיקן םפר. אויך דער נײער םפר האט געקראגן זײן געד׳ע־ריקע ^שאצונג ניט פון קײן אנדערן װי פון דעם גרויסןמקובל ר׳ צבי הירש פון זידיטשעװ, װעלכער לויבט איםפיל מאל אין זײן םפר ״פרי קדש הלולים״. דער ״קרית ארבע״איז געזוארן זײער א גאנגבארער ספר, און אין א קזרצערצײט האט מען שוין אים ניט געקעגט קריגן צו קויפן.צ1ב.װי שוין אויבן געזאגט, איז ר׳ משר. געװען זײער אשטארקער אנהײעער פון הלכד,. אויך אויף דעם געביט איזער נישט געווען הינטערשטעליק. ער שרײבט חידושיםאויף שװערע סוגױת אין תלמוד און איז מפרש געװיסעשװערע שטעלן אין תוספות און רמב״ם. די דאזיקע חידושיםזײנען געדרוקט אין זײן ספר ״חילוקא דרבנך/גג אויף װעלכןדי גרעסטע גאונים האבן געגעבן זײערע הסכמות.פון שער־בלאט פון דעם דאזיקן םפר דערזויםן מיר זיךאײניקע װיכטיקע פרטים װעגן רי משהן: ערשטנס, אז צװישןדי דרײ יאר, פון דער צײט װען ס׳איז ארוייסגעגאנגען דער• זע זײן חקדמה צוס ״מגיד משנה״י זע ״ספר מפתח העולמות עם פרוש מגיד משנה״, ונק״ה,זאלקאװא. דער זעלבער ספר איז אויך ארויסגעגאנגען א צװײט)מאל אין לעמבערג, 1876, אבער דער מחבר װערט אנגעגעבןר׳ משה מזאלישין.•יזע ישראל בערגער, ״עשר עטרות״, עמ׳ 16.״ ספר קרית ארבע עם קונטרות מהדורא בתרא עיל ספרמגיד משנה. תקכ״ה, זאלקאװא.•׳ זע ״ערש עטרות׳׳, 16. װעגן ר׳ משה׳ס כתב־יד איזדי געשיכטע אזוי: דאס איז ניט קײן נײער כתב־יד, נארא קאפיע פון זײן םפר ״קרית־ארבע״. װי עס זעט אויס איזדער ספר געװען זײער שטארק פארשפרײט און װענטשןפלעגן קאפירן דעס ספר און לערנען אים.•׳זאלקאװא, תקכ״ח.ספר ״קרית ארבע״ (1765) און זײן םפר ״חילוקא דרבנך(1768), איז ר׳ משר, זײער פארשלאפט געװארן און.מיט גרויםענסים איז ער לעבעעבליבן. אט אין יענער קריטישער צײט,האט מען יאים צוגעלײגט דעם נאמען ױםף. געװים איז דאםא רמז אויפ׳ן פסוק ״הנני ױסף על ימיך״(ישעי׳ ל״ח, ה׳).*1און ניט נאר זײן נאמען איז אנדערש געװארן, נאר ער איזאויך אנדערש געװארן, און דאם האט אים געגעבן א שטויסצו ארויסגעבן זיק הלכה־ספר ״חילוקא דרבנן״.=יפון דעם זעלבן שער־בלאט דערװיסן מיר זיך אז ר׳משר, ד.אט מחבר געװען א חיבור מיטן נאמען ״בית תפליה״,וװ ער דערקלערט די װיכטיקײט פון תפלד״ געװים לויט דעםאר״י׳ם שיטה, צום באדויערן איז דעיר דאזיקער םפר ניט גע־דרוקט געװארן.צו די ניט־געדרוקטע ספרים װאם ר׳ משה האט מתברגעװען, ק,ען מען צורעכענען דעם ספר ״מרכבת משנה״, װעל־כער גיט זיך אפ מיט הלכה, און ספעציעל מיטן רמב״ם. •נאויםער דעם דאזיקן הליכה־ספר האט ר׳ משה געהאטבכתב־יד א חיבור מיטן נאמען ״מראה אופנים״, װו ער בא־האנדלט אסטראנאמיע, און דער עיקר פארנעמט ער זיך מיטקידוש החודש לויט דעם רמב״ם. ר׳ משד, האלט זייער שטארקפון חכמת התכונד, (אסטראנאמיע), װײל א דאנק דער חכמהקען ■מען פארשטײן די גרויסיקײט פון גאט. זנאויך דער חיבור האט געפונען בײפאל בײ די גרעםטערבנים פון זײן צײט.*׳1 אבער, צום .באדויערן, נאר א קלײנערטײל פון אים איז פארעפנטלעכט געװארן.״!װי ס׳זעט אויס, איז ר׳ משה װײט געװען פון מחלוקת.מיר געפינען ניט יר׳ משיד,׳ן צװישן די אנטײלנעמער אין דערבאוװסטער מחלוקת װעגן דעם גט פון קלעװא.״צער איז אויך ניט געװען צװישן די אנהענגער אדער קעג־נער פון ר׳ יונתן אײבשיץ און ר׳ יעקב עמדין.!^ ר׳ משהאיז געװען פארטאן אין זײן װעלט פון נגלה און נםתר. ערהאט זיך דערװײטערט פון מחלוקת׳ן, אפילו פון די װאם האבןאויפגעשטזרעמט די גרעםטע גאונים פון זײן צייט, װעלכעזײנען געװען זײנע פרײנט און פארערער.•־׳ ג׳ האט צוגעזאגט צולײגן 15 יאר דעם מלך חזקיהו׳ןװען ער איז זײער קראנק געװען.•׳ לויט ר׳ משדו׳ן האט ער א נאמען געגעבן דעם ספר״חילוקא דרבנן״, װײל ס׳איז בגימטריא ״ױסף משה״ (לפרטקטן}.•׳ זע אין די הסכמות צום ״מגיד משנה״. אן אויסצוג פוןדעם דאזיקן ספר געפינט זיך אין דער הקדמה צום ״מגידמשנה״.יי זע דארטן אין דער הקדמה צום ״מגיד משנה״.•׳ זע דארטן אין די הסכמות.יי זע דארטן אין דער הקדמה צום ״מגיד משנה״.••זע ״אור הישר״ פון ר׳ אהרן שמעוך אמשטערדאם,תקכ״ט•, ״אור ישראל״ פון ר׳ ישיראל ליפשיץ, קלױוא, תק״ל.׳•זע ״השחר״, שנה ו׳. עמ׳ 341.ר ב נ י ם116ג.איך װעל דא געבן א פאר פון די לעגענדעס װאם גייעןארום װעגן ר׳ משה׳ן און דערקלערן זײ ראציאנאליסטיש.ם׳װערט דערצײלט׳ אז דער באװאוסטער רבי ר׳ אלימלךפון ליזענםק. האט געזאגט אויף ר׳ משה׳ן, אז זײן פנים איזגעװען ממש װי די שכינה.22פון דער דאזיקער לעגענדע קענען ימיר ארויסלערנען װיר׳ משה איז געװען געאכטעט בײ רבי ר׳ אלימלך פון ליזענםקאון זײן גלײכן.ם׳גײט ארום א לעגענדע אז רי עמנואל חי ריקי, דערמחבר פון ״משנת חסידים״, האט געזאגט: אז דער װאםװעט ימאכן א פירוש אויף זײן ,״משנת חםידים״ און ס׳װעטניט זײן לויט זײן כװנה, װעט ניט אויםלעבן דעם יאר.און דער װאס װעט ריכטיק מבװן זײן זײנע מחשבות, דעריעניקער װעט זוםה זײן ליגן לעבן אים. און אזוי װי רי משיההאט איבערגעלעבט דעם ערשטן יאר, נאכדעם װי ער האטגעדרוקט זײן ״מגיד משנד,״, האט ער פארשטאנען אז ערהאט ריכטיק מכװן געװען. דעריבער איז ער אויף די על־טערע יארן געפיארן קײן ארץ ישראל כדי צו ליגן לעבן ר׳עמנואל חי ריקי. און די לעגענדע גייט װײטעיר: נאך רימשה׳ם פטירר״ האט מען אים געװאלט לייגן לעבן ר׳ עמנואלחי ריקי, אבער דער יפלאץ איז געװען צו ענג. װען ימ׳האטטיפער געגראיבן דעם קבר, ד,אט מען דערזען אז דער פלאץװערט ברײטער, און דארטן האט מען אים מיקבר געװען.י־2כדי צו װארפן ליכט אויף דער אויבנדערמאנטער לע־גענדע, איז װערט אז מיר זאלן זיך באנוצן מיט די װערטערפון זײן זון ר׳ יצחק װעגן ר׳ משה׳ס נסיעה קיק ארץ ישראל.ער דערצײלט אז אלע זײנע יארן איז ר׳ משה געװעין איןגרויס צער וואס ער קען ניט זײן אין ארץ ישראל און קושןדי ערד. אויף די עלטערע יארן איז ער געפארן קײן ארץישראל און נפטר געװארן אין צפת.>2עס איז א היםטארישער פאקט, אז ר׳ עמנואל חי ריקי׳םקבר איז גאר אין צענטא, איטאליע.25סיאיז כהאי איבערגעבן דיעם לײענער װאם רי משהשירייבט װעגן זיך אלײן: װען ער איז געגאנגען צום קברפון ר׳ יד,ודה בר׳ אילעאי, װאס איז אויף א הויכן בארג לעבןצפת, האט ער ניט געװאלט רײטן אויף אן אימל, אבער צוליבזימ שװאכקײט האט ער ניט געקענט פארזעצן זײן װעג, איזמיט אים א נם געטראפן, ם׳איז געװארן א שטארקער װינט,און דער װינט האט אים געטראגן װי אויף אדלער־פליגלען.און װען ער איז שוין געװען אויפן קבר, האט ער דארטן גע־״זע אין דער הםכמה פון ר׳ יצחק אײזיק פון קאמארנאצום ספר ״זרע יצחק״ פון ר׳ משה׳ס אײניקל ר׳ אברהם, או־ליאנאװער רב.— ^יגזע ״עישר עטרות״, 16.״ זע ״האלף לך שלמה״ פון זײן זון ר׳ יצחק חריף, ד׳ מח.״ זע די קינה פון זײן קרוב, דעם משורר עמנואל ריקי,אין ד״ר שמעון בערנשטײנס ״משירי ישראל באיטליה״, ע׳ צח.פראװעט פילע יחודים, אמ פון גרוים שמחה און דבקות, ד,אטזיך פון אים געגאםן טרערן ניט כדרך הטבע, ביז װאנען ערהאט געהאט התפשטות הגשמױת, און דעמאלט האט ער ימכװןגעװען געװיםע כװנות אין תורד, און אין תפלה.26פון דער דאזיקער שילדערונג קען מען זען די גרויםעליבע און אמונד, װאם ר׳ משר, ד,אט געהאט צו קבלה, אוןצו אירע באגרינדער. ר׳ משה׳ן האט געצויגן קײן צפת װו דיקברים פון די גרויסע רבײם פון קבלה געפינען זיך, אוןדארטן געפינט זיך אויך זימ קבר.ר׳ משה איז נפטר געװארן אין יאר 1781 (תקמ״א), אוןשבעה־עשר בתמוז, אין דעם זעלבן יאר, האט אים זײן זון,ר׳ יצחק, מספיד געװען אין נײעם לעמבערגער בית־המדרש.ז2ד.ר׳ משה האט געלאזן פייר זין, װעלכע האבן גע׳שם׳ט מיטזײער גרויסעד לומדות און צדקות און זײערע םפרים זײנײיגאנץ באװוםט אין דער רבנישער װעלט. זײ זיינען:א) ר׳ יצחק, מ׳האט אים גערופן ר׳ יצחק חריף, אב בית־דין פון אוליאנאװ און סאמבאר. ער איז געװען דער רבי פוןבאװוסטן מקובל ר׳ צבי הירש פון זידיטש;;,•!,*^ ר׳ יצחקחריף איז דער מחבר פון ״פני יצחק״ (שאלות און תשובותאויפן שולחן עירוך), ,^ד^אלף לך שלמד,״ און ״פני יצחק אפיזוטרתא״ אויף ש״ס.ר׳ יצחק האט געד,אט פיר זין, װעלכע האבן פארנומעןזײער אנגעזעענע רבנות שטעלע׳ס, און פון זײ ד,אבן זיךפארצװײגט רבנים און מחברים פון װיכטיקע הלכד^־םפרים.!!־ב) הרב ר׳ יהודד״ דער שװער פון סאמבארער רבי׳ן,ר׳ משה.ג) הרב ר׳ ישראל איםר.ד^הרב ר׳ גרשון, .אב בית־דין פון גלינא.זאל דער זכר פון ר׳ משה מדראגיטשין און זײן משפחהנימ פארגעסן װערן פאר פיל, פיל דורותן** זע ״האלף לך שלמה״, דף מ״ח.ײ זע דארטן, דף מ״ז: ם׳איז כדאי אויפמערקזאם צו מאכןאויף א היסטארישן טעות װעגן דעס דאטום פון ר׳ משהספטירה װעלכע װערט איבערגעחזרט אין אײניקע םפריס. דערערשטער איז געװען ר׳ ױסף לעװענשטײן אין זײן ספר ״דורודור ודורשױ״, זײט 93, װעלכער גיט אן וי אײר, הת״ק. פוןאיס האבן קאפירט חײם קנאלער אין ״דבר ױם בױמו״, ח״א,דף נ״ג. אויך ר׳ אברהם שטערן אין ״מליצי אש״, עמ׳ 201,האט פארצײכנט דעם זעלבן דאטוס.יגזע זײן הסכמה אויפן ספר ״זרע יצחק״ פון ר׳ אברהם,ר׳ יצחק חריפ׳ס זון.יבזע ״פני יצחק״ פון ר׳ יצחק חריף, ״תולדות אברהם״פון זײן זון ר׳ אברהםי, ״זרע יצחק״ פון זעלבן מחבר און״שערי עזרה״ פון ר׳ ױםף משה אב בית־דין פון זאלין אוןפשעמישל.ײזע ״עשר עטרות״, 17.116ד ר א ה י ט ש י ןעבייעהרנ דוד׳ל יפה דל1800שאפער פון דראהייטשינער גולםשוין גאר אין די אלטע צײטן האט מען דערצײלט, אז רבחנינא און רב אושעיא האבן באשאפן א קאלב• רבא האטבאשאפן א מענטשן (סנהדרין ס״ה). רב פפא האט געמאכט אגולם כדי ער זאל אים באדינען (חולין ק״ה).דאסזעלבע װערט דערצײלט ווועגן דעם גרויסן פאעטר׳ שלמה גבירול און דעם גרויסן געלערנטן ר׳ אברהם אבןעזרא.ניט נאר בײ אונז ײדן גײען ארום אזעלכע מעשױת, נאראויך צװישן די גויים זײנען פארשפרײט ענלעכע געשיכטעסװעגן גולמים, װאס זײנען באשאפן געװארן פון באוװסטעאלכימיקער און װעלט־בארימטע געלערנטע.בײ אונז ײדן איז ספעציעל באװוםט דעם מהר״ל׳ס גולם,װעלכער האט געדינט נישט נאר דעם מהר״ל׳ נאר אויך דערײדישער קה׳יילה אין פראג׳ אזן װעלכער האט נישט אײנמאלזײ מציל געװען פון זײערע שונאים.אין דער ײדישער מיטאלאגיע איז אויך באװוסט דערכעלמער גולם, װאם ר׳ אליהו בעש״ט, דער אב־בית־דין פוןכעלעם, האט באשאפן. (ר׳ אליהו בעש״ט האט געלעבט, בערך,אין יאר 1500.) אויך דערצײלט מען, אז דער בעש״ט האטבאשאפן א גולם.די באשאפונג פון א גולם האט נישט נאר באשעפטיקטדי מוחות פון די מקובלים נאר אויך פון די הלכה־מענטשן.אין די הלכה׳שע םפרים געפינען זיך גאנצע שאלות ותשובותצי מען מעג מצרף זײן א גולם צו א מנין, און ענלעכע אנ־פראגעם מכח א גולם.װעדליק ס׳זעט אויס איז דער גולם געװארן א זאך פוןדער װירקלעכקײט, װײל ם׳איז נישט געװען קײן לאנד, װומ׳האט נישט דערצײלט, אז דארטן איז געװען א גרויסערמקובל, װאם האט באשאפן א גולם.אײנער פון די לעצטע גולמים איז באװוםט אלס דערדראהיטשינער גולם, װאס ר׳ דוד יפה, דער אב בית־דין פוןדראהיטשין האט באשאפן. װעגן דעם אויבנדערמאנטן רבװײסן מיר זײער װײניק, אויסער די אויבגדע׳רימאנטע לע־גענדע, װאם. גײט ארום צװישן די לאגדםלײט און די ײדישעענציקלאפעדיעס.װי װײט עם איז באװוסט איז ר׳ דוד׳ם אפשטאמונג געװעןפון ר׳ מרדכי יפה, דעם ״בעל הלבױזזים״!, יאון ער האטגעלעבט, בערך, אין יאר 1800. װי מיר זעען איז ר׳ דודגעװען א מקובל אזוי װי זײן עלטער־עלטער זײדע ר׳ מרדכייפה, און ער איז געגאנגען נאך א ביסל װײטער און געטאןאין קבלה־מעשױת און באשאפן א גולם.װעגן דער גולם־לעגענדע האבן מיר צװײ נוסחאות: אײנעשבעל־פה און א צװײטע שבכת׳ב. אין דער לעגענדע, װעלכעאיז איבערגעגעבן געװארן פון פאטער צום זון װערט דער־צײלט, אז יעדן פרײטיק פארגאכט פלעגט ר׳ דוד באשאפןא לײמענעם גולם, װעלכער האט געטראגן װאםער צו דעראלטער שוהל און צום רב׳ם הויז. און שבת־צו־נאכטם פלעגטדער רב דורך הײליקע שמות צעװארפן דעם גולם.אין דער לעגענדע שבכתב װערט דערצײלט, אז דער גולםאיז געװען א מין שבת־גוי, און אין װינטער־שבתים פלעגטעד הײצן די אויװנס, די ה^רובעס, אין די ײדישע הײזערא.ד.ג. אבער מ׳פלעגט אים נישט הײסן שבת צו הײצן דיאויװנס. דאם פלעגט מען אים אנזאגן עהב־שבת, אזזי װידער דין איז מכח א גוי (״אמירה לגוי — שבות״).אײנמאל, צוליב א קלײנעם טעות, װאם מען האט געמאכטבײם אנזאגן דעם גולם װאס צו טאן — האט דער גולם פאר־אורזאכט א פײער, װאם האט פארברענט דאם גאנצע שטעטל.2עס שײנט, אז די מעשה װעגן דער שרפה האט א מקור,י זע: ״ספר קוברין״, עמ׳ ?25 תל־אביב, תשי״א.* דער דאזיקער נוםח געפינט זיך אין דער ײדיש־ענג־לישער ענציקלאפעדיע באנד 6, זײט 57. — איך האב אנ־געפרעגט דעם שרײבער פון ארטיקל, ר׳ יהודת דוד אײזענ־שטײן, פון װאנען ער האט גענומען די דאזיקע לעגענדעאבער, צום באדויערן, געדײנקט ער נישט. אויך רבי יעקבש. מינקין האט געשריבן דאס זעלבע אין — ״ױנױוערסאלדזושואיש ענציקלאפעדיע״ באנד 5, זײט 45. אבער אויךער געדײנקט נישט דעם מקור פון װאנען ער האט עם גענומען.װעדליק ם׳זעט אזיס האט ער קאפירט פון דער ״אידיש־ענגלישער עציקלאפעדיע״.ר ב נ י ם117מחמת ס׳איז .פאראן בקבלה בײ ר׳ דוד׳ס מששזה׳ דאם ר׳דוד׳ל :האט אנגעזאגט זײנע קיגדער זײ זאלן זיך בעסערפארנעמען מיט מלאכה אײדער מיט רבנות. זײער מעגלעךצוליב דעם װאס דורך אים איז פארגעקומען א גרויסע שרפהאין שטעטל.אט דעם געבאט האבן טאקע געהאלטן זײנע צװײ זין:ר׳ זושע און ר׳ ישעיהו. דאס זעלבע האבן אויסגעפילט ר׳ישעיה׳ס צװײ קינדער, זײ זײנען געװארן בעלי־מלאכות.איעער איז געװארן א מוליאר און דער צװײטער איז געװארןא בויער•צו גלײכער צײט האבן זײ געביטן זײערע פאמיליע־נעמען.אײנער האט זיך א נאמען געגעבן װארשאװסקי, און פון איםשטיאמען טאקע די װארשאװםקיס פון דראהיטשין. און דערצװײטער האט זיך א נאמען געגעבן מילנער, און אזוי רופן זיךזײנע קיגדער און קינדס־קינדער עד הױם.דער אויבנדערמאנטער געבאט איז אבער נישט געװעןגילטיק פאר ר׳ ישעיה׳ס זון ר׳ יעקב און זײנע דרײ זין.ר׳ יעקב איז געװען רב אין קאברין, און זײן זון ר׳ דודיפה איז געװען דײן אין קאברין. זײן צװײטער זון ר׳ משהאיז געװען רב אין פיטשאטץ (שעדליצער גובערניע). דערדריטער זון, ר׳ מרדכי, איז געװען רב אין גאניעדז(גראדגערגובערניע).מיט צװאנציק יאר צוריק האט מיר הרב ר׳ הירש לײבלעװי, א געבוירענער פון דראהיטשין, איבערגעגעבן, אז ר׳דוד׳ל יפה והאט איבערגעלאזן א כתב־יד אין קבלה׳ און ערגעפינט זיך בײ אײנעם פון זײנע אײניקלעך׳ אדער אור־אײניקלעך אין אמעריקע. עם װאלט געװען כדאי אויפצוזוכןדעם דאזיקן כתב־יד און אפשר אפדרוקן. זאל בלײבן אקולטורעלע מצבה נאך אײנעם פון די בארימטע דראהיטשינעררבנים׳ װעגן װעמען מיר װײסן זײער װײגיק. זאלן די דרא־היטשינער לאנדםלײט זיך נעמען ענערגיש צו דער ארבעטאון מ׳זאל נישט זאגן װי די דראהיטשינער פלעגן זאגן:/׳ער קריכט װי הרב יפה׳ס, גולם״...ר׳ דוד׳ל יפה׳ס קבר און אוהל געפינט זיך עד הױם אויףדעם אלטן בית־עולם אין דראהיטשין. װען עם פלעגט זיךל״ע, טרעפן א צרה פלעגט.מען גײן בעטן אויף דעם צדיק׳סקבר. אויך פלעגט מען מעםטן מיט פעדים זית אוד׳ל אח אטפון די פעדים פלעגט מען מאכן ליכט פאר הײליקע צװעקן...פאמערקונג פון רעדאקציע:װעגן ר׳ דוד׳ל יפה געפינען מיר אויך אן עגלעכע געשיכטעאין ״ײדישן קוריער״ פון 20־טן מערץ׳ 1941׳ שיקאגא. י. ל.װיקער שרײבט דארט אזוי:״די לעצטע געשיכטע װעגן שאפן א גולם װערט צוגע־שריבן צו ר׳ דוד׳ל יאפע פון דראהיטשין׳ גראדנער גובערניע׳אן ערך ארום 1800־טן יאר.״ר׳ דוד׳לס גולם האט געהאט אן אנדער אויפגאבע װידעם מהר״ל׳ם גולם.״דעם מהר״ל׳ם גולם האט געדארפט טאן זיץ ארבעט אגאנצע װאך און רוען שבת. ר׳ דוד׳לם גולם האט געדארפטארבעטן אום שבת׳ װערן דער שטאטישער שבת־גוי, הײצןדי אײװגם, די הארובעם אין אלע ײדישע הײזער און אין דיבתי •מדרשים.״דער גולם פלעגט באקומען די באפעלן פרײטאג בײטאגאון פלעגט עם דורכפירן פינקטלעך צומארגנס, אין שבת.״איץ מאל׳ װערט דערצײלט׳ האט מען געמאכט א שטיקלטעות אין אנזאגן דעם גולם װאם ער דארף טאן און דערגולם האט טאקע געטאן זײן ארבעט װי א גולם, און די גאנצעשטאט איז אװעק מיט פײער און רויך.״ עד כאן — ״יידישערקוריער״.ר׳ ישראל ברוך װארשאװסקי (והארשא) פון נױ־יארקשרײבט אונז, אז לויט װי ער האט עס בקבלה פון זײן פאטערר׳ ישעיד״ ז״ל׳ האט ר׳ דוד׳ל יפד״ א חח נאך אנדערע קינ־דער׳ געהאט צװײ זין: ר׳ אליתו און ר׳ יאשקע.ר׳ אליהו ד,אט געהאט א זון ישראל ברוך װארשאװםקי אוןפון אים איז דאס ארויסגעקומען די משפחה װארש^־וםקי איןדראהיטשין. ישראל ברוך האט געהאט זעקס (6) קינדער:שמואל ליהער (זײנע קינדער: טוביה־דוד און זושע װארנסאוז־סקי); ישעיה (זײנע קינדער: יהושע, אליהו׳ דוד, ישראל ברוךאון טויבע װארשאװםקי}; מרדכי (זײנע קינדער: יעקב צבי,משה, דוד און פײגע רחל װארשאװםקי); חיה גיטל (אירע קינ־דער: אליהו, ליפמאן, ישראל ברוך, ליהער, אברהם און רײכלאײזענשטײן); אם,תר פעסל בודער (אירע קינדער: אליהו, רחלקאטלער און באבע זלאטניק}; און לאה פאדאר.יאשקע דעם רב׳ס האט געהאט א זון טאדרעס לײב מילנעראון פון אים איז ארויםגעקומען די משפהה מילנער אין דרא־היטשין. טאדרעס לײב׳ס קינדער זײנען געװען אהרן ישעיה׳צדוק׳ ישראל דוד און משה מענדל מילגער.<!:**באשרײבונגען װעגן ר׳ דוד יפה׳ס גולם געפינען זיך אויךאין ״המגיד״ פון יאר 1867, נומער 42-, העשעלעם ספוריםזײטן 2־57; ד״ר דובין ״מעשי תעתועים״, זײט 117,118סד ר א ה י ט ש י ןע. בן־עןרא(נױ־יארק)הרנ אנרהם אײזענשםײן ז״ל1800 — 1685ןז 2\ ר נז הארץ ישראל איז שטעגדיק געװען דער חלום פון די ײדן.געכט און טעג האט דער ײד געחלומט פון עולה צו זײן קײןארץ ישראל. ם׳איז כמעט גיטא קיין איין דור זואם האט גיטגעהאט א מאםן־עליה קיין ארץ ישראל.אײגער פון די גרעםטע גײםטער אין ײדישן פאלק׳ װאםהאט געגעבן.דער דאזיקער באװעגוגג א שטופ פאראויפ, איזגעדוען דער דוילגער גאון. און אויב דעם גאוג׳ם חלום איזניט פארװירקלעכט געװארן אין זײן צײט, האבן כאטש זײגעתלמידים געזען, אז א מאםן־אימיגראציע זאל זיך אנהײבןקײן ארץ ישראל. צען יאר נאכן גאונ׳ם פטירה (1808), האטזיך אנגעהײבן די עליה. װעמענם אנפירער איז געװען דעםגאונ׳ם תלמיד, ר׳ מנחם ׳מענדל פון שקל^יו.!רי מנחם מעגדל האט זיך באזעצט אין צפת, וױיל דיצפת׳ער ײדן זײנען דאן ניט געװען אזוי אויםגעזעצט צו דיװילדע קאפריזן פון די אראבישע מושלים, װי אין ירושלים,און דאם איז געװען צו פארדאנקען דעם ײדישן צינזען־קא■לעקטאר, ר׳ חײם פרחי, װעלכער חאט געחאט א גרויםעהשפעח אויף די עכו׳ער פחות (פאשאם).צפת איז דאן געװען דער אידעאל פון גאונ׳ם תלמידים.אין צפת זײנען אויך ניט געװען קײן םך חםידים, אזוי װיאין טבריה, װעלכע האט געהאט די אויבערהאנט אויף דימתעדים.^ פון צפת זײנען ארויםגעשייקט געויארן משולתיםװעלכע האבן אעעפירט אן אגיטאציע צװישן דעם גאונ׳קתלמידים אז זײ זאלן זיך באזעצן אין א״י. די דאזיקע אגי־טאציע האט געפונען אן אפקלאנג ניט נאר אין די הערצערפון גאונ׳ם תלמידים, נאר אויך אין די הערצער פון םתםלמדנישע ײדן. און װו נאר די משולחים זײנען געקומען,האט מען זײ אויפגענו׳מען מיט גרוים כבוד, געגעבן געלט אוןחפצים פארן ישוב.2זײער א שטארקן אנהײעער פאר ישוב א״י האבן דיי ז. א. ל. פרומקין, ״תולודות חכמי ירושלים׳/ ח״ג163־156.ג ז. ״צױן׳/ ב/ 131־130, תרפ״ז.ז. י. ורפל, ״לתוילדות הקהלה האשכנזית בא״י.״משולחים געפונען אין ר׳ חײם׳ן, דעם אב בית־דין פון פינםק,^דער שװער פון רי אברהם אײזענשטיק.5א.ד׳ אברד,ם אײזענשטיק איז געבוירן געװארן אין דרא־היטשין אין יאר 1800. זײן פאטער האט געהײםן צבי. פוןזײנע ױנגע יארן װײםן מיר גארניט. מיר הײבן זיך אן צודערװיםן פון אים און זיץ טעטיקײט ערשט װען ער איז גע־קומען קית א״י.ר׳ אברהם איז געקומען קײן א״י מיט זײן שװער, ריחײם, אין יאר תקפ״ו (1826).8 די רײזע האט גענומען דרײהדשים. פיל האבן זײ געהאט אויםצואזטיץ פץ ים־רויבער.צו דעם אלעמען איז דער ים געװען זײער שטורעמדיק אוןזײער זעגל־שיף איז געװארפן געװארן פון אײן כװאליע צודער אנדערער. און אז זײ זײנען שוין געקומען קיק קאנ־םטאנטינאפאל, האבן זײ זיך געמוזט לאזן מיט דער יבשד״װײל אויפן ים זײגען אנגעגאנגען מלחמותמםוף־כל־םוף זײנען זײ שוין אנגעקומען קײן צפת, דישטאט װו ם׳האט זיך קאנצענטרירט דער ישוב פון גאונ׳םתלמידים, װעלכע האבן זיך גערופן ״פרושים״, װײל זײהאבן זיך אפגעשײדט פון עולם־הזה׳דיקע הנאות. דארטן איזמיט יארן צוריק געגרינדעט געװארן א ישיבד״ װאו מיהאטי־ ז. דאדטן.־ די דאזיקע ידיעה נעם איך פון תוח״י גי 262. כאטשס׳איז קשה: אין ר׳ חײם׳ס צװאה װערן דערמאנט זײנעצװײ אנדערע אײדעמם און ניט ר׳ אברהם (ז. דארטן, 170).* לויט דעם תש״י, ח״ג, 262, איז ר׳ אברהם געקומעןאין תקפ״ג. אין אמת׳ן איז זיך פרומקין סותר, װײל אויף אןאנדער פלאץ (דארטן, ס17), ברײנגט ער אז ר׳ חײם אױ גע־קומען אין תקפ״ו. די דאזיקע דאטע װערט באשטעטיקט דורךא ברױו װאס איז גע׳חתמ׳עט געװארן פון ר׳ חײמ׳ען אין פינםקאין יאר תקפ״ד (ז. י. װרפל, ״לתולדות הקהלה האשכנזית״,מ׳, מ״א).י ז. תוח״י, ג׳ 170.3ר ב נ י ם119געלערנט ש״ס און שולחן־ערוך מיט דעם גאוג׳ם פירוש.8כאטש אין רותנױת איז צפת געװען זײער אנגענעם —^::ער אין גשמױת איז גיט געגאנגען אזוי גוט׳ װײל פון דערהכנםה װאם די ״חלוקה״ האט ארײעעבראכט, האבן דיאשכנזים גענאםן נאר אײן שליש״^ אבער די מאטעריעלעלאגע -האט גיט געשטערט דעם װוקס פון צפת׳ער ישוב.אין יאר תקצ״ב (1834) האט צפת דורכגעמאכט פארשײ־דענע קאטאסטראפעס ! אן עפידעמיע׳ און אין אײן טאג, ט״ואײר׳ צװײ ערד־ציטערנישן. דאך האט ר׳ אברהם ניט פאר־לאזן צפת. אפילו װען ס׳איז אין יענעם יאר פארגעקומען אפאגראם אויף די צפתער ײדן — פונדעסטװעגן איז ר׳ אברהםמיט זײן משפחה געבליבן אויפן ארט.״1אין דעם זעלבן יאר, 1834, איז ר׳ חײם נפטר געװארן׳און רי אברהם איז ;אויפגענומען געװארן אלס דײן אין דעם״פרועוים״ בית־דין פון צפת.״ אבער לאנג איז ר׳ אברהםניט געזעסן רואיק אין צפת. אויב די אלע צרות און פורענױת׳ןזײנען ניט געװען גענוג, איז געקומען די באװוםטע ערד־צי־טערניש אין צפת, כ״ד טבת, תקצ״ז (1837), און האט חרובגעמאכט דעם גאנצן ײדישן ישוב. נאר אײניקע האבן זיך גע־ראטעװעט מיטן לעבן, און צזוישן זײ איז אויך געװען ריאברהם מיט א קלײן טעכטערל. זײן פרוי, זין און טעכטערזײנען אומגעקומען. ערשט דאן האט ר׳ אברהם פארלאזן צפתאון זיך באזעצט אין ירושלים.12ב.װען רי אברר,ם האט זיך באזעצט אין ירושלים, האטער חתוגד, געהאט צום צװײטן מאל. ער ;האט גענומען דיטאכטער פון באוװםטן עםקן, רי אריד, םז-מן (מארקום). אוןפון דאן אן האט מען אים גערופן ״ר׳ אברהם ר׳ אריר,׳ם״,אויף זײן שװערם נאמען.13ר׳ אברר,ם איז געװארן ארײנגעצויגן אין קהל׳שער אר־בעט. ם׳איז ניט געװען כמעט אײן אינםטיטוציע, וװ ר׳ אברהםהאט ניט אנטײל גענומען. עס איז ניטא קיץ איץ קןל־קוראאן ר׳ אברהמ׳ם חתימד,. ר׳ אברהם איז געװארן דער לעבע־דיקער נערװ פון די ירושלים׳ער מוסדות, װעלכע זײנען גע־װען אץ זײער א געדריקטער לאגע.דאן איז ר׳ אברהם אויםגעקליבן געװארן אלס משולחקײן אונגארן. װען ער האט דארטן ארגאניזירט דאם געלטקלײבן פאר א״י, איז ער צוריקגעפארן און ער האט זיך ארײנ־* ז, ״צױן״, ב׳, 131־130.י ז. יצחק ריבקינד, ״ישראל״, 135, 1. י• תנס״י.•• זע װעגן די ״ערדציטערנישן״ און פאגראם אין ״קורותהעתים״ לו. ירושלים, תש״ו.״ ז. דארטן, ם״ז, ױםף ריבלין, ״נפש צדיקים״, ״הצבי״.שנה ב/ גלױן מ״ה, תרמ״ו.*י ר׳ פנחם גראיעװםקי, ״זכרון לחובבים הראשונים״,חוב׳ ב׳.י ״ ז. תו״חי, ג׳, 262.געװארפן מיט לײב און לעבן פארן אויפטו פון א״י. רי אברד,םאיז פון די ערשטע גרינדער פון גמילות חםדים אץ ירושלים.און אין תרכ״ו(1866), װען ם׳האט זיך געגרינדעט דער ״ועדהכללי״, װאס זײן צװעק איז געװען צו פאראײניקן אלעאשכנזים אין ירושלים, סײ חסידים און סײ ״פרושים״ —איז ר׳ אברהם געװען דארט פון די אנפירער און װארט־זאגער.ר׳ אברהם האטמיט זײן געזונטן חושפארשטאנען, אז ם׳איזניט גענוג װאס דיירושלימער אשכנזיםזײנען פאראײניקט.ער האט זיך גע־שטעלט די אויפגאבעצו פאראײגיקן אלעאשכנזים פון ירו־שלים, חברון, צפתאון טבריה, קויפןפאר זײ לאנד אוןבויען הײעזר פאר דיארימע. ר׳ אברהםהאט די אלע ארבעטןגעטאן שלא על מנת לקבל פרס. ער איז געװען איבערגעגעבןאזוי װי ער װאלט געקראגן באצאלט. טאג אײן און טאג אויס,פלעגט ער קומען אין ״בית ועד הכללי״. ער פלעגט זײן פוןדי ערשטע צו קומען און פון די לעצטע אװעקצוגיץ. אזויהאט ר׳ אברהם אפגעדינט צװואנציק יאר. און אפילו װען ר׳אברהם איז שוין געװען א בן־שמונים, פלעגט ער נאך קומעןצו די אםיפות.אויף זײן בקשה פלעגן ארײנקומען אין ״בית ועד הכללי״אלע העברײאישע צײטונגען. ר׳ אברהם פלעגט זאגן: ״דערבית ועד הכללי איז דאס ד,ארץ פון ירושלים, און ירושליםאיז דאס הארץ יפון דער גאגצער װעלט, און סיאיז כדאי אזדאס הארץ פון דער װעלט זאל װיםן פון אלע זײנע אבריםוװ זײ געפינען זיך״.14אברהם איז אויך געװען פון די ירושלימער ״חברד,קדישא״ טוער. און כאטש פיל .מאל זײנען די ״חברה קדישא״םעודות געװען בײ אים אין הויז, דאך האט ער קײנמאל ניטנהנד, געװען פון זײ.רי אברהם איז אויך געװען דער דײן אין בית־דין שטיבלפון הגאון ר׳ מאיר אויערבאך — אבער אן געצאלט. פון װא־נען האט זיך ר׳ אברד,ם דערנערטןיער האט געהאט א ■שטיקל תמיכד, פון כולל גראדנא, אוןפון גוטע פרײנט װאס פלעגן אים אמאל אונטערשטיצן. אבעראויף די עלטערע יארן איז דער דאזיקער קװאל פון חױגד,אויך טרוקן געװארן . . . 15י־׳ ז. ״נפש צדיקים״.•׳ ז. דארטן.ו־' אליהו מרדכי, א זון פון ר׳ אברהםאײזענשטײן, געװען נאמן און קאםירערבײם גאון ר׳ שמואל םאלאנטער, ז״ל.120ד ר א ה י ט ש י ןג.אויםער ר׳ אברהם׳ם איגטערעם אין קהל׳שע זאכע׳ האטער אויך געפונען אן אינטערעס אין פאהעפונטלעכז כתבי־ידפון באוװםטע גאונים. אבער ימיט איבערשרײבן זײ האט ערזיך ניט באנוגנט׳ ער האט אויך געמאכט באמערקונגען אוןקארעגירונגען וװ ער צײגט גרוים .פארשטאנד און װיםן.װעגן איץ כתב־יד׳ ״שיטה מקובצת״ אויף קדשים׳ װערטדערצײלט׳ אז צװאנציק יאר האט ער געארבעט אויף דעםכתב־יד װאם ער האט געפונען אויף אן אלטער גמרא איןירושלים. און אז ג׳ האט שוין געהאלפן.און ער •האט איבער־געשריבן אויף רײן׳ האט זיך געמאכט א פייער און ארומגע־םמאליעט לײנג אוים די בלעטער. אבער רי אברהם איז ניטענטוישט געווארן, און א דאנק זײן גרויםן זכרון, והאט עררעםטאװרירט דעם כתב־יד.16אויך האט ר׳ אברהם ארויסגעגעבן די ״תידושי הריטב״א״אויף ר״ה לויט א כתב־יד װאם ער האט געפונען אין ירו־שלים.״ ער האט אויך אפגעדרוקט א כתב־יד פון המאירי.ר׳ אברהט׳ען האט געצויגן אפצודרוקן כתבי־יד, אפילו♦׳ ז. דארטן: אויך ״אחרית דבר״ צום סוף פון מסכתנדה, װילנא, 1886.לי ז. זײן הקדמה צו ״חידושי הריטב״א״ על ר״ה, קע־ניגסבערג, תרי״ח.•׳ ״חידושי הרשב״א״, מסכת מנחות, װארשא, תרכ״א.יי ״ה.מזכיר״, 1862, ז. 60, ראבינאװיטץ, ״דקדוקי סופ־רים״ אויף ברכות, ז. 80; מאגאזין שנה ה׳, 34־30 •, ״החלוץ״,י״א, ז. 90..אויב זײער אויטענטישקײט איז ניט אזוי ריכטיק. אט האטער פארעפנטלעכט ״חידושי הרשב״א״ אויף מםכת מנהות,•!װעלכע פילע געלערנטע האלטן אז דאס איז ניט פון רשב״א,נאר פון רי״ד (ר׳ ״שעיה דטראני).19אט אזוי האט געלעבט א דראהיטשינער ײד. פון זײנע86 יאר האט ער געלעבט און געשאפן 60 יאר אין ארץ ישראל׳זעכציק יאר פון פרוכטבארער ארבעט, פון װעלכע פילע עםןנאך די פרות עד הױם.״2*א קאפיע פון דער מצבה:פ״נ הרבהגדול בתו׳ ומע״ט וי״אמו״ה אברהם בה״רצבי אײזינשטיץ ז״לנלב״ע ו׳ אלול ש׳ 21תרמ״ו, ת״נ״צ״ב״ה.״ ר׳ אברהם איז נפטר גנװוארן ױם ו׳, ח׳ אלול, תרמ״ו.זײן קבר געפינט זיך אויפן הר הזיתים. ער האט געלאזן א זוןרי אליהו מרדכי, װעלכער איז געװען נאמן און קאסירערבײם גאון ר׳ שמואל םלנטר (ז. דארטן, מלואיס, 74).י• װעדליק ס׳זעט אויס אױ ארויםגעפאלן דער דאטוםפון חודש. עס דארף זײן ״ח אלויל״ זע אדיה ליב בריסק ״חלקתמחוקק״, חוברת ז׳, שורה י״ז, ד עמ׳ ל״ד, ירושלים.פאקסימיליע פון אונטערשריפט פון 1הרב ר׳ אברהם אײזענשטײן, ז״ל.ןן געתײנלעכער מארק־ט^ןג אין שטעטל. — דער נײער מארק אןן ראד־קרןןמען צוריק אפגעבויט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמוור ב נ י ם121רכנים ישראל װאלעװעלסהי און צכי אליהו רײכמאן ר׳לדערצײלט פון ר׳ זושע װארשאװסקי — אויפגענומעןפון הרב ישראל בארי(קאלאדנער) פון ארץ־ישראל ♦מיט א ססנ יאר צוריק און מער׳ איז.אין דראהיטשין געװעןרב, ר,רב ר׳ ישראל װאלעװעלסקי, װעלכער ד.אט, צוליב דערקלײגקײט פון שטעטל, געליטן גרויס דחקות און געװעןפשוט א מחוםר לחם. הרב װאלעװעלסקי ד,אט א צײט לאנגארומגעװאנדערט איבער דער מדינה זוכנדיק אן אנדעררבנות, װאס זאל אים און זיץ פאמיליע קענען מפרנס זיץ.דערבײ האט ער אין יעדער שטאט און שטעטל געהאלטןדרשות און פון דעם האט ער געמאכט א שטיקל לעבן.אין א געװיסן טאג האט הרב װאלעװעלםקי באקומען אןאײנלאדונג פון א שטעטל, װעלכע האט אים פארגעשלאגן דעםכסא הרבנות. הרב װאלעװעלסקי האט זיך גלײך געלאזט איןװעג. פאדן אפפארן האט ער געזאגט די דראהיטשינער יבעליבתים, אז אויב ער װעט ניט צוריקקומען אין משך פון 9הדשים מעגן^זײ נעמען אן אנדער רב.עס איז ׳פאראיבער 9 חדשים און הרב װאלעװעלםקי איזניט געקומען. שטאט האט געװארט נאך א צװײ חדשים אוןפון רב הערט מען גארניט. האבן די שטאט־פירער גערופןאן אסיפד, פון קד,ל, און עם איז באשלאםן געװארן צו נעמעןא נײעם רב.אזוי װי אין קאםאװע איז דאן געװען א גרויסע ישיבהמיט א סך לומדים, איז א דעלעגאציע פון דראהיטשין געפארןקײן קאםאװע און געבעטן דעם ארטיקן דב, אז עד זײאנװײזן אויף א פאסיקן קאנדידאט פאר דעם כםא הרבנותאין דראהיטישין. דער קאסאװער רב ניט לאנג טראכטענדיק,האט פארגעשלאגן דעם ראש הישיבה הרב הגאון ר׳ צביאליד,ו אלם רב פאר דראד,יטשין. די דראד,יטשינער ראשי־ד,קד,ל, נאכידעם װי זײ האבן קענען געלערנט די פערזאן פוןהרב ר׳ צבי אליהו, װעלכער איז װירקלעך געװען א יגדולבתורה און בעל מדות, האבן ר׳ צבי אליר,ו׳ן געשיקט א כתברבנות און ער איז געװארן מרא דאתרא פון דראד,יטשין.מיט א יאר שפעטער, גאר אונדערװארטעט, איז אין דרא־היטשין אראפגעקומען דער פריערדיקער רב, הרב ר׳ ישראלװאלעװלסקי, װעלכער האט געטעגד,ט, אז טראץ דעם, װאסער האט ניט געד,אלטן דעם תנאי פון ״9 חדשים״, איז ערדאך נישט מװתר אויף דעם דראהיטשינעיר כסא הרבנות.עס האט זיך ארום דער רבנות־פראגע געשאפן צװײצדדים. בפרט נאך, אז ר׳ ישראל װאלעװעלסקי האט געהאט אגרויםע משפחד, אין דראתיטשין, און עם האט זיך אגגעהויבןא גרויסע מחלוקת מיט פעטש און געשלעגן. עס איז געװען א1פאל, װאס אײגער האט געגעבן דעם צװײטן מיט א שטיק האלץ.זעענדיק, אז די מחלוקת־הרבגים קען האבן זײער טרויע־ריקע רעזולטאטן און אז פאר צװײ רבגים איז ניטא קיץ פלאץאון קיץ פרנםה אין דראד,יטשין, איז געבליבן בהסכם בײםדראד,יטשינער קהל, אז מער װי איץ רב װעלן זײ ניט האלטןאון דעריבער זאלן די צװײ רבנים האבן א דין תורד, בײםםלאנימער רב, ר׳ איתיל חריף, זצ״ל, און װער עס װעט גע־װינען די דין־תורה װעט זײן דראד,יטשינער רב.נאכן אויסד,ערן די טענות פון די צװײ רבנים האט ר׳אײזל חריף געענטפערט אזוי: ״איר רבגים זײט בײדע גע־רעכט. איך קען קײן אײנעם פון אײך נישט הײםן און נישטצװיעען צו פארלאזן דראד,יטשין. מיר װעלן דא װארפן גורל.איר רבנים װעט בײדע דורכלערנען א סוגיא פון גמרא אוןװער פון אײך עם װעט מיר געבן 3 ריכטיקע תשובות אויףמײנע שאלות, דער װעט זיץ רב אין דראד,יטשין.בײדע רבנים האבן, ■נאטירלעך, מםכים געװען אויף דעםפארשלאג. די רבנים האבן אובערגעקוקט די םוגיא און איןא װײלע שפעטער האט ר׳ צבי אליהו זיך אעערופן, אז עראיז גרײט צו ענטפערן אויף דעם סלאנימער רב׳ס פראגן.און װירקלעך, הרב צבי אליד,ו האט געענטפערט מיט תכמהאון חריפות און ר׳ אײזעל חריף האט געפםקנט, אז ר׳ צביאליהו זאל בלײבן דב אין דראהיטשין. ר׳ ישראל װאלע־װעלסקי וד,אט זיך ׳אונטערגעװארפן זײן גורל און האט פארלאזןדראד,יטשין און זיך באזעצט אין יאנןדוע.נאך הרב צבי אליהו׳ם פטירה איז געװארן רב אין דרא־היטשין זיץ זון, ר׳ מנחם, און נאך מנחמ׳ען איז דער כםאהרבנות אריבער צו זײן אײדעם, הרב ר׳ אײזיק יעקב קא־לענקאװיטש, װעלכער איז געװען דער לעצטער רב אין דרא־היטשין.• זאס דאזיקע איז איבערגעגעבן געװארן, װי הרב י•בארי שרײבט, לויט דעס ״דראהיטשינער פנקס״, אין װעלכןעס זײנען געװען פארצײכענט היסטארישע פאסירונגען איןמשך פון סצז יאר. דעד ״פנקס״ האט זיך די לעצטע יארןגעפונען בײ ר׳ זושע װארשאוףםקי. אין יאר 1941, װען דירוסן האבן פארנומען ר׳ זושען מיט זײן פאמיליע אויף צואװעקשיקן קײן רוסלאנד, האבן זײ אויך צוזאמען מיט אנרערעדאקומענטן צוגענומען דעם ״פנקס״. פון דאמאלט אן עקזים־טירט נישט מער דער ״פנקס־דראהיטשין״. — [די רעד.]122ד ר א ה י ט ש י ןיגנזף 2\ג1לען(נױ-י>)רק)הרכ מנחם רײכמאן ז״ל״דעך אלטער רב׳/ װי מען האט אים ,גערופן, װעלכעראיז געװען דער ממלא מקום פון זײן פאטער הרב צבי אליהורײכמאן ז״ל׳ דואט דעם כםא־הרבנות אין דראהיטשין אנגע־הרב ר׳ מנחם רײכמאן, ז״ל■האלטן במשך פערציק יאר, ביז ער איז אפגעפארן קײן ארץ־ישראל.די רביצין, רױוע מינדל׳ איז געװען די טאכטער פוןדעם באװאזסטן װאלד־סוחר ר׳ משה הערש אונטערמאן.הרב ר׳ מנחם, ז״ל, װי זיץ פאטער הרב ר׳ צבי אליהו,ז״ל, איז געװען דער רב פאר גאנץ דראהיטשין. נאר, װעןזײן אײדעם, הרב ר׳ איתיק יעקב קאלענקאװיטש, איז געװארןרב האט זיך אין שטאט געשאפן צװײ צדדים.אין יאר 1904 איז הרב ר׳ מנחם רײכמאן אװעקגעפארןקײן ארץ ישראל להשתקע. ער איז אנגעקומען קײן ירושליםערב ראש השנה תרם״ד. און כ״ב כסלו, דעם זעלבן יאר,אייז הרב רײפמאן נפטר געװארן. די רביצין, ירױוע מינדל, איזגעשטארבן מיט פיר יאר שפעטער. זײ זײנען בײדע געקוימעןצו קבורד, אויף דעם הר הזיתים.װען די שלעכטע בשורה, װעגן דער פטירד, פון אלטן צדיקאין ירושלים, איז אנגעקומען קײן דראהיטשין, האט קהלאראפגעלױוערט פון בריםק, דעם בארימטן בעל־דרשן, ר׳אליקים געצל, ז״ל, צו מםפיד זײן דעם גרויסן נפטר. פארא גאנצער װאך האט ר׳ אליקים געצל ממשיך געװען זײןהספד אויף ר׳ מנחמ׳ען, ז״ל. יעדן טאג, בין מנחד, למעריב,האט ער געזאגט א צװײ־שעה׳דיקן הספד, װאס האט גערירטאלע צוהערער.די רביצין רױוע מינדל, ע״ד״ איז געװען אן אמת׳ע צדקנית.איר גאנצן לעבן האט זי זיך געװידמעט לטובת־ד,כלל. יעחטאג אין װאך פלעגט זי ארומגײן איבערן שטעטל צו קלײבןנדבות. אײן טאג פלעגט זי קלײבן פאר תלמוד־תורד, ! אצװײטן טאג — פאר הכנסת־כלר, א.א.װ. פרײטאג פלעגט זיזאמלען חלות פאר ארעמע; ״לחם־ענײם״ האט דאס געהײםן.די רביצין האט אויםגעהאלטן אן אײגענעם מלמד פאר דיקינדער פון ארעמע עלטערן װאס האבן נישט געקענט צןןלןקײן שכר־לימוד.אלע ײנגלעך, װאם זײנען געבארן געװאדן אין דראד,י־טשין אין יאר פון ר׳ מנחמים פטירד״ האט מען א נאמען גע־געבן ״מנחם״.הרב ר׳ מנחם, ז״ל, איז בײ זײן פטירה אלט געװען 76 יאר.הרב מנחם רײכמאן האט גער,אט 7 קינדער; ראובן רײכמאן(בירזשע מעקלער אץ מוד,ל אין קיעװ): יעקב מרדכי ריטש־מאן (טײ און קאװע הורט־פארקויף אין הארטפארד, קאנ.):אברהם יוסף ריטשמאן (אין שיקאגא); שמואל ריטשמאן(שיקאגא); צבי אליהו רײכמאן (אין בריםק): דבורה בערמאן(װײן־פאבריקאנט, בריםק) און חנה יהודית קאלענקאװיטש,—רביצין פון דראהיטשינער רב, הרב ר׳ אימיק יעקב קאלענקא־װיטש, ז״ל, װעלכער האט פארנומען דעם כסא הרבנות איןדראהיטשין נאכן אפפארן פון הרב רײכמאן קיץ ארץ ישראל.ר בנ י ם123הרנ אײזיס יעסכ ה8לענסאװיפש ז״לד?ןר לעצטער מרא דאתרא פון דראהיטישן, הרב ר׳ אײזיקיעקב, הכהן, קאלענקאװיטש, איז געבוירן געװארן אין תר״ל,1870, אין שטעטל קלישטשעל (בײ ביאליםטאק). זײן פאטער,ר׳ יצחק שמריהו קאלענקאװיטש, איז געװען א למדן און האטזיך פארנומען מיט מםחר און כלל־טוערײ. זײן מוטער, בײלע,הרב ר׳ אײזיק יעקב קא.לענקאװיטש, הי״דאיז געװען א געשעפטם־פרוי. אין זײער קראם פלעגן קומעןקויפן אלע פריצים פון געגנט. הרב אײזיק יעק,ב האט געהאט4 ברידער און 2 שװעםטער. אײן ברודער, א רב, איז גע־שטארבן זײער ױנג. דעם נפטר׳ם אלמנה האט שפעטער חתוגהגעהאט פאר דעם חפץ־תײם, זצ״ל, װעלכער האט אויך אוים־געהאדעװעט איינע פון די צװײ געבליבענע יתומות.;הרב קאלענקאװיטש האט זײן גאנצע ױגנט פארבראכטאין די ישיבות פון גראדנע, לאמזשע, םלאבאדקע און װא־, לאזשין. ער איז געװען א מוםמך פון דעם װעלט־גאון הרב ר׳חײם עוזר גראדזענםקי, זצ״ל, ווילנער רב און פון אנדערע.אין יאר 1889 האט ער חתונה געהאט מיט חנה יהודיתרײכמאן, די עלטערע טאכטער פון דראהיטשיגער מרא דאתרא,הרב ר׳ מגחם רייכמאן ז״ל. אין משך פון די יארן 1889־1903האט ר׳ אײזיק יעקב פארגעזעצט זיץ לערנען אין ישיבותאון די רביצין, חנה יהודית (מיט דרײ קלײנע קינדער), וועל־כע האט געהאלטן א קלײן שפײז־קרעמל, איז געװען די פרנםהגעבערין פון דער פאמיליע.אין תרם״ג, 1903, איז הרב ר׳ אײזיק י. קאלענקאװיטש~ אויף דעם ארט פון זײן שװער, הרב ר׳ מנחם רייכמאן,װעלכער איז אפגעפארן קײן ארץ ישראל, — אפיציעל אויפ־גענומען געװארן אלם, רב פון דראהיטשין.קײן דירעקטע שכירות פון שטאט האט הרב אײזיק יעקבנישט גענומען. נאר װי דער מנהג איז געװען, האט דער רבגעהאט א מין מאנאפאל אויף דעם היװון־פארקויף, און פוןדעם האט ער געצויגן זיץ חיובה פאר זײן פאמיליע. פון דעםהיױון־אײנקונפט האט גאך דער רב געדארפט צאלן שכירותצום דײן, הרב זאב מילער, ז״ל, משה פאריצקערם אײדעם.אײדער ער איז געװארן רב, איז הרב אײזיק יעקב געװעןקראנק אויף דער זעלבער געפערלעכער לונגען־קראנקײט,פון װעלכער זײן ברודער, דער רב, איז ױנגערהײט פון דערװעלט געגאגגען. די דאקטוירים האבן אים דאן שטרײנג פאר־זאגט, אז אויב ער װיל לעבן, מוז ער זיך שטארק אפהיטןא ן לעבן היגיעניש. מען קען זאגן, אז דער דאזיקער טרא־גישער צופאל האט געהאט א גרויסן אײנפלום אויף זײן פער־זענלעכן ארט לעבן װי אויך אויף זײן פירוע אלם רב.אין די יארן 1914־1910, איז הרב איתיק יעקב דער אי־ניציאטאר פון בויען אין דראהיטשין א מאדערנע באד אוןאולטרא־מאדערנע מקוה (די ערשטע אין געגנט אין יענערצײט). די מקוה, האט ער באשטאנען, מוז זײן געמאכט פוןקאכל, און דאם װאםער מוז געטוישט װערן פריש פאר יעדןפערזאן בעזונדער. (ער האט געהאלטן, אז מען קען נישטבאשולדיקן די פרויען, פארװאם זײ גײען נישט אין מקוה,װײל דאם װאםער איז נישט רײן).רײנקײט און היגיענע האט בײ הרב קאלענקאװיטש פאר־נומען דאם. ערשטע ארט. ער איז געװען קעגן ״מציצה״ מיטןמויל, װי עם איז געװען דער מנהג. און זײענדיק אלײן אגוטער מוהל, פלעגט ער צו ״מציצה״ באנוצן א םפעציעלעװאטע אויף ארויםזויגן דאם בלוט. ער פלעגט גיק נאך װײ־טער. װען א ברית איז אויםגעפאלן אום שבת, פלעגט ערװאשן די הענט, און הויפטזעכלעך די נעגל, מיט זײף. ערהאט יקײנמאל נישט געקושט די תורה בײם אויפרופן (עליותהאט ער געהאט זײער אפט מתמת ער איז געװען א כהן) אוןאויך גישט די ציצית.124ד ר א ה י ט ש י ןאין זײגע צװײ טראדיציאנעלע דרשות אין יאר (שבתתשובה און שבת הגדול׳ װי דער מנהג איז דאן געװען)׳ װאםער האט געהאלטן, און װעלכע זײנען געװען אקטועל און אויס־געהאלטן, האט ער זיך אממײנסטן באצויגן אויף שטאטישעענינים. ער האט קײנמאל נישט געמוסרט. ער האט נישט גע־פאדערט, לימשל, פרויען זאלן טראגן פארוקן, אדער ימענער —ציצית א. א. װ. מחמת ער יהאט געהאלטן, אז זײן פונקציע אלסרב איז, הויפטזעכלעך, אנצופירן מיט די שטאטישע אנגע־לעגנהײטן.אין די קריטישע יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמההאט ער ארגאניזירט שטאטישע קאמיטעטן צו העלפן דיארעמע און נויטלײדנדע. ער האט אנגעפירט א קאמף קעגןדי ״ברײזלאך״, װעלכע האבן פארנוצט װײץ, קארן און קאר־טאפל צו מאכן שנאפס, אין דער צײט, װען די באפעלקערונגהאט געליטן הונגער.נאך דער ערשטער װעלט־מלתמה האט הרב אײזיק יעקבאיבערגעגעבן זיך מיט זיץ גאנצער ענערגיע צוריק אויפצו־בויען די צעשטערטע און צעברענטע דראהיטשין. מיט דערהילף פון די געלטער פון די לאנדסלײט אין אמעריקע׳ איזאויפגעבויט געווארן א גרויסע שול אוייפן פלאץ פון אפגע־ברענטן ״אלטן בית מדרש״! א גרויסע תלמוד תורה; װי אויך— א באד און ארטיזאנסקע ברינימער.א דאנק זײן איבערגעבנקײט צו די קהלשע ענינים פוןשטאט, האט דער רב זיך אײנגעשאפט פיל פערזענלעכע גוטעפרײנט און אנהענגער. דעם רבס הויז איז שטענדיק געװעןא זאמלפונקט פון מענטשן, וועלכע זײנען געקומען צו טיילןזיך מיטן רב זײערע פרײדן און לײדן. (א סוחר װאס ^האטדורכגעפירט א גוטן מסחר, איז געקומען צום רב און דער־צײלט אים אלע פרטים פון זײנע דערפאלגרײכע געשעפטן.א צװײטער סוחר איז געקומען שהאל־עצה זײן זיך מיטן רבװי אזוי ארויסצוקריכן פון א שלעכטן געשעפט).באזיצנדיק א גוטן חוש אין מסחר׳ װאס ער .האט גע־ירשנט פון זיין מוטער, האט דער רב זײער אפט געגעבן גוטעעצות אין ענין מסחר. זײנע איבערגעבענע פרײנט און פאר־ערער, האבן צו דעם רב ארויסגעװיזן גרויס דרך ארץ אוןרעספעקט און ד׳ןטנן אים געשטיצט פינאנציעל בכבוד. בא־זונדערס װען דער רב איז געװארן א נשרף (צװיי מאל איןא קורצער צײט)׳ האבן זײנע פרײנט און אנהענגער אין דרא־היטשין און אץ אמעריקע געזען׳ צוריק אויפצובויען א הויזפאר דעם רב װי עס באדארף צו זײן.אין יאר 1928 איז די רביצין׳ חנה יהודית׳ נאך א קורצערקראנקײט׳ געשטארבן אין עלטער פון 58 יאר. דער טויט פוןדער רביצין איז פאר דעם רב געװען א גרויםער קלאפ׳ װײלא חוץ אן איבערגעגעבענע §רוי און מוטער צו די קינדער׳ איזזי גיעװען די עקרת תבית, די שפיקערין פון דער פאמיליע.מיט יארן שפעטער .האט הרב אײזיק יעקב חתונה געהאטצום צװײטן מאל מיט א בכבודיקער פרוי פון באראנאװיטש,רביצין מיכלע חפץ. מיט דער צװײטער פרוי האט הרבקאלענקאװיטש געהאט א מײדעלע, בײלע.אזוױוי הרב ר׳ אײזיק יעקב האט איבערגענומען דירבנות פון זײן שװער, רי מנחם, און קיץ אײנער פון ר׳אײזיקם זין האט זיך ניט פארנומען מיט רבנות, איז די שלשלתזיצן פון רעכטס צו לינקס:הרב מנחס און רביצין רױועמינדל רײכמאן, ױסף אוןשיינע גאלדע קאלענקאװיטש(אײניקלאן). שטײען פוןרעכטס צו לינקס: הריב צביאליהו רײכמאן, רביצין חנהי ה ו ד י ת קאלענקאװיטש,דבורה און הרב ראובן רײכ־מאן — די קינדער פון הרבר׳ מנחס, ז״ל•ר ב נ י ם125הױחסין איבערגעגאנגען פון הרב איתיק צו זית איידעם׳ הרבשאול מרגלית׳ װעלכער איז געװען רב אין מיכאלאװע (בײביאליםטאק). לײדער איז אויך אט דער צװײג פון בויםאפגעבראכן געװארן. הרב מרגלית מיט זײן פאמיליע׳ זײנעןדורך די דײטשע רוצחים׳ אומגעקומען על קידוש־השם. הי״חהרב ר׳ אײזיק יעקב קאלענק^יויטש׳ איז פון צרות אויס־געגאנגען אין געטא׳ און האט נאך געהאט די זכיה צו קומעןצו קבר־ישראל... [מער פרטים װעגן דעם זע אין דער חורבן־אפטײלוע. דארט איז װעגן דעם געשריבן מער. — די רעד.]די רביצין מיכלע מיט דער מײדעלע׳ בײלע׳ זײנען אומ־געקומען. הי״ד!הרב ר׳ אײזיק יעקב האט געהאט 4 זין און 2 טעכטער.משה (אומגעקומען אין רוםלאנד): מנחם (אומגעקומען איןדראהיטשין מיט זײן פאמיליע); שײנע גאלדע׳ רביצין מרגלית׳בײלע (אוטגעקומען); ױםף (לעבט אין נױ־יארק) און אליה(אין ארץ־ישראל). פרטים פון ױסף קאלען.הרכ שואל מרגלית ד׳להרב ר׳ שואל מרגלית איז געבוירן געװארן אין שטעטלראצק׳ לעבן סװואלק. זײן פאטער ר׳ יהושע׳ אן אײזן־קרעמער׳:■:יז געװען א בן־תורה און פון די נכבדים פון שטעטל.די גרויסע ליטווישעישיבות פאר דערערשטער מלחמה.מערערע יארן האטער פארבראכט איןסלאבאדקער ישיבה׳וװ ער האט זיך גע־רעכנט פון די מצו־ינים.אין יאר 1923׳װינטער׳ קומט אן ר׳שואל צו דעם דרא־היטשעער רב׳ ר׳א. י. קאלענקאװיטש,פאר אן אײדעם. פארא קורצער צײט איזר׳ ש^אל געזעםן איןדעם בית־דין פון זײןשװער׳ ביז ער איזאעענומען געװארן:ן ביאליסטאק,הרב מרגלית׳ װעלכער איז געװען באװוםט פאר א גרויםןלמדן א ן בעל מידות׳ איז געװען דער אײנציגער ױרש פוןזײן שװער׳ם כסא הרבנות אין דראהיטשין און װען עם װאלטגעװען שנים כתקונן װאלט ער זיכער געװען דראהיטשינעררב.לײדער׳ איז הרב שואל מרגלית מיט זײן רביצין שײנע־גאלדע און פיר קינדער ־ שמערל׳ רבקה׳ שרה און חנה יהודית׳צוזאמען מיט זיץ קהילה׳ אומגעקחמען. הי״ד!רביצין שײנע גאלדע אח קינדער. פון רעכטס: שמערל׳ רבקהאון שרה (חנה יהודית איז שפעטער געבוירן געװארן). הי״ד!ר׳ שואל איז גע־וען א מחונך פוןהרב ר׳ שואיל מרגלית׳ הי״דו:י־לם רב אין מיכאלאװע־נעזבאדקא׳ לן126ד ר א ה י ט ש י ן\זדב ידגדד תד גאלדװאן (שיקאגא)הרנ ױסןן גאלדט^ן ז״ל(ר׳ יאםל דער דײן)מײן זײדע און רבױ הרה״ג וכו/ .מהו״ה ר׳ ױסף גאלדמאז,זצ״ל, באװוםט אלס ״ר׳ יאםעל דער דײן״ פון דראהיטשין,איז געבוירן געװארן אין כאמסק׳ בערך 1825, אין אלומדישער משפחה. מײן עלטער־זײדער, דער פאטער פון מײןזײדן׳ ר׳ צמח, זצ״ל,איז געװען א גדולבתורה. עס געפינטזיך גאך עד הױם בײמיר זײנע חידושי־תורה.מײן זײדע, ר׳יאםל, האט מיר אמאלדערצײלט: עס איזגעהאט געקומען אדעלעגאציע פון פינסקאון.פארגעשלאגן מײןע ל ט ע ר ־ זײדן, ר׳צמח׳ן, דעם כסאהרבנות פון פינסק,האט ער ניט ■געוואלטאננעמען. מאטױוירנ־דיק מיט א גמרא:״כױן שעבר רוב הרב ר׳ ױסף גאלדמאן, ז״ל.שטתױ של אדם ולא (״ר׳ יאסל דער דײן״)חטא שוב לא יחטא״.״אז א מענטש האט אדורכגעלעבט די מערהײט פון זײנע יארןאון האט נישט געזינדיקט װעט ער שוין מער נישט זינדיקן״.דאס הײסט, װי באלד ער איז שוין אדורך די מערהײט פוןזײנע יארן און נישט געװארן קײן רב װיל ער איצט נישטאננע.מען קײן רבנות־שטעלע... ער איז געװען פון די ״יראיהוראה״. ער האט מורא געהאט צו נעמען אויף זיך די אחרױתפון רבנות. מען דערצײלט אויך: װען דער רב פון כאמסקפלעגט אפפארן פון שטעטל און מען פלעגט קומען צו מײןעלטער־זײדן, .ר׳ צמח, מיט שאלות, פלעגט ער זיך באהאלטן.און זײן פרוי (מײן עלטער־באבע), נישע תגד״ װעלכע איזגעװען באוװסט אלם צדקנית, פלעגט זאגן: ״זואם װילט אירפון אים, אז ער װײסט גארנישט און קען גארנישט״...מײן זײדע, ר׳ יאםעל, איז געװען פון די ערשטע תלמידיםפון דער דאן נארװאם געגרינדעטער מירער ישיבה, און איזגעװען באקאנט אלס דער ״כאמםקער עלוי״. װען ער איזעלטער געװארן, איז מײן זײדע אנגעקומען פאר אן אײדעםצו ר׳ ױדל דוד קאםאװםקי פון דראהיטשין, נאך װעמעןאיך בין טאקע א נאמען, און װעלכער איז אויך געװען דײןאין דראהיטשין און פון די ראשי המדברים פון שטאט.װען עס איז נפטר געװארן דער אלטער רב פון דראהיטשין,הרב ו־גאון ר׳ צבי אליהו, זצ״ל, האט זיך אין שטאט געשאפןצװײ צדדים. אײן צד האט געהאלטן, אז דעם נפטר׳ס זון ר׳מנחם רײכמאן זאל זײן דער רב פון שטאט. און דעד צװײטערצד האט געװאלט האבן פאר א רב מײן זײדן, ר׳ יאסלען.עס איז דאן פארגעקומען א דין תודה און דער פסק איזאזיסגעפאלן לטובת ר׳ מנחמען. איז ר׳ מנחם געװארן דערררא דאתרא און מײן זײדע איז געזוארן דער דײן פון שטאט.[איך געדײנק: עם איז אמאל געקומען צו אונז אהײם איןבריסק, װו מיר האבן דאן געװוינט (מחמת מײן מוטער חיהליפטשע, ע״ה, האט געשטאמט פון בריםק און געהאט ידארטאיר גאנצע משפחה), א הויכער ייד, א הדרת .פנים פון דרא־היטשין, האט מײן פאטער, נאכדעם װי דער ײד איז אװעק,געזאגט צו מיר: ״דו האםט געזען אט דעם ײד, ער איז דאםגעװען דער טוען קעגן דעם זײדן. ודער דאזיקער ײד האטגעהאט פיל עזות, האט אים דער קעגן־צד םפעציעל אויםגע־קליבן אלס טוען, פדי ער זאל דעם זײדן אויפרעגן און מאכןאים צו פארלירן זײנע טענות״...]מײן זײדע איז געװען דײן אין דראהיטשין איבער 60יאר. קײן גענוג פרנםה פון !דיינות האט ער נישט געהאט,האט ער אויך געלערנט מיט עלטערע תלמידים גמרא. דערצונאך האט די רביצין, מײן באבע, אםתר, ע״ה, געהאט א קראםאין ךאד־קראמען פון מארק און אזוי ארום האט מען אוים־געשלאגן חױנה.מײן זײדע האט געהאט פיר זין מיט אײן טאכטער. אײנערפון די זין איז געװען מײן פאטער ר׳ אליהו, ז״ל, װעלכעראיז געװען א ײד א למדן און א משכיל צוגלײך. מײן פאטערהאט זיך גערעכנט פון די נכבדים פון בריםק.[אין שײכות מיט דעם איז כדאי צו דערמאגען דעם פאל־גענדיקן פאל: װען איך האב געלערנט אין סלאבאדקערר ב נ י ם127ישיבה, איז דאן געקומען קײן קאוונע דער דועלט־גאון׳ ר׳חײם סאלאװײטשיק, דער בריסקער רב. װי געװײנטלעך, זײנעןהונדערטער ישיבה־בחורים געקומען צו ר׳ חײמען, אין דאג־מארער גאסטציניצע, צו געבן אים שלום. אז איך בין צוגע־קומען צום בריסקער רב און דערמאנט אים דעם נאמען פוןמײן פאטער׳ האט ר׳ חײם אויםגערופן: ״א׳ ר׳ אליה׳ עראיז דאך א יקרז״]^דער זײדע האט געהאט אײן אײנציקן ברודער׳ זיסל ר׳ר׳ אליהו גאלדמאן׳ ז״ל(פאטער פון הרב יהודה דוד גאלדמאן)צמח׳ם, האט מען אים גערופן, זײן פולער נאמען איז געװעןר׳ אלעקסאנדער זיםקינד׳ א נאמען נאך דעם ״בעל יסודשורש העבודה״ פון גראדנא. ■מײן זײדנם ברודער׳ ר׳ זיסל׳איז װידער געװען דער פאטער פון מײן שװער׳ הרב ר׳ מרדכיזונדל רובינשטײן׳ ז״ל׳ וועלכער האט געלערנט אין אײן צייטמיט די גאונים ר׳ משה מהדכי עפשטײן און מיץ רבי, ר׳ברוך בער לײבאװיץ, זצ״ל, אין װאלאזשין. מײן שװער איזאויך געװען א מחבר פון פיל ספרים׳ דארונטער די ספרים״איש יהודי״ און ״נדודי ברוםיא״.מײן זײדע, ר׳ יאסעל׳ איז נפטר געװארן אין םאמע ברעןפון דער ערשטער װעלט־מלחמה, אונטער א האגל פון קוילן,װאס האט זיך געשאטן איבערן שטעטל. דאם איז געװען איןיאר תרע״ה׳ ערב ראש השנה. מײן זײדע איז צוזאמען מיט אלעײדן געלעגן באהאלטן אין אן אקאפ אויף דעם װיאן. די לעצטענאכט פון דער שלאכט איז ער ארוים פון אקאפ און איז ארײןאין א דערבײאיקער הויז(פון סאני דעם קאטלאר) און דארטהאט ער אויםגעהויכט זײן הײליקע נשמה. מײן פאטער ר׳אליהו׳ ז״ל, װעלכער איז דאן אויך געװען אין דראהיטשין׳האט׳ צוזאמען מיט מײן פעטער׳ יצחק אפרימ׳ם׳ געבראכט דעםזײדן צו קבורה אויף דעם אלטן בית־עולם, לעבן דעם אוהלפון די אסעװיצעד הרוגים. שפעטער׳ װען איך מיט מײן פרויאון קינד האבן זיך אומגעקערט פון מאטעלע׳ װו מיר האבןאייבערגעװארט דאס ארײנקומען פון די דײטשן׳ האב איך׳ מיטדער הילף פון זײדל שטײנבערג (נפתלי דעם לערערם זון)אויפגעבויט אן אוהל אויף דעם קבר פון מײן זײדן.[מײן פעטער׳ יצחק אפרימ׳ס׳ זוי דערמאנט׳ איז געװעןבװװוםט אלם ״יצתק דער מישױוער״. ער איז געװען אפאסעסאר; ער האט געהאלטן הויפן אין ארענדע׳ צװישןאנדערע׳ די הויפן םטאניסלאװאװע און ראקון, יצחק אפרימ׳יםאיז געװען א גרויסער עסקן אין דראד׳יטשין.]דער זײדע, װעלכע איז בעת זײן פטירה אלט געװען בערך90 יאר׳ און ■מער װי 60 יאר געװען דײן אין דראהיטשין׳ איזגעװען בײ אלעמען געאכטעט און געשעצט׳ װעמענם נאמעןעס װערט דערמאנט מיט יראת הכבוד. נאך היינט געפינטמען זײן בילד הענגען אין פיל יידישע הײזער פון דראהיטשי־נער אין אמעריקע, ער איז געװען אײנער פון די פײנסטעטיפן, װאם די אמאליקע פאלעםיע האט ארויםגעגעבן. מײןזײדע איז א חוץ א גרויםער למדן אויך געװען א נוח לברױת,א הדרת־פנים׳ מיט א שטענדייקן שמייכל אויף זײן פנים. ערהאט קײנמאל זיך נישט געביתערט און האט שטענדיק מלמדזכות געװען אויף דעם כלל ישראל. ער איז געװען אונזערשטאלץ. איך געדײנק׳ װי יעדן ערב ױם־כיפור פלעגט אונזערגאנצע משפח־׳ פון קלײן ביז גרויס׳ גײן צום זײדן נאך אברכה און דער זײדע פלעגט ארויפלײגן זײנע הענט אויף יעדןאײנעמס קאפ און מיט טרערן אין די אויגן פלעגט ער אונזבענטשן...מײן זײדע׳ װי אויבן געזאגט׳ האט געהאט פיר זין אוןאײן טאכטער׳ װעלכע זײנען שוין אלע אויף דעם עולם האמת.אבער זײנע אײניקלאך און אור־אײניקלאך, צו לײנגערע יאר,לעבן הײנט אין ארץ־ישראל, נױ־יארק׳ פילאדעלפיע׳ װיר־דזשיניא׳ סענט דזשאזעף (מיזורי) און אין שיקאגא.אויף אונזער זיידן קען מען זאגן: ״תפארת בנים אבותם״.128ד ר א ה י ט ש י ןישראל ברגך גגארשא\־גגז2\יהרנ דוד מרדכי ױדאװסהי ז״לגעשריבן אין יאר 1913ד?(ם ערשטן טאג שבועות איז נפטר געװארן הרב הג׳ ר׳דוד ^מרדכי ב״ר יעקב ױדאװםקי, ז״ל׳ אין עלטער פון 46יאר. דער נפטר איז געװען רב אין שטעטל 12 יאר און איזגעװען זײער באליבט בײ אונז, װייל אויםער דעם׳ װאם ערהדב ד׳ דוד ױדאװסקי, ז״ל.איז געװען גרוים אין לערנען און א בארימטער דרשן, ר.אטער זיד אויםגעצײכנט מיט זײנע מדות און גוטע מעשים. כדיצו געבן א גענויע בילד פון דעם נפטר׳ם גרויםע פערזענלעכ־קײט, װעל איך דא איבערגעבן אין קורצן זײן ביאגראפיע:הרב הגאון ר׳ דוד מרדכי איז יגעבוירן געװארן אין קוז־ניצע, א קלײן שטעטל לעבן גראדנא, בײ ארימע עלטערן,נאך אין זײן ױגנט האט ער זיך אויםגעצײכנט מיט זײן גרוי־םער התמדה צום לערנען. װען ער האט באשטימט צו פארןאין װאלאזשינער ישיבה און האט ניט געהאט אויף הוצאות,איז ער אװעק צופום פון װילנע קיץ װאלאזשין, ניט האבנדיקאפילו מיט װאם צו פארטרײבן דעם הונגער. אין װאלאזשיןאיז ער אנגעקומען אין דער צײט װען ראש ישיבה איז גע־װען הרב הגאון ר׳ צבי לײב, ז״ל, און איז געװארן באװוםטמיטן נאמען ״קוזניצער מתמיד״.בײ אונדז אין שטעטל האט ער זיך באזעצט מיט 26יאר צוריק, װען ער איז נאך געװען א ױנגערמאן, גלײך נאךדער חתונה. אין שטעטל האט קײנער ניט געוװםט פון װא־נען ער איז און װי ער קומט אהער. געװוםט האבן נאר אלע,אז דער ״פרוש״ — װי מיהאט אים גערופן אין שטעטל —לערנט ױמם ולילה. זײן מקום קבוע איז געװען אין אלטן בית־מדרש בײם אוױון, װו ער האט געלערנט מיט גרוים התמדה.אמאל פלעגט ער זיך אויפשטעלן, דורכשפאצירן איבערן בה״מ,הינטער דער בימה, און זיך װײטער זעצן בײ זײנען םפרים.שײדן זיך מיט זײנע םפרים פלעגט ער נאר װען ער האט גע־דאװנט. דאן איז ער געשטאנען הינטער דער בימה, געדאװנטאזוי שטיל און ענױות׳דיק, אז קיינער האט גארניט באמערקט,אט אזוי האט ער פארבראכט 14 יאר האבנדיק פאר זיךא באשטימטן ציל — װאם מער םפרים אײנזאפן אין זיך, ניטהאפנדיק אפילו אויף א רבנישער שטעלע. עם האט זיך אוים־געװיזן װי דער מענטש איז אלײן א םפר גלײך מיט אלעםפרים װאם ארום אים. און די גאנצע צײט האט ער געקראגןזײן חױנה פון שטעטל, און געװײנלעך געלעבט אין דחקות.נאר מיטאמאל איז געשען א צופאל, װאם האט געענדערט זײןלאגע און האט אויך פיל מיטגעהאלפן צו זײן פריצײטיקןטויט.דער אלטער רב פון שטעטל איז אװעקגעפארן קײן ארץישראל און אויף זײן ארט האט ער איבערגעלאזט זײן אײדעם.דאן איז דאם שטעטל צעטײלט געװארן אויף צװײ צדדים —אײן צד האט אויםגעקליבן דעם נפטר ז״ל פאר א רב. פיל,זײער פיל האט דער נפטר ז״ל געהאט אויםצושטײן פון זײ־נע פארפאלגער, װעלכע האבן זיך ניט אפגעשטעלט פאר קײןזאך. עם האט זאגאר ניט געפעלט קײן מםירות. און ניט אײנ־מאל ר,אט זײן הארץ געפלאצט פון שרעק און בזױנות. נארדאם איז גיך פאראיבער. םוף כל םוף האבן אפילו זײנע קעג־נער געמוזט אנטשװיגן װערן און קײנער האט מער ניט גע־װאגט א װארט ארויםצורעדן און פיל פון זײנע פריערדיקעשונאים, זײנען געװארן זײנע גוטע פרײנט.די צרות, װאם דער נפטר האט איבערגעלעבט, האבןביםלעכװײז אונטערגעגראבן זײן געזונט און די לעצטע יארןאיז ער שוין געװען קראגק און איז געװען שטענדיק א בעלר ב נ י ם129יסורים. מיט דרײ מאנאטן צוריק, דורך א פארקילונג, איזפלוצלונג צוגעפאלן די טובערקולאז׳ע קראנקײט (טשאכאטקע),װעלכע האט אים צוגענומען פון דער װעלט פאר דער צײט.די פטירה פון הרכ דוד מרדכי ױדאװסקי איז פאר אונדז אןאבדה שאינה חוזרת; װײל מיר האבן פארלארן אין אים אגדול בתורה און א גוטן פרײנט פאר אלעמען. זײן הארץכלעגט זײן אפן פאר אלעמען און פלעגט מיטפילן יעדן אײ־נעם און שטענדיק פלעגט מען געפינען בײ אים א טרײסטרביצין רחל ױדאװםקי ע״ה.װארט. יעדער װאנדערער, דערשלאגענער פלעגט זיד צואים װענדן און ער האט קיינמאל קײנעם ניט אפגעזאגט װיװײט ער האט נאר געקענט. א בעל צדקה איז ער געװען אגרויסער און געגעבן מיט דער פולער האנט כאטש ער האטקוים געהאט גענוג פאר זיך.װי װײט דער נפטר ז״ל האט ניט אפגעטראטן פון אמת,װען אפילו עס האט זיך געהאנדלט װעגן זײן טובה, קעןאונת דינען יפאלגענדער פאקט: װען מ׳האט אים געפרעגט,אפשר האט ער עפעס צו בעטן װעגן זיק פאמיליע צו בא־זארגן, האט ער געענטפערט אז ער האט גארניט װאס צו פאר־לאנגען, װײל ג׳ װעט זײ ניט פארלאזן װי ער האט אים ניטפארלאזט. און װעגן דעם, צי איז זײן אײדעם ראוי צו װערןרב? האט ער געענטפערט, אז כאטש, לויט זיין מיינונג, איזער א גרויסער למדן און ער װעט זײן ראוי, דאך פארזאגטער, אז אנדערש זאל ער ניט װערן קײן רב, סײדן ער װעטהאבן םמיכה פון די גרעםטע גאוגים.מיט א צײט שפעטער איז דער אײדעם פון נפטר, הרבר׳ נח קאהן געװארן זײן ממלא מקום און האט פארנומען דעםכסא הרבנות פון ״פוילישן צד״ אין דראהיטשין ביז דעםיאר 1929, װען ער איז מיט זײן פאמיליע אװעקגעפארן קיץאמעריקע.ר׳ דוד מרדכי׳ס פאמיליע, די רביצין מיט צװײ טעכ־טער, זײנען נאך דער ערשטער װעלט־מלתמה אריבערגעקו־מען קײן אמעריקע און זיך באזעצט אין באלטימאר. גאר דעראײגציקער זון זײערער, משה, איז פארבליבן אין פוילן,וװ ער האט געהאט געלערגט אין די ישיבות. פאר דער לעצ־טער צײט האט ער זיך געדארפט געפינען אין װילנע. און ערהאט, װארשײנלעך, געטײלט דעם גורל פון אלע װילנעד יידן...זלמן שעװינסקי, װעלכעד איז גע־וען פון פוילישן צד, האטצו דערצײלן װעגן הרב ױדאװםקי ד.,:ם פאלגנדיקע:הרב ר׳ מרדכי ױדא־וסקי האט געהאט באקומען א כתב־רבנות פון א שטעטל, װעלכע האט א ם געװאלט אװעקנעמעןפון דראהיטשין. האט ר׳ דוד מרדכ׳־, אין הםכם מיט זײנעבעלי־כתים, פאררופן אן אםיפה צו באהאנדלען דעם ענין.פארישטײט זיך, או אלע גערו״ענע בע, ■ ־בו״יב זײנען געקומעןאין צײט צו דער אםיפה אין שוהל און מען האט געװארט אזדער רב זאל ארויםקומען פון זײן ח־ר־מױחד. מ׳זיצט אוןמ׳װארט, עס װערט שוין שפעט, דער רב קומט ניש ארויס.א׳־ז ר׳ נחום שעװינםקי (זלמנ׳ט פאטער) מיט נאך אײניקעבעלי בתים ארײנגעקומען צום רב אין שטיבל —׳ ערשט ערזיצט פארטיפט אין לערנען װי קײנמאל גארנישט. זאגן צואים די בעלי בתים: ״רבי, מען איז דױך געקומען צו באראטןזיך װעגן אײער ענין, טא פױדװאס שװײגט איר און קומטנישט ארויס צו דער אסיפה?״ענטפערט ר׳ דוד מרדכי: ״איך האב זיך מישב געװען,װאס װעט שוין זײן אז איך װעל קריגן מער שכירות איןדער צװײטער שטאטי װעל איך האבן מער אויסצוגעבן.און װאס נאךי — נײן, איך פאר נישט. איך בלײב מיט אײך.דער עיקר, פארריכט דעם דאך יפון שוהל, אזן זײט מתקן דיפסולע םפר תורה, דאס איז אלעס װאס איך פארלאנג פוןאײך...״נאך א פאל: ר׳ דוד מרדכי האט אנגעשריבן א שטר־מכירהפאר ר׳ נחום שעװינםקי. פארשטײט זיך, אז דאס האט פאר־נומען א סך צײט. דער רב ד,אט געדארפט נאכזוכן אין ספריםאון שרײבן, א.א.װ. נעמט שעװינםקי 5 רובל און דערלאנגטדעם רב פאר זײן טרחא. גיט ר׳ דוד מרדכי א ציטער: ״תס־ושלום, איך װעל נע׳מען בײ אײך געלטי איר נעמט דאך בײמיר הײװן... איז גענוג... דאס איז מײן שכירות״. — אוןר׳ דוד מרדכי האט דאס געלט נישט גענומען.דאס װיױט װאס פאר א שונא בצע דער רב איז געװעןאון במילא קען שוין דאס אויך עדות זאגן אויף זײן ער־לעכקײט און תמימות...130ד ר א ה י ט ש י ןהרכ זאנ מילער ךל(ר׳ װעלװעל דער דײן)הרב ר׳ זאב מילער׳ ז״ל׳ באוװסט א.לם ״װעלװעל דער דײז׳/געבוירן 1868 צו זײן פאטעה ר׳ אהרן׳ אן אנגעזעענער םוחראין קלעצק׳ און האט באקומען זײן חינוך אין שטעטל אוןשפעטער אין װאלאזשין. דארט, אין װאלאזשין, האט ר׳װעלװעל באקומען סמיכה אויף רבנות.אין 1890 קומט ר׳ װעלװעל אן צו דעם דראהיטשינערהרב ר׳ זאב מילער, ז״ל.עםקן, ר׳ משה פאריצקער־װאלעװעלסקי, פאר ^ אײדעם. איןמשך פון עטליכע יאר האט ר׳ װעלװעל פארגעזעצט זײןלערנען אין בית מדרש און געװארט אויף א געלעגנהײט צוקריגן ערגעץ א רבנות־שטעלע, און די דאזיקע געלעגנהײטאיז געקומען.װען דער דראהיטקןינער אלטער רב, ר׳ מנחם, איז אװעק־געפארן קײן ארץ ישראל און האט איבערגעגעבן זײן כםא־הרבנות צו זײן אײדעם, הרב ר׳ אײזיק קאלענקאװיטש, איזהרב מילער אויפגענומען געװארן אלס דײן אין ר׳ אײזיק׳סבית־דין.אין יאר 1911 װערט הרב מילער ארויסגענומען קײן םער־ניק (בײ פינסק), װו ער האט פארנומען דעם כםא־הרבנותביז 1940, װען ער איז, נאך א שװערער אפעראציע אין פינם־קער שפיטאל, נפטר :געװארן.הרב און רבנית מילער האבן געהאט 4 זין און 3 טעכטער.פון דער גאנצער פאימיליע זײנען פארבליבן בײם לעבן אײןרביצין מרים מילער; הי״ד.טאכטער, שרה מירסקי, װעלכע איז נאך מיט יארן צוריקגעקומען קיק אמעריקע, און איץ זון׳ הרב ר׳ הירעז מילער,װעלכער איז אנטלאפן פון די דײטשע מערדער־חילות און נאדפיל גלגולים, דורך רוםלאנד, יאפאן און שאנכײ, זיך דער־שלאגן קײן אמעריקע. הרב הירש מילער איז דער אײדעםפון שאנכײער רב, אשכנזי.די רביצין, מרים מילער, מיט די אנדערע קינדער: ר׳ אהרןפון לענען (בײ לונענעץ); הרב ר׳ לײב, רב פון סערניק?הרב ר׳ מנחם, רב פון װיםאצק (בײ פינסק); די טעכטער חנהאון פערל מיט זײערע פאמיליעס, זײנען אומגעקומען. הי״די.ר ב נ י ם131הרכ נח האהן דלהרב ר׳ נח הכהן קאהן׳ ז״ל׳ רב פון פוילישן צד איןדראהיטשין, איז געבוירן געװארן אין יאר 1891 בײ א רבני־שער פאמיליע אין קאמעניעץ ליטארוסק. זײן פאטער הרב ר׳ישעיה איז געדוען פון די חשובים פון שטאט.נאך אלס קלײן ײנגל האט נח ארויסגעװיזן גרויס חשק אוןפעאיקײט אין לערנען און קומט אן אין דער ישיבה פון ר׳הריב ר׳ נח קאהן, ז״לברוך בער׳ן אין סלאבאדקע. שפעטער פארט ער אין דערװאלאזשינער ישיבה, װו ער האט געלערנט א ריי יארן :מיטגרויס התמדה.אין יאר 1913, בערך, קומט ר׳ נח אן פאר אן אײדעם צוהרב ר׳ דוד מרדכי ױדאװסקי אין דראהיטשין.פאר א צײט נאך דער חתונה זעצט פאר ר׳ נח זײן לערנען׳צוגרײטן זיך צו רבנות. ער יהאט דאן באקומען סמיכה פוןדי גרויסע גאונים און ראשי ישיבה ר׳ רפאל פון װאלאזשיןאון ר׳ ברוך בער לײבאװיץ, זצ״ל.נאך דער פטירה פון הרב ר׳ מרדכי י ו ד א ו ו ס ק י, ז״ל,װערט הרב ר׳ נת קאהן דער ממלא מקום פון זײן שװער.ר׳ נח׳ן איז אבער נישט באשערט וגעװען צו לעבן רואיג,װײל באלד נאכדעם האט אויסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה. עס זײנען אנגעקוימען יארן פון צרות און פײן. ר׳נח׳ס הויז און בית־המדרש זײנען צוזאמען מיט פיל אנדערעײדישע היתער פון שטאט פארברענט געװארן אין די מלחמהיארן. פיל פון זײנע בעלי בתים זײנען צעשטארבן, ל״ע, איןדער טיפוס־עפידעמיע. ר׳ נח מיט יזײן רביצין, עטקע, אוןזײערע קלײנע קינדער האבן אדורכגעלעבט גרוילעכע יארןפון נויט און שרעק.טראץ זײן אייגענער געדריקטער לאגע האט זיך ר׳ נח פילמאל אײנגעשטעלט פאר זיינע דראהיטשינער לגבי דער דײ־טשער מיליטערישער מאכט, בײ װעלכער ער האט אויסגע־פועלט די באפרייאונג פון פיל יידישע ױנגעלייט, װעמען עםהאט געדראט שװערע שטראפן פאר אויםמײדן צװאנגס־ארבעט,נאך דער מלתמה איז ר׳ נח׳ן געלונגען צוריק אויפצובויעןזײן הויז, אבער זײן חױנה איז אים אעעקומען מיט גרויסשװעריקײט. און בכלל האט ער נישט געזען פאר זיך קײןגוטע צוקונפט אין דראהיטשין, האט ער באשלאםן אװעק־צופארן קײן אמעריקע,אין יאר 1929 איז ר׳ נח קאהן מיט זײן פאמיליע אנגע־קומען קײן באלטימאר, ווו ער איז אויפגענומען געװארן אלםרב אין טאװריגער שוהל ״אנשי אמונה״.ר׳ נח קאהן מיט זײן פאמיליע האבן זיך געפילט גליקלעך,װאם ענדלעך נאך אזויפיל מאטערניש און װאגלעניש זײנעןזײ צוגעקומען צו א ברעג. זײ זײנען געװען באזארגט מיטפרנםה און פאראויםגעזען א גוטע צוקונפט פאר זײערע קינ־דער. זײער עלטערער זון האט געלערנט אין ר׳ יצחק אלתנן׳םישיבה אין נױ־יאירק און האט זיך געגרײט צו באקומען םמיכה.איז דער זון פלוצלונג ארײנגעפאלן אין א שװערער מחלהאון געשטארבן, ל״ע... דער דאזיקער אומגליק האט געהאטא פאטאלע װירקהנג אויף ר׳ נח׳ן... עם האט אונטערגעגראבןזײן ■געזונט.אין 1938, חול־המועד םוכות, האט ר׳ ינח פלוצלונג באקומעןא הארץ־אטאק און איז נפטר געװארן. תנצב״ה,ר׳ נח האט איבערגעלאזן זײן פרוי, עטקע, א זון און אטאכטער אן שום מיטלען צום לעבן. אבער מיט דער הילף פוןגוטע פרײנט איז עטקען געלומען איכערצונעמען א םפרים־געשעפט אין באלטימאר, װאם איז אװעק בהצלחה. די יקינדערהאבן שוין תתונה געהאט, די טאכטער פאר א רב, און דערזון איז מיט דער מוטער אין געשעפט.פרטים פון י. ב. װארשא132ד ר א ה י ט ש י ןהרנ אשר אײזענשםײן ז״להרב ר׳ אשר אײזענשטיץ, ז״ל, איז געבוירן אין דראד״י־טשין. זײן פאטער האט געהייםן ר׳ בערל, און זײן מוטער —טויבע. אין שטעטל איז ר׳ אשר געװען באקאנט אלם ,/אשרטויבעם״. ער איז אבער זעלטן געקומען קײן דראהיטשין.מיט ר׳ אשר׳ן.האב איך זיך צזםערשטן מאל געטראפן אין יאר 1923,בערך, זוען איך בין אנגעקומען צולערנען אין גראדנער ישיבה־קיבוץ. ר׳ אשר איז דאן געװען ראש־ישיבת פון גראדנער ישיבה־קטנה.עס איז איבריק צו דערמאנען, אז אלםבן־עיר האט מיך ר׳ אשר שטארקמקרב געװען אזן איך בין געזוען אןאפטער ארײננײער צו אים אין הזיז.הרב ר׳ אשראײזענשטײן, הי״דר׳ אשר איז געװען א מחונך פוןדי גרויםע ישיבות פון םלאבאדקע,װאלאזשין א.א. און איז געװען אמוסמך פון די גאנים און ראשי־ישיבה, ר׳ איסר זלמן מעל־צער און פון ר׳ ברוך בער׳ן זצ״ל. אין די ישיבה׳שע קרײזןאיז ״אשר דראהיטשינער״, װי מען האט אים גערופן, געזועןא שם־דבר. ^מען יהאט אים געהאלטן פדר א גדול אין לערנעןאזן פאר א בעל מידות. ר׳ חיים בריסקער, זצ״ל, דערצײלטמען, האט פון ר׳ אשר׳ן שטארק געהאלטן און האט איםמקרב געזוען. באזונדערם איז ער געזוען זײער אנגעזען איןגראדנער ישיבה און בײם ראש ישיבה הרב הגאון ר׳ שמעוןשיקאפ, זצ״ל.ר׳ אשר איז געװען א גרויםער מחדש. ער האט געהאט אםאך אעעשריבענע חדושי־תורה. צי עיר האט אפגעדרוקטזײן כתב־יד מיט די חדזשים זוייס איך נישט.ר׳ אשר׳ס רביצין, א געלערנטע און א יפת־תואר, איזגעזוען די טאכטער פון יאשינאװקער רב (לעבן!ביאליםיטאק).קײן קינדער האבן זײ נישט געהאט, אבער זײער צזזאמענלעבןאיז געװען העכםט אידייליש און א צופרידענער.אין יאר 1926, בערך, איז ר׳ אשר געװארן אויפגענומעןאלם רב אין םעמיאטיטש (בײ ביאיליםטאק), דער שירייבער פוןדי שורזת און נאך א ישיבה־בחזר (חײזמאזויטש) זײנען דאןמצד דער ישיבה׳שער הנהלה דעלעגירט געװארן צו מיטפארןמיט ר׳ אשר׳ן קײן סעמיאטיטש, זװ ר׳ אשר איז אויפגענהמעןגעזוארן מיט כביוד און ליבשאפט.מיטן לויף פון די יארן היאב איך אנגעזוארן דעם קאנטאקטמיט ר׳ אשר׳ן און מער האב איך נישט געהערט פון אים.װי מען גיט איבער האט ר׳ אשר מיט זײן רביצין געטײלטדעם זעלבן טראגישן גורל װאם אלע יידן, די קדושים פוןפוילן.ר׳ אשר האט געהאט א ברודער שמעון, א ישיבה־מאן אוןאײניקע שזועסטער, זײ זױנען אלע, א חוץ צװײ שװעםטעראין ארץ ישראל, אזמגעקומען. הי״ד.הרנ אליהו װ. אלטװארג ז״להדב ר׳ אליהז װעלװעל אלטװארג, הי״ד, איז געבוירן איןדראהיטשין. זײן פאטער, ר׳ חײם בער דער ציגעלניק, אא בכסדיקער בעל־היית פון גאסי־בית־מדרש, איז געװעןדארט דער רבי פון דער חברה־משנױת. װעגן ר׳ אליהוזועלװל׳ס ױגנט האבןמיר נישט קײן ידי־עות. מיר זוײםן בלויזאז ער האט געלערנטאין דער סלאבאדקערישיבהן האט תתונהגעהאט מיט א רב׳םא טאכטער אין ליטעאון אין משך פון עט־ילעכע יאר (פאר דערערשטער װעלט־מל־חמה) געזוען רב איןװידז, א שטעטל איןהרב ר׳ אליהו װעלװל אלטװארג, הי״דמיטן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה קומטר׳ אליהו זועלװעל מיט זײן פאמיליע קײן דראהיטשין, װו ערבלײבט שוין װוינען אויף שטענדיק. אין גאס־בית־מדרש האטער אונאפיציעל געפירט א מין רבנות. ער פלעגט דרש׳נעןאין די ױם־טובים און בײ פארשײדענע געלעגנהײטן.נאכדעם, זוען דער רב פון פוילישן צד, הרב ר׳ נח קאהן,איז אװעקגעפארן קײן אמעריקע, האבן א טײל ײדן פון פוי־לישן צד אנגעהויבן קויפן הײזון בײ ר׳ אליהו װעלזולען. דאםדאזיקע האט ארויסגערזפן א .געגנערשאפט מצד די אניהענגערפון אפיציעלן רב, הרב קאלענקאװיטש, זועלכער האט געהאטאפגעקזיפט פון ר׳ נח׳ן זײן חזקה אזיפ׳ן הײװן־פארקויף. מעןיהאט דאן אראפגעבראכט קײן דראהיטשין דעם פינםקער רב,הרב ר׳ איהרן װאלקין, ז״ל, אויסלאדן דעם םכםוך, מען האטאבער נישט געעקנט קזמען צו קײן טאלק, און ר׳ אליהוװעלװעל איז אנגעגאנגען מיט זײן היװון־פארקויף. אין זיץעול־הפרנסה האט ר׳ אליה װעלװלען מיטגעהאלפן זיץ רביצין,װעלכע איז געװען אן אשת־חיל און א באװוסטע עסקנית.ר׳ אליהו װעליװעל האט געהאט 3 זין און איץ טאכטער.ר ב נ י ם133דער עלסטער זון׳ משה, איז געװעץ א ישיבה־בחור. עס איזפון זײ קײנער נישט פארבליבן. אלע אומגעקומען. הי״ד!ר׳ אליהו װעלװל׳ס פאטער׳ ר׳ חײם בער׳ן׳ ה^::ן דידײטשע רוצחים דער׳הרג׳ט לעבן זײן הויז׳ און א גוי׳ אשכן׳ האט אים מקבר געװען בײ אים אויפן הויף... הי״ח..רכנים ױס^ דוד שוכ, יעסכאון הערשל שוסםער ז״להרב ר׳ ױסף דוד שוב, ז״ל (״ר׳ יאסל.דוד דער שוחט״), האטגעשטאמט פון א פאמיליע פון װויל־לערנער אין דראהיטשין.ר׳ יאסל־דוד מיט זײנע ברידער, ר׳ יעקעף (יעקב) און ר׳הערשל, האבן יארן לאבגגעלערגט אין ישיבות אוןגעװען מוסמכים. זײןשװעסטער האט געהאטפאר א מאן דעם אבלעררב׳ס א זון, א למדן, װעל־כער איז, לײדער, זײערױנג געשטארבן.ר׳ יאסל דוד׳ס פאטעיר,ר׳ סענדער שוסטער (אזויאיז געווען זײן פאמילע־הרב ר׳ ױסף דוד שוב, הי״ד נאמען), װעלכער האטפארקויפט טאנדעטנע שטױול צו די פויערים, איז געװען אפשוט׳ער בית־מדרש־ײד. מיט זיץ מוטער, זיסל, האט גע־טראפן אין דער ױגנט, ל״ע, אן אומגליק: זי האט צעבראכןא פוס און געבליבן א קאליקע אזיפן לעבן. האבן װײבערגעזאגט, אז דערפאר האט גאט איר אפגעצאלט און מזכהגעװען מיט .גוטע קיגדער. אלע האבן זיסלען .מיט סענדערןמקנא געװען די קינדער לומדים.אין 1912 האט ר׳ יאסל דוד חתונה מיט מאריאשע האפ־מאן, די טאכטער פון ר׳ בנימין משה דעם שוחט פון דרא־היטשין. נאך דער פטירה פון זיק שװער איז ר׳ יאסל דודגעװארן שוחט אין דראהיטשין. ער האט דאן אויך געטוישטזײן פאמיליע־נאמען פון ״שוסטער״ אויף ״שוב״(שוחט ובודק).ר׳ יאסל דוד איז געװען שטארק אקטיװ אין דראהיטשעערקהל׳שן לעבן. זײן טאלאנט אלס בעל דרשן האט אים פילגעהאלפן אין זײן עסקנות. אויף אלע שטאטישע אסיפות איזער געװען דער ראש המדברים. ער האט אויך געזאגט דעםבלאט גמרא אין אלטן בית מדרש.איי יאר 1920 איז אים, ל״ע, אפגעשטארבן די פרוי, מאריאשע, און האט אים איבערגעלאזן מיט צ ו ו י י קלייגעקינדער, א ײגגל און א מײדל. שפעטער האט ער חתונה צוםצװײטן מאל און געהאט נאך א מײדעלע. זײן זון, בגימיןמשה, האט געלערנט אין ישיבות. זײן טאכטער, נחמה, האטאין דער צײט חתוגה געהאט קײן קאמין־קאשירםק.ר׳ יאסל דוד׳ס צװײטער ברודער, יר׳ יעקעף, האט געטאןא שידוך אין קאװעל, און דער יינגםטער ברודער, ר׳ הערשל,האט חתונה געהאט קײן רוזשיגאי און דארט זיינען זײ פאר־בליבן װוינען.פון דער דאזיקער גרויסער פאמיליע איז קײן אײנער נישטפארבליבן. אלע זײנען אומגעקומען. הי״ח (זע זײט 149, 150.)חרכ אשר כפרעזאװםסי ז״לתייב אשר בערעזאװםקי, ז״ל, איז געבוירן אין דראהיטשין.זײן פאטער, יצחק בערעזאװםקי, האט געהאט זײן הויז לעבןבריק, אויף קאברינער גאס. װעגן הרב בערעזאװםקי׳ן האבןמיר כמעט גאר קײן ידיעות נישט. מיר װײסן בלויז אז עראיז געװען רב (נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה) ערגעץ איןא שטעטל לעבן לאמזשע. און איך געדײנק נישט, אז ער זאלהאבן װען עם איז געקומען מיט א באזוך קײן דראהיטשין.ר׳ אשר בערעזאװםקי, מיט זײן פאמיליע און קהלה, זײנעןאו מגעקומען. הי״ד.ר׳ יצחק סידור (םידאראװ)אין אנפאע פון 19־טן יארהונדערט איז אין דראהיטשיןגעװען חזן־שוחט ר׳ יצחק בר׳ אברהם. פון װאנען ר׳ יצחקשטאמט װײסן מיר נישט. און װען ער איז אנגעקומען קײןדראהיטשין איז אויך נישט באװוםט.װעדליק עס זעט אוים האט אײנער פון זײנע זין, ױאלמשה (געבארן כסלו, 1818), גע׳ירש׳גט זײן שטעלע איןדראהיטשין.ר׳ ױאל משה׳ס שטעלע האט פארגומען זײן זון ר׳ יצחקסידור (סידאראװ), אדער װי ער איז געװען באװוסט אעטערןנאמען ״דער אלטער חזן״. ער איז געװען אן אײדעם פון אןאנגעזעענער גראדנער משפחה. ר׳ יצחק איז געװען א באגאב־טער חזן, װעלכער איז געװען בארימט אין גאנצן געגענט. עראיז געשטארבן אין טיפן עלטער (ארום 1910). ער האט געמוזטאלט זײן ארום 90 יאר.ר׳ יצחק םידור׳ם פרוי, חיה־גיטל, באװוסט אלם ״דיחזנ׳טע״, איז געװען א אשה צנועה און אן עםקנית און זייערפאפולער אין שטאט. (זע זײט 110)ד ר א ה י ט ש י ן134הרכ יהודה דוד גאלדמ^ןהרב ר׳ יהודה דוד גאלדמאן אי׳ז געבארן ג׳עװארן איז דרא־היטשין. זײן פאטער ר׳ אליהו, א באוװםטער תלמיד־חכס אוןמשכיל, איז געװען אײנער פון די פיר זין פון הרב חג׳ ר׳ױםף גאלדמאן, באװוםט אלם ״ר׳ יאסעל דער דײן״. זײןמוטער חיה ליפטשעהאט געשטאמט פחא זדצובער פאמי־ליע אין בדיהק.זוען דער קלײ־נער יהודה דוד איזנאך ניט אלט געױעןקײן גאנצע פ״ר יאר,קלײבן זיך אריבערזײנע עלטערן פוןדראהי ט ש י ן קײןבריםק. דארטלערנט ער בײ דיבעםטע מלמדים פוןש ט א ט און נאכןענדיקן די בריםקערתלמח־־ת ו ר ה, וװמען האט געדארפטק ע נ ע ן א בלאטגמרא מיט תוםפותאון מפרשים, לערנט דער ױנגער יהודה דוד /,פאר זיך״ אין״משמר־בית־מדרש״ אין בריסק און ד״ערט שעורים פון דיראשי ישיבהי, ר׳ שמחה זעליג און ר׳ משה םאקאלאװסקי זצ״ל.שפעטער פארט ער לערנען אין די ישיבות פון לודמיר(בײ קאװעל) און לאמזשע, װו ער װערט באטראכט פאר אײנעםפון די בעסטע פון די ישיבה־בחורים. ער לערנט אויך 2 יארתורה און השכלה אין לידער ישיבה פון הרב ר׳ יצחק יעקברױנעם, ז״ל, גרינדער פון ״מזרחי״, און הערט שעורים פוןדעם מײטשעטער עלוי, הרב ר׳ שלמה פאליאטשיק, ז״ל. דאןפארט ער אריבער אין ״כנסת־בית־יצחק״ ישיבה אין סלא־באדקע, װו ראש ישיבה איז געװען הרב הגאון וצדיק, ר׳ ברוךבער לייבאװיטש, זצ״ל. דאירט האט ער געלערנט דרײ יארצײט מיט גרוים התמדה.נאכדעם לערנט ר׳ יהודה דוד 2 יאר אין פאנױועזשערישיבה, בײם גאון ר׳ איצעלע פאנױועזשער (ר׳ יצחק יעקבראבינאװיטש). די פאנױועזשער ישיבה, װעלכע איז אינגאנצןבאשטאנען פון 12 בחורים און 8 ױנגעלײט, איז געװארן גע־גרינדעט און ואויםגעהאלטן דורך דער באװוםטער װיסאצקיפאמיליע.אין יאר 1913 האט ר׳ יהודה דוד חתונה .געהאט מיט דערגעראטענער שרה אסתר, די טאכטער פון הרב ר׳ מרדכיזונדל רובינשטיץ, ז״ל, מחבר פון ״איש יהודי״, ״נדודיברוסיא״ א.א. ר׳ ומרדכי זונדעל, װעילכער האט זײן גאנצןלעבן געװ1ינט אין מאלאדעטשנע (לעבן װילנע), איז געװעןדער זון פון הרב הג׳ ר׳ אלכםנדר זיםקינד רובינשטײן,זצ״ל, באװוסט אלס ״ר׳ זיםל ר׳ צמחס״ פון כאמסק בײ דרא־היטשין.נאך דער חתונה לערנט ר׳ יהודה דוד אין װאלאזשינערישיבה, װו ער באקומט, אין יאר תרע״ד, םמיכה פון הגאוןהגדול ר׳ רפאל װאלאזשינער, זצ״ל.הרב יהודה דוד גאלדמאן באזעצט זיך דאן אין בריסק.מיטן .אויםיברוך פון דער ערשטער װעלט מלחמה פארט עראריבער קײן דראהיטשין און אין יאר 1921 קומט ער אןמיט זײן פאמיליע קײן שייקאגא.אין שיקאגא איז הרב גאלדמאן געװען רב אין די שוהלן:״בית אברהם״ (3017 דרום װאבאש עװ.), גלײכצײטיק פירערהרב ר׳ מרדכי זונדל רובינשטײן, ז״ל•ר ב נ י ם135פון דער ססח נײערמאן תלמוד תורה (10 יאר)׳ ״שערי שלוס״און //בית־אליעזר״ (דרעקםל בולװאר).פון יאר 1933 ביז 1954 איז הרב גאלדמאן רב אין ׳/ביתישראל אנשי יאנאװע״ שוהל (3905, 14טע סטריט). לעצטנסאיז ער רב פון //מחזיקי־הדת״ שוהל, אויף דעם ארט פון הרבהג׳ ר׳ חײם מעתיק, ז״ל (נפטר געװארן ו׳ טבת, תשט״ו,31־טן דעצעמבער, 1954).הרב גאלדמאן האט פאר א לענגערער צײט באזוכט דעם״לואיס אינסטיטוט״, וװ ער האט שטודירט ודי ענגלישעשפראך און ליטעראט־ר. ער באזיצט אויך די העברעאישעשפראך, און שרײבט פון צײט צו צײט (אין ענגליש און ײדיש)אין פארשיידענע צײטונגען און זשורנאלן.הרב גאלדמאן איז דער עקזעקוטױו־דירעקטאר פון /׳מרכזהרבנים דשיקאגא״; דירעקטאר פון ״האיאם״, בית מדרשלתורה, ועד החינוך, ײדישע טאג שול (״פאראקיעל־סקול״)און פון ״אוק פארעסט״ן פינאנץ־םעקרעטאר פון דער שוהלן־דױויזיע פון ״קאמביינד דזשואיש אפיל״ן םעקרעטאר פון ״קרןהצלה״; דירעקטאר פון ״מזרחי״ און שטאטישן מעות חטים־קאמיטעטן סעקרעטאר פון פארײניקטן קאמיטעט פון די בית־עלמינ׳ם אין װאלדהײם.הרב והרבנית גאלדמאן האבן געראטענע דרײ זין און אײןטאכטערו אלכסנדר זיסקינד, תלמיד פון בית מדרש לתורה אוןאן ״אקאנטענד״ן הרב אליהו, רב פון ״װעםט אוקלײן דזשואישקאמױניטי סענטער״ אין פילאדעלפיען הרב ױסף, רב איןנארפאלק, װירדןשיניא; און מרת חיה ליפשע (אױלין) קעיטם,גראדואירטע ״סאשעל־װאירקער״ און געענדיקטע לערעריןפון ״קאלעדזש אװ דזשואיש סטאדיעם״ן דער אײדעם נחום(נאחמאן) קעיטס איז פראקטיצירנדער הויפט־אינזשינער פוןא גרויסער פירמע און געװ. פרעזידענט און פירער פון דערצױניםטישער ױגנט־באװעגוע אין שיקאגא.הרנ מרדכי מינהאװיטשהרב ר׳ מרדכי מינקאװיטש (מיגקאװ) איז געבארן געװארןאין בוטען, לעבן םלאנים. זײן פאטער׳ ר׳ שלום שכנא, אןאנגעזעענער בעל־הבית אין שטעטל, האט געגעבן זײגע קינ־דער אן עכט־ײדישע דערציאונג.צו 12 יאר פארט דער יונגער מרדכי צו לערנען איןסלאנימער ישי-בה, און אפזײענדיק דאדט אנדערהאלבן יארקומט ער אן אין מירער ״שיבה, װו ראש ישיבה איז דאן געװעןהרב הגאון ר׳ חײם לײב׳ ז״ל. פאר א צײט האט ער אויךגעלערנט אין די ישיבות פון נאװאראז־אק און זשאלודאק.פון זשאלודאק פארט ער אריבער אין דער דאן בארימטערמאלטשער ישיבה, װעלכע איז געװען אנגעפירט פץ די גרױםעגאונים און ראשי ישיבה, ר׳ זלמן םגדר און (שפעטער) פוןר׳ שמעון שקאפ, זצ״ל. א יאר צײט האט ער אויך געלערנטאין ראדינער ישיבה. צום םוף קומט ער אן אין אײשישאק איןכולל, וװ די מערהײט פון די בתורים און ױנגעלײט האבןגעטאן אין הוראה, צוגרײטנדיק זיך צו רבנות און טאקע דארט,אין אײשישאק, האט ר׳ מרדכי באקומען סמיכה אויף רבנות.:נאך דעם זעלבן יאר 1899, װען ער איז געװארן א מוםמך,האט ר׳ מרדכי חתונה געהאט מיט דער ייינגםטער טאכטערפון ר׳ משה פאריצקער (װאלעװעלסקי) פון דראהיטשין, חנה־בײלע, מיט װעלכער ער האט געהאט פינף קינדער, צוױי זיןאון דרײ טעכטער.פאר די גאנצע יארן, װאם ר׳ מרדכי איז געװען א תושבאין דראהיטשין האט ער זיך גישט פארװמען מיט קײן רבנות.אים האט בעםער געצויגן צו מסחר. פון זײן לעדער־געשעפט,װאם ער האט אויפגעמאכט גלייך .נאך דער חתונה האט ערגעהאט פרנסה בכבוד. אין געשעפט האט אים פיל מיטגע־האלפן, און אפשר אין גאגצן, זײן פרוי, חנה־בײלע, װעלכעאיז געװען אן אמת׳ע אשת תיל.ר׳ מרדכי האט זיך ^געגעבן פיל מיט שטאטישע ענינים.ער האט אין משך פון 23 יאר אנגעפירט מיט דער חברה־ש״םאין אלטן בית מדרש, וװ ער איז אויך פאר דער גאנצער צײטגעװען דער בעל מוסף אין די ימים־גוראים. בכלל, איז ר׳מרדכי געװען זײער אנגעזען אין שטאט און אלע יהאבן איםגעאבטעט.אין 1924 איז ר׳ מרדכי מיט זײן גאגצער פאמיליע גע־קומען קײן אמעריקע. אויף דער עצה פון זײן אמאליקן ױגנט־פרײנט פון זשאלודקער ישיבד״ הרב הג׳ ר׳ ישראל ראזענ־בערג (פרעזידענט פון אגודת הרבנים פון אמעריקע), האטזיך ר׳ מרדכי װידער גענומען צו מםחר. מיט דער אקטױוערפינאנציעלער הילף פון די דראהיטשיגער לאנדםלײט אין נױ־יארק האט ער געעפנט א שפײז־געשעפט (״גראסערי־םטאר״)און עם האט אים, ב״ה, אפגעגליקט. איז ער דאן ארײן איןהורט־מסחר פון אויל׳ און אויך אויף דעם געביט האט ערמצליה געװען.ר׳ מרדכי איז געװען, שלא על מנת לקבל פרס, אין משךפון 3 יאר רב אין דראהיטשיגער שוהל אין נױ־יארק אוןגלײכצײטיק געזאגט אויך א שיעור אין ״יבנה״־ישיבה.נאפדעם איז ער 4 יאר געװען הב אין װאלקאװיםקער שוהל(נױ־יארק) און שפעטער אין א שוהל אין בראגקם.פאר דער צײט איז אים׳ ר׳ מרדכ׳ן אפגעשטארבן די פרוי/חנה־בײלע, ע״ה, װעלכע איז געװען די עקרת־הבית און דאםאיז פאר ר׳ מרדכי׳ן געװען א גרויסער קלאפ. מיט עטלעםעיאר שפעטער האט ער חתונה געהאט צום צװײטן מאל מיטשמעון דעם רופא׳ם א טאכטער, רבקה. לעצטנם, צוליב זײןעלטער און שװאכקײט, האט זיך ר׳ מרדכי צוריקגעצויגן פוןיעדער טעטיקייט. מיט די געשעפטן פירן היינט אן זיינע צװײזין׳ ישראל און מיכאל, װעלכע גײען אין ײדישן װעג אוןהאלטן אן די טראדיציע פון זײערע עלטערן. עם דארפן אויךדערמאנט װערן זײנע טעכטערו שרד״ יהודית און אם.תר.136ד ר א ה י• ט ש י ןחרכ ישראל כארי סאלאדנערהרב ר׳ ישראל בארי־קאלאדנער איז געבוירן אין יאר 1911אין דראהיטשין. זײן פאטער׳ באװוםט אלם ״ר׳ שמואלגעצל׳ם׳/ האט געשטאמט פון א שײנער משפחה אין אנטא־פאליע. זײן מוטער, שרה׳ װעלכע האט אים פאר׳יתומ׳ט צור יאר׳ איז געװען ׳דיטאכטער ׳פון חשוב׳ן^^|||||||^^^^^ דראהיטשינער בעלהבית ר׳ געצל קאפ־לאן׳ װעלכער האטדערצויגן צװײ זיןרובנים: הרב ר׳ שמו־אל ישראל קאפלאן׳ז״ל׳ רב פון קאלנע(לעבן לאמזשע) אוןזרב ר׳ אברהם יהודהקאפלאן, ז״ל, דײן פון^₪|||||||^^ יאנאװע.^^||||||₪|₪^^ ר׳ שמואל האט גע־שטרעבט אנצההאלטןדי טראדיציע פוןדער משפחה און גע־געבן זײן פײאיקן זון,הרב ר׳ י׳שדאל בארי ק^ןלאךנעך ישראל, א גרינדלעכערעליגיעזע דערצי־אונג בײ די מלמדים פון שטעטל. צו 17 יאר פארט דעירױנגער ישראל לערנען אין דער פרעמד.אזוי האט ער געלערנט דרײ יאר אין דער נאװאראדקערישיבה ״בית־יוםף״׳ אין פינםק (ראש ישיבה ר׳ משה רייז ז״ל)!אנדערהאלבן יאר—אין -נאװאראדאקער ישיבה אין ביאליםטאק,בײם ראש ישיבה ר׳ אברהם י׳פין; א-ן 10 יאר—אין קאמע־ניצער ישיבה ״כנםת בית־יצחק״, בײ ר׳ ברוך בער לײבאװיץ,זצ״ל, און זײן אײדעם ר׳ ראובן גראזאװםקי, שליט״א.באקומענדיק המיכה פון הה״ג ר׳ ברוך בער׳ן און פוןהרב װײנשטײן (ראש ישיבה פון דער ״-בית־ױםף״ ישיבה איןפינםק), איז הרב קאלא׳דנער, אין יאר תרצ״ג, עולה קײן ארץישראל, דארט לערנט ע׳ר במשך פון עטלעכע יאר אין דערחברונער ישיבה אין ירושלים.אין תרצ״ח קומט אן ר׳ ישראל פאר אן איידעם צו דעםבאוװםטן ירושלימער רב און מקובל ר׳ יעקב משה חרל״פ(חארלאפ), ז״ל. מיט דער צושטימונג און מיטהילף פון זײןרביצין, חנה דינה, זעצט ׳פאר ר׳ ישראל זײן לערנען בײ זײןשװער אין שטוב מיט גרוים הת׳מדה.אין תש״ג װערט ר׳ ישראל אויפגענומען פאר א רב איןדער אלטער קאלאניע נס־ציונה, וװ ער צייכנט זיך אוים מיטזיץ טעטיקײט אויף פארשײדענע געביטן. ער לערנט מיט דיעלטערע ײדן ש״ם, זארגט פאר דעם תורה־חנוך פון די קינ־דער; גרינדעט א גמילות־חםדים קאםע פאר ׳די אזרחים פוןדער קאלאניע; שאפט א קופת־צדקה פאר דורכװא׳נדע׳רנדיקעאורחים; באוארגט די נײע עולים מיט דירות א1א.װ.אין תש״י דערשײנט הרב פארי׳ם ערשטער םפר ״משנתראשונים״ (חלק א׳), װעגן װעלכן די ארץ־ישראל פרעםע האטזיך װארעם אפגערופן. דער צװײטער טײל ״משנת־ראשונים״איז אין דרוק און װעט בקרוב דערשײנען. נאך א םפר ״הגױניקדם״ זײנע׳ר געפינט זיך אין כתב־יד. איצט ארבעט ע׳ר אויףא פערטן םפר ״שו״ע הלכות דעות״. ר׳ ישראל שרײבט אויךתורה מאמרים אין פעריאדישע ארץ־ישראל׳דיקע אויםגאבעם.יהרב והרב׳נית בארי האבן 4 זין און אײן טאכטער.פון הרב קאלאדנערם גרויםער משפתה זײנען פארבליבןצװײ ברידער און אײן שװעםטער; יחזקאל אין קובא, ׳מרדכיאון רחל מיט איר מאן, בערל װארשאװםקי און קינדער׳ איןארץ־ישראל. זײן פאטער, ר׳ שמואל, איז געשטארבן מיטא נאטירלעכן טויט אין דראהיטשיגער געטא...חרכ מנחם מענדל פעערהרב מגחם מענדל פעער־פערקאװיצקי, איז א געבוירענערפון דראהיטשין. זײנע עלטערן, ר׳ יחיאל און םלאװע, האבןאים געגע׳בן אן עכט־ײדישע דערציאונג. נאך אלס קינד לערנטער בײ די מלמדים חײם מיכאלםקי, שמעון נאהוערי׳ער א.א.שפעטער לערנט ער ג׳מרא בײ ר׳ משה װעלװעל שקאלניק,ר׳ אליהו מאכליס און בײ ר׳ מרדכי מינקאװיטשן, אין דערישי-בה אין דראהיטשין. אויםשטײגנדיק אין ל׳ערנען פארט עראװעק אין דער סלאבאדקער ישיבה, װו ער האט אין משךפון יארן, ביז דעם אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־׳מלחמה,געלערנט מיט גרויס התמדה.אין יאר 1920 קומט אן ר׳ מנחם ׳מענדל (מיט זיינע עלטערן)קײן אמעריקע און טרעט גלײך אריץ אין ר׳ יצחק אלחנן־ישי׳בה. אלס ״סלאבאדקער״ האט ר׳ .מנחם, מיט זײן לערנעןאון שטרײנג־ײדישער הנהגה, גענאסן גרוים התקהבות מצדדי מנהלים פון דער ישיבה.אלם א מוםמך פון די גאונים ר׳ משה -מרדכי עפשטיץ,ז״ל, און, יבדל לחײם, ר׳ אהרן קאטלער, שליט״א, איז הרבר׳ ׳מנחם מענדל פעער געװארן אויפגענומען אלס רב איןסײאוט אזאן־פארק, לאנג אײלאנד.הרב פעער איז א מיטגליד ׳פון דער ״הסתדרות הרבנים״.ער איז אויך טעטיק אין דער דראהיטשינער לאנדםמאנשאפטאין נױ־יארק.יהרב מנחם מענדל פעער איז באװוםט אלס ירא שמיםאון אדוק במצװת.ר ב נ י ם 137הרכ דוכ כ. װארשאװסהיהרב דוב בער װארשאווסקי איז געבוירן אין דראהיטשיןצו זײנע עלטערן ר׳ דוד און פײגעל. פון זײן פאטערס צדשטאמט ער אפ פון דעם דראהיטשינער אב בית־דין, דעםגאון און מקובל, ר׳ דוד׳ל יפה, זצ״ל. ער האט געלערנט איןחדר און פריזואט בײ די בעםטע מלמדים און לערער פוןשטעטל. א חוץ למודי־קודש האט װארשאװםקי אויך שטודירטלמודי־חול. ער האט שטענדיק געהאט די אמביציע צו זײןפון די פלײסיקםטע און בעםטע תלמידים פון חדר אדער קלאס.סוף 1921 שיקט אים זײן פאטער צו לערנען אין דערפרעמד. צוליב א צופאל װערט ער מגולגל קײן װילנע אוןקומט אן אין ״ראמײלעס״־ישיבה, װעלכע איז דאן אנגע־פירט געװארן פון הרה״ג ר׳ הירש גראדזענסקי, א ברודער פוןגאון ר׳ חײם עוזר גראדזענסקי, ז״ל. אין װילנער ישיבההאט ער געלערנט 2 יאר, און אין,דער פרײער צײט האט עראויך באזוכט גורעװיטשעם םעמינאר.פון 1923 ביז 1932 האט דוב געלערנט אין גראדנער ישיבה,בײם בארימטן גאון און ראש ישיבה, ר׳ שמעון יהודה שקאפ,זצ״ל. אין צװישנצײט האט ער אין משך פון א קארגן יאראויך געלערנט אין קאברינער ישיבר״ וװ ראש־ישיבה איזגעװען הרב הגאון ר׳ פםח פרוםקין, ז״ל.אין 1932 פארט ער אװעק קײן װארשע, שליסט זיך אײןאין בית־מררש אויף טװארדע 10 און טוט אין הוראה. גלײכ־צײטיק פירט ער אן פאר א קורצער צײט מיט דער ישיבה,װאם האט זיך געפונען אין זעלבן בית־מדרש.אין 1933 באקומט ר׳ דוב םמיכה פון די פ^זיגנדיקערבנים גאזנים : הרב ר׳ שלמה דוד כהנא (הויפט־רב יפוןװארשעװער ראבינאט): הרב ר׳ יצחק שוםטער (םאקאלקעררב); הרב ר׳ יחיאל מאיר בלומענפעלד (ר״מ פון ״תחכמוני״),ז״ל, װי אויך אן אפיציעלע סמיכה אין פויליש (פאר דערמאכט), גע׳חתמ׳עט פון די רבנים פון װארשעװער בית־דין:הרב שלמד, דוד כהנא, הרב מ. קאנאל, הרב פ. זילבערשטײןאון הרב חײם פאזנער, ז״ל.פון דאן אן (1932) ביז זײן,אװעקפארן קײן ענגלאנד האטהרב װארשאװםקי געלעבט אין װארשע. ער איז געװען רב איןשוהל פון ״ברית־החײל״ אויף עלעקטאראלגיע גאס, און האטאויך געלערנט גמרא מיט די עלטערע קינדער פון די ײדישעפאלקם־שולן אויף יטװארדע 14 און קופעצקי גאס.אויםנוצנדיק זײן גרויסע באקאנטשאפט צװישן די װארשע־װער עסקנים, האט װארשאװסקי באזארגט פיל דראהיטשינערקראנקע מיט דאקטוירים; ארײעעגעבן זײ אין שפיטאל אויףטעזיסטע; געלאפן עטלעכע מאל א װאך אין שפיטאל מבקר־חולה זײן די חולאים און געטראגן זײ עםן; גענוצט זײן פרא־טעקציע בײ די פארטײען װעגן באקומען סערטיפיקאטן; אוןבכלל מקרב געװען יעדן דראד,יטשינער, װאס האט זיך געפילטפרעמד און עלעגד אין דער גרויםער פרעמדער שטאט.דעם 15־טן גאװעמבער, 1938, געליגגט הרב װארשאװסקי׳ןארויםצורײםן זיך פון באדראטן װארשע און אנצוקומען קימעעלאנד. דעם 20־טן אפריל, 1939, האט ער דארם חתונה מיטחנה׳ן, די טאכטער פון הרב יהושע און רביצין רחל שפעטמאןפון לאנדאן. אין פארלויף פון 8 יאר איז װארשאװםקי געװעןרב אין טיזדײל םטריט שוד,ל, װאו ער ר,אט אויך געגרינדעטא תלמוד־תורה.דעם 21־טן אפריל, ^19, קומט אן הרב װארשאװסקי מיטזיץ פאמיליע קײן אמעריקע און באזעצט זיך אין שיקאגא, װוער איז א חבר פון ״מרכז־הרבנים״ און אין משך פון דרײ יאררב אין א שוהל.געזעלשאפטלעכע טעטיקײטזײענדיק פון נאטור עמפינדלעך צו די לײדן פון .דעםגעיאגטן און געיפלאגטן און בכלל צו ײרישע צרות און פאר־פאלגונגען, װערט הרב װארשאװסקי נאך פון זימ פריסטערױגנט באהערשט פון דער ארץ־ישראל אידײע, ער איז אןאקטױוער זאמלער פאר די קרנות און עגערגישער מיטבויערפון ײדישן לאנד, פאר װעלכעס ער איז געװארן באערט מיט אןאויסצײכנונג פון דער צױנייםטישער צענטראלע אין װארשע.שפעטעיר, מיט דער פארשארפונג יפון די פארטײ־קאמפןאויף דער ײדישער גאס, און באזונדערם צוליב די אראבישעפאגראמען אויף די ײדן אין ארץ ישראל (1929), שטעלט זיךהרב װארשאװםקי אויף דער זײט פון זאב זשאבאטינסקי׳םרעװיזיאניםטישער באװעגונג. ער איז הויפט־מיטגרינדער אוןסעקרעטאר פון הצה״ר אין דראד,יטשין.אין 1932 טראגט ער איבער זײן טעטיקײט אויף דעםװארשעװער באדן. ער איז פארװאלטונגס־מיטגליד (1933) פוןװארשעװער ״בירית ישורון״ (רעליגיעזע רעװיזיאניםטן); מיט־גרינדער פון אלװעלטלעכן ״ברית־ישורון״ און ״ברית־חשמו־נאים״; געװען דעלעגאט פון ״ברית־ישורון״ אויף דעםגרינדונגס קאנגרעם פון דער נ. צ. א. (נײע צױניםטישע אר־גאניזאציע) אין װין אין 1935; געװ. מיטגריגדער (1935) אוןמיטגליד פון הויפט־לײטונג פון /׳״איחוד־דתי״, שפעטער״אחדות־ישראל״(פארײניקונג פון ״ברית ישורון״ און גרופעספון מזרחי און אגודה) בײ דער ,ג צ. און מיטארבעטערפון אירע ארגאנען ״רעליגיעזער פראנט״ און ״ײדישע טרי־בונע״; געװ. קצין און מנהל־תרבותי פון הויפט־קאמאנדע פון״בירית־ישורון״; געיװ. קצין און קולטור־סעקרעטאר פון װאר־שעװער קרײז־קאמאנדע פון ״ברית־החײל״; רב פון ווארשע־װער ברית־החײל־שוהל; געװ. מיטגליד פון נאציאנאל־ײדישן\138ד ר א ה י ט ש י ןהורפט־זואל־קאמיטעט צו די םײם־װאלן, 1935; מיטגליד פוןװארשעװער שטאט־קאמיטעט פון קרן ״תל־חי״; פרעזידױם־מיטגליד פון װארשעװער הצה״ר אין 1937; געװ. מיטגרינדעראװ נאענטער מיטארבעטער פון ר׳ הלל צײטלינ׳ם, ז״ל׳ ״כל.זון לינקס: הרב דוב װארשאװםקי, זאב־זעליג, יהודית־גיטל,ךןד (קינדער), חנה (פרוי) און הרב י. שפעטמאן(שװעד), 1954ישראל״־באװעגונג; געװ. מיטגליד פון צענטראלן ױגנטלעכןאפװער־קאמיטעט קעגן דער שחיטה־גזרה אין 1936; געפלאנע־װעט צו ארגאניזירן פון אלע ײדישע ױגנט־ארגאניזאציעם,א זעלבםטשוץ קעגן די פאגראמען פון די פאליאקן אויף ײדן;האט מיט זײנע חײלים פיל מאל צוריקגעשלאגן די כוליגאנעם;איז ארומגעפארן איבער שטעט און שטעטלאך אין פוילן(אויףזײנע אייגענע הוצאות) און אגיטירט פאר א ײדישער מלוכה,ײדישער ארמײ און רעטונגמ־־עװאקואציע,קומענדיק קײן לאנדאן זעצט ער פאר די זעלבע טעטיקײט,ער בויט אויף דעם הצה״ר אין מזרח־לאנדאן, װעקט דיײדישע באפעלקערונג צו ראטעװען די ײדן פון די מזרח־לענדער, און באקעמפט ביטער דעם אנטיםעמיטיזם פון דערפוילישער גלות־קאלאניע אין ענגלאנד און אירע ״מןףםקעם״...מיטן טיט פון זאב זשאבאטינםקי, ע״ה, און באזונדערםצוליב די שרעקלעכע דײטשע הריגות אויף די ײדן, קומט פארא גײםטיקער איבערברוך אין הרב זוארשאװםקי׳ם געדאנקעז־גאנג• ער רײםט איבער ^מיט זיץ גאנצער פריערדיקער טע־טיקײט און הויבט־אן פארמירן א נקמה־באװעגונג קעגן דידײטשע רוצחים.אין יאנואר 1945 ארגאניזירט הרב זוארשאװםקי אין לאנ־דאן א ״פאלקם־באװעגונג פון גואלי־הדם״, זועמענם ציל איז;״צו באזועגן דאם פאלק צו פאראײביקן די 6־7 מיליאן ײדישעקדושים, זועלכע זײנען אומגעבראכט געװארן פון די מערדע־רישע דײטשן אין ת״ש־תש״ה, דורך א חרם אויף דײטשלאנדאון דײטשןג״ ער פירט א שארפן קאמף קעגן דעם לאנדאנערװיקטאר גאלאנץ און זײנם גלײכן, װעלכע פרײדיקן מיתילהוםליחה פאר דעם דײטשן מערדער־פאלק, א.א.זו.די דאזיקע חרם־נקמה־אקציע פירט ער אן, מי,ט פײער אוןצארן, אין װארט אזן אין שריפט, אויך אין אמעריקע עד־הױם.ער איז געװען און.איז אויך איצט אן אומקאמפראמיםלעכערבאקעמפער פון דעם ײדיש־דייטשן אפמאך (10 םעפטעמבער,1952), און איז דורכאוים קעגן צו נעמען די דײטשע /<גוט־מאכונג״־געלטער.ליטערארישע טעטיקײטפאראלעל מיט זײן ישיבה־שטזדױם און געזעלשאפטלעכערטעטיקײט איז הרב װארשאזוםקי אויך ואקטיזו מיט זײן פעןאויף דעם ליטערארישן געביט. נאך אלם ײנגל האט ער גע־שריבן נשקשה׳דיקע העברעאישע שירים. אין יאר 1928 דע־בױטירט ער מיט אן ארטיקל אין װילנער ״דאם װארט״. ערשרײבט דאן פיל אין די פראװינציעלע צײטונגען, און איזדער אפיציעלער פאלעמיםט פון דער גראדנער ישיבה איןגראדנער ײדישער פרעםע לטובת דער ישיבה.קומענדיק קײן ווארשע באפרײנדעט זיך הרב װארשאװםקימיט דעם חאמאלטיקן רעדאקטאר פון ״דער, מאמענט״, יוםףהעפטמאן־עמנואל (היעט רעדאקטאר פון ״הבקר״), און ערהויבט זיך אן צו דרוקן אין ״מאמענט״. צו דער זעלבער צײטדערשײנען זײנע פארטרעטן אין דער ליטערארישער בײלאגעפון ״אזנזער עקםפרעם״, אזנטער דער רעדאקציע פון אהרןצײטלין. זוארשאװםקי װערט ואזוי ארום ארײעעװעבט אין דערשרײבערישער משפחה, זועלכע האט געהאט איר מקום מנוחהאויף טלאמאצקע 13 און שפעטער אויף גראניטשנע 6.גאר באזונדערם באפרײנדעט איז הרב װארשאװםקי געװעןמיט דעם גרויםן דענקער און שריפטשטעלער, הקדוש, יר׳ הללצײטלין און זײן משפחה, הי״ד, װעמענם צוטרוי און התקרבותער האט געוװנען גלײך פון זײן ערשטן װיזיט בײ צײטלינעןאין הויז(שליםקע 60). ביז זײן פארלאזן װארשע איז ער געװעןדארט א ױצא ונכנם, א בן־בית. טאקע אין צײטלינם הויז האטער זיך באקאנט מיט זײן זזוג און אין צײטלינם הויז איז אויךפארגעקומען די צערעמאניע פון זײן תנאים־שרײבן...פון 1936 ביז םוף 1938 איז זוארשאזוםקי, דער רעדאקציע־םעקרעטאר פון ״ײדישן געזעלשאפטליכן לעקםיקאן״ (ארוים־געגעבן פון ד״ר ראובן פעלדשוה, 1939, װארשע). דער גאגצערטאטעריאל פון לעקםיקאן איז באארבעט און רעדאקטירטגעװארן דורך אים.פאר זײן אפפארן קײן ענגלאנד האט דער שעף־רעדאקטארפון ״מאמענט״, צבי פרילוצקי, באשטימט זוארשאװםקי׳ן פארדעם קארעםפאנדענט פון ״מאמענט״ פאר מערב־אײר^ע.אין ילאגדאן האט ׳הרב װארשאװםקי מיטגעארבעט אין אלעײדישע צײטונגען און זשורגאלן, באזונדערם אין דער ״צײט״און אין ״לשון און לעבן״. ער דרוקט אפ דרײ בראשיח;״איך באשולדיג!״ (אפריל 1941), ״פאלשע משיחים״ (נאװ.,ר כ נ י ם1391941) און ״גאסן־מענטשן״(דעצ., 1942). ער איז אויך אנגע־גאנגען מיט הכנות אויף ארויםצוגעבן א ״ײדישן געזעלשאפט־לעכן לעקסיקאן״ פון לאנדאנער ײדישן לעבן, ונאר דימלחמה האט צעשטערט די פלענער. זינט 1939 איז װאר־שאװסקי א מיטגליד פון ״ײדישן ליטעראטן און יזושורנאליסטןפאראיץ״ פון ענגלאנד.אין שיקאגע איז הרב װארשאװסקי דער ארויםגעבער אוןרעדאקטאר פון ״שיקאגער צײטשריפט״ (פון סעפט״ 1950)(רעדאקטירט ״שיקאגער בולעטין״ פון,/מרכז־הרבנים״(1954);באארבעט און רעדאקטירט דעם יזכור־בוך ״דראהיטשין״; איזדער מחבר פון םפר ״מגילת איכה פון דריטן חורבן״ (1952),און האט אויך גרײט צום דרוק א בוך עםייען.הרב װארשאװםקי האט מיטגעארבעט און געשריבן צײט־לידער׳ פובליציםטישע ארטיקלען, אפהאנדלונגען, פארטרעטן,זכרונות, בילדער .און עסײען אין די פאלגנדע צײטונגען:״דאם װארט״ (װילנע); ״גראדנער מאמענט״ (1929);״גראדנער עקםפרעם״ (1930); ״דאם אידישע טאגבלאט״(װארשע, תרצ״א): ״פינםקער װארט״ (32־ 1931); ״בריםקערשטימע״ (1932); ״דער מאמענט״ (װארשע, 1932-39); ״ראדיא״(נאכמיטאג בלאט פון ״מאמענט״); ״הײנט״ און ״הײנטיקעניײעס״(װארשע): ״אונזער עקםפרעם״(װארשע); ״רעליגיעזערפראנט״ און ״אידישע טריבונע״ (װארשע); ״דער נײער רוף״(הרב ש. אורבאך׳ 1939 װארשע); ״די צײט״(מ. מײער לאנדאן,ענגלאנד); ״די װאכענצײטונג״ (לאנדאן): ״קענעדער אדלער״(1941); ״אונזער װארט״ (פון גאלדענבערג, לאנדאן, 1943):״לשון און לעבן״ (פון דיכטער שטענצל, לאנדאן): ״צױן איןקאמף״(פאריז, 1949); ״שוהל־לעבן״(א. רײכמאן, כ י., 1955).געװארן איבערדרוקט אין ״די אידישע װעלט״ (פילאדעל־פיע, קלױולאנד, 1941); ״ישורון״, ״אונזער װעלט״ (מינכען,1948): ״מוורה דרך״ (זאלצבורג, 1947); ״אוגזער ציל״ (לינז).װארשאװםקי׳ם עלטערן (דוד און ■פײגל) און שװעםטער(פרומע־גיטל) זיונען אומגעקומען. הי״ד!די װארשאװסקי׳ס האבן דרײ קינדער אין שול־עלטער:יהודית־גיטל, זאב־זעליג און דוד.ביבליאגראפיע:״ײדישער געזעלשאפטליכער לעקםיקאן״ (ביאגראפיע פוןװארשאװסקין, זײט 898), ״הײנט״ (7 אפריל, 1939, װאךשע);״דער מאמענט״ (26 מאי, ס2 ױני, 1939, זוארשע); ״די װא־כענצײטונג״ (2 מא,י, 12 דעצעמבער, 1941, לאנדאן); ״טהעדזשואיש סטענדערד״ (2 מאי, 1941, לאנדאן); ״פאליש דזשו־איש אבסערװער״(8 יאנואר, 1943, לאנדאן); ״תרבזת״(זשור־נאל, תש״ח, לאנדאן); ״די צײט״ (13 און 16 אפריל, 1950,לאנדאן); ״די אידישע שטימע״(6 פעב״ 1953, לאנדאן); ״סענ־טענעל״ (25 מא,י, 1950, שיקאגא); ״דער מארגען־זשורנאל״(21 מערץ, 1947; 25 אפריל, 30 מאי, 16 ױני, 1950; 23 יאנו־אר, 1952, נױ־יארק); ״דער [טאג״ (3 מאי, 1950; 2, 23 נאװ.,1951, נױ־יארק); ״טאג־מארגען זשורנאל״ (2 פעב. 37 דעצ״1953-, 8 ױלי, 1954, נױ־יארק); ״פארװ׳ערטס״ (27 אפריל,1950, נױ־יארק; 5 מאי, 14 יזני, 18 ױני, 1950, שיקאגא); א.א.ראס לעכן און פטירה פון כאלאזשינער רבי״ראדיא״ (״מאמענט״), זוארשע, 26טן אקטאבער, 1932.װי עם איז שוין געװען געמאלדן, איז דעם 20טן ד.ח. (אקט.),נפטר געװארן אין דראהיטשין דער ״כאלאזשינער רבי״,אדער שמיד, װי מען האט אים גערופן, ר׳ אליה מרדכי לע־װינאװיץ, ז״ל.הגם ער איז געװען גענוג פאפולער און באװאוםט אפילוװײט אויסער די גרעניצן פון פוילן, דאך זײנען דא זײערװײניק מענטשן, װעלכע האבן .געוװםט װי אפצושאצן זײןגדלות, צדקות אא״װ.דער כאלאזשינער רבי איז געװען א מערקװירדיקע אוןרעטזעלהאפטע פערזענלעכקײט. דער כאלאזשינער רבי והאטניט געהערט צו דעם סוג רבײם, װאם פראװען חםידות, פירןטישן און זײנען ארומגערינגלט פון אלע זײטן מיט חסידים.ער איז אויך ניט געװען קײן גרויסער למדן, װעלכער זאל זיצןגאנצע טעג און נעכט איבער א גמרא. ער האט אפילו קײנמאלקיץ ישיבה ניט באזוכט. ער איז אבער געװען א גרויסער ירא־שמים און בעל־מעשה. ער האט שטענדיק ארײנגעקוקט איןא ספר. ער איז געװען א גרויםער נדבן, א מכנים־אורח און אבעל־מדות, א מענטש 5ון מעשים. ער האט פײנט געהאט פרסום.ער פלעגט אלע זײנע מעשים טאן געהײם, אז קיינער זאלניט װיםן. ער האט געלעיבט זײער באשײדן, צוריקגעהאלטןאון האט זיך זײער אײנפאך געקליידט. װינטער פלעגט ער גיץאנגעטאן אין א פויערשן פעלץ, מיט די האר אויף אויבן.אבער דאך — װער עס האט געהאט א גוטן חוש השמיעה, האטגעקענט הערן, װי ער האט, בעת׳ן קלאפן מיט׳ן האמעד140ד ר א ה י ט ש י ןאיבער דער קאװאדלע׳ אויסגעזונגען א פםוק פון תהלים.מען האט גלײך דערפילט, אז דא האט ומען צו טאן מיט ניטקײן געװײנלעכן ימענטש, ^נאר מיט א נסתר, א ירא־שמים,״און מענטשן האבןאנגעהײבן פארן צואים נאך ברכות. דימאסן ■האבן געפא־דערט פון אים, ערזאל ״נתגלה״ װעדן...ר׳ אלי׳ איז גע־בוירן געװארן אין1846 אין אוטיאן, בײװילנא. דער יפאטער■|88^|8^^^8||8^^^^ זיינער, י ע ק ב, איז8^^|8^8^8^8|9^ געװען א פאדראד־■^^^8||^888^|^■ טשיק און איז יגעװעןזײער אנגעזען אין888811^88^|^8^|} שטעטל.1|||■||8888888■|||! צו 7 יאר װערטדער קלײנער אלי׳פאר׳יתומ׳ט פון זײןר׳ אליהו מרדכי לעוױנאוױץ ז״ל פאטעיר. די מגטערהאט דאן, צום צװײטן מאל׳ תתונה מיט א געװיסן דוד באשעםאין יאקאװלעװ, א ײדישע קאלאניע בײ דראהיטשין.מיט עטילעכע יאר שפעטער קומט אלי׳ אן אלם לערן־ײנגל צו א שמיד אין דראהיטשין און לערנט זיך קלאפן מיטןהאמער. שוין דאן, נאך יאלםי ױנגער ילנגל, האט ער זיך ארויס־געװיזן צו זײן א גרויםער ירא שמים. אז ער איז געװארןעלטער, האט ער תתונה מיט יא מײדל פון פינםק און באזעצטזיך אויף שטענדיק אין דארף כאלאזשין, 17 קילאמעטערפון פינםק, — פון דאנען שטאמט דאס זײן נאמען ״כאלא־זשינער״. ער עפנט דארט א קוזשניע און פארנעמט זיך מיטשמידערײ. גלײכצײטיק דינגט ער זיך א רבי׳ן, מיט װעמעןער לערנט אין דער לײדיקער צײט. אויסער ידעם פאסט ערגאנץ אפט, גײט טבילה א&ילו װינטער אין טײך, נעמט אויףיעדן אורת זואם גײט פאריבײ זײן שטוב, יאא״װ.ביאלד היײבן אן צו קורסירן פארשידענע װונדערלעכעמעשױת װעגן דעם שמיד, און דער עולםי הײבט אן פארןצו אים נאך עצות און ברכות...אזוי האט זיך דאם געצויגן 42 יאר. ביז װאנען עם איזאויםגעבראכן די ןועלט־מלחמיה. דאן האט דער ״כאלאזשי־נער״, צוליב דעם קריגס־פראנט, װעליכער האט זיך געפו־נען ניט װײט פון כאלאזשין, געמוזט פארלאזן זיץ זװינונגם־ארט און האט אריבערגעװאנדערט אין דארף הארבאכע ביידראהיטשין. אין יאר 1920, באזעצט ער זיך אין דראהיטשין,װו ער האט זיך געפונען ביז דער פטיױה. זעלבסטפארשטענד־לעך, אז די לעצטע פאר צענדליק יאר האט ער, צוליב זיץעלטער, שוין ניט באשעפטיקט זיך מיט זײן שמידערײ־פאך,נאר די קינדער זײנע פלעגן אים אויםהאלטן. פון די געלדער,װאס מ׳פלעגט אים ברײנגען פאר זײנע עצות און ברכות,פלגעט ער אלײן ניט געניסן נאר עס צעטײלן פאר ישיבות.לעצטגס איז ער שוין געװען שטארק אפגעשװאכט אוןשוין כמעט װי ניט געהערט, דאך איז ער נאך געװען בײ דעםפולן באװוסטזײן, און אפיילו צװײ שעה פאר דער פטירר״האט ער נאך אנגענומען בקשות.לויט א צװאיה פון דעם נפטר, האט מען אים מיטגעגעבןאין קןבר גאנצע צװײ זעקלעך מיט קבלות אויף דערהאלטענעםומעם געלט, װעלכע ער האט צעטײלט פאר ישיבות און אנ־דערע וװילטעטיקע מוםדות. דוב ב. װארשאװסקי.*קארעספ. פון דראהי. אין ״פינסקער װארט׳/ 15 אפריל, 1932א ײד פון אמעריכןע שרײבט צום כיאליאזשינערהײנטיקע װאך איז דערהאלטן געװארן א ברױו פון אמע־ריקע, אדרעםירט צו דעם ״כאלאזשינער״, אין װעלכן דערשרײבער פון דעם בריװ בעט דעם יהײליקן רבי, אז ער זאלהעלפן אויםגעפינען לינדבערג׳ם פארלארגגעגאנגענע קינד.מיר גיבן ידא דעם פולן אינד׳אלט פון בריװ:״י״ג אדר ב׳, תרצ״ב.״הײליקער רבי!״אזוי װי א קינד פון צװאנציק ימאינאטז אלט איז גע־װארן אװעקגע׳גנב׳עט פון זײנע עלטערן דא אין די פאראײ־ניקטע שטאטן, װאלט איך זײער יגעװאלט װיסן, אויב עסאיז מעגלעך, פריער פאיר ״השם יתברך״ און דאן דורך אײך,מיר אנצוצײגן וװ צו געפינען דאם קינד. דעם קינדס עלטערןזײנען נישט קײן ײדן, זײ הײםן לינדבערג...״עס איז שוין פיר װאכן, אז מ׳זוכט דאים קינד און ס׳איזאונמעגלעך אים צו געפינען. עס װאלט געװען זײער אגרויםע ערע פאר די י״דן אין דעם לאנד, אויםגע&ינען ידאםקינד, איך האף צום ״השם יתברך״, מען זאל קענען דורך אײךאויםגעפינען דעם ריכטיקן פלאץ, וװ דאם קיגד געפינט זיך.״איך האף צו הערן גוטע נײס, פון אײך. בעט׳ם ג־ט פארמיר און מײן פאמיליע. מיט אכטונג, ית. ח. בלום״.׳דאם איז דער פולער טעקיםט פון ברױו, אין וועלכן עםזײנען אויך געלעיגן 5 דאלאר.דער רבי האט זיך זײער שטארק פאראינטערעםירטמיטן אינהאלט פון ברױו.נאך א לאניגן יארײנטראכטן זיך אין דער זאך, ׳האט ערגעענטפערס פאלגענדעס:״ראם קינד איז קראנק, ר״ח םױן װעיט מען געװויר װערן...״דער ענטפער איז גילײך איבערגעשיקט געװארן אין אמע־ריקע.דער ברױו, און איבערהויפט דער ענטפער פון דעם״כאלאזשינער״, ד,אבז בײ אונז אין שטאט ארויםגערופן אפארשטענדלעכע םענסאציע. אלע יזײנען געשפאנט צו וויםן,צי דער ענטפער װעט זיך ארויסװײזן פאר ■ריכטיק. — ד.ב.װ.3ר ב נ י ם141לצװ(נױ-יאד7ו)ר׳ אליהו טרדכי לעװינאװיין ז״לא.צװישן די אונצייליקע לעןגענדעם װןעט אמאל אויד פאר־נעמען א באזונדערן פלאץ די געשיכטע פון דעם אײנפאכןאבער פאפולערן דארפישן צדיק׳ באוװסט א.נ. ״דער כאלא־זשינער שמיד״. ר׳ אליהו מרדכי לעװ״נאװיץ האט זײןױגנט אדורכגעמאכט אין גרוים ארעמקײט און דחקות. ערהאט געדארפט ארבעטן שװער און ביטער אין זיץ קוזשניעאין כאלאזשין כדי צו שפײזן זיץ פרוי און קינדער• צואלעמען איז אים פלוצלונג גאר יױנג אפגעשטאףבן זיץ פריזיאון ער האט געמוזט אויך זײן א מוטער צו זײנע קלײנעקינדער. אין קורצן נאכדעם האט ער חתונה געהאט צוםצװײטן מאל. און דא הײבט זיך אן דאם עולה לגדולה זיץ פוןדעם כאלאזשינער שמיד.ניט אזוי שנעל און גרינג איז אים דער שנוי לטובהאנגעקומען. נאר זײן שטארקע עקשנות איז אים בײגעשטאנען׳און ער האט מקײם געװען דעם מאמר חז״ל; ״הוי עז כנמרוקל כנשר׳ רץ כצבי וגבור כארי״.דעם ערשטן תנאי.מיט זײן צװײטער פרוי חאט ער גע־מאכט אז זי זאל אים נישט שטערן אין זיץ נײער אונטער־נעמונג׳ צו גײן לערנען תורה.ר׳ אליהו מרדכי לעװינאװיץ חאט אײנגעזען, אז צונעמען א מלמד צו זיך אין דארף איז ניט פאר זײנע כחות׳ר,אט ער זיך געמאכט א םדר־ מאנטיק און דאנערשטיק האט ערעולה־רגל געװען קײן פינסק (אויב איך ^מאך ניט קיץ טעות,אן ערך פון 14 רוסישע װיארסט), געדונגען זיך א מלמד אוןגעזעםן און געלערנט מיט התמדה לויט זײנע מעגלעכקײטן.אונטער אלע אומשטענדן און אונטער אלע שװערע װע־טערן איז דער ,׳פאלאזשינער שמיד״ מאנטיק און דאנערשטיקעולה־רגל געװען קײן פינסק נאך א האלבן טאג שװערערקוזשניע־ארבעט צו דערקװיקן די נשמה מיט א פרשה חומש.װען ער האט גענומען משיג־זײן אביסעלע מער איז צו זײןגײסטיקן פארגעניגען גאר קײן שיעור נישט געװען. א באזונ־דערן נחת־רוח איז אים צוגעקומען װען ער יהאט ארײנגע־קראגן א ספר׳ל פון נםתרות און רמזים אויף עברי־טײטש,דאן האט ער אינגאנצן אנגעקװאלן.אויך אין די שפעטערדיקע יארן, שוין נאך זיץ מפורםםװערן, געפינען מיר אין זײן אוצר הםפרים א גאנג (״םןעט״)״חק לישראל׳/ חומשים מיט׳ן ״בית יהודא״ (רש״י אויףעברי־טײטש), דעם םפר׳ל ״שערי צױן״ א.ד.ג. דאס הײסט,אז די הויפט פון זײנע למודים האט ער געלערנט אויףעברי־טײטש.צו יענער צײט האט געלעבט אין קארלין (א טײל פוןפינתק) דער גאון־עולם ר׳ דוד׳ל קארלינער זצ״ל. דערכאלאזשינער איז געװארן א גאר־אפטער ארײנגײער צוםגרויסן גאון וצדיק, און װי עס פארשטײט זיך, זעענדיק װיאזא פשוט׳ער ײד, װי ר׳ אליהו מרדכי, איז זיך ממש מוםרנפש פאר למוד התורד״ האט אים דער גאון ר׳ דוד׳ל מקרבגע־וען. ר׳ דודל׳ם התקרבות צו ר׳ אליהו מרדכי׳ן האט גע־האט א גרויסע װירקונג אויף זײן גאנג פון לעבן.פון מײנע קינדער יארן געדײנק איך־ עס איז געװעןפארשפרײט די לעגענדע, אז דער גאון האט אים געגעבן אברכה, אז אין זכות פון זיץ מסיירת־נפש פאר למוד החורהזאל זײן נאמען קלינגען איבער דער גאנצער װעלט. ואם קבלההיא נקבל...ב.אז דער מזל האט ר׳ אלייהו ■מרדכי׳ן גענומען שפילן איזאפילו דער נאמען פון דערפל כאלאזשין בארימט געװארן.עס איז גענוג געװען צו זאגן בלויז ״דער כאלאזשינער״ —האט מען שוין פאר מײלן װײט געװוסט װעמען מען מײנט.צענדליגער ס,פורי מעשױת זענען צװישן פאלק פארשפרײטגעװארן װעגן דעם כאלאזשינער גוטן ײדן, יעדער אײנערמיט זײן נוםח. און ניט נאר צװישן ײדן, נאר אפילו צװישןקריםטלעכע שכנים איז ער באלד אנערקענט געװארן װי אבעל מופת (אדער זגאכער). די קריםטלעכע שכנים פלעגןדערצײלן אז וװ ר׳ אליהו מרדכי גײט פארבײ א פעלד קומטאריץ דארט די ברכה.ײדן מיט אנגעװײטיקטע;הערצער (און אזעלכע ײדן האבן׳דאך ניט אויסגעפעלט), האבן גענומען שטראמען צום כאלא־זשינער גוטן ײדן מארבע פנות העולם, װער מיט פערד אוןװאגן און װער מיט׳ן באן. די םטאנציע ױכנאװיטש בייפינםק, די נאענסטע צו כאלאזשין, איז אויך געװארן אשם־דבר.האט א ײד געזוכט אן עצה־טובה אין מםחר, איז מעןגעפארן צום כאלאזשינער גוטן ײד׳ און מהםתם האט נאךהשי״ת געהאלפן און דער ײד איז באגליקט געװארן דורךדעם גוטן יידנ׳ס עצה און ברכה. װאלד־םוחרים, װעלכעפלעגן זיך נישט קענען דערװארטן אויפן פראסט ארוים־142ד ר א ה י ט ש י ןצוכאפן דאם ביסל געהילץ צום באן פון בלאטיקע װעלדער,זײנען געקומען צום רבי׳ן נאך א ברכה אויף א פראםט אוןשנײ׳ כדי עם זאל זיק א גוטער שליטװעג.פארשײדענע פאלקם־געשיכטעס און לעגענדעם זענעןאין פאליעםער געגנט דערצײלט געװארן, נאד מיט פיל יארןפריער, פון פארשײדענע גאונים און מקובלים, צו זועמעןײדן פלעגן קומען אויסגיםן זײערע ביטערע הערצער איןאן עת־צרה. אין אונזערע מקומות זײנען אויף דעם געביטגעזוען באזװםט די צזזײ גדזלים און מקובלים! ר׳ פנחםמיכאל פון אנטאפאליע, און ר׳ מרדכי׳לע סלאנזמער, זצ״ל.אין דער צײט װען ר׳ אליהו מרדכי דער כאלאזשעערהאט גענומען מפורםם זוערן אין זײן סביכה, האבן די רײזנ־דיקע קײן םלאנים, צז ר׳ מרדכי׳לען, אנגעהויבן פאר־שיפרייטן ידיעות פון דעם נייעם גוטן ייד. װען ר׳ מרדכי׳לעהאט זיך דערפזן דערזװםט, האט ער אנגעהויבן אפשיקןאםאך פון די בעלי־בקשה צו דעם כאלאזשינער...אזוי ארום איז דער ״כאלאזשינער שמיד״, א דאנק ר׳מרדכי׳לע םלאגימער, טזגלה געװארן אזן ײדן פון אלעמקומות האבן אנגעהויבן פארן צו אים...ג.״ברם זכזר הזא לטזב״. כדאי צו דערמאנען אײגיקע אינ־טערעםאנטע עראינערונגען זואס שטײען מיר פאר די אויגןפזן מײנע קינדער יארן. דאס ערשטע מײן איך דעם שדזךצװישן די צװײ דערפער כאלאזשין (לעבן פינסק) און האר־באכע (לעבן דראהיטשין) — אין זעלבן דארף בין איך טאקעגעבארן געזוארן...עם איז געװען דער רצון פון ר׳ אליהו מרדכי׳ן, דעם כא־לאזשינער גוטן ײדן, צו מתתתן־זײן זיך מיט ר׳ װאלפקעןדעם הארבאכער שמיד. לויט די אײגענע װערטער פוןדעם באלאזשינער: ער האט געגארט נאך ;דעם דאזיקןשידוך צוליב ר׳ זזאלפקע דעם הארבאכער שמיד׳ם זכזת־אבות, דאס הײסט, גרויסן יחזם. ויהי הױם, אז אלטערקע,ר׳ זואלפקע שמיד׳ס עלטערער זון, איז געקומען פון רוםישערמיליטער־דינםט אהײם קײן הארבאכע, האט זזאלפקע דערהארבאכער שמיד מישב־געװען און זיך צוגעכאפט צו׳םכאלאזשינער גוטן ײדן, אלם אן אמאליקן גוטן באקאנטן,נאך אן עצה־טובה און ברכה. און װי פארוװנדערט איזער געװען צו הערן פון כאלאזשינער׳ם מזיל, אז עם איזבאשערט מן השמים, אז זײ בײדע זאלן מחותנים זוערן. אוןכדי ר׳ זואלפקע זאל ניט מײנען אז דער כאלאזשינער צדיקאיז דא אויסן ארײגצונארן זיץ אלטערקען מיט א בראק^זנע(פעלערדיקע) םחורה, האט ער אים תוך־כדי־דבור פארגע־שטעלט זײן טאכטער פרומע, די שײנע בתולה, די מן השמיםבאשערטע כלה פאר אלטערקען, און שוין באצײטנם צוגע־וװנטשן, אז דער זזוג זאל עולה־יפה־זײן.ר׳ װאלפקע פון זײן זײט האט גארגישט געהאט װאם אויס־צזזעצן קעגן דעם דאזיקן פלזצלזנג־צוגעפאלענעם שיידזך.נאר אדרבא ואדרבא פול מיט האפענונגען זיך צזריקגעקערטקיק הארבאכע אנצוזאגן זײן אלטערקען די גוטע בשורה וזעגןדעם אומגעריכטן גליק װאס עם איז אים מן השמים באשערט־געװארן.לויט זוי איך געדײנק, איז עפעס אלטער דער חתן־בחור,פונ׳ם ערשטן באגעגעניש מיט דער כלה פרומע, ניט געװעןדעד כאלאזשינעד דבי, ד׳ אליהו מדדכי לעװינאװיץ, ז״ל■צופיל באגײםטערט. דערפאר אבער, װען ער האט שויז איןא גוטער שעה תנאים געשריבן און טעלער געבראכן, איזאלטער גאר אן אנדער מענטש געװארן. און קומענדיק נאךדי תנאים פון כאלאזשין צוריק קײן הארבאכע איז ער געװעןפול מיט באגײםטערונג און מיט אזוי פיל שבחים פאר אלץאון אלעמען אז פאר װאכן לאנג האט ער געהאט צו דער־צײלן פון אלעס זואם עם איז אים אויםגעקומען צו זען אוןצו הערן בײ׳ם צדיק אין הויז. איבערהויפט האט דער חתן־בחור געהאלטן אין אײן דערצײלן פאר אלע ײדישע שכניםזועגן די נםים ונפלאות, װאם עם זײנען פארגעקומען אין הויזפון דעם כאלאזשינער צדיק אין דער נאכט פון די תנאים.[אײנע פון די ספורי־המעשה זײנע איז געװען: װען דערכאלאזשינער צדיק האט יבעת די תנאים אײנגעלאדן בא־קאניטע נפטרים צו אים — פון בײדע צדדים, און זײ אויפגע־ר ב נ י ם143פאדערט זײ זאלן בענטשן די חתן־כלה און זײ טאקע דערבײאעערופן בײ די נעמען, — איז געשען א גס. װי נאר דערצדיק האט פארענדיקט די דאזיקע אײנלאדונג זײנען צעפלאצטגעװארן די גלעזער פון די בליץ־לאטפן אין דעם הויז פוןדער שמחה. עס האט געהײסן, אז די הײליקע נשמותהאבן אנטײל גענומען אין דער דאזיקער שמחה און האבןזײער הסכמה געגעכן. אנדערע הארבאכער ײדן האבן אפילוגעװאלט עפעס אראפדינגען פון אלטער׳ס. דערצײלטע ספורינסים, אבער דער חתן־בחור האט זיך געהאלטן בײ זײנס.,.]זײער אינטערעסאנטע בילדער שטײען מיר פאר די אויגןפון דער חתוגה, װאס איז אויך פארגעקומען אין ׳כאלאזשין.אלם זײער גוטע אוי׳פגעלעבטע שכנים איז אונזער משפחהאויך געװען אײעעלאדן צו דער דאזיקער חתונה. באמתהאט מיר דאן מײן נסיעה קײן כאלאזשין ע׳פעס אביסל גע־שראקן. אין מיץ פאנטאזיע האב איך זיך פארגעשטעלט, אזװיבאלד א װעלט פארט צו׳ם כאלאזשיגער מוז ער דאך זײןעפעם א גדול־הדור און זײענדיק דאן א 9־יאריקער גמרא־בחורל, הײגט טאמער גיט דער כאלאזשינער עפעס א פרעגא שװערע סזגיא און איך װעל נישט װיםן׳ איז דאך ״אוילאו׳תה בושה ואוי לאותה כלימה״.. איך האב אבער באלדאויסגעפונען אז איך האב געהאט א פחד־שוא (אומזיסטעשרעק)...קומענדיק קײן כאלאזשין האט זיך זײער געװארפן איןדי אויגן די אויסערגעװײנלעכע הכנות און די פאראדנעקײטצו דער חתונה. פון גאנץ װײט האט געשײנט פאר די אויגןא גרויסער באלאגאן, װאם איז עקםטרע צוגעגרײט געװארןפאר דעם גרעםטן עולם װאס קען מעגלעך צוקומען. קוקנדיקאויף אזא שײנעם געדעקטן באלאגאן האט מיר מײן קינדער־שע פאנטאזיע פארפירט צו די //יריעות־המשכן״...אז דער עולם צו דער חתונה איז געװען זײער גרויס אוןפארשײדנארטיק איז איבריק צו דערמאנען. אבער פון אלעצוזאמענגעפארענע און געסט האט אויף מיר דאן געמאכטדעם שענסטן אײנדרוק ר׳ יעקב אױואניקער, ע״ה, אדער װימ׳האט אים גערופן פשוט ר׳ יאנקעלע אױואניקער (אױואניקאיז געװען א ײדישע קאלאניע נעבן פי׳נםק), א ײד א מופלגבתורה וביראה און דערצו נאך א פקח, א חכם. איבערהויפטהאט זיך זיץ פקחות ארויםגעװיזן װען ער איז לכבוד שמחתחתן וכלה געװארן אביםעלע בגילופינדיק. אויםער דעם װאםער האט ניט אויפגעהערט צו לערנען(געשאטן מיט מאמריםאויםנװײניק) האט ער נאך צוגעפעפערט מיט אײגענע שײנעװערטלעך און געדאנקען. און אט׳ צום בײשפיל׳ לזמןיר דאאיבערזאגן א פאר פון זײנע װערטלעך װאם זײנען מיר גע־בליבן אײנגעקריצט אין זכרון. אזוי, װי עס האט אים אלםפרומען ױדן געערגערט די שעטנז־טענץ פון געװיסע פארלעך,איז ער זיך ׳מישב און טאנצט אריין מיט׳ן לאנגן טלית־קטןצװישן די פארלאך און מאכט זיך מערער פרײלעך װי גע־װײנלעך. דער אלגעמײנער עולם האט פון װאם צו לאכן.אבער דער שטנז־טאנץ איז בײ דעם פארל נעבעך צעשטערטגעװארן, װען דער ױנגערמאן האט גענומען פראטעסטירן,האט אים ר׳ יאנקעלע, ז״ל, געענטפערט בזה ׳הלשוןן ״װאםשטײט דיר אפשר ניט אן, ױנגערמאן, מיט מיר צוזאמען צוטאנצן, — צוליב מיץ לאנגן טלית־קטן מיט ציצית ו ביסטודאך, במחילה, א נאר. אז יאנקעלע אױואניקער גײט אין גאםמיט די לאנגע ציצית שרײען אלע־ יאנקעלע דער אױואניקערגײט; אבער אז דו װעסט גיץ אין גאס װעט מען זאגן אז אגוי גײט. װעםטו דאך שרײען אז דו ביסט א ײד, אבער װערװעט דיר גלויבן ? אײן ברירה װעט דיר בלײבן — ארונטער־צוצי׳ען די מלבושים״...אדער אזא פארציע מוסר צו דער יוגנט! ״דער טײװלװײם איך װו מ׳ד.אלט מיט אײך. קומט אםתר תענית, זאגטאיר אז איר זענט פון המנ׳ס חכרה (כדי ניט פאסטן), און װינאר עם קומט צו די פורימ׳דיקע קרעפלעך — אהא, אירזענט שוין פון מרדכי׳ם חברה...״ א^װ.אויף מארגן אין דער פרי נאך דער פאראדנער חתונהזײנען אלע געםט געלאפן צו ר׳ אליהו מרדכי׳ן נאך ברכות׳און ווי זיין שטייגער האט ער געטײלט די ברכות מיט אפולער האנט צו יעדן אײנעם װאם האט זיך נאר צו איםגעװענדעט.דעם שבת פון שבעה־ברכות האט שוין דער כאלאזשינערגעפראװעט אין ׳הארבאכע, און אזוי ארום האט הארבאכעזוכה געװען אז דער כאלאזשינער צדיק זאל איר באערן מיטא שבת׳דיקן באזוך צום ערשטן מאל.ה׳דער גורל האט געװאלט, אז דער כאלאזשינער זאל װערןא תושב אין הארבאכע.געװען איז עס ערב ױם כפור תרע״ה װען דאם דערפלכאלאזשין איז נאר־װאם אקופירט געװארן פון די דײטשן.ר׳ אליהו מרדכי דער כאלאזשינער איז צוליכ די מלחמה־געפארן פארבליבן אין כאלאזשין דעם ױם־הקדוש אן אמנין. אײנגעװיקלט אין טלית און קיטל איז ער געשטאנעןאון מיט א הײליקן ציטער געזאגט די הײליקע תפלות פון״כל נדרי״. מיטאמאל האט זיך צו זײנע אויגן דערטראגן אהעלער שײן פון דעם דארפישן תבואות־מאגאזין װאם איז גע־שטאנען אין דער זעלבער שורה פון זײן הויז. און עפעם װימיט אן אומנאטירלעכער קראפט האט אים א צי־געטאן צויענער ניכטיקער שײן ׳פון מאגאזין, אין װעלכן עטלעכע פון דינאר־װאם אנקומענדיקע דײטשן האבן זיך אײנגעארדנט אויףנאכטלעגער.., װי ניט מיט זײן קראפט איז ר׳ אליהו מרדכיגעלאפן אין דער ריכטונג פון דעם לײכטנדיקן מאגאזין.״האלט;״ ״האלט:״ — האבן די דײטשישע זעלנער מיטאמאלאויסגעשריען, דערזעענדיק דעם אומדערװארטעטן און איןװײםן־אײנגעהילטן גאםט.ר׳ אליהו מרדכי, דאן שוין אין די זיבעציקער, איז שויןאבער טויבלעך געװען און דעם זעלנערישן אויםרוף ניטדערהערט און אלץ װײטער געגאנגען אין דער ריכטונג פוןדער ליכטיקער שײן. מיטאמאל האט אפגעהילכט א שאם און•1.שג).ט1.8.[!^א 1]^1זז.11^:ן 10^.^] !]1)1 נ1.1א 1.11ד1^.:ז״א 1^.1]]? .)!ג)־)] בז]1 ]]״,זזן}:) ,זגזזזגןש !)]?]אז בן?.[ יזגןש ס]].[ 0., ג) ן].)א 10].[ ג]:ו1?.וג) 1]]]] ^,]] 1]]1] 100 .!]].]ז״וגג״;: 1.א ■2261׳.]]]86ג1!]8 11).02 1]]].) 81,1]]]]■] -11)6] •,]ו״1'1ו.]]8].י]]ז],2 .וז.[.)]] ][].•,זא ,1 ׳.[.]זש סז].[ 1״:],.) .)]]]^שגא,]^^ 1]]]-[ 1]6 [].,],2 ..[י לויה פון דנןגו כאלאושינער רבי, וײרר ב נ י ם145ר׳ ואליהו מרדכי איז געפאלן א פארוװנדעטער מיט א קוילאין זײט.שפעטער, װען ר׳ אליהו מרדכי איז מיט ג־טס הילף אוים־געקורירט געװארן פון דער געפערלעכער וװנד׳ פלעגט ערזאגן אז ער האט די דײטשן פארשאלטן בזה הלשוןי ״אויבאיר האט געװאגט אויף מיר צו שיסן װעט איר שוין װײטערניט גײן׳ נאר אויף דעם בערגעלע װעט איר בלײבן שטײן״...אין דער װירקלעכקײט זײנען טאקע די דײטשן פארבליבןאויף דערזעלביקער העכערער לאנד־פאזיציע בײ די פינםקערבלאטעס׳ לאזנדיק דער רוםישער ארמײ צו ליגן אין דיבלאטעס.קומענדיק אביםל צו זיך׳ האט ר׳ אליהו מרדכי אײנגעזעןאז צו פארבלײבן אויף װײטער אין כאלאזשין איז ניט מעגלעך;ערשטנם, צוליב די רוםישע קוילן, און צװײטנם׳ צוליב דעםגרויסן הונגער זואס האט דאן,געהערשט אין די געגנטן בײ׳םפראנט׳ איז די צױוילע באפעלקערונג געצװונגען געװארן צועװאקואירט װערן טיפער צו׳ם הינטערלאנד. אזוי ארום איזאויך ר׳ אליהו מרדכי געװארן געצװונגען צו גײן אין גלותצו זײן אײדעם אין הארבאכע.ה.מיטן אנקומען אין דארף פון א צאל יקדישע פליטים איזאויסער די עקאנאמישע פראגע אויך ארויפגעשװומען דיחנוך־פראגע. איבערהויפט װײל קײן ישיבות האבן אונטעראזעלכע אומשטענדן ניט געקענט עקזיסטירן׳ און קינדערהאט מען געדארפט לערנען. האט ג׳ געהאלפן און צװישן דיפליטים אין הארבאכע איז אויך אגגעקומען א ■באװוםטעררב, אויף װעמען עס איז געפאלן דער גורל צו זיק דער ראשהישיבה פאר דער קלײנער צאל בחורימ׳לאך, וואס האבן גע־האלטן בײ׳ם לערנען און צו קיץ ישיבה זיך ניט געקענטדערשלאגן, עטלעכע פון די תלמידים, וגם אני בתוכם, האבןבאלד אפגערײניקט און צורעכטגעמאכט א פארלאזענע גוײשעהײזל און איר מקדש געװען פאר א מקום־תורה װאם איז באמתגעװען א צירונג פאר דעם ײדישן קבוץ אין הארבאכע פארדער גאנצער צײט פון דער דײטשישער אקופאציע. אט דידאזיקע קלײנע הײזל האט אויך זוכה געװען אז ר׳ אליהומרדכי דער כאלאזשינער זאל דארטן מאכן זײן שטענדיקעדירה.זײענדיק מיט ר׳ אליהו מרדכי׳ן צוזאמען דעם גרעםטןטײל פון טאג אין איץ װוינונג, זײנע אלע אונזערע חבריםגעװען פאראינטערעםירט צו באאבאכטן און זיך באקענעןמיט זײן התנהגות און שײגע מדות. נאטירלעך, האבן .מירבאלד אײנגעזען אז לויט זיק סדר־הלמודים האבן מיר פארזיך א פשוט׳ן ײדן, װאם מוז אנקומען צו ספרים פון עברי־טײטשן אבער דערפאר האט זיך צו יעדער געלעגנהײט גע־לאזט שפירן זײן גײסטיקער אויפברויז און פלאמיקער ציטער,איבערהויפט, בײם באדויערן און באקלאגן די צרות־הכלל.באזונדערס צופרידן פלעגן מיר זײן אים אויםצוקלערן עפעם.אן אומפארשטענדלעכן ענין פון א מאמר חז״ל.עס האט לאנג נישט געדויערט און די ײדן האבן אויםגע־פונען דעם מקום־מנוחה פון דעם כאלאזשינער און מען האטאנו.ערויבן קומען צו אים מיט בקשות קײן הארבאכע. אײןזאך האט זיך געלאזט שטארק אנמערקן, אז זײנע אמאליקעאנגעשטרײנגטע איבערלעבועען האבן אויף זײן געזונט גע־לאזן א שטארקן רושם. ערשטנם, פלעגט ער זיך זײער בא־קלאגן אז ער פילט שטעגדיק קאלט צוליב דעם טראגישןצופאל װאם ער איז פון די דײטשן דעם ערשטן יאר צו כלנדרי פארווװנדעט געװארן און איז אפגעגאנגען מיט בלוט. אזןצװײטנס, פלעגן אים שטענדיק אין די זומערדיקע הײסעחדשים תמוז און אב באהערשן אומרואיקע און נערװעזעגעפילן. אין אזא צײט האבן מיר געהאט פאר אונזערע אויגןניט דעם ענױות׳דיקן, שטילן ר׳ אליהו מרדכי׳ן נאר אשטורמדיקן קנאי און קעמפער פאר ײדישקײט און טראדיציע.האט ער נאר אויף עמיצן געהאט א פארדאכט אלם ״געכאפט״אין דער ימעשה... האט יענער גישט געטארט זיך װײזן פאראים. פיל פון זײנע חםידים מאריבע פנות העולם האבן שויןגעװוםט אז די דאזיקע צװײ מאנאטן דארף מען דעם כאלא־זשינער צו־רו לאזן. און אט א פאר אילוםטראציעס װאס זײנעןכדאי צו דערמאנען:עס קומט ארײן צו אים אין די דאזיקע מאנאטן א יונגער־מאן װעלכער איז געקומען גאר פון מרחקים און װיל ניטאנדערש, אז דער הײליקער צדיק זאל אים א ברכה געבן. ״מהשמך י״ — גיט אים ר׳ אליהו מרדכי א פרעג. ״אברהם־יצחק״,קומט א תשובה. ״א־װא, װאם פאר א ■שײנער נאמען, אברהםויצחק״...— גיט ר׳ אליהו מרדכי א זאג אומגעדולדיק. — ״נו,זאג־זשע מיר, און ציצית טראגםטוי״ דער ױנגערמאן ד״אטשוין דערשפירט אז ער איז ארײנגעפאלן און ער לויפט שויןצוריק צום טיר. אבער ר׳ אליהו מרדכי לויפט אים נאך וױניט מיט זײנע כחות און האלט אין אײן שטורעמען: ״אזאחוצפה, צו מיר אין הויז קומען אן ציצית״...און אט א צװײטער פאל׳ װאם מיר איז אויסגעקומען צוזען: ר׳ אליהו מרדכי טרעפט אן א ױנגן שוחט׳ א בחור װאםהאט זיך באזעצט אין אונזערע מקומות׳ און װיל אז יעגערזאל אים זאגן די באװוםטע אגדתא אין בבא בתרא פון ״רביפתח אוצרות בשני בצורת״ (בבא בתרא ח־א). ימאכט זיךלהכעיס און עם מישט זיך אויף אין גמרא אביסל װײטער,מיט שװערע גמרא־װערטער, און עם איז ניט ארויםגעקומעןאזוי פויגלדיק ניט איבערגעזעענדיקערהײט.., ״זע־נאר״, —זאגט ר׳ אליהו מרדכי, — ״קוק אים נאר אן, דעם גרויםן קנא־קער. ניט אנדערש װי דרײ טויזנט דאלאר נדן גיב אים...בינםטו דאם װערט ? דו קענםט דען עפעס ז״... און יענערשוחט האט פארשעמטערהײט קוים זיך ארויםגעכאפט פוןהויז.אזעלכע ענלעכע פאלן האכן זיך געלןװט מערקן אין דיצענדליקער, אייבערקומענדיק זיק תמוז און אב נערװן־קראגק־הײט׳ פלעגט עם אויםזען װי א שװערער שטײן וואלט זיךאראפגעקײקלט פון הארצן ניט נאר פון זײן אײגענער משפחהנאר פון דער גאנצער ײדישער סביבה׳ בײ װעלכע ר׳ אליהו146ד ר א ה י ט ש י ןמרדכי איז אזוי ליב און טייער געװעז, און צוריק געפינעןמיר דעם שטילן׳ עגיװת׳דיקן אזן;מעביר על מדותױ׳דיקן ר׳אליהו מרדכי.אזוי זײנען דורכגעלאפן בערך עפעם מער װי דרײ יארפון ר׳ אליהו מרדכי׳ם לעבן אין הארבאכע, מערםטנס אונ־טער ממשלת דײטשלאנןד, מיט א שטיקל פאױזעצונג יפון אבין־הזמנים, ביז עם האט זיך אײנגעשטעלט א שטיקל ארדע־נונג אין פוילן און מען האט געקענט פרײער אפאטעמען.װען זײן אינגסטער זון האט באלד נאך דער ערשטערװעלט מלתמה געהײראט אין דראהיטשין, האט זיך ר׳ אליהומרדכי אויך באזעצט אין דראהיטשין וװ ער האט דורכגע־לעבט זײנע באשערטע לעצטע יארן אין קדושה און אין כבוד.ר׳ אליהו מרדכי איז נםתלק געװארן אין יאד 1932 אוןאיז געקומען צו קבורה אויף דעם דראהיטשינער בית־עולם.יגנזף תבעעזטײן(ישראל)מײן זײדע ״דער כאלאזשינער שמיד״ ז״למיין זײדע׳ װי מען האט אים גערופן ״דער כאלאזשינערשמיד״, איז צו 7 יאר געבליבן א יתום. זײנע א שװעםטער פוןאםאװעץ (א דארף לעם ידראד,יטשין) האט דאן איבערגענומעןדי אויפזיכט איבער אים. זי האט אים אויך געשיקט לערגעןאין א חדר׳ אבער נישט אויף לאנג. װי נאר מײן זײדע האטזיך אויםגעלערנט דאװנען איז ער אװעק פאר א בעל־מלאכה.אין דער קוזשניע פון ר׳ זכריה שמיד׳ם פאטער האט דערקלײנער אליהו מרדכי געשטאנען אויף א בענקעלע און אויס־געקלאפט מיטן האמער אויף דער קאװאדלע זיץ שטיקלארעמען ברויט. אין די נעכט פלעגט ער זיצן אין בית־מדרשאון לערגען.נאך דער חתונר, האט זיך מײן זײדע באזעצט איןדארף כאלאזשין, װו ער האט זיך פארנומען מיט שמידערײ.יערן ערב ראש חורש פלעגט ער גײן צופוס קײן פינםק(א מהלך פון 17 מײל) און איז געװען אן אפטער ארײנגײערבײ ר׳ רוד׳לען און אלעזר משה׳ן, זצ״ל.מיט עטלעכע יאר שפעטער שטארבט בײם זײדן דיפרוי און ער בלײבט מיט דרײ קליינע יתומים אויף די הענט,צוױי מײדלעך און א ײנגל. פארשטענדלעך, אז דער זײדע האטלאנג נישט געקענט װארטן און ד,אט חתונה געהאט צוםצװײטן מאל, מיט אן ערלעכער פרוי, גיטל בײלע, האט זיגעהײםן. דאם איז געװען מײן באבע (מײן מוטערס מוטער),װעלכע האט אים געבוירן 5 קינדער. דאם לעבן איז געװעןזײער שװערן מחמת אויף צו שפיתן א פאמיליע פון צעןפערזאן האט דער זײדע פון זײן קוזשניע נישט געקענטבאװימן.מען דערצײלט, דער זײדע האט אמאל געדונגען א מלמדצו לערנען מיט די קינדער. דער זמן האט זיך געענדיקטאון עם איז נישט געװען מיט װאם צו באצאלן דעם מלמד.דער זײדע האט געד,אט גרוים שבירת־לב װאם הײסט נישטבאצאלן אן ארעמען מלמדן טרעפט פונקט, אז די בהמה,די אײנציקע שפײזערין פון די 8 קינדער׳ גײט אװעק איןפעלד און קומט מער נישט צוריק, א װאלף יהאט איר צועריסן.װערט דאך א יללה אין שטוב, װאם װעט מען טאן אן מילך ן^:ער דער זײדע טאנצט גאר און זינגט. פרעגט אים דיבאבע < װאם איז אזוי די שמחה מיט דיר י זאגט דער זײדע.פארשטײםט, װען איך װאלט געװאלט פארקויפן דער בהמהװאלםטו דאך געװיס נישט געלאזט. אבער איצט װעל איךנעמען סטעפאנען, ער װעט אפשינדן די פעל פון דער בהמד״מ׳װעט עס פארקויפן און עס װעט זײן מיט װאס, צו באצאלןדעם מלמד. און אזוי איז טאקע געװען. דער מלמד האט בא־קומען באצאלט פארן גאנצן זמן.מײן באבע פלעגט אביסל צוהעלפן מיט דער חױנה איןשטוב, זי פלעגט פארבן פאדעם און לײװענט פאד די גויים.אײנמאל א פאר ױם־טוב, נעמט ארוים די באבע אירע אפ־געשפארטע פאר רובל און גיט דעם זײדן, ער זאל גײן קײןפינסק אײנצוקויפן אויף ראש השנר, אביםל ווייםע מעל אויףחלות און פלײש פאר די קינדער. א גאנץ יאר פלעגט מעןמאכן קידוש אויף קארענע חלות. נעמט דער זײדע די פאררובל און גײט אװעק אין שטאט. טרעפט ער דארט איןגאם זײנעם א באקאנטן ײד, װאם איז געגאנגען ממש איןבארװעם. נעמט ידער זײדע דעם ײד, פירט אים ארײן צו אשוםטער און הײסט אנטאן זײן באקאנטן א פאר נײע שטױולאון באצאלט מיט דער באבעס געלט. דער ײד האט זיך אפילוגעװערט, נישט געװאלט, אבער עם א-־ז שוין געװען פארפאלן.דער זיידע האט שוין געהאט באצאלט. דער זיידע האט גענומעןזײן שטעקן און איז צוריקגעגאנגען אהײם אן חלד, און אןפלײש. אז די באבע האט געפרעגט! סטײטש, מיט װאםװעלן מיר מאכן ױם־טוב? האט דער זײדע געענטפערט!דאגה נישט. נעם א קאשיק און גײ אין װאלד׳ קלײב דארטר ב נ י ם147אן שװעמלאך׳ װעט זײן פלײש׳ און איך װעל אריבערגײן צואױואנען און בארגן בײ אים א ״גארניץ״ װײץ און דאם צעמאלןאין דער ״זשארנע״ (קלײן האנט מילכיל) װעט זײן מעל אויףחלה. און אזוי האט מען געפראװעט ױם־טוב.אײדער דער זײדע איז געװארן באקאנט אלס גוטער־ײד׳ האט געטראפן אן אומגליק אין דער פאמיליע׳ ל״ע. אשכן׳ א ײד׳ האט געגעבן א פאטש אײנעם פון זײדענס זין׳און ער איז פון דעם פאטש געשטארבן. דער זײדע האט זיךארויםגערעדט: ״אביטערן םוף זאל ער האבן פאר מײן זון״...און עם האט לאנג נישט גענומען און דער ײד איז אראפ פוןזינען און אנגעהויבן בילן װי א הונט. אויך די קינדער האבןאנגעהויבן בײ אים׳ ל״ע, אויםצושטארבן. נאר אײן טאכטעראיז פארבליבן פון זײן פאמיליע. מיט יארן שפעטער, װעןדער זײדע איז שוין געװען אין דראהיטשין׳ זאגט ער׳ אײנ־מאל אין א פרי־מארגן, צו דער באבען: ״הײנט װעסטו אויס־טײלן עטלעכע זלאטעם מער׳ װי תמיד׳ אויף נדבות; מחמתדי טאכטער פון יענעם און יענעם ײד, װאם װאנדערט ארוםאיבער דער װעלט װעט הײנט דא זיץ. און כך הוה. עם האטזיך געעפנט די טיר און עם איז ארײנגעקומען אן ארעמעפױוי און זיך פארגעשטעלט, אז זי שטאמט פון כאלאזשין...די באבע האט שוין אלץ פארשטאנען...עם האט אמאל געטראפן, אז מען האט בײם זײדןצוגע׳גנב׳עט די קאװאדלע און ער איז געבליבן אן פרנםה.האט דער זײדע געזאגט, ״דער גנב זאל נישט דערלעבן צוארבעטן אויף איר, און דער װאם װעט ארבעטן אויף דערק$עואדלע זאל זיך צעדרײען די הענט״. אין קורצן נאכדעםדעתויםט מען זיך, אז דער גוי׳שער שמיד, װאם האט גע׳גנב׳טדי קאװאדלע איז דערשטיקט געװארן אונטער א פור מיטקוילן. און די װאם האבן אפגעקויפט די ל^־ואדלע האבןבשום אופן נישט געקענט ארבעטן אויף איר. לםוף האט מעןדי קאװאדלע צוריקגעבראכט צום זײדן.דער זײדע האט שוין דאן קײן סאך נישט געארבעט.די מעםרטע צײט פלעגט ער לערנען און דאװנען. דערפארהאט די באבע פארנומען זײן פלאץ אין קוזשניע און געהאלפןדעם ארבעטער קלאפן מיטן האמער. שפעטער פלעגט זיך דערזײדע בארימען, װאס פאר א גוטע פרוי ער האט׳ װײל א דאנקאיר׳ װאס זי האט פון אים אראפגענומען דעם עול הפרנסההאט ער געקענט זיצן על התורה ועל העבודה און א דאנקאיר איז דער זײדע געװארן א רבי...אין דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ װען דער פראנטהאט זיך פאררוקט אזש קית כאלאזשין׳ האט דער זײדע איןא ױם־כיפור נאכט נאך כל נדרי ארוים אין גאם צו כאפןאביםל פרישע לופט. דער דײטשער פאטרול האט אים נאכ־געשריגן צו בלײבן שטײן. גאר װי דער זײדע האט גוט נישטגעהערט, איז ער געגאנגען װײטער. האט ער דערפאר באקומעןפון דײטש 2 קןילן. די דײטשן האבן געבראכט פון בערלין2 דאקטוירים׳ װעלכע האבן דעם זײדן אפערירט און גערא־טעװעט דאם לעבן. אבער אין גאנצן צו די כוחות איז ערשוין נישט געקומען פון דער איבערלעבונג.קורץ נאכדעם איז דער זײדע מיט זײן פאמיליע ארי־בערגעפארן קײן הארבאכע׳ א דארף׳ א 18 קילאמעטער פוןדראהיטשין. אלם קינד געדענק איך, װי הונדערטער מענטשןדי לויה פון דעם כאלאזשינער רבי׳ן (דעם שמיד), ר׳ אליהו מרדכי לעװינאװיץ, ז״ל. נפטר געװארן דעם 20טן אקטאבער,1932. געקומען צו קבורה אויף דעם דראהיטשינער נ״עם בית־עולם.148ד ר א ה י ט ש י ןפון װײטע געגגטן פלעגן קומען צום זײדן נאך עצות אוןברכות. זײן התנהגות פלעגט זײן אזוי: ער פלעגט אן עפעןטאן א םפר, א קוק טאן און דערגאך טאפן מיט די פיגגער.האלטנדיק פארמאכט די אויגן. אמאל פלעגט ער עס איבער־חזר׳ן א דרײ מאל, עפענען דעם ספר און פארמאכן ביז ערפלעגט געפינען דעם גוטן פםוק און ער פלעגט געבן זײןברכה. אויף זיק טיש זײנען געװען אויםגעשטעלט פיל צדקה־פושקעם, פארשלאםענע, אין װעלכע ער פלעגט ׳הײםן ארײנ־װארפן די פדױנות, װאם די באזוכער פלעגן אים געבן.יעדן ערב ראש חודש פלעגט דער זײדע ארײנרופןאײנעם פון די שוחטים, אמאל ױםף דוד שוב און אמאל משהפרעגער, און פלעגט מיט זײער הילף פארטײלן דאם פדיון־געלט פאר די ישיבות, תלמוד־תוחה׳ם און םתם נויטבאדערפ־טיקע יקדן. אויף אלע געלטער, װאם דער זײדע האט פאר־טײלט פלעגט ער פאדערן קבלות, װעלכע ער האט אפגעהיטװי אן אויג אין קאפ.אײנמאל איז אויםגעבראכן א שרפה אין דראהיטשיןאון דער פײער האט זיך צוגעקליבן צו חײקע דער אפטײ־קערקעם הויז. איז חײקע געקומען צולויפן צום זיידן מיטא גװאלד, ער זאל ראטעװען איר הויז. איז דער זײדע גע־קזמען און זיך אװעקגעשטעלט מיט זײן שטעקן בײ דערװאנט, װעלכע האט זיך שוין אנגעהויבן םמאליען. דער זײדעהאט אויפגעהויבן זײן שטעקן און דער פייעד איז געבליבןהענגען אין דער לופטן. חײקעם הויז איז געבליבן גאנץ. דיגעםמאליעטע װאנט איז געבליבן אן עדות פון דעם געשעענישפאר יארן שפעטער.אברהם בוים, יעקב שמעון דעם קצב׳ם זון, האט אדורכ־געמאכט זײער שװערע צײטן. עם איז אים נישט געגאנגעןאין פרנםה. צום שלים־מזל האבן די פאליאקן צוגענומעןבײ אים אםאך שטיקלאך (בהמות) און עם איז כמעט נישטגעװען קײן ברויט אין שטוב, איז אברהמ׳לע געקומען צוםזײדן נאך אן עצה. זאגט צו אים דער זײדע: ״גיב אן א ביטעצו דער רעגירונג פאר א קאמפענםאציע פאר די בהמות, װאם.מען האט בײ דיר צוגענומען״. פון אנפאנג האט אברהמלענישט געװאלט דאם טאן. װאם װעט פון דעם ארויםקומען ן■— האט ער גע׳טענה׳ט. אבער, װען דער זײדע האט געזאגט,אז ער װעט זײן א שותף צום עםק, האט אברהמ׳לע בויםאנגעגעבן אויף א קאמפענםאציע און האט עם טאקע בא־קומען. איז בוים געקומען צולויפן צום זײדן: ״רבי״, זאגטער, ״װאם װעט זײן מיט דעם שותפות יי״ זאגט צו אים דערזיק־ע, גיב מיר א פלעשל בראנפן צו מאכן קידוש אין שבתאון דאם װעט זײן מײן חלק אין שותפות. און אברהמ׳לעבוים האט צוגעשטעלט װײן אויף קידוש יעדן שבת פארןזײדנ׳ם מנין.דעם זײדנ׳ם זון יצחק האט געהאט א פאבריקל פוןםאדע־װאםער. האט זיך געמאכט א מעשה, און דער אקציזניקהאט אין פאבריקל געפונען םאכארין. פאר דעם האט דעםזײדנ׳ם זון געדראט עטלעכע יאר טורמע. איז דער זון צו־געשטאנען צום טאטן (מיק זײדן), ער זאל אים ראטעװעןפון אומגליק. אבער, דער זײדע האט אים ממש ארויםגע־טריבן פון זײן צימער און געזאגט: ״דו בינםט אלײן שולדיק,האםט געזינדיקט טא מוזטו לייזח!״ זײן זון האט אבער נישטגערוט. ער האט אנגעשטעלט מענטשן, די שוחטים, גדליהגראםמאן או.א. און זײ האבן געפועלט בײם זײדן, ער זאלראטעװען זײן אײגענעם זון פון אומגליק. פארן גײן אין גע־ריכט האט דער זײדע אנגעזאגט זײן זון, אז ער זאל זאגןא געװיםן יפםוק און זאל שטײן גלײך און קוקן דעם ריכטעראין די אויגן. ער זאל זיך בשום אופן נישט ארומקוקן, אפילו,װען ער זאל הערן זײן נאמען רופן. און דאם געריכט האט איםבאפרײט.ראש השנה, 1932, קומט דער זײדע פון שוהל אהײםאון קלאגט זיך, אז ער פילט זיך נישט גוט. די גאנצע משפחההאט זיך דערשראקן. נאך אלעמען איז דער זײדע שוין געװעןאין די אכציקער. און צו דעם האט מײן מוטער (זיץ טאכטער)געשװאנגערט מיט איר צענטן קינד. דאם האט אויך געלאזטנאכצודײנקען...נאך ראש השנה רופט דער זײדע ארײן צו זיך זײן זוןאון זאגט אים: ״עם, איז א שלעכטער חודש״• ״פארװאם״ןװונדערט זיך דער זון. ״עם פעלט דיר געלט אויף צדקהזאיך װעל דיר אויםבארגן!״ ״נײן, נישט דאם מײן איך״,ענטפערט דער זײדע. דער זײדע שיקט רופן דעם שוחטר׳ ױםף דוד שוב, מיט װעמען ער האט געד,אט א לענגערןגעשפרעך און זאגט אים אן, אז מען זאל אים מיטגעבן איןקבר זײנע צװײ זעקעלאך מיט קבלות, װעלכע ער האט איןזײן לעבן אנגעקליבן פאר צדקה געבן. די צװײ זעקלאךקבלות זײנען געהאנגען אויפן װאנט פאר זײנען אויגן.דעם זעלבן שבת יהאט מײן מוטער אנגעהויבן גײןצו קינד. האט מען געדארפט ברײנגען ודער אקושערקע, שרהפיאםעצקי. אבער בערל דער בעל־עגלה האט צוליב שבת נישטגעװאלט שפאנען זײן פערד. האט דער זײדע באפוילן צובערלען, ער זאל אומבאדינגט, תיכף, שפאנען זײן פערד אוןברײנגען דער אקושערקע צו דער ױלדות. ג־ט האט געהאלפןאון עם איז געבארן געװארן א ײנגל. דער 10־טער אײניקלפון זיץ טאכטער. די באבע גיט אים אפ מזל־יטוב. זאגט דערדער זײדע, מען זאל דעם נײעם אײניקל א נאמען געבן:אליהו מרדכי... איז געװארן א טומל אין שטוב, םטײטש,װאם הײםט, ם׳פעלן דען נעמען בײ ײדן ז און עם איז געװארןבאשלאםן, אז דאם, ׳מאל װעט מען,נישט פאלגן דעם זײדן, דעםגוטן־ײד... אבער פונקט אין דעם טאג פון ברית האט דערזײזדע פלוצלונג אויםגעהויכט זײן הײליקע נשמה...דעם זײדנ׳ס װונטש איז דערפילט געװארן. נאך דערלויה פון זײדן האט מען געמאכט דעס ברית פון זיץ אריניקלאון מען האט איס א נאמען געגעבן — אליהו מרדכי...צו דער לויה פון זײדן זײנען געקומען הונךערטער מענטשןפון גאנצן געגנט ארוס. די צײטונגען האבן געשריבן לאנגעבאריכטן װעגן דער לויה און געגעבן אפשאצונגען פון דעם״כאלאזשינער שמיד״ און רבי...ױם ה׳ טבת, חשי״א, חיפה, ארץ־ישךאל (51־1־4).4ע2ד;*§#*8־45;£%׳ר׳ ננימױ משה האפמאן ז/:י /,:•■.־:•.;;-.<4די■^ן 1 1 1 1 ^י ^ ^ י'■/ ^^ ^ 1? 1 .)*8״:עיײדן ^8ין ״אר 4857;^רך. א'ז כארדד ;יײ דיאדרסכײץ־. נ* ז״י; £אס<ר. ד׳'בסעסי. *^'1 באיעסאביייכ א רי״רד אין ם״בי• אד'״:'!־ אי: דד'י אכ בית נ־־דרכסצי רו ״אי' וזאס בנידין כרבה דרדנה :"־כ דיז1^1 ' וײן■?. ז• 1< 1זי ***■ **1 ••1 ■:.**• ^ ר; ־< .<,״-.4׳-,ן <אייך בין זעלבן ע־ט״ר) פײ דייאדיג״־־יי,1־■־ ו־ י 1 ז' י ו.1-, 1,. ו, ,!הדידד! :דד ;סי.■     ■ "׳■ ■ ־'־ * ־־ י ־ר**,• *? *■*יי ז■* ?*!ירר 1■־■!* ,*%•:**1,^>^** *^ *י רי ^*■*■*■*• *4*/!?ר,•. 8י: ע^סעי י-־ך 57 יאס סײ '8ײסג<רד'נס דץסז :אנדסכ ד\ז א,ײך זײן סריד, שדה. בײלע,^ ^ י ר4 ׳י 1ר ' ■< ■ •-.1 *י ■■ג* * ת , ] .1 ■ *א) ו' ^י״** ד-, ^י■ ^)1^־ ^ ״** ,:>* 1 רה ■* י, \ו ■ ״ > יר 1 ד ו •11*■ ***** ^•״1 ,,ן* *,1>*^* <■^ , 4- וג*:■־־־־, איד אי־ גע־בטארבו,־4־'י■, '■■׳'.:'■■■ ','-׳ ׳ .' .■'■.<ו*1'1 .1.1''..4_' .*.ע ■ .1.1\ןווך 1,1 \־1'|#. ע '!'1.1ר ׳ ^ ^ ^ זו*,א; 1**, <•>**%% ,. >*<',*' 14 * ;#1* ^ ^ 1<■ ^־ ^־■• * ! ״י;ם אי־ערגען בײ דשיזזעצט באר;רא״ץזי ־־*8> ^־^י.* ) ■י * ,ך >,.יו ? ^■* -%־ <% #8%■־ר% < י ^ י ^ ■^*אי׳ ס7א^*ל,51< *■יימ! י'* ־.־ . ~'!?^ויו^ ^ ^ ^י/״ 1 ^ 1^'1 ■*יי ־ ^ ^^ ^ ^ ^ ^^יו ־?ו ^־־% ׳ 4 '^־*יי ^,!1 ?5■ .% ,1 ^ ^!5\׳*. י * יא*■ 1 י.*;״סי;ו>י^ ^ !״■י^ ^.ן % ^ר ^*■■ ■■־^ ' ׳^\4 ״ ?%',8י-\ ^ ■ך^ ^ *נ *15״ ^ 1^י■^ ***־^,' #י* 1 ^^ ^ % ך ך ך1 ^11 * ' 1^־% ^■ %*?ס*־ ^ 4 ,־ •ס#ו*4• ^ 1 ^41 ׳ ^ 1'*ס ^ ^ 1 ^' • ^ . זה״סבדי "■ '7..' ;■ ;ד■ " .111 ו■ 111 ■#* ' * '■ ייו- ,״דר<י-.\-< .״* א ן . \^ ־, #.%■ ;< 11•<• 1 ;*:) ־•!^וו- -׳יר 1.,•ס־ ■ ■<) 1 ו\ס ר *״- •* ; .■.*,11 1' 4< \ 1 ,•״< 1 \ו..-•-1ד . .־-\ 2 .יט ^ . . .י! ^ר ^ 1 \ ■< י.< •■ <ן ,-־<.'. :#*י!ו• ב<^־־מ־ר ^8• % % \5 ^< \? 1 ־ז ^11. <1 \ו 1 מ י׳<| ז'.*י * .מ־' ^ ^ ^ ^ 1*־ *6י י 1 ^ ^ 1 ' נן ^'.1%־ < ' ^ ^ ^ו|",1 ־'40 י<'ײ<ן שוחס,נ4א־% /?, ^\. . .^;■.4 ר%•■*%•״*>*•*'^..*• %.* %■ ו. 9. \ ^.%**** ^■ייך *•%■%•*•**■1 די'■ ■14 .יך %•.!<■-% *י .■•■^ן.,*.* %•■.״ ** *ן. ו4%.***.* יי 1 **'<. ** ־< ;/.*-״*<■] ■1 >ר .' ■ויס ■־1.4 ^'.*1 •איזד ״ ^ ^ 1 1 ר^נ ש; 1 ^ ^ \ '^״^4? ^ 1 ־ כ\ ^:;;ײורבן א״ז אכסר״קע•, דיעךע סאסי^״יעס ג;'בד:<ד 1שי.ק1נןן.■ ד^ייידדס;' דדן דבירי#0יןן'1וץ7נפמרי — אידגרנררססן נדס זײזב^ד^^ססדזקער■ געטא.^אלזוו^:.■ חײ□ האבכאז■ מיט ד״ן £אדי'^״'ײ־־•%£\;:י*-^י< דדן ד<ררעפ-נעז זיד.*••*^%^*יי*\ר*י')) . ■ 1 יו *י ) ♦%** %■,*>%* *י ,* ♦\)י\ •>; .*' ■ א,' \ ^. < , ^ ׳ ־א סאכסעח ״סייגודכאןא\ןמשה פרעגער ז*• 1 ^/1 ' ,1* ^ ^ * *11:1:ו^ ^(׳,ן■ ^ ^ ן^י' %״)!^ ^ 1 ^ 1 1<ר א׳אין חת״סד,י*װױא,ץפטירהדערה דעס װײהסױ נאךעי באק״ניען אץ וודר:ױי^ 1 '^ ^־־^ ו י ז ו״'ו.^ע1ו! ^^־ו!ױ \־?"? ד״״ער איז ד רשהפ ד < געיי געװארןװודום אין דר^דוי״דסיד אי־׳ס סטרײײגער חסיד דאס ד׳נדסה געךאװנט ^יןחסידים־״ססיבד װיער איז געװען פוןדי ל:ג:יב אץ ײ^ד״נוג דארט אץ ןנ־:עז:ך<געב בי^דדנ ־ג - ר ך/סדה געױען ס'ן די4.־! ^ -♦ 1 *1 ^ -*1מי י 1 5 י מ ינ י >סײבס י^ין דהיויססעװװב, בװר א י־ײיאח ער געװ<!פאחחדטונג ױ-יס״^1ן 1 <־ '׳.;י^איו סון ״\נדעדע ך\:י^ ^ ^ ^ ^''* ' ױ ^ ^ ^ \ע ׳י 1 #ט *§׳ ^ *׳,סטיט־ציעס.■ אין יאר זז^! איז ו:־פ, ־־ יע. אפגעב־טארבן זײן באי־'יבטעברײ., דבזרה. אין איב איבערגעי״אזט נײט דרײ ייגד־,■״ביילטשע בע־ר־*. א־י הידיי־ע,לײדער., איז ב־ן זײ קײנע־י־ :ישט פ,א~בליבז. אי'ע זײגע־ןא־מגעקומען. הי״ד.־ורב ר׳ ױסף ד'<־■'■ , >'*ר• ־ ײ ר ו.1ר דענז היר פון די1 פרויסרימ (ר׳ בנװרר {!נרררס סױרמער), ג.{1.נו1ר1נרב1 ח דשבועות.תוי״׳פ ירר סטיחדרר ־צי צר ידר) און דביס נעקומע! צו לןבןךןז.^ %^***^■ ^*^%*^****יי-יי'**^8 •• • ^ ^ ^ '־• י' * 1 1 - ן ך*'! 11ר׳ אברהם אשד סראװעץ״קאהן איז גטח׳יח יױית כעײײ.' ' .' '*ס^,-.'' ' '' , ' ' , ' ' ' ' ' ..אין דראהימשין צו זײנע עלט־ערן ר׳ י־ב־ראל אין אבקי־ -״־■.זײן פאנזער, א פארמעג^ע־כער בעל־הב־ק. האט־ זי־גע •.אנצע־יארן אנגע־פירט מיט א ציגע־־ייע, אברהפ איער האט געלעינ:־אין די ײג־יבית פון פאהאפט־ אנטאפאייע׳ װילנע. פלאבאדקעא. א. האט באק־מע־ן קבלה אויף שחיטה פין דעם בריסקע־ררב׳־הגאון ר׳ חײם םאלאװ־ינזשיק, זצ״י. נאכדעם האס ערגעהײראט די טאכטער פין פיניע דע־ם םאכע־ר. ש־רה.אין 7'0(די1 האט רי אברהם אשר אײפגע־װאנדע־רס־ נײט זײןפאמי״יע קײן אמעייקע־. זינט א רײ פון יארן איז עיר א מש־מו: ן■ ח■; ;'1^' '״**ימױ ־ עעיוימ'/ 1י״ ײקיחע- דײי ־;־חס־ ־חט־ פארנירען אן אנגעזעיענעם פלא־ץט?ס בעל־תפי־־ה אין די שטאטיש־ע בתיי מדרשײם. זײן זוןמתת'׳״. ײארשאװסקי האט בארגעזעע־ט וײן פאטע־ר׳ם מלאכת־״קיידש און איז געױוען בע־ייי־תפ■־־ אין נײעים בית־מדרש־ ביז7ס19, װעין עיר איז אװעקגעפארן קײן אמע־י־יקע.ס׳איז אויך געװען א שט־יקל צײט ש־חט ר׳ יםמיאל. ךערהן פין הרב ר׳ מנחם רײכמאן. ר׳ שמואל איז געױען א בעי־דעזער אײדעם אין האט א צײט־ געלעבט אין בערעזע, ביזװאנען ער איז אװע־קגעפארן קײן אמעריקע, יװ ער האט־ זיךר ב נ י ם151הרנ משה זאנהרב ר׳ משזז זאב שקאלניק׳ ז״ל׳ באקאנט אלם ״ר׳ משהװעלװל דער מלמד״, איז:געבוירן 1860, בערך, אין קאסאװעבײ םלאנים. צו 10 יאר איז ער געװארן פאר׳יתומ׳ט םון זײןפאטער און מוטער און געװארן אויפגעבראכט דורך קרוביםאון פרײנט. ביז 13 יאר געלערנט אין חדרים און אין ביתמדרש אין שטעטל. דערנאך האט ער געלערנט אין ישיבהאין מאלטש און אין סעלץ פאר זיך.צו 20 יאר האט ר׳ משה װעלװל באקומען םמיכה אויףהרב ר״ משה זאב שוקאלניק, ז״ל•רבנות, װי אויך קבלה אויף שחיטה, האט אבער פון זײנעצװײ פראפעםיעס ■נישט געמאכט קײן נוצן אין לעבן.נאך דער חתונה והאט זיך ר׳ משה װעלװל באזעצט איןדראהיטשין און געװארן א גמרא־מלמד. ער איז געװען אגוטער בעל־מםביר און קײן תלמידים האט אים קײנמאל ניטגעפעלט.ער והאט אין דראהיטשין אויפגעשטעלט הונדערטער גמרא־תלמידים, פיל פון זײ זײנען שפעטער געפארן לערנען אין דיישיבות.ר׳ משה װעלװל איז ,גערוען א זעלטענער טיפ. א וזזוץזײן לומדות אין ש״ם און פוםקים, איז ער אויך געװען א בעל־שקאלניה ז״למדות, א טאלעראנטער מענטש װאם האט יעדן אײנעם חגעװען לכף זכות. האט אויך געהאט א גוטן תוש פאר ישישןהומאר.הגם, ער האט געהאט א שטאט אויפן מזרח אין אלטן בית־מדרש, האט מען אים שטענדיק געפונען זיצן בײם טיש לעםאוױון, װו ער האט מעין געװען אין א ספר אדער געלערנטמיט אימיצן. ער האט אװדאי געקענט זאגן א לומדישן בלאטגמרא פאר װאויל־לערנער, האט ער אבער בעםער פארגע־חוה לאה שקאלניק, ע״ה.צויגן צו לערנען מיטן פשוטן עולם א פרשה חומש אין דיפרײטיק־צונאכטן און א שטיקל תהלים אדער חיײאדם ביןמנחה למעריב אינדערװאכן, ער האט געהאט א גײסטיקן וגע־נוס אויםצושמועםן זיך מיטן ברײטן עולם און דער עולםװידער האט הנאה געהאט פון זײנע תורה־װערטלעך אח מלתאדבדיחותא. ער האט אויך געהאט א םדר צו לערנען אלימפון צװײ אזײגער פארטאג ביז דעם ערשטן מגין.ר׳ משה װעלװל איז אויך געװען א גוטער בעל תפלה,בעל־קורא און בעל־תוקע, האט געגעבן צדקה טײלמאל אי־בער זײנע מעגלעכקײטן. אלס הײסער ציוני איז ער געװעןפון די ערשטע צו קויפן די אקציעס פון דער קאלאניאל־באנק.152ד ר א ה י ט ש י ןאין 1920 איז ר׳ משה װעלװעל אריבערגעקוומען מיט זײןפאמיליע קײן שיקאגע און ■פארגעזעצט זײן םדר פון לערנעןאין דראהיטשיינער שוהל, קהלת־יעקב. שפעטער איז ער גע־װארן אויפגענומען אלם ;רב אין כאמסקער שול׳ און פאר אצײט געזאגט דעם בלאט גמרא אין תפארת־צױן־שול, וװ דערלאמזשער גאון, הרב ר׳ יהודה לײב גארדאן, איז געװען מראדאתרא, װעלכער האט פון ר׳ משה װעלװלען ושטארק גע־האלטן.הרב ר׳ משה װעלװל איז נפטר געװארן כ׳ שבט, 1941אין שיקאגע.*חוה לאה שקאלניק ע״ה, פרוי פון הרב ר׳ משה װעלװל, איזגעבוירן 1864 בערך, אין זאסינאװער הויף בײ ברעזע. אירפאטער ר׳ אהרן קאםאװםקי איז געװען דער פאקטער פוןהויף. א חוץ אירע שטוביקע אויפגאבן, האט זי אויך געפו־נען צײט צו העלפן אבדערע. זי פלעגט אפט דורכפירן הויז־צו־הויז זאמלונגען פאר װיכטיקע צדקה־צװעקן. צוגעזען אל־מנות, יתומים און אינטערעםירט זיך מיטן גורל פון אבױן.דיזעלבע טראדיציע האט זי אויך פארגעזעצט אין אמעריקע.חוה לאה איז געשטארבן ו׳ ניסן, 1931 אין שיקאגע.די שקאלניקם האבן געהאט -פינף קינדער: אסנה, שרה,הערשל זעליג שקאלניק (א באקאנטער ״אינשורענם ברא־קער״ אין שיקאגע) און שלמה שקאלניק (א כאװוםטער לאיעראין שיקאגע).הרנ שמואל י• האפלאן דלהרב ר׳ שמואל ישראל הכהן קאפלאן, ז״ל, א ברודער פוןהרב אברהס יהודה און א זון פון אליקים געצל קאפלאן, איזגעװען א געבוירענער פון דראהיטשין. א םאך יארן האט ערפארבראכט אין ישיבות און איז געװען א מוםמך פון גדולי־ישראל.פון דער סלאבאדקער ישיבה קומט אן ר׳ שמואל ישראלפאר אן אײדעם צו הרב יחיאל מיכל האװשא, רב פון שקוד,ליטע. נישט לאנג װארטנדיק באקומט יהרב קאפלאן א כתב־רבנות פון קאלנער קהילה (בײ לאמזשע) און האט פאר־נומען דארט דעם כםא־הרבנות כל־ימױ, יביזן חורבן.הרב קאפלאן האט געהאט צװײ זין און פיר טעכטער.אײן זון, א ישיבה־מאן, איז, ל״.ע, געשטארבן ױנגערהײד.דער צװײטער זון, הרב יחזקאל קאפלאן׳ אן אײדעס פוןלאמזשער דײן און רב, האט פארנומען די פאדבראזער רכנות(לעיבן װילנע) און איז געװען באװאוסט פאר א גרויםן לימדןאון בעל דרשן. ר׳ שמואל ישראל האט אויך געהאט ישיבה־לײט/ תלמידי־חכמים, פאר אײדעמם.פון אט דער גירוייסער רבנישער פאמיליע איז, לײדער,קײנער נישט פארבליבן. אלע זײנען אומגעקומען. הי״ד!הרכ אכרהם י. ה8פל8ן ז״להרב ר׳ אברהם יהודה הכהן קאפלאן׳ ז״ל, יאנאװער מוחה־הוראה, איז געבוירן אין דראהיטשין בײ א בכבודיקער משפחה.זײן פאטער, אליקים־געצל, איז געװען א מוקיר־רבנן אוןפון די נכבדים פון שיטאט. ר׳ אברהם ייהודה איז געװען אמחונך און א מוסמך פון הײשישאקער ישיבה בײ װילנע.הרב ר׳ אברהם יהודה הכהן קאפלאן, ז״ל.נאך דער חתונה האט הרב קאפלאן אנגעפירט אין משךפון 13 יאר מיט וא ישיבה אין באברויסק. פון דארט איזער געװארן ארויסגענומען אלס מורה־יהוראה קײן יאינאװע(לעבן דראהיטשין), װאו יער האט משמש־בקודש געװען 28יאר׳ ביז זײן פטירה אין די ׳דרייםיקער יארן.הרב קאפלאן האט בײ זיץ לעבן דורכגעלעבט א שרעק־לעכע טראגעדיע : זיעע צװײ זין, תלמידי ־ חכמים, זײנען,ל״ע, געשטארבן ױנגערהײד. ר׳ אברהם יהודח חאט פוןדעם אומגליק נישט געקענט קומען צו זיך און דאם האטאים אויך מקצר־ימים געװען.נאך ר׳ אברהם יהודה׳ם פטירה אייז זײן זון, הרב ר׳ױסף׳ אן אײדעם פון הרב בלוױוײס פון בריס.ק, געװארןזיץ ממלא מקום. ר׳ ױםף און משפתה. זײנען אומגעיקומען. הי״תר ב נ י ם163הרכ צני אריה לעװי ז״להרב ר׳ צבי ארי׳ לעװי איז געבוירן ראש־חדש חשין׳ שנתתרל״ז, אין דראהיטשין, גראדנער גובערניע. זײן לומדישערפאטער, ר׳ שמואל לעװי, האט דעם יזנגן צבי ארי׳ געגעבןאן עכט ארטאדאקסישע דערציאונג. ער האט געלערנט בײדי בעםטע מלמדיםיפון שטעטל. שפע־טער האט ער זיך גע־נומען דערנענטעדןצו די גרויסע לומדיםפון דעם געגנט אוןטײלװײז געלערנטאיינעד אלײן אין ביתמדרש. צװישן די,^ װאם יהאבן איםשטארק מקרב גע־װען און געלערנטמיט אים, איז געװעןדער מרא דאתרא,הרב הצדיק ר׳ מנחסרײכמאן, ז״יל.שפעטער פארט ערמיט זײן מוטער, חנה,הרב צבי אריה לעוױ ז״ל און פאמיליע קײןירושלים (דער פאטער איז דאן געװען אין אמעריקע), וװ ערהאט געלערנט אין דער ישיבה תורת תיים און איז געװארןא תלמיד מובהק .פון הרב צבי מיכל ז״ל. אין די אװנטן ביזמיטן־נאכט האט ער געשריבן די חידושי תורה פון זיק רבי׳ן,ר׳ צבי מיכל, ז״ל. ער האט דערנאד, מיט זײן רבי׳ן און חברים־תלמידים, אפגעריכט חצות און נאכדעם געגאעען שלאפן.װען ער איז אלט געװארן אכצן יאר, האבן אים זײנערבײם געראטן ער זאל זיך אויםלערנען צו זײן א סופר. ערהאט זיך עם אויםגעלערנט און איז געװארן אײנער ׳פון דיבעסטע סופרים אין ארץ ישראל. צו 24 יאר ׳האט ער חתונהגע׳האט מיט דער טאכטער פון רי אהרן פהן ז״ל (װעלכערהאט צו יענער צײט געמאכט א גרויסן רושם מיט א מיניא־טור מאדעל פוגעם בית המקדש, װאס ער האט געמאכט אוןהאט עס שפעטער פארקויפט צום מוזעאום אין בערלין). ביזא יאר נאך דער חתונה, האט ער זיך נאך אלץ אפגעגעבן מיטדער מלאכת קודש פון א ספר סת״ם, אבער ער האט פון דעםניט געהאט גענוג פרנסה. איז ער דעריבער דאן אנגעקומעןאלס הויפט ילערער אין דער תלמוד תורה אין רחובות. איןפארלויף פון דער צײט זואם ער איז דארט געװען, האט ערגעדרוקט א גרויםע צאל מאמרים אין ״חבצלת״—א צײט־שריפט װאם איז דאן דערשינען אין ירושלים.װען ער האט פארלאזט רחובות, איז ער אויפגענומעןגעװארן אלם א לערער אין דער קאלאניע ״עקרון״. דורך איםאיז די תלמוד תורה געשטיגן אזן גע׳שמ׳ט אין דעם געגנט,אזוי, אז אנדערע קאלאניעס ׳האבן זיך מתקנא געװען אוןהאבן אים גענומען נאכטאן און גרינדן ענלעכע תלמוד־תו׳רה׳ס. שפעטער איז ער מזכיר פון עקרון. אין יאר תרם״חאיז ער באשטימט געװארן אלם דעלעגאט פון די גרויםעירושלימער אינםטיטוציעס ״תלמוד תורה ובקור חולים״, איןװעמענם אינטערעסן ער האט באזוכט ענגלאנד, קאנאדע, אוןאמעריקע. אים איז געלונגען אײנצושטעלן שטענדיקע באצי־אונגען צװישן די אמעריקאנער שטיצער און די ארץ־ישראל׳־דיקע אנשטאלטן.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט הרב לעווי מיט זײןפאמיליע זיך באזעצט אין נױ־יארק און גענומען זיך צום חנוך.ער האט אלײן געגרינדעט תלמוד־תוהה׳ם, געשאפן קינדער,און אין א קורצע׳ר צײט שפעטער, איז אים געלונגען צוגרינדן די גרויםע ישיבה ״תורה מצױן״ אויף סטאן עװענױ,אין בראנזװיל. אין משך פון מער װי א צענדליק יאר איז דיישיבה געװען אײנע :פון די ערשטע װאם האבן כובש געװעןדאם ײדישע קינד פאר ײדישע למודים.זעענדיק דאן, אז אין דעם געגנט וװ ער האט געװוינט(אין איסט פ׳לאטבוש) איז פשוט א .מדבר שמם איפ׳ן גע־ביט פון קינדער ׳דערציאונג, האט ער זיך אײנער אלײן גע־שטעלט לערנען אין א קעלער און האט .גיך צוגעצויגן צענד־ליקער עלטערן, װעלכע האבן אים מיט שמחה אנפארטרויטזײערע קינדער זײ צו דערציען. אין פארלויף פון א קורצערצײט, .איז אים גע׳לונגען צו שאפן פאנדן אויף צו בויען אבנין פאר א צװייטער פאםיקער ישיבה, װעלכע עקזיםטירטביז היינט צו טאג אונטערן נא.מען: ״ישיבת ראשון לציון״ איןאיסט פלעטבוש. אין יאר 1935 האט ר׳ צבי ארי׳ ארויםגע־געבן א דרוש םפר א.נ. ״מחנה שמואל״.אין זײנע לעצטע יארן, אין אים, לײדער, אויםגעקומעןצו טײלן דעם זעלבן שיקזאל פון פיל אנדערע גײםטיקע ׳פיא־גערן, װעלכע האבן זײער לעבן אװעקגעגעבן פארן װוילזײןפון קהל און אליק ׳פארזען געװארן. צום סאמע לעצט איז איםנאך געלונגען צו ארגאניזירן א תלמיד תורה מיט א שול״מחנה שמואל״ אין בארא פארק און א צװײטע ת״ת מיט אשול א.נ. ״רחובות״ אין איםט נױ־יארק. אזו שטײענדיק אויףזײן פאםטן אלם מחנך פון ױנ׳ג און אלט איז ער ה׳ ט׳בת,תרצ״ז, נפטר געװארן און געקומען צו קבורה אויף דעם בי׳תעולם פון ״אגודת אחים אנשי דראהיטשין״ אין נױ־י׳ארק.164ד ר א ה י ט ש י ןר׳ מענדל סאטינעצהי ז״לר׳ מ?5נדל קאמינעצקי, געבוירן ב׳ אלול, תקצ״ח, 1838,אין דראהיטשין, האט געהאט עלוי׳שע סשרונות. ער :האטקײנמאל נישט געלערנט אין קײן ישיבה און האט אויסגע־שטיגן גרוים אין לערנען. ביז 11 יאר ד,אט ער געלערנט בײפון רעכטם: ר׳ מענרל און זײן פאטער ר׳ משה איסר, ז״לזײן פאטער, ר׳ משה איםר, װעמען ער האט שוין דאן געהאטאיבערגעשטיגן אין לערנען. ■נאכדעם האט ער געלעתט פארזיך אין בית המדרש אין שטעטל.ר׳ מענדל האט אמאל אין הויז פון ר׳ חײם בריםקער, ז״ל,געהאט א זויכוח אין לערנען מיט ר׳ בן צױן, בעלםקער רב.ד,;אט ר׳ בן צױן נאכדעם געזאגט צו ר׳ מענדלען: ״מײן אײ־דעם, ר׳ ױסף זואלעוזעלסקי, אײעיר תלמיד, האט זועגן אײךגעזאגט, אז איר האט א מהרש״א־קאפ, האב איך דאן גיע־לאכט. איצט זע איך אז מײן אײדעם האט יגעהאט רעכט״...אחוץ א מזפלג בתורה, א תלמיד־חכם, אויז ר׳ מענדלאויך יגעװען גיט באהאװנט אין אלגעמײנע חכמות, װי: ױריםי־פרודעינץ, מאטעמאטיק, מאשינעריע און אםטראנאמיע. ערהאט גרינדלעך באהערשט די רוםישע שפראך, איז געװעןקלאר אין די קאדעקסן פון ױריספרודענץ און האט געשריבןפראשעניעם װי א דיפלאמירטער אדװאקאט. ער האט גע־קענט לעזן שװערע מאטעמאטישע פארמולעם און האטפארשטאנען די קאנסטרוקציעס פון די קאמפליצירםטע מא־שינען. בײ זיך אין הויז האט ער געהאט א קאלעקציע פוןפארשײדענע מאשינדלעך, ארום װעלכע ער פליעגט פראק־טיצירן און מאניפולירן שעהן לאנג. האט אויך געהאט אוים־גע׳חשבונ׳ט די ימולדות און עבורים פאר אן אײביקן לוח.דאם אלעם האט מענדל דערװארבן פון זיך אליץ.מען דערצײלט, דער ראװינ׳ער פריץ, מינקאװ, האט זיךגע׳משפט מיט די ײדן פון די ״נירע גערטנער״ אין ד^ןהי־טשין, און געװאלט בײ זײ צוגעמען די גערטגער. האט ר׳מענדל, אלם פארטײדיקער, גענומען רי ״דיעלע״ צו דערגובערנםקער פאלאטע אין גראדינע, און האט מיט אזא גע־שיקטקײט און חריפות פארטײדיקט זײגע קליענטן, אז דערבארימטער גענעראל מינקאזו, דער העלד, װאס האט אײנ־גענומען די טערקישע פעםטונג ״פלעװנע״ פאר די רזםן, יהאטפארלארן דעם פראצעם, דאם רוםישע געריכט האט דאן גע־אזרטײלט, אז די גיערטנער, װעלכיע זײגען אין משך פון 99יאר באארפעט געזוארן פון ײדן, בלײבט זײער אײגגטום.ר׳ הערש בײלין, דער פינסקער עלזי, ר׳ חײם בריסקערםא חבר, האט אמאל זיך אויסגעדריקט: ״וזער קען משיג זײןר׳ מענדל׳ם ק׳אפ?״...ר׳ מענדל איז געשטארבן צו 81 יאר ג׳ טבת, תרע״מ,1919, אין דראהיטשין.ר׳ מענדל האט געהאט 11 קיגדער: יאםל, מאטיע לײב,לאצע בײלע, פיניע, יהושע, לאנע, גבריאל, יפראדל, שלמה,מרים אזן חינה.ר׳ אשר װײצל ז״לר^ אשר זזייצל, באקאנט אלם ״ר׳ אשר דער קאזיאנערראבין״, איז געװען דער זון פון דעם בארימטן גאזן,אזן צדיקר׳ מרדכי׳לע װײצל־ראזענבלאט, באװוסט אלס ״ר׳ מרדכי׳לעסלאנימער״, זצ״ל. װעגן ר׳ אשר׳ם לעבן אזן םפעציעל זועגןזײן יזגנט, האבן מיר נישט קײן ידיעזת.מיר װײיםן בלויז, אז ער האט חתונה גע־האט קײן דראהיטשין מיט ר׳ איתיק׳סא טאכטיער און געריופן זיך ״אשר אײ־זיקם״.ר׳ אשר האט געקענט לערנען אוןגוט באזעםן די רוםישע שפראך. איןך, משך פון יארן, ביז דער ערשטערװעלט מלחמה, האט ר׳ אשר אנגע־פירט מיט די שטאטישע מעטריקאציע־ביכער, וװ עס זײנעןגעװען פארשריבן די געבורטן און טויט־פאלן פון דער בא־פעלקערונג, און דעירפאר האט ער באקזמען דעם נאמען:״אשר דער קאזיאנער ראבין״...ר׳ אשר איז געװען זי״ער א שיטילער און באשײ׳דעונערמענטש און די מערסטע פון זײן צײט איז ער געװען פארטאןאין זײן קרעמל, װאם ער האט געהאט אין מארק. ,נאך דערערשטער זועלט־מלחמוה האט ער פאר א קורצער צײט גע־לערנט לימודי־קודש מיט א קלאסי קיגדער אין דער שולע״מוריה״.ר׳ אשר איז געשטארבן אין די צװאנציקער יארן. האטגעהאט אײן זון בן צױן און א שנור יחנה גיטל װאלעװעלסקי.ר ב נ י ם155\זרב תב .ב. װאר{גזאװם־2\ידער לעצסער רכ פון דגר לעצםער סהלהדי זון האט׳ װי תמיד׳ געשײנט העל און דאס גאןנצעשטעטל האט זיך געטונקט אין דער ליכטיקײט פון די זונען־שטראלן. איך האב געשפרײזט איבער די גאסן פון דראהיטשיןאון צו זיך געזאגט: זע נאר, װי קײן זאך האט זיך דא גארנישטגעענדערט. מענטשן גײען און אײלן אין פארשײדעגע ריכ־טונגען. באקאנטע פנימער, מיט שמײכלענדיקע אויגן זײנעןמיר פארבײגעגאגגען און שטומערהײט פארשװונדן פון מײןבליק...איך האב זיך פארקירעװעט אין דער ריכטונג פון דעםרב׳ס הויז. איך עפן די טיר פון הויז׳ הםם... מאדנע׳ אויךדא האט זיך גארנישט געביטן. אלצדינג איז דא אויף זײןארט װי פריער. אין דעם פראנט־צימער, אין בית־דין־שטוב׳זיצט׳ װי שטעגדיק׳ דער גרײז־גרויער רב בײם גרויסן טישאון שאקלט זיך שטיל איסער א םפר. דער רב זעט מיך גישט...איך קוק ארײן אין אלע צימערן, אומעטום הערשט א טויטעשטילקײט. עם איז שרעקלעך שטיל. עס באפאלט מיך אןאזמהײמלעכקײט — און איך האב זיך אויפגעכאפט... עם איזגעװען א חלום...עס איז דער חלום, װעלכן איך חלום טאג און נאכט,שטענדיק, זינט איך האב פארלאזט מײן הײם, עלטערן, דעםרב, פרײנט און מײן שטעטעלע מיט אירע ײדן... עם איז אחלום... עס גלויבט זיך נישט, אז אלע, זײ, דארטן, זײנעןטויט... נײן: עס קען נישט זײן! עס איז אוממעגלעך, אומ־גל^ יבלעך!...עם איז געװען א חלום. פארשװונדן זײנען די זוגען־שטראלן; פארשוװנדן זײנען די ליכטיקע געשטאלטן... ארוםמיר איז א פינצטערער װאקואום. דאם געמיט איז אזוישװער, און א שטארקע בעגקעניש און קלעמעניש צערײסטדאם הארץ...אין דער זעלבער פאזע, װי איך ד׳אב אים געזען איןחלום (דא לעצטנם), אזוי האב איך אונדזער רב, הרב ר׳ אײזיקיעקב קאלענקאװיטשן, הי״ד, געטראפן מיט צען (10) יארצוריק (יפונקט װערט דעם חודש 10 יאר), װען איך בין גע־קומען צו געזעגענען זיך מיט אים. און אין דער זעלבער פאזעהאב איך דעם רב איבערגעלאזט, שאקלגדיק זיך איבער אגמרא, און א טיפער באהאלטענער צער האט ארויםגעקוקטפון זײנע אויגן פון אונטער זײגע דיקע אויגן־גלעזער.איך האב געהאט די זכיה, נאך פון מײן פריסטער ױגנט,צו זײן א בן־בית בײם רב אין הויז. דעם רב׳ם הויז איזפאר מיר געװען מײן צװײטע הײם. עס איז געװען מײן גרעם־טער תענוג צו זיצן בײם רב אין שטוב; מחמת א חח איןלערנען, האט מען מיטן רב געקענט שמועםן אין װעלטלעכעענינים, הגם זײן אויסערלעכער אויסזען איז גיעװען גרוי אוןאלט (ער האט זיך געעלטערט פאר דער צײט) איז אבערזיץ הארץ געװען פריש און ױגג. מען האט זיך מיטן רבגעקענט באראטן און שואל־עצה זײן, װי מיט אן אײגענעםפאטער און נאך אינטימערער. ער האט אנגעפילט ױנגעהערצער.הרב ר׳ אײזיק י. קאלענקאװיטש, הי״ד, איז געװען באמתא נחבא אל הכלים. ער איז אנטלאפן פון כבוד און אויםגעמיטןפרםום. ער האט במציאות נישט געװוםט װאם כבוד איז. זיץגאנצן לעבן איז דער רב געװען א ױשב אהל און א מתמידגדול!זעלטן װען, אז הרב קאלענקאװיטש האט פארלאזט זיץקהלה. איך געדענק גארנישט, אז ער זאל װען עס איז האבןאװעקגעפארן ״דאטשע־וען״ אויף חדשים, װי אנדערע פלעגןעם טאן, הגם זײן שװאכער געזונט־צושטאנד האט עס גע־פאדערט. דער רב איז שטענדיק געװען אויף זײן פלאץ גרײטצו ענטפערן א שאלה, א דין אדער סתם אויםוהערן א צע־בראכענע הארץ און געבן א ײדן אן עצה טובה און א טרײסט.דער רב האט געדינט זײן קהלה װי א געטרײער שומר.און װען קײן שאלות און דינים זײנען נישט געװען,פלעגט דער רב זיך װידער פארטיפן אין א גמרא. זײן שװא־כער גוף פלעגט זיך פאמעלעך און שטיל באװעגן, נאר פוןצײט צו צייט פלעגט זיך ארויםרייםן פון זיין הארץ א טיפערזיפץ באגלײט מיט א שטילן ניגונדל: ״אוי, אמר רבא״...הרב קאלענקאװיטש, זצ״ל, האט קײגמאל נישט אנגעהערטצו קײן שום פארטײ, און איז געשטאנען װײט פון פאליטישןלעבן. ערשט איצט, װען איך חאב קענען געלערנט דעם אמת׳ןפרצוף פון פארטײען און פאליטיקער, װײס איך װי אפצושאצןאט די גרויםע מעלה װאס אונדזער רב ,האט באזעםן. א דאגקדעם, טאקע, האט דער רב געקענט זיך דערהויבן צו א הע־כערער מדרגה פון מענטש און אמתן תורה־ײד, און.נישט װערןצעריסן פון פארטײאישער קנאה־שנאה.הרב קאלענקאװיטש, זצ״ל, קען מען זאגן, האט אנגעהערטצום טיפ רב פון אלטן דור. ער איז געװען א טיפזיניקער,לאגישער למדן, א גרויםער בקי און ירא שמים. און צו דעםאלעמען איז ער יגעװען א נוח לברױת, אן עםטעט און שטרענ־גער היגיעניסט.הרב קאלענקאװיטש, זצ״ל, האט פײנט געהאט די װא־סערדיקע פוסטע פאליטישע דרשות. ער האט פיל נישטגע׳דרש׳נט. אבער זײנע א דרקזה איז געװען א שטיק תורה.מ׳האט געדארפט צולײגן קאפ און פארשטײן זײנער א דרשה.הרב ר׳ אײזיק יעקב הפהז קאלענקאװיטש, הי״ד, איז געװעןדער לעצטער רב פון דער לעצטער זהי'־ קדושה אין דרא־היטשין! צוזאמען מיט זײנע ײדן האט ער אין משך פ־ן מערווי א (ו5 יאר געייעבט־, צ־זאמען געי־טן, און צוזאמען מיס' וײאיז ער אװעק אין דער אײביהײטו— ־נאהבים והנעינליםבה־יהם ־ימותם ־א נפרדו...איך שרייב די דאזיקע שור־ת צו דעם 6־טן ־ארצייט —ה׳ חשון תש״ט, פון אונדזערע א־מ־עקומענצ קדישים. אוןמען דארף דערמאנען, אז אחוץ אלס מרא דאתרא און גײס־טיקער מדריך־ איז הרב קאלענקאװיטש אויו א־מגעלומעןאלס טאטע פון קינדער און אײניל־ע־ך און י־ער הען או־כ־שרײבן דעפ צער' פון א קינד, װאם קוקט צו מיט זײנע אוען־וי זײנע טאט־ע־מאמע װערן געמאדדעט, אוז ־־־ קען מעןאר־־סגעבן ד־ יס־ריב פץ סאטײ־מאמע, זעענדיק װי זי־ערעק־נדער װע־רן געט־־טעט אץ אימגעבראכט .״אגרא דהספדא״. ־יאס דארף זײן דער פועל ױצא פוןאונדזערע הבפד־פ און יארצײטן נאך אונד־ערמ קדושיםי־אין נישט מתפלל זײן פאר די נשנ־-ה ציל ךי קד־ש־פ דארפןמיר, װײל די נש־ײ־ת נרן ד־ הריש־פ זי־נעז אז־י הײליק אוןאזוי גרוים, אז אפ״־ו דיײ־י־-ע צדיקים קענען נישט געפינעןזיך אין זײע־ר מדיצה... זײ שטײען אויך העכער געװיס פוןיי אנש־־־ץד א. א. ־א יעטן דארפז מיר פא־־ אוגײז־״ו־ענ־נימות, װאס מיר האבן גאי:־־:־ט געי-־אן צי ראטעװע־ן דיקדוש־יפ פץ שויט. און אויך א־צט טוען מיר גארנישט, נלמהצו נעמען א,י זײערצ רוצחים, די דײטשן!די יארצײטן :אך איגדזערע <־דו־׳;וים װעלן דאן האבןא ז־ן אין א תיל־ן װע־■:־ — ־וע־לן אויך •: ע ד ע י' ע ן ז י י ע ־׳רע מערדער, די דײטשן! מיר דארפ־' זײ ;.ערעגקעןאין שטוב, אין גאס, אין .:;־־:•עפס. אץ פאבר־ק א.א.ױ, אלעס־יאס האט א שײכות מיט דײט־:■ און דייס־־נ־י־אגד :יארף זײןפאר אונדז ריאיס און :־ריד — ־■?״רז אײבי־,ער הד□ אײףדײטשלאנד!רכײם אןן חסיױםדערקלערונג פע רעדאקציעדי דאזיקע אפטײלונג װעגן רבײם און תםידים־ושטיבל פוזדראהיטשין איז געשריבן געװארן פון זלמן שעװינםקי. הגםדי דראהיטשינער קהלה איז אין איר מערהײט בואשטאנעןפון לויטער מתנגדים׳ יאד האט ער׳ אלם אײנער װאם איזדערצויגן געװארן אין חםידישן גײםט׳ געפונען יפאר זיץ חובצו װידמען דאם חםידים־שטיבל און חםידים אין דראהיטשיןא באזונדער ^טײלונג׳ װעלכע איז אויפגעשטעלט געװארןאויף זײן פארלאנג אץ אחרייות...װי קלײן דער חםידישער ציבור אין דראהיטשין זאל נישטהאבן געװען׳ האט ער דאד׳ לויט זײן מײנונג׳ פאחדינט דידאזיקע םפעציעלע אפהאנדלונג פון עטלעכע בלעטלאך איןבוד ״דראהיטשין״. דער חםידישער צבור אין דראהיטשין איזאפשר געװען קליץ אין כמות׳ איז ער אבער געװען גרוים איןאיכות.װען מיר זאגן חםידים אין דראהיטשין מײנען מיר דיגאנצע קאברינער דינאםטיע׳ דעם חםידישן שטאם׳ פון װעלכןדראהיטשינער חםידים־שטיבל איז געװען א צדוײג׳ און װאםנעמט אריץ׳ פארשטענדלעד׳ די קאברינער רבײם׳ װעלכעזײנען געװען די מדריכים׳ די גײםיטיקע פירער פון דראהי־טשינער חסידים.און דאם פארענטפערט שוין במילא די קשיא פון דייעניקע׳ װאם װילן אדער װעלן פרעגן: װאס פאר א שײכותהאבן קאברינער חסידישע רבײם צו דראהיטשיןז יא׳ זײהאבן א שײכות.דער חסידישער רבי האט געמעגט לעבן אין קאברין אדעראפשר נאך װײטער׳ אבער זײן גײסט האט געשװעבט איןחלל פון דראהיטשינער חםידים־שטיבל.דאס חםידים־שטיבל האט געהאט שטימונג; א שטימונגפון יראת־הרוממות׳ פון שמחה און פון בטזזון. די גאנצעאטמאספערע איז געװען אנגעזאפט מיט ײדישקײט.און די דאזיקע ײדישקײט האט זיך נישט ׳געלאזט אײנשליסןאין די פיר װענט פון שטיבל; זי האט דורך פענסטעיר אוןטירן זיך געריםן אין גאס ארײן. :דער עכא פון חסידישן ניגוןאון זמר פון שטיבל האט אפגעקלונגען אויך אין פיל נישטקײן חםידישע יידישע אװערן איבערן שטעטל. און ײדן זײנעןגעקומען: זײ זײנען געקומען םפעציעל אין די װינטערדיקעשבת־טעג׳ אנצװוארעמען זיך בײ דעם חסידישן פײער. אוןװער רעדט נאך׳ אז דער רבי פון קאברין איז געקומען צוגאסט צו זײנע חסידים אין דראהיטשין׳ דאן איז דאם חםידים־שטיבל געיװען צו־קלײן ארײנצונעמען אלע געםט און דינײגעריקע פון שטעטל.דאס איז דאס קאפיטל־חסידות .פץ דראהיטשין׳ װעלכעראיז לײדער נישט געװארן אויםגעלײענט ביז צום סוף אוןאיז הײנט צעשטערט און פארברענט.זלנזן שנוװינגזגןי (שיקאגא)דאס חסיױם־שסיכלמיין פאטער׳ ר׳ נחום שעװינםקי, ע״וד״ א געבוירענער פוןקאברין׳ האט נאך זײן חתונה זיך באזעצט אין דראהיטשיז•אין יענער צײט זײנען אין דער מתנגדישער דראהיטשיןגעװען א קלײנע צאל קאברינער חסידים, װעלכע האבן אפילונישט געהאט קײן אײגענעם פלאץ צו דאװנען. פלעגן זײ זיךצוזאמענקומען אין פריװאטע הײזער און דאװנען דארט נארשבת און ױם טוב. מײן פאטער, דעם חסיד, איז דאס אומ־װאנדערן פון הויז צו הויז ניט געפעלן געװארן און ער האטזיך אנטשלאסן צו בויען א שטענדיקן פלאץ פאר די חםידים,א חסידיש־שטיבל צום דאװנען א גאנצע װאך, און דארט זאלאויך זײן א פלאץ פאר דעם קאברינער רבין, װען ער קומטקײן דראהיטשין אויף שבת פרשה ״חײ שרה״. זײענדיק פוןדער נאטור אן ענערגישער מאן, האט מײן פאטער אן װײ־טערדיקע שהױת אנגעהויכן צו פארװירקלעכן זײן פלאן.ער האט זיך באראטן מיט ר׳ בנימיז משה׳ן דעם שוחט, ר׳שמעון נאהוריער, ר׳ אברהמ׳ל דעם םטאליער, ר׳ לײזעראדלער, ר׳ יצחק אבגדור טעלעכאנסקי, ר׳ יעקב אײזענבערג(דובאװײער), ר׳ יצחק בנימין קופער, ר׳ אריה ליב גינגאלדאון יאסל יצחק אבראמאװיטש פון װאגזאל — אלע קאברינערחסידים — און גלײך איז געקויפט געװארן א פלאץ אין אגעסל לעבן אלטן בית המדרש, אויפן װעג צום אלטן בית־הקברות.מען האט זיך טאקע גלײך געשטעלט בויען דאס שטיבל.װען די ■פארברענטע מתנגדים האבן דערזען אז מײן פאטערסאידײע איז שוין ניט מער קײן חלום •נאר א װירקלעכקײט,האבן זײ אנגעהויבן צו שטערן און מיט פארשײדענע מיטלעןפרובירט אפצושטעלן די ארבעט. צװישן די געגנער זײנעןאויך געװען מיטגלידער פון אוגדזער אײגענער משפחה• פוןדער מאמעס צד. נאר זעענדיק אז זײ קאנען גארנישט אויפ־טאן, האבן זײ אנגענומען דעם סאמע לעצטן מיטל: מםרןפאר דער רעגירונג. אין רוסלאנד איז דאן געװען א געזעץאז א יידישע שול טאר זיך ניט געפינען צו נאענט צו אפראװאםלאװנער קירכע, און דאס שטיבל איז געבויט געװארןנישט װײט פון דעם שטעטלדיקן קלויםטער.װיםנדיק דעם דאזיקן געזעץ, זײנען די מתנגדים אװעקצום גלתי און אים צוגערעדט ער זאל זען אפשטעלן די ארבעטפון שטיבל, און אויב ער אלײן װעט נישט קאנען העלפן,װעט מען זיך זען װענדן צו העכערע אינסטאנצן. דער גלחהאט גלײך געהײםן רופן מײן פאטער און ער האט אים אנגע־זאגט מיטן הארבן װארט מען זאל גלײך אפשטעלן די ארבעט.זײן הויפט־ימאטױו איז געװען: אזוױוי חםידים שרײען אוןליארעמען בשעת זייער דאװנען, װעט עם געוויס שטערן דיקריםטן אפצוריכטן זײערע מאדליטװעם. מיק פאטער האטדעם גלח רואיק אויםגעהערט און... האט װײטער פארגעזעצטדי ארבעט. ער האט זיך אבער גלײכצײטיק געװענדעט צוםגענעראל מינקאװ, דעם ראװינער פריץ, צו װעמען דראהיטשיןהאט באלאנגט, און אים געבעטן אז ער זאל אנזאגן דעם גלחניט צו שטערן אין דער בוי־ארבעט.װען מען האט שוין געהאלטן בײם פארענדיקן דעם בנין,איז אנגעקומען א באפעל פון דעם קאברינער איםפראװניקרינײםקי, אז מען זאל פאר׳חתמ׳עגען די געבײדע און ניט לאזןעם פארענדיקן. האט מען פארקלאפט די טירן •מיט ברעטער.ײדן האבן זייך אבער װי עס איז געגעבן אן עצה װי צו דאװנעןאין שטיבל — זײ .פלעגן ארײנגײן דורך די ניט־פארקלאפטעפענצטער און זיך שטעלן דאװנען...אײנמאל פרײטיק פארנאכט, װען מײן פאטער מיט מײןעלטערן ברודער, זעליק, זײנען געגאנגען צום דאװנען, האטזײ אויפן װעג באגעגנט דער פריסטאװ ראטשטײן—וא געטויפ־טער ײד — און ער פרעגט זײ צי זיי גײען איצט ניט איןשטיבל ארײן דאװנען. מײן פאטער האט אים געעינטפערטאז ער, דער פריםטאװ אלײן, האט דאך די טירן ״פארחתמעט״,טא װי אזוי קען מען ארײןי זאגט דער פריסטאװ: ״גאםפאדיןשעװינסקי, מיך װעט איר דאך ניט אפנארן. איך װײס אז ײדןגעפינען אן עצה און מען גײט ארײן דורך די פענצטער״.ענטפערט אים מײן פאטער: ״גאםפאדין פרייסטאװ, קומט מיטמיר װעט איר זיך איבערצײגן אז מען דאװנט ניט אין שטיבל״.ער האט דערבײ א װונק געטאן צו מײן ברודער זעליק אוןיעגער איז גלײך איװעק פאראוים אנצוזאגן די מתפלליםי איןשטיבל אז דער פריסטאװ קומט. צוקומענדיק צום שטיבלהאט דער פריסטאװ דערזען װי ײדן קומען ארויס דורך דיאפענע פענצטער... מײן פאטער האט געזען, אז דער פריםטאװזאל פארשװײגן די גואנצע מעשה.דערזעלבער פריםטאװ האט אבער אנגעזאגט מײן פאטעראז די צװײטע װאך קומט אהער דער קאברינער .איספראװניקאויסצומעםטן דעם שטיח דורכן געםל ביז צו דער זאמד־גאס,װאס איז געװען די הויפט־גאס, און זען װי װײט שטײט דאםשטיבל פון דעם קלויםטער. ער האט דערבײ אויך געראטןמײן פאטער זיך צו זען מיטן גענעראל מינקאװ.די צװײטע װאך זײנען טאקע אראפגעקומען דער אים־פראװגיק, דער גלח און דער פריםטאװ. מײן פאטער האט159160ד ר א ה י ט ש י ןאויך אײנגעלאדן דעם גענעראל מינקאוו צו זײן אװועזנד בײדער מעסטונג. דער גלח האט אנגעהויבן מעסטן ניט דורךדעם געסל גופא נאר דורך די ארומיקע גערטנער, װאס װאלטאים געהאלפן צו םאװײזן אז מען טאר נישט דערלויבן צופארענדיקן דאס שטיבל. מײן פאטער האט דאן גענומעןפראטעסטירן און האט פארלאנגט אז מען זאל מעסטן דורכןגעסל, א פלאץ וװמענטשן גײען. זײןפדאטעסט האט גע־האלפן, װײל אלע אנ־װעזנדע, אחוץ דעםגלת, זײנען געװען״אפגעקויפטע״. װעןדער גענעראל אוןאויך דער איספראװ־ניק האבן אײנגע־שטימט מיט מײן פא־טער, האט דער גלחגעמוזט נאכגעבן. מײןפאטער האט אבערבאמערקט אז דערגלח מאכט בשעתןמעסטן זײער גרויסעטריט, האט ער װעגןר׳ שמעון עפלבוים, שמש פיון שטיבל אן,^.מערקזאם געמאכט דעם גענעראל און יענער האט זיך גע־װענדעט צום גלח און געזאגט, אז אזוי װי דער גלח איז שויןגאנץ אלט און די גאנצע ארבעט פון מעסטן איז צו שװערפאר אים, װעט ער עס שוין אלײן טאן... און דער גענעראלהאט טאקע גלײך אנגעהויבן אלײן צו מעםטן. די רעזולטאטןזײנען, נאטירלעך, געװען צופרידנשטעלנדיקע און דאס שטיבלאיז בשלום פארענדיקט געװארן. די עטלעכע עלנטע און גע־רודפ׳טע דראהיטשינעור חסידים האבן פון גרוים שמחה אויףדער מפלה װאס זײערע שונאים האבן געהאט, זיך געלאזטאין א טענצל מיט גרוים התלהבות, און מײן פאטער מיט זײ.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען אלעבתי מדרשים אין דראהיטשין אפגעברענט געװארן, נאר דאםחםידים שטיבל איז געבליבן גאנץ.י — ־ד^^ס69/0 94״<קז)(5ף/:״(5 0י־" ^׳^.4 ^ 9<✓/ —0^4* - /־86 ־ ')^1 ס סך^0>1 1)0 /9 ■ - [//^סן־ >1 ^1וי 0^) ]]7*1- ןא^ן ־ 0//^1/0 /^// ע//1הי111ז ^ ־)— • • • ׳4=]1—) ) ז—} <ד^־/ .״/1•//^< - !׳//7/ ^/^/ 0{\ ^וס .1<]^8 חו)1 )וס 101- י/ס ^וו)\(1 ,ועיז ״^,^־ ^4 /וס/ן^ז^=ן=ז-- )1•< #ן/ - - /״11, ײ״'4 - י״״,4 ־ ־ ./׳ז)ץ . • •- •  * .ס■ ־ ־■ •׳* - 6-4 ^־׳? /׳>/ ־ 5.:/- ^/וס^/ ^)וס&י־ • ^ין^>וו 0^31 ■■=1=1/1 . - 4^ ^/!^!//04־—^1==+:=^)<ס) ־־ 0)4^^זיוס]- //1ר׳ אליעזר (לײזער) אדלער דער זמר ״שהשלום שלו׳/ געזונגען פון ר׳ בנימיןגעש׳טארבן כ״ב כסלו תדפ״ד משה דעם שוחט אין חסידים שטיבל.רבײם און חסידים161ר׳ משה׳לע ן״לדער ערשטער רביר׳ משה׳לע איז געבוידן געדוארן אין פיעםק׳ לעבן קאברין.זײן פאטער איז געװען א בעקער. פון זײן ױגנט אן האט ערזיך אויסגעצײכנט מיט שײנע זיטן. אלס באװײז קען דינעןפאלגענדער בײשפיל!משה׳לעם מוטער איז געװען א גרויםע צדקנית. זי פלעגטאויסטײלן ברויט צו ארעמעלײט ,אומזיםט. עם פלעגט טרעפן׳אז אײניקע ארעמעלײט פלעגן איר באליידיקן און דערמיט אירװײ־טאן. זי פלעגט דערפון זײער לײדן׳ צײטנװײז אויך װײ־נען, און באקלאגן זיך פארװאס קומט דאם איר. װען דערקלײנער משה׳לע האט דערהערט אירע טענות האט ער אירגעזאגט: מאמע, װען די ארעמעלײט װאלטן דיר געלויבט אוןגעבענטשט, װאלסטו דאך געװען צופרידן. קומט אוים אז דוביסט אויסן נאר ידײן טובה. אויב, אבער, דײנע גוטע מעשיםװערן דיר באצאלט מיט באלײדיקונגען, װערן דאך דײנעמעשימ געטאן בשלמות און לשמה.ר׳ משה׳לע פלעגט אפט דערצײלן, אז װען ער איז געװעןא קלײן ײנגל, האט ער זיך אין חודש אלול געשפילט מיטקי׳נודער אין גאס, איז ארויס זײן שװעסטער און זאגט צו אים:אין אזעלכע טעג פארנעמסטו זיך מיט נארישקײטן? אפילו אפיש אין װאםער ציטערט. אירע װערטער האבן אויף א,יםגעװירקט. ער האט אנגעהויבן ציטערן׳ און האט געציטערטזײן גאנצן לעבן.ר׳ משה׳לע האט חתונה געהאט אין קאברין. זיץ שװעד ,האט אים געגעבן קעסט און א קלײנע דירה, וװ ר׳ משה׳לע גג 0איז געזעסן על התורה ועל העבודה. אײנמאל װען ער איזקראנק געװארן האט ער בשום אופן זיך ניט געװאלט װענדןצו דאקטוירים, ער האט געבעטן מען זאל אים פירן צו ר׳מרדכי׳לע פון לעכועװיטש. זײן פאטער האט אים גענומעןצו ר׳ מרדכי׳לען און ער איז געזונט געווארן. פון דאן אןפלעגט ער פארן קײן לעכעװיטש.ר׳ מרדכי׳לע פלעגט זײער שעצן ר׳ ׳משה׳לען. אײנמאלפורים האט ר׳ מרדכי׳לע געזאגט צו די חםידים: פורים איזמען מקײם ״מתנות לאבױנים״, טא ז׳יל יעדער אײנער זאגןצו װאם פאר א מדרגה ער װיל גרײכז אין עבודת הבורא אוןזיץ בקשה װעט דערפילט װערן. יעדערער האט אויםגעדריקטזײז פארלאנג חוץ ר׳ משה׳לע. — פארװאס שװײגסטװ —פרעגט אים ר׳ מרדכי׳לע. — איך, ענטפערט ר׳ משה׳לע,האב פיינט מתנות. איך װיל דערגרײכן צו דער הויכער מדרגהפון עבודת הבורא נאר דורך יגיע כפי.מען האט געפרעגט ר׳ משה׳לען פארװאם ער גיט ניטארויס קיץ םפר. האט ער געענטפערט! כ׳האב שוין ארויס־ועגעבן א ספר. מיץ םפר האב איך אנגעשריבן אויף די הער־צער פון די ײדישע מאםן.צו ר׳ משה׳לעס לװיה זײנען געקומען א םך תסידים מיטר׳ יהושע׳לע אםטראווער צװישן זײ. װען מען איז צוריק־געקומען פון בית־הקברות, איז ר׳ יהושע׳לע אריץ אין ר׳משה׳לעס צימער און האט דארט אביםל פארבראכטביחידות. ארויסגײענדיק האט ער געזאגט: איך האב געהערטדברי תורה אין קאברין, װעל איך זײ איצט איבערזאגן אױףקאברין. אויף דעם פסוק ״קדושים תהױ כי קדוש אני ה״׳,פלעגט ר׳ משה׳לע זאגן: קדושים תהױ, בעל כרחכם װעטאיר װערן קדושים, װײל איר האט א חלק פון דער געט־לעכקײט אין זיך. ער פלעגט אויך צוגעבן: ״כי קדוש אני ד״׳.איך װײם און פיל די קדושת הבורא, אבער איך באזיץ ניטדעם כח אויסצודריקן מיטן מויל אלץ װאס איך פיל אין הארצן.אט דעם געדאנק, האט פארגעזעצט יהושע׳לע אסטראװער,װיל אײך זאגן אויף קאברין: איך װײם און פיל די הײליקײטפון קאברין, אבער איך באזיץ ניט די יכולת אויםצודריקןדאס מיטן מויל.אין אוהל פון ר׳ משה׳לע הײנגט אין א ראם אן אויסצוגפון זײן צװאה! ״יעדערער וואס והעט האבן די העזה צו רעדןװעגן מיר גוטעס בלשון גוזמא, װעל איך זיך נוקם זיץ אןאים, אבער יעדער אײנער מעג זאגן װעגן מיר אז איך ביןגעװען אן אוהב ישראל. איך אלײן פלעג דאס זאגן אויף זיךאלײן, מעגן דאס אנדערע אויך זאגן װעגן מיר.״ר׳ משה׳לע איז געװען רבי 26 יאר. ער איז נפטר געװארןסח ניסן, ־^^43 ו י ץ*תורה־װערטלאך פון ר כושה׳לען ז״לדי נשמה און דער יצר הרע״די נשמה זאגט צום יצר הרע דאם װאם אברהם האטגעזאגט צו לוט׳ן: ״אויב דו װעםט גײן לינקם װעל איד גיץרעכטם, א.ון אויב דו װעםט גײן רעכטם װעל איך גיץ לינקם״.״אויב דו װילםט מיך פירן לינקם״, זאגט די נשמה צום יצרהרע, ״װעל איך דיך ניט פאלגן און איך קלײב זיך אויס רעכטם,און אויב דו װעסט מיר אפילו ראטן צו גײן מיט דיר רעכטםאיז בעםער איך זאל גײן לינקס״.מלואים לשולחן ערוךמײן פאטער ז״ל האט געדענקט אז צז די פיר טײלן פוןשולחן ערוך פעלט א פינפטער, װאם זאל אונדז אנװימן זויזיך צו באגײן מיט מענטשן. איך דענק, אז ס׳פעלט נאך אזעקםטער טײל: װי זיך צו באגײן מיט אוממענטשן,162ד ר א ה י ט ש י ן?2יי>7׳׳ץ״-י׳י׳הד^/׳׳׳^׳־ן ׳רץ/^ו/ז/^^^ע^ײ׳׳<7 כי׳^ז׳׳/הן7?//^־^׳ו; מ/יי׳״/ד \9/^•^/^^ך כ19י/^די) /^3? 6ז>//^1/>>{7^■ ^>^/4ו׳ץ'>//י׳מ׳י/^;]ך;ל/י/)^7)יה אפסוףנאטען פון ר׳ משה קאברינער׳ם א ניגון צו ״יה אכסוןז״ פון ר׳ אהרן הגדול.(פארצײכענט פון ר• ברוך ז״ל ״קאברינער רבי״ און בעאראבײט פון משה נתנזון}.ארויסגענומען פון בוך ״הארןןדעץ.״רבײם און חםידים163עניװתמען האט אים אמאל געפרעגט! װי איז דאם מעגלעו׳ אזדתן און אבירם זאלן זאגן אדיף משה רבנו אז ער הערשטאיבער זײי• די תורה זאגט דאך אויף משה׳ן ״ענו מכל האדם״.האט ר׳ משה׳לע דערקלערט: ״װען משה איז געזעםן אויפןכםא הצדיק האט ער זיך געפירט װי ם׳פאםט פאר א פירער׳דעריבער האבן זײ געדענקט אז ער הערשט איבער זײ. אבעראיװוײניק אין הארצן איז ער געװען ״ענו מכל האדם״. דייעניקע װעלכע גײען ארום מיט אראפגעלאזטע קעפ אוןרופן זיך עװוים, איז זײער ענױות א פאלשע. די אמת׳ע עניװתאיז באהאלטן אין הארצן״.דער עיקרנאך ר׳ משה׳,לעם טויט איז אײנער פון זײנע תלמידיםגעװען בײ ר׳ מענדל קאצקער. פרעגט אים ר׳ מענדל! ״װאםאיז געװען בײ דײן רבי דער עיקרן■״דער תלמיד האט געטראכט א װײלע און האט געענטפערט!״װען ער פלעגט זיך באשעפטיקן מיט אן ענין איז דער עגיןבײ אים געװען דער עיקר״.ר׳ נח נפתלינאך ר׳ משה׳לעם פטירה האט זײן אײניקל ר׳ נח נפתליפארנומען זיץ רבי׳םטװא. ער איז געװען רבי 35 יאר אוןנפטר געװארן כ״ו מנחם אב׳ תרמ״ט׳ אין שטעטל קאמען,װאלין, זײן זון, ר׳ דוד שלמה, האט פארנומען זיץ פלאץ. עראיז נפטר געװארן י״א תשון, תרע״ט.ארויסגענומען פון ״ספר קאברץ״ר׳ ךור שלמה ז״לד׳ דוד שלמה, קאברינער רבי, פלעגט אלע יאר נאך םוכותארויםפארן איבער די שטעטלאך, װאו ער האט געהאט זײנעחםידים, קײן דראהיטשין פלעגט ער קומען אויף שבת פרשתחײ־שרה.דעם רבינם םטאנציע איז געװען אין דער עזרת נשים, וװמ׳פלעגט מאכן א מחיצר״ ארײגשטעלן אהין א טישל מיטשטולן און א בעט, און דער רבי פלעגט דארט אויפנעמעןזײנע חםידים און םתם באזוכער, װאם פלעגן קומען אין דימאםן צו געמען א ברכה פון רבין.דער רבי איז געגאנגען אנגעטאן אין א םאמעטענעם לאנגןקאפטן ארומגעבונדן מיט א גארטל, מיט װײםע זאקן און אשטרײמל. זײן אי״דל פנים איז געװען ארומגעגומען מיט ארויטלעכער בארד, װאם האט אנגעפאנגען צו גרויען.פרײטיק־צונאכט, גאך קבלת שבת, פלעגן די שטעטל־דיקע תםידים לויפן אהײם, אין דער גיך אפעםן די שבת׳דיקעםעודר״ און אײלן צוריק אין שטיבל. אויף א לאנגן טיש,װעלכער איז געװען פארדעקט מיט א שײגעם װײםן טיש־טוך, זײנען געלעגן צװײ גרויםע חלות איבערגעדעקט מיטא קלײנעם טישטעכל און דערנעבן איז געשטאנען א פלאשװײן מיט א זילבערנעם בעכער פארן רבי׳ן קידוש צו מאכן.נאך קבלת שבת פלעגט ער זיך פארמאכן אין זײן חדר־מױחד און לערנען. שפעטער, װען דער עולם האט זיך גע־ר׳ דוד שלמה, ז״ל, דריטער קאברינער רביהאט צונויפגעקליבן, איז דער רבי ארוים פון זײן חדר׳ צו־געקומען צום טיש און אנגעהויבן זינגען שלום־עליכם. דערגאנצער עולם האט דעם רבי׳ן אונטערגעהאלטן מיט וגרויםהתלהבות. נאכדעם האט דער רבי זיך געװאשן, געמאכטהמוציא איבער די גרויםע חלות און דער שמש האט אגגע־הויבן דערלאגגען צום טיש די מאכלים.נאך זײן טועם זײן עפעם פון ערשטן מאכל, האט דעררבי גענומען אויםטײלן שרײם צו די חםידים, װאם זײנען164ד ר א ה י ט ש י ן//0^ עג׳>/׳*-׳/ע/ ס ג/-^(<14/( 3<->( >^6)4%//^11^<~ן/ן^•-^י ^4יי-| ^1^1/<4(,(^^'!!(4-^ (זץ (/ס(^<1^•/ /2-^. ^ (/סי3י^ ////(1.^1•^?///^<' /^/> ////^//(■^/(^ ^(///6/((^1/{<ן /1/(^^<י<11<0>3:}/4>/ ?/< <׳/^ /1(^ //׳/ מ׳^/י3״•׳>(/^/) 0/0 ,(>(^ ^^)/יס ?(//■^1^^4/^ ־ז/מ47< 2/<// <?>/ 2(0_(7/^ר^ /ו< (^0) 2{/}1 /^\6^/"14ן^ן (4<./׳///44</^כ/עי^ כ4<^6, ///^ ^//{^} ^({^1^4>/ <?ןי~־ ״ ׳ ( 0//>:^{(ן 0^{1^'6/) /;.;;/ן ^ ע4•/^^6/> //47 4 ^׳/(., ((/1^ ^-(//?) //(■0 1^! (■,(! {(/0 /> ׳'70^^^^-////^/ /^ע ^ 4//-ץ/9 פ,ן?^^ ס/ן ^4 .2/;^< ^ ./י/_(זו/ל׳ר^//ג//^// //'/^/ //׳0)/1/ ^/*7^0//:ג4 /(1/^()/)-</\^כ 2///??^'<<)(/////(-</ / 2^1//< ^׳/(/׳׳< (7<ן / )//)9/9 1/>>-^/( ^>/6 ^(//61 ^ג//< 11^0/(<'(? '/ן 1^/)/־/^ כ//כס )//(/<__ ^ס- //)_1>-/> )/^<(//^,9■)///י )('1// ע /)׳/׳^•/ //0פ //כ^׳׳׳{^ />ג ^-^/0ר .^/ /'"5׳-׳!/172/<ו<_ז_ר7 ^-47 2׳//׳<^^5׳>//-^/ /ס 0 (ז>((ו/-5 /<ז4 /^/)^ 3(1(6*<;ץע1 ^ו//1מ -4(?(/ ^(/ס*^7י/^ י■///ז 9^2ועי-׳-0< גז^/י׳^כס) . :;^^24/.—?־•־־*רז '׳;•י^ו.^<..*5• ײי יז*.ת .*•, /' % \״ ״.2^א בריוו פון דר/ןהייטשינער חסידים צו זלמן שעװינסקי װעכןהילף צו פארריכטן דאס חסידים־שטיביל.י׳<*ס3>•^!דרזוהיטשיז׳פ^^רבײם און חםידים165געזעסן ארום טיש׳ און אזוי האט ער געטאן מי׳ט יעדן גע־ריכט.ישבת אינדערפרי צום דאװגען, איז דער רבי געזעםן איןזײן חדר־המיוחד ביז נשמת. צו נשמת איז דער רבי ארײנ־געקומען אין שטיבל און זיך געשטעלט דאװנען בײם עמוד.זײן דאװנען איז געװען הארציק און נשמה׳דיק, פון אײןװארט ביזן צװײטן פלעגט ער זיך ״פארגײן״ און דער עוילםאיז געשטאנען סארגאפט און געװארט, אז מען האט געהערטאים װידער ארויםזאגן א װארט, איז דאם געװען װי דער רביװאלט צוריק לעבעדיק געװארן.נאכ׳ן דאװנען האט זיך דער רבי װידער פארמאכט איןזײן חדר־המױחד, און די שטעטלדיקע חםידים זיינען גע־לאפן אהײם צו מאכן קידוש און װאשן זיך און אינזינען גע־האט צו בענטשן בײם רבינם טיש. אזוי גיך װי די חסידיםהאבן זיך צונױפגעקליבן אין חםידים־שטיבל, האט דער רביגעמאכט קידוש און עם האט זיך איבערגע׳חזר׳ט די זעלבעצערעמאניע װי פרײטיק־צו־גאכט בײם טיש. שלש־םעודותאיז אויך פאר-געקומען אויף דעם זעלבן אופן.די מלוה־מלכה פלעגט געפראװעט װערן מיט גרויסשמחה און התלהבות ביז האלבער נאכט. דערבײ פלעגט דערשמש אויםרופן די נעמען פון די חםיודים װאם פלעגן קויפןפלעשער װיץ פאר דער םעודה און דאס געלט פלעגט דעררבי אװעקשיקן קײן ארץ ישראל צו צעטײלן פאר נצרכים,דאס האט געהײםן ״קאבריגער חלוקה״.דער רבי פלעגט בײ יעדער םעודה זאגן תורה און דערעולם האט זיך צוגעהערט מיט גרוים אויפמעדקזאמקײט. דערגעדראנג בײם רבינם טיש איז געװען זײער גרויס. מען איזממש געשטאנען קאפ אויף קאפ, יעדער אײנער האט געװאלטכאפן עפעם א װארט פון דבין װעלכער האט מיט פארגלאצטעאויגן געזאגט זײער שטיל, געשילונגען א װארט, זיך פאר־גאעען און נישט דערזאגט... דער עולם ;האט מיט דורשטגעשלונגען יעדעס װארט װאם איז ארויס פון רביגס מויל,כאטש פיל פון די צוהערער האבן נישט פארשטאנען דעםרבינם תורה. נאך יעדער שטיקל תורה האבן חםידים גע־זונגען א גיגון און געכאפט א טענצל, מיט װעלכעס די קא־ברינער חםידים האבן זיך אויסגעצײכנט.דעם רבינס קומען קײן דראהיטשין איז געװען א פרײ־לעכע דערשײנוע. נישט נאר חסידים, נאר אויך םתם פילגײגעריקע פון שטעטל פלעגן זיך מיט געװאלד ארײגכאפןאין חסידים־שטיבל און מיטפרײען זיך מיט די חסידים.דעם רבינם קומען פלעגט ארײנברײגגען א דערהויבנקײטאין דעם װאכעדיקן לעבן פון שטעטל.פרטים פון דעם ארטיקל פון שלמהפאדאלעװסקי פון בוך ״האראדעץ״.ר׳ משה אהרן דלדער לעצטער פון ר׳ משה׳לע קאברינערס דינאםטיע (גזע),זצ״ל, איז געװען דער רבי ר׳ משה אהרן ראבינאװיטש, װעל־כער איז צוזאמען מיט די איבעריקע קדושים אומגעקומעןדורך די דײטשן, ימח שמם, אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.אויף זיץ פנים איז געװעןאויסגעגאםן אצילות אוןיראת שמים. זײנע אויגן,װאס זײנען געװען שטענ־דיק געװענדעט צום הימל,האבן אויםגעדריקט ״איךבין גרײט צו דינעז ידיר״.ער איז געװען אר׳ משה אהרן מקאברין, הי״ד! קפדן, אן שטרעבונגען צוהערשן. ער האט קיץ זאך ניט מחדש געװען. ער האט פאר־געזעצט די טראדיציע פון זײנע עלטערן.ער איז געװען אן עקםטרעמיסט און האט געריופן צו דינעןדעם בורא עולם אויפריכטיק אץ מיט ליבע. ער האט ניטגעמאכט קײנע יפשרות.זײן הויז איז געװען ברײט אפן פאר יעדע ביטערע הארץ.ער האט קײנע נסים ניט סאװיזן, אבער װער עם איז ארויםפון זײן הויז האט װי געפונען א רפואה צו זיץ קראגקהײט;פול מיט האפנונג, טרײםט און אויםזיכט אויף בעסערע צײטן.ער האט קײגמאל ניט צוגעזאגט, נאר פלעגט בענטשן אוןמתפלל זײן פאר א קראנקן, אדער פאר א פרוי װאס איז גע־געגאגגען שװער צו קינד. אין פאל פון גויט פלעגט ער געבןזײן ספר, װאס ער האט באקומען בירושה פון זײנע עלטערן,אז מען זאל עם לײגן צוקאפנס פון קראגקן. מעגטשן האבן׳געגלויבט אין דער םגולה פון דעםי דאזיקן םפר.דער קאברינער חסידישער צענטער האט זיך געפוגען איןא זײטיק בלאטיקער געםל (ראטנער), וװ ם׳-איז געשטאנעןדעם רבי׳נם הויז, א געװײנלעכער צװײ־שטאקיקער בנין, מיטזײן בית־מדרש. דאס איז געװען סימבאליש, װאס אין דערבלאטע מיט שמוץ ארום האט עקזיםטירט א גײםטיקער לעבןפול מיט זויבערקײט.א גאנץ יאר פלעגט ר׳ משה אהרן ארומװאנדערן און בא־זוכן זײנע חיסידים אין די(ארומיקע שטעטליעך.ער איז ניט געװען קײן מנגן. אז ם׳איז געקומען שמחת־תורה פלעגט ער טאנצן מיט א ספר תורה אין האנט, איז ניטגעװען קײן כוח אין דער װעילט װאם זאל אים קענען אפ־שטעלן. די בית־מדרש קינדער פלעגן מיט אומגעדולד ווש־טןא גאנץ יאר אויפן ױם־טוב—שמחת בית השואבה און שמחת־תורה — זײ זאלן זוכה זײן צו טאנצן מיטן רבי׳ן.ר׳ משה אהרן, כאטש ער איז געװען דער רבי נאר פון דיחםידים פון קאברין און אומגעגנט, דאך האט ער געדינט אלם166ד ר א ה י ט ש י ןבײשפיל (מוםטער) פאר אלע אײנװוינער און ר.אט געווירקטאויף יעדן אײנעם אין שטאט.אזוי האט זיך ר׳ משה׳לעם רבײשע דינאםטיע געצויגן אוןאיז איבערגעגאנגען פון דור צו דור. עם האט זיך געדוכט׳אז די הםידים װעלן שטענדיק מיטלעבן, מיטפרײען זיך מיטדי שמתות פון זײער רבי׳ מיסטרויערן מיט זײן טרויער? זײװעלן שטענדיק געפינען א טרײםט און פארגעםן זייערע צרותזיצנדיק בײם רבינם טיש. א מענטש טראכט און גאט לאכט,זאגט דער שפריכװארט. עם איז געקומען די שרעקלעכעמערדערישע האנט און האט פארניכטעט די בוים מיטן שטאםאון װארצלען און אלץ פארטיליקט. ת.נ.צ.ב.ה.ארויםגענומען פון ״ספר קאברין״.ר׳ נחום שןוױנסהי מ״הר נחום שעװינםקי איז געבוירן אין קאברין אויף גרוים־זאמוכאװיץ. זײן פאטער ר׳ שלמה זלמן, א קאברינער, אנגע־זעענער חםיד, האט געחאט א גארבארניע און האט זיך פאר־נומען מיט מםחר. זײן מוטער, פרומע מינדל, האט גע־שטאמט פון א משפחה פון םוחרים און לומדים.זימ חינוך האט ר׳ נחום באקומען איי חיר און בײמלמדים. בתורװײוז האט ער ארויםגעהאלפן זײן פאטער איןגעשעפט.אין 1887 האט נחום שעװינםקי חתונה מיט זײן פרויבאדיע שעדראװיצקי, װעלכע שטאמט פון די װאלעװעלםקי׳םאון פון די באוװםטע קאצענעלבויגג׳ם, און גײט ארײן איזלעדער־מםחר. אין משך פון אלע יארן, װאם ער האט גע־לעבט אין דראהיטשין, האט ער אנגעפירט מיט א גארבאר־ניע, װאו עם זײנען אויםגעארבעט געװארן פארשװדענעםארטן לעדער, װעלכעם איז פארקויפט געװארן אין גאגצןלאנד.צו דער זעלבער צײט איז ר׳ נחום געװען אן עוםק בצרכיציבור. ער איז געװען דער גרינדער פון דער אײנציקערקאברינער חםידים־שטיבל אין דראחיטשין און איז אויךא םאך יארן געװען דארט דער גבאי. ער איז אויך געװען אשטארקער מקורב און בן־בית אין הויז פון דראהיטשינעםרב, הרב ר׳ אליה מרדכי ױדאװםקי, ז״ל, װעמען ער האטפיל געהאלפן מאראליש און מאטעריעל.אין 1912 האט ר׳ נחום שעװינםקי אימיגרירט קײן אמע־ריקע און זיך באזעצט אין שיקאגע, װאו ער חאט זיך פאר־נומען מיט מםחר. ער איז אויך געװען אײגער פון די גרינ־דער פון קאברינער־קארליגער שטיבל אויף װאשבארן עװעגיואון שפעטער אויף טראמבל עװענױ.די שעװינםקים האבן געהאט זעקם קיונדער־ זעליק, זלמן,שײנע ציפה, שרה רחל, טויבע גיטל און יעקב מענדל•ר׳ נחום שעװינםקי איז געשטארבן י״ג כםלו, תרצ״ו, איןשיקאגע און געקומען צו קבורה אויף מאקאראװער בית־עולם(זקן־אהרן) אין װאלדהײם.ר׳ נחום׳ם פאטער, ר׳ שלמה זלמן, איז ׳געשטארבן כ״וטבת, תרמ״ט (1889), אין קאברין.ר׳ נחום׳ם מוטער, פרומע מינדל, איז געשטארבן אין 1907אין קאברין.ר׳ נחום שעװינסקי, ע״הרבײם און חםידים167א שטר־מכירה פון צװײ שטעט פון ר׳ יצחק יעקב, עלטערזײדע פון זלמן שעװינסקי, אין נײעס בית־המדרש אויף גרוים־זאמוכאװיץ אין קאברין.מצבה פון זלמן ב״ר יצחק יעקב ז״ל (דערפאטער פון ר׳ נחום און זײדע פון זלמן שעןףינ־םקי) אויף קאברינער בית עולם. כ״ו טבת תרמ״ט.לעבן דער מצבה שטײט שײנע זעלדע גאלדבערג(נחום׳ם שװעםטער) פון קאברין, געלעבט איןזשעלעכאװ און געשטארבן אין ארץ ישראל./((יןי/ממי היײחרין )(ימ< <י(<•סגמ.. ?/?(•(?}(^ל^׳יטי׳ י־י^ײימ. ^/ז-רי׳-וולין <לין יט׳כי י<(> ■3יץ ^■ מ><((?׳יןגזי׳י׳*^ייליז <§(׳> '>יתו• ג;/>-מ׳י^י( י״ײיג(^יטזיי״ר-^יז*ז-י׳ת י•׳״(.עיז י(י(י׳ *ז'ית'<ג*'9(ע'ג י^י/ י<(0^וי<;^^־־> ייז^מ״&״^מ^י־זיגל) ר׳)װ(^ת< ^ •(■רמ 3-ײ<( י'ר^2^ 1, כ^׳ ןײלץ ^(־^(״ס^ײיי׳ ״5״<5י>)ה5'^(ר.?(ה ; זמץ<.^3ל׳ה ^((לר. ות)((1(ז()3׳<)(־׳״׳•^׳( ״י^׳^י)ס (״*<(<> יגיר׳ממ^׳ב^(,<(לר* ומ/טר <עי=׳<(ױי3^^*^י^^!((ת[)()י<ב1ר(/מ'ז?ס(/ה<ימר^ע*י^יי23>(גנ>י׳^<(^* ?[מי^יעימ׳־׳■״ י ~ י ׳ן׳"'׳' ׳ ז ^/׳'^׳׳י;ןי־ין5>י<י^״י׳י^ י^י^זאעי^י'״^״ ^?׳ ־/■ ^יר ע * ^,־(,.י. .י.־־״■״^:*^■43?^■*■״^׳י?׳, 1?< ׳^זע■ ^^ ■-׳־168ד ר א ה י ט ש י ן:^1ום,״ 1? 1^ ^1 < ^• *) יי ^1^4?■ ! ןןוי^ן^.^ן 1, ^ 1 ־ו ^ ^ז %,5 14 ו? .■ל;ב4^;־•? ^ ה ^:5<בנ^-11',ג ^1 ן.'ר־ןדזהם5ד־)■<^::-ז~זמפמג=).צכזת־־זםן:כז.א100ס0ס-1־ז;כזקפ8 § ? £ י׳ ח,ךלןד■ה׳^ (ך ס§ 8 £ ״ ;?51 'ר ^ ^ ^ £11י 8 £;., יי ^ ■5• ^1 ^ 1נ,\׳^^■ נו־רו^ ^ 0ס.£ 5 •£ הן ;ד^׳־ךי דז ^ י . ו1^2*־#%-י241111^ ^'!י י..§די •' 2נ ד> 2? ^י ^? ?■ 5 לזי^; מ 6ד ד •■' פ״' ף ^ רש ^3 ?ן;-:ג ^ צ■ 8 עי-^:>. ד2 ^ % ג!'? 'י• ס*•^ ^ ^יירס = * ^׳^#1'*,<* ,\1 :ת *■• •• ״/ € ה^ ^־״ ^ ש =״ר! י ׳־׳ ״ ^2■ ןז § 3 ? -5|41ן^ן־״ ^ א•^ ^ 1י ^' ■?פ :שס׳ ^ ״ •5•' 2• : ;*£ ״ כ״ י׳ :> כ.<? כ \ ה׳ רי־ ^׳ :׳ ? 2[:24^11'! ^1פערטער&ימפעו־מנלןןכיןײםן און םיפן1. דערציער אח קולטור־טוערפראפעסאר הײם האכמאן ע״הבײ די אנטיםעמיטן איז אגגענומען כמעט װי אן אקסיאמע׳אז ײדן טראכטן נאר װעגן געלט׳ און זײ האבן גארניט צו טאןמיט עקזעקטע װיםנשאפטן װי מאטעמאטיק׳ ■פיזיק א.ד.גלדי דאזיקע ״אקםיאמע״ איז א פאלשע און ניט קײןאויםגעהאלטענע. שוין אין די גאר אלטע צײטן האבן זיך ײדןאויםגעצײבנט אויף די אויבנדער.מאנטע געביטן. דער בא־פראפעסאױ חײם האכמאן. ע״הוװםטער העברײאישער פאעט׳ מדקדק און .מפרש פון תנ״ך,ר׳ אברהם אבן עזרא, איז אויך באוװסט מיט זײנע מאטעמא־טישע פארשונגען. און ר׳ אברהם זכותא (1510־1450), איזגעװען א באוװסטער מאטעמאטיקער און אסטראנאם אין סא־ראגאםא (שפאניע). א דאנק ר׳ אברהם זכותא׳ם אויסרעכע־גונגען און אנװײזונגען איז דערמעגלעכט געװארן פאר קא־לאמבום׳ן צו אנטדעקן אמעריקע.שפורן פון יידישער השפעה אויף דער הויכער מאטע־מאטישער װיםנשאפט קענען מיר זען פון די העברײאישעאותױת װעלכע זײנען אעענומען געװארן פאר געװיםע מא־טעמאטישע סמנים.און אין אונדזערע צײטן זיינען גאנץ גוט באוװםט גרוי־סע ײדישע מאטעמאטיקער איבער דער גאנצער װעלט, אוןםפעציעל דער גרויסער פענאמענאן פראפעסאר אלבערטאײנשטײן, װעלכער פארנעמט דעם אויבנאן אויפ׳ן געביט §וןפיזיק און מאטעמאטיק.כאטש די ײדן אין רוםלאנד זײנען געװען אונטערדריקטאון גרויסע באגרעניצועען זײגען געלעגן אויפן װעג פונםײדישן װיםנשאפטלער — דאך האבן זײ צוגעלײגט א גרויםןהלק צו דער ענטװיקלונג פון דער עקזעקטער װיםנשאפט.אײנער פון די כאוװםטע פיזיקער און .מאטעמאטיקער איןרוםלאנד פהן םוף 19טן יארהונדערט און אנפאנג פון 20טןיארהונדערט, איז געװען פראפעסאר חײם האכמאן.חײם האכמאן איז געבוירן געװארן אין 1851 אין שטעטלדראהיטשין (קרית קאברין). זײן פאטער יהודה און מוטערהאבן אים געגעבן אן עכט ײדישע דערציאונג. װען האכמאןאיז אביםל עלטער געװארן, איז ער אװעקגעפאח לערנען איןדי ליטװישע ישיבות, וװ ער האט געלערגט דעם תלמוד אוןזיינע נושאי כלים. דער ױנגער האכמאן האט זיך אבער ניטצופרידנגעשטעלט מיט די ײדישע לימודים, אים האט גע־צויגן צו װעלטלעכע ידיעות. עם נעמט ניט קיין לאנגע צייטאון האכמאן יהאט אין 1871 געענדיקט די כערםאנער גימנאזיע.האכ.מאן באנוגנט זיך ניט מיט די ידיעות װאם ער האט ארוים־געטראגן פון גי.מנאזיע, ער װיל זיך פארפאלקאמען אין הע־כערע מאטעמאטישע װיםנשאפטן. ער טרעט ארײן אין מא־טעמאטישן פאקולטעט פון דער אדעסער אונױוערסיטעט (״גא־װאראםײםקי אונױוערסיטעט״), און אין 1876 ענדיקט ער דעםאונױוערםיטעט מיט א גאלדענעם מעדאל פאר א װיסנשאפט־לעכער ארבעט איבער הויך מאטעמאטיק. האכמאן זעצט פאראין זעלבן אונױוערסיטעט זײנע מאטעמאטישע שטודיען וװער צײגט ארויס גרויםע פײאיקײטן און אנאליטישן שכל. אין1881 װערט ער געשיקט קײן אויסלאנד זיך םארםאלקאמען.171172ד ר א ה י ט ש י ןצוריקקומענדיק קײן רוםלאנד איז האכמאן געװען זײערענטוישט. לויט זײנע ידיעות איז ער ראוי צו פארנעמען אהויכע שטעלע אין אן אונױוערסיטעט. אמת טאקע׳ די צארי־שע רעגירונג איז װיליק אים אויפנעמען אלס פראפעםאר איןאן אוניװערסיטעט, נאר מיט אײן באדינג, אז והאכמאן זאלזיד אונטער׳שמד׳ן. האםמאן האט שטאלץ געגעבן א נע־גאטיװן ענטפער. אבער ■דאס והאט ניט פארענטפערט די טאוג־טעגלעכע עקאנאמישע לאגע פון האבמאנען און זײן פאמיליע.דערװײל האט האפמאן אנגענומען א שטעלע פון אן אינ־ספעקטאר אין דעם ײדישז לערער־אינסטיטוט אין זשיטאמיר.די שטעלע האט האכמאן אנגעהאלטן ביז 1886, װען דעראינםטיטוט האט זיך פארמאכט.כאטש האכמאן איז געװען זײער פארנומען אלס אינ־ספעקטאר, דאך האט ער געפונען צײט אנצושרײבן א דיםער־טאציע איבער א הויך מאטעמאטישע טעמע, װו ער פארענט־פערט פארשידענע מאטעמאטישע פראבלעמען. די דאזיקעאר׳בעט איז אנערקענט געװארן פאר אן עכט װיםנשאפטלעכע,און די רוסישע ׳רעגירונג װאס איז ניט געװען אזוי גוטװיליק,.צו יידישע געלערנטע, ׳הא^ט אים אין 1887 אויפגענומען אלספריװאט־דאצענט אין דער אויבנדערמאנטער אז־עסער אוני־װערםךטעט. דארטן פלעגט האכמאן ותאלטן לעקציעם איבערמעכאניק און איר פלאנירונג. האכמאן האט פאר די דאזי־קעלעקציעס ניט געקראגן קיץ געצאלט, ער האט עם געטאןלשמה, װײל די דאזיקע װיסנשאפטן זײנען אים געװען זײערנאענט צום ׳הארצן. ערשט אין 1894 האט ער אנגעהײבן קריגןגעװיםע שכירות.דעתוײלע האט ר.אפמאן פארגעזעצט זײנע פארשונגען,און א דאנק זײן װיםנשאפטלעפער ארבעט איבער פארע אוןמעכאניזם, האט ער אי׳ן 1890 געקראגן זײן דאקטאר טיטול.אבער קײן לעבן פון דעם ׳האט ער נאך אלץ ניט געמאכט.. און דא איז האכמאן געפאלן אויף א פלאן: ער װעט עפענעןא פרױואטע שולע. אין גאר א קורצע צײט איז זײן פרױואטעשולע געװארן א האנדלס־שולע מיט אלע רעכט פון א רע־גירונגס שול (״קאמערטשעסקאיע אוטשילישטשע״).!פאר האכמאנען, דעם פיאנער פון פרױואטע מיטל־שו־לעס, האבן זיך געעפנט ברײטע האריזאנטן, אבער די טאג־טעגלעכע דאגות פאר דער עקאנאמישער לאגע האבן .פאר־שלונגען דעם הויפגעלערנטן האכמאן. פונדעםטװעגן האטהאכמאן אין יענער פעריאדע פארעפנטלעכט אײניקע װיכ־טיקע װערק אויפן געביט פון מאטעמאטיק, פיזיק און מע־כאניק, מיט װעלכע די װיםנשאפטלעכע װעלט רעכנט זיך-זײער שטארק. ספעציעל איז ר׳אכמאן באוװסט מיט זיץ אײ־ביקן קאלענדאר.י דער באװוסטער העברײאישער פאעט, שאול טשערני־כאװסקי, איז געװען א תלמיד אין האכמאנס שולע פון 1890ביז 1892 (ז. ״השלח״, באנד 35, חוברת א׳ (אב תרע״ה),זײט 103)לאנדסלײט דערצײלן אז האכמאן האט אויך דערפונדןאן אפאראט צו מעםטן דעם שװארצן ים, און דאס האט ערגעמאכט לויט די אנװיתונגען פון מםכת מקװאות. מידער־צײלט, אז װען ער האט באמערקט אז דער אפאראט איז ניטפינקטלעך, האט ער זיך געװאלט נעמען דאס לעבן.אויך דערצײלט מען, אז ער ■האט דערפונדן א זײגערװעלכער קען ״גײן״ זײענדיק אין װאסער. פאר יענע צײטןאיז דאם, טאקע געװען א גרויסע דערפינדונג. אבער די אלעװיםנשאפטלעכע ארבעטן האבן אים נאך מער פארשאפטעגמת נפש, װײל זײ האבן ניט פארגרינגערט זײן עקאנא־מישע לאגע. און אין 1905 איז געקומען דער קלי׳מאקס.1905, װי באװוםט, איז דעיר יאר װען ם׳איז אויסגע־בראכן די ערשטע רוסי־שע רעװאלוציע, או׳ן גלײך נאך אירהאבן נאפגעפאלגט פאגראמען. אויך די אדעםער ײדן האבןדורפגעמאפט א שװערן פאגראם. אמת, טאקע, האפמאנ׳ס גוטעפרײנט, קריםטן, האבן אים גע׳עצה׳ט, אז ער זאל ארויםהײנ־גען א צלם אין זײן פענצטער און די פוליגאנעס װעלן איםניט טאן קײן שלעפטס, — אבער האפמאן האט זיך אפגעזאגטפון דער דאזיקער עצה, ער ד״אט געװאלט טײלן דעם גורלפון זײנע לײדנדע ײדישע ברידער.די רוסישע פאגראמען ר.אבן זיך זײער שלעפט אפגע־רופן אויף האכמאנען. ערשטנס, האט זיך זײן שולע, פוןװאנען ער ־תאט געצויגן זײן פרנםה, פארמאכט. צװײטנ׳ם האבןזײ אים גײםטיק צעבראפן. האכמאן האט געקראגן זײערא שטארקן נערװן־צוזאמענברוך. ער איז דאן אװעקגעפארןקײן אויםלאנד זיך הײלן, און דארטן איז ער פאלקאם גע־זונט געװארן.קומענדיק צוריק ־קײן אדעס, האט ער װײטער אנגעפירטמיט זײן פרױואטער שולע, װעלפע איז געװארן זײער פאפו־לער איבער דרום־רוסלאנד. די שולע יתאט אים־ שוין ארײנ־געבראכט א גאנץ שיינעם יערלעכן אײנקונפט, און האכמאןהאט זיך צוריקגענומען צו זײנע װיסנשאפטלעכע פארשונגען.ער האט דאן אנגעצײכנט א רײ ארבעטן, װעלכע ער האטגעהאפט צו פארעפנטלעכן. ער האט דאן געארבעט איבערזײנע כוחות.אײנע פון זײנע ארבעטן, מיט װעלכע ער האט זיך איןיענער צײט אפגעגעבן, איז געװען קלײבן מאטעריאל װעגןעקזעקטע װיסנשאפטן, װעלכע געפינען זיך אין תלמוד. מעןפלעגט אים דאן זען, דעם געװעזענעם ישיבה־בחור, זיצןאיבער גמרות און לערנען.אן אנדערע ארבעט זײנע איז דאן געװען זײן ״אנאליזעאון סינטעזע פון קאלענדאר״. װעגן דער דאזיקער טעמעהאט ער געזאלט האלטן לעקציעם אין אדעםער אקאדע־מיע.אויסער הויפע טעארעטישע פראבלעמען, האט האםמאןאויך זיך אינטערעםירט אין פראקטישע טאג־טעגלעכע זאכן,װי צו רעפארמירן די מיטל־שולעם אין רוסלאנד, און צוגלײכער צײט האט ער זיך באשעפטיקט מיט דער פראועװעגן א ײדישן פאליטעכניקום אין אדעס.װעגן די אויבנדערמאנטע פראגן האט האכמאן פאר־פערזענלעכקײטן אדן טיפן173עפנטלעכט אײניקע ארטיקלען אין ■דער אדעםער רוסישערפרעסע און ער איז געװען גרײט צו באהאנדלען די פרןזגןאין דער נאענטער צוקונפט. אבער דער טויט האט אפגע־האקט אלע זײנע פלענער, און אין װינטער פון 1916 2 איזחײם האכמאן געשטארבן, אין א צײט װען אין רוםלאנד האטגעפלאקערט די ערשטע װעלט־מלתמה, און דאם רוסישע ײדנ־טום איז געווארן אויסגעזעצט צו פארשידענע צארישע גזרות.ד״אכמאן איז געשטארבן אין א צײט װען מיהאט אים אפילוניט געקענט מספיד זיק װי ם׳דארף צו זײן. זאל זײן נאמען*די ײדיש־דײטשע ״ענציקלאטעדיע ױדאיקא״ באצײכנטזײן טויט אין יאר 1910 (זע באנד 8, ז. 159), דאם איז א היס־טארישער גדײז!זײן אײנגעקריצט אין די הערצער פון זײנע לאנדםלײט, אוןזאל ער קײנמאל, קײנמאל, ניט פארגעסן װערן! 2גם׳איז א מערקװירדיקער קוריאז; אין סוף פון 9וטןיארהונדערט און אין אנפאנג פון סלטן, האט געלעבט איןנױ־יארק א ײד מיטן נאמען פראפעסאר האכמאן. אויך ערהאט געמאכט א קאלענדאר (אויף ססו יאר). דער דאזיקער״פראפעסאר״ איז אויך געװען א געדאנקען לײענער און אןאסטראלאג. ער האט פארפאסט א בוך ״די געהײמניסע דעראםטראל^ןגיע״ און ״דער שליסל צו דער נבואה״ (זע זײן״אײן הונדערט יאהר קאלענדער׳/ נ. י. 1910).ע. בן־עזראױאל סלאנים־םלאנימסהי ע״הױאל סלאנים (סלאנימסקי) איז געבוירן אין דראהיטשין,24טן אקטאבער, 1884. אלם קינד פון 2 יאר האט ער מיטזײנע עלטערן אויסגעװאנדערט קײן אמעריקע, געלעבט דאםרוב אין שיקאגא, װו ער האט געענדיקט ״פאבליק־םקול״ אוןמיטלשול און דאן באזוכט דעם אוניװערזיטעט. אין דערזעלבער צײט האט ער אויך געמאכט באזוכן אין רוסלאנד,(דראהיטשין— רעד.), װו ער האט א קורצע צײט געלערנטאין ײדישע שולן.זײן ליטערארישע טעטיקײט האט ער אנגעהויבן אין ענג־ליש און געדרוקט אין ■פארשײדענע ענגלישע צײטונגען שיריםאון פובליציםטישע ארטיקלען. אונטער דער װירקוונג פון זײןפאטער, א משכיל און שפראכגעבילדעטן מאן, װעלכער האטאויך ליב געהאט יידיש, האט םלאנים אנגעהויבן צו שרײבןיידישע לידער און דעביוטירט מיט זיי אין דער ״אידישערװעלט״. זינט דאן האט ער פארעפנטלעכט לידער אין פאר־שיידענע יידישע צייטשריפטן און זשורנאלן אין אמעריקעןד,אט אויך געשריבן א םך קריטישע ארטיקלען איבער ײדישעאון אלגעמיינע דיכטער און האט פיל געטאן פאר דער פאר־שפרײטונג פון דער יידישער שפראך און ליטעראטור צװישןדי אםימילאטארישע קרײזן.צוזאמען מיט דעם בארימטן אמעריקאנער אדװאקאטמארים ראטענבערג, טשארלז צונזער און עני שאמער ארגא־ניזירט ער א יידישיםטן קלוב, וװ ײדיש .איז פראקלאמירטגעװארן אלס די אײנציקע יידיש־נאציאנאלע שפהאך; געװעןאײנער פון די גרינדער יפון דעם ײדישן ליטעראטור־פארײןאין ניו־יארק. צוזאמען מיט אב. גאלדבערג, א. ליטװין, שרהקעסטין א. א., איז ער געװען מיטגרינדער פון א ראדיקאל־צױניסטישן פארײן, אױנע פון די ערשטע צױניםטיש־םאציא־ליסטישע ארגאניזאציעס אין אמעריקע. דער פאריק האט.אויך ארויםגעגעבן א דרײמאנאטשריפט ״די נײע שטרמע״,װאס האט עקזיסטירט א יאר צײט ביז אקטאבער 1905.אײנער פון די פארלויפער פון דער גרופע ײדישע דיכטעראין אמעריקע, איז סלאנים געװען א מיטרעדאקטאר פון דעםזאמלבוך ״ליטעראטור״ 1, וװ ער האט פארעפנטלעכט אן אפ־האנדלונג װעגן אסקאר װײלד, אויך אין ״אידישען קעמפער״,אין טעריטאריאליסטישז ארגאן ״דאם פאלק״, אין די זמ״ב״טרוימען און װירקלעכקײט״ (דארט פארעפנטלעכט אן אר־טיקל װעגן עדגאר יפאו) א. א, ער איז אויך געװען באקאנטאלס זשורנאליםט און ערשטקלאסיקער רעפארטער און אינ־טערװױערן אויך געװען טעטיק אויף דעם געביט אלס שטענ־דיקער מיטארבעטער פון ״װארהײט״ זינט 1906 און שפעטערפון ״טאג״, געשריבן אונ. פסעװדאנימען: לוטשי קארמען, י.סאנינא א.א״ באזונדערס געװען פאפולער מיט זײנע באריכטןאון בילדער פון די ײדישע גענגםטערס אין נױ־יארק. אלםדיכטער האט ער זיך אויםגעצײכנט מיט זיינע לידער פחדער שטאט ניו־יארק וואם ברײנגען צום אויםדרוק דע.ם מעכ־טיקן ריטם פון דער ריזיקער װעלט־רעזידענץ, הגם זײ לײדןפון װײניק קאנצענטרירטקײט. ארויםגעגעבן ;צװײ ביכערלידער און קריטישע ארטיקלען. (פון זלמן ריױענס לעקסיקא!).ױאל םלאנים האט געענדיקט דעם אונױוערזיטעט מיטאן אויסצייכנונג און איז פאר א צײט געװען ״דיסטריקטאטוירני״ געהילף אין נױ־יארק. אײניקע פון םלאנימ׳ס לי־דער זײנען געדרוקט דא אין בוך. ױאל םלאנים איז גע־שטארבן 26טן אקטאבער, 1944, אין נױ־יארק. (ז.ז. 57).174ד ר א ה י ט ש י ן8 נילדל פון ?ןמאליהן חדר,;ראדיא׳/ װארשע, 15 נאװעמבער, 1935אויב די רעגנדיקע חשון־טעג זײנען פאר עמיצן נודנע׳נישט אנגענעם, זיינען זײ פאר דעם קלײנעם דוד׳ל געװעןממש פײנלעך. די חשון־טעג זײנען פאר איס יגעװען די ערג־סטע פון גאנצן יאר. אין חדר — דער רבי מיטן קאנטשיקפאסעװעט די הויט... און אינדרויםן — דער זלידנער רעגןאון עסנדיקע קעלט קריכט אין די בײנער. װאלט דאם, געװעןזומער, אדער װינטער/ אפילו אין די גרויםע פרעסט, װאלטער שזין געפונען א עצה: ער װאלט זיד װי־עם־איז ארוים־גע׳גנב׳עט פון חדר און אויםגענוצט די צײט אויף דערנאענטער לאנקע אדער אויפן גליטש. אבער איצט איז אונ־מעגלעך ארויםצושטעקן א נאז אויפן גאס...אינדרויםן גיסט אן אויפהער א קאלטער רעגן. די בלאטעאיז גרויס, נישט מעגלעך א טראט צו שםעלן. און ער, דוד׳ל׳מוז א גאנצן טאג זיצן אין חדר. איצט שפירט ער את פילט,װי גוט דער ױם־טוב איז געװען. ער האט א גאנצן חודשגעהאט פרײ. ער האט געלעבט זארגלאז, פרײלעך און האטזיך גארנישט ארומגעקוקט, װי שנעל דער ױם־טוב חודשאיז פארשװונדן.םך־הכל איז איצט צװײ װאכן נאך םוכות, און אים דאכטזיך, אז עם איז שוין חדשים, יארן. ער זוכט פארשײדענעתירוצים צו פארבלײבן א טאג אין שטוב. ער װאלט װעלןקראנק זײן, ליגן אין היץ, אבער, אויף־צו־להכעיס, איז ערגעזונט, און די מאמע טרײבט אין חדר. זײנע דראבנע פיםעלעךטאפטשען אין.די גרויסע און טיפע בלאטעם, קױם װאם ערבזעועגט זיך. אויף די פים גײט ער אנגעטאן א פאר שטי־װעלאך, מהמת אנדערעז װאלט ער נישט אדורך די בלאטעם.טײלמאל בלײבט ער זינקען אין בלאטע. אײדער ער נעמטארוים. אײן פום, זינקט־איץ דערװייל דער צװײטער. קויםמיט צרות געלינגט אים ארויםצוקריגן זיך פץ זומפ. ער איזדאן אינגאנצן פארבלאטיקט און פארברודיקט.אט איז ער שוין נעבן חדר. דוד׳ל אטעמט־אב פרײער.איצט איז דא א נײע שװעריקײט: די בײנאכטיקע רעגנם האבןגענצלעך פארגאםן דעם צוגאנג צום חדר. מ׳זעט נישט קיץברעקל יבשה. דוד׳ל האט אבער נישט קיץ צײט צו טראכטןאץ זוכן עצות. פאר יעדער מינוט פארשפעטיקן װארט אויףאים דער קאנטשיק. ער גײט־אריץ מיט די שטױועלאך איןטײך, און שוין איז ער אויף יענער זײט.ארײנקומעגדיק אין חדר געמט אים אויף דער שטרײטנערבליק פון רבי׳ן. בעת־מעשה גײט־אדורך א ציטער איבער זײןקלײן גופ׳עלע.כאטש בײם רבי׳ן לערנט ער איצט פון נאך םוכות, האטער אבער שוין געהאט גענוג צײט צו שפירן אים אויף זײנעפלײצעס אץ בײנער.דער רבי, א מאן פון מיטל־וװקם, מיט א ברײטער בארד,גרויםע ברעמען איבער די אויגן, איז געװען ^־װסט איןגאגצן שטעטל פאר זײער א בײזן ײד. געוװםט האט מען, אזא ײנגל װאס קומט־אן צו אים לערנען, װעט שוין בײ איםקײן האניג נישט לעקן. בײ דעם רבי׳ן, שמואל האט ער גע־הײםן, האט מען געמוזט קענען, און אויב נישט — האט־ ערמיט געװאלד ארײנגעקלאפט..,דער חדר איז באשטאנען פון אײן צימער נישט גאר קײןגרויםער. בײם פענסטער איז געשטאנען אן אלטער טיש מיטא פאר בײנקלאך און ארום אים זײנען געזעסן פון 15 ביז 20ײנגלאך, װעלכע האבן מיט די פינגער געטײטלט איבער דיחומשים.א שטיקל פרײד אין די ״טרויעריקע״ טעג.איז געװען פארדוד׳לען, װען דער רבי האט אין א געװיסן פרימארגן גע־מאלדן די קינדער, אז הײנט נאכמיטאג זאלן אלע ברײנגעןלאמטערנעם, װײל פון הײנט הויבט מען אן לערנען אין אװנט.דוד׳ל איז גרײט געװען אין יענעם מאמענט צו פארגעסן אלעעװלות, װאם דער רבי איז קעגן אים באגאנגען.דעם טאג איז דוד׳ל ארײנגעפאלן מיט א שמחה אין שטובאריץ, אז מען זאל אים קויפן א לאמטערן. דעס גאנצן נאכ־מיטאג איז אים שוין דאם לערנען נישט געקראכן אין קאפ.דוד׳ל האט געװאלט, עס זאל שנעלער נאכט װערן: װײל דעדלאמטערן דארט אין װינקעלע האט אים נישט צורו געלאזט.ענדלעך זײנען זײ באפרײט געװארן. אלע קינדער זײנעןשוין גרײט מיט די לאמטערנעס אין די הענט. דער רבי זאגטזײן אן צו האלטן זיך אין ארדנומ אויף דער גאס. אבער װינאר די קלײנע קונדםים האבן פארלאזן דעם רבינ׳םשטוב, אזוי האבן זײ פארגעםן אן רבי׳ן, אן חדר אץ אןאלעמען. איצט אין דער פינסטערער גאכט זײנען זײ דיבעלי־בתים. די מחנה פילדערט, שרײט אן אויפהער אוןאיעער שפארט דעם צװײטן. פלוצלונג גיט זיך איינער אצי־אוים אין בלאטע. עס װערט א גרויםער געלעכטער. מעןהויבט אים קויס אויף א נאםן, א פאדבלאטיקטן. דער רעגןזשימזשעט פאמעלאן/ מאנאטאן. דאם גאנצע שטעטל איז אײנ־געהילט אין א געדיכטער פינםטערניש. מען זעט נישט קיץמענטשן, אבער די חברה־ױנגװארג מאכט זיך גאדנישט פוןדעם.ביםלעבװײז װערט די מהנה קלענער. יעדער גײט צו זיךאהײם. אויך דוד׳ל טײלט זיך אב פון זײנע חברים און אײלטפערזענלעכקײטן און טיפן175אהײם. איצט איז ער באהערשט מיט אן ערגםטן געפיל. עראיז ׳דאך שוין א דערװאקםענער. און כאטש ער גײט אלײןאין דער פינםטער׳ האט ער.נישט קײן מורא. אט איז ער שויןנישט װײט פון שטוב. פלוצלונג גיט א בלאז א װיגט אוןלעשט־אוים דאם ליכטל פון דער לאמטערנע. דוד׳לען באפאלטמיט אמאל א פחד. ער נעמט לויפן שנעל אהײם. ער װילשרײען, עם דאכט זיך אים אז מען יאגט אים׳ אבער ער האלטזיך אײן. עם פאםט אים ,נישט. אט איז ער שוין אין פאדער־הויז פון זיץ שטוב. עם איז שטאק פינםטער. אין זיק מוח׳לגיבן א לויף אדורך געדאנקען װעגן שדיס און רוחות... פוןגרוים. שרעק געפינט ער אזש ניט די קליאמקע. א שװײם זעצטאים ארוים אויפן שטערן. אין שטוב דערהערט מען דאטגראבלען בײ דער טיר, און עמיצער עפנט איר. דוד׳ל פאלטארײן אין שטוב מיט אימפעט.אין שטוב איז ליכטיק און װארעם. דער פלוצלונגעראיבערגאנג פון פינםטערניש צו ליכטיקײט איבערראשט איםדוד׳ל זעט זײנע שטוביקע און שכנים זיצן און שמועםן גע־מיטלעך און פארברײעען אינאײנעם. ער װערט באהערשטפון א נקמה־געפיל צו זײנע אײגענע. זיץ עגא איז געשלאגן.עם. נעמט אים דריקן בײם הערצל און ער צװוײנט זיך אויפןקול...די שטוביקע נעמען אים אײנשטילן, אבער ער לאזט זיךנישט טרײםטן׳ און ער גײט שלאפן א ברוגז׳ער...דוב ב. װארשאװסקי.אליהו זילבערגלײס ל׳האליהו זילבערגלײט, באקאנט אלם ״ר׳ אליה מאכלעם״,איז געבוירן אין דראהיטשין. ר׳ אליהו׳ם פאטער, ר׳ בגימיןחײם זילבערגלײט, א באװוםטער תבואה־םוחר, װאם האט בלימױ געלעבט אין ניקאלאיעװ (רוםלאנד), איז געװען א למדןאון א משכיל צוגלײך. זיץ ביבליאטעק, די גרעםטע אין שטאט׳איז געװען א שם־דבר אין גאנצן געגנט און אט אין דערדאזיקער הויז פון ;תורה און חכמה האט דער יונגער אליהבאקומען זײן חינוך. פאר א צײט האט ער אויך געלערנט בײהרב ר׳ מנחם רײכמאן, ז״ל, דראהיטשינער רב.ר׳ אליה האט געהאט א נאמען פון א למדן און תמים. ערהאט זיך װײניק געמישט אין עניני־פרנםה. זימ פרוי, מאכלע,איז געװען די גאנצע פרנםה־געבערין(דערפאר האט מער אים,גערופן ״אליה מאכלעם״). אליה איז שטענדיק געזעםן איןבית־מדרש און געלערנט. ער האט אויך געטאן אין קבלה אוןאיז געגאנגען אלע טאג טבילה.אין די ױנגע יארן האט ר׳ אליה געהאט אן אוליניצע, ניטװײט פון קלויםטער, האט דאם שטארק נישט געשמעקט דעםגלח, האבן די פויערים פארברענט דער אוליניצע און ר׳ אליהמיט זײן פאמיליע זײנען פארבליבן בעירם ובחםר כל. האטאים זײן פאטער פון ניקאלאיעװ ארײנגעשיקט אביםל געלטאון הרב ר׳ מנחם האט אים באזארגט מיט א פלאץ און מעןהאט פאר אים אויםגעבויט א שטוב מיט א קראם. איז מאכלע,זײן פרוי, געװען די קרעמערקע, די שפײזערין, און ער איזזיך װידער געזעםן אין בית־מדרש על התורה ועל העבודה.מען דערצײלט, אז איינמאל אין א שבת האט ר׳ אליהגעלערנט אין בית־מדרש וא פרשה הומש פארן עולנ^ נאכ׳ןלערנען קומט צו א ײד, אן אורח, צו ר׳ אליה׳ן און זאגט!״איך האב געהאט גרוים הנאה פון אײער חומש־לערנען, איךהאב אזא מין לערנען שוין לאנג נישט געהערט״... שפעטערהאט מען זיך דערוװםט, אז דער אורח איז דאם געװען דער״חפץ־חײם״, זצ״ל.ר׳ אליה׳ם פאטער, ר׳ בנימין חײם, האט אמאל אפגע־דרוקט וא שװערן ירושלמי אין ״המליץ״ און געבעטן לומדיםצו פארענטפערן דעם ירושלמי. איז ר׳ אליה געװען דער װאםהאט פארענטפערט דעם ירושלמי. האט דער ״המליץ״ אראפ־געשיקט א םפעציעלן שליה קײן דראהיטשין צו באקענען זיךמיט דעם רעטזעלהאפטן למדן. דער ״חמליץ״־שליח האט אויךפארלאנגט פון ר׳ אליה׳ן א פאטאגראפיע, אבער ר׳ אליההאט זיך קײנימאל נישט פאטאגראפירט.ר׳ אליה האט אויך געשטיצט בני־תורה. ער פלעגט א םךהעלפן דעם קאברינער רבי׳ן, ר׳ נח׳קען, און שיקן געלט צור׳ נחומ׳קען גראדנער.ר׳ אלייה האט געזאגט דעם הםפד אויף די אםעװיצערהרוגים און האט שטארק באװײנט ר׳ םענדער אםעװיצער,װעלכער איז שטענדיק געװען זײן גאםט, װען ער פלעגטקומען אין שטאט. עם האט אויך געטראפן דער פאל, װאם ר׳-אליה האט געהאלטן די טראדיציאנעלע שבת־שובה דרשה איןשול, װען דער רב ר׳ מנחם האט זיך געפילט ניט גוט אוןגעפאדערט אז ר׳ אליה זאל אים פארטרעטן. די לעצטע יארןהאט ר׳ אליה געלערנט מיט קינדער גמרא און האט געהאטא קלײנע הכנםה.ר׳ אליה איז נפטר געװארן פלוצלונג פון א בלוט־שטורץפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. זײנע כתבי־יד אויף תורתאיז, לײדער, פארברענט געװארן אין די מלחמה־יארן. װי מעןזאגט, איז ר׳ אליה געװען א נאנטער קרוב פון ר׳ זלמן םענ־דערן פון מאלטש.פרטים פון גדליה קאפלאן.176ד ר א ה י ט ש י ן.י.״)נ<<.■. ^■.•.־. .י <<■' ■\ ;ג.׳ *. ^■'.■/^^;'■^"^■.. ...־רײ■לויה פון ר׳ מרדכי׳לע םלאנימער זצ״ל, כה אדד תרע״ו, 1916(זע זײט 154, ״ר׳ אשר װײצל״.)הרכ שמעון פ^ראסאװ ע״ההרב שמעון טאראסאוה א זון פון הרב ר׳ ױסף יהודה, גע־בוירן 1885 אין בריסק, איז געזוען א מחונך פון דער נאווא־ראדאקער ישיבה. ר׳האט געל,ערגט צוזאמען מיט הרה״ג יאפין.אין 1915, בערד׳האט ער געהײראטדי טאכטער פוןשמואל פון װאלע־װעל בײ דראהי־טשין, פרומע, אוןהאט זיך באזעצטאין דראהיטשין, וװער ;איז געװען אלערער ביז 1924.אין 1924 האטהרב טאראםאװ מיטזײן פאמיליע אויס־געװאנדערט קײןאמעריקע און גע־מאכט זײן מקוםקבוע אין שיקאגע,װו ער איז געװעןא שוחט־עזפות אזןהרב שמעון טאראסאװ, ע״ה ־ י־ ־ ־ פראקטיצירט אלסלערער אין ״בית רתל־לאה״ תלמוד־תורה (סט. לואיס ■גאס).צו דער זעלבער צײט איז הרב טאראםאװ אויך געװען רבאין ״יבנה״־שוהל (3 יאר), האראדאקער שוהל און אין קאב־רינער־קארלינער חםידים־שטיבל.הרב טאראסאזו איז געשטארבן כ״ד אדר 1950 אין שיק^נע.■יי■ױסןז שהפ עי׳היוםופ שחט, אדער יאסל טשערגעם, איז געבזירן אין מא־טעלע און חתונה: געהאט קײן דראהיטשין, זזו ער האט זיךכל ימױ פארנומען מיט מלמדות. האט געהאט א הדר פון גמראקינדער. ער איז געװען א חקרן־טיפ, כמו א פילאזאף. לײדער,האבן מיר נישט מערקיץ גענויע פרטיםיפון אים. שחט איזגעשטארבן פאר ער־שטער זועלט־מלחמה.ר׳ יאסל האט גע־האט זיבן קינדער!א ב ר ה ם שמעזן(בריסק), ראובן (יא־נאװע), משה (ארץישראל), אריה, נח׳־קע, הערשל און מיכל.י ר׳ יאםל׳ם אןאײ־ניקל (אברהם שמ־עונם זת) יעקב, איזגעװען פראפעסארפון מאטעמאטיק ר׳ ױסף שחט, ע״הפעטערבורגער אזנױוערזיטעט. דערנאך ;האט ער פארנזמען אקאטעדרע אין דער ״ניװוי־אקעדעמי״, אינדיאנאפאליס, אמע־ריקע. ער אױ אויך געװען פראפעסאר אין די אוניזוערזיטעטןפון ען־ארבאר (מישיגען) און פענסילװאניא (פילאדעלפיע).יעקב איז געשטארבן אין אמעריקע אין עלטער פזן 77 יאר.שלמה פרידעננערנ ע״השלמה פרידענבערג איז געבוירן 1880, בערך, אין דרא־היטשין. זײן פאטער חאט געהײסן בערל. א סאך יארן האטער פארבראכט אין ישיבות און געהאט א גוטן נאמען אלםא וװיל־לערנער.שפעטער האט ער יחתונה געהאט אין ביליען (א דארףביי דראהיטשין) אזן זיך גענומען צו מסחר. עס, איז איםאבער דארט נישט געגאנגען. האט ער זיך ארײנגעקליבן איןשטאט און זיך געגומען צו מלמדות.ביז דער ערשטער װעלט־ימלחמה האט ער אגגעפירט מיטא חדר פון גמרא־קינדער. שפעטער האט ער פאר א צײטגעלערנט גמרא אין די העכערע קלאםן פון דער שולע מודיה.שלמה איז געשטארבן אין 1938 אין פיגסק. זײן פרוי אוןקינדער (אײן טאכטער אין ישראל) זײנען אומגעקומען. הי״חפערזענלעכקײטן אדן טיפן177נפתלי שסײננערג ל׳הנפתלי זכריהו שטײנבערג׳ אדער נפתלי דער לערער׳ װימען האט אים גערופן, איז געבוירן 1863, בערך׳ אין פינסק.אלם קינד איז ער געװארן פאריתומ׳ט פון זײן יפאטער לוייצחק, און האט דורכגעמאכט זײן ױגנט אין ארעמע און שװע־רע באדינגונגען. ערהאט געלערנט איןחדרים און אין ישי־בות און באקומעןהיתר־הוראה.ניפתלי האט אבערנישט געװאלט מאכןקײן רבנישע קאריע־רע. עם ר׳אט אים גע־צויגן און געלאקט דיװעלטלעכע קולטיוראון ער איז געװארן^^]|ן|^^||8|^^^||||||^ א משכיל מיט אןערודיציע אין פעדא־גאוגיע.^|||■||||||| נפתלי איז גװען אן^^||8₪||₪|1||]^|||||^^ אויטאדידאקט ; אלץ   װאס יער הא:ט געקענטנפתלי שטײנבערג, ע״ה האט ער אלײן אוים־געהארעװעט. נאך זיצנדיק אויף דעם ישיבה־באנק האט ערדורך די נעכט, מיט דער הילף פון װערטער־ביכער, שטודירטהעברעאיש און אנדערע װעלטלעכע לימודים. נאך מער צײטהאט ער אװעקגעגעבן אויף לײענען ביכער. אויך אין דישפעטערדיקע יארן האט ער קײנמאל נישט ארויםגעלאזטדעם ספר פון האנט. און נפתלי האט אויסגעשטיגן אלםקענער פון דער אלטער און נײער העברעאישער ליטעראטור.נפתלי איז קוים אלט געװען ר\ יאר, װען ער האט גע־הײראט זײן חי־ה שרה׳ן, א טאכטעיר פון ר׳ מאטיע פנחם רעםמלמד, א ײד א למדן פון דראהיטשין.אין 1880, בערך, יהאט נפתלי זיך גענומען צו מלמדותאין דראהיטשין. אים האט אבער נישט באפרידיקט דער חינוךסיסטעם און לערן־מעטאדע פון אלטן חדר, װו די קינדערזײנען געװען אויסגעזעצט ארום לאנגע טישן, און דער רביצי דער מלמד האט געקנעלט מיט די קינדער דעם ״אלף־בית״. אויסגעלערנט א שײטל־עברי, איז מען אריבער צו אפרשיה חומש מיט ריש״י און םפארבע (נ״ך). ימען האט אויךגעלערנט אביםל ײדיש שרײבן פון א ברױונשטעלער. שפע־טער האט מען בלויז געלערנט גפ״ת — גמרא מיט תוםפותאון מפרשים. מײדלעך האט מען נאר געלערנט עברי, דאװ־נען און שרײבן א ײדישן בריװל. םפעציעל זײנען געװען בא־װוסט די ײדישע ״שרײבער״ אדער ״שרײבערקעס״, װעמענםאומנות איז געװען צו לערנען ײדישע טעכטער צו שרײבןײדישע ברױו. נפתלי האט דאס אלץ נישט געגליכן, און ערהאט גענומען אײנפירן א נײעם חינוך־םיםטעם: רעפארמירןדעם סדר פון די לימודים און איבעראנידערשן די לערן־מע־טאדע פון דעם תדר, װעלכער האט שוין בײ אים שוין נישטגעהײסן חדר, נאד קלאם.נפתלי׳ס מאדערניזירטער דערציאונגם־םיםטעם האטנישט אויסגענומען אין שטעטל. די עלטערן האבן נישט אנ־געטרויט זײערע קינדער, םפעציעל די ײ־נגלאך, צו נפתלי׳ן.בלית־ברירה האט זיך נפתלי געמוזט באנוגענען בלויז מיט אקלאס פאר מײדלאך, װאס געװיםע מאדערנע עלטערן האבןאים אנפארטרויט זײערע כעכטער צו לערנען מיט זײ העב־ריעאיש.מיט א צײט שפעטער איז נפתלי׳ן דאך געלונגען איבער־צוגעװינען אויף זײן זײט א צאל עלטערן פון שטעטל און ערהאט געעפנט א קלאם פאר ײנגלאך. פון דעם דאזיקן קלאםהאט זיך אויםגעפיקט דער ערשטער חדר־מתוקן אין דרא־היטשין.די מצבה פון נפתלי שטײנבמדג, ע״ה, כ״ד כסלו. 1921.178ד ר א ה י ט ש י ןאין נפתלי׳ם חדר־מתוקן איז אויף דער װאנט געהאנ־גען א ״דאםקע״, שרײב־טאפל; די קינדער זײנען געזעםן אין״םקאמעיקעם״ און געלערנט האט ער מיט זײ נישט קײןםפארבע, נאר תנ״ך, רש״י, דקדוק׳ העברעאיש׳ געלײענטמיט זײ די שאפונגען פון מאפו און םמאלענםקי און גע׳חזר׳טאויף אויםנװייניק די שירים פון גארדאנען א. א•שפעטער האט נפתלי צוגעצויגן צו זיך די לערער: לײ־בוש נײ׳דיטש, יצחק אבראמטשיק און עוזר לעװ, און מיט זײערהילף געשאפן א נעץ פון חדרים־מתוקנים, וװ ער, נפתלי, האטגעהאט די הויפט־דעה און השפעה. ואזוי איז עם שוין אנגע־גאנגען כל ימױ.זעלבםטפארשטענדלעך, זײנען אין שטעטל געװען א םךחדרים, וװ גמרא און אנדערע למודי־קודש האבן אויםגעפילטדי גאנצע לערע־פראגראם פון טאג און די למודי־חול זײ־נען מער נישט געװען װי א תפל.אויף זײן געביט איז נפתלי בלי םפק געװען דער אנער־קענטער פעדאגאג און געגאלטן אלם דער רבי פון די משכיליםפון שטעטל.■נפתלי איז געשטארבן כ״ד כםלו, תרפ״א, 1921, אין דרא־היטשין. ער האט געהאט דרײ קינדער: זײדל (געשטארבן איןשיקאגע), פײגל (אומגעקומען מיט איר משפחה אין פינםק)און חנה (לעבט אין ארץ ישראל).חנה און פײגל זײנען געגאנגען אין די פום־טריט פוןזײער פאטער נפתלי, און האבן אין משך פון יארן אויךפראקטיצירט אלם לערערינם און אנגעפירט מיט אײגענעקלאםן אין דראהיטשין,פאלקס־שולע אונטער דײטשער אקופאציע אין לופו. זיצן פון לינק^: טודרוס ליב ומילנער, נפתלישטײנבערג, משה בעזדזשעזסקי און ױסף װאסערמאן. שטײען פון לינקס: ראסל װאלעװעלסקי,פינסקי ופון סלאניש און חנה שטיינבערג.פערזענלעכקײטן אדן טיפן179יעקכ סידאראװ ע״היןןקב םידאראװ, ע״ה, איז געבוירן 1880, בערך׳ אין דרא־היטשין. זײן יפאטער, ר׳ יצחק, באקאנט אלם ״דער אלטערחזן״ אדער ״דער גראדנער חזן״, איז געװען חזן־שו׳תט איןדראהיטשין. זײן מוטער האט מען גערופן חיה גיטל די חזנ׳טע.יעקיב םידאראװ,אדער יענקל דעםחזן׳ם, ווי מען האטאים גערופן, װאם איזגעװען א באװוםטערפעדאגאג און א בא־גאבטער מענטש,האטיפון זיק פריםטערױגנט אויסגעצײכנטזיך מיט זײנע פײאי־קײטן אין לערנען.זײן גאנצע קענטע־יעקב סידאראװ, ע״הניש און װיםן האטער אין מערםטנטײלדערװארבן דורך זעלבםטובילדוע. נאך גאר יונג הויבט עראן צו געבן ״אוראקן״, לעקציעם און פון זײנע פארדינםטןשפיתט ער זיך אליק און העלפט נאך ארוים זײנע עלטעירןמיט דער הוצאה אין שטוב, װאו חיונה איז געװען בצמצום.צו דער זעלבער צײט זעצט ער פאר זיק זעלבםט־שטודיוםאון פארפאלקאמט זיך אין העברעאיש און רוםיש.שפעטער עפנט םידאראװ א ״בית־םפר לנערות״, אן העב־רעאישן קלאם פאר מײדלאך, װאם ער האט אנגעהאלטן מיטדערפאלג ביז 1915.די מלחמה יארן האט םידאראװ אדורכגעמאכט אין מא־טעלע (לעבן דראהיטשין), פון װאנען זײן פרוי האט געשטאמט.אין מאטעלע האט זיך יעקב אפגעגעבן מיט קהל׳שער ארבעטאון איז געװען דארט דער בירגערמײםטער. .נאך דער מלחמות איז יעקב םידאראװ מיט זײן פאמיליעצוריקגעקומען קײן דראהיטשין, װו ער איז אין זומער 1919געשטארבן, ל״ע, פון כלעק־טיפיום. זײן פרוי, אםתר, מיט דיצװײ טעכטער זײנען צוריקגעפארן קײן מאטעלע און, װײזטאוים, דארט אומגעקומען, הי״יד!יעקב םידאראװ איז זײנע גאנצע יארן געװען טעטיק איןצױניזם און איז געשטאנען בראש יפון דער סאװעגןנג איןדראהיטשין. ער איז געװען זײער פראמינענט אין שטאט אוןרעםפעקטירט בײ אלע װאם האבן אים געקענט.יעקב סידאראװ מיט זײן קלאס פאר דער ערשטער װעלט־מלחנזה.180ד ר א ה י ט ש י ןצני שװ8ח ע״הצבי שװארץ איז געבוירן תרמ״ה׳ 1885, אין דראהיטשין.זײן פאטער, ר׳ יאסל שװארץ, האט זיד פארנומען מיט מםחר.זײן חינוזך האט שװארץ באקומען אין חדר און אין בית־מדרשאין שטעטל און שפעטער אין די ישיבות פון פאהאסט, מאלטש,פינםק, מינםק, א.א.,װו ער האט זיךאויםגעצײכנט מיטזײנע גוטע סשרונותאון שטארקער הת־מדה אין לערנען.ינאכדעם האט ערשטודירט װעלטלעכעלימודים, געלערנטשפראכן, געלײענטא סך :די ײדישע אוןװעלטלעכע קלאםי־קער און גאר םפע־ציעל געװען פאר־טי׳פט אין די פילא־צבי שװארץ, ע״הזאפיעם פון די עקא־נאמישע און םאציא־לע װיםנשאפטן.צו 18 יאר װערט שװארץ טעטיק געזעלשאפטלעך. ערגרינדעט אין דראהיטשין א ביבליאטעק, פירט אן מיט ײדיש־העברעאישע קורסן און פלאנט אויםצובויען א מאדערנע שולע.צו דעם צװעק פארט ער קײן פינסק, מינסק, בריםק אוןביאליםטאק, װו ער זאמלט מאטעריאל און שטודירט פלענערװי אזוי צו פארװירקלעכן זײן אידעאל. ענדלעך געלינגט איםצו רעאליזירן זײן פלאן. א פאר יאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה גרינדעט ער אין דראהיטשין א מאדערנע מוםטער־שולע א. נ. ״יבנה״, װעלכע איז געװען א דערפאלג, און װעןנישט א מסירה, װאלט זי געװען האבן אריכזת ימים.צו יענער צײט באקאנט זיך דער ױנגער צבי מיט זײןצוקונפטיקער פרוי, לאה פאנאבעריא, פון בריםק, א פײער־דיקע סאציאליסטקע, װעלכע האט זיך אויסבאהאלטן פון דערצארישער פאליצײ אין קאװעל. ער לערנט איר העברעאיש,און אונטער זײן השפעה פארט לאה קײן ארץ ישראל אוןקומט אן אין דער ״הרצליה״ גימנאזיע אין תל־אביב. שפעטעראיז זי א העברעאישע לערערין אין דער קאלאניע ״יבניאל״.אין 1914, הארט פאר דער מלחמה, קומט אויך שװארץקײן ארץ ישראל און צוזאמען מיט לאה׳ן בארײזט דאס לאנד.שפעטער פארן זײ אויף א באזוך קײן רוסלאנד מיטן געדאנקצוריקצוקומען קײן.ארץ ישראל און דארט חתונה האבן, אבערדי מלחמה האט צעשטערט זײערע פלענער און זײ צעשײדט,צבי איז פארבליבן אין ודער דײטשער אקופירטער טעריטאריעאון לאה איז אװעק קײן װיטעבםק, פון דארט קײן אדעס׳ װוזי האט אויף דעם גאװאדאםיסקי אוונױוערזיטעט אויסגע־שטודירט אלם צײן־דאקטאר. די רוםישע רעװאלוציע טרעפטלאה׳ן אין מאסקװע, װו זי איז א לערערין אין א ״תרבות״־שולע. גלײכצײטיק ארבעט אין פעדאגאגישן אינסטיטוט אונ־טער דער לײטוע פון בארימטן געלערנטן, פראפעסאר סטא־ניסלאװ טעאפילאװיטש שאצקי.אין 1921 טרעפן זיך צבי און לאה אין ווארשע,האבן חתונה און ארדענען זיך אײן א׳־ן װארשע, װו זײ האבןגעלעבט ביז 1936. פאר דער צײט איז צבי צװײ מאל (אין1928 און 1934) געפארן קײן ארץ ישראל. דעם ערשטן מאלאיז ער געװען דארט אין 1914.אין װארשע װערט שװארץ דער איניציאטאר און פירערפון ״תוצרות־הארץ״־באװעגונג. ער האלט אז דורך פארגרע־םערן און אנטװיקלען די אינדוסטריע, לאנדװירטשאפט אוןדעם האנדל אין ארץ ישראל, װעט דאס לאנד זײן בכותארײנצונעמען מיליאנען ײדן. ער שרײבט ארטיקלען איןזשורנאל ״מסחר ותעשיה״, גיט אויך ארוים א םפעציעלעבלעטל, װו ער אגיטירט ײדן צו קויפן און נוצן ארץ־ישראל׳־דיקע פראדוקטן, .אין 1926 גרינדעט שװארץ א געזעלשאפט ״כרמל״,װעלכע האט געהאט די אויפגאבע צו שאפן אפנעמערס פוןדעם ארץ־ישראל׳דיקן װײן, אין מאי, דעם יאר, האט שװארץמיט זײנע מיטארבעטער: דר. קלומעל, לוי יצחק ניעמצא־װיטש און יצחק קאהאנאװ פון װארשע און יעקב שאפיראמצד ״אגודת הכורמים״ אין ארץ ישראל אונטערגעשריבן אקאנטראקט, װאס האט באפולמעכטיקט די אויבנדערמאנטעצו װערן די פאדשטײער פון די װײנען פון די װײנקעלערןפון ראשון לצױן אזן זכרון־יעקב. אין 1927 האט צבי צוזאמעןמיט דר. י. באגאלױבסקי ארויסגעגעבען א ביכל א. נ. ״װײןאלם הײל־מיטל״,אין 1930 גיט שװארץ ארוים צו דעם צװעק א גרויסןזאמל־בוך א. נ. ״דאם איז רער װעג״, װו עם װערט אויפגע־קלערט די גרויםע באדײטונג פון ״תוצרות־הארץ״, אין דעםזאמל־בוך זײנען געװען פארטראטן מיט ארטיקלען: זאבזשאבאטינםקי, מאיר דיזעעאף, פראפ. דר. קלויזנער, אבגדורהמאירי, א. כאנין, א. אידעלסאן, דר. ב. פײגין, ה. טשער־ניאװסקי, דר. יאקובזאהן, ע. צוקערמאן, מ. מאיראװיטש,אינזש. ש. יפה, דר. ש. םטאװסקי, ב. פינםקער, דר. ש. לע־װענבוים, הרב מ. ניםענבוים ש. פעטרושקא, ש. שטײנבערג,נ, נ. און אנדערע.אין 1937 קומען צבי און לאה קײן ארגענטינע, אויף אבאזוך צו זײער א ברודער, און זײ פארבלײבן שוין דארטװוינען אויף שטענדיק. די שװארצעם װערן שנעל פאפולעראין לאנד און זײער הויז װערט א בית־ועד פאר שרײבער,עםקנים און קולטור־טוער, צבי איז א גוטער שמועסער, קען181פערזענלעכקײטן און טיפןפאראינטערעםירן זײנע ,צוהערער. ער װארפט אן פלענער;ער װיל א גוטן ײדישן חינוך פאר די קינדער און א תחפהפאר די עלטערע׳ װעלפע זײנען אפגעפרעמדט געװארן פוןײדישן םפר. ער זאגט תורד״ ציטירט װיםנשאפטלער אוןפילאזאפן׳ און װײזט אויף אז מיר ײדן זײנען אגדערש װיאלע פעלקער. ײח מוזן גײן קעגן שטראם. אלם רעזולטאטפון דעם׳ װערט געבוירן זײן ״איבערבוי־בשועגונג״, װאםצילט ״אויםצובעסערן דאט ײדישע פאלק פין אינעװײניק אויסדורך עקאנאמישער פראדוקטױויזאציע און גײסטיקער :דער־הויבונג״.אין 1938 גיט ער ארויס א בראשור ״איבערבוי״, וװ ערפראפאגאנדירט זײן אױײע פון א דריי־פאכיקער רעװאלו־ציע אין לעבן פון ײדישן פאלק׳ און נעמלעך: א םאציאל־עקאנאמישע, א נאציאנאל־פסיכאלאגישע און א נאציאנאל־קולטורעלע. שװארץ איז קײנמאל נישט געװען קײן פאר־טײ־מאן. ער איז פאר אינטעגראלער ײדישקייט, ער װיל אןאינטעגראלן ייד און א גאנץ פאלק.שװארץ ארבעט איבער זײנע כוחות, טראץ דעם פאר־באט פון די דאקטוירים. ער רעדט און איז מםביר. ער חלומטפון אן ארגאניזירטער יידישער קהילה אין בוענאם־אײדעםאון טרוימט פון א ״ועד־הקהילות״ פון דעם דרום־אמערי־קאנער ײדנטום. און װירקלעך, א טײל פון זײנע טרוימען זײ־נען געווארן פארװירקלעכט. ער איז מיטשאפער פון דערײדישער קהילה אין בוענאם־אײרעס: מיטגרינדער פון רא־בינאט; ארגאניזירער פון די ״עונג־שבת״־לעקציעס און פוןזונטיק־קורםן; געװען הויפט־מיטשאפער פין ״ײװא״־ארכױואון צענטראלער ביבליאטעק, פאר װעלכע ער האט אלײןבײגעשטײערט אן אוצר ספרים און דאקומעגטן, א. א. װ. פארזײנע פארדינסטן האט די ״ײװא״־פארװאלטונג א נאמען גע־געבן א שטודיר־צימער פון דער צענטראלער ביפליאטעקאין גײעם קהילה־בנין — ״צבי שװארץ״.צום ע־הוגדערטן געבוירן־טאג פון רש״י, האט צבישװארץ׳ צוזאמען מיט די שרײבער ידידיה אפרון׳ נחמן גע־זאע און ױםף מענדעלסאן׳ ארויםגעגעבן רש״י־ביכער איןדרײ שפראכן: ײדיש, העברעאיש און שפאניש. די שפאנישעאיבערזעצונג האט געמאכט דער שריפטשטעלער שכגא רעז־גיק. אויף צבי׳ם איניציאטױו איז אויך ארויס דער ״כוזרי״אין העברעאיש און שפאניש.אין ױני 1942 הויבט אן שװארץ ארויסגעבן זײנע״שריפטן״ א חודש׳לעכע אויסגאבע פאר אינטעגראלערײדישקייט מיט אן אויסװאל פון ;די אוצרות פון אלטן אוןגײעם ײדנטום. יעדער נומער האלט אן 80 זײטן און .איז אקװאל פון ײדישער לערע און װיסן.די לעצטע יארן איז צבי שװארץ געװען א שטארקערחלוש׳ ער האט געליטן אויף א הארץ־קראנקײט און האט זיךנישט געקענט באװעגן. די כליה פון אײדאפעאישן יידנטוםהאט נאך פארערגערט זײן געזונט־צושטאגד און שוין ליגנ־דיק אויפן טויטן־בעט האט ער אנגעשריבן א צוואה׳ װי אזויאויפצובויען דער שארית־הפליטה.ר׳ צבי שװארץ איז געשטארבן כ״ב טבת׳ תש״ה — דטןיאנואר, 1945, אין בועגאס־אײרעס, ארגענטינע.מלך ראװיטש שרײבט: ״אויף זײן לויד״ ביים אפענעםקבר, האט זײן פרוי לאה געהאלטן א הםפד׳ װאם איז ממשא קלאסישע רעדע פון אן עכטער ײדישער אשת־חיל״.מיט דעם חודש־זשורנאל ״שריפטן״, װעלכער דערשײנטאויך הײנט (זינט ױני 1942), פירט אן זײן פרוי לאה שװארץ׳בײ דער אקטיװער מיטארבעטערשאפט פון די שרייבעראברהם גאלאמב׳ ישראל עפרויקין א. א.פרטיס ארויסגענומען פרן דער גרויטער צבי שװארץ נוא־נאגראפיש געשריבן פון פינחס ביזבערג. זע אויך די אפשא־צונגען פון דר. משה מערקין אין ״די ײדישע צײטונג״, 29טןנאװעמבער, 1949, ארגענטינע, און פון מילך ראװיטש אין״פרײע ײדישע טריבונע״, דעצעמבער 1946, לאנדאן, ענגלאנד.2\\זת ןןליגעךדי באלאדע פון ר׳ צביי׳ם הםתלקותאון װען דער מלאך יאיז געקומען נאכן הארץפון גרויסן ײדן׳ ר׳ צבי שװארץ׳ —האט ר׳ צבי געזאגט: תיכף. און זײן געזיכטאיז געװארן באגאםן מיט שכינה־ליכט.אין פענצטער שקיעהט; דער זומער־פארנאכטאויף ר׳ צבי׳ס ספר — נאך אויפגעמאכט —מיט כרובים און שרפים זיך שפילט,דאס גאנצע חדר מיט ראוויקײט יהילט.נאר ר׳ צבי שומײכלט. זײן אויג — טיף און קלוג —זופט אויס דעם הימל׳ װי א בלויע קרוג.ר׳ צבי שמײכלט זײן לײב און קנאךזינגט: ״הנשמה לך והגוף שלד״.און לאה׳ ר׳ צבי׳ם חברטע — די שטילע טויב —פארשטײט זײן שמײכל׳ הערט זיץ לויב.און זי װײנט גישט; הגם זי זעט׳ ר׳ צבילעשט זיך, װי די זון אין לעצטן גלי.זאגט דער מלאך: — ר׳ צבי, מירן גײןגאון ס׳שארכען זײנע װײסע פליגל, װי העלפנבײן.האנט אויף אקםל — זאלבעצװײט —װי צו א שמחד״ כדומה, מ׳גייט.נאר אין חדר, בײם ספר — נאך אויפגעמישט —ר׳ צבי׳ס נר־תמיד לעשט זיך נישט.דאם ליכט העלט שטארקער אין שחרית־בלויאון זינגט: ברוך הוא, וברוך שמו 1ד ר א ה י ט ש י ןתל־מוד־תורה ״תורה ודעת״(1934) אין דראהיטשיןדי תלמוד תודה ״תורה ודעת׳/ געגרינדעט מיטן געלט פון ר׳ יצחק אבגדור און עלקע טעלעכאנסקי ע״ה פוןעזיקאגע. (זע: וײט 220). דאס בילד איז גענומען אין 1934. זיצן פון לינקס צו רעכטס: סענדער שאפירא (לערער),זושע װארשאװסק/ הרב קאלענקאװיטעב זכריה שמיד (קאמיטעט), נסמואל ראק, חײס נסולמאן (לערער) און צװײלערערינס: װאלעװעלסקי־חארסעל און נאן אײנע.סענדער שאפירא הי״ד שמואל ראס הי״ד;ןנדער שאפירא, באקאנט אלם דער אדרעזשינער לערער,ו געװען א געבוירענער פון ליבעשײ בײ פינסק. ער האטלער,נט אין בית־מדרש און נאך זיץ חתונה (1908, בערך)ט מיכלען, די טאכטער פון נחום פאמעראניעץ פון אדרע־ינע בײ פינםק, האט ער זיך באזעצט אין דראהיטשין אוןעפנט א חדר פאר גמרא־אנפאנגער.פון 1924 ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה איז שאפיראװען א לערער אין דער תלמוד־תורה.די שאפיראם האבן געהאט 5 קינדער. עם איז פון זײ קײ־ר .נישט פארבליבן; אלע אומגעקומען. הי״ד:שמואל ראק, א געבוירענער פון קאמעניעץ, איז געװעןמחונך פון סלאבאדקער און אנדערע ישיבות. דעם ערשמאל איז ער געקומען קיק דראהיטשין אלם לערער פון דןשולע ״מוריה״. ער האט שפעטער פארלאזט דראהיטשין *געװען א לערער אין רוזשינאי, װו ער חאט חתהנוה געהאט *איז צוריקגעקומען קײן דראחיטשין, — דאם מאל אלם לערןאון אנפירער פון דער תלמוד־תורה, וװ ער חאט געלערוגמרא מיט די עלטערע קינדער.שמואל ראק, א פײאיקער מענטש מיט א שטאףקן באראיטער, האט געחאט א םאד פארדינםטן פאר דעם ״מזרחי״׳ אפערזענלעכקײטן אדן טיפן183װעמענם רײען ער איז געװען טעטיק פיל יארן נאך אײדערער איז געקומען קײן דדאהיטשין. ער האט אנגעהערט צוםרעכטן פליגל פון מזרחי און איז געװען שטארק נוטה צוםרעװיזיאניזם, אויך אין דראהיטשין איז ער געװען פון דיאנפירער פון דעם ״מזרחי״.שמואל ראק מיט זײן פרוי און טעכטערל זײנען אומגע־קומען. הי״ד!חײם שולמאן הי״דחיים שולמאן האט געשטא׳מט פון מאטעלע, װו ער האט זיךפארנומען מיט מס׳חר און געװען פון די אנפירער פון ״מזרחי״.נאך דער ערשטער װעלט־מלח׳מה האט ער געהײראט מיטרײכלען(א טאכטער פון שלמה פיאסעצקי פון לעזיטקעװיטש),װעלכע איז ױנג געשטארבן, און אים איבערגעלאזט מיט צװײקלײנע קינדער. פון א צװײטער הײראט האט שזלמאן געהאט3 קינךער.אין דראהיטשין האט שולמאן געפרװוט זײן מזל איןמסחר (ער האט אויפגעמאכט א שוך־געשעפט). עס איז אבערנישט געגאנגען, האט ער זיך גענומען צו מלמדות. ביז דעםחורבן־דראהיטשין האט ער פראקטיצירט אלם א לערער איןדער .תלמוד־תורה, און איז גלײכצײטיק געװען דער םעק־רעטאר פון ״מזרחי״, פאר װעלכן ע׳ר האט פיל געלײםטעט.ער האט אנגעהערט צום לינקן פליגל ׳פזן ״מזר׳תי״.אין 1942, װען די דײטשע ׳רוצחים האבן דורכגעפירט דישחיטה אויף די ײדן פון דראהיטשין, האט שולמאן מיט זײןפאמיליע זיך אויסבאהאלטן אין א גרוב אונטער דער פאדלאגעבײ אים אין הויז, װאם ער חאט געהאט צוגעגרײט פון פריער.שולמאנ׳ען איז אויך געלונגען שפעטער ארויםצושמוגלעןזײן פאמיליע פון דראהיטשין און זײ האבן זיך מיט נאך אײ־ניקע ײדן, אויסבאהאלטן אין א גרוב אין םאמענישטושערװאלד, עטלעכע װיארסט פון שטעטל.װען עם איז אנגעקומען דער זוינטער ׳מיט זײנע גרויםעפרעסט, האט שולמאן אפגעפרזירן זיינע ׳פיס. אין גרויספארצװײפלונג, װעלנדיק זיך ראטעװען, האט ער געזוארעמטזיינע פיס ביים פייער... אין רעזולטאט, האט זיך אויף זײנעפים אויםגעשלאגן א גאנגרענע פון גרויסע אײטערדיקעװונדן, אזן שולמאן איז, נאך שרעקלעכע װײטאגן און יםורים,אויסגעגאנגען אין גרוב אין םאמענישטשער זואלד...שולמאנ׳ס עלטערער זון איז געגאעען, מיט נאך עטלעבעײדישע ײנגלאך, צו זוכן שפײז אויף צו דע׳רהאלטן זײערענשמות, איז ער פון שרעק און דערשעפונג געפאלן און גע־שטארבן...שולמאנ׳ס פרוי און די איבעריקע 4 קינדער זײנען אײנ־ציגװײז, אײנע נאך די אנדערע, אויםגעגאנגען אין ג׳רוב פחנענדזע, קעלט, הונגער און פון אױב׳ם יסורים...די פארבליבענע יידישע בחורים האבן שולמאנען מיט זײןפרוי און קינדער מקבר געװען אין סאמענישטשער װאלד...הי״די.שמואר ארטשיס כױם ע״השמואל ב״ר אהרן בוים, אדער ״שמואל ארטשים״, האטגעשטאמט פון אן אלטער משפחה אין דראהיטשין, כל ימיוגעװען א דרדקימלמד. בײ אים איןחדר פלעגן די קינ־דער אממײנםטן לער־נען עברי אזן אנהויבתומש. ר׳ שמואל איזגעװען א מומתה איןזײן פאך. ער האטגעקענט פירן א חדראון די קינדער פלעגןהאבן א פעולה.ר׳ שמואל איז גע־שטארבן י״ג תשרי,1917, אין דראהי־טשין אין עלטער פון85 יאר.ר׳ שמואל׳ם פרויהאט געהײםן אםתרגיטל. זײ האבן געהאט זעקם קינדער: הערשל, בײלע, שײנעשרה, אהרן אשר, ישעיה אזן ברײנע.ר׳ שמואל ארטשיס (בויס), ע״האײזיס סאלניס הי״דאייזיר) קאלניק ה׳אט געשטאמט פון ליבעשיי, בײ פינםק.אין דער ערשטער װעלט־׳מלחמה האט ער זיך פאזעצט איןדראהיטשין און געהײראט מרים איטקע, די טאכטער פוןנאכעס און יאשפע בורשטײן.נאך דער מלחמה איז ער פאר א צײט געװען א לערעראין דער שולע ״מזריה״. שפעטער האט ער אזיף זײן אייגע־נער האנט אנגעפירט מיט א חדר פאר אנפאנגערס איןחסידים־שטיבל, װאס איז אפיציעל געווען אנגעשלאסן אןדער תלמזד־תורה.קאלגיק מיט זײן פרוי און טאכטער, פעשקע, זײנען אומ־געקומען. הי״ד!184ד ר א ה י ט ש י ןבית םפר־עברי ״מוריה״ בדרוהיצין, תרצ״ז - 1937א קלאס פון שולע ״מוריה״ אין 1937. זיצן פון לינקס צז רעכטם: משוו בעזדזשעזסקי, מרים עפשטײן, לוי פעלדמאן,מארישא זילבערשטײן, בצלאל װאלפסאן און רחל פרישקולניק. אלע (אחוץ זילבערשטײן) זײנען אומגעקומען. הי״ד!משה כעזדזשעזסהו הי״דמשה בעזדזשעזםקי איז געבוירן 1893, בערד., אין דארףבעזדזשיז ביי דראהיטשין. ביז בר־מצוה האט ער געלערנטאין פינסק, דאן — אין א גימנאזיע אין בריסק, און שפעטערגעענדיקט דעם ווילנער אינםטיטוט (״יעװרעיםקי אזטשי־טעלםקי סעמינאר״), װא,ס האט אים געגעבן דאס רעכט צוזײן א גימנאזיע־לערער אדער ראבינער.װאלט משה געװען אן אגרעםױוער און אמביציעזער מענטש,װאלט ער מיט זײגע קװאליפיקאציעס געקענט מאכן א גוטעקאריערע אין לעבן. ער איז עם אבער נישט געװען, להיפוך,ער איז געװען שוין צופיל באשײדן און צוריקגעהאלטן אוןהאט זיך אין זײן לעבן א סאך געקװעלט.נאך זײן הײראט מיט חנה זבאר, די טאכטער פון שמזזהלאםינצער, האט זיך משיה באזעצט אין דראהיטשין, וװ ערהאט זיך פארנומען מיט לערערײ; האט געגעבן פרױואטע״אוראקן״, געװען א קורצע צײט א לערער אין ״יבנה״־שולעא.א.װ. ביז עם איז אויםגעבראכן די עחשטע װעלט־מלחמה.אונטער דער דײטשער אקופאציע איז משה געװען דערפארװאלטער פון דער ײדישער שולע, װעלכע איז געזוארןאויםגעהאלטן פון דער דײטשער קאמענדאטורע.פון 1922 ביז צו דער צװײטער וװעלט־מלחמה איז משהגעװען לערער אין דער שולע ״נןוריה״ אח האט קוים געמאכטא לעבן.אידײאיש איז משה געװען א רעװיזיאניםט. דאס זעלבעהאבן זײנע צװײ זין, אברהם און יצחק, אנגעהערט צום ״ביתר״אין דראהיטשין, אברהם (אבראשע) געפינט ױך הײנט איןארץ ישראל.משה און חנה און זײערע קינדער, יצחק און נחמה, זײגעןאומגעקומען. הי״חפערזענלעכקײטן און טיפן185חײס כצלאל װאלפסאן הי״דבצלאל װאלפםאן האט געשטאמט פון פינסק און גערופןהאט מען איפ טאקע ״דער פי׳נסקער לערער״. װאלפםאן איזאנגעקומען קײן דראהיטשין נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה און האט אויםגענומען יאין שטעטל.װאלפסאן איז געװען א ײדישער מענטש, ער האט געקענטלערנען און אפט ארײנגעקוקט אין א גמרא. ער איז געגאנגעןפאמעלעך׳ גערעדט שטיל און געקענט אײננעמען די עלטערן.(ער האט שטענדיק געהאט א מעמד). פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה האט ער אנגעפירט אלײן מיט א קלאס. ער האטגעלערנט מיט א מאדערנער מעסאדע אבער אין ײדישן גייסט.פון זינט די שזלע ״מוריה״ האט זיך אויםגעבויט איזװאלפסאן דארט געװען פון די ־זיפט־לערער ביז דעם ביטערןםוף...כל ימױ איז װאלפסאן געװען א װארעמער צױניסט; אגרוים־צױניםט. ער האט געװאלט גאנץ ארץ ישראל אין אירעהיסטארישע גרעניצן׳ אט װי יג־ט האט פיארשפראכן צואברהם׳ען. זואלפסאן איז געװען זשאבאטינסקי׳ס א גרויסערפארערער... און אין דעם דאזיקן גײסט האט ער באזוירקטאויף זײנע תלמידים און אויף פיל ױגנטלעכע פון שטעטל...װאלפםאן מיט זײז פרוי רחל און בת יחידה אלטע׳ זײנעןאומגעקומען. הי״ה (זע זיץ בילד אויף זײט 65).לוי פעלדמאן הי״דלוי פעלדמאן איז אנהויב די דרײםיקער יארן אעעקומעןקיין דראהיטשין אלם א לערער אין דער שולע /׳מוריה״. לויאיז געװען ױנג און קלוג און האט זיך אויםגעטויגט אויף זיץגעביט. ער האט געקענט פאררעדן די קלײנזוארג פץ זיץקלאם װי אויך פירן געשפרעכן מיט עלטערע... און האט גע־װונען אויף בײדע פראנטן...מיט דער צײט האט לוי געהײראט מיט רישען׳ די טאכ־טער פון חײם זיסל אזן פראדל עפשטײן פון דראהיטשין. אוןנאכדעם איז ער געװארן ״קעראװניק״, אנפירער פון דערשולע מזריה. פאר לוי׳ן איז געװעז ״פרינציפאל״ פון ״מוריה״ד״ר גאלדשטײן און אנדערע. אבער לוי איז געזוען דערלעצטער אנפירער פון דער לעצטער שולע אין דראהיטשין...לוי מיט רישען און זײער טאכטער זײנען אזמגעקומען.הי״חשײנקןן פעלדטאן ;״השיינלןע פעלדמאן איז געבוירן 1907 אין הויף םמולניק (בײדראהיטשין) צו אירע עלטערן מאיר ױדל און חיה פעלדמאן.זי האט געלערנט בײ צבישװארץ׳ משה הערשהארן׳װעלװל פאליאק א. א. איןדי יארן 25־1922 האטשײנקע גענומען קורסןאין דער פרעבליםטקע־שזלע אין װארשע אוןהאט אויסגעשטודירטאויף לערערין. פון 1926האט שײנקע פראקטיצירטאלם לערערין אין דערשולע ״מוריה״ אין דרא־היטשין ביז 1934, װעז זיאיז אװעקגעפארן קײןארץ־ישראל. אויך דארט:האט זי אנגעפירט מיט אקלאם.שײנקע איז געשטארבןאסרו חג פסח 1945, איןישראל.שיינקע פעלדמאן מיט איר קלאס פון דער שולע ״מוריה״■186ד ר א ה י ט ש י ןעסל גאלדבערג ל׳הרעגירונג. איז אויך געװען א ־לעקטאר אין דעם אוניװערזיטעט דארט./ןטל גאלדפערג, אדער םטעלא בלאק׳ װי זי װאט זיך גע־רופן נאך איר הײראט, איז געבוירן 1898, בערך׳ אין דראהי־טשין צו איר פאטער ױסף ניסל גאלדבערג. זי איז געװען אשטילע, באחנ׳טע מײדל און זיך גוט געלערנט אין קלאס.■נאך גאר יוע האטזי אויםגעװאנדערטקײן אמעריקע אוןזיך אוייפגעהאלטן בײאיר א שװעס,טער איןאינדיאנאפאליס. װוזי האט בײטאג גע־ארבעט אין א ״שאפ״פון היט און אין דיאװנטן שטודירט דיענגלישע שפראך אוןװעלטלעכע בילדונג•אין קורצן נאכדעםהאט זי שוין פראק־טיצירט אלס לערע־רין אין א שולע.אין יאר 1924 האטעטל דערפילט אחראנג צז דיכטן. װעגןדעם שרײבט דערדיכטער ז. בונין׳װעלכער איז געװעןטארהײראט צו עטל׳סא ושװעםטערן ־ טאכ־טער׳ אזוי :עטל גאלדבערג׳ ע״ה״װען עטל האט זיךדערוװםט אז איך שרײב לידער׳ איז זי שטארק באװירקט גע־װארן פון מײן שרײבן. כאטש זי האט ײדיש ניט צו גוט גע־קענט, .האט זי אעעהויבן שרייבן און לײענען יידיש מיט אזאברען׳ אז גאר אין א קורצער צײט בין איך קעגן איר היג־טערשטעליק געבליבן. שוין מיט אירע ערשטע לידער איזזי אנערקענט געװאדן אלם גאר א פײנע דיכטערין. עטל האטזיך געדרוקט אין פארשידענע פעריאדישע אויסגאבעם. איןדער פרויען־אגטאלאגיע׳ װאם איז ארויס אין שיקאגע אין1928, געפיגט זיך אויף זײט 287 אירם א ליד״.עטל׳ס מאן׳ לואים. בלאק׳ װעלכער האט דעם טיטל פוןדאקטאר פילאזאפיע׳ איז געװען דער הויפט פון ״לײבאר־סטאטיםטיקע״ פון דעם שטאט קאליפארגיע. אין די מלחמה־יארן האט ער פארגומען א הויכן אמט בײ דער פעדעראלערדי לעצטע יארן האט עטל געליטן פון א שװערער מחלה.זי איז געשטארבן אין 1947 אין םאן־פראנציםקא.איבער מײן שװײגןאיביער מײן שװײגן —הענגען שעה׳ן שװער און שטום,ציען װעגן װיםט און קרום,װילן מײנע שעה׳ן, מײנע טעג,איבער װעגן װיםטע מער ניט גײן,בלײבן זײ אין נאכט פארכאפטע —איבער מײן צוקאפנם שטײן . . .איבער מײן שװײגן —װארטן בלינד צעשראקענע,מיט שטומען נאכטיקן געדולד,מײנע שעה׳ן, מײנע טעג,ביז איך װעל פאר זײ, די שװערע,אזיםשװײגן א נײעם װעג.״װארהײט״.שאטנםאין גאםן און אויך װעגן,האבן שאטנם זיך געשפרײט,שוין געלעגן —װי שעה׳ן אויםגעלעבטע, פינצטעהע.נאר דער װינט תאט װײט אין מיט־טאגזיך מיט פרימארגן נאך געפרײט,און די זון, האט דורך די שאטנם,רגע׳דיקע ליכטיקײטן נאך געזײט . . .אבער דו מײן הארץ!אויך װעטענם פארשטילטע בלויע פליגלעןם׳ליגט פארלאשן מײן פריטארגן הלום,דו, פארשארפט פון װארטונגען און גארן;—דיר איז שװער נאך מיט־טאג —מיט פרימארגן נארן.דו װײיםט אז אט די רגע׳ם אײלן זיך אין שפארן—אין נאכט ארײן...״װארהײט״.פערזענלעכקײטן אדן טיפן187זאװל אװערכוך ע״הזאװל אװערבוך׳ עלטםטער זון פון מעשל און חוה אװער־בוך איז געבוירן אין דראהיטשין׳ האט געלערנט אין ישיבהאון שפעטער געגאנגען אין אונױוערזיטעט.זאװל האט דורכגעמואכט זײער א שטורעמדיקן לעבן.זײנע גוטע כשרוגותאון באזונדערם זײןברויזנדער טעמפע־ראמענט און רעװא־לוציאנערע נאטור׳האבן אים נישט גע־לאזט צו זײן אפגע־שלאםן אין ענגע ד׳אמות פון זײן אײגןװעלטל. נאד אלפישיבה־בחור האט עראנטדעקט אין זיך אזעלטענעם רעדנער־טאלאנט און ער לאזטזיך איבער שטעט אוןשטעטלעך צו האלטןרעדעם איבער פאר־שײדענע ײדישעזאװל אװערבוך. ע״ה פראבלעמען.גלײך נאכדעם איז זאװל געװארן ארײנגעצויגן אין דירעװאלוציאנערע קריתן פון צארישן רוםלואנד און געקעמפטקעגן צארישן דעםפאטיזם. אין דראהיטשין איז זאװל געװעןפון די הויפט־גריגדער פון /׳ם.־ם.״ (צױנ.־יםאצ.). זאװל, צו־זאמען מיט יעקב םידאראוה האבן געבילדעט און געלערנטדער ארבעטער־ױגנט פון שטעטל. זײ האבן פאר דער יוגנטגעגרינדעט א ביבליאטעק, אװנט קורםן, געגעבן טעאטער־פארשטעלונגען א. א. װ, זאװל איז אויך ארומגעפארן איבערשטעט און שטעטלעך און געהאלטן רעװאלוציאנערע רעדעם.גאנץ באזונדערם האט ער געשטורעמט קעגן די צוארישע פא־גראמען אויף ײדן. נאכן קעשעניעװער פאגראם, האט זאװל,אין דער אנװעזנהײט פון דער צארישער פאליצײ, געהאלטןפײערדיקע רעדעם אין דראהיטשין אויפן מארק און אין בית־מדרש קעגן דעם צארישן רעזשים. שפעטער איז זאװל גע־װען א דעלעגאט אויף דעם קיעװער צוזאמענפאר, וװ ם׳איזבאהאנדלט געװארן דאם יידישע עמיג-ראציע פראבלעם.אין פאלאצק (װיטעבםקער גובערניע), איז זאװל געװעןפון די אנפירער פון יידישן זעלבםטשוץ. ער איז דארט גע־װארן פארװונדעט אין א פום און געמוזט פארן צו קורירןזיך אין לאזאן, שװײצאריע.נאכדעם פרובירט זאװל זײן מזל אין פאבריקאציע איןביאליםטאק. עם איז אים אבער גישט געגאנגען. נאכן פאר־לירן זײן געלט, איז ער פון דארט א־ועק.נאך דער חתונה מיט זײן פרוי פון פאלאצק, האט זאװלגעעפנט א גימנאזיע אין םעמיאטיץ, אבער דארט האט עראויך זיך ניט געהאלטן לאע. ער פארט אװעק קײן װארשעאון הויבט אן שרײבן פע־ליעטאנען אין דער ײדישער פרעםע.אין 1914 איז זאװל דער באגלײטער פון שלום עליכם׳ען אויףזײנע רײזע פארלעזונגען. דער גרויםער ײדישער שריפט־שטעלער, שלום עליכם, האט פון זאװלען שטארק געהאלטן.די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זאװלדורכגעמאכט אין רוםלאנד. גענוי װאם עם איז געשען מיטאים, װײם מען נישט. מען דערצײלט, אז זאװל איז געװעןא קאמאנדיר פון א רעװאלוציאנערן רוםישן אטריאד איןאםטראכאן און די רוםישע װײם־גװארדײצעם האבן אים דער־שאםן אין 1918, און איז געקומען צו קבורה אין אםטראכאן.זאװל האט איבערגעלאזט א פרוי מיט דרײ קינדער, צװײטעכטער זײנע פארנעמען זיך הײנט אין רוםלאנד מיט זשור־נאליםטיק. זײן זון ־אט געהאט די ראנגע פון קאפיטאן איןדער ארמײ. איז הײנט מםתמא נאך העכער. (זע ז. 188, 211).נאשסע נערעזאװססי הי״ובאשקע בערעזאװםקי, טאכטער פון ר׳ שמעון און לאצעבאשקע בערעזאװםקי. הי״!!־ײםמאן, איז געבוירן/188 אין דראהיטשין.געװען פוארהײראט צוױסף בערעזאװםקי,פון יאגאװע. ביידעגעװען קולטורעלע-מעגטשן. אלע יארןגעלעבט אין דראהי־טשין און גענומען אןאקטױון אנטײל איןקולטורעלן און גע־זעלשאפטלעכן לעבןדארט.יאנואר 1937 איזבאשע געקומען קיץשיקאגע, געזוימט דאביז ױלי 1939, אוןאיז צוריקגעפארןקײן װילנע, װו זי האט יתתונה געהאט צום צװײטן מאל.באשקע איז אומגעקומען אין װילנער געטא, הי״דזבאשקעם ערשטער מאן, ױסף, איז געשטארבן עטלעכעיאר פאר דער מלחמה אין דראהיטשין,188ד ר א ה י ט ש י ןטנחם 8װערכװ הי״דמשה סאפאזשניק ע״המנחם אװערבוך, ײנגםטער זון פון מעשל און חוה אװערבוך,איז געבוירן 1896 אין דדאהיטשין. ער האט געלערנט איןחדר׳ שפעטער געענדיקט א רוםישע גימנאזיע אין װארשעאון געװען אין 1914 א םטודענט פון דער קאנםערװאטאריעאין פאלטאװע.אידײאיש איז מנחם געװען א ײדיש״םט, האט געהאט םא־ציאליםטישע נײגונגען און פארקערט צװישן עמך. ער האטקײנמאל .נישט חתונה געהאט און צוגעהאלפן צוביםלעך זײנעעלטערן אין געשעפט. מנחם האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײןשכל הישר, חתוך־הדבור און שפראכן־קענטעגיש, און שטאטהאט אים אפט אויסגענוצט אלם איר שתדלן לגבי דער אוי־סערלעכער מאכט.אין 1919 האבן די פאליאקן ארעסטירט אשר שװארצבארדןאון אים אװעקגעשיקט קײן קאברין. אין יענער שרעקלעכערצײט, װען יעדער ײד איז בײ די פאליאקן געשטאנען אונטערןחשד פון קאמוניזם, האט אשר פשוט געשפילט מיט זײן לעבן...האט קהל .געשיקט מנחמען קײן קאברין און ער, מנחם, האטנאך גרויסער מםירת־נפש אויםגעפועלט אשר׳ם באפרייאונג.מנחם איז זײנע גאנצע יארן געװען פארבונדן מיטן ״פאר־באנד פון ײדישער קאאפעראטױוער געזעלשאפט״ אין פוילן,און פלעגט ארומפארן אלם רעװיזאד צו רעװידירן די קאאפע־ראטױוע שפאר־און לײ־קאםעס אין פיל שטעט אין לאנד. אלםאזעלכער איז ער אויך .געװען פארװאלטונגם־מיטגליד פוןדראהיטשינער פאלקם־באנק.מנחם האט זיך אויןך אפגעגעבן מיט שרײבן. ער האט גע־דיכטעט לידער, מיטגעארבעט אין ״פינםקער שטימע״ אוןגעשריבן ׳קארעםפאנדענציעס אין װארשעװער ״מאמענט״.איז אויך געװען אן אקטױוער זאמלער פון פאלקלאר פארן״ײװא״ אין װילנע.אין 1941, װען די רוםן האבן פארנומען זײן פאמיליע אויףאװעקצושיקן קײן רוםלאנד, האט מנחם זיך אויסבאהאלטןאין לעמבערג. שפעטער, װען .די דײטשן האבן פארנומעןדראהיטשין, איז ער צוריקגעקומען אין שטעטל און מיטגע־ארבעט מיטן ײדישן קאמיטעט (זע: ״יזכור אפטײלונג״).גענוי װאס מיט מנחמ׳ען איז געשען, װײםן ■מיר נישט.לויט װי מען דערצײלט, איז מנחמ׳ען געלונגען ארויםצורײסןזיך פון דראהיטשינער געטא און אנצוקיומען קײן לעמבערג,וװ ער איז דורך די דײטשע רוצחים דער׳הרג׳עט געװארן.באדויערט זײן ברודער אברהם: ״מגחם, װעלבער האטגעהאט אזויפיל גוטע פרײנט אןן באקאנטע צװישן דערקריםטלעכער באפעלקערונג און האט אויך געהאט בײ זיךגאלד און װערטפולע זאכן, האט נישט געקענט געפיגען קײןמקום־מקלט און קײן רעטונג פץ טויט״. הי״דיסע זײטן 78, 187 און 211).משה סאפאזשניק, זון פון טאדרעם, איז געבוירן 1897 איןדראהיטשין. נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ערגעענדיקט די רוסישע גימנאזיע אין װארשע און אנגעקומעןאין אונױוערזיטעט .אויף דעם מעדיצינישן פאקולטעט. איןקורצן ונאכדעם איזאויםגעבראכן די מל־חמה (1914) און משהאיז געװארן א ■סטו־דענט אין דער מוזי־קאלישער שולע איןפאלטאװע און אזויארום איז ער פאר־בליבן אינדערהײם...אונטער דער דײ־טשער אקופאציע איזמ ש ה געװען דערהויפט פון ראיאן־שפיטאל אין דראהי־טשין און האט אנטײלגענומען אין געזעל־שאפטלעכן לעבן פוןשטעטל. ער האט גע־קעמפט פארן ײדישןכבוד, מאראל אוןמשה סאפאזשגיק, ע״הזיטלעכקײט און אויםגעלאכט די לײכטזיניקע ײדישע טעכ־טער װאס האבן זיך געחנ׳דלט צו די דײטשן. פאר דעם איזער שיער נישט פארשיקט געװארן דורך די דײטשן איןטורמע, נאר א דאנק דעם הויפט־דאקטאר פון שפיטאל, האטער אויסגעמיטן די שטראף.אין מערץ 1917, װען די דײטשן האבן פאהנומען אוקראינע,טרעט משה ארײן אין אדעסער אונױוערזיטעט און זעצט פארזײן שטודיום.מיטן אויםברוך פון אקטאבער רעװאלוציע (1917), האטזיך משה אנגעשלאםן אן די רעװאלוציאנערע הילות און גע־װארן באשטימט אלם קאמאנדיר פון כערסאנער גיארגיזאן.משה מיט זײנע אפטיילונגען האבן געקעמפט קעגן די שװארץ־מאה׳ניקעם: די װראגגעלצעם, העטמאנצעם, םקאראפאדםקיסא. א. װעלכע האבן פארגאםן טײכן מיט ײדיש בלוט: אין דערגרויסער שלאכט ארום םעװאםטאפאל, םוף 1920, איז משהגעפאלן טויט און געװארן באערדיקט מיט גרויסן מיליטערישןכבוד אלס א פאלקס־העלד אויף דעם שענםטן בולװאר איןסעװאםטאפאל...גאנצע 16 יאר האט ױנה געהאלטן דעם םוד פון זײןברודער משה׳ם טויט און נישט אויסגעזאגט צו זײנע עלטערן.189פערזענלעכקײטן און טיפןצפורה ראכיןצפורה ראבין, אדער מרים ציפע׳ װי מען האט איר אלם■יוווו■■ןקינד גערופן, איז געבוירן אין דראהיטשין. איר פאטער האטגעהײסן ר׳ שמאי האקמאן. איר מוטער איז געװען די טאכ־צפורה ראביןאון אין 1944 האט זידעבױטירט מיט אטער פון ר׳ הערשלזעליג דעם בראשע־װיטשער׳ װעלכעראיז אויף די עלטערעיארן אװעקגעפארןקײן ארץ ישראל.אין יאר 1901 האטצפורה מיט איר מאןאויסגעוחאנדערט קײןאמעריקע׳ וװ אירפאטער איז שוין גע־װען פון א לײנגערערצײט, און האבן זיךבאזעצט אין נויארק.ידא אין אמעריקעהאט צפורה זיך גע־נומען צום שרײבן,בוך לידער א.נ. ״א װעלט פאר זיך״. זינט דאן האט זי גע־דרוקט לידער און קארעםפאנדענציעם אין פארשײדענע צײט־שריפטן. אין 1951 האט צפורה אפגעדרוקט א ביכל ״דאסאײגן לאנד״—״יום העצמאות״, װו זי שילדערט אירע איבער־לעבונגען אין ארץ ישראל אין משך פון די יארן 1947־1949.צפורה ראבין איז א שטארקע פארערערין פון ארבעטנדןצױניזם. זי האט דרײ מאל באזוכט ארץ ישראל. איצט לעבטזי דארט בקביעות. (די רעדאקציע),❖ ❖*מײן זײדע ר׳ הערשל זעליג, מײן מוטערס פאטער, ע״ה,איז כל ימױ געװען א ישובניק אין בראשעװיטש, לעבן דרא־היטשין. װען ער איז געװארן רײך, דאם איז געװען בערךמיט 95 יאר צוריק, האט ער אנגעהויבן טײלן צדקה. ער האטמפרנם געװען א םך ארעמע לײט פון דראהיטשין. ער פלעגטפון דארף ארײנשיקן גאנצע פורן מיט זעק קארטאפל, מעל,קרויט, בוריקעם, אוגערקעם און גרינםן פואר די נצרכים פוןשטאט. װער רעדט נאך, אז עם איז געקומען פאר פסח, האבןשוין די ארעמעלייט געוװסט אז ר׳ הערשל זעליג וועט זײשוין מיט גאט׳ס, הילף באזארגן אויף ױם־טוב מיט לײטןצוגלייך.ר׳ הערשל זעליג האט אויך געהאלפן בויען דעם אלטןבית מדרש מיט א 95 יאר צוריק. איך האב געהערט, דעראלטער רב, ר׳ מנחם ז״ל, פלעגט דערצײלן, אז װען נישטדער בראשעװיטשער ישובניק, װאלט דער אלטער בית־מדרש נישט געװען.מיט עטלעכע יאר שפעטער איז ר׳ הערשל זעליג אװעק־געפארן קײן ארץ ישראל. װען עס אױ אנגעקומען די טרויע־ריקע בשורה, אז ר׳ הערשל זעליג איז געשטארבן אין ירו־שלים, האבן די מתפללים פון אלטן בית־מדרש געלערנטמשניות און געזאגט קדיש פאר זײן נשמה װעגן. פאר א סךיארן האט מען אין אלטן בית־מדרש אפגעהיט דעם יארצײטפון ר׳ הערשל זעליג, ע״ה.איך בין שוין לאנג אװעק פון דראהיטשין, אבער די ביל־דער פון שטעטל לעבן נאך פאר מײנע אויגן. אט זע אידדעם גאס בית־מדרש, װו עס האט זיך געפונען די תלמודתורד״ װאס די אלטע רביצין האט אויםגעהאלטן, און ר׳מענדל משה איםר׳ס האט דארט געלערנט מיט די קינדערגמרא. מיר האבן דאן געװוינט בײ רבקה שעפסל׳ס איןקרעטשמע, װאס. האט זיך געגרענעצט מיטן גאס־בית־׳,מדרש,פלעג איך זען, װי די חדר־ײנגלאך פון בית־מדרש פלעגןקומען צולויפן צום ברונעם, אויפן הויף, אנצוטרינקען זיךמיט קאלטן, פרישן װאםער.איך זע די אלטע חזנ׳טע, װאס האט געװוינט אנטקעגןאיבער דעם בית־מדרש׳ ברײנגען אין פארטוך פון אירגארטן אוגערקעס, מערעלאך און קאטשאנעס פאר די תלמוד־תורה קינדער. די פרומע חזנטע האט דאס געהאלטן פאר אגרויסע מצוה צו דערקװיקן די קינדער מיט אביסל גרינםאון אויך מזכה זײן די קינדער מיט א ברכה...איך געדענק װי אלם קלײן מײדל פלעגט מיר די מאמעשיקן אײנצוקויפן פארן שטוב און דוקא צו מאטיע לײב׳ןאין קראם׳ װו ער פלעגט פארקויפן פאר א קאפיקע סיראפ,א העריגג פאר פיר גראשן א. א. װ.אגב, האב איך געהאט די געלעגנהײט אין 1934 צו בא־זוכן מאטיע לײב׳ן (ר׳ מרדכי לײב קאמינעצקי) אין ירו־שלים, װו ער האט געלעבט מיט זײן פ-רוי פויגל ,אין א קליץשטיבעלע אויף שערי צדק גאס. געטראפן האב איך מאטיעלײב׳ן, דעם בן תשעים, זיצנדיק בײ א גמרא. אויך זײנעקינדער זײנען בני־תורה.עם שטײט נאך אויך פאר מײנע אויגן ר׳ מענדל׳ס פא־טער, ר׳ משה איסר, װעלכער האט זיך בארימט, אז ער לערנטשוין מיטן דריטן דור. ר׳ משה איסר איז געװען דער רביפון מײן זיידן, דערנאך האט ער געלערנט מיט מײן פאטערשמאי און צום לעצט איז ער אויך געװען דער רבי פון מײןברודער.איך געדענק גוט ר׳ משה װעלװלען, דעם גמרא מלמד,װאם האט געהאט זײן שטיבעלע א-ין דער געםל גײענדיק צוסטאראסיליע, און אויך שמואל ארטשיס דעם מלמד, װעלפערהאט געהאט זײן חדר אויפן שול־הויף לעם בנימין ימשה שוחט.זאלן מײנע דאזיקע װערטער דיגען אלם א מצבה פאראונדזער צעשטערטער הײם־שטעטל ♦ ♦ ♦ ^ ^ ^ ^ *190ד ר א ה י ט ש י ןםודרוס לינ מילנערטודרום ליב מילנער, געבוירן אין דראהיטשין, איז דערעלטםטער זון פון ימשה מענדל און גאלדע הינדע מילנער. פוןזײן פאטערם צד שטאמט ער אפ ׳פון דער משפחה פון בא־רימטן מקובל און גאון ר׳ דודל יפה, זצ״ל.זײן ערשטן תינוך^^||8||]|]|||| האט ער באקומען איןדי חדרים און בײ דימלמדים אין שטעטל.שפעטער האט ערגעלעדנט אין דיישיבות אין יאנאװעאון פרוזשענע. האט^|||||||||||| אויך געלערנט איןפינםק און אין בריםק^|]|||||₪|| וװ ער האט געענ־^^|]|]||||||| דיקט א ציץ־טעכני־^^||||]||||]]| שע שולע. צו דער^||||]|| זעלבער צײט <האט^|||||||||||| ער דארט פראקטי־צירט אלם לערער.נאכדעם האט מיל־נער געגרינדעט אוןטודרוס ליב מילנער אנגעפירט א פריווא־טע שולע פאר מײד־לעך און ײנגלעך אין דראהיטשין. גלײכצײטיק געװען דארטאקטױו אין די צױניםטישע קרײזן, באזונדערם אין דערצױניםטישער ארבעטער־פארטײ.אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, אונטערדער דײטשער אקופאציע, איז מילנער געװען פאר א צײט אמיטגליד פון דער ײדישער פאלקם־מיליץ; דערנאך — פאר־װאלטער פון שפיטאל פאר טיפום־קראנקע אונטער ;דער אויפ־זיכט פון שמעון דעם רופא און דײטשן קרײז־ארצט; און שפע־טער — מיטגליד פון לערער־פערםאנאל פון דער ײדישערפאלקם־שולע, וועלכע איז געװארן םובםידירט פון דער דײ־טשער קאמענדאטור.אין 1920 האט מילנער עמיגרירט פון דראהיטשין אוןאיז אנגעקומען (אין אויגוםט) קײן שיקאגע, וװ ער איז גלײךאויפגענומען געװארן אלם לערער אין דער י. ל. פרץ פאלק־שולע (3322 דאגלאם בולװאר); שפעטער געװען לערער איןדער יבנה תלמוד־תורה און אין דער דאגלאם פארק ארבע־טער רונג שולע.אין 1922 האט מילנער אעעהויבן ארבעטן אלם דערפארטרעטער פון ״טאג״ אין שיקאגע, װי אויך פאר׳ן ״קונדם״.אין 1930 איז ער אריבער צום ״מארגן־זשורנאל״ און ״אמע־ריקאנער״, זײענדיק זײער פארטרעטער פאר שיקאגע אוןמידל־װעםט ביז 1953.זינט אנהויב 1953 איז מילנער דער פארװאלטער פוןדער שיקאגער אפטײלונג פון דער פאראײניקטער צײטונג״טאג־מארגען־חגזוהנאל״ און פון װאכענבלאט ״אמעריקאנער״.ט. ל. מילנער, װעלכער איז א פײאיקער זשורנאליםט אוןװעמענם איבערזיכטן און באריכטן איבערן שיקאגער ײדישןלעבן װערן געדרוקט רעגולער יעדע װאך אין די דערמאנטעצײטונגען שוין אין משך פון עטלעכע צענדליק יאר, איז גוטבאקאנט דעם ײדישן לייעיער אין אמעריקע װי אויך מעבר־לים.אין פארלויף פון די אלע יארן װאם מילנער איז איןאמעריקע, איז ער א מיטגליד פון ײדיש־נאציאנאלן ארבע־טער פארבאנד און באטײליקט זיך אין אלע צױניםטישע, גע־זעלשאפטלעכע און קולטורעלע ײד״ש־העברייאישע צוזאמענ־קונפטן.ט. ל. מילנער איז פארהײראט צו אםתר אלטמאן (פוןװיניפעג, קאנאדע), װעלכע איז אן אקטױוע טוערין פון דערפרויען־פיאנערן ארגאניזאציע אין שיקאגע.די מילנערם האבן א בן־יחיד, שמעון נחמן, וועלכער איזא םטודענט פון כעמישן פץקולטעט אין שיקאגער אונױוער־זיטעט.ר׳ר גאלדשסײן הי״דד״ר גאלדשטיין האט געשטאמט פון גאליציע. קיק דרא־היטשין איז ער ■געקומען אנהויב די צװאנציקער יארן. עראיז געװען דער ערשטער ״קעראװניק״ פון דער שולע ״מו־ריה״, װעלכע האט א־נטער זײן אנפירו נג געהאט גרוים דער־פאלג. ד״ר גאלדשטײן איז געװען א מענטש מיט בילדונג אוןקולטור און האט מיט זײן רײדן און האלטונג שטארק אוים־גענומען אין שטאט.ד״ר גאלדשטײן איז ׳געװען דער גרינדער און אנפירערפון דעם בית״ר אין'דראהיטשין און א שטארקער פראפא־גאנדיםט פון זשאבאטינםקי׳ם אידײען.אנהויב די דרײםיקער יארן, בערך, האט ד״ר גאלדשטײןפארלאזט דראהיטשין און מער יהאבן מיר פון אים נישט גע־הערט. ער מיט זײן פאמיליע האבן מםתמא געיטײלט דעםזעלבן גורל װאם אלע קדושים. הי״ד!זע זײנע בילדער אויף זײטן 44 און 90.פערזענלעכקײטן און טיפן191ישראל כרוך אײזענשםײןישראל ברוך איתענשטײן איז געבוירן 15טן ױלי׳ 1882,אין :דראהיטשין. זײן פאטער, ר׳ דוד, א שוה־ל־ײד, איז פירמאל געפארן קײן אמעריקע און צוריקגעקומען קײן דראהי־טשין, װו ער איז ט״ז בםלו, תרצ״ח, 1938, געשטארבן. זײןמוטער, חיה־גיטל, אן אשה צנועה, ע״ה (געשטארבן ב״ו תמוז,ישראל ברוך און אסתר אײזענשטײןתר״ץ, 1930), האט אפגעשטאמט פון דער משפחה פון דעטמקובל ר׳ דוד׳ל יפה, זצ״ל.ביז 13 יאר האט ישראל ברוך געלערנט ביי מלמדיםאון בײ לערער אין שטעטל. אחוץ די למודי־קודש און הע־ברעאיש, האט ער אויך פלײםיק שטודירט די רוםישע שפראך.נאכדעם לערנט ער אין דער פינםקער ישיבה. פון פינםקפארט ער לערנען צו ר׳ זלי׳ן םענדער׳ן קײן מאלטש, צו לעצטקומט ער אן אין מירער ישיבה, װו ראש ישיבה איז געװעןר׳ אליהו ברוך קאמאי, ז״ל. אין מירער ישיבה האט ער גע־לערנט ביז 1898, נאכדעם לערנט ער אין בית־מחרש איןדראהיטשין אץ צוגלײכער צײט גיט ער לעקציעם אין העב־רעאיש, שאפנדיק זיך א שטיקל מעמד פון פרנםה.נאך דעם אויפקום פון הערצל׳ם פאליטישן צױניזם, װערטר׳ ישראל ברוך ארײנגעצויגן אין דער ציוניםטישער בא־װעגונג. ער גרינדעט, צוזאמען מיט אנדערע, א משכילים־ציוניםטישע יוגנט־גרופע, װעלכע פארנעמט זיך מיט פאר־קויפן קרן־קימת מארקעם און אקציעם פון דער ״צױניםטישערקאלאניאל־באנק״. גלײכצײטיק פירן זײ אן מיט קורםן, װועם װערט געלערנט תנ״ך, העברעאיש, געשיכטע א.א.װ.צו 23 יאר האט ישראל־ברוך חתונה מיט דער געראטענערפרײדל (אן אײניקל פון יצחק קראװעץ, ע״ה). מיט דער הילףפון זײן פרוי, װעלכע איז געװען א ג,טע :העברעאיםטן, עפנטער א חדר און מאכט לערערײ פאר זיץ פראפעםיע.אין דעצעמבער 1912, אימיגרירט ישראל־ברוך קית אמע־ריקע. ער באזעצט זיך אין שיקאגא, װו ער פירט אן מיט אהעברעאישער שולע. זײן געדאנק איז געװען צו מאכן א ביםלגעלט און צוריקפארן קיק דראהיטשין. בינו לבינו איז אין1914 אויםגעבראכן די װעלט־מלהמה און ישראל ברוך איזגעװארן אפגעשניטן פון זיץ פאמיליע.גלײך נאך דער מלחמה מאכט ישראל ברוך די גרעםטעאנשטרײעונגען אויף צו ראטעװען זײן פרוי און קינדער.אבער ביז װאנען די הילף איז געקומען איז זײן פרוי, פרײדל,אװעקגעפאלן אויף פלעק־טיפום און א פאר טעג פאר שבועות,1919, געשטארבן, איבערלאזנדיק צװײ קליינע ײנגלאך.צוליב די נאכװײענישן פון דער צערודערטער צייט, װאםהאט שװער געמאכט דאם שיקן געלט און הילף צו די לית־נדעאין דראהיטשין- האט ישראל ברוך באװירקט אויף זײן ברודערר׳ אליהו אײזענשטײן, ע״ד״ פון שיקאגע, ער זאל אונטער־נעמען א רײזע קײן דראהיטשין צו באקענען זיך מיט דעםמצב פון די הײמישע אין שטעטל. אויף ישראל־ברוך׳ם פאר־לאנג איז פאררופן געװארן אן אויםערארדנטלעכע פארזאמלועפון דראהיטשינער אין שיקאגע און עם איז אויפן ארט גע־זאמלט געווארן די םומע פון פינף טויזנט דאלאר פאר דימלתמה־געליטענע אין דראהיטשין. אליהו איתענשטײן איזװירקלעך געװען דער שליח װאם האט דאם געלט אװעקגע־פירט אין שטעטל. צוריקקומענדיק האט ער צװישן אגדערעאויך מיטגעבראכט ישראל ברוך׳ם צװײ קליינע קינדער קײןשיקאגע.ישראל ברוך געפינט (1920) אן עזר אין זײן לעבן אוןא מוטער צו זײנע קינדער אין זײן צװײטער פרוי, אםתר (אקוזינע פון זײן ערשטער פרוי), מיט װעלכער ער האט געהאטצװײ קינדער. ער גײט ארײן אין קלײדער־מםחר און מאכט אפײן לעבן. מיט 12 יאר שפעטער איז ער געצװונגען, צוליבזײן געזונט־צושטאנד, אויפצוגעבן זײן געשעפט און זיך ארי־בערציען קײן פיניקם (אריזאנא). אפזײענדיק דארט 7 יארקומט ער צוריק קײן שיקאגע. אבער זײנע אםטמא־לײדן האבןזיך נישט פארקלענערט. די גרויםע זארגן װעגן זײנע דרײזין, אמעריקאנער םאלדאטן, װעלכע האבן זיך געפונען אויףדי שלאכט־פעלדער, און באזונדערם, דער טויט פון זײןײנגםטן זון, א לויטענאנט אין דער לופט־מאכט, האט נאך מערצעשטערט זיץ געזונט און ער האט געמוזט זיך צוריקציעןפון זײן פארצװיקגטער קהל׳שער טעטיקײט. זינט 1948 װוינטער מיט זײן פרוי אין מיאמי־ביטש, פלארידע.ר׳ ישראל ברוך איז באװוםט מיט זיין עםקנות לטובתהכלל. אזוי איז ער געװען םעקרעטאר (אכט יאר) פון ביתאברהם שול; מיטגליד און גרויםער שטיצער פון ״אנשי דרא־היטשין״ שול, בית־מדרש לתורד״ ועד־החנוך, ״פואראקיאל־םקול״ אין שיקאגע; מיטגרינדער און ערשטער גבאי פון דער192ד ר א ה י ט ש * ן//כנסת־ישראל״־שול אין מיאמי־ביטש׳ װי אויך מיטגליד ■פוןדער ״בארד אװ עדױקיישאן״ דארט, א.א.װ.ישראל ברוך איז געװען פון די מיטגרינדער און אנפירערפון דראהיטשינער רעליף־פאנד אין שיקאגע׳ װאם האטארויסגעשיקט גרויסע סזמעס געלט קײן דראהיטשין פארנצרכים; געזאמלט געלט אפצובויען די פארברענטע בתי־מדרשים אין שטעטל; אונטער זײן װירקונג האט דער ■נדבןר׳ יצחק אבגדור טעלעכאנסקי (שיקאגע), מנדב געװען 2,000דאלאר אויף אויפצובויען א תלמוד־תורה אין דראהיטשין;האט צחאמען מיט אנדערע צונויפגעזאמלט די סומע פון 3,000דאלאר פאר א גמילות־חםדים אין דראהיטשין א.א.װ.די ״שיקאגער צײטשריפט״ פון אפריל 1951, שרײבט זועגןר׳ ישראל ברזד׳ן דאס■ פאלגנדיקע:״ר׳ ישראל ברוך אײזענשטײן, זזי פיל מענטשן קענען אים,איז א ײד א בן־תורה, אן אפגעהיטענער אין מצזות מעשיזתאון א גרויסער בעל מדות. ער איז אן אמת׳ער מזג־טוב אוןמענטשן־פרײנט. װען ער איז געװען געזונט, איז ער שטענדיקגעלאפן, געהאלפן און געשטיצט נויט־באדעדפטיקע מיט װאםער האט נאר געקאנט. מענטשן דערצײלן, אז ״שראל ברוךהאט זײ געטאן טזבות און זײ 1האבן נישט געזװסט פון װאנעןעס קומט. דער בעסטער באװײז פון זײן מענטשלעכקײט אוןערלעכקײט איז, זואס אחזץ צז פרעמדע, איז ער אויך איבער־געגעבן און העלפט מיט ראט און טאט אױגענע קרובים... אוןװאם פאר א כבוד קען מען האבן פון אײגענע... ישראל ברוך׳םאיבערגעבנקײט פאר דעם געפאלענעם און נצרך קװעלט פוןזײן גוטער הארץ און פון דעם ײדישן דין, ■װאם זאגט, אזהעלפן בני־עיר און אײגענע קרובים איז אזא גרויםע מצװהװי העלפן פרעמדע און נאך אפשר גרעםער ... ישראל ברוךקען דינען פאר א מזסטער פאר פיל אנדעורע כלל־טוער...״*אםתר איחענשטײן, די פרוי פון ישראל ברוך אײזענשטײן,איז געבוירן אין ;דראהיטשין און באקומען א :נאציאנאל^■רעליגיעזע דערציאונג. זי האט שטודירט די העברעאישעשפראך און ליטעראטור און איז באהאװנט אין תנ״ך.גלײך בײ איר אנקזמען קײן שיקאגע טוט נאך אסתר דעםבײשפיל פון איר מאן, ישראל ברוך, און זי װארפט זיך ארײןבלב ונפש אין דער קהל׳שער ארבעט. זי ארבעט פיל פארדער קהלת־יעקב תלמוד־תורה.; איז שטארק טעטיק אין דער״פאראקיעל סקול״; טראגט הילף צו דעם בית מדרש לתורה,איז א מיטגלידערין פון ״חברה מקרא״ שוהל א.>4וז. אין 1948טראגט אסתר איבער איר טעטיקײט קײן מיאמי־ביטש, איןפלארידע, זװ זי מיט איר מאן זיינען תזשבים. אין 1949װערט זי אויםגעװײלט אלם פרעזידענטין פון דער ״סיסטער־הוד״ פון כנםת ישראל און אין 1950 װערט זי צום צזוײטן מאלדערזוײלט צו דעם זעלבן אמט. זי איז אויך א פירנדיקע פיגוראין דער מזרחי־ארגאניזאציע, אין דער העברעאישער אקא־דעמיע, אין פיאנערן־קלוב נומער 2. באלאנגט אויך צז הדםה,מושב־זקנים אזן ײדישן שפיטאל.אהרן סרױױצסיאהרן קרױויצקי, באוװסט אלם ״דער לעכעװיטשער לע־רער״, איז געבוירן אין מאטעלע. זײן פאטער, שמערל ױנה,האט אים געלאזט דערציען אין חדר און אין ישיבה. גאנץבאצײטנס הויבט אן אהרן ארומצוקוקן זיך זועגן א תכלית1אהרן קריװיצקיאין לעבן. דאם ער־שטע און בעםטע װאסער קען טאן, איז צוגעפייען ערגעץ אקנעלונג. פאר אלענגערע צײט האטער פראקטיצירטאלס לערער אין םאר־ני, דאמבראװיץ אוןבערעזשניץ, װאלינערגעגנט.נאך זײן חתונהאין 1907 מיט יצחקלעכעװיטשערס טאכ־טער, קוניע, ■האטאהרן זיך באזעצט איןדראהיטשין און בא־מיט זיך צו שאפן אמעמד בײ לערערײ•אלס נײ־געקומענערהאט ער פון אנהויב געהאט דורכצומאכן זײער א סאך מכשוליס.לםוף איז אים פארט געלונגען צו עפדנען א תדר־מתוקן אזןער איז אזוי אנגעגאנגען ביז דעם אויסברוך פון דער ערשטערװעלט־מלחמה.די יארן פון דער מלחמה האט אהרן מיט זיץ פאמיליעדורכגעלעבט אין לעכעזויטשער הויף, וװ ער האט זיך פאר־נומען מיט ערד־ארבעט.אין יאר 1920, װען אין דראה־השינער געגנט האבןגעבושעװעט די באלאכאװצעם, האט אהרן און זײן פרוי דורכ־געלעבט זײער א שרעקלעכע צײט. א גוי האט זײ פאר׳מםר׳טפאר די באלאכאװצעס אלס קאמוניםטן און רי מחבלים האבןזײ ארומגעזוכט. און מיט גרויסע נםים זײנען זײ געראטע־װעט געװארן פון א זיכערן טויט...נאך דער שרעקלעכער איבערלעבונג האבן די קריזויצ־קיס שוין מער נישט געװאלט פארבלײבן אין דארף און האבןזיך צוריק ארײנגעצויגן קײן דראהיטשין און דעם ערשטןאויגוםט, 1921, זיינען זײ אנגעקומען קײן אמעריקע.אהרן מיט זײן פרוי און 5 קינדער לעבן די גאנצע צײטאין הארטפארט, קאנעטיקוט, וװ ער פירט אן מיט א תלמוד־תורה.פערזענלעיכקײטן איון טיפן193ישראל נרוךישראל ברוך װארשאװםקי איז געבוירן 1882 אין דראהי־טשין. פון זײן פאטערם צד׳ ר׳ ישעיד״ ז״ל׳ איז ער דערפערטער דור־אפישטאם אין א גלײבער ליניע פון דעם •מקובלאון גאון ר׳ דוד׳ל יפה׳ זצ״ל. זײן מוטער׳ גיטל׳ ע״ה׳ א גאט־פאכטיקע און כאראקטער־פרוי׳ איז געװען די עקרת־הבית.ביז 13 יאר האט ישראל ברוך געלערנט אין חדר אוןבית־מדרש אין שטעטל׳ שפעטער לערנט ער אין פינםקערישיבה. אין זומער 1897 פארט ער׳ צוזאמען מיט אברהם אשרקחאװעץ׳ לערנען אין דער װילנער ישיבה׳ זועלכע האט זיךגעפונען דארט אין דער קצב׳שער קלויז. האט אויך געלערנטא זמן אין קארטוז־בערעזע אין בית־מדרש פאר זיך. נאכדעםלערנט ער׳ :צוזואמען מיט ישראל ברוך אײזענשטײנען׳ אלענגערע צײט אין א קיבוץ אין אױויע בײ װילנע.נאך גאר ױנג איז יישראל ברוך צוליב דער מאטעריעלערלאגע געצװאונגען צו זוכן א תכלית אין לעבן און ער װײלטאוים פעדאגאגיע פאר זײן פראפעםיע. ער נעמט זיך חאןמיט גרוים התמדה צו וזעלבםט־בילדונג. ער שטודירט א םאךתנ״ך׳ דקדוק׳ די העברעאישע שפראך און ליטעראטור אוןאיז א פלײםיקער לײענער פון ״חמליץ״ און ״הצפירה״.גלײכצײטיק דערװערבט ער גרינדלעך׳ אין װארט און איןשריפט׳ די רוםישע שפראך׳ װערט באהאװנט מיט די ליטע־רארישע שאפונגען פון אלע רוםישע קלאםיקער און איזא שטענדיקער לײענער פון דער טעגלעכער רוםישער פרעםע.פאר א צײט פראקטיצירט ער אין זײן פראפעםיע אלם לע־רער פון זיק אײגענעם קלאס אין דראהיטשין. לערערײ בא־פרידיקט אים אבער נישט און ער גײט צוריק צו זײנעביכער און שטודױם. דאם מאל שטודירט ער פארמאציע׳ ערלערנט זיך צו זײן א פארמאצעװט. זײנע גוטע כשרונות אוןשטארקע התמדה ברעכן אדורך אלע מכשולים און דערגרײכטזײן ציל. אין קורצן נאכדעם ארבעט ער שוין אלם פארמא־ציםט אין אן אפטײק אין קאברין.נאך זײן חתונה אין 1913 מיט חיה ליבען פון פרוזשענע(אן אײניקל פון יצחק קראװעץ פון דראהיטשין)׳ — איז ישראלברוך דער אײגנטימער און פארמאציםט פון זײן אײגענעם״אפטעקארםקען־מאגאזין״ (אפטײק) אין דװין בײ קאברין.שפעטער פירט ער אריבער זײן אפטײק פון דװין קײן דרא־היטשין(אין שמשון גאלדמאנ׳ם מויער) און געװען אויפן װעגפון זיין דערגרייכטן לעבנם־ציל. האט זיך אבער אנגעכאפטדי װעלט־מלחמה און פון זײן גאנצער פראצע און הארעװאניעאיז געװארן (1915) א םארג אש...אין פארלויף פון די מלחמה־יארן און נאכדעם האט ערזיך שטארק געפלאגט (זע װעגן דעם אין זײנע זכרונות דא׳אין בוך׳ זײט 79)׳ ביז עס איז אים געלונגען נאך פיל שװערי־קײטן צו דערשלאגן זיך אין 1923 קײן אמעריקע׳ פאר א צײטװ8רש8װססיהאט ער זיך אויפגעהאלטן בײ זײנע ברידער אליה און יחושעאין שיקאגע (די זעלבע האבן אים אויך געשיקט אויף הוצאות־הדרך)׳ ביז ער האט אנגעהויבן צו פארדינען צוביסלאך בײלערערײ אין שיקאגע. געװען אויך א לערער אין סט. פאול(מינעסאטא)׳ ראק אײלאנד (אילינאי) און װאדאװיל. לםוף האטער זיך אײנגעארדנט אין נױ־יארק. אין 1930 ברײנגט עראריבער זײן פרוי און קינדער פון דראהיטשין קײן נױ־יארק׳וװ ער איז זינט דאן אנגעשטעלט אין א שול׳ פירט אן מיטא תלמוד־תורה׳ איז אויך א זעלטענער ימים־נוראימ׳דיקערבעל־תפילה א.א.װ.ישראל ברוך האט נאך פון זײן פריסטער ױגנט אנגעהערטצו דער ״חיבת־צױן״־באװעגונג און איז געװען פון די גרינ־דער פון ״מזרהי״ אין דראהיטשין. ער איז אויך געװען אטעטיקער חבר פון ״מזרחי״ אין אמעריקע. האט געזאמל פארדי צױניםטישע קרנות און האט פיל מיטגעהאלפן צום בנין־הארץ.ישראל ברוך איז אויך פײאיק מיט דער פעדער׳ װעלכערער נוצט גאנץ אפט. ער באזיצט א פײנעם סטיל און א לי־טערארישן חוש.די װארשואװסקי׳ם חאבן איץ זון מיט צװײ טעכטער:ישעיה (האט זיך אויםגעצײכנט אלם אמעריקאונער םאלדאטאויפן פראנט אין פאציפיק. האט געקעמפט אין דער ארץ־ישראל ארמײ קעגן די אראבער: איצט איז ער ״מפקד־אזודי״׳פאראנטװארטלעך פאר דער שמירח פון ״רמת רזיאל״ איןארץ־ישראל); חנה מרגילית (געענדיקטע גימנאזיםטקע׳ באזיצטגוט ײדיש׳ העברעאיש׳ פויליש׳ ענגליש און פראנצויזיש׳געפינט זיך מיט איר מאן חײם און קינדער אין לואיםװיל׳קענטאקע) און יפרידע (געענדיקט אויף לערערין׳ האט א רע־גירונגם־שטעלע אין נױ־יארק).הערשל כוים הי״דה^^רשל בוים׳ א זון פון שמואל ארטשים׳ א דראהיטשינערמבטן ומלדה׳ האט זיך זי״נע גאנצע יארן באשעפטיקט מיטמלמדות. זײן חדר איז שוין געװען אביםל מאדערנע. א חוץחומש, רש״י און סװארבע׳ האט ער אויך געלערנט די קינ־דער פון א ״כרעסטאמאטיע״ לײענען און שרײבן העברעאיש.ער האט געגאלכן פאר א גוטן מלמד.הערשל מיט זײן פרוי און קינדער (א חוץ צװיי טעכטער:רחל לאזי אין נױ־יארק און אהובה בעכער אין ארץ ישראל)׳זײנען אומגעקומוען. הי״ח194ד ר א ה י ט ש י ןױס^ װאסמרמאןױםןש װאםערמאן געבוירן 1896 צו זײנע עלטערן ר׳ יעקב דערשוחט און היה אין אבלע בײ פינםק. האט געלערנט אין חדראין שטעטל׳ שפעטער <1908) אין קארלינער (פינםק) תלמוד־תורה און אין יאנאװע בײ מאטקע מלמד. אין 1911 קומט עראן אין מירער ישיבה.נאכדעם לערנט ער 3יאר אין נאװאראדאק׳בײ ר׳ ױזלען, זצ״ל.שפעטער געלערנט 1יאר אין לידער קיבוץ׳װאם איז געװען אעע־פירט פון מײטשעטערעלוי אץ הה״ג ראבי־נאװיטש (אן אײדעםפון ראש ישיבה הרברײנעם). ער האט אויךגעלערנט (אין דימלחמה ־ יארן) איןםלאנים פאר זיך.אין 1917 איז ױםףגעקומען קײן דראהי־טשין און פאר א צײטפארגומען זיך מיט לע־רערײ. אין 1920 האטער געהײראט סוליען׳די טאכטער פון שמעון און לאצע װײסמאן. םוף 1921 האבן דיװײסמאנ׳ם אויסגעװאנדערט קײן אמעריקע און זיך באזעצטאין שיקאגע, װאו ױםף האט פראקטיצירט אלס לערער (1922)אין תפארת־צױן תלמוד־תורה! שפעטער (25־1923) אין דרא־היטשינער תלמוד־תורה. פון 1926 איז ער אין געשעפט.ױסף װאםערמאן אלם צױניסט, איז א שטארקער פארערערפון זאב זשאבאטינסקיס אידײען. ער האט פיל געשטיצט דעם״ארגון״ אין זײן קאמף פאר ארץ ישראל׳ און שטײט נאךהײנט נאענט צו די ״חרות״־קרײזן דא און אין ארץ ישראל.ױםף׳ם פרוי, םוליע, איז א טעטיקע מיטגלידערין פון דערפרויען־פיאנערן און פועלי־צױן אין שיקאגע. די װאםערמאנםהאבן פיר קינדער: מרים, יעקב, שמעון און חיה.זיצן פון רעכטס: ױסף װאסערמאן (נזיט זײן קלאס 918ו דראהיטשין), פאליא און װערנוהײם (װאלין).שמואל עפעלכויםשמואל עפעלבוים איז געבוירן אין דראהיטשין. נאך אלסקיגד איז ער וגעװארן פאריתומ׳ט פון זיק פאטער אהרן דוד(געװען א זון פון שמעון נאהוריער) און מיט זײן דערציאועהאט זיך פארנומען זײן מוטער, באבל די םעלצערקע, װעלכעהאט געטראגן דעם עול הפרנסה פאר אירע זעקם קינדער.שמז׳אל האט געלערנט אין חדר און בײ לערער אין שטעטל.דערנאך האט ער געענדיקט דעם העברײאישן לערער־םעמי־נאר אין װילנע און זיך .גענומען צו לערערײ. אין משך פוןיארן האט ער פראקטיצירט אלם לערער אין פארשידענעשטעטלעך אין פוילן. די לעצטע יארן איז ער געװען א לע־רער אין דראהיטשינער ■שולע ״מוריה״.װען די דײטשן האבן געפירט א טײל יידן פון דראהיטשי־נער געטא, און שמואל מיט זײן פאמיליע בתוכם, צו דערשחיטה קײן בראנע־גורא, איז שמואל אויפן װעג אראפגע־שפרונגען פון װאגן און טראץ די אבלאװע און שיםערײ פון דידײטשן, איז אים דאך געלונגען צו נעלם װעדן אין װאלד,וװ ער האט זיך אויסבאהאלטן א לענגערע צײט, ביז ער האטזיך פאראײניקט מיט די פארטיזאנער. לסוף האט ער זיךאנגעשלאסן אן דער רויטער ארמײ און איז מיט איר ארײןקײן בערלין...נאך דער מלחמה האט שמואל זיך געפונען אין א פליטים־לאגער אין מינכען, וװ ער איז געװען מיטארבעטער און מיט־רעדאקטאר פון ״דאס װארט״ אמ פון העברײאישן זשורנאל״נצוץ״. זינט 1937 לעבט ער אין ארץ ישדאל.שמואל׳ם מוטער און שװעסטער זײנען אומגעקומען. הי״ח(מער פרטים זע זײנע ארטיקלען אין ״יזכור״־אפטײלונג).פערזענלעכקײטן און טיפן195זלמן שעװינססיזלמן שעװינסקי איז געבוירן אין דראוהיטשין בײ אחסידישער פאמיליע. זיץ פאטער, ר׳ נתום, א געבוירענערפון קאברין, און מזטער, באדיע, װעלכע שטאמט אפ פון אירמוטער׳ס צד פון די װאלעװעלסקי׳ס, פון די קאצענעלבויגנ׳סאון פון ר׳ שאול װאל!און פון איר פאטער׳סצד — פון די שעד־ראװיצקי׳ס, — האבןגעגעבן דעם ױנגןזלמן אן עכט ײדישעדערציאונג. ער האטגעלעתט אין א חדר־מתוקן און פרױואטבײ די מלמדים אוןל ע ר ע ר נײדיטש,גדליה סאקער, משהװעלװל שקאלניק,ר׳ יוסף שחט, יעקבסידאראװ א. א. אחוץײדישע למודים האטער זיך אויך אפגע־געבן מיט אלגעמײ־זלמן שעװינםקי נער בילדונג, גע־לערנט די רוסישעשפראך און שטודירט ײדישע און העברעאישע ליטעראטור.װי די מערהײט פון דער ױגנט יפון פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה איז זלמן שעװינסקי געװען א הײסער צױניסט.ער פלעגט פארקויפן קרן־קימת מארקעס, אויסשיטעלן קערותערב־ױם־כפור אין די שולן פאר צױניסטישע צװעקן א.א.װ.אין יאר 1910 װאנדערט אויס שעװינסקי קײן אמעריקע.פאר א צײט האט ער געלעבט אין בירמינגהעם (אלאבאמא):שפעטער מאכט ער זײן מקום־קבוע אין שיקאגע, וװ ערהאט חתונה (1916) מיט זײן באשערטער, חיה סימקין, א גע־בוירענע פון זשלאבין (רוסלאנד).דא אין אמעריקע זעצט שעװינסקי פאר מיט תסידישןברען און עקשנות זײן צױניסטישע טעטיקײט. די צױניסטישעארבעט פילט ביי אים אויס זײנע טעג און נעכט. מיט געדולדאון עקשנות טראגט ער א ציגל נאך א ציגל צום בנין־הארץ.אין 1913 איז שעװינסקי סעקרעטאר פון ״התחיה״(א צװײגפון ״ריטער פון צױן״); מיטגרינדער און סעקרעטאר פון״נחום סאקאלאװ קעמפ״ (בײם ״ארדער בני־צױן״); אײנערפון די איניציאטארן פון דעם ערשטן בלימל־טאג פון קרן־קימת אין שיקאגע; געװען אקטױוער מיטגליד אין ״שלום־עליכם־צװײג״ פון ״נאציאנאלן ארבעטער פארבאנד״ וכדומה.א באזונדער קאפיטל פאר זיך איז שעװינסקי׳ס לײסטונגעןאין דעם ״דראהיטשינער צװײג״ בײ דעם ״נאציאנאלןארבעטער פארבאנד״, װעמענס מיטגרינדער ער איז געװען.אלס לאנג־יעריקער פינאנץ־סעקרעטאר פון ״דראהיטשי־נער צװײג״, טוט ער דארט גוטע ארבעט. שעװינסקי איז אמענטש פון מעשים און תכלית. ער האט ליב צו שלעפן דעםיאך, אחוץ די קולטורעלע ארבעט אלס קולטור־פארזיצער,װאס ער טוט אין צװײג, װי ארויסגעבן סװועניר־ביכלאך,א חודש־בולעטין א.נ. ״ידיעות״ וכדומד״ טוט ער אויך דישװערע ארבעט. ער ארגאניזירט יערלעכע ״פיקניק׳ס״,שלעפט אלײן די זעק מיט עסענװארג, טארגעװעט א.א.װ.כדי צו דערמעגלעכן דעם צװײג אנצוגײן מיט זײן ארבעט.דער ארבעטער־צױניזם האט אין שעװינםקי׳ן א געטרײעןאון איבערגעגעבענעם פרײנט.שעװינסקי האט אויך פארדינסטן פאר דער ײדישער דער־ציאונג. לעא האנאר, פראפעסאר פון דערציאונג אין דראפםיהויך־שול, פילאדעלפיע, שרײבט װעגן שעװינסקי׳ן אזוי!״זלמן שעװינסקי האט ארויםגעװיזן זײן טרײשאפט צוזײן פאלק, צו דער העברעאישער שפראך און ײדישער קול־טור, מיט זײן טאג־טעגלעכער ארבעט, מיט זײן ענערגיע אוןצײט װאס ער װידמעט לטובת די דערמאנטע אספעקטן,װי אויך מיט זײנע םפעציעלע אנשטרײנגונגען װאם ערהאט געמאכט צו דערמוטיקן די אנטװיקלונג פון דער העב־רעאישער און ײדישער ליטעראטור. זײן אינטערעס פאר דערײדישער דערציאונג האט ער ארויםגעװיזן דורך זײן טיפערבאזארגטקײט פאר די חינוך־אינסטיטוציעם, װי אויך דורךהילף פאר דער ׳בארד אװ דזשואיש עדױקײשאן׳ אין פארלויףפון יארן אין דער קאפאציטעט אלם פרעזידענט פון ׳פרײנטפון בארד אװ דזשואיש עדױקײשאן״׳.ש. איז א ליבהאבער פון ײדיש־העברעאישן בוך. יפון יעדןנײ־דערשינענעם בעםערן בוך איז ער פון די ערשטע קונים.אין זײן ביבליאטעק, װעלכע פארנעמט א גאנצן צימער, קעןמען געפינען א םך ביכער פון היסטארישן װערט.שעװינסקי איז אויך געװען פרעזידענט (פאר 10 יאר)פון קאברינער שוהל! פרעזידענט פון דראהיטשינער ״פרא־גרעסױו־קלוב״ און האט זיך אויך פארנומען מיט רעליף־ארבעט צו העלפן די נצרכים אין דראהיטשין.זלמן שעװיגםקי איז געװען דער איניציאטאר פון דעםיזכור־בוך ״דראהיטשין״. זינט א רײ פון יארן האט ערגעדולדיק געזאמלט בילדער און מאטעריאל װעגן זײן היים־שטעטל דראהיטשין, ביז ער האט דערלעבט צו זען די פאר־װירקלעכונג פון זײן חלום.אין יאר 1949 האט דער ״דראהיטשינער צװײג״ אײנגע־ארדנט א באנקעט אין שעװינסקי׳ס כבוד װעגן פאר זיץארבעט לטובת־הכלל.די שעװינסקי׳ם האבן דרײ טעכטער און אײן זון: פרומע־מינדל, אליהו לײב, בוניע און יהודית.גדליה סאפל8ןגדליה קאפלאן איז געבוירן אין 1895 אין דראהיטשין צוזײנע עלטערן אהרן דוד און באבע. זײן ■הינוך .האט יער באקו־מען אין חדר׳ בײ ר׳ אליה מאכלעם, מאיר דעם לינער־קאפלאןאון בײ ר׳ מרדכי מינקאװיטש׳ן. א שטיקל צײט האט ער אויוגעלערנט אין מאלטשער ישיבד״ ביז ער פאלט ארונטעראונטער דער השכלה־השפעה׳ הויבט אן לײענען ביכער אוןנעמט זיך צו זעלבסט־בילדונג.קאפלאן װערט דאן ארײנגעצויגן אין געזעלשאפטלעכערארבעט׳ װעלכע װערט א טײל פון זײן לעבן. ער העלפט ארעמעמענטשן אין זײער נויט; העלפט גרינדן (ונאך יפאר דער ער־שטער װעלט־מלחמה) א ביבליאטעק אין דראהיטשין און איזאין משך פון 5 יאר ביבליאטעקאר און העלפט פארשפרײטןקולטור צװישן דער יוגנט. פון דער צוױיטער זײט גריגדעטער א מין ״תפארת בחורים״ פון ארעמע ײדישע קינדער אוןלערנט מיט זײ אלע שבת פרק.מיטן אויםברוך פון דער טיפוס־עפידעמיע אין יאר 1915ארבעט קאפלאן אלס פריװויליקער םאניטאר אין דײטשןאיזאלאציע־שפיטאל׳ װו ער האט געהאלפן צו ראטעװען פילדראהיטשינער ײדן פון טויט׳ ביז ער איז אליץ קראנק גע־װארן אויף דער געפערלעכער מחלה.נאך פאר דער עדשטער װעלט־מלחמה איז קאפלאן שויןגעװען א ציוניםט און האט פארקויפט קרן־קימת־מארקעסאויף ײדישע שמחות. מיט דער פארעפנטלעכונג פון דערבאלפור־דעקלאראציע, פארשטארקט קאפלאן זיץ צױניסטישעארבעט; ער זאמלט פאר די קרנות און פרײדיקט צױניזם.אנהויב 1919 איז קאפלאן מיליציאנט און װיצע־סאלטיס;בײ דער פוילישערמאכט. אין זעלבן יארװערן די פאליאקןפארטריבן פון דרא־היטשין דורך די באלשעװיקעם. קאפלאן איז געצװונגען צוליבזײן מיטארבעט מיט די פאליאקן צו אנטלוייפן פון דראהיטשיןאון נאך לאנגע גלגולים געלינגט אים אנצוקומען קײן אמע־ריקע אץ באזעצט זיך אין נױ־יארק.דא אין אמעריקע געפינט קאפלאן א ברײט פעלד יפארגעזעלשאפיטלעכער יארבעט. ער שליםט זיך באלד אן אין ״נא־ציאנאלן ארבעטער פארבאנד״ און העלפט בויען דעם אר־בעטנדיקן צױניזם. פאר די לעצטע 20 יאר איז ער רעקאר־דינג־םעקרעטאיר' פון צװײג 401 פון ״נאציאנאלן ארבעטערפארבאנד״ און אקטױוער טוער פון קרן־קימת.אלם םעקרעטאר פון רעליף־פאנד פון די דראהיטשינעראין נױ יארק אין משך פון 15 יאר, האט קאפלאן אנטװיקלטא לעבהאפטיקע טעטיקײט בײם העלפן די נויטלײדנדע איןדראהיטשין פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה און שפעטערדער שארית הפליטה יאין די קעמפם אין דייטשלאנד, מיט שיקןזײ געלט און שפית־פעקלאך. ער איז אויך געשטאנען איןשטענדיקער קיארעםפאנדענץ מיט די געראטעװעטע יפון היט־לער־גיהנום און זײ געטרײסט אין זײעד אומגליק.גדליה קאפלאן האט אויך אפגעדרוקט א 42 פאלקס לידעראין ״אמעריקאנער״ איון שרײבט דארט פון צײט צו צײטעפיזאדן און טיפן־בילדלאך, זינט 1934,אין 1952 איז קאפלאן גזװוען אויף א באזוך אין דער ײדי־שער מדינה, וװ ער איז געיװארן אויפגענומען מיט כבוד פוןדי דראהיטשינער לאנדסלײט.קאפלאן האט אויך געטרײ געארבעט פארן בוך ״דראהי־טשין״ מיט זאמלען בילדער, פאקטן, װי אויך געלט־מיטלעןװאם האט פיל מיטגעהאלפן צו׳ם ארױםגעבן פון דעם בוך.גדליה קאפלאן איז פארהײראט ציו פיערל פיאסעצקי, אטאכטער פון שמראל ױדל דער םטארעםטע פון דראהיטשין,און האט איץ זון, אהרן.פאטאסטאט פון גדליה קאפלאנס א פױלישן פאספארט, 1918'גדליה קאפלאן (אויבן) און משה אהרן1ארעצקי, א פליט, 1948 אין מאנטרעאל׳וו^1• 1'וו^ ו3ו4 '־ ו#^§ י׳י^ן1^6| *^*1$י ^וו 1 נ־ו^^׳׳ןוו 1 *1 ןי ן>| €'€^*2. דאקטוירים און רופאיםשסעון װײסטאן ע״ה^•^ין14ײסמאן. אדער ״ר׳ שײעין דוער ,ףופא״,יןען האט אים געריפן, איז געבױין 845! צי זײנע עלטערןיבמ־איי■ און ס־־־ע אין האראדעץ און באקוײען א גרינט־לעבע ־ידי־סע דערצ־אונג. ער האט געלערנס־ א סך למודי־■־ודײ־, דארונס־ער גלרא. און האב־ זיד א־יר אפגעגעבן מיטר׳ ■;!)מעןן זעו' יױי'::;'.;! ע״ה1 1עלטייעבע בילדונג. ־צפע־טער האט עד ־מטיריײט רע־דיציןא,ץ געמאכט־ די זעייבע אלכ זײן פראפעסיע.״ צי 20 יאר קומט ר׳ שמעון קײן דראהיטשין א־ן הו־במאז צי פראקטיצירן אלס דופא. אלם א נײ־געקימענער איןש־טעט־*, האט ער פון אנהויב, נאטירלעך. דורכגעמאכט פאי■־א פראקטיק.הגם ר־■ שימעין איז נישיט געװען קײן דיפלאמידטער דאקי#ו ,*.ו* *• ,1.טארי דיאבן דאך גרויםע דאקטוירים זיך גערעכנט מיטקענטענישן און װיסן אין דער מעדיצין.׳דראהיטשינער ײדן האבן ר׳.שמעונען גענוצט נאך ־•:װי דעם אפיציעלן שטעטלשן דאקטאר. ערשטנסי דיאן-שמעון נישט ארויסגעשטעלט קײן עקזעקוציע־טאקסע ■:ױזײנע װיזיטן. ער פלעגט זיך שטענדיק רעכענען מיט .:מאטעריעלער לאגע פון פאציענט אדער חולדי. צװײטנםר׳ שמעון געװען א בארעדעװדיקערי ליבער מענטש און דנאך א בן־תורד״ װאס פלעגט נעמען צײט דורכצושמזיך מיטן חולדי און די בני־בית: האט אויך ליב געתאט אצװוארפן אין געשיפרעך א תורה־װעירטל, א שײגעם , ־אדער א װיץ׳ װעלכעס האט אויפגעדיייטערט די שטי. .אין דיויז און םאװירקט צום בעםערן אויף דעם געזונכ : •חולה.ר׳ שמעון איז אויך געװען :דער רופא פון די ארוו■ 'שטעטלעך. אויך די קריסטלעכע באפעלקערונג דיאט ג;׳אין אים גלויבן און גענוצט זײנע מעדיצינישע עצות און .טעגישן.אין די מלחמה־יארז 1916־1915, װעו עם האט גזוב״ ^ ^ ^ 1 , ^ $^1^11 # ־1 , 1 1פין טו־ט.אין יאר 9יר: ־וען םיהאס־ פ־ן דאס־נײ א.ײס.:'<־רראהן דיםיפ,־ם״עפידע:ו.י;־ ־־ע־יבע האמ די־נדערטע־ד מ<־נטש־1 ארײ:־געייײגס• אין יי בצגץ ציײכ־ן זײ מײן פאט־עד. מיכ־עד' א.־ןדעד• פ־וע־גט־ י־ שמעץ. גג־דץ:־ א־ך• קומען ײעדן ט־אג ציאינרז א־ן הויז ױ־זיט־ן ,ײײן רש־פהה און האט .־:•'״'אז א־יע־םמעגלעכעפ צו ראטעיױען "י־ פײ דעי־ •;־-עקייע־כע־ מחייד״אז מע־ז האש אים געפרעו.•:: -,רי •;':וע״ן. גיען ו־א־־ר ז־אך אײךבאצא־ן ״ האט ער .:עענספעי*;־; ״זאיין די חוראיס פדי־ער־וערי געזמט־, ־וע־־ז ;י-־ר' דאן זע:־...'■■ױי :עזאגט איז ר׳ ־צמעון ג־ע־וע־י א• בן־תורה א־ן אן אפ־;־.ןךר״-^ר ײד. עד האט געהאט ז־ץ ארג• אי־בנאז אין אייטןב־ר״־מדר־ע״ ״■ ע־ר ןרעוט־ אין די ־;־בת־ם און אפט אײך איי׳דעיױאכן, װען ד־ צײט־ האט אים דעי־יי־־בט ז־צ״ פארמיפטאיבער א גמרא אץ צוזינגען א האדציהן ייג־נדל בעתן "יער־נען. װען ער האמ נישט געקענט ג־יז אין ש־ול• פלעגט ערלערנען אין הײז,.־וי לאנג איז דאס געװעןי אט װי איצט, דאכט זיך■ זעעןרי' אים ־ײ ער גײט אין גאס מיט גע־מאסטענע טר־טי אפארטראכטער; ־טטענדיק פײן ארומגעזען ארופ זיד• ציכטיק■פערזענלעכקײטן און טיפן199טואר פלעגט דערמאנען אז דא גײט ר׳ זזזמעון דער רופא׳א ײדישער אריסטאקראט...אבער ס׳איז שוין א היבש ביםל יארן, אז ר׳ שמעון איזנישטא. ער איז געשטארבן אין נאוועמבער 1927. גאנצע62 יאר האט ער געדינט דראהיטשין אלם רופא. תגצב״ה.*לאצע בײלע װײסמאן, פררי פון ר׳ שמעון װייסמאן, איזגעבוירן 1864 אין דראהיטשין. איר פאטער, ר׳ מענדלמשה איסך׳ס, האט איר געגעבן אן עכט־ײדישע טראדי־•לאצע בײלע, ע״הציאנעלע דערציאונג. אין זעלבן גײםט האט זי אויך משפיעגעװען אויף אירע קינדער און סביבד״לאצע איז געװען א שטאלצע, פרומע, ײדישע טאכטעראון געפירט א שי״נע ײדישע הויז. איר װארט איז געװעןמאסגעבנד יפאר פרעמדע װי בײ אײגענע און געװען רע־םפעקטירט בײ אלעמען.לאצע בײלע איז געשטארבן 1931 אין דראהיטעזין.די װײםמאנ׳ם והאבן געהאט די פאלגנדע קינדער: אברהםױםף (געשטארבן אין שיקאגע), נפתלי (אומגעקומען איןבריםק), יהחעזע (לעבט אין שיקאגע), שמואל (געשטארבן איןשיקאגע), דינה, א דענטיסטקע (געשטארבן אין שיקאגע),יהודית (געשטארבן אין דראהיטשין), רבקה מינקאװ (לעבטאין נױ־יארק), פערל (לעבט אין נױ־יארק), באשקע (אומגע־קומען אין װילנע), מרדכי, םולע, ציפע מרים (לעבן איןשיקאגע), עזרא (געשטארבן אין שיקאגע) און שרה (לעבט איןארץ ישראל). ציפע סידראגסקי איז טעטיק אין פרויען־פיאגערן ארגאניזאציע און פועלי־צױן אין שיקאגע.ד״ר מרדכי װײסטאןד״ר מרדכי װײםמאן איז געבוירן דעם 11טן מערץ, 1887,אין דראהיטשין צו זײן פאטער ר׳ שמעון דעם רופא און מו־טער לאצע. ער האט געלערנט אין חדר און בײ די מלמדים:ר׳ שמואל ארטעזים,נפתלי שטײנבערג,משה װעלװל שקאל־ניק און בײ זײן זײדןר׳ מענדל משהאי׳םר׳ם קאמינעצקי.האט אויך שטודירטאלגעמיינע לימודים,באזונדערס די רוםי־שע שפראך.צו 14 יאר פארטער לערגען אין מאל־טשער ישיבה(2 יאר),נאפדעם לערנט ער 2יאר אין סלאבאדקערישיבה, בײ ר׳ חײםמישאדא א.א.װ.דעם 13טן ױלי, ד״ר מרדכי וױיםמאן1906, האט װײסמאן אויםגעװאנדערט קײן אמעריקע און זיךבאזעצט אין שיקאגע. װי אלע נײע אימיגראנטן האט ער בײ־טאג געארבעט, פריער אין א ״שאפ״ און שפעטער אלס העב־רעאישער לערער אין װיגטשעםטער שול, און אין די אװנטןגעגאעען אין ״םקול״ און שטודירט אלגעמײנע העכערע לי־מודים, צוגרײטנדיק זיך צום אונױוערזיטעט.אין 1912 קומט ער אן אין ״שיקאגער קאלעדזש אװםוירדזשערי״ (שפעטער געװארן פאראײגיקט מיט לאיאלעאונױוערזיטעט), װאו ער שטודירט מעדיצין. נאכ׳ן באקומען,אין 1917, זיץ דיסערטאציע אויף דאקטאר, ארבעט ער פארא צײט אין פארשידענע שפיטאלן, און אין 1920 עפנט ערזײן אײגענעם אפים און הויבט אן פראקטיצירן אלם םפעציא־ליםט פון הארץ־קראנקהייטן. די לעצטע יארן א:יז ד״ר וױים־מאן פארבונדן מיט דעם טובערקולאזן סעגאטאריום אין שי־קאגע, װאו ער איז אעעשטעלט אלס םפעציאליסט אויף זײןגעביט.פאראלעל מיט זײן שטודיום איז דר. װײסמאן אויך גע־װען טעטיק געזעלשאפטלעך. נאך אלם יינגל איז ער געװארןארײנגעצויגן אין רעװאלוציאנערן שטראם, װאם האט זיך איןיענע יארן געטראגן איבער רוםלואנד. ער איז געווען פון דיגרינדער און אנפירער פון ״בונד״ אין דראהיטשזין און גע־קעמפט פאר די אינטערעםן פון ארבעטער קלאם. אין שיקאגעאיז ער זינט 1920, א מיטגליד פון ״י. ל. פרץ־שאפירא־צװײג״ (6) פון.נאציאנאלן ארבעטער פארבאגד, א טעטיקער200ד ר א ה י ט ש י ןמיטגליד פון ״דאקטוירים־פארבאנד״ און שרײבט אפט איןמעדיצינישע זשורנאלן.דר. מרדכי װײסמאנ׳ס פרוי בעםיע (פון דער הײם קרא־סעװיצקי), מיט װעלפער ער איז פארהײראט זינט 1917׳ איזא באװאוסטע אנפירערין און געװ. פרעזידענטין פון דער״פרויען־פיאנערן״ ארגאניזאציע.די זוײסמאנס, האבן איק טאכטער׳ יהודית׳ װעלכע לעבטמיט איר ימאן היז דאגלאס׳ א באקאנכער ראדיא ״אנאנסער״און ״קאמענטאטאר״ אין לאם אנדזשעלעם.נפתלי װײסטאן הי״דנפתלי װײסמאן, א זון פון ר׳ ש,מעךן װײסמאן, איז גע־בוירן אין דראהיטשין. אין דער הנהגה און אײנשטעלונג איןלעבן׳ איז ר׳ נפתלי געװען א קאפיע פון זײן פאטער׳ ר׳שמעון דער רופא. אזוי װי זײן פאטער איז ר׳ נפתלי געװעןא בן־תורה׳ אן אפגעהיטענער ײד׳ און האט געמאכט זײןפרנםה פון הײלן קראנקע.אין משך פון פיל יארן׳ איז ר׳ נפתלי געװען דעררופא פון ־האראדעץ׳ וװ ער האט זיך ארײנגעצויגן נאך דעםטויט פון זײן זײדן׳ ר׳ בנימין׳ װעלכער איז געװען דארטרופא כל ימױ. ר׳ נפתלי איז געװען שטארק באליבמ און אנ־געזען אין האראדעץ׳ װו ער האט געפירט א שטאט פון א רע־ליגיעזן ערלעכן ײח איז געװען א שטענדיקער מתפלל איןשול׳ געלערנט א בלאט גמרא און האט קורירט ארעמע ײדןגאנץ אומזיסט און האט נאך צײטנװײז צוגעגעבן רפואותבחיינם.צוליב דער קאנקורענץ פון די גוײשע פעלדשער׳ ורעלכעהאבן צוגענומען אלע קריםטלעכע פאציענטן׳ און מחמת דייידישע באפעלקערונג איז געװען קלײן אין צאל׳ האט ר׳נפתלי פון זײן פראפעסיע אלם רופא נישט געקענט מאכןקײן לעבן. איז ער׳ מיט דער שטיצע פון זײן פאטער, געפארןקײן װארשע און האט זיך צוריק גענומען צו זײן שטודױם.מיט א צײט שפעטער איז ר׳ נפתלי צוריקגעקומען קײן הא־ראדעץ אלס דענטיסט. האט ער שוין פראקטיצירט אי אלסרופא און אי אלם דענטיםט.ר׳ נפתלי האט נאך אלץ ניט געתאט קײן חױנה׳:איז ערװידער צוריקיגעגאעען צו זײנע ביכער. נאך א לעניגערער צײטפון שטודירן אין װארשע׳ איז ר׳ נפתלי צוריקגעקומען קײן׳האראדעץ אלס אויגן־דאקטאר. זײן פרנםה האט זיך נאך אלץנישט פארבעםערט. צום אלעמען איז אים נאך אפגעשטארבןזײן פרוי דינה און ער איז געבליבן מיט עטלעכע קלײנעקינדער אויף די הענט אין א פארצװײפלטער לאגע.בלית ברירה האט ר׳ נפתלי פארלאזט האראדעץ אוןזיך באזעצט אין קאברין׳ וװ ער האט זיך געשאפן א שײנערענאמע בײ דער קאברינער ײדישער באפעלקערונג.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה ציט זיך ר׳ נפתליאריבער קײן בריםק׳ וװ ער האט פראקטיצירט בלויז אלםאויגן־דאקטאר און געקראגן א גוטן נאמען אלם אזעלכער.ר׳ נפתלי װײםמאן, הי״דאין בריסק האט ער געפירט זײן רוטינע ײדישע הנהגה. ערלערנט פיל׳ פירט תורה־שמועסן מיט זײגע באקא־נטע רבניסאון איז זאגאר מחבר א דרוש־ספר׳ א סארט ענציקלאפעדיעפון די חז״ל־דרוש׳ װאם זײנען צעשפרײט אין תלמוד׳ מדרשאון זוהר.ר׳ נפתלי איז געװען א מוםטער פערזאן׳ װאם האט בא־זעסן תורה׳ חכמה און מדות טובות.לױדער איז ער׳ צוזאמען מיט זײן משפחה׳ אומגעקומעןאין בריםקער געטא. הי״ד...!פרטים פון בוך ״האראדעץ״.פערזענלעכקײטן און טיפן201ד״ר גערשוני ע״הד״ר גערשוני, דער שטעטלדיקער דאקטאר, איז אנגעקו־מען קײן דראהיטשין אין 1900, בערך. ער האט אויסגעשטו־דירט אויף דאקטאר־ומעדיצין אין דעם אדעסער אונױוערזי־טעט און והאט אויך דארט געהײראט זײן פרוי, װעלכע איזגעװען אן אקושער־דאקטאר.װעגן ד״ר גערשוגיס אפשטאם האבן מיר גישט קײן שוםקאנטראלירטע ידיעות. מען זאגט אז ער איז געװען א קאזיןפון דעם בריסקער רב, דעם גאון ר׳ חײם סאלאװײטשיק, זצ״ל.זײגען מיר זיך משער אז גערשוני האט מסתמא געשטאמטפון בריסק.ד״ר גערשוני, װעלכער האט געהאט א שם פאר א גוטן מע־דיצינער, איז געװען א פאלקסטימלעכער מענטש, האט גע־רעדט גוט ײדיש און ליב געהאט צו פארברײגגען צװישןקיביצער ...ד:׳ר גערשוגי האט געהאט דעם ראגג פון פאלקאװגיק איןדער צארישער ארמײ. בעת דער יאפאגיש־רוסישער מלחמהאין 1905, האט ער א צײט לאגג פארבראכט אויפן פראגט.אויך אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין 1914, איז גע־שוני אלס פאלקאורניק־מעדיצינער אװעק אויפן פראנט,געװארן דארט פארוװנדעט און געקומען קיץ דראהיטשיןאויף א קורצן אפרו. נאכדעם איז גערשוגי צוריקגערופןגעװארן אין דער ארמײ און מער האט מען שוין גישט גע־הערט פון אים. עס איז געװען קלאגגען אז גערשוני איזגעושטארבן אין אדעס. ד״ר גערשוני׳ס פרוי און צװײ קיג־דער, יאשא און לאלא, געפינען זיך הײנט אין רוםלאנד.דאססוירים שעכפער, גלױכערזאו און ל8מפע הי״דד״ר ה^נרילן שעכטער, װעלכער האט פארנומען ד״רגערשוני׳ס ארט אלס מעדיציגער, איז אנגעקדמען קײן דרא־היטשין א פאר יאר נאך ,דער ערשטער װעלט־מלהמה. װעגןזײן ױגנט און אפשטאם קומט אונדז אויס צו טאפן אין דער־פינצטער. מ׳זאגט אז ער איז געװען א געבױרענער פון גא־ליציע. דערפאר װײםן מיר אז זײן פרוי האט געשטאמט פוןא שײנער ײדישער פאמיליע אין װארשע.ד״ר שעכטער, אגקומענדיק קײן דראהיטשין, איז געװעןאין פולן לעבן (ער האט געדארפט זײן אין די דרײםיקער).געװען שטארק באװעגלעך און דינאמיש. אידעאיש — אמאקםיטיליסטישער צױניסט, א רעװיזיאניםט, און אלם אזעל־כער האט ער גענומען אן אקטױון אנטײל אין קולטורעלן,פאליטישן און געזעלשאפטלעכן לעבן פון שטעטל.אגהויב די דרײסיקער יארן, באזעצט זיך ד״ר שעכטעראין גדיניע, װו ער האט פראקטיצירט אלם מעדיצינער אוןאנגעפירט מיט ״זבולון״, א צױנ.־רעװיז. געזעלשאפט פארפישערײ.שעכטערם ארט אין דראהיטשין האט דאן פארנומען ד״רגלויבערזאן פון פינסק (אײדעם פון י. און שרה מעשל, טאכטערפון מרדכי און רבקה מירםקי פון דראהיטשין). ד״ר גלויבער־זאן איז שפעטער צוריקגעפארן קײן פינסק, און אויף זײן ארטאיז אנגעקומען ד״ר ד. לאמפע. װעגן ד״ר לאמפעם אפשטאםאון לעבן האבן מיר קײן שום פרטים נישט.אין דער צװישנצײט איז ד״ר שעכטער געפאלן א קרבןפון דער פוילישער באיקאט־באװעגוגג אין גדיניע, וװ ערהאט פארלוירן אלע זײנע פאציענטן און ער איז אין 1937צוריקגעקומען קײן דראהיטשין. דר. לאמפע איז דאן גע־װארן באשטימט אלם ראיאן־דאקטאר און ד״ר שעכטער האטצוריק איבערגעגומען זיץ פאםטן אלם שטאט־דאקטאר. אוןאזוי .איז שוין געװען ביז די דײטשן האבן פארנומען דרא־היטשין אין 1941.די דאקטוירים, שעכטער און לאמפע, האבן דורכגעלעבטדי גיהנום־יסורים צוזאמען מיט אלע יידן אין דראהיטשיגערגעטא. און װען זײ האבן א טאג *פאראויס זיך דעתװםטפון די דײטשע רציחה׳שע פלעגער אומצוברײנגען די דרא־היטשינער ײדן, האבן זײ זיך גע׳סמ׳ט און אזוי ארום געמאכטא םוף צו זייערע צרות און לײדן. הי״ד.זע װעגן דעם אין דער יזכור־אפטײלונג.ד״ר שעכטערס פרוי און צװײ טעכטערלאך, יהודית אוןהאלינע, זײנען אויך אומגעקומען. ד״ר לאמפע איז ניט גע־װען פארהײראט. ד״ר גלויבערזאן מיט זײן פאמיליע זײנעןגעטויט געװארן אין פינסק. הי״ד!202ד ר א ה י ט ש י ןפון רעכטם איז נפתלי שטײנבערגס הויז. לינקס, אין הינטערגרונד זעט מען לײזערס װינטמיל.איזאלאציע ־ שפיטאלאין 1915. פון לינקס צורעכטם: ^ןליע פידע־טע (בירגערמײסטער),ראזענבלאט (ײדיש־רו־סישיער פלעניק), דײ־טשער דאקטאר,טודרוםליב מילנער, גדליהקאפלאן, שמעון דעררופא, פםח (בערל רי־מערס אײדעם), דאראפון בריםק, משה פער־קאװיצקי, מײטע טרא־שינסקי, אהרן לא־סאװסקי (פעלדשער),פײיגע־רחל װיארשאװ־סקי ־ קאטלער, רײזלבוים־שושאנאװ, סוליעװײםמאן ־ װאםערמאןאון רוםישער פלעניק.(זע זײטן 97 און 98).אהרן ל8סאװםקי הי״דאהרן לאםאװסקי, דער ׳פעלדשער, איז געװען א געבוירעגערפון פינסק. זײן פאטער האט זיך פארנומען דארט מיט גערט־נערײ און פראםפעקטן. אהרן האט שטודירט אין קיעװ אוןארויםגעקומען א דיפלאמירטער פעלדשער.אהרג׳ם פרוי חיה (חײקע), זײער א סימפאטישע פערזאן,א געבוירענע יפון פינםק, איז פונדערהײם געװען א פעלדמאן,און א קוזינע פון לאה װאלעװעלסקי(חײם דעם אײזנקרעמערם'פרוי) פון דראהיטשין, חײקעם א שװעםטער איז געװען ׳פאר־הײראט צו דעם רעדאקטאר פון ״פינסקער שטימע״, מ. בולין.א ברודער אירער איז געװען אײנער פון די 36 פינםקער קדו־שים, װעלכע זײנען אונטער דעם בלבול־ ״ײדן קאמוניםטן״,דערשאםן געװארן אין 1920 דורך די פאליאקן • • •קײן דראהיטשין איז אהרן לאםאװסקי געקומען בשעתדער טיפוס־עפידעמיע אין 1915 און ער האט צוזאמען מיטשמעון דעם ריפא את אנדערע געהיילט די טיפום־קראנקע.נאך דעם טויט פון ר׳ שמעון דעם רופא, האט לאםאװסקיאיבערגענומען זײן פלאץ און ער איז געװען דער אײנציקעררופא אדער פעלדשער פאר דראהיטשין און אומגעגנט.אהרן לאסאװסקי איז געװען א נאציאנאלער ײד, א ליבערפאלקס־מענטש, א באשײדענער און געהאלטן פון טראדי־ציע. אידעאיש איז א. לאםאװסקי געװען א רעװיזיאניסט.עדי ראיה גיבן איבער, אז ביז דער לעצטער מינוט, איזאיהרן לאסאװסקי ארומג;עגאנגען פון הויז צו הויז און געטאןאלעם מעגלעכעס צו ראטעװען די פיזיש־און גײםטיק־צע־בראכענע ײדן פון דראהיטשינער געטא . . .אהרן, חײקע און זײערע דרײ קינדער! דינעלע, הערשעלעאון משהלע זײנען דורן די דײטשע רוצחים ברוטאל דער־מארדעט געװארן. הי״ד!ד״ר אכרהם ױס!? װײסמאן מ״הד״ר אברהם ױסף װײסמאן, זון פון ד׳ שמעון װײסמאן,איז געבוירן אין דראהיטשין, אלם 17־יאריקער בחורל איזער םוף נײנצנטן יארהונדערט געקומען קײן אמעריקע אוןאויםגעשטודירט דא אויף דאקטאר־מעדיצין. אין משך פוןפיל יארן האט ער געילעבט אין שיקאגע, וװ ער האט פראק־טיצירט אלם מעדיקער, ספעציעל אלם אקושאר־דאקטאר, אוןאלס אזעלכער געחאט א גוטע רענאמע.דר. װײסמאן איז געשטארבן נאװעמבער 1939 אין שיקאגעאין עלטער פון 76 יאר•פערזענלעכקײטן און טיפן2033. כלל־טוער און טיפןטשה װעלװל אײזענשטײן ע״הערשטער סטארעםטעצװײטער סטארעםטעמשה וועלװל אײזענשטײן איז געבוירן 1840׳ בערך. זײנעעלטערן׳ ש&ואל און לאה אײזענשטײן, זיינען זייערע גאנצעיארן געװען ישובניקעס און האבן געװוינט אין דארף בולמאקלעבן דראהיטשין. אויך משה װעלװל האט זיינע ױגנט־יארןאון א צײט נאך דער חתונה פארבראכט אין זעלבן דארףבולמאק.שפעטער האט משה װעלװל אײזענשטײן ארײעעקליבןזיך קײן דראהיטשין און געװארן א קאנטארשטשיק. ער האטגעהאלטן אין ארענדע די קאנטאר פון בראנפן מאנאפאל. זײןעובדה איז געװען אײנצוקאסירן דעם אקציז פון שנאפם אוןטאבאק פאר דער מאכט. אין משך פון יארן זױנען די טער־מינען ״קאנטאר״ אזן ״קאנטארשטשיק״ געװען סיונאנימען פוןכמו א ײדישער אויטאנא׳מיע און פארשטײערשאפט.אין 1879 איז אײזענשטײן געװארן אויסגעװײלט אלס ער־שטער םטארעסטע פאר דראהיטשין׳ װאם האט געהײסן קהל׳םפארשטײער לגבי דער צארישער שטאט־מאכט. דעם דאזיקןאמט האט אײזענשטײן פארנומען ביז זײן טויט. נאכדעם איזגעװען םטארעםטע משה פאריצקער (װאלעװעלסקי), און צוםסוף — שמואל ױדל פיאסעצקי. מיט פיאסעצקי׳ן האט זיךפארענדיקט דאם קאפיטל םטארעםטעס אין דראהיטשין.אײזענשטײן׳ס צװײטע פרוי האט געהײםן זעלדע. ער האטגעהאט דרײ זין־ חנא אשר, אבא און אליה.משה װעלװל האט אויך געהאט א ברודער און פיר שװעס־טער: הערשל בולמאקער, חנה (פרוי פון ישראל דוד מיל־נער), רױוע (אליה איצעלעס פרוי), בײלע (פרוי פון שמעוןגראטש) און פערל (מוטער פון שמואל איתענשטײן — ״װע־םטערן ױנײטעד דײרים״, אין שיקאגע).א גרופע ײדן לעבן סענדער װיניװקערס הויזמשה װאלעװעלםקי, באקאנט אלס ״ר׳ משה פאריצ־קער״, האט אפגעשטאמט, לויט אײן װערסיע, פון דעם גאון,ר׳ מרדכי מארדוש פון פאריצק (מחבר פון ביאור אויף מהר״םשיף) און דערפאר האט ער געהײסן ״משה פאריצקער״. א צװײ־טע װערםיע זאגט, אז דעריבער האט ער געהײסן ״פאריצ־קער״, װײל זײנע עלטערן האבן געוװינט אין דארף, אדער   ר׳ משה פאריצקער־װאילעװעלסקי, ע״ההויף, פריצק לעבן פינםק. אזוי צי אזוי, דער פאקט איז, ר׳משה האט בעסער פארגעצויגן צו רופן זיך פאריצקער אײדעדװאלעװעלסקי.ר׳ משה׳ם פאטער׳ א װויל־לערנער, איז געװען א קנא־פער פארדינער, דערפאר אבער האט משהום מוטער, שרהריװע, זיך גוט אויםגעטויגט אין מםחר. אין די יארן פון דערטערקיש־רוםישער מלחמה, האט זי געמאכט א סך געלט. שרהריװע איז אויך געװען די צושטעלערין פון ״פראװיאנט״,עםנװארג, צו די ארבעטער װאם האבן דאן געבויט די באן־ד ר א ה י ט ש י ן204^^ווווווו^||||||||||1||||:|1|1ווווווווןווווווו^^■11111111111ווווווו^וו■■וווווווווווו■■■וווו■11111111|1אווווווו■■ו■וו|י||י1|||■י|יייי|יוייײ■■,■111ט־שערנע פאריצקער־װאלעװעלסקו ע״הליגיע צװישן פינסק און בריסק (//װארשאװםקי־טערעספאל־סקי זשעליעזגאיא דאראגא״). שרה ריװע ג׳יט איר פאמיליעהאבן פון פעסק אן זיך געצויגן פון אײן דארף אין צװײטןלויט דעם מארשרוט ופון דער באן־ליניע ביז זײ זײנען אנ־געקוימען קײן דראהיטשין, וװ זײ זײנען שוין פארבליבן װוי־נען אויף שטענדיק. אזוי ארום איז משה פאריצקער געװארןא דראהיטשינער תושב.צו זײן חתונה מיט טשערנען׳ װעלכע איז בײ אים געװעןדי צװײטע פרוי, איז משה אלט גע־וען 18 יאר. זײנע צװײקינדער פון דער ערשטײר פדוי, אליה און רחל׳ האבן זיךפון ךעכטס צו לינקס: רביצץ מריים׳ חנה בײלע׳ טשערנע(מוטעו־), און אימע•. פרוי און טעכטער פון משה פאריצקעראין 1923. (זע זײטן: 61, 130, 135 און 225).אויפגעהאדעװעט בײ זײער זײדן, לייבקע. (דעריפאר האט מעןאליה׳ן יפון קרעטשמע גערופן ״אליה, לײבקעם״).פון .אנהויב האט משה יגעהאט בײ זיך יאין הויז א קראםפון שניט און שפײז. שפעטער האט ער זיך גענומען צו װאלד־מסחר, ער האט געהאנדלט מיט ״דעלאנקעם״.ארום 1890, װען ס׳איז געשטארבן דער אלטער סטארעםטעאײזענשטײן, האט קהל אויסגעקליבן משה׳ן אלם סטארעםטעפון דראהיטשין. דעם דאזיקן אמט :־אט ער פארנומען ביז1901. נאך ר׳ משה׳ן, איז יגעװארן סטאחעסטע שמואל ױדלפיאסעצקי.ר׳ משה, װעלכער איז געװען א מוקיר־דבנן .און האטגעהאט אײדעמס רבנים, װי: ר׳ װעלװעל דער דײן(שפעטער־דיקער סערנייקער רב, ז״ל) און הרב ימרדכי מינקאװיטש, —האט אויסגעלעבט זײנע יארן אין עושר אדן אין כבוד. עראיז געשטארבן דעם ערשטן טאג ראש השנה, 1914. זײןפרוי, טשערנע, איז געשטארבן מיט עטלעכע יאר שפעטער.די װאלעװעלסקי׳ם האבן געהאט ארוס 14 קינדער. בלויז9 פון זײ האבן זיך געעלטערט. װי: זעליק (אילעקס מארקום),שמואל, הערשל, מרדכי, מרים, חנה ביילע, איטע א. א.שמואל יהודה פיאסעצהי ל׳הרריטער און לעצטער סטארעסטעשמואל ױדל פיאסעצקי איז געבוירן געװארן אין דרא־היטשין אין יאר 1859, אין א בכבודיקער פאמיליע. זײן פאטערר׳ יצחק האט אים געגעבען א טראדיציאנעלע דערציאונג.דער ױנגער שמואל האט זיך אויך אפגעגעבן מיט װעלטלעכערבילדונג. באזונדערס האט ער זיך אויםגעצײכנט אין דעררוםישער שפראך. אין יאר 1901 װערט שמואל ױדל׳ אויפןארט פון משה פאריצקער, אויסגעװײלט אלס םטארעסטע פוןדראהיטשין. דעם דאזיקן אמט, צו װעלכן ער איז אלע דרײיאר װידער אויםגעװײלט געװארן, האט שמואל ױדל פאר־נומען ביז די דײטשן האבן אין יאר 1915 פארנומען דרא־היטשין.די פונקציעס פון א םטארעםטע אונטער דער רוסישערמאכט, זײנען געװען די זעלבע װאס פון א מעיאר. דער םטאררעסטע האט געהאט צו זאגן װעגן דעם סאניטארן צושטאנדפון די ברינימער פון שס־אט; װעגן דער פייערלעשער־קא־מאנדע און די אײנריכטונגען; װעגן די װעגן און שליאכן פוןשטאט; ער האט געהאט צו באזארגן וא דאקטאר פארן שטאט•און באזוונדערם האט דער סטארעסטע געדארפט צושטעלן אלעיאר צו דער רוםישער ״פריסיוטםטװא״ די ליםטע פזן דיײדישע ױנגעלײט, װעלכן האבן געדארפט שטיק צום פריזױו.פערזענלעכקײטן און טיפן205שמואל ױדל (מיט א גאלדעגער קײט אויפן האלז) פלעגט זיצןאין ״פריסוטסטװא״ מיט דער רעקרוטירונג־קאמיםיע אוןאויסרופן די נעמען פון די ײדישע רעקרוטן. פאר דעם האטאים שטאט געצאלט 300 רובל א יאר. דאם געלט איז גע־קומען פון דער שטאטישער //קאראבקע״.שמואל ױדל האט זיך אויך געדארפט פארנעמען מיטהשתדלגות. ער האט פיל מיטגעװירקט צו לינדערן די צא־רישע גזרה קעגן די ישובניקעס׳ װעלכע מען האט געטריבןפון די דערפער. א םאד אויפגערעגטע מאמענטן האט ערגעהאט׳ װען דער אקציזניק איז געקומען אין שטאט׳ און ערהאט געדארפט פיל מאל זיך בעטן בײם אקציזניק צו מילדערןדי שטײערן פון די ארעמע און אפשאפן די שטראפן. אין דערדאזיקער פארצװײגטער קהלשער ארבעט האט אים פיל מיט־געהאלפן זײן קלוגע פרוי בײלע.אין 1905, װען די צארישע פאליצײ האט ארעסטירט יעקבגאלדבערג, אברהם יצחק לעװ און דוד גאלדשטײן פאר אנ־געהערן צו די /,ם.־ם.״, האט שמואל ױדל מיט בײלען ארויס־גענומען זײ אין מיטן נאכט פון טורמע און געהאלפן זײאנטלויפן...װען דער ׳גראדנער גובערנאטאר, םטאליפין, איז אמאלדורכגעפארן דראהיטשין, האט דער אלטער רב, ר׳ מנחםרײכמאן, ז״ל, מיט שמזאל יודלען און אנדערע איס מקבלפנים געװען מיט ברויט און זאלץ. שמואל ױדל האט דאןאויסגענוצט די געלעגנהײט און געבעטן דעם גובערנאטארער זאל באפעלן אויסצוברוקירן די גאםן פון שטעטל. דערגובערנאטאר האט אנגענומען שמואל ױדלס בקשה און דרא־היטשין איז אין קורצן געזוארן אויםגעברוקירט.װען די דײטשן האבן פארנומען דראהיטשין האט זיךשמואל ױדל מיט זײן פאמיליע באזעצט אין א דארף לעבןדראהיטשין. דער פלוצלונגער איבעררײס פון זײן שטורמישןלעבן האט אפנים נישט גוט געװירקט אויף זײן געזונט, װײלאין קורצן נאכדעם, אין יאר 1916, איז שמואל ױדל גע־שטארבן און דאם קאפיטל פון ,/ײדישע םטארעסטעס״ האטזיך פארענדיקט. פרטים פון גדליה קאפלאן.משה לײזער נראסש ע״המשה לײזער גראטש איז געבוירן 1862, בערך, אין דרא־היטשין צו זײנע עלטערן ר׳ שמעון און בײלע און באקומעןזײן חינוך אין חדר און בית־מדרש. ער האט אויך געלערנטשפראכן: רוסיש, פויליש און ענגליש.אין 1885, בערך, האט מש־ ליױער חתונה מיט זײן זװג,הינדע, א טאכטער פון ר׳ שלום גאלדשמידט פון דראהיטשין,און הויבט אן צו שאפן זיך אן עקזיםטענץ אין לעבן. עם איזאבער נישט געװען אזוי לײכט. אין 1888 פארט ער קײן אמע־ריקע, מיטן געדאנק אנצוזאמלען דארט אביםל געלט און זיךבאזעצן נאכדעם מיט זײן פאמיליע אין ארץ ישראל.אפזײענדיק 5 יאר אין שיקאגע, וװ ער האט אויך באװיזןפאר דער צײט צו ווערן אן אמעריקאנער בירגער, קומט ערצוריק קײן דראהיטשין. אבער פון זײן פלאן צו פארן קײן ארץישראל איז גארנישט געװארן, מחמת זײן פאטער און שװערהאבן פארגעצויגן צו אויסלעבן זייערע יארן אין דראהיטשין.בלית ברירה האט זיך ר׳ משה לײזער גענומען צו זײןפראפעסיע אלם אנפירער פון א ״מײסטערםקאיע״ פון פרויען־קלײדער. פון שטענדיקע יארן האט ר׳ טשה לײזער געגליכןצו זײן א נהנה פון יגיע כפױ. גלײכצײטיק איז ער אויך געװעןאן עוסק בצרכי צבור.זײן פקחות און שפראכן־קענטעניש, און באזונדערס זײןנאענטע באקאנטשאפט מיט די ארומיקע פריציס און נא־טשאלסטװא (זײנע קונדן), בײ װעלכע ער פלעגט צײטנװײזאויספועלן טובות פאר ײדן, שאפט אים פרעםטיזש און אנזעןאין שטעטל און ער װערט דער געקרוינטער כלל־טוער.ר׳ משה ליױער איז געװען א לאנג־יעריקער גבאי אוןאנפירער פון דער חברה קדישא, װעלכע איז געװען אין יענעיארן אײנע פון די בעסטע ארגאניזירטע קערפערשאפטן,װאס האט געהאט צו זאגן אין פיל ענינים אין שטעטל. עראיז אויך געװען קאםירער פון אלטן בית־מדרש; גבאי פוןחברה־משניות, חברה ״חײ־אדם״ און חברה־תהלים דארט;גבאי פון ״לינת הצדק״; ראטמאן פון דער ״טשלענאװיעאופראװע״ (א שטאט־ראט) א. א. ר׳ משה לײזער איז געװעןאזרי ארײנגעטאן אין זײן קהלשער ארבעט אז ער האט פאר־נאכלעםיקט צוליב דעם זײן אײגענע פרנםה.סוף 1913 באשליםט ר׳ משה לײזער צו פארן קײן ארץישראל. ביז װאנען ער איז געװארן פארטיק מיט זײנע רײזע־הכנות איז אויסגעבראכן די װעלט־מלחמה (1914) און עראיז געבליבן שטעקן אין דראהיטשין. אין די מלחמה־יארן,װען עס האט, ל״ע, געבושעװעט די טיפוס־עפידעמיע, האטמשה לײזער מיט זײנע חברים פון דער חבר־־קדישא געאר־בעט טאג און נאכט. זײ האבן געדארפט ארומגײן ארוםחולאים, אפגעבן א חסד של אמת צ,׳ די טויטע און העלפן אויךאין נויטיקע פאלן די לעבעדיקע. בױזונדערם האבן זײ גע־זארגט פאר די ״ביעדשניצעס״, מלחמה־פלטיס, װעלכע זיינען206ד ר א ה י ט ש י ןפון רעכטס צו לינקס; שלום, ר׳ משרו לײזער (פאטער),אנגעקומען קיק דראהיטשין פון די מלחמה געביטן און זײנעןגעזוען די ערשטע קרבנות פון דער עפידעמיע. אין משך פוןיארן האט זיך בײ משה לײזערן געפונען דער דראהיטשיבערפנקם׳ װו ער פלעגט פארשרײבן די װיכטיקע געשעענישן פוןשטעטל. לײדער, װײם קיינער נישט װאים עם איז געװארןמיטן פנקם.1923 איז משיה לײזערן ענדלעך געילהנגען צו פארװירקלעכןזײן חלום. ער האט אויםגעװאנדערטי קײן ארץ ישראל,ירושלים, װו ער האט צוזאמען מיט זײן פרוי אויםגעלעבטזיינע יארן.ניםל, שמואל װעלוול, הינדע (מוטער) און םענדער.ר׳ גןשה לײזער איז געשטארבן ח׳ תשרי, 1943. זײן פרוי,הינדע, איז געשטארבן ל׳ כםלו, 1940.די גחאטשעם האבן געהאט פיר זיח ניםל (געקומען קײןאמעריקע, געװען אן אקטיװער ׳פועלי־ציוניסט און געשטארבןכ״ט אב 1908 אין שיקאגע■)! שמואל װעלװל (לעבט זינט 1904אין ירושלים, געלערנט דארט 1904־1919 אין תורת־חײםישיבה)ז םענדער (א העברעאישעור לערער, געקומען קײן אמע־ריקע אין 1920, געפינט זיך אין לאם־אנדזשעלעם) און שלום(אן אנגעזעענער םוחר אין שיקאגע).פערזענלעכקײטן און טיפן207זכריה שמיד הי״דזכריה ב״ר זלמן שמיד׳ געבוירן 1865 אין דראהיטשין, איזגעװען באוװםט פאר א בעל כשרון. בײ בעםערע באדיגגועען,װען זכריה װאלט זיך אפגעגעבן מיט לערנען אדער שטו־דױם, װאלט ער אויםגעשטיגן גרוים. ער איז אבער מיט זיץלערנען ניט געגאנ־גען װײטער פון דעםחדר אדער תלמוד־תורה, און איז באלדאװעק פאר א בעל־מלאכה, ארויםהעלפנ־דיק זײן פאטער איןקתשניע. אויך פארא צײט .נאך זײןחתונה מיט פעשען,האט ער געצויגן זײןחױנה פון קוזשניע,זכריהי׳ם פײאיקײטןאבער האבן אים ניטגעלאזט צו זײן אפ־געשלאםן אין זײנעד׳ אמות פון מלאכהאון ער האט אנגע־הויבן זיך צו מישןאין קהל׳שע ענינים.אין זײנע ױנגע יארןר׳ זכריה, פעשע שמיד אח אײניעלעד איז ער געװען אגרע־םױו; האט געפירט א קאמף קעגן די רעװאלוציאנערן פון זײןצײט, די /,שװעםטער און ברידער״ א. א. אײנשאפנדיק זידפיל קעגנער, מיטן לויף פון די יארן האט ער זיך געמעםיקטאין זיינע אומפולםױוע אויםברוכן. זיין שארפער מוח, פלינקעאריענטאציע און גוטער חתוך־הדבור, האבן געצוװנגען יעחאײנעם צו צוהערן זיך צו זײנע װערטער און ער איז מיטדער צײט געװארן אײנער פון די אזויגערופענע אפיציעלעאײביקע פרנםים פון שטאט.זכריה איז געװען פון די שטענדיקע בעלי״ױעצים פוןרב, האט זיך באטײליקט אין אלע שטאטישע אםיפות: געװעןאיינער פון די אנפירער פון דער חברה־קדישא און פון פילאנדערע יידישע אינםטיטוציעם.א באזונדער קאפיטל פאר זיך איז זכריה׳ם טעטיקײט איןדער קאאפעראטױוער לײ־און שפאר־קאםע, בעםער געזאגט,די פאלקם־באנק, װו ער איז בערך א דרײםיק יאר (ביז זײןטויט) געװען דער דירעקטאר און הויפט־אנפירער, ארוים־צײגנדיק זיך אלס אן עקםפערט אין פינאנצן. באנק דירעק־טארן מיט בילדונג זײגען געקומען צו אים שואל־עצה זײןאין קאמפליצירטע פינאנץ־ענינים. ד״ר שאשקעס, דעראנפירער פון דער קאאפעראטױוער געזעלשאפט אין פוילן,איז געװען אײנער פון זײנע נאענטע ידידים.ר׳ זכריה איז געװען א חבר פון דער חברה־ש״ס און אבעל תפלה אין אלטן בית המדרש.זועגן זכריה׳ם טויט גײען ארום פארשײדענע נישט קיץקאנטראלירטע װערםיעס. אײנע זאגט, אז ער איז געשטארבןמיט א נאטירלעכן טויט אין 1939; א צװײטע — אז ער איזגעשטארבן מיט נישט קיץ נאטירלעכן טויט אונטער דערממשלה פון די באלשעװיקעס אין 1940: און א דריטע —אז זכריה איז אומגעקומען דורך די דײטשן אין 1942. לײדערקענען מיר נישט פעםטשטעלן װעלכע פון זײ איז די ריכ־טיקע . . .זכריה איז געװען דער ברודער פון דער באבע חיה־איטע,די שמיד׳ס האבן געהאט פינף זין: יודל שמיד (אומגעקו־מען מיט זײן פאמיליע 1942 אין דראהיטשין), יהושע (דערמאן פון ראשע לאה לעװ, געשטארבן אין נױ־יארק), ישראל(אומגעקומען מיט זײן פאמיליע 1942 אין דראהיטשין), חײםזלמן (געשטארבן 1908) און אפרים (לעבט אין נױ־יארק).סוכיה דוד װארשאװססי ע״הטוביה דוד װארשאװםקי, א זון פון ר׳ שמואל ליתער׳ןאון ברודער פון ר׳ זושע׳ן איז געבוירן אין דראהיטשין. זײןחינוך האט ער באקומען אין חדר און פרױואט בײ מלמדים.האט אויך געלערנט בײם גאון ר׳ פנחס מיכאל אין אנטא־פאליע און אין ישיבות. זײן פרוי, שדה. לאה, איז געזוען דישװעסטער פון ר׳ טוביה דוד לעװ פון הארבאכע.ר׳ טוביה דוד איז געװען א שותף צו די געשעפטן פון זײןברודער ר׳ זושע. ער האט זיך אבער װײניק געמישט איןמסתר. ער איז געװען א שטילער מענטש און א יושב־אוהל.דאם מערסטע פון זײן צײט האט ער פארבראכט אין לערנעןפאר זיך און אויך געלערנט פארן עולם אין אלטן בית־מדרש.אלם א גוטער בעל־תפילח, פלעגט ער שטענדיק דאװנען (אןגעצאלט) מוםפים אין ימים־נוראים אין די דראהיטשינערבתי־מדרשים. ער איז געװען שטארק רעספעקטירט און גע־אכטעט אין שטאט.אין 1924 האט טוביה דוד מיט זײן פאמיליע אויסגעװאנ־דערט קײן ארץ ישראל און זיך באזעצט אין ראשון־לציון, װוער האט געהאט זײן אײגענעם האטעל אדער גאסט־הויז. עראיז געשטארבן דארט אין 1947.ר׳ טוביה דוד האט געהאט 4 טעכטער און איין זון: פערל(אומגעקומען מיט איר מאן זײדל און קינדער אין דראהי־טשינער געטא): זלאטע (יצחק) אין קאנאדע; אליר״ באשקע אוןרחל אין ארץ ישראל.208ד ר א ה י ט ש י ןזושע װארשאװסהיזוש^ג װארשאװסקי איז געבוירן 1868 אין דףאהי׳טשין.זײן פאטער, ר׳ שמואל לײזער, פון די נכבדים פון שטאט,איז געװען אן אור־אײגיקל פון ר׳ דוד׳ל יפה, זצ״ל. דאםגלייכן זײן מוטער, באשע, האט געשטאמט פון א פייגער פא־מיליע. ר׳ זושע האט באקומען זײןחינרך אין חדר, תלמוד־תורה אוןפרױואט בײ מלמדיס און האטאויך שטודירט אלגעמיינע לימו־דים און שפראכן.פיר יאר האט זושע געדינטדעם רוםישן צאר און א דאנקזײן שפראכן קענטעניש האט ערזײן ״םלוזשבע״ א ו י ס ג ע ד ינטאין קאנצעלאריע אלם שרײבער.ער האט זיך ■קײן אײן מאל נישטמאכל־טריפה געװען, און האט נאךגעבראכט פון ״םלוזשבע״ געלטר׳ זושע װארשאװםקי   ■אווײם...אין 1894 האט זושע חתונה מיט זײן באשערטער חיהפרירדע פינםקי פון מאטעלע. ער באזעצט זיך אין דארףהארבאכע, װאו זײן פאטער, שמואל לײזער, האט געהאטא ציגל־פאבריק (ציגעלניע) און גײט אריץ צוזאמען מיטזײן עלטערן ברודער, ר׳ טוביה דוד, אין האלץ־און װאלד־מםחר. ר׳ זושע האט זיך גוט אויםגעטויגט אין דער דאזיקערמםחר־בראבזשע און ער האט, ב״ד״ מצליח געװען.עס גײען נישט אװעק קײן עטלעכע יאר און זושע מיטטוביה דוד׳ן, זײגען די בעלי־בתים פון אײגענע גרויםעװעלדער; פאםעםארן און אײגנטימער פון והויפן, מאיאנטקעם(װי קלעמענטאװע, זאמאשע א. א.); פארמאגן דרײ שײנעהײזער אין דראהיטשין א.אדו. ר׳ זושע, דער געשעפט־פירערשטײט אין האנדלס־באציאונגען מיט פולקאװניקעם, .גענעראלן,גובערנאטארן, באראנען און אײנפלוםרײכע פריצים, װעלכעשעצן און אכטן זושעס .םוחרישע פײאיקײט און ערלעכקײטאלם ײד.און מענטש. זײ װײסן, אז ר׳ זושע איז א רעליגיעזערײד און ׳פארגיבן אים, װען ער לאזט זײ איבער אין מיטןא װיכטיקן געשפרעך און שטעלט זיך אװעק דאװנען א מבחהאדער א מעריב. אויםנוצנדיק זיין קאנטשאפט מיט די הויכ־געשטעלטע פערזענלעכקײטן פועלט ער אפט אויס טובותפאר ײדן.אין 1907 ציען זיך די ברידער װארשאװסקי ארײן קײןדראהיטשין. די ״הארבאכער״, װי מען האט זײ גערופן, װערןא שם דבר אין שטאט. זיי פירן שײנע באלעבאטישע יידישעהײזער, פון װעלכע עם װערט אויסגעטײלט פיל צדקה. אין1911 קויפן זײ אפ פון ר׳ נתום שעװינםקי׳ן זײן לעדער־פאבריק (גארבארניע) און ארבעטן איר ארויף. זײערע לעדער־אויםארבעטונגען באקומען אן אפזאץ אין װײטע געגנטן פוןלאנד.מיט דער אקופאציע פון דראהיטשין דורך דער דײטשערארמײ אין 1915, פארלירן זײ דאס גאנצע סארמעגן. די הײזעראון די לעדער־פאבריק גײען אװעק מיטן רויך אין דער גרזי־םער מלחמה־שריפה. דער דײטש קאנפיםקירט דאם גאנצעאויסגעוארבעטע געהילץ אין די װעלדער, װי אויך דאם גע־בליבענע לעדער פון דער גארבארניע. די װעלדער און דיהויפן גופא װערן איבערגענומען פון די דײטשן, װעלכע פאר־װאלטן מיט זײ אויפן דײטשן שטײגערי: רויבן אלץ אוים אוןפירן עם ■אװעק קיץ דײטשלאנד, אין די מלחמה־יארן האבןדי ב^ידער װארשאװםקי געלעבט אין קלעמענטאװע און איןהארבאכע.אין 1918 באקומען די װארשואװםקי׳ס צוריק דעם זא־מאשער הויף און זײ הויבן זיך אן צהריק ארויפארבעטן. אבערעס איז שוין נישט געגאנגען אזוי גוט װי אובטער דער צוארי־שער מאכט, מחמת די פאליאקן האבן מיט אלע מיטלען גע־שטערט דעם ײדישן מםחר.ר׳ זושע, װעלכער והאט זיך צוריק סאזעצט אין שטאט,האט דאן מער צײט אפצוגעבן זיך מיט קהל׳שער ארבעט.ער איז געװען דער בעל־ױעץ פון הרב קאלענקאװיטש, טאן־געבער אויף אלע שטאטישע אםיפות; בורר אץ אויםגלײכערפון פארשײדענע מחלוקת׳ן וועגן ירושזת, שידוכים א.א.:שתדלן פאר די װאס זײנען געקומען אין קאנפליקט מיט דערמאכט; לאנג־יעריקער גבאי פון אלטן בית־מדרש; איבער־געגעבענער עםקן און נדבן פארן ״ועד־הישיבות״: מכניס־אורח און בעל־צדקה בםתר וכדומה. ר׳ זושע האט פארקער־פערט אין זיך דעם ײדישן טיפ שתדלן און פרנס פון די אלטעצײטן. דאס זעלבע חאט אויך געטאן זײן פרוי חיה־פרײדע,װעלכע פלעגט העלפן ארעמע שטילערהײד, ןארײבשיקנדיקזײ אין די הײזער חלה אויף שבת און אנדערע שפיץן. אץאזוי האבן זײ געלערנט זײערע קינדער.אין ױלי 1941 װערט ר׳ זושע מיט זײן פרוי און קינדער(בערל און זלאטע מרים מיט זײערע פאמיליעס) פארנומעןפון די באלשעװיקעם און ארויםגעשיקט קײן טיף רוםלאנד.פון דערשעפונג און פון נישט־דערעםן שטארבט דארט (1943)זײן פרוי חיה־פרײדע, ע״ת, און װערט באהאלטן אויף אקריסטלעכן בית־עולם. אין ■טאי 1946 װערט ר׳ זושע מיט זײןפאמיליע צוריקגעשיקט פון ׳רוסלאנד קײן פוילן. אין דעצעמ־בער, 1948, װערט ער פון זײן טאכטער רחל אראפגעבראכטקײן אמעריקע, פון זינט ױלי, 1949, לעבט ר׳ זושע אין ארץ־ישראל, זואו ער װערט פאזארגט און אויסגעהאלטן בכבודפון זײן טאכטער רחל און אײדעם װעלװל מאזורםקי(פון נױ־יארק), װעלכע זײנען באװאוםטע בעלי־צדקה.א חוץ רחל׳ען האט זזשע נאך צװײ זין און א טאכטער:מרדכי (זיםל) און בערל (רהל) אין ארץ־ישראל און זלאטעמרים (ישעיה) אין קאנאדע.פערזענליעכקײטן און טיפן209שמשון גאלדמ^ן ע״השמשון ב״ר מאיר מרדכי גאלדמאן איז געבזירן 1859אין דראהיטשין. פון קינדװײז אן האט ער געלערנט איז ביתמדרש און געהאט א שם פאר א גוטן און פרומען בחור.נאך דער חתונה מיט העניע חיה שעדראװיצקי, האטזיך ר׳ שמשון גענומען צו װאלד־מסחר. ער האט געקויפטדעלאנקעס און די אויסגעארבעטע געהילץ ארויסגעפירט צוםבילינער ברעג פון דניעפראװסקי־בוגער קאנאל. אויף זײןמזל איז פונקט דעם יאר פארגעקומען א גרויסע פארפלײ־צונג און דאס גאנצע געהילץ איז זױועק מיטן װאסער. ר׳שמשון האט געזען אין דעם א סימן, אז ער דארף זיך פאר־נעמען מיט דעם זעלבן געשעפט װאס זײנע עלטערן האבןויך פארנומען, א,ן ער יהאט געעפנט א קראם פון מאניפאק־טור. די ערשטע צײט איז נישט געגאנגען אזוי גוט, װײל זײןגאנצער נדן איז אוועק מיטן װאסער, נאר זײן גוטער נאמעןזיצן פון לינקס: ר׳ שמשון און העניע חיה גאלדמאן. שטײטן:טאכטער בײלע, אײדעם אהרן װאלװעלער און קינד רבקה, ע״היהאט אים געשאפן צוטרוי און דער געשעפט האט פראספערירט.טראץ דעם װאס ר׳ שמשון איז געװען שטארק סארנומעןאין זײן געשעפט, האט ער דאך יעדן טאג געפונען צײט צולערנען א בלאט גמרא בין מנחה למעריב אדער נאך מעריב,ער איז קײנמאל גישט געזעסן בײם טיש ניט האבנדיק ארײנ־געקוקט אין ׳א ספר. ביז אין די מיטעלע יארן פלעגט עריעדע נאכט אפריכטן חצות. עס איז נישט געװען קײן אײןמחבר פון ספרי־קודש װאס זאל אים נישט צושיקן זײן ספר.איז טאקע בײ אים געװען ׳א גרויסע ביבליאטעק פון ספרי־קודש און אפילו קבלה ספרים.ר׳ שמשון איז געװען א שטוארקער קעגנער פון חסידות.ער פלעגט זאגן, אז גאט דארף מען דינען מיט תפלה, לערנעןאון מעשים טובים נישט מיט חסידישע נגונים און טענץ...פונדעסטװעגן, אז עס פלעגט קומען קײן דראהיטשין ר׳נחומ׳קע פון סלאנים, פלעגט ד׳ שמשון ארויסגײן צו מקבל־פנים זײן אים, אפטרעטן דעם שענסטן צימער און אלײן איםמשמש זײן. ר׳ שמשון פלעגט זאגן, הגם ער איז א קעגנערפון חסידות און רבײם, דאך גיט ער אפ כבוד ר׳ נחומ׳קען,װײל ער איז א תלמיד־חכם, א למדן, און פאר א תלימיד־חכםהאט ער געהאט דעם גרעסטן רעספעקט. און װירקלעך האטר׳ נתומ׳קע געלערנט טאג און נאכט.ר׳ שמשון האט זיך אפגעגעבן מיט געזעלשאפטלעכערארבעט. ער איז געװען פיל יארן גבאי פון נײעם בית מדרשאון פון חברה קדישא; פארשפרײט אקציעס פון דער צױניס־טישער קאלאניאל באנק; געזאמלט פארן קרן־היסוד א.א.װ.זײנע קינדער האט ר׳ שמשון דערצויגן אין רעליגיעזןגײסט, גלײכצייטיק געזארגט פאר זײער װעלטלעכער אויס־בילדונג און האט אײנגעפלאנצט אין זײ ליבע צו צױן אוןירושלים.די לעצטע יארן האט ר׳ שמשון געליטן פון א שטארקןסקלעראז אין קאפ און די דאקטוירים האבן אים פארבאטןצו לײענען און לערנען. דאך האט ער נישט געהערט די דאק־טוירים און ביזן לעצטן טאג האט ער געלערנט משנױת אדערעין יעקב, אמאל אויך א בלאט גמרא.ר׳ שמשון איז געשטארבן כ״ט ניסן תרצ״ב, 5טן מאי1932.העניע חיה, ר׳ שמשונ׳ס פרוי, איז געבוירן 1854 איןדראהיטשין. צו אירע תנאים האט איר פאטער, ר׳ יעקבאליעזר שעדראװיצקי געקויפט א לאטעריע־צעטל און גע־זאגט אז דער געװינס װעט זײן ינדן פאר דער טאכטער. זײןצעטל האט טאקע געוװנען 300 רובל, אבער דער נדן, װיגעזאגט, איז אװעק מיטן װאסער.העניע חיה איז געװען אן אשת חיל, האט געװירטשאפטא גרויסע הויז און נאך ארויסגעהאלפן דעם מאן אין גע־שעפט. זי האט זײער געשעצט און אפגעגעבן כבוד איר מיאןר׳ שמשונ׳ען, װעלכער האט עס ישטארק אפגעשאצט. פארןטויט האט ער טאקע אעעזאגט, אז כל־זמן זי װעט לעבן, זאלזי זײן די בעלת־הבית׳טע פון הויז און געשעפט.210ד ר א ה י ט ש י ןבאדיע פלוס (טאכטער פון די גאלדמאנס) און אירע קינדערהעניע חיה .איז געשטארבן ד׳ כסלו׳ תרצ״ח׳ 8טן נא־װעמבער׳ 1938.די גאלדמאנם האבן געהאט צען קינדער — פיר זין אוןזעקס טעכטער. צװײ זין זײנען געשטאדבן 1נאך א׳לם קלײניעקינדער.אהרן (דער עלטסטער זון, געשטארבן ג׳ תמוז׳ תש״ג,אין קרית־מוצקין, ארץ ישראל).שאשע רחל (אומגעקומען אין דראהיטשין צוזאמען מיטצװײ זין און צװײ טעכטער, איר מאן אליה געשטארבן איןגעטא פון צרות... הי״ד: איר זון, פרץ, געהרגעט געװארןדורך די אראבער אין 1947 אין חיפה. אײן טאכטער געפינטזיך הײנט אין חיפה).שײנע ציפע (אומגעקומען אין ודראהיטשין צוזאמען מיטאיר מאן יצחק גאלדמאן און צװײ טעכטער, הי״די. אײן זוןגעפינט זיך אין קאנאדע).מלכה גיטל (אומגעקומען אין בריםק צוזא׳מען מיט אירמאן מרדכי גילמאן, זון און טאכטער, קײנער ניט פארבליבן.הי״ד!)באדיע (אומגעקומען אין פאװארסק, װאלין, צוזאמען מיטןמאן שלמה פלום, הי״ד, יאיר זון און טאכטער האבן זיך גע־ראטעװעט אין װאלד, געקעמפט אין די רייען פון די פ׳ארטי־זאנער. די טאכטער איז געהרגעט געװארן פאר דער באפרײ־אונג און דער זון לעבט הײגט אין אמעריקע).בײלע (אומיגעקומען אין לוצק צוזאמען מיט איר מאן אהרןװאלװעלער און ידרײ קינדעד. קײנער ניט געבליבן פון זײ,הי״ד!)שלמה זעליג (געװארן ארויסגעשיקט פון די רוסן קײןםיביר און אזוי ארום ניצל געװארן פון טויט, געפינט זיךהײנט מיט זײן פרוי רחל אין קרית־מוצקין, ארץ ישראל).און יעגטע (ארויסגעשיקט קײן טיף רוסלאנד און אזויארום געראטעװעט זיך פון די דײטשע רוצחים. געפינט זיךהײנט מיט איר מאן און קינדער אין קרית מוצקין, ארץישראל).מאיר דער לינער־האפלאן ל׳המאיר קאפלאן, ;ודער ״מאיר דער ליג׳ער״ װי מען האטאים גערופן, איז געבוירן 1865, בערך, בײ א לומדישערמשפחה אין שאװל, ליטע. זײן פאטער איז געװען דײן איןשאװעל. ביז אר,ם 16 יאר האט ער געלערנט אין בית־מדרשאין שטאט. אין יענע יארן, דערצײלט מען, איז,אויסוגעבראכןא הונגער אין שאװלער געגנ׳ט און פיל מענטשן פון שטאטהאבן זיך געלאזט איבער דער וועלט צו זוכן ׳חױנה. צװישןדי ׳װאנדערער איז אויך געװען דער ױנג׳ער מאיר, װעלכערהאט באך לאנגע נדודים דערשלאגן זיך קיץ פינסק און גע־זעצט זיך דארט לערנען אין ישיבה.מיט א צײט ש׳פעטער איז אין פינםקער ישיבה געקומעןא ישובניק פון דארף לינע, בײ יא׳נאווע, און געבעטן דעםראש ישיבה צו רעקאמ׳ענדירן אים א בחור צו לערנען מיטדי קינדער פון דארף. דער ראש ישיבה ׳האט אנ׳געװיזן אויףמאיר׳ן. און אזוי ארום אי׳ז דער שאװלער ישיבה־בחור מגולגלגעװארן אין דעם װײטן פאלעסיער דארף ליגע, וװ ער האטאויך חתונה געהאט און געצויגן זײן חױנה פון קרעמערײ. ר׳מאיר איז וג׳עװארן א תושב אין לי׳נע און באקומען דעם נא־מען ״מאיר דער לינער״,אזוי האט זיך עס געצוי׳גן ביז 1907, װען די צארישע מאכטהאט ריקזיכטםלאז אנגעהויבן דורכפירן די גזר׳ה פון תחום־מושב, ארויס׳צוטרײבן די יידן פון די דערפער, דאן איז ר׳מאיר געװען געצװונגען צו פארלאזן דעם דארף לינע אוןהאט זיך באזעצט אין דראהיטשין,פאר א קורצער צײט האט ר׳ מאיר געלערנט גמרא מיטפערזענלעכקײטן און טיפן211די עלטערע קינדער פון שולע ״יבנה״ און.מיט אנדערע. שפע־טער האט ער אויפגעגעבן דאס מלמדות און געלערנט פארזיך אין בית־מדרש. יארן לאנג׳ ביז זײן פטירה, האט ערגעלערנט משנױת ^זרן עולם אין אלטן בית־מדרש און אויךגעװען א בעל־תפילה אין די ימים־נוראים.ר׳ מאיר האט געהאט אםך רגש און יראת שמים; ער איזאויך געװען באװאוסט פאר א גרויםן מכנים־אורח. כמעטאלע מגידים, משולחים און סתם אורחים, װאם פלעגן דורכ־פארן דראהיטשין׳ האבן זיך אויפג,עהאלטן בײ ר׳ מאיר׳ן איןהויז. ער האט אויך אפט ארויסגעהאלפן א געקװעלטן ײד מיטא גמילות־חסד.אין 1939, װען די דײטשע עראפלאנען האבן באמבאר־דירט דראהיטשין און אלע זײנען זיך צעלאפן אין די פעלדעראון װעלדער צו בא־אלטן, איז מאיר געבליבן זיצן בײ זיךאין הויז און געלערנט װי תמיד. באמבעם זױנען געפאלן ארום,שויבן האבן.:עכלאצט און היתער האבן זיך געטרײסלט, אבערבײ ר׳ מאיר׳ן אין הריז האט קײן אײן שויב ניט געפלאצט.ר׳ מאיר איז געשטארבן י״ז חשון, 1940, און האט נאךגעהאט די זכיה צו קומען צו קבר ישראל אויף דעם דראהי־טשינער בית־עולם, װערנדיק ארויסבאגלײט פון דער גאנ־צער שטאט. (זע זיץ בילד אויף זײט 52).ר׳ מאיר האט געהאט פינף קינדער.• שרה איתענשטײן(.אומגעקומען מיט איר מאן אליה אין דראהיטשין), צדוק, יוםף(בײדע געשטארבן), פערל און ישעיה (לעבן אין נױ־יארק).מעשל אװערכוך ע״המשה המכונה מעשל אױערבוך איז געבוירן 1860 איןפרוזשאני. זײן חינוך האט ער באקומען אין תדר און איזישיבה, האט אויך געלערנט װעלטלעכע בילרונג און גוט בא־הערשט די רוסישע שפראך.נאך גאר ױנג איזר׳ מעשל אנגעקומעןפאר אן אײדעם צו ר׳חאצקל װאלעװעלסקי,פון דראהיטשין. מיטדער מיטהילף פון זײןגביר׳שן שװער און זײןאשת חיל תוה, האט ר׳מעשל זיך גענומען צומםחר און האט שטארקמצליח געװען. ער האטגעהאט דעם גרעםטןר׳ מעשל אװערבוך, ע״ה און רײכסטן באקאלײ־געשעפט אין דראהיטשין. אלע פריצים און נאטשאלניקעםפון געגנט זײנען געװען פון זײנע קונדן, װעלכע האבן איםגעהאלטן פאר אן ערלעכן געשעפטסמאן.ר׳ מעשל, װעלכער תאט געשמ׳ט פאר א למדן און משכילאון האט זיך גערעכנט פאר דעם גרעםטן נגיד פון שטעטל,איז געװען א נחבא אל הכלים. ער האט זיך נישט גע׳קהל׳ט,אין ערגעץ נישט געגאנגען און ערגעץ נישט געקומען. זײןאײנציקער װעג איז געװען פון הויז אין בית־מדרש און פוןבית־מדרש אין געשעפט. אין די שבתים און בין מנחהלמעריב אינדערװאכן, װען ער האט געהאט צײט, איז ערגעזעםן אין אלטן בית־מדרש און געלערנט ש״ס.אין 1941 איז ר׳ מעשל מיט זײן זון אברהם און אנדערעגעװארן ארויסגעשיקט דורך די רוסן קײן סיביר, וװ ער איזכ״ב כסלו, 1943, געשטארבן און געקומען צו קבורה אויףא קריסטלעכן בית־עולם.חוה אװערבוך, די פרוי פון מעשל אװערבוך, איז געבוירןאין 1864 אין דראהיטשין. איר פאטער, ר׳ חאצקל װאלע־װעלסקי האט געשטאמט פון א נגידישער משפחה, װעלכע ציטאיר יחוס פון די קאצענעלבויגנס און פון ר׳ שאול װאהל.חוה חאצקל׳ס, װימען תאט איר :גע־רופן, איז געװען אהעלדישע פרוי מיטפיל מעלות: געביל־דעט, ב א ג א ב ט,קלוג און אן אויםגע־צײכנטע געשעפטם־פרוי. סײ ײדן און סײקריםטן האבן געהאטפאר איר גרויס דרך־ארץ. חוה האט גע־האט א פײן־פילנדןכאראקטער און האטשטילערהייט, בםתר,געהאלפן לינדערן דיײדישע ארעמקײטאין שטעטל. חוהפלעגט זאגן: ״א דרא־חוה אװערבוך, היטשינער בעל־עגלהשטײט בײ איר העכער װי א קאברינער בעל־הבית״...תוד״ װעלכע איז די לעצטע יארן נישט געװען בײ אירבעסטן געזונט, איז געשטארבן אין 1931 אין דראהיטשין.די אװערבוך׳ס תאבן געהאט דרײ זין און אײן טאכטער:זאװל, אברהם, מנחם און מנוחה. אברהם לעבט אין ארץ ישראלאון מנוחה אין רוסלאנד. (זע זײטן 78, 187 און 188).212ד ר א ה י ט ש י ןאליהו אײזענשפײן ע״האליהו אײזענשטײן איז געבוירן 1875, בערך, אין דראהי־טשין צו זײגע עלטערן ר׳ דוד און חיה גיטל. זיץ ■מוטער,ע״ה, א משפחה־אפשטאם פונעם מקובל ר׳ דוד׳ל יפה, זצ״ל,האט געהאפט צו מאכן איר אליה׳ן פאר א רב. דער ױנגעראליה האט ארויסגעװיזן גוטע פײאיקײטן אין לערגען. ערהאט שוין געלערנט א בלאט גמרא.לאנג האט אבער אליה גישט געקענט אנגיק מיט זײןאליהו אײזענשטײן, ע״הלערנען, מחמת אין שטוב זײנען געװען נאך פינף קינדער,קלענערע פון אים, און װײל די מאטעריעלע לאגע אין שטובאיז נישט געװען אזוי גוט, איז באשלאסן געװארן, אז דערױנגער אליהו זאל פארן קײן אמעריקע צו זײן פאטער ר׳דוד, ע״ה, װעלכער איז שוין דאן געװען אין שיקאגע. נאךלאנגע נדודים און װאגלענישן אין דער ױגגער אליה אנגע־קומען(1891) קײן שיקאגע.אין די ערשטע יארן פון זײן אנקומען קיץ שיקאגע, האטאײזענשטײן, װי יעדער נײער איומיגראנט, געמתט זיךאביסל צומאטערן מיט פרנסה. א שטיקל צײט (1895) האט ערגעהאלטן א סטאר פץ קלײדער א.א.װ. ביז ער גײט אריבערצום מסחר מיט היתער (״ריעל־עסטײט״) און דא הייבט זיךאן זיץ שטײגן.יפון אנפאע האט זיך אײזענשטײן פארנומען בלויז מיטקויפן און פארקויפן. שפעטער װערט ער קאנטראקטאר־אונ־טערנעמער און בויט אליץ הײזער און אנשטאלטן. אין משךפון די יארן 1904־1916 יהאט אײזענשטײן אויסגעבויט צענד־ליקער גרויסע און שײנע בניגים.זינט דעם יאר 1916 האט ער זיך פארנומען מיט קוילן־מסחר. פאר א צײט (1923) איז ר׳ אליהו אויך געװען װײס־פרעזידענט פון דער קאמױניטי באנק אויף רוזװעלט ראוד.צו דער זעלבער צײט, גיט זיך אפ ר׳ אליהו אײזענשטײןמיט געזעלשאפטלעכער ארבעט. ער איז געװען גרינדער־פרעזידענט פון דער ערשטער דראהיטשינער שויהל (1906)אויף ריסין עװענױ און קלארק סטריט. אין 1915 איז עראיניציאטאר און בויער פון דער גרויסער דראהיטשינערשוהל אויף דאגלאס־העמלין — הײנטיקע קהלת־יעקב שוהל—וװ ער איז געװען אין משך יפון 3 יאר איר ערשטער פרעזי־דענט. אין יאר 1924 בויט ער אויס די גרויסע קהלת־יעקבתלמוד־תורה, װו ס׳האבן געלערנט הונדערטער קינדער.אײזענשטײן איז געװען פרעזידענט פון דער תלמוד־תורהזיגט איר גרינדונג ביז זיץ לעצטן טאג.אין יאר 1920 פארט ר׳ אליהו אייזענשטײן, אלס דעלעגאטפון די לאנדסלײט, קײן דראהיטשין,א רײזע דאן קײן פוילן איז צוליב דער פויליש־רוסישערמלחמה געװען פארבונדן מיט גרויס געפאר. דאך יהאט ער זיךמיט גרויס מסירת־נפש דערשלאגן אין שטעטל און געבראכטטרײסט און האיפענונג צו די מלחמה־געליטענע דראהיטשי־נער, צו װעמען ער האט אויסגעטײלט פיל טויזנטער ידאלארן,װאס זײערע קרובים האבן מיטגעשיקמ מיט אים. אײזענשטײןהאט אויך געגעבן א סומיע געלט צו בויען א שולע איןדראהיטשין.אין יאר 1921 ׳פארט אײזענשטײן צום צװײטן מאל קײןפוילן. דאס מאל איז ער שוין דער שליח, נישט נאר פון דידראהיטשיגער לאנדסלײט, נאר אויך פון די לאנדסלײט פוןגאנצן געגנט. ארום 300 טויזנט דאלער האט אײזענשטײן דאןפארנאנדערגעטײלט צו די ײדן פון בינסק, בריסק, דראהי־טשין, יאנאװע, מאטעלע, אנטאפאליע, בערעזע א.א. מען האטגעדארפט שטײן אין דער רײ ביז מען האט זיך געקענט צו־שלאגן צו אים אויף אפצונעמען די גרוסן פון די אמעריקאנערקרובים. אזוי פיל מענטשן זײגען געקומען צו אײזענשטײנעןטאג־טעגלעך.אײזענשטײן האט אויך דאן אויסגעפועלט װיזעס פארצענדליקער ײדישע פאמיליעס, װעלכע ער האט מיטגענומעןמיט זיך קײן אמעריקע. די דאזיקע האבן אים הײנט פיל צופארדאנקען װאם זײ האבן זיך באצײטנם ארויסגעראטעװעטפון גיהנום.אין יאר 1922 װערט איתענשטײנען אנפארטרויט די מיםיע213פערזענלעכקײטן און טיפןאויסצובויען א ישיבה אין שיקאגע. און אלם פארזיצער פוןבוי־קאמיטעט, האט ער אין ■משך פון א האלב יאר אויפגעבויטדעם הײנטיקן גרויםן בנין פון בית־מדרש לתורד״ װו ער האטפאר א צײט פארנומען דעם אמט פון ״טשערמאן יפון בארד״•ביז זײן טזיט איז אײזענשטיץ געװען דער פינאנץ־טשערמאןפון בית מדרש לתורה אויף דאגלאם בולװאר.אליהו אײזענשטײן איז אויך געװען פון די הויפט־גרינדערפון ״ועד־החינוך״ (פאראײניקטע תלמוד־תורה׳ס). מיט זיקאיניציאטױו און הילף איז, טראץ דער קעגנערשאפט פון אנ־דערע, אפגעקויפט געװארן דער בנין אויף װילקאקס עװענױ,װאס האט זיך ארויסגעװיזן פאר א דערפאלג. אין דעם דאזיקןבנין געפינט זיך יהײנט די צענטראלע פון ״ועד־התינוך״,װעמענס פרעזידענט אײזענשטײן איז געװען די גאנצע צײט.שטײען פון רעכטס: ב. זיםוק, אברהם גראטש, שלום גרא-טש,אליהו אײזענשטײן, דוד עפשטײן, מנחם אװערבוך, איטשעגאלדמאן סיצט) און בערעלע װיכנעם. ליגן פון רעכטט י,זילבערשטײן, ױסף גראטש, עזרא װײסמאן און טעװל זבאר.אין 1920, װען א. אײזענשטײן איז געװען אין דראהיטשין.אין 1950 איז אײזענשטײן געװען דער איניציאטאר אוןבויער פון דעם נארט־לײק־שאר ״תורה צענטער״. פאר דעםדאזיקן צװעק האט אײזענשטײן געגעבן מער װי 50 טויזנטדאלער. ״שיקאגער ציײטשריפט״, אקטאבער, 1951.אליהו אײזענשיטײן איז געשטארבן י״ד טבת, תשי״ד —20־טן דעצעמבער, 1953.אויף א פארזאמלונג אין נארט־לייק־שאר ״תורה־צענטער״איז אײזענשטײן פלוצלונג אװעקגעפאלן יאון אויםגעגאנגען...אין זײן צװאה האט אליהו אײזענשטײן כמעט זײן גאנצןפארמעגן אפגעשריבן פאר רעליגיעזע חינוך־מוםדות איןשיקאגע און אנדערשוװ, לויט דעם אײנזען פון די אפוטרופםים.אליהו אײזענשטײן האט איבערגעלאזט א פרוי, תוח (אױוע)אייזענשטײז(װעלכע שטאמט אפ פק גרויםן יחום, איר פאטערר׳ משה סאלק, איז געװען לאנג־יעריקער גבאי פון דעררוסישער שוהל אין שיקאגע): 4 ברידער און אײן שװעסטער:ליפמאן, ישראל ברוך, לײזער, אברהם און רײכל אײזענשטײן.חײקל גראפש ע״החײל^ל גראטש איז געבוירז 1867 צו זײנע עלטערן ר׳שמעון און בײלע אין דראהיטשין. ער האט געלערנט אין חדראון כרױואט בײ מלמדים, באזונדערס בײ הרב ױסף װאלע־װעלסקי, זײענדיק אײנער פון די בעסטע גמרא תלמידים.אין 1890 האטחײקל געהײראטאםתר יהודית׳ן, דיטאכטער פון ר׳ישעיחאון אסנע פון ספארע־װע (נעבן כאמסק). דיגאנצע י א ר ן איזחײקל געװען א נהנהמיגיע כפױ און האטצרלעך געארבעט פארזײן עקזיםטענץ. 2מאל איזי ר׳ חײקלגעפארן קײן אמערי־קע. דעם ערשטן מאלאיז ער געקומען קײןנױ־יארק אין 1900.װען ער חאט זיד גע־קליבן צוריקצופארן(דעם צװײטן ^ ר׳ חײקל גראטש, ע״ההיים, איז ער פלוצילונג פארשלאפט געװארן און ג׳ שבטתרס״ו, 1906, געשטארבן. ער איז געקומען צו קבורה אויףדעם דראהיטשיינער בית־עולם אין נױ־יארק.ר׳ חײקל איז געװען א מושלם און א רצוי לקהל. פלעגטלערנען פארן עולם, געקענט דרשנ׳ען, געװען א גוטער בעלתפלה און בעל־קורא, און באהערשט די העברעאישע און רו־סישע שפראך. איז אויך געװען א חובב־צױן. די דאזיקעאײגנשאפטן זײנע האט ער אויסגענוצט לטובת הכלל סײ איןדראהיטשין און סײ אין נױ־יארק, װו ער איז געװען אן אק־טױוער מיטגליד פון ״אגודת אתים אנשי דראהיטשין שוהל״.ר׳ חײקל האט געהאט 2 זין: אברהם און ױםף.214ד ר א ה י ט ש י ןאסתר יהװית גראטשאםתר יהזדית גראטש איז געבוירן בײ א שיינער פאמיליעאין ספארעװע, א דארף בײ באמסק. איר פאטער ר׳ ישעיהב״ר שלום שכנא שאפירא (י״צ ית׳ אדר שני), האט זיך פאר־נומען מיט מסחר. איר ימוטער האט געהײסן אסנע דבורה,א טאכטער פון אב־ורהם יהודה (י״צ ט״ואלול). איר חינוךהאט זי באקומען איןכאמסק. האט אויךגעלערנט העברעאישאון רוסיש.אין 1890 האטאסתר יהודית חתונהפאר חײקל גראטשאון מאכט איר הײםאין דראהיטשין. זיעפנט א גאלאנטערײ־קראם און העלפטדעם מאן אין דעריפרנםה. אסתר ־ יהו־^||||||| דית צייגט זיך ארויםמיט דער צײט צוזײן א גוטע געשעיפטסאט^י ייײית פרױ. מיט איר ער־לעכקײט געװינט זי צוטרוי און גלויבן אין שטעטל אוןשאפט זיך אײן א סך קונים. נאכן טויט פון איר מאן, חייקל,אין יאר 1906, איז אםתר יהודית די גאנצע שפײזערין אוןדערציערין פון אירע 2 געראטענע קינדער׳ אברהם און ױסף,װעלכע האבן, אחוץ ײדישע למודים, באקומען א גימנאזיע־קורס אין װעלטלעכער בילדונג. שפעטער, אז די קינדערװאקסן אונטער, העלפן זײ דער מוטער אין געשעפט.אין 1912 האט אסתר יהודית חתונה צום צװײטן מאל פארקדיש גרינשטײן פון ליבעשײ און געװען אן איבערגעבענעמוטער צו איר מאנ׳ם צווײ ױנגע טעבטער ברכה און חנה.אין 1926 גײט זי ארוים פון געשעפט און גיט זיך איבערדער געזעלשאפטלעכער ארבעט. זי װערט די אנפירערין פון״ליגת־הצדק״ און אויך מיטגרױדערין און פרעזידענטין פארפיל יארן פון ״צענטאס״ (א ״געזעלשאפט פאר יתומים־פאר־זארגונג״) אין דראהיטשין. אםתר יהודית גיט אװעק א םךענערגיע און צייט לטובת די דערמאנטע געזעלשאפטן, װע־מענס זיצועען קומען פאר בײ איר אין הויז. זי זאמלט געלט,עסנװארג און טראגט הילף צו ארעמע תולאים און עלענדעיתומים. פאר איר נוצלעכער ארבעט אין ״צענטאס״, ווערטאםתר יהודית געקרוינט מיטן ונאמען; ״די מאמע פון דייתומים״•אין 1938 איז אםתר יהודית געקומען מיט א באזוך צואירע קינדער קײן שיקאגע. זי האט געהאט בדעה צוריקצו־פארן קײן דראהיטשין, האט זיך אנגערוקט (1939) די װעלט־מלחמה און זי איז שוין פארבליבן אין אמעריקע און אזויארום ניצל געװארן פון די דײטשע רוצחים.איר מאן קדיש מיט א טאכטער חניה און פאמיליע זײנעןאומגעקומען, הי״חאין שיקאגע איז אםיתר־יהודית אויך געװען טעטיק איןדער פרויען־אוקזילערי פון קהלת־יעקב שול און תלמוד־תורה, װי אויך פון דער עטרת־צייון שול.אםתר יהודיית׳ס זין, אברהם און ױסף, לעבן אין שיקאגע.אברהם׳ס פרוי, טאניע, װעלכע שטאמט פון דער אנגעזעענערמשפחה גאלדהאנד פון פינסק, האט פאר פיל יארן פראק־טיצירט דענטיסטיק אין דראהיטשין. ױסף׳ם פרוי, פרידע׳ אגעבוירענע אין אמעריקע, איז אן אײניקל פון ר׳ ױםף שחט,באקאנט אלס ר׳ יאםל טשערנעס, פון דראהיטשין.ערשטע רײ פון רעכטס: מערי טרובאװיטש, חנה גרינשטײן־בראװערמאן, אברהם גראטש און אסקע לאםאװסקי (ײנגעלע).צװײטע שורה פון רעכטס: חײם (הערמאן) גראסמאן, אסתריהודית גראטשיגרינשטײן. און קדיש גרינשטײן. דריטע רײ:זעליק גראםמאן, הערצקע בוף, חיה׳קע לאסאװםקי, טאניעגראטש, מלכה קאפלאן און גדליה גראסמאן.פערזענלעכקײיטן און טיפן215טלכה װ8רש8װסקימלכה װארשאװםקי איז געבוררז 1869, בוערך, אין דרא־היטשין צו איר פאטער ר׳ יציחק אײזיק און מוטער טויבעלאה װלואדאװסקי, און איז אויפגעבראכט ■געװארן אלס אפרומע ײדישע טאכטער.אין 1886 האט זי חתונה געהאט פאר יעקב צבי װאר־שאװסקי א זון פון מרדכי װארשואװסקי, װעלכער האט אפ־מלכה װארשאװסקיגעשטאמט פון ר׳ דוד׳ל יפה, זצ״ל. ענערגיש און קלוג, איזמלכה געװען צו איר מאן אן אשת חיל, װעלכע האט געפירטאן עכט־ײדישע הויז און האט נאך אויך געהאט צײט ציאפגעבן זיך מיט קד,ל׳שער ארבעט, העלפנדיק ארעמע אוןנויט־לײדנדע.אין 1906 איז נאך א קורצער קראנקײט, ל״ע, אפגע־שטארבן בײ איר דער מאן, ר׳ יעקב צבי(אלט געװען 39 יאר),און זי איז פארבליבן אן אלמנה מיט ר ױנגע יתומים. מלכההאט גענומען אויף זיך דאן די ראלע צו זײן אויך א פאטערצו אירע קינדער. זי האט זיך אויפגעמאכט א שפית־קראםאון האט מפרגס געװען און דערצויגן אירע קינדער איןײדישלעכן גײםט.די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט מלפהי מיטאירע קינדער דורכגעמאכט אין דארף בילינקע (בײ דרא־היטשין) וואו זײ האבן זיך פארנומען מיט פעלד־ארבעט.סוף פון דער ערשטער װעלט־מלהמה האט מלכה אדורכ־געלעבט א שרעקלעכע טראגעדיע מיטן טויט פון איר זוןישראל־ברוך, װעלכער איז נאך אין 1911 אװעק קיץ אמעריקעאון איז אלס אמעריקאנער םאלדאט געפאלן אין שלאכט אויףדעם פראנצויזישן פראניט דרײ חדשים פארן סוף פון דערמלחמה, די דאזיקע טרויעריקע ידיעה האט מלכה באקומעןדירעקט פון דער אמעריקאנער רעגירונג. מלכה׳ס זון, ישראל־ברוך, איז געװען דער אײנציקער קרבן פון די דראהיטשעעראין אמעריקע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה.אין 1920 האט מלכה באקומען אן אפיציעלע דערלויבענישפון דער אמעריקאנער רעגירונג ארײנצוקומען אין לאנד אוןזי האט זיך באזעצט מיט אירע קינדער אין שיקאגע.דא אין שיקאגע האט זיך מלכה ארײנגעװארפן מיט אירגאנצער ענערגיע אין דער געזעלשאפטלעכעיר ארבעט. זי האטגענומען העלפן די דראהיטשינער נײע אימיגראנטן, װעלכעהאבן זיך געפילט בײ זײער אנקומען אין לאנד עלנד אוןפארלאזן.מלכה׳ס הויז איז שטענדיק געװעו אפן פאר די נײ־געקו־מענע לאנדםלײט, װעלכע האבן געפונען דארט א הײמישעװארעמקײט, געקענט אפעסן א כשר׳ן מאלצײט, איבערשלאפןא נאכט און אויך געהאט אין מלכה׳ן א העלפנדיקע האנט בײםאײנארדענען זיך דא אין לאנד.באזונדערס האט מלכה זיך אפגעגעבן מיט ארויםהעלפן דימלחמה־געליטענע און נויטו־לײדנהע אין דראהיטשין, וועלכעהאבן איר פארװארפן מיט בקשות װעגן הילף. אײן בקשהאיז געװען צו העלפן חתונה מאכן א טאכטער; א צװײטע —צו שיקן געלט אויף קויפן א בהמה; א דריטע — אויף ברויטאון מלבושים פאר יתומים; א פערטע — צו העלפן קראנקעאין שפיטאל; צו העלפן מאכן אן אפעראציע א.א.װ. און מלםההאט אלעמען געהאלפן.גאר ספעציעל האט זיך מלכה אפגעגעבן מיט ״הכנסת־בילד פון ר׳ מרדכיןףארשאװסקי, ע״ה,(שװער פון מלכה׳ן)געשטארבן אין דיצװאנציקער יארן.מרדכי׳ס זון, ר׳ יעקבצבי װארשאװמקי,(מאן פון מלכה׳ן) איזגעשטארבן אין דרא־היטשין אין עלטערפון 39 יאר, — כ״דשבט, 1906.216 ד ר א ה י ט ש י ןכלה״. זי האט א גרויםע צאל ארעמע ײדישע מייזדלעך, יתומות׳אין דראהיטשין ארויםגעהאלפן מיט חתונה־גארדעראבעס,אויםשטײער אןן נדנ׳ם אום דערמעגלעכן זײ צו חתונה האבןאון קומען צו א תכלית.מלכה איז אויך געװען א טעטיקע מיטגלידערין אין קהילתיעקב שוהל און תלמוד־תורה׳ בית מדרש לתורה׳ /׳פאראקיאל־סקול״ און אנדערע אינםטיטוציעם אין שיקאגע.עם איז כמעט ניישטא קײן אײן ײדישע אינםטיטוציע איןאמעדיקע און אין ארץ ישראל, װאם האבן זיך ניט געװענדעטנאך הילף צו מלכה װארשאװםקי און זי האט שטענדיק אנט־קעגנגעקומען אלע בקשות,מלכה האט אין איר באזיץ א גאנצן זאק מיט ברױו אוןקבלות אויף געלט־צאלונגען פון צענדליקער אינםטיטוציעס,װו זי איז געװען זינט יארן א שטענדיקע בײשטײערין.מלכה װארשאװםקי האט געהאט ד קינדער: משה שמואלאון מאיר (אומגעקומען מיט זײערע פאמיליעס אין דראהי־טשין); ישראל ברזןר (געפאלן אין ידער ערשטער װעלט־מל־חמה); אליה דוד (געהרג׳עט געװארן פון אן אויטא אין שי־קאגע): טויבע לאה (טיילע) קײגען, לײזער װארשאװםקי אוןױםף װארשא (לעבן אין שיקאגע).שײנקע װארשאװסקי־בוים,משה שמואל׳ס טאכטער, אומגעקומען. הי״דחערשל חײם, חאשע לעװין ע״ההערשל הײם לעװין און זײן פרוי ״חאשע די בראנער־קע״, װי מען האט איר גערופן, זײנען געװען פון די זעל־טענע טיפן פון דראהיטשין. קײן קינדער האבן זײ נישטגעהאט, האבן זײ זיך דערפאר געשטעלט פאר א ציל צו העלפןדי קינדער פון כלל•בײדע האבן געהאטדי זעלבע השגות אוןבאגריפן װעגן לעבןאון האבן געארבעטאין הארמאניע לטובתהכלל.ר׳ הערשל חײםאיז פאר לאנגע יארןגעװען דער גבאי אוןפירער פון גאס־ביתמדרש, װו ער האטארײנגעלײגט א סךצײט און ענערגיע;גבאי פון ביקור־חו־לים, האט געזאמלטגעלט צו העלפן דישטעטלדיקע נצרכיםאון דורכפארנדיקעאורחים און משולחים. באזונדערם האט ער זיך אפגעגעבןמיטן תורה־חינוך פון די ארעמע קינדער: האט געשטיצטתלמוד־תורה׳ם און איז געװען פון די הויפט אויפהאלטערפון דער שטעטלדיקער ישיבה, װאם האט זיך געפונען איןגאס־בית־מדרש.האט ר׳ הערשל־חײם איבערגעילאזט זײן ארבעט און אנ־געטאן זײן שבתדיקן בגד, האט מען געװוסט אז ער גײטטאן א דבר מצוה. אזעלכע פאלן פלעגן טרעפן יעדן אנדערןטאג.אין די זעלבע װעגן איז אויך געגאנגען זיץ פרוי חאשע,װעלכע איז געװען די טאכטער פון ר׳ משה נפתלי דעם ברא־נער װאלינםיקי און א געבוירעגע פון דראהיטשין.הגם אויסערלעך האט זי אויםגעקוקט צו זײן נישט גארקײן געזונטע פרוי, האט זי אבער אינערלעך פארמאגט א םךענערגיע און פײער. זי איז ניט געגאנגען, נאר געלאפן. אוןאזוי האט זי אויך געטאן און גערעדט — גיך, גיך. זי האטקײנמאל קײן צײט ניט געהאט, שטענדיק געװען אין בא־װעגונג. דאם גאנצע שטעטל מיט אירע קלאפאטן און זארגןאיז געלעגן אויף איר קאפ.חאשע איז געלאפן מבקר־חולה זײן די חולאים פון שטעטלאון זען צי עם פעלט זײ נישט עפעס, אויב מ׳האט געדארפט׳פערזענלעכקײטן און טיפן217זיצן פון רעכטס צו לינקס:הערשל חײס און חאשע לעװין,משה נפתלי בראנער װאילינסקי,לײב חײם װאלינסקי אוןחײקל מילנער. שטײען פוןרעכטם צו לינקס: דינע כארםעל,טענענבוים און זײן פרוי גאלדשפײטשע װיכנעס און משהנפתלי׳ם אײניקל. די קינדער איןפראנט: בערעלע װיכנעס אוןחײקל׳ם אײניקל.ר׳ משה נפתלי האט געהאטסו קינדער: ישעיה, דוד, יצחק,לײב חײם, חאשע לעװין, חוהמילנער, שרה חארסעל, ליבע,גאלדע און פײטשע װיכנעם.תאט זי אלײן געשלעפט די אײז פון די ג-יאדאװנעס, געבראכטדי רעצעפטן פון אפטײק, געװאכט און געפלעגט דעם חולהװי אן אמתע קראנקן־שװעםטער.גאר באזונדערס האט זי געארבעט מיט איבערמענטשלע־כע כ,חות בעת דער טיפום־עפידעמיע אין די יארן פון דערערשטער װעלט־מלחמה. ניט קוקנדיק אויף דער געפאר פוןװערן אלײן אנגעשטעקט פון דער געפערלעכער מחלה, איזחאשע אפגעזעסן בײ די חולאים אין שפיטאל און אין פרי־װאטע הײזער טעג מיט נעכט און געהאלפן לינדערן זײערעלײדן. דאס זעלבע אז ימען האט באדארפט העלפן אן אהעמעכלה מיט אויסשטײער אדער באזארגן אן ארימע ײדישע פא־מיליע מיט שפײז, איז אויך דארט ^חאשע געװען.א פאר יאר נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבןהערשל־חײם מיט חאשען אויםגעװאנדערט קײן ארץ־ישראלאון זיך באזעצט אין ראשון־לצױן, וװ זײ האבן פארגעזעצטזײער עבודת־הקודש.הרב ישראל הלוי בארי (קאלאדנער), רב פון נם־צױנהאין ארץ־ישראל, שרײבט אונדז װעגן חאשעס לעבן און טויטאין ארץ־ישראל;״מיטװאך, כ״ו שבט, תשי״ג, איז פון אונדז אװעקגעגאנ־גען די גרויסע צדקנית חאשע לעװין, ע״ה. טראגנדיק א גלאז־טײ פאר אן עלנדער פרוי אין מושב זקנים שפיטאל, איז זיגעפאלן און געשטארבן.״חאשע לעװין איז געװען אן אײדעלע נשמה. זי האט ניטגעלעבט פאר זיך, נאר פאר יענעם. אלע װאם האבן איר גע־קענט, װעלן איר נאמען דערמאנען צום שבח.״עם װעלן איר געדענקען אירע פלימעניצעם, װעלכע זיהאט אראפגעבראכט אויף אירע הוצאות קײן ארץ ושראל אוןזי האט זײ חתונה געמאכט; עם װעלן איר געדענקען די אלעישיבות און מוםדות־החסד, װו זי האט ארײנגעגעבן א םךגעלט; עם װעלן איר געוענקען די שולן אין ״ראשון־לצױן״,וװ זי האט מנדב געװען א םפר־תורה און טײערן װילנערש״ם•, עם װעלן איר געדענקען די אורחים, װעלכע פלעגןדורכפארן ״ראשון־לצױן״ און חאשע פלעגט זײ געבן עסן אוןטרינקען און נאכטלעגער בײ איר אין הויז. א. א. װ.״ר׳ הערשל־חײם איז געשטארבן טבת, 1937, אין ראשוןלצױן. ער האט געשטאמט פון כאמםק.חיקל מילנערחײלןל מילנער, א זון פון ישראל דוד און חנה מילנער איזגעבוירן 1870 אין דראהיטשין און באקומען זײן דערציאונגבײ מלמדים אין שטעטל. אין 1890 האט ער גערריראט מיטחוה׳ן, די טאכטער פון ר׳ משה נפתלי װאלינםקי. חײקל צו־זאמען מיט זײן שװאגער, ישראל אלעזר חארםעל, זײנען גע־װען די אײגנטימער פון א גרויסער פאראװער מיל, די ער־שטע אין געגנט. תײקל איז געװען פארװאלטונגם־מיטגלידפון פאלקס־באנק, פון ועד־הקהילה, א חבר פון דער חברהקדישא, א. א. זינט 1934 לעבט חײקל מיט זײן פאמיליע איןתל־אביב, ארץ ישראל,די מילנערס האבן געד,אט 6 קינדער: גאלדע װיםאצקי,ױםף, זאב, שפרה םאראטשיק, יצחק און שמואל.ױםף איז געװען אין רענענקאמף׳ם רוםישע ארמײ, װאס איז1914 אריץ קײן אםט־פרײסן און דארט געפאלן אין שלאכט.218ד ר א ה י ט ש י ן3דוד װארשאװסקי ע״הדוד װארשאװסקי איז געבוירן 1880, בערך, אין דראהיטשיןצו זײנע עלטערן ■מרדכי (מאטיע) און ציפע. פון זײן פאטערםצד האט ער אפגעשטאמט פון דעיר משפחה; פון דעם מקובלר׳ דודל יפד״ זצ״ל. זײן חינוך האט ער באקומען אין חדראון בײ מלמדים אין שטעטל.נאכ׳ן אפדינען דעם צאר גאנצע 4 יאר, האט דוד געהײ־ראט חיה רײזל ראטנאװםקי, פון םטרעלנאיע: (א דארף' לעבןיאנאװע). אין 1905 פארט ער אװעק קײן אמעריקע, שיקאגע,װו ער איז אפגעװען דרײ יאר און צוריקגעפארן קײן דרא־היטשין. ער האט דאן אויפגעמאכט אן אײזן־געשעפט (איןױאל לײב׳ם קראם) און איז געװען אויפן װעג צו א זעלבםט־שטענדיקן לעבן, האט זיך אנגעכאפט די װעלט־מלחמה (1914)און פון אלץ איז געװאדן א תיל־עולם. דוד איז געװארן מא־ביליזירט אין דער רוםישער ארמײ און דער געשעפט מיט דיסהירה איז ופארברענט געװארן.צוזאמען מיט דוד׳ן זײנען דעמאלט (אנהויב 1915) מא־ביליזירט געװארן: זעליג טענענבוים, אליה מילנער, שלום דערםטאליאר און נחום דער אפציער. אלע זײניען גלײך געווארןאפגעשיקט אויפן פראנט. אליה און שלום זײנען געװארן פאר־װאונדעט און מען ^האט זײ צוריקגעשיקט אהײם. אבער דוד(צוזאמען מיט די איבעריקע) איז אװעק מיט דער אפטרעטנ־דיקער רוםישיער ארמײ און די גאנצע צײט ■פון דער דײטשעראקופאציע האט מען פון אים גארנישט געהערט.אין דער צײט, װען זײן פאמיליע, װעלכע האט בעת דערדײטשער אקופאציע געלעבט אין דארף בילינקע אונטערשװערע באדינגונגען, האט דא אים באוױינט אלם א פארלא־רענעם, האט דוד דארט אויסגעװאלגערט זיך אויף פאחשי־דענע פראנטן פון דער צארישער ארמײ! איז אויםגעװען איןפיל געגענטן און שטעט אין רוסלאנד, און פארענדיקט אלםסאלדאט פון דער רעװאלוציאנערער רוםישער ארמײ איןיעקאטערינענבורג, װו דער רוםישער צאר און זײן פאמילייעזײנען דערשאסן געװארן. אין דעם מאמענט, װען צװישן דיװענט פון דער דארטיקער פעסטונג האט זיך אפגעשפילט דיהיםטאריש־טראגישע דראמע, איז דוד דאן געשטאנען אויףדער װאך (קאראאול) אין דרויסן.. .יצן פון רעכטם צו לינקס: שעפםל, חײה רײזל (מוטער), דוד (פאטער) און אלטער פרידענבערג (אײדעש. שטײע1פון רעכטם: בלומע, לײזער, ראובן, שמואל און שייינע לאה (פרוי פון אלטער). די קינדער פון רעכטס: שלמה, רבקהאון ױנה, אײניקלאך.פערזענלעכקײטן און טיפן219אנהויב 1919 איז דו׳ד ענדלעך צוריקגעקומען אהײם קײןדראהיטשין. מיט אים איז אויך געקומען זעליק טענענבוים.אבער נחום דער אפציער איז פארפאלן געװארן װי אין װא־סער ארײן און עד הױם װײס מען נישט וװ זײן געביץ איזאהיגגעקומען.דוד האט זיך צוריקגענומען צו זײן אײזן־מסחר. זיך גע־מישט אין שטאטישע ענינים. געװען פארװאלטונגס־מיטגלידפון פאלקס־באנק׳ ביקור־יתולים׳ גמילות חסדים א. א. אבערלאנג האט ער נישט געקאנט אנגײן מיט זײן ארבעט. דימלחטה־איבערלעבונגען און באזונדערס דאס יארן־לאנגװאלגערן זיך אין די אקאפעס׳ אין נעץ און אין קעלט׳ האבןאונטעתעגראבן זײן געזונט. זײן בלוט איז געװארן פארגיפטעטאון אויף זײנע פיס האט זיך אויסגעגאסן אן אונהײלבארעגאנגרענע...אונצײליקע מאל איז דוד געפארן קײן װארשע צו קו־רירן זיך בײס פראפעסאר סאלאװײטשיק; האט דורכגעמאכטעטלעכע אפעראציעס און איז חדשים לאנג אפגעלעגן דארטאין שפיטאל. לםוף האט אים פראפ. סאלאװייטשיק אמפוטירטל״ע א פום... (דער שרײכער פון די שורות׳ א תושב איןװארשע אין יענע יארן׳ האט אויך בײגעװוינט די טראגישעאפעראציע און איז ארום דעם חולה ארומגעגאנגען...)די דאזיקע לעצטע אפעראציע האט אויך נישט געהאלפן.די שרעקלעכע מחלה האט זיך ארײנגעבאפט אין דער צװייטערפוס און פארשפרײט איבערן גאנצן קערפער. דוד איז נאךחדשים פון שרעקלעכע יסורים אויסגעגאנגען אויף זײן בעטאין דראהיטשין כ״ח ניסן׳ 1940.דוד׳ם פרוי׳ חיה רײזל; זײנע דרײ זין: לײזער׳ ראובןאון שמואל װארשאװםקי; און טאכטער שײנע לאה פרידענ־בערג מיט איר מאן אלטער און זונעלע יהנה — זײנען אלעאומגעקומען אין דראהיטשינער געטא אין 1942. הי״ח...פארבליבן בײם לעבן זײנען: א זון שעפםל׳ מיט זײןפאמיליע, װעמען די רוםן האבן פארשיקט קײן רוםלאנד אוןגעפינען זיך הײנט אין חיפד.; און א טאכטער בלומע גוטאװמיט איר מאן מרדכי און קינדער, װעלכע האבן נאך אין יאר1934 ענןיגרירט פון דראהיטשין און לעבן הײנט אין שיקאגע.אהרן דראגיסשינסהי ס״הר׳ אהרן דראגיטשינסקי ע״האהרן דראגיטשינםקי, אדער ״ארעלע דער קרעמער״, איזמבטן ומלדה געװען א יאגאװער. מערםטע פון זײן צײט האטער פארבראכט אין בית מדרש בײ דער גמרא, און די פליכטןפון פרנסה און חױנההאט ער איבערגע־לאזט צו זײן װײבחינעלע, װעלכע איזגעװען אן ענערגישעאון גוטע געשעפטם־פרוי. חינעלע איזגעװען די קרעמערקעאון די שפײזערין.א ה ר ן פלעגט זיךאראפיאװען א י ןקראם בלויז אין אי א ר י ד ־ טאג. זײןאויפגאבע איז געװעןאכטונג צו געבן אויףדי גוײם, זײ זאלן.נישט צושלעפן עפעספון די פאליצעם...א י נ ט ע ר עםאנט1יז, אין ״המליץ״ נומער 10 פון 1885 לײענען מיר, אז אהרן־ראגיטשינסקי (מיט יצחק ראזענקראנץ) האט זיך שטארקאנגאזשירט צו גריגח אין דראהיטשין א רוםישע ״אוטשי־לישטשע״ פאר ײדישע קינדער. דאם דאזיקע לאזט זיך נישטגלויבן אויף אונזער אהרן דראגיטשינסקי, אבער פון קײןאנדערן האבן מיר נישט געהערט...אהרן׳ם א זון, מאיר, האט נאך מיט פיל יארן צוריק אװעקקײן אמעריקע, װו ער האט זיך זײער גוט ארויפגעארבעט.שפעטער, האט מאיר אריבערגענומען קײן אמעריקע זײנעשװעסטעד רחל און טילע.אין 1923 איז מאיר מיט זײנע שװעםטער, רחל און טילע,געקומען אויף א באזוך צו זײנע עלטערן קײן דראהיטשין, אוןהאט געגעבן שײנע נתינות פאר שטאטישע אנשטאלטן. בא־זונדערס האט ער זיך געלאזט פיל קאםטן אויף צו פארענדיקןדעם נײעם בית־המררש.מאיר׳ם זון, באראן דע׳הוירש, א לאיער אין פלארידע, איזא באװאוםטער באנקיר און פילאנטראפ. מאיר איז געשטארבןמיט עטלעכע יאר צוריק.אהרן און חינעלע זײנען שוין לאנג אויפז עולס האמת,אבער זײערע נעמען זײנען נאך פריש אויף אלעמענם ליפן.אהרנ׳ם טאכטער, פײגל, און אײדעם, ישראל זעליג לעװ,און זײער זון דוד מיט זיץ פאמיליע (יעקב םידאראװ׳ם איי־דעם) זײנען אומגעקומען. הי״ח220ד ר א ה י ט ש י ןיצחס אכגדור םעמכאנסקי ע״היצחל( אבגדור טעלעכאנסקי איז געבוירן 1865 בײ אתםידישער משפחה אין מאטעלע און באקומען א דעליגיעזעדערציאונג. נאך זײן חתונה מיט עלקען׳ די טאכטער פוןאליהו װעלװעל איטשעלעם קראװעץ׳ איז ער געװארן א תושבר׳ יצהק אבגדור און עלקע טעילעכאנסקת ע״האין דראהיטשין, װו ער האט געהאלפן בויען דאס חםידים־שטיבל און האט דארט ארײנגעגעבן א גײע םפר תורה.ר׳ יצחק אבגדור איז עטלעכע מאל געפארן קיץ אמעריקעאון צוריקגעקומען קײן דראהיטשין ביז ער איז געװארן אשטענדיקער תושב אין שיקאגע. ער האט זיך דא גענומען צומסחר און עס האט אים אפגעגליקט. ער האט געגעבן שײנענדבות אין די הונדערטער דאלארן פאר תלמוד־תורה אוןרעליגיעזע מוםדות אין לאנד און אין ארץ ישראל.אנהויב די צװאנציקער יארן װען ר׳ יצחק אבגדור האטזיך דערוװסט פון הרב קאלענקאװיטשעס א ברױו, װאם איזאנגעקומען צו ישדאל ברוך אײזענשטײנען, אז דראהיטשיןנויטיקט זיך אין א בנין פאר א תלמוד־תורה און הכנסת־אורחים האט ער אויםגעשריבן א טשעק אויף צװײ טויזנטדאלאר און איבערגעגעבן צו ישראל ברוך אײזענשטיעען פארדעם דערמאנטן צװעק. שפעטער האט ער צוגעגעבן נאך געלט.און װירקלעך, פאר יצחק אבגדור׳ם געלט האט הרב קא־לענקאװיטש מיט זײנע בעלי בתים אפגיעקויפט די הויז פוןיהושע און ראשע לאה שמיד (טאכטער און אײדעם פון יעקבשמעון לעװ). אין דער דאזיקער הויז האט זיך געפונען דישטאטישע תלמוד תורה, והכנסת אורחים און גמילות־חםדים.אויך דער ״מזרחי״ האט געהאט דארט זײן בית־התפילה.פאר זײן טויט האט ר׳ יצחק אבגדור אפגעשריבן אין אצװאה א דריטל פון זײן פארמעגן לטובת די ישיבות איןארץ ישראל.ר׳ יצחק אבגדור איז געשטארבן אין שיקאגע כ״ד אדרראשון, 1933.זײן פרוי, עלקע, איז געשטארבן ח׳ אײר, 1939.די טעלעכאנסקי׳ם האבן געהאט צװײ זין און ^אײן טאכ־טער: מיכל, אברהם און מײמע אלטמאן. אלע געפינען זיך איןאמעריקע. (זע דאס בילד פון תלמוד־תורה אויף זײט 182).מענדל אײזענשםײן ע״המענדל אימענשטײן, געבוירן 1872 אין דראהיטקזין, .האטאפגעשטאמט פון א חסידישער פאמיליע. זײן פאטער, מרדכיבער, א ײד א תלמיד־חכם, האט זידנע גאנצע יארן פארבראכטאין בית המדרש בײ דער גמרא און איז געװארן אויםגעהאלטןפון זײן פא ,הערש־לײב. מענדלס ^ןןןןןןןמוטער האט געהײםןחאמקע. ^^^]■^^||||||זײן חדנוך תאטמענדל באקומען איןחדר און ספעציעל בײזײן פאטער מרדכי־בער. שפעטער האטער געהײראט מיטבאשקען, די טאכטערפון יצחק און מינדלגוטער, באקאנט אלם״יצחק דער קײסער״,אן אנגעזעענער סוחרפון אנטאפאליע. דיאיתענשטײנס האבןגעפירט א חםידיש־באלעבאטישע ײד׳שע הויז און געשיקטזײערע קינדער לערנען אין ישיבות. מענדל האט געהאלפןבויען דאס חסידים־שטיבל, װו ער איז געװען פון די חשוב׳עמתפללים. ער איז אויך געװען אן אקטיװער חבר פון דערחברה קדישא.לײדער האט ר׳ מענדל לאנג נישט אנגעצויגן. צו 43 יאראיז ער אין דער טיפוס־עפידעמיע פארשלאפט געװארן אוןגעשטארבן י״ג כסלו, 1915.אויף ר׳ מענדל׳ם פרוי, באשקע, איז דאן געפאלן די שװע־ר׳ מענדל אייזענשטײן ע״ה221פערזענלעכקײטן און טיפןרע לאםט איבערצונעמען די פאטערלעכע 'השגחה און בא־שפײזחנג פון אירע 5קלײנע קינדער, אוןזי האט, װי א גע־טרײע מוטער, מיטגרויס אײסער אוןאנשטריחנגוע, אירעפליכטן דערפילט.אין 1921 האטבאשקע אײזענשטײןמיט אירע קינדעראויסגעװאנדערט קיקאמעריקע און זיךאײנגעארדנט אין שי־קאגע.אויף אירע עלטע־רע יארן װערט באש־קע א ו י ם געהאלטןבכבוד פון אירע קינ־דער: מףדכי בער,ה ע ר ש ־ ל י י ב ,שכנא (טשארלז), גחמן (נארמאן), העניע פערל (עמא װאלד)און אײדא מאטש, װעלכע געפינען זיך אלע אין שיקאגע,נחמן װײסמאן ל׳הנחמן װײםמאן איז געבוירן 1852 צו זײנע עלטערן ר׳יעקב און חנה אין כאמסק. ער האט געלערנט בײ מלמדיםאין שטעטל און שפעטער אין סלאנימער ישיבה. (אין יענערצײט האט אין סלאנימער ישיבה אויםגעבראכן די חולי־רע,ר״ל, װעלכע האט אװעקגעריסן פיל ױנגע לעבנס. אויך װײם־מאן איז אװעקגעפאלן אויף דער זעלבער מחלה. נאר מיטנסים איז ער געבליבן לעבן).נאכדעם האט װײםמאן חתונה געהאט אין דראהיטשין מיטױדל דעם מילנער׳ס (טראשיגםקי) טאכטער, פײגל, פאר אצײט האט ער ׳ארויםגעהאלפן זײן שװער אין פערד־מיל, ביזער האט איבערגענומען אין ארענדע דעם פאקט (דעס מילך־פארקויף) פון ראװיגער הויף.האט אײנמאל געטראפן אן אומגליק אין הויף: א מגפהאיז אויסגעבראכן צװישן די בהמות, װעלכע זײנען געפאלןװי די פליגן. איז נחמנ׳ם פרוי, פײגל׳ מיט דער הסכמה פוןפריץ, פאװעל מינקאװ, געפארן צום צדיק ר׳ מרדכי׳לע אש־מענער, אדער ר׳ מרדכי׳לע םלאנימער, זצ״ל, נאך א ברכה.ר׳ מרדכי׳לעם ברסה האט געהאלפן און די מגפה האט אויפ־געהערט.מיט א צײט שפעטער (מיט א 60 יאר צוריק, בערך), איזר׳ מרדכי׳לעם זון, ר׳ אשר דער /,קאזיאנער ראבין״, א תושבאין דראהיטשין, (זע זײט 154) געקומען אין קאנפליקט מיטדער צארישער מאכט צוליב א טעות װאס ער האט געמאכטאין די מעטריקאציע־ביכער. עם האט אים געדראט א הארבעשטראף. איז ר׳ אשר צוגעפארן צו זײן פאטער, ר׳ מרדכי׳לע,נאך אן עצה. פרעגט אים ר׳ מרדכי׳לע: ״װער איז פאראן איןדראהיטשין פון די אײנפלוסרײכע פערזאנען, װאס זאל קע־נען גוט־זאגן פאר דירז״ ענטפערט יר׳ אשר: ״עם איז דאדער ראװינער פריץ, מינקאװ, ער האט א םאך אײנפלוס איןדי הויכע פענצטער, און צוקומען צום פריץ קען מען דורךדעם ראװינער פאקטער, ר׳ נתמן װײסמאן...״ר׳ מרדכי׳ילע האט זיך גלײך דערמאנט, אז מיט א צײטצוריק איז בײ אים געװעז די פרוי פון ראװיגער פאקטערנאך א בדכה. ר׳ מרדכי׳לע האט באלד געגעבן ר׳ אשרן אןהוזלזוה־רריוו ןװם ראווױזזר האהרזזזר. װייחמאז. ז<ז זזר זמי*ר־ נחמן און פײגל װײסמאן, ע״הזיך זעען משתדל זײן פאר זײן זון בײ דעם ראװינער פריץ.ר׳ נחמן האט װירקלעך גערעדט מיט דעם פריץ און די גאנצע״דיעלע״ איז בטל געװארן...(דערצײלט פון נחמנס זון, זײדל װײסמאן פון שיקאגע.}אין 1911 האט ר׳ נחמן פארלאזט דעם ראװינער הויף אוןזיך באזעצט אין דראהיטשין, וװ ער האט די רעשט פון זײנעיארן געצויגן זײן חיונה פון דער קרעמל, װאס ער האט גע־האט אין מארק.ר׳ .נחמן, װעלכער איז געװען א שטילער, ארענטלעכערייד, איז געשטארבן י״א אייר תרע״ט, 1919, אין דראהיפשין,ר׳ נחמנ׳ס פרוי, פײגל, װעלכע איז די גאנצע יארן געװעןדי עקרת־הבית, איז געשטארבן ױם־כפור, 1929, אין שיקאגע.די װײםמאנ׳ס האבן געהאט דרײ טעכטער און אײן זון: חיהקארעליץ (לעבט אין שיקאגע), רבקה דײטש (לעבט אין ניו־באשקע אײזענשטײן222ד ר א ה י ט ש י ןיארק), באבטשע (געשטארבן י״ג אײר, 1931, אין שיקאגע)און זײדל ( א סוחר אין שיקאגע).//ק ^ ,(3^ ),/(3 11^(/£/ ^ ערז/יי׳^11^1 ^ 0 ^^1פ^^׳/^׳י/,^1׳ ^0( *// 2׳^/^ ,ס״/^ס ^/01,2->7׳5׳9 י5׳ 320׳ ©//,׳3< ^ ׳׳/־^(^ <<((/</ ^~נ<^//?2 /2'^) ^/?/(5 1^11^1י2דג^ , ./^י/ ■//> ׳(2)5ד ^1׳ור(<^9 2׳•^^ //<5 ׳<ג5 -(/01בריװ פון ר׳ מרדכי׳לע סלאנימער, זצ״ל, װעגן נחמן װײסמאןבאבטשע װײסמאן (אםאכטעו ) געש. יג אײר|■896₪80■|8^₪|■9 1931 אין שיקאגע.מצבה פון ר׳ נחמן װײסמאן,געעזטארבן י״א אײר, תרע״ט, 1919 אין דראהיטשין.גדליה גראסמאן הי״דגדליה גראסמאן, געבוירן 1875, בערך, אין דראוהיטשין,איז געװען א פאלקס־מענטש, אויסגעמישט מיט אלעמען אוןמיט יעדן אײנעם א גוט־ברודער. זײן קיגדהײט און ױגנטהאט גדליה דורכגעמאכט אין ארעמקײט, האט ער דערפאראויסגענומען מיט זיך, װען גאט װעט איםהעלפן קומען צו א ברעג, װעט ער אויךהעלפן אנדערע אין זײערע גויטן, דערדאזיקער מאמענט איז געקומען און גדליוההאט זײן װארט געהאלטן.נאך זײן חתונה מיט יבאבען, האט אנ־געהויבן גדליה׳ס מאטעריעלער אויפ־יטטײג.. ער איז עטלעכע מאל געפארן קײןאמעריקע און יעדעס מאל װען ער איז צו־ר׳ גדליה גראסמאן ריקגעקומען קײן דראהיטשין, האט זיך דיהי״ד ו שפע בײ אים אין שטוב פארומערט אוןפארגרעםערט. ער האט פארמאגט עטלעכע הייזער און זיךגערעכנט פון די שענסטע בעלי־בתים פון שטאט.גדליה האט געהאט גרוים אײנזעעניש פארן צװײטן. האטזיך עמיצער געפונען אין שװעריקײטן, מאטעריעליש, אדעראיז געקומען אין קאנפליקט מיט דער מאכט, איז מען גלײךגעלאפן צו גדליה׳ן נאך הילף, און גדליה האט שוין געזעןאז דער געטראפענער זאל ארויסגײן פון קלעם. גדליה האטגעגעבן שײנע נתינות אויף צדקה, פיל מאל בסתר, און יע־דער אײנער האט געקענט באקומען בײ אים א גמילות־חםד,אין א נויט־פאל.נ?ען דערצײלט, װען גדליה פלעגט זעען אין מארק װי אגעדריקטער ײד דרײט זיך ארום די פויערשע פורלעך צו קויפןא קליטקע האלץ, א זעקל קארטאפל אדער א פוד קארן אוןהאט נישט מיט װאם צו באצאלן, האט גדליה געהייםן דעםפויער צו פארפירן די האלץ אדער די קארטאפל צו דעם ײדאין הויז און קומען צו אים נאך געלט...גדליה איז געװען ידער פרײנט פון יעדן ײדן אין דרא־היטשין. אוייף יעדער שמחה: א ברית, א תנאים, א חתונהא. א., איז גדליה געװען אן אנגעלײגטער גאםט און מיטגע־בראכט, פארשטײט זיך, א שײנע מתנה. עס איז אין שטעטלארומגעגאבגען א װערטל: ״אז מען זעט גדליה׳ן אין א מיטנ־װאך פארפוצט אין זײן שבת׳דיקן הארטן הוט, איז א םימן, אזעס קומט פאר א שמהה אין שטעטל״.די לעצטע יארן איז גראםמאן געװען שטארק טעטיק איןלינת הצדק און אין בית יתומים (צענטאס), וװ ער האט זיךגעלאזט פיל קאםטן.װי געזאגט, איז גראסמאן געװען פון די עהשטע דראהי־טשינער אימיגראנטן אין אמעריקע, און האט געהאלפן אוים־צובויען די ערשטע דראהיטשינער שוהל און קהלה אין נױ־פערזענלעכקײטן און טיפן223באבע (בת ר׳ דוב)גראסמאב פרוי פוןר׳ גדליה, געשטארבןאין עלטער פון 59יאה כ״ו תמוז תרצ״ה1935. בײ איר מצבהשטײען די קינדעהפון לינקס — ירמיה.חײם לײב און זעליג.יארק א. נ. ״אגודת אחים אנשי דראהיטשין׳/ װעלכע עקזי־סטירט נאך עד הױם.גדליה איז געװען אן אינטערעסאנטער טיפ פון א ײדןװאס איז שוין הײנט גאר נישט בנמצא.גדליה׳ס פרוי, באבע, װעלכע איז געגאנגען אין דעם דרךפון איר מאן און װעמענס הויז איז געװען אפן פאר יעדןאורח און ארימאן, איז געשטארבן 28טן ױלי, 1935, אין דרא־היטשין.ר׳ יגדליה איז אומגעקומען אין דראהיטשין 1942, הי״ד!די גראסמאנ׳ס האבן געהאט דרײ זין•ירמיה (געװען ארויסגעשיקט פון די באלשעװיקעס קײןרוסלאנד, געפינט זיך הײנט אין נױ־יארק, ירמיה׳ס פאמיליעאיז אומגעקומען אין דראהוטשין 1942. הי״ד!).חײם לײב הערמאן(לעבט מיט זײן פאמיליע אין נױ־יאדק).און זעליק (אומגעקומען אין דראהיטשין, הי״ד!)כאמסקער געסל. לינקס איז דער מויער פון די גראסמאנס.מאיר יהודה פעלדמ^ן הי״דמאיר ױדל פעלדמאן איז געבוירן 1860 צו זײנע עלטערןמיכאל און העסקע אין דראהיטשין, און באקומען א רעליגיעז־נאציאנאלע דערציאונג. אין 1881 האט ער געהײראט מיט חיהפײגען, די טאכטער פון יעקב הערש און פיעשע פון דערמשפחה קאמינעצקי־מישאװסק, און זיך גענומען צו מסחר.ר׳ מאיר ױדל און חיה פײגע פעלדמאן און קינדער: לײבע(רעכטס), פעשקע (אײניקל) באשקע, הי״ד! און ױסף (שיקאגע)אין 1892 איז מאיר ױדל געפארן קײן אמעריקע און איזאפגעװען 4 יאר אין שטעטל סאנדזשא, מיזורי, וװ ער תאטגענומען אן אקטױון אנטײל אין יידישן לעבן, און צװישן אנד•געהאלפן גרינדן דארט די שוהל ״שערי שלום״, װעלכע. מ־זיסטירט נאך היעט.צוריקקומענדיק קײן דראהיטשין, האט מאיר ױדל מיטזײן פאמיליע זיך באזעצט אין הויף םמולניק, װעלכער האטבאלאנוגט צום לידװינאװער פריץ קאנטאראװ. פון זינט 1897איז מאיר ױדל געװען פאסעסאר און פאקטער פון םמולני־קער הויף, ביז װאנען די צארישע מאכט האט אים אין 1914,צוליב דעם ״תחום־מושב״־געזעץ, געצװונגען צו פארלאזן דעם224ד ר א ה י ט ש י ןהויף. די פעלדמאנם זײנען דאן צוריק ארײנגעפארן קײןדראהיטשין,מאיר ױדל׳ װעלכער האט געשטאמט פון אן אלט־אײנגע־זעסענער פאמיליע, פון די ותיקים פון דראהיטשין איז צו־זאמען מיט זײן פרוי יתיה פײגע אומגעקומען. הי״ד•די פעלדמאנס האבן געהאט צען קינדער:אברהם מרדכי (אין 1904 געקומען קײן אמעריקע, געהײ־ראט ראזע באםקאװ אין דענװער, קאלאראדא, און האט דרײקינדער).װעלװעל (געהײראט מיט שרה וגוטער, יצחק דעם קײ־םער׳ם א טאכטער, פון אנטאפאליע).אסתר בײלע (ג־עהײראט אין 1908 פאר דוד ׳פרידמאן, יאםלאזשיצער׳ם זון, געלעבט אין םאנדזשא, מיזורי, זינט 1910,געשטארבן דארט אלול, 1954).שרה לאה (אין 1907 געקומען קײן אמעריקע און געהײ־ראט אין םאנדזשא, מיזורי).באשקע (געװען פארהײראט צו יאשקע שװארץ פון לעכע־װיטש, פארלארן דעם מאן אין 1932 און זי מיט די קינידערזײנען אומגעקומען אין דראהיטשינער געטא. הי״ד).ױסף (לעבט זינט 1937 אין שיקאגע).לײבע (אומגעקומען צוזאמען מיט זײן פרוי ליביע, מענדלמשה .איםר׳ס אײניקל, און קינדער אין דראהיטשין, .הי״ד!).שײנקע (געװען א לערערין אין דראהיטשינער שולע ״מו־ריה״. אין 1934 געקומען קײן ארץ־ישראל, גע״ײראט און גע־שטארבן דארט אין 1945).העםקע (לעבט זינט 1922 אין שיקאגע, איז פארהײראט צוסעם מאץ).אליה (געשטארבן אין 1919 אין דראהיטשין),בצלאל הערשענהױז ןן״הבצלאל (צאלקע) הערשענהויז איז געבוירן צו זײנע על־טערן יהושע העשל און מלכה שדה אין דװין, נעבן קאברין,און באקומען א שטרײנג רעליגיעזע דערציאונג,שפעטער האט ער געהײראט מיט איטען, די טאכטער פוןױ׳ בצלאל און איטע הערשוענהויז, ע״הר׳ משה פאריצקער און איז געװארן א תושב אין דראהיטשין,וװ ער האט געהאט א קראם פון שניט און מאנוופאקטור.צאלקע האט גענומען אן אקטױון אנטײל אין ידער אפבוי־אונג פון דעם אלמן בית־מדרש, וװ ער איז אויך געװען גבאיביז זײן אפפארן קײן אמעיריקע אין 1926. אלם הכרת טובההאט דער רב מיט די מתפללים פון אלטן בית מדרש מיט־געגעבן צאלקען א דאנק־ברױו לזכרון, װאס װערט דא גע־דרוקט.ר׳ בצלאל איז געשטארבן אין םאװאנא י״ז םױן 1932.זײן פרוי, איטע, איז געשטואדבן כ״ג שבט 1951.די הערשענהויז׳ס האבן גע־אט דריי זין און צװײ טעכ־טער, װעלכע געפינען זיך אלע אין אמעריקע.בית״ר פון דראהיטשיין אין מיליטערישע איבונגען.ברכת פרידהברכה על ראש המעוטר בערי ער״םצרקתך תעמור לער, קרנך ירום ער לשמיםלך, עסקן צבורי, אלפי ברכות תבאנהאשר בעירנו הײת לראש פנהלעולם זכרך יזכר לתהלה ולתפארת.במםירת נפש עםקת בעת שנפלה עטרת.רשום שמך באלה, העוסקים באמונה.פערזענלעכקײטן און םיפן225יצאת ל״טע כשגלי הזידונים טלטלו הספינההײת למלאך ימושיע בפרוץ הפרץוהבאלעכ^־וצעס חפצו לעשות בנו קרץשיית נםשך אז ה״ת לנו לעזר?^זרתך ומםירתך חמה על רזהעך כנזר.הוא האיש האהוב בעיני אלוהים ממעל?5קב עםקת באמונה על כל צעד ושעלשדי יברכך שירבו ימיך כפליםיחײך באושר ונחת. הבורא שמיםלשבוע בטוב למצוא נועם החײם.הנותן והמוסיף ומלא משאלות לבך לטובה^די עד תבורך עד זקנח ושיבחרצוי הײת לנו בבית חמדרש בתור גבאישעזרת לנו לבנות הבית המדרש םיניאת בית המדרש עד כחך מגעתנאמן במעשיך הכל עשית בשכל ודעתהיית גם חבר בין חברה ש״םוזרעת צדקה מלא חפניםיזריח שמש הצלחתך כאור החמה שבעתיםזכרך מעוטר בעדי עדײם ! !בקשתנו שטוחה להױשב בשמיםיאריך ה׳ את ימיך וימי ביתך בנעימיםתבורך בחוט של חםד משוך לאודך ימ'םהבוחר בצױן והשוכן בירושליםמירבית הברכות הבורא יקײםדברים גרוךים עשה פה בעירנוראה ה׳ ושמע את תפלותינושנובעת וױצאת ממעמקי לבבנו.בהטורים האלו המעטים בכמות ורבים באיכות אנותחתומים מטה מביעים לכבוד ר׳ בציר־*>קל ב״ר ידתױעזעדתעשי^ דהערשענדתויז, הרשום בראעזי החרוזים, אתברכת פרידתנו ורגשי לבבנו בעד פעןלותיד הנעליט אשרעםק פה בצרכי צבור באמונה, מימי השערורות והפרעותועד הױם, ועל זה בעה״ח ױם ה׳ פרשה ראה קראתי בשםבצלאל.שנת פור״ת דראהיטשין יצ״ו.הדב אײזיק יעקב קאלענקאװיטש, רב דפה, ױםף דוד שו״בדפה•, אהרן אשר לײפער, מאיר קאפלאן, בצלאל כאצקי־לעװיטש, אלכסנדר עפעלבוים, מיכל בר׳ דוד, צבי גאלדמאן,שמואל סניטאװסקי, מאיר װיגףטאװ, אלטער בר׳ מיכל קופער־מאן, יצחק צבי װים^ןצקי, שמואל בערמאן, יהושע זאװי־לאװסקי, אברהם אבא לײפמאן, גדליה גראסמאן, יצחק לעװי־נאװיץ חײם בר׳ איליהו װאלעזועלםקי, פײװל כץ, ישראלאליעזר כארםעל•בשם כל אנשי ביה״מ הגדול ובשם התברה ש״ס, דפהאני חותם בח״י יוסף דוד שו״ב דפה דראהיטעזין.*דאס זײנע די קינדער: פײגע רחל (אומגעקומען מיט אירפאמיליע אין פינסק), זײדל (אין באקסלי, דזשארדזשיא),העניע (באלטימאר), שדה, לײבע, אברהם (מיאמי) און מיכליע(קובא)•יעהכ שמעון לעװ ע״הי/וקב שמעון לעװ, א געבוירענער פון דראהיטשין, איז גע־װען א שטילער אזן אײדעלעד ײד, א ױדע םפר און א משכיל.ער האט געפירט א גרויסע שנײדער־״מײםטערםקאיע״ אוןבאשעפטיקט פיל ארבעטער. זײן געשעפט איז געװען זײערראיעל און פלעגטארויסגעבן ערשט־קלאסיקע ארבעט.זײנע קונדן האבןזיך רעקרוטירט אמ־מײנםטן פון פריציםאון נאטקזאלסטװא.יעקב שמעון איזגעװען א שטענדיקערמתפלל אין גאס בית־המדרש װי ער פלעגטאין די שבתים אוןאפט אינדערװאכן,װען דיאים דערלויבט, ₪₪^₪₪₪^/^₪^^^^^און לערנען. ער האטגעהאט אנזען איןשטאט• ^88111||]1111811יאין 1915, װען דער ד׳ יעקב שמעון לעװ, גנ״הדייטקז האט פארנו־מען דראהיטשין, איז ר׳ יעקב שמעון מיט זײן פאמיליעמגולגל געװארן קײן הארבאכע (א דארף לעבן דראהיטעויז),און טאקע דארט איז ער ו׳ אב, 1916, אין עלטער פון 69 יארגעשטארבן. יעקב שמעונם פרוי איז געשטארבן כ״א אב,תרסי׳ז — 1907.ר׳ יעקב שמעון האט געהאט זיבן קינדער: פרו׳מע (גע־שטארבן אין דראהיטשין), אברהם־יצחק (געש. אין ניו־יארק)׳ראשע־לאה, יאשקע, פײגל, רחל, שמואל לעבן אין ניו־יארק.226ד ר א ה י ט ש י ןצני רײפוס ע״הה^5רשל דער רופא׳ װי מען האט אים גערופן, א הויך־געװיקםיקער ײד מיט א ברײטער׳ לאנגער׳ װײסער בארד׳ אפאר געדיכטע ברעמען איבער די אויגן׳ מיט א לאנגן גראבןשטעקן׳ — האט אויםערלעך געמאכט דעם אײנדרוק פון אביתן ײדן׳ א קפדן׳א ב ע ר אינערלעךהאט הערשל פאר־מאגט א גוטע װײכעהארץ׳ און א קרי־שטאל רײנע נשמה.הערשל דער רופאהאט ליב געהאט צוטאן טובות און צוהעלפן ארעמע׳ נויט־לײדנדיקע ײדן. װעןער האט געהערט אזאמנער געפינט זיךאין א געדריקטערלאגע והאט הערשלאים אװעקגעטראגן אפאר רובל און גע־זאגט צו אים׳ אז דאסגיט ער אים בתורתהלואה. אבער הערשלהאט שטענדיק פארגעסן אויפצומאנען די הלואות. זײן הויזאיז געװען אפן פאר אורחים און משולחים.זײן עקרת הבית׳ זײן פרוי פרײדע׳ פלעגט יעדן פרייטיקבאקן חלה און צעטראגן עס צו די ארעמע׳ אװעקלײגנדיקבײ זײערע טירן.די דראהיטשינער ארעמעלײט פלעגן זיך אנבעטן אויףשבת צו ר׳ הערשלען׳ װײל זײ האבן געװוםט, אז רוערשל׳ספרוי, פרײדע, װעט זײ צוגרײטן א גוטע םעודה. דוד קלעפאקפון כאמםק, פלעגט זיך שטענדיק אפשטעלן מיט זײן פיש־ױאגן בײ דער שטוב און איבערלאזן פאר הערשלען מיט זײנעאורחים די בעםטע און גרעםטע פיש לכבוד שבת. בײ ר׳הערשלען איז געװען א כבוד צו האבן בײ זיץ שבת׳דיקן טישבני־תורה.ר׳ הערשל האט אויך געהײלט קראנקע. ער האט געהאט אחדר מױחד, װו עם האבן זיך געפונען פיל פלעשעלעך מיטמעדיצין, א גאנצער אפטײק, הערשעל פלעגט אלײן מאכן רע־צעפטן. אזוי, למשל, איז געװען באװוםט זײן רפואה פוןגעשטויםענע מאנדלען אין סירופ פאר הוסטנדיקע. הערשלפלעגט מאכן פארשײדענע מאשטשן צו היילן װונדן. ר׳ הערשלמיט פרײדען פלעגן אויך שטעלן באנקעם און פיאװקעס. ערהאט זײן הײלונג־בארוף געהאלטן פאר א הײליקער מצװה.ר׳ הערשל פלעגט הײלן ניט נאר ײדן נאר אויך גוײם.די פויערים פון די ארומיקע דערפער פלעגן קומען צו הערש־לען, אדער אים נעמען אין דארף אריץ, אז ער זאל זײ הײלןמיט זײנע באבםקע רפואות, און דערפאר פלעגן די פויעריםאים מיטגעבן זעק מיט קארטאפל און תבואות. אבער הערשלפלעגט דאם אלעס צעטײלן צו די ארעמע אין שטאט.אײנמאל האט הערשל געשטעלט געהאקטע באנקעם אדארף־פויערטע. מיט א פאר טעג שפעטער איז די פויער־טע געשטארבן. איר מאן, דער פויער, האט אנגעקלאגט הערש־לען אין געריכט, אז ער איז שולדיק אין זיץ פרוי׳ס טויט.הערשלען האט געדראט א גרויםע שטראף פאר פראקטיצירןמעדיצין אן א דיפלאם, פארן גיץ צום ״אקרוזשנאי םוד״,איז הערשל׳ם פרוי געפארן צום סלאנימער רב, ר׳ מרדכי׳לע,נאך א ברכה. ר׳ מרדכי׳לע האט איר פארזיכערט, אז איר מאןהערשל װעט באפרײט װערן.אין געריכט האט דער פראקוראר געפאדערט פאר הערש־לען 30 יאר קאטארגע. באלד האט זיך אויפגעשטעלט אקלײן שיקםל און דערקלערט, אז זי;האט על פי טעות אײנ־געגעבן דער קראנקער פויערטע קארבאליק עםיד און פוןדעם איז זי געשטארבן. גאטירלעך, ר׳ הערשל איז אויפןארט באפרײט געװארן.װען הערשל איז צוריקגעקומען א באפרײטער פון ״סוד״,האט ער צעבראכן אלע פלעשלעך און םלאיעקעם מיט רפואותאון האט זיך די לעצטע יארן אפגעגעבן בלויז מיט קהל׳שערארבעט. ר׳ הערשל האט דערגרײכט אן עלטער פון 80 יאר.אין יאר 1915 (1טן נאװעמבער), איז הערשל דער רופא אויףדעם דראהיטשינער בית עולם געקומען צו זײן אײביקער רוה.גדליה קאפלאן.אהרו דװ ה8פל8ן ע״האהרן דוד קאפלאן איז געבוירן און דערצויגן געװארן איןכאמםק. נאך זיץ חתונה מיט באבען, די טאכטער פון ר׳ צבירײפום (באקאנט אלס ״הערשל דער רופא״), האט ער זיךאײנגעארדנט בײ זײן פראפעסיע אין דראהיטשין, איז געװעןדי גאנצע יארן א נהנה מיגיע־כפױ. יעדן זומער פלעגט ערפארן אויף ירידים קיץ באלטע און יארמעליגעץ און אויפ־קויפן דארט קראקולן פאר גארבוזן פון פינםק׳ װי אויד פארזײן אײגענער ״מאיםטערםקאיע״ אין דראהיטשין, וװ ערפלעגט פראדוצירן היטלען פאר פויערים.אין דער גרויםער שרפה, שמיני עצרת, 1905, האט אהרן־דוד פארלוירן זײן גאנצן פארמעגן, ער איז דאן אװעקגעפארן,מיט זײנע טעכטער, שרה און חנה׳ קיץ אמעריקע. ער האטאבער צוליב פרומקײט ניט געקענט פארבלײבן אין נײעםלאנד און איז צוריקגעפארן קיץ דראהיטשין. שמשון גאלד־ר׳ צבי רײפוס, ע״הפערזענלעכקײטן און טיפן227מאן און דוד װאלעװעלסקי האבן אים אויסגעבארגט א סומעגעלט און ער האט צוריקאפגעבויט זיק געשעפט.צו דערזעלבער צײט האט אהרן דוד זיך אויור׳ אהרן דוד און באבע, ע״האפגעגעבן מיט קהלשער ארבעט. ער און זײן פרוי באבע׳האבן געשטיצט תלמוד־תורה׳ס, איז געװען גבאי פון חברה״חײ־אדם״ און ״עין־יעקב״ אין אלטן בית־מדרש. עס איזאויך געװען זײן חזקה בײ יעדן סיום פון די חברות אײנצו־ארדענען א סעודת־מצוה, פאר װעלכע זײן פרוי, באבע, פלעגטאנבאקן און אנקאכן פון דאס בעסטע,די קאפלאנס זײנען בײדע געשטארבן אין דער טיפוס־עפי־דעמיע אין 1915: אהרן־דוד — אין ױם־כיפור, אלט געװען63 יאר, און באכע — ,ערב סוכות, צו 54 יאר.די קאפלאנס האבן געהאט עטלעכע קינדער; מאריס,אליעזר־משוה, יהודה און חײם (געשטארבן); עני איז טעטיקאין ארבעטער־רינג אין נױ־יארק און שטיצט די ײדישע לי־טעראטור: פלארע און שרה לעבן אין קאנאדע; און גדליהקאפלאן אין נױ־יארק. ג.ק.ברוך אברהם װאלינסקי ע״הברוך אברהם װאלינסקי, אדער ״ברוך הארלעװיטשער״,װי מען האט אים גערופן, איז געבוירן געװארן אין אנטאפאליעאין יאר 1804 און האט זוכה געװען אנצוציען א טיפן עלטערפון 113 יאד אין כבוד און אין נחת פון 5 דורות קינדער,אין די ױנגע יארן האט ר׳ ברוד װאלינסקי געהאלטן אשײנקל אין אנטאפאליע. אבער די פרנסה האט נישט געקלעקטצו באשפייזן זײן גרויסע פאמיליע. איז ער ארויסגעפארן איןדארף הארלעװיטש (בײ דראהיטשין), וװ ער האט אנגעפירטזיץ האנדל מיט די פויערים און האט געהאט שײן פרנסה.מיט א צײט שפעטער איז דער פריץ פון הארלעװיטשערהויף דורכגעפארן דעם דארף און האט זיך אפגעשטעלט לעםר׳ ברוך׳ס הויז. דער פריץ האט פארגעשל^נן ברוך׳ן אן אמטבײ אים אין פאלאץ אנצופירן מיט די ביכער. אזוי װי װא־לינסקי האט געקענט שרײבן רוסיש און פויליש האט ער גלײךאנגענומען דעם אמט און איז מיט דער צײט געװארן דערהויפט־פארװאלטער פון גאנצן הויף. דאס איז געװען שפעטער,װען דער פריץ (א פאליאק) איז געװען געצװונגען צו אנטלויפןקײן פאריז, װײל ער איז געװען פארמישט אין ״מאטיעזש״(אויפשטאגד פון די פאליאקן קעגן דער צארישער מאכט).ר׳ ברוך װאלינסקי האט אויך אויסגעפועלט בײם פריץאפצושאפן די ״פאנסטשיזנע״, דאס שמײסן די פויערים פאריעדער קלײניקײט, און האט זיך מיט דעם אײנגעקויפט די״פרײנטשאפט״ פון די פויערים, אבער נישט אויף לאנג. װינאר עס איז ארויס די צארישע ג ז י ר ה ארױסצוטרײבןדי יידן פון די דערפער, האבן די זעלבע ״פרײנטלעכע״פויערים באפאלן ר׳ ברוך׳ם הויז און אויםגערויבט זיק גאנצןפארמעגן. און ר׳ ברוך איז געבליבן בעירם ובחםר כל,ברוך װאלינסקי איז דאן געקומען צום בארימטן ^טא־פאליער רב און צדיק ר׳ פנחס מיכאל נאך אן עצה, װאס זאל•!11ר׳ בו וך אברהם װאלינסקי, ע״הער דא טאןי האט אים פנחס מיכאל געראטן׳ אז ער זאל פארןקײן אמעריקע. זאגט צו אים ברוך װאלינסקי: רבי, טײערער,קײן אמעריקע פארן דאך נאר פארברעכער, טא װי קום איךאהיןןהאט אים פנחם מיכאל געעגטפערט: איך הײס דיר דוזאלםט פארן קײן אמעריקע און דו װעםט דארט מצליח זײן.228ד ר א ה י ט ש י ןר׳ ברוך האט געפאלגט די עצה פין רגי׳ן און אין די80־קער יארן איז ער אנגעקוטען קײן נױ־יארק׳ װו ער האטטאקע מצליח געװען. ער איז אויך געװען דער גרינדער אוןםעקרעטאר פון כאמסקער און אנט^אליער פארײן׳ װי אויךפון דער גמילת־חםד־קאםע אין בראנזװיל. צו זײן 102 ־טן גע־בוירנטאג האט דער פרעזידענט׳ טעאדאר רוזװעלט, צוגע־שיקט ר׳ ברוך׳ן א װארימע באגריםונג און אײניקע מטבעותפון יאר 1804 אלם מתנה.אין ױם כפור, 6־טן אקטאבער, 1917, איז ר׳ ברוך װא־לינםקי, אין עלטער פון 113 יאר, נפטר געװארן, איבערלאזג־דיק 5 דורות קינדער, װעלכע זײנען הײנט ארגאניזירט אין״ברוך װאלינםקי םירקל״, װאם צײלט 125 מיטגלידער. דער״ברוך װאלינםקי םירקל״ טוט זײער גוטע ארבעט פאר דילאנדםלײט און פאר ארץ־ישראל און האלט אזוי ארום לעבע־דיק און פריש דעם נאמען פון זײער עלטער־פאטער ר׳ ברוךװאלינםקי, ע״ה.פרטים פון גדליה קאפלאן.לײכעסשסע מיכאלסהי ע״הלײב^ןטשקןן בדחן איז געװען א פאלקםטימלעכער מענטשמיט א םך הומאר און לעבן. פון פאך איז ער געװען א פויקעראון אנפירער פון א קאפעליע ײדישע קלעזמער, װאם האטגעשפילט אויף יידישע חתונות און שמחות, באזונדערם האטזיך לײבעטשקע אויםגעצייכנט מיט זײן בדחנות אויף דיחתונות. זײנע װיצן און געגראמטע װערטלאך, װאם ער פלעגטזאגן בעת׳ן אפשפילן חתן־כלה א ן בײם דרשה־געשאנק, פלעגןארויםרופן גרוים געװײן און אויך געלעכטער.זײן הויפט חױנה האט לײבעטשקע געצויגן נישט פוןבדחנות נאר פון ראװינער הויף, בײ דראהיטשין. דער פריץפון ראװינער הויף, גענעראל מיגקאװ, האט פון לײבעטשקעןשטארק געהאלטן פאר זיק פקחות און הומאר און האט אים גע־מאכט פאר זײן, אזוי צו זאגן, האנדלס־אגענט. לײבעטשקעפלעגט אײנקויפן פארן הויף אלע גויטיקע זאכן פון שטאטאון פלעגט פארקויפן די קראכמאל װאם די קראכמאל־פאבריקפון הויף האט פראדוצירט, לײבעטשקע איז אויך געװען דער״קאלעקטאר״ פון די צינזען פארן פריץ. אין יענער צײט האטדער באדן פון דער גאנצער שטאט געהערט צום פריץ מינקאװאון די ײדן פלעגן דעם פריץ צאלן צינזען.לײבעטשקע פלעגט אפט ארײנפארן מיטן פריץ אין שטאטארײן אין א קארעטע מיט 6 פערד נאשפיץ און פלעגט אנקוקןװי די יידן און גוײם ציען די היטלען פארן פריץ. לײבעטשקעפלעגט זיך װיצלען: ער איז אויך א פריץ׳ א ײדישער פריץמיטן נאמען מיכאלםקי...מיטן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמד״ האט דיפריצטע מינקאװ פאררופן די פריצים פון ארום אויף א בארא־טונג און עס איז באשלאסן געװארן, אז אלע פריצים פארלאזןדי הויפן און פארן ארויס טיף אין רוסלאנד. אין אנװעזנהײטפון אלע פריצים, פרעגט די פריצטע מינקאװ לײבעטשקעןװאם ער■ זאגט צו דער לאגע. ענטפערט לײבעטשקע בזההלשון: 40 יאר האט זיך דער דײטש יגעגרײט אנצופאלן אויףרוםלאנד, און פאר דער צײט האט זיך די רוםישע מאכטגעגרײט אויף ארויםצושיקן טוביה׳ן פון אסעװיצער דארף׳ר״ לײבעמשקע מיכאלםקי׳ ע״הװײל ער האט נישט געטארט נײען קײן שיך פאר די פויערים.װען די דײטשן זײנען אין יאר 1915 ארײן קײן דראהי־טשין׳ האט זיך לײבעטשקע באזעצט אין הויף ראװין אוןאיז געװארן דער בירגערמײםטער פון דעם הויף און ארומיקןגעגנט. לײבעטשקע האט אויםגענוצט זײן אמט׳ צו באזארגןתבואות און קארטאפל פון הויף פאר די ײדן אין שטאט.אײנמאל אין א קריםטימאס נאכט׳ האט א דײטשער אפי־ציר גענומען חײם בער׳ן(קראװעץ) דעם בעל עגלה צו פארןקײן ראװין. קומענדיק קיץ ראװין האט זיך דער דײטשעראפיציר אנגע׳שיכור׳ט און האט זיך גענומען טשעפען צוחײם בער׳ן: ער האט גע׳הרג׳עט זײן ״גאט״... דער דײטש האט229פערזענלעכקײטן אךן טיפן.חײם בער ן געשלאגן און אים געבראכט צושלעפן צום ביר־גערמײסטער׳ צו לײבעטשקען. לײבעטשקע האט אויםגעהערטדי אנקלאגע און געזאגט: ״הער אפיציר, גישט רער ראזיקערױדע האט גע׳הרג׳עט אײער גאט, דאס האבן געטאן די לא־ה שינעד ײדן״... דער שיכור׳ער דײטש איז געװען צופרידןפון לײבעטשקעם ענטפער און האט אפגעלאזט חײם־בער׳ן.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז לײבעטשקע מיטזײנע קינדער געקומען קײן אמעריקע. דא אין נױ־יארק האטלײבעטשקען געפעלט די אמאליקע הײמישע םביבה. ער האטגעבענקט גאך דער מוזיק־קאפעלע און נאך די הײמישע ײדישעחתונות און שמחות. לײבעטשקע האט געדײנקט צוריקפארןקײן דראהיטשין. — כ״א שבט, 1924 אין לײבעטשקע גע־שטארבן צו 86 יאר אין נ.י. זײן פרוי לאה איז געשטארבן י״בטבת, 1920 אין דראהיטשין. — זײערע קיגדער זיינען: יודל(שיקאגע), ^מלכה־לאה, אליה, מענדל, שײנע אורן איר מאןבעני טעפער לעבן אין נױ־יארק.פרטים פון גדליה קאפלאן.אהרן לײכ שוכ ןן״האהרן לײב שוב איז געבוירן 1867 בײ א פארצװײגטער פא־מיליע אין אנטאפאליע און באקומען דארט זיק חינוך. זײןפאטער האט געהײסן ר׳ משה אליעזר שוב. פאר א צײט האטזיך אהרן לײב אויפגעהאלטו בײם זײדז אין דארױ טענעװיטש.אין 1892 האט שונגעהייראט ש מ ע ודעם רופא׳ם טאכטעופערל, פון דראהי■טשין און געבליבדארט װוינען בי1906, װען ער האנזיך מיט זײן פאמיליז;..ר׳בערגעקליבן קײפינסק. אין 1915װען די דייטשן האבפארנומען דעם פינסיקער געגענט, זיינעדי שוב׳ס צוריקגעיקומען קײן דראהייטשין< וװ זײ האב ^^|₪|||||£^^]|||||געלעבט ביז אנהוינדי צװאנציקער יארן, ר׳ אהון לײב שוב, ע״הװען זײ האבן אויסגעװאנדערט קײן אמעריקע.־ אהרן לײב,״שוב דער אגענט״ װי מען האט אים גערופן, איז געװען אטארזיכערונגס־אגענט פאר גראדנער גובער. אןן איז פון זײןגעזעלשאפט געװארן אויסגעצײכנט מיט א גאלדענעם מעדאל.לזדרמ אינזערע זולטערזהינדע־מאטל װאלדמאן ר׳ שעפםלױםף גראטשס מאכטער בערי דעם מלמרם זוןגעשטארבן אין דראהיטעזיןב׳ אדר׳ 1937, צו 69 יאר א׳ אדר, 1916, צו 53 יארחײם און יהודית האפמאן, שיקאגעצו דער זעלבער צײט איז שוב וגעװען טעטיק אויף דעםגעזעלשאפטלעכן געבייט, האט געהאלפן לינדערן די נויטפון די מלהמה־געליטענע, באזונדערס פון די פרויען װאסהאבן געהאט זײערע מענער אין אמעריקע. גאר םפעציעל איזער געװען אקטױרפאר דעם ציוניזם•,האט געזאמלט פארןקרן־קימת און אפטאויפגעטראטן מיטרעדעס אויף צױני־סטישע פ ל אטפאר־מעס. שוב׳ס 2 זיןזײנען געװען פץ דיערשטע חלוצים צופארן קיין ארץישראל. די זעלבעז;ירבעט האט ער פאר־■|^0|■]^^||||^|||■^^ גע.עצט איןנױיארק.אהרן לײב ש ו באיז געשטארבן כ״אאב, תר״ץ — 15טןאויגוםט, 1930 איןפערל שוב, ע״ה נױ־יארק.פערל שוב, די מוטיער. װעלכע איז געבוירן תמוז, 1875אין דראהיטשין, איז געשטארבן ח׳ אב, 1955 אין ניו־יארק.די שוב׳ם האבן געהאט זיבן קינדער: פעני, שמואל, בנימין,לאה, נח׳קע מאריס און ױסף. אלע לעבן הײנט אין נױ־ייארק.216 ד ר א ה י ט ש י ןכלה״. זי האט א גרויםע צאל ארעמע ײדישע מייזדלעך, יתומות׳אין דראהיטשין ארויםגעהאלפן מיט חתונה־גארדעראבעס,אויםשטײער אןן נדנ׳ם אום דערמעגלעכן זײ צו חתונה האבןאון קומען צו א תכלית.מלכה איז אויך געװען א טעטיקע מיטגלידערין אין קהילתיעקב שוהל און תלמוד־תורה׳ בית מדרש לתורה׳ /׳פאראקיאל־סקול״ און אנדערע אינםטיטוציעם אין שיקאגע.עם איז כמעט ניישטא קײן אײן ײדישע אינםטיטוציע איןאמעדיקע און אין ארץ ישראל, װאם האבן זיך ניט געװענדעטנאך הילף צו מלכה װארשאװםקי און זי האט שטענדיק אנט־קעגנגעקומען אלע בקשות,מלכה האט אין איר באזיץ א גאנצן זאק מיט ברױו אוןקבלות אויף געלט־צאלונגען פון צענדליקער אינםטיטוציעס,װו זי איז געװען זינט יארן א שטענדיקע בײשטײערין.מלכה װארשאװםקי האט געהאט ד קינדער: משה שמואלאון מאיר (אומגעקומען מיט זײערע פאמיליעס אין דראהי־טשין); ישראל ברזןר (געפאלן אין ידער ערשטער װעלט־מל־חמה); אליה דוד (געהרג׳עט געװארן פון אן אויטא אין שי־קאגע): טויבע לאה (טיילע) קײגען, לײזער װארשאװםקי אוןױםף װארשא (לעבן אין שיקאגע).שײנקע װארשאװסקי־בוים,משה שמואל׳ס טאכטער, אומגעקומען. הי״דחערשל חײם, חאשע לעװין ע״ההערשל הײם לעװין און זײן פרוי ״חאשע די בראנער־קע״, װי מען האט איר גערופן, זײנען געװען פון די זעל־טענע טיפן פון דראהיטשין. קײן קינדער האבן זײ נישטגעהאט, האבן זײ זיך דערפאר געשטעלט פאר א ציל צו העלפןדי קינדער פון כלל•בײדע האבן געהאטדי זעלבע השגות אוןבאגריפן װעגן לעבןאון האבן געארבעטאין הארמאניע לטובתהכלל.ר׳ הערשל חײםאיז פאר לאנגע יארןגעװען דער גבאי אוןפירער פון גאס־ביתמדרש, װו ער האטארײנגעלײגט א סךצײט און ענערגיע;גבאי פון ביקור־חו־לים, האט געזאמלטגעלט צו העלפן דישטעטלדיקע נצרכיםאון דורכפארנדיקעאורחים און משולחים. באזונדערם האט ער זיך אפגעגעבןמיטן תורה־חינוך פון די ארעמע קינדער: האט געשטיצטתלמוד־תורה׳ם און איז געװען פון די הויפט אויפהאלטערפון דער שטעטלדיקער ישיבה, װאם האט זיך געפונען איןגאס־בית־מדרש.האט ר׳ הערשל־חײם איבערגעילאזט זײן ארבעט און אנ־געטאן זײן שבתדיקן בגד, האט מען געװוסט אז ער גײטטאן א דבר מצוה. אזעלכע פאלן פלעגן טרעפן יעדן אנדערןטאג.אין די זעלבע װעגן איז אויך געגאנגען זיץ פרוי חאשע,װעלכע איז געװען די טאכטער פון ר׳ משה נפתלי דעם ברא־נער װאלינםיקי און א געבוירעגע פון דראהיטשין.הגם אויסערלעך האט זי אויםגעקוקט צו זײן נישט גארקײן געזונטע פרוי, האט זי אבער אינערלעך פארמאגט א םךענערגיע און פײער. זי איז ניט געגאנגען, נאר געלאפן. אוןאזוי האט זי אויך געטאן און גערעדט — גיך, גיך. זי האטקײנמאל קײן צײט ניט געהאט, שטענדיק געװען אין בא־װעגונג. דאם גאנצע שטעטל מיט אירע קלאפאטן און זארגןאיז געלעגן אויף איר קאפ.חאשע איז געלאפן מבקר־חולה זײן די חולאים פון שטעטלאון זען צי עם פעלט זײ נישט עפעס, אויב מ׳האט געדארפט׳חאשע לעוױן, ע״ה231פערזענלעכקײטן און טיפןנאבע חיה איטע ע״המען איז געגאנגעז אין גאס און מ׳האט באגעגנט א פרויפון מיטעלן װאוקס׳ אײנגעבויגן, מיט א רויטן טשיפיק אויפןקאפ׳ אנגעטאן אין א סאמעטענעם קאפטל און א ברײטעקלײד װאס האט גע־האט א פארב װעלכןמען האט נישט גע־קענט אונטערשײדןצי עס איז אמאל גע־װען שװארץ אדערטונקל בלוי׳ האט מעןגעוװסט אז דאס איזדי שטעטלדיקע ״בא־בע״ חיה איטע.ניט קוקנדיק אויףדער גאנץ נשקשה־דיקער צאל יארןװאס זײנען געזעסןאויף אירע אײגגע־די באבע חיה איטע, ע״ה בויגענע פלײצעס׳ איזאיר גאנג געװען װי פון א ױנגער פרוי. מיט זיכערע טריטהאט זי געשפרײזט איבער די גאסן און געסלעך׳ רעגנס אדערשניי, זאװערוכעס און שטורעמס, בײטאג און בײנאכט — פארדער באבען זײנען ניט געװען קיינע שטערונגען װאם זאלןאיר אפהאלטן פון גײן דערפילן אירע פליכטןן העלפן ברענ־גען א נײ־לעבעדיק באשעפעניש אויף גאט׳ם װעלטל.אלט און ױנג אין שטעטל האבן געקענט די באבע חיה־איטע. זי איז געװען גוטמוטיק, גוטהארציק און פרײנדלעך .צויעדן אײנעם. שטענדיק האט מען בײ איר געפונען א דער־מוטיקונגס־װארט. זי איז געװען די ״באבע״ פון כלל. יעדנסגעזונט איז בײ איר געװען טײער און זי פלעגט בעטן דעםרבונו של עולם פאר יעדערן.שטעגדיק האט זי זיך געאײלט װי זי װאלט מורא געהאטעפעס צו פארשפעטיקן. זי איז געקומען אין צײט, צוגעגרײטאלעם נויטיקעס פארן ברענגען דעם נײעם 'נפשל (דאם איזדאך געװען איר פליכט). זי האט געפילט אז דאס לעבן פוןצװײ מענטשן, מוטער און קינד, זײנען אויף אירער אחרױת.און אז אלץ איז פאראיבער םשלום, דואט זי געדאנקט דעםבורא עולם .פאר געבן איר גענוג כח און מזכה געװען מיטדער מצװה צו טאן די דאזיקע הײליקע ארבעט.אויב, חס וחלילד״ די געװיגערין איז געגאנגען שװער צוקינד און די געבורט־װײען זײנען געװען גרויס׳ פלעגט זימרעיש עולמות זײן; װעקן די משפחה צו זאגן תהלים, לויפןאין בית מדרש, עפענען דעם ארון קודש און מיט געװײןבעטן רחמים. אז גאט זאל דער געװינערין שײגקען די יארן.יעדערער אין שטעטל האט ביי איר געהאט דעם נאמען״אײניקל״, און די ,״איעיקלעך״ פלעגן איר רופן ״באבע״, אװארשאװסקי — משה (זון פון ר׳ נזרדכי און ציפע) אוןבײל־״ע (טאכטער פון באבע חיה איטע סאלעװער) ע״ה, גע־שטארבן בײדע אין דער טיפוס־עפידעמיע אין דראהיטשיןאין 1915; משה — ז׳ תשרי בײלע — י״ב תשרי. דיװארשאװסקי׳ס האבן געהאט 5 קינדער: פײגע־רחל (אומגע־קומען מי׳ט איר פאמיליע אין דראהיטשין), בלומע (געשטארבןאין שיקאגע), שרה, באשקע (לעבן אין שיקאגע) און יעקב(לעבט אין נױ־דזשערזי). זען זײטן 117, 215, 246 און 325.נאמען װאם זי האט כשר פארדינט. עם איז כמעט ניט געװעןקיץ געװעערין אין שטעטל, אז די באבע חיה־איטע זאל ניטזײן די הײבאם. דער גאמען ״באבע״ האט מיט דער צייטגעמאכט צו פארגעםן איר אמתן נאמען ״חיה איטע״. עס איזגעװען געגוג צו דערמאנען דעם נאמען ״באבע״ און אלעהאבן געװאוםט װער דאם איז. איר זארג פאר אירע ״אײניק־לעך״ איז געװען גרויס, איר ארבעט האט זי געטאן בשלמות.אזוי איז די ״באבע״ אנגעגאנגען מיט איר ארבעט ביזתשעה באב פון 1918. מען האט זי גערופן װי געװײנלעך צוא פרוי, א געװינערין, ניט װײט פון שטעטל. דאם איז געװעןדי פרוי פון לײבע הויזמאן, דעם פאקטער פון טשעראמכע.אלץ איז צוגעגאנגען נארמאל און די פרוי האט געבוירן אײנגל. די ״באבע״ האט דארט פארבראכט א װאך צײט. סוףװאך איז לײבע דער פאקטער געפארן קײן דראהיטשין אוןהאט מיטגענומען דער באבען צוריק אין שטעטל. פארנדיקפארבײ דעם דובאװײער ם^■, האט די ״באבע״ געזאגט דעםפאקטער, אז זי װעט אראפגײן אין דובאװײ קויפן פרוכט,ער זאל אויף איר ניט װארטן, זי װעט שוין אלײן קומען אהײםקײן דראהיטשין. דער פאקטער האט אזוי געטאן.ס׳זײנען פאראיבער עטלעכע טעג און די ״כאבע״ איזניט צוריקגעקומען. די זארג בײ די ״אײניקלעך״ איז געװעןגרוים. מ׳האט זיך ארויםגעלאזט זוכן איר אין גאנצן געגנט,אבער קײן שפור איז ניט געפונען געװארן פון איר. אלע בא־מיאונגען אויסצוגעפינען עפעס װעגן איר האבן זיך אויס־געלאזן מיט גארנישט. אזוי װי זי װאלט גארניט עקזיסטירט.ביז הײנט װײס קײנער ניט װאו זי איז אהינגעקומען.זלמן שעװינסקי.232ד ר א ה י ט ש י ןאלםער סאראטשיה (שראלי)אלטער םאראטשיק, אדער אהרן שראלי, זון פון ר׳ אליהואון איטע םאראטשיק, איז געבוירן אין מאלטש ביי פרהשעני.האט געלערנט אין די ישיבות מאלטש (ר׳ זלמן םנדר שא־פירא און ר׳ שמעון שקאפ, ז״ל), מיר (ר׳ אליהו ברוך קאמאי,ז״ל) און װאלאזשין (ר׳ רפאל שאפירא, ז״ל).האט אויך שטודירט אלגעמײנע למודים אוןבוכהאלטעריע.אין 1917 האט םאראטשיק געהײראט מיטשפרה׳ן, די טאבטער פון חײקעל און חוה מיל־נער פון דראהיטשין, װו ער איז געװארן א תושבאון זיך פארנומען מיט הורט־האנדל.פון 1898 איז א. םאראטשיק טעטיק אויףדעם געזעלשאפטלעכן און צױניםטישן געביט.אין דראהיטשין איז ער געװען אײנער פון דיאנפירער און דער רוח הךיה פון דער צױניםטי־שער באװעגונג, איז אויפגעטראטן בײ יעדערגעלעגנהײט מיט צױניםטישע רעדעם און געװעןאן אקטױוער זאמלער פאר די קרנות. געװ. פרע־זעם פון ״תרבות״ און פון דער תרבות־שולע״מוריה״; געװ. פארװאלטונגם־מיטגליד פון דערפאלקם־באנק: געװ. ײדישער פארשטײער איןםכאראםטװא, װו ער האט פארטראטן די ײדישע אינטערעםןפאר דער פוילישער מאכט א.א.װ.פון זינט םוף 1933 לעבט םאראטשיק מיט זײן פאמיליעאין רמת־גן, ארץ־ישראל, װו ער זעצט פאר זײן געזעלשאפט־לעכע טעטיקײט. ער איז א מיטגליד פון ״אירגון ברית רא־שונים הצױנים הותיקים״ן מיטגליד פון דער אלגעמײנערצױניםטישער ארגאניזאציע (התאחדות הצױנים הכללײם אוןברית הצױנים הכלליים); מיטגרינדער פון ״העובד הצױני״(ארבעטער ארגאניזאציע פון צױנים כללײם); װיצע פרעזעםפון ״בני־ברית״־לאזשע אין רמת־גן (אפטײלונג פון אמערי־קאנער ״בנײברית״); פארװאלטונג־מיטגליד פון ״המועצההדתית״ אין רמת־יגן, װי אויך בוכהאלטער און םעקרעטאר(זינט 1934) פון דער קאאבעראטױוער באנק ״שרון״ אין רמת־גן.אין ארץ ישראל האט אלטער םאדאטשיק געביטן זײן נא־מען אויף א ה ר ן ש ר א ל י.די םאראטשיק׳ם האבן עטלעכע קינדער.פון דעכטט: מ. בעזדושעטקי, ןן. ב. װאלפםאן, ש. פעלדמאן, א אײזעזשטײ!,דירעקטאר פון שולע, א לערער. אלטער םאו אטשיק, פאדאלסקי און ש. בײך.ישע װ און פרונזע־גיטל װאו שאװםקי, 1932די הויז — פון בערל און אלטע לעכאװיצקייעקב בער קרײנעס, ע״הברכה קרײנעס, ע״ה*פערזענלעכקײטן און טיפן233שלמה זעליג גאלדמאןשלמה זעליג גאלדמאן, א זון פון שמשון און העיניע חיהגאלדמאן, איז געבוירן 30טן ױני, 1896 אין דראהיטשין. האטגעלערנט אין חדר און אין ישיבה קטנה בײ ר׳ מרדכי מיג־קאװיטש. צו גלײכער צײט אויך שטודירט פריװאט העברע־איש׳ רוסיש און אנדערע אלגעמײנע למודים.נאך זײן חתונה מיט רחל וגאלדמאן, א טאכטער פון ר׳ אליהוגאלדמאן פון בריסק (א שווועםטער פוןהרב יהודה דוד גאלדמאן פון שיקאגע),הײט שלמה ז. אנגעפירט מיט א גאלאג־טעריע און קאנפעקציע געשעפט איןדראהיטשין. גלײכצײטיק געװעז טע־טיק געזעלשאפטלעך. איז געװען פיליארן לאװניק (פארװאלטונג־מיטגליד)פון דער גמינע (כמו א מאגיסטראט)!לאנג־יאריקער פאדװאלטונגרמיטגלידפון פאלקס־באנק! געװ. פארװאלטונג־מיטגליד פון גמילות־חסדים־קאסע!געװ. װיצע פארזיצער פון דער ײדישערקהלה:! געװ. קאסיר און פארװאלטונג־מיטגליד פון פײערלעשער פארײן! געװ.פרעזעס פון דער אלגעמיינער ציוניס־טײשער ארגאניזאציע געװ. פרעזעספון ״תרבות״! געװ. פרעזעס פון קרן־היסוד און מיטגליד פון קרן־קימת.אין ױני 1941 איז שלמה זעליג מיטזײן פרוי געװארן ארויסגעשיקט דורד פון לינקס: ױחל אוןדער סאװעטישער מאכט קײן סיביר(װערך־בערעזאװקא, אלטײםקער רא־יאן), און געארבעט דארט אין װאלד. נאך דעם סאװעטיש־םוילישן (שיקארסקי) אפמאך געװארן באפרײט פון סיביר אוןגעארבעט אין סאראקינא, רוסלאנד, אלס הויפט־בוכהאלטער.אפריל, 1946, צוריקגעקומען קײן פוילן און האט איןװאלבזשיך (וואלדבורג) געארבעט אלס סעקרעטאר פון דערצױניסטישער ארגאניזאציע ״איחוד״ װי אויך פון ״בריחה״.(״בריחה״ האט זיך פארנומען מיט ארויספירן ײדן כון פ. לן...)אויגוסט, 1946, אריבערגעשמוגלט זיך קײן דײטשלאנד,מינכען, און פון דארט אריבער אין פליטים־לאגער קײן לייפ־הײם, בײ אולם; די ערשטע צײט געװען באשעפטיקט איןלײפהײם אלס לײטער פון דער היסטארישער קאמיסיע, װאםהאט זיך פארנומען מיט זאמלען מאטעו יאלן װעגן די דײטשעאכזרױת׳ן און רציחות, דערנאך געװארן אויסגעװײלט אין דערפארװאלטונג פון לאגער און געארבעט דארט אלס הויפט־בוכהאלטער! אויך געװען דארט פארזיצער פון דער אלגעמײןצױניסטישער ארגאניזאציע, פון קרן־קימת־קאנזיסיע אוןאפריל, 1948, זײנען די גאלדמאנס אריבער פון לייפהייםקײן בערגען־בעלזען, וװ זײ האבן באקומען א םערטיפיקאטפון דער בריטישער אקופאציע־מאכט און זײגען דורך מאר־סײל אין ױני 1948 ענדלעך דערגרײכט די ברעגן פון ארץישראל און זיך באזעצט אין קרית מוצקין.שלמה זעליג איז דער מיטגרינדער און פארזיצער פון דרא־היטשינער פאראײן אין ארץ ישךאל׳ װי אויך גבאי־ראשוןפון דער גרויסער שוהל (בית־כנםת) אין קרית מוצקין,שלמה זעליג גאלדמאן, צבי און יענטע װײנגארטן און זײערעטעכטער פנינה און יפה.שטײען פון רעכטס: אלטער אלבערמאן, לײטשע מילנער,יצהק מילנער, יענטע גאלדמאן און כלאװנע פיסעצקי. זיצןפװ רעכטס: יהוזית מינקאװיטש, חנה עפשטײן, אוןפארשטײער אין דער ײדישער אגענץ.פעסל גאלדמאן. אונטן פ. ר.: אסתר שװארץ, שײנע קרײנעס.234ד ר א ה י ט ש י ןהרנ אנרהם חײם ק8צמנעלענכױגען ר׳להרב ר׳ אברהם חײם קאצענעלענבויגען פון םװיםלאשטש(בײ ביאליםטאק) האט אפגעשטאמט פון די באװוםטע קאצע־נעלעגבויגענם, װעלכע ציען זײער יחום פון דעם לעגענדארןר׳ שאול װאהל, װאם איז געװען פוילישער קעניג אײן נאכט...הרב קאצענעלענבויגען איז מיט אן ערך פון 175 יאר צוריקאנגעקומען פאר אן אײדעם צו אײנעם פון די דראהיטש^ינערװאלעװעלםקים, װעלכע רעכענען זיך פון די װתיקים פון דרא־היטשין.מען איז זיך משער, אז דער נאמען ״װאלעװעלםקי״ שטאמטפון דעם הויף װאלעװעל לעבן דראהיטשין. אפגים, אז דערערשטער װאלעװעלםקי איז אנגעקומען קײן דראהיטשין פוןװאלעװעל.צו דער חופה האט ימען חתן־כלה געפירט אויף םאמעט װאםאיז געװען אויםגעשפרײט פון שטוב ביזן שוהל. דער תתןהאט צו דער התונה באק,מען א גרויםן נדן. אויך דער פאטערפון חתן, דער רב פון םװיסלאשטש, האט באקומען נדן..הרב אברהם חײם, װעלכער האט זיך גערופן ״דער רא־בינטשיק״, איז כל ימױ געזעסן און געלערנט און זײז פחיבאדיע איז געװען די פרנםה־געבערין. באדיע האט גע־האנדלט מיט תבזאה און פלעגט געבן די האנט צו די פריציםדורכן פארטוך...פאר זיץ פטירה האט הרב ר׳ אברהם־חײם געבעטן מחילהבײ זײן פרוי פאר נישט אויםהאלטן די תנאים פון דערכתובה, אז א מאן איז מחויב צו שפײזן זײן פרוי און קינדער...די קאצענעלענבויגענם האבן געהאט פיר זין און צװײטעכטער:זעליג (זײנע קינדער: שײנע־ציפע, אהרן, ױאל־לייב, בוניעאון שרה).שמעון (איז געשטארבן אין אײן צײט מיט זײן פאטער ר׳אברהם חײם. פײגע מאטיע־לײבם איז געװען אן אײניקל; אוןפראנק װאלין פון מאטעלע, הײנט אין שיקאגע — אן אור־אײניקל).פרײדע (אירע קינדער נישט באװאוםט).בוניע (איר מאן האט געהײםן זעליג קאפלאן פון בריםק.זײערע קיגדער: זלמן, שמעץ, חאצקל און דװאשע).פיניע (זײנע קינדער: מאיר־לײב, הרב ר׳ ױםף װאלעװעל־םקי און חאצקל קאצענעלענבויגען).חאצקל (זײנע קינדער: משה־לײב, דוד, שײנע־רחל, לאד״שרד״ דינד״ פײגע און חוה אװערבוך).ס׳איז אויפפאלנד, װאם אלע קינדער פון הרב קאצענעלענ־בויגען האבן זיך גערופן אויף דער מוטערם פאמיליע־נאמען—װאלעװעלםקי, און נישט קואצענעלענבויגען. אויך דער נאמעןפון דער עלטער־באבע באדיע איז שטארק פאפולער אין דערװאלעװעלםקי־משפחה עד הױם. כמעט אלע שפעטער־געבוי־רענע מײדלעך אין דער װאלעװעלםקי־פאמיליע האט מען גע־רופן מיטן נאמען באדיע. די אלטע באדיע האט געלעבט קרובצו הונדערט יאר. פרטים פון זלמן שעװינסקי.כאדיע שעװינסהיבאדינן שעװינסקי, אור־אײניקל פןן הרב ר׳ אברהם חײםקאצענעלענבויגען, איז געבוירן צו אירע עלטערן ציפע אוןיעקב לײזער שעדראװיצקי אין דראהיטשין. [די שעדראװיצ־קי׳ם האבן געהאט 8 קינדער: פײגע, אהרן־יצחק, אברהם־באדיע שעװינסקישמעון, העניע־חיה, שלמד״ באדיע, דוד־לײב און חנה־רײזל.]אין 1887 האט באדיע געהײראט פאר נחום שעװינםקי פוןקאברין און ארויםגעהאלפן איר מאן אין מםחר.אין 1912 זײגען די שעװינסקים געקומען קײן אמעריקע.באדיע האט זיך דא אפגעגעבן מיט טובת־הכלל־ארבעט.אויף אירע עלטערע יארן לעבט באדיע צוזאמען מיט אירעקינדער הרב ר׳ נחום־יצחק און טויבע־גיטל םאקם אין שי־קאגע. — זען זײטן: 159, 166, 187, 188, 195, 209 און 211.235פערזענלעבקײטן און טיפןחנה רײזל שעװינססיאהרן־ױסף שעװינםסי ל׳החיה עטעל װאלעװעלפקי ע״הפרוי פון הרב ר׳ ױסף װאלעװעלםקי, ז״ל׳ האט אין משךפון יארן אנגעפירט מיט א לעדער געשעפט אין דראהי־טשין שפעטער אוים־געוואנדערט קײןאמעריקע און גע־לעבט מיט אירעקינדער אין גױ יארק׳װאו זי איז געװעןטעטיק אויפן פילאנ־טראפישן געביט.חיה עטל איז גע־שטארבן צו 97 יאר׳ו׳ אדר׳ 1955.הרב ױסף װאלע־װעלסקי, װעלכער איזגעװען א קורצע צײטרב אין א שטעטלאון שפעטער א גמרא־מלמד אין דראהיטשין, איז נפטר גע־װארן כ״ד אדר, 1907 אין דראהיטשין אין עלטער פון 39 יאר•חנה־רײזל שעװינסקי (שװעםטער פזן באדיע שעװיגםקי),ײנגםטע טאכטער פון יעקב־לײזער און ציפע שעדר^ױיצקי,איז געבוירן אין דראהיטשין. צו 12 יאר האט זי פארלארןאיר מוטער און גע־מ ו ז ט אתיםהעלפןדעם פאטער אין דערשטוב־װירטשאפט װיאויד אין דעם שײנק,טראץ דעם האט זיפ א ר ג עזעצט אירשטודיום אין שולע.שפעטער חתוונה גע־האט פאר אהרן־יוםףשעװינסקי פון קאב־רין. נאכן טויט פוןאיר מאן(1923) ארי־בערגעקומען קײן ניויארק, וװ זי געפינטזיך עד־היום.די שעװינסקיסהאבן געהאט זיכןחנה־רײזל שעװינסקי קינדער־ שײנע־ציפע(ניו־יארק), זעליג ;אריזאנא), טויבע, ריבקה, יעקב (אלע איןישראל), שמעון (געשט. אין ישראל) און מיכאל (שיקאגע).אהרן יוסף שעװינסקי, געבוירן צו זײנע עלטערן ר׳ משה אוןבײלע אין קאברין. געענדיקט א רוםישע מיטל־שול מיט אןאויםצײכנונג. צוליב דער קװאטע־באגרעניצונג אין די רו־םישע שולן נישט גע־קענט פארזעצן זײןהעכערן שטודױם אוןזיך ג ע נ ו מ ע ן צומסחר.שפעטער יחוזונהגעהאט מיט ת נ ה־רײזלען, טאכטער פוןיעקב ־ ליױער שעד־ראװיצקי פון דראהי־טשין. װי זיץ פאטערר׳ משה איז ױםף גע־װען הויפט־בוכהאל־טער אזן פאתואלטערבײ די באוואוסטעװאלד ־ םוחרים, דיליפשיצעס פון אנטא־פאליע. פאר א צײטאהרן ױםף שעװינסקי ע״רי האט ער פאתואל־טעט מיט דעם פלאנטער װאלד בײ קאברין, נאכדעם — מיטדעם פאלושינער װאלד לעם אנטאפאליע.װי זײן פאטער ר׳ משה איז יוםף געװען א װארעמער חםיד,א מכנים־אורח און באװאוםט מיט זיץ ארענטלעכקײט.אהרן ױםף איז געשטארבן י״ז שבט, 1923, אין זשאבינקעאין עלטער פון 52 יאר.חנה־רײזל זײן פרוי לעבט הײנט אין גױ־יארק.געשטארבן אין קרית מוצקיןאין ישראלג׳ תמוז תש״ג — 1943אהרן גאלדמאן ע״ה236ד ר א ה י ט ש י ןאכדהב שמעון שעדדאװ באשקעכ״ו אלול, 1926 ״ כ״ה חשון, 1913אהדן י^^חק שעדדאװיצקי גיטלדדד שיעדדאװיצקיו׳ חשון, 1954פײגע כעדגל׳ כםלו, ת״ש —■ צו 95 יארהינ^ע שעדדאװיצקי שלמהד׳ כםלו, 1931 כ״ט תמח, 1927שעדראװיצתי פאומיליעיעקב־יאליעזד שעדדאװיצקי שײנע־ציפעב׳ אדר, 1900-ד חשון, 1887דוד־לײכה׳ אלול, 1914שעדדאװיצקישדה־היגדעט״ו אלול, 1933שעדדאװדינה־פדײדעח׳ אײר, 1939יייהד־כעדי״ט אלול, 1950פערזענלעכקײטן און טיפן237הויזמאן פאמיליע, ע״׳ה — אויבן פון רעכטס: משה־בעראון פײגל הויזמאן און קינדער; שמואל גרינבערג (אײ־דעם), הנה (שמואלם פרוי) און רײזל (אונטן רעכטם),אומגעקומען אין דראהיטשין אין 1942; שמואל, פעטי־אפיציר פון קאנאדער ים־פלאט, געפאלן כ״א אב, 1945;און ישראל, געשטארבן י״ב אדר, 1946, אין ארגענטינע•שמואל איז געװען א רעליגיעזער ױנגערמאן. פארןאװעקגײן אין דער מלדנמה האט ער געלאזן א צװאה׳ טאמערװעט מיט אים עפעס געשען, זןהי מען זײן פארמעגן צעטײלןאויף צדקה.משה בער, א זון פון אלטער דעם מגיד׳ס און טשערנעהויזמאן, און פײגל (געבוירן אין דארף סאקאלװוקע), זײנעןבײדע געשטארבן אין איץ טאג, אין דער טיפוס־ע&ידעמיע—ה׳ תשרי, 1915. — משה־בער — צו 39 יאר, און פײגל —אין עלטער פון 41 יאר, און געלאזן 12 קלײנע יתומים.דערצײלט די טאכטער חיה־עטל: די לויה פון איר מו־טער איז פארגעקומען בייטאג און איר בדודער האט צומנחה געזאגט קדיש, האט איר פאטער זיך ארויסגערעדט;״זאג, זאג מײן זון קדיש נאך דער מאמען, ש&עטער װעסטוזאגן קדיש נאך מיר״ ל״ע. א װײלע שפעטער איז איר פאטעראװעקגעפאלן.די השגחה איבער די יתומים האבן דאן איבערגענומעןדי צװײ עלטערע שװעסטער: חיה־עטל האט געהאלטן אשפיױ־קראם און געזארגט פאר חױנה און חנה האט געפירטדי װירטשאפט אין שטוב, ביז די קינדער זײנען אונטערגע־װאקסן און זיך צעפארן איבער דער װעלט.שרה־דבורה ניטאװסקי, אסתר־לאה גאלדשטײן (שיקא־גע), פרײדל גאלד (נױ־יארק), חיה־עטל לאפמאן (לאס־אנ־דזע^נלעס), באדיע פײנמאן, שײנדל שטײנבערג (זויניפעג,קאנאדע) און יעקב גראסמאן (ארגענטינע).משה דער פרוש הי״ד״משה דער פרוש״ האט מען אים גערופן. ער איז געװעןפון נידריקן וװקס, האט געהאט א פאר פינקלדיקע אויגן,װעלכע זײנען געװען פארשטעלט מיט א פאר צעבראכענעברילן• זיץ פלאץ איז געװען אין אלטן בית־מדרש, הינטערדער בימה, וװ ערהאט געלערנט טאגאון נאכט פאר זיד,א ד ע ר ער פלעגטלערגען מיטן עולם״ע י ן ־ י ע ק ב״ ביןמגחה־למעריב.יעדער חשובערבעל הבית האט איםגעגעבן ״א טאג״ צועםן. ער האט קײג־מאל ניט דערצײלטפון זיץ פאמיליע אוןזיץ לעבן איז געװעןפאר יעדן א גע־הײמגים.ש ב ת פלעגט ערעםן בײ אונח. מיץאועערע שװעםמערפלעגט פאר איםםפעציעל מאכן מיל־ר׳ משוז דער פרזש, ע״ה כיקם װײל ער חאטגיט געקענט עסן קײן פלײשיקס — בלויז מילכיקס.אײנמאל אין א 6רײטאג אװנט. אויפן גאם חאט געגאסןא שלאגס רעגן און עס איז געװען אוגמעגלעד ארויםצוגיץ6ון הויז — האב איד אים געבעטן, ער זאל בלײבן בײ אונדזנעכטיקן. בײ דער געלעגנהײט האבן מיר ארומגערעדט פאר־שײדענע ײדישע ענינים און אויד די װעלט פאליטיק ביז מעןאיז געקומען צום אײגענעם לעבן.איד האב אים זײער געבעטן, אז ער זאל מיר דערצײלןפון זיץ לעבן און פארװאס ער איז א פרוש געװארן.ער האט מיר פארשװןא־ן, אז כל זמן ער װעט לעבן,טאר איד דאם קײנעם ניט זאגן. און אזוי װי דער פרוש איזמער ניט צװישן די לעבעדיקע מעג איד עם שוין דערצײלן.דער פרוש האט מיר דערצײלט א טדאגישע געעןיכטע.״געװוינט האב איד אין א דארף יוכנאװיץ, בײ פינסק.אנגעקומען פון דער ישיבה און חתונה געהאט פאר א רײכןישוב׳גיקם א טאבטער• איד האב געהאט זײער א שײנע פרוי,װי אייד פרנסה פון דער קראם, װאס מיץ שװער האט פארמיר געע6נט. צו דעם האט מיד גאט באגליקט מיט צװײ שײנעקינדערלעד אץ מיר האבן זיד געלעבט גליקלעד.״ניט אויף לאנג אבער איז געװען דער גליק. די װעלטזאגט: ״קײנער װײםט ניט װעמענס. מארגן ס׳איז״. אין א 8רי־מארגן זאגט מיר מײן פרוי, אז זי פילט ניט גוט, און אזאיד זאל רופן א דאקטאר. איד ד^ גלײד גערופן פון יאנאװעדעם פעלדשער, װעלכער איז באלד געקומען צופארן און אונ־טערזוכט מיץ 6רוי און דערקלערט, זי איז קראנק אויף טיפוס.ער חאט מיר געגעבן פארשידענע רעצעפטן• איד בין פײלפון בויגן אװעקגעלאפן אין יאנאװער אפטײק און באשטעלטדי רעצעפטן. דער אפטײקער האט מיר געגעבן צװײ פלעש־לעד — אײנע צום טרינקען און די צװײטע צום אויסשפריצןדי הויז, דאס, איז געװען גיפט ״לאיסאל״. קומענדיק אין הויזה^: איד, כאפנדיק, פארביטן די פלעשלעד און האב גענומעןדי ״לאיםאל״ און עם■ אײנגעגעבן מיץ טײערער פרוי. אזוישנעל װי זי יהאט דאס אראפגעשלונגען, האט איר גענומעןװארפן אין קאנװולםיעם און זי איז אויםגעגאנגען...״איד בין 6ון שרעק צעמישט געװארן. אבער, קײנערהאט ניט געװאוסט די אורזאד. אט דער דאזיקער שרעקלע־כער טעות האט מיר מײן לעבן צעבראכן אויף אײבייק. אידהאב קײן נעכט ניט געשלאפן, ארומגעגאנגען און געפילט,אז איד װעל ארונטער פון זינען. איד חאב באשלאםן איבער־צולאזן מײנע קינדער בײ מײן שװער און שװיגער און אלײןהאב איד פארלאזן מײנע פרײנט און ארומגעװאנדערט איבערשטעט און שטעטלזןך נע ונד א גאנצן יאר צײט, ביז איד ביןאנגעקומען אין דעם שטעטל דראהיטשין און דא פארבליבן.״ביז הײנטיקן טאג װײס קײנער ניט פון מיר און אז איךהאב געטויטעט א מענטשן, מײן בעםטן פרײנט אין לעבן,דורך א טעות, און דערפאר װעל איך פארבלײבן א פרושביזן טויט״. — האט ער פארענדיגט זיץ טראגישע געשייכטע.גדליה קאפלאן.אין הײליקן אנדענק פון אונדזערע ליבע און טײערעעלטערןכערל לעכאװיצקיי״ז אדר, 1938 ח׳ ניםן, 1922שװעסטער און ברודערמײטע און יצחקאומגעקומען מיט זײערע פאמיליעםדורך די דײטשע רוצחים אין 1942 אין דראהיטשיןדוד לאקאװיטץ ברוקלין טילע שווארצבערגבײלע לױוי, שיקאגעעלטערןמײנע ליבעלזכרוןלאהפעלדמאןמאיר װדלכ״ו אדר, 1915ד׳ ניסן, 1939חוה פעלדמאןאהרן לאשינססי ל׳האהרן לאשינסקי, באקאנט אלס ״ארע פאלק׳ם׳/ איז מבטןומלדה געװען א דראהיטשינער. ר׳ אהרן׳ װעמענס פאטערר־ אהרן און הננטקע לאשינסקי׳ ע״ההאט געהײםן פאלק׳ איז געװען א טיפ פון דעם גאר אלטןדור און א שם דבר אין שטאט.אין די ײנגערע יארן האט ר׳ אהרן אנגעפירט מיט אהדר און געקנעלט מיט די קינדער א פרשה הומש מיט רש״י.שפעטער איז ער געװארן שמש אין גאס־בית־המדרוש אוןדערבײ איז ער שוין פארבליבן כל ימױ.ר׳ אהרן איז נישט געװען סתם א שמש׳ נאר א משמשבקודעו. ער איז אין גאם־בית־מדרש געװען בעל־תפלה, בעל־קורא און בעל־תוקע. ארע פאלק׳ם איז געװען די הארץ פוןגאס־בית־המדרש און ײדן האבן געהאט פאר אים דרך ארץ.װען ארע פאלק׳ם פלעגט צוגײן צום עמוד אין ראש־השנהאון אויסשרײען ״המלך״, האבן די מתפללים יפון שזהל דער־פילט א ציטער אין די בײנער. ער פלעגט זײן דאװנעז אוים־װײנען מיט קולות וברקים. דאס זעלבע װען ארע פלעגטזאגן קינות אין תשעה־באב, האט מען ממש אנגעפילט דעםהורבן אין שוהל. ער פלעגט אויך אפריכטן ״הצות״ נאך דעםהורבן בית־המקדש. אין זײן פריװאטן לעבן איז ר׳ אהרןגעװען א מסתפק במועט און א שמח בחלקו.אין דער צװײטער װעלט־מלהמה״ װען דער גאם־בית־המדרש איז פארברענט געװארן, האט ארע פאלק׳ס דערשפירטװי דער בית־המקדש װאלט הרוב געװארן בימױ און דערקװאל פון זיין גײםטיקער היות האט אויסגעטריקנט...תשעה־באב, 1921, אין עלטער פון 85 יאר, האט ארעפאלק׳ס אויםגעהויכט זיץ נשמה...ר׳ אהרנ׳ם פרוי, העסקע, (א טאכטער פון ר׳ גרשון אוןליבע), איז געשטארבן כםלו, 1913.די לאשינםקים האבן געהאט פיר קינדער:לײזער לאשינםקי, אהרנ׳ס א זון, האט פיל יארן געלעבטאין שיקאגע און זיך אפגעגעבן מיט כלל־טוערײ. איז געװעןאון טיפן239לײזער און מינע לאשינסקי, ע״האן אקטױוער חבר פון קהילת־יעקב־שוהל און תלמוד־תורהאון פון דראהיטשינער הילפס־פאראיק. לייזער איז געשטארבןו׳ חנוכה, 1950. ליתערם פרוי, מינע, איז געשטארבן 18טןױלי, 1935.אברהפ לאשינסקי, אהרנ׳ס א זון, איז אויך געש^טאדבןאין שיקאגע אין 1947.א טאכטער, םירקע, איז געשטארבן אין דראהיטשין ה׳ניםן, 1905, בערך.א טאכטער אסתר־יאםפע דרוקער, איז געשטארבן איןדראהיטשין י״ב טבת, 1917. אסתר־יאספעס מאן, מרדכי־בערדרוקער, איז געשטארבן אין דראהיטשין כ״ה אלול׳ 1928.די דרוקערס האבן געהאט 8 קינדער:צאלקע (אומגעקומען מיט זײן פאמיליע אין דראהיטשין).פאלק (געשטארבן אין דראהיטשין).לאנע (געשטארבן אין דראהיטשין. איר פאמיליע —אומגעקומען).לאצע (אומגעקומען מיט איר פאמיליע אין פינסק).חײטשע (אומגעקומען מיט איר פאמיליע אין מאטעלע).חײם דרוקער און שװעםטער םירקע (רעזניק) און ליבע(גאלדבערג) מיט זײערע פאמיליעם לעבן אין שיקאגע.זײדל (מאיר יצחק) און העניע שטײנבערג און קינדער (פ.ר.):מרדכי, פײגל, הערשל און מנחם (ד״ר). זײדלס יארצײט איזב׳ ראש השנה (1943). אנדערע אחוץ צבי לעבן אין שיקאגע240ד ר א ה י ט ש י ןזעליג הױזמאן ע״העזךיאל זעליג הויזמאן, באקאנט אלס ״זעליג דעם מגיד׳ס׳/איז געבוירן 1858 אין דראהיטשין. זײן פאטער האט געהײסן״לײבע דער מגיד״.די משפחה הויזמאן איז געװען א שם־דבר אין שטאט.זעליג׳ס א ברודער, אלטער דעם מגיד׳ס, איז געװען א יודעםפר און אן אײגנטימער פון א קרעטשמע (פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה). א שװעסטער זעליג׳ס, שרה לאה, איז געװעןדי פרוי פון מאיר נח׳ם (א ברודער פון ר׳ בנימין משה דעםשוחט׳ס פרוי). א שװעםטער הענדל האט געלעבט איז יאנאװע.זײן תינוך האט ר׳ זעליג באקומען אין חדר און אין בית־המדרש. צו 19 יאר האט ער געהייראט מיט םירקען, א טאכ־טער פון דעם באװאוםטן ר׳ מאטיע פנחס דעם מלמד. נפתלישטײנבערג איז געװען ר׳ זעליג׳ם שװאגער (זע זײט 177).ר׳ זעליג, װעלכער האט זיך פארנומען מיט מםחר, האטזיך גערעכנט פון די אנגעזעענסטע בעלי בתים אין גאם־בית־מדרש און האט געפירט א בכבודיקע הויז.אונטער דער דײטשער אקופאציע אין דער ערשטערװעלט־מלחמה, װען דער פוילישער רב, הרב ר׳ נח קאהן, ז״ל,און יבדל לחײם הרב ר׳ יהודה דוד גאלדמאן (הײנט איןר׳ עזריאל זעלינ און סירקע הויזמאן, ע״ה שיקאגע) האבן זיך אונטערגענומען צו פאריכטן דעם עירובאין שטאט (װאס איזצעשטערט געװארן איןדער מלחמה), האט ר׳זעליג געגעבן דאם גאנ־צע געלט פאר דעםצװעק אלס מתן בסתר.בכלל חאט ער זיך גע־לאזט געפינען שטענדיקפאר א דבר צדקמ האטליב געהאט צו טאן אטובה א ײדן.אין 1922 איז ר׳ זע־ליג מיט זיין פאמיליעא ר י בערגעקומען קײןשיקאגע, װאו ער האטאלטער ב״ר זעליג אוןפעשקע הויזמאן אעקינדער (פון לינקס):פרײדל, מאיר מאטיע,פיניע, נפתלי, ניסל אוןשמערל. שררולאה,מאירנח׳ס פרוי (לאשינסקי)זיצט רעכטס. אלע זײ־נען אומגעקומען. הידופערזענלעכקײטן און טיפן241שטײען פון לינקס: אהרן מאיראויבערמאן, א ל ט ע ר הויזמאן,הערשל אײזנשטײן, משה לעװאקאון משה קראװעץ. זיצן פוןרעכטס: הערשל לעװאק (ײנגל)הערשל האכמאן, ראש ישיבה (זעןזײט 44), ישראל קראװעץ, —אומבאקאנט.בילד גענומען אין גאס בית־מררש בײס טיר אונטער איבער־שריפט: ״געגרינדעט (בה״מ)אין יאר תר״פ — 1920, רעמאנ־טירט מיט דאמ געלט פון דיברידער נחמיה און יצחק ב״רישראל קראװעץ אין יאר תרפ״ח,1928. גבאי צבי ב״ר משה אײ־זענשטײן״, א חוץ צבי לעװאק׳ן— אלע אומגעקומען, הי״ד!אנגעהאלטן זײן טראדיציע אלס חבר פון דראהיטשינער קהלה.די הויזמאנס האבן געהאט פינף קינדער: הענדל (לעבטמיט איר מאן הד אײזענשטײן און קינדער אין שיקאגע);חאשע, אסתר־רחל (לעבן אין נױ־יארק), חנה־דבורה (גע־שטארבן אין נױ יארק) א.ן אלטער (אומגעקומען מיט זײןפאמיליע אין דראהיטשין). ר׳ זעליג איז געשטארבן אסתר־תענית, אדר, 1928. זיץ פרוי סירקע — ו׳ כסלו׳ 1929.אהרן מאיר אויכערטאן הי״דאהרן מאיר אויבערמאן, א געבוירענער פון קאמענעץ׳ איזאין 1902, בערך, אנגעקרמען פאר אן אײדעם צו אלטער דעםמגיד׳ס (הויזמאן). אהרן מאיר, װעלכער איז געװען א ױדעספר, א זעלטענער בעל תפילה און א שיינער בעל קהרא, איזגעױען דאס שײנדל פון דער משפהה.אהרן מאיר האט באזעסן א זיסע, לירישע שטימע אוןא גוטן ה־ש פאר נגינה. זײן דאװנען איז געװען א געמיש פוןבעל־תפילה׳ש אין חזניש און האט זיך גערעכנט פארן בעסטןבעל תפילה אין געגנט. אלע שוהלן פון שטאט און אומגעגנטהאבן אים זײער גערן געהאט אלס זײער שליח צבור. דילעצטע יארן איז ר׳ אהרן מאיר געװען דער קביעות׳דיקערשליח־צבור פון גאס־בית־המדרש.אהרן מאיר האט פאר זײן דאװנען און קריאה נישטגענומען קײן שכירות. ער האט געהאט פרנסה ברוח פון זײןבאקאלײנעם געשעפט. צו דעם האט ער אויך געהאנדלט מיטאײער פאר עקספארט.אין זײן מםחר האט אהרן מאיר׳ן פיל געהאלפן זײן פרויחאשע הענדל, װעלכע איז, װי איר מוטער טשערנע, געװעןא מאידעם אין האנדל.די אויבערמאנם האבן געהאט צװײ זין: קלמן און לײבע.ר׳ אהרן מאיר מיט זיץ פאמיליע זיינען אומגעקומען. הי״ד!242ד ר א ה י ט ש י ןליפמאן און כײלע אײזמשפײן ע״הליטמאן אײזעגשטײן, זון פון ר׳ הערשל און רײכל און אגאעגטער קרוב פון הרב ר׳ אברהם אײזעגשטיק (ז.ז. 118), איזגעבוירן 1859 אין דראהיטשין און באקומען זײן חגוך אין חדר.אין 1885 בערך האט ליטמאן געהײראט מיט ביילען׳ דיבײלע, ליטמאגם פרוי, האט געהאט אגזען און אײגפלוסאין איר סביבה. האט שטעגדיק אויסגעשטרעקט א האגט צו׳םארעמען און געדריקטן. ספעציעל האט זי זיד אפגעגעבן מיטןחיגוך פון אירע קיגדער און באמיט צו דערציען זײ איןר׳ ליטמאן אײזענשטײן, ע״הטאכטער פון ר׳ זלמן און רחל פון סובאט (א דארף לעבן דרא־היטשין), און האט זיך פארנומען מיט מםחר.אין 1890 איז אײזענשטײן געקומען קײן אמעריקע, ערהאט אבער דא לאנג ניט געזוימט און איז צוריקגעפארן קײןדראהיטשין.אין די מלחמה־יארן (1914־1919) האבן די איתענשטײנםגעשטיצט גויטבאדערפטיקע, קרובים און פרעמדע, מיט ברויטאון קארטפל, פאר דערזעלבער צײט איז ר׳ ליטמאן אויד גע־װען טעטיק אין דער חברה קדישא און געהאלפן צו טאן דאסרעכט צו די קרבנות פון דער טיפוס־עפידעמיע, ל״ע.אין 1920 איז ל. איהענשטײן געקומען מיט זיץ פאמיליעקיץ שיקאגע און געמאכט דא זײן שטענדיקע הײם.ליטמאן, װעלכער איז געװען שטארק באװירקט פון דעםהײמישן טראדיציאנעלן לעבן, האט זיך אויםגעלעבט אין דערסביבה פון אײגענע לאנדםלײט און בית המדרש אין שיקאגע.ר׳ ליטמאז איז געשטארבן א׳ ראש השנה, 1928.בײלע אײזענשטײן, ע״הײדישן גײסט. די לעצטע יארן, דערצײלט מען, איז אירמאמישע הארץ אויםגעגאגגען פון בענקעגיש נאך איר על־טערן זון, אלטער, װעלבער איז גאר ױנג אװעקגעפארן קײןאמעריקע, און זי האט געהאפט צו זען אים נאך אמאל.בײלעם פארלאנג איז דערפילט געװארן. זי איז געקומען קײןשיקאגע און מיט א יאר שפעטער האט זי מיט איר מאן ליטמאןגעפירט איר זון אלטער צו דער חופה. אבער, לײדער׳ איןדער זעלבער שמחה־נאכט האט בײלע געכאפט א לונגען־ענטצינדונג און אין קורצן נאכדעם געשטארבן, — י״ט שבט,1922, אין עלטער פון 56 יאר.די אײזענשטנם האבן געהאט 5 קינדער: אלטער (אריזאנא),אברהם, דוד, רחל און ױסף אין שיקאגע.ר׳ ליטמאן האט אויך געהאט צװײ ברידער: ר׳ דוד אוןר׳ ױדל און א שװעסטער חיה־דאבע. די לעצטע איז גע־שטארבן מיט 13 יאר צוריק אין שיקאגע אין עלטער פון 88.243פערזענלעכקײטן און טיפןדוד אײזענשסײן ע״הדוד אײזענשטײן, זון פון ר׳ דערשל און רײכל אוז א נאענטערקרוב פון הרב ר׳ אברהם אײזענשטײן(ז. 118), איז געבוירןתר״י — 1849 אין דראהיטשין. גאך זײן הײראט מיט חיה־גיטל װארשאװםקי, האט ער זיד פאר־נומען מיט מסחר• ער האט אבער נישטאויסגעארבעט קײן חיונה פאר זײן פא־מיליע פון 6 קינדער.מאכט זיך א צופאל, א פריץ איז גע־קומען עפעס קויפן אין קראם בײ דעםאלטן חאצקל װאלעװעלסקי. פארלאזנדיקר׳ דוד אײזנשטײן די קראם און ארויפשטייגנדיק אויף זײןע״ה בריטשקע האט ער ארויםגעלאזט א בײטלאון איז אװעקגעפארן. די ײדן װאס זיינען געשטאנען דער־נעבן און געוװסט װעגן דודס לאגע, האבן אים געהײסן אויפ־הויבן די בײטעלע. דוד איז געלאפן מיטן א^צר אהײם אוןאפגעצײלט 85 רובל. דעד פריץ איז געװען פאר אים ממשא שליח פון ג״ט. אויף מארגן איז דער פ־יץ צוריקגעקומעןאין שטאט זוכן זײן פ״רלוירענע בײטעלע. װען די ײדן האבןוויוייןיייי|ײ|■|*:י|טאכטער, מהמער און אײניקל, יצחקטויכע קאפלאן־קאן גיטל װארשאװסקיגעשט. צו 40 יאר בערךאסרו־חג, פסח, 1919(זען ■ן״ט 95)ישןןידו ב״ר ישראלגעשט, צו 80 יאר בערךכ״ה שבט, 1916(זען זײט 88)כרוך װארשאװפקימאן פון גיטל, געשט. י״ט טבת, 1905. ז, ז. 117, 193 און 247טויבעס מאן, ישעיה־יאסל, און די קינדער: יצחק און אליהקאן, רחל ערמאן און פאמיליעס געפינען זיך אין נױ־יארק,אים דערצײלט, אז דאס געלט האט געפונען אן ארעמער ײד,װעלכער װיל פארן קײן אמעריקע, האט דער פריץ געענט־פערט: זאל ער פארן געזונט... און דוד איז אװעקגעפארן.פיר מאל איז אײזענשטײן געפארן קיק אמעריקע אח איזצוריקגעקומען קיק דראהיטשין. ער האט שוין געהאט דא איןשיקאגע זײן פרוי און אלע קינדער אבער איתענשטיינען האטגעצויגן צוריק צו דער אלטער הײם, צום בית־מדרש אוןצום ײדישן לעבן אין שטעטל.אין 1932, נאך דעם טזיט פון זײן פרוי, איז ר׳ דוד צוריק־געפארן צום פערטן מאל קײן דראהיטשין, מיטן צװעק צופארקויפן זײן מויער אין שטעטל און פארן קײן ארץ ישראל.ער איז אבער שוין פארבליבן אין דראהיטשין. אין א פרײ־טאג־צו־נאכט גאך קידוש איז ר׳ דוד אין עלטער פון 88 יאראויםגעגאנגען. דאם איז געװען ט״ז כםלו תרצ״ח — 1938.חיד־ו־גיטיד־■ איתעגשטײן, פרוי פון ר׳ דוד אײזענשטײן, איזגעבוירן תרי״ג, 1852 אין דראהיטשין. איר פאטער, ר׳ ישראלברוך װארשאװםקי, איז װי דימםורה גײט׳ געװען אן אײ־ניקל פון דעם באװוםטן גאוןאון מקובל ר׳ דוד׳ל יפד״זצ״׳ל. חיה־גיטל, אן אשהצנועד״ האט זיך שטארק ^־געגעבן מיט דערציען אירעקינדער אין ײדישן גײסט.אין יאר 1920 איז חיה־גיטל אריבערגעקומען קײןשיקאגע צו איר מאן און קינ־דער. מיט איר איז אויך גע־קומען איר טאכטער רײכלחיה גיטל אײזענשטײן, ע״האון קינדער צו איר מאן יצחק אײזענשטײן, געװען דא א תושב.היה־גיטל, װעלכע האט גענאםן פיל דרך־ארץ פון אירעקינדער און לאנדסלײט, איז געשטארבן אין עלטער פון 77יאר, כ״ו תמוז׳ תר״ץ — 1930.די אײזענשטײנס, װי■ געזאגט, האבן געהאט זעקס קינ־דער: אליהו (געשטארבן אין שיקאגע), ליפמאן, ישראל־ברוך,לײזער, אברהם און רײכל אײזענשטײן, אלע תושבים פוןשיקאגע. (זען זײטן 191 און 212).פרײדל אײזפנשטײן מ״הפרײדל אײזענשטײן, טאכטער פון חײם־ליב און אסתרקראװעץ, איז געבארן 1884 אין פרוזשאני און באקומען ארעליגיעז־נאציאנאלע דערציאוע. א׳ אלול, 1907, האטזי געהײראט פאר ישראל ברוך אײזענשטיין. פריידל איז געװעןשיח׳ קלוג, געקענט העברעאיש און רוסיש האט זי געהאלפןישראל ברוך׳ן פירן זיח קלאם.דעצעמבער 1912 איז ישראל ברוך אװעקגעפארן קיחפרײדל אײזענשטײן, ע״האמעריקע און פרײדל האט געהאפט אויף דעם מאמענט׳ װעןזי װעט זיך קענען פאראײניקן מיט איר מאן: האט זיך אנ־געכאפט די װעלט־מלחמה (1914) און צונישמ געמאכט די הא־פענונגען. װי פיל אנדערע האט פרײדל אין די מלחמה יארןדורכגעמאכט שװערע צײטן. און װען די הילף איז שוין גע־װען אין װעג איז פרײדל פארשלאפט געװארן אויף פלעק־טיפוס און אין בליענדן עלטער. צו 34 יאר — כ״ח אײר,1919 — געשטארבן, איבערלאזנדיק צװײ קלײנע יתומים —חיים און לײזער. גלײך נאכדעם האט ישראל ברוך אריבער־גענומען די קינדער קײן אמעריקע•פרײדלס פאטער חײם־ליב׳ א זון פון ר׳ יצחק קראװעץפון דראהיטשין, איז געשטארבן אין 1893. פךײדלס מוטער,אסתר, א טאכטער פון ר׳ אליעזר־שמואל יאבלאנסקי פוןפרוזשאני, חאט חופה געהאט צום צוױיטן מאל מיט דעם בא־װאוסטן למדן ר׳ פיװויל גרינבערג פון נארעװקי(בײ גראדנע)און געהאט מיט אים א טאכטער ראזע. דער בארימטער הרבהגאון ר׳ ישראל ראזענבערג, ז״ל (לאנג־יעריקער פרעזי־דענט פון ,,אגודת־הרבנים״ אין אמעריקע), איז געװען אןאײדעם פון דעם זעלבן ר׳ פיװויל גרינבערג, ז״ל. נאך דערפטירה פון ר׳ פיװולען איז אםתר געװארן אויםגעהאלטן פוןהרב ראזענבערג.פרײדלם מוטער אסתר איז געשטארבן כג אדר שני, 1939.די שװעסטער ראזע מיט איר מאן און קינד זײנען אומגעקו־מען. הי״ד: פרײדלס אײנציקע שװעםטער, היה־ליבע׳ פרויפון ישראל־ברוך װארשאװסקי, געפינט זיך הײנט מיט אירפאמיליע אין נױ־יארק. זען זײטן 93, 191 און 193.חײם לײכ אײזענשטײןחײנמ ?־־■ײב, עלטםטער זון פון ישראל ברוך און פרײדלאיחענשטיין, איז געבארן יאנואר 1910 אין דראהיטשין. צו9 יאר געװארן פאר־יתומ׳ט פון זיץ מו־טער. אין 1920 גע־קומען קײן שיקאגע,געלערנט אין ״ביתמ ד ר ש ל ת ו ר ה״,גלײכצײטיק שטו־דירט זשורנאליזםאון געשריבן א בוך.חײם איז געװען אבעל כשרון מצויןאון א מתמיד אוןגעהאלטן בײם בא־קומען םמיכה אויףרב, איז ער אבער—דינענדיק אין דעראמעריקאנער ארמײ— קראנק געװארןאויף א שװערער מחלה און איז עד־הױם נישט געקומען צוזיך... — האפט מען, אולי ירחם ה׳...אליעזר שמואל אײזענשטײן:יתד־ייעזר שמואל־■ אײזענשטײן, צװײטער זון פון ישראלברוך און פרײדל אײזענשטײן, איז געבארן 12טן ױני, 1912אין דראהיטשין. צו7 יאר פארלארן זײןמוטער. 1920 אין שי־קאגע, געלערנט פון1923 ביז 1930 איןבית מדרש לתורה,און געענדיקט דימארשאל ״הײ סקול״(1930) און ״קריץ־קאלעדזש״ (1932).אקטאבער, 1942 גע־װארן מאביליזירטאין א מ ע ריקאנערארמײ (ביז ^ועמ־בער 1945), געװעןמיט זײן ןרעגימענטאין האװאיע, אויס־טראליע. אפר. 1944,אלס אנגעהעריקער צו 24 אינפאנטעריע דעװיזיע געהאלפןשטורמען די האלענדישע ניו גואינע. א״ ״אינשורענם ברא־קער״, האט א פרוי גײל און צװײ קינדער רענדי און נארין.פערזענלעכקײטן און טיפן245פרק גאלדמאן(נן־זהב) הי״דנאך פון קינדװײז אן האט דער ױגגער פרץ געהאט אשטארקע ניױ.ונג צו ארץ ישראל. אלם ײנגל פון 12 יארקלײבט ער צוזאמען א גרופע דראהיטשינער ײנגלאד אוןדערצײלט זײ וװנדער פון ארץ ישראל. אלס אײנער פון דערגרופע׳ געדײנקיאיך. װי מיר זײ־נען געגאמעןצו דעם גוט־באקאנטן לערערבצלאל װאלפ־■■||||0|9^^||9^^^||]| סאן (פון דרא־היטשין). װעםעןפרץ האט גע־בעטן. ער זאלאונז דערקלערןמערער װעגןארץ ישראל. אוןװאס מיר, ײנג־לאך, ד א ר פ ןטאן צו העלפןבויען דאס ײדי־פיץ און זהבה גאלדנזא! אם קינ׳יעי שע לאנדדאן קריגן מיר טאקע פון דעם לערער װאלפםאן דיערשטע לעקציע װעגן צױניזם אין זשאבאטינסקי׳ס גײסטןװײל דער לערער װאלטסאן, האט שטארק געגלויבט אין דעמגרויםן ײדישן פירער זשאבאטינםקי ע״ה׳ און אין זײן לערע׳אז ארץ ישראל דארף זײן יידיש אויף בײדע זײטן פון ירדן.מיט א קורצער צײט שפעטער, אין יאר 1927, האט פרץארגאניזירט דעם בית״ר (ברית ױסף טרומפעלדאר) אין דרא־היטשין, װעמענס קולטורעלער פירער ער איז געװען אין משךפון 8 יאר, ביז װאנען ער איז אפגעפארן קיק ארץ ישז־אל.פרץ האט זיך איבערגעגעבן בלב ונפש צו דער ארבעט פוןבית״ר און צו דעם ציוניסטישן אידעאל, האט טאג װי נאכטגעארבעט און ארגאניזירט דראהיטשינער ײנגלאך און מײד־לאך, פאר װעלכע ער האט גערעדט און געלערנט, און האטארײנגעבלאזן אין זײ דעם גייםט פון א ײדישער מלוכה. פרץהאט צוגעגרײט די דראהיטשינער ױגנט פאר ארץ ישראלאון איז אויך אלײן געפארן אויף אן הכשרה זיך צוגרײטןפאר אן עליה קײן ארץ ישראל.אין יאר 1935 קומט פרץ קית ארץ ישראל און זײןשטרעבונג װערט טײלװיױ פארװירקלעכט. װען איך ד״אבפרצ׳ן געטראפן אין היפה, נאך זײן אנקומען קײן ארץ ישראל,האט ער געשטראלט פון שמחה, װאס ער האט דערלעבט צוזײן אין ײדישן לאנד. ״איצט״, האט ער געזאגט צו מיר, ״איזבלויז דער אנהויב פון דער ארבעט צו דערגרײכן דעם צילפון א ײדישער מלוכה״... און פרץ האט זיך טאקע ארײנגע־װארפן מיט זיץ גאנצן ברען אין דער ארבעט. וװ נאר עסהאט זיך גענויטיקט אין ״כבוש עבודה עברית״ איז פרץ געװען.פרץ הויבט אן אלס ״מהלק מפתבים״ (ברױו־טרעגער) איןחיפה׳ער פאסט־אפים, וװ עס האבן דאן געארבעט געצײלטעײדן, און ער האט זיך באמיט אויף ארײצוציען װאס מערײדן אין דער ארבעט. שפעטער גײט ער אריבער ארבעטןאין א מושבה אין דארף, כאטש פיזיש איז פרץ נישט געװעןמסוגל פאר שװערער ארבעט אין די קאלאניעם.מיט א צײט שפעטער טרעפן מיר פרצ׳ן אלס פארט־ארבעטער אין חיפה׳ער פארט, וװהין ער איז געװארן געשיקטאלס כבוש עבודה׳ניק. נאך שפעטער פארװאנדלט זיך פרץאין א פישער. ער און נאך א צענדליק בחורים זײנען געװעןפון די פיאנערן, װאס האבן אנגעהויבן צו אנטװיקלען דיפישער־אינדוסטריע אין לאנד. װי גליקלעך פרץ איז געװען,װען ער האט מיך געפירט װייזן די פישער־שיף, װעלכעאיז געװען געאנקערט אין חיפה׳ער פארט.פרץ ארבעט אויך אין דער אײזענבאן־פאבריק אין חיפהביז ער גײט אריבער צו ארבעטן אלס מעכאניק אין דערחיפה׳ער ״בית־הזקות״ (״ריפײנערי״). פרץ מיט נאך אצענדליק ײדן האבן דארט געארבעט צװישן ־הונדערטער ארא־בער און אין די אװנטן האט ער שטודירט אין א הויך־שול אוןבאקומען אן אטעסטאט, דירעקט פון לאנדאן׳ אלס לאקא־מאטױו־אינזשינער.אין זײן ברױו, פון נאװעמבער, 1947, שרײבט פרץװעגן זיץ פרײד, װאס ער איז אויפן װעג צו אײנארדענעןזיץ לעבן אין ײדישן לאנד׳ און אז ער פלאנעװעט צר בויעןא הײם אין א שכונה אין מפרץ תיפה פא־ר זײן פאמיליע.פרץ איז אויך געװען אײנער פון די אומבאקאנטע סאל־שגרירות ישיאל -£1^<מ3ו ^זס ׳וי53.<<40<ו£ושיננטון אסזסאו>^3^^= צבײ■ 'ם■ יי׳ייי־•00, עב/15/529 יסרץ 1950אל: סר ה. לױקהנדוז: ס&ריך גפילת חברך <'*ל.בהסשך למכתבנו םם. עכ/5/5 סױם 7,2,50;חברך פרץ בן יואל (גולרסן) בן־־זהב נולר בשנת 1914ונהרג בהתקםת הערבים בבתי הזקוק בחיפה בתאריך 30.12,47והוגא לסנוחת עולמים בחיםה בתאריך 31.12.47,שם אשתו זהבה וכתבתה: רח* השלום סם, 12, חיפה,הננ י סשתתף בצערך •ע, אבידורם/אל וףנםסח צבאי,יסי ואויר♦ בסועלבריװ פון ישראל־אמבאםאדע צו לעװאקן װעגן טרצ׳עס טויט246ד ר א ה י ט ש י ןדאטן, װעלכע האבן געקעמפט אין די רײען פון ״אירגון״אונטער דער פירונג פון מנחם בעגין פאר א ײדישער מילוכה.לײדער׳ האט פרץ נישט דערלעבט צו זען מיט זײנעאויגן דאס אויפקום פון דער ײדישער מדינה. פרץ האט מירגעשריבן, אז די אראבישע //כאװאדזשעם״ (חברים) פון דער//רעפײנערי״ בארימען זיך אז גאר אין גיכן װעלן זײ אויס־קוילענען אלע ײדן, נאר אים, פרצ׳ן, װעלן זײ נישט טשע־פען׳ װײל ער איז א גוטער ײד...די ״כאװאדזשעס״ האבן זײער װארט געהאלטן. װי דיצעױשעטע חױת האבן די אראבישע /,^־ואדזשעס״ פון דערריפײנערי באפאלן זײערע פאר צענדליק ײדישע חברים מיטמעםערס און זײ אלע אויםגעקוילעט׳ און צװישן די פארצענדליק ײדישע קרבנות איז אויך געװען פרץ׳ װעלכער איזגעפאלן א דערשטאכענער צום טויט פון אן אראבישן מעסעראון אפשר פון זעלבן כאװאדזשא—דעם סל דעצעמבער׳ 1947.'3 נואי, סצ9װ לאס אנדושעלעע; קאליפ. צבי■שטײען פון רעכטם: פרץ גאלדמאב מנחם שטײנבערג, שלוםװארשאװםקי, מאיר מאטיע הויזמאן, יאםעק םידעראװ/ מרדכיגאטליב און ישראל שמיד. זיצן פון רעכטם; משה גאלדבערג,ױסף רובינשטײן, צבי לעװאק, אינסטרוקטאר, אברהםמישאװסקױ קאכלער און אברהם לעװ. אונטן פון רעכטם: בערלװיכנעם, בערלי גאטליב. בית״ר, 1935. סו פון די אומגעקומעףיעהכ צכי װארשאװסגןי ע״הי?<ר)ב צבי װארשא־וםקי/ זון פון ר׳ מרדכי און ציפע׳ איזגעבוידן 1864 בערך אין דראהיטשין. פון זיץ פאטערם צד האטער איפגעשטאמט פון דעם גאון און מקובל ר׳ דוד׳ל יפה, זצ״ל.ר׳ יעקב הערש איז געװען מיט אלע פעדים צוגעבונדן צוײדישקײט און טראדיציע, און זיך גע־מישט אין שטאטישע ענינים. ער איזגעװען פון די מקורבים פון דעם אליטזרב׳ ר׳ מנחם׳ און שפעטער פון הרב קא־לענקאװיטש. ר׳ יעקב הערש איז געװעןאימפזלסױו און דרײסט און געצײגטאדגאניזאטארישע פײאיקײטן און װאלטמיט דער צײט געװארן א שטאט־פירער.ר^ ינוקר צרי ט״ה יי ׳ ער האט אבער לאנג נישט אנגעצויגען.כ״ד שבט, 1906 אין בליענדיקן עלטער, צו 39 יאר׳ נאךא קורצער קראנקהײט, איז ר׳ יעקב־הערש אװעק פון דערװעלט׳ איבערלאזנדיק זײן פרוי, מלכה, מיט 7 קלײנע יתומים•זען זײטן לוו און 215. יארצײןט פון יעקב צבי׳ם עלטערן;ר׳ מרדכי — י׳ אדר ציפע — ד׳ אײר?יפערזענלעכקײטן און טיפן247דוד פײגל פרומע־גיסל װ8רש8װסקי הי״דמצװת־מעשױת. מײן פאטער איז בײגעשטאנעןגרויסע נסױנות בײם אפהיטן זײן ײדישקײט...דער גורל האט געװאלט, אז מײן פאטער זאלדינען דעם רוסישן צאר א פינף יאר און ער האטזיך קײן אײנמאל נישט מאכל־טריפה געװען. עראיז געװארן געפאטשט פון פעלדפעבל פאר נישטדוב (אויבן) ר׳ רוד װארשאװיםקי פרומע־גיטל װארשאװםקי פײגל ישעיה (מיטן)מיט א הײליקן ציטער אין הארצן שרײב איך דידאזיקע שורות, װעלכע װעלן דינען אלס מ צ ב הנאך מײן פאטער, מוטער און ױנגע שװעסטערל;א מ צ ב ה פון יידישע אותיות, אין װעלכע עס״ליגן װיפיל טרערן און װיפיל געװיץ״...מײן פאטער, ר׳ דוד, איז געבוירן 1879 בערךאין דראהיטשין צו זײנע עלטערן ר׳ ישעיה און גיטל. פוןזײן פאטערס צד האט ער אפגעשטאמט אין א גלײכער ליניעפון דעם װעלט־גאון און בעל־מקובל ר׳ דוד׳ל יפה זצ״ל.מײן מוטער, פײגל, איז געבוירן 1888 בערך אין מאטעלע(פינסק) צו אירע עלטערן ר׳ זעליג און פרהמע אנטאפאלסקי,װעלכע זײנען געױען אן אפשטאם פון א פארצװײגטער אר־טאדאקסישער משפחה אין מאטעלע, יאנאװע און אנטאפאליע.מיין אײנציקע שװעסטערל, פרומע־גיטל, איז געבוירן ט׳שבט, תרפ״ד — 15טן יאנואר, 1924, אין דראהיטשין. װעןדי דײטשישע רוצחים האבן איר מיט די עלטערן דער׳הרג׳עטאיז זי אלט געװען 17 יאר... הי״ד!מײן פאטער, הי״ד, האט באזעסן זײער א שטארקן כאראק־טער און איז גלײכצײטיק געװען א גרויסער בעל־רגש אוןירא־שמים. מען קען אויף אים זאגן, אז ער האט אפגעהיט אוןמקײס געװען (אויף װיפיל א מענטש איז בכ^ כמעט אלעװעלען עסן פון קעסל, אבער ער האט זײנס אויסגעפירט. ערהאט פאר א צײט געגעסן ברויט מיט װאסער און נישט טועםגעװען קײן טריפה. ביז ער האט מיט ג־טס הילף געקראגן דימעגלעכקײט צו גײן אלע טאג אין שטאט (בערדיטתזעװ) אוןעסן כשרס. װען ער איז געשטאנען אויף ״װארטע״ אין דערקאזארמע האט ער א גאנצע נאכט געזאגט תהלים...מײן פאטער האט מיט יארן צוריק געלעבט אין שיקאגעדרײ יאר. ער האט געקעמפט און נישט אנגערירט דעם שבת'.ער האט אין אמעריקע געקענט מאכן א שײנעם לעבן און איזצוריקגעפארן אהײם, מתמת ער האט געהאלטן אז אין אמע־ריקע קען מען נישט דערציען די קינדער אין יידישן גייםט.דאס גאנצע געלט כמעט האט מײן פאטער אויםגעגעבןאויפן חינוך. ער האט פאר אונז (פאר מיר און מײן ברודער)געהאלטן די בעםטע און טײערםטע מלמדים און גמרא־רבײם.שפעטער, װען מיר זײנען אװעקגעפארן לערנען אין די ישיבות248ד ר א ה י ט ש י ןהאט ער אונז געשטיצט מיט אלעם מעגלעכן. די מוטער פלעגטלויפן אין די גרעסטע זאװירוכעס צום באן־סטאנציע צו זוכןא געלעגנהײט צו שיקן אונדז פעקלעך מיט עסנװארג א.א.װ.מײן פאטער פלעגט קײנמאל נישט ארויסגײן צו זײן ארבעטװאו ער האט פריער נישט געדאװנט מיטן מניז אין שוהל.די ארבעטער פלעגן ליגן אויף דעם געשפאנטן װאגן אוןװארטן ביז ער איז געקומען פון שוהל. מײן טאטע האט געאר־בעט זײער ערלעך און ראיעל. ער האט אין זײנע בוי־אונטער־נעמונגען (אממײנסטן אין פריצישע הויפן) ארײנגעלײגט פילמער צײט׳ װי עס האט זיך געפאדערט, מורא האבנדיק׳ אזער זאל חלילה נישט אפנארן יענעם. האט טאקע פיל מאלגעטראפן׳ אז דער טאטע האט פרײטאג אויסגעצאלט די אר־בעטער זײערע שכירות איז פאר אים װײניג־װאם פארבליבן...מײן טאטע האט זיך געהיט פאר א פרעמדן גראשן און גע־האלטן זיך זײער באשײדן...שבת האט מײן טאטע אין ערגעץ נישט געגאנגען׳ אחוץפון שטוב אין שוהל און פון שוהל אהײם. א גאנצן טאג פלעגטער זיצן בײ א ספר אין הויז אדער ער האט מיטגעלערנט מיטרי חברות אין שוהל. ער איז געװען פון די ערשטע צו קומעןאין שוהל און פון די לעצטע צו פארלאזן. און אויב עם איזגעװען פארבליבן אין שוהל אן ארימאן װאס האט נישט גע־האט װאו צו עםן האט ער אים גענומען צו זיך אויף שבת.זינט איך געדײנק פלעגט מײן פאטער פאסטן אלע ערב־ראש־חודש. און ראש־השנה און יום־כיפור פלעגט ער איבערןגאנצן דאװנען שטײן אויף די פיס... ער האט זיך געהיט פארלשון־הרע און רכילות. ער האט געהאט אין זיך צארטקײט...כמעט יעדן שבת האט מײן טאטע געהאט אן אורח בײםטיש. אחוץ דעם װאס דער שמש האט שוין געהאט א חזקהצו שיקן אונדז אן אורח מיט א צעטל׳ פלעגט דער טאטע׳ װיגעזאגט׳ ברײנגען אהײם אורחים אומגעריכט. א^ן די מאמעאיז געװען צופרידן צו צעטײלן דאס לעצטע פאר די אורחים.מײן מוטער פלעגט אויך א גאנץ שבת נישט ארויםלאזןדעם טײטש־חומש פון האנט. זי פלעגט פון ״צאינה־וראינה״און תחינה אויך פארלײענען פאר פרויען אין שטוב אדער איןשוהל. זי איז געװען זײער אפגעהיט אין יידישקײט.גלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט מײן פאטערגעװאלט פארקויפן די הויז מיטן פלאץ און פארן קײן ארץ־ישראל. ער איז אבער געװען אריבער 35 יאר אלט און נישטגעקענט באקומען קײן םערטיפיקאט...אין 1941׳ װען די רוסן האבן פארנומען אײניקע דראהי־טשינער פאמיליעס אויף אפצושיקן קיץ דוסלאגד׳ האבן זײעל־פי־טעות׳ אויך פארװמען מײן טאטן׳ מאמען און שװעם־טער. (די רוסן האבן געזוכט א צװײטן דוד װארשאװסקי׳װאס האט שוין נישט געלעבט.) מײן מוטער׳ דערצײלט מען,האט שטארק ;עװײנט... איז דער רב׳ ר׳ א. י. קאלענקאװיטש,ז״ל, מיט בעלי־בתים׳ געגאנגען אום שבת צום רוםישן קאמי־סאר און האבן זײ אויסגעבעטן אהײם...װי מען דערצײלט; האבן די דײטשישע רוצחים פארנומעןמײן פאטער, מוטער און שװעםטערל (און גאך הונדערטערײדן) קײן בראנע־גורע לעבן קארטוז־בערעזע צו די קאלד־גריבער און זײ דארטן געטויטעט מיט מיתות־משונות! הי״ד!די אויסזידלונג איז פארגעקומען — שבת־נחמו, י״א אב,תש״ב — 25 ױלי, 1942 ! אבער די עצם הריגה איז פארגע־קומען זונטאג, י״ב אב. — זען זײטן 117, 137, 305 און 307.יבדל־לחײם. — זאל נאך דא דערמאנט װערן מײן אײנצי־קער ברודער, ישעיה װארשאװסקי, װעלכער האט נאך דרײיאר השתדלות און בקשות קוים באקומען א םערטיפיקאטאון ער האט זיך אין 1938 געראטעװעט קיץ ארץ־ישראל.[איבערגעדרוקט בקיצור פון ״מגיד״רז איכר־ו פון דריטןחורבן״ (1952, שיקאגע) פון דקרב דוב ב. װארשאװסקי.]קומי רוני ב ל י ל הלראש אשמרות, שפ־כי כמים לבך נוכחפני ה/ שאי אליוכפיך על נפש עול־ליך, שכבו לארץ חו־צות נער וזקן, בתו־לותי ובחורי נפלובחרב. איכה ב/על אלה אני בוכיה,עיני עיני ױרדה מיםכי רחק ממני מנחםמשיב נפשי■ תבואכל ר ע ת ם לפניךועולל למו כאשרעוללת לי, כי רבותא נ ח ו ת י ו ל ב יד ו י • איכה א׳.£ינפטער 0ײאינסטיםמימ און פארם״מרעדניעמ אה קולםורעלן אינסםיםודעסמװן פױשאדי זןברה־קדישא, זײנען מיר זיך משער׳ איז געװען די ערשטעגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע איז שטעטל. זי איז מסתמאגעװען אזוי אלט װי אלט עס איז געװען די דראהיטשינערקהילה. זי איז אויך געװען די לעצטע. אפילו אין געטא איזדי חברה קדישא געװען די אײנציקע אינסטיטוציע װאס האטפונקציאנירט אפיציעל ביזן חורבן...די חברה־קדישא אין דראהיטשין׳ װי אין פיל אנדערעשטעטלעך, האט זינט הונדערטער יארן געהאט א פנקס, וװעס זײנען געװען פארשריבן פיל פאסירונגען און תקנות פוןשטעטל, װאס װאלטן געקענט דינען פאר אוגז אלס אן אוצראון קװאל פון היסטארישן מאטעריאל װעגן לעבן פון דרא־היטשינער קהלה. — לײרער, אבער איז דער פנקס פארלארןגעגאנגען, האבן מיר נישט קיץ באזונדערם װאם צוצוגעבןצו דעם װאם איז איבעראל באװאוסט.די מנהגים און תפקידים פון דער חברה קדישא אין דרא־היטשין זײנען געװען מער־וױיניקער (לויטן דין) דאם זעלבעװאס אין פיל אנדערע שטעטלעך. אין די דאזיקע שטעט אוןשטעטלעך, וװ עם איז נישט געװען קײן ארגאניזירטער ײדי־שער קהילה־לעבן, איז די חברה קדישא געװען א זעלבסט-שטענדיקע, אויטאנאמע אינםטיטוציע, װעלכע האט פוגק־ציאנירט אונטער איר אײגענער קאנכראל און אחרױת.װעגן דער באדײטונג און אויפגאבע פון דער חברהקדישא זאגט אונדז די גמרא אין מועד־קטן, פ״ז, אזוי:״רב יהודה האט אין נאמען פון וב׳ן געזאגט: אין דערשטאט, װאו עס איז פאראן א מת טאר קײנער (אפילו װײט־פרעמדע) נישט טאן קײן מלאכה. רב המנונא איז אמאל גע־ק^מען אין א שטאט, וװ אימיצער איז גראד געשטארבן, האטער געזען, אז די שטאט־מענטשן גײען אן מיט זײערע עסקיםװי קײנמאל גארגישט. האט רב המנונא געװאלט ארײנלײגןאלעמען—פאר דעם בזױן המת—אין חרם. האט מען צו איםגעזאגט, אז אין שטאט איז פאראן א ספעציעלע חברה װאספארנעמט זיך מיט קבורת המתים. אויב אזוי, האט רב המנונאגעזאגט, מעגט איר ארבעטן״, מו״ק, כ״ז. און אזוי איז דערדין: אויב עס איז אין שטאט נישטא קיץ חברה־קדישא, טארקײנער נישט ארבעטן, בעת חלילח אימיצער שטארבט, ביזאיבער דער קבורה.מהאי טעמא דארף מען אננעמען, מחמת די חברה־קדישא־לײט האבן זיך פארנומען מיט קבורת־־מתים, װעלכע איז, װימיר זעען, אײנע פון די גרעסטע מצװת, עם איז א חםד שלאמת, א גמילות־חםדים װאם איז נאך גרעםער פון צדקה (םוכהמ״ט) — האט מען דערפאר די חברה אנגערופן מיטן נאמעןחברה קדישא•דערמיט װיל איך אפדינגען די ס.ברה װאם אנדערע זאגן:״די חברה װערט אנגערופן מיטן נאמען חברה קדישא, װײלזײ זײנען זיך מטמא לנפש אדם׳ רופט מען זײ חברה קדישאבלשון סגי נהור״.אומגעקערט, די חברה־קדישא־לײט, לויטן אלטן מנהג איןדי הײמישע שטעטלעך. װאס ׳האבן קײן שגירות פאר זייערארבעט נישט גענומען, האבן אויסגעפירט א הײליקע מצװהאון שליחות לגבי א גאנצער שטאט ײדן, פון וועמען עם איזאראפגענומען געװארן די זינד פון בזױן־המת...די פליכטן פזן דער חברה קד״שא זײנען קודם־כל געװעןצו באזארגן די שטאט מיט א פלאץ פאר א ״הײליקן ארט״און ארומצוימען אים מיט א גדר (פארקאן). און בעת מעןהאט מחנך געװען א נײעם ״הײליקן־ארט״ אדער גדר (צוים)האבן חברה־קדישא־לײט געדארפט (לויטן מנהג) פאםטן אוןזאגן סליחות... די חברה קדישא האט געדארפט טאן דעםנפטר זײן רעכט: דורכפירן די טהרה (װעלכע יפלעגט, נאטיר־לעך, פארקומען אין הויז פץ נפטר), אנטאן אים תכריכים(לויטן דין אויך א טלית) און מקבר זיץ•דעם מת צום בית־עולם האט מען געפירט אין אן ״עגלה״,אדער ״ארון״, געשפאנט צו א פערד װאס חברה קדישא פלעגטאויסבארגן בײ א בעל עגלה. געדײנק איך נאך אלס קינדפלעגן די ײנגלאך זאגן, אז דער פערד װאם פירט דעם ארוןמיטן מת לײדט גריויםע יסורים, װײל די מזיקים שלאגן איםמכות רצח און דערפאר פירט מען דעם פערד פארן צוים...באזונדערס פאפולער איז געװען די צדקה־פושקע, מיטװעלכער דער שמש פלעגט קלינגען בעת דער לויה און שרײען״צדקה תציל ממות״.א נפטר א תלמיד־חכם פלעגט מען טראגן אויף א מטהדעם גאנצן װעג צום בית־הקברות. די נושאי המטת פלעגןזיך בײטן אויפן װעג. דאס זעלבע, אז עם פלעגט פארקומעןא לויה דעם צװײטן טאג ױם־טוב פלעגט מען דעם מת אויךטראגן אויף א מטה צום בית־עולם.עס איז אויך געװען דער מנהג נישט צו לאזן די אלמנהאון טעכטער פון מת צוגײן מיט דעד לויה אויפן בית־חחייס.אין דראהיטשין האט מען קײנמאל ניעזט מקבר געװען איןאן ארון. די קברנים פלעגן אונטן אין קבר ארומשטעלן די251252ד ר א ה י ט ש י ןװענט מיט ברעטער, לײגן דעם נפטר אויף דער הײלער ערדאון צודעקן אויבן מיט ברעטער (ווי דער דין איז). מען פלעגטאויך אונטערלייגן צוקאפנם פון דעם מת א זעקעלע מיט ארץ־ישראל ערד את מיט דעם זעלבן ערד אויך באשיטן דאם פניםפון מת, און לײגן שערבלעך אויף די אויגן און מויל...צו דער תברה קדישא האבן אויך באלאנגט א צאל עלטערעפרויען, װעלכע פלעגן נײען די תכריכים און דורכפירן דיטהרה פון מתים, פרויען.געלט אויף צו דעקן די באדײטענדע הוצאות סון אויפ־האלטן דעם בית־הקברות, דורכפירן לװױת און אויף אנדערעהצטרחותן האט חברה קדישא געהאט פון קרקע־פארקויף.מען ■האט געצאלט לויט די מעגלעכקײטן..מיט א 50 יאר צוריק, דערצײלט ר׳ ישראל ברוך װאר־שאװםקי, איז פארגעקומען א רעװאלוציע פון עמך קעגן דערחברה קדישא. די ״מורדים״ האבן געשאפן אן אײגענע חברה״חברה קטנה״, װעלכע האט געקעמפט קעגן די רײכעאון מױחסים פון דער חברה קדישא, װאס האבן געריםן דיפאםן פון די ארעמע. די אנפירער פון דער ״חברה־קטנה״ זײ־נען געװען חאצקל פיניעם, הערש־לײב דער זבארשטשיקא.א, דער קעגן־צד האט גערופן די ״בונטאװשטשיקעם״ פוןדער חברה־קטנה די ״ליװוענטענע־הויזן״, אבער טראץ אלע־מען האט די מרידה פון דער חברה־קטנה געװירקט און דימױחםים פון חברה קדישא האבן פון דאן אן זיך געמוזט רע־כענען מיט די נויטן פון דער ארעמער באפעלקערוע...לויט דער אינפארמאציע פון ישעיה װארשאװםקי, (מײןברודער), װעלכער האט אויסגעפונען פון חײקל מילנער אוןאנדערע עלטערע לײט אין ארץ ישראל, איז דער גבאי פוןדער חברה קדישא (פאר זײער געדײנקען) געװען ר׳ יצחקױאל׳ם סימענאװסקי (זען זײט 110).נאך יצחק ױאל׳ס איז געװארן גבאי ר׳ משה לײזער גראטש,מיט משה לײזערן האבן מיטגעארבעט אין דער חברה קדישא:הערשל חיים לעװין, זכריה שמיד, מרדכי בער קריינעס (קא־זאק), אברהים יצחק באריקשע, חײם גוראלסקי, מענדל איתענ־שטיץ, אלטער איטשעם בורשטײן, בערל פרידענבערג, שמואלהערשקע םניטאװםקי, משה האנעלעס, הערשל .פאפינםקי,ליטמאן איתענשטײן, בנימין טוריאנסקי, אהרן בעגון א.א.נאך משה לײזערס אפפארן קײן ארץ ישראל אין 1923 איזר׳ זכריה שמיד געװארן אויםגעקליבן אלס גבאי פון חברה־קדישא. מיט זכריה׳ן האבן מיטגעארבעט זושע װאר־שאװםקי, חײקל מילנער, חײם אליה לײבקעם װאלעװעלסקי,שמואל קאלאדנער, ליפמאן פעלדמאן, אהרן געלשטײן, אהרןבעגון א.א. די לעצטע יארן איז אויך צוגעקומען ר׳ משהפרעגער דער שוחט. שכנא אוקראינעץ און יצחק בערעזאװסקיהאבן דורכגעפירט די קבורה פון די מתים. אלטער דער לי־בעשײער בויער איז די לעצטע יארן געװען דער קברן.די יערלעכע םעודה (נאכ׳ן תענית) פון דער חברה־קדישאפלעגט פארקומען ט״ו כסלו אין חיז פון ר׳ משה לײזערגראטש. שפעטער איז די םעודה פארגעקומען אין הויז פוןר׳ זושע װארשאװסקי. דאסגלײכן ־אט זיך דער פנקם פוןחברה קדישא געפונען בײ ר׳ משה לײזערן. נאכדעם האטדעם פנקם גע־אילטן ר׳ זושע װארשאװסקי ביז 1941, װעןר׳ זושע איז מיט זײן פאמיליע ארויםגעשיקט געװארן קײןרוסלאנד. פון דאן אן איז דער פנקס. שפורלאז פארשװאונדן.אין דער געטא אונטער די דײטשן האט די חברה קדישאפונקציאנירט אונטער דער אנפירונג פזן ר׳ משה אהרן בערגביז דעם חורבן־דראהיטשין. און דאס איז דער םוף...זען זײטן 22, 41, 53 און 54דוב ב. װ2ה?רש^ו1וףםקידאס בילד איז גענומען געװארן אויף דער לויה פון באבע גראסמאן, 28 ױלי, 1935. אין פראנט איז דער ארון מיט דער נפטרת.זען זײטן 53, 54, 222 און 223. — פון רעכ^טס: פישל רימלאנד, אלטער גוראלסקי, משה קראװעץ, לײבל גורשטײן, משה קרא־יועץ, אליה שלאקמאן, בערל גאטליב, יעקב װערמוס, ירמיה גראסמאן, שרה פיסעצקי, חײם־לײב און זעליג גראםמאן,דבורה שלאקמאן, חיה־בײלע שושאנאװ, גדליה גראסמאן, הערשל אײזענשטײן א.א.אינםטיטוציעם און פארטייען253די תלמוד תורהערב ש״ק אמור התרפ״ד דראהיטשין (1923)אל כבוד ידיד ד׳ וידידי ה״ה הרב המפורסם חו״ב דברןודרשן כש״ת מהור״ר יהודא דוד גאלדמאן שליט״א רבבטשיגאגא בבית המדרש בית אברהם.אחד״ש הדרת כבוד תורתה אודיעו כי מכתבו מױם י״גאדר קבלתי אתמול ורב תודה לכבוד תורתו על אשר לאשכהני ובני אנשי עירנו. ואכתוב לכבוד ת׳ על ראשון ראשון.הנה אף כי לא אדע המצב מבני אמריקא׳ אך מפה אודיעלכתד כי מצב בני עמנו הױם ברע מאד מאד אשר אין לםפד;אין לתאר. בכל מקצוע ומקצוע מדברים אודות הנםיעהלארץ ישראל. בחוצותינו אף קול דממה דקה לא ישמע!המסחר ירד מטה, ובעירות גדולות המצב עוד ביותר רע. כישמה כל הסוחרים פושטים רגליהם וידיהם. ויודע אני כילו גם מקודם לא הױ מקבלים כמעט רובם ככולם תמיכהמאמריקא, לא הױ הימים טוביס מהימים הראושוגים אשרכבוד ת״כ ידע.ובכן יראה הדבר מכתיבתי ממעשה הכסף שבתבתי, ו־נהכבודו ױדע כי ההתמנות מהבנין ומהלימוד מהת״ת שלנו הי׳ר׳ יוסף דוד שו״ב ועכשיו התפטר ממשרתו ונשאר על מקומובעזדעסקי חתן ר׳ שמחה לאםינצער. כת״ר ױדע מי המהאשר הױ בהקאמיטעט. עד שראיתי כי לא טוב לי להלחםעמם, כי לא היתה לי שום עזרה מאנשי עירט להעמיד אתהת״ת על התורה עם הישכלה חזרתי לאחורי ומשבתי את ידיממנה. ומעט מעט נשתכח לימוד התורה, הײנו ג״מ ורש״ישבחומש, רק גבדיאל קאמענעצקי הי׳ המלמד היהידי בלי־מוד הגמרא ובדש״י. עד כי הבעלי בתים חשו בהמצב בת״תוהתחילו לדרוש שעמור את בנין הת״ת.אז ר׳ דוד װארשאװסקי לקח על עצמו לגמזר את בניןהת״ת. אנכי רק שלמתי את הכםף לפי שטרותױ ששלח אלי(מהכםף של ה׳ ר׳ אלי׳ איתנשטײן שנמצאו תיחת ידי). עכשיויש לנו בנין, אולם חסרים לנו מורים לגמרא ומה לעשותן•בין כך קבלתי מר׳ אליעזר אדלער שהי׳ מלמד בדראהיטשיןועכשױ ועא גמצא באמריקא — סך עשרים דלרים בשבילתת״ת. שכרתי את ר׳ משה אהרן מכאמםק בעד מאה וחמשהדאלאר לזמן. מהקערות של עױ״כ קבצתי 35 ד. ומצב הת״תהוטב. עשיתי עוד הספקה בעד שני מלמדים מהכסף של יהודאמילנער ששלח לי על זה.עכשױ לומדים בהת״ת שלשה שעורי גמרא: א. שלומדגבריאל; ב. שלומד ה״ר ר׳ משה אהרן מכאמסק; ג. גם כןמשה אהרן הנ״ל. ישנה עוד מחלקה ד׳ שלומדים גמרא עטתוס׳ ועל זה נמצאים לע״ע חמשה תלמידים; ה״ר אלי׳ זאב,של אלמנה בערעזאװםקי, של ר׳ אבא לויפער מהארבאכע, שלר׳ דוד בר׳ מרדכי רשל ה״ר רמ״א הנ״ל. ובקחקזי עלה בידילסדר את זאת יען כי מצבנו דחוק מאד. ובאמת נחוץ לכלהפהות עוד שתי שעות בשביל לימרד הגמרא שהתלמידיסיהױ ביכולת ללמוד בעצמם בבית־המדרש אבל אין לאל ידילעישות זאת. וקשה לי היום לבקש מאמריקא עוד ױתר כםף.וז־ שכותב מר ידידי המופלג וי״א מו״ת ישדאל ברוך ג״י,שאחיז ר׳ אלי׳ ישלח כםף הנחח לנו הוא רק בשביל התל־מידים הקטנים שלומדים בהת״ת.בזמן האחרון משה בעזדזעסקי התפטר עצמו ממשרתובתזר מנהל הת״ת ועל מקומו נתמנה בהשתדלותי ר׳ שמואלװאלעװעלסקי שהוא שומע לדברי, ובאזתז העת קבלתי םךמאה דלרים מאמריקא. שני הדברים האלו נתנו לי עוז וחוזקלקחת את התלמוד תורה תחת השגחתי. כל המאה דלרים שלהנדיב ר׳ אלי׳ הוצאתי לתשלומי המורים.ישנם פה עוד ױתר מחמשים בני־עניים אשר אין ידםמשגת לשלם שכר לימוד המגיע לכל ילד דאלאר וחצי לחודש,והמנהלים רחברי הועד באים אלי לבקש על נפשות עולליחסשיקבלו בלי כםף, ובאמת לבי עלי דוי על זה אבל מה לעשותכי אזל כל הכסף. לכן יראה כבודו להעיר את ידידינו ר׳ישראל ברוך ואחיו ר׳ אלי׳ איתנשטיץ על זה. בבקשהלהראות להם את מכתבי זה וגם כן להראות לר׳ יצחק אבגדורזלר׳ אליעזר אדלער, יקראו את הזזכתב וױדעו את המצבבעירנו. איגגי הױם בקו הבריאות, ואינגי יכול להאריך ױתר.דרישת שלום לכולם, זאסיים בברכה כנפשו ונפש המברכובברכת הכהנים — אײזיק יעקב קאלענקן^־ויטקז.וז ע ר ה. — הרב ר׳ אײזיק יעקב קאלענקאװיטש, ז״ל, רעדטדא אין זײן ברױו צו הרב ר׳ יהורה דוד גאלדמאן(1923) װעגןדער תלמוד־תורה אין דראהיטשין און זײנע געלט־שזףננרי־קײטן און אידיעאלאגישע שטרײטן װאס ער האט געהאם...לכתחילה איז דער שולע־בנין, — װעלכער איז אויפגע־בוימ געװארן פאד די געלטער װאס ר׳ אלי׳ אײזענשטײןהאט געבראכט פון אמעריקע, — געװען באשטימט פאר ארעליגיעזער תלמוד־תורה. שפעטער האט די ״תרבות״־גע־זעלשאפט פון זו אהיטשין איבעדגענומען דעם בנין פאר זיךאון אײנגעארדנט דארט א װעלטלעכע שולע א.נ. ״מורית״.דער רב מיט זײנע בעלי־בתים האבן דאן(מיט די געלטערפון ר׳ יצחק אבגדור טעלעכאנסקי) אויפגעעפנט א באזוג־דערע, נײע תלמוד־תורה א.נ. ״תורה־ודעת״. און אזוי איז עסאנגעגאנגען בױ דעם חורבן...זען זײטן 43, 44, 45, 152, 153, 154 און 220. — [רעדאק.]254ד ר א ה י ט ש י ןנײער כית־המדרשױם א׳ לפ׳ משפטים שנת תרפ״ו לפ״ק דראהיטשין (1925)שלום וברכה לכבוד ידידי ה״ה הרב הג׳ המפורסם לשבחולתהלה כש״ת כמר יהודא דוד גאלדמאן רב בבהמ״ד ״ביתאברהם״ טשיקאגא, ולהנשיא העומד לימינו ה״ה ידיד ד׳וידיד נפשנו העםקן הצבורי לבו ער לכל דבר טוב ומועילבנוגע לעיר מולדונו כש״ת מוה״ר ישראל ברוך אײזענשטײןיארין ד׳ ימיהם ושנותיהם בטיב ובנעימים עם כל ב״ב עדביאת הגואל בב״י.^נדשד־!״ט באהבה הננו הח״מ מונכבדים בזה לחודיעם כיאתמול הגיענז מכתבם בצירוף הדרעפט על סכום חטש מאותדלרים שנשלח מאנשי עירנו באמריקה ע״י ובעזרתכםלטובת בנין בהמ״ד החדש על שם הרב כהן ומר זלמן קאפלאןומר אהרן דראגיצינסקי ותומ״י במוצש״ק מצאנו לחובהלקראות לאספה רבתי מכל בעלי המקומות של בהמ״ד החדשבהשתתפות האנשים הנ״ל, ולאחר ששמעו דו״ח מפורט ומהעדהבנין הקודם מהתחלת בנינו עד כד״ נתקבל הדו״ח הנ״למכל הנאספים בשביעת רצון וכן הנאספים הודו להועד דגניןה״ה ר׳ צבי אײזענשטײן ור׳ יחעפ בעזדעזסקי ור׳ משןה אהרןבערג בעד עבודתם המסורה ױצאת מן הכלל. למרות המחסורבאמצעים כספים ששרה בכל העת׳ עלה בידם לבגות אתהבנין עד הגג׳ וכלם יהביעו את האומן המוחלט להועד הנ״לודרשו במפגיע מהועד להמשיך את עבודתו הפוריה עד גמרהבנין.בין שארי החלטות שנחלטו באותה האספה בקשר עםהתחלת העבודה מהבנין הנ״ל שגפםק באמצע במשך ימותהחורף גחלטו כמו״כ פה אחד להביע בזה רגשי תודתם והכ־רתם העמוקה לכל אנשי ערינו בטשיקאגא שלקחו הבל במג־בית לטובת הבהמ״ד הנ״ל. וכפי השמועה הם בעצמם הױהעושים והמעשים ובװדאי שמס גשאר לגו לשם ולתהלה ה״הר׳ שמתה מיללער׳ ר׳ אהרן לײב מאטעװעצקי׳ ר׳ אברחםאײזענשטײן ור׳ ױדל טיקאטשיגסקי. ולטוב יזכר ג״כ ה׳העסקנית המפורסמת במחננו ואשה גדולה וחשובה שהש־תתפה ג״כ בהמגבית הנ״ל מרת מלכה װארשאווסקי תחי׳.לכל לראש האנשים שעמדו בראש המגבית ה״ה הרב גאלד־מאן ור׳ ישראל ברוך אײזענשטײן שעזרו בתעמולתם המוסרילטובת הבנין הקדוש. ואעפ״י שספק גדול אם יספיק הסכוםהג״ל לחביא את חבנין לידי גמר וכבר חײבים אנתנו ױתרמשתי מאות דולרים מקודם בכל זאת מאמינים אנחנו שהודותלתוצאות המגבית קרובים הימים שנצליח להגביר על המחסורבאמצעים כספיים למרות המשבר הכללי השורר כעת במדי־נתנו בכלל ובעירנו בפרט.ועתה אחינו היקרים הננו רואים כי החוט הטמיר המקשרוהמאגד אותנו לחטיבה אחת מימי קדם עדנו חזק וקײם לעד׳צריכים רק למשור את החוט ואז יתעוױרו הלבבות הטהוריםויושיטו לנו עזרה בצר. ישלם ד׳ להם כפעלם וכגמול ידיהםהטהרות ויתברכו ממעין הברכות בברכה המשולשת בתורההקדושה ובכל מילי דמיטב ויזכו לעלות לצױן ברנה לראותבבנין בית הבחירה במהרה לאכול שם מן הזבחים ומן הפס־חים. בתודה בלתי מוגבלה, הנני מוקירם ומכבדם כערכםהרם,כה1*1*'.ן ג. '■ ^ 1%'< ינאום נח בהרבמוהרי״א, זלמן קאפ־לאן, שמשון גאלד־מאן, חײם ב״ר מ.ארי׳ װאלאװעלסקי,י ו ז פ בעזדשעסקי,משה אהרן בערג,אהרן שמואל גאלד־מאן. — דרוהיצין.הערה. — הרב ר׳ נח קאהן ז״ל א.א. אין דעם ברױו צו הרבג^ןלדמאן און צו ר׳ י. ב. אײזענשטײן רעדן װעגן נײעם בית־המדרש, וןעלכן די דראהיטשינער לאנדסלײט אין אמעריקעהאבן געהאלפן אויפבויען. זען זײט 41.   [רעדאק.]ױזפ און פעסל בעזדזשעסקי און קינדער (פ.ר.): ריױל, בן־צױןאון נחמת אלע אומגעקומען, הי״דו ױזפ געװען גבאי אין ב״מ.אינםטיטוציעם און פארטײען255פאלהס־ניכליאםעהאין 1910, בערך׳ איז אין דראהיטשין געשאפן געװארן אהעברעאיש־רוםישע ביבליאטעק. די שאפער פון דער ביב־ליאטעק זײנען געװען די ברידער אברהם און ױםף גראטש,זײדל װײםמאן, סענדער גראטש, מטזם אװערבוד, ױדל זיל־בערשטײן, שמואל עפשטײן, ראובן לעװ, עזרא װײסמאן א.א.פריער האט די שטעטלשע ױגנט גענומען ביכער צום לייענען(פאר א קלײנעם אפצאל) בײ דעם לערער נפתלי שטײנבערג.צו דער זעלבער צײט האט אן אנדער גרופע ױעעלײטנעגרינדעט א ײדישע ביבליאטעק. צװישן די גרינדער זײנעןגעװען יהושע שמיד, ראשע לאה לעװ־שמיד, נח לייפער, בערללאפאטין, יצחק בוים, אלי׳ גארבער (פעשעס), שמואל לײפער,ױדל מילער און גדליה קאפלאן.שפעטער האבן זיך בײדע ביבליאטעקן פארײגיקט. די״חברת מפיצי־השכלה״ האט פיל געהאלפן צו אנטװיקלען דיביבליאטעק, שיקנדיק געלט און ביכער. צו דער ביבליאטעקהאבן אויך אנגעהערט שלום גראטש און משה קאלענקאװיטש.די צאל ביכער איז געשטיגן פון טאג צו טאג. די ביבליא־טעק האט, װי געזאגט, פארמאגט דרײ אפטײלונגען: א יידישע,העברעאישע א^ן רוםישע. די ײדישע אפטײלונג איז געווארןאנגעפירט פון גדליה קאפלאן. די העברעאישע—פון יהושעשמיד און די רוסישע—פון ראשע לאה לעװ־שמיד.פון אנהויב האט זיך די ביבליאטעק געפונען אין הויז פוןבערל קאזאק. שפעטער איז זי געװארן אריבערגעפירט איןמויער פון חײם און ליבע רימלאנד.בײם אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה (1914)האט די ביבליאטעק, — װעלכע האט געהאט א 1500 יידישע,העברעאישע און רוםישע ביכער, װי אויך זשורנאלן געבוגדןאין בוך־פארם, — זיך געפונען אין א שטיבל ביי אלטערדעם םאכער (גאלדבערג).צוליב דער מלחמה איז די ביבליאטעק געווארן פארנאכ־לעסיקט און געבליבן אן א פארװאלטונג און אן א דירה.נאך א באראטוע פון אײניקע קולטור־טוער, האט הערש־לײב אײזענשטײן אויף זײן אײגענער איניציאטױו אונטער־גענומען זיך צו פארװאלטן מיט דער ביבליאטעק. איױענ־שטײן ־אט, םוף 1915, ארײנגענומען די ביבליאטעק צו זיךאין הויז. די גאנצע צײט װאס די ביבליאטעק האט זיך גע־פונען בײם אים הויז, איז הערש־לײב אײזענשטײן געװעןאיר פארװאלטער און ביבליאטעקאר ביז ער האט אין מאי1920 אויסגעװאנדערט קײן אמעריקע.ארום דער ביבליאטעק האט זיך קאנצענטריט דאס גאנצעקולטורעלע און געזעלשאפטלעכע ארבעט פון דער ױגגט,װעלכע האט ארגאגיזירט פארזאמלונגען, דיםקוםיעם, ליטע־רארישע אװנטן און אמאטארישע טעאטער ספעקטאקלען.אין פארלויף פון די מלחמה יארן זײנען אין ביבליאטעק־צימער בײ איתענשטײנען אפגעהאלנזן געװארן באראטונגעזאון זיצונגען פון פארשײדענע גרופן און געזעלשאפטן, װי,״חבריה־לינה״, ״אגודת דוברי־עברית״, ״צעירי־צױז״ (װאוא גרופע פון די גרינדער ■פון דער ארבעטער־ביבליאטעק. פון רעכטס; 1שמואל לײפער, גדליהקאפלאן, בערל לאפא־ 1טין, נח לײפער (דער־ )נוארדעט געװארן דורך ,ןדי באלאכאװצעס אין זא־ ■קאזאליע אין 1921) און [ױדל מילער. (יצחק בויס >און אליהו פאליאק פעלן יאויף דער בילד.) אויבן 1איז דעד סטעמפל פוןדער ארבעטער ביבליא־טעק. דאס בילד איז גע־נומען אין יאר 1910.256ד ר א ה י ט ש י ןש. פישמאן איז געװען פארזיצער און ה. ל. אימענשטיץ —סעקרעטאר). אין ביבליאטעק־צימער איז אויך אויםגעפלא־נעװעט געװארן די פייערוגג פון דער באלפור־דעקלאראציעאון די געלט־זאמלונגען פארן קרן־קימת א.א.נאך אײזענשטײנם אפפאר קײן אמעריקע האט שײנקעפעלדמאן אריבערגענומען די ביבליאטעק צו זיך אין א צי־מער ןמאיר ױדל פעלדמאנם הויז). פון די פעלדמאנם איז דיביבליאטעק אריבער אין הויז פון לאה־ביילע מישאװםקי.אין יאר 1925 האט די ביבליאטעק־פארװאלטונג איבער־גענומען דעם גאנצן צװײטן עטאזש פון ליבע רימלאנדםמויער׳ װאו עם איז געװען אײנגעארדנט אחוץ די ביבליאטעקא גרויםער לײען־זאל׳ װי אויך אינםטאלירט צום ערשטןמאל א ראדיא... שפעטער האט זיך די ביבליאטעק געפונעןבײ חײטשע עפשטײן אין הויז (אירע עלטערן: חײם משהלײזערס און שרה.) די לעצטע דירה פון דער ביבליאטעק איזגעװען אין בנין פון דער שולע ״מוריה״ און דאם איז דערםוף...צװישן די טוער פון דער ביבליאטעק זײנען געװען הערשלײב אימענשטײן, שײנקע פעלדמאן, יודל דוד גאלדמאךפײגל עפשטײן, יצחק שוכמאן, בלומע װארשאװםקי־גוטאװ,רבקה ראזענצװײג־סערטשוק, אסתר מישאװםקי, דוד עפ־שטײן, חײטשע עפשטײן א.א. (זען בילד אויף זײט 73.) שפע־טער זײנען צוגעקהמען רײזל מילנער, רישע עפשטײן־פעלד־מאן, קאברינםקי א.א. אין יאר 1931 איז די פארװאלטונגפון דער פאלקס־ביבליאטעק באשטאנען פון מנחם קאלענקא־װיטש, יעקב מישאװסקי, לײבע ליעװאק, בײלע מילנער, קלמןאויבערמאן, שרה סלאנימסקי, שמואל מילנער, מערי שװארצ־בערג־קאלענקאװיטש, שלום בײך, לאה מאזורסקי א.א. דער־נאך זײנען צוגעץמען נײע קולטור־טוער און אזוי כסדר ביזןחורבן...װעגן נ^וך פרטים זען זײט 49 און דאס בילד דארט,מ ק ו ר ו ת : גדליה קאפלאן, שלום גראטש, הערש־לײבאײזענעוטײן, ױסף פעלדמאן און ד.ב.װ.שטײען פון רעכטס; ױדל דוד גאלדמאן, פײגל עפשטײן, רבקה ראזענצוזײג־סערטשוק, איטשע פיסעצקי, אסתר מישאװסקי, בלומעװארשאװסקי און איר מאן מרדכי גוטאװ. זיצן פון רעכטס: ברוך קאצמאן, שײנקע פעלדמאן, יצחק שוכמאן, מנוחה'ראבינאװיטש,מנחס אװערבוך און שרה קרײנעס.אינםטיטוציעס און פארטײען257סאראײגיקטער כױ־קאםיטעט״בית־עם״אין רראד.י,טשץ פא?.פאלהס־הויז - כית־עםדרןןודסשין פוןל״ דמםע פון 9^סם*שםעם8ל.זי^ער חשובער פרײנטװדערםים האנן מיר דעס כבוד ז7 װענדן גו אײר, מי בו א חשובז פרײגם-לאנדםמאן, געבוירענער אין רראהיטשין װעגןזי״י א דיכסיןן עדן, ײעלכער האם ארויםגערופן א װאריסע סימפאםיע און אפ^לאנג בײ אלע קדײזן פון דער ארםיקער באפעלקערונג,דער ענין איז פאלגנדער:אײן א*ז זיכער און גענזי בא^אגם די אלגעמײגע לאגע פון די ײדן איז אײדאפא.דער פאלימישער און װירםשאפטליכער אגטיםעמיטיזס צעברעכט טויזגטער עןזיםטעגצן און װארפט דער ױגנס-אן א פערםפע?סױואין די ארעםם פון יאוש, אפאסיע אוז פארצװײפלונג.דאריבער פאדערט זין א אלזײטיעע. ברײט-פארצמײגטע ק ו ל ט ו ר ע ל ע אויפעלערונגם-ארבעט דורל דער אינטעלעגעגזאון פראגרעסיװע בוחזת.בבדי צז אוגםערהאלטן דעם גאציאנאלן גײםט פון דער אונכערװא^םגדער ױגנט און שטאר?; דאם געפיל פון זעלבסטװירדעאון שםאלז אלם סענשן אזן ײדן. דערפאר איז מיט באגײםטערונג געפאלן דער באשלום פון אלע פראגרעסיװע, דעמאקראמישעםארםײען און ױגגם-ארג. צו אגגאזשירן זין מיט אלע כוחות אין דער ?אלאםאלער אונטערנעמונג צו בויעןא אײגענע פאלקם־הויז .ב־ת־עםאות די ארםיןע ײדישע באפעלןערוגג און ױגנט זאל זיל ?ענען צוזאמענטרעפן און אויפלעבן זיל גײסםי?, גאציאנאל און ?ולטורעל.צו דעב צװעק האבן סיר פראקלאמירט א גרויסע געלט־אקציע♦די סאלקס׳יהויז ?ען געשאפן װערן, װען מיר װעלן אויפזאמלען בערל 7—6 טויזנט גילדן.אלע כוחות זעגען געװארפן געװארן א־ן דער גרויםער פאלקט ־זאטלונג. נמעם יעדער אײנער האט זיל מימ עגטוזיאזםאפגערופן אויף דער װיכטיקער אונטערנעמונג, באשטייערגדי^ זיל מיט 6—5 ארבעטם טעג, לויט דער מעגלעכקײט און פיל האבןגעגעבן איבער דער מעגליכ^ײט. מיט פרײד לןענען מיר גלײכצײטיק מיםטײלן, אז פאר די געזאמעלטע געלטער איז שויןגעלונגען צו אײנקויפן א שײנעס פלאץ פארן בנין און א טײל פ״ן די בוי־מאטעייאלן.לײרער, װעלן מיר אבער בשום אופן ניט ?ענען רעאליזירן אונזער לעבגם-װיכטיקן פלאן מ־ט אײגעגע כוחות.דעריבער װענח סיר ז־ל צו אייל אלם פרײגר, פראגרעםױוער פערזאן, געבוירענער אין דראהיטשין פונקט װי צו אונדזערעפרײנם און בא^אגםע אין א״י און אין אנדערע לענדער מים דער ביםע צו מיטהעלפן אונדז אין דער גרויבער א ק צ י עדורך אײער שפענדונג לטובת דעב פאלקם־הויז♦םיר װיגמשן זיך, אז איר זא^ב• צױגרײך פים אוגרזערע נעפרײע און איבערגעגעבענע עכקניבי, פרײװיליק םיטהערפן,םים געכײנזאכע בחות צו שאפן איז אונדזער יבכעדפל א גײהפיקז נאציאנארן װינקל, וװ ב׳זאי געיגבירגי ודערן א נעזונדגיערגײכפ צוס :וכצן פאר די ײרישע פאלקם־אינכ־ערעכן.האפנדיק, אז איר װעפ םיפ דעד :רעסכער װארימקײכ• און פארשיםעגדני־ג• זיך אפרופן אײה אונדזער אפעי, װעפאיר באװעגן אײערע פרײנט, און באקאנסע, אז אויך זײ זאלן זיך אפרופן און באכײליקן אין דער אקציע.איר קעגכ צוזאכיגן פיפ אנדערע פרײגכ ארגאגיזירן כפעציעלע פאראגשגיארפױננען, איכפרעזעב, פארװײרונגען.בײ״אװגטן א. א. װ״ שאפגדיק דורך יעס א הכנסה־םקור פאר אונרזער אונכערגעםוגנ.כיר זעגען זיכער, אז איר װעט כאבריזירן אלע קרעפםן אין אײער רשור. פאר דער ערפארגרײבער דורכפירוננ פזןאונדזער אקציע, אנגעבנריק דך פערזענליך אלס פובםער פאר אגדערע*.און זײענדיק םיף איבערצײנט אין אײני כיםהיקה. װעי^בע װעט זײן בײ אינרז אגערקענט און מיט ראגקנארקײטאפגעשאצם. אלם אויכדרוק פון קענגזדםיקער ד,ילף און וזברישער פאליראריסעם. צײכנען מיר פיםאדרעם פאר געלד איצערװײזונגען:1111)|1י |2111)11|11 1 ןוואן ||11־1*1 \/-ז £ 0. <11>.1)ת18סק22טן נןןװעמבעה 1937פאראײניקטער בוי־קאמיטעט״בית־עם״אין דראתיטשין — פאל.וײער חשובע פרײנדין,בלומע װיגוטאװ!מיר האבן דעם כבוד זיו װענדן ציאײך, װי צו א געװעזענער דראהיטשי־נער געז. טוערין און םפעציעל בײביבליאטעק־ארבעט און אנדערע צװײגןפון קולטורעלער ארבעט אין אונזערשטאט, אז איר זאלט זיך ©אראיגטערע-םירן מיט דעם אויפבוי פון א פאלקם־הויז אין דראהיטשין.צו דעם צװעק לײגן מיר בײ אײניקעאויסגעפילטע געדרוקטע בריװ, אז אירזאלט זײ פונאנדערטײלן, װי אויד צו־געבן אדרעסן אין די ליידיקע בלאנ־קעטן.רעכנענדיק, אז איר װעט װי װײטמעגלעך, זיך פאראינטערעסירן מיטדער פראגע, דאנקען מיר אײד פאר־אויס און זיינעןמיט פיל אכטונג,אין נאמען פון קאמיטעטןי■ שוכמאן פ. עפשטײןפ.ם, ספעציעל שיקן מיר אײו אפדעם ברױו, װײל ער ליגט פון א לײנ־גערער צײט ניט קענענדיק פריער בא־קומען אײער אדרעס.מײנע הארציקסטע און בעםטעװאונטשן פאר אײך׳פײגלחשובע חברטע!איך נוץ אויס די געלעגנהײט אויףא פערזענלעכן גרום פאר אײך אוןמרדכין. איו בעט אײך, דערמאנט זיךאן די אמאליקע יארן פון געזעלשאפט־ליכער צחאמענארבעט. קאנענדיק אײךאלס אויפריכטיקע געזעל. טוערין ער־לויב איך זיך צו זײן זיכער אין אײערמיטהילף. מײנע בעםטע גרוסן אוןװז^ונטשן.אייער,י. שוכמאן258ד ר א ה י ט ש י זשטײען פון רעכטם: אסתר מיש^ןװםקי, ר. זאנ־שײן, פײגל עפשטײן. זיצן: זאב מישאװסקי, בײ־לע און אהרן װאלװעלער און חײטשע עפשטײן.אונטן ר.: י. שוכמאן, ס. פיםעצקי, ד. עפשטײןדי■?ד* ״ ■ג•}. .זי<■ 1 •־י־ ח( ו.<וי?,'•* .בית־עם -- א מרבז־רוחני פ־אר דער ױגנט9טן אפריל, 1958צו אלע דראהיטשינער לאנדסלײט אין שיקאגעומיר האבן דעס כבוד צו װענדן זיך צו אײך זועגז א װיכ־טיקן ענין, צו מיטהעלפן אונז בויען די פאלקם־הויז ״בית־עם״4.ן, 0.) 13 י-־ײי־ר! ^י■ ■ ^-0־.)וזס .׳, ,..וו 11•.> י-ז ״ייויצ( י׳^ י■^.־ן (, י1 ״'*'ייי^״ירי'״, ,..,)ן }..ן/ ...ן/ (׳1••'<•..;))- 1 _ 11• ^>1■ 1)י־■;)^ץ ו/,ן •י<ז- ,,1^ חניילץזגיץ!/■•ולדד, ^[0 1׳ ־ב)9־1.7'"'׳\^.] \׳<ידןין-\1ס9' ^'״' י׳(^., ל׳״ן׳׳׳!!;1!).רי;זוי1ן|0ו 8 8. !.11׳.רג ו1.^י־-װ ״י(')'■!^־ןןף ;ר (11-,. ףד׳ ^)וויי׳ ?׳" 0^>■<*!!1׳0.!גס(■'•ו ס(זץ1•*'•(1ן/'6 ו7.י^ ק־י^־ג^.ס^״1^׳ 4 9י6(׳ ' גףרי״װ\׳ן ן׳נז^ץ 0 4'נ;נ)-ןן,.0 ןן^ךף,:!^: 8!ן \'י''־ן ]! ^^) [^)\^ף ,^וזון .ד׳! 'ז׳ווסיו:,■/6//;גל/עס הערן זיך מײנונגען, אז צ,ליב די געשאפענע אומ־שטיענדן אין װעלכע מיר לעבן הײנט אין פוילן, װען גרויםעטײלן פון ײדנטום האבן נישט קײן עקזיםטענץ־ימעגלעכקײט,און זײנען אנגעװיזן אויף דער נויטװענדיקײט פון עמיגראציע—•איז נישט הײנט די צײט צו בויען בנינים און פאלקס־אין דראהיטשין..אין אונזער פאריקן ברױו האבן מיר אײך געשיריבן א קבלהאון א דאנק פאר די 50 דאלאר׳ װאס איר האט אונז געשיקטדורך גדליה גראסמאן.דער גרעסטער טײל ײדן פון דראהיטשין נעמיט■ אן אנטײלאין דער אקציע יפון בויען דעם ״בית־עם״. מיר שטרײנגעןזיך אן מיט אלע אזגזערע מעגלעכקײטן װער מיט געלט אוןװער מיט ארבעט. מיר האבן צװישן זיך ׳ישוין צונויפגעזאמלטדי געפאדערטע סומע געלט צו קויפן א פלאץ׳ 20,000 ציגלאון שטײינער פאר א פונדאמענט. אבער, לײדער׳ פילן מיר אזמיר װעלן אלײן מיט אײגענע כחות נײשט זײן ביכוח צו פאר־װירקלעכן אונזער פלאן.מיר װײסן אז איר אין אמעריקע זענט איצט פארנומעןמיט זאמלען מעות־חטים פאר אונזערע ברידער אין פוילן. עסאיז א הײליקע אקציע װאס מוז אדורכגעפירט װערן, כדי דיפארארעמטע זאלן קענען מאכן פסח. אבער מיר גלויבן אזאיר װעט אויך געפינען צײט און די מעגלעכקײט צי שאפןא סומע געלט פאר אונזער אונטערנעמונג.הײזער.מיר האלטן איבער, אז די דאזיקע מיינונג איז נישט אוים־געהאלטן. א קיבוץ פון דרײ און דאלב מיליאן ײדן קען נישטאיבער נאכט זיך אוייפהויבן און עמיגרירן. אזא אקציע איזפארבונדן מיט א םך שװעריקײטן. מיר האלטן, אז דער גורלהאט אונז פארבונדן מיט דעם לאנד, װאו מיר לעבן און עםאיז דא פאראן פאר אונז פיל צו שאפן און צו לײםטן...דער ײנגערער פראגרעםיװער מענטש אין אונזער שטאט,געפינט אז דוקא אין אן עת־צרה איז דא א נויטדוענדיקײט איןא ״בית־עם״, אין א מקום־רוחני, װאו עם זאל געפירט ווערן אקולטורעלע אויפקלערונגם־ארבעט צו אויפהאלטן דעם נאציא־נאלן גײסט פון אונזערע קינדער א, ן דערציען זײ אלם שיטאל־צע ײדן און מענטשן.מיר דערװארטן פון אײך, איר זאלט נעמען אן אקטױוןאנטײיל אין אונזער אונטערנעמונג און העלפן אױפשטעלן אבית־רוחני אין אונזער און אײער שטאט, דראהיטשין.פאראײניקטער בוי־קאמיטעט ״בית־עם״ אין דראהיטשין.אונטערשריפטן פון בוי־קאמי׳טעט פאלגן אויף צװײטער זײט.אינםטיטוציעם און פארטײען259260ד ר א ה י ט ש י ןװאם די דראהיטשיגער ױגגט פארל^גגטפון טודרום ליכ מילנערקארעספאנדענץ אין /׳מארגעךזשורנאל׳/ 3טן דעצעמ., 1957הגם דאס איז במעט א פערזענלעכע װענדונג, יעדנפאלםגעמײנט §אר א באשטימטע צאל לאנדםלײט פון דעם אנגע־געבענעם שטעטל, דאך װיל איך ציטירן שטעלעם פון אןאפיל װאם מיר האבן דערהאלטן, װײל עס איז זײער כא־ראקטעריםטיש װי עס לעבט און לײדט׳ קעמפט און שטרעבטדי ײדישע ױגנט אין דער איצטיקער שעת תירום אין פוילן.. . . אין דער צײט װאם דער פאליטישער און װירט־שאפטלעכער אנטיםעמיטיזם צעברעכט טויזנטער עקזי־םטענצן און װארפט דער ױגנט אן פערספעקטױון אין דיארעמם פון יאוש און אפאטיע; אין אט דער צײט פאדערטזיך אן אלזײטיקע ברײט פארצװײגטע קולטורעלע אויפקלע־רונגם־ארבעט דורך דער אינטעליגענץ און פראגרעסױועכחות. בכדי צו אונטערהאלטן דעם נאציאנאלן גײםט פון דעראונטערװאקסנדער ױגנט און שטארקן דעם געפיל פון זעלבםט־װירדע און שטאליין אלס מענטש־ן און יידן, — איז מיטבאגייסטערונג געפאלן דער באשלום פון אלע פראגרעםױועפארטײען און ױגנט ארגאניזאציעם צו אנגאזשירן זיך מיטאלע בחות אין דער קאלאםאלער אונטערנעמונג צו בויעןאן אײגענע פאלקס־הויז, א ״בית־עם״, װו די ארטיקע ײדישעבאפעלקערונג זאל זיך קענען צוזאמענטרעפן און אויםלעבןזיך גײםטיק נאציאנאל און קולטורעל... די פאלקם־הויז קעןגעשאפן װערן װען מיר װעלן אויפזאמלען א 6—7 טויזנט זל.אט װאם עס פארלאנגט די ײדישע ױגנט און פאלקם־מאםן אין א שטעטל אין פוילן פון זײערע זאטע און זיכערעברידער אין אמעריקע, זײ ״מיטהעלפן צו שאפן אין שטעטלא גײםטיקן נאציאנאלן װינקל, ווו עם זאל געשמידט װערןא געזונטער גײסט פאר די ײדישע פאלקם־אינטערעםן״.גראד איז דאס מײן אײגן הײם־שטעטל דראהיטשין, גע־װעזענע אין גראדנער גובערניע, און איצט א טײל פון דימזרח ״קרעסען״ אין פוילן.:1־, *❖זען זײט 197 — לעבעדיקע צײטונג: ״דראהיטשינער גענעץ״,געשריבן פון חײם־לײב (הערמאן) גראסמאן, הײנט נױ־יארק.די, לערער פון שולע ״מוריה״. זיצן פון רעכטס: משה בעזדזשעזסקי, לײבע לאסינסקי, בצלאל װאלפסאן, לוי פעלדמאן,אסתר טאלװונא, שײנקע פעלדמאן און שלום בײך — פינאנץ־סעקרעטאר.אינסטיטוציעם און פארטײען261ציוניסטישע און סאציאדסםישע פארנדעזןנ־ענ - ציוניססו סעויס^וי^ליס);פאקטן פון יצהק קופער אויפגענונזען פון גדליה קאפלאןדי גרויםע רעװאלזציאנערע באװעגונג פון די ״עם־עס״,אדער, די אזוי גערופענע /׳שװעםטער און ברידער״ פון דייארן 1906 ־1905, װאס האט דאן ארומגעכאפט גאנץ רוסלאנהװעמענם ציל איז געװען צו קעמפן קעגן צארישן דעםפאטיזם,און פאר א בעסערן לוין פאד די ארבעטנדיקע מאםז׳ האטאויך, נאטירלעך, פארכאפט די ױגנט פון דראהיטעזין, זיןאון טעכטער פון ארעמע ארבעטער, אנגעפירט פון רײכעםטודענטן.דער ערשטער םיגנאל צום קאמף איז געװען, װען די צװײערשטע גרינדער פון דער עס־עם באװעגונג אין דראהיטשין,װעלװל פאליאק און גדול קאצענעלםאן, האבן אויפגעפא־דערט יצחק קופער׳ן אראפצונעמען די ארבעטער פון יצחקקראװעצעס װארשטאט. יצחק קופער האט דאן געארבעט אלםשנײדער־געזעלן. װי דער שטײגער איז געװען אין יענעיארן האט א שנײדער ארבעטער געדאריפט ארבעטן פון 5 פריביז 10 אװנט. ער האט אויך געדארפט אנהאקן האלץ, אנטראגןא פעםל װאםער, ארויםטרײבן די בהמה אין פעלד א.א.די עם־עם אנפירעד האבן געפאדערט אװעקצומאכן מיטדי שבת־צו־נרכטיקע ארבעט (מען יהאט געמוזט אפארבעטןפאר שבת), קירצערע ארבעטם־שעה׳ן בעםערע ארבעטס־באדינגונגען און מער געלט.עם האט זיך אנטװיקלט א שט^־קער קאננף צװישן דיײדישע ארבעטער און ארבעטגעבער. פאר א צײט איז אנ־געגאנגען א םטרײק און די ארבעטער זײנען ארויסגעהאלפןגעװארן מיט געלט שטיצע פון עס־עס קאמיטעט. אײן ארבע־טער, אביגדור ציפולניקעס, װעלכער האט נישט געװאלטאראפגײן פון דער ארבעט בײ יעקב שמעון לעװ, איז פון דיארבעטער צעשלאגן געװארן און איז מער נישט דערלויבטגעװארן צוריקגײן צו זײן אךבעט יעקב ש:?עונ׳ס זון, אברהםיצחק לעװ, איז געװען אײנער פון די אנפירער פון סטדײקאין זײן פאטערס װארשטאט...די בעלי־בתים האבן נישט געװאלט נאכגעבן די ארבע־טער באדינגועען. עם איז אראפגעקומען דער איספראװניקפון קאברין און עס זײנען געמאכט געװארן עטלעכע ארעסטן•אבער לסוף האבן געזיגט די ארבעטער. די שבת־צו־נאכטיקעארבעטם־שעה׳ן זײנען אפגעשאפט געװארן, ארבעטם־שעה׳ןפארקירצט געװארן פון 7 ביז 7 א.א. מען האט אויך אויס־געקעמפט קירצערע ארבעטם שטונדן און גרעםערע שכירותפאר די שטרוי־ארבעטער.נאך דעם דאזיקן קאמף און צוליב די ארעםטן, איז פארא צײט געװען שטיל. אבער די עס־עס פירער האבן זײערארבעט אנגעפירט אין געהײם. אויף דעם בוידעם פון זלמןװאלעװעלםקי האט די חברה געהאט א דרוק מאשין, װו זײהאבן געדרוקט פראקלאמאציעם אין ײדיש, רוסיש און װײם־רוסיש, רופנדיק צו א רעװאלוציע קעגן צאריזם. דער פאר־זיצער פון די עס־עם קעמפער, אליהו נח מענדלסאן, האטזיך געשטעלט א ציל צו מאכן די ארבעטער באװאוםטזיניק....אין דער בוינע הינטערן שטאט זײנען געגעבן געװארןפאר די ארבעטער לעקציעם אין רוםיש, אריטמעטיק, תנ״ך—געמישט מיט סאציאליזם און העברעאיש. די לעקטארן זײנעןגעװען די ױנגע געלערנטע און אינטעליגענץ פון שטאטסעפשטײן, ױםף האלפערן (פון פינסק), יעקב םידער^ו, ראזעשאפיט (קאברין), א. נ. מענדעלסאן און טאדרעס לײב מילנער.דער לעצטער איז געװען קאםירער פון דער באװעגונג אוןהאט זיך פארנומען אויםצושאפן ״פרעסע קריפם״, נײע ביכעראוו דעם צױניםטיש־םאציאליםטישן ״דער נײער װעג״.אחוץ דעם פלעגט יעדן פרײטיק־צו־נאכט הינטערן אלטןבית־עולם פארקומען א רעפעראט פאר די ארבעטער. איעמאלאיז אראפגעקומען א רעדנער פון פינסק, שמואל נײדיטש.דער פרעלעגענט האט אויף א נאטירלעכן אופן אויפגעקלערטדאס פאלן פון רעגן. זכריה שמיד האט דאם אונטערגעהערטפון זײן גארטן, װאס גרעניצט זיך מיטן בית עולם, און האטאויף מארגן, שבת, אין שוהל געמאכט א טומל, אז די שװעס־טער און ברידער פרײדיקן כפירה, עם איז אנטשטאנען אגרויסע קריגערײ און א געשלעג. יצחק קופער האט גע־קריגן געפאטשט פון זײן פאטער. דאם גלײכן האט אליהלײבקעס געפאטשט זײן זון ישראל ברוך פאר אנגעהערן צודי כופרים. .מען האט זיך דאן פארקליבן אויף אן אנדער ארט,הינטערן נײעם בית־עולם, אויפן בובין, װאו מ׳האט אנגעפירטאין געהײם די אקטױויטעטן. די בעלי בתים פון שטאט מיטזכריה שמיד און דער סטארעסטע ה;יבן אלץ נאכגעשפיאנירטאון געמאכט שטערונגען די עס־עס.אליה נח מענדעלסאן תאט דאן געגרינדעט א פארמאס־קירטע חברה א.נ. תפארת־בחוריפ, א.ן װונטערן משנה ברורההאט מען געלערנט מיט די מיטגלידער ײדישע און אלגע־מיינע געשיכטע און פארשפרייט דעם ציוניםטיש־סאציאלים־טישן געדאנק. איטקע װאלעװעלםקי און ױנה מנשה׳ס פלעגןפארטילן צו יעדן חבר שרײב־פאפיר און בלײפעדערס.דער געגען־צד האט אויך נישט גערוט. אימיצערהאט אונטערגעטראגן צו די אויערן פון פריסטאװ, װעגן דער262ד ר א ה י ט ש י ןטעטיקײט פון די ׳״שװעסטער און ברידער״. פון קאברין איזאראפגעקומען דער איספראװניק מיט 50 זשאנדארן׳ װעלכעהאבן געמאכט א גרינדלעכע רעװיזיע בײ אלע עס־עסמיטגלידער. צום גליק האט מען זיך געכאפט באצײטנס אוןיצחק קופער האט באגראבן אין גארטן דעם פארטײ סטעמפלמיט די אונלעגאלע ליטעראטור. דאס זעלבע האט רבקהװאלעװעלסקי מיט איר זון זלמן באגראבן די דרוק־מאשיןמיט אלע געצײג און די זשאנדארן האבן גארנישט געפונען.בלויז אליהו נח מענדלסאן איז געװארן ארעסטירט אוןפארשפארט אין קאברינער טורמע, און נאכדעם װי זיץ פאטערהאט איעגעלײגט א סומע געלט איז ער באפרײט געװארן.משה שחט האט דאן געבראכט א נײע דרוק מאשין אוןאין בית־עולם שטיבל האט מען געדרוקט פראקלאמאציעסאין ײדיש און עס ארײנגעלייגט אין אלע סטענדערס איןשוהל און אין די טליתים־זעקלעך. יצחק קופער און זײנעחברים זײנען ארומגעפארן בײנאכט אין די דערפער און פאר־שפרײט פראקלאמאציעס (אין װײס־רוסיש), אין װעלכע מעןהאט גערופן די פויערים צום קאמף קעגן צאריזם. צו די אנ־פירער פון עס־עס האט אויך אנגעהערט משה װארשאװסקי.זאװעל אװערבוך איז געװען אויך אײנער פון די טע־טיקסטע עס־עס קעמפער. נאך די טרויעריקע פאגראמען איןקישענעװ און אין ביאליסטאק, האט ז. אװערבוך צונויפגערופןא פראטעסט־פארזאמלונג אין אלטן בית־המדרש, וװ ער האטעפנטלעך אן מורא פארדאמט דעם צאריזם מיט די שװארץ־נםזה׳דיקע פאגראמשטשיקעס. װעלװעל פאליאק און א. 21מענדעלסאן האבן דאן אויך געהאלטן שטארקע רעדעס.הרב דוד ױדאװסקי האט געמאכט דעם הספד נאך דיהרוגים, װאס האט ארויסגערופן פיל טרערן בײ אלעמען•פון די גאר יונגע, װעלכע האבן זיך באטײליקט אין דערעס־עס ארבעט, זיינען געװען גדליה קאפלאן, ירחמיאל לא־פאטין און אהרן נײדיטש. דער קאמף פון דער פאליצײ קעגןדי עס־עס מיטגלידעד האט זיך פארשטארקט. פיל מיט־גלידער זײנען ארעסטירט געװארן, און אײניקע זײנען זװועקקײן אמעריקע. און דאס לעבן האט געטאן ס׳זײניקע. אזויארום האבן די עם־עס־קעמפער געלײגס דעם פונדאמענט פארדער צױניםטיש־סאציאליםטישער באװעגזעג.פון רעכטס: ױסף האלפערן (זיצט), װעלװל פאליאק, משה האראװיטץ, אליהו נח מענדעלסאן, יצחק קופער, משה װארשאװסקיאון שלמה פיסעצקי. אונטן פון רעכטס: ױנה מנשה׳ס, טודרוס ליב מילנער און אברהס יצחק לעװ. א גרופע פירער פון ״עס־עס״.אינםטיטוציעם און פארטײען263ערשטע צױניםטישע ױגנט־גרופעפון ישראל כײר אײזענשטײן (מיאנוי־ביטש)אין 1896, װען ד״ר זאב הערצל איז ארויסגעקומען ב(יט זײן״מדיגת־היהודים״(/,יודענשטאאט״) האט זיך אין דראהיטשין,װי אין אלע שטעט און שטעטלעך, אנגעהויבן א באװעגונג צוגרינדן ״אגודות צױנים״, ציוניםטישע פאראײנען.דראהיטשין האט צו יענער צײט פארמאגט א גרעםערעצאל משכילים; געלערנטע בחורים און ױנגעלײט, בעלי־חלומות און קעמפער, װעלכע האבן גע׳חלומ׳ט פון א ײדישערגאולה און װעלט־באפרײאונג... אט די דאזיקע טרוימערישעבחורימלאך (אין עלטער פון 17 יאר און העכער), זײנען געװעןדי ערשטע, װאם האבן גענומען צו פארשפרײטן דעם צױן־געדאנק אין דראהיטשין.צװישן די ערשטע גרינדער פון דער ״אגודת הצױנים״זײנען געװען: יעקב סידאראװ, זאװל אװערבוך, משה זעליגגאלדמאן, דוד גאלדמאן, ארי׳ שאחעט, ישראל ברוך װאר־שאװםקי, דער שרײבער פון די שורדת א.א.די ארבעט פון דער ״אגודת הצױנים הצעירים״ האט זיךאממײנםטן קאנצענטרירט אויף דעם קולטורעלן געביט. עט־ליכע מאל א װאך, און ספעציעל אין די פרײטאג־צו־נאכטן אוןדי שבתים, פלעגט מען זיך צונויפזאמלען אין שזהלען אדעראין פרױואטע הײזער, װאו מ׳האט געהאלטן רעפעראטן איבערצױניזם, געלערנט לשון־הקודש, ײדישע געשיכטע, תנ״ך א.א.פאר א צײט זײנען די פארזאמלונגען פון דער ״אגודת־הצױנים״ פארגעקומען אין אונזער הויז. (מײן מוטער האט ארנזפיל געהאלפן און דערימוטיגט אין אדנזער ארבעט...)אונזער גרופע האט זיך אויך פארנומען מיט פארקויפןשקלים און אקציעס פון קאלאניאל־באנק.זײש־ אפט פלעגן קומען צו אונז רעדנער, װעלכע האבןגערעדט װעגן צױניזם און ײדישער גאולד״ די ביבליאטעק״תושיה״ פון װארשע האט ארײנגעשיקט העברעאישע ביכער,װעלכע די ױגנט האט געשמאק געלײענט.אונזערע פארזאמלונגען זײנעז געשטאנען אויף א הויכןקולטורעלן ניװא און האבן צוגעצויגן א גרויםע צאל פון דערשטעטלדיקער ױגנט און עלטערן עולם, װעלכע האבן געהאטא תענוג ררחני.איז, אז איך דערמאן זיך אן יענע יארן; אן יענע הערלעכעמאמענטן מיט א 55 יאר צוריק, און גיב גלײכצײטיק אטראכט, װאס עס איז געװארן פון מײן הײס־שטעטל און פוןמיינע בני־עיר, ױעלכע זײנען מיר געװען אזוי ליב און טײער,װעמענס לעבענס זײנען אױסגעלאשן געװארן — איז אפילומײן אויסגעלאשענע אויג... לאזט א טרער אויף א װעלט װאסװעט שוין מער נישט צוריקקומען...זען בילדער אויף זײט 81 און 191 אין שײמת מיטן ארטיקל.ערשטע צױניםטישע ארג8ניז8ציעהסתדרות תצױנים בדרוהיצין — מחוז קובריןכ״ה םױן, שנה ראשונה לגאולתנזאחינו היקרים ואחױתינו היקרות הדרוהיצינאים באמריקה!הגלות המרה שהעם העברי נמצא בה זה כאלפים שנההניחה ביתר עז את תותמה עליװ יהודי רוסיה, פוילין וליטא.במשך הדורות הננו נמצאים פה בין מדורות אש, נחשיםועקרבים וזאבי־טרף. דמנו נשפך כמים, בחײנו ורכושנונתונים אנחנו לזרים ואין פוצה פה ומוחה עד העול הגדולשנעשה עמנו לעיני השמש.אתם בני אמריקה, זע* כי גם אתם הנכם בני עירנו, ילידיהגיהנום הרוסי והפולני המרגישים בודאי גם שם במדינת־החפש את תגרת הגלות המרה, אינכם יכולים בכלל לתאראת עצמת צרותינו ולהבין את התלאות אשר מצאתנו פה.הרעב, השוד והכפן אשר סבלנו בעת המלחמה נחשבים כאפםוכאין מול יסורי הנפש אשר םבלנו על כל פםיעה ופםיעזל..אבל מתוך חשכת הלילה האזל היה תמיד מציץ אלינו קרןשמש קטן, שביב של תקוה; סשהױ עינינו נשואות לעבר המזרחהקדוש שלנו, אל ארץ האבות והנביאים, הײנו תמיד חזקיסבתקותנו ובאמונתנו השלמה, כי סוף סוף יבא יום הגא1להבעד עמנו הנרדף והמעונה ושמש הצדקה תביא מרפא לובכנפיה בהאירה לו על דרכו האפלה עד בואו אל המנוחה ואלהנתלה•והנה האח: תקותנו נתקימה. חלומנו הגדול ותמפאר שחלמואודותױ אבותינו הקדמונים במשך אלפים שנה ואשר באובגללו באש ובמים הולך ומתגשם בימינו לעינינו. ארץ ישראלמושבה לנו — לעם ישראל, וקול השופר הולך ותוקע םכלתפוצות הגולה שובו בנים לגבולכם, באו בנו את החרבות,הושיבו את נשמות: ולקול הקריאה הזאת מקשיבים גם אנחנו,יהודי דרוהיצין, זקנים ונערים, נשים זטף רב קשב וחפציםגם אנו לבוא בהמונינו לחבק את אדמת ארצנו הנשמה, לרװתהבזיעת אפנו ובדם לבבנו.הועד הצױני שלנו עם כל העסקנים הצבורים דפה, החליטלארגן הגרה תמידית ומסדרת של יהודי עירנו לארץ־ישראלולתמוך בידם בכל מה שאפשר. לתכלית זו יסדנו בעירנואגודת ״החלוץ״ שמםפר חבריה וחברותיה עולה כבר לכדיארבעים איש ואשה מן תכתות הצעירים והמעןלים שבנו* זער דאזיקער בריװ■ איז געשיקט געװארן פון דער צױ־ניטטישער ארגאניזאציע אין דראהיטשין קײן אמעריקע צודי לאנדסלײט, אז וײ זאלן העלפן די דראהיטשינער חלוציםיצז באזעצן זיך אין ארץ־ישדאל. דער יאד, וזען דער ברױו איזארויםגעשיקט געװארן, זוערט נישט אנגעגעבן. עס שטײטבלויז — ״דער ערשטער יזןר פזן אונזער גאולה״ — משמעזת,אז דאס װערט געמײנט, דער ערשטער י^ןר פון דער באלפור־דעקלאראציע — ?191... [רעד.]264ד ר א ה י ט ש י ןששמו להם למטרה דהיות מן העולים הראשונים לארצנוהקדושה ולתקדיש את מבח־ חײהם וכחותיהם בעד ארץ־ישראל ועם ישראל.אבל לדאבוננו הגדול דלים אנו ורקים בכחות עצמנו ואיןלאל ידינו לתמוך בידי אחינו ואחױתינו אלה, שהולכיםלהשליך את נפשם מנגד בעד רעױננו הכללי םשעה רציניתזו׳ ולעזרם ולסעדם כראוי במלאכתם הקדושה. תגרת המלחמההאיומה שדדה ממנו את כל רכושנו ואין לנו עתה בלתיאם גויותינו לעינינו... אין לנו היכלת לתת להם את הכםףהנחוץ שױכלו להוציא לפעל את זממם הגדול ותנהדר. אבלנכונים אנו בכל זאת להפריז את פרוטותינו האחרונות אךורק כדי להגדיל את מםפר המתישבים שם בארץ התקוהוהעתיד שלנו.לכן פונים אנו אליכם אחים ו^זױת ילידי דרוהיציןמאמריקד״ בקריאתנו המלבבת ובבקושתנו הנמרצה: חושולעזרת אתיכם ואחױתיכם בני ובנות צױן המעפלים להריםאת דגל יהודה על הרי יהו דה הנחמדים! תנו את האפשרותלבני דרוהיצין אלה להשתחרר משעבוד הגלות: תמכו נאבכםפים את קופת ההלוצים שלנו׳ כדי שנוכל לפתח עזרהבטוחה ומהירה בעד העולים שלנו שחפצים להקריב אתחײהם בעד חרות עמם ובנין ארצם!חוב קדוש מוטל עליכם, אחים ואחױת׳ לקחת תלק וראשבבנין ארצנו הנשמד.! אל תחשכו את כספכם מאלה שאינםחושכים את דמם ונפשם בעד תחית העם הנצחי בארצנוהנצחית! על כל אחד ואחת מכם להרים את התרומה כפייכלתו ובזה תהױ גם אתם, אחינו ואתיותינו הדהוקים מעברלים, בין העוזרים בבנין ארצנו הקדושה והנשמה.למטרה זו הננו ממלאים עתה את ידי חברנו הנכבד צביארי׳ אײזנשטין בתור מזכיר הועד שלנו׳ שהיה מםור עדעתה לרעיוננו הגדול בדרוהיצין בכל חום לבבו, שנוסע עתהאליכם לאמריקה שהוא יארגן שם את קבוץ הנדבות בעדחלוצי עירנו שהננו הזלכים לשלוח בכל פעם לארצנו הקדושר״ונבקש מכם לתת אמון בו, לתמך בידו בכל מה שאפשר וגםלדדוש ממנו על כל נדבה קבלה רשמית עם חתם ד״ועד הציוניבדרוהיצין. אפשר גם לשלוח את סכומי הנתינות ע״ש הועדשלנו: (הכתובת: דדוהיצין וכױ.)בתקותנו החזקה והשלמה שתיכף בקראכם את מכתבנו זהתבאו לעזרתנו ותושיטו לנו את ידיכם, אחים ואזזױת, העוממײמים בברכה הכללית השגורה בפינו זה אלפי שנה —לשנה הבאה בירושלים!וחותמים אנו ברגשי כבוד ובברכות צױן הבנויה והגאולהשלמד״הועד הצױני של ההםתדרות הצױנים בדרוהיצין ב׳,ױ״ר — שמואל פישמן: מזכיר — צבי שקולניק;גזבר — זעליג שחט.הברי הועד — יהדה זילברשטײן, גדליה קאפלאן, מריםװײםמן, צביה ואלדמאן וי. ראשינםקי.*הועד של היםתדרות ״החלוץ״ בדדוהיצין ב׳:מ. דוב, ױ״ר: א. װאלאװעלםקי, מזכיר: י. ה כנאװיטש, גזבר:נ?. חזן, מ. זארעצקי — חברי הועד.שטײען פון רעכטס: רבקה בורשטײן,ס. פיםעצקי, ב. טורבאװיטש, פ. עפ־סזטײן, גאלדמאן. זיצן פון רעכטם: ה.װאלדמאן, גאלדמאן, העסקע פעלדמאן,צביה און חאשקע װאלדמאן. אונטן פוןרעכטם: חײטשע עפשטײן, לײטשעמענדעלסאן, אסתר מישןןװסקי, שײנקעפעלדמאן און שרה קרײנעס — 1922.אינםטיטוציעם און פערטייען265שנז\אל פישנןא\(ירושלים)נאציאנאלע אויפלעכונג נאד באלפור דמסלאר^ציע1919 — 1923הקדמה•ד/^ר שרײבער פון די דאזיקע שורות איז ליידער נישטבאקאנט מיט׳ן מצב פון דער ציוניםטישער באװעגונג איןדראהיטשין ביז דעם אויםברוך פון דער ערשטער װעלטמלחמה. װען איך מיט מײן משפחה זײנען אלם פליטים פוןש ט ע ט ל לי־בעשיי(בײ פינםק), םוף פון1916, פארװארפן גע־װארן אין דעם פאר־לאזענעם דארף פא־פינע (לעם דראהי־טשין), האב איך גע־האט די געלעגנהײטצו ארבעטן צוזאמעןמיט פיל דראהי־ט ש י נ ע ר ױנגעלייטבײ דײטשער צװאנג־ארבעט.מיר האבן צױאמעןגעהאקט די בוימערפון די װעלדער אוןאויםגעלייגט זיי אויףדי בלאטיקע װעגן אוןשמואל פישמאן געטאן נאך אנדערעעבודת־פרך.צװישן אט די ױנגע מענטשן האב איך א:געטראפן אמת׳עײדישע אינטעליגענטן, העברעער און הײםע צױניםטן. מירהאבן צװישן זיך דיםקוטירט די פראגע פון ײדישער גאולה,און אויםגעדריקט די האפנונג, אז װען ־* מלחמה־פירנדיקעפעלקער װעלן זיך אמאל זעצן צום שלום־טיש, װעט מען אויךנעמען אין אכט די לאגע פון לײדנדן ײדישן פאלק און מעןװעט אים םוף כל םוף געבן דאם רעכט אומצוקערן זיך צו זײןאײגן לאנד—ארץ ישראל.נאװעמבער, 1917, װען איך מיט נאך אײניקע ײדישעױנגעלײט האבן געארבעט א־יפן פעלד, האט זיך לעם אונזאפגעשטעלט א פורל מיט צװײ דראהיטשינער ײדן. די ײדןהאבן אונז דערצײלט אז סעדלעצער ײדישע םויחרים האבןגעבראכט קײן דראהיטשײן א ײדישע צײטונג פון װארשע, װאו־ געוױזמעם בדחילו ורחימו דעם הײליקן זכרון פון ליבעחבדים: אליהו און שאשקע גאילדמאן, פרײדקע פערקאחםקי־זבאר, יצחק שוכמאן און אנדערע... ד׳ ינקם דמס.׳עם װערט איבערגעגעבן בפירוש־ ״ענגלאנד האט ארויסגעגעבןא דעקלאראציע, דערקלערנדיק ארץ ישראל אלם ײדישע נא•ציאנאלע הײם״... מיר האבן אונזערע אויערן נישיט געגלויבט.איך בין גלײך געלאפן אהײם, איבערגעביטן די מלבושיםאון אװעק קײן דראהיטשין(דעמאלט פלעגט מען פשוט פאר־װארפן די שטױול אויף דער פלײצע און שפאצירן בארװיםער־הײט אין שטאט... די שטיװל האט מען געזשאלעװעט מער װידי פים...).קומענדיק קײן דראהיטשין בין איך גלייך ארײן צום רבאויםצוגעפינען װעגן די נײעפ. דעם רב׳ס זון, משה, האט מירגעזאגט, אז ער האט טאקע אלײן געלײענט אין דער צײטונגװעגן דער דעקלאראציע פון ענגלאנד. די צײטונג, װעלכע גײטפון האנט צו האנט אין שטאט, זאגט ער, מוז זיך איצט גע־פינען בײ די װײםמאנם.בײ די װײםמאנם אין הויז האב איך געטראפן די גאנצעמשפחה זיצנדיק ארום טיש און דיסקוטירנדיק די ידיעה איןדער צײטונג. איך האב דאן פארגעשלאגן, מען זאל לכבוד דערהיסטארישער געשעעניש פאראנשטאלטן עפעם א פײערונגאדער רופן א מאםן־פארזאמלזנג פון אלע ײדן אין דראהיטשין.ױםף בערעזאװסקי (ר׳ שמעון װײסמאנם אײדעם) האט מסכיםגעװען צו מײן פארשלאג. מען האט אבער געדארפט האבן צודעם די דערלויבעניש פון דער דײטשער קאמענדאטור. איזגעבליבן מען זאל גײן צו ױסף זבאר, װעלכער איז געװען אגרויסער מקורב מיט די דײטשן, ער זאל אויםפ..עלן די דער־לויבעניש.װען מיר זײנען געקומען צו זבארן און אים איבערגעגעבןװעגן אונזער פלאן, האט ער אויםגעגלאצט זײנע אויגן און מיטכעס אויסגעשריען: ״אידיאטן, איר װילט אומגליקלעך מאכןדי דראהיטשינער ײדן?׳. פארשטייט איר דען נישט, אז דיענגלישע ארץ־ישראל־דעקלאראציע איז אן אקט קעגן דײטש־לאנד, טא װי קענען מיר ארויסװײזן עפנטלעך אונזער סימ־פאטיע מיט ענגלאנדס דעקלאראציע אין דער צײט, װען מירליגן אונטער דער דײטשער אקופאציעײ״מיר האבן פארשטאנען זײנע לאגישע און גערעכטע ארגו־מענטן און פארשעמטע ארויסגערוקט זיך פון אים.א.די גרויםע אויפלעבונג און התלהבות, װאם עס האט ארומ־געכאפט די ײדישע באפעלקערונג פון פוילן און אין דער גאנ־צער װעלט נאכ׳ן אקט פון סאן־רעמא, װען די אלװעלטלעכעמאכטן האבן באשטעטיקט די באלפור דעקלאראציע, װאם266ד ר א ה י ט ש י ןאנערקענט ארץ ישראל אלס ײדישע נאציאנאלע הײם, האטנאטירלעך אויך אנגעשטעקט אונזער דראהיטשין.דער גרויםער פאראד איבער די גאסן פון דראהיטשין פוןױנג און אלט לכבוד דעם אקט פון סאן־רעמא לעבט נאך געװיםאין זכרון פון אלע לעבן־געבליבענע דראהיטשינער. די רבניםהאבן מארשירט פאראוים מיט די ספד־תורה׳ס אין די הענט,חבר יודל זילבערשטײן האט ריטערלעך געריטן אויף א שיי־נעם װײסן פערד און די חברים פון צױניסטישן קאמיטעטזײנען געװען באצירט מיט װײם־בלויע ארם־בענדער און מיטאנדערע סימבאלישע באפוצונגען. די גרויסע מאםע האט זיךמאיעסטעטיש און אין גוטער ארדענונג באװעגט ביז זי איזצוגעקומען צו דער קאנצעלאריע פון פוילישן קאמיסאר (איךקען זיך ניט דערמאנען זײן נאמען)׳ װעלכער איז אגב געװעןזײער א ליבעראלער מענטש און פריינטלעך צו ײדן.[צום קאמיטעט װאם הא.ט ארגאניזירט די פײערונג פחדער באלפור־דעקלעראציע האט אנגעהערט; יעקב אײנבינ־דער׳ משה בעזדזשעזםקי׳ גדליה קאפלאן׳ נפתלי שטײנבערג,בצלאל ח. װאלפםאן׳ א לערער׳ הערש־לײב אײזענשטײן׳ ש.פישמאן, װעלװל מישאװםקי, הערשל שקאלניק י. זילבער־שטײן, שמואל שוב א.א. זען בילד אויף זײט 96. — רעדאק.]דער קאמיסאר איז ארויסגעקומען אין זײנע בגדי שרדאון דער שרײבער פון די שורות האט אים אין יפויליש בא־גריסט ^זין נאמען פון דער גרויסער מאניפעסטאציע און אויפ־געקלערט די באדייטונג פון פאראד׳ אויסדריקנדיק די האפ־נונג׳ אז דאס פוילישע פאלק װאס איז ערשט אלײן באפרײטגעװארן פון פרעמדן יאך, װעט אויך העלפן די ײדן אויפבויעןדי יידישע היסטארישע לאנד, װאס איז זיי צוגעזאגט געווארןפון גאט אלײן דורך די אבות און נביאים... דער קאמיסארהאט געענטפערט מיט זײער פרײנטלעכע װערטער און פאר־זיכערט אז ער פון זײן זײט װעט ערמוטיקן די ציוניסטישעארבעט אין דראהיטשין און ער האט הארציג באגריסט דיײדן לכבוד דעם היםטארישן אקט פון סאן־רעמא.מידע און ערשעפטע, אבער מיט איבערפולטע הערצערפון התלהבות און פלאמענדיקן גלויבן פאר דער צוקונפט פוןא זעלבסטשטענדיקן ײדישן פאלק אין א באפרײטער ארץישראל און מיט שטילע תפילות צום בורא עולם פאר זײן חסד,איז דער עולם זיך פונאנדערגעגאנגען. יעדער אײנער האט אויףזײן אײגענעם אופן אנגעהויבן שופינען חלומות און האפנונגעןװי אזוי צו אויסנוצן רעם גינסטיקן מאמענט, מאנכע פאר פער־זענלעכער פארבינדונג מיט ארץ ישראל און רי מערסטע האבןנאטירלעך בלויז געקלערט װעגן העלפן אנדערע זיר צו בא־זעצן דארט װי חלוצים און בויער.דײטשע קאמענדאנטור אין דראהיטשין (אין יעקב פוליגם הויז), וװ שמואל פישמאן האט געװאלט גײן נעמען א דערלויבעניש צופײערן די באלפור־דעקלאראציע... די בילד איז גענומען געװארן אין 1917.אינםטיטוציעם או־ז פארטײען267ב.אויף מארגן גאך דער אימפאזאגטער און אײנדרוקםפולערמאגיפעסטאציע האט דער דראהיטשיגער צױגיסטישער קאמי־טעט אפגעהאלטן א פײערלעכע זיצוע און באשלאסן אגצו־הויבן װערבירן חלוצים צװישן דער ױגנט און שיקן זײ נאךארץ ישראל אלם דער ערשטער דראהיטשינער אװאעארד...עם האבן זיך אפגערופן א פאר צענדליק טיכטיקע ױגגע לײטצו זײן די ערשטע אין דער רשימה. אונזער קאמיטעט האטדורכגעזופט די גאנצע רשימה און באשטעטיקט פערצן (14)פון זײ.דער שרײבער פון די שורות איז דעלעגירט געװארן צוםפאלעסטינא־אמט אין װארשא צו פועלן די באשטעטיקוע פוןדי פערצן. לײדער איז מיר מיט גרויס מי געלונגען צו קריגןדי באשטעטיקונג פון בלויז זיבן (7).הרב ר׳ יצחק ניםענבוים, ז״ל׳ װעלכער איז געװען אמי׳טגליד פון פאלעסטינא־אמט, האט געפאדערט די באשטע־טיקוע פון אמװײניקםטן צען (10) פון די פערצן חלוצים.אבער ישראל מערעמינסקי פון לינקן לאגער, האט פאר־געשלאגן צו באשטעטיקן בלזיז פינף (5). זײן טענה איז געװעןאז פון איק שטעטל קען מען ניט שיקן אזא גרויסע צאל חלוצים.אבער דער אמתער מאטױו איז געװען פארשטענדלעך פאראלעמען. אונזערע בהורים האבן אלע געהערט צו די אלגע־מײנע צױניםטן, װעלכע האבן געהאט פאר זיך נאר איץ צװעק:צו פארן קײן ארץ ישראל און העלפן בויען די לאנד פאר׳ןגאנצן ײדישן פאלק, אן באזונדערע זײטיקע לאזועען... אגבזײנען נאך צו יענער צײט ניט געװען אין דראהיטשין קײןאנדערע פארטײען אויסער די אלגעמײנע צױניםטן. דער־פאר האבן די לינקע נישט געװאלט באשטעטיקן אלע דרא־היטשינער חלוצים...זײער גרוים איז געװען די פרײד װען איך בין געקומעןצוריק מיט באשטעטיקטע זיבן סערטיפיקאטן. דאם שטעטלהאט זיך אנגעהײבן גרײטן צום אפשײד פון דער ערשטערגרופע חלוצים. זײערע נעמען זײנען געװען: צװײ ברידערשוב, איםר װאלעװעלסקי, זאב מילנער, יאסל קאברינסקי,הערשל שטײנבערג און דעם זיבעטן געדײנק איך שוין נישט.װי איך געדענק איז צו זײ אויך צוגעשטאנען דער אלטערדראהיטשינער בעל הבית ר׳ אהרן זבאר (אהרעלע דער ליד־װינאװער), װעלכער האט שוין דאן געהאט א טאכטער מיט אמשפתה אין ארץ ישראל. אויב איך מאך ניט קיץ טעות איזדאס געװען די באװאוסטע ברוך גוראלסקי פאמיליע, װאסהאט אויפגעשטעלט די ערשטע מעבל פאבריק אין ארץ ישראל,״פועלי־צױן״־פארטײ און איר ױגנט־גרופע ״פדײהײט״ פון דראהיטשין אין 1954ר א ה י ט ש י ן268אהרן זבאר איז געפארן ?ןיטן צװעק אויסצולעבן דארט זײנע שע אונטערשטרײכענדיק, אז דראהיט״שין מיט איר קלײנעריארן, נאר ער איז לײדער אין א יאר ארום צוריקגעקומען׳ ײדישער באפעלקערונג צײכענט זיך אוים מיט אירע געלטװײל ער האט ניט געשטימט מיט זײן טאכטער און משפחה. זאמלונגען מער פון אנדערע שטעדט אין גאנץ ׳פאלעםיע.מען האט פאר די אפפארנדיקע חלוצים אײנגעארדנט א נאך דער לאנדאנער צױניםטישער קאנפערענץ, װען דערשײנעם אפשײדס אװנט מיט מוזיק און געזאע און אויף מארגן קרן היסוד איז פראקלאמירט געװארן, איז דראהיטשין געװעןהאט דאם שטעטל זײ ארויםבאגלײט מיט ברכות און טרעח צװישן די ערשטע װאס האט פראקלאמירט דעם לאזונג פוןצו דער באן םטאנציע. װען דער צוג האט גערירט פון ארט ״מעשרי׳. עם זײנע טאקע געשאפן געװארן גאנץ באדײטענדעהאט דער גאנצער עולם םפאנטאגיש אגגעהויבן זיעען די סומעס געלט. די אויפגאבע פון אונזער קאמיטעט איז געװען״התקוה״ װאס, האט געמאכט א שטארקן אײגדרוק אפילג אויף צו האלטן דעם עולם אין שטענדיקער שפאנוגג און התלתבות.די קריםטלעכע אנװעזנדע. א גרופע חברים װי שמואל שוב (איצט אין אמעריקע), אהרן, סאראטשיק (יעצט ״שראלי״ אין ארץ ישראל), ױםף בערע־זאװסקי ע״ה און אנדערע פלעגן פון צייט צו צײט ארוים־עם האט זיך דאן אין דראהיםשין אנגעהויבן א שטארקע טרעטן אויף מיטינגען אין די שוהלן און װעקן דעם עולםאון אינטענםױוע צױניסטישע טעטיקײט. מיר האבן ארגאני־ צו מעשים און קרבנות גרײטקײט. אויך פלעגן גאנץ אפט אונזזירט גרויסע געלט אקציעם פאר׳ן קרן קימת. פרײװיליקע באזוכן אינסטרוקטארן און רעדנער פון דער צענטראלע איןבחורמ׳לעך און מײדלעך פלעגן באזוכן יעדע ײדישע הויז און ווארשע, װאם פלעגן רײדן לטובת דעם בנין־הארץ.אלעמען געמאכט צו באשטײערן זיך מיט א מאנאטלעכן איך האלט פאר מײן הײליקער פליכט דא צו דערמאנעןמס־עצמי. יעדע געלעגנהײט איז אויסגענוצט געװארן פאר׳ן אלם גוטן בײשפיל אײנעם פון דדאהיטשינער ״עמך״־ײדן,קרן קימת, װאס האט ארײנגעבראכט פארהעלטניםמעםיק גאנץ הערשל דװינםקי דעם שוסטער, װעלכער איז מיט הארץ אוןהיבשע סומעם. אונזער קאמיטעט פלעגט פון צײט צו צײט נשמה געװען איבערגעגעבן צו ארץ ישראל. ער פלעגט קלײבןבאקומען לויב־ברױו פון הויפט בױרא פון קרן קימת אין װאר־ ארום זיך רעדלעך ײדן בעלי־מלאבות און הענדלער און האטבית״ר פון דראהיטשין. לינקם שטײט ד״ר גאלדועטײן (מיטן רעװאלװער), געװ. דירעקטאר פון דער שולע ״מוריה״ און גרינדערפון בית״ר אין דראהיטשין. זען בילדער אויף זײט 44, 90 און 190אינםטיטוציעם און פארטייען269געפרײדיקט פאר זײ חבת צױן און בגין דיארץ. אזוי װי ער איזגעװען װײט פון צו זיץ אן עם דיארץ פלעגט ער זיך שטענדיקבאנוצן מיט א פסוק פון דער תורדי און נביאים. אײנמאל איןא שבת אין דער ״פוילישער שוהל׳/ װען הערשל דער שום־טער האט אויסגעדיערט א באגײםטערטע רעדע פון אײנעםפון אונזערע רעדנער, איז ער ארויף אויף דער בימה אוןאויסגעשריגן: ״ײדן, איר זאלט װיסן׳ אז עס איז טאקע משית־צײטן, װײל עם װערט מקוים דער פסוק ״אז ירננו כל עצייער״... איר הערט, אז װיבאלד א פראסטער ײד׳ א שוסטערװי איך, קען האבן די העזה ארויפגײן אויף דער בימדי אוןרײדן פארן עולם, איז דאם א סימן, אז די גאולה איז נאענטאון מיר דארפן גײן קײן ארץ ישראל. לאמיר ניט שװײגן, ײדן,עם איז משיח צײטן...״ איך פארשפאר צוגעבן, אז זײן גאנץקורצע ״דרשה״ האט געמאכט אויפן עולם א גאר שטארקןאײנדרוק. גאנץ דראהיטשין האט זיך באצויגן מיט דרך ארץצו אט דעם ר׳ דיערשל שוםטער, װעלכער האט אין א קור־צער צײט ארום עולה געװען מיט זײן משפהדי קײן ארץ ישראל.זאלן אט די געצײלטע שורות דינען לזכרון עולם פאר אטדעם דיארציקן ײד און ח,בר ר׳ הערשל דיםנדלר, װאם האטאויסגעלעבט זײנע יארן אין ירושלים עיר דיקדושה און נפטדגעװארן בשיבה טובה. תנצב״ה.איך װיל דא דערמאנען אײנעם פון די זעלטענע פאלקםטיפן אין דראהיטשין, שכנא דעם שוהל רופער. ער איז נא־טירלעך געװען אן אמת׳ער ארעמאן און זיך װי עם איזדערנערט פון שמשות און האלץ העקערײ. ער איז אבערשטענדיק געװען צװישן די ערשטע בײשטײערער פאר׳ן קרןקימת און צו אלץ װאס מען האט זיך צו אים געװענדעט. װעןעס איז דורכגעפירט געװא־ן אין דראהיטשין די ״געצײגאקציע״ פאד די קבוציפ אין ארץ ישראל, איז שכנא געװעןדער ערשטער צו ברײנגען זײן נײע האק און מיט א ברכה״שהחינו״ און ציטערדיקע הענט האט ער די האק אװעק־געגעבן צום קאמיטעט. [זען בילדער זײט 41 און 69. רעד.]ד.נאך סאן־רעמא איז ארוים א רוף פון צױניסטישן צענטראלקאמיטעט אין פוילן, מען זאל זיך אנהויבן גרייטן צום נאך־מלחמה׳דיקן צױניסטישן צוזאמענפאר. אונזער קאמיטעט האטדאן באשלאסן צו פארקויפן גענוג שקלים כדי צו זײן בא־דעכטיקט צו שיקן צװײ דעלעגאטן צו דעם צוזאמענפאר איןלאדז. אויף מער װי צװײ האבן מיר גאר ניט געקענט חלומען.דראהיטשין האט דאן פארקויפט איבער 500 שקלים און גע־שיקט צװײ דעלעגאטן: שמואל שוב און שמואל פישמאן.װי איבערראשט זײנען מיר בײדע דראהיטשינער דעלעגאטןגעװען, װען יצחק גריגבוים האט אין זײן באריכט װעגן דערצאל דעלעגאטן צו דער קאנפערענץ ארויםגעשטעלט דראהי־טשין אלם א מוםטער, װאם האט פארקויפט פראפארציא־נעל מער שקלים װי װעלכע ס׳ניט איז שטאט און שטעטל איןפוילען... מיד זײנען דאן געװארן די העלדן פון דער קאנ־פערענץ און פיל פראמינענטע צױניסטן האבן אונז װארעםבאגריםט און געדריקט די הענט. קומעגדיק צוריק פזן דערקאנפערענץ קײן דראהיטשין האבן מיר אפגעגעבן א באריפטפון דער קאנפערענץ פאר א גרויםן עולם צוהערער.אנהויב 1922 בין איך באשטימט געװארן דורך דעם צענ־טראל קאמיטעט אלם גענעראל םעקרעטאר פון גאנץ פאלע־סיער ראיאן און מיט גרויס באדויערן האב איך מיט מײן פרויגעמוזט פארלאזן אונזער ליבע דראהיטשין, װאו מיר יהאבןאזוי אידעאליש געלעבט און געלײסטעט מיט פיל אגדערעטײערע חבדים, א,ן זײנען איבערגעפארן קײן פינסק. נא־״העןומר הצעיר״ פוןדראהיטשין. שטײען פוןרעכטס: מרדכי בודעהלײזער װארשאװםקי, בא־דיע פרידענבערג, ױסףבוף, און שלום בײך. זיצןפון ל י נ ק ס: הערש?שמיד, װאלדמאן, ראובןװארשאװסקי, יעקב רא־זענבוים און יעקב װאר־שאװסקי. אונטן, לינקס:ישראל שװארץ, יעקבארליאנסקי און מריסצירל׳ס אייניקל.270ד ר א ה י ט ש י ןטירלעך בין איך געשטאנען אין נאענטן קאנטאקט מיט דידראהיטשינער חברים און מיט גרוים שפאנונג נאכגעפאלגטרי פארצװייגטע ציוניסטישע טעטיקײטן.זומער 1923 האט דער גורל געװאלט׳ אז איך זאל איבער־רײסן מײן צױניסטישע ארבעט אין פוילן און אויסװאנדערןקײן אמעריקע. די ערשטע יארן פלעג איך נאך פון צײט צוצײט הערן גוטע בשורות פון דראהיטשין און פלעג שעפןגרוים נחת פון דער צױניסטישער ארבעט װאס האט ויך דארטצעװאקסן און אויך װעגן די פארשידענע צױניסטישע פאר־טײען מיט װעלכע דראהיטשין איז געבענטשט געװען צוגלײךמיט אלע אנדערע ״לײטישע״ שטעט און שט־עטלעך אין פוי־לען. ביםלעכװײז אבער האב איך אנגעהויבן פארלירן דעםקאנטאקט מיט דראהיטשין און איך בין צום באדויערן ניטאומשטאנד צו שרײבן װעגן דער װײטערדיקער עפאכע נאך1923.איך האף אבער, אז עס װעלן זיך געפינען אנדערע חברים,װאס װעלן דערגענצן מײן איבערזיכט װעגן דער צױניםטי־שער באװעגונג אין דרא־יטשין פון 1923 ביז דעם חורבן אין1942.* *♦הערה— מער פרמים וןעגן דער צױניםטישער באװעגונג איןדראהיטשין זען זײטן 46, /4, 48 און 49.  [רעדאק,]אין הײליקן אנדענק פון אונזערע ליבע אוןאונפארגעםלעכענזוטערכת־שכע פעשקאװםקיױנגע שוועםטעו לאןפײגל, חאשע פעשקאװסקי,אומגעקומען דורך די מערדערישע באלאכאװצעסאין זאקאזעליע בײ דראהיטשיןג׳ חשון, תרפ״ב—1921און ברוזעריהודה לײכ פעשקאװםקיגעשטארבןג׳ תמוז, תרפ״ב—1921םאניע פײנםזען זײטן וסו און 102, מײטע גרינװאלדױגנט גרופע ״פרײהײט״ פון דראהיטשין.בית״ר. — שטײען פון רעכטם; פרץ גאלדמאן, לײבל קראװעץ, בערל גאטליב, און אברהם מישאװםקי. זיצן פון ךעכטס: ױםףרובינשטײן, צבי לעװאק און מנחם שטײנ־בערג. אונטן פון רעכטס: מאיר־מאטיע הויז־מאן און מרדכי גאטליב. ^ [זען זײט 246.]פאטאסטאט פון דראהיטשינער בית״ר־םטעמפאינםטיטוציעם און פארטײען 271וטע שורה, שטײען פון רעכטס: ל. װארשאװסקי, ש. װארשאװסקי, ב. בערג, מ. בודעה פ. מאזורסקי, ל. גאלדבערג, ה. שמיד.לטע שורה פון רעכוטס: ה. עפעלבוים, ב. צ. בעזדזעסקי, ר. בוים, ר. עפעלבויס, י. גאלדבערג, בוים, י. בײך, מ. קאלענק^ןװיטש.זיצן פון רעכטס: ט. מילנער, י. שװארץ, ש. פעלדמאן, י• מיש^ןװסקי, א. דרוקער, ש. זארעצקי. אונטן פון רעכטס: ש. פעלדמאן,ח. גאלדבערג, ד. גאלדמאן, מ. װאלעװעלםקי, קאט^וק. ״החלוץ״, געהאט מיטגלידער פון אלע פארטײען. 18 אומגעקומען, הי״ד!בילד לינקם, פון לינקס צו רעכטס: זכריה סאפאזשניק, הערשלשטײנבערג (א פרוי) און אהרן ראזענצװײג (ארעלע יאנקלברוך׳ס}, אמאליקער בונדיסט װאס האט געקיעמפט פאר פרײ־הײט און גערעכטיקײט, זיצט אויף דער קאזלע און פירט...ס׳איז געװען אין זײן נאטור צו פירן מענטשן אין גלײכן װעג...זכריה און ארעלע יאנקל ברוך׳ס זײנען אומגעקומען, הי״ד!װעגן ארעלע יאנקל ברוך׳ם זען זײט 272.■נ־י<־־5י* *.׳ל ׳ .*^3%י־.-■:;?■י *־'■־ך^י,. ^ •■■' ■>■::^=י-*.?.^י- ■.■■ו1^׳"■■<^1■-■ .^?י;■%■%%-ל^י^׳י-י׳■ ■'׳י;^;■■;י־4־-גל;.? ׳ •..*.- ײ'■■■■:;י-' . .'.:.--<■. ..'.ב י.׳י־ג.. •י.׳ ־.. '.י• ׳ ״■.■׳י.. י '־,•:׳י..■.. ■ ׳• . *׳י־* • .־ ־. ־ .'יי יי׳י ־. ׳יטאדרעס סאפאושניק, ע״ה, געשטארבן אין דראהיטשין־ ־*• *י' *■.**'־ \' ס272ד ר א ה י ט ש י ןדער פונדאין יאר 1903, װען עם איז אויפגעקומען די רעװאלוציא־גערע באװעגונג פון די ״שװעםטער און ברידער״׳ איז אוידדי דראהיטשיגער ױגגט געװארן ארײנגעצויגן אין דעם רע־װאלוציאנערן שטראם, און די ארבעטער האבן אגגעהויבןצו פאדערן זײערע רעכט.מיט דער הילף פון די פירער פון דעם בונדישן צ״ק איןפינםק, איז געשאפן געװארן א בונדישע ארבעטער פארטײאין דראהיטשין. די הויפט־פירער פון בונד אין דראהיטשיןזײנען געװען מרדכי װײםמאן (שמעון דעם רופא׳ם זון) אוןאון װ. פאליאק (קאפוליערס אײניקל). די געהײמע פארזאמ־לונגען פון ״בוגד״ ױינען פארגעקומען אין די װעלדער פוןראװין און בראנע, װי אויך אין שטיבל פון אלטן בית־עולם.די פירער פון ״בונד״ האבן יעדעם מאל געטוישט זײערעפארזאמלונג־פלעצער.אין א געװיםן טאג זײנען אראפגעקומען קיץ דראהיטשיןדי פירער פון בוגדישן צ.ק. אין פינסקן יעקב גורין אוןאהרן װײנבערג, װעלבע האבן געזאלט רעדן אין אלטן בית־מדרש. נאר אײדער װאם װען, איז דער פריסטאװ מיט זײנעםטראזשגיקעם באפאלן די פארזאמלונג און האט ארעסטירטבמעט אלע פאתאמלטע אין שוהל. עס האט געקאםט פילמי און געלט ביז מען האט די ארעסטירטע באפרײט פוןטורמע.דער ערשטער ארבעטער־סטרײק אין דראהיטשין איזאויםגעבראכן אין שוםטער־װארשטאט פון ראוצן בײטע,װעלכער האט גישט געװאלט נאכקומען די פאדערוגגען פוןדי ארבעטער. ארעלע ראזענצװײג (יענקל ברוך׳ס זון) האטזיך דאן ארײנגעריסן צו ראובנ׳ען, ארויםגעטריבן די םטרײק־ברעכער און דעמאלירט דעם װארשטאט. די בוגד־ארבעטערהאבן לסוף אויםגעקעמפט אן 8־שעה׳דיקן ארבעטם־מאג אוןבעסערע שבירות.צו יענער צײט האט יעקב גאלדבערג (יוםף ניסל׳ס זון),װעלכער איז געװען א פלאמענדיקער אגיטאטאר פארן בונד,אנגעפירט מיט א געהײמער פארזאמלוע אין ראװינער װאלד.די פאליצײ האט געמאכט אן איבערפאל אויף די פאתאמלועאון ארעםטירט גאלדבערג׳ן און אים פארשפארט אין תפיםה.ער איז אבער דארט לאע נישט געזעםן. חנא שרה גאלדעםדער קירזשנער און ארעלע יענקל ברוך׳ם דער שוםטערהאבן בײנאכט אונטש־געגראבן די טורמע את גאלדבערג׳ןבאפרײט. גאלדבעדג איז נאך די זעלבע נאכט אריבער דירוסישע גרענעץ און איז אװעק קיץ אמעריקע.דעם 1טן מאי, 1905, איז אין דראהיטשין אויפן מארקפארגעקומען א גרויסע ארבעטער דעמאנםטראציע. ״אײנער״האט דאן געהאלטן א שטארקע רעװאלוציאנערע רעדע, אוים־רופגדיקו ״נידער מיט דער צארישער רעגירונג, זאל לעבןדער בונד!״ אלס רעזולטאט איז דער ״אײנער״ ארעםטירטגעװארן און ער איז פאר א צײט געװען פארשיקט קיץ םיביראויף קאטערגע. גאך גרויסע השתדלות׳ן, איז דער װײטעראון קאלטער סיביר אויםגעביטן געװארן פאר ״אים״ אויףדער קאברינער טורמע.נאך דעם אקטאבער מאניפעסט אין יאר 1905 פון רוםישןצאר, װעלבער האט געפלאנט צו דערטרינקען די רוסישערעװאלוציע אין ײדיש בלוט, האבן די צארישע טשיגאװניקעסאין דראהיטשין, מיט דער אויפגעהעצטער פויערשער בא־פעלקערונג, געגרײט א פאגראם אויף די ײדן. געזאלט האטדער פאגראם פארקומען דעם 9 דעצעמבער, אין דעם מיקא־לאי יריד. אבער דער ״בונד״ האט זיך אויך געגרײט. דעםטאג, װען דער יריד האט געדארפט פארקומען, האבן זיךדי בונדישע יונגעלײט ארויםגעלאזט, גאנץ פרי, אויף דיװעגן הינטערן שטאט, און יעדן פ יער װאס זײ האבן געטראפןפארנדיק אויף דעם יריד האבן זײ געשלאגן מכות־רצחאון אים צוריקגעשיקט אין דארף. דער יריד איז טאקענישט פארגעקומען און די בונדישע יוגגט האט דאן געראטע־װעט די שטאט פון אומגליק.װי עם האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, זײנען די פויעריםטאקע געפארן אין שטאט ארײן מיט יהעק און קאםעס און מיטזעק...דאם זעלבע איז פארגעקומען מיט די פריזױוניקעס פוןיאר 1905, װען די ױנגע כוליגאנעס האבן זיך געלאזט וװיל־גײן איבער דער ײדישער באפעלקערונג. די בונדישע פרא־לעטאריעד האבן די גוי׳שע פריזױוניקעם אזוי צעקלאפט,אז זײ האבן פארזאגט א צענטן נאכאמאל אנצוהויבן זיך מיטדי ײדן.די צארישע טשינאװניקעם האבן אבער באקומען די אוי־בערהאנט איבער די רעװאלוציאנערן, און האבן מיט זייערערעפרעסיעם פארטריבן די דראהיטשינער בונדישע פירערקײן אמעריקע. דער ״בונד״ אין דראהיטשין האט אנגעהויבןאראפצוגיץ פון זײן ארענע און איז געװארן פארשטילט.אבער טראץ אלע דורכפאלן, האט דער ״בוגד״ אין דרא־היטשין, װי אין אלע אנדערע שטעטלאך, אײנגעשריבן אבלאט אין דער ײדישער געשיכטע.פרטים פון גדליה קא3לא1,' !נ ־}נ'!״ד״ר מורדכי װײסמאן האט צוצוגעבן דאס. פאלגענדעם:פראקלאמאציעם אין ײדיש האט מען געדרוקט בײנאכטאזיף א מימאגראף אין דער דירה פון גרשון דעם שוםטער(קײלע דער ברױוטרעגערינ׳ם א זון), װעלבער האט געוװינטמיט זײן פאמיליע פון פינף קינדער אין איץ צימער בײמיכלען דעם מצבה־קריצער. גרשון האט אין דעם איץ צימעראויך געהאט זיץ שוםטער־װארשטאט...מושקע טורבאװיטש אין געװען אײנע פון די איבערגע־געבנסטע בונדישע טוערינם אין דראהיטשין,נאך פרטים װעגן ״בונד״ זען אויף זײט 49.[רעדאק.]אינםטיטוציעם און פארטייען273געזעלשאפסלעמ אינסםיםוציעסנןוו־וזודפ ודנת־ווצוןפון צגי יצחק האפמאן1890װען איך בין צוריקגעקומען פון אמעדיקע קײן דרא־היטשין האט .מיך דער רב ר׳ מנחם ארײנגערופן צו זיך אוןדערצײלט, אז אין שטאט געפינען זיך א םך ארימעלײט אוןװען, חלילה, עמיצער פון זײ װערט קראנק, איז נישטא װערעס זאל זײ העלפן. דעריבער שלאגט מיר פאר דער רב אזאיך זאל גרינדן א ״לינת־חצדק״. איך האב דעם פארשלאגאנגענומען.צום ערשט האב איך אײנגעקויפט פרוכטן, מאלינעםוכדומד״ און האב עם איבערגעגעבן צו דער רביצין און זיהאט עס אײנגעפרעגלט. און צו יעדן חולה װען מען איז גע־גאנגען מבקר חולה זיץ האט מען געטראגן א גלעזל אײנ־געמאכץ. דערנאך האב איך מםדר געװען, אז װען אײנער איזגעװארן ניט געזונט, חלילד״ האב איך געשיקט צװײ מענטשן,אײנעם פון איץ זײט שטאט און דעם צװײטן פון דער צװײ־טער זײט שטאט, צו זיצן בײם קראגקן. אלע האבן זיך געמוזטמשתתף זײן. אפילו דער רב האט געדארפט דינגען א פאר־טרעטער, װען עם איז געװען זײן גורל צו נעכטיקן בײ א חולה.איך װיל דערמאנען דא אײניקע פאםירונגען װאם פוןזײ קען מען זיך שאפן א שטיקל באגריף װאס דער ״לינתהצדק״ :האט אויפגעטאן.אויף דער קאברינער גאם האט געװוינט אן ארימער בחור,א שופטער, און ער האט געדארפט חתונה האבן אין א דינ־סטאג אװנט. אזוי װי עד האט געדארפט ענדיקן ביז צו דערחתונה אלע ״ארדערם׳׳, איז ער געשטאנען מוצאי שבת קודשביז שפעט אין דער נאכט און געארבעט, געזען אז עם פעלטאים א געצײג צו דער ארבעט, איז ער זװועק צו א צװײטןשוםטער צו בארגן די כלי. די מאמע זײנע האט געװארטאויף זײן צוריקקומען און אזוי װי ער האט זיך פארזאמטזײער לאנג איז זי ארוים אים זוכן. אריבערגײענדיק א בריקלהאט זי געהערט װי אוגטער דעם בריקל קרעכצט אימיצעראון אז זי האט זיך צוגעקוקט האט זי דערזען אז איר זוןליגט אין גראבן. זי האט געמאבט א גװאלד, עם זײנען זיךצוגויפגעלאפן מענטשן און מען האט דעם בחור ארויםגענומעןפון גראבן און אװעקגעפירט אהײם. מען האט גלײך גערופןשמעון דעם רופא אמ נאך דרײ דאקטוירים פון די ארומיקעשמעט און אלע האבן אים אפגעזאגט דאס לעבן. גאר שמעוןהאט געזאגט, אז פונדעםטװעגן זאל מען פרובירן אים אײנ־װיקלען אין רעדנעם, געװײקט אין קאלטן װאםער, אפשרװעט עס העלפן. שמעון האט בײ מיר געבעטן איך זאל איםצושטעלן 2 געזונטע מענטשן, אז די זאלן שטימ בײ דעםבחור און בײטן די רעדנעם אלע 10 מיגוט. האב איך געשיקטמשה האנעלעם און בערל דעם שמיד. משה האט געהײסןבערלען לײגן זיך שלאפן און ער איז אלײן געשטאנען דיגאנצע נאכט און האט געביטן די רעדנעס אלע 5 מינוט. אזויהאט מען געביטן די נאסע רעדנעם 3 טעג, און געלויבט דעםאויבערשטן, דער בחור איז געזונט געװארן און ער האטשפעטער חתונה געהאט.אײנמאל, בערך אין יאר 1898 איז דאס געװען, אײדערשמאי הערשל דינעס איז אנטלאפן אזם ױם־טוב, איז אין דיארומיקע שטעטלאך אויסגעבראבן אן עפידעמיע פון חאלעריע,ר״ל. האט שמעון ׳דער רוםא געהײםן צוגרײטן בלעכן, כדיצו לײגן מיט הײסע װאםער צו די קראנקע און אויך װאנעם,װײל, מםתמא, האט מען מורא געהאט, װעט קײן דראהיטשיןאויך קומען די קרענק. האב איך באשטעלט די בלעכן אוןװאנעם. און טאקע מיט עטלעכע טעג שפעטער איז אויםגע־בראכן די עפידעמיע, ר״ל. אבער ■מיר זײנען געזוען צוגעגרײטאון די עפידעמיע האט ב״וה נישט געהאט קײן פאטאלע פאלגן.אפגעצאלט פאר די כלים האט מען צו א געװיםע מאסמיט דעם װאם שמואל הערש, חנה רעשע׳ם א שװאגער,מארקעל, א חזן, איז צוריקגעקומען פון אמעריקע און דיצװײטע טעג פסח האט ער געדאװנט און מען האט פארקויפטבילעטן האט מען מיט דעם געלט באצאלט די חובות פארדי בלעכן און די װאנעס,נאך א זאך האט די לינת־הצדק אײנגעפירט: אזוי װי מעןהאט געדארפט האבן אײז פאר די קראנקע, האב איך געדונגעןגוײם צו האקן אײז און געבראכט עס אין א לאדאװנע אוןיעדער ר,אט גענומען װיפיל ער האט געדארפט און האטארײנגעװארפן אין א פושקעלע װיפיל ער האט גאר גע•קאנט.װען איך בין צוריקגעפארן קײן אמעריקע האב איךאיבערגעגעבן די נשיאות פון לינת־הצדק צו הערשל חײםלעװ, דעם רימער.די תקנות פון ״לינת הצדק״ האבן מיר געקראגן סוןמאלטשער רב, הגאון, ר׳ זלמן םנדר, זצ״ל.274ד ר א ה י ט ש י ן,3?ור הו^ינדרוח^נץ״?ייה זזצו?דפולסיהע' ו ב וסכוסנפ־רדסה נ נ 01 <ןןזןןזזן/! וןז|!)!ח ןו\מ|? שסיצע אונזערע פאר קראנקע איז באשטאנען אין געבן אומ־? ס * ' *י י- * זיסטע מעדיצינישע הילף (װי אומזיטן דאקטאר׳ רעצעפטןא.א.װ.) װעדליק אונזערע הכנסות האבן דערלויבט. אין דיפריערדיקע יארן האבן מיר אדיסגעגעבן אויף שטיצע פארקראנקע פיל הונדערטער זלאטעס׳ װי צום בײשפיל־ אויף פארןצו א דאקטאר אין א גרויסער שטאט׳ אויף אפעראציעס, קינ־פעטארינס־הילף׳ דאטשע׳ פיש־אײל פאר שװאכע קינדער׳און נאך אזעלכע פארשידענע פאלן און מיר האבן טאקע א צאלמענטשן מטש געראטעװעט דאס לעבן.מיר האבן גענוג הארצװײטאג, װאס מיר קענען ניט אנט־קעגן קומען און לינדערן די נויט פון די פיל געדריקטע אוןגעפאלענע בעלי בתים חשובים׳ װעלכע קומען צו אונז שװארצןדעם פנים אין אן עת צרה׳ און מיר מוזן זײ אנטקעגנקומעןמיט גראשנס׳ און איר װײסט פילײכ׳ט האבן מיר אויף אונזערוו(,.\.':.!<וגעװיסן אויך אײניקע קרבנות׳ װעלכע װאלטן דורך געהע־ריקער אונטערשטיצונג אין צײט געזונט געװארן.50]מיר װענדן זיך צו אײך׳ שװעסטער און ברידער׳ איר זאלטזען װי װײט מעגלעך ניט איבערלאזן אונז אליץ אין אונזערשװערער פאראנטװארטלעכער ארבעט אין אזא ביטערער צײטװי יעצט׳ און דערמעגלעכן אונז צו לינדערן די נויט פון פילאונזערע־אײערע ברידער און שװעסטער אין דראהיטשיין.מיר דאנקען אונזער חשובער טוערין אין שיקאגע׳ פרוימלכה װארשאװסקי און אלע אירע מיטהעלפער פאר זײער מי.דער עװיגער זאל געבן דאס די צײט זאל װערן בעסער אוןמיר זאלן קענען העלפן די נויטבאדערפטיקע.פדעזעס: ױםף דוד שו״ב; קאסיד; דוד װארשאװםקי;סעקדעטאד: אלטעד קאדעליץ.*כאלאזשינער רכי כעט היל,? פארן כרןור־חוליםצו אתזערע ליבע שװעסטער און ברידער, פרײנד און סימ־פאטיקער פון אונזער געזעלשאפט ״ביקור חולים ולינת הצדק״אין טשיקאגא — פעברואר, 1932איבערשיקנדיק אײך א באריכט פון אונזער טעטיקײט פארדעם יאר 1931. בעטן מיר אײך צו באקענען זיך מיט אונזערארבעט פון פאריקן יאר (1931), אין נאמען פון דער פאר־װאלטונג פון ״בקור חולים״ און אין נאמען פון אלע ארעמעאון געדריקטע, שװאכע און קראנקע װעלכע מיר שטיצן אונ־טער אין אן עת צרה, דאנקען מיר אײך פאר די 75 דאלאר.װי עס איז צו זען פון באריכט אונזערן, האבן מיר זיך איןדעם פאריקן יאר באגרענעצט אין אונזער ארבעט און די יהויפטדא פאלגט א צושריפט פון באװאוסטן כאלאזשינער דביץר׳ אליהו מרדכי לעװינאװיץ.    [רעדאק.]איך בענטש די אלע װאס נעמען אײן אנטײל אין העלפןדער הייליקסטער הןברה פון אונזער שטאט ״כקור חולים״. בײמיר שטײט אויך אײן פושקע װאס איך זאמל געלט פארן בקורחולים. זעט ײדן למעה״ש ניט לאזן חס ושלום אומפאלן אזאהײליקן בנין זוארום אויב דער בקור חולים װעט זיך האלטןנאר אויף ךי היגע גראישנס אלײן מוז ער אומפאלן. נעמט אײךמײן ברכה װאס עס גײט ארדיס פון אײן אנגעװײטיקטע הארץפון ײדישע בקשות און צרות׳ איר זאלט ניט װיסן פון קיינעקראנקײט.נאום אלי׳ מרדכי לעװינאװיץ./ ך/ / ׳ */?י ^ ^ י. %״׳. /'/■׳־׳״. מל ■ ׳י׳'***־8י% ^'/אינםטיטוציעס און פארטײען275ײ5'יי-.־־*'־.'י.5י;■(33^7) (3^/׳7 יי ׳'׳׳,־;•^׳-■ י-׳! 3' יי ו י■■ ■■(ז/ן־ס-/]׳■■!<ן ןוורר ■■ ור■■■■',-..■^■04/ '©■//׳#(5'ל 19301 /^..1:^.1 ?״.^־./׳;3 ו;0 ^■י''0א' :.,ייר .,.ר;.* ' 0'.?^ י .*יי|\'־0.!ן   1 ״ 1  ' 9^״ 1/#?*<<,'־. *ן,*/ן^.♦י '/ /\)<< י ♦יר ■3 ■ ■' •4 /' *'/ /'■־יס״ז-'' 1?<?־ ־*ו־זי? ־ * "ת־ו 1 '1/< .ר/ ס%| ״< ״י/ײ;'13/ |/נ£}/.ל {#נ #■$/1; .״■״,1:■■.״, ׳ו    /,3//'3/1%\#1ס//|סר/ 3!;"" 3ע / #וו ו ' ו ,ו <״ 1 . ~ו ^ *' ' '/ ■ .7 *ו; ■ 1 ■ 3ו ^^17'>^'1, ' '1 . ,״'־■־- * 11 * 1/וין : 1• •1,7/ /471* 1#  ■^.,4י ■/..״.'■ ?׳  ^5 ון נן/3 י 'ן׳' י/ס| 3־ ■/ /#ו־##נ" £ר*7111§ #ן 3׳ןר|י§׳ו|/||/?/־ 1 #;יו׳^ו/\♦יו /<■#׳/נ''|/ 51'ו|//נ״ן /§■^/^: א^־■. גוו'■״*.....״,* ׳י׳■ ״..||'/)■#|■ #/ ו/י.׳׳■ / 11■׳ ״■.■4^ 1־^<■<■^ 140( ן■^/1'1/1 /14**' *\ ;'־* יו ־ < ו•;17*■'. ■/י /־-.■ י/7'׳4/7# 1!/,׳#('(/'". ^^ו^תווחויוו״־£ #'1 ׳ § , , , ■■■,. ,./*נ|.////.8' §}'/■ '#יי״ י|/*ו/'♦3||ןנ} 9/ ׳//?'(/' ^ ^, 1 נ7"/ץ^/ל' ■§''§'/1!1 3יו7'#/1/.ד!/£4^33,// '1%5//1/# ' , ■ 1' ,' </. 4י - י־•■*- ■. ' •>ו/ *# ■׳■׳.ן׳•#/(■/#ןד/ג' 11.../...ווי/ 1 ''ר * ■7 .<1/ 71#. ■ #1.1.1׳/;ן י ו,! '•־'^/|£... • ■1'/ווי■■:נ/111/7י1ונ' ו׳ומ4 ד 4> ' /1)/1) 1 (ן׳ונ!) '(מ׳■#4. //;־< ^^///!##לי׳י/1.1, #^■1/<3׳1 ו־י י.,* ז / (.1, 3■* ♦* י ^,ו ״' /■ \ו•1י//3^ז|ו/'■'־ ./1 "1־/ 4י '• ־* 'י ■ 7;'י '■"4 / / 1 [ןז ■״ ■ 30" 133^׳י'* ::.■<■ /' %-׳ 1 11 ,1 ״/*#1|#/1)7ו 3'5// #'/־מי׳ <■ '< ״ י' **ן׳/ /£ע/ /1 ■/.'־■4ו;3ו ז//' ו.|31''' #/,.נ'"ר#§7 *"'3/ '' '#י*74׳/נ)| ,|ן47 1 1,/ 'יגײ־ו!/0/1;#נ/ן/ס##^7וג'#1#1נןי■ 4#/ ^/ני.־ 11 *,# ?י״ 11 ' מכיקור חולים ולינת הצדק אץ די לעצטע יארןצו אלע דר^ןהיטשינער לאנדםלײט אץ אמעריקע:שיױן נײן יאר װי עס עקזיםטירט יבײ אוגדז אין שטאט אװוילטעטיקע אינסטיטוציע ״ביקור חולים וליגת הצדק׳/ װאםהאט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו לינדערן ממשותדיעדי נויט פון די ארעמע קראנקע. אין משך פון איר עקזיםטענץהאט די אינםטיטוציע דערװארבן פאפולאריטעט אין שטאטסײ בײ די ארעמע קראנקע און סײ בײ די מיטגלידער אוןסימפאטיקער פון דער חברה, אץ אזוי ארום איז זי בײם הײנ־טיקן טאג די שענסטע און װיכטיקםטע אינסטיטוציע בײ אונזאין שטאט.שטיל און באשײדן ארבעטן די טוער׳ װעלכע שטעלן זיךניט אפ פאר קײנע שװעריקײטן כדי צו ברײעען װאם מערנוצן דער ארעמער באפעלקערונג פון שטאט. די אינםטיטוציעהאט שוין הינטער זיך א רײכע פארגאנגענהײט פון ארבעטאון הילף, און ס׳איז פארשטעגדלעך פאר יעדן אײנעם, װיאזוי א ײדישע הילפס־אינסטיטוציע דאט זיך געדארפט ראנג־לען פאר איר קױם אין אזעלכע שטורמישע קךיזים־יארןביז זי הןאז געקראגן אזא סימפאטיע אין דער שטאט.מיט גרוים מי און מםירת גפש ארבעט די פארװאלטונגאון שטײט אויף דער װאך צו שיקן הילף דא וװ מ׳נויטיקטזיך אין איר. און מיר קענען זיך טאקע בארימען מיט אונדזערארבעט. ניט אײן מענטש איז דורך אונדזער הילף גערעטעטגעװארן פון טויט.שװער, זײער שװער איז יעצט געװארן די עקאנאמישעלאגע בײ אונדז אין שטאט, ביי פיל פון אונדזערע מיטגלידערװאם האבן אונדז געטראגן אנטקעגן זײערע נדבות, איז יעצטקיץ ברויט אין שטוב ניטא און פון נותנים זײנען געװארןמקבלים, און ס׳איז קײן וװנדער ניט װאס אין אזא טרויערי־קער צײט איז בײ אונז אין א קורצער צײט די קאםע געװארןלײדיק. די הכנםה װערט קלעגער מיט יעדן חודש און די276ד ר א ה י ט ש י ןיהוצאה איז געװארן פיל מאל גרעסער װי 5ריער, און מירקענען זיד קימ עצה ניט געבן מיט די קלײנע גראשן־נדבותװאם מיר זאמלען דא אין דראהיטשין.מיר האבן דעריבער באשלאסן צו אפעלירן צו אײך, דרא־היטשינער לאנדסלײט אין אמעריקע, איר זאלט אונדז זעןבאהילפיק זײן צו טראגן אויף זיך די לאסט פון די פילעארעמע קראנקע, און דערמיט געבן מוט די טוער אין זײערשװערער ארבעט. איר, שװעםטער און ברידער, זענט דאך דאאין אמעריקע דרײ מאל מער קײן ע״ה װי מיר אין דראהי־טשין, און מיט געמײנזאמע כוחות װעלן מיר קענען רעטןפיל לײדנדע. אונדזער אינסטיטוציע העלפט די אומגליקלעכעאין זײער שװערן געראנגל, אפראטעװענדיק זײ אין פאל פוןקראנקהײט און נויט. אין דערפילנדיק די ביטע פון אזא אומ־גליקלעך־געװארענעם ארימאן, װעלכער קומט א פארװײנ־טער נאך זײן אונטערשטיצונג, אװוארפנדיק א שרעק אויףאלעמען, פילט מען װי עם גײט אראפ א שטײן פון הארצן.מיר דערמאנען עס אײך, ליבע שװעםטער און ברידער,צוליב די אנקומענדע ױם־טובים װען יעדער אײנער פון אײךדערמאנט זיך אן זימ אלטער היים, אן זײנע נאענטע, װעלכעער האט דארט געלאזן. דערום אפעלירן מיר צו אײך יעצט,איד זאלט זען דאם אונזער היליקע אינסטיטוציע זאל האבןדי מעגלעכקײט צו עקזיסטיח און ראטעװען מענטשן..שיקט צו אײערע נדבות פארן ״בקור חולים ולינת הצדק״צו ״אגודת אחים אנשי דראהיטשין״, אין נױ יארק, אדער״דראהיטשינער הילפס־פארײן״אין שיקאגע אדער דירעקט״לינת־הצדק״ דראהיטשין פאל.מיר װינטשן אלע לאנדםלײטמיט זײערע פאמיליעם װאו זײזײנען א גוט יאר.די פארװאלטונג: — פרעועס:ױסף דוד שו״ב■, קאסירער: ד.װארשאװסקי.נאך פרטים װעגן לינת־הצדק זען זײטן 42 און 50 — [רעד.]שפאר־און לײײןאפע אדער קאאפעראטיװע פאלהס־כאנק געגרינדעט אין דראהיטשין אין יאר 1911י1*י=1111*1111*1*זיצן פון לינקס: אשר סידעראור משה פרעגער (שוחט), זכריה שמיה ליפמאן פעלדמאן, משה גינגאלד און פיניע בודעה שטײ־ען פון רעכטס צו לינקס אברהום קראװעץ, ױנה גאלדבערג, ירמיה גראסמאן, פײגל עפשטײן, שעפסל װארשאװסקי, משה האכמאןאון יעקב בײך.װעגן פרטיס פון בל^נןנק זען זײט 50.אינםטיטוציעם און פערטײען277נמילות־חסדיםלאה׳ס גמילות־חםדים אין דראהיטשין געשאפן תרפ״ז, 1927.אהרן אליה זיםוק האט געגעבן 500 דאלאר. פישל פון נױ־יארק האט געלאזן אין זײן צװאה סס10 דאלאר. בםך הכלגעזאמלט סססב דאלאר פארן גמילזת־חסדים אין דראהיטשין.23טן פעברואר׳ 1928אונזער איבערגעגעבענעם מיטן גאנצן הארצך בעסטן גוטןפרײנד ה׳ ישראל ברוך אײזענשטײן אין שיקאגא!שלום ורב טוב לו ולכל ב״ב יחױו״ואדהבי עשיר רבים ^ ואח לצדה ױלד״ ^ ם׳איז זײער א גרוי־םער אונטערשײד צװישן דעם רײכן גוטן פרײגד, אנטקעגןדעם גוטן פרײנד, װעלכער העלפט דעם ארעמען נידערגע־שלאגענעם מענטשן. אט דעם מענטשן, װעלכער קומט צוהילף דעם געדריקטען, האט טאקע שלמה המלך געקרוינטמיט דעם נאמען, װעלכער ם׳פאםט פאר אים, מיטן נאמען״אח״, ברודער.מיר, װעלכע זײנען לעבעדיקע עדות פון אײער ארבעטאין דער צײט פון דער מלהמה און נאך דעד מלחמה פארדער זײער ארעמער ײדישער באפעלקערונג פון אײער גע־בורטם־שטאט, און לעצטנם די גרעסטע און בעםטע טאט, װידי גרינדונג פון דער פאפולערער אינסטיטוציע ״גמילת־חםד״, װעלכע העלפט צו דער עקזיםטעגץ פון איבער 300ארעמע געדריקטע פאמיליעס, אין אײער אלטער הײם —י משלי י״ד, כ׳. * משלי י״ז, י״ז. 2 פסוקים צונויפגעמישט.קענען דען מיר אנדערש אײך רופן, װי דעם אונדז אנגע־װיזענעם דורך שלמה המלך מיטן נאמען אח, ברודעת אוןװען אפילו מיר קרוינען אײך מיט דעם נאמען ברודער, איזדאס, דעם אמת געזאגט, נאר א מקצת שבח, װארום, װעל־כער, זאגאר א גוטער ברודער, איז אזוי איבערגעגעבן צוקומען צו הילף זײגעם אן ארעמען ברודער, װי איר, אונזערשטאט־ברודערז װאס פאר אן אױסזען װאלט אונדזער שטאטגעהאט, װען ניט אײער אן אויפהערלעכע ארבעטי דאנקעןאײך פאר אײער ארבעט, רעכענען מיר פאר איבעריק, װארוםניט אזעלכע עסקנים בצרכי צבור באמונה, פארלאנגען פוןמענטשן א דאנק. אויף אײך האבן שוין די חז״ל געזאגט:״המלוה לעני בשעת דוחקו, עלױ נאמר אז תקרא וה׳ יעינה״,און ״הקב״ה ישלם שכרם״.מיר גריםן הערצלעך אײער פאטער און בהודער ה׳ אליהואײזענשטײן. באזוגדער בעטן מיר, איבערגעבן א גרום להרבר׳ י. דוד גאלדמאן. השי״ת זאל אײך געבן געזונט, און פרנסה./אײנלאדונג אויף א גמילות־חסדיפ זיצונג אין 1939גמילות־חםדים־קאסע אין דראהיטשיןדערמיט האבן מיר דעם כבדד אײנלאדן אײך אויף דעריעדלעכער אלגעמײנער פארזאמלונג פון דער ג״ח קאםע איןדראהיטשין־פאל., װעלכע װעט פארקומען זונטיק דעם 6טןאויגוםט 1939 יאר אין לאקאל פון שולע ״מוריה״ 3 אזײגערנ. מ. מיט פאלגענדן טאג־ארדענונג.־1. ערעפענונג.2. װאלן פון א פרעזידױם.3. איבערלײנען דעם פראטאקאל פון דער פאריגער יער־לעכער אלגעמײנער פארזאמלונט4. באריכט פון דער קאםע את פת דער טעטיקײט סוןדער ג״ח קאסע פארן יאר 39־1938.5. באשטימען אויפן לויפנדן יאר דעם בודזשעט פרעלי־מינאר.6. באשטימען פון א נײער פארוואלטונג און רעװיזיאנםקאמיסיע.7. פרײע פארשלאגן. מיט אכטונגדי פארוואלטונגױשב ראש: איױיק יעקב קאלענקאװיטש (מרא דאתרא).מיטגלידער: ולמן קאפלאן, חםיע װארשאװיסקי, משה שמואלװארשאװיםקי, משה פרעגער־שו״ב, דוד װארשאווסקי און ש.װאלעװעלסקי — סעקועטאר.ר׳ ישראל ברוך אײזענשטײן גיט צו, אז מלכה װארשאװסקיהאט פיל געהאלפן דעם ״גמילותי־חסדים״ אין דראהיטשין.זען באריכט פון גמילות־חסדיס אויף זײט 50 און 51.278ד ר א ה י ט ש י ןצןןנסאסגעזעלשאפט פאר קינדער-שוץאון יתומים-פארזארגונג אויף פאלעסיעצענטאס״//אפםײלונג אין דראהיטשיז/^/# //ו<■׳^<61י3ו^ב 5.8וי־* ••.״״,^"1אינםטיטוציעס און פארטײען279״צענטאם״ בײ דער ארבעטטעטיקײט־כאריכט אין ציפערן פארן ייאר 1936גז כ 1 לז ה ומיטגליד (מעמבער) אפצאל  263.88זל.אמעריקאנער נדבות  241.50קאלענדארן פארקויף  98.70זומער קאילאניעס  179.00סובװענצן פון צענטראלע ״צענטאס״ אין פינסק — 747.50סובװענצן פון גמינע דראהיטשין  150.00סובװענצן פון סטאראסטװא, דראהיטשין  100.00נדבות פאר דער קינדער קיך  75.72פושקע פון פאלקס באנק 16.31פושקע פון הורטאװניע 1.37קערות עױ״כ 7.08סאלדא צום 1טן יאנואר, 1936   41.69בערך 366 דאלאר ס״ה י 1922.75זל.ה ג צ א ה ובאקל־ידונג פאר 44 קינדער  352.55זל.פאך בילדוע פאר א יתומה בײ א שנײדערין  52.95אין פאך שולע אין פינסק פאר א יתומה  260.00שכר לימוד אין שולע ״מוריה״  260.00שכר לימוד אין תלמוד תורה  36.00שכר לימוד׳ פרױואט  33.00לערן ביכלעך און אנדערע מכשירים 17.30דערנערונג  88.97אדמיניסטראציע קאסטן 69.21באצאלט פאר קאלענדארן  52.00פאר מעדיצינישע הילף 10.00פאר זומער קאלאניעס באצאלט  257.10געלט שטיצע  25.50דערנערונג קאניקול צײט׳ ברויט מיט מילך 99.91קינדער קיך פאר 2 הדעזים  267.28פארשידענע יהוצאות 14.40סאלדא צום 1טן יאנואר׳ 1937   26.58ם״ה  1922.75זל.קינדער עסן אין דרויסן פון דער ״צענטאם״־קיך.280ד ר א ה י ט ש י ןצענטאס־קאמיטעט. זיצן פון לינקס צו רעכטם: אלתר קארעליץ, ברײנדל שמיד, יצחק גאלדמאד אסתר יהודית גראטש, גדליהגראסמאן, פראדל עפשטײן, חנה מילנער, ראדיע ראזענבערג, שטײען פון לינקס: אדעל אײזענשטײן־בודער, רישע עפשטײן־פעלד־מאן, רחל גאלדמאן, יעסטע װאלעװעלםקי, רײזל שושאנאוף, צאטקע װאלעװעלסקי־םליעפ, רחל קאברינסקי און שרה פרידענבערג.גדע בחרי אף כלקרןישראל ויבערביעקב כאש להבראכלה סביב, ויהרגכל מחמדי עיןבאהל בת צױןשפך כאש חמתו,־ורידי כנחל דמ־עה ױמם ולילהאל תתני פוגת לךאל ת ד ו ם בתעיניך. איכה ב/זעסספער פימגעלער ״מגן־דוד׳/ װאם די דײטשב ימ״ש, האבןגעצװאונגען די ײדן צו טראגן אויף די בגדיםחורנן אוז אומרןוםמיט גרויס צער און צארן הויבן מיד אן צו זאגן יזכור גאך אוגדזערעמשפחות און נאך אלע קדושים (בערך 7־8 מיליאן), װעלכע זײנען אזויאכזרױת׳דיק דער׳הרג׳עט געווארן דורך די דײטשישע מערדעה ימ״שיאײגנטלעך, איז אלעס, װאס עס איז געשדיבן געװאדן ביז דאנען,— א יזכודי כמעט ס9 פראצענט פון די אלע בילדעה װאס זײגען דאגעדרוקט געװארן אין בוך ביז דאנען; אוין ספעציעל, װאו עס שטײטהי״ד (השם ינקם דמו, דמה אדער דמם), זײנען פון קדושים! דאסגאנצע בוך איז א ״יזכור־ספד״י — מעד גישט^ װאס דא אין דערספעציעלער אפטײלונג פון ״חודבן און אומקום״, איז קאגצעגטרירטאון עס װערט געבראכט צום אויסדרוק באדיכות די גאנצע ״מגילת־איכה׳/ די ״מגילת־אש״ (און ״אש״) פון א פארברענטער שטאט מיטײדן״י מיר שפידן זײערע יסורים און הערן זײערע געװײגען; און באזונ־דערס, מיר הערן זײעד לעצטן—^״שמע ישדאל!״ און רוף צו נקמהי..!בײם צוגויפשטעלן און באארבעטן דעם חורבן־מאטעריאל האבןמיר זיך אנגעטראפן אויף פיל סתירות און איבער׳חזדונגען. אײניקעפון זײ האבן מיה װאו עס האט זיך געלאזט, ריכטיק־געשטעלט. אבעראין מײגסטע פאלן האבן מיר מיט א כױן געלאזט ױ עדי־ראיה, דידערצײלער, װאס האבן אלײן איבערגעלעבט דעם חורבן, צו דערצײלןפרײ און אפ^; מיד האבן זײ געלאזן אויסצודריקן זײערע פאר־און־קעגן מײנונגען/ געפילן און פאראורטײלן אין די פײנלעכסטע ענינים,װי עס איז למשל דער ענין ״ױדען־דאט״ און ״געטא־פאליצײ״... װײליעדעד אײנער האט געזען זאכן און געפילט אנדערש װי דעד צװײטער...מיר דארפן ג^ישט פארגעסן, אז די ײדן אין געטא האבן געהאט צוטאן מיט״א ראפיגירטן רוצח, װאס האט גאר נישט זײנס גלײכן איןדער גאנצעד װעלט־געשיכטע! דער דײטש האט זײן מארד איבער דעםײדישן פאלק אויסגעפלאגעװעט מיט טײװלאנישער כיטרעקײט און קאלט־בלוטיקײט! ער האט אנגעװענדעט די שוידערלעכסטע ליקװידאציע־מיטלעןװאס קען גאר געבן. ער האט געגוצט צינישע און כיטרע שטיק^ אוןװען גויטיק — אפילו א שמײכל, אויף צו פארגארן זײנע קרבגות צוםאומשלאג־פלאץ. ביז דעם אומקום, זײגען ײדן דורכגעגאנגען ״שבעהמדורי גיהגום׳/ אזוי, אז מען האט פשוט געבעטן אויף זיך דעם טויט♦דער דײטשער מארד־סיסטעם איז געװען צו מאכן הערשן אײן ײדאיבערן צװײטן. ע<האט געװאלט, אז די ײדן אין די אפגעשלאסענעגעטאס זאלן זיך רײסן און בײסן און פארטיליקן איינע די אגדערע.האבן ײדן געהאט אויסצושטײן גרויסע נסױנות. און פיל זײגען טאקעמרכגעפאלן. האט מען זיך, װי טדינקעגדע אין ים, אגגעכאפט אןיענעמס האגט אדער האלז און געשלעפט אים צום אפגרוגד...און צום סוף, אז דעד דײטש האט שוין געהאט דעדגרײכט זײן ציל:זײנע קדבנות זײנען געלעגן פאדפײניקטע; זייעד צלם־אלקים צעטראטןמיטן דײטשישן שטױול; אויסגעזויגן פון זײ דעם קליאק פון די בײגערדורך עבודת־פרך, הוגגעד און קעלט, אזוױ אז ס׳איז שוין גישט געװעןפארבליבן אין זײ קײן שום װידעדשטאנד אזן װילן צו לעבן, — האטדעד דײטשישעד תלין דאן א ל ע מ ע ן ליקװידירט... אײנס איז קלאר,א גאר ערלעכעד ײד האט נישט געקענט בלײבן לעבן...געװיס, דער דײטשישעד תלין האט זײגע מארדן אממײנסטן אויס־געפירט מיט פרעמדע הענט. עד האט געהאט זײנע געטדײע מיט־מער־דער צװישן די גאציאנאליסטישע״ אוקראינער/ װײס־רוסן/ פאליאקן,אונגארן/ ליטװינער און אנדערע רשעים/ װעלכע האבן זיך גוט פאס־מאקעװעט מיט ײדיש בלוט און האב־און־גוטס! און מיר טארן דאסקײנמאל נישט פארגעסן! אבער דער הויפט־מעדדעד/ דער שר־הטבחיםאון תלין פון אונדזערע טײערע איז געװען דער דייטש! ימח שמו וזכרו!די קדושים האבן אוגדז געלאזן א צװאה: ״צו געמען גקמה אין זײעדעאומברײגגער!״ און דער בעסטער אופן װי צו מקײם זײן די קדושים־צװאה איז: אײביק צו געדענקען אונדזעדע מארטידער! און אײביק צוגעדענקען די תלינים! קײן שום מגע־ומשא מיט די דײטשן! יזכוד!דוב װצרשצװסקיװי סען איך פארגעסן מיינע כרױער און שװןןססערצי קען איך פארגעםן מײנע ברידער אין פוילן,װאם װאגלען פארשמאכטע אין שרעקן פארהוילן,אנגםט פון די ברידער װאם זײנען פארבליבן,דעם שוידער פון די, װעלכע װערן פארטריבן?צי קען איך פארגעםן די ײדישע קינדער,װאם האבן זײער קינדהײט פארלארן;די ײדישע ױגנט, װאם קרעכצט אײנגעבויגן,מיט אײביקן פײן אין די יארן?װער װעט זײ אין שנײען, אין פראםטן דערװארעמעןאון אויך זײער בראך און פארצװײפלונג דערבארעמען?קײן ברויט ניט צו עםן, קײן װאםער צו טרינקען,כאטש קריך אין די זומפן זיך דארטן פארזינקען.זיי װערן געקלאמערט פון װילדע יםורים,זײ זײנען װי שיפלעך געװארפן פון שטורעם,זײ זײנען װי פײגלען פון שפארבערם צעפרעםן,—װי קען איך מײנע ברידער אין פוילן פארגעםן?איך טראכט פון די ײדישע שטעטלעך, װאם קוקןמיט אויגן פארװײנטע, געבויגענעם רוקן,די שטיבלעך שטײען צעשראקךגעטוליעט,די שזלן נאר װי אין חלומות פארלױליעט,װער װעט זיך דערבארעמען אויף זײ פונדערװײטן?געװים װעלן קומען נאך ליכטיקע צײטן.דער רב בײם ארון־קודש אין װײטאג, אין שטומען,געװים װעט, געװים װעט משיח נאך קומען.ם׳װעט היטלער פארשװינדן מיט האקךקרײץ־פאנען,מען װעט נאר מיט קללות זיין נאמען דערמאנען,װערן גלות׳דיקע ײדן אין פרינצן פארהוילן׳דאך באלד — און די שונאים מיט גיפטיקע קוילן—װי קען איך פארגעםן מײנע ברידער אין פוילן?איך טראכט איצט פון פוילן אין היטלערם מדינה,און ם׳הארץ ווערט צעברויזט מיט א בריענדער שנאה,פארװאם האםטו, גאט, זי פארשאלטן אין לעבן?מײנע ברידער אן איכה א נײע געגעבן?פליט דורך פאר מײן בליק מײן דראהיטשין, איז װערןדי אויגן בײ מיר פול מיט ביטערע טרערן,אץ דראהיטשין אזן אנדערע פוילישע שטעטלעך, דערקנוט פײפט אויך פלײצעם פון שװעםטער אזן ברידער,און יעטװידער אכזר זינגט הארםט־װעםעל ליז״ער.איך הער זײער תפילח, דער טויט זאל שוין קומען,און זײ כאטש באפרײען פון שאנד און פון קנעכטשאפט,און זײ כאטש פארשיטן אין קבר, אין שטומען —איז װי קען איך איצטער דורך טרערן און גרוילןפארגעםן מײנע ברידער און שװעםטער אין פוילן?ױאל סלאנים, 1941. ז.ז. 57, 173283284ד ר א ה י ט ש י 1הרב דוג װארשאװסקי•ר׳ חלל צײסלין הי״דר׳ הלל צײטלינ׳ען האבן אלע כאראקטעריזירט אלםא מיםטיקער. געװיס איז צײטלין געװען א מיסטיקער. אבערדאם האט אים נישט געשטערט צו זײן אויך דער פארנונפט־מענטש. צײטלין איז געװען א טיפער דענקער און קעמפער ןהקדוש ר׳ הלל צײטלין, הי״דו (לינקס) און יבדל לחײם הרב יהושעשפעטמאן פון לאנדאן, א ידיד און שטארקער פארערער פון ר׳ הלל׳ןאון זײן משפחה מכמה יארן, 1937 אין װארשע. זען זײטן 137 און 138א װיזיאנער און בונטאר; קאנסערװאטיװ און רעװאלוציאנער;בויער און צעשטערער; און ועל כולם — אן אפענהארציקער׳אויפריכטיקער און ערלעכער ײד.ר׳ הלל צײטלין איז פאר פיל געװען א רעטעניש. ערהאט געלויכטן װי א שטערן אין א פינסטערער גאכט׳אבער נישט אלע האבן געקענט, אדער׳ געװאלט׳ זיך געבןדי מי צו װענדן צו אים די אויגן׳ כדי צו קענען געניםן פוןזיץ ליכט...ר׳ הלל צײטלין איז געװען אן אמת־זוכער און מאנערפון גערעכטיקײט. און געזוכט האט ער דעם אמת און געמאנטגערעכטיקײט נישט נאר בײ יענעם נאר אויך בײ זיך. צײט־לין ר׳אט געבויט בנינים און זײ צעשטערט. ער האט געבויט* דער שרײבער פון די דאזיקע שורות האט געהצט די זכיה צו גע־פינען זיך אין דער סביבה פון ר׳ הלל צײטלינען און זײן פאמיליע איןמשן פון א צענדליק יארן. ר׳ הלל איז אוין געװען דער שליח, װאסהאט דעם שרײבער אינדירעקט געראטעװעט פון דײטשישן גיהנום. אלסצײכן פון טיפער הכרה און פארערונג צו׳ם גרויסן ײדן, ר׳ הלל און זײןפאמיליע, גיב אין דא אויסצוגן פון מײן ארטיקל, — געװען געדרוקטאין שלמה גאלדענבערג׳ס ״אונזער װארט״, 1943, אין לאנדאן, ענגלצנד.ארגאניזאציעס און גרופעס (״בני לוי״׳ ״בני יבנה׳/ ״בניהיכליא״, ״סס3 יחידים״, ״כל ישראל״ א.א.), אבער אזוי גידװי צײטלין האט דערפילט, אז זײנע מיטארבעטער זײנעןאויםן צו שלאגן אײגן קאפיטאל׳ דינען אײגענע אינטערעםן׳האט ער מיט אײן שטריך פון זײן פעדער צעװארפן זײנעאײגענע בנינים...ר׳ הלל צײטלין איז געװען א ױשב־אוהל. ער איז איןערגעץ נישט געגאנגען. דערפאר אבער איז מען געקומעןצו אים אין שטוב. די טיר פון זיין הויז האט זיך קיינמאל ניטצוגעמאכט. װער איז צו צײטלינ׳ען נישט געקומען? —װאו גאר אן אנגעװײטאגטע פראגע, אן עצר״ אן עגין פון הילף— איז מען געקומען צו הלל צײטלינ׳ען. א מחלוקת־הרבניםאין א שטעטל; א םכסוך װעגן שחיטה; חלוצים. בײ װעמעןמ׳האט צוגענומען די סערטיפיקאטן; און סתם פארביטערטענפשות. צו װעמען װענדט מען זיך נאך הילף אויב נישט צוצײטלינ׳עןי הײנט סתם אזוי באזוכער; א פראװינצער רב׳א ישיבה־בחור, שדײבער, דיכטער... אלע זײנען געקומעןצו באקעגען זיך מיט ר׳ הלל צײטלין און ישמועסן מיט איםא פאר װערטער. צײטלינ׳ס הויז אויף שליסקע 60 איז געװעןא בית־ועד לחכמים. ר׳ הלל איז געװען, בלי םפק, דערגײםטיקער מדריך און רבי פון ײדנטום און ספעציעל פוןדי ײדן פון פוילן, װאו ער האט אין משך פון א םך יאר גע־לעבט און געװירקט. צײטלין איז אפשר געװען דער אמ־מײנסטן געלייענטער שרייבער, װעמענס װארט איז ארײנ־געדרונגען אין אלע ײדישע שטעט און שטעטלעך פון פוילן.פיל האבן צײטלינ׳ען געהאלטן פאר א בעל־תשובה. אבעראויף צײטלינ׳ען קען מען נישט זאגן; ״ער איז געװארן אבעל־תשובה״. ר׳ הלל צײטלין איז זײן גאנץ לעבן געװעןא ״בעל־תשובה״. ער איז גיט געװען פון די ״בעלי־תשובה״׳װעלכע דרײען אויס פלוצלונג דעם פעלץ און װערן ״פרוםו״לפנים, װען עם לוינט זײ צום געשעפט... ר׳ הלל איז זײןגאנץ לעבן געװען א בעל־תשובד״ א ״מפשפש במעשים״...ער ר׳אט זיך קייגמאל נישט געשײדט מיט׳ן ספר. ער איז גע־װען א שטרײנג אפגעהיטענער ײד׳ א ירא־שמיס, נישט נארלפנים, נאר בעיקר אינערלעך׳ בײ זיך אין די ד׳ אמות. א חוץאלע מצװת מעשױת האט ער אויך אפגעהיט דעם ״לא תשקרו״׳״לא תעשק״, ״לא תונה״׳ ״לא תטה״ און אנדערע לאו׳ן, װעלכעװערן, לײדער, פון פיל פרומע ײדן נישט אפגעהיט... און אזאיך פלעג ארײנקומען צו ר׳ הלל צײטליג׳ען אין שטוב (אויףשליםקע 60), אין דער פרי צי אין א פארנאכט, פלעג איךשוין אויפ׳ן שװעל הערן׳ װי ר׳ הלל צײלט די װערטער פץדער שמוגה עשרה, און איז מדקדק אויף יעדן אות׳ װי אסופר בײס שרײבן א םפר־תורה. ניט אײנמאל פלעגט טרעפן׳אז ר׳ הלל, נאך אין טלית און תפלין, שטארק פארטיפטאין רעױנות, איז צוגעגאגגען צו זיק גרויםער ביבליא־טעק, ארויסגעגומען א םפר און ער האט אזוי געקענטאפשטיץ און ארײגקוקען ביז האלבן טאג. ר׳ הלל האט ״לאפםק פומיה מגירסא״ ביז צום סוף. ער האט געמאכט כמהוכמה הדרג׳ס אויף ש״ם׳ און פון די ײנגםטע יארן אן איזהורבן און אומקום285ער געװען א טיפער קענער פון קבלד- דעם זוהר האט ערקײנמאל נישט ארויםגעלאזט פון האנט.יא׳ ר׳ הלל צײטלין איז געװען אזא טיפ בעל־תשובה׳װאם ם׳איז בײם ריײנטיקן טאג זעלטן צו געפינען• ר׳ הללהאט נישט געמאכט קײן געשעפט מיט זײן פרומקײט. עםהאבן אויף אים געלויערט רי ״אגודה״׳ דער ״מזרחי״ אוןאנדערע רעליגיעזע פארטײען׳ װעלכע האבן זיד באמיט איםארײנצונעמען אין זײערע רײען׳ אבער ר׳ תלל האט די אלעפרואװן אפגעװארפן.ר׳ הלל איז געװען איבער־אומפארטײאיש. ער האט זײערנישט ליב געהאט דאם שאכער־מאכער און פאליטישע מאכי־נאציעם פון די פארטײען און באקעמפט זײער אפארטוניזם...הגם ר׳ הלל צײטלין׳ װי געזאגט׳ איז געװען א מיסטיקער׳האט מיט זײן מוח געשװעבט אין די עולמות העלױנים׳ איזער דאך מיט זײנע פים געשטאנען פעסט אויפ׳ן באדן. זײןאויג האט אלץ געזען׳ זיץ אויער איז געװען װאך׳ און ערדאט אויפגעכאפט יעדן מיגדםטן שארך אין ײדישן לעבן.האלטנדיק דעם פולם (אלס פובליציםט) פון דעם געזעל־שאפטלעכן ײדישן לעבן׳ האט ר׳ הלל רעאגירט מיט זימגאנצער קראפט אויף יעדער עוולה און אומרעכט׳ וואם דישיטארקע זיינען באגאנגען קעגן די שװאכע. ער האט זידפאר' קײנעם נישט געבויגן און אודאי נישט געזוכט צו גע־פעלן װערן אימיצן מיט שײנע רײד; ער האט געהאםט חניפהװי א ייד האםט טריפה♦♦.ר׳ הלל צײטלין האט געזאגט װאם ער האט געמײנט אוןגעמײגט װאם ער האט געזאגט. ער האט קײנעם נישט נושאפנים געװען. ער איז געשטאנען װי אן אלטער דעמב (לויטזיץ הויכער פיגור׳ ברײטע פלײצעם און שטארק צעװאקםענעבארד און האר)׳ פעםט אײנגעװארצלט אין דער ערד׳ אוןקיין שטורעם־װינט האט אים נישט געקענט רירן פון ארט:ער איז געװען װי א פעלז בײם ברעג ים׳ װעלכן קיץ שוםכװאליע (און כװאליעם זײנען גראד געװען א םך) האט נישטגעקענט פארשװײנקען...ר׳ הלל צײטלין האט די לעצטע יארן נישט געזונגען זײנעלידער אין פראזע װי אין דער יוגנט׳ האט נישט געשריבןקײן ״כונות ויחודים״׳ נאר ■האט געשריגן װי א פארװאונדע־טער לײב. זײן פעדער האט נישט געשריבן מיט קיץ טינטנאר מיט בלוט; ער האט געגאםן שטיקער הארץ אויפ׳ן פאפיר.י ר׳ הלל צײטלין דער װיזיאנער האט געזען מיט יארןפריער די םכנה װאם רוקט זיך אן אויפ׳ן ײדישן פאלק אוןער ר׳אט זיך צעשריגן מיט זיץ גאנצער ביטערקײט;— ״ײדן׳ראטעװעט זיךו״ ״פארװאם שװײגן די יידישע פירער?!״״ײדן׳ אנטלויפט פון אײראפע!״ר׳ הלל צײטלין איז געװארן דער ירמיהו פון אונזער צײט.ער האט געשלײדערט דעם ביטערן אמת אין פנים פון דיײדישע פארטײ־פירער׳ װעלכע זײנען אפט מער אויםן אײ־גענע פארטיי־אינטערעםן איידער די טובה פון פאלק...נישט קענענדיק צוקומען מיט זיץ װארט דירעקט צו דיײדישע מאםן דורך דער צײטונג אין װעלכער ער האט גע־ארבעט (םיבות האבן נישט געפעלט) האט צײטלין אלײןגעשריבן און ארויםגעגעבן צײטשריפטן׳ בראשורן׳ קונטרםיםאון םפרים (״דבר לעמים״׳ ״דממה וקול״׳ ״םפרן של יחידים״׳״די תיבה״׳ ״מיץ װארט״׳ ״װאם דארף ישראל טאן איןהײנטיקע צײטן פון חבלי משיח?״׳ ״די רײד פון ישעיהובן אמוץ׳ װאם ער האט אמאל געזאגט און װאם ער װאלטהײנט געזאגט״, ״אלף״ א.א.)׳ אין װעלכע ער האט גע־שטורעמט און געװעקט דאם פאלק פון זיץ אפאטיע. צײטליןהאט אויך צו דעם צװעק גערופן פארזאמלונגען׳ אויף װעלכעער האט געלאזט הערן זײן שטימע פון װארנונג.נאך שטײט פאר מײנע אויגן דאס בילד. ר׳ הלל האט גע־זאלט ארויםטרעטן אויף א גרויםער פאלקם־פארזאמלונג׳װעלכע עם האט פאררופן זײן גרופע פארערער יחידים א.נ.״כל ישראל״ אויף זאמענהאף גאם אין 1937. [דער שרײ־בער פון די שורות איז געװען אײנער פון די ארגאניזאטארןאון פון די רעדנער אויף דער פארזאמלונג.] ר׳ הלל איזגעװען אזוי איבערגענומען מיט דער לאגע׳ אז ער יהאט מערנישט קײן כוח געהאט װי אויםצושרײען; ״ײדן׳ רעטעװעטזיך!״ און איז צוריקגעפאלן אויף זיץ שטול אין אנמאכט...ר׳ הלל איז געגאנגען זיץ אײגענעם װעג: טאקע א שװערן׳א הארטן׳ אבער ער איז אים געגאנגעז אליץ׳ מוטיק אוןהאפערדיק. ער האט דעם װעג דורכגעמאכט ביז צום םוף צו־זאמען מיט אלע ױינע ברידער ײדן: א װעג פון קידוש־השםאון פון גבורה; א װעג פון קדושה און פון אײביקײט. ר׳ הללהאט געװים געהאט די ברירה און די מעגלעכקײט אװעקצו־גיץ׳ צו ראטעװען זיך׳ ער איז אבער געבליבן: װי ירמיהוהנביא װאם האט געשטראפט׳ גע׳מוםר׳ט און געבײזערט זיךאויף זײן:פאלק׳ אבער װען דאס זעלבע פאלק איז געגאנגעןאין גלות האט ער געהאלפן מיטשלעפן דעם שװערן גלות־יאך.ר׳ הלל צײטלין האט געשריגן: ״ײדן׳ ראטעװעט זיך!״און אלײן איז ער געבליבן׳ װײל דאס איז געװען צײטלין.א מעינטש װי ר׳ הלל אנטלויפט ניט פון זײן פאזיציע. ער האטגעזען און געפילט די אנקומענדיקע םכנה. ער האט געװארנטזײנע ברידער. זײ האבן אבער גישט געהערט. און צײטלין איזגעגאנגען דעם זעלבן װעג װאס זײנע ברידער אמאל אוןהײנט: דעם װעג פון מארטירערטום׳ פון קידוש־השם...ר׳ הלל צײטלין איז אומגעקומען דורך די דײטשישערוצחים אויף דעם אומשלאג־פלאץ אין װארשעװער געטאאויפ׳ן װעג קײן טרעבלינקע — ערב ראשי־יחשנה, תש״יג׳1942. הי״חר׳ הלל׳ דערצײלט מען׳ איז געגאנגען דעם לעצטן קידוש־השם־װעג אין טלית און תפלין און מיט א זוהר אונטערןארעם... און אזוי איז ער אװעק אין דער אײביקײט...ר׳ הלל׳ם פרוי׳ אסתר׳ איז אומגעקומען אין א פריערדי־קער אויםזידלונג־אקציע. הי״ד!די צייטלינ׳ס האבן געהאט צװיי זין און איץ טאכטער:אדהרן צייטיך־יין׳ בארימטער דיכטער׳ שריפטשטעלער אוןדראמאטורג׳ איז פעברואר 1939 געקומען מיט א װיזיט קיץנױ־יארק (צוליב דער אויפפירונג פון זיינער א פיעםע) אוןער איז שוין דא פארבליבן און האט אזוי ארום געראטעװעטזיך פון די דייטשישע הארדעם... [אהרן איז היינט פון דיהויפט־מיטארבעטער פון ״טאג־מארגען־זשורנאל״.] אהרנ׳םפרוי׳ טאליא׳ — טויבע־לאה (פערלמוטער) און זון צבי־דוב(הערש־בער) זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע 1943. הי״ד!אל־יחנן צײטל־יין׳ באװאוםטער שריפטשטעלער׳ זשורנא*ליםט און רעדאקטאר פון ״אונזער עקספרעם״׳ איז געשטארבן286ד ר א ה י ט ש י ןאין דער טיפוס־עפידעמיע אין װארשעװער געטא׳ 4טן סעפ־טעמבער, 1942, און געקומען צו קבורה אויף דעם גענשערבית־עולם♦ אלחנן׳ס פרוי, רעניא (שװעסטער פון סײם־דעפױטאט קירשברוין), איז אומגעקומען♦ הי״ד! אלחגן׳ס אײנ־ציקער זון, דוד, זײער באגאבט װי א מאלער, האט זיך בא־טײליקט אין װארשעדוער געטא־אויפשטאנד, שפעטער גע־װארן ארויסגעפירט מיט נאך ײדן אין פארשײדענע לאגערן׳צום סוף אין לאגער בודזשין♦ 13 חדשים האט דוד דארט גע־ארבעט עבודת־פרך ,און דרײ חדשים גאך דער דײטשישערמפלה, װען די רוסן זײנען ארײן, איז דוד געשטארבן פוןגאלאפ־שװינדזובט און געקומען צו קבורה אין דארף גאױטיגג, דײטשלאנד♦ הי״ד!רבקדה דה^כערמ^ן, אײגציקע טאכטער, איז געשטארבןדעצעמבער 1938 אין װארשע♦ רבקה׳ס מאן, גחום׳ א דאקטאר־פילאזאפיע, און זוגעלע אברהמ׳לע (5 יאר אלט), זײנעןאומגעקומען אין װארשעװער געטא♦ הי״ד!נאך דער מלחמה יהאט אהרן צײטלין געשטעלט מצבותאויף די קברים פון זײן ברודער אלחגן (אויפן װארשעװערבית־עולם) און פון זײן ברודער־זון, דוד (אין דײטשלאנד)♦ר׳ הלל צײטלין — עסייאיסט, דיכטער און דענקער — איז געבוירן סיװתרל״א, 1871, אין חב״ד׳שן שטעטל קארמע (מאהילעװער גובי) צו זײנעעלטערן ר׳ אהרן׳אליעזר און טשערנע־ברכהי געלערנט אין ישיבותאון בײם רעטשיצער רבי׳ן(אייניקל פון ״צמח־צדק״) און געװארן מושפעאין גײסט פון דער חב״ד׳שער שיטה♦ אויסגעצײכנט זיך מיט זיין זעל־טענעם זכרון און התמדה. געלערנט ש״ס, פוסקים, ספוײ חסידות, מויסר,דרוש, חקירה, קבלה, — אלץ װאס איז אים נאר געקומען צום האנט.גאר ױנג גע׳שמ׳ט אלס קארמער עילוי אזן בקי בתורה♦ צו 16 יאר(װען זײן פאטער איז געװארן א יורד}, געװארן א דארפס מלמד אוןגעליטן דחקות. צו יענער צײט גענומען זיך צו השכלה. אלס אויטא־דידאקט געלעדנט זיך שפראכן און שטוױרט װעלטלעכע ליטעראטוהאיןי 1896 אנגעהויבן שרײבן זײן פילאזאפיש װערק ״הטוב והרע״♦נאך זײן חתונה (1897) מיט אסתד קונין, טאכטער פון ר׳ אבדהםאון"פײגע־טרײנע פון אובאדאװיטש (האמלער אויעזד), איז צײטליןאנגעקומען אלס העברעאישער״ לערער אין ראטנער׳ס גימנאז״ע איןהאמעל. אין 1898 דעבױטירט מיט זײן ״הטוב והרע״, אין המשכים,אץ אחד־העם׳ס ״השילוח״. פאר א צייט פארנומען זיך מיט לעדעדײאין ראסלאװל און אין קיעװ (1904). אין 1905 באזעצט זיך אין װילנעאון געשדיבן אין העברעאישן ״הזמן׳/ אין 1906 אנגעהויבן זיך דרוקןצום ערשטן מאל אין ײדיש אין ״דאס אידישע פאלק׳/אין 1907 איז צײטלין געװארן אדױסגערופן פון ש. יאצקאנ׳ען קייןװארשע צו רעדאקטירן זײן ״דאס אידישע װאכענבלאט״, גלײכצײטיקגעשדיבן אין יאצקאנ׳ם ״הײנט׳/ בארימט זײנען די ״ברױועלאך צו דערױגנט׳/ מיט דער גדינדונג פון ״מאמענט״ (1911) געװארן דארט אײנערפון די הויפט־מיטארבעטער און אזוי אנגעגאגגען ביז זײן אומקום, הי״ד!ערשטער בריװ חעגן חורבן״פארװערטם״, ױלי 19, 1945דדב שמעון טאראסאװ פון דער ״אגשי קאברין שוהל״ האטבאקומען א בריװ פון זיק שװאגער אלטער מאזורסקי׳ װעל־כער געפיגט זיך איצט אין סיביר. דער שװאגער האט דעםברױו געקראגן פון אברהם טשעראמכער פון דראהיטשין׳װעלבער באשרײבט דעם חורבן פון שטעטל.דער ברױו לײעגט זיך װי פאלגט:בעסטער פרײגט אלטער מאזורסקי! מיר זײגען אלע 9יידן, װאס געפינען זיך איצט אין דראהיטשין ג־ט צו דאנקעזגעזונט. גיב ג*ט פון אײך אלעמען צו הערן.איך װײם גיט װאס פריער צו שרײבן. עם איז פיגצטעראון ביטער אין אלע װינקעלאך. קײן ײדן זעט מען ניט. דערדײטש, גנב, יהאט אויםגעמארדעט מיט אלע אכזרױתן. װינאר ער איז ארײן קײן דראהיטשין׳ האט ער באלד פון דערערשטער ריתתלה אפגעשוירן 9 מענטשן די בערד.• שכנא דעםשומש, ישראל דעם מילנער, און אנדערע עלטערע ײדן. איןדרײ טעג ארום איז ארויס. א גזרה אז יעדער ײד מוז טראגןא לאטע פון היגטן און א לאטע פון פארנט. דאס זײגען געװעןצװײ געלע גרויםע לאטעם.צװיי װאכן נאך זיץ ארײגגײן, האט ער אײנגעסטרא־יעט פון די אלע ײדן צװײ פארטײען, איץ פארטײ האט גע־הײםן ״א״ און די צװײטע האט געהײסן ״ב״. דער ״א״ ד^זניט געטארט גײן אין דער ״ב״־געטן^ און די ״ב״־געטאהאט ניט געטארט גײן צו ״א״. און טאמער איז אימיצערארײן, איז ער באלד דערשאםן געװארן אויפן ארט. דער ״א״האט געהײסן ארבעטער, און דער ״ב״ האט געהײסן — ניטקײן ארבעטער,מ׳האט געקערט די װעלט ביז מען האט זיך פארשריבןצו זײן אין פארטײ ״א״. מיהאט געדארפט האבן פראטעק־ציע. אײער זון, שבתיל, איז געװען צופרידן װאם ער איזאין ״א״. מען האט געארבעט פארשידענע שװערע ארבעטאון אייער שבתיל אויך. און די ניט־ארבעטער זײנען געגאנ־גען אויף שװארצע ארבעט. ם׳איז געװען חורבן. און דערנאךאיז ארויס א גזרה אז קײן ײד טאר ניט גײן אויפן טדא־טואר ״םוידװאק״. אלע ײדן, פון קלײן ביז גרוים, מוזן גײןאין גראבן. און נאכדעם איז ארוים א גזרה אז די ״ב״ געטאװעט מען ארויספירן אויף ארבעט. און אזוי איז טאקע גע־װען. שבת נחמו בײנאכט האבן די דײטשן ארומגערינגלטדי שטאט, געכאפט 1700 מענטשן און אװעקגעפירט זיי הינ־טער בערעזע און דארטן זײנען געװען אויסגעגראבן גריבעראון מען האט זײ געװארפן לעבעדיקע אין די גריבער און מיטמיתות משונות זײ געטויטעט. איך אלײן בין אנטלאפן פוןגרוב א נאקעטער, װײל מען האט אלעמען אויסגעטאן נא־קעט. איך ■האב ניט געקענט צוקוקן װי מענטשן לעבעדיקעװארפן זיך אין גרוב. די דײטשן האבן אויף מיר געשאסן12 מאל און ניט געטראפן.עם איז פאראן א םך צו שרײבן װאס דער מערדערהאט אפגעטאן מיט די ײדן, װיפיל צענדליקער ײדן ער האטצעשאםן אין גאם יעדן טאג.א דאקטאר, די דענטיםטקע, זײדל דער בעדער און אנ־דערע האבן זיך גע׳סמ׳ט. זײט מיר אלע געזונט,אברהם אדלער, טשעראמכער.חורבן און אומקום287שנזואל ע^עלבױםי(ישראל) ♦חורבן דראהיטשיןא•געװען װ^ןרנונגען פארװאס איז מען נישט אנטלאפן?זונטאג, 22טן ױני, 1941, האט זיך אנגע׳הויבן דער דײטש־םאװעטישער קריג און ׳מיטװאך, דעם 25טן, איז דראהיטשיןשוין אקופירט געװאדן דורך די דײטשן. ײדן האבן געװוםטאז נאצי־הערשאפט מײנט אומקום נ זײ האבן זיך אויך משערגעװען, אז אין פאלפון א קדיג, װעטדראהיטשין, װאם גע־פינט זיך אינגאנצן105 קילאמעטער פוןברעםט־ליטאװסק, דיגרענעץ ־ ש ט א טצװישן סאװעט־רוס־לאנדאון דײטשלאנדװעט מעגלעך ארי־בערגײן פון האנט צוד,אנט און ארונטער־פאלן, כאטש צײטװײ־^|■^^|^^|^ ליק, אונטער דער^1|₪^||||||||||| דײטשער ממשלה, —^^|||||| פונדעסטװעגן א י ז^^|||||||||1||| כמעט קײנער נ י טאנטלאפן. מ׳האט גע־שמואל עפעלבוים ו ו א ר ט אויף דעםאומגליק... פארװאם ?איז עם מחמת מען האט נישט געגלויבט, אז עם װעטאויסברעכן א מלחמה? — ניק, מ׳איז געװען זיכער אז דימלתמה װעט אויםברעכן א ליאדע טאג שוין זײט דער אקו־פאציע פון יוגאסלאװיע דורך דײטשלאנד אין אפריל 1941.דראהיטשינער ײדן האבן געזען פיל בולטע םמנים, אזסאװעט רוסלאנד גרײט זיך צום קריג. די עסקנים פון דערקאמוניםטישער פארטײ זײנע׳ן באהערשט געװארן דורך אנערװעזער שטימונג. פיל פון זײ פלעגן א0ן זאגן: די אטעם־פויזע װאס מיר האבן ׳געוװנען א דאנק דעם אפמאך פון מא־לאטאװ מיט ריבענטראפן אין 1939, דערנענטערט זיך צוםסוף. ס׳האט זיד אעעהײבן די מאביליזאציע פון שילער אוןאנגעשטעלטע, די מיליטערישע ארבעטן (בוי פון אעראדרא־מען און שאסײען), מ׳האט אנגעהײבן ארויםפירן אין די װײ־טע געביטן פון םאװעט רוםלאנד די ״ניט זיכערע עלעמענטן״י פראגמענטן פון מײן בוך ״חורבן־דראהיטשין״. ז.ז. 194.(געװעזענע םוחרים און צױניסטישע עםקנים). אויך ראדיא־צוהערער פלעגן דערצײלן װעגן די אלארמירנדע ידיעות פוןלאנדאן מכוח דײטשע פאדערונגען און דראאונגען אויפן אדרעספון ראטנפארבאנד. די סן^־ועטישע פרעםע פלעגט כמעט טעג־לעך אפלײקענען די לאנדאגער ידיעות. אבער ײדן פלעגןזאגן: ,,אז מ׳זאגט ס׳איז א ליגן איז א םימן אז ם׳איז אמת״...אויםער די דעהמאנטע סימנים האבן די דראהיטשינערײדן באקומען אויך װארנונגען זײ זאלן זיך אריבערקלײבןאביםל װײטער אויף מזרח צו דער אלטער פויליש־סאװעטי־שער גרענעץ. משה, דער זון פונם עלטסטן בוכהאלטער איןדראהיטשין, ױנה גאלדבערג, און אנדערע ױגנטלעכע, װעל־כע זײנען װי ער, ארײנגעפאלן אין דײטשער געפאנגענשאפטבעת דער דײטש־פוילישער מלחמה אין 1939, האבן אין זײ־ערע ברױו צו די עלטעהן געגעבן צו פאהשטײן, אז ס׳גרייטזיך עפעס און ס׳װאלט כדאי געװען זיך אריבערצוקלײבן איןדי אלט־רוםישע געביטן.ײדן רואבן פארשטאנען די םימנים און די רמזים, אוןפונדעםטװעגן זיך ניט גערירט פון ארט. ערשט דעם 22טןױני, װען דער קריג האט זיך שוין צעפלאקערט, װען די נא־ציס האבן שוין פארכאפט בריסק און זיך דערנענטערט צוקאברין, האט מען אין דראד,יטשין אנגעד,ײבן רעדן װעגןאפטרעטן צוזאמען מיטן סאװעטישן מיליטער.אנטלאפן זײנען אבער נאר געצײלטע, נאר די, װעלכעזײנען געשטאנען אין ב׳אזונדערם ענגע פארבינדונגען מיט דיסאװעטישע מאכט־ארגאנען און מיט דער נ. ק. װ. ד. (פריער:טשעקא, געפעאו). אזוי זײנען אנטלאפן: דער לערער יחם (גע־בוירן אין םװיםלאשטש), דער פאטאגראפיסט ישראל שװארץ(זון פון משר• שװארץ), דער פארזיצנדער פונם שוסטער־אר־טעל רובינשטיץ, דער דרוקער ארליאנםקי און אוקראינעץ,די טאכטער פון ישעיה דעם שניידער.אויםער די דערמאנטע האט קיינער זיך ניט גערירט איןװעג אריץ. עזריאל פאמעראנץ דער שוםטער און נאך אײניקעהאבן זיך געװענדעט צום װאיענקאמאט (וואיעני קאמיםאר־יאט) מיט א ביטע מ׳זאל זײ צונעמען אין מיליטער און געבןדי מעגלעכקײט צו קעמפן קעגן די דײנדשע רוצחים. ליידער׳איז שוין אין װאיענקאמאט דאן געװען א װירװאר! די באאמ־טע זײנען באר,ערשט געװען פון א פאנישער שטימונג אוןניט געקענט אנטקעגנקומען דעם װאונטש פון דער באפעל־קערונג. מאנטאג, דעם ןװוײטן טאג פון קריג, זײנען שוין אלע288ד ר א ה י ט ש י ןר׳ משה דער שוחט אוןדבורה פרעגער און זײ־עריע קינדער; בײלטששחיה און בערל. רעכטסאיז נחמה א,ון בנימין־משה (לינקס) שוב —קינדער פון ר׳ יאסל־דוד און מאריאשע שוב,שװעסטער פון דבורה׳ן.אלע זײנען אומגעקומען,הי״ד! ז.ז. 149 און 150.סאװעטישע בױראען געװען געשלאסן. אלע בעאמטע זײגעןאין גרויס בזזלה אנטלאסן און די ײדישע באפעלקערונג איזגעבליבן ראטלאז און פארצװײ5לט.דער בהלהדיקער צוריקמארש פון סאװעטישן מיליטער,האט אויף די דראהיטשינער ײדן געמאכט דעם אײנדרוק׳ אזס׳איז ניטא מיט װעמען און וװהין צו אנטלויפן. דער דייטש,האבן זײ געזאגט׳ װעט אונדז פארלויפן דעם װעג און אנקו־מען קײן מינסק נאך פריער פון אונדז. קײנער ׳האט פריערניט געגלויבט אז ראטנרוסלאנד איז אזוי שװאך. מ׳האט גע־רעכנט אז אין פאל פון א קריג׳ װעט זי שנעל צעקלאפןדײטשלאנה װאס איז שוין אויסגעמאטערט פון א לאנג־יא־ריקן קריג קעגן פיל פעלקער. דער װידערשטאנדסלאזער צו־ריקמארש פון סאװעטישן מיליטער׳ האט די יידן געבראכטאין פארצװיי&לונג.אויב סאװעט רוסלאנד איז אזוי שװאך׳ האבן זײ גע־טראכט, איז דאך מעגלעך, אז אונטער די קלעפ יפון דײטשןמיליטער זאל פאלן דער קאמוניסטישער רעזשיים און איןראטנרוסלאנד זאל אוי6לעבן די צאריסטישע ארדנונג מיטאיר פאגראמען־טראדיציע, מיט דער טראדיציע פון ״בעיפון רעכטס: חאניע בערג, איסר זלאןטניק, אליה מײקעלס,אלעזר לעװ, אברהס דרוקער, לײזער װארשאװסקי א.א. 1932זשידאװ ^ ספאסאי ראסױ״. די דײטשע מאכט װעט דאךגעװיס אונטערשטיצן אזא סארט ״נײע רעװאלוציע״•אט דער אומגלויבן אינעם װידערשטאנדס־כח פון■ סא־װעט רוסלאנד, די מורא פאר דער רעסטאװראציע פון צאריזםאון די שרעק פארן גורל פון א ביעזשעניעץ (א פליט) אין דערװײטער אומבאקאגטער רוסלאנד, האבן אפגעהאלטן די מער־הײט דראהיטשינער פון:מיטלויפן מיט די סאװעטן.ב.דײטשן אקופירן רראהיטשין, פ׳פאלן ערשטןן קרגגותמיטוואך, דעם 25טן ױני אינדערפרי, איז א דײטשישערטאנק מיט א גרופע אויסש־פירער דורכגעפארן איבער דרא־־היטשין און געשאסן פון מאשין־געװער אין אלע זײטן. איןאװנט האבן די ־דײטשן באהערישט דאס שטעטל נאך א פארשעהדיקער איבערשיסונג (פערעסטרעלקע) מיט אפטרעטנ־דיקע סאװעטישע זעלנער.ײדן, װעלכע זײנען בעת דער איבערשיסוגג געלעגן אוי׳פןדיל געבן די ציטערנדיקע װענט, האבן געבעטן די גאנצעצײט, דער קאמף זאל דויערן װאס לענגער און געהאפט׳אפשר װעט דאך געלינגען אפצויאגן דעט דײטש און פאר־טרײבן זײ פון שטעטל. װען די שיסערײ האט אויפגעהערטאון פונדרויסן האבן זיך דערהערט דײטשע קולות: ״האנס קאםהיער:״ און דער באקאנטער געד־ויש פון מארשירנדע זעלנער,האבן ײדן אנגעהײבן צו ציטערן: ידער מלאך המות איז גע־קומעז!ײדישע קרבנות זיעען אין שטעטל געםאלן שוין םאר־נאכט, גאך אײדער דער דײטש ׳האט דארט באקומען די 6ולעמאכט. ר׳ יעקב װערמוס (דער שװאגער םון הרב אליה װעלװלאלטװארג) און זײן עלטערער זון, זײנען געםאלן מיטװאדפארנאכט װי קרבנות פון טראגישן טעות. א גרופע אפטרעטג*חורבן און אומקום289דיקע סאװעטישע זעלנער האבן זײ דערשאסן אין זײער וװי־נונג אננעמענדיק, אז זײ ־אבן באגריסט די דײטשע אויס־שפירער מיטן אויסרוף: קאמוניסטן קאפוט: אין דער װירק־לעכקײט האט באגריסט די דײטשע טאנקיסטן און זײ מכבדגעװען מיט מילך װערמוסעס א שכן, א פאליאק מיטן נאמעןמאליש.באדויערנדיק דעם טראגישן אומקום פון די װערמוסעס,האבן דראהיטשינער ײדן זיך דאך דערפרײט מיט די ידיעותװאס סאװעטישע זעלנער האבן פארשפרײט, אז ס׳איז גע־לוגגען אפצושטויסן דעם דײטש ביז ביאלע פאדלאסק (עט־לעכע צענדליק קילאמעטער נאך בריםק), און אז אין די נא־ענטםטע שעהן װעלן ליקװידירט װערן די רעשטלאך פון דידײטשע מיליטערישע אײנהײטן װאס געפינען זיך ארוםשטעטל.דער אויםגאנג פון דער איבערשיסונג האט אלעמעןזײער שטארק אנטוישט. פיל זײנען באהערשט געװארן פונםגעפיל, אז מיט זײער פארבלײבן אין שטעטל זײנען זײ בא־גאנגען א טראגישן טעות. דער טרויעריקער פארגעפיל האטזיך׳ לײדער, שנעל בארעכטיקט.אויף צומארגנם, דעם 26טן ױני, האט מען אין דרא־היטשין, װי אין אלע אנדערע אקופירטע שטעטלעך, אנגע־הײבן כאפן מענטשן אלם זאקלאדניקעס. אינמיטן מארק האטמען אויםגעשטעלט עטלעכע צענדליק צופעליק־געכאפטעײדן און געדראט זײ צו דערשיםן אין פאל םיװעט געשעןעפעס א מכשול מיט די ארײנמארשירנדיקע דײטשע זעלנעראין שטעטל. די ארײנמארשירנדיקע זעלנער האבן דערװײלגרופעםװײז דורכגעפירט רעװיזיעס אין די ײדישע וװי־נונגען (דראהיטשין איז געװען באװוינט אויסשליםלעך זזרךײדן. קריסטן האבן געװוינט אין די פארשטעט: סטאראםיעלדאון זאריטשקע). צו צװײ און צו דריי האבן זײ באזוכט יידישעװוינונגען און פרעגנדיק: .האסטו װאפע ? פלעגן זײ צעעפענעןגעלט־קאםעס, שאפעס און טישקעםטלעך און צונעמען: געלט,זײגערלעך, לעדערנע מאנטלען, מלבושים, פארטפעלן, זײףאון אלץ װאס הויבט זיך אן מיט אן אלף.די זאקלאדניקעם זײנען דעם זעלבן טאג באפרײט גע־װארן, די רעװיזיעס און דער םיסטעמאטישער רויב האבןאבער ניט אויפגעהערט. טייל רעװיזארן פלעגן פרעגן: ביסטדו ױדעז און באקומענדיק א פאזיטױון ענטפער, פלעגן זייערשט אנהײבן צו פאקן די גרויסע פעק און באפוילן די אײגנ־טימער מ׳זאל זײ צוטראגן אין זײער לאגער ארײן דאם דערא־בערטע פארמעגן. אויפן װעג פלעגן זײ גוטמוטיק טרײםטידי יידן: ״האט ניט קײן אעסט: אין 6 װאכן ארום װעלןמיר פארנעמען מאםקװע און דאן װעלן מיר שאפן א ײדנ־שטאאט אין םיביר״...םוף ױני, עטלעכע טעג נאכן אקופירן דראהיטשין, איזגעשאפן געװארן אין שטעטל א מאגיםטראט מיטן געװעזע־נעם פוילישן נאטארױס טשאפלינסקי אלס בירגערמײםטער.די מערהײט באאמטע אין מאגיםטראט זײנען געװען רוםישעאון זײ האבן אינטריגירט קעגן פוילישן בירגערמײםטער אוןקעגן דער שטאטישער פאליצײ, װאס איז באשטאנען פוןפאליאקן.די קאנקורירענדע צדדים: דער פאליאק טשאפלינסקיאון דער רוס קרײדיטש, האבן געהאט פיל ײדישע באקאנטעפארן קריג, פלעגן זײ פארזיכערן, אז אלע באמיאועען װערןגעמאכט וװ מידארף, ײדן זאלן ניט לײדן צוליב זײער ײדיש־קײט. די פאליאקן פלעגן זיך אבער קלאגן דערבײ, אז דירוסישע באפעלקערוע איז זײער פײנטלעך צו די ײדן אוןדי רוסן פלעגן דאס זעלבע דערצײלן װעגן דער פוילישערבאפעלקערונג.אינצװישן האט דער בירגעדמײםטער טשאפלינסקי דער־קלערט אויף א מאסן־פארזאמלונג אין מארק, אז יידן זיינעןאוייםערן געזעץ, אז זײ מוזן אנקלעפן געלע מגן'דוד׳ם אויףזײערע הײזער ,און אננײען אזעלכע אויף זײערע בגדים, כדימ׳זאל זײ דערקענען. די ײדן װעלכע יהאבן געװוינט אין דידערפער ארום דראהיטשין, האט מען באפוילן זיך ארײנ־קלײבן אין שטאט ארײן.מאטעלער און כאמםקער ײדן גע׳הרג׳עט מיט העקאון קאםעם ■— שהיטה אנגעפירט פון ארטיקן גלחאין דארף װיעטלע האבן קריםטן ניט געװארט אויפןבאפעל און אויסגעשאכטן די ײדישע משפתות װעלכע האבןדארט געװועט יארן־לאנג. נאר געצײלטע ײדן איז געלונגעןר׳ יעקב און מײטע ראזענשײן און זײערע טעכטערפון רעכטם: רבקה, חײטשע און טילע. אלע אומגעקומען, הי״ד!290ד ר א ה י ט ש י ןױנה און רחל גאלדבערג אוןזײערע קינדער. פון רעכטס;עלקע, משה, מילכה, פײגעלעאון אליה. אחוץ פײגעלען זײ־נען אלע אומגעקומען, הי״ד!רחל איז געװען די טאכטערפון אליה לײבקעס װאלע־װעלסקי. ױנה הזןט ^ןפגע־שטאמט פון קאברין און איזגעװען דער הויפט בוכהאל־טער פון דער פאלקס־באנקאין דראהיטשין. פײגעלעגעפינט זיך מיט איר מאןהערמאן גראסמאן און קינ־דער אין ניו יארק. ז.ז. 205.צו אגטלויפן אין שטעטל ארײן. קעגן די מעדדער איז ניטפארפירט געזוארן ■קײן פראצעס, װײל ײדן זײנען דאך גע־װען, װי שוין דערמאנט, אויםערן געזעץ•אנהויב ױלי איז די געסטאפא דורכגעפארן דורך דראהי־טשין, פארכאפט דעם שערער באטיסלאװסקי, דעם שוסיטערליטמאן האלינםקי, ש׳פרה שװארצבערג (טאכטער פון אשרדעם מוליער), א פאר ײז־ישע פליטים פון װיעטלע, ארויס־געפירט זײ קײן בראנע (א הויף, 4 קל״מ הינטער דער שטאט),געפײניקט זײ אמניקע שעה און שפעטער דערשאסן. די דער־מאנטע זיינען באשולדיקט געװארן אין קאמוניסטישער אק־טיװיטעט און אומגעבראכט געװארן אין צוזאמענהאנג מיטדער אנטי־קאמוגיםטישער אקציע, װאם איז דורכגעפירטגעװארן אין גאנצן געגנט. אײניקע טעג נאכדעם זיינען בע־םטיאליש אומגעבראכט געװארן אלע ײדן פון כאמםק אוןמאטעלע און דער רוב מענער פון בריסק, פינםק און יאנאװע.װעגן די מענער פון בריםק און פינסק האט מען לכתחילהגעמײנט אז מיוהאט זײ ארויםגעפירט ערגעץ אויף ארבעט,און חדשים לאנג ר,אט מען נאך געװארט אויף ידיעות פון זײ.אין כאמסק און אין מאטעלע והאבן די דײטשן אנגעהײבןדי שחיטה גאכדעם װי זײ האבן באקומען פון די דארטיקעײדישע קהילות געלט קאנטריבוציעס. די דײטשישע רוצחיםפלעגן באהויפטן, אז די ײדישע קאמוגיםטן אין רוםלאנד מיטזײער פירער ליטװי׳נאװ בראש און די ײדישע מיליאנערן פוןאמעריקע מיט זײעיר משרת רוזװעלט אין דער שפיץ זײנעןשולדיק אינעם קריג, דעריבער דארפן ײדן אין דער גאדערװעלט צאלן פאר די יהוצאות און פאר די קרבנות.די שחיטה אין כאמםק אח אין מאטעלע האט געדויערטאײגיקע טעג. די דארטיקע קריםטלעכע באפעלקערונג האטיגעלאװעט (געזוכט) ײדן, זײ געשלעפט פון די בוידימער, קע־לערן, גערטנער, װעלדער און זומפן װו זײ האבן זיך אויס־באהאלטן, און זײ געשאבטן מיט מעםערם, העק, קאסעם אוןטעמפ געװער. אנגעפירט מיט דער אנטי־ײדן אקציע איןכאמסק, האט דער דארטיקעד גלח.קײן דראהיטשין זײנען אנגעקומען די ערשטע ידיעותװעגן די דערמאינטע מאסן־שחיטות ארום תשעה־באב, אײ־ניקע טעג נאכדעם װי ם׳איז אין דראד,יטשײן געװײלט גע־װארן דער ערשטער ײדן־ראט.געפילן פון טרויער און טויט־שרעק האבן באהערשטדי ײדן אין דראהיטשין. ראטלאז האט דער ידראד,יטשינערײדן־ראט אנגעהויבן זײן טרויעריקע ארבעט.ג.ײדן װײלן א ײדנראט, האפן אפשר װעט דאם העלפןכאטש די דייטשע קאמענדאנטור האט שוין אין די ערשטעטעג נאך דער אקופאציע, געגעבן ײדן צו פארשטײן, אזזײ ד,אבן ניט װאס׳ צו האפן אויף בירגער־רעכט, אדער אויףמענטשן־רעכט, האבן ײדן דאך אנגענומען אן װידערװילןדעם באפעל אויםצװוײלן א ײדן־ראט, א ײדישע זעלבסטפאר־װאלטונג. נאך מער, פיל האבן זיך ארומגעטראגן מיט אילו־זיעס, אז א ײדישע זעלבםטפאחוג.לטוע און א ײדישע פ ליצײ•װעלן װי־ניט־איז געפינען א װעג צו שטילן דעם צארן פוןדער חיד, און פארזיכערן װי ם׳איז די לאגע פון דראהיטשי־נער ײדן. ארום און ארום ד,אט שוין געארבעט דער מלאך־המות. כאמםק און מאטעלע זייגען שוין געװען אומגעבראכט.די מענער פון פינםיק את בריסק זײנען ארויסגעפירט גע־װארן /,עדגעצװו אין אן אומבאקאנטן ארט״. פון שערשעװאון פון הײנעװקע זײנען שוין אלע ײדן ארויסגעטריבן גע־װארן. פיל פליטים זײנען אנגעקומען קײן דראהיטשין אוןדערצײלט אז די דייטשן האבן פיל פון זײ דער׳הרג׳עט בעתדעם גירוש, אויפן װעג פװ פימ — און דראהיטשינער ײדןהאבן נאך געגלויבט, אז זײער גורל װעט זײן א בעםערער.אויף װאם האט דראד,יטשין געד,אפט? האט מען די דרא־היטשינער ײדן נושא פנים געװען און בעםער באהאנדלטװי אגדערעז תלילד,! שוין די ערשטע טעג פון דער אקופא־חורבן און אומקום291ציע זיינען דראהיטשינער יידן בארויבט געװארן פון אזעלכעעלעמענטארע מענטשלעכע רעכט װי לערנען ■קינדער איןא שול׳ לייענען א צייטונג, הערן ראדיא־נײם׳ באזוכן אבית־מרחץ׳ גײן אין גאס אויפן טראטואר׳ אריבערפארן פוןאיק ארט אין א צװײטן. שוין אויף דער צװײטער װאד איזבא5וילן געװארן, אז ײדן זאלן טראגן א גרויםע געלע לאטעאויפן ברוסט און אויף דער פלײצע, כדי זײ זאלין קענטיקזײן פונדערװייטן. די מ^ט האט אלץ געטאן כדי.צו װיתן דידראהיטשינער ײדן, אז זײ האבן ניט אויף װאס צו האפן.טראץ דעם אלעמען האבן ײדן דאך געהאפט, זײנען געגאנגעןצו די װאלן װײלן א זעלבםטפארװאלטומ װאם זאל דינעןדי אינטערעסן פון דער יידישער באפעלקערונג און זיד גאר־גיט פארגעשטעלט אז דער געװײלטער ײדנראט װערט דורךדי דײטשן פארװאנדלט אין א װערקצײג װאם װעט אויספירןזײערע אוגטערדריקונגס און פארניכטוגגם פלעגער.אויף דער זואלן־פארזאמלונג, װאם איז ׳פארגעקומען איןגרויםן בית־המדרש, האבן דער אפטײקער משה שטײנבערג,דער מעכאניק ברוך קאפלאן (געבוירן אין װילנע) און פילאנדערע זיך אפגעזאגט ארײנצוטרעטן אין ײדגראט און גע־בעטן בײ די אװועזנדע מ׳זאל זײ נישט צװינגען דערצו. דא־קעגן האבן פילע אנדערע געהאלטן, אז ם׳לוינט ארײנצו־טרעטן אין ״עסק״, אז אויב שוין אין גלות בײ די דײטשן,איז גלײכער צו זײן א ײדנראטלער אײדער םתם א ייד.געוױילט זײנען געװארן אינעם ערשטן ײדנראט:ליטמאן פעלדמאן(פרעזעם): יעקב םידאראװ (װיצע פרע־זעס, שוין אויף דער צװײטער װאך געװארן פרעזעס); װעלװלגאלדבערג; יצחק לעװינאװיץ; מנתם קאלענקאװיטש און ױםףקאברינםקי.צו די דערמאנטע זײנען שפעטער צוגעקומען און מיט דערצײט צוקאאפטירט געװארן;אברהם קראװיעץ; הערשל קאלאדני; לײבוש םליעפ;כלאװנע פיםעצקי און שלום מארגענטאלער.מיטגעארבעט אין ײדנראט אלם ראטגעבער האבן דיצװײ ײדישע דאקטוירים. אין ײדנראט זײנען געװען בא־שעפטיקט אלם אגגעשטעלטע; םעקרעטארן, שלוחים׳ בוכ־האלטערן אדגל. דער יידן־עלטםטער האט באשטיומט א ײדישעפאליצײ, װעלכע האט מיטגעארבעט מיטן ײדנראט.די ערשטע ארבעט פון ײדנראט איז געװען אויפצוזאמלעןדי ערשטע קאנטריבוציע װאם איז ארויפגעלײגט געװארןשרה קאפלאן־פיםעצקי, געבוירן איןרוזשינאי, געענדיקט א גימנאזיע איןסלאנים און אן אקושערן אינסטיטוט.געהײראט פאר שלמה פיםעצקי פוןדראהיטשין, װאו זי האט פראקטיצירטאירע גאנצע יארן אלס אקושערין.שלמה איז געשטארבן אין 1915. שרהאיז אומגעקומען אין 1942. זײער זוןאיזי האט זיך געראטעװעט,ר• װעלװל לײבעטשקעס און רחל לעװ און אײניקלעך, הי״ד!ר׳ װעלװל איז געװען א גרויסער מכניס־אורח און בעל־צדקה.אין זײן הויז פלעגן זיך שטענדיק אויפהאלטן אורחיס.אויף דראהיטשיגער ײדן: סנ טויזנט רובל און 2 קילאגראםגאלד. דער באפעל איז געװען צוצושטעלן עס אין פארלויףפון 2 שעה. אין פאל װען מ׳װעט עטװאם פארשפעטיקן װעלןאלע ײדן אומגעבראכט װערן. פונקט זײנען אין דעם טאג פוןדער גזירה אגגעקומען קײן דראהיטשין פליטים פון שערע־שאװ און דערצײלט װעגן זײער אומגליק, די טרויעריקעידיעות און די שרעק פארן אײגענעם גורל האבן געװירקטאון ײידן האבן אין די מינוטן געבראכט אין קהלה: גאלדענעזײגערלעך, רינגעלעך, בראנםלעטן און געלט װיפיל מ׳האטגעפאדערט,פונדאן אן האט דער ײדנראט זיך נוהג געװען צו זאמלעןבעת יעדער קאנטריבוציע, צװײפאכע און דרײפאכע ם,כומיםבײ דער באפעלקערונג, כדי ער זאל האבן בײ זיך א רעזערװפאר א שלעכטער צײט. דאם. גלײכן בײ דער מאביליזירונגאויף ארבעט אין שטאט, הינטער דער שטאט, אדער אפילואין ארבעטם לאגער, פלעגט דער יידנראט שטענדיק ארוים־רופן מער ארבעטער װי ס׳האט זיך געפאדערט און אויםגוצןזײ צו זײן דיספאזיציע. אזוי װי די געלט־קאנטריבוציעם,פונקט װי קאנטריבוציעס אויף זאכן, מעבל און די מאבילי־זירונג אויף צװאנגם־ארבעט איז געװארן א טאג־טעגלעכעדערשײנונג, האבן ײדן געװאלט, אז ײדנראטלער, ײדישע פא־ליצײ און זײערע קרובים זאלן זיך אויך באטייליקן אינדעםאון ניט באגנוגענען זיך נאר מיט נעמען בײ אנדערע — אפטמיט גװאלד — און מיט טרײבן אנדערע. די פרױוילעגיעסװאס ײידנראטלער און זײערע קרובים האבן זיך אליץ גענו־מען, האט אלעמען אויפגערעגט קעגן זײ. מענטשן, וועלכעהאבן אין פארלויף פון געצײלטע חדשים פארלארן זײערפארמעגן, זײערע זאכן, מעבל און דער עיקר דאס געזונט בײשװערע ארבעט, האבן ניט געקענט מוחל זיץ די ײדנראטלעראון די ײדישע פאליצײ, װעלכע פלעגן נאך יעדער קאגטרי־בוציע רײכער װערן, נאך יעדער צרה — פעטער װערן. יידי־שע פאליציאנטן פלעגן שיכור׳ן, הוליען און האנדלען מיט דיגוײשע פאליציאגטן.292ד ר א ה י ט ש י ן11ןן1לינקס איז ר׳ אברהם שמחהבן ישראל פערקאװסקי, גננ־בוירן 1861 אין טעיליאקי בײקאברין, גבאי פון נײעם ביתמדרש. און טאכטער פרײדקעטעװל זבאר׳ם פרוי — הי״ד! ,די באפעלקערונג האט דעריבער גאנץ שנעל אנגעהויבןצו באטראכטן די ײדנראטלער און די פאליציאנטן װי אן אומ־גליק. פון די געװײלטע ײדנראטלער, זײנען 5 געװען ערלעכעמענטשן װעלכע האבן זיך, לויט זײערע מעגלעכקײטן׳ בא־מיט צו לינדערן די ײדישע נויט. לײדער, זײערע מעגלעכ־קײטן זײנען געװען נישטיקע און די חברים װעלכע האבן זידצוגעשארט צו זײ, ׳האבן געהאלטן, אז מידארף אויםנוצן דילאגע פאר זיך ׳פערזענלעך.<.כמעט אין אײן צײט מיטן יידנראט, איז אין דראהיטשיןארגאניזירט געװארן דורך מ־חם אװערבוך, א הילפס־קאמי־טעט פאר די פליטים פון שערעשאװ, כאמסק און ארו׳מיקעדערפער װעלכע זײנען געקומען אן זאכן און אן געלט.מנחם אװערבוך איז געקומען נאך דער אקופאציע פוןלעמבערג, װו ער האט זיך אויסבאהאלטן בעת די סאװעטןהאבן ארויסגעפירט ׳די געװעזענע סוחרים קיץ םיביר. ערהאט זיך ׳דארטן אנגעזען גענוג מיט ײדישע צרות׳ און קו־מענדיק אהײם האט ער גע׳טענה׳ט, ײדן דארפן זארגן נאר פארזעלבםט׳הילף און װאס שײך דער זעלבסטפארװאלטונג, דארףזי ״ארגאניזירן א כאאם״, פירן אזא בוכהאלטעריע, אז דידייטשע מושלים זאלן קײנמאל ניט װיםן גענוי וויפיל ײדןזיינען דא און ווו זײ וװינען. אין הילפס־קאמיטעט האבן ׳מיטאװערבוכ׳ן מיטגעארבעט: אליה איתענשטײן; די ׳רבנים: הרבקאלענקאװיטש, הרב אלטװארג און דער רב פון שערשעװ:די שוהטים: משה פרעגער און ױסף דוד שוב: די לערער:װאלפסאן און ראק; די דאקטוירים: שעכטער און לאמפע;און נאך אנדערע,דער ׳הילפס־קאמיטעט איז זײער באליבט געװארן בײדער באפעלקערונג. אויםער די דערמאנטע אינםטיטוציעם,איז אין דראהיטשין טעטיק געװען נאך איץ געזעלשאפטלעכעאינםטיטוציע: די חברה קדישא מיט משה אהרן בערג אינ־דערשפיץ...דראהיטשינער ײרן פארטריגן אין געטאסװעגן א געטא פאר דער ײדישער באפעלקערונג האטמען אין דראהיטשין אנגעהײבן צו רעדן גלײך װי די דײטשןזײנען ארײן אין שטעטל, און כאטש קײנער האט ניט געהאטקײן קלארן באגריף װי גרויס ם׳װעט זײן די געטא און װיװעט אויסזען דאס לעבן אין געטא, ד״אבן דאך אלע זיך גע־שראקן פאר דעם און עפעם װי פארויםגעפילט אז געטא איזדער אנהײב פון אומקום.אײנגעפידט איז אבער געװארן די געטא שטופנװימ,אין משך פון הדשים, און ײדן האבן זיך ביםלעכװײז צוגע־װויגט צו די צרות און ניט געפילט אזוי שטארק די קלעפװאס זײ האבן באקומען.אנגעהויבן האבן זיך די געטא־גזירות מיט דערװײטערןײדן פון ״זאמד״ (אזוי האט געהײסן די גאם װאס האט גע־פירט צום נײעם בית־עולם, אויף דער גאס האבן געװוינטפיל פאליאקן), און פין א טײל ״עדװארד־דונין־מארקעװי־טשא״־גאם. (כאמסקער געסל.)די גזירה האט געטראפן נאר געצײלטע ײדישע פאמי־ליעם. אין שטעטל איז אבער דאך געװארן באדײטענד ענגער,װײל אינדערזעלבער צײט זיעען קײן דראהיטשין ארײנגע־טריבן געװארז עטלעכע ׳הונדערט ײדן פון שערשעװ און פוןקאלאניע (א ײדישער דארף ניט װײט פון דראהיטשין). איןדראהיטשין האבן צו יענער צײט זיך שוין געפונען אויךײדישע פליטים פון כאמםק און פון די ארומיקע דער&ער.חורבן כאמםק, גרוש שערעשאװ, קאלאניע און אנדערע דער־פער, האבן פארגרעםערט די ײדישע באפעלקערונג אין דרא־היטשץ און זי האט צום אנהויב פון די געטא־גזירות גע־צײלט אריבער פיר טויזנט נפשות.ײדן האבן זיך אײנגעשרומפן. דארט ווו עם האט פריערגעוװינט אײן משפחה, האבן שוין אין אנהויב פון די געטא־גזירות געוװינט צװײ און מער. געלט־זאכן־און מעבל־קאנ־טריבוציעם זײנען אויפגעמאנט געװארן פאר דער צײט איןא שנעלן טעמפא. די מערהײט הימער זײנען אויסגעלײדיקטגעװארן כמעט פון אלץ װאס ם׳איז געװען אין זײ. ײדן האבןדעריבער ניט געפילט שטארק די ענגשאפט. געקלאגט האטמען זיך אלנפאל׳ם ניט אויף דעם, נאר אויף די אומאויפהער־לעכע קאנטריבוציעס און דער עיקר אויף דער גזירה ניטקומען אין בארירונג מיט קיץ קריסטן. דראהיטשינער קרים־טען, װעלכע האבן געוװינט אויף די גאסן זאריטשקע און םטא־ראםילע, פלעגן, ניט קוקנדיק אויף דער גזירד״ ברײנגעןאמאל זײערע באקאנטע ײדן מעל, פוטער, עופות, אײער אוןאנדערע שפײז־ארטיקלען פארן פרײז פון מלבושים און שוכ־װארג װאס ײדן האבן איצט גערן אװעקגעגעבן, כדי דידײטשן זאלן עם ניט צונעמען אומזיסט אלס קאנטריבוציע.דײטשע װאכמײםטערס און פאליציאנטן פון ײדנראט פלעגךשטרענג באשטראפן פאר אזעלכע פאלן פון האינדל. כל זמןדי געטא איז אבער ניט געװען ארומגעצאמט, האבן ײדן גע־הורבן און אומקום293נושה־שמואל און פערל װארשאװםקי און קינדער.פון רעכטס: שײנקע, טײבל, שלום, יאנקל׳ ישראלאון מאיר. אחוץ יאנקלען אלע אומגעקומען, הי״ד!משה־שימואל, זון פון יעקב־הערש און מלכהװארשאװסקי, איז געװען א גוטער בעל־תפילה־חזן, האט באזעסן א נםײנע טענאר־שטימע אוןגעהאט א חוש פאר מװיק: געשפילט פידל אוןגעזונגען. האט זיך פיל אפגעגעבן מיט געזעל־שאפטלעכער ארבעט. ז. ז. 215, 246 און 308.האנדלט און זיך דערגערט פיל בעםער װי ס׳א-ז זײ דער־לויבט געװען לויט די ^יציעלע פארשריפטן (100 גראםברויט א טאג, אן פעטם און אן צוקער).פםת תש״ב איז דורכגעפירט געװארן די גרינטלעכעאיבערזידלונג פון דער ײדישער באפעלקערונג אין 2 געטאם:געטא א׳ פון ״װערטפולע ײדן״ (בעלי־מלאכות) און געטא ב׳פון ״װערטלאזע ײדן״ (געזו. קרעמער, אנגעשטעלטע, בוכ־האלטארן, לערער אדגל.). א יפאר װאכן פארן דורכפירן דיאיבערזידלונג איז אנגעגאנגען זײער אן אינטענםיװער האנדלמיט באשײניקונגען, אז מ׳איז אן ארבעטער. סיעלפוק, אקריםט פון סיימענאװיטש (א הי^רף גיט װײט פון דראהיטשין),דער פארזיצער 6ון די ארבעטער װארשטאטן, אזוי גערופענעארטעלן, די ײדנראטלער און אן ארבעטם־עקםפערט פון קאב־רין, ■האבן פארן פרית פון גאלדענע זײגערלעך און אנדערעװערטפולע זאכן, אויםגעארבעט פאר טײל ײדן באשייניקונ־גען אז זײ זײנען שנײדער, שוםטער, םטאלער, אדגל. אוןדורכדעם זײ דערמעגלעכט צו בלײבן עװעגטועל אין געטאא'. אן ארעמער שוסטער װי נאםקע, יהאט קײן ארבעטס־בא־שײניקונג גיט באקומען און איז פארבליבן אין געטא ב׳. אוןאזוי זײנען פ״ל בעלי־מלאכות פון יארן־לאע, װעלכע זײנעןאיצט גישט ארײנגענומען געוהארן אין די ארטעלן, גע־צוװינגען געװארן צו פארבלײבן׳ עװענטועל זיך אריבער־קלײבן אין געטא ב׳ צו די װערטלאזע ײדן, צו די פאר׳■משפט׳ע אויף אלערלײ צװאנגם־ארבעטן.דער האגדל מיט די באשײניקונגען און די שפעטערדיקעאייבערזידלונג פון דער באפעלקערונג אין די פארשײדענעגעטאם, והאט אלעמען זײער שטארק אויםגעמאטערט אוןאויפגערעגט. א ײד, װעלכער איז כל ימױ געװען א בעל־מלאכה און געהאט א הויז פונקט אין די גאםן װאם זײנעןאיצט באשטימט געװארן פארן געטא א׳, האט, פארשטײטזיך, געמאכט אלע באמיאונגען אנגענומען צו װערן אין אר־טעל כדי ער זאל בלײבן אין זײן הויז. ניט שטעגדיק איז עםאבער געלונגען און, װי שוין דערמאנט, זײנען פיל בעלי־מלאכות פאר׳משפט געװארן צו אריבערציען זיך אין געטא ב׳און דארטן האבן זײ געװוםט װעט זײן זײער ביטער. דאםאריבערציען זיך ד״אט געדויערט אײנייקע טעג. פיל :האבן מיטדער דערלויבעניש פון ײדנראט זיך אויםגעטוישט מיט זײערעװוינונגען און זיך געװאונטשן דערבײ דערלעבן אינגיכן דיגאולה און יעדער זאל זיך אומקערן אין זײן אלטער הײם.געטרײםט מיט ידיעות װעגן בודיאני און װאראזשילאװצו יעגער צײט זײנען אנגעקומען ידיעות װעגן דערפארניכטוע פון די ײדן אין ראװנע, קאװעל און םלאנים.דראהיטשינער ײדן האבן זיך אבער געטרײםט מיט די פאל־שע ידיעות װאם זײ האבן אלײן פארשפרײט, אז דער דייטשאיז שוין ארומגערינגלט, אז בודיאני איז שוין אין באראנא־װיטש, װאראשילאװ — אין בריםק און א ליאדע טאג װעטקומען די סזולה.דערװײל איז די געטא א׳ ארומגעצוימט געװארן מיט אהויכן פארקאן פון 2 און א האלב מעטער און פון געטא ב׳זײנען פיל ױנגענטלעכע ארויםגעפירט געװאדן אין ארבעטם־לאגער קײן פעטראװיטש (אויפן װעג פון קאברין־בריםק).אויםער דעם דערמאנטן לאגער, זײנען געשאפן געװארן ארוםדראהיטשין פריװויליקע ארבעטס לאגערן אין ױזעפין אוןראדעםטאװ. אויב קײן פעטראװיטש פלעגן די ײדנראטלעראון די ײדישע פאליצײ כאפן מענטשן און פארשיקן מיטגװאלד, און טײלמאל ארעםטירן און פײניקן די קרובים פוןבאשטימטן קרבן װאם האט זיך אויםבאהאלטן און ניט גע־װאלט גײן אין לאגער, — איז ידאם װערבירן ארבעטער פארדראהיטשינער מארק, װאו די דײטשן האבן צונויפגעטריבן די געטא־ב׳ ײדן אויף זײער קידוש־השם מארש קײן בראנע גורע,294פון רעכטס: ישראל שמיה מרדכי סאפית א. קאלענקאװיטש,בערל גאלדבערג, ברוך שװארץ, נעמי װאםערמאן, הערשלשטײנבערג, זכריה םאפןןזשניק, בײלע מילנער א.א.ױזעפין און ראדאסטאװ אנגעקומען זײער לײכט. צום ה׳יאשקע װאלינעץ, װעלכער האט ארגאניזירט דעם 'לאגער איןראדאםטאװ׳ פלעגן טײלמאל קומען אפילו ײדן פון געטא איאון בעטן ער זאל זײ פארשרײבן אין לאגער װײל זײ װילןבעםער זײן דארטן, אײדער בײ זיך אין הויז אין געטא אי.אין די דערמאנטע צװײ לאגערן האבן ײדן געארבעטניט שװער בײ ד״אלץ־ארבעט און זײ פלעגן װעכנטלעד בא־קומען שפײז־פעקלעך פון דראהיטשין.אין געטא א׳ האבן ײדן געלעבט ניט שלעכט. דער פאר־זיצער פון די ארטעלן םיעלפוק האט געזארגט, אז זײנע אר־בעטער זאלן ניט הונגערן. ער פלעגט ארײנפירן בגנבה שפײז־ארטיקלען אין ד״אלץ־פורן. אויך אנדערע קריםטן װעלכעפלעגן באשטעלן אלערלײ ארבעטן אין די ארטעלן, פלעגןצופירן בגנבד, שפית־ארטיקלען.די געטא ב׳ װאס איז בכלל ניט געװען פארצוימט, ■האטנאך געהאט מער .מעגלעכקײטן פון געטא אי צו באקומעןשפית בײ די סטאראםיעלער קריםטן. דראד,יטשינער ײדןהאבן דעריבער אין בײדע געטאם ניט געד,ונגערט. אין געטאב׳ ד,אט מען נאר געקלאגט אויף די שװערע צװאנגס־ארבעטטעגלעך כײ דער םטאנציע (נאגאריע), אין ליפניק, אין אג־דעמער און ועל כולם אויף דער אומזיכערער צוקונפט פוןגעטא ב׳. דער פרעזעס פון ײדנראט און די ײדישע פאליצייפלעגן זאגן, אז זײ װעלן טאן אלץ װאם נאר מעגלעך, כדי צוראטעװען דאם, לעבן פון געטא א׳. דאקעגן געטא ב׳, האבן זײגעזאגט, איז א פאר׳.מושפט׳ע און מ׳קען איר ניט ראטעװען...װאס הײםט א פארמשפטער, הןןען די דראהיטשינערײדן נאך דאן ניט געוװםט און זיך נאר געשראקן טאמערפארטרײבט מען זײ אלעמען קײן פעטראװיטש, אדער אין אנאך װײטערן און ערגערן לאגער. אז זײ זײנען פארמשפטצו עפעם ערגערם װי ״ארבעט אין א שלעכטן לאגער״, אזזײ זײנען פארמשפט צום טויט, האט זיך קײנער דאן ניטפארגעשטעלט.און אט אזוי זײנען אריבער טעג און װאכן פון שװערערצװאנגס־אדבעט אין און ארום שטאט; טעג און װאכן פוןפיץ, שרעק און אוומזיכערקײט און גרענעצלאזער זארג, ביזס׳איז געקומען שבת־נחמו, תש״ב — 25טער ױלי, 1942...חורבן און אומקום2951שחימה פץ געמא ב/ 17 הונדערט ײדן אומגעקומעןשבת האט זיך ע&עס געטהמלט אין געטא א/ מנחם אווער־בוך און נאך אײניקע מיטגלידער פון הילפם־קאמיטעט האבןזיך געקריגט מיטן ײדנראט. די געשרײען זײנען דורכגע־גאנגען אין געטא בי. װעגן װאס מ׳קריגט זיך האט קײנערניט געוװםט. אינאװנט האבן זיך דערטראגן אין געטא בי דערגערויש פון דײטשע טאקסװוקעס װאם זײנען ארײנגעקומעןאין שטעטיל — דאם .האט דער באפעלקערונג זײער שטארקב^זומרואיקט. אזײגער 11 בײנאכט איז די געטא ב׳ אלאר־מירט געווארן דורך ײדישע פאליציאנטן, מ׳זאל זיך גלײךשטעלן אוי׳פן שטאט־מארק. װאס ם׳װעט זײן אויפן מארק איןאזא שפעטער שעה האט קײנער ניט געװוסט. טײל;תאבן אבער׳געטריבן פון א שלעכטן פארגעפיל, אנשטאט גײן אויפןמארק, געפרװוט אנטלויפן דורך פעלדער הינטערן שטאטאין װאלד ארײן. דא האבן זײ אבער באמערקט, אז אלע װעגןזײנען פארשטעלט מיט אוקראינישע און פוילישע הילפם־פאליציאנטן, װעלבע טרײבן אין מארק ארײן. אויפגעװעקטפון שלאף, ארויםגעטריבן פון די הײזער, אראפגעשלעפט פוןדי בוידעם־ישטיבלעך, ארויסגעצויגן פון די קעלערן דורךײדישע פאליציאנטן, זײנען די ײדן פון געטא ב׳ געטריבןגעװארן דורך דײטשע רײטער־פאליצײ ביזן שטאט־מארק.דארט האט מען אנגעהײבן אראפציען בײ די מענער די ■שטױולפון די פיים, אראפגענומען די פידזשאקעם און צוגענומעןדי װערטפולע זאכן בײ די פרויען. דערבײ;האט מען בײ .אײ־ניקע צעשפאלטן די קעיפ מיט ביקסן־קאלבעם. ערשמ דאןהאבן ײדן דערפילט װאס מ׳װיל טאן מיט זײ, און ס׳האט זיךאנגעהויבן א מורא׳דיקע יללה: ״שמע ישראל:״ ״גאט דער־בארעם ;יך!״...די ״אקציע״ האט געדויערט א 7 שעה. די ײדישע פא־ליצײ האט מיט אײפער ארויםגעשלעפט ײדן פון באהעלטע־נישן און זײ געטריבן אין מארק ארײן, און פון מארק האטמען זײ געטריבן צו דער באן־םטאנציע. אויפן װעג זײנעןדערשאםן געװארן חײם בער דער ציגעלניק, (אלטװארג).פםח לעװ, ידער שוםטער און נאך אײניקע ײדן. פארן שלוםפון דער אקציע האבן די דײטשן זיך ארומגעזען, אז םיפעלטזײ אן ערך 100 מאן צום מסיפר פון די .,װערטלאזע י־דן״װאס דער ײדנראט האט זײ אנגעגעבן, דערפאר האבן זײ, אלםשטראף, גענומען נאך עטלעכע הונדערט ײדן פון געטא איאון די יידישע פאליצײ, װי אויך דעם יידן־ראט. אלע, אןערך 17 הונדערט מאן, זײנען זונטאג אפגעפירט געװארן מימדער באן קײן בראנע־גורע (א 17 קל״מ פון קארטוז־בערעזע),און ידארט ארויפגעטריבן געװארן אויף מינירטע פעלדערוװ זײ זײנען אויפגעריסן געװארן.צוזאמען מיטן געטא ב׳ פון דראהיטשין זײנען דאן אומ־געקומען אויפן זעלבן ארט דער גרעסטער טײל פון די אנ־טאפאלער און קאברינער ײדן.סון ײדנראט זײנען נאך דער ״אקציע״ פארבליבן בײםלעבן בלויז דרײ פערזאן. צװײ האבן זיך אויסבאהאלטן. זײזײנען שפעטער אויך אומגעקומען...מײן גאט, װער עס האט געהערט די אימה׳דיקע ״שמע־ישראל׳ם״ פון די ארויםגעפירטע פון געטא ב׳, געזען אוןדורכגעלעבט דאם װאם איך האב צוגעזען און איבערגעלעבטװעט עם קײנמאל נישט פארגעסן און קײנמאל קײן רו נישטהאבן. דאם סאמע טײװלאניסטישע אין דעם אלעמען איז װאםײדן האבן געפירט ײדן צו דער עקידה... אײן ײדישער פא־ליציאנט, א ױריסט, האט געפירט זײנע אײגענע עלטערןצום פארניכטונגס־פלאץ... א צװײטער האט געשלעפט ײדןפון די בוידימער גלײך צום טויט און אזוי כםדר.*ר־וערד־). — די דאזיקע שרעקילעכע און שוידערלעכע הריגהפון אונזערע טאטעם און מאמעס, ברידער און ע^ועםטערדורך די דײטשישע מערדער, איז אײגנטלעך פארגעקומעןזונטאג, י״ב אב, תש״ב — 26טן ױלי, 1942, אבער עס איזשוין געװארן א חזקה צו האלטן יארצײט נאך די קדושיםפון געטא ב׳ — י״א אב, װאס איז דאן אויסגעפאלן שבת־נחנזו, דעם טאג, אין װעלכן די אומגליקלעכע זײנען פאר־נומען געװארן צו דער שחיטה. הי״ד!   [רעדאק.]ר׳ משת מענדל און גאלדע־הינדע מיילנער, ע״ה. גאלדע־הינדע, א טאכטער פון ר׳ ניסן פון כאמסק איז געשטארבןכ״ג טבת, 1918. ר׳ משה מענדל ב״ר טודרוס־ליב, אן אפ־שטאם פון דעם גאון און מקובל, ר׳ דוד׳ל יפה, זצ״ל, איזאומגעקומען. די מילנערס האבן געהאט 6 קינדער: אײדל־חיה,אםתר־נעכע (אומגעקומען), סאפיע (קאליפארניע), טודרוס־ליב, ניסן און אהרן־יצחק אין שיקאגע. זען זײט 117 און 190.296ד ר א ה י ט ש יזמזרת־פרײסן) און פאקטיש ניט געלעבט און ניט געשטארבןדי געװײנען נאך די הרוגיפ שפאלטן די הימלעןכאטש די מערהײט אײנװאוינער האבן די ערשטע צײ־ט ניטגעװאוסט װאס ס׳איז געװאדן מיט די ארויםגעפירטע קײן ברא־נע גורע, און א טײל האבן געגלויבט אז דארטן איז אן אר״בעטסךלאגער — איז דאך דער טרויער אין דראהיטשין אויפ־צומארגנס נאך דער ״אקציע״ געװען זײער גרוים. אלע האבןגעקלאגט אויפן חורבן; ער •האיט כמעט אלעמען געטראפן. בײדי טויערן פון געטא ד־אבן מענער און פרויען געװארט אויףדי ארישע באגלײטער׳ װעלכע האבן געדארפט זײ פירן צודער ארבעט (אן א באגלײטונג פון אריער האבן ײדן ניטגעטארט דורכגײן די גאםן), און דערבײ געכליפעט אויפןקול און זיך געריסן די האר פון די קעפ. װער ם׳־האט געװײנטאויף זײנע פרײנט און װײטע קרובים אמ װער ם׳האט בא־קלאגט זײנע עלטערן אדער קינדער ײנגערע פון אכצן יאר,װעלכע זײנען ארויסגעפירט געװארן מיט דער געטא ב׳.דער שרײבער פון די שורות האט דעם 25־טן יולי, 1942,מוצאי שבת נחמו, ה.תש״ב, איבערגעלעבט דעם גרעסטן אומ־גליק אין זײן לעבן. ער האט אין דער אקציע פארלארן זײןמוטער, שװעסטער, פיל פרײנט, הברים א.ן שילער. ער זעלבסטאיז פון זאמלפלאץ אויפן מארק אנטלאפן אונטער א האגל פזןקאראבינען־און אװטאמאטן־קוילן און זיך אויסבאהאלטן אײ־ניקע טעג אין ראװינער װאלד, ביז מ׳־אט אים געכאפט אוןפארשיקט אין לאגער ראדאסטאװ. אין די שפעטערדיקע יארןאיז דעם שרײבער פון די שורות אויסגעקומען דורכצומאכןנאך פיל גרויזאמע נסױטת: ער איז עטלעכע מאל דערשאסןגעװארן, עטלעכע מאל ״געשטארבן אפיציעל״ (אײנמאל איןדי גאנצע צײט פון 1942 ביז 1945.׳אומגלויבלעך שיינען הײנט צו זײן די גרוילעכע געזזזעע־נישן פון נאענטן עבר, אפילו די װעלכע האבן עס אלײן איבער־געלעבט קענען שוין ניט תופם זײן װיאזזי עס האט געקענטפאסירן און װיאזוי זײ האבן עס אויםגעהאלטן, דאך —־ אזויאיז עם געװען...די ״אקציע״ איבער דער געטא ב׳ יהאט געדויערט ביז 7אזײגער אינדערפרי. די װעלכע מ׳האט געפונען אין באהעל־טענישן ביז ר אינדערפרי זײנען דערעזאסן געװארן. אזזי זײ־נען דערשאםן געװארן דער לערער משה בעזדזקזעזםקי, זועל־כער האיט זיך באהאלטן אין א גארטן פזן בעבלעך, און דערשוחט זלמן קאברין (פון קאלאגיע), װעלכער האט זיך אזיס־באהאלטן אין א גארטן און געפרואװט נאכדעם װי מ׳האט איםגעפונען אנטלויפן. די װעלכע מ׳האט געפונען אין באהעל־טענישן נאך ר אזײגער האט מען דערלזיבט אריבערגײןאין געטא א׳ און זיך דארטן ״אײנארדנען״. אזזי איז געװעןמיט דעם מלמד כנדר שפירא און זײן פאמיליע, װעלכע מ׳האטזונטיק גע־פונען אין א קעלער א־ן אריבערגעטראנספארטירטאין געטא א׳. און אזוי איז געװען מיט דעם שרײבער פזן דישורות, װעלכן מ׳האט אין אײניקע טעג ארוס נאך דער ״אק־ציע״ געפונען א פארחלשטן אין ראװינער װאלד און אריבער־געפירט אין געטא א׳.אין געטא א׳ האבן זיך דערװײל רעארגאניזירט דער ײדן־ראט און די פאליצײ. אין ײדנראט איז צוגעקהמען אװיצע פרעזעס — באנטשע װאלאזועלםקי (דער זון פון הײקעדער אפטײקערקע). אין דער פאליצײ איז אויך צוגעקומען ברוךװאלף פון לעכעװיטש.דעם שרײבער פ,־ן די שורות איז פארגעלײגט געװארן:די שוילע ״מוריה״ 119דראהיטשין, מחלקהא׳. פון לינקס: משהב ע ז ד ז ש עזסקי, לויפעלדמאן, פירער פוןשולע, ח. ב. װאלפסאןאון אנד. לערערינס.זען אויף דער זײטװעגן בעזדזשעזסקי׳סאומקוס. הי״ד!חורבן און אומקזם297װערן א מיטגליד פון נײעם ײדנראט און בלײבן אין שטאט,אין דעם הויז פון זײנע עלטערן, אדער גײן אויף ארבעט איןלאגער ראדאסטאװ. ער האט אויסגעװײלט דאס לעצטע.אינצװישן זײנען די הײזער פון געטא ב׳ באזעצט געװארןדורך קריםטן פון דראהיטשין און אומגעגענט און די מעבל,זאכן און פארמעגנס פון די ארויסגעפירטע ײדן זײנען אויפגע־זאמלט געװארן דורכ־ן נײעם ײדנראט אין באזונדערע מאגא־זינען.די ערשטע טעג נאכן חורבן האבן ײדן אין דראהיטשיןגעהאפט, אז נאך דעם גרויסן בלוט־אפפלוס װעלן די פאר־בליבענע האבן דז א לענגערע צײט. אבער גאנץ שנעל האבןזײ זיך אנטוישט אין זײער האפענונג. דער ערשטער חורבןאיז געװען נאר אן אנהויב. נאך אים זײנען מיט ריזנשדיטגעקזמען װײטערדיקע חורבנות.ז♦דײטשן הײנגען דרײ ײדישןן ױנגעלײטאײניקע טעג נאכן חורבן געטא ב׳ האבן די דראהיטשינעדבחורים, װעלכע האבן געארבעט אין לאגער פעטראװיטש(צװישן קאברין און בריסק), אנגעהויבן צו אנטלויפן פ1־ן לא־גער. טײל האבן זיך געריסן אין שטאט ארײן דורך די װעלדעראון דורך ראדאסטאװער לאגער, װעלנדיק זיך דערװיסן גענויװאס איז געװארן מיט זײערע עלטערן און פרײנט פון געטאב׳} און טײל האבן געזוכט װעגן צו די פארטיזאנישע גרופן,װעלכע האבן שוין צו יענער צײט געארבעט אין די װעלדער.קײן דראהיטשין איז פון פעטראװיטשער לאגער געקומעןשלום זאװעלאװםקי (זון פון קרעמער יהושע זאװעל^יוסקי).אינדערזעלבער צײט זײנען קײן דראהיטשין געקומען מיטא דערלויבעניש פון דער לאגער־פארװאלטונג עטלעכע אר־בעטער פון ראדאסטאװ, צװישן זײ די ברידער טענענבוים (זיזפון שרה חנד, טענענבוים אויפן ״זאמד״), װעלבע האבן גע־טענד״׳ט, אז זײ מוזן נעמען נקמה אין ײדנראט פאר דער פאר־שיקונג פון זײער מוטער. די דײטשן האבן זיך דעחװםט װעגןדעם און באפוילן דעם ײדנראט צו הײעען די ױעעלײט.נעבן אלטן בית־המדרש איז אויפגעשטעלט געװארן א תליד,און די ײדישע ״מורדים״ זאװעלאװסקי און די בדידער טע־נענבוים זײנען געד,אנגען געװארן דורך דער ײדישער פאליצײ.די עקזעקוציעס האבן אין שטעטל און אין די ארומיקעלאגערן געמאכט א דערשיטערנדיקן אײנדרוק. ײדן ד<אבן מיט־אמאל דערזען, אז זײער לעבן איז זײע־ד ביליג ניט נאר בײדי דײטשן, נאר אויך בײם ײדנראט און ײדישער ^ליצײ.עטלעכע טעג נאך די תלױת אין דראדדטשין זײנען אכטפעטראװיטשער פליטים געכאפט געװארן אויפן װעג קײן רא־דאסטאװ דורך אוקראינישע פאליציאנטז. ישראל רימלאנד(אײניקל פון דער ״דונערטשע״) און אבא אדעלסקי (זץ פוןגראדנער מגיד) ד,אבן זיך געװארפן אויף די פאליציאנטן מיטמעסערם און געשטעלט א װידערשטאנד. זײ זײנען דעחשאםןגעװארן אויפן ארט. די אנד־ערע זעקס זײנען געבראכט גע־װארן קײן ראדאסטאװ, װאו זײ האבן אײן טאג געארבעטצוזאמען מיט אלע דראהיטשינער, װיעטלער און קאלאניערײדן און אויפצומארגנס האט מען זײ אפגעזונדערט און דער־שאםן.ח.א ״גוטעד דײטש״ שיסט א ײדישע מײדלא קורצע־ צײט־ נאך דער טראגעדיע ״׳פעטרא־ויטשערפליטים״ איז אין לאגער ראדאסטאװ אומגעקומען א יידיישמײדל (מיטן נאמען חיה) פ׳ון דױוין, וועלכע האט א צײטלאנג געארבעט אין ראדאסטאװער לאגער, נושא חן געװען בײר־• ישראל און אסתר־רחל קראװעץ און קינדער. פון רעכטס:פעשקע, לאה (שנור) און מסזה און זײערע קינדער, און הילפם־מײדל הויזמאן. אלע זײנען אומגעקומען. הי״ד.דער דארטיקער דײטשער פארװאלטונג און האט זיך באפרײטפון דער ארבעט גראד א קורצע צײט פאר דער ״אקציע״ איןאיר הײמשטעטל. װען דער אומגליק איז געשען און דאםשטעטל איז פארניכטעט געװארן איז איר געלונגען צו אנט־לויפן קײן ראדאסטאװ. דער קאמענדאנט ׳פון לאגער, דעריעפרײטע־ר מארטין, האט איר א,יפגענומען, פארבעטן צו זיךאויף מיטאג, זיך געװיצליס־ מיט איר און צוגעזאגט אײנארד־נען איר אין לאגער. נאכן מיטאג האט ער איר ארויםגערופןאויף א שמועס הינטער א שײער און איר דערשאםן... נאכדעםהאט די ״גוטע״ דײטשישע בעםטיע געשיקט א פאר יידן זײזאלן דאס מײדל באגראבן...דערזעלבער מארטין פלעגט אפט באזוכן די לאגער־ארבע־טער נאך די ארבעטס־שעהן, שמועםן מיט זײ און דערצײלןװעגן דעם, װיאזוי ער האט אין פארשײדענע ערטער געראטע־װעט ײדן פון אומקום. יעדער באזוך ד,אט דעם לאגער געקאסטגאנץ טײער. דער קאמענדאנט פלעגט שטענדיק מאכן בא־שטעלועען בײ די ארבעטער: אמאל האט ער געדארפט גאלדאויף צײנער פאר זיך, אמאל פאר זײן פדײלין, אמאל האט ערבאשטעלט א פוכענע קאלדרע, א גוטן פוטער אדגל. דראהי־טשינער ײדן אין ראדאםטאװ האבן מיטגעבראכט מיט זיך און298ד ר א ה י ט ש י ןצוביסלעכױית באקומען אויך פון זײערע קוחובים אין שטאטא ביםל װערטזאכן און זײ האבן עס אויםבאהאלטן, ;האפנדיקאז ״װען די גאולה װעט קומען״ װעלן זײ דערמיט זיך קענעןשטעלן אויף די פים....אזויװי צו דער גאולה איז נאן־ אבער געװען װײט או ן אלעהאבן פארשטאנען, אז מ׳װעט נאך דארפן א גרויםע ישועהביז דער ישועה, האט מען דערװײל גערן דערפילט דעס קא־מענדאנטם ״בקשה״. מ׳האט אים אפט געשעגקט! גאלדענערינגעלעך, זײגערלעך און אלץ וואס ער האט נאר פארלאנגט,האפגדיק אז בזכות פון די מתנות װעט דער //ײדגפרײגט״מארטין זארגן פארן לעבן פון די לאגער־ארכעטער און זײראטעװען פון טויט, פוגקט װי ער האט //געראטעװעט״ דאסלעבן פון ײדן אין אנדערע ערטער...ט.דער גנכ כאדאנקע און שטאטישע רופן העלפן די ײדןאין דראהיטשין איז דערװײל די לאגע געווארן פון טאגצו טאג מער אנגעשטרײנגט. אויפן װאונק פון דער דײטשערמאכט האט די קריםטלעכע באפעלקערונג פון דראהינהזזין אוןאומגעגנט זיך געװאנדן מיט א ביטע מ׳זאל דראהיטשין מאכן,/ײדגרײן״, דאם הײסט צונעמען די ײדן פון שטעטל.דראהיטשינער גוײם זײנען דוקא געװען גוט אויפגעלעבטמיט דער ײדישער באפעלקערונג. אין די ערשטע טעג פוןדער דײטשער אקופאציע פלעגט דער רוסישער גלח פוןשטעטל אפט אינטערװענירן בײ דער מילייטער־פארװאלטונגלטובת די ײדן און באזונדערם לטובת דעם רב ר׳ איתיקקאלענקאװיטש. אײנמאל, װען געםטאפא־מענער האבן דעם רבארויםגעשלעפט אינדערפרי א נאקעטן פון בעט, ארײנגע־װארפן אים אין זײער טאקסי און געפירט הינטערן שטאט מיטןציל צו דערשיםן אים, איז דער גלח ארויםגעלאפן, געבעטןרחמים פאר אים און געראטעװעט זײן לעבן,די רוסישע בירגערמײסטערס: קרײדיטש און באריםױק,װעלכע האבן איבערגענומען די מאכט נאך דעם פוילישן ביר־גערמײםטער טשאפלינסקי, די פאמיליע םטראפקי און אגד.פלעגן זיך זעלבםט באשטײערן און העלפן יידן צו צאלן דיפארשײדענע קאטריבוציעם (א זאך װאס מיטגלידער פון ײדנ־ראט און פון דער ײדישער פאליצײ האבן ניט געטאן).דער שטעטלשער גנב, באדאנקע פון זאריטשקע האט גע־װאדנט די גוים: /,װער ס׳װעט אגרירן א ײדן װעט האבן צוטאן מיט מיר!״... נאך דער באפרײאונג האט דער זעלבערבאדאנקע פארמסרט פאר דער נ.ק.װ.ד. (געפעאו), אז זײןשװעסטער האט ארויסגעגעבן ײדן דער דייטשער מאכט אוןגורם געװען צו זײער טויט. די נ.ק.װ.ד. האט זײן שװעסטערפארשיקט קײן סיביר און איבערגעגעבן באדאנקען איר פאר־מעגן. אבער ער האט זיך אנטזאגט צו געניסן פון דעם. אײניקעטעג פאר דעם חורבן פון געטא א׳ האט באדאנקע געװארנטדי ײדן: ״מ׳װיל אײך אומברײנגען, אגטלויפט!״אין דעם צעכװאליעטן ים פון ײדנהאם איז דראהיטשיןגעװען א גליקלעכער אינדזל, װאו די שנאה האט זיך ניטגעשפירט. דראהיטשינער גוים פלעגן טראץ אלע פארבאטןאון געפארן ארײגפירן אין געטא שפײז־ארטיקלען און דרא־היטשינער ײדן האבן ביז דעם םאמע חורבן גיט געהונגערט.דײטשן שיםן 16 ײדן, אנזאג צום ליעצטן חורבןאון אט אין דעם דאזיקן גליקלעכן אינדזל האבן אויפןװאונק פון דער דײטשער מאכט זיך פלוצלונג באװיזן מעל־דונגען אין די גאםן, אז די שטאט דארף אינגיכן װערן ײדנרײן,אז די באפעלקערונג װינטש זיך באפרײט צז װערן פון דער,׳ײדישער אומרײנקײט״.די דאזיקע מעלדונגען זײנען געװען װי א טויט אורטײלפאר דער ײדישער באפעלקערוגג. ײדן האבן דערפילט אזם׳גרײט זיך אן ״אקציע״. מ׳האט לכתחילה געמײנט, אז ס׳װעטפונקט װי אין פאל פון געטא ב׳ זײן א טערמיניקע אקציע׳װאם װעט דויערן נאר געצײלטע שעה׳ן, און די װעלכע װעלןזיך אויסבאהאלטן װעלן געראטעװעט װערן. אלע געטא אײנ־יעקב, פײטשע און בערעלע װיכנעם. אלע אומגעקומען, הי״ד!דאבקע־ב אוןזײערעאוןרעכטס:פוןמרדכי,:ערל,איטעחיהץ בערלען אוןאומגע־אלעוי״ד!■ האבןלײב׳ןגוטער1ן אלסארויסגעפירטאין אובריןדײטשעוון דיז האבן איםאנדע־יט פיילדערמארדעט.ע איז געװ.־טער פח יהו־^מאן, שיקאגעהאבן גאנצע נעכט געהארעװעט און געמאכט זיךלנישן אונטער די דילך אויף די בוידעמער/ אין:$ װעגט אדגל.ראהיטשין זײנען צו יענער צײט געזעםן א פאר דיײד.׳גיקעם (ראשי תבות ״זאנדער־דינםט׳/ ד. ה. די^ײנען געװען ממונה אויף דורכצופירן פארניכטונגם־. דער ײדנראט האט די מחבלים ״געשמירט״ און זיךוײ אזוי צופרידגשטעלן׳ אז זײ זאלן פארגעםן אן:ײזע כװנות און פלעגער.חבלים האבן גערן גענומען אלערלײ מתנות און זיךײערם. אין א שײנעם פרימארגן האט מען פון אלעאין געטא א׳ אפגעקליבן בעםערע פאכלײט םפע־ן, און זײ אװעקגעשיקט קײן קאברין אין א זאמלפלאץוערטפולםטע ײדן פון גאנצן געגנט. דאס איז געװעןאז די איבעריקע זײנען װײניקער װערט און ■זײער, האדעם און שרה בוף, אםתר יהודית גראטש. שטײעןי־י י׳ירר־ו־יר־רר ו-1-ר> ר\ ר\ דצז־ורװ ך\-ו\חװוז רצריוו דורחוררסו רלר^ז״ולעבן איז דעריבער ניט זיכער. פונקט װי די י׳ב׳ האבן מיט אײניקע חדשים צוריק מקגא ג״גליקלעכעי׳ פרײנט און חברים אין געטא א׳ —לעצטע איצט מקנא געװען די װעלכע מ׳פירנקאברין. געטא א׳, ״דאס אינדזל פון ארבעט אוןאיצט דערפילט אז ער איז פונקט װי געטא ב׳ פאומל\ם. א האפענוגג אויף איבערלעבן די צרות :די גאולה״ האט מען געמײנט האבן נאר די ורארוים קײן קאברין. אלע האבן זײ דעריבער ׳געװען•די מעלדונג ״דראהיטשין ײז־נרײן״, דער אחספעציאליסטן קײן קאגרין, האבן זײער באאוונײדן פון דראהיטשין, קײנער האט ניט געשלאפןײדן האבן געדאדט און געקװארט נאר פון שרןדער אײנציקער, װעלכער האט װײניק־װאם געזאצוקונפט איז געװען באנטשע װאלעװעלסקי,פרעזעם פון ײדנראט. ער האט געלעבט זײערס.ד.־ניקעס און ער פלעגט זאגן: ״אויב א זײד װעט איבערלעבן די מלחמד. — װעל איך עאון ער איז גראד געװען דער ערשטער קלעצטער ״אקציע״ אין דראהיטשין. איגם בניןהאט אים זײן גוטער באקאנטער ם.ד.־מאן, גאךשמועס, דערשאסן. דעם זעלבן טאג, דאם איז :תש״ג, האבן די ם.ד.־מענער דערשאסן נאך אגעטא א׳, קאנפיםקירט זײערע פארמעגנס אוןײדנראט זיך אונטערשרײבן אויף א מעלדונג ובאנטשע װאלא־ועלםקי און די אנדערע 15 ײושטארבן פון א הארץ־שלאג... דער פרעזעם פוןזיד דיידרזיז דזרוד׳לזדדזד ארית דזזר דאזיהזזד .מןזל'300 ד ר א ה ילעצטער חורכן דראהיטשיןשחיטה פון געטא א׳—א 3000 ײדן אומגעקומעןא קורצע צײט נאכן טויט פון די 16, דעם 15־טן אקטאבער1942, צטער אדער 6טער חשװן, תש״ג, איז דראהיטשיןארומגערינגלט געװארן פון אוקראינישע פאליציאנטן און אלעאײװואוינער פון געטא א׳ זײנען ארויסגעפירט געװארן צו דערבאן־סטאנציע, ניט װײט פון אלטן בית־עולם, און דערשאםןגעװארן. אין משך פון געצײלטע טעג זײנען אויפגעזוכט גע־װארן אלע ײדן, װעלכע האבן זיך אויסבאהאלטן אין די פאר־שײדנסטע באהעלטענישן א^-ן אװעקגעפירט געװארן צו דעםאומשלאג פלאץ, נעבן דער באן־םטאנציע.דער אלטער גדליה גראסמאן, װעלכער איז גראד א קורצעצײט פאר דער ״אקציע״ געזונט געװארן, נאכדעם װי ער איזא לענגערע צײט געװען שװער קראנק, איז געפונען געװארןאין א קעלער צוזאמען מיט זײן שנור דארע און אײניקל בלומע,פעלדקזער אהרן לאסאװםקי און אלטער פרידענבערג (דודמרדכי׳ס װארשאװסקיס אײדעם), זײ זײנען אלע אװעקגע־פירט געװארן צום אומשלאג־פלאץ און דערשאםן געװארן.טוביה זבאר׳ װעלכער האט זיך א קורצע צײט אויםבא־האלטן אין א װאלד, איז אלײן געקומען אין שטאט ארײן אוןזיך איבערגעגעבן אין די הענט פון דער פאליצײ, בעטנדיקמ׳זאל אים דערשיסן. זײן ביטע איז דערפילט געװארן.די דאקטוירים לאמפעל און שעכטער ־אבן די דײטשןגעלאזן דערװײל לעבן, כדי זײ זאלן ארבעטן אין שפיטאל.אבער די דערמאנטע האבן מװתר געװען אויפן דײטשן חסדאון באגאנגען זעלבסיטמארד.די גראסמאנ׳ס. — ר׳ גדליה (פאטער), זעליג(רעכטם) און בלומעאײניקל, אומגעקומען, הי״ח ירמיה (לינקס) און חײם לײב לעבן.ט ש י ןיא.דײטשן הןןצן גוײם צו חרג׳ענען אנטלאפענע ײדןדי ארומיקע גוים האבן דאן באקומען א באפעל זײ זאלןיעדן ײד װאס זײ טרעפן ברײנגען אין פאליצײ און דערפארװעלן זײ באקומען 500 קארבאװאנצעם (50 דײטשע רײכם־מארק), א פלעשל בראנפן און א פעקל טאבאק. אין קעגנטײל,אויב זײ װעלן א ײדן אויסבאהאלטן װעלן זײ זעלבסט דער־שאסן װערן. גוײם האבן דעם באפעל אײפעריק דערפילט. ארע־מע ײדן פלעגן זײ איבערגעבן אין די הענט פון דער פאליצײ,רײכערע—פלעגן זײ אלײן דערהרגענען און באגראבן. ניט גע־װען פאר ײדן קײן ארט װאוהין צו אנטלויפן. אלץ איז מאבי־ליזירט געװארן קעגן זײ און אומעטום האט געלויערט דערטויט. אלע גויישע פרײנט האבן פארראטן. קײנער׳ קײנערהאט דעם ײד נישט דערקענט בעת זײן אומגליק...בן־צױן בעזדזשעזסקי, א ױנגער עסקן פון פועלי־צױן, איזאהרן לאסאװסקי, הי״ד אלטער פרידנבערג, הי״דבעת דער אקציע אנטלאפן צו זײן פאטערם ״גוײשע פרײנט״אין דארף פאיאםי, האבן זײ אים געבונדן און געבראכט איןדער פאליצײ ארײן און דארט איז ער דערשאסן געװארן..דאםזעלבע האבן געטאן די בילינקער ״גוײשע פרײנט״ פוןרבקה סערטשוק (די פרוי פון פישל דעם קצב) א1ן פיל אנ־דערע. געיאגט װי די װילדע חױת האבן ײדן דאן אינערגעץניט געפונען קײן מקום מקלט און קײן הילף.פארטיזאנישע גרופן, װעלכע זײנען צו יענער צײט אנט־שטאנען אין די װעלדער ארום דראהיטשין, זײנען איז דימערהײט־פאלן באשטאנען פון אוקראינישע נאציאנאליסטןאדער סתם באנדיטן א^ן זײ פלעגן אומברײנגען יעדן ײח׳װאס זײ האבן אנגעטראפן אויף זײער װעג.ארום כאמסק האט צו יענער צײט געארבעט דער פאר־טיזאנישער אטריאד פון דזשענקאװסקין. די דאזיקע באנדיטןפלעגן סיסטעמאטיש אומברײנגען יעדן ייד װאס זײ האבן גע־כאפט, װעלנדיק, אזוי ארום, אפװישן יעדן שפור פון די רציחותװאס זײ זײנען באגאנגען אין כאמםק אײדער זײ זײנען אנטלאפןאין װאלד ארײן, מםתמא אלס מורא פאר נקמה, און געװארןפארטיזאנער...חורבן און איומקום301עחשט אין א יאר ארום׳ װען דזשענ־קאװסקיס אטריאד, פונקט װי די אנדערעאטריאדן פון סאװעטישע פארטיזאנער׳ איזבאהערשט געװארן פון סאװעטישע קאמאנ־דירן, האט מען דארט אפגעשטעלט דעםגעיעג אויף ײדן. דזשענקאװסקי גופא איזפאר זײנע ״מעשים טובים״ דערשאסן גע־װארן פון א סאװעטישן קאמיסאר..״ארום לעכעװיטש און בילינקע .האט צויענעד צײט געארבעט א פארטיזאנישעבריגאדע־ ״פינםקער איינהייט״. דער אט־ריאד אויפן נאמען פון ״קוטוזאװ״, װאםהאט אנגעהעדט צו דעד דאזיקעד בדיגאדע,האט גע׳הדג׳עט פיל יידישע פליטים• ערשטסוף 1943 איז ער באהערשט געװאדן דורךםאװעטישע קאמאנדירן, האט זיך משנה שםפון רעכטס: י. װארשאװםקי, סעם פעלדמאן, שײנקע װארשאװסקי־בוים און ראובןװ׳ארשאװסקי. לעצטע צװײ אומגעקומען. הי״ד! בילד גענומען 1932 אויף זאמד גאס.געװען אלס ״אטריאד אויפן נאמען פון ״םװואראװ״ און אפ־געשטעלט דעם געיעג אויף ײדן.אביסל ײדן זײנען נאך פיל לײדן און מאטערנישן דאךאנגענומען געװארן אין פארטיזאגישע אטריאדן, געקעמפטאין זײערע רײען קעגן די דײטשן און זײערע אוקראינישעאון װײס־רוסישע משרתים און געליטן דערבײ אױב׳ם יםוריםפון זײערע ״װאפן־ברידעד״.אײניקע ײדן פון געטא א׳ איז געלונגען צו אנטלויפן קײןפרוזשאני. װאו ס׳האט נאך דאן עקזיסטירט א ״ײדנשטאט״(דאס הײםט די גאנצע שטאט איז פארװאנדלט געװארן איןא ײדישער געטא, די קריסטן זײנען פון דארטן ארויסגעפירטגעווארן), קײן ראדאסטאװ, װאו ס׳האט נאך עקזיםטירט דערפרײװיליקער לאגער פון דער האלץ־קאמאנדע׳ און אין פאר־טיזאנישע אטריאדן.קײן פרוזשאני זײנען אנטלאפן: ראובן װארשאװסקי, חסיהיאון װעלװל װיסאצקי, ױדל שמיד און ױםף סידעראװ. די דער־מאנטע זײנען געקומען אין בארירונג מיט פארטיזאנישע גרופן,װעלכע האבן דאן ערב דעם חןורבן פון פרוזשאני שוין פעםטגעארבעט אין די ביאלאװיעזשער װעלדער ארום ישטעטל, יודלשמיד איז אנגענומען געװארן אלס קעמפער אין פארטיזאנישןאטריאד, אויסגעצײכנט זיך אין קאמף קעגן די דײטשן און איזהעלדיש געפאלן אין שלאכט. ױסף םידעראװ איז דורך דיפארטיזאנער דערשאסן געװארן, נאכדעם װי זײ ■האבן זיךדערװאוסט, אז ער איז געװען א פאליציאנט אין געטא.קײן ראדאסטאװ אין לאגער זײנען אנטלאפן אברה.ם אדלער(איצט אין אמעריקע), זלמן ארליאנסקי (ײנגםטער זון פוןױדל דעם לעכעװיטשער) און סנדר קראװיעץ (ײנגםטער זוןפון אברהם קראװיעץ).קײן פינסק, װאו ס׳האט נאך דאן עקזיםטירט א ײדישערישוב, איז געלאפן אײזיק לעװ (זון פון אליעזר לעװ׳ אײניקלפון יעקב ראזענשײן, באקאנט אונטערן נאמען ״יענקל חכם״).גוײם האבן אים געכאפט אויפן װעג און אומגעבראכט.אין פארטיזאנישע אטריאדן זײנען פון געטא א׳ אנגעקומעןדי דראהיטשינער פליטים: יהושע קאפעלושניק (הײנט איןארגענטינע), בנימין דער װארצעװיטשער (געשט. 1946 איןפראג) און דער שוסטער עזריאל פאמעראנץ (געפאלן םוף 1943אין א קאמף פון זײן אטדיאד מיט דײטשן אין דארף בילינאק).אין דראהיטשין גופא האט זיך אויסבאהאלטן אין א הײלאונטער דער פאדלאגע פון זיײ װאוינונג במשך פון 7־6 חדשים,מרדכי מילנער, (זון פוןשמואל׳יק דעם קצב). אין פרי־לינג 1943, האבן שקאצימלעדפון דער פוילישער שקאלע,װאס האט זיך דאן געפונען איןדוד אײזענשטײנ׳ס מויער, אנט־דעקט זײן באהעלטעיניש אוןצוגעשיקט צו אים די פאלי־צײ און זײ האבן מרדכי׳ןדעדשאסן אויפן ארט...אנהויב 1943 זײנען אומגע־בראכט געװארן אויך די אפגע־מרדכי מיילנער, הי״דקליבענע פון גאנצן געגנט״װערטפולע ײדן״ װאס האבןזיך געפונען אין קאברין׳ צװישן װעלכע ס׳זײנען געװען פילדראהיטשינער.יב.דײטשן ברײנגען אום די רעשט ײדן אין ראדאסטאװדער לאגער אין ראדאסטאװ האט נאכן חורבן פון געטא א׳זיך געמאטערט א דרײ װאכן. דער לאגער קאמענדאנט׳ יעפ־רײטער מארטין, דער ״ײדנפרײנט״, האט א טאג נאכן חורבןפון געטא באזוכט די לאגער ארבעטער׳ געטײלט זײ ציגארןאון געטרײסט׳ אז ער װעט שוין זארגן פאר זײער לעבן און־יכערהײט. א מיליאן ײדן׳ האט ער געזאגט׳ ארבעטן בײ אונדזאין לאגערן׳ זײ זײנען אונדז נויטיק אלם ארבעטם־כוח און302ד ר א ה י ט ש י ןמיר װעלן זײ דעריבער ניט אויםליפערן אין די הענט פון דערם.ד. אדער געסטאפא.די לאגער ארבעטער האבן קנאפ־װאם געגלויבט די הבטחות.פון טאג צו טאג זײנען אנגעקומען אין לאגער אוקראיגישעארבעטער און ײדן האבן געזען באשײמפערלעך אז זײ זײנעןשוין /׳איבעריקע מעננמזן׳/ אז מ׳קען שוין אויםפירן די אר־בעט בײ די ״בינדױגע־קלעצער״ אן זײ. אלע דואבן פאר־שטאבען אז א ליאדע טאג װעט מען קומען זײ אומצוברײנגען.אין יענער צײט האט אין ראדאסטאװ געלאגערט אן אװיא־אפטײלונג פון דײטשן מיליטער. ײדישע מײדלעך האבן גע־ארבעט אין דער אפטײלונג אלס קעכינם און װעשינס. די זעל־נער האבן זײפארטרויט, אז זײער אפטײלונג איז באאויפטראגטגעװארן אומצוברײנגען די ײדן, זײ האבן אבער דעם׳ אויפ־טראג ניט אנגענומען, דערקלערנדיק, אז פארניכטונגס־אקציעםגעהערן ניט צו זײער קאמפעטענץ. דאס דארפן דורכפירן דיס.ד. אדער געסטאפא אײגהײטן. אויך זײנען זײ, די ײדן,נויטיק צו פארעזײדענע ארבעטן. נאך אונדזער אפפאר׳ האבןדי זעלנער געזאגט, װעלן געװיס קומען געסטאפא־מענער אײךאומצוברײנגען, אנטלויפט באצײטנם אין די װעלדער.אנטלויפן אין װאלד ארײן איז יפון גאראװיצע — דעם אר־בעטס־פלאץ פון די דראהיטשינער ״ביגדױזשניקעס״ אין רא־דאסטאװ (בינדױזשניקעם־ארבעטער בײ א םפלאװ פון האלץ,די װאס בינדן צונויף טראטװעם און פירן עס מיטן װאםעראין װײטערע מקומות) — געװען זײער לײכט. א שפרונג פוןדי בינדױגע־קלעצער און דו ביםט שוין אין װאלד. ײדן האבןדעריבער געטראכט, אז זײ װעלן אפילו אין דער לעצטערמינוט, װען מ׳װעט שוין אנהויבן שיםן, נאך אויך באוױױן צואנטלויפן. ביז װאס־װען האט קײנער קײן חשק ניט געהאט צופארלאזן דעפ לאגער, די שטוב, דעם דאך איבערן קאפ אוןשוין אנהויבן צו לעבן װי א בראדיאגע. אלע האבן זיך גע־שראקן פארן װאלד, פארן װינטער װאם דערנענטערט זיך.מ׳האט פארשטאנען אז ס׳װעט זיך אגהויבן די אקציע װעלןאלע גוײם פון גאנצן געגנט מאביליזירט װערן צום ״געיעג״נאד די אנטלויפנדיהע, אװ ם׳װעט זײז זײער שװער פארפון לינקס: מאיר מ. הויזמאן, מנחם שטײנבערג, פרץ גאלדמאן,העניע וףאלעװעלסקי, צבי לעחאק, אשד מעשטשאנין, מרדכיגאטליב. שטייען לינ.: בערל גאטליב, משה גאלדבערג. בית״ר.מענטשן, װעלכע האבן קײן אנונג ניט אין װאלד־באדינגונגען,זיך דארט אויםצובאהאלטן און לעבן בלײבן. אויםער דעס זײנעןאין לאגער געװען עטלעכע קראנקע ײדן: קדיש גרינשטײן,דער קרעמער יעקב גאראדעצקי און זײן פרוי, װעלכע האבןבשום אופן ניט געקאגט אנטלויפן און זײ האבן צוגערעדט דיאיבעריקע זײ זאלן װארטן ביזן לעצטן מאמענט. װײל אין פאלעמיצער װעט באצײטנס אנטלויפן װעלן אלע איבעריקע דאשטרײנג באשטראפט װערן.די מורא פארן װאלד, די זארג פאר די שװאכע, װעלכעקענען בשום אופן ניט אנטלויפן, און די האפענונג, אז מ׳װעטדעם װאלד סײװי קײנמאל ניט פארשפעטיקן, האבן גורם גע־װען דערצו, אז קײ־^■}88^^^|||||6|||||| נער איז ניט אנט־לאפן, אלע האבן גע־־וארט אויפן אומגליק.די ארבעטער האבן,זינט ס׳איז זײ בא־קאנט געװארן װעגןחורבן פון געטא א׳,אויפגעהערט שלאפןבײנאכט. אין די זאכןלײבע און ליבע ךן״,ך האבן זײ זיך געװאלגערט אויף די דילןפון די פאר בנינים, װאו זײ האבן גענעכטיקט און דערװײלזיך צוגעהערט צו יעדן שארך פון דרויםן, גרײט יעדע מינוטצו לויפן אין די אומבאקאנטע װעלדער.געװען אין לאגער עטלעכע ישובניקעס, געװעזענע דארפס־לײט: לײב פעלדמאן (זון פון מאיר ױדל פעלדמאן), אברהםאדלער (פון טשעראמכע), זלמן ארליאנםקי (פון לעכעװיטש),און ײדן פון דארף װיעטלע. זײ פלעגן אין די אװנטן באזוכןבאקאנטע גוײם און פירן מיט זײ אונטערהאנדלועען װעגןאויסבאהאלטן זיך בײ זײ װען דער אומגליק װעט קומען.געקומען איז דער אומגליק דעם 4־טן נאװעמבער, 1942,אינדערפרי (סוף חשװן תש״ג). יענעם פריומארגן האבן דיארבעטער ארויסגײענדיק צו דער ארבעט באמערקט װי ם׳פארןזײ אנטקעגן דײטשן אין טאקסװוקעס. די דײטשן האבן געעפנטאויף די ארבעטער א פײער פון מאשינגעװער און אװטאמאטןאון געשריען צו די אנטלויפנדיקע: ״האלט, פארפלוכטע יו־דעף.״ לײב פעלדמאן, די װיעטלער ײדן, דװאשקע ספעװאקזײנען געפאלן די ערשטע קרבנות. אלע האבן אנגעהויבן צולויפן, ני׳ט װיםנדיק אײנער פון אנדערן און װאו צו לויפן...פון די 120 ארבעטער אין ראדאס^יו איז אן ערך 40 גע־לונגען צו אנטלויפן. די מערהײט פון זײ זײנען אבער אין משךפון א קורצער צײט ארײנגעפאלן אין גױישע הענט און אומ־געקומען. טײל זײנען װינטער 43־1942 געשטארבן אין זײערעבאהעלטענישן פון קעלט, הונגער און לײז. נאר א 15 פערזאןהאבן אין פארשידענע באהעלטענישן, ניט װיםנדיק אײנערפון אנדערן, אויסגעד׳אלטן דעם ערשטן װינטעד אין װעלדער.חורבן און אומקום303יג.רופישע ארמײ ראטעװעט די ײדן אין די װעלדערפרילינג 1943, האבן אלע ״גליקלעך געראטעװעטע״ גע־טדאפן זיך אין װאלד אין אזאנע, װאם איז באהערשט געװעןדורך סאװעטישע פאדטיזאנער (אדום דארף בילינקע) און דארטגעלעבט אין צױוילע לאגערן (בונקערס) ביז אנהויב 1944.אנהויב 1944, מיט דער דערנענטערונג פונם קריגם־פראנט,זײנען די פארטיזאנער אװעק אויף ״יענער זײט גרענעץ״, דערסאװעטישער ארמיי אנטקעגן. די דראהיטשינער װאלד־יידןזײנען נאכגעגאנגען די פארטיזאנער. די עלטערע לײט, ■פרזיעןאון קינדער האבן זיך אפגעשטעלט אין די באפרײטע שטעט־לעך ארום ראװנע. די ײנגערע האבן זיך מאביליזירט אין דערסאװעטישער ארמײ און אין אידע רײען געקעמפט, שטעט אוןלענדער באפרייט, גענומען נקמה אן די דײטשישע רוצחים,דאס אײגענע לעבן געראטעװעט און זײער צער און צארן...ניט געשטילטכמעט אלע געראטעדועטע האבן באזוכט דראהיטשין נאךאיר באפרײאונג און זיך אנגעזאפט מיט פריש־באנײטן צעראון צארן. עשרס קינדער זיצן אין די געצעלטן פון יעקבץ׳פוצן זיך אין ײדישע בגדים אץ רויכערן די בלעטער פוןײדישע םפרים. אויסגעברוקירט זײנען געװארן דראהיטשינערגאםן מיט ײדישע מצבות פון אלטן און נײעם בית־עולם. פיר־און צװײ־פיםיקע חזירים ריען זיך אין ײדיש האב אץ גוטם...שװער, מורא׳דיק שװער, איז דעם שדײבער פון די שורותגעװען עם צו זען. א צעבראכענער איז ער, דער נקמה־נעמעראון באפרײער פון דראהיטשין, אנטלאפן פון זײן הײם־שטעטל,באדויערנדיק װאס זי איז נישט פארװיסט געװארן צוזאמעןמיט די גוטע און שלעכטע ״ױרשים״ פון דעם געװעזענעםײדישן ײשוב.דאם שטעטל כאמסק האט געטײלט דעם גורל פץ איר ײדי•שער באפעלקערונג. ניט געבליבן פון איר קײן זכר.דראהיטשין, מײן הײם־שטעטעלע דראהיטשין, נישיט גע־בליבן איז דאך בײ דיר קײן שפור פון א ײדיש־לעבן... דרא־היטשין, פארװאם בינםטו נישט פארװיםט געװארן צוזאמעןמיט דײנע ײדישע קינדער?! — פאתואם?!װאו איז יאנקעלע?״רן^ןטעװע זיך מײן קינד, ^זנטלויף אין װאלד״, אזוי האטדער טאטע, לײבע פעלדמאן פון דראהיטשין, געזאגט צו זײן9־יעריקן יאנקעלע, װען זײ זײנען געלאפן פץ די דײטשעקוילן, װעלכע האבן אװעקגעלײגט טויט צענדליקער ײדן פיוןראדאסטאװער לאגער. דער טאטע לײבע און די מוטער ליבעזײנען געפאלן דערשאםענע, אבער דער קלײנער יאנקעלע האטאויםגעפאלגט דעם טאטנם צװאה און איז װײטער געלאפן איןװאלד אריץ. (זען זײט 223 און 302.)אין װאלד האט יאנקעלע געטראפן נאך ײדן, װעלכע זײנעןניצל געװארן פון די דײטשישע רוצחים. צחאמען האבן זײזיך אויםבאהאלטן אין א זעמליאנקע אין װאלד און דערנערטזיך מיט א קארטאפליע א טאג. װען די עלטערע ײדן פלעגןזיך ארזיםלאזן אין װאלד צו זוכן שפײז, פלעגט יאנקעלעהיטן דעם פײער, װעלכן מען האט געמוזט אנהאלטן טאג אוןנאכט װי דעם נר־תמיד, װײל עם איז נישט געװען קײן שװע־בעלאך צו מאכן א נײעם פײער. אזוי האט זיך דער קלײנעריתומ׳ל אפגעפײניקט צוזאמען מיט אלעמען ביז 1943.שפעטער, װען די ראדאםטאװער געראטעװעטע זײנען גע־װארן ארײנגענומען אין פארטיזאנער לאגער, איז די לאגעפון קלײנעם יאנקעלע פארבעסערט געװארן. חיה תידערפון דראהיטשין האט זיך פארנומען מיט דעם קלײנעם יתומ׳לאון געזארגט פאר אים װי א מוטער.זומער 1943 איז יאנקעלע אנגעקומען פאר א פאםטוכלצו א פויער אין א דארף. דער קלײנער האט זיך אויםגעלערנטדי װײם־רוסישע שפיראך, האט געקענט טאנצן די גוישע טענץאון זינגען זײערע לידער, האט דער פארשטעלטער ײדישערפאסטוכל געטאנצט און געזונגען פאר די גוײם (זײ האבן איםאנגענומען פאר אן אײגענעם) און געהאפט אויף דעם מאמענמ,װען ער װעט קענען פארן צו זיץ פעטער ױסף פעלדמאןקײן שיקאגע...װען די באפרײאונג איז געקומען אין 1945 און אלע װאלד־ײדן האבן זיך גענומען אומקערן צו זײערע הײם־שטעטלעך״האבן זײ אינגאנצן פארגעםן אן דעם קלײנעם ײדישן פאס־טוכל אין דארף. א רוםישער אפיציר האט יאנקעלען ארײנ־געגעבן אין א קינדער־הײם ערגעץ אין רוםלאנד און פון זינטדאן האט מען פון יאנקעלען מער נישט געהערט...פאר דעם פעטער פון יאנקעלען איז עם א גרויםע טראגעדיצאץ הארץ־װײטאג. קלאגט ױםף פעלדמאן: פאתואס יהאבז דילעבן־געבליבענע דראהיטשינער פארגעםן אן מײן יאנקעלעןזזײ האבן דאך געקענט אים מיטנעמען מיט זיך. יאנקעלע װאלטגעהאט אן אמת׳ע הײם בײ מיר און איך װאלט געװען זיץטאטע און מאמע... איז מײן יאנקעלע נישטא.. פאדװאס האטדאס געדארפט אזוי זיץ..? ד.װ.304ד ר א ה י ט ש י ן•9 .1)6תו.תס§ר׳ר ד. לאמפעלד״ר הענױה שעכטערהאבן זיך גע׳םמ׳ט, הי״ד!41פון רעכטס: ד״ר מירםקי, ד״ר ד. לאמפעל, ד״ר בעליצקי, ביילע סידעראװ און אדאקטאר פון שערשעװ. גענומען אין 1941.בילד געגעבן צביה טענענבוים, קאלאניע.ןן|||ן||א11   1111111111111■^^^^^^ ^^^^^^יוווייוייייייי,::::: ן־::: ו:::| * י,־ו י:י:||1:יי:ע1;111■1 1 1 111 '1^||||||₪||||||11|יי11^^*|י1||||י*|||||1"^*וויוייייייו^*וויויייייייוייויו י  ^^^^^^::ייייייייייןןןיןייןןייןי־יןןןןןןוןן^^^^מוייייייייייייייוויייויויויייייייוויוייוייייייוווי■1י111י1ו11יי11י11י*:'■:■:׳:';■*":•:';־:•:•;■:׳:׳:•:':•:•:':•;׳:':■:■:•■:■;•:■;•:■:■:-;';-;•:,■ייײייײיו-ויו-יײ':■:•,:':•:■:•;-*י||1:5יי|י¥י<י<י5י<<<<|:||^^ייײן ייי ין:ווייייו: ו*:ן^^^^^^*|||ן1י:<1*:ו*ו111111111111||ו1י1י|:|1||1|1₪|;יוןי5:י:ןי;יון*<1:ן;ןןיײןיןײןײוײווןול*1< יןיןןוײ: יןיוויי:|111א1י111^5) די דײטשישע בעסטיעס האבן אקופירט דראהיטשיןהאבן זײ געשאפן א מעדיציניש־םאניטארן צענטער אונטערדער אויפזיכט פון יידישן פאװיאטאװן דאקטאר ד״ר ד.לאמפעל און ד״ר הענריק שעכטער (שטאט־דאקטאר) אלסזיץ געהילף. די אויפגאבע פון ״׳מעדיצינישן צענטעיר״ איזגעװען צו געבן מעדיצינישע הילף די ײדישע ארבעטער,װאס האבן געארבעט פאר די דײטשן.א פאר טעג פאר דער ליקװידירונג פון געטא האט ד״רלאמפעל צונויפגערופן זײנע מענטשן און זײ איבערגעגעבןדי טרויעריקע בשורה... און אז די דײטשע רוצחים װילן׳אז ער, לאמפעל, אלס דאקטאר׳ זאל שטײן בײ די גריבער אוןאכטוגג געבן בעת זײ װעלן דורכפירן די עקזעקוציע...און ד״ר ד. לאמפעל און ד״ר הענריק שעכטער ■האבן זיךפאר׳סמ׳ט... װען די דײטשן, דערצײלט צביה טענענבוים,האבן געפונען ד״ר שעכטער׳ן אין א גוס,ס׳דיקן צושטאנד,האבן זײ פון גרויס דציחה ארײנגעיאגט א קויל אין זיץ קאפ.אויף מארגן זײנען געקומען פארטיזאנער אװעקצונעמען דידאקטוירים מיט זיך, אבער זײ זײנען געקומען צו שפעט...דער שפיטאל — רוסישע באלניצע — װאו די דאקטוירים לאמפעל און שעכטער האבן געארבעט און זיך גע׳סמ׳ט. זען זײט 201חורכן און אומקום305זזוגז פגולדװאן (שיקאגע)אן אדסגעסאוחןםע שםאםרוסישע ארמײ פארנעמט דראהיטשין, ײדן זײנען צופרידןשוין אין יאר 1938 האבן מיר ײדן אין פוילן אנגעהויבןפילן די סכבה, װאס■ רוקט זיך אן אויף אונדז. די ערשטע זאךאיז אין דראהיטשין, װי אין גאנץ פוילן, פארבאטן געװארןדי ריטואלע שחיטה. די אנטיסעמיטישע פאליאקן, געהעצטפון היטלערן, האבןאויפגעהויבן זײערעקעפ. א פאליאק האטניט געטארט ארײנ־גײן אין א ײדישעדקראם צד קויפן, אוןא ײד מיט א בארדהאט נישט געקענטאדורכגיץ די גאס אזאן ענדעק זאל איםניט פארטשעפן. מירהאבן געזען, אז אגרויסער װאלקן פאר־ציט זיך איבער אונ־זער האריזאנט אוןקײן גוטעס װעט פוןדעם נישט ארויםקו־חוה פעלדמאןמען. מיר האבן דער־װארט, אז א ליאדעטאג זאל אויסברעכן א מלחמה. דאך האט עם אזוי אנגע־האלטן ביז סוף זומער 1939. די תבגארת פון די פעלדער זײנעןשוין געװען אראפגענומען, נאר די קארטאפל האט מען גאךגעדארפט אויםגראבן.אײנמאל גײ איך אויף סטאראסיליע, הער איך װי דיגוײם זאגן, אז היטלער האט דערקלערט מלחמה פוילן. דאםאיז געװען דעם ערשיטן םעפטעמבעד, 1939, און שוין אויףמארגן האבן די דײטשן באמבארדירט דראהיטשין. אלע טאגפלעגן די סירענעם פײפן און געבן צו װיםן, אז די מחבליםזײנען דא, און אלע אין שטאט זײגען געלאפן באהאלטן זיךפארן טויט. די פוילישע פאליצײ פלעגט ארויםטרײבן אלעמענער מיט העק און גראבאײזנם צו היטן די װעגן און דיאײזנבאן־ליגיעם, אזוי האט דאם געדויערט א גאנצן חודש.אין דער צײט האבן מיר געהערט, אז פוילן װעט װערןצעטײלט, און אז אונחער טײל װעט ארונטערגײן אונטער דירוסן. זײנען מיר געװען צופרידן, װאס מיר װעלן אויםמײדןדי אקופאציע פון די דײטשן, װײל מיר האבן שוין געהערטװאס די דײטשן טוען מיט די ײדן אין יענעם טײל פוילן װאםזײ האבן פארנומען. יעדער אײנער האט צוגעגרײט אביםלשפימ און זאלץ און מען האט געהאפט צו קענען אדורכלעבןדי שלעכטע צײט.םוכות צײט׳ 1939, זײנען ארײנגעקומען אין דראהי־טשין רי רוסן, זײ האבן, װי זײער שטײגער, רעקװיזירט אלעסתורות פין די קראמען את מען האט גערארפט שטיץ שעהןלאנג אין דער רײ נאך ברויט און אנדערע לעבנס־מיטל. צו־קער א,ן זאלץ איז נישט געװען צו קריגן אפילו פאר קימגעלט. אזוי האבן מיר געלעבט א יאר מיט דרײ חדשים. אבערמען האט געהאפט, אז מיט דער צײט װעט זיך עס אלעםאויםגלײכן.פאר דער צײט האבן די רוםן ארעסטירט ירמיה גראם־מאן, נחום ספעװאק, יאשע לעװ און אדװאקאט גילגאר אוןזײ אװעקגעשיקט קיץ רוסלאנד. מיט עטלעכע חדשים שפע־טער האבן די רוסן פארנומען א צענדליק פאמיליעם, װי;זושע װארשאװםקי, זײנע קינדער בערל און ישעיה װארשאװ־סקי מיט זײערע פאמיליעס, מעשל אדן אברהם א־וערבוך, משהגינגאלד, שעפסל װארשאװסקי, שלמה זעליג גאלדמאן, םענ־דער װינאװקער, אלתר מאזורסקי, בודער, דוד װארשאװםקימיט זײערע פאמיליעס און זײ געפירט צום באן אויף אװעק־צושיקן קײן רוםלאנד. די גאנצע שטאט האט זײ ארויםגע־באגלײט מיט געװײנען און יללות... [דער לעצטער, דוד װאר־ש^וםקי, מיט זײן פאמיליע, איז פארנומען געװארן על פיטעות, אנשטאט א צװײטן דוד װארשאװםקי, װעלכער האטשוין דאן נישט געלעבט. דער רב און בעלי בתים פון שטעטלהאבן דאן ערב געװען פאר די רוסן אז דער דוד װארשאװםקי,װעמען זײ האבן ארעםטירט, איז נישט דער זעלבער װעמעןזײ זוכן, און אין רעזולטאט איז דוד װארשאװסקי מיט זיתפאמיליע דערלויבט געװארן צו גײן אדוײם...]דײטשן קומען אן, ײדן זײנען אין ספנהשבת האט מען די אויבנדערמאנטע יידישע פאמיליעםארויסגעפירט פון שטאט אויפן װעג קיץ רוםלאנד און אויףמארגן, זונטיק, 22טן יוני, 1941, איז אויסגעבראכן די מלחומהצװישן די סאװעטן און די דײטשן, מיט 3 טעג שפעטער, מיט־װאך אװנט, זײנען שוין די דײטשן געװען אין דר^־ויטשין.די דײטשן האבן גלײך צונויפגעטריבן אלע מענער אויפןמארק־פלאץ. די פרויען מיט די קינדער האבן געוױינט אץ306ד ר א ה י ט ש י ןפון רעכטס: פעשקע שװארץ־פעלדמאן, יעקב פעלדמאף חנה גינגאלה מאיר ױדל פעלדמאף ױסף פעלדמאן און מאטקע גינג^ןלד.אלע, אזזוץ מאטקעף זײנען אומגעקומען, הי״ד!םפאזמירט, מײנענדיק׳ אז מען װעט זײ אלעמען אומברײנגען.אבער גאט האט געהאלפן, נאך א טאג ארעסט זײנען אלעײדן באפרײט געװארן. דאן האבן די דײטשן באפוילן די ײדןצוצושטעלן עטלעבע קילא גאלד. די פאליציאנטן פון ״ױדען־ראט״ זײנען געגאנגען פון שטוב צו שטוב און האבן גענומעןאלעם װאס די דײטשן האבן געפאדערט. פריער איז געװעןגאלד, און אז דאס גאלד האט זיך אויסגעלאזט׳ האבן זײ גע־נומען קאקאא, פוכענע קאלדרעם., קישנס׳ מענער קאםטױמעןאון םתפ םחורה. אלעס האט באדארפט דער ױדענראט צו־שטעלן פאר די דײטשן, אויך מענער און פרויען פאר אר־בעט. דערבײ פלעגן זיך אפשפילן טיראגישע םצענעם צװישןדי ײדן און דעם ױדענראט און זײנע פאליציאנטן...שפעטער האבן די דײטשן פארארדנט יעח ײדן אנצו־נײען א געלע לאטע אויפן הארצן און אויף דער פלײצע אוןאויף יעדער ײדישער שטוב האט געמוזט זײן אנגעקלאפטא מגן־דוד. עם איז געװען פארבאטן צו רײדן צו א קריסט,אדער ארײעיץ אין א קריםטלעכער הויז. די בהמות האבן דידײטשן נאך נישט געהאט צוגענומען פון אונדז, האבן מירזײ געמוזט אליץ פיטערן אויפן פעלד, טא װאם טוט מעןןהאבן מיר זיך צוגויפגענומען א 16 פאמיליעם, װי: יעקבפעלדמאן, משה האכמאן׳ מאיר לײב דער שטעפער, ליפמאןפעלדמאן, אברהם יצחק אײזענשטײן, זעליק פעלדמאן, זײדיללעװ, שמחה פערקאװסקי, שמואל םניטאװסקי א.א. און מירהאבן צוזאמען געפאשעט די בהמות אויפן פעלד. אײנמאלהאבן יעקב פעלדמאן, אברהם יצחק אימענשטײן און שמואלסניטאװםקי געטריבן די בהמות אין פעלד. אויפן װעג זײ־נען זײ געװארן איבערגענומען פון עטלעכע דײטשן, װעלכעהאבן זײ אנגעטאן זעק אויף די קעפ און מיט גומעגע שטעקנםזײ געטריבן עטלעכע קילאמעטער ביז זײ זײנען געפאלן איןאנמאכט. אזוי האבן אונת די רוצחים געמאטערט א יאר צײט.אויפן צװײטן יאר, שבועות־צײט, האבן די דײטשן בא־פוילן צו בויען פאר אונת א געטא. זײ האבן אויםגעבויט אהויכע װאנט בײ די פענצטער אין דער גאנצער לענג פון דערגאס פון בריק ביז זאריטשקי, די זײט װאס צום שול־הויף,און ארומגענומען עס, מיט שטעכיקע דראטן, און דאס האטגעזאלט זײן די געטא. די אנדערע זײט פון דער גאם איזגעװען אויםערן געטא. אז די געטא איז פארטיק געװארן,זײנען אראפגעקומען די שװארצע מחבלים, די ס. ם.־דײטשן,װעלכע פלעגן מיט זײער קומען אנװארפן א שרעק אויפןשטעטל. װער ם׳האט נאר געקענט האט זיך באהאלטן. די ם.־ם.־דײטשן זײנען געגאנגען פון שטוב צו שטוב און קיעעםפון די מענער נישט געפונען. זײנען זײ ארײנגעפאלן אין ארציחה און ד״אבן ארעםטירט דעם רב אלם ערוב׳ניק. די רביציןאיז דאן אװעקגעלאפן צום רוםישן גלח און צום פוילישןקסיאנדז און זײ געבעטן אז זײ זאלן ראטעװען דעם רבפון טויט. די קריםטלעכע גײםטלעכע זײגען גלײך אװעק צוםעלטםטן פון די ם.ס.־ער און האבן אים אויסגעבעטן פון דיהענט פון די משחיתים.אויף מארגן האבן זיך די ײדן אנגעהויבן קלײבן איןגעטא ארײן. אין דער געטא האבן געזאלט ארײנקומען בלויזגעזונטע מענטשן אץ ארבעטער, האט זיך אנגעהויבן אהאנדל מיט גפשות. ארבעטער זײנען איבערנאכט געװארןאוים ארבעטער און נישט־ארבעטער זײנען געװארן ארבע־טער... מענטשן מיט פראטעקציע און מיט געלט, װאם האבןגעקענט באצאלן, זײנען ארײן אין געטא. די אלע איבעריקע,ארימע ארבעטער און די שװאכע, זײנען געבליבן אויסערןגעטא. זײ זײנען געװען אויםגעשטעלט אויף הפקך. די ײדןפון געטא זײגען געגאנגען ארבעטן אין ״ארטעל״, פרויעןהאבן געארבעט אין דער זועשערײ, געשטריקט םװעטערם אוןדערפאר האבן זײ געהאט א רעכט צו באקומען זײער אויסגע־307חורבן און אומקום1טײלטע פארציע שפימ. די ײדן װאם פון אויסערן געטא׳ האבןנישט געארבעט און נישט געהאט קײן רעכט צו עםן...איך בין געװען אויםערן געטא. מיט מיר זײנען אויךגעװען מײן שװעסטער, זעליק פעלדמאן, אברהם יצחק אײ־זענשטײן, יעקב פעלדמאן, מאיר ױדל פעלדמאן, פײװישפעלדמאן מיט זיק זון משד״ ליתער פעלדמאן, זײדל לעװ,שמואל םניטאװסקי, און פילע אנדערע. זײ פלעגן זיד אלעצונויפקומען צו מיר אין שטוב און מיר פלעגן ארומרעדןאונדזער ביטערן מזל. מיר זײנען געװען הפקר פאר יעדןכוליגאן און אויםוװרף, װעלכע האבן געקענט טאן מיט אונדזװאם זײ האבן געװאלט. מיר האבן גוט געוװסט אז פריעראדער שפעטער װעט געשען עפעם שרעקלעכעס מיט אונדז.מיר זײנען געװען װי די ארעמע שעפםעלעך װאס האבן גע־װארט אויף דער שחיטה...ערשטע הריגה—1700 ײדן פארנומען קײן כראנע־גורעבײ מיר אין הויז האט געװוינט א שכן, דער פאליאקיאזעף ראמאנאװםקי, װעלכער האט געארבעט אין דער פאםט,האט ער געוװסט אלע נײעם פון שטאט. אין א געװיםן טאג,עם האט געמוזט זײן אין חודש אב, קומט צולויפן מיץ שכןראמאנאװםקי און דערצײלט מיר אז הײנטיקע נאכט דארףזײן נײעס, װײל ער האט געהערט װי די ם. ד. האט ארויסגע־רופן די פאליצײ פון אלע ארומיקע דערפער, און מסתמא װעטמען ערגעץ ארויםפירן די ײדן װאם װוינען מחוץ דער געטא.אפגעזאגט די װערטער איז ראמאנאװסקי שנעל אװעקגעלאפןצוריק אין דער פאסט. בײ מיר אין הויז זײנען דאן גראד גע־זעסן יעקב פעלדמאן, חאשע־לאה אײזענשטיק, מײן שווע־םטער און נאך א פאר. חוה, זאגן זײ, הערט אים נישט װאסער רעדט, ער איז א שוגא ישראל דערפאר רײצט ער זיךמיט אונדז... שפעט אין אװנט זײנען אלע שכנים זיך צע־גאנגען און איך בין געבליבן מיט דער שװעםטער אין שטוב.אונדזערע מענער זײנען שוין לאנג געװען פארשיקט ערגעץאין א לאגער און מיר האבן גישט געהערט פון זײ.ארום 12 אזײגער בײנאכט הערן מיר גרויסע געשרײ־ען. באלד טאקע האט עמיצער אנגעהויבן קלאפן אין טיר.איך האב געמײנט אז דאס זײנען געװים די הענקער, װאםקומען אוגדז געמען צו דער שחיטה. א רעזיגנירטע האב איךגעעפנט די טיר און דערזען ראמאנא־וםקין, װעלכער האט מירגעהײםן װאס שנעלער צו באהאלטן זיך. נישט פארלירנדיקקײן מינוט, בין איך מיט דער שװעםטער ארויםגעלאפן איןגארטן און דארט זיך פארשטעקט צװישן די גראז. ראמא־נאװםקי האט פארשלאםן די טיר און איז אװעק. א האלבעשעה שפעטער האבן מיר געהערט קלאפן אין טיר, דאס זײ־נען שוין געװען די רוצחים װאם זײנען געקומען נאך אונדז.מיר זײנען א גאנצע נאכט אפגעזעםן אין אונדזער בא־העלטעניש. אז עס האט אנגעהויבן טאגן און די געשרײעןמיט די געװײנען האבן זיך אײנגעשטילט, האט מיץ שווע־םטער אנגעהויבן ארײגטענהן מיט מיר, זי װעט נאר גיץ זעןר׳ דוד, פײגל און פרומע־גיטל װארשאװסקי, הי״דו ז.ז. 247 דובװאס עם טוט זיך בײ איר אין שטוב. זי האט מיר נישטגעפאלגט און איז אװעק. װי נאר זי איז ארוים אין גאס,האבן איר די דײטשע באנדיטן א נעם געטאן. נאטירליך, האטזי זיך געװערט, האבן איר די דײטשן ארײנגעשאסן צװײ קוילןאון אװעקגעלײגט איר א טויטע נעבן דער פאםט. איך האבפון דעם אלעמען גארנישט געוװםט. ערשט מיט דרײ טעגשפעטער, װען איך בין געקומען אין געטא, האב איך זיך דער־וװסט פון אומגליק װאס ם׳איז געשען מיט מײן שװעםטעד.21 ײדישע מענער און פרויען זײנען דאן געפאלן טויטפון די רוצחישע הענט, דערפאר װאס זײ האבן זיך געװאלטאויסבאהאלטן פון די הענקער. צװישן די קרבנות זײנען גע־װען: אליהו גאלדמאן (שאשקע שמשונ׳ס מאן), בעזדזשעזקילערער, פערל לעװ, זײדלם; פעשקע הויזמאן, אלטערם; א. א.די רוצחים האבן זיך אבער נישט באגוגנט מיט דערצאל ײדן, װאם זײ האבן ארויםגעפירט פון אויסערן געטא,מחמת פיל זײנען זיך צעלאפן, האט זײ געפעלט צום רעכע־נונג. זײנען זײ אריץ אין געטא און .האבן באפוילן די ײדןארויסצוגײן, כלומר׳שט, פאר א דעגיםטראציע. די מערהײטהאט נישט געפאלגט דעם באפעל, נאר אײניקע פאמיליעםזײנען ארויםגעקומען פון זײערע באהעלטענישן. אזוי ארוםהאבן די בעסטיעם פארכאפט: דוד װארשאװםקי׳ן מיט זײן308ד ר א ה י ט ש י ןפרוי און מיידל, מאיר װאחשאװסקין מיט דער גאנצער פא־מיליע, א טיל פון יודענראט און פיל אגדערע יידן את מעןהאט זײ אלעמען אװעקגעפירט קײן בראנע־גורע, לעבן קאר־טוז־בערעזע, און מען האט זײ אלעמען דארט אין די הײםעקאלך־גריבער דערמארדעט...שפעטער האט מען װי עם איז מקבר געװען אויף דעםאלטן בית עולם די 21 הרוגים. איך האב זיך דאן געפונעןאין שטוב מיט די פרויען און קינדער פץ יצחק לעװי^־ויטש(כאלאזשינער), ליפמאן א.א. װעמענם מענער זײנען געװארןארויסגעפירט צו דער שחיטה. מיר האבן גוט באװײנט אונ־דזער חורבןמיט א װאך שפעטער איז נפטר געװארן אונדזער רבהרב ר׳ אײזיק יעקב .קאלענקאװיטש. ער איז פשוט אויסגע־גאנגען פון צרות און יםורים און אװעקגעפאלן פלוצלונג...מיר האבן אים אלע באגלײט צו זײן אײביקער רו. מיט צע־בראכענע הערצער האבן מיר זיך צעזעצט אויף דער ערדאון יהאבן ארויםגעגעבן אביסל ■פון אונדזערע שװערע הער־צער... כאטש קײנער האט נישט געהערט אונדזערע געװײנעןאון נישט געזען אונדזערע טרערן װאס האבן נאס געמאכטדי ערד...דײטשן צעשיםן ײדן אין די הײזעראיך בין געזעסן אין געטא אן ארבעט. אײניקע האבןזיך דאן פארשריבן צו פארן קײן ראדאםטאװע אין לאגער.נאר אזוי װי איך האב נישט געהאט קײן פראטעקציע, האבאיך געמוזט זיצן אין געהאקטע צרות אין געטא. אײנמאלהאב איך זיך מישב געװען, איך װעל נעמען דעם בעזים אוןװעל גײן מיט אלע פרויען פארקערן דעם ברוק. איך האבזיך אזוי געשארט, פאמעלעך, ביז איך בין צוגעקומען צומיץ יהויז און אריין אינעװייניק. דאס האט באמערקט א פא־ליציאנט, װעלכער האט געװוינט נישט װײט פון מײן הויז.ער האט מיך גענומען און אװעקגעפירט אויפן זאמד איןדער פאליצײ. איך בין געװען זיכער, אז זײ װעלן מיך באלדאוימברײנגען, לסוף האבן זײ מיך ארײנגעװארפן אין א קע־לער און פארשלאםן די טיר. איך זיץ אײן טאג און קײנערקומט נישט. עם איז אװעק נאך א טאג, קײנער זוײזט זיך ניט.איך האב געמײנט אז איך װעל שוין דא אזוי אויסגיץ פוןהועער. ערשט אויף דעם פערטן טאג האט זיך באװיזן אפאליציאנט און מיר געבראכט א שטיקל פארשימלטע ברויטמיט אביסל װאםער און צוריק צוגעמאכט די טיר. איך האבאנגעהויבן בעטן אויף זיך דעם טויט אײדער זיך װאלגערןאין פינצטערן קעלער. אזוי בין איך אפגעזעסן 8 טעג, אוןפאר דער צײט האט מען מיר דערלאנגט צװײ מאל צו שטיק־לעך ברויט.אויף דעם אכטן טאג קומט צו גײן דערזעלבער פאלי־ציאנט און זאגט מיר, אז אויב איך װעל באװיתן צו װאשןגוט די װעש בײם בירגערמײםטער פון שטאט, װעט מעןמיך באפרײען. נאטירלעך, איך ־אב זיך אנגעכאפט מיט בײ־דע הענט, אבי ארויסגײן פון לעבעדיקן קבר. מען האט מיךאװעקגעפירט אין דער װעשערײ און איך האב געארבעט מיטאלע כוחות און אויםגעװאשן די װעש. עם איז זײ געפעלןגעװארן. נאך דער ארבעט האט מיך דער פאליציאנט צוריק־מאיר און רבקה װארשאװסקי און קינדער: יאנקיל,חײטש־ע און נאך צװײ. אלע אומגעקומען, הי״ד!מאיר איז געװען א זון פון יעקב־הערש און מלכהװארשאװיסקי. זען זײטן 215, 246 און 293.מאיר װארשאװטקי, חי״ד! ז.ז. 293חורבן און אוטקום309זיצן פון רעכטם: משה דור און ראשקע װאםעדמאן און קינדער: שײנדל (שנור), יאשקע און באלינקע. שטײען פון רעכטם; נעמי,באנטשע, שלום און שפרה מארגענטאלעד, לײבל, יענטע. אונטן: יאנקל און העדשל. מצבה פון משה דוד׳ן, געשטארבן ט״ז טבת,וזרצ״ו, 1956. אחוץ באנטשען (שיקאגע), נעמי און יאנקל (ישראל) זײנען אלע אומגעקומען, הי״דוגעפירט אין געטא און מיר געװארגט, אז נאכאמאל זאל איונישט ארײנגײן אין א קריסטלעכער הויז... (מײן אײגעגע הויזהאט דאן געהײםן א קריםטלעכע...) אלע ײדן אין געטא זײ־נען מיר באפאלן מיט פראגן, זײ האבן זיך נישט געריכט צוזען מיך א לעבעדיקע...אויף מארגן בין איך אװעק ארבעטן, צוזאמען מיט דיאיבעריקע פרויען פון געטא, אין ״ארטעל״, אין דער װעשע־רײ. מיט מיר האבן געארבעט: ציפה שמשוגם א מײדל —נחמה; שלמה בײך׳ם א מײדל, חנה; שפרה׳ ראשקע װאםער־מאנם טאכטער, א. א. דער אויפזעער פון ״ארטעל״, א רוםי־שער קריסט, שעלפוק ד,;:ט ער געהײסן (דער שעלפוק גע־פיגט זיך הײנט אין די פאראײניקטע שטאטן...) איז געװעןצופרידן פון מײן ארבעט. פאר דעם חודש װאס איך האב גע־ארבעט אין ״ארטעל״, האב איך באקומען באצאלט ססנ רובלאון צו א האלב פונט בױויט א טאג. שפעטער האט מען מיךאריבערגעפירט צו ארבעטן אין דער פאםט. איך האב גע־רוימט און געקאכט, אלץ װאס מען האט מיר געהײםן, אבינאר איך זאל קענען געראטעװעט װערן פון טויט. פאר אחודש צײט האבן מיר די פאסט־באאמטע דערלויבט צו שלאפןאויםערן געטא. אײנמאל קומט צו מיר דער נאטשאלניק פוןפאםט און זאגט מיר, אז עס איז אים א שאד אז איך זאל אומ־קומען, נאר צום באדויערן, איז דא א באפעל פון היטלערן,אז קײן ״ױדע״ טאר נישט נעכטיקן אויםערן געטא. בײטאגקען איך ארבעטן אין פאםט, אבער אויף בײנאכט מוז איךצוריקגײן אין געטא. עם איז מיר געװארן פינצטער אין דיאויגן הערנדיק די נײעס׳ נאר װאס האב איך געקענט טאן ינאך דער ארבעט פלעגן מיך די דײטשן אפפירן אין געטא.איך קום אײנמאל נאך דער ארבעט אין געטא, עס איזא געװאלדיקער טומל און בהלה, אלע לויפן זיך באהאלטןאין די קעלערן. מיך האט מען נישט גערופן, האב איך זיךאפגעשטעלט אין שטוב מיט די קלײנע קינדער. איך האבבאלד אויםגעפונען די םיבה פון דער בהלה. עטלעכע דײטשןפון דער ם. ד. האבן באלאגערט ראשקע װאםערמאנס הויז,וװ עם זײנען געװען 15 ײדישע מענער, פרויען און קינדעראון אלעמען אויםגעשאםן. אזוי זײנען אומגעקומען: ראשקעװאסערמאן מיט איר זון, שײנע סאפיר׳ס מיט דער פאמיליע,שפרה׳ס דרײ קינדער (ראשקעס טאכטער), יענטעל סידאראװ(ראשקעם טאכטער) מיט א מײדעלע, םאפיר׳ס שנור מיט אײנגל; רחל, חײם קאברינסקים פרוי און זעליק דער פאר־צעװער מיט דער פרוי און צװײ קינדער. עס האט זיך נאראפגעשטעלט שפרה מיט א מיידעלע און שײנקע םאפיר׳ם אײנגעלע, װעלכע האבן נאך באװיזן ארײנצולויפן אין קעלער.שרעקלעך איז געװען דאס בילד װי אלע זײנען געלעגן איןטײכן בלוט...איך האב דערזען אז ם׳איז שלעכט צו נעכטיקן איןגעטא, האב איך געזאגט די דײטשן, אז איך װעל גײן אלײןאין געטא צוזאמען מיט די ״ארטעל״־ארבעטער. אבער איןדער װירקלעכקײט, פלעג איך זיך ארויסדרײען פון זײ אוןאװעקגײן אין מײן גארטן און ארײגלײגן זיך אין א גראבןאון אזוי איבערליגן דארט די נאכט, פיל מאל אין רעגן אוןאין קעלט, װײל עס איז שוין געװען םוכות צײט. צו זיץ איןגעטא האט געשמעקט פשוט מיט טויט. אלע מאל פלעגן זיךארײנכאפן די דײטשע באנדיטן און אויסשעכטן עטלעכעײדן. אין א געװיסן טאג זײנען געקומען די ס. ד. דײטשן אין310ד ר א ה י ט ש י ןבנימין װאלעװעלסקישטײען פון רעכטםחײטשע קאברינסקישײנצע װאלעװעלסקימאניע װאלעװעלסקיזיצן פון רעכיטס: שײנקע פעלדמאן און אסװר טאלףװנא. הי״ד!ױדענראט און געפאדערט זײדענע זאקן. אין ױדענראט האטזיך דאן געפונען בלויז באנטשע װאלעװעלםקי, װעלכער האטגעענטפערט די רוצחים, אז עם איז נישטא, וװ זאלן זײנעמען זײדענע זאקןי די צעױשעטע מערדער האבן באנטשעװאלעװעלסקין גלײך אװעקגעשאםן אויפן ארט. איז געקומעןצולויפן באנטשעס מוטער, חײקע די אפטײקערקע, מיט אגעװײן און א יללה, געװאלד, װאם האבן זײ געהאט צו אירזון, האבן די בעםטיעס אויך איר, חײקען, דערשאסן...אין דער געטא זײנען אין דער לעצטער צײט געװעןאממײנםטן בלויז פרויען, קינדער און מענער אן פראפע־םיעם. אלע פאך־לײט, װי: םטאליארעם מוליארעס, שנײדער,שוםטער א.א. האבן די דײטשן פאדנומען און זײ אפגעשיקטקײן קאברין. מער האבן מיר פון זײ נישט געהערט און נישטגעזען. אין געטא האט מען אנגעהויבן שמועסן, אז די דײטשןגראבן שוין א גרוב פאר די געבליבענע ײדן פון געטא.פון אויבן אראפ: שײנדל װאלעװעלסקי, שרה קארזש און חסיהװייסאצקי, אלע אומגעקומען, הי״ד! שוהל אין הינטערגרונד.לעצטע הריגה, מאמע מיט 2 קינדער גײען די ערשטטאין א פרימארגן, עס האט געמוזט זײן אין חשון, װעןאיך בין ארויםגעקומען פון מײן ״נאכטלעגער״ אין גארטןאון ארײן אין פאםט צו מיץ ארבעט, איז צוגעקומען צו מירראמאנאװםקי און רוימט מיר אײן א סוד, אז הײנט בײנאכטװעט מיט אײד עפעס פארקומען, מחמת ער האט געהערטדורכן טעלעפאן, אז די דײטשן האבן אפגערופן פון גאנצןגעגנט די פאליצײ און אלע ״פאלקם־דײטשן״ צו קומען קײןדראהיטשין. די דאזיקע פאלקס־דײטשן (האלבע דײטשן אוןהאלבע פאליאקן), זײנען נאך געװען ערגער פון די דײטשן.ראמאנאװסקי װארנט מיר, איך זאל אויפדערנאכט נישט גײןאין געטא...דעם טאג האב איך דורכגעמאכט אין אנגסטן און איןפיבערשן שרעק. אז איך האב געענדיקט מײן ארבעט, קומטצו צו מיר דער דײטש פראנץ און זאגט; אז ער האט אפארארדנונג אפצופירן מיך אין געטא. איך הר^ב שוין פאר־שטאנען מיט װאס דאס שמעקט... נאטירלעך, איך האב נישטגעהאט קײן אנדער ברירה. ארויםדרײען זיך האב איך נישטגעקענט און איך בין מיטגעגאנגען מיטן דײטש אין געטא.אז איך בין געקומען אין געטא, האב איך זיך שוין נישטגעקענט אײגהאלטן און הויב אן ביטער װײנען: הײנט װעטמען אונדז אומברײנגען... איך דערצײל די ײדן װאס ראמא־נאװסקי האט מיר געזאגט, אז אויב איך װעל זיך קענעןארויםרײםן פון גיהנום, װעט ער, ראמאנאװםקי, זען מיךאויסבאהאלטן. זאגט צו מיר ד״ר שעכטער, וואם וועט שויןזיץ אז דו װעסט זיך ראטעװען אײנע אלײןז װאם פאר אלעבן װעסטו האבן אז דו װעסט בלײבן אלײןז.•.די נאכט האט שוין קײנער נישט געשלאפן, אלע איןגעטא זיינען געװען װאך און געװארט רעזיגנירט אויף דאםאונפארמײדלעכע... ביז 12 איז געװען שטיל׳ רואיק. אינ־מיטן נאכט איז מיטאמאל געװארן ליכטיק אין געטא׳ אזאליכטיקײט האבן מיר שוין נישט געזען פאר 4 חדשים. מירהאבן שוין באגריפן װאם עם דערװארטעט אונדז. גלײך האבןאנגעהויבן ארײנמארשירן אין געטא דײטשן און פאליצײ.די דײטשן האבן אנגעהויבן ארויסטרײבן די ײדן פוןדי הײזער. די ערשטע איז געגאצגען אברהם בוים׳ם טאכטער,ליבע, מיט צוױי ײנגלעך. ליבע האט געפירט אירע צװיי קינ־דערלאך פאר די הענטלאך, געשריגן ״שמע ישראל״ און געיא־מערט: ״ײדן, װער פון אײך עס װעט זיך אפשטעלן לעבן,זאלט איר דערצײלן, אז איך מיט מײנע צװײ קינדער זײנעןאומגעקומען די ערשטע אויף קידוש יהעום!״...איך האב תיכף אנגעהויבן זוכן א װעג װי צו אנטלויפןפון גיהנום, איך האב זיך גענומען שארן פאמעלעך, אויס־מײדנדיק די ליכטיקײט פון די פראזשעקטארם, געקראכן אויףאלע פיר, זיך געלאזן צום אלטן בית עולם. אבער נישט אזוילײכט איז עם מיר אנגעקומען. איך בין פיל מאל געבליבןאין אנמאכט פון שרעק און שװאכקײט. אז איך הויב זיך אןדערמאנען יענעם מאמענט, פאלט מיר ארוים די פעדער פון3111 1ורבן אוןאומקוכפון רעכטס: ראדיע ראזענבערג, איטקע אח חײם װאלעװעלסק/ מרים צירלם.שטײען: לײבוש אס צאטקע סליעפ, חײמ׳ס טאכטער. — לינקם: מרדכװ רבקה,חנה װאלװעלער, שמשונם אײניקלעך. אחוץ ראדיען אלע אומגעקומען, הי״ד!האנט׳ שרײבנדיק די דאזיקע װערטער... נאך לאנגע מא־טערנישן׳ קריכגדיק איבער גראבנם מיט װאסער, בין איךצוגעקומען צום בית עולם. עס האט פון מיר גערונען טײכןװאםער, און די קעלט האט געשניטן דאס לײב. פון בית עולםבין איך אריבער די גערטנער און דעם בריק און זיך דער־לאעט צו יאסל שינדערס גארטן. פון דערװײטנם האב איךגעהערט די קולות און די געװײנען פון געטא. איך וװנדערזיך הײנט אויף מיר אליץ, װאו האט זיך דאס גענומען צו מיראזויפיל כוח און מוט איבערצולעבן אזעלכע טראגעדיעם...בײ שינדערן אין גארטן האב איך מורא געהאט צופארבלײבן, װײל איך האב באמערקט, או דארט דרײען זיךארום מענטשן. איך האב זיך געלאזן װײטער, אין דערפינצטער, צו די קראםנא־אוליצע גערטנער. איך בין גע־שפרונגען און געקראכן אין טיפע גראבנם מיט װאםער אוןזיך דערשלעפט צו זיידל לעװ׳ם גארטן, װו ס׳איז אמאל געװעןנחום שעװינסקי׳ם גארבארניע. דארט איז געשטאנען א גרוי־םער סטײג שטרוי• איך בין ארײנגעקראכן אין סטײג־שטרויאון דארט אפגעזעםן 3 טעג. איך האב אפגערעדט מיט רא־מאנאװסקין, אז אויב איך װעל זיך ארויםראטעװען פון געטא,זאל ער מיר זוכן ארום סטײג־שטרוי.ג־ט האט געהאלפן, אויף דעם דריטן טאג, בײנאכט,איך הער אימיצער גײט און דאן א פײף. זיכער בין איך נישטגעװען אז דאם איז ראמאנאװסקי, אבער איך האב באשלאסןארויסצוגײן פון מיץ באהעלטעניש, װארום װי לאנג נאך קעןאיך אזוי זיצן אין שטרױ אן עסן? איך װעל דאך סײ װי םײשטארבן פון הוגגער, זאל זײן װאס עס איז... איך שטעקארויס דעם קאפ און דערזע ראמאנאװסקי׳ן. קום, זאגט ערצו מיר. איך האב שוין צוגעגרײט א פלאץ פאר דיר.מיר זײנען געגאנגען פאמעלעך, זיך געשארט בײ דיװעגט ביז מיר זײנען בשלום, ג־ט צו דאנקען, צוגעקןמעןצו אונדזער שטאל. אין דער פינצטערניש האב איך דערזעזא גרוב, װאם ראמאנאװסקי האט צוגעגרײט פאר מיר... איךבין לעבעדיקערהײט ארײן אין גרוב, און ראמאנאװםקי האטאנגעהויבן פארמאכן די גרוב מיט ברעטער און ערד. אויףדער גרוב האט ער נאך ארויפגעשטעלט א קאםטער האלץ.נעבן װאנט, האט ער געלאזן א קלײנע לאך, דורך װעלכערער װעט מיר דערלאנגען עסן און איך זאל קענען אטעמען...געלןןבט אין א גרוכ דרײ יאראיצט האט זיך אגגעהויבן פאר מיר דער אמת׳ער גיהנום.פינצטער און ביטער איז מיר געװען אויפן הארצן און גאךפינצטערער איז מיר געװען אין גרוב, וװ איך האב בײנאכטנישט געזען די ליכטיקע שײן... איך האב געמײנט, אז איךװעל דאס נישט איבערטראגן. נאר ביםלעכװימ האב איך זיךאנגעהויבן צוגעוװינען צו די צרות. עס האט שוין מיר נישטגעארט, װאס מײז און טאראקאנעם האבן געטאנצט און גע־קראכן איבער מיר, אבי מען װעט ארויס מיטן לעבן. ראמא־נאװסקי פלעגט קומען און דערצײלן מיר, אז די דײטשע פא־ליצײ .קומט צו אים אלע טאג און זוכט אומעטווס אין שטוב,אויפן בוידעס. זײ האבן א חשד אז די ״ײדישקע״ מוז זיך דאאויסבאהאלטן. איך בין געװען אין אײנע שרעק. ראמאנאװ־םקי האט מיר אויך דערצײלט, אז די דײטשן פון פאסט זײ־נען געגאנגען נעמען די ײדישע זאכן נאכן ליקװידירן דיגעטא, האט זײ די ם. ד. געכאפט מיט די ײדישע זאכן אוןמען האט זײ דעם זעלבן טאג אפגעשיקט אויפן פראנט.ביטער און פינצטער איז מיר געװען װען ראמאנאװ־סקי פלעגט קומען צום גרוב א שיכורער און אויםגיםן צו מירזיץ גאנצן צארן; ״װאם האםטו זיך אנגעזעצט אויף מיר —פלעגט ער שרײען — איך בין צוליב דיר שוין גרוי געװארן׳איך קען קיץ נעכט נישט שלאפן צוליב דיר, גײ דיר וװ דו312ד ר א ה י ט ש י ןװילסט, דו זעסט דאך אז עס נעמט נישט קײן סוף צו דערמלחמד.!״ ער פלעגט מיר עפענען אביסל די גרוב כדי איךזאל ארויסגײן. איך, נישט לאנג טראכטגדיק, פלעג זיך אויפ־הויבן שטילערד,ײט און לאזן זיך גײן אין גאס. טרערן פלעגןמיר פליסן פון די אויגן... וװ גײט מעןז האב איך זיך בא־רעכנט, אויף דעם הויף איז דא א ברונעם, װעל איך ליבערשטארײנשפרינגען אין ברונעם און א סוף זאל דאס נעמען צואלע צרות. א װײלע שפעטער פלעגט זיך ראמאנאװסקי בא־דענקען, ער פלעגט מיר שװערן אז ער װעט זײן גוט אוןפרום, ער װעט שוין מער נישט טריגקען און געפאלן מירצו די פיס איך זאל גײן צוריק אין גרוב. אזוי האט זיך עסאיבערגעחזרט עטלעכע מאל.מיט א צײט שפעטער האבן אנגעד,ויבן פארבלאנדזשעןאין רער פאסט פארטיזאנער. ראמאנאװסקי ד,אט זײ דער־צײלט, אז ער באד,אלט אויס א ײדישע פרוי. די פארטיזא־נער פלעגן אים צוטראגן אפט די ״פראװדא״ און ״איזװע־סטיא״ פאר מיר צו לעזן, אבער צונעמען מיך מיט זיי האבןדי פארטיזאנער גישט געװאלט. דאן ד,אבן מיר אנגעהויבןהערן, אז די דייטשן לויפן צוריק פון סטאלינגראד. אויף דיליניעס זײנען געװארן צעשטעלט פויערים און דײטשן צוהיטן די װעגן. זײ ד,אבן אויסגעהאקט אלע װעלדער ארוםדײטשן געמאכט א געטא פאר זיך אין סטאראסטװא צוליבמורא פאר פארטיזאנער. שטײען ה. שטײנבערג, ל. גאלדבערגדי ליניעס. דאך פלעגן די ליגיעם אלע טאג װערן צעריסן אוןבאגען מיט דײטשן און שפייז זײנען געװארן אויפגעריסן. דיפאסט האבן די דײטשן אויך צוגענומען פון מײן גאס אוןעס אריבערגעפירט אין דער סטאראסטװא אויפן זאמד אוןזיך ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן װי א געטא, צוליבדער מורא פאר די פארטיזאנער... ראמאנאװסקי האט מירגעזאגט, אז באלד, נאך א דרײ חדשים, װעט קומען די בא־פרײאונג...װארטנדיק אויף דער באפרײאוגג, איז נאך אדורך אגאנצער װיגטער. עס איז אריבער פסח, עס איז געקומעןשבועות (ראמאנאװסקי פלעגט מיר זאגן די דאטעס פון דיטעג און די ױם־טובים...) און ג־ט האט געד,אלפן, די סא־װעטן האבן אנגעהויבן באמבארדירן דראד,יטשין. דאס איזגעװען א סימן, אז די רוסישע ארמיי איז שרין נישט װײט.דער םוןז פון דײטשע רוצחים דערנענטןןר זידאײנמאל בײנאכט קומט צולויפן ראמאגאװסקי אוןזאגט מיר, אז מיר מוזן װאס שנעלער אנטלויפן אין װאלד,װײל עס איז א פולע שטאט מיט דײטשן און זײ קענען נאךאויסגעפינען פון דיץ באד,עלטעגיש. ראמאנאװסקי איז שנעלאװעקגעלאפן אויף א כוטאר נעבן סימענאװיץ, באשטעלטפאר מיר דארט א פלאץ, אריבערגעפירט אד,ין זײנע זאכןאון די בהמד״ װעלכע איך האב אפגעשריבן אויף זײן נאמען,און בײנאכט האט ער געדארפט קומען נאך מיר. דערװײלאיז געװארן איבערן שטאט אזא שיסערײ און ״באמבארדי־ראװקע״, אז איך האב געמײנט איך װעל שוין פון ״קבר״נישט ארויסגײן קײן לעבעדיקע. ג־ט האט געהאלפן, ארום12 בײנאכט, ראמאנאװסקי איז דא. ער האט מיך ארויסגע־גומען פון ״לעבעדיקן .קבר״, איך װיל אנד,ויבן גײן, איךקען גישט. איך האב פארלארן די ראיד,. איך זע גארגישט,װאס טוט מען? מען מוז שנעל אנטלויפן, מען טאר נישטפארלירן קײן אײן מינוט. האט מיך ראמאגא וסקי י גענומען■אויף זײגע פלײצעס און געטראגן. א שטיקל װעג האט ערמ׳ך געפירט פארן האנט ביז מיר זײ:ען צוגעקומען צו אפעלד מיט קארן. איך האב זיך ארײגגעלײגט אין די הויכעקארן, ברויט מיט װאסער האט מיר ראמאנאװסקי געגעבןאון איך בין דארט געלעגן דרײ טעג. ראמאנאװסקי איז אװעקצום ״כוטער״.אויף דעם דריטן טאג האט זיך נישט װײט פון דעםארט וװ איך בין געלעגן אפגעשטעלט א דײטשער אבאז, אוןװי נאר די דײטשן האבן זיך דארט אפגעשטעלט, איז גע־♦ ראמאנאװסקי אױ געװען א מושלינג האלב־פאליאק אוןהאלב־רוס. אפשר האט ער אויך געהאט אין זיך ײדיש־בלוט.ו־אנואנאװטקי האט זיך באװיזן ו',י־ן דראהיטשין גלײך נאך דער.ערשטער װ׳עלט־מלחמה. עו־ איז געװען א בריװ־טרעגער.שטענדיק האט ער ו.עשנוײנלט און אױ געװען גוט אויפגעלעבטמיט אלע ײדן. [רעדאק.]חורבן און אומקום313װארן א גרויםע שיםערײ. די םאוועטן האבן געהאגלט מיטפעך און שװעבל׳ עם האט זיך פשוט געקערט הימל און ערד...זעענדיק אז עם איז שלעכט׳ האב איך אגגעהויבן קריכן אויףאלע פיר׳ און דערקראכן צו א בונקער. איך קום ארײן איןבונקער — עם איז פול מיט דײטשן... װאם טו איך דאז גײןצוריק האב איך שוין נישט געקענט׳ האב איך זיך פאררוקטאין א װינקל און געקלערט צו זיך׳ מילא, װאם ג־ט װעטגעבן דאם װעט זײן. שטײענדיק אזוי אין װינקל׳ הער איךװי מעגטשן שעפטשען אין דער שטיל ״שמע ישראל״. עם איזמיר געװארן אזוי נאענט צום הארצן. איך האב אויםגעפונען,אז דאם. זײנען געװען אונגארישע ײדן, װעלכע זײנען גע־פארן מיטן דײטשן אבאז. נאר דאך בין איך געװען אין אײנעשרעק, איך זאל נישט דערקענט װערן פון די דײטשן...אז עם האט אנגעהויבן טאגן׳ איז דער דײטשער אבאז^־ועק װײטער און די באמבארדירוגג האט אויפגעהערט, װײלדי רוםישע עראפלאנען זײנען אװעק נאך דעם אבאז. איךבין ארוים פון בונקער און ארײן צוריק אין קארן, וװ איךבין אפגעלעגן עטלעכע טעג אן עםן און אן װאםער, װײלאיך האב מורא געהאט צו רירן זיך פון ארט. ראמאנאװםקיהאט מיך ענדלעך אפגעזוכט און מיר געבראכט ברויט מיטװאםער. די םיבה װאם ער האט מיר געלאזט אזוי לאנג װארטן,האט ער געזאגט, איז װאם גײענדיק צו מיר האבן די דייטשץגעשאםן אויף אים און ער איז קוים מיטן לעבן אנטלאפן, האטער שוין מורא געהאט צו קומען. ער איז גלײך אװעק און איךבין װײטער געבליבן אליץ. ג־ט אין הימל, טראכט איך, װעןװעט שוין קומען די גאולה, ם׳ציען זיך די טעג און די נעכטאן א םוף... און כ׳בין געלעגן אין די קארן נאך צװײ חדשים.רוםן באפרײען דראהיטשין, קוקן אויפן גרוב און װײנעןבײנאכט הער איך פלוצלונג א גרויםע שיםערײ. איןבונקער האב איך מורא געהאט צו גײן, בין איך געלעגן איןדי קארן. די שיםערײ האט געדויערט א גאנצע נאכט. אזעם האט אנגעהויבן טאגן, האב איך דערזען םאװעטישע מי־ליטער לויפן. באלד אויף דעם איז געקומען ראמאנאװםקיאנזאגן מיר די בשורה אז איך בין שוין באפרײט !...נישט װײט וװ איך בין געלעגן, איז געשטאנען א רו־םישער אבאז. ראמאנאװםקי איז אװעק צו די רוםז אוןזײ דערצײלט פון מיר. אלע פון אבאז זײנען געקומען אנ־קוקן מיך. איך האב דאן אויםגעקוקט װי א םקעלעט און אפ־געריפן. די רוםן האבן מיך גענומען אויף דעם אבאז אוןאװעקגעפירט קײן דראהיסשין צו מײן הויז, װעלכע איז גע־שטאנען גאנץ אבער װעלכע ד^ןט אויםגעקוקט װי א שטאל,װײל די דײטשן האבן דארט געהאלטן פערד. באלד זײנעןאויך אנגעקומען א פולע שטוב מיט פאליאקן און רוםישעפויערים צו קוקן אויף דעם בײז־וװנדער, אויף דער אײנ־ציקער ײדישקע װאם איז געבליבן לעבן. די ײדן פון די װעל־דער זײנען געקומען מיט א חודש שפעטער.אויף צומארגנם זײנען געקומען די רוםישע נ.ק.װ.ד. צוזען װי איך זע אוים. זײ האבן געװײנט קוקענדיק אויף מיראון אויף דער גרוב, וװ איך האב אפגעפינצטערט קארגעדרײ יאר. זײ האבן גארנישט געקענט באגרײפן װי איך האבדאם אויםגעהאלטן.מיט א חודש שפעטער זײנען געקומען פון די װעלדער:אברהם דער טשעראמכער מיט זיץ מײדל: םפעװאק׳ם מײדל,פון רעכטם: דװאשקע גאלדבערג ע״ה, פיניע װאלדמאן הי״דו און אםתר אײזענשטײן־פעלדמאן מיט איר קלאס פון ״מוריה״, הי״די314ד ר א ה י ט ש י ןפײװיש פעלד־װא1 און מאטיע■־אכנעם אקושע־װי,טץ (אויבן),בײדע אומגעקו־מעװ הי״ד!נחום דער בילינער׳ שיינדל/ שעפםל זארעצקי מיט זײן פרויאון קינדן שלום, אבדהם דעם הענדלערס אײניקל׳ ואון נאךאײניקע געראטעװעטע ײדן.איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן דעם טאג װען דירוצחים האבן פארניכטעט אונדזער שטאט דראהיטשין. מירזײנען דאן פארגלױוערט געװארן מיינע לעצטע יבלוטן װאס איךהאב פארמאגט. בײנאכט האט מיר מיק רעטער מיט טרערןאין די אויגן דערצײלט, אז דראהיטשין מיט אירע ײדן עק־זיסטירט נישט מער. דערבײ האט ער געפרעגט: חוה, פאר־װאס קומט דאס אײך אזוי טראגיש אומגעבראכט צו װערןזלײדער, האבן די ײדן זיך ניט געקענט אנטקעגנשטעלןמיט נאקעטע הענט קעגן די פארניכטונגס געװער פון דירוצחים ! . . ,איך האב דערלעבט דעם טאג, װען די מערדער האבןפארלאזן אונדזער טויטע שטאט. און נאך דרײ יאר לײדן׳האב איך דערזען א ליכטיקייט װאם האט מיר פארבלענדעטדי אויגן... איך בין געװען די גאנצע צײט האלב בלינד, ביזאיך האב ענדלעך דערזען די ליכטיקע װעלט, װאם איז פארמיר אזא לאנגע צײט געװען פינצטער. אבער עס איז מירװידער פינצטער געװארן אין די אויגן דערזעענדיק די גאנצעשטאט מענטשן באגראבן הינטערן גלח׳ס םאד... מײן הארץאיז געװען פון אײזן אז איך האב דאם איבערגעלעבט.איך בין אװעק קײן דאבאגניעװ. מײן הארץ האט מירװײ געטאן זעענדיק װי די פוילישע פויערים האנדלען מיטײדישע האב און גוטם. ױנגע שיקםעס נײען איבער די קלײ־דער פון אונדזערע מאמעם... פויערשע הײזער זײנען באפוצטמיט די זילבערנע בעכערס, װאס אונדזערע טאטעס האבןקידוש־געמאכט שבת און יום־טוב, אין זײערע יחגאות נוצןזײ שבת׳דיקע לײכטער, אין װעלכע אונזערע מאמעם האבןגעבענטשט ליכט... כ׳האב ניט געקענט צוקוקן װי די פוילישעקרעמער װיקלען איק העריונג און בשר־מיר אין די הײליקעבלעטער פון אונדזערע גמרות...נאך לאנגע װאגלענישן און מאטערניש בין איך, איןיאר 1950, אנגעקומען קײן שיקאגע, װו איך געפין זיך הײנט.זײער אפט קומען מיר אויפן געדאנק די װערטער פוןד״ר שעכטער: ״װאס װעט שוין זײן אז דו װעסט זיך רא־טעװען? װאם פאר א לעבן װעסטו האבן, אז דו װעסט זיךאליץ ראטעװען און אלע דײנע טײערע און נאענטע װעלןזײן טויט?...״ יעצט שפיר איך עם אן... עס האט נישט גע־לוינט צו דורכמאבן אזא חיבוט־הקבר װי איך האב אדורכ־געמאכט און צו בלײבן לעבן. ..פלגי מים תרדעיני על שבר בתעמי, עיני נגרהולא תדמה מאיןהפגות.תשיב להםגמול ה׳ כמעשהידיהם,תרדף באףותשמידם מתחתשמי ה׳. איכה ג׳.הורבן און אזטקום315אן אױפקלערונגפון רחל קראװעץ (נױ־יארק)איך בין אן ״עד ראיה״ פון דעם הורבן פון דראהיטישין.איך בין געלײטערט פון פייער און בלוט. איך האב אלעס צו־געזען און צוגעהערט, װאם איז פארגעקומען אין דער געטאפון טויט... און איך װיל דא ריכטיק־שטעלן אײניקע פאקטן,װעלכע שטימען ניטמיט דער װירקלעכ־קײט.איך הער, אז מען|||]■^■^|■^^^|||||| מורמעלט און מעןבאשולדיקט אײניקעי י ד ן אין נ י ש טקײן גוטער האנד־לונג בנוגע דעם ײדי־שען קהל אין דרא־111^ ^ ך א1 1;!^ ־ 9^׳,'1־ ^^1 ^ ^ ןן,ך ןןאףףקאטעגאריש אפ די באשולדיקונגען. נישט אלץ איז ריכטיק.בײ מײן פאטער (איצקע קראװעץ) אין הויז איז פארגע־קומען די גרינדונג פון ״ױדען־ראט״, װײס איך, װי אלעפארזאמלטע ײדן האבן ממש מיט געװאלד אנגעצװועען דיפירערשאפט פון ״ױדען־ראט״ אויף אײנעם פון אונדזערעשכנים, װעלכער האט געװײנט און זיך געבעטן, אז מען זאלאים אויסלאזן און אויםװײלן אן אנדערן. לםוף, ^:ער האטער זיך געמוזט אונטערװארפן דעם דעת הקהל און׳האט אנ־גענומען די פירערשאפט. ״ער״ איז אונשולדיק: קײנער אויףזײן ארט װאלט בעםער ניט געהאנדלט!...צום בײשפיל, װען די דײטשע רוצתים האבן ארויםגעגעבןדי גזרד״ אז יעדער ײד מוז אפגעבן די זילבערנע גאפל, מעסעראון לעפל, האט מײן מוטער ארײנגערופן דעם געװײלטן ײדישןפירער אין שטוב, זי האט געעפנט דעם טיש־קעסטל און צואים געזאגט: ״נעמט װיפיל איר באדארפט!״.״ אנדערעהאבן געשאלטן און געזאגט, אז ״ער״ נעמט דאם פאר זיך...שפעטער װען די דײטשן האבן געפאדערט גאלד האט מײןמ־טער ארויסגעריכן איירע גאלדענע צײן א,ן ״אים״ אװעק־געגעבן. ער איז דאך געװען אונדזער שליח־צבור, און ערהאט געמוזט אויםפירן די פארארדענונגען פון די דײטשן,אז נישט װאלטן די דײטשן דערשאםן פיל יידן...אדער נעמט דעם טראגישן פאל מיט די דרײ ײדישעױנגעלײט, די ברידער טענענבוים און זאװעלאװםקי, װעלכעזײנען אנטלאפן פון ארבעט־לאגער בײ קאברין. די דײטשעבעםטיעם האבן געפאדערט, אז דער ״ױדען־ראט״ זאל דיאומגליקלעכע ײדישע ױנגעלײט אויפהעעען אין מיטן מאדק.האט דער ״ױדען־ראט״ געװארפן גורל, װער עם זאל אדורכ־פירן די עקזעקוציע און דער ביטערער גורל איז געפאלןאויף א פאר ױנגעלײט. זײ האבן געקלאגט און געװײנט אוןעם געמחט אויספירן... װאלטן זײ דאם נישט געטאן, װאלטאן אנדער ײד געמוזט דאס טאן... אדער עס װאלטן געפאלןנאך מער װי די דרײ קרבנות...״ער״ איז געשטארבן צוזאמען מיט אלע קדושים, מיטא הײליקן טויט.מײן פאטער, װעלכער האט נאך געלעבט א שטיקלצײט נאך דעם אומקום פון דער געטא, האט דורך א שפארונעפון דעם דאך פון אונדזער הויז, געזען װי די דײטשע מערדערהאבן ״אים״ געפירט צוזאמען מיט ישראל זעליק׳ס פרוי,פײגל, — צו דער הריגה...ײדישע נקמה!תמות נפשי ;ןם פלשתיפאיבערטעגעבן פון רי שװעםטער שרה און רחל קראװעץ(איצקע דעם רימערס טעכטער)״די פויעריבם פון דז^זרף זזה^זריטשקע און פון ן<1נדערעדערפער האבן אויסגעגעבן פיל באהאלטענע ײדן צו דידײטשע רוצחים. פאר יעדן געכאפטן ײד האבן די מוזשיקעם.באקומען פון די דײטשן 500 מארק אלס באלוינונג. די בא־האלטענע ײדן זײנען נאטירלעך פארפײניקט געװארן צוםטויט און זייערע טויטע קערפערם האבן די דײטשע בעםטיעםארײנגעװארפן אין א םפעציעל אויםגעגראבענער גרוב איןבראנער הויף..״ אזוי האבן איבערגעגעבן די שװעםטערקראװעץ•פאר א קורצער צײט נאך דער צװײטער שחיטה, װעןדראהיטשין איז שױן געװען ״יןדען־רײן״, — דערצײלן דיגעראטעװעטע שװעסטער קראװעץ, — האט זיך אונדזערגאנצע פאמיליע אויסבאהאלטן אויף דעם בוידעם פון דערהויז פון אונדזער שכן, משה ליעװאק. אבער זעענדיק, אזדי לאגע װערט אונערטרעגלעך און די רוצהים קענען אליאדעטאג אנטדעקן אונדזער באהעלטעניש, האבן מיר באשלאםןצו אדורכרײסן דעם דײטשישן קארדאן און אגטלויפן איןװאלד.אין א פינסטערער נאװעמבער נאכט, מיט א קלײן קינדאויף די הענט, זײגען מיר ארויס יפון אונדזער באהעלטענישאון זיך געלאזט אין דער ריכטונג פון װאלד, קריכנדיק אויףאלע פיר זײנען מיר בשלום דערקראכן צום בראנער װאלדאון דארט זיך באהאלטן אין די לעכער פון די אלטע בוימער.שפעטער האבן מיר אין װאלד אפגעפונען גאך ײדן פון דרא־היטשין, װעלכע עס איז געלונגען צו אנטלויפן פון דערלעצטער שחיטה. מיר האבן געמאכט ״זעמליאנקעם״ אין דערערד, און דארטן האבן מיר, אין גרויס שרעק פאר די מערדער״אפגעפינצטערט אןנדזערע טעג און נעכט און געװארן גע־פײניקט פון הונגער און קעלט...בײנאכט פלעגן מיר זיך ארויםלאזן צו זוכן שפית איןדי ארומיקע כוטערם. צו אוגדזער גליק האבן מיר אײנמאל316ד ר א ה י ט ש י ןשמעח קראװעץ, הי״ד! — צװײטע בילד פון רעכטם: רחלקראװעץ, רבקה לובאשעװםקי, רבקה ראזענצװײג, שרה ילעװ,עפשטײן(יצחק׳ם), און אײדל עפשטײן אין 1939. אחוץ רחלעןאון רבקה׳ן אלע אומגעקונוען, הי״ד!געפוגען א גרוב מיט קארטאפל, װעלכע מיר האבן ביסלעכ־װײז איבערגעטראגן צו אונדזערע לעכער און מיט די קאר־טאפל האבן מיר זיך דערנערט פאר א צײט. נאכדעם האבןמיר וױיטער געהונגערט• אונדזערע גלידער זײנען געװארןגעשװאלן פון הונגער און קעלט. די לײבער זײנען געװארןפול מיט װאונדן, װאם ר״אט שטארק געװײטיקט. א צאל פוןדי ײדן, װעלכע זײנען געלעגן מיט אונדז אין די גריבער,זײנען אויםגעגאנגען פון קעלט און נענדזע...אונתער ברודער שמעון(17 יאר איז ער אלט געװען),האט ניט געקענט צוזען דעם צער אץ די יםורים פון זײנעטײערע, איז ער, אײנמאל אין א גאכט, אװעק אין דארף זא־ריטשקע, צו א געװיםן פויער מיט נאמען פעטרוק און גע־בעטן, אז פעטרוק זאל אים געבן דעם פאטער׳ם פוטער אוןנאך אנדערע װארעמע זאכן, װאם אונדזער פאטער האט גע־האט באהאלטן אין זיץ שײער. פעטרוק האט אונדזער ברודערגעהײסן קומען מארגן. צו מארגנם, אז שמעון איז געקומעןנאך די זאכן, האט פעטרוק געמאכט א גװאלד, אז ער האטגעכאפט א באהאלטענעם ײד. די פאליצײ, פארשטײט זיך,איז גלײך געװען אויפן ארט און ארעסטירט שמעונ׳ען. פעט־רוק איז געװען זיכער, אז ער װעט פון די דײטשן באקומעןססצ מארק מיט א פלאש בראנפן אלם. באלוינונג.די דײטשישע רוצחים האבן שמעונ׳ען מערדערלעךגעשלאגן און אים געצװועען, ער זאל ארויסגעבן דאס בא־העלטעניש פון די אנדערע ײדן. אונדזער ברודער, זעענדיק,אז זײן גורל איז שוין גע׳חתמ׳עט און ער װעט שוין פון דימערדער נישט ארויםגײן קײן לעבעדיקער האט, װי שמשוןהגבור, געזאגט: ״תמות נפשי עם פלשתים״ און באשלאםןצו נעמען נקמה, מיט זײן טויט, אין דעם רויבערישן מחשיק.שמעון האט זיך ״מודה״ געװען, אז פעטרוק האט איםדי גאנצע צײט אויםבאהאלטן בײ זיך אין שײער. און כדיאיבערצוצײגן די דײטשן אין זײנע רײד, האט ער זײ ארײנ־געפירט אין שײער און זײ אנגעװיזן אויף די זאכן, װאם מירהאבן געהאט באהאלטן אין דעם שײער...די דײטשן האבן ארעםטירט פעטרוק׳ן מיט זית פאמי־ליע פון 7 פערזאן. די דײטשן האבן אויפגעשטעלט 7 תליותאין מיטן מארק, צונויפגעטריבן אלע פויערים פון געגנטאון פאר אלעמען אין די אויגן אויפגעהאנגען פעטרוק׳ן מיטזײן פאמיליע אויף די תלױת. אזוי האט פארענדיקט דערנבלה׳דיקער פויערישער רויבער, װאם האט זיך געקװאפעטאויף א פאר ײדישע חפצים.אונדזער ברודער שמעונ׳ען האבז די דײטשישע מער־דער ערגעץ־װו אװעקגעפירט און מער האבן מיר פון איםנישט געהערט.אויסבאהאלטנדיק זיך אין װאלד בערך 14 חדשים, האבןאונדז די פארטיזאנער אויםגעפונען און זײ האבן אונדז צוגע־נומען מיט זיך. און אזוי ארום זײנען מיר לעבן געבליבן.נאכדעם, אז די רויטע ארמײ האט אונדז באפרײט האבןמיר זיך אומגעקערט קײן דראהיטשין. די פויערים האבן זיךגעװונדערט און געפרעגט: ״װאם איר לעבט נאך?״... מירהאבן זיך פאר שאנדע און װײטאג ביטער צעװײנט... מירהאבן אין דראהיטשין ניט געפונען קיץ אײן ײד.מער האבן מיר אין דראהיטשין ניט געקענט פארבלײבן,וױיל די פויערים זײנען אלע געװען פאר׳םמ׳ט און פארגיפ־טעט פון דײטשן היטלעריזם און ײדן־האם. מיר האבן זיךגעזעגנט מיט אונדזער ליבער געבורט־שטעטל אויף אײביק...און מיר זײנען אװעק אין דער װעלט ביז מיר זײנען אנגע־קומען קײן אמעריקע. — [ז.ז. 183 חײם שולמאן. — רעד.]שדה פרידענבערג די העלדישע ײדיש מײדלזאל דאם פארצײמט װערן לזכרון!בער־ז די דײטשן האבן געפירט די ערשטע האלבע שטאטצו דער שחיטה אין בראנע־גורע (בײ בערעזע), זײנען מיטדי ײדישע קרבװת מיטגעפארן 25 ײדישע פורמאנעס מיטזײערע געשפאנען. װען דער טויטן־צוג איז אנגעקומען צוםעמק הבכא האבן די דײטשע הענקער באפוילן די ײדישעפורמאנעם צו פאשן זײערע פערד ביז זײ װעלן פארענדיקןזײער מאדד און נאכדעם פארן צוריק אין שטאט.דאן האט זיך דאס מוטיק ײדיש מײדל, שרה פרידענבערג,(טאכטער פון שלמה פרידענבערג), געשטעלט אויף א קלאץאון א געשרײ געטאן צו די ײדישע פורמאנעם:״ברידער ײדן! װי קענט איר פארן אלײן אהײם אוןאונדז דא איבערלאזן צו װערן ארײנגעװארפן אין די קאלך־אוױונם. ז! (גריבער װו מען ברענט קאלך — דעד.) געדענקט,װאס איר טוט! אײעד געװיםן װעט אײך מאטעדן דאס גאנצעלעבן! קומט מיט אונדז! זאלן די דײטשע רוצחים אלײןטרײבן די פערד אין שטאט. קומט מיט אונדז און לאמיר יפאלןװי גיבורים!״...  [ז.ז. 280 בילד פון שרח׳ן. — ד.װ.]און די 25 ײדישע פורמאנעס זײנען פארבליבן מיט דיצום טויט־פאר׳משפט׳ע ײדן און געטײלט זײער גורל. הי״ד!פון רחל קראװעץחורבן און אזמקום317ח־יה רײרער (קאנאדע)וייםשישן רציחהבינדן צו ײדן צו פערד און שלעפן זײ איבערן ברוקאיך בין דער לעבעדיקער עדות, װאס ■האט צזגעזען דיאכזרױתדיקע מארדן פון די דײטשע רוצחים איבער״די דרא־היטשינער ײדן. איך האב צוגעזען װי די דײטשישע רוצחיםמיט זײערע.מיטהעלפער, א,קדאיגער, װײם־רוסן א.א., האבןחיה דײדעריעדן טאג אפגעריםןמיטגלידער פון זײ־ערע פאמיליעס אוןזײ אומגעבראכט. אידהאב מײן לעבן אוים־געקויפט מיט געלט.פאר א צײט האב איךגעארבעט אין אשטריק פאבריק, װאסדי דייטשן האבן גע־שאפן כדי צוצושטע־לען שטריק פאר זײ־ערע ארמײען. איךהאב דארט געארבעטכדי איך זאל נישטגעװארפן װערן איןדי גריבער פון טויט.מײן ומאן יהאב איךנישט געקעגט אויםקויפן מיט געלט, און ער איז אומגעקומען.א געבוירענע בין איך אלײן פון פינסק, בורמאנם אטאכטער. קײן דראהיטשין בין איך געקומען אויף א װיזיטצו מײנע קוזינס, די מעדניצקי׳ם, װעלכע האבן מיך שויןנישט געלאזט פארן צוריק קיץ פינסק. אין יאר 1938האב איך חתונה געהאט פאר א דראהיטשינעם ױנגנמאן,משה שינדער, און געהאפט אנצוהויבן א נײ־לעבן, אבערדי האפענונגען זײנען צערונען געװארן.אין יאר 1939 איז אויסגעבראכן די מלחמה און מיץמאן איז צוגענומען געװארן פון די פאליאקן אויפן פראנט,וװ ער איז פארוװגדעט געװארן. װען מײן מאן איז צוריק־געקומען פון פראנט׳ זײנען שוין אין דראהיטשין געװען דיסאװעטן׳ װעלכע האבן ארעםטירט פיל רײכע ײדישע פאמי־ליעס און זײ ארויסגעשיקט טיף קײן רוסלאנד. די פארשיקטעײדן האבן זיך זײער געשראקן פאר דעם געדאנק, אז מעןפארשיקט זײ קיץ םיביר. מאנכע ײדישע פאמיליעם האבןזיך אפגעבעטן בײ די רוםישע באאמטע, אז זײ זײנען ארעמעמעגטשן און זײ זײנען געבליבן אינדערהײם. איך מיט מיץמאן און אונזערע שכנים ליבע פאריצקי און טאכטער קרײנעהאבן זיך אפגעבעטן בײ א צװײטער רעװיזיע. בײ אונדז איזגעװען א גרוים פרײד װאס מיר זײנען געבליבן אין דראהי־טשין און נישט פארשיקט געװארן קיץ סיביר...דעם 23טן ױני 1941, האבן זיך איבער דראהיטשיןפלוצלונג באװיזן היטלערס עראפלאנען און אנגעהויבן האג־לען מיט פײער און טויט. עס האבן זיך פארשפרײט קלאנגען,אז די דײטשן זײגען מערדער, זײ הײנגען ײדן איבעראל,אבער קײנער האט נישט געװאלט גלויבן... מיר, אלע שכנים,האבן זיך צוגויפגעקליבן צו ליבע פאריצקי אין הויז אוןגענומען באטראכטן אוגדזער לאגע. יעדער אײנער האט גע־האלטן, אז עם איז נישט ריכטיק װאם מען זאגט אז די דײטשןזײגען שלעכט.דעם 27טן ױני, פרײטיק פארגאכט, האבן זיך די מער־דער באװיזן אויף זײערע מאטארציקלען. נחמיה זישוק איזגעפאלן דער ערשטער קרבן. ער איז גראד געװען אין גארטן׳װען די דײטשן זײנען אריץ אין שטאט, האבן זײ אים גלײךדערשאםן. די דײטשן האבן באלד ארויסגעגעבן א באפעל,אז יעדער אײנער מוז זיך רעגיםטרירן פאר טעגלעכער אר־בעט און אויף יעדער ײדישער הויז האט געמוזט זײן צו־געקלאפט א ״מגן־דוד״. עם איז אויך גלײך געשאפן געװארןא //יודענראט״, װעלכער האט געדארפט צושטעלן שפיױ פארדי דײטשן. מיר האבן געמײנט/ אז דאס לעבן װעט זיך װיס׳איז אײנשטעלן און מען װעט זיך צוגעװוינען צו די צרות.אבער װאם װײטער איז די לאגע געװארן ערגער און ערגער.אין א שײנעם פרימארגן האבן די דײטשן באפוילן׳אז די ײדן מוזן צושטעלן עטלעכע קילא גאלד און הונדערטטױזנט רובל קאנטריבוציע ביז מארגן פרי. אין פאל דאםגאלד װעט נישט געבראכט װערן צו דער באשטימטער צײט,װעלן זײ אויפהײנגען דעם רב פון שטאט, הרב איױיק יעקבקאלענקאװיטש הי״ד. עם איז געװארן א מהומה אין שטאט,יעדער אײנער האט געגעבן װאס ער האט נאר געהאט.• קדו־שין־רינגלעך, אוירינגלעך, זײגערלעך, אפילו די גאלדענעציץ האבן אנדערע אװעקגעגעבן, און מ׳האט זיך פאר דעםגעלט אויםגעקויפט פון אומגליק.באלד איז געקומען א נײע גזרד.: די דײטשן האבן גע־פאדערט מען זאל זײ ארויםגעבן די ײדן, װעלכע האבן פאר־נומען אמטן בײ די פאליאקן און די רוםן. אין רעזולטאט זײ־נען ארעסטירט געװארן 10 קריסטן און 8 ײדן. די דײטשןהאבן די אומגליקלעכע צוגעשטעלט צו דער װאנט פון אײ־318ד ר א ה י ט ש י ןנחמיה און מירל זישוק, זײערע טעכטער און אײדעמס: יאםפע,עטל, העניע, לײבע, משה א.א. אלע אומגעקומען, הי״ד!זענשטײנס הויז. די בעםטיעס האבן דאן גענומען שפרהשװארצבערג, שרה לינדמאן, ליטמאן און נאך ײדן׳ צוגע־בונדן זײ צו א פערד און אים געלאזט לויפן איבער דעםשטײנערנעם ברוק מיט די קרבנות, װעלבע זײנען צעקלאפטאון צעריסן געװארן אויף שטיקלעך... די געשרײען און קולותפון די אומגליקלעכע, װאס זײנען געגאעען בױ צום הימל,קלינגען מיר נאך עד הױם אין די אויערן... די איבעריקעײדן האבן די דײטשע רוצחים אװעקגעפירט אין ראװינערהויף און מיט מאשין־ביקםן פארענדיקט דארט זײערע לעבנס.א פאר טעג שפעטער זײנען די מערדער געקומען צומיר אין הויז, וװ די רוםן האבן געהאט זײער םקלאד פוןבראנפן, און געפאדערט פון מיר איך זאל זײ געבן שנאפס.איך האב געװײנט מיט בלוטיקע טרערן און זײ געזאגט,אז די רוסן האבן אלעס צוגענומען מיט זיך. די דײטשן האבןמיך געשמיסן מיט בײטשז און מײן מאן משה׳ן האבן זײ פשוטצעקװעטשט דאס לייב. לסוף האט דער ״ױדענראט״ געהײסןמײן מאן אװעקצופירן פערד צו דער ם. ם. און ער איז שויןפון דארט נישט צוריקגעקומען.גלח און רוש ראטעװען דעפ רכ און 30 ײדן פון טױטקורץ נאכדעם האבן די דײטשן ארויפגעלײגט אויףדער שטאט א צװײטע קאנטריבוציע. אבער, אז מער קײןגאלד און געלט איז שוין נישט געװען האבן די מערדערגענומען 35 ײדן מיט דעם רב פון שטאט אלם ערוב׳ניקעם,אויב מען װעט זײ נישט געבן די געפאדערטע םומע געלט,װעלן זײ אומברײנגען דעם רב מיט די 35 ײדן. דער םטא־רעסטע פון שטאט, דער אלטער ״םטראפקע״, האט זיך אײנ־געשטעלט פארן רב מיט די ײדן׳ אבער עס האט נישט גע־האלפן. די פרויען פון די ארעםטירטע ײדן און די רביציןזײנען דאן צוגעפאלן מיט תחנונים צום גלח פאלעװסקי, אזדעם גלח׳ס הויז און סאד, הינטער ןועלכן די דײטשן האבן דערמארדעט ךי ײדןפון געטא א׳ און דארט זײ באגראבן, הי״ד 1חורבן און אומקופ319שטײען פון לינקס: ליבע קיר, מרדכי קאלאדנעה חנה שמיהקרײנע פאריצקי, הערשל גאלדמאן און פײגל סאלעװער. זיצןפון לינקס: ציפקע סאלעװעה אשר מעשטשאנין אװ שײנדלציזש. אחוץ אשרן און הערשל — אלע אומגעקומען, הי״ד!ער זאל ראטעװעז זייערע מענער פון טויט. דער גלח פא־לעװםקי איז טאקע באלד אװעק צום ם. ם. אנפירער אוןאויםגעפועלט די באפרייאונג פון רב מיט 30 פון די פארהאל־טענע. 5 ײדן זײנען געבליבן אלם ערוב׳ניקעם בײ די דײטשןאין די הענט ביז מ׳װעט אײנצאלן די םומע קאנטריבוציע.דאן האבן די רוצחים פארארדנט די ײדן אריבערצו־ציען זיך פון זײערע הײזער אין געטא אריץ. פיל ײדן האבןנישט געװאלט פארלאזן זײערע הימער. איך בין נאך דאן גע־װען בײ מיר אין הויז׳ װײל איך האב באצאלט א םאך געלטכדי צו װערן ארײנגענומען אין דער גרופע פון ערד־ארבע־טער. די נאכט׳ װען די דײטשן האבן ארײנגעטריבן די ײדןאין געטא׳ בין איך געװען באהאלטן אין שטאל׳ אויף דעםבוידעם. שפעט בײנאכט האב איך דערהערט שרעקלעכעקולות פון מײנע שכנים־ חאשע אײזיקם (װלאדאװםקי) האטנישט געװאלט אזוי גיך פארלאזן איר הויז׳ האט איר דערפאליציאנט׳ א לעכעװיטשער גוי, דערשטאכן צום טויט מיטזיץ שפיז. דאם זעלבע האט ער געטאן צו חאשעם טאכטער,הינדען, װעלכע איז אויך געפאלן א דערשטאכענע. א װײלעשפעטער האב איך געהערט די קרעכצן פון אלטער דעם םא־כערם טאכטער, וועלכע איז אויך דערשטאכן געװארן׳ װײל זיהאט נישט געהאט גענוג געלט צו געבן. דער דאזיקער גוישעררוצח פון לעכעװיטש איז װײטער געבליבן אין שטאט אוןהאט געטאן מיט די ײדן װאם זיץ הארץ האט געגלוםט, װײלפאר טויטן ײדן האט מען געקראגן א העכערן ראנג און געלט.אײדער מ׳האט די ײדן פץ דראהיטשין פארשלאםן איןדי געטאם האבן די דײטשן געבראכט צוטרײבן אין שטאטדי ײדן פון מאלטש און שערשעװ. זײ זײנען געטריבן גע־װארן הונגעריקע, בארװעםע, צװײ טעג נאכאנאנד. די קלײנעקינדער און די שװאכע האבן די דײטשן דערשאםן אויף דעםװעג. יעדער אײנער אין שטאט האט אװעקגעגעבן דעם לעצטןביםן ברויט און קישן פאר די מאלטשער און שערשעװערײדן, װעלכע זײנען געװען שרעקלעך הונגעריק און צע־בראכן. איך אלײן האב געהאלטן בײ מיר אין שײער א פא־מיליע פון 5 מענמשן(ארינאװםקי פון שערשעװ) און זײ בא־זארגט מיט עםן און קלײדער ביז דעם טאג װען מען איזאװעק אין געטא.די געטא איז געװען אײנגעטײלט אין צװײ טײלן: געטא1 — יפאר די געזונטע, און געטא 2 — פאר די שװאכע אוןקראנקע. אין געטא 1 האבן זיך געפונען אריבער 3 טויזנטײדן און אין געטא 2 זײנען געװען ארום: 1600 פערזאן. יעדןטאג האט מען די פון געטא 1 געשיקט ארבעטן אין ליפניקאון ראדעםטאװע. איך האב זיך אײן מאל פארשטעלט פארא קריםטין און געװאלט אנטלויפן פון געטא. די דייטשן האבןאבער, צוליב מיץ ײדישן אויםזען, מיר דערקענט און צוריק־געבראכט צום ײדנראט, װעלכער האט נאך פיל פראטעק־ציע און געלט, װאם איך האב באצאלט, מיך באשטימט צומאכן שטריק. איך בין םפעציעל געפארן קיץ יאנאװע, וװאיך האב זיך צוגעלערנט די ארבעט פון מאכן שטריק. צוריק־קומענדיק האב איך געבעטן בײם ױדענראט זײ זאלן מירגעבן העלפער צו מײן ארבעט. איך האב אויםגעקליבן יהודיתװינאװקער, קרײנע פאריצקי און נאך אנדערע ײדן, מײנענ־דיק אזוי ארום צו קענען זײ ראטעװען פון טויט, װײל דידײטשן האבן מיר דערלויבט ארויסצונעמען 15 מענטשן פוןגעטא צו מײן ארבעט. אויך די האפענונג איז אויסגערונען.דײטשן טרײכן געטא ג׳ צום טויט, זי ראטעװעט זידאײנמאל, אין א מיטן נאכט, ארום 12 אזײגער, איז דיגעטא איבערפאלן געװארן פון ם. ס. הענקערם, װעלכע האבןפארנומען אלע ײדן מיט דעם ױדענראט און זײ געטריבן צודער ״בראמע״. מיר איז געלונגען צו אנטלויפן און זיך בא־האלטן הינטער אונזער שײער.שפעטער בין איך געלאפן צודי נײע גערטנער. פון דארטהאב איך זיך אומגעקערט אוןאװעק צו דינה׳ן, שמואליק׳םפרוי, װעלכע האט געהאט אבאהעלטעניש. לײדער, האבןרי דײטשן אויםגעפונען דאםבאהעלטעניש און איך האבזיך פון דארט געראטעװעט.לויפנדיק פון דינה שמואליקסהאט מיך א פאליציאנט גע־כאפט, אבער א דאנק דעם,דיוה מילנטר הי״ד•ו י־״ ן־י ^•־עי ׳ ״ '* װאס איך האב געהאט בא־האלטן בײ זיך אביסן געלט, האב איך זיך אויםגעקויפט בײםרוצח און װײטער געלאפן מיטן שליאך קײן סאכע און דארטזיך באהאלטן בײ א קריסטין מארוםיע זאטאנסקא.די צװײטע נאכט האב איך זיך געלאזט אין דער ריכ־טונג פון דובאװײ צו א ״כוטער״, װו איך האב נאך פריערגעגעבן צו באהאלטן מײן פארמעגן. די קריםטין באלעבושקא,װאס האט געהאט מײן פארמעגן, האט מיר געגעבן אן ארט320ד ר א ה י ט ש י ןאין איר שייער צו באהאלטן זיך. באלעבושקא האט מיר אויךדערצײלט, אז קרײנע פאריצקי׳ן האבן די דײטשן געכאפטלויפגדיק אויפן װעג און האבן איר דערשאסן. שפעטער האטמיר די קריסטין געהײסן פארלאזן איר כוטאר׳ װײל אירלעבן איז אין געפאר, האט זי געזאגט.בײנאכט האב איך פארלאזן דובאװײ און געלאפן װײ־טער אין דער פינצטערניש, געװאנדערט און געזובט אן ארטװו צו באשיצן זיך פון טויט. דעם טאג בין איך איבערגעלעגןאין גרויסן קאהגזאנעם װאלד צװישז די קוסטעס. אז עסאיז פינצטער געװארן בין איך װײטער געלאפן. הונגעריק,מיט געשװאלענע פיס, האב איך זיך דערשלעפט צו א דארף׳אנגעקלאפט אין טיר און געבעטן א טרונק װאסער, אבער דיפויערים האבן מיר געװארנט איך זאל זיך אפטראגן פון דא־נען. בין איך װײטער געלאפן און זיך דערשלאגן צו א פויע־רישע פאמיליע, מיט װעלכע מיר האבן אמאל געהאנדלט.דער אלטער פויער איז אין הויז נישט געװען, האב איך דעראלטער פויערטע געגעבן א פעקל אסיגנאציעס אין דאלארןאון די קריסטין האט צוגעשטימט צו באהאלטן מיך איןקוטשקע, בתנאי, אז איר מאן זאל פון דעם נישט װיסן. שפע־טער, אבער, אז דער פויער איז געקומען און אויסגעפונעןאז איך ליג אין קוטשקע, האט ער געהײסן מיר צו פארלאזןזיץ הויז. עס האט נישט געהאלפן קײן געװײן און קײן גע־בעט. דער פויער האט מיר געגעבן א פאר ״פאסטאלעס״ אוןאיך האב פארלאזן זײער הויז. די נאכט איז געװען א קאלטע׳א שנײ און א װינט האט געשניטן מײן לײב װי מיט מעסערס•די קריסטין האט זיך ׳איבערגעצלמט און מיר געהײסן גײן.צװײ יאר גןןלעבט אין א קוטשקעפארן אװעקגײן האב איך נאך געפרװוט מזל מיט דעראלטער, איך האב איר צוגעזאגט אפצוגעבן מײנע בײדע הײ־זער אויב זי װעט מיר אויסבאהאלטן. איך האב איר געוװנען,און זי האט מיר ארײנגעלאזט אין הויז. בײטאג פלעג איך ליגןאין קוטשקע אונטערן אוױון און בײנאכט אויפן אוױון. נאךװאכן לאנג ליגן אויף דעם הײסן אוױון, האט מײן קערפערבאקומען בראנד־וװנדן, װעלכע האבן מיר פארשאפט גרויסעיםורים. אזוי האב איך דארט אפגעפינצטערט צװײ יאר.ליגנדיק אין מײן באהעלטעניש, פלעג איך זיך צוהערןצו די געשפרעכן פון די פויערים, װעלכע פלעגן זיך פרײעןװאם אלע ײדן פון דראהיטשין זײנען פארניכטעט. אין אגעװיםן טאג זײנען אלע פויערים פון דארף פארארדנט גע־װארן צו גײן קײן דראהיטשין צו זען װי מען הענגט אויףאינמיטן מארק דעם פויער פעטרוק פון זאריטשקע מיט זײןפאמיליע פאר אויסבאהאלטן דעם ייד שמעון קראװעץ. יעדןפויער איז צוגעזאגט געװארן שנאפם און הונדערט מארק אלסמתגה פאר איבערגעבן א באהאלטענעם ײדן צו די דײטשן.איך האב שוין נישט געהאט קיץ טרערן פון װײנען, דערטרערן קװאל פץ מײנע אויגן איז געװען אויםגעטריקנט.װען דער קריסט איז נישט געװען אין הויז׳ פלעגטדי אלטע מיך ארויםנעמען פון אונטערן אויװן און אויםרעדןמיט מיר א פאר װערטער. זי האט מיר אזיך אויסגעלערנטװי צו שפינען פלאקם. געגאנגען בין איך אנגעטאן װי אשיקסע און די װײם־רוסישע שפראך האב איך גוט גערעדט׳אזוי ארום איז די געפאר געװען נישט אזוי גרוים׳ אז איךזאל דערקענט װערן אלס ײדישע.אײנמאל זײנען אין הויז, וװ איך בין געװען׳ ארײנ־געקומען צװײ ס.־ם.׳ער דײטשן. גראד איז אין הויז קײנערגישט געװען אחוץ מיר. איך האב זיך נישט פארלארן און גע־זאגט די דײטשן, אין דער װײס־רוסישער שפראך, אז מיץמומע איז נישטא. איך האב זײ געגעבן ברויט און פוטער אוןזײ זײנען אװעק. עס איז געװען א נט װאס זײ האבן מיך גישטפארדעכטיקט.נאך צװײ יאר צײט, װען די דײטשן ׳האבן אנגעהויבןלויפן צוריק, האט אײגמאל יפארבלאנדזשעט צו אונדז א גרו־פע פארטיזאנער, װעלכע האבן זיך גענומען צום אלטן, ערזאל אויםזאגן, וװ ער האט פארבאהאלטן ײדישן פארמעגן.איך האב דאם דערהערט, בין איך ארוים פון מײן באהעל־טעניש און זיך פארגעשטעלט פאר זײ און זײ דערצײלט אזדאס אלטע פארל האט מיך געראטעװעט פון טויט. אײנער פוןדי פארטיזאנער, א יאנאװער ױנגערמאן, האט מיר דערקענטאון זײ האבן מיך מיטגעגומען מיט זיך. אין קורצן נאכדעםזײנען אריץ די רוסן און אונדז באפרײט פון די שרעקלעכעדײטשע רוצחים.קומענדיק צוריק קײן דראהיטשין האב איך דארט גע־טראפן א טויטע שטאט, קײן שום סימן ׳פון לעבן. איךהאב געװאנדערט װײטער ביז איך בין אנגעקומען קײן אי־טאליע, און פון איטאליע האט מיך מײן פאמיליע׳ די װײנ־שטײנם, אריבערגענומען קײן קאנאדע (מעלװיל, סאםקעטשע־װאן), וװ איך האב געפונען א שטיקל מקום מנותה״יעקב ױםף (געשט. ד׳ ניסן, 1938) און חיה־לאה שינדער, הי״דחורבן און אוטקום321באט21\3ו פיאר2\גןװ (נין-יארק)אײניק צו געוענקעןלויפט מיט די קױדער פון דױטשע קוילן אין זומפװען איך בין א קלײן קינד געװען, אכט יאד אלט, האטמיך מײן מאמע, ע״ה״ אװעקגעגעבן צו לערנען צו פײגל דערלערערקע, װעלכע האט געהאט א קלאם בײ לא־ עזריאל׳םאין הויז. אפלערנענדיק דארט עטלעכע זמנים, בין איך ארי־בער אין א העכערן קלאם, צויאנקל דעם־ לערער (םידעדאװ),אויך דארט האב איך געלערנט4 זמנים. יאנקל דעם לערעדםקלאם איז געװען בײ איטען(.משה פאריצקערם) אין הויז.אין א צװײטער טיר פון קלאםהאט געוװינט ליתער דער םא־מאנישטשער. זײן פרוי פלעגטיפאר אונדזערע קלאם־קינדערפארקויפן טיעטראדן (העפטן)און פארשײדענע זיםע זאכן, װי:צוקערקערם אװ כאלװא. דיקינדער זײנען געװען ניט קײןשלעכטע קונים- איבערהויפטבין איך געװען צופרידן פוןדי טיעטראדן, װאם אויף דיבאשקע פיאלקאװ טאװלען זײנען געװען געדרוקטאון אירע טעכטער לידער, װי: ״א ברױועלע דערמאמען״ און אנדערע, װעלכע מ׳האט געװוםט אז זײ קומען פוןאמעריקע. די לידער זײנען געװען זײער פאפולער. וװ מ׳איזגעגאנגען, האט מען געהערט זינגען ״א ברױועלע דער מא־מען״, און מאמעם װעלכע האבן געהאט קינדער אין אמעריקע,האבן פיל טרערן פארגאםן הערנדיק דאם ליד, באזונדערםהאבן מאמעם געװײנט װען מ׳פלעגט אויםזינגען די װערטער:״א קדיש׳ל דער מאמען, דו זאלםט מײן זון ניט פארזאמען״.אזוי איז דאם לעבן געגאנגען רואיק ביז עם האט אוים־געבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה אין 1914. עם האבן זיךאנגעהויבן ביטערע צײטן. מיר האבן אױםגעשטאנען א םךמלתמה־לײדן: הונגער, עפידעמיעם, הריגות פון די באלא־כאװצעם א.א.װ. צוליב די שווערע מלחמה־יארן און שרעק־לעכע איבערלעבונגען זײנען מײנע עלטערן געשטארבן. (מײןטאטע האט געהײםן ױדל לאנדאן).אין יאר 1925 האב איך חתונה געהאט פאר מיץ אומ־פארגעםלעכן מאן, אברהמל פיאלקאװ, אין שטעטל םערניק,בײ פינםק, דארט וװ משה פאריצקעם אײדעם, ר׳ װעלװל ז״ל,איז געװען רב. איך האב צוזאמען מיט מײן מאן און אונדזערעדרײ קינדער געלעבט א שײנעם לעבן. איך בין געװען גליק־לעך מיט מײן פאמיליע־לעבן, איך האב געגעבן מײנע קינ־דער א גוטע דערציאונג.לײדער האט מײן גליק לאנג ניט אנגעהאלטן. װעןהיטלער, ימח שמו וזכרו, איז ארוים באהערשן די װעלט,איז אונדזער װעלט פינצטער געװארן. פון דעם ערשטן טאג(יוני 1941), װען די דײטשן האבן באטראטן די ערד פון אונ־דזערע שטעט און שטעטלעך, האבן זײ אונדז אנגעהויבןשלאגן, פײניקן, הרג׳נען, און האבן אנגערײצט אויף אונדזדי ארטיקע אנטיםעמיטישע באפעלקערונג און זײ געגעבןדי רעכט צו טאן מיט אונדז װאם זײ װילן. מיר זײנען אוים־געשטאנען צרות פון די דײטשן און פון די ארטיקע גוײם.די דײטשע מאכט האט ארויסגעגעבן א באפעל דאםמיר זאלן טראגן אויפן ארבל א ״מגן־דוד״ און אויפן הארצןאון פלײצע אנגענײט א געלע לאטע. דאם איז געװען אונדזעראורטײל פון די פארשאלטענע דײטשן אז קײנער איז ניטפאראנטװארטלעך פאר דעם טויט פון א ײד. טויטן א ײדאיז געװען א שפאס פאר זײ. אזוי האבן זײ אונדז געפײניקטאון אנגעטאן געברענטע צרות ביז מ׳האט אונדז רעגיםטריטאון פארשפארט אין א פינצטערער געטא ארומגעצוימט מיטשטעכיקע דראט, א,ן עם איז געװען פינצטער און ביטער•עם זײנען ארומגעגאנגען קלאנגען אז מ׳װעט אונדז דע־פארטירן קײן טרעבלינקע. אײניקע האבן געזאגט, אז מ׳װעטאויס׳הרג׳נען די עלטערע מענטשן מיט די קלײנע קינדעראון די ארבעטםפײאיקע װעט מען שיקן אין א קאנצענטראציעלאגער אויף ארבעט. פונדעסטװעגן האבן מיר נאך אלץ דיהאפענונג ניט אויפגעגעבן אפילו זײענדיק אין געטא. מ׳האטגעקלערט אפשר װעט זיך ענדערן די ביטערע היטלער־גזרה.מ׳האט געהאפט, אז די װעלט װעט זיך דערװיסן װי היטלערפײונייקט אונדז, װעט זי אינטערװענירן. אסשר אפעלירט שויןדי װעלט צו היטלערן אז ער זאל אפשטעלן די שרעקלעכעאכזרױת, צי דען װעט די װעלט שװײגן װען היטלער מאר־דעט אונדזײ דאס איז געװען די אײנציקע האפענונג. מ׳האטגעפאםט, געזאגט תהילים און מ׳האט געהאפט אויף א ישועה.לײדער האט זיך אונדזער האפענונג געענדיקט מיט א בלוט־באד... [און די גוטע װעלט האט געקוקט און געשװיגן.—װ.]אין אײנעם א פרימארגן האבן געםטאפא מיט פאליצײארומגערינגלט די געטא און מ׳האט ארנדז פארטאג, האלב־נאקעט, אנגעהויבן ארויםפירן צו דער שחיטה. פאר מײנע322ד ר א ה י ט ש י ןאויגן שטײט שטענדיק יעגער אומגליקלעכער פרימארגן מיטדי יאמערלעכע קולות און געװײנען פון אונדזערע שװעםטעראון ברידער.אין לאםט־אויטאס האבן אונדז די דײטשן געפירטצו דעם אויסגעגראבענעם מאםן־קבר׳ װעלכער איז שוין גע־װען צוגעגרײט פאר אונדז׳ דארט, װו אונדזערע טײערע האבןמיט די לעצטע װערטער ״שמע־ישראל״ זיך געזעגנט מיטדער ליכטיקער װעלט.פארװאם האבן די בלוטדורשטיקע דײטשע רוצחים צו־גענומען דאם לעבן פון ימיץ מאן?! פארװאם האבן די דײטשעמערדער צוגענומען דאס לעבן פון מיץ ױנגער טעכטערל׳פארװאס?! אײביק װעל איך מאנען דעם ענטפער: פארװאם?!איך האב מיט מײנע אויגן געזען זײער אומגליקלעכןטויט און ניט געקענט העלפן. דער גײםט פון לעבן האט גע־טריבן: אנטלויף׳ ראטעװע זיך פון טויט און ראטעװע די לע־בעדיקע קינדער װעלכע לעבן נאךז... די קינדער זײנען גע־לאפן פון פײער אין די זומפן׳ אין די בלאטעם.מײנע אומגליקלעכע קינדער זײנען געלאפן און גע־כליפעט׳ געװײנט און צו מיר גערעדט: מאמע׳ װיץ ניט...מיר װײסן ניט װאם מיט אונדז װעט זײן... אפשר איז שויןזײ בעסער פון אונדז... זײ האבן שוין נישט װאס מורא צוהאבן פארן טויט...אן האפענונג אויף לעבן האבן מײנע ארעמע קינדער־לעך׳ אײנע איז אלט געװען פערצן יאר און די צװײטע —ניץ יאר׳ אזוי צו מיר גערעדט. מיר זײנען געלאפן איןדי טיפע זומפן צו באהאלטן זיך. דארטן האבן מיר געפונעןא טרוקענעם שטיקל ארט (א אםטראװעק) און געבליבן זיצן.אבער גלײך האבן די דײטשן מיט פאליצײ אנגעהויבן מאכןאבלאװעם אין די זומפיקע קארטשעם און אויםגעפינענדיקבאהאלטענע׳ אנטלויפנדע ײדן פון דער שחיטה׳ פלעגן דימערדער זײ דארט דערשיםן.געשװאלן פץ הונגער, קעלט און נעץנאר אז עם איז באשערט צו לעבן׳ איז דער גורל פוןלעבן געגאנגען צוזאמען מיט מיר. עס פלעגט זיין צייטן װעןאיך מיט מײנע קינדער פלעגן זיך אײננורען אזויװי חיה׳לעךאין מאך פון די קארטשעם, און אין נעץ אזוי אפליגן טעג אוןנעכט׳ ביז די רוצחים פלעגן אויפהערן שיםן און פארלאזןדעם ארט׳ װו עס האבן זיך געװאלגערט טויטע ײדישע קער־פערס... דער טויט איז פאר אונדז שוין ניט געװען שרעק־לעך... מיר האבן חרטה געהאט װאם מיר זײנען אנטלאפןפון טויט...דער הונגער האט אונדז זײער אויסגעמאטערט אוןארויםגײן געפינען א פויערשע הויז׳ בעטן א שטיקל ברויט׳איז געװען אײנגעשטעלט דאס לעבן. א םך ײדן האבן פאר־לוירן זײערע לעבנס גײענדיק בעטן בתיט בײ די פויערים. דיפויערים פלעגן ברײנגען פאליצײ׳ װעליע פלעגט אויס׳הרג׳ע־נען די ײדן און די פארשאלטענע דײטשן פלעגן דערפארדי פויערים באצאלן. איך האב קײן ברירה ניט געהאט׳ סײ װיװעלן מיר אומקומען אין די זומפן,אין א פינצטערער נאכט׳ אין א גרויםן שלאקם־רעגן׳ בין איך מיט די קינדער ארוים פון די זומפיקע קאר־טשעם און געגאנגען זוכן א פויערשע הויז אויף א ״פוטאר״(פארם), ערגעץ װײט, לעבן א װעלדל׳ בעטן א שטיקל ברויטאויף צו דעחהאלטן די נשמ ת. איך בין אריץ צו א בא־קאנטן פויער, װעלבער פלעגט שטענדיק קויפן בײ מיר איןקחאם. די פויערטע האט אונדז געגעבן א שטיקל ברויט.פרומער פויער זאגט יעזופ האט געשיקט היטלערןדער פויער האט מיט כעם געקוקט אויף אונדז אוןגעזאגט: ״עס איז אן עברה צו געבן א ײדן א שטיקל ברזיט׳איר זײט זינדיקע און איר דארפט אפקומען פאר אײערעזינדן פאר די זינד װאם די ײדן האבן געהאנגען דעם הײ־ליקן זון׳ יעזום כריםט... דער הײליקער האט אײך פארשאלטןאון אראפגעשיקט היטלערן אײך אומצוברײנגען״....מיר איז געװען גענוג פינצטער צו הערן װי דער פוי־ער האט מיר אויםגערעכנט אונדזערע זינד און פארװאם מעןהרג׳עט אונדז...איך בין אװעק צו א צװײטן פויער. דער צװײטערפויער האט שוין באדויערט אונדזער ביטערן לעבן׳ װי מיראזוי זנוט אויס א דארף איןדראהיטשינער ג ע ג נ ט. איןפראנט שטײען װײס רוםישעפויערים׳ כאכאלן׳ װי מעןרזפט זײ. פיל פון זײ האבן זיךפארקויפט צו די דײטשישערוצחים און הונדערטער ײדןאומגעבראכט. גאר א קלײנערטײל פון זײ האבן ארויסגע־װיזן מענטשלעכקײט און גע־האלפן ראטעװען ײדישע לע־בענס׳ װי עם װערט דא גע־שריבן.   [ד.װ.]חורבן און אוטקום323מאטערן זיך. ער יהאט מיר דערצײלט׳ אז אויפן צװײטן טאגנאד דער שחיטה פון אונדזער שטעטל םערגיק, איז ער פאר־בײגעגאנגען יענעם ארט׳ װו מ׳האט אויםגע׳הרג׳עט די יידןפון שטעטל און ער איז צוגעגאנגען צום מאסן־קבר׳ האטזיך נאך דער קבר געהויבן׳ גערירט... מיר האבן זיד צעװײנטהערנדיק זײנע רײד. די פויערטע האט א^נדז געגעבן ברויטאון האט אייד געוױינט קוקנדיק אויף אונדז...איך בין געפאלן צו זײערע פים׳ געקושט, און אנגע־הויבן בעטן, זײ זאלן מיר מיט די קינדער לאזן זיצן איןוועלדל אויף זײער פאלװארג. איך האב נאך בײ זיד גע־האט פארבאהאלטן א גאלדענעם זײגערל מיט פינגערלעך,האב איך זײ געזאגט, איך וועל זײ אלץ אפגעבן, אבי זײ זאלןאוגדז לאזן זיצן אין זײערע קארטשעס אין זומפ און אונדזגעבן א שטיקל ברויט אויף צו דערהאלטן די נשמות... אפשרװעלן מיר לעבן בלײבן, װעל איך זײ אײביק געדענקען. עסהאט זיך געשאפן אביסל רחמנות בײ דעם פויער מיט זײןװײב, קוקנדיק אויף אונדזער פינצטערן גורל, און זיי האבןאונדז געגעבן אן ארט אין זומפ אויף די קארטשעם ניט װײטפון זייער פאלװארג. די פויערטע פלעגט אונדז ברײנגען אשטיקל ברויט מיט עטלעכע קארטאפל און מיר זײנען שויןגעװען גליקלעך, מיר האבן שוין אן ארט וװ צו זײן. אבעראויך דער גליק האט לאנג ניט אנגעהאלטן.אין פינף טעג ארום קומט דער פויער צולויפן אוןהײםט אונדז גײן פון דאנען, ער האט מורא אז פאסטוכערװעלן אונדז דא באמערקן און איבערגעבן די דײטשן, װעטמען אים, צוזאמען מיט אונדז, הרג׳ענען. ער דערצײלט, אזא סאך יידן.האט די פאליצײ אויםגע׳הרג׳עט, װײל די פאם־טוכער האבן זײ געזען זיך באהאלטן און אויסגעגעבן צו דימערדער, און דערפאר פלעגן זײ קריגן באצאלט פון דידײטשן.בײנאכט האט אונדז דער פויער ארויסגעפירטי פון דעםזומפ, װו מיר זיינען געזעםן און מיר האבן זיך געלאזן גײןאין דער פינצטערניש פון דער נאכט. װוהין זאלן מיר גײן...ןפאר אונדז איז אויף דער ערד קײן ארט נישטא... און אויבמיר װעלן אין דער פינצטערניש פון דער נאכט זיך ניטבאהאלטן, װעט די ליכטיקײט פון טאג צונעמען אונדזערעלעבנס... איך מיט מײנע ארעמע קינדערלעך האבן געבלאנ־דזשעט א גאנצע נאכט, ביז מיר האבן דערזען פאר אונדזערעאויגן פויערשע ״מאהילקעס״. מיר האבן אריבערגעקלעטערטדעם פארקאן און ארײן אין א קאפליצע פון די מאהילקעם.פאר די שכנים, די טויטע, האבן מיר נישט כוורא גע־האט. מיט זײ זײנען מיר געװען זיכער .מיטן לעבן... אויפןצװײטן טאג, פארנאכט־צו, האבן מיר דערהערט קלינגעןאין קלויסטער. מיד האבי גלײך פארשטאנען, אז עס איזשוין פאר אונדז דא אויך קיק ארט נישטא. געװים, איז אפויער אװעקגעקומען זועט מען אים קומען באערדיקן דא״מוזן מיר אװעק פון דאנען. אויב מ׳װעט אונדז דא געפינעוװעט מען אונדז ׳איבערגעבן צו די דײטשן און דער׳הרג׳ענען.רעכטס איז די געװעזענע רוסישע פריסוטסטװא. אויף איר פלאץ האבן די פאליאקן שפעטער אויסגעבויט די ניי׳ע סטאראםטװא,לינקס אין הינטער־גרונד זעט מען די מאגילקעם פון דער דראהיטשינער קריסטלעכער באפעילקערונג. — בילד גענומען 1917324ד ר א ה י ט ש י ןבײנאכט זײנען מיר פון דארטן אװעק און זיך געלאזןאין אן אנדער ריכטונג. מיר האבן זיך דערשלעפט צו אזעל־כע בלאטעס׳ װאו ס׳זײנען געשטאנען סטײגלעך הײ און דארטאיז שטענדיק װאסער. אהין קומען פויערים נאר װינטער,װען עס פארפרירט דאס װאסער. איך מיט מײנע קינדער האבןדארט, אונטער א סטײג הײ, געמאכט אונדזער הײם. אויףדי קארטשעס מאך איז געװאקסן זשראכלינעס, אזעלכע יא־געדעס, מיט דעם האבן מיר זיך דערנערט. אויך דארט האבןמיר לאנג ניט געקענט זײן, װײל גרויסע מחנות װעלף זײנעןדארטן ארומגעגאנגען, און מיר זײנען געלעגן אין װאסעראון דערצו איז דארטן געװען פארשײדענע מיאוסע באשע־פעגישן װאס די בלאטעס באזיצן...נאך צװײ װאכן זײנען מיר קוים ארויס לעבעדיקע פוןדארטן, געשװאלענע פון הונגער, קעלט און נעץ. אויף װײטעראיז געװען אוממעגלעך אויסצוהאלטן. מיר זײנען ארויף אויףא טרוקענעם שטיקל פעלד און זיך אװעקגעלײגט אויפן גראז.עס איז געװען א שײנער הארבסט־טאג. די נאטור ארוםאיז געװען אזוי פרײ און די זון האט געשײנט. מיר האבן זיךדערמאנט אן דער הײם, אין מײן אומגעקומענעם מאן אוןטאכטערקע... איך מיט די קינדער האבן זיך צעװײנט אויפןפינצטערן גורל אונדזערן...ײדישע פארטיזאנער ראטעװען זײ פון טויטאין יענעם ארט איז גראד פארבײגעגאנגען א גרופעפארטיזאנער און זײ האבן אונדז דערזען. זײ האבן דערזען אאויבן פון רעכטס: רײזל מילנער, חײטשע בוף־ראזנננבוים, חנהבראװערמאן, רײזל סאראטשיק. אונטן רעכטס: א. שושאנאװ,בײלטשע סאפאזשניק. חוץ די רײזל׳ם אלע אומגעקומען הײ׳ד!שעפסל, אײדל־חיה (מילנער) קאגאן און 2 קינדער אומגע־קומען, הי״ד ו זין ניסל, מאיר, גדל אין ישראל. ז.ז. 295, 352פרוי מיט צװײ קינדער, אויסגעמאטערטע, געשװאלענע פוןהונגער, װאס ראנגלען זיך מיט דעם טויט... מיר האבן זײדערצײלט וװ מיר האבן זיך ביז יעצט אויסבאהאלטן. זײהאבן מיט רתמנות געקוקט אויף אונדז און דערצײלט אז ארוםיאנאװע האט ימען אין די װעלדער אויסגע׳הרג׳עט א סאךײדן, אנטלאפענע פון די שחיטות. עס איז אונדז געװען פינצ־טער צו הערן די טרויעריקע בשורה.די פארטיזאנער האבן אונדז געבראכט אין סװאריצע־װיטשער װאלד, וװ מיר האבן שוין געטראפן אזעלכע אומ־גליקלעכע ײדן װי מיר, אנטלאפענע פון דער שחיטה. עסזײנען דארטן שוין געװען עטלעכע הונדערט ײדן. אהין פלעגןיעדן טאג קומען ײדן, װעלכע האבן געזוכט א רעטונג פוןאומקום. מ׳האט אין װאלד, אונטער דער ערד, אויסגעגראבןגריבער, וװ מען האט זיך אויפגעהאלטן. דאס לעבן איז גע־װען זיכערער, א דאנק די ײדישע קאמאנדירן אלעק אקוגאװ(געפינט זיך הײנט אין ישראל) או ן אפרים באקאלטשוק, װעל־כע האבן באזארגט עסן און קלײדונג פאר די אומגליקלעכעײדן. עס האט זיך געשאפן דארט א פארטיזאנער־זאנע. װעןמ׳איז געקומען צו א פויער בעטן ברויט, האט ער געגעבןמיט א שײנעם פנים, די לאגע איז געװארן בעסער. װען דערראדיא־מאן פון אטריאד, מלך באקאלטשוק (א פינסקערלערער), פלעגט איבערגעבן די נײס װעגן דער דײטשער מפלהבײ סטאלינגראד און װעגן װארשעװער געטא־אויפשטאנד,האט זיך געװעקט אין אונדז א פונק פון האפענונג. נאר פלוצ־לונג, אומגעריכט, האט זיך די לאגע פארערגערט.חורבן און אומקום325אוקראינישע נאציאנאליסטן מארדן אין די װעלדעראין 1943 האבן זיך אין די װעלדער געשאפן באנדעםאוקראינער׳ ״בולבאװצעם׳/ װעלכע ציען זײער שורש פון דעםטדויעריק־בארימטן, אוקראינישן ײדן־מערדער׳ טאראם, בול־בא׳ ימח שמו: אט די באנדעס פלעגן באפאלן פארטיזאנעראון אונדז מדן בפרט. זײ פלעגן אויך אויס׳הרג׳ענען פויעריםאון פאליאקן׳ װעלכע זײנען געװען קעגן די דײטשן. געװערהאבן זײ געהאט װײניק׳ האבן זײ גענוצט העק׳ קאםעס אוןמעסערם. זײ פלעגן לעבעדיקערהײט אויסשנײדן די צינגער׳אויסשטעכן די אויגן און שנײדן שטיקערװײז פון מענטשן.דאס לעבן איז װײטער געװארן ניט זיכער. א סך ײדן זײנעןאומגעקומען דורך זײ. די פארטיזאנער האבן געהאט אויס־צושטײן גרויסע שלאכטן מיט די דײטשן און אויך מיט דיאוקראינישע באנדעס.אין יאר 1943, פסח צייט׳ װען די דײטשן האבן ארומ־גערינגלט די װעלדער און אטאקירט די פארטיזאנער, האבןדי פארטיזאנער געפירט גרויסע שלאכטן מיט די דײטשן. דע־מאלסט זיינען די באנדעס באפאלן אונדזער לאגער אין װאלד,וװ מיר זײנען געװען עטלעכע הונדערט ײדן׳ און האבן בע־סטיאליש אויסגעקוילעט א הונדערט ײדן׳ לעבעדיקערהײטצעשניטן און צעהאקט אויף שטיקער. װען די פארטיזאנערהאבן זיך אויפן שלאכטפעלד דערװוסט פון דעם באנדיטישןאנפאל׳ איז גלײך געקומען צולויפן דער קאמאנדיר פון אט־ראד׳ מאקסים מיסורא׳ און די צווײ ײדישע קאמאנדירן אלעקאקוגאװ און אפרים באקאלטשוק מיט אן אפטײלונג פארטי־זאנער און אפגעראטעװעט פון די מערדערישע באנדעס דירעשט פון די ײדן. איך מיט מײנע .קינדער זײנען אויך געװעןצװישן די געראטעװעטע. א דאנק דער פארטיזאנער־באװע־גונג זײנען מיר לעבנגעבליבן.מיר אלע׳ לעבנגעבליבענע ײדן פון װאלד׳ װעלן קײנמאלנישט פארגעסן יענע אומגליקלעכע צײטן׳ װען די דײטשןהאבן אונדז געמארדעט אין די שטעט און אין די געטאס׳ אוןדי אנגערײצטע אוקראינישע רוצחים׳ ימח שמם וזכרם׳ האבןגעמארדעט אין די װעלדער די רעשטלעך פארבליבענע ײדן.דער יאר 1944 איז געװען זײער א געפערלעכער׳ מירהאבן געהאט אויסצושטײן גרויסע מערדערײען פון די דײטשןאון פון די באנדעס אין די װעלדער. נאר פאר אונדז ײדן איזעס געװען ״צרות רבים חצי נחמה״, מתמת די קריסטלעכעבאפעלקערונג האט זיך צעטיילט אויף צװײ טיילן, די אנטי־היטלעריסטן האבן אנגעהויבן לײדן אזוי װי מיר ײדן. די היט־לער־םימפאטי7ער, װעלכע האבן געהאלפן די דייטשן אויס־מארדן די ײדן, האבן געברענט מיט שנאה הלמאי צװישן יידןאון א טײל פויערים און פאליאקן האט געהערשט א פרײנט־שאפט׳ און דערפאר האבן זײ געמארדעט אלעמען אן אונ־טערשײד גוי צי ײד. באזונדערס האבן זײ געװאלט אומברײנ־גען דעם קאמאנדיר מיםורען׳ װעלכער איז געװען א ײדישערפרײנט׳ און האט געשאפן פרײנטשאפט צװישן מענטשן. זיץנאמען איז געװען באװוםט אומעטום אלס דער ״ײדישער טא־טע״׳ װײל ער פלעגט נקמה נעמען אין די׳ וועלכע האבן גע־דוד און פײגע רחל קאט־לער און זײערע קינדער:בײלע׳ משה־לײזער אוןל א ה א ל ע אומגעקומען,הי״ד! — פײגע־רחל איזגעװען די טאכטער פוןמשה ב״ר מרדכי אוןבײלע ו ו א ר ש א ו ו ס ק י׳ע״ה. אירע עלטערן זײנעןבײדע געשטארבן אין דערעפידעמיע אין 1915. פײ־גע רחל איז געװען בא־האלטן ערגעץ־װאו האבןדי גוײם איר ארויסגעגעבןאון די דײטשן האבן אירדערמארדעט. דוד האט גע־שטאמט פון קאלאניע. זעןזײט 231.326ד ר א ה י ט ש י ןהאלפן די דײטשן מארדן ײדן. — זאל ער זײן געבענטשטימיר זײנען געװען אין די זועלדער צוזאמען מיט רו־סישע און פוילישע משפחות, װעלכע האבן זיך אויך אויס־באהאלטן. איך מיט די ,קינדער זײנען געזעסן אין א בײדלאין װאלד מיט דער פוילישער סשיפחה דזשאלאנזעװסקי. מירזיצן און באקלאגן אונזער מזל. די פאליאטשקע דערצײלט מירװי איר זײדע האט אמאל אויך געליטן אין דער צײט פון״מיאטעזש״ (פוילישער אויפשטאנד קעגן רוסלאנד), און האטזיך אויך באהאלטן אין די װעלדער װי מיר יעצט. פלוצלונגהאבן מיר דערהערט װי מארצין באמבאװסקי (א פאליאק),לויפט צו אונדז א פארװיינטער און שרײט: ״ראטעװעט זיך!אנטלויפט גיך פון דאנען! די באנדעס האבן גע׳הרג׳עט מיץװײב און מיץ טאכטער, צעהאקט זײ אויף שטיקער!״... מירהאבן גענומען לויפן אין געדיכטן טיפן װאלד און מיר האבןזיך דארט באהאלטן. נאר גיך האבן מיר געהערט א שיסע־רײ. פארטיזאנער זײנען אנגעלאפן און צעקלאפט דער באנדע,און א סך פון זײ צעטרונקען אין דער קאנאװע.די רוסישע ארמײ כאפרײט זײאזוי האבן מיר זיך אנגעליטן פון די דײטשישע אוןאוקראינישע רוצחים ביז די באפרײאונג איז געקומען. עספלעגט אמאל א בליץ טאן א האפענונג, אז מיר װעלן דאךלעבנבלײבן און קענען דערצײלן װאס מיר האבן דורכגע־לעבט. װי גליקלעך מיר װעלן דאס זײן. נאך אומגליקלעכע 4יאר לײדן און מאטערן זיך, איז געקומען דער היסטארישערטאג, װען מיר זײנען באפרײט געװארן פון די דײטשן און פוןזייערע מיטהעלפער, די אוקראינישע און אנדערע רוצחים.די לופט איז פרײ געװארן, די זון האט געלויכטן, אבער,לײדער, ניט פאר אלע, װעלכע האבן געהאפט דאס צו דער־לעבן. מיר זײנען באפרײט געװארן פון די רוצחים און זײנעןארויס פון די פינצטערע ראװנער, סװאריצעװיטשער, אזער־םקער, ספארעװער און סװארינער װעלדער, דארט, װו ס׳איזגעװען אונדזערע רעטונגס־ערטער. נאך אומגליקלעכע 4 יארזײנען מיר געקומען צו אונזערע פארלאזטע, חרוב־געװארעגעהײמען. דאס שטעטל סערניק איז אינגאנצן אפגעװישט גע־װארן פון דער ערד; קיין זכר ניט געבליבן פון יידישן ישוב.איך בין געקומען אין מיץ געבורט־שטעטל דראהיטשין,װו איך האב מײן קינדהײט פארבראכט. װי פינצטער עס איזמיר געװארן אין מײנע אויגן קוקנדיק אויפן גרויסן חורבן,װאס איך ה^:: דארט געטראפן. דראהיטשין איז ײדן־ריץ. דיבית עלמינס זײנען צעשמעטערט, בהמות פאשען זיך דארטן.די מצבות זײנען אויסגעריסן פון די קברים, פון די מצבותהאבן די דײטשע רוצחים אויסגעלײגט טראטוארן, װעלכעפארנעמען די גאנצע גאס צום זאמד. איך בין געגאנגען דורךדי גאסן, װעלכע זײנען פאר׳יתום׳ט, אויםגעלײדיקט און קלאגןאויפן חורבן. כ׳האב געקוקט אויף די סטעזשקעם, אויף װעלכעאונדזערע ליבסטע האבן דורות־יארן לאנג געטראטן: אט דיםטעזשקעלעך זײנען הײנט אנגעזאפט מיט ײדיש בלוט. מירהאט זיך געדוכט אז עם שטײען פאר מײנע אויגן יענע לע־בעדיקע מענטשן, מיט װעלכע איך האב פיל פון מײנע יארןפארבראכט, און װעלכע האבן געבויט א צוקונפט פאר קינדער•איך בין פארבײגעגאנגען די קינדער־שולע, דארט וװאונדזערע ײדישע קינדערלעך האבן זיך געלערנט, װו דיפיניע און מינדל סי־ד ע ר א װ, טאכטערפדײדל (שטײט), אײ־דעם ישדאל לאנדאןסיצט) און אײניקלעך:ױאל משה, יאנקל,ױדל, שרה רײזילסחיהגיטל און יצחק. פי־ניעס א זון שטײטלינקס און א מײדל איןמיטן שורה אויבן.די גאנצע משפחה איזפון די דײטשע מעד־דעד געװאדן אפגע־װישט! דערמאדדעטוהשם ינקס דמכס!חורבן און אוטקום327אברהם, שײנע (װארשאװםקי) און יצחק בוים. הי״דו ז.ז. 293משה׳לעך, שלמה׳לעך און שרה׳לעך ־אבז געלעבט אדן גע־טאנצט און געזונגען, אט די שולע שטײט הײנט פארשעמט׳פאר׳יתומ׳ט און זי קלאגט אויפן גרויכן אומגליק פון די אומ־שולדיקע נשמהלער, װעלכע די דײטשן האבן אזוי אמרױתדיקאומגעבראכט... זײערע ערטער האבן הײנט פארנומען דיקריסטלעכע אנטיםעמיטישע קינדער.איך בין געגאנגען צום גרויםן ברודער־קבר, װעלכערליגט לעבן ליניע, ניט װײט פון אלטן בית עולם, דארט וװס׳זײנען אומגעקומען אויף קדוש השם אונדזערע שװעסטעראון ברידער, מיט א צעבראכן הארץ בין איך צוגעפאלןצום גרויסן ברודער־קבר. איך האב געיאמערט, געװײנט, גע־רעדט צום שטומען קבר: פארװאס זײט איר אויםגעריסן גע־װארן פון דער װעלט, מײנע אומגליקלעכע שװעסטער אוןברידער? פארװאם האבן אײך די דײטשע רוצחים אויסגע־מארדעטןי... װער װעט קומען אויף אײער קבר, אײך באקלאגןאון פארגיםן א װארעמע טרער אויף אײער גרויםן אומגליק...וװער װעט נקמה נעמען פאר אײער אומשולדיקן, פריצײטיקןטויטו נײן, מײנע שװעםטער און ברידער, איר לעבט, אירזײט ניט טויט: אין אונדזערע הערצער װעט איר אײביקלעבן 1זײף פון ײדן־פעטס געטײלט אין די.־9י.־לאגערמיט א צעבראכן און אנגעװײטאגט הארץ האב איךאויף אײביק זיך געזעגנט מיטן ברודער־קבר, מיט א פאר־װײנט און פארשעמטן פנים האב איך פארלאט מײן שטעטלדראהיטשין און אין אויגוםט, 1945, זײנען מיר אנגעקומעןקיץ לאדזש, פוילן, וװ די שארית הפליטה פון אלע שטעט אוןשטעטלעך, די פארבליבענע אײנציקע היטלער־קרבנות, האבןזיך צונויפגעזאמלט אויף אויסצעװאנדערן. עס האט זיך גע־שאפן א ײדישע ארגאניזאציע /,איחוד׳׳. מיר האבן זיך אעע־שלאםן אין דער ארגאניזאציע. מיט דעם פלעצאק אויף דערפלײצע און מיטן װאנדער־שטעקן אין האנט האב איך מיטמײנע קינדער, צוזאמען מיט א גרויסער גרופע היטלער־קרבנות, זיך געלאזן װאנדערן דורך פוילן, טשעכאםלאװאקיע׳אונגארן, עסטרײד אח דײטשלאנד.מיט דער הילף פון דער ״בריחה״ און אמעריקאנער״דזשאינט״, זײנען מיר געקומען אין א די.־פי.־לאגער איןשטײער (עםטרײך), די אמעריקאנער ״אונרא״ האט אונדזפרײנטלעך אויפגענומען און מיט מיטלײד געקוקט װי אויס־געפײניקט מיר זיינען, און זײ האבן אפגעשאצט אונדיזערעלײדן. מ׳האט אונדז באזארגט מיט עםן, קליידער און מעדי־מנוחה ראבינאװיטש מיט איר קלאס קינדער פון שולע ״מוריה״ פון דראהיטשין אומגעקומען! השם ינקם דמם328ד ר א ה י ט ש י ןר׳ מנסה שװארץ מיט זײנע קינרער: ברוך (אויבן), שנוה רחל,רבקה, אברהם א.א. — אלע אומגעקומען, הי״ד!צינישע הילף. איך בין געװען קראנק און צעבראכן׳ האטמיך דער דירעקטאד פון ״אונרא״, מיט אן אמבולאנס, גלײךאפגעשיקט אין שפיטאל. דער לויטענאנט קאפלאן׳ אןאמעריקאנער ײד, האט מ׳־ך געבראכש אין א דײטשישן שפי-טאל אין לינז, עםטרײך׳ און ער האט מיך איבערגעגעבןצו א די־טשישן דאקטאר און אים געזאגט, אז איך בין א ײדישעפרוי, א קרבן ׳פון הי׳טלערן. דער דאקטאר און זײנע געהילפןהאבן אויף מיר געקוקט מיט נעבעכדיקע פנימער...נאך 6 זואכן בין איך ארוים פון שפיטאל געזונט. איךבין געזונט געװארן נאר דערפאר, װאס איך האב דערלעבטדי דײטשע מפלה: מ׳האט מיך געבראכט אהײם, אין לאגער.די פרײד פון מײנע קינדער, אז זײ האבן מיר דערזען, איזנישט צו באשרײבן. מײנע קינדער האבן מיר גענומען דער־צײלן אז אין לאגער איז א טומל, מ׳האט זיך דערוװסט אזד׳־ זײף װאס מיר נוצן אין לאגער, אויף װעלכע ס׳זײנען פאראןדי בוכשטאבן ״ריפ״, איז געמאכט געװארן פון מענטשן־פעטם, פון פלײעז פון אונדזערע פארפײניקטע ײדן... (דאסהײסט ״רײן ײדיש־פעטם״)... ײדן זײנען געלאפן צו ״אונרא״באקלאגן זיך. מען איז געלאפן צו דער דײטשער קראם, װאםהאט פארקויפט די ״ױדען־זײף״ און געװאלט אויסהאקן דארטדי שויבן. די ״אונרא״ האט גלײך באפוילן, אז דער דײטשי־שער קרעמער זאל פארגראבן די קעםטלאך מיט די ״ױדען־זײף״... [איז דאם אלעס װאם ז־י ״אונרא״־לײט האבן געטאן...?— זײער א ״הומאניטארער״ טאט... — װ.]אין יאר 1946 האט מען דעם לאגער פון שטײער ארי־בעוגעפ׳רט קיין בראונא, דארט, וװ היטלער, ימ׳ח שמו וזברו,איז געבוירן געװארן. מיר פלעגן פארבײגײן די פארשאלטענעפוםטע הײזקע, װעלבע שטײט בײם װעג, ניט װײט פון לא־גער, וװ מיר זײנען געװען, און מיר פלעגן שפײען אויפן ארטװאו דער גרעסטער גזלן אין דער געשיכטע האט געלעבט...אין א געװיסן טאג האט מען אונדז אנגעזאגט די בשורה,אז מ׳װע־ט אונדז אויסטײלן פאקעטן פון רויטן קרײץ, און מירזאלן מאבן רײן די וװינונגען. עם איז אראפגעקומען אן אמע־ריקאנער קאמיסיע, דער הויפט פון ״אונרא״ מיט זײן םעק־רעטארין. מיר האבן אלע אין לאגער ארומגערינגלט ד׳•סעקרעטארין- װעלכע איז געװען געקלײדעט אין א מיליטע־רישן אוניפארם און האט גערעדט צו אונדז אין א שײנעםײדיש. זי האט געפרעגט װער עס האט קרובים אין אמערי׳קע,איך האב איר דע׳רצײלט אז איך האב אין אמעריקע א שװעס־טער און א ברודער. זי האט זיך מיט מיר פאראינטערע־סירט און האט פארשריבן דעם אדרעס פון מײן שװעםטער.א חודש שפעטער האב איך באקומען א ברױו פון ׳מײן שװעס־טער, װעלכע האט זיך דערוװסט אז מיר לעבן אין א די.־פי. לאגער. מײן שװעסטער האט גלײך ארויםגעשיקט אפידײ־װיטס פאר מיר מיט מײנע קינדער.אין םעפטעמבער, 1946, בין איך מיט מײנע קינדעראנגעקומען קײן אמעריקע און זיך באזעצט אין נױ־יארק.אמעריקאנער און פראנצויזן בײ א גרוב הרוגים אין דײטשלאנד.חורבן און אומקום329נפתלי האפמאן הי״דנפרתל־יי האפמאן, זון פון ר׳ בנימין משה דעם שוחט אוןבײלע האפמאן, איז געבוירן 1896 אין דראהיטשין. זײן ערשטןחינוך האט ער באקומען אין חדר און בײם פאטער. שפעטערגעלערנט אין מירערישיבה. נפתלי האטגעהאט קבלה אויףשחיטה, װעלכעס ערהאט פראקטיצירט אקורצע צײט.אין 1918 ה א טהאפמאן געהײראטיקיץ קאװעל און גע־האנדלט מיט װא־לוטע אויף דער ביר־זשע. אין 1925 בא־ז ע צ ט זיך האפמאןמיט זײן פאמיליע איןביאליסטאק, װאו ערהאט זיך פארנומעןמיט פרוכט מסחר איןהורט, אין גרויסןנפתלי האפמאן, הי״ד!־ מאסשטאב ביז 1939.נפתלי, פרוי סלאװע, 2 קינדער, בײלע, — אומגעקומען הי״ד!לינקס איז מרים (מאריאשע), טאכטער פון ר׳ בנימין משה אוןשרה־בײלע האפמאן, פרוי פון הרב ױםף־דוד שוב, געשטארבןב׳ שבועות, תר״פ, 1920. אונטן: מרימ׳ם קינדער נחמה אוןבנימין־משה. אונטן רעבטם: בערל פרעגער, א שװעסטערן־זון, און נפתלי (אויבן), א ברודער, אלע אומגעקומען, הי״דוזען זײטן 133, 149, 150 און 288330ד ר א ה י ט ש י ןלײבע הויזמא] פון טשעראמכע, אומגעקומען, הי״ד ו זון, ױחנן,פארלארן געגאנגען אין רוםלאנד. א זון ח״ם לעבט אין ניױיארקאין אײביקן אנדענק פון מײנע טייערעפאטעראליה ב״ר צדוק מילנערמומעבאשע מילנער און אירע קינדער:שפרה און לײגל לודװיניצקי אזן 5 קינדעראםתר און לײזער טורניאנסקי און 3 קינדערפון רעכטס: ל. גאלדבערג, חײטשע אנדרינאװסקױ ה. שטײנ־בערג, — אברהם שװארץ, בוים, שװארצבערג א.א. הי״ד!אין אײביקן אנדענק פון מײנע טײערעעלטערןחײם־סענדער און רחל־דכורה זארעצקיברודערפסח זארעצקי און פאמיליעמשה אהרן זארעצקי (קאנאדע)ױדל מילער, נױ־יארק.זען בילד אונטןחורבן און אומקום331גןןשרייעז איז דער נאכםפארניכטונג פון געטא־ב׳ — איבערגעגעבן פוןצביה און בנימין װאלף *צװײ װאכן פאר פורים, 1942, אין א שבת^דערצײלט צביה׳— איז קיץ קאלאניע אראפגעקומען א גרופע דײטשן פוןדראהיטשין (אין באגלײטונג פח אײנעם פון ״ױדען־ראט״)צביה און בנימין װאלףאון האבן קאנפיסקירט בײ די ײדן דאס גאנצע זילבער, פו־טערװארג און אלע װערטפולע זאכן.אויף צומארגנס, זונטאג, האבן די דײטשן פארװמען אלעקאלאניער ײדן, צװישן װעלכע עס האבן זיך אויך געפונעןצביה מיט איר משפחה, צו ארויספירן זײ ערגעץ. װאוהיןן —האט מען נישט געװאוסט. די יידן זײנען געװען זיכער אזמען פירט זײ אומצוברײנגען. גליקלעכערװײזע זײנען די ײדןדאס מאל אפגעקומען בלויז מיט טויט־שרעק... די דײטשןהאבן די קאלאניער ײדן ארײעעטריבן קײן דראהיטשין אוןזײ איבערגעגעבן אין רשות פון ױדען־ראט. די דראהיטשי־נער ײדן האבן די קאלאניער פליטים אויפגענומען מיט אפענעארעמס; מען האט זיך געטײלט מיט זײ מיט דאס לעצטעװאס מען האט געהאט. צביד״ איר מאן, דוד, און קינד זײנעןאײנגעשטאנען בײ איסר קאלעכא-וסקי (דוד׳ס ברודער).ביז דער שאפונג פון דער געטא, גיט איבער צביד״ האטמען נאך װי ס׳איז געזשיפעט. אמת, די דייטשן האבן גלײך בײזײער אנקומען צוגערויבט בײ די ײדן אלע מענטשלעכע אוןבירגערלעכע רעכט. די ײדן האבן נישט געטארט גײן אויפןטראטואר, נאר אין מיטן גאס װי בהמות. מען האט בכללאויסגעמיטן צו װיתן זיך אין די גאסן, סײדן אין גאר נוי־טיקע פאלן, כדי נישט צו װארפן זיך צופיל אין די אויגן פוןדי דײטשן. די אײנציקע פלעצער, װאו ײדן פלעגן זיך נאךצוזאמעגטרעפן, זײנען געװען די בתי־מדרשים. ײדן האבןאײנגעשטעלט, — שטיל און אומבאמערקט פלעגן זײ זיךצוזאמענקלײבן אין די שולן צו דאװנען און לערנען. שפית־פראדוקטן פלעגט מען אויך גאנץ אפט קריגן צו קויפן בגנבהבײ די פויערים, װעלכע פלעגן עס ארײנשמוגלען אין שטאט.און פון דעם מילך־פאקט, װאס די דײטשן האבן געשאפן(פוןדי קאגפיסקירטע ײדישע בהמות), פלעגט מען אויך קריגןאמאל א קװארט צענטרעפוגע־מילך, דאס הײסט אפגעגאםעגעמילך, א מין סר^ועטקע, און אזוי האט מען געלעבט...זײער װעלט איז פינצטןןר געװארןגאך דער שאפונג פון געטא, איז די לאגע געװארן שװעראון ביטער, געטא ב׳ (פאר ױנגע קינדער, עלטערע מענטשןאון גישט קײן פאך־לײט) האט זיך געפונען אויף דער האל־בער זײט גאס פון גאס־בית מדרש און האט זיך געצויגן פוןליתער ראדאשטשער (סוף מצרים־גאס) ביז דעם מארק. גע־טא א׳ (פאר פאך־לײט און ארבעטס פײא־קע) האט זיך קאנ־צענטרירט אויף דער צװײטער זײט גאס (צום ליניע) פוןיעקב סידעראװ ביז דעם שול־הויף. בײדע געטאס זײנעןאין פראנט פון די פענצטער פון די היתער געװארן אפגע־צוימט מיט הויכע פארקאנעם און שטעכיקע דראט. בײדעגעטאם האבן פארנומען בערך א פערטל פין שטח פון גאנצןשטעטל. און אט אין דעם קלײנעם שטח האבן די דייטשןארײגגעקוועטשט אלע דראהיטשינער ײדן ווי אויך א גרויםעצאל ײדישע פליטים פון כאמםק, שערשעװ, קאלאניע אוןפון פיל אנדערע ישובים פון ארום דראהיטשין. מען האטזיך געשטיקט צו 15 פערזאן און מער אין א שטוב...א טײל פון די אויסגעלײדיקטע הײזער און קראמען פוןאויםערן געטא האבן די דײטשן צוגענומען פאר זיך, און אין* צביה, שװעסטער פון ישראל־אהךן טענענבוים פון שי־קאגע, קומט פון קאלאניע. די דײטשן האבן דער׳הרג׳עט אירמאן, דוד קאלעכאװסקי, און זון. בנימין װאלף, א לעכעװי־טשער, האט אויך פארלארן זײן גאנצע משפחה. צביה איזהײנט די פרױ פון בנימין װאלף. געפינען זיך אין הארטפארד.332ד ר א ה י ט ש י ןטענענבוים־פאמיליע: אליעזר־זלמן ב״ר אברהם־צבי, ברײנע־מירל בת ישראל־אהרר טאכטער צביה (שטײט), אײניקל, און זון אברהם־יעקב (לינקש. אזנטן:טאכטער בײלע־מרים און ישראל פוליג. נאך א טאכטער שײנע־רחל אזן שמואלקאטלער. אלע, אחוץ צביה׳ך אומגעקומעך הי״דו די טענענבוימם האבן אין ק^ןלא־ניע באארבעט זײערע פעלדעה װאס זײ האבן געהאט בירושה פון זײערע עלטערן.די איבעריקע האבן זײ ארײנגעזעצט קריסטלעכע פאמיליעס.דעם גאס־בית־המדרש האבן די דײטשן פארװאנדלט אין אשפײכלער פון תבואה און געהאלטן דארט זײערע פערד...קײן פײער און באלײכטונג אין געטא האבן די דײטשןנישט דערלױבט. עס איז סײ־װי־סײ נישט געװען מיט װאסצו באלײכטן די װאוינונגען. האט מען געברענט שפענדלאך,קינעלאך (סמאלנע־והאלץ), אויפן קוימען׳ אויב מען האט נארגעהאט אזעלכעס, און מיט דעם האט מען פארטריבן דיפינצטערקײט פון דער נאכט... איבער קינעלאך האבן פרויעןאויך געבענטשט ליכט לכבוד שבת... װאסער האט מען בגנבהגעבראכט פון זדים משה ליתערס (עפשטײן) ברונעם.די מחבלים האבן גוט געהיט, אז קײנער זאל זיך נישטארויסרײםן פון געטא. ארום 75 דייטשע זשאנדארן אויףװײסע פערד האבן שמירהי געהאלטן איבער די ײדן אין דרא־תיטשין. אז די מחבלים אויף די װײסע פערד פלעגן זיךבאװיתן אין געטא, פלעגט מען ציטערן װי פיש אין װאסער...אלע טאג פלעגן די דײטשן טרײבן די ײדן אויף ארבעט איןבײלע־מרים און ישראל פוליג, אומגעקומען, הי״ד \ זען אויבןדי װעלדער אדער האקן שטײנער. פרויען פלעגן ארבעטןבײם װאקזאל, קלײבן קארטאפל און טאן אנדערע ארבעטן.א פאר הונדערט ײדן, צווישן זײ אויך דוד, צביה׳ס מאן,האבן געארבעט אין ױזאפינער װאלד, זײנען אײנמאל גע־קומען פארטיזאנער און געראטן די ײדן צו אנטלויפן. האטמען דאם דערטראגן צ.ם ױדען־ראט, און די ײדן זײנען שויןמער נישט געשיקט געװארן אויף ארבעט אין יענעם װאלד...א קורצע צײט פאר דער אויסזידלונג פון געטא ב׳, האבןדי דײטשן פארנומען עטלעכע צענדליק ײדן צו טרײבן שעפםן,בהמות און פערד אין קאלאניעם ארום זשיטאמיר. פאר אצײט האבן די ײדן געארבעט דארט אויף די פעלדער, גע־װארן געפייניקט מיט כל עבודת־פרך און דערנאך דערשאסן.די לןןצטע נאכט אין געטאקורץ פ{.ר דער פארניכטונג פון געטא ב׳, זאגט צביה,האבן די דײטשן צונויפגערופן די יידישע געטא־פאליצײ;10־12 אין צאל), געמאכט זײ קניען פאר אן אויםגעגראבע־נער גרוב, און זיי איבערגעגעבן װעגן דער אויסזידלונג פוןגעטא־ב׳, און דערבײ געװארנט: ,,א,יב זײ װעלן אויסזאגןװעגן דער ״אקציע״ און נישט צושטעלן אלע 1600 ײדן אויפןאומשלאג־פלאץ אין מארק צום טערמין, — װעלן זײ, דיפאליציאנטן מי ט זײערע פאמיליעם, דערשאסן װערן אין דערדאזיקער גרוב...״ און אלע האבן געשװיגן און נישט אוים־געזאגט...צביה װײס אויך צו דערצײלן פון אײן ײדישן פאליציאנט,װאס איז ארומגעגאנגען די לעצטע שעה׳ן א צערודערטער, און■האט געװאגט ארויסצוברײנגען פון זיץ מויל צו זײן אײ־גענער פאמיליע בלויז די דאזיקע װערטער: ״טוט װאם אירקענט, מארגן װעל איך שוין נישט זײן מיט אײך...״חורבן און אומקום333שבת בײנאכט (י״א אב׳ תש״ב׳ 25טן ױלי׳ 1942) האבןדי דײטשן מיט זײערע אוקראינישע און װײס־רוםישעשװארץ־אוניפארמירטע פאליצײ׳ ארומגעצעפעװעט די גע־טא־ב׳ און אנגעהויבן טרייבן די ײדן צום אומשלאג־פלאץאין מארק. נאטירלעך׳ די ײדישע פאליציאנטן האבן געמוזטהעלפן אין דער אויסזידלונגס־אקציע. די אומגליקלעכע ײדןהאט מען געזאגט׳ אז מען פירט זײ אויף ארבעט און גע־הייםן זײ מיטנעמען עסן אויף א טאג. פיל ײדן האבן זיךאויסבאהאלטן, האט מען זײ געשלעפט מיט געװאלד פון דיבוידעמער און פון די קעלערם און די יללות זײנען געגאנגעןעד לב־השמים... פסח לעװ האט נישט געװאלט גײן. ערהאט געזאגט־ ״אט דא, בײ מיץ הויז׳ וויל איך שטארבן...״האבן אים די רוצחים צוליב געטאן און דערשאסן אויפןארט. אזוי זײנען אויך דערשאסן געװארן פיניע דער סאכערװאלדמאן, זלמן קאלעכאװסקי א. א. פון מארק האט מעןדי אומגליקלעכע געטריבן צו פוס צום װאקזאל, קײן נא־גאריע. די שװאכע, קראנקע האט מען געפירט אויף װעגענער.דערבײ האבן זיך אפגעשפילט מורא׳דיקע םצענעס פוןײדישן טראגיזם, פון העראאיזם און קידהש־השם. יצחק לע־װינאװיץ, אלס מיטגליד פון יודען־ראט, האט געהאט דיברירה צו בלײבן. ער האט אבער מוחל געװען אויף דעםדײנזשישן ״חסד״. יצחק האט ארויפגעזעצט זיץ אלטע מו־טער אויפן װאגן און איז מיטגעגאנגען מיט איר, איבער־לאזנדיק זײן פרוי און קינדער אין געטא־א׳... דאס זעלבעהאבן אויך געטאן די ײדישע פאליציאנטן זיידל פאפינםקי,משה לעװינאװיץ (קאלאניע), פיניע חויזמאן, בערג א.א. זײהאבן נישט געװאלט אויםנוצן זײער פרױוילעגיע צו בלײבןלעבן און זײנען אװעק מיט זײערע צום טויט־פאר׳משפט׳עמשפחות. זײדל און משה האבן אויך איבערגעלאזן זײערעפרויען און קינדער אין געטא־א׳...אויפן װאקזאל האבן די דײטשן צוגענומען בײ די אומ־גליקלעכע ײדן זײערע זאכן, פארשפארט זײ אין פראכט־װאגאנען, אװעקגעפירט זײ קײן בראנע־גורע נעבן קאר־גראסמאן, גדליה און אסקאר, אײניקל, אונזגעקומען, הי״ד!גראסמאן, דארע, אומגעקומען, הי״דו ירמיה איר מאן לעבטאין נױ־יארק. אונטן: זון אסקאר, פאטער גדליה. 1.1. 222, 300טוז־בערעזע און זײ דארט דערמארדעט! השם ינקם דמם :*די בגדים פון די ארויסגעפירטע ײדן האבן די דײטשןצוריקגעבראכט אין שטאט, אין דער שולע ״מוריה״. דארטהאבן זײ באפוילן ײדן פון געטא־א׳ אויסצוסארטירן די זאכן.די גוטע בגדים האבן די דײטשן אװעקגעשיקט קיץ דייטש־לאנד, און די ערגערע האבן זײ פארקוייפט צו די גוײם...צביה׳ן, װעלכע האט זיך אויך געפונען אין געטא־ב׳,איז געלונגען צו אנטלויפן פון די רוצחים און זי האט זיךאויסבאהאלטן אין געטא׳־א׳, בײ משה לעװאק׳ן אין גארטן,כיז זונטאג פארנאכט, און אזוי ארום געבליבן לעבן. שפע־טער איז זי אנגעקומען קײן ראדאםטאװע (דוד געװען דארט)און געארבעט בײ די באליעם. נאך דער פארניכטונג פוןדעפ לאגער אין ראדאםטאװע, זײנען צביה און דוד אנטלאפןאין װאלד. דוד איז אומגעקומען און צביה האט זיך דער־שלאגן צו די פארטיזאנער פון ״מאלאטאװ־אטריאד״ אוןדארט געװען ביז איר באפרײאונג. (זען 1. 301, 304, 337, 340.)* דער געגנט ארום קארטוז־בערעזע אױ געװען א מקוםמוכן לפורענױת נאך פון 1926, װען דער פילסודסקי־רעזשיםהאט דארט געשאפן דעם ערשטן קאנצענטראציע־לאגער פארזײנע פאליטישע קעגנער. אבער שפעטער, נאך פילסודסקי׳סטויט, — אונטער דער ממשלה פון זײנע ױרשים, די פאלקאװ־ניקעס: קאץ, פריסטאר, בעק און די גענערעלער: רידזש־שמיגלי, סקלאדקאװםקי א.א., די פירער פון די אזויגערופענע״סאנאציע״ און ״אזאן״, — האבן אין דעס דאזיקן קאנצענ־טראציע־לאגער געשמאכט און געפײניקט זיך ײדן אין דיהונדערטער... פאר יעדן קלענסטן חטא פלעגט מען, אן אמשפט, פארשיקט װערן אין קאנצענטראציע לאגער. דער אומ־שולדיקער נאמען ״קארטוז־בערעזע״ פלעגט אנװארפן אןאימה... ארום בערעזע געפינט זיך אויך בראנע־גורע, װאומען האט פון שטענדיקע יארן געגראבן און געברענט קאלך.אין בראנע־גורע זײנען פאראן, פשוטו כמשמועו, די אמת׳עקאלך־אוױונס... און אט אין דעם דערמאנטן קאנצענטראציע־לאגער און אין יענע קאלך־אוױונס האבן די דײטשישע תליניםפארברענט הונדערטער טויזנטער ײדןו... הי״דו   ד.װ.334ד ר א ה י ט ש י ןדײטשן מומחים פון אמאל צו פארשפרײטן ײדן־הןן^שדי דײטשן, װעלכע זײגען נאך פון אמאל געװען מומחיםאין פארשפרײטן ײדן־האם׳ און אין אויסנוצן די ײדן־טרא־געדיע לטובת זײערע פאליטישע צװעקן׳ און האבן נאד איןדי גוטע צײטן אויםגעקאנםפירירט די דרײפום־אפערע! אינ־ספירירט עלילת־דם־פראצעסן: ארגאניזירט פאגראמען אויףײדן אין רוסלאנד, פוילן׳ ליטע און װאו נישטז — האבןאויך איצט געזוכט מיט אלע שענדלעכםטע און שרעקלעכ־סטע מיטלען אויפצוהעצן דער קריסטלעכער באפעלקערונגקעגן די ײדן.די דײטשן, דערצײלט בנימין װאלף, האבן אין אלעעפנטלעכע פלעצער, אזוי אויך אין דראהיטשין, צעהאנגעןפלאקאטן מיט העםלעך־דעפארמירטע ײדישע קאריקאטורן,װאם האבן גערופן די גוים צו מארדן ײדן! אײנעם אזאפלאקאט האט בנימין אליק געזען. עם האט געװיזן א ײדמיט א פויליש־ײדישער היטעלע, און א רעװאלװער בײ דערזײט, דער ייד האט געהאט אײנגעשפאגט צװײ פויערים איןא פלו, אקער, און געאקערט מיט זײ די ערד... אונטן איזגעװען אונטערגעשריבן ־ ״יידישער קאמיםאר פון רוםלאנד...״אדער אזעלכע פאגראמישע אויפשריפטן און לאזונגען!״װער עםט די אײער פח אײערע זדנער! װער עסט אויף דיפוטער פון אײערע בהמות ? — דער ײד! װער געמט צו אײ־ערע הײזער ? — דער ײד! װער נעמט צו אלע ^שטעלעם אוןאײערע פרנסות? —< דער ײד! װער פארגװאלדיקט אײערעשעכטער? — דער ײד! העלפט אונדז, קריםטן, צו פאר־ניכטן דעם ײד!״... א.א.װ.און די גוײם האבן אויםגעפאלגט די עצות און באפעלןפון דעם ״הערן־פאלק״, דעס דײטש!אין פעטראװיטשער לאגער בײ קאברין, האבן געארבעטהונדערטער ײדן פון דראהיטשין, כאמםק, קאלאניע, שערשעװא.א. די ײדן זײנען דארט געפײניקט געװארן מיט שװערעארבעט און געליטן הועער און קעלט. טויטע פײגעלאך האבןפון רעכטס: משה ױדעלעװםקי, בנימין װאליאנסקי, שלום װאר־שאװסקי, ה. גאלדמאן, י. בוף—א. מעשטשאנין, שעפסל מאזורסקיישראל־אלעזר חארסעל (לינקס), אומגעקומען, הי״דו אוןװעלװיל, זון פון חײקל און חוה מילנער, געשטארבן. זען ז. 217זײ געגעםן כדי צו שטילן זײער הזנגער. װען די ײדן איןפעטראװיטש האבן זיך דערװאוסט פח דער שחיטה פון די גע־טא־ב׳ ײדן פזן דראהיטשין, האבן זײ רעװאלטירט, געמאכטאן אויפשטאנד און אנטלאפן אין װאלד. די פארטיזאנער פוןדזשעגקאװםקים אטראד האבן די ײדן, כלומר׳שט, אויפגענו־מען פרײנטלעך, אויסגענארט ביי זײ דאס געזוער און נאכדעםאויסגעשאסן אלע 40 ײדן...•אין װאלד, ערגעץ ארום לעכעװיטש, האבן זיך אויסבא־האלטן די פאלגגדע דראהיטשיגער! שלמה בוים און זיץ שווע־סטער ריתל! אברהם אדלער און זײן טאכטער זיםל! שײנדלװאלאנםקי! שמואל עפעלבוים! חנה פעלדמאן(מערים׳ם)! זל.מןארליאנםקי! עזריאל לעװ (קאלאניע)! איטשע לעװ (אברהם־בערל׳ם)! רבקה סערטשזק־ראזענצװײג! חיה־שפרה אײזענ־בערג! אברהם טענענבוים (קאלאניע)! ױםף קאדישעװיטש —שוחט פון קאסעזוע און אגדערע.צוליב געװיסע םיבות האט זיך די גדופע צעטײלט. איטשעלעװ און עזריאל לעװ זײנען אװעק זוכן פארטיזאנער. זײהאבן די פארטיזאנער געפונען, אבער, לײדער, אויך געפונעןזײער אײגענעם טויט. די פארטיזאנער האבן די צװײ ױנגע־לײט דערשאםן...רבקה םערטשוק־ראזענצװײג, חיה־שפרה איתענבערג,♦ עס איז מער װי זיכער, אז פיל פון די פארטיזאנערגרופן אין די װעלדער האבן מיטגעארבעט מיט די דײטשן.די דאזיקע פארטיזאנער־מערדער זײנען װײזט אוים ספעציעלארײנגעשיקט געװארן פון די דײטשן אין די װעלדער, כדיאויסצו׳הרג׳ענען די רעשטלעך אנטרונענע ײדן... ד.װ.חורבן און אומקום335פח לינקס: ל. קראװעץ, — מ. מ. הויזמאב מ. גאטליב, מ.גאלדבערב שטײנבערג, — אונטן פון לינקס: ב. גאטליב, פ.גאלדמאן — א. מישאװסקי. זען אונטב די גאטליב שװעסטעראברהם טענענבוים און דער שויתט פון קאםעװע — ר׳ ױסףקאדישעװיטש זײנען אװעק קײן בילינאק און ארײנגעגאנגעןצו א גוי בעטז ברויט. דער מוזשיק תאט די 4 ײדן פארמאכטאין זײן הויז און געבראכט פאליצײ. די דײטשן האבן די פירײדן אװעקגעפירט אין בילינער װאלד און זײ דערשאסן...און בנימין װאלף פארענדיקט: אײנמאל שטײענדיק אויףװאכטע, אלם פארטיזאן׳ בײם שלוז פון לעכעװיטשער קאנאל,איז צו אים געקזמען א פויער און דערצילט װעגן די 4 ײדישעהרוגים. בנימין איז טאקע אװעק אויף דעם אנגעװיזענעםארט און געפונען די פיר קערפער, װעלכע זײנען שוין גע־װען צעפרעםן פון װעלף... בנימין האט צונויפגעקליבן דיבײנער און די פארבליבענע אברים פון די הרוגים און זײמקבר געװען ססנ פום פון שלה פון לעכעװיטשער קאנאל...לשם אינפארמאציע: פון די געראטעװעטע פון ראדאם־טאװער לאגער, און װעלכע האבן זיך שפעטער אויםבאהאלטןמיט צביה׳ן און דוד׳ן אין א זעמליאנקע אין װאלד, זײנעןגעװען: פלטיאל טענענבוים־חארסעל, ברוך באראנטשוק, גאדלשערעשעװםקי, יאםל לעװ, שרה םפעװאק, אםנע, יעקב פעלד־מאן, חנה, גערשענהויז א.א. יאראװםקי איז געשטארבן איןזעמליאנקע. — (זען זײטן 337־340, 360, 361.)אין וראדאםטאװער לאגער האבן זיך צװישן אנדערע אויךגעפונען די צװײ שװעםטער חיה־איטקע און צביה גאטליבפון דראהיטשין. די שװעםטער זײנען אויםגעגאנגען פון בעג־קעניש נאך זײערע עלטערן, שװעסטער און ברידער. האבןזיי איינמאל זיך גענומען ארויסשארן יפון לאגער מיט דערכװנה צו גיק קיץ דראהיטשין. צו זייער אומגליק זײנען זײבאמערקט געװארן פץ די דײטשן, װעלכע האבן חיה־איטקעןאון צביה׳ן דערשאםן צום טויט... די גאטליב׳ס זײנען פלי־מעניצעם פון יהודית האפמאן פון שיקאגע. לינקס זיינעןיהודית׳ס 2 שװעםטער מיט זײערע קינדער; טעכטער פון ר׳שעפסל און הינדע־מאטל װאלדמאן. דוב װארשאװסקיאהרן און לאה טשאמאטשניק (אויבן), אליה און דבורה שלאק־מאן און קינדער חיה־איטקע (לאה׳ס) און שעפסל (דבורה׳ס).אלע אומגעקומען, הי״ד ו זען אונטן די זײט. אויך ז. 229, 299336ד ר א ה י ט ש י ןגראנן זײןןרע אײגענע ?ןכריםליקזוידירונג פון געטא־א׳ — איבערגעגעבן פוןיהזשע קאפעלושניקא חודש פאר דער ליקװידאציע פון געטא־א/ האבן דידײטשן באפוילן די ײדן צו גראבן גריבער צװישן גלח׳ס םאדאון אלטן בית־עולם. עס האט געהייםן, אזוי האבן די דײטשןדערקלערט, אז מען מאכט שוץ־גראבנם קעגן לופט־אנפאלןפון רוסישע עראפלאנען.אבער אין דער װירקלעכ־קײט זײנען דאס געװעןקברים פאר די פארבליבע־נע דראהיטשינער ײדן...יהושע מיט זײנע 2 ברי־דער האבן, צוליב פארזיכ־טיקײט, אויםגעמיטן צו גע־פינען זיך אין געטא אוןגענעכטיקט אין שעכט־הויז,װאס האט זיך געפונען אוי־םערן געטא.יהושע קאפעלושניק אין א דאנערשטאג (ו׳חשון, תש״ג, — 15טן אקטאבער, 1942), ארום דרײאזייגער ביינאכט, האט זיך מיטאמאל דערהערט א שטארקעשיםערײ באגלײט מיט שרעקלעכע געװײנען. ״איך האב פאר־שטאנען״, שרײבט קאפעלושניק, ״אז דער םוף פון געטא איזגעקומען״. די דײטשן מיט זײערע מיטהעלפער די אזקראינערזײנען איבערפאלן די געטא א׳ און גענומען טרײבן די ײדןצו דער שחיטה. גרופענװײז האבן די דײטשן צוגעפירטזײערע קרבנות צו די אויםגעגראבענע גריבער, אויםגעטאןזײ נאקעט אזן דערשאסן זײ אין די גריבער... ״אלעמאל פלעגןזיך דערטראגן צו אונדז״, זאגט יהושע, ״ביטערע יללות און״שמע ישראל׳ם״ פון די קרבנות, דאן — דאס קלאפן פוןמאשין־געװער און עם פלעגט שטיל װערן. א האלבע שעהשפעטער פלעגן מיר װידער הערן געשרײען: ״שמע ישראל״און דאס טראםקערײ פון די מאשין־ביקםן און װידער שטיל...אזוי איז עס אנגעגאנגען א גאנצע נאכט״...אז ס׳האט אעעהויבן טאגן, האט יהושע, דורך א שפארונעפון זיק באהעלטעניש, געזען, װי בערל לויפערם טאכטער,שרה־איטקע, לויפט פון געטא. די דײטשן האבן איר נאכגע־שאסן און דער׳הרג׳עט.יעקב דוד קאזאק און װעלװל גאלדבערג האבן זיך אוים־באהאלטן בײ דער קריסטין מאניא פון קיאסק, די דײטשןהאבן זײ אויסגעפונען און דערשאםן.״מיר זײנען געלעגן אין אונדזער באהעלטעניש אין שעכט־הויז, שרײבט קאפעלושגיק, פרײטאג, שבת און זונטאג. פוןצײט צו צײט פלעגן מיר נאך הערן שיםערײען און געזעןװי די גוים האבן געשלעפט דאם ײדישע האב־און־גוטם.״זונטאג בײנאכט זײנען מיר זאלבעזעקסט (איך, מײנע2 ברידער, א שװעגערין, א פלימעניק פון 15 יאר און בנימיןבוים פון װארצעװיטש) ארוים פון אונדזערע לעכער און גע־לאזן זיך צום סאמענישטשער װאלד. דארטן האבן מיר איבער־געזעסן דעם גאנצן טאג מאנטאג און זיך באראטן װאס מירהאבן צו טאן.״מאנטאג בײנאכט האט בנימין בוים זיך אפגעטײלט פוןאונדז. ער איז אװעק אין דער ריכטונג צו װארצעװיטש אוןמיר זײנען געגאנגען צו די װעלדער װאם ארום פרוזשאני.אזוי זײנען מיר געקראכן ביז דעם צװײטן זונטאג. בײטאגגערוט און בײנאכט געגאנגען.״אריבערגײענדיק א װעג, נישט װײט פון רוזשינאי, איזאנגעפארן א לאסט־אויטא מיט דײטשן. צו אונדזער אומגליקהאבן די בעסטיעם אונדז באמערקט פריער װי מיר זײ. דידײטשן האבן אנגעהזיבן שיםן אויף אונדז און דער׳הרג׳עטמײנע ברידער, הערשלען און שמחה׳ן, שמחה׳ם װײב אוןהערשלס יינגל. איך האב געהאט בײ זיך א מאשין־ביקס,האב איך צוריקגעשאםן און מיר איז געלונגען צו אנטרינעןפון די רוצחישע לאפעם״...קאפעלושניק איז אנגעקומען אין פרוזשאנער געטא. דארטהאט ער זיך אנגעשלאסן אן א גרופע פון 9 ױנגעלײט און איזמיט זײ אװעק צו די פארטיזאנער. שפעטער האט זיך קאפע־לושניק אנגעשלאסן אין דער רויטער ארמײ און איז עטלעכעמאל געװארן פארװאונדעט קעמפנדיק קעגן די דײטשן.אין 1944 האט קאפעלושניק גענומען געפאעען 4 דייטשעסאלדאטן. דער רוסישער קאמאנדיר האט אים באפוילן אפ־צופירן די דײטשן הינטערן פראנט, אין געפאנגען־לאגער.קאפלושניק האט די 4 דײטשן אפגעפירט א שטיקל װעג,זײ דערשאסן, און געמאלדן זיץ קאמאנדיר אז דער באפעלאיז אויםגעפירט געװארן. דעד קאמאנדיר האט אפנים בא־גריפן װאם דא איז געשען, האט ער אנגעהויבן שרײען אויףקאפעלושניקן, ער װעט אים שטעלן פאר א פעלד־געריכט.אבער קאפעלושניק האט זיך נישט פארלארן און געענט־פערט: ״חבר קאמאנדיר, איך האב עם געטאן אלס נקמה פארמײנע אומגעבראכטע עלטערן, ברידער און פאר אלע ײדישעהרוגים״. דער קאמאנדיר האט פארשטאנען און מער גאר־נישט געזאגט...נאך דער מלחמה איז קאפעלושניק געקומען קיץ דרא־היטשין. דעם ברודער־קבר האט ער געטראפן נישט פאר־צוימט, אן קײן שום סימן, אז דארטן ליגן טויזנטער ײדישעקדושים... אין דראהיטשין האט ער נישט געקענט פארבלײבןאון קאפעלושניק האט געװאנדערט לאנג אין דער גרויםערװעלט ביז ער איז אנגעקומען קיץ בוענאס אײרעס, ארגענ־טינע. (זען זײט 345 און 351.)דוב װארשאװסקי9•חורבן און אזמקוש337גז. װ. גנןרע^נהױו(ישראל)שטע ישראל-הער ישראלדי געװײנען און יללות פון ײדישע קינדעראין יאר 1942 בין איך פארטריבן געװארן דורך די דײטשןאין אן ארבעט־לאגער בײ ראדאסטאװע (א דארף׳ 15 װיארסטפון דראהיטשין). אפזײענדיק אין לאגער א האלב יאר, האבאיך זיך דערוװסט דורך א געהײמער קװעלע׳ אז אונזערעטײערסטע און ליב־סטע אין דראהיטשיןזײנען דורך די דײ־טשע רוצחים אויס־גע׳הרג׳עט געװארן.אין קורצן נאכדעם־אבן זיך די דײטשעמערדער דערמאנט׳אז אין לאגער לעבןנאך א פאר צענדליקײדן און זײנען גע־קומען אונדז אומ־ברײנגען. אין א שײ־נעם פרימארגן זײ־נען קײן ראדאסטאװעא ר א יפ געקומען דידײטשע ס.ס. ־ טרופןמיט אוקראינישע פא־משה מענדל גערשענהויז ליצײ, װעלכע האבןמיט זײער אכזרױת אריבערגעשטיגן די דײטשן, און האבן זיךגעלאזט גלײך צום הויז, װו איך און מײנע ײדישע חבריםהאבן געוװינט.אײנער פון אונזערע חברים האט פלוצלונג מיט שרעקאויםגעשריגן: ״דײטשע ם.ס. רינגלען אונז ארום.י״ װער עסהאט נאר געהאט פים און כוח האט אנגעהויבן לויפן איןװאלד ארײן. די דײטשן האבן אבער שוין געהאט אונז ארומ־גערינגלט און האבן מיט אמאל געעפנט אויף אונדז א פײערפון אלע זײטן. מיר האבן, טראץ דעם האגל פון קוילן, גע־לאפן װײטער, טראכטנדיק בעת מעשה זאל זײן װאם עם.װיל, רױט אדער טויט; אויב עס איז באשערט שטארבן, לאמירבעסער אומקומען פון א בלינדער קויל אין פלײצע אײדערארײנצופאלן צו די דייטשן אין די הענט לעבעדיקערהײט...אפלויפנדיק א שטיקל װעג אין װאלד און נישט הערנדיקמער קײן שיסערײ, האב איך זיך אפגעשטעלט ארומצוקוקן,װו מײנע חברים זײנען, און װירקלעך, הינטער מיר זײנען גע־לאפן נאך ײדישע קינדער, צװישן װעלכע עם זײנען אויך גע־װען מיץ קוזין שעפםל קראװעץ און א קאלאניער פארפאלק,דוד און צביה. [קאלעכאװםקי. צביה פון הײם טענענבוים. װ.]מיר האבן זיך אלע צוזאמענגעקליבן אויף א פלאץ אוןזיך באראטן װאס מיר האבן װײטער צו טאן. 12 פערזאן זײנעןמיר געװען, מענער און פרויען. מיר האבן באשטימט שעפםלעןאון דוד׳ן אלם אונזערע פירער און פארזארגער און מיר האבןזיך געלאזן טיפער אין װאלד. פלוצלונג קומען אונדז אן אנט־קעגן 2 קריסטן אויף פערד און פרעגן אונז װוהין מיר לויפן.מיר זײנען אלע פון שריעק געבליבן שטײן אן לשון. נאר דודהאט זיך געפאםט מוט און האט מיט א שמײכל געענטפערט!״פארטיזאנער זײנען באפאלן די דײטשן און שיםן אויף זײ,און ימיר, נישט װיסנדיק װאס צו טאן, לויפן זיך באהאלטן איןװאלד״... די גוײם האבן זיך גלײך אפגעטראגן און מיר זײנעןװײטער געלאפן.לסוף האבן מיר גענומען מאכן פלענער, װי אזוי אײנצו־שטעלן אונזער לעבן אין װאלד. גלײך די עדעזטע נאכט זיינעןמיר ארײן אין א גוי׳שער הויז און מיר האבן דארט עפעםאפגעגעסן און זיך געלאזן װײטער אין װעג. נאך צװײ נעכטװאנדערן אין דעם זומפיקן, פינצטערן, לעכאװיטש׳ער װאלדזײנען מיר צוגעקומען צו א פארלאזענעם פויערשן ״כוטער״(א פאלװארג אין מיטן װאלד), װו מיר האבן געטראפן נאך6 ײדישע מײדלעך. זײנען מיר צוזאמען געװען 8 פערזאן.דער טויט יאגט זײ פון אײן ארט אין צװײטןאזוי האבן מיר געבלאנדזשעט אין װאלד 8 טעג, אין הונ־גער און אין קעלט, ביז עם איז ארויסגעפאלן דער ערשטערשנײ, מיר האבן דאן באשלאסן, אז װײטער צו װאנדערן איזנוצלאז און סכנה׳דיק. מיר װעלן מאכן א זעמליאנקע איןדער ערד און דא װעלן מיר איבעףװינטערן. גערעדט אוןגעטאן. מיר האבן אלע גענומען מיט די הוילע הענט גראבןאין די דאן שוין צוגעפרוירענע ערד. נאך א גאנצער נאכטגראבן און ארבעטן האבן מיר געהאט אויסגעגראבן די גרוב.אויף מארגן האבן מיר א גאנצן טאג גערוט. די צװײטע נאכט;האבן מיר איבער דער גרוב געלײגט א דאך פון צװײגן אוןדערנער. מיר האבן אויף דעם דאך נאך פארפלאנצט בוימער,כדי קײנער זאל נישט דערקענען, אז אט אין דער גרוב לעבןמענטשן. אינעװײניק האבן מיר פון דער גרוב געמאכט אגאנצן ״פאלאץ״...ג־ט האט נאך געהאלפן און מיר האבן אויף א פארלאזענעם338ד ר א ה י ט ש י ןדראהיטשינער ק׳ינדער אין לאסינצע בײ א סטײג הײ״כוטער״ געפונען 2 גריבער קארטאפל, װעלכע די פויעריםהאבן איבערגעלאזט אויף הפקר און אנטלאפן צוליב דערמורא פאר פארטיזאנער. מיר האבן אין די נעכט איבערגע־טראגן אםאך פון די קארטפאל צו אונז אין זעמליאנקע. מירהאבן אויך געמאכט א גרוב׳ וװ מיר האבן אנגעהאלטן אשטעבדיקן פײער, מחמת אונזערע שװעבעלאך האבן זיך גע־נומען אויסלאזן. אזוי ארום האבן מיר איבערגעקומען דעםערשטן שװערן װיגטער אין גרוב, דערהאלטנדיק אונזערענשמות מיט 3־5 געבאקטע קארטאפל א טאג. מיר האבן זיךשוין אלע געהאט אזױ צוגעװוינט צו אונזער לעבן אין גרוב,אז מיר האבן נאר געבעטן מען זאל אונז נישט פארטרײבןפון אונזער ״פאלאץ״...און דער פינצטערער מאמענט איז דאך געקומען. מירהאבן דערשפירט א סכנה צו זיצן אין אונזער באהעלטעניש,און מיר זײגען אנטלאפן טיפער אין װאלד. עטלעכע טעג אוןנעכט האבן מיר געװאנדערט אין װאלד און לםיף האבן מירבאשלאםן צו אומקערן זיך צוריק צו אוגזער זעמליאנקע אוןדי קארטאפל.גײענדיק אזוי שטילערהײט אין אײן שורה, אײנער נאכ׳ןצװײטן, האבן מיר פלוצלונג באמערקט צװײ שליטלאך פאדןאנטקעגן אונז. די מענטשן אין שליטן האבן אונז אויך בא־מערקט. מיר האבן אלע אנגעהויבן לויפן צוריק אין װאלד.מיט אמאל האבן מיר דערהערט א געשרײ אין רוסיש: ״סטאי!״(שטײן בלײבן:) און א געדויש פון מאשין־געװער האט פאר־רוישט די לופט. די קוילן, װעלכע האכן געלויכטן אין דערפינסטער מיט פארשיידענע קאלירן(עם זײנען געװען פאםפארקוילן), האבן געפײפט אין אונזערע אויערן. אבער מיר זײנעןגעלאפן אן אפשטעל. נאך א װײלע לויפן האב איך זיד אפ־געשטעלט צו זען װאו די איבעריקע פון דער חברה זײנען.איך האב נאר באמערקט אײן ײנגל, מיטן נאמען צדוק, און6 מײדלעך. די איבעריקע זײנען ערגעץ פארלארן געגאנגען.מיר זאלבע־אכט זײנען װײטער געלאפן ביז מיר זײנען ארוים־געקומען אויף אן אפענעם .פעלד, װו עס זײנען געשטאנעןסטײגלעך הײ. מיר האבן זיך ארײנגעלײגט אין די הײ אוןפון מידקײט באלד אײנגעשלאפן.[די שיסער זײנען געװען פארשטעלטע פארטיזאנער. — װ.]געװאלר, א ביסל װאםער, איד כרען...!מיר זײנען אזוי אפגעשלאפן 24 שעה, א נאכט מיט א טאג.װען מיר האבן זיך אויף דער צװײטער נאכט אויפגעװעקט,זײנען מיר געװען אײנגעפרארענע שטיקלאך אײז. װאם צועםן האבן מיר נישט געהאט, האבן מיר געשמאצקעט שטיקלאךאײז. אזוי זײנען מיר אפגעלעגן אין הײ אײן טאג׳ גאד א טאג׳און האבן מורא געהאט צו רירן זיך פון ארט. אויף דעם אכטןטאג האבן מיר שוין געשפירט, אז לאנג װעלן מיר שוין גישטאויםהאלטן. מיר זײנען געװען אינגאנצן אויסגעשעפט פן דיכוחות פון הונגער און קעלט.אויף דער אכטער נאכט איז צדוק ארײנגעפאלן אין דעליר־ױם. זײנע געשרײען: ״געװאלד, אביסל װאםער! איך ברען!״האט מען געקענט הערן פון אײן עק װעלט ביז דער צװײטער...מיר זײנען אלע געװען זײער שװאד און גארנישט געקענטהעלפן און טאן פאר אים... און צדוק איז אין גרויסע יםוריםאויסגעגאנגען... געשטארבן פון הונגער און קעלט...צו מארגנס אינדערפרי האב איך מיט געװײן און געשרײעןאנגעהויבן צו בעטן די מײדלאך מיר זאלן פארלאזן דעם ארט,ישראל און גרשון קן־צפור, אומגעקומען, הי״ד!קינדער פון מיכליע קלײנמאן־קרײנעס הײנט אין ארץ־ישראלװארים מיר װעלן דא אלע אויםשטארבן. ס׳איז שױן אבערגעװען צו שפעט... די מײדלאך האבן זיך שוין נישט געקענטרירן פון ארט...צװײ שװעסטער זײנען געװען (איך האב פארגעסן זײערענעמען). די ײנגערע איז שוין געװען א האלבער מת... דיעלטערע האט נאך געהאט אין זיך עפעס כוח און זי האט נאךגעקעגט זיך ראטעװען. אבער זי האט געזאגט: ״נײן, דא װעלאיך שטארבן... צוזאמען מיט מיץ שװעםטער...״נאר אײן מײדל, אסתר האט זי געהײסן, האט זיך געלאזטאיבעררײדן און מיט אירע לעצטע כחות האט זי זיד אויפ־געהויבן פון;דער ערד. מיר האבן צוזאמען אראפגעצויגן פוןדעם געשטארבענעם צדוק׳ן זײנע מלבושים און עם אנגעטאןאויף אםתר׳ן, װעלכע איז געװען כמעט װי נאקעט... מיר האבןחורבן און אזמקוש339מרדכי און שרה בודער. לינקס: יצחק,. זיך געזעגנט מיט די איבעריקע ,מיידלאך, צוזאגנדיק צוקומען זײ ראטעװעז פון טויט...מיר האבן געװאנדערט און געבראדזשעט אין דער פינ־טערער׳ קאלטער װעלט. יא װעג׳ ניט װעג׳ אבי די פיס הויבןזיך, אפשר װעט מען צוקומען צו עפעס... מיר גײען און פאלן,פאלן און גײען... מיר העלפן אײנער דעם אנדערן אויפצושטײןאון קריכן װײטער... אפשר װעלן מיר טרעפן אימיצן׳ װערעס זאל נישט זיץ... פלוצלונג האבן מיר דערקענט דעם ארט׳וװ מען האט אונז באשאסן... א װײלע זײנען מיר געשטאנעןאיבערראשטע... נישט װיסנדיק װאס צו טאן. אבער גלײך האבןמיר באקומען מער מוט און אנגעהויבן גײן שנעלער. פון דאנעןאיז נישט װײט צו אונזער זעמליאנקע... מיר װעלן גײן צוריקצו אונזער /׳פאלאץ״... און װעמען מיר זאלן דארט נישטטרעפן, זײנען מיר גרײט אויף אלעם׳ ניטא װאס צו פארלירן...מיר גײען מיט קלאפענדיקע הערצער. אין די קעפ מישןזיך פארשײדענע געדאנקען... נאך א שעה... און אט... מירזײנען שוין בײ אונזער גרוב... איך לאז זיך צו דעם געהײמעןארײנגאנג פון גרוב און דערהער פלוצלונג א געשרײ איןרוםיש: ״קטא טאם!״... איך האב גלײך דערקענט דעם קולפון ישראל אלעזר חארםעל׳ס אײניקל, פלטיאל פון דרא־היטשין, און איך בין געפאלן אין חלשות...װען איך בין געקומען צו זיך, האב איך זיך געפונען אין״פאלאץ״ ארומגערינגלט פון דער גאנצער חברה, איך האבזײ דעךצײלט אלעס װאם מיט אונז איז געשען. די חברה האטמיר געהײםן זיך אויםרוען און עפעם עסן, נאכדעם װעלן מיראלע גיץ ראטעװען די 5 מיידלאך בײם םטײג הײ...אסנע, א דרא־יטשינער מײדל, איז גלײך ארויסגעלאפן איןדרויםן, געמאכט פײער און אפגעקאכט פאר מיר א ביםל זופ.אויך האט זי אפגעבאקט עטלעכע קארטאפל צו מיטנעמעןאויפן װעג פאר די שטארבנדיקע מײדלאך. דערװײל האבן מירדי חברים דערצײלט, אז דוד און מײן קוזין שעפסל פעלן אויך..עסנדיק די קארטאפל־זופ, וואס אסנע האט פאר מיר איןדער גיך אפגעקאכט׳ האב איך דערפילט, אז אין מײנע שטױולאיז נאם געװארן... די חברים האבן גענומען אראפציען פון מירדי שטױול, אבער, זײ האבן פון מיר אראפגעצויגן די שטױולצוזאמען מיט די הויט פון די פים... דער גראבער פינגערפון מײן רעכטן פום איז אויך מיטגעגאנגען... און מיט 10מינוט שפעטער בין איך געלעגן אין א באװוסטלאזן צושטאנד,װןןט איר דאם פאדגעפן ? נײן, קײנמאד נישט!שפעטער, װען איך בין געקומען צו זיך׳ האבן מיר דיחברים דערצײלט׳ אז איך האב די גאנצע צײט געהאלטן איןאײן רעדן פון היץ, מען זאל גײן ראטעװען די מײדלאר אוןאפילו זײ אויסגעמאלט דעם פלאץ׳ װו זײ צוגעפינען. די חבריםהאבן געזוכט א גאנצע װאך, נאכט נאך נאכט האבן זײ אדורכ־פון רעכטס: דוד ױדעלעװסקי, פעלטע מאזורסקי, •ליבע אוןברורער קיר, משה לאסאװסקי(אויבן) א.א. חוץ פעלטען הי״די340ד ר א ה י ט ש י ןאויבן: אסתר שושא־נ א ו ר שװארצבערג.אונטן: עפשטײן, לעװ(לײזער׳ס). א ו קרא־א י נ ע ץ (ישעיה׳ס).אלע א ו מ ג ע קומעבהי״ד!גענישטערט דעם געגנגט אזן די מײדלאך נישט געפונען...אסתר, װעלכע האט זיך צוזאמען מיט מיר געראטעװעט,איז געשװאלן געװארן אויף איר גאנצן קערפער און זי האטמיט די חברים נישט געקענט גײן צו ראטעװען די מײדלאך.זי האט סײ װי סײ נישט געוװסט דעם װעג. אםתר איז שפע־טער געזונט געװארן.איך בין געלעגן אין גרוב שטארק קראנק. די װײטאגןאון די שמערצן װאם איך האב געליטן פון די פים איז נישטצו באשרײבן. מײן לעבן בלײבן האב איך צו פארדאנקען אקריסט, א ״םאבאטניק״ (א םעקטע קריסטן׳ װאם היטן שבת).דער דאזיקער םאבאטניק ■האט אונז אלעמען אםאך געהאלפן.ספעציעל האט ער פיל געטאן פאר מיר. א חודש צײט, טאגנאך טאג׳ האט ער מיר געברךכט א פלאש מילך׳ א שטיקלברויט און חזיר־שמאלץ צו שמירן ימײנע פים׳ ביז איך האבגעקענט ארא&שטעלן מײנע פים אויף דער ערד.דעם זעלבן װינטער זײנען מיר׳ א דאנק צװײ קריםטלעכעפארטיזאנער׳ געקומען אין קאנטאקט מיט א צװײטער גרופעײדן פון יאנאװע, צװישן װעלכע עם האט זיך אויך געפונעןשמואל עפעלבוים פון דראהיטשין. און די יאנאװער גרופעהאט אוגז צוגענומען צו זיך. דארט זײנען מיר שוין געװעןביז צו דער באפרײואונג.א האלב יאר פאר דער באפרײאונג זײנען די דײטשן אפגע־טראטן ביז צו ^דעם לעכאװיטשער קאנאל, און די פארטי־זאנער האבן געקראגן א באפעל אפצוציען קײן קאמין־קא־שירםק און מיר זײנען מיטגעגאנגען מיט די פארטיזאנער,נאך דער באפרײאונג האב איך זיך דערוװםט, אז די צװײפארלארענע חברים, דוד און שעפםל, האבן זיך געװאלט דער־שלאגן קיץ אגדעמער לעבן דראהיטשין און די דײטשן האבןזײ געכאפט בײ דער באן־ליניע. דוד האט פון גרויס שרעקבאקומען א הארץ־אטאק און געשטארבן אויפן ארט... אוןשעפםלען האבן די דײטשן דער׳הרג׳עט און ארײנגעװארפןזײן קערפער אין גרוב, לעבן באן־סטאנציע, דארט וװ אלעדראהיטשינער קדושים ליגן...איך ה^: זיך אויך דעתװםט, אז אין די לעכאװיטשערבלאטעס׳ בײ א סטײג הײ, האט מען געפזנען די 5 מײדלאךטויט... זײ זײנען געלעגן אײנע לעבן דער אגדערער, אויס־געגאנגען אין ביטערע יםהרים פון קעלט און הונגער...[די נעמען פון די מײדלאך: פרײדל זאהן (לעכעװיטש),מינדל (דאװידגרודעק), חיה׳לע (13) און רבקה (18) טינט —שװעסטער פון דראהיטשין און נאך אײנע אויסגעגאנגען בײםסטײג הײ... צדוק, 16 יאר, האט געשטאמט פון יאליטש (?)בײ דראהיטשין. אסװר איז געװען פון װלאדאװע. אסנע האטגעארבעט בײ אװערבוךץ. משה מענדל גערשענהויז איז אןאײניקל פון חײם־בער און מלכה קראװעץ. א גויה האט דער־צײלט צביה טענענבוימען, זי איז פארבײגעפארן דעם סטײגהרי האט רבקה זיך געבעטן בײ איר זי זאל זײ ראטעװען, האטזי מורא געהאט.. אויף צומארגנס איז די גויה געקומען מיטאיר מאן צו די מײדלאך, אבער, צו שפעט... ז.ז. 333־335. װ.][נו, װעט איר דאם פארגעסןי! קענט איר פארגעסן דיטרערן און בלוט פון אונזערע ײדישע קינדערד! װעט אירפארגעסן אן די דײטשע רוצחים?! —נײן! קײנמאל נישט!קײנמאל נישט!! קײנמאל נישט!!   ד.װ.]חורבן און אומקום341דאס נרוט שרײס נאך נהמה!פון ד״ר חײם שאשיןעס״די צ״ט״, ללטן דעצענזבער, 1943, לאנדאן, ענגלאנדאיבערגעדרוקט פון ״מארגען־זשורנאל׳/ נױ־יארקאין יענע שלאפלאזע נעכט׳ װען פאר מײנע אויגן װערן װי־דער לעבעדיק די מענטשן׳ די גאסן, די הײזער פון די איצטפארניכטעטע ײדישע ישובים אין פוילן, — הויב איך אןמיט דער גאנצעד שארפקײט פון יאוש פארשטײן, װאם מירהאבן אין די לעצטע יארן פארלארן.בײ דער גאנצער ארעמקײט, װאס האט אין די שטעטלעךגעהערשט, בײ דער גאנצער פארקריפלטקײט פון זײער רעכט־לעכן און װירטשאפטלעכן מצב, -— האט דאך פון זײ גע־שפרודלט מיט א פולםירענדן װילן ניט צו אונטערגעכן זיךדעם ביטערן גורל, ניט אונטערגײן, להכעיס אונזערע שונאים.כמעט פופצן יאר האב איך אן אויפהער גערײזט פוןשטעטל צו שטעטל, פון געגנט צו געגנט. איך בין דאן געװעןאן אינספעקטאר פון די ײדישע פאלקס־בענק און מײן פליבטאיז געװען אזעלכע בענק צו ארגאניזירן, קאנטראלירן, לער־נען די ײדישע בעלי מלאכה׳ס און קליינע סוחרים, װי אזויזיך אלײן צו העלפן מיט הלואות, װי אזוי אנפירן מיט זײערעארעמע פינאנסן, און איבערהויפט, װי אזוי צו האלטן זיךצוזאמען און ניט פאלן אײנציקװײז.לײען איך די טעג אין דער ראדיקאלער אונטערערדישערצײטונג ״דא בראני״ (״צרם געװער״) א קורצע נאטיץז ״נאכ־דעם װי מען האט אויםגעמארדעט אלע ײדן אין צענטראלפוילן איז מען צוגעטראטן צו ליקװידירן די ײדן אין פא־לעםיער געגנט. אין בריסק און ז ראהיטשין מארדעט מען זײמאסנװײס. דאס װערט אויםגעפירט ד,רך די דײטשן אוןאראפגעבראכטע אוקראינער. די ײדן װערן גענזיט פריעראויסצ,גראבן זײערע קברים, נאכדעם װערן זײ גלײך דער־שאםן, ארײנגעװארפן און פארשאטן״.בריסק... רראהיטשין... אט אין דעם לעצטן שטעטעלע,געבן קאברין, ז,אט געװאוינט זכריה דער שמיד, א װאונדער־בארער ײדישער טיפ, װעלכן עס געדענקען געװים אלעלאנדםלײט אין אײראפע און אמעריקע. א ײד, א ריז, מיטשטאלענע הענט, פארהארטעװעטע פון יארנלאנגן קלאפן אויףדער קאװאדלע.מיט א סך יארן צוריק האבן מיר אים, דעם פשוט׳ןשמיד, באשטימט פאר א פארװאלטעד פון דער פאלקם־באנק. און איר האט געמעגט זען זכריה׳ן בײ דער ארבעטאלם ״באנקיר״... א םך ״קאלעגן״ זײנע פון װאל סטריט אוןדי סיטי אף לאנדאן, זזאבן געמעגט זיך נעמען א מוסטער פוןזײן איבערגעבנקײט, פון זײן אפ־יטן א פרעמדן גראשן אוןפון זײן באהאנדלען די ״קאםטומערס״ — אזעלכע הארע־פאשניקעם װי ער אלײן איז געװען. איך דערמאן זיך׳ װעןמיר זײנען אמאל געפארן מיט א פור צװישן דראהיטשין אוןפון רעכטס: ױנה גאלדבערג, יאנקל בײך, זכריה שמיד, פײגלאון רישע עפשטײן. אלע אומגעקומען, הי״דו — די באנק.כאמסק. די פור האט זיך איבערגעקערט — .אין יענער בלא־טיקער געגענט איז דאם, קײן גײעם ניט געװען. זכריה, דערגבור, האט אײנער אלײן אויפגעהויבן די פור און ארויםגע־שלעפט איר און מיך פון דער בלאטע. שוין־זשע האבן אויךדי דאזיקע געבענטשטע הענט געגראבן דעם גרויםן מאםן־קבר פאר די פשוט׳ע ײדישע פויערים א,ן האנטװערקער פוןיענעם פארװארפן שטעטליאון ד״ר שאשקעם. פארענדיקט זײן ארטיקל (23.12.43)מיט א ציטאט פון א פראקלאמאציע, װאם האט זיך באװיזןאויף די װארשעװער גאםן:״גאך א ביסל געדולח די שעה פון נקמה דערגענטערטזיך. עס װעלן זיך עפענען די טויערן פון די קאנצענטראציעלאגערן אין אשװיענטשים, בעלזשיץ, טרעבלינקע און אלעאיבעריקע פײנימנגס־פלעצער. אוגד,י;רע לײדענדע ברידערװעלן ארויסגײן אויף דער פרײ און ,ײער ארט װעלן פאר־נעמען די מיאוס׳ע דייטשישע אויסװורפן, וועלכע מיר װעלןאיבערלאזן פון די תלױת...״דאם מענטשלעבע בלוט, דאס בלוט פון אומשולדיקע,קאכט און זידט און בארואיקט זיך נישט: קײנע שלום־טראק־טאטן װעלן די מערדער נישט ראטעװען; מיליאנען שרײעןפון די קברים און פאדערן נקמה ג״ — עד כאן ד״ר שאשקעס.* **[אזוי האט מען גערעדט און געשריבן אין 1943. אוןהײנט ? — הײנט איז אלעס פארגעבן און פארגעסן... ״אכןחציר העם״... ישעיה מ׳.   רעדאק,]342ד ר א ה י ט ש י ןפון ועכטס: זעלדע בוים, פײעבודעה שרה פ^מעראניעץ, חנהקראװיעץ. חוץ בודער׳ן אלע אומ־געקומען, הי״ד ו — בילד פוןרעכטס איז דער גן־ילדים פוןדער שולע ״מוריה״ פון דראהי־טשין. די קינדער מיט דער לע־רערין אומגעקומעב השם י״ד!א-־ן אײביקן אנדענק פון אונדזערע ליבעעלטערןמשה־ליב און חיה־שרה סאלעװערשװעסטערלאה, איר מאן און 4 קינדערברידעראהרן םאלעװער, זײן פרוי און 4 קינדערחײפ סאלעװעראלע אומגעקומען, הי״ד!ליבע און אליה סאלעװער־טראקמאן (נ.י.)הערשל דער בלינדער, גאלדבערג, אוןזײן פרוי, אומגעקומען, הי״ד 1בילד גענומען לעם הערשל׳ס הויזאין אײביקן אנדענק פון אונדזערע אומפארגעםלעכעעלטערןאליעזר ב״ר ױםןז הלוי, געשט. י׳ אדר שני 1919,אין עלטער פון 39 יאראון רחל בת ר׳ שכנא ױםןנ שװארץ, הי״דברידערמנחם און איטשע שװארץאכרהם שװארץ (געשטארבן אין 1918)מוטער און ברידער אומגעקנמען אין בעריעזע, הי״דוהערשל (נארװאלק), ישראל און מאירשטײען פון רעכטס: באנטשע װאלעװעלסקי, — מאזורסקי, בראװערמאן, מ. קאלענקאװיטש, זארעצקי• זיצן פון רעכטס: שזוארץ,שטײנבערג, ױדעלעװסקי, גאלדבערג, ב. װאסערמאן. אונטן פון לינקס: בודער, פעלדמאן, מילנער. ספארט גרופע פון דראהיטשיןחורבן און אומקום343>>■' ?;■■■? .#; ■■:יי;*׳־.'ג.י'**<ג;ג;:•־:$*.■■;■ ■■.־*״■■■'■^^נ^־ן■"■ ■;. <■ ■ני^■^'■^^■■'י^■;'■ ■■ ■■ ■■:.■;..-<■. ■■*'*' ', ^׳.א׳■ י;:.*־״>* •׳ :• .פון רעכטס: שלום מארגענ־טאלעה נחמה שוב, באבצעבערג, מאזורסקיס, גענדלערסא.א. — װ. — בילד לינקם;מכינה ב׳ פון שולע ״מוריה״פון דראהיטשי4 ױנה 1939.די קינדער מיט דער לערע־רין אומגעקומען, השם י״ד!'י ^,.. .־■. ...■■■..ל■:?:■■■אין אײביקן אנדענק פזן מײנע טײערעברודער און שװעגעריןהערצקע (60) א׳ון שרה (69) בוןזברודערס קינדערהײטשע^ מיבלמן, שמעון, לאצעאלע אומגעקומען, הי״ד:סימע יאנאװ, האדעםעם טאכטער, (נ.י.)* י־ =^\'■■■..־ ■■■ ׳ ■'■>:■..■.^)?וד*¥'?^^:-ג■■■■.■ -״■ י?-?ו;■■:י ■ .■■'■: ■■;■. ■■ .;■ ■': ■'■■ ■^'^'^1:■■ ■^^:^?.=■<^^.;:■ ■ ■■^ן.'^ :■■״ ■•.■:■.;■.■:■:■■■■■. ■נ■■■■■■■■::=י?^.1■1.'.*^■ג־*י ״••\־\י . .^*;א■../ל:. <?.\ז''<. :-.'.-<.ד.■■ .■■ד־:?־^• ׳/׳. ■^ד.•......■;.■>■ ־ :■,י־^יי.'?* ':י•אין אײביקן אנדענק פון מײנע טײערעפאטערמשה־יצהק װאליניעץשװעסטערעלקע, מריפ־־צירל, היה־אםתר, שאשע, יהודיתאלע אומגעק׳ומען, הי״ד!אשר װאלינס (נױ־יארק)״•־':)־.' ־ ־'יז'<ייי'..^•<.״.י^ יי<^י.־'^.ג"יוי;ז■־*' 0.־■;■..*■פון לינקס: הערשל קאמינעצקי, מאירליבערמאן, משה בערג, יעקב װערמוס(שטײט), אומגעקומען, הי״ד 1שטײען פון רעכטס: ליאכאװיצקי, ב. צ. בעזדזעסקי, פאפינסקי ב. בערעזאװסקי, — גודשטײן. זיצן פון דעכטס: ליאכאװיצקי,סידעראװ, י. גאלדבערג, ציזש, שמעון קדאװעץ. אונטן פון דעכטס: קאפעלושניק, שעדעד. חוץ גאלדבערג, אלע אומגעקומען, הי״דו344ד ר א ה י ט ש י ןאין אײביקן אנדענק פון מײנע ליבעמוטערפײגע־זיסל לעװינסאן (60)שװעסטערחנה (32), צפיה, מאן פײװל גורװיץע^ועסטערס קינדערנתן(8) און יעקב (10)ברידערישראל 27, אפרהס 25 לעװינסאןאלע אומגעקומען׳ הי״חגרשון לעװינסאןפארלארן געגאנגען אין רוסלאנדאלע פון אסעװעץרוטה לעװין (סאװאנא)ו||118;<^■־■■■■״ - '■8^^'•^^^1■::;-.^;■■§;:;:..;:::;);^; 5,. ;..-: :■.;■::^■ ■ ■-״■ ■ -^'^■•י•-■ ■ '■י^אין אייביקן אנדענק פון אונזערע ליבעעלטערןזבריה און ניסע־פײלע סאלעװערשװעסטערשרה, עטל, ציפע, פרכה, חיה־איטעאלע אומגעקומען׳ הי״חמירקע סאלעו־וער־קאלמאן (האקענסאקנױ־דזשערזע) און פײגל (ארץ־ישראל)גרשון לעװינסאן, געשיקט דעם ברױו מיט דער דײטשער סװאחטיקע (אויבן)צו ױסף פעלדמאן אין ו194 פון װארשע, פארלארן געגאנגען. זען נעקרעלאג.לינקס: פרומע שװארץ, טאכטער אסתר און אײדעם שלמה ענגעל, הי״ד!■■•■■■■<■.;■״■(■■•׳■׳■.■■.׳■■■'״'■"^■^ויי ■. ■ר.גי'י;־.;5^='י.־ײי=■.^... •^ •■<•;:׳:־י■■•;•'..: ,.י.•.•**.׳■׳;^ :•• .ג ג ? *•'־י''' .■ ■ ■*. .י.•."1-־•< .י^ ■ ..'^ ־• '.'•.י ■-■־:־;/.^•.••*:.■ :* :־ י '*•••.* '^מײ-י׳י • ;׳ ^:5*'■"■•ן׳־:^•?:^ג*ו''-''ר־.ר'־■־3־^|:ז:,ז,;;ז-(<־-.--?■־:.-*י־וסירקע לעװ (אין מיטן), די נײטארין, און אירע מײדלאך, פון רעכטס: קאלאדנער, לעװ, סירקע אלײן, גורשטײן, יארינקעס א.א.. אלע אומגעקומען, הי״דרחל שושאנאװ (מיטן), פ. ג. װארשאװםקי און2 קלײנע סענדױק, הי״ד ו קאפעלושניק׳ס הויז־ורבן און אומקום345פארםיזאנער אוז שאױת הפדםהנ8ױס נ^ינאיסע ע״1|פון ױפףו פעלדמאן(שיקאגע)געדחײםן האט ער בנימין בויפש, א געבוירענער פון דארףװארצעװיטש, 14 װיארםט פון דראהיטשין• נאך גאר ױנג איזבנימין געװארן פאר׳יתומ׳ט פון זיץ פאטער, און זײן מוטערחוה האט איבערגענומען דעם עול־ד.פרנםה צו שפימן אירע5 יתומים. שפעטער, װען בנימיןאיז אונטערגעװאקםן, האט ערזיך גענומען צו מםחר און ארוים־געהאלפן זײן מוטער מיט חױנה.אין 1937, נאבדעם װי בנימיןאיז צוריקגעקומען פון דינםטאין דער פוילישער ארמײ, האט דיבוים־פאמיליע זיך באזעצט איןדראהיטשין (אין הויז פון מאירױדל פעלדמאן). בנומין איז אנ־געגאנגען מיט זײנע מםחרים אוןגעפירט א באלעבאטישע הויז.װען די דײטשע רוצחים האבןאנגעתויבן אומברײנגען די ײדןפון דראהיטשין, האט זיך בנימין ארױםגעראטעװעט פון געטאאון איז אנגעקומען צו די פארטיזאנער אין בילינער װאלד.אלס אן א ו י ם געדינטערםאלדאט, װיםנדיק װי צוהאלטן א ביקם אין האנטאון קענענדיק די מלאכהפ ו ן תכםיםי־מלחמה, איזבנימין באלד גע־וארן אײ־נער פון די אנפירער איןזײן פארטיזאנער אטריאד.בנימין האט שוין דאן גע־הײסן ״ב א ר י ס באימא־װיטש״. ער האט אלײןאויםגעפירט די געפער־לעכםטע קאמף אקציעם אוןגענומען גרויםע נקמה איןדי דייטשישע מערדער.לינקם איז באריס מיט זײ1פארטיזאנער א ט ר יא ד.אײנמאל אין א װינטער־נאכט האט בארים מיט זײנעפארטיזאנער ארומגעצעפעװעט דעם הויף באלקת (7 װיארסטפון דראהיטשין), אנטװאפנט די דייטישן װאס האבן פאר־װאלטעט מיטן הויף, פארגדמען דעם גאנצן לעבעדיקן אינ־װענטאר (28 בהמות און פערד) און געצװאונגען די דייטשןצו טרײבן די בהמות אין װאלד צו די פארטיזאנער. אין װאלדהאבן די פארטיזאנער דורכגעפירט א משפט איבער דידײטשן און מען האט זײ דערשאסן.װען צו באריס׳ן איז דערגאנגען די שרעקלעכע נײעם פוןדעם אומקום פון די כאמםקער ײדן, װי די גױם מיטן גלתבראש האבן מיט קאסעם און העק צעפערטלט די ײדן, האטער באשלאסן צו נעמען נקמה אין די פאררעטערישע פויערים.בארים האט זיך פארשטענדיקט מיט די םפארעװער פאר־טיזאגער און צוזאמען מיט זײ האט ער ארײנגעשטררעמט קײןכאמםק און מיט פולעמיאטן אויסגעלײגט װי די חזירים אלעשולדיקע פויערים׳ דעם גלח און אלע דײטשן פון כאמםק.[אן אויםנאם איז געװען דער דראהיטשינער גלח פא־לעװסקי, װעלכער האט געהאלפן די ײדן. בעת די דייטשןהאבן ארויפגעלײגט אויף שטאט א גרויםע קאנטדיבוציע האטדער גלח אװעקגעגעבן זײנע גאלדענע צלמים אויף אויםצו־פילן דעם םכום פון דער קאנטריבוציע..,]באריפ האט זיך אויך אפגערעכנט מיט פיל אנדערעפויערים װאס האבן גע׳הרג׳עט ײדן אדער זײ ארױםגעגעבןצו די דײטשן. גאנצע פויערשע פאמיליעס האבן באצאלט מיטזײערע לעבנם ^ למען ישמעו ויראו...!346ד ר א ה י ט ש י ןשמחה פעלדמאן (רעכטס), הי״ה און ױסף פעלדמאן, שיקאגעאײנמאל איז בארים געװארן פארכאפט אין א פאםטקע פוןדרײ דײטשן. בארים האט אײנער אלײן אנגענומען דעם קאמףמיט די דײטישן און ער האט אלע דרײ אװעקגעלייגט טויט.אבער די דײטשן האבן נאך באװיזן צו אװעקשיםן באריםעםפערד און אים אלײן פארװאונדעט איז א פום. פאר א צײטאיז בארים געלעגן אײנער אלײן אפגײענדיק מיט בל1ט,ביז עם איז אנגעפאדן א פויעדי׳שע פורל. דער פויער, דער־זעענדיק די דרײ טויטע דײטשן, האט זיך אנגעהויבן צלמ׳עןאון געװאלט מאכן א ויבריח. אבער באריס האט דעם פויערלגעצװאונגען אפצופירן אים אין דער פארטיזאנער־באזע.שפעטער האט זיך באריס אנגעשלאסן אן דער רויטערארמײ, װאו ער האט אלם קאמאנדיר ארויסגעװיזן גרויס העל־דיישקײט, געזײט םיט און פארװיסטונג אין די דײטשישעשטעט ביז דער פארניכטונג פון די דײטשע מערדער־חילות!באריס איז פאר זײנע העלדײשע מעשים געיװארן איויםגע־צײכנט מיט די ארדערס פון לענין איון םטאלין...אין 1946 האב איך באקומען פון באריסן דעם ערשטןברױו איך זאל אויפזוכן אין שיקאגע זײן שװעםטער (שרהא.ן איר מאן אוירװינג פארב). אין קורצן נאכדעם דערהאלטאיך א ברױו פון באריםן פון פראג, טשעכאםלאװאקיע, אז יעראיז קראנק. באריסעס שװעםטער איז געלאפן צו אים קײןפראג, אבער לײדער האט מען אים נישט געקענט ראטעװען...באריסעס א חבר פון די פארטיזאנער, א. ברילאנד, שרײבט(לאדיזש, 1947) װעגן באריםן אזוי:״מיר געפינען זיך אין א שלאכט מיט די דײטשן. מירזײנען װײניק, זײ זײנען פיל מער פון אונז. באריס װערטפארװאונדעט פון א דײטשער קוייל, ער פאלט און בלוטיקט.אבער דעד געדאנק פון נקמה װערט בײ אים א ד״אר נישטשװאכער. איך הויב אים אויף און װיל אים טראגן צו דערפארטיזאנער באזע׳ אבער באריס רײסט זיך ארויס פון מײנעהענט און װארפט נאך אויף די דײטישן דעם לעצטן גראנאטװאם עיר ה,אט געהאט... איך טראג אים צום שפיטאל פון דיפארטיזאנער, א 15 קילאמעטער. אבער בארים זאגט צו מייר:מײן הארץ איז נאך נישט רואיק, נישט געשטילט, איך האבנאך געקענט צעשיסן א פאר דײטשז... אהנזערע איבערלעבונ־גען איז נישט צו באשרייבן אין א ברױו. באריס איז געװעןפאר ימיר א טאטע און א ימאמע... מײן הארץ װײנט נאך אים.איך װיל האבן א דין־תורה מיט גאט. פון אזויפיל געפארןהאט אים ג־ט ארויםגעראטעװעט און איצט׳ װען מען קיעןשוין לעבן, :האט אים גאט צוגענומען, פארװאס ■?״...באריס אלײן שרײבט אין א בריװ(15 יולי, 1945) אזוי: ״איךזאל אײך אלעס ארומשרײבן װאלט קײן פאפיר גישט גע־סטײעט. איך בין געװען נישט מער װי פינף מאל געראניעט,פארװאונדעט אין די קאמפן מיט די דײטשן. איך בין איצטבאפרײט געװא־ן פון ״מיליטער (רויטע ארמײ) אלם אידואליד.אויסערלעך בין איך פאלקאם, אבער אינערלעך נישט איזארדענונג. אויב איך װעל האבן א ה־לם און זיך אפהיטן קעןאיך נאך האפן אויף צו װערן פאלקאם געזונט... מאראליש ביןאיך שטארק דערשלאגן, װײל ארויסקומענדיק פון מיליטערהאב איך קײנעם נישט געטראפן פון אונזערע• איך בין יעצטאײנער אלײן אין א פרעמדער װעלט״...כל זמן באריס האט געהאלטן די ביקם פון נקמה איןזײן האנט האט ער נאך געשטיורעמט. דער ריזאן׳ דער צארן,דער דורשט נאך נקמה אין די דײטשישע מערדער האט איםגעגעבן כוח און אימפעט דורכצולעבן אלע פיזישע און מא־׳ראליישע לײדן... אבער אזוי גיך װי ער האט אװעקגעלײגטדי ביקס, אזוי האבן זיך אין אים געעפנט אלע זײנע פיזישעאון גײסטיקע װאונדן... און באריס איז אויסגעגאנגען... אין1946 אין פהאגער שפיטאל אין טשעכאסלאװאקיע. תנצב״ה.ד״ר הערשל און ליזעפעלדמאן, אומגעקו־מען, הי״ד! הערשלאיז געװען א קוזיןפון ױסף פעלדמאן.הורבז א.־ז אומקוש347שלמה;נטיז הי״דאתטערערדישער קעמפערשל־ימד־־, ענטין איז געבוירן ױני 1915 אין דראהיטשין לעבןפינסק. בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז די משפחהמיטגעריסן געװארן מיטן שטראם■ פליטים אזש קיק יעקאטע־רינאסלאװ (הײנט — דניעפראפעטראװסק) און אין 1922 איזן זי צוריקגעקומען קײן פינסק׳װאו שילמדרס פאטער האטי געראט א גאלאנטעריע־גע־שעפט. שלמה האט דארט גע־ענדיקט א ״תרבות״־שול אתגעלערנט אין דער ״תרבות״־גימנאזיע. עיר האט אבער ניטפארענדיקט די למודים אוןן איז צו 15 יאר אנגעקומעןאלס א באאמטער אין דערדיקטן (פאניר)־פאבריק פוןלוריע. גלײכצײטיק איז ערגעװען א חבר און שפעטעראײנער פון די אנפירער פוןשלמה ענטי1׳ יייי״זי• ״הנוער הציוני״ אין פינסק.נאכן אויסברוך פון דער צווײטער װעלט־מלחמד, (1939)איז שלמד. פאר א צײט געװען טעטיק אין דעם אונטערגרונדאין פינסק, שפעטער אריבער קײן װילנע און פארגעזעצטדארט זײן חלוציש־ציוניסטישע ארבעט.נאך דער שאפונג פון דער געטא אין װילנע (הערבסט,1941) איז שלמה געװארן אײנער פון די ־ יפט־אנפירער פוןווילנער ״הנוער־הצױני״ װי אויך מיטגליד פון דער ״הנד׳גה־ראשית״ און פארשטייער פון זיין באװעגונג אין דער חלוצי־שער קאארדינאציע, װאס האט זיך דאן געשאפן אין װילנע.שלמה איז געװען א געזונטער, פעסט־געבויטעזר א.ן מו־טיקער בחוד און שטארק פאבולער בײ זײגע חברים אין דעראונטערערד־צײט. אין דער ערשטער תקופיד, פון װילנער געטאהאט ער אנגעפירט מיט דער פאלקס־קיך אויף סטראשון־משה (אלטערם) און פרומע װארשאווסקי און קינדער אומגע־קומען, הי״ד ו קינדער חנה און אסתר לעבן אין ארץ־ישראלגאס 2 און א דאנק אים האט די ײדישע אונטערערד־באװעגונגגעהאט די מעגלעכקײט צו באנוצן דעם קיך־לאקאל פאר אירעטרעפונגען און באראטונגען אין אויספלאנעװען און צוגרייטןדארט דעם אקטױון־װידערשטאנד.שלמה איז געװען פון די ערשטע, װעלכע האבן זיך ארומ־געטראגן מיטן געדאנק װעגן שטעלן א באװאפנטן װידער־שטאנד די דײטשע מערדער. בעת דער ״אקציע״ אין יום־כפור 1941 אין װילנע, װען א פיר טויזגט ײדן זײנען אװעק־געפירט געװארן צו דער שחיטה קײן פאנאר, איז שלמהגעשטאנען בײ די טויערן פון די היתער אויף שאװעלסקי־גאםאון זיך געראנגלט מיט די ליטװינער, װעלכע האבן געכאפטדי ײדן, און נישט אײן קרבן אר,יםגעדאטעװעט פון די מער־דערישע הענט,שלמה איז געװען צװישן די מיטגלידער פון דער װילנערױגנט־דעלעגאציע, װעלכע איז געקומען קײן װארשע ם,וף1941 און געבראכט די ערשטע ביטערע ידיעות װעגן דערפארניכטונג פון די מערהײט װילנער ײדן און פארלאנגטגעלט און געװער פאר א װידערשטאנד. ער איז דאן צוריק־געפארן קײן װילנע און ממשיך גע וען זײן טעטיקייט איןאונטערגרונד. ער האט אויסגעפירט געפערלעכע שליהות׳ןפון אונטערערד.אין אײנער אזא שליחות, אויפן װעג פון ביאליםטאק קײןװארשע, װעגן שאפן א פארײניקטע פארטיזאנער ארגאני•זאציע, איז שלמה, אין אפריל 1942, אויף דער באן־סטאציעמאלקינא, ארעסטירט געװארן דורך דער געםטאפא. (ער איזגעפארן אויף געפעלשטע דאקומענטן א.נ. ״יאן םטאנקע־װיטש״, אבער די דײטשן האבן שוין געװאוםט װעגן די גע־פעלשטע דאקומענטן פון ײדישן אונטערגדונד און שטארקגעהיט.) שלמה איז, מיט זײנע מיט־שלוחים שרה און חאשקעזילבער, אײנגעזעצט געװארן אין פא־ויאק אין װארשע. אלעבאמיאונגען זײ צו ראטעװען פון די דײטשע הענט האבןגעפירט צו גארנישט און שלמה איז, בעת דעם גרויסן גיתשפון די װארשעװער ײדן, יולי 1942, צוזאמען מיט זײנע מיט־ארבעטער, דערמארדעט געװארן! הי״ד![או־ויסגענומען פון בוך ״חןיב! און אויפשטאנד פח דיײדן אין װאדשע״ פון מלך נײשטאדט, 1948, תל־אביב. דעד.]אברהם און פײגל פינסקי און קינדער: יאשע, אסתר, אנױטא.(נפתלי שטיינבערגס טאכטער.) אלע אומגעקומען, הי״דו348ד ר א ה י ט ש י ןגעזײט טוים אינער דײסשל8נדפון י. מ. לןערשט״פאחועוטס׳/ 28טן אפריל, 1946װעגן שמואל עפעלבוימעןרואיק איז זיך געפלאסן דאם לעבן פון דעם העברײאישןלערער שמואל עפעלבוים פון דראהיטשין. יארן האט ער זיךאפגעגעבן מיט דערציען ײדישע קינדער, ומיט צוגרײטן זײצו זײן נוצלעכע מענטשן אין דער געזעלשאפט. פלוצלוגגהאט אויםגעבראכן די מלהמת און דאס ריואיקע לעבן איז אי־בערגעריםן געװארן. עס האבן זיך איצט אנגעהײבן ייארן פוןשװערן צער און פײן. די בלוט־דורשטיקע דייטשן זײנען גע־קומען און געבראכט מיט זיך טויט און פארניכטונג. עם זײ־נען פאר זײנע אויגן אומגעבראכט געװארן זײנע אײדעלעױנגע תלמידים און עס זײנען אין זײן קעגנװארט אװעקגע־שלעפט געװארן צום טויט זײנע נאענטסטע און טײערםטע,צװישן זײ זײן מוטער און שװעסטער.ער האט געשקלאפט אין לאגערן אונטער די שוידערלעכ־םטע באדינגונגען. ער איז געװען צװישן די, װעלכע מ׳האטגעפירט צום טויט און ער איז אײנמאל און א צװײטן מאלאנטלאפן פון די מערדער אונטער א האגל פון קוילן. דיקריסטלעכע ״גוטע״ ישכנים האבן מיט העק און מיט קאסעםגעלויערט אויף ײדן אין אלע װינקעלעך, און ער האט זיד גע־מוזט פון זײ אויסבאהאלטן אין װאלד און אין גריבער...די שװערע איבערלעבנישן האבן דעם העברײאישן לע־רער געבראכט א סך אנטוישונגען. זײ האבן אבער זײן מוטניט געבראכן. פארקערט, זײ האבן אים, דעם שטילן מענטשן׳װאס האט קײנמאל קײן פליג ניט געטשעפעט, פארװאנדלטאין א מוטיקן קעמפער, װאס האט העלדיש זיך געשלאגןקעגן די דײטשע בעסטיעם און געזוכט נקמה צו נעמען פארדעם אומשולדיקן, ײדישן בלוט.שמואל עפעלבוים, װאם געפינט זיך איצט א־ן לאדז אוןגרײט זיך צו פארן קײן ארץ ישראל, האט א סאך דורכגעמאכטאין די בלוטיקע יארן פון דער מלחמה. דארויף זאגט עדותזײן לאנגער און רירנדער ברױו װאס ער האט צוגעשיקט צום״פארװערטם״ פאר זײן ברודער ױסף עפעלבוים, װעלכן ערזוכט איצט ארום. אויך זוכט ער משה ױסף׳ן און לײזערדװאישקעס פון דראהיטשין. ער לאזט זײ װיסן, אז פון חיה־טשען, װאס איז געװען פארהײראט צו א װארשערוער דאק־טאר, איז געבליבן א דרײ־יאריק יתומה׳לע. א קריסטין פוןדראהיטשין האט דאם קינד גענומען צו זיך, װען עס איז אלטגעװען דרײ מאנאטן, און עם האדעװעט זיך בײ איר אויךאיצט.מיר גיבן דא איבער א טײל פון דעם ברױו. אט װאס ערשרײבט.״אונדזער שטעטל דראהיטשין איז אקןפירט געװארן פוןדי דײטשע רוצחים דעם 25טן ױני, 1941. אין דעם טאג האטזיך אנגעהײבן דאם טראגישםטע קאפיטל פון אונדזער לעבן.שוין אויף צומארגנם האבן די זעלנער אנגעהײבן רעװידירןאלע ײדישע היױער, צי ס׳איז אין זײ ניטא קײן װאפן, אבערצוגענומען האבן זײ גוטע אנצוגן, פעטס, שוכװארג און אנ־דערע װערטפולע זאכן. זײ האבן גערויבט און געשלאגן מא־טיװירנדיק, אז עס איז דערפאר, װאס אונדזערע אמעריקא־נער ברידער האבן אנגעהײבן דעם קריג קעגן דײטשלאנד.״סוף ױני, 1941, האט דער נאטאר טשאפלינםקי, װעלכעראיז געװארן בירגערמײסטער, צונויפגערזפן אן אלשטאטיישעפארזאמלונג אויפן מארק און דערקלערט, אז די ײדן זײנעןאויסערן געזעץ. זײ האבן קײן שום רעכט ניט. זײ מוזן טראגןגעלע לאטעס, אנקלאפן געלע מגן דודס אויף די טירן פוןזײערע הײזער, גײן אויף צװאנג ארבעט און צאלן קאנטרי־בוציעם פארן דײטשן מיליטער און פאר דער אוקראיניש־פוילישער צױוילער מאכט.שחיטה אין מאטעלע, פאמפק, יאנאװע, פינםק, פריסק״אנהויב ױלי, האבן די ערלים פון דארף װעטלע דער־הרג׳עט די עטלעכע ײדישע משפחות, װאם האבן דארט גע־װ1ינט און זיך צעטײלט מיט זײער פ/רמעגן. אויך האבן דע־אלטער, דװאשקע גאלדבערג און קינדער: חײטשע, אסתר, לײ-זער. חוץ לײוערן און מוטער (געשט.) אלע אומגעקומען, הי״ד!הורבן און אומקדם349מאלט די דײטשן דערהרגעט אויפן מארק אין כאמםק עטלעכעצענדליק ײדישע מענער. דערנאך האבן די װײם־רוסן איןמשך פון א װאך, מיט העק, מיט מעםערם און קאסעכ פאר־ניכטעט די גאנצע ײדישע קהלה פון כאמםק. דאם זעלבע האבןגעטאן די קריסטן אין מאטעלע. זײ האבן זיך דארטן מיטדער דערלויבניש פון די דײטשן ״באפרייט״ פון די פארטויזננו ײדן װאם האבן זיך דארטן געפונען.^.פון פינםק, בריםק און פון יאנאװע יהאבן די דײטשן, איןױלי. 1941 (חודש אב), ארויסגעפירט אלע ײדישע מענערהאט געהאלטן, אז דאם איז זיץ פארדינסט, װאס די דראהי־טשינער ײדן לעבן נאך. די געטא פון די פאכלאזע, אן ערךפון 1600 מאן, האבן זײ דערקלערט, װעלן זײ שוין נישטקענען ראטעװען, זײער גורל איז שוין געװען פאר׳חתמ׳עט.זײ האבן אבער געהאפט אז די אנדערע געטא װעט, א דאנקזײער שתדלנות, די מלחמה איבערלעבן.גוײם האפן אויפן רוםישן צאר און הרג׳ענען ײדןפון פערצן ביז פינף און זעכציק יאר, כלומרשט אויף אר־בעט אין אן אומבאקאנטן ארט... שפעטער האבן מיר שויןגעוזוכט, אז פארן אויף ארבעט, מײנט פארן אױף יענערװעלט״.ײײטער װערט ,אין דעם ברױו געשילדערט דער שרעק־לעכער צושטאנד פון די ײדן אין דראהיטשין אין דער צײטװען עם האט דארטן פונקציאנירט א /,ױדענראט״. דאס איז,אן אזןן פאר זיך, א טרױעריקער קאפיטל.״זוינטער, 1941, איז אין דראהיטשין שוין געװען א גע־טא. ײדן האבן ניט געטארט גײן אין גאם. אפילו צו צװאנגסארבעט האבן זײ געמוזט גײן אין ארישער באגלײטונג. דערבאגלײטער, װאם האט געפירט די ײדישע דאקטוירים איןשפימאל צו דער ארבעט, איז געװען א שגצל פון א יאר צעי.ער פילעגט גײן אויפן טראטואר און די ײדישע מעדיקעראזיפןי ברוק. די ײדישע באפעלקערונג אין דראהיטשין אױפאר דער צײט געשטייגן צו מער װי פיר טויזנט. ס׳האבן זיךדארטז באזעצט ײדן װאם זײנען אנטלאפן פון חורבן אין שער־שעװ און קאלאניע. זײ זײנען געזוען אין צװײ געטאם: אײןגעטא איז געװען פאר פאכלײט, קהלה־לײט און ײדישער פא־ליצײ. די צװײטע געטא איז געװען פאר פאכלאזע, אדערװערטלאזע ײדן׳ צװישן זײ אויך אונדזער משפחה.״אנהויב װינטער, 1942, זײנען אומגעקומען די ײדישעקהלות אין ראװנע, װילנע און סלאנים. אין פרילינג פון 1942 :קאזועל, דעװין און בערעזע. דער דראהיטשינער ״ױדענראט״פװ לינקס: יצחק לײב קאזאק, משה בערג, אהרן ראזענצװײג,זזערמאן גראסמאן, ליבערמאן, אלטער גוראלםקי (שטײט)בערג (ײנגל) א.א. חוץ גראםמאנען, אלע אומגעקומען, הי״ד!בילהער װאס האבן א צושריפט זײנען גענומען פון ה. גראסמאן״מוצאי שבת נחמו, תש״ב, 25 ױלי, 1942 — איז געשעןאונדזער גרעסטער אומגליק. מען האט די 1600 מענטשן פוןגעטא אנגעהײבן טרײבן צו דער באן־םטאנציע. צװישן זײזײנען געװען: איך, די מאמע, מרים און אברהמ׳לע, פרײדל׳םװעלסקי, הי״ךו א.א, ןן, פרײדל עפעלבוים, הי״דוײנגעלע. (רחל, פרײדל און נתן האבן זיך געפונען אין פינס־קער געטא. מאיר פרײדל׳ם איז אומגעקומען אין ױלי, 1941).״אויפן װעג האט מען געשלאגן מכות־רצח מיט די ביקסןאיבער די קעפ. דעםי אינזשינער זאב װאלעװעלםקי האט מעןדעם קאפ צעשפאלטן. בײ מיר האט מען אראפגעצויגן דישיך און דעם פידזאשק. אברהם׳לע פרײדל׳ם האט מען פארמײנע אויגן דעם קאפ צעזעצט מיטן ביקס און זײן מארךאיז אויפן ברוק צערונען. דער מאמען האט מען ארײנגע־װארפן אין דעם אויטא, אין װעלכן מען האט גענומען דישװאכע, װאם האבן ניט געקענט דערגײן צום פארניכטונגםפונקט. שפעטער האב איך זיך דערװוסט, אז דער פארניכ־טונגס־פונקט פון אונדזערע טײערסטע, איז געװען בראנע־גורע׳ 17 קילאמעטער פון קארטוז־בערעזע.״א צעמישטער פון צער און צארן האב איך אומגע־װארפן דעם דײטש, װאם איז געגאעען לעבן מיר, און אנט־לאפן אין װאלד אונטער א האגל פון קוילן. מען האט מיךאויפן דריטן טאג געפונען א פאר׳חלש׳טן אין װאלד און מיךפארשלעפט אין געטא ״א״, װעלכע האט נאך געלעבט. אלעהאבן שוין פארשטאנען, אז די טעג פון די ״װערטפולע פאך־ײדן״ זײנען שוין אויך געצײלטע. פונדעסטװעגן האט דיקהלה פארװאלטונג מורא געהאט מיך, דעם ״װערטלאזן״,דארטן צו האלטן. מען האט מיך פארשיקט קײן ראדאסטאװאין אן ארבעטםלאגער.״די אויפדערוױילטע ײדן פון דעם לאגער ״א״ זײנען םוף350ד ר א ה י ט ש י ן2מ אויך אומגעבראכט געװארן. צוזאמען מיט זײ זײנעןאויך אומגעקומען די קהלה־לײט, כאטש זײ האבן געדענקט,אז זײ װעט .מען שוינען. בלויז געצײלטע האבן זיך גערא־טעװעט.״װען מיר האבן זיך אין ארבעטס־לאגער דערוװםט, אזמען האט שוין אויך אומגעבראכט די ײדן פון געטא ״א״ —שרײבט עפעלבוים — ״האבן מיר באשלאסן צו אנטלויפן איןװאלד. דאם איז געװען זײער שװער. די דארטיקע באפעל־קערונג האט געמאכט אבלאװעס אויף ײדן, װײל מען האט זײצוגעזאגט פינף הונדערט רובל פאר יעדן ײדן, װאם זײ װעלןברײנגען. אויך די קריםטלעכע פארטיזאנער פלעגן הרגע־נען ײדן, באהויפטנדיק, אז אין רוםלאנד װעט װידער װערןא צארישע ארדענונג. ״בעי זשידאװ—•ספאםאי ראסיױ!״ האטמען געהערט.נענומןןן נקמה אין די דײטשישע רוצחים!״דעם 4טן נאװעמבער, 1942, האט מען צעשאםן אונדזערלאגער. מיר איז װידער געלונגען צו אנטלויפן אונטער אבאשיסוע פון קוילן. איך ר.אב זיך אויםבאהאלטן אין װאלדאון דארטן א גאנצן זוינטער געלעבט אין א גרוב. איך האבזיך דערנערט מיט צעפוילטע און פארפרוירענע קארטאפל,װאם איך פלעג גנבענען בײנאכט פון װײטע כוטארעס, װעל־כע די פויערים האבן פארלאזט.״שפעטער, װען די פארטיזאנער באװעגונג האט זיך פאר־צװײגט און אנגעקניפט באציאונגען מיטן רוסישן מיליטער,האבן זײ זיך אנגעהייבן בעםער באציען צו ײדן. איך האבזיך צו געשלאגן צו אן אטדיאד אין פינסקער געגנט, שפעטעראנגעשלאסן זיך אן דער רויטער ארמײ און אויםגעפירט דישװערסטע פונקציעס. װעלנדיק נעמען נקמה אין די דײטשעזײדל (יעקב) און פערל לעװ.לינקס איז זײרדס מוטער,חױו־מירל. די קינדער פוןרעכטס: ױסף, רחל, פעשע,באשקע און בנימין הערשלאלע אומגעקומען, ה י ״ ד!זײדל ב״ר טוביה דוד לעװפון הארבאכע איז געבארןבערך תרנ״ג, 1892, און גע־8^|9^|8||^ס8|||| ל ע ר נ ט אין סלאבאדקע,88818811818|8^8^| בײ ר׳ ברוך בערץ זצ״ל.|^^||||8■0|■||||■|| אין 1924 באזעצט זיך איןדראהיטשין. אין 1942 איזזײדל אלײן אנטלאפן קײןהארבאכע און דארטן אומ־געקומען. פערל איז געװעןא טאכטער פון טוביה־דודװארשאװסקי. זען זײט 207.באנדיטן, האב איך ניט אײנמאל מײן לעבן אײנגעשטעלט.איך האב זיך דערדינט צום ראנג פון פעלדפעבעל. איך ביןגעװען אויפן קארעליש־פינישן פראנט און עמלעכע מאלפארוװנדעט געװארן. דערנאך בין איך געשיקט געװאח קיץמזרח־פרײסן, וװ איך האב זיך באטײליקט אין שטורעמען א,ןאין פארנע.מען די שטאט קעניגסבערג׳ זװ איך האב אויך אןאויםצײכנוע באקומען.״צײטנװית טראכט איך, װי אזוי האב איך, א דערצוי־גענער אין ישיבות, אין העברײאישע שולן, װי אזוי האב איך,א הומאניסט, געקענט זײן אזוי װילד און פארגיסן אזוי פילבלוט אין מזרח־פרײםן. איך האב דאך קײנמאל דארט קײןלעבעדיקע געפאנגענע ניט גענומען. װען דער בלוטיקערפײנט פלעגט זיך בעטן: ״רוס כאראש״, פלעג איך שטעכןאן רחמנות. װי א פארניכטענדער שטורעם בין איך געגאנגעןדורך די דײטשע שטעט און שטעטלעך. איך האב צוזאמעןמיט מײנע חברים געטראגן טויט און חורבן איבער מזרח־פרײםן. מײנסטו, ברודער, אז דאס פארגאסענע בלוט פון שונאהאט אפשר געשטילט מײן צארן און מיר א טרײסט געבראכטילײדער ניט. ניטא קײן טרײםט צו אונדזער רורבן.״אויף די דעכער פון די װאגאנעס בין איך נאך דער דע־מאביליזאציע געפארן אהײם קײן דראהיטשין. איך האכדארטן קײנעם ניט געפונען. פרעמדע קריסטן באלעבאטע־װען בײ אונדז אין שטוב ,און אין אלע ײדישע הײזער, װאסזיינען געבליבן. ניטא קיין ײדן אין דראהיטשין, מען הערטניט קײן ײדיש װארט און מען זעט ניט קײן ײדיש אות. אזויאיז אויך אין קאברין, פינסק און בריסק. עס געפינען זיךדארט עטלעכע ״פאספארט־ײדן״ פון די מזרח־געביטן פוןרוסלאנד, װעלכע רעדן אפילו נישט קײן ײדיש.״ ז.ז. 287דער בריװ איז ארויטגעשיקט פון ל^)דזש, 27 דעצענז״ 1945351אויפנעריסן 8 דײפשע עשאלאנעןפון יהושע קאפעלושגיק (ארגענטינע)א ברױו צו ױסף פעלדמאן אץ שיקאגע אין 1947טײערער ױסף׳ איך בין נישט לאנג אנגעקומען קײן לאדז אוןכ׳באמי זיך אנצוקניפן א פארבינדונג מיט דעם רעשט איבער־געבליבענע קרובים און באקאנטע. נאך יארן פון אומבאר־שרײבלעכע לײדן און פײן אין דראהיטשינער געטא׳ אין דיװעלדער מיט פארטיזאנעד און אויף די שלאכטפעלדער אלסרויט־ארמײער׳ האב איך א סך צו שרײבן און צו דערצײלן.א ביסל פון דעם װעל איך דיר דא איצט אויםשרײבן.יוני 25טן, 1941, איז אונזער שטאט אקופירט געװארןדורך די דײטשן. ס׳האט זיך אנגעהויבן א פעריאד פמ יסוריםאון מארח די דײטשע רוצחים פלעגן גײן איבער די ײדישעהײזער און ראבעװען און שלאגן, באהויפטנדיק, אז די ײדןזײנען שולדיק אין דער מלחמה, װײל זײ שטיצן די קאמוניסטןמיט גאלד א־ן געװער. די דײטשן האבן צונויפגעטריבן די ײדןפון אלע דערפער אין שטאט ארײן. די ארטיקע פויערים פוןדעם דארף ״װעטלי״ האבן געמאכט די ערשטע התחלה. זײהאבן אויםגע׳הרג׳עט די ײדן פון זײער דארף. נאך זײ האבןדאם זעלבע געטאן די ערלים פון חאמסק און מאטעלע, װעלכעהאבן אומגעבראכט דאם ביסל ײדן װאם האבן דארט געומינט.מיט מעסערם, העק און קאסעם האבן די פויערים דערהרגעטדי ײדן. אין דראהיטשין גופא האבן די דײטשן די ערשטעטעג פון דער אקופאציע אומגעבראכט די ײדן, װאס האבןגעהאט א שם פאר אקטױוע מיטארבעטער פון דער םאװעטן־מאכט. עס האט זיך אנגעהויבן דאם רױבן פון ײדיש־האבאון גוטס, דאם ארויםשיקן און פייניקן אין ארבעטס־לאגערן.די דײטשן האבן אין שטאט געשאפן א /,ױדען־ראט״׳ צוװעלכן די דײטשע מאכט פלעגט זיך װענדן מיט אירע פאדע־רונגען, און דער יודען־ראט פלעגט בײ דער ײדישער בא־פעלקערונג זאמלען די קאנטריבוציעם׳ גאלד און זאכן׳ אוןשיקן אויף ארבעט. אזוי ארום זײנען ײדן באראבעװעט אוןגעשלאגן געװארן דורך ײדן.אין פארלויף פון דעם ע־שטן יאר האבן די דײטשןאומגעבראכט אלע מענער פון בריסק, פינםק׳ יאנאװע אוןפון אנדערע שטעט. דראהיטשינער ײדן האבן זײ נאך געלאזטאויף א צײט לעבן, אבװאל אין א טרויעריקער לאגע.אין 1942 האט זיך אנגעהויבן דאס מאםן־אומברײנגונגפון ײדישע קהילות אין מערב רוסלאנד און מערב אוקראינע.דראהיטשינער ײדן האבן געװוינט אין צװײ געטאס. אימגעטא פאר פאכלײט, אין װעלכער איך האב אויך געװוינט, אוןאײן געטא פאר פאכלאזע׳ װעלכע זײנען אומגעבראכט געװארןדעם 25טן ױלי׳ 1942. צװישן די אומגעקומענע איז אויךגעװען מײן ברודער מענדל מיט זײן פאמיליע.נאכ׳ן אומברײנגען די נישט־ארבעטם־פײאיקע האבן מירפארשטאנען, אז די טעג פון די פאכלײט זיינען געצײלטע.איך האב באשלאםן ניט צו לאזן זיך שעכטן װי א שעפם׳נאר קעמפן מיט די רוצחים. איך האב צוגעגרײט געװער.כ׳פלעג נעכטיקן אין הינטערשטאטישע באהעלטענישן צוזא־מען מיט מײנע ברידער הערשל און ש^מתה. (זען זײט 336.)איך בין געבליבן אלײן מיט מײן אומבאשרײבלעכן צעראון צארן און פעסטן באשלום צו נעמען נק.מה_ פארז פארגא־םענעם ײדישן בלוט און קעמפן ביזן לעצטן אטעם קעגן דידײטשע באנדיטן:....איך ד.אב זיך אנגעשלאסן אין א פארטיזאנער אטריאדאון אין זײנע רײען געקעמפט קעגן קלענערע דייטשע גרופן.איך האב דערשטאכן פיל דײטשן מיט מײן באגנעט; כ׳האבגעמאכט קאטליעטן פון 8 דײטשע עשאלאנען מיט מיליטער׳װעלכע איך האב אויפגעריםן און פארגיכטעט. איך האב אויךשואל און דבורה־בײלע. רעכטס זײערעעלטערן: חײם און אסתר חאמסקי. לינקס:צאלקע פעלדמאן. אלע אומגעקומען, ו־וי״ד!352ד ר א■ ה י ט ש י ןהערשל, אסתר־נעכע מילנער־גורשטײד אומגעקומען, הי״דושװעסטער פון טודרוס־ליב מילנער. זען בילדעה ז. 295. 324א טאנק אויפגעריםן, און אײן מאל אלײן פארוװגדעט גע־װארן. דער נקמה דורשט האט מיר צוגעגעבן מוט אויםצושטיץאלע שװעריקײטן פון פארטיזאנער לעבן. כ׳האב פיל מאלדעם לעבן אײגגעשטעלט און אויסגעפירט די געפערלעכםטעאקציעם. די גרעםטע באפרידיקונג איז פאר מיר געװען,װען איך האב געהערט א דייטש קרעפצן: ״אך, מײן גאט״,איך האב דאן געטראכט: ״כאטוש איץ ענטפער פאר דימיליאנען ײדישע ׳,שמע־ישראל׳ם״...מיט די פארטיזאנער בין איך אנגעקומען אין דער רויטערארמײ, אין װעמענם, רײען איך האב באקומען די מעגלעכקײטפון אן אפענעם אנגריף און קאמף קעגן גרעסערע מהנות פוןשונא און זײ צו םארניכטן. װי א פארניכטנדיקער שטורעםהאבן מיר זיך דורכגעטדאגן דורך דײטשע שטעט און שטעט־לאך. איך בין זיך מודד״ דאם הארמאטן־קנאלן, דאם קראכןפון דײטשע פארטיפיקאציעס און בנינים איז פאר מיר דאןגעװארן דאס זיםטע מוזיק. די פלאמען פון די ברענענדיקעדײטשע היתער, דעם חורבן װאס איך און מײנע חברים האבןגעזײט ארום זיך, איז פאר אונדז געװען א גרויםע באפרי־דיקוגג. יעדער אײנער פון אונז האט געהאט א גרויםן חשבוןמיט די מעגטשנפרעסער. נאך הײנט צו טאג בין איך נאךאלץ ניט בארואיקט. כ׳האב נאך אלץ מיט די רוצחים זיך ניטאפגע׳חשבונ׳ט װי עס באדארף צו זיץ.מיט צײן־קריצעגיש און אויפרעגונג לײען איך װעגן דעם,װי מען משפט די באנדיטן אין נירענבערג, װי אײדל מ׳באגײטזיך מיט די דײטשן אין די אקופאציאנס זאנעם!... כ׳װײם אזיעדע נקמה אין די בעםטיעם וועט זיין צו קליץ, — פאר די6 מיליאן פארפײגיקטע ײדן אין די קאנצענטראציע און פאר־ניכטונגם־לאגערן; פאר די זויג־קינדער, װעלכע זײ האבןאומגעבראכט, האקנדיק די קעפ אן די װענט ביז דער מארךפון די קעפלעך האט זיך אויסגעגאסן; פאר צענער טויזנטערײדן, װעלכע זײנען לעבעדיקערהײט באגראבן געװארן ביז דיהעלדזער, און איבער די קעפ האבן די דײטשן געפארן מיטטאנקען...א, איר האט גאר ניט קײן באגריף פון די אכזרױת׳ן װאםדי דײטשן און זייערע מיט־רוצחים זײנען באגאנגען קעגןאונז!! לאזט זיך ניט אײנשמועםן, אז עס איז ניט געװען אזוישרעקלעך! איך אבער און די װאס האבן װי איך דורכגעמאכטדעם לײדנװעג, אנהויבנדיק פון דראהיטשינער געטא און דאןבײ די פארטיזאנער און אין דער ארמײ, װעלכע האבן דעםגרויםן ײדישן חורבן געזען מיט די אײגענע אויגן, װײםן אזװאם מען דערצײלט איז בלויז א הונדערט חלק פץ דעם גרוי־לעכן אומקום פון אונזערע מיליאנען ברידער און שװעסטער!עס איז געװען שױדערלעך! עם איז נישט צום באשרייבן!!װאס צערעמאניעװעט מען זיך אזוי מיט די דײטשע באנ־דיטן, מיט די גערינג׳ס, די ריבענטראפ׳ם, די ראזענבערג׳ס?!זײ האבן מיליאנען אומגעבראכט! מען באגײט זיך מיטדי מענטשן־פרעסער צו ״דזשענטעלמעניש״. זאל מען משפטןדי פארברעכער! אלע ד־ײטשן זײנען פארברעכער. ניטא בײזײ קײן אומשולדיקע! על פי דין דארפן מיר דורכפירן דעם״מחה תמחה את זכר עמלק״ אויפן גאנצן דײטשן פאלק!!פון לינקס: ױסף, שײנע פעלדמאן, איטשע מישאװסקי, לעװין,אמתר מישאװסקי, װעלװל מישאװסקי(אונטן), אונגערמאן א.א.353חורבן און אומקוםאויפגןןריסן כריסן מיט דינאמיסדערצײלט פון באשקע פיאלקאװגעדרוקט אין ״אמעריקאנער׳/ 22טן נאװעמבער, 1946פון גדליה קאפלאןאין ?;וז שײנעס טאג׳ אין חודש ױגי׳ 1941, האט זיךאראפגעלאזן א פינצטערער דואלקן איבער אונדזער שטאט.די מערדער זײנען אנגעקומען. דער ערשטער באפעל זײערעראיז געװען׳ אז יעדער ײד מוז אנטאן די געלע לאטע׳ אלםשאנד־צײבן.באלד נאכדעם האבן די דײטשן ארויסגעגעבן די שדוערעגזרה׳ אז די ײדישע דראהיטשינער באפעלקערונג מוז׳ איןפארלויף פון דרײ טעג, ברײגגען צו דער בלוטיקער מאכט 7קילא גאלד. זײ האבן גענומען אלס ערוב דעם אלטן׳ גרית־גראען געלערנטן הרב אײזיק קאלענקאװיטש, און געװארנט׳אז אויב אין פארלויף פון דער באשטימטער צײט װעט מעןניט ברײנגען די 7 קילא גאלד, װעט דער רב געהאנגען װערןאין מיטן מארק.עם איז געװארן א יללה. יעדער האט געבראהט איןדעם ױדען־ראט צירונג, פינגערלעך, זײגערס און ארויסגע־ריסענע גאלדענע צײנער, אבער לײדער האט נאך געפעלטצו דער װאג א האלבער קילא. די ײדן האבן געװײנט און גע־קלאגט, געלאפן אין שול, געזאגט תהלים און געבעטן אז גאטזאל העלפן, דער רב זאל נישט געהאנגען װערן. די מערדערבאבטשע יאנאװסקי און מוטער האנעלע אלבערמאן, הי״ד!מילנער, משה מענדל, אומגעקומען, הי״דו און חוה־פערל, ע״ההאבן שוין דערװײל געבויט א תליה אין מיטן מארק, אוןמארגן האט שוין געזאלט אויסגעפירט װערן דער ״אקט״ פוןדער ביטערער גזרה.פלוצלונג, אין מיטן דער נאכט, איז געקומען דער רו־סישער גלח פאלעװםקי, האט אראפגענומען פון זיך זײנעגאלדענע צלמים, און געגעבן די ײדן.אויף מארגן האבן זײ, מיט שרעק, געבראכט די פולעםומע גאלד און דער רב איז באפרײט געװארן. אלע זײנעגעװען איבערראשט פון פרײד װאס א קריסט האט געהאלפןראטעװען דאם לעבן פון אונדזער רב, װאם איז געװען גרײטזיך מקריב צו זײן פאר דער שטאט, װאס ער האט אזײ ליבגעהאט. אבער לײדער האט די פרײד ניט לאנג אנגעהאלטן.אין א שבת אינדערפרי, האט מען ארויםגעטריבן פוןגעטא ב׳ אלע ײדן, ױנג און אלט, און זײ אװעקגעפירט קײןבראנע גורע און דארטן אלעמען אומגעבראכט.אין עטלעכע חדשים ארום, אקטאבער דעם 15טן, 1942,איז די צװײטע געטא ארויסגעפירט געװארן צו דער הינריכ־שונג. די דײטשן האבן זײ צוגעפירט צו די לאעע גריבעד,װאס ײדן פון געטא א׳ האבן אויסגעגראבן... (יעדן פרימארגןזײנען אװעק ארבעטער און פארנאכט האבן די דײטשן צע־שאםן די גרעבער.״) די דײטשן האבן יעדן אײנעם געהײםןזיך אויםטאן נאקעט, און יעדער אײנער האט געדארפט צעלײגןזײנע קלײדער באזונדער: די שיך, די העמדער, װעלכע דימערדער האבן דאס אפגעשיקט אין א באזונדער פלאץ, אוןנאכדעם האבן די רוצחים זײ באהאגלט מיט קוילן פון זײערעמאשין־ביקסן און זײ ארײנגעװארפן אין די גריבער... בערךא 3000 ײדן זײנען דאן אויםגע׳הרג׳עט געװארן. דערנאךהאבן די מערדער אנגעקלאפט א ברעט און אנגעשריבן מיטגרויסע װערטער: ״דראהיטשין איז ױדענרײן״.איך בין דאן געװען אין א דערבײאיק שטעטל װאס354ד ר א ה י ט ש י ןרופט זיך םערניק׳ ניט װײט פון פינסק. דארטן זײנען מירגעפײניקט געװארן דורך די זעלבע מערדער. זײ האבן אונדזגעפירט צו די גריבער פון טויט.דאס איז געװען פארטאג, איך מיט מײן פאמיליע זײנעןעל פי נס געראטעװעט געװארן דורך א באקאנטן פאליציאנט,א קריסט, װעלכער האט אוגדז געהײםן אנטלויפן. איך מיטמײן מאן און קינדער זײנען געלאפן צװישן קוםטעס, קלײגעבוימלעך. די רוצחים האבן אויף אונז געשאסן און גע׳הרג׳עטמיץ מאן און טעכטערל. איך מיט מײנע צװײ אנדערעקינדער זײנען געלעגן אין א בלאטע איבערנאכט. װען עם איזטאג געװארן, האב איך מיט מײנע קינדער זיך דערשלאגןצו א קלײן פארלאזט היתקע, אבער מיר האבן מורא געהאטבײטאג ארויםצוגײן בעטן א שטיקל ברויט. בײגאכט האב איךאגגעקלאפט אין א הויז, וװ איך האב געקענט די פ׳ויערים.זײ האבן ניט געװאלט עפענען די טיר. די פויערטע האט מירדערזען און זיך איבערגעצלמט זאגנדיק!— פיאלקאװ, מען האט דיך דאך נעכטן דערשאםן,גײ אין דײן רו ארײן נאיך האב געװײנט און איר געזאגט, אז איך לעב, רא־טעװע מיך פון הונגער. זי האט מיר ארויםגעװארפן א לאבןברויט און מיר האבן געשטילט אונדזער הוגגער. מיר זײנעןדערנאך געגאנגען א גאנצע נאכט דורך א װאלד און ארײןאין די פיגסקער בלאטעם, װו מיר זײנען געװען זיכער פוןדי מערדער, אבער אין געפאר פון הוגגער און קעלט. מירהאבן אויך ניט געהאט קײן װאסער צו טרינקען. מיר ד,אבןזיך געשפײזט מיט די רויטע קרעמבעריס, װאס זײנען דארטגעװאקסן, דאם איז געװען אונדזער ,^מן״. נאך װאכן פון פיץ,האבן מיר זיך דערשלאגן צו דער סװירינער אפטײלונג פוןדי פארטיזאנער, וועלכע האבן אונדז געראטעװעט פון טויט.זוי שװאך איך בין געװען, האט זיך אבער אין מירגעפונען א פארבארגענע קראפט. איך און מײנע קינדער האבןגענומען ביקסן אויף זיך און געהאלפן פארניכטן די פאזי־ציעס פון שונא. איך האב קעמפעריש אוגטערגעלײגט דינא־מיט אונטער די בריקן, װו די מערדער האבן געדארפט דורכ־גײן, אדער דורכפירן שפײז פון די דערפער, ביז איך האבזיך מיט מײנע קינדער דערשלאגן צו דער רויטער ארמײ אוןגעקומען צו מײן געבורט־שטאט דראהיטשין (פאלעםקי). איךהאב דארטן געטראפן עטלעכע לעבגגעבליבענע ײדן, װײטעראיז אלץ דארט חרוב ומוחרב. איך האב דארט געזען לאנגעברידער־קברים. מײן הארץ איז װי פארשטײנערט געװארןאון איך האב זיך געצאפלט פון פײן. איך האב ניט געקענטקוקן אין די אויגן פון די פויערים, װעלכע האבן צוגענומעןדי קלײדער פון מיינע ברידער און פרײנט. איך האב שויןמער ניט געקענט לעבן אין דער פארםמטער סביבה פון חור־כות און קברים, און בין אװעק אין דער נאענטסטער שטעטלכאמסק. דארטן האב איך אויך קײנעם ניט געפונען. די פוי־ערים וװינען אין די יידישע הײזער אומגעשטערט. די כאמ־םקער ײדן האט מען פארברענט אין דער אלטער שול, װאספון איר זײנען פארבליבן נאר 4 גרויםע װענט. די גרויזאמעדײטשן האבן אלעמען פארניכטעט, ביז דעם לעצטן ײדן...אין דראהיטשין האבן זיך אויסבאהאלטן 4 ײדן, האבןדי גוײם זײ איבערגעגעבן צו די דײטשע בעםטיעס, װעלכעהאבן די ײדן אינמיטן מארק געבונדן הענט אץ פים און פא־ליצײ־הינט האכן זײ צעריםן אויף שטיקער, גליד בײ גליד...[אלטער גאלדבערג(סאכער), נזשה פערקאװיצקי א.א., זאגטמען, זײנען צעריסן געװארן פון דײטשישע הינט... — װ.]שטײען פזן רעכטס; דישװעסטער אסתר, טילעאזן רחל ראסאראזזסקי פזןקרעמנע. זיצן פזן רעכטס:ראזבן בזרשטײן, אליה נחראס, ראזע גאלדשטײן פזןאזיטש אזן גדליה קאפלאןאין 1921. אסתיר (מארגאן)טילע (קאפעל) אזן קאפ־לאן, נאטירלעך, געפינעןזין אין ניז־יארק. די אי־בעריקע זײנען אזמגעקז־מען, הי״ד \ רחל איז גע־זויען די פרזי פזן חײםקאברינסקי. זען יארצײטאזיף זײט 355, וזי אזיךבילד אזיף זײט 280,חורבן און או־מקום355גזןקעמפט אין רער רױפער 8רמײפון שמעון לעװ (ישראל)א בריװ צו גדליה קאפלאן, מערץ, 1947איך בין געראטעװעט געװארן פון די דייטשע אכזרים׳ װאסהאבן געבראכט דעם גרויסן אומגליק אויף אונדזער יידישפאלק. דער ביטערער שיקזאל האט אויך געטראפן אונדזערשטאט דראהיטשין (פאלעסיע). װען די דײטשן זײנען ארײןאין אונדזער שטאט, זײנען מיר אפגעריסן געװארן פון דערגאנצער װעלט און פארטריבן געװארן אין דער פינצטערערגעטא, אויף דעם ״װיאן״ בײ דעם װינט־מיל. מיר זײנען גע־װען פארשלאסן װי ארעסטאנטן, אן קײן שום מיטלען צוםלעבן און אן מעדיצינישער הילף. דער פינסקער פעלד־שער, אהרן לאסאװסקי, איז געװען מיט אונדז און געהאלפןמיט װאס נאר ער האט געקענט. דער יאוש איז געװאקסן פוןטאג צו טאג. 15 מענטשן אין אײן שלאפצימער, האט מעןזיך געשטיקט אלע צוזאמען. עס זײנען אויסגעבראכן פאר־שײדענע קראנקײטן. א סך מענטשן זײנען געשװאלן געװארןאון אויסגעגאנגען פון הונגער.אין א שבת, דעם 25טן ױלי, 1942, האט מען די שװאכעאון קראנקע און די ױנגע קלײנע קינדער אװעקגעפירט צודער שחיטה קײן בראנע גודע (קארטוז־בערעזע) צו די װאפנעגרובן. זײ האבן געװוסט װוהין מען האט זײ געפירט, בײזײ איז אבער געװען ליבער דער טויט אײדער די לײדן אוןפײנונגען. די דײטשע רוצחים האבן די ײדן צעריסן אוןצעשאסן מיט מאשין־ביקסן און מיט מינעס. די קלײנעקינדער חאט מען געװארפן אין די גריבער לעבעדיקערחײט.באשרייבן אלעס, איז ניט אין מײן מעגלעכקײט. די הימל־הארצרײסנדע געשרײען האבן פארהילכט דעם ארום און זײ־נען דערגאנגען עד לב השמים. מאמעס האבן געװײנט זעענ־דיק װי זײערע קינדער װערן דערשאסן פאר זײערע אויגן.די טאטעס האבן געשריען ״שמע ישראל״.דאס איז געװען, װי געזאגט, שבת נחמו, 1942. א האלבעשטאט איז דאן אויסגע׳הרג׳עט געװארן. די צװײטע האלבעשטאט, די /,שטארקע״, האבן נאך געליטן ביז דעם 15טןאקטאבער, 1942.איך בין אויך געװען צװישן די ארויסגעפירטע געטא־ב׳ײדן קיץ בראנע גורע. מיר איז אבער געלונגען אראפצו־שפרינגען פון װאגן אין געדיכטן װאלד. די דײטשן האבןאויף מיר געשאסן און מיר פארװאונדעט אין מײן רעכטערהאנט. אבער מיר איז באשערט געװען, אז איך זאל בלײבןלעבן. איך האב זיך דורך דעם געדיכטן װאלד דערשלאגןצו די פארטיזאנער און בין געראטעװעט געווארן פון טויט.איך האב זיך אנגעשלאסן אין דער רויטער ארמײ אוןגעקעמפט די גאנצע צײט. דרײ מאל בין איך פארװונדעטגעװארן, אבער מיר האבן די דײטשישע באנדיטן געבלוטיקטװײס און גענומען אין זײ געשמאקע נקמה...אין 1945 האב איך זיך דערשלאגן צ־ מײן געבורט־שטאט און לײדער, לײדער, האב איך דארטן שוין קײנעםניט געפונען. פון מ)45 ײדן, מיין גרויסע משפחה איינגע־שלאסן, איז קײנער ניט געבליבן. איך האב דערזען װי אלעפויערים פון סטאראסילע האבן פארנומען די ײדישע הײזער,באלעבאטעװען דארט און פרײען זיך מיט אונדזער בראך.איך האב זיך געשעמט װיהן אין גאס. די קריסטן פרעגן מיר:װאס טוסטו דא? פון װאנען ביזטו געקומען, פון יענער װעלטןאיך האב אין דער סביבה ניט געקענט לאנג בלײבן,װײל די בערג מיט קברים האבן מיר געלעכערט מײן הארץ•איך האב ניט געקענט שלאפן קײן נעכט. עס האט זיך מירגעדוכט, אז איך הער קולות פון די לאנגע גריבער, וװ מײנעטאטע־מאמע, ברידער און שװעסטער ליגן. די זײטיקע געס־לעך זײנען אויסגעפלאסטערט געװארן מיט די מצבות פוןנײעם בית־עולם. מיט א פארקלעמט הארץ האב איך גע־שװארן א הייליקע שבועה צו פארלאזן דראהיטשין און גע־פינען אהײם אין ארץ ישראל. װי דער װעג זאל ניט זײןשװער װעל איך זיך אהין דערשלאגן. אין מײן שטאט איזניטא קײן ארט פאר מיר, אויסגעמעקט געװארן יעדער שפורפון לעבן. דער ײדישער ישוב פון מײן שטאט, מיט אזוי פילשײנע ײדישע טראדיציעס, װו די שטיינער און װענט זײנעןגעװען אנגעזאפט מיט ײדישקײט און תורה, איז אויסגעריסןגעװארן מיט דעם װארצל. יעדער צײכן איז אפגעװישט. איךהאב נישט קײן װערטער צו באשרײבן די ״מגילת־אש״ פוןמײן שטאט דראהיטשין.איך האב מײן לעצטן בליק געװארפן אויף די דראהיטשי־נער גאסן און געזאגט ״אדיע אויף אײביק״, און זיך דערשלאגןצו א לאגער אין פראנקפורט.איך בין געזעסן אין א פינצטערן לאגער עטלעכע חדשיםאון מיט ביטערניש אנגעקוקט דאס אויסגעפרעסן מערדער־פאלק, װאס האט דער׳הרג׳עט מײנע טאטע־מאמע. איך האבניט געקענט אטעמען די פארשטיקטע לופט פון דעם בלוטיקןלאנד װאס רופט זיך ״דײטשלאנד״ און איך בין מיט מײןפרוי אװעק פון דארטן צופוס. מיר זײנען דורך גרויסע בערגגעגאנגען דעם לאנגן װעג ביז מיר האבן זיך דערשלאגן קײןאיטאליע, צו דער שיף, װאס װעט אונז פירן קײן ארץ ישראל.אין אײביקן אנדענק פון אונדזערע אומפארגעסלעכעשװעסטער און שװאגעררחל (42) און חײם (44) לןאגרינםקיזײערע קינרערמרדכי (18) און חיח־בײלע (9)שװעסטערכת־שבע (45)אלע אומגעקומען, הי״האםתר מארגאן (אסינינג, נױ־יארק)און טילע קאפעל (נױ־יארק)זען בילד אויף זײט 354366ד ר א ה י ט ש י ןדראהיטשין פארנומען פון די װסןױלי 17, 1944:)זמען צו דעד קורזאן ל'ניע בײ ניאליסטאק און ברעםט'ייטאװסר(. — דאם איז די ײניע װאם דוםלאנד האלטפאר א'הד אמת׳עד נדענ״ן ײדט פוילען — נעװינטפרײמע 16 מײי אויפ׳ן װענ צו בעדלין — דײטשעןזאנען װײטעד, אז רוםען אטאר,ירען מ'ט מאםען כחותאויפ׳ן װענ צו לעמבעדנ. — פאװר, בא״ט א־װם ד'באפעלרןעדוננ פון מזדה־פרײםעןכיאנטאג — די רויםע אר־מײ האט זיד פארנופעז אוי.״ :״יסקאוז ביאליסטאק אוז א*ז א ;עװינספון זעכצעהז כיײ^ דערנרײנט די אזוי־גערופענע קורזאז־^יניע, װעי^־כע דא--,אויט רוסייאנד׳ס פא^^־אנ;, אפטײי־עזפויי׳עז פוז רוסיאנד.די דוסעז האבעז זיד או-ר א -וקגעטאז איז דע״ '־'יבטונג פוז יאטװיעאוז זײנעז עװגעקוטעז ביז אנדערהאי־בעז טײ^*, נאר פוז איה״ע פז-ה־נ־ע־ניצעז, נעטענדי: סטאלבאווא.די פינױ ױסײגיע ארניײעז. װע״כעגעהעז אוי״ אסט־פיײסעז איז װא״־^גיע. האבעז נעכטעז געניטעז פרײטע410 יטטעט אוז *ײטעטיאר. דיײ הונ־דערט פורדי !ונקטעז זײנעז באפיײטגעװארעז אויפ׳ז ױענ צו כיאייסטאקאו׳ז ברעסט־^י־טאװ^פק, ־ די •צייײ :אצי־באהעײיטטע פעסטונגעז, װאס דא־יפעזעס פאײיטטעלעז דעײ דויטעײ אײטיידעם װעג *<װ װאריטע אוז דעס פוייי־^טעז פאאכי״אנד.אין דעי ריכנזונג צו ביאריסטאקהאבעז די ײוסעז ;ענוטעז די *גיטאטװיסאאטיגי״ צעהז מייל פוז זײעיע פרי־הערדינע פאזיציעס• אוז די א־־כיײ,װאס כעהט אויױ ב־יסק, האט ;ענו־מעז יג*ט^ג־ערבאײא, 39 מײי* נארד־איסט פוז דע־־ ׳גיטאדגי. אנדערעיג׳טעט^אד. װאס זײנעז באפ.״ײט* ;ע■װאיעז, זײנעז יג״־־עיטיעװ, .ס^ מײ^רוזיג׳אנװ 45נארד־איסט פוז ב״יסק; מײי* נארד־איסט, אוז^אױטעװזד/60מײל מזרה פוז בריסקדזי^ל יז^ב^ז די^וסעז דערגי־־ײכט א געװינס פוז זעכ־צעײי מײל דודכ׳ז טאנ.האלטען ־נײ ?אװנאכא^ײיכט״עז פזז םראנטי זאגעז, אז די־־וסעז זײנערצוגז^ןןומעז נאהענט גענוגפוז קאװנא ׳צו'יזענעז עפענעז א קא־נאנעז פײע״־ אײר דע• יגיטאט. מיט אטאג צו-יק זײנעז זײ ;עויע* א עיױמיל פוז קאװנא.צװי׳טעז ק^וגג^א או, ביאייסטאקהאבעז די ״.יסעז פארגרעסע-ט זײע-אנהאייט א־ייי;־ ר־״ר מע־יב־זײט פוןניעמאז, װאו זײ זײנעז נאר צײייפוז דעס סואװאי׳קע• דדײ־עק, װאסהיטלער האט אינקאר״ארירט איזמזרה־פרײסעי, רעכענענדינ א^ט פ״־ײ־סעז, זײנע; רי ריסעז :א־ איץ װיי:- ■!•וי ^■^.<1 <איכע־ צײאנצ•; .......ופא-^יט־זעצ*;: א*'־'ז <***־•*-*<: פײרזיגיזאין אײביקן אנדענק פון אונדזערמוטער באשע (אויבן, לינקס) אוןשװעםטער לאה מאזורסקי׳ בײדעאומגעקומען, הי״ד!די מאזורםקי־קינדער: װעלװל(נױ־יארק), אברהם, דוד (ארגענ־טינע) און פעלטע (ארץ־ישראל).לזכרון עולם : אונדזערע עלטערן ר׳ זושע און חיה־פרײדעװארשאװסקי, ע״ה. די מוטער (רעכטם) געשט^ןרבן י״ב אדר־א׳, 1943, אין סיביר. דער פאטער — י״ז תמוז, תשט״ז, 1956,אין ארץ־ישראל. זען זײט 208.װארשאװסקי־קינדער: רחל מאזורסקי (נױ־יארק), מרדכי,בערל (ארץ־ישראל), זלאטע־מרים װארשאװסקי (קאנאדע).אין אײביקן אנדענק פון אונדזערע און אלעמענספרײנטמשה און באדיע שטײנגערג(א&טײקער)זײערע קינדעראסתר און כלאװנעאלע אומגעקומען, הי״ד!ישעיה און זלאטע־מרים װארשאװסקי (קאנאדע)בילד רעכטס: סמעון און חנה פון הארבאכע, זײעריע קינדער און אײניקלעך, אלע אומגעקומען, הי״דו בילד גענומען אין האר־באכע. בילד לינקס, פון לינקס: הערשל שמיד, — אסתר־לאה לעװ, באבצע און שרה סלאנימםקי (אויבן). אחוץ שרה׳ן, הי״דוחורבן און אומקום357ר׳ אײזיק און חאשע װלאדאוףסקי, ע״ה. לינקס: א שכן׳ לײזעראין אײביקן אנדענק פון אונדזערע טײערעעלטערןאײזיק ב״ר שמזאל ע״ה, חאשע װלאדאװםקי הי״דברידערדוד װלאדאװסקי און פאמיליע הי״דמאיר װלאדאװסקי און פאמיליע הי״דשװעסטעררײזל גרושעװסקי און פאמיליע הי״דהינדע און פאמיליע הי״דרחל און פאמיליע הי״דלאנע און לײזער לעװ ע״היהודית נאװיק ע״השװעסטערס קינדערױזפ און לאה לעװ און קינדער משח, לײזער הי״דגױיכע לאה, מאן משה און קינדער הי״דמוטער טויכע לאה בת ר׳ משה ע״ה — כ״כ טכתאין טרויער: מלכה װארשאװסקי, חיה גאלדמאן, חאשעבירענבויס, פײגל קאהן (שיקאגע), יאשקע אוןױדל װלאדאװסקי (קובא).£0ז116£011 ווץווסוווסווס1944 ,17 01¥נ!)•21׳\\ס1 ^מן/י!־!^) ,65סזס1—.ףן זדי וז.־ג>6ב1^63:ג ,^51^\ס11.-1־651־31 1)ת3 ^1ס51׳<2131 £ס 5תס3511כ1 תגות־נסס ח1ז\\1 6ו11.זג3ג)ס1 6ת1>-1 מס2תת0 6ר116ו11 £ס 116ות 31£ו1 3 מ1ו111־\\ ג)115116ע ו11זסת 6ו11 ס1 5קסס׳11 161ז\ס5 ־0111613 זס£ 55)63ו1861)1זכ1 ם6ות16^1 ז61ו11 1)6ח16^1ז\\ 1)ת3 ת36)זסנ1 מ13ז\31.-1תו׳ו1ן סזס רת \1סס1 <־/ו-.חף ן ־מ3 תז ז 6 ס1ת 1 3113 1ס6ז1^5ת13'>.^'.11 סוזז'.ס^נ־נ!) 16כ1ב1ס1) ז€1ך11 תנ 5ת־\\סן ססה-־<1ר>!11 סחון :>1;'.-\ס1.11־621־1נ1 !)•וה ־\סו־זשס תוסװז סו!! תזזס) ך1ס1ר1־\\ .:■!ס!? 11-תס סר!! ^תנ!)■*^[)״ 311׳\\ ס^יתסזס!) ר31רת^)ת3 5ח131(ן 011511? סו!! ס1 0סתנ:ז1.־\\1ן>־31'\\-׳\8131 תס׳ ״ת11)ת16566) 6סזס1 6ת0^ חג 1ר81ס151׳\8 1)6ז111כן3') .)1ס1>.ס1 ״ת1>.65זכן ,ז6ו11ס 6ו1יד .11(0§ 116ות31ז6 \56 תזסז£ )51/\ס651-1-11־£1 1)1 ה-\\ס1 1>.0>.ס61 6ר11 1)6ו6061ז ,>.1זס6611ז11)-ז6ר61ר51 '1ס ת־\\ס1 106 ןס ׳\.611 !װו)!ז6ר)01 .51ה6ו11זר)ת.115513ז? £351 1)6316ת1611)161/\ס5 1)531 15זסק6ז 1ת1סר1^1!^)51מג 2ת1^ת16506) 1111515ו1ס3ז3ק■5ת3ותז06 1106ו131 1)ת3 115513ז? £351031£ ת־635161 106 1)6ז6^זס ^03.1)3011316׳\6 6סת1/\סזק.11031.168!^! 16 116360 5ת0311׳\1ז1) 165וז1ז3 161ז\ס5 6/\£1 06?׳\\53ז3^\\ 6ת3 115513ז? £351 ג)ז3ז\י\ס11165תז 16 £ס חזתתזן^^תז 5)6זס56־ס1 410 ת103 6זסתז 1)316ז6כ111 1)ת3.׳<13)10 631111651165רת 30 ,ס־\סכ1 )11)16זסק6ז ת11ז£6 501110 106 ס1׳37 ,■\06'.6':ו51 6־61׳\\ 1)6־ת11כ631 5ת־\\ס1:50׳\ס!£1-651־£1 ]ס 6351ו11'1סת 1165ות0חה ,06351!זסת 1165תז 45 .ץ.ת7.03ע1?0ס01׳\\ 6351 1165ום 60^ת81601סז!זתק^ 6ו1ות-16 3 תנ ת6-!נהז ׳^^ה^זה׳^ג־׳^גסס^סן^! 6ו11 §(תס31.1)3סזי.ח5513ת£ 106 :0ס51׳<£131 £ס 10זס^1ת13ת3ת£110 1)1ס 106 חס ת1 1)56ס61-16 1תסז£ !זחה 35תס3>1 £ס 1131ק3ס-סכ! 5)03 ׳<ז11116ז3 161־\ס5 5)531 1$'1סק1031 תנ 5ת3תזז06 106 506111112 תס^5)ת3 35^£311 ת66׳\\661 .5)1ס20תסז51-011116 ־31׳\\ ־\\10500\1 106 ,^1ס51׳<31315)6ח56)1׳\\ 5^£115513 106 ,5)531 ת!!1^6׳\\ 106 תס 55)03ס562)1'1ס ז1061€'061־\\ ־61׳\!£ ת6ות16^1 106 £ס 0ת03-ת5 106 ותסז£ 1165ות ס׳\\1 6ז3 ׳<106תזסז! 1165ות 39 5)ת3 216ת13ז1 1^311'\\.115513^? £351 ז3׳\\־6זק*500 106 £ס 5)ח6 חז106זסת 106׳.1\גותסז£ ח׳\\ס5> ^תנעזתס 1תסז£ 116וח4!^נן!־!? 106 ס1 13׳\£31 £ס 1>.63106 ח3ז!0׳\ס 5ת5513ת£ 106 5065ז3וח106 חס ,5606/0 £ס תס11סתת(; 311זותסז£ 1165ות 10 6ת11 3^1 £-/׳\ס50ס5\1׳<106 5606/0 £ס 10זס>1 .13\1.31ןתסז£ 16נות 3 0311 ,ס׳\ס10ס)5 0סס1.ז16)זס0 ת13/\1.31נ 6^10־10תס5 ת! 6׳\51ת££6ס 5)116 ׳<1201ות 3^1101:^^־ 1)16זז3ס5) 03 1)ת13ס? תז63516תס11סתתן 311ז 631^2 106 £ס 1163ות 35׳ .׳\\סז\\£ £ס ׳<611 655ז1זס£ 6ת3תס516311)ת1 סת 33:\\ 51111 6ז7065^115513? 106 1הו11 ־\\סס5ס1\[ רתסז£־!ז! 1\311'\\511 106 ס1ח1 ח6'\1ז5) 5)03-ז06 ו1ס1ו1־\\ 5513תז? 1>.£3 £ס 216ח״חנ 5)ו131ס? רחסז£ 5)6א6חח3 ץ.ח3וח31606$כן518) ׳\\500ס1\1 1ת5 .193910 0201102 6ז6׳\\ £11551305 106 5)531£ס ׳■5)סס10ס61200ת 51316)110106*' 106-סז רת1ס00סס51 5)30 ז56)־01ס' 6ו1135־\\ 10ת3ק £ס 6־\3־\\ 3 1)16־01ק£ס !)תתס־ז^ 2ח51)6'01 1301 2ח1ק66־\\$.ח13ס ץז11113ות 5ז6\1תת(. 1030*001 106.>1ס)5ץ131ם זס£ 6־\1זםץ0 5)06ס63ז 35׳\\ 1106 ח0/־0111 7065)ז3׳\\ס1 2ח1׳\1ז5) חס1ת1ס6 ר55131ת£ 3־651ז8 £ס 10־1סת 101165 78 ,0ס51ץ£1313ץ3\6111^\ 0סס1 66זס£ !^סיד .>$1׳\ס11..1£ס 6351 116$רת 35 •11$3׳\ס$1.6זס£106-£ חס2זתס 106 תס !זחה \1ס$1ץ£1316־\ז$6 5)516^^$1121 03$ 3נ$$.£1 0סו0\\-161׳\ס5 106 $6111102 זס1 03$1$ 106 3$סת!! 06? .10ס01סזון ז16)־1ס0 ויסוס?חס$51.1רחתזסס ^ ץ^ ^1^51^1122■>. 35׳\\-זתס 5)זס£ .חס11ז£ סו11 ץ0 5)56)063־561)001 150 !ס?-£11$50 10.6 35 ,ת2035־\\ זסססת 1ת0 ז3־\\ 1351 106 ־11€1ס.1)ס1נןס5)3יעקב מישאװמקי, אומגעקומען, הי״ד!פון לינקס: זײדל שטיינבערג, בערל קאזאק (מי׳ט דער בארד), זכריה קאפלאןשינדער, קאזאק (יינגל), ע״ה, און שטיינבערג (לעבט), לעם בערל קאזאק׳ס הויז358ד ר א ה י ט ש י ןדי רויפע ארמײ אין דראהיטשיןפון ױאל פלאניםעם האט אין מײן הארץ זיך געגעבן א רויש אזא פרײד,ם׳האבן אגגעהײבן זיגגען בײ מיר מײגע רײד,װען איך האב געלײעגט: ״די רויטע ארמײאיז שוין אין דראהיטשין ארײן.״״כ׳האב געקוקט אויך די װערטער און װידער געלײעגט,פארטיפט זיך — און װידער די װערטער געלײעגט,און עפעם דערהערט האב איך פרײלעכע מעשױת,געזען האב איך זקגים מיט גליקלעכע בליקן,די אקםלען געגלײכטע, טריט שטאלצע, באשטראלטע.פארגעםן די טעג װען דער פײגט האט געהויערט,די טעג, װען דראהיטשין אין שרעק האט געטרויערט,הדשים, די פיגצטערע, אלטע.געזען האב איך קיגדער מיט קול׳כלעך צעשפילטע,זיך פליגלען אין גאם; ױגגע פארלעך געהילטעאין שמײכעלם; און ײדן געמיטלעך שפאצירןאן שרעק פאר די פריצישע היגט; און עם פירןדי װעגן אט גלײך, אט געדרײט, צו די םעדערמיט עפל און בארן, צו!פעלדער מיט קארן.און עם קלינגען אין לופטן טיך־רוםישע ״פעםגיעם״,און בענקגדיק־הארציקע ײדישע ניגונים,און הײםע ראמאנםן װי גליעגדע בלומעז אוי, יארן, איר יארן, איר ײנגל׳שע יארן,װען איך בין געקומען קײן דראהיטשין צופארןפון נױ יארקער גאםן, מיט טרוימען באנומען.איז דאם, װאם איך זע איצט, אילוזיע און שװינדןװעט אלץ און פארשװינדן אזוי װי די װינטן,צי איז דאם די װאר און עם װעלן זיך צינדןפאר׳כשופ׳טע שטראלן דורך גליקלעכע טרערן,דאם װײטע, פארפרעמדטע, װעט נאענט נאך װערן?לײען איך װידער די ליכטיקע װערטער:״די רויטע ארמײ איז אין דראהיטשין ארײן...״און פלוצלינג פארגעם איך מהלוקות, דעבאטן:איז ענגלאנד צי רוםלאנד גערעכט אין דעם קריג?איך גלויב נאר און װיל אלץ מער גלויבן, אז די רויטעארמײ װעט נאך ױבלען ענטגילטיק איר זיג,און היטלער אלײן מיט זײן שטאלענער מאכטװעט ליגן צעשמעטערט, װעט ליגן צעקראכט.נאר באלד פאלן װידער אין הארץ בײ מיר שטײנער,און םפקות װי שפיזן, איך קריץ מײנע צײנער,ניטא קײן ישועה. װי קאן ■מען איצט האפן?דאם ליכטיקע גלויבן װערט פינצטער אנטלאפן.אין רויך פון פײן־םענטימענטן און פראםטיקער לאגיקװער איך משוגע. כ׳װיל אװעק אין דער הויך,צום בלוי װאם איז לזיטער, צום גראז װאם איז זוניק,אהרן־שמואל און בײלע גאלדמאן און אײניקלעך (אויבן), קינ־דער פון זײער טאכטער פעסל און דוד עפשטײן. לטע שורה,פון רעכטס: פעסל און מרים. כטע שורה: פעםל׳ס ײנגעלע(רעכטס) און מרימ׳ס מײדעלע. 4טע שורה: אםתר און יאסל(געשטארבן אין דער פוילישער ארמײ). אהרן־שמואל איז גע־שטארבן ט׳ חשון, 1941. איבעריקע, אלע אומגעקומען, הי״דוחורבן און אומקום359צו ריזיקע בערג, א צעפליגלטער אדלער,צום ענדלאזן רוים אין דורכזיכטיקן שײן,נאר פלוצלינג דערהער איך א שאל פון טרומפײטן:״די רויטע ארטײ איז אין דראהיטשין ארײן״.און ביטול׳דיקע װערטער גליען אויף, װערן גלויביק,און לויטער װערט אלץ, װאם געװעזן איז שטויביק.כ׳זע יאנאװע, בערעזע און כאמםק און קאברין,די שטיבעלעך פון שטרוי און די שטיבעלעך פון לײם,מײן זײדנ׳ם, מײן באבעם, מײן טאטנ׳ם הײם,און ם׳דאכט מיר מײן זײדע איז פון קבר ארויםמיט זײן לױלקע פארדרײט אין זײן װײםער בארד,און ם׳דאכט מיר מײן באבע אין אטלעםענעם קלײדזי שטײט לעבן אים װי פאר׳כשופ׳ט צום ארט.און דער רב אין א קיטל, מיט ברכות׳דיקע הענט,בארד־פאות התלהבות׳דיק, די אויגן צעברענט,די רעכעצין, א לויטערע, מיט זיבעטן חן,זי רײםט זיך אין תכריכים א מצוה־טענצל גײן.איך זע אין פאנטאזיע אויף ״אונטער דען לינדען״דעם מארש פון דער רויטער ארמיי. איך סארנעםדי קדושים, די קעמפער, מיט פלאטערנדע פאנען,װאם זײנען געגאנגען אויף קדוש השם,דראהיטשין — בערלין. עם צעגײען די װאלקנ׳ם,עם באװײזט זיך א שײן —״די רויטע ארטײ איז אין דראהיטשין ארײז . . . ״איז דאם, װאם איך זע איצט, אילוזיע און שװינדןװעט אלץ און פארשװינדן אזוי װי די װינטן,צי איז דאם די װאר און עם װעלן זיך צינדןפונקען פון האפענונג, מיט אײגענע זיך צו פארבינדן...געדרוקט אין ״טאג״, נױ־יארק, 1944. זען זײט 283.[מיר אלע האבן זײנער צײט געפילט אזוי װי ױאל םלאנים.אבער, לײדער, בײם ארײנמארש פון דער רויטער ארמײ קײןדרוןהיטשין, האבן בלויז דער ״רב אין קיטל״, ״די רביצין איןתכריכים״ און טויזנטער קדושים געװײנט אין די גאםן... װ.]אין אײביקן אנדענק פון אוגדזערע ליבע עלטערן און ברידעראהרן ב״ר ישראל, םירקע (בת ר׳ משה גאלדמאן) לעװ (אויבן)און זין יעקב (רעכטם) און אברהם, ע״ה. די לעװ׳ם האבן גע־הײראט 1899. ר׳ אהרן איז געשטארבן י״א אדר, 1928 איןדראהיטשין. םירקע, יעקב, אברהם זײנען אומגעקומען, הי״ד!קרובים:.חײם משה לײזער׳ם און שרה עפשטײן און קינדער: אײדל,בערל, חײטשע, איר מאן בערל און קינד, אומגעקומען, הי״דויצחק און שרה עפשטײן(טשעראמכער) און קינדער, אלע אומ־געקומען, הי״ד!די לעװ־קינדער: לײזער, מרדכי, חאמקע ק^ןהן(שיקאגע), שעפםל און יצחק (חיפה),כלאװנע און לײטשע פיםעצקי און קינדער ישראל־דוד אוןשמואל־ױדל (לינקם), אלע אומגעקומען, הי״ד 1360ד ר א ה י ט ש י ןאין אײביקן אנדעגק פון אונדזערע ליבעעלטערןלײכע און חיה־שרה םאפיר און קינדעראומגעקומען, הי״ד!אסתר און אברהם זעליג שעדראװיצקיאברהם און םימע אװערבוך (אויבן) און קינדער: חוה אוןבעלא (לינקם). געװען ארויםגעשיקט ו194 פון די םאװעטןקײ1 סיביו . צ94ו צוריקגעקומעך געפינט זין הײנט אין ארץישראל. בילד גענומען אין װראצלאור פוילך אויגוסט, 1949.זען זײטן 187, 188 און 211שארית הפליטה פון דראהיסשיןפארשיקט קײן רוםלאנד און אזוי ארום געכליכן לעכן■ _ . _ ■ - --> < ײ-*צ<5?מדב זרוד גאי־דכיאן איז גארטעז, כירדכי ■5?רד5יז2ץ; רעױנאאנגעגןומען י־ע־טעד גון זײן שיואגער ג^ידכיאן. יצחה גא^דכיאן. *עכיוא:^צרמה גאהדמאן, פון יײםהײם, דײטען- עפערבויבו, מ״כה גינגאיד. יאה גי:־יאנד. דאטירצ^ אוינוכט דעם 10טען. גאיד, מרבה גיננוןגיד, העסהע גינגאיד.אין װערכעז ער ^צדײבט אז א פאר־ םרײדיר גינגארד, מאטהע גי:ג*<גיד,יאמרונג םון די שארית הוריטה פון רעװ בערײ, צירי יעװ. אייעזער יעװ,דר^והי^ין סאלעסקי און אומגעגענד מיברע לעװ, סאיר גענדיער, אםתיאיז אנגעהארטען געװ^רען. י׳־־א מנהס :עגדיער, הײם גענדיער, דוד גענדיער,אב, דער טאג פון יאהרצײט װען די פסה סאנדױק זערדע סאנדױק, שעפ־ריעבע און טײערע אין געטא ב׳ זײנען סיר װאר׳עאווסקי, חײטיעע װארשאוױאומגעלוומען דורך די תרױנים איז סהי, אנרהם װארעאװסהי, יצהין 3י־42(11. די אין געטא א׳ זײנען אומגע־ סעצהי, רדר װינאױהער, מענדעי װי־ 1קומען דעם 15טען אגןטאבער 42^<׳ נאװלןער, עגרמה װינאװהער, יעקב רע־ ■צוזאמען דרײ טויזנט אידייטעי־גרױעיה. װין, עיקע יעװין, ײסר יעװין, ײדאני^גכדעם װי עס איז געזי^ןנט געװא׳ פארק, איגנא״ז פאיק, פײגעיע פאיק,רען קאפיטער ע״ט םון תהירים און ארטער מאזורפ^י, סי-אװע מאזורסקי,א הזברה איז געמאכט געװזןזרען בײ הײטיעע מאזור^קי, חײכ מאזורםקי,חזן ױסןי קאפיאן און ^עמואי״ אפעיי־ פעיטע מאזורסקי, אפרים מאזורםקי,בוים, װערבער האט איײז איבערגע־ יאה מאזורכקי, מאזורבקי, אדעיא.יעבט ךי גרויזאמע טע;.א.י1 געטא פון!זיסמאז, זיסמאן, זיסמא.;, 6:הס בי־!דדאהיט^סין, האט איבערנעעבען איע דער. רהי בידער, אהרן בידער. אדיראײנצערהײטעז פון די איבעררעבונ־ בידער, נחום בידער, האדעס בידער.גען און ענוײם, איז אײנ^עטימיג בא״ שמואר בידער, פאיע בידער, הײט״עע׳סר^גסען געװארען צו *׳עטערעז יױ איז בידעד יעגטע בידער.פארבינדונג מיט די ראנדסרײט אי• פארגענדע געפינען זיך אין פוירעז:אמעריקע און צו בעטען זײ אויפצױ אװעדבאך אברהם, אװעדבאך סימע,׳צטעיען אין ארץ י׳טראל ױאי איע ײי״ אװעדבאך חיה, אװערבאך ביײע,יען עורה זײן, א בנין װעיכע זאג זיר װאדץנאװסקי זי׳םע, װאדיצאװסקי בע־דופען ״בית הדראהיט׳סיגאים״, װאז ריר, װאריצאװםקי רהי*, װארשאװסקייעדער דראהיטיטינער. באמסקע״ איז אברהם, װאדץגאװמקי בא׳עקע, װאר־פון אומגענענט עו״ה, זאר קענעז זיד ^עאװסקי י׳צןעיהו, װארשאװפקי, ז^א־אפרוהען דןןזרט ביז <ר װעט קריגען טע־מרים, װאױםאװפקי ברײנדעי,ארבײט און א דידה״ װאר^עאװפקי אריהו דוד ספעװעקא קאמיטע בא׳צטעהענד םון ׳צרמיי נהוי, ספעװאק ׳ערה, ?־ אסנע.גאידמאן, הערע וױינבערנ פון ײג״ אין איטאי־יען זארעצקי ׳טעפסײ,הײפ, *צסואר עפעיבוים, םון מינבעזץ קראװיץאון ׳צעפפיר װאר׳טאװסקי, פון אײנ׳ אין דײט׳צאינד• פעידמאן יהודהבי:ג, איז אויסגעקרינען געװאיען צי׳ פון אפעדע, אײזענבעדג יאה, אײזענ־יצטערען זיך אין פארבינדונג מיט י' בערני טעאדאד. באקאי^טיעוק מיצד,גירר, דאבראװיצקי מא־"כאמסקער,,.איצטדײטשלאנדגרינבעדג העדש, גריג־גרינבערג חנה, גרי:־נבערג, מײרעם, פאדא־־, פאדאראװפקי פאיע,חיה, פאדארעװסקי מ״טהוװםקי מ*עה העױט, אי;װסרי פײנע, פוײען;, און בור דוד אין אי־ראנדסי־ײט םון ׳עיקאנא איי פ׳י נ־'• באקארט׳צוק :יארק• טײ־, אײזענ׳צ(די װעג דאס דורכצוםיהרעז ייייהט םמ*^ןטערען זיך אין םארנינדוגג י' ^ *געהעריגע צױניסטי׳צע איגסטיטנציעס א 1אין אמעריקע און אין אד*ז י׳טראי. קאן רײניי,דןןג איז א ריפט פון די יעבעגגע־ נעיג פעיטע,בריבענע דדאהיט׳טינער װערבע ה^ןובען בערג דוד, גדיזייך באטײריגט אויר דעב מיטיגג. ראװסקי מײע1די פארגעגדע געפינען ןיך אין פאדאראװפקי 1דײטעןיאנד: אהרן; סימא:><^ערמה גארדמאן, רהי גאײדמאן, פױיען, סימנאהערעגער יעגטע װײנגאר־ העריאיו יצהקטען, ע^ײנע װײנגארטען, פערר װײ:״ טאייע. *״רבקה ראזענצװײג־קאראלינסקװ מאן, קינד געראטעװעטאין אײביקן אנדענק פון מײגע טײערעשװעסטער און שןואגערפײגע־דחל(בת ד בצלאל), מאן משה גאףכוזאון 5 קינדעדאלע אוומגעקזומען, הי״דזלואיס הוירש (מיאמי־ביטש)חורבן און אומקום361שארית ה&ליםה פון דראהיטשיןארופ דראהיטשץ7 ך־■_ _ ו ו \ ^ ^ ^ קראװעץ. רחל# סון דרןןהיםש?![.רוצקי^ איציק׳ פון מארליי רוצקי׳ם ברודער״ סון מארלי.^ ^^*^**^ שוסםער^ אהיין׳ סון ^דריזשנע.,ס •.^ר פון ל/׳-ען ג׳<-• ן שינדער^ חײע. פון סינסק.ןבענע אידען אין דראהיטשין, לע־ןבען פינסק, און ארומיגע עטעט•לאך װעילבע געפינעין זיך איצטאין דראהיטשיןדי אינגלאד פון דרןןהיטשען. װעלכעלעבען און געפינען זיד אין דער רויטער!מען קען שרײבען צו זײ אויפ ן פאלגענדעןאדרעס:^א^.ומס \דד4.א8או״1 — .א .א .י5 .יו.מ .א .׳,ו .אנווסינ׳וססמח חסמססדער צעסעל איז ערהאלטעז געװארען פון:^'1וי1\:11א ח4¥1ח .ווװ'\ ,אווס\ \\£\. ,.י1׳8 ח\.\מס 604אדלער׳ אברהם, פון דראהיסשיןאדלער, זיםעל, סון דראהיסשיןאדרעזשינסקע, יעקב. פון א דאוץיגערשטענהויה משה, פו, דראהיסשץגאלדבערג, נחום׳ פון יאניװע.ז־אלינקע, חיה, פון םימע.איהר קינז, פון סילנע.װאזאנסקע, שײנע, פון דראהיטשען.זארעצקי, שעפסע:, סון דראהיטשען.זארעצקי, שרה♦ פון דראהיטשען.זארעצק/ װאװע, פון דראהיטשען..לעךמאן, ש/־ום, פון דראהיטשען.ספיװאק. שרה, פ<ן דראהיטשען.עפעלבויב, י\נטע, סון אדארף.סאקולציר׳ משה, פון ליםעשײ.פעלדמאן. חוה׳ פון דראהיטשען.סעידמאן, ױסף/ סון סאהאסס*ארמײ:ארלאגסקע. זלמן.ארלאגםקע, יאגקעל.בערג, שמעון, לעװ׳ בעיע:.לעװ, שמעון.לעכעװיצקע, לײבעל.רובינשט׳־ין, איצעל.> רוביגשטײן, ױסף.עפעלבױנ^ שטואל )4^[אין דער רויטער ארמײ די־נען אויך געװען די פאלגענדע;ירמיה גראסמאן (געװיען איןרוסלאנד), איזע פיםעצקי, ראו־בן גאלדבערג, מרדכי גאלדמאן,יהושע קאפעלושניק, ברוך בא־ראנטשוק, בנימין בוים, בערלגאטליב, יאסל לעװין, גאדלשערעשװסקי א.א. די לעצטעצװײ געפאלן אין שלאכט...]מעשל אװערבוך, חיה־פרײדע װארשאװםקי, חנה גינגאלד, םענ־דער װינאװקער געשטארבן אין רוסלאנד. 7.1, 208, 211, 306, 556אלטער קופערמאן (הינטן), הי״ד, און גאלדבעחאין אײביקן אנדענק פון אונזערע ליבעשװעסטעררחל קארזש און פאמיליערגקה איון פאמליעברודעראלתר קופערמאן און פאמיליעאלע אומגעקומען, הי״חדי קינדער פון מיכל קופערמאן:ב. אײזענבערג (נױ־יארק) א.א.א גרופע פון דראהיטשינער און כאמסקער שארית־הפליטה, געװען ארויסגעשיקטדורך די באלשעװיקעס קײן רוסלאנד אין 1941, פאטאגראפירט אין צײפהײם,דײטשלאנד, 28טן ױלי, 1947. ערשטע רײ פון לינקם: גענדלער, שמואלעפעלבויס, צבי װײנגארטן א.א. צװײטע רײ פון לינקס: עלקע לעװ, שלמה־זעליגאון רחל גאלדמאן, משה און לאה גינגאלד, יענטע װײנגארטן, שעפסל און חײטשעװארשאװסקי. זיצן אונטן: װינאװקער, מ. גאלדמאן א.א. ז.ז. 233, 333, 334, 335מאיר מרדכי הויזמאן, אלס פוילישערסאלדאט, געפאלן אין שלאכט, 1939362ד ר א ה י ט ש י ןאין אײביקן אנדענק פון אונדזערעדראהיטשינער סװשים\ א גרופע דראהיטשינער פון אמעריקע און קאנאדע;ז גראםינגער, מלכה; װארשא, ױםףו; טענענבוים, ברידער;/ לאמאםקי, םעמױעל; ליבערמאן, הערי; מילער, פרײדע;1 מישאף, מאיר; םאפאזשניק, ױנה; שאץ, מר אוון מרת;/ שװארצבערג; קראנשטאט׳ עני.א^ד־ו אזכרר־ו ונפשי עליאשפכר־ו... כי בלעונו זדיםכעגה בלי הפוכה... כי בימידקיטלער לא עלתה ארוכה...ליהודי אירופה הרוגי מלוכה...דאס איז דער געלער מגן־דודמיטן װ>)רט ״ױדע׳/ װןןס דידײטשן, ימח שמם, האבן גע־צװאונגען אונדזערע ײדן צוטר^ןגן, אלס שאנד־צײכן, אויףזײערע בגדים, װי אויך אנצו־קלאפן אויף די טירן פון זײ־ערע הײזער... דאס האט גע־יחתונו בני גרמניה השוממה...הרעו לנו מכל מלכי אדמה...רעדה תאחוז כל שומע שמוע,ותזלינה דמעות עינינו, בהריגתשמזנה מלױניםו מבחירי עמנו.מײנט, אז די ײדן שטײען אוי־סערן געזעץ, ריאבן נישט קײןשום בירגערלעכע און מענטש־לעכע רעכט און יעדער אײנערקען ט^ןן מיט די ײדן װאם ערװיל... טא לןןמיר עס געדײנקעןלדורות, װאס דער דײטש האטגעטאן צו אונדז...! — [ד.װ.]חורבן און אומקופ363אונדזערע קװשיםקהלות הקודש שמםרו נפשם טל קדושת השם... הנאהבים והנטימים בחײהם ובמותם לא נפרדו...ױדט בגוים לטינינו נקמת דם טבדיך השפוך... ונקיתי דמם לא נקיתי... השס ינקס דמס!אומגעבחןכט פון די דײטשישע רוצחים אין צװיי שחיטותי״א אב, תש״ב, 25טן ױלי, 1942 — ו׳ חשון, תש״ג׳ 15טן אקטאבער, 1942הטרד־ו. — די דאזיקט רשימה מיט נטמטן פון קדושים איז פארשטטנדלטך נישט פאלקאם.גטװים האבן מיר, נישט צוליב אונדזטר שולד, אויםגטלאזן פיל קדונםים־נטמטן. באזונדטרם, איזגעװען אן אוממעגלעכקײט פטםטצושטטלן די צ^ןל און נטמטן פון די דראהיטשינטר גט׳הרג׳עטטײדישע קינדער, װעלכע האבן זיך געצײלט אין ךי טויזנטער. אויך האבן מיר נישט קײן ליםטעפון דער גרויםער צאל ײדישע פליטים, װוןס האבן זיך געפונען אין שטאט און זײנען אומגעקומעןצוזאמען מיט אלע דראהיטשינער ײדן, הי״ד ו א טײל פון די נעמען האבן צוגעשיקט שלמהזעליג גאלדמאן און פיניע בודער. ױסף פעלדמאן ה^ןט פיל צוגעהאלפן. — דוב װארשאװםקיאדלער, רחל־לאהאדלער, יצחקאדלער, חײםאדלער, שרה־רײזלאדלער, חנהאדלער, יענטלאדלער, מריםאברחם טשעראמכערםאדעלםקי, ױםך., מגידאדעלםקי, באדיעאדעלםקי, צמחאדעלםקי, אבאאװערבוך, מנחםאויבערמאן, אהרן מאיראויבערמאן, חאשע הענדלאויבערמאן, קלמןאויבערמאן, פרויאויבערמאן, קינדעראויבערמאן, לײבעאויבערמאן, פרויאויבערמאן, קינדעיראוקראינעץ, ישעיהאוקראינעץ, פרויאוקראינעץ,_קינדעראוקראינעץ, שכנאאוקראינעץ, פרויאוקראינעץ, טאכטעראײזענבערג, חנהאײזענבערג, חיה־שפרהאײזענבערג, נאך קינדעראײזענשטײן, אברהם יצחקאײזענשטײן, חאשע לאחאײזענשטיין, צביהצביה׳ם מאן און קינדעראייזענשטײן, אליהואײזענשטײן, שרהאײזענשטײן, יהערשלאײזענשטײן, לאהאײזענשטײן, טויבעאײזענשטײן, 3 טעכטעראײזענשטײן, הרב אשראײזענשטײן, רביציןאײזענשטײן, שמעוןאײזענשטײן, פרויאייזענשטײן, קינדעראײזענשטײן, מאיר לײבאײזענשטײן, אםתר־רהלאײזענשטײן, חײם־בעראײזענשטײן, רבקהאײזענשטײן, א ײנגלבאבל קלײנמאן, מוטעראלטװארג, חײם־בעראלטװארג, פרויאלטװארג, באשע, מאןלײבע עפאנד, קינדעראלטװארג, הרב אליהו־זאבאלטװארג, רביציןאלטװארג, 2 ײנגלאךאלטװארג, א מײדלאלטװארג, משהאלטװארג, פרויאלטװארג, קינדעראמםטיבאװםקי, פײװלאמםטיבאװםקי, אםתראמםטיבאװםקי, רײזלאמםטיבאװםקי, נישעאמםטיבאװםקי, פרײדקעאמםטיבאװםקי, משהאנדרינאװםקי, פרײדלאנדרינאװםקי, מאשעאקושעװיץ, מאטיע (יאכנעם)אקושעװיץ, פײגלאקזשעװיץ, קינדעראקםענהארן, דודאקםענהארן, חײקעאקםענהארן, 3 קינדעראקםענהארן, פנחםאקםענהארן, פרויאקםענהארן, קינדערארליאנםקי, ױדלארליאנםקי, קינדערארליאנםקי, יענטעמאן און קינדערבבארענבוים, װאלפקעבארענבוים, פרויבארענבוים, יאםלבארענבוים, צילעבארענבוים, אברהםבארענבוים, בערלבארענבוים, פרויבארענבוים, קינדערבארענבוים, טאכטעראון פאמיליעבודער, מרדכיבודער, שרהבודער, א מײדעלעבודער, משהבודער, מענדלבודער, שײנעבודער, פרײדעבודער, אםתרבודער, לײבעבוים, אברהםבוים, שײנעכוים, יצהקבוים, א ײנגלבוים, יעקב שמעוןבוים, אברהם, זוןבוים, גיטלבוים, זעלדעבוים, שאשקעבוים, מאירבוים, פרויכוים, חוה, װארצעװיטשבוים, א מײדלבוים, טויבע הערשל׳םבוים, טעכטערבוים, הײםבוים, פרויבוים, יאםלבוים, פרויבוים, קינדבוים, שלטהבוים, פרויבוים, 3 קינדערבוים, מאירבוים, םירקעבוים, משהבוים, מאםילבוים, א טײדלכוים, מאטיעבוים, רבקה, שװעםטערבוים, אםתר, מאן, קינדערכוים, רפאלכוים, פרויכוים, א קינדבוף, הערצקעבוף, שרהבוף, שמעוןבוף, הינדעבורשטײן, ױםף, יאםפעםבורשטײן, רבקהבײטע, ראובןבײטע, באשעבײך, שלמהבײך, לאנעבײך, מאירבײך, יאנקלבײך, לײזערבײך, נחוםבײך, א מײדלבלאנקלעדער, יצחקבלאנקלעדער, יענטעבלאנקלעדער, חײםבלאנקלעדער, יאםלבלאנקלעדער, א מײדלבליאך, ױדלבליאך, פרויבליאך, פײװלבעגון, אהרןבעגון, פרויבעגון, משהבעגון, נאך קינדערבעגון, מאירבעגון, פרויחורכן און אומרןום365בעגון, קינדערכעזדזשעזסקי, ױזפבעזדזשעזסקי, פעסלבעזדזשעזסקי, בן־צױןבעזדזשעזסקי, נחמהבעזדזשעזסקי, רײזלכעזדזשעזסקי, משהבעזדזשעזסקי, חסהבעזדזשעזסקי, יצחקבעזדזשעזסקי, נחטהבעכער, יצחקבעכער, עטלבעכער, אבדהםבעכער, רײזלבעכער, מלסהבעכער, פײגלבעכער, רחלבערג, בנימיןבערג, באבצעבערג, משה אהרןבערג, ציפעבערג, מלכהכערג, דודכערג, פאניעבערג, 4 קינדערבערג, מאטיעבערג, פרויבערג, קינדערבערג, חאניעבערג, פרויבערג, קינדערבערג, חײטשעבערג, משה גדליה׳םבערג, פרויבערג, קינדערבערעזאװםקי, שרה רבקהבערעזאװםקי, באשקעבערעזאװםקי, ברוךבראװערמאן, לאה (מוטער)בראװערמאן, טײבלבראװערמאן, איטשעבראװערמאן, הנה (פרוי)בראװערמאן, 2 קינדערברופמאן, כרכהברופמאן, 3 קינדערברײנדעל, שמואלברײנדעל, נעכעברײנדעל, בײלעברײנדעל, 2 קינדערברײנדעל, איטשע, זוןברײנדעל, בײלעברײנדעל, קינדערברײער, פאמיליע%4*גאװרושין, נחמהגאטליב, מאיר לײבגאטליב, דאבקעגאטליב, היה איטעגאטליב, צביהגאטליב, שעפםלגאטליב, 2 מײדלעךגאטליב, א ײנגלגאלדבערג, אלטער סאכערגאלדבערג, אםתרמאן, ד״ר לאנדויגאלדבערג, חײטשעמאן, ד״ר חערינגגאלדבערג, עבדי׳גאלדבערג, פרויגאלדבערג, קינדערגאלדבערג, רײזל, משה׳םוגאלדבערג, רבקהגאלדבערג, באדיעגאלדבערג, אלטערגאלדבערג, יהודיתגאלדבערג, 3 קינדערגאלדבערג, כנימיןגאלדבערג, שרהגאלדבערג, 2 קינדערגאלדבערג, מוטערגאלדבערג, בערלגאלדבערג, שרהגאלדכערג, א קינדגאלדבערג, ברוךגאלדבערנ, חנהגאלדבערג, ברײנעגאלדבערג, מאשעגאלדבערג, נאםלגאלדבערג, הערשל, בלינדערגאלדבערג, פרויגאלדבערג, אײדעם עזריאלזײן פרוי און 2 קינדערגאלדבערג, װעלװלגאלדבערג, שבעגאלדבערג, טײבלגאלדבערג, שרהגאלדבערג, יעקבגאלדבערג, זײדלגאלדבערג, פראדלגאלדבערג, 2 קינדערגאלדבערג, זעליגגאלדבערג, פרויגאלדבערג, קינדערגאלדבערג, ױנהגאלדבערג, רחלגאלדבערג, משה׳לגאלדבערג, עלקעגאלדבערג, אליהגאלדכערג, מילכהגאלדבערג, ישראלגאלדבערג, פרויגאלדבערג, א קינדגאלדבערג, מאיר פרײדעםגאלדבערג, שלמהגאלדבערג, אברהם יעקבגאלדבערג, שרה (פרוי)גאלדבערג, אליהגלאדבערג, ױד׳לגאלדבערג, מאפולגאלדבערג, משהגאלדבערג, רײזלגאלדבערג, משהגאלדבערג, פרויגאלדבערג, יאנקלגאלדבערג, האמעגאלדבערג, תמרגאלדבערג, משוהגאלדבערג, רבקהגאלדבערג, א קיגדגאלדבערג, שמעוןגאלדבערג, פרויגאלדבערג, פעשעגאלדמאן, אליהוגאלדמאן, שאשע רחלגאלדמאן, ישעיה 19גאלדמאן, אםתר 13גאלדמאן, יעקב 11גאלדמאן, איטשעגאלדמאן, שײנע ציפעגאלדמאן, נחטהגאלדטאן, בײלעגאלדמאן, אםתרגאלדמאן, מריםמאן יצחק און קינדגאלדמאן, צמחגאלדמאן, דבורה־מריםגאלדמאן, לײזערגאלדמאן, חײטשעגאלדמאן, צירלגאלדמאן, ױםף דודגאלדמאן, יהודה־דודגאלדמאן, איטקעגאלדמאן, 2 קינדערגאלדמאן, הערשלגאלדמאן, עלקעגאלדטאן, מוליע און מאןגאלדמאן, משה שלמה׳םגאלדמאן, פײטשעגאלדמאן, יעגטעגאלדמאן, ױדלגאליצקי, דאקטארגאליצקי, מאניעגאליצקי, קינדערגאראדעצקי, יעקבגאראדעצקי, חנהגאראדעצקי, קינדערגאראדעצקי, מלכהגאראדעצקי, מאןגאראדעצקי, קינדערגארבוז, משהגארבוז, פײגע־רחלגארבוז, 5 קינדערגװירצמאן, יעקבגװירצמאן, אםתר־בײלעגװירצמאן, ליזעגװירצמאן, א מײדלגוראלםקי, עלקעגוראלםקי, אלטערגוראלםקי, פרויגוראלםקי, 3 קינדערגורשטײן, הערשלגורשטײן, אםתר נעכעגורשטײן, 3 קינדערגורשטײן, לײכלגורשטײן, פרויגורשטײן, קינדערגורשטײן, לײזערגורשטײן, פרויגורשטײן, קינדערגילגאר, אלבערט אדװאקאטגילגאר, פרויגילגאר, טאכטערגילמאן, מרדכיגילמאן, מלסה גיטלגילמאן, יעקב 19גילמאן, ציפע 16גינזבורג, דענטיםטקעגלויבערמאן, שמערלגלויבערמאן, פרויגלויבערמאן, קינדערגעלשטײן, אהרןגעלשטײן, פרױגעלשטײן, קינדערגערשענבערג, ברכהגראםמאן, גדליהגראםטאן, פרײדעגראםמאן, זעליגגראםטאן, דארע, ירמיזה׳םגראםמאן, אםקארגראםמאן, בלומעגרינבערג, יצהק נאםקעםגרינכערג, פרויגרינבערג, שמואל בערגרינבערג, נאםלגרינבערג, א מײדלגרינכערג, א ײנגלגריגכערג, שמואלגרינבערג, פרויגרינבערג, 2 קינדערגרינבערג, ישראלגרינכערג, משהגרינבערג, אנדערעגרינשטײן, קדישגרינשפאן, יצהק טאירגרינשפאן, פרויגרינשפאן, מאטעםגרינשפאן, מנחםדדאלינםקי, ליטטאןדאלינםקי, פרוידאלינםקי, א ײנגלדרוקער, כצלאלחורבן און אומקום367דרוקער, חנה מלכהדרוקער, פרומע־לאהדרוקער, זלאטעדרזקער, לאצעדרוקער, צאלקעדרוקער, טײכלדרוקער, 2 קינדערדרוקער, לײבל א יתוםדרוקער, לאצעמאן, קינדערדרוקער, חיה, מאן אהרןקינדער: מרדכי־בער,מאיר און א מײדלדרוקער, יצחק(ליפניק)דרוקער, חײטשעדרוקער, 4 קינדערההאכמאן, איציקהאכטאן, אםתר רחלהאבמאן, שמואל־ױדלהאכמאן, חיההאכמאן, יעקבהאכמאן, ליפמאןהאכמאן, פישלהאכמאן, אברהםהאכמאן, ישראלהאכמאן, חנההאכטאן, גדליההאכמאן, חנההאכמאן, 3 ײנגלאךהאכמאן, טאכטערהאכמאן, אײדעםהאכמאן, אײניקלהאכמאן, הײםהאכמאן, חאשעהאכמאן, חנההאכמאן, היה איטעהאכמאן, לײזערהאכמאן, דבורההאכמאן, יצחקהאכמאן, פרויהאכמאן, קינדערהאכמאן, משההאכמאן, שרההאכמאן, 3 קינדערהאכמאן, חנה,מאן ברעםקע און קינדהאכמאן, שלמה דודהאכמאן, פרויהאכמאן, קינדערהאלצמאן, יצחקהאלצמאן, שרה־איטקעהאלצמאן, יהודיתהאלצמאן, פײגלהאמערשטײן, דודהאמערשטײן, פרויהאמערשטײן, פײװלהאמערשטײן, װעלװלהאמערשטײן, חײטשעהאמערשטײן, שעפסלהאטערשטײן, א ײנגלהאפמאן, נפתלי, שוחטהאפמאן, םלז^װעהאפמאן, בײלעהאפמאן, נאך קינדערהויזמאן, אלטערהױזמאן, פעשקעהויזמאן, מאיר מרדכיהױזמאן, פרײדלהויזמאן, פיניעהויזמאן, נפתליהויזמאן, ניםלהויזמאן, שמערלהויזמאן, לײבקעהויזמאן, גיטלהויזמאן, רחלהויזמאן, חנההויזמאן, בערלהויזמאן, פיגיעהויזמאן, חנה, מאןשמואל גרינבערגהויזמאן, רײזל, מאן ניםלציזש; קינדער:בלומע און פײגלהויזמאן, בערקעהויזמאן, פרויהויזמאן, קיגדערהויזמאן, זעליגהויזמאן, פרויהויזמאן, קינדערהויזמאן, אליההויזמאן, פרויהויזמאן, קינדערהויזמאן, בערלהויזמאן, פרויהויזמאן, קינדערהויזמאן, פרוי ישראל׳םהויזמאן, אליההויזמאן, א ברודערהויזמאן, יצחקהויזמאן, פרויהויזמאן, קינדערהויזמאן, שמעוןהויזמאן, פרויהויזמאן, קינדערהויזמאן, אהרן שלטההויזמאן, פרויהויזמאן, קינדערהויזמאן, מינדל,מוטערהויזמאן, משההויזמאן, פרויהויזמאן, 2 קינדערהויזמאן, שײקעהויזמאן, פרויהויזמאן, אײניקלעךהויזמאן, חײםהויזמאן, פרויהויזמאן, קינד-ערהויזמען, זיםלוװאליאנםקי, דאבקעװאלי^נםקןי, ציפעמאן, 3 קינדערװעלי^נםקי, שײנעמילשטײןװאלדמאן, פיניע (םאכער)װאלדמאן, פרויװאלדמאן, צביהאון טשפההװאלדמאן, העניעאון משפחהװאלדמאן, חאשעאון משפחהװאלדמאן, מרדכי-הערשװאלדמאן, שרה זלאפזעװאלדמאן, טאכטערװאלדמאן, דאבקעמאן און קינדערװאלװעלער, אהרןװאלװעלער, בײלעװאלװעלער, מרדכי, 8װאלװעלער, רבקה, 6װאלװעלער, חנה, 4װאלינעץ, יאשקעװאלינעץ, מנוחהװאלינעץ, חנהװאלעװעלםקי, רבקהװאלעװעלםקי, זלמןװאלעװעלםקי, מירקעװאלעװעלםקי, דודװאלעװעלםקי, הערשװאלעװעלםקי, אײזיקװאלעװעלםקי, אברהםװאלעװעלםקי, ראזעװאלעװעלםקי, פרײדלװאלעװעלםקי, רהלמאן מאליש און 3 קינדערװאלעװעלםקי, חײם אליה׳םװאלעװעלםקי, חנהװאלעװעלםקי, אליהװאלעװעלםקי, שמואלװאלעװעלםקי, פעםלמאן און קינדערװאלעװעלםקי, חײם מאיר׳םװאלעװעלםקי, איטקעװאלעווועלםקי, מרים צירל׳םװאלעװעלםקי, אײדלמאן און 2 קינדערװאלעװעלסקי, הײקעאיר מאן שלום האלפערןװאלעװעלםקי, באנטשעװאלעװעלםקי, ישראל ברוךװאלעװעלםקי, פײגלװאלעװעלםקי, שרהװאלעװעלםקי, משהװאלעװעלםקי, יענטעװאלעװעלםקי, לאה■ חײם׳םװאלעװעלםקי, בנימיןװאלעװעלםקי, פעםלװאלעװעלםקי, שײנדלמאן און קינדװאלעװעלםקי, שמואלװאלעװעלםקי, ברײנדלװאלעװעלםקי, זאב, אינזש.װאלעװעלםקי, שמעוןװאלפםאן, חיים בצלאלװאלפםאן, רחלװאלפםאן, קינדערװאלקאװיצקי, מײטעװאלקאװיצקי, ציפעװאלקאװיצקי, משהװאלקאװיצקי, דבורהװאלקאװיצקי, פײװלװאלקאװיצקי, פרויװאלקאװיצקי, זוןװאלקאװיצקי, מיכליעמאן משה קראנגלאזקינדער: חיה א.א.װאלקאװיצקי, איטקעמאן חײם און קינדװאםערמאן, אהרןװאםערמאן, פרויװאםערמאן, 2 טעכטערװאםערמאן, ראשקע,װאםערמאן, הערשל, זוןװאםערמאן, יאשקע, זוןװאםעדמאן, שײנדלװאםערמאן, אםתרװאםערמאן, רבקהװאםערמאן, חיהװאםערמאן, נחמהװאםערמאן, לײבל, זוןװאםערמאן, חנטשעװאםערמאן, נחמןװאםערמאן, חיהװארשאװםקי, דודװארשאװםקי, פײגלװארשאװםקי, פרומע־גיטלװארשאװםקי, חיה־רייזלװארשאװםקי, שמואלװארשאװםקי, לײזערװארשאװםקי, פרויװארשאװםקי, קינדװארשאװםקי, ראובןװארשאװםקי, פרויװארשאװםקי, קינדװארשאװםקי, משה שמואלװארשאװםקי, פערלװארשאװםקי, שלוםווארשאווםקי, מאירװארשאװםקי, ישראלװארשאװםקי, טײבלװארשאווםקי, מאירװארשאװםקי, רבקהװארשאװםקי, חייטשעחורכן און אומ?ןום369װארשאװםקי, יאנקלװארשאװםקי, 2קינדערװארשאװםקי, משה אלתרםװארשאװםקי, פרומעװארשאװםקי, קינדערװארשאװםקי, שרה־לאהװארשאװםקי, היההיה׳ם מאן און ײנגלװיגאנקער, חיה שרהװיגאנקער, באבלװיגאנקער, צביהװיגאנקער, יעקב אליהװיגאנקער, פערלװיגאנקער, משה, קינדװיגוטאװ, מאירװיגוטאװ, שרהװיגוטאװ, 3 קינדערװיכנעם, יעקבװיכנעם, פײטשעװיכנעם, בערלװיכנעם, זיםלװיכנעם, א קינדװינאװקער, מענדל׳ם פרויװינאװקער, קינדװיםאצקי, נחמןװיםאצקי, גאלדעװיםאצקי, וועלװלװיםאצקי, חםיהא.א.װיםאצקי, משהװיםאצקי, פרויװיםאצקי, קינדערװיםאצקי, לײבעװיםאצקי, שװעםטערװלאדאװםקי, חאשעװלאדאװםקי, רחל, מאזװלאדאװםקי, הינדעמאן און קינדערװלאדאװםקי, מאירװלאדאװםקי, מאטילװלאדאװםקי, קינדערװלאדאװםקי, פלטיאלװלאדאװםקי, פרויװעניעצקי, ישראלװעניעצקי, טינקעװעניעצקי, ױדלװעניעצקי, פרויװעניעצקי, 2 קינדערװעניעצקי, טאכטערמאן, 2 קינדערװערמום, יעקבװערמום, ליבעװערמום, קינדערזזאװילאװםקי, ױדלזאװילאװםקי, יהושעזאװילאװםקי, שרה טילעזאװילאװםקי, שלוםזאװילאװםקי, 4 קינדערזאװילאװםקי, חײםזאװילאװםקי, פרויזארעצקי, רחל־דבורהזארעצקי, פםחזארעצקי, נאך קינדערזארעצקי, א טאכטערפזן שרה טילעזבאר, טעװלזבאר, פרײדקעזבאר, נחמןזבאר, טײבלזבאר, זיםל לאה, מוטערזישוק, נחמיהזישוק, מירלזישוק, א מײדלזישוק, יאםפע, מאן, קינדזישוק, עטל, מאן, קינדזישוק, העניע, מאן לײבעערלעך און 2 קינדערזיםטשוק, שרהזלאטניק, שלמה־חײםזלאטניק, שרה־לאהזלאטניק, איםרזלאטניק, טאכטערזלאטניק, פײגע־רחלמאן יעקב און קינדערזלאטניק, אליה־ױדלזלאטניק, פרויזלאטניק, קינדערחחאמסקי, חײםחאמםקי, אםתרחאמםקי, שואלחאמםקי, דבורה־בײלעהאצקעלעװיטש, צאלקעחאראװםקי, שלוםחאראװםקי, פרויחארםעל, ישראל אלעזרחארםעל, װעלװלחארםעל, שײנצעחארםעל, שרה (א קינד)היניץ, ליבערם אײדעםחיניץ, פרויחיניץ, א מײדלטטולער, ישראלטורניאנםקי, אליעזרטורניאנםקי, אםתדטורניאנםקי, 3 קינדערטורניאנםקי, ברוך־פםחטורניאנםקי, פרויטורניאנסקי, קינדערטורניאנםקי, בערלטורניאנםקי, רבקהטינט, עלטערןטינט, חיהטינט, רבקהטינט, אנדעדעטענענבוים, אברהםטענענבוים, עטלטענענבוים, משהטענענבוים, שרהטענענבוים, ברכהטענענבוים, יעקבטענענבוים, אליעזר־זלמןטענענבוים, ברײנע־מירלטענענבוים, אברהם יעקבטענענבוים, ראדיעטענענבוים, מריםטענענבוים, בײלע מריםמאן ישראל פוליגקינדער: יענטע, אײדלטענענבוים, שײנע רחלמאן שמואל קאטלערקינדער אברהם, הערש,פײע און יענטעטענענכוים, זעליגטענענבוים, שרה חנוהטענענבוים, עזראט׳ענענבוים, פיניעטענענבוים, א מײדלטענענבוים, טריםטענענבוים, ראזעטשאפאטשניק, אהרןטשאפאטשניק, לאהטשאפאטשניק, חיה־איטעטשאפאטשניק, שעפםלטשערניאק, דודטשערניאק, פרויטשערניאק, קינדערטשערניאק, מוטערטשערניאק, שרה לאהטשערניאק, זוןיאנאװםקי, באבטשעאון פאטיליעבאבטשעם טוטערהאנעלע אלבערטאןיארענקעם, רײזליארענקעם, קינדערױדעלעװםקי, ארעלעױדעלעװםקי, שרהױדעלעװםקי, משהױדעלעװםקי, הללױדעלעװםקי, דודױדעלעװםקי, ליבע (פרוי)ױדעלעװםקי, 2 קינדערככאטיםלאװםקי, לייזערכאטיםלאװםקי, פרויכאטיםלאװםקי, 6 קינדעדכץ, בנימיןכץ, חנהכץ, א ײנגלללאמפעל, ד״ דאקטארלאזארעװיטש, שרה־לאהלאמאםקי, אםתרלאנדאן, אהרןלאנדאן, שרה פרומעלאנדאן, אכרהם־לײבלאנדאן, ױדללאנדאן, לײזערלאנדאן, רחלמאן און קינדלאנדאן, באשקעם מאןאברהם פיאלקאװ^און קינד אםתרלאנדאן, בנימיןלאנדאן, הינדעלאנדאן, רחללאנדאן, הינדעטאן מרדכי, קינדער חײםױדל, רחל, שרה, רײזל,בערל, זײן פרוי און קינדלאנדאן, דזענאךלאנדאן, פרוילאנדאן, 5 קינדערלאנדאן, טװבעלאנדאן, ישעיהלאנדאן, שמחהלאנדאן, נ^ 2 קינדערלאנדאן, ישראללאנדאן, פרײדללאנדאן, ױאל־משהלאנדאן, יאנקללאנדאן, ױדללאגדאן, שרה־רײזללאנדאן, חיה־גיטללאנדאן, יצהקפרוי און 2 קינדערלאנדאן, חוהלאםאװםקי, אהרן, פעלדשערלאסאװםקי, חײקעלאםאװםקי, דינטשעלאםאװםקי, משהלאםאװםקי, הערשללאםינסקי, ליױערלאםינםקי, פרוילאםינםקי, לײבעלאםינםקי, יצחקלאסינםקי, פרוילאםינסקי, קינדערלאםינםקי, טאבטערמאן און קינדערלאפמאן, אהרןלאפמאן, איטקעלאפמאן, 3 קינדעראםתר־לאה לעװ, מוטערלאפאטין, אםתר־פײגללובאטשעװםקי, אברהםלובאטשעװסקי, פרויחורכן און אומיןום371לובאטשעװםקי, א מײדללובאטשעװםקי, א טאכטעריאײדעם שלאםבערג, קינדלובאטשעװםקי, לײזערלובאטשעװםקי, פרוילובאטשעװםקי, 2 קינדערלױבאשעװםקי, חאמק,עלױבאשעװםקי, רבקהלױבאשעװםקי, שחהלױבאשעװםקי, קינדערלודװיניצקי, לײבללודװיניצקי, שפרהלודװיניצקי, 5 קינדערבאשע מילנער, מוטערלויפער, בערללויפער, בלומעלויפער, 4 קינדערלויפער, מרדכילויפער, פרוילויפער, טאכטערמאן און קינדערליאכאװיצקי, אברהם יעקבליאכאװיצקי, פרויליאכאװיצקי, קינדערליאכאװיצקי, פאלקליאכאװיצקי, פרויליאכאװיצקי, קינדערליאכאװיצקי, שמעוןליאכאװיצקי, פרויליאכאװיצקי, קינדערליאכאזױצקי, איטשעליאכאװיצקי, פרויליאכאװיצקי, קינדערליאכאװיצקי, לײזערליאכאװיצקי, פרויליאכאװיצקי, קינדערליבערמאן, מיאירליבערמאן, אםתרליבערמאן, יאםלליבערמאן, שלמהליבערמאן, עזראליבערמאן, א מײדלליבערמאן, שײנע חיהליבערמאן, ראובןליבערמאן, יאנקלליבערמאן, גאלדעליבערמאן, א קינדליכטענשטײן, באשקעליכטענשטײן, זוןליניק, אריהליפשיץ, באבלליפשיץ, 3 קינדערליפשיץ, מאירליפשיץ, פרויליפשיץ, קינדערלעװ, אליעזרלעװ, רבקהלעװ, אײזיקלעװ, א מײדללעװ, רחלאיר מאן און קינדלעװ, אפריםלעװ, פרוילעװ, קינדערלעװ, בערל שמעון נחומםלעװ, פרוילעװ, דװאשעלעװ, מאניעלעװ, שרהלעװ, זלאטעאון אײדעםלעװ, װעלװל (קירזשנער)לעװ, ירחמיאללעװ, בינימיןלעװ, פרוילעװ, קינדלעװ, לײבעלעװ, פרוילעװ, 2 קינדערלעװ, טאכטעראײדעם און אײניקלעךלעװ, װעלװל לײבעטשקעםלעװ, רחללעװ, אלעזרלעװ, פרוילעװ, קינדערלעװ, ירוחם לײבלעװ, פרוילעװ, קינדערלעװ, זײדל הארבאכערלעװ, פערללעװ, פעשעלעװ, באשעלעװ, הערשללעװ, רחללעװ, יאםללעװ, חיה מירל, מוטערלעװ, טעמצע קלמנםלעװ, שנורלעװ, 4 קינד״ערלעװ, ױזפלעװ, לאהלעװ, משהלעװ, לײזערלעװ, נאך א קינדלעװ, טויבע־לאהמאן משה, קינדערלעװ, יצחקלעװ, זוןלעװ, שנורלעװ, קינדערלעװ, ישע״הלעװ, פרוילעװ, קינדערלעװ, ישראל זעליגלעװ, פײגללעװ, דודלעװ, צילעלעװ, קינדלעװ, לײזערלעװ, קינדערלעװ, זוןלעװ, שנורלעװ, 2 קינדערלעװ, טאכטעראײדעם אזן 2 קינדערלעװ, םירקעלעװ, יאנקללעװ, אברהםלעװ, עזריאללעװ, ■פאמיליעלעװ, פםחלעװ, גישעלעװ, ארעלעלעװ, שמואללעװ, דאבקעלעװ, פרומעלעװ, שרהלעװ, אנדערעלעװ, שמואללעװ, איצעלעװ, שײנע לאצעלעװ, לאנעלעװ, ליבעלעװ, בײלעלעװ, פרוי, שמעונםלעװ, בערללעװ, פרוילעװ, ראובןלעװ, פרוילעװ, קינדערלעװ, 2 בהוריםלעװ, 2 טעכטערלעװ, צבילעװ, חײםלעװ, יענטעלעװאק, משהלעוואק, חיה דאבעלעװאק, ברוךלעװאק, זעליגלעװאק, יענטעמאן איםר אוןקינד בנימיןלעװינאװ, שמאילעװינאװ, עטללעװינאװ, 6 קינדערלעװינאװיץ, יצחקלעװינאװיץ, לאהלעװינאװיץ, קינדערלעװינאװיץ, מוטערכאלאזשינערם פרוילעװינזאן, שבתילעכאװיצקי, יצחקלעכאװיצקי, שרה גיטללעכאװיצקי, אםתרלעכאװיצקי, נחוםלעכאװיצקי, מיכליעלעכאװיצקי, יהודיתלעכאװיצקי, פײװללעכאװיצקי, א קינדלערמאן, אלטערלערמאן, שרהלערמאן, חנהלערמאן, ישראללערמאן, נחטיהממאזורםקי, באשעמאזורםקי, לאהאזן קינדמאזורםקי, שעפסלמאזורםקי, מיכליעמאזורםקי, קינדמאנדעל, שוםטערמאנדעל, פרוימאנדעל, 3 קינדערמארגענטאלער, שלוםמארגענטאלער, שפרהמארגענטאלער, כײלעמארגענטאלער, חנהמײעראװיטש, משהמײעראװיטש, דאבקעמײעראװיטש, נחמהמײעראװיטש, שפרינצעמײעראװיטש, א מײדלמילנער, אברהם מאירמילנער, קײלעמילנער, דודמילנער, דבורהמילנער, שרהמילנער, לײבעטילנער, ליבעמילנער, רבקהמילנער, מינדלמילנער, 2 ײנגלאךמילנער, דינהמילנער, מרדכימילנער, משה מענדלמילנער, חנהמילנער, משה מענדלמילנער, חוה פערלמילנער, חיה חאשעלאזארעװיטשמילנער, זיםללאזארעװיטש, מאןמילנער, פרײדלפרײדלם מאןמילשטײן, שמחהמילשטײן, פרוימילשטײן, 4 קינדערמישאװםקי, באבע, מוטערמישאװםקי, חנה־בײלעמישאװםקי, װעלװל, זוןמישאװםקי, פעשקעמישאװםקי, איטשע זוןמישאװםקי, רחלמישאװםקי, איבחהםמישאװםקי, טוביהמישאװםקי, אלחנן־אשר זוןמישאװםקי, פײגלמישאװםקי, א ײנגלחורגן און אומהןום373מישאװםקי, לאה בײלעמישאװםקי, װעלװל, זוןמישאװםקי, חײפןשעמישאװםקי, טילעמישאװםקי, שעפקעמישאװםקי, שואלמישאװםקי, לײזערמישאװםקי, דבורהמישאװםקי, טאשקעמישאװםקי, יאנקלמישאװםקי, אברהםמישאװםקי, דינהאיר מאן און קינדמלמד, בערל םיליטשעװערמלמד, פרוימלמד, קינדערמלמד, ליבע נפתליםמאן, 3 קינדער יעקב א.א.מעדניצקי, ליבער קאלאניעכדעדניצקי, פרוימעדניצקי, יעקבמעדניצקי, פרוימעדניצקי, אײניקלמענדעלםאן, שפרהמענדעלםאן, ליזאמאן הענאך, 2 קינדערמעשטשאנין, אהרן אליהמעשטשאנין, עטלמעשטשאנין, 3 קינדערגנאװיק, אבחחםנאװיק, פרוינאװיק, 2 קינדערסםאלױוער, זכריהםאלױוער, ניםע בײלעםאלױוער, עטלםאלױוער, שחהםאלױוער, ציפעםאלױוער, כרכהםאלױוער, חיה־איטקעםאלױוער, חיה־שרהםאלױוער, חײםםאלױוער, אהרןםאלױוער, פרויםאלױױער, 4 קינדערםאלױוער, לאהמאן, 4 קינדערםאפאזשניק, שרהםאפאזשניק, זכריהםאפאזשניק, בײלטשעםאפאזשניק, צירעלעםאפיר, לײבםאפיר, חיוה שרהםאפיר, מרדכיםאפיר, חנה־פעשעםאפיר, קינד דודםאפיר, טשערנע, םאןקאפלים, 2 קינדערםוכאװטשיצקי, אײזיקםוכאװטשיצקי, פרויםוכאװטשיצקי, קינדערםװעטשניק, ױםןזםטריכארזש, מאנדלםידעראװ, אשרםידעראװ, אברהםםידעראװ, יענטעלםידעראװ, מאשעםידעראװ, ױםןזםידעראװ, פרויםידעראװ, חאנטשעמאן און קינדערםידעראװ, יעקבםידעראװ, חוהםידעראװ, בײלטשעאון מאןםידעראװ, פיניעםידעראװ, מינדלםידעראװ, קינדערםלאמאװיטש, יעקב װאלףםלאמאװיטש, רחלםלאמאװיטש, זעליגםלאמאװיטש, שײנדלםלאמאװיטש, פריידלםלאנימםקי, זעליגםלאנימםקי, כנצױןםלאנימםקי, מאליעםלאנימםקי, שפרהםלאנימםקי, כאבצעבאבצע׳ם מאןםלעפ, לײבושםלעפ, צאטקעםלעפ, 3 קינדערםניטאװםקי, חײםםניטאװםקי, אברהםםניטאװםקי, פעםלםניטאװםקי, 3 קינדערםניטאװםקי, שמואלםניטאװםקי, פערלםניטאװםקי, רחלםניטאװםקי, 3 ײנגלאךםעגאלאװיטש, נחמיהםענדױק, פאטערםענדױק, טוטערםענדױק, הערשלםענדױק, פרויםענדױק, קינדערםענדױק, מרדכיםענדױק, פרויםענדױק, קינדםערטשוק, פישלםערטשוק, רבקהםערטשוק, װעלװלםערטשוק, חיהםערטשוק, כרוךםפעװאק, אברהםםפעװאק, דװאשעםפעװעק, פםחעעפעלבוים, באבלעפעלבוים, מריםעפעלבוים, רחלעפעלבוים, פרײדלמאן: מאיר; קינדער:אברהם און נתןעפעלבוים, יעקבעפעלבוים, פרויעפעלבוים, קינדערעפעלבוים, םענדערעפעלבוים, עלקעעפעלבוים, 2 קינדערעפעלבוים, מרדכיעפשטײן, חײם זיםלעפשטײן, פרז^דלעפשטײן, שלמהעפשטײן, פײגלעפשטײן, חנהעפשטײן, רחלעפשטײן, דודעפשטײן, פעםל פרויעפשטײן, 3 קינדערעפשטײן, חײםעפשטײן, שרהעפשט׳ײן, בערלעפשטײן, אײדלעפשטײן, חײטשעמאן בערל, קינדערעפשטײז, יצחקעפשטײן, שרהעפשטײן, קינדערערליך, אלחנןערליך, פרויערליך, קינדערערליך, פאמיליע(יאסל בעל־עגלה׳ש0פאמערן^ניעץ, זײדלפאימעראניעץ, יהושעפאמעראניעץ, אםנעפאמעראניעץ, צירלפאמעראניעץ, שדהפאמעראניעץ, עזריאלפאפינםקי, הערשלפאפינםקי, עלקעפאפינםקי, טאכטערפאפינםקי, שמואל, זוןפאפינםקי, שנורפאפינםקי, אײניקלעךפאפינםקי, מאטיעפאפינםקי, פרויפאפינםקי, 4 קינדערפאפינסקי, זײדלפאפינםקי, פרויפאפינםקי, קינדערפאריצקי, ליבעפאריצקי, קרײנעמאן צדוק, קינד פײגלפוליק, שמעוןפיטאקאװםקי, שרהפינםקי, ■אברהםפינםקי, פײגל,נפתליםפינםקי, יאשעפינםקי, אנױטאפינםקי, אםתרפיםעצקי, בײלעפיםעצקי, כלאזונעפיםעצ׳קי, לײטשעפיםעצקי, ױדלפיםעצקי, ישראל דודפיםעצקי, שרה אקושערקעפלים, שלמהפלים, כאדיעפלים, דחלפעםטער, נחמיהפערקאװםקי, שמחהפערקאװםקי, פרויפערקאװיצקי, משהפערקאװיצקי, טעמעפערקאװיצקי, ראובן מאירפערקאװיצקי, פרויפערקאװיצקי, קינדפרעגער, משה, שוחטפרעגער, בערלפרעגער, חיהפרעגער, ביילטשעמאן אזן קינדפריקלאדניצקי, אלתרפרץ, לײבעפרץ, יעקכפרץ, אנדערע0פוקםמאן, אײזיקפוקםמאן, חאשקעפוקםמאן, קינדערפײנבערג, איצעלעםפעלדמאן, אברהםפעלדמאן, םענדיערפעלדמאן, 3 קינדערפעלדמאן, לויפעלדמאן, רישעפעלדמאן, קינדפעלדטאן, לײכפעלדמאן, אםתרפעלדמאן, קינדפעלדמאן, מאיר ױדלפעלדמאן, חיהפעלדמאן, לײכעפעלדמאן, ליבעפעלדמאן, א מײדלפעלדמאן, יעקב 9(פארלארן געגאנגען}חורכן און אומלןום376פעלדמ^ן, שװארץכאשקעפעלדמאן, שװארץ פ;ךטקעפעלדמאן, יאסלפעלדמאן, פײגלטאכטערפעלדמאן, צאלקעפעלדמאן, דינות, פרויפעלדמאן, קינדפעלדמאן, הערשל, ד״רפעלדמאן, ליזיעפעלדטאן, קינדפעלדמאן, יאנקלפעלידמאן, שמחהפעלדמאן, מיכאלפעלדמאן, הערשלפעלדמאן, הינדעפעלדמאן, חײטשעפעלדמאן, דודפעלדמאן, 2 קינדערפעלדמאן, פרײידקע, מאןנח שאפירא, 4 קןנדערפיעלדטאן, ליטמאןפעלדמאן, פעשקעפעלדמאן, זעליגפעלדמאן, פרויפעלדמאן, קינדערפעלדמאן, פײבושפעלדמאן, חיה־ליבעפעלדמאן, משהפעלדמאן, פעשקעפיעלדמאן, 3 קינדערפעלדמאן, אברהם יעקכפעלדמאן, יאנקלפעלדמאן, לײיזערפעלדמאן, םענדערפעלדמאן, פרויפעלדמאן, 2 קינדערפעלדמאן, זײדלפעלדמאן, אסתרפעלדמאן, קינדפעלדמאן, לײזערפעלדמאן, ברכהפעלדמאן, שרהפעלדמאן, איצעפעלדמאן, 2 מײדלעךפעלדמאן, ראדקעפעלדמאן, שמואלפעלדמאן, 2 מײדלעופרוכטענבערג, זאבפרוכטענבערג, פרויפתכטיענבערג, 2 קינדערפרידמאן, זאװלפרידמאן, פרויפרידטאן, 5 קינדערפרידענבערג, משהפרידענבערג, חיהפרידענבערג, יאםלפרידענבערג, נחוםפרידענבערג, רבקהפרידענבערג, רחלאיר מאן אײזיקפרידענבערג, אלטערפרידענבערג, שיײנע לאהפרידענבערג, ױנהפרידענבערג, רבקה שלמה׳םפרידענבערג, שרהפרידענכערג, בערלפרידענבערג, אליהפרידענבערג, גיטלפרידענבערג, יענטעציזש, ױאלציזש, קינדציזש, פרויציזש, יעקב אליהציזש, באבטשעציזש, 6 קענדערצעשקעם, חאשעצעשקעם, באשקעצעשקעם, חנהצעשקעם, א כחורקקאכרינםקי, טרײנעקאברינםקי, חײטשעקאברינםקי, מאן און קינדקאברינםקי, חײםקאברינםקי, רחלקאברינםקי, מדדכיקאברינםקי, אליהקאברינםקי, בײלעקאברינםקי, שװיגערקאברינםקי, שװעגעריןבת־שכעקאברינםקי, יאםלקאברינםקי, פרויקאברינסקי, קינדערקאגאן, שעפםלקאגאן, אײדל חיהקאגאן, עטלקאגאן, א זוןקאדישעװיץ, ױםך שוחטקאזאק, יצחק לײבקאזאק, פײגעלקאזאק, קינדערקאזאק, אברהםקאזאק, רחלקאזאק, קינידקאזאק, יעקב דודקאזאק, פרויקאזאק, קינדערקאזאק, יצחקקאזאק, פרויקאזאק, 2 קינדערקאטאק, אלטערקאטאק, פרויקאטאק, 4 קינדער376ד ר א ה י ט ש י ןקאטלער, דודקאטלער, פײגע־רחלקאטלער, משה־לײזערקאטלער, בײלעקאטלער, לאהקאכלער, פעםלקאכלער, ישראלקאבלער, פרויקאכלער, קינדערקאכלער, אנדערעקאלאדני, הערשלקאלאדני, חײטשעקאלאדני, קינדקאלאדנער, שמואלקאלאדנער, גוטעקאלאדנער, געצלקאלאדנער, מרים־עטלקאלאדנער, טײבלקאלאדנער, דװאשעקאלאדנער, דיגתקאלאדנער, פרײדלמאן גאלדבערג, 5 קינדערקאלעכאװםקי, איםרקאלעכאװםקי, באבלקןאלעכאװםקי, ברוךקאלעכאװםקי, משהקאלעכאװםקי, ברכהקאלעכאװםקי, אברהםקאלעכאװםקי, דודקאלעכאװםקי, זוןקאלניק, אײזיקקאלניק, מריםקאלניק, פעשקעקאלניק, יאםפעקאלענקאװיטש, הרבר׳ אײזיק יעקבקאלענקאװיטש, מיכליערביצין און זוןקאלענקאװיטש, כײלעקאלענקאװיטש, משה צביקאלענקאװיטש, זוןקאלענקאװיטש, ימנהםקאלענקאװיטש, מעריקאלענקאװיטש, קינדערקאמינעצקי, אברהםקאמינעצקי, פרויקאמינעצקי, קינדערקאמינעצקי, אפריםאלתרםקאמינעצקי, בנימיןקאמינעצקי, בײלעקאמינעצקי, שרהקאמינעצקי, הערשל(בײלע רײזלם)קאמינעצקי, ױםך שמעוןאון פאמיליעקאמינעצקי, יהושעאון פאמיליעקאמינעצקי, פיניעאון פאמיליעקאמינעצקי, פראדלאון פאמיליעקאמינעצקי, חנהאון פאמיליעקאמינעצקי, מריםאון פאמיליע, מענדל׳םקאטינעצקי, מנחםקאמינעצקי, פרויקאמינעצקי, בן־צױןקאמינעצקי, בערלקאמיניעצקי, נאך 3 קינדערקאמינעצקי, ניעכע לײזערםאיר מאן אברהםזון, שנור און אײניקלקאמינעצקי, עלקעקאמינעצקי, טאכטעראיר מאן מאליק און קינדקאמינעצקי, שרהקאמינעצקי, 2 מײדלעךקאמינעצקי, העשע זוןקאמינעצקי, שרה װײבקאמינעצקי, 3 קינדערקאמינעצקי, יצחקקאמינעצקי, פרויקאמינעצקי, קינדקאמינעצקי, שחהוקאמינעצקי, יהושע הערשקאמינעצקי, שפרהקאמינעצקי, שבחיקאמינעצקי, שײנע לאהקאמינעצקי, טאכטערטאן און קינדקאמינעצקי, שכ׳תיקאמינעצקי, פרויקאמינעצקי, קינדערקאפלאן, דאשקע אדװאקאטקאפלאן, מלכה, זלמנ׳םקאפלאן, פרומעקאפלאן, אהרןקאפלאן, משהקאפלאן, שלוםקאפלאן, חײטשעקאפלאן, בונטשעמאן און קינדערקאפלאן, זכריהקאפלאן, פרויקאפלאן, 3 מײדלעךקאפלאן, רײזל, פאמיליעקאפעלושניק־, לאנע,מוטערקאפעלושניק, מענדלקאפעלושניק, חײקעקאפעלושניק, שרהקאפעלושניק, זוןקאפעלושניק, הערשלקאפעלושניק, פרויקאפעלושניק, שמעוןקאפעלושניק, שטחהקאפעלושניק, פרויקאפעלושניק, קינדערקארזש, מאירקארזש, רחלקארזש, ישראלקארזש, פישלקארזש, א מײדלקארזש, מיכאלקארזש, באבטשעקארזש, קינדערקארזש, שמואלקארזש, גיטלקארזש, אלמנהקארזש, קינדערקארעליץ, אלטערקארעליץ, מלכה־לאהקארעליץ, ישראל דודקארעליץ, א ײננלקארן, לײזערקארן, פרויקארן, מײדלקופער, שמעוןקופער, פרויקופער, 3 קינדערקופערמאן, אלטערקופערמאן, פרויקופערמאן, קינדערקופערמאן, רבקהאון פאמיליעקיר, דודקיר, לאהקיר, אברהםקיר, שײנצעקיר, ליבעקיר, נאך 3 קינדערקירזש, טרדכיקירזש, שײנעקירזש, יעקבקירזש, חיה שרהקלארפײן, זײדלקלארפײן, פרויקלארפײן, קינדערקלארפײן, חיה־שרהקן־צפור, ישראלקן־צפור, גרשוןקראװעץ, ישראלקראװעץ, אםתר־רחלקראװעץ, משהקראװעץ, לאה, שנורקראװעץ, 3 קינדערקראװעץ, לאהמאן לײבע, 3 קינדערקראװעץ, פעשקע, מאןפישל רימלאנד, 3 קינדערקראװעץ, רבקה אליהםקראװעץ, חאשע, מאןניםל ליםקער, 2 קינדערקראװעץ, חײם־בערקראװיעץ, מלכהקראװעץ, טאכטערמאן גערשענהויזקראװעץ, איצקע, זוןקראװעץ, פרויקראװעץ, שמעוןקראװעץ, קינדערקראװעץ, מענדל, זוןקראװעץ, פרויקראװעץ, קינדערקראװעץ, אברהם, זוןקראװעץ, איטקעקראװעץ, חנהקראװעץ, 2 קינדערקראװעץ, שרה םענדערםאון 4 קינדערקראװעץ, משהקראװעץ, פרויקראװעץ, לײבלקראװעץ, ראובןקראװעץ, אברהםקראװעץ, עלקעאון מאן ױאלקראװעץ, לײזערקרופטשיצקי, ישראל אהרןקרופטשיצקי, טאכטערקרופטשיצקי, 2 אײניקלאךרראבינםקי, שטההראבינםקי, פרויראבינםקי, 3 קינדערראזענבוים, חנה מלכהראזענבוים, יאנקלראזענבוים, מנחםראזענבוים, חײטשעראזענבוים, העניעראזענצװײג, שמואלראזענצװײג, זלאטעראזענצװײג, אהרןראזענצװײג, יעגטעראזענצװײג, זעלדעראזענצװײג, םימעראזענצװײג, פרײדלראזענצװײג, יאםל דודראזענצװײג, יעקב הערשלראזענצװײג, חוהראזענשײן, יעקבראזענשײן, טילעטאן און קינדערראק, שמואלראק, פרויראק, מײדעלערובינשטײן, אלטעררובינשטײן, דאבערובינשטײן, שרהרובינשטײן, חיהרובינשטײן, אליהרובינשטײן, אשררובינשטײן, דודרובינשטײן, ברוך לײברובינשטײן, פרוי378ד ר א ה י ט ש י ןרובינשטײן, 3 קינדעררובינשטײן, יצחקרימלאנד, ליבע (מוטעיר)רימלאנד, יאנקלרימלאנד, חאמקערימלאנד, יאםפערימלאנד, איצלרימלאנד, ישראלרעזניק, אריחרעזניק, רחלרעזניק, משד•רעזניק, נאך 2 קינדעררעזניק, בערלרעזניק, פרוירעזניק, 3 קינדעררעזניק, בײלע, מוטערשאפירא, םענדערשאפירא, מיכליעשאפירא, רחלשאפירא, שםואלשאפירא, שאשעשאפירא, חײםשאפירא, פרוישאפירא, קינדערשאפירא, חנהאון א׳יר מאןשוב, ױםןפ־דוד, שוחטשוב, פרוישוב, בניםין משהשוב, א מײדעלעשוב, נחמוהמאן און קינדערשװארץ,שװארץ,שװארץ,שװארץ,שװארץ,שװארץ,שװארץ,משהפרויאברהםפרוירחלרבקהשמואלשװארץ, ציפע, פרוישװארץ, ברוךשװארץ, פרוישװארץ, קינדערשװארץ, יענטעשװארץ, א ײינגלשװארץ, חנהשװארץ, איטקעמאן ױדל נײדיץקינדער ניאנע, זאניעשװארץ, אםתרמאן שלמה ענגעלשװארץ, רחל לײזערםשװארץ, מנחםשװארץ, איטשעשװארץ, אלתרשװארצלעדער, עלקעשװארצלעדיער, גרעשעשװארצלעדער, ישעיהשװארצלעדער, הוערשלשװארצלעדער, ברכה מוטערשװארצבערג, אשרשװארצבערג, באשעשװארצבערג, יצחקשװארצבערג, שלוםשװארצבערג, שפרהשװארצבערג, 2 קינדערשוכמאן,שוכטאן,שוכמאן,שוכמאן,שוכמאן,שוכטאן,יהודהמינעיצחקאברהםראזעםאניעשולטאן, חײםשולמאן, רײכלשולמאן, 5 קינדערשולמאן, מוטערשוםטער, יעקב, הרבשוםטער, פרוישוםטער, קינדערשוםטער, הערשל, הרבשוםטער, פרוישוםטער, קיינדערשושאנאװ, דודשושאנאװ, רײזלשושאנאװ, אםתרשושאנאװ, רחלשושאנאװ, מריםשושאנאװ, א ײנגלשושאנאװ, חיה־בײלעשטיינבערג, משהשטײנבערג, באדיעשטײנבערג, אםתרשטײגבערג, כלאװנעשינדער, היה לאהשינדער, משה, זוןשינדער, מענדלשינדער, מירלשיינדער, א זוןשינדער, נחוםשינדער, פערלשינדער, 3 קינדערפתי׳ם מוטערשינדער, אםנעמאן משה און 3 קינדערשינדער, אלטערשלאקמאן, אליהשלאקמאן, דבורהשלאקמאן, שעפםלשלאקמאן, נאך 2 קינדערשמיד, זכריהשמיד, ױדלשמיד, עלקעשמיד, הערשלשטיד, פרוישמיד, חנה און מאןשמיד, ישראלשמיד, ברײנדלשמיד, חנהשמיד, מלךשמיד, רחלשמיד, 2 מײדלעךשמיד, ױדל, יאנקל׳םשמיד, באבטשעשמיד, שרהשמיד, יעקבשמיד, פרוי,משה׳םשטיד, קינדערשמיד, ישראלשמיד, ציפעשמיד, שמשוןשעכטער, הענריק, דאקטארשעכטער, פרוישעכטער, 2 קינדערשערעשעװםקי, שמואלשערעשעװםקי, עלקעשערעשעװםקי, ברײנעשערעשעװםקי, טעמעשערעשעװםקי, לײבעשערעשעװםקי, גאדלשקליאר, ױםןזשקליאר, פײגלשקליאר, שלמיהשקליאר, שײנעשקליאר, ליבעשקליאר, אהרןמשה דער פרוששטאט־מגיד און פאמיליע׳קרײנע דאבעםאלטער לױבישײער בויערװײב, 3 קינדערטאכטער, מאן בערלאון 6 קינדערחײם שערער, פרוי 2 ײנגלעךאיצע מעכער, פרויאון 3 קינדערמינדל, דאװידגרודעקצדוק פון יאליטש ?קדושים פון ישובים פון ארום דראהיטשיןאגדעמערלאנע און ברודעראברהםאסעװלאןקלײנמאן, אשרקלײנמאן, רבקהקלײנמאן, ברוךקלײנמאן, פםחקלײנמאן, זלמןקלײנמאן, איטקעמאן און קינדערקלײנמאן, אלמנהאון קינדעראםעװעץלעװינםאן, משהלעװינםאן, פײגע־זיםללעװינםאן, חנהלעװינםאן, ישראללעװינםאן, אברהםלעװינםאן, גרשון, פארלארןלעװינםאן, צביהמאן פײװל גורװיץ אוןקינדער נתן און יעקבלעװינםאן, מלכהלעװינםאן, פײגל, מאןישראל ברעגמאן אוןזין אברהם און ליפמאןלעװינםאן, שײנע, מאןיאםל קאפלאן אוןקינדער אברהם, ברײנעלעװינםאן, חײםלעװינםאן, בײלעפעלדמאן, חנהפעלדמאן, ברײנעפעלדמאן, מלכהפעלדמאן, יענטעפעלדמאן, מיכאלפעלדמאן, אברהםפעלדמאן, חײ׳טשוע און מאןבאלקוןרױטקאפך, ישראלרויטקאפך, פרוירויטקאפף, קינדערהארגאכעלאפמאן, אלטער ױםןתלאפטאן, פרוילעװ, שמעוןלעװ, חנהלעװ, מאיר ליפמאןלעװ, פעשע, מאן, קינדלעװ, זלאטע, מאן פםחזארעצקי, קינדער בערל,גיטל און נאך 3לעװ, פערל,מאןאלתרװארצעװיצקי, קינדער:פײװל 21, גיטל 19װאולקעױדעלעװםקי, זעליגױדעלעװםקי, ׳פרויױדעלעװםקי, 2 קינדער380ד ר א ה י ט ש י ןװאלןןדועלװלאדאװםקי, שמואלװלאדאװםקי, פײטשעװלאדאװםקי, טאכטערװלאדאװםקי, לײכעװלאדאװםקי, פרויװלאדאװםקי, קינדערטשעראמכעהויזמאן,הויזמאן,הויזמאן,הויזמאן,הויזמאן,הויזמאן,לייבעפרומעמשהױחנןרבקהגיטליאליטשמעשטשאנין, משהמעשטשאנין, חײקעמעשטשאנין, פיניעמעשטשאנין, 5 קינדערלעכעװיטשװאלןז, ליבע, בנימינ׳םװאלןז, יעקבװאלף, הערשװאלף, ברוךװאלף, חײםװאלף, חיה, מאן אברהםגארדאן, זון זאבװאלף, אליהװאלף, שרהװאלף, איטקעװאלף, ברוךװאלף, יעקבבאראנטשוק, משהבאראנטשוק, חנהבאראנטשוק, לאהבאראנטשוק, ברוךזאהן, אםתר לאהזאהן, פרײדלזאהן, װעלװלזאהן, חײםפװאריןלױבאשעװםקי, ברידעראון פאמיליעםסימענאװיטשפאדאראװםקי, װעלװלפאדאראװםקי, ציפעפאדאראװםקי, ניםלפאדאראװםקי, פרויפאדאראװםקי, 2 קינדערפאדאראװםקי, שמואלפאדאראװםקי, פרויפאדאראװםקי, קײלעמאן און 2 קינדערפאדאראװםקי, גיטלפאדאראװםקי, פםחפאדאראװםקי, רבקהמאן און קינדערפאדאראװםקי, זלמןפאדאראװםקי, בלומעפאדאראװםקי, העניעפאדאראװםקי, פאניעמאן מאטל און זוןפאדאראװםקי, פעשקעמאן פאמעראניעץ, קינדערפאדאראװםקי, טשהפאדאראװםקי, פעשקעפאדאראװםקי, דינהפאדאראװםקי, ברײנעפאדאראװםקי, שמואלפאדאראװםקי, פרויפאדאראװםקי, 3 קינדערפאדאראװםקי, הערש בערפאדאראװםקי, פרויפאדאראװםקי, קעדערפאדאראװםקי, טאכטעראײדעם שמערל, קינדערדער שמיד און פאמיליעםעליטשעװעגאלדבערג, מאיר,ברודערגאלדבערג, אםתרטויבען, איםרטויבען, דאבקעטויבען, םאגיע׳ שװעםטערטויבען, אםתרסעלישטשװאלינעץ, משה יצחקװאלינעץ, עלקע,טאכטערװאלינעץ, מרים צירלװאלינעץ, חיה אםתרװאלינעץ, שאשעװאלינעץ, יהודיתשמיד פון װארצעװיטשאנטאפאלםקי׳ חײםאנטאפאלסקי, א מײדלאנטאפאלםקי, פרײדלאנטאפאלםקי, גאלדע, קינדזשאבינםקי, ישראל־ליבזשאבינםקי, פעםלזשאבינםקי, 3קינדער<י/ 6 0 3) 5)חורבן און אומקום381\זרב ב. װארטזאװנגסי ♦דאס דנען ד סערוערדעס 12טן ע^ןװעמבער, 1947, דער געװעזענערענגלישער מיניסטער פאר דײטשלאנד, לארד פעקענדדים,דערקלערט אין לארדן־הויז, אז די דײטשע ״ס.ם.־טרופן״,װעלכע דערװארטן זײערע פראצעםן, װעלן ארויסגעלאזן װערןפרײ אויף א ״פאראל״. בלויז א קלײנע צאל ם.־ם.־לײט,װעלכע זײנען באקאנט אלס שעדלעכע כאראקטערן׳ װעלןפארהאלטן װערן אין די קעמפס. (״נױס קראניקל״, 13 נאװ.,1947, לאנדאן, ענגלאנד.)דאס גלײבן, איז דער ליבעראלער, לאנדאנער ״סטאר״(4־טן דעצ״ 1947), ארויסגעקומען מיט א שמחה׳ אז דערבאשלום פון די אמעריקאנער מיליטערישע אויטאריטעטן, צופארענדיקן די פראצעסן אין דעם דאכאוער קאנצענטראציע־לאגער קעגן די דײטשע רוצחים, דעם 31־טן דעצעמבער׳איז װערט צו באגריסן. ״נאך מער װי צװײ יאר פראצעסן״,שרײבט װײטער דער ״סטאר״, ״איז שוין צײט, אז מעןזאל זיך מער קאנצענטרירן אויף דערציאונג, אײדער אויףשטראף־מיטלען אין דײטשלאנד. אלע גרויסע מלחמה־פאר־ברעכער אין די הענט פון די פאראײניקטע האט מען דער־לײדיקט(?). אויב עטלעכע קלײנע פישעלעך האבן אויסגעמיטןזײער שטראף, דארף עם אונדז װײניקער קימערן, װי דיװיכטיקײט צו לערנען די דײטשן צו לעבן װי צױויליזירטעמענטשן. די צײט פון שטראפן איז אריבער״... א.א.װ.קלערער פארשטאנען הײםט עם אזוין אלע גרויםעדײטשישע מלחמה־פארברעכער האבן שוין באקומען זײערפארדינטע שטראף. אלע שולדיקע דײסשן אין דערשיסן דיסצ ענגלישע פליהער, זײנען ״אויםגעזוכט געװארן פון אונטערדער עוד״ און באקומען זײער פםק; יעדער קלענםטער יפאר־ברעכן מצד א דײטש קעגן א מיטגליד פון די באװאפענטעכוחות פון די פאראײניקטע, איז אויפגעמאנט געװארןן דישולדיקע דײטשן אין דער אײנציקער קריםטלעכער ״לידיצע״[מער איז נישט געװען װי אית ״לידיצע״, װארים, װאלטןגעװען מער ״לידיצעם״, װאלטן די גוײם מיט קולות אוןגעװאלדן געלאזט דאס װיסן דער װעלט...], זײנען געזעצטגעװארן אויף דער באשולדיקונג־באנק. אפילו די עװלה פארדערשיםן א פאר הונדערט איטאליענער איז אויפגעמאנט גע־װארן פון פעלד־מארשאל קעסעלרינג, װעלכער איז פאר׳משפטגעװארן צום טויט (6.5.47), שפעטער פארביטן דעם טויט־פסק אויף תפיסה, און נאכ׳ן אפזיצן א פאר יאר באפרײט...• אנגעשריבן נאך אין יאר 1947. געװען געדרוקט איןשטענצעל׳ס ״לשון און לעבן״, פעב., 1949, לאנדאן, ענגלאנד.פארבליבן זיינען, הײםט עס, בלויז די קד־ײנע פישע?־"עך,װעלכע ס׳איז געלונגען אויסצומײדן זײער שטראף׳ טא װעמעןקימערט עס ו װײם־איך־װאס. אבי די ״גערעכטיקייט״ האטגעזיגט איבער די גרויסע פארברעכער קעגן ״הומאניזם״...טא װער זײגען עם די ״קלײנע פישעלעך״ און װער זײנעןעם זײערע קרבנות, װאם זײ האבן אײנגעשלונגען...? — אויבעם אינטערעסירט אײך, אדרבה;, ואדרבד.! קומט, לאמיראויפהויבן דעם פארהאנג פון עקראן, און זאלן די בילדערלויפן: בילדער פון די פארשטויבטע ארכױון׳ װעלכע זײנען׳לײדער׳ שוין פאר׳יתומ׳ט און פארגעםן...עס איז א גבית־עדות׳ א מין מםיח לפי תומו׳ פון דידײטשישע רוצחים גופאן א שוידערלעכער דאקומענט פוןדער פינסקער שחיטה׳ װאס איז געפונען געװארן צװישן דיפאפירן פון הויפט־קװארטיר פון דעם פופצנטן דייטשישןפאליצײ־רעגימענט, די טרויעריק־בארימטע ס.־ם.־טרופן.דאקומענט פון פינםכןער שחיטה*״דעם 27־טן אקטאבער, 1942, האט אונזער קאמפאניעבאקומען דעם באפעל: ״גײן קײן קאברין״.״דעם 28־טן אקט״ 1942, ארום 21 אזײגער זײנען מיראנגעקומען אין לאסט־אויטאם קײן קאברין און פון קאברין׳געװארן פארארדנט׳ צו מארשירן קײן פינסק. די קאמפאניעאיז אנגעקומען אין דער מערב זײט פון פינסק, דעם 29־טןאקטאבער 4 אזײגער.״א קאנפערענץ איז אפגעהאלטן געװארן בײ דעם רעגי־מענט־קאמאנדיר פון פינםק און עם איז באשלאסן געװארן׳אז 2 באטאליאנען׳ דער צװײטער באטאליאן פון דעם 15־טןפאליצײ רעגימענט און דער צװײטער קאװאלעריע םקוואד־ראן, זאלן האלטן די װאך ארום דער שטאדט׳ — אין דערצײט, װען די 10־טע קאמפאניע פון דעם 15־טן פאליצײ רעגי־מענט און די 11־טע קאמפאניע פון 11־טז פאליצײ־רעגימענט׳מינוס 2 פלאטונם, װעלן אדורכפירן די רייניקונג פון געטן4״די 11־טע קאמפאניע פון 11־טן פאליצײ רעגימענט׳מינוס דעם ערשטן פלאטון, איז געװארן פארארדנט צוהיטן דעם אומשלאג־פלאץ, די קאנװאיס אויף העם שחיטה־פלאץ׳ װעלכער איז געװען 4 מײל פון שטאט; װי אויך צוארומקארדאנען דעם עקזעקוציע־פלאץ גופא. פאר דעם דאזיקן• געװען געדרוקגו אין ״פאליש אבסעחוער״, פעברואר,1944, ארויסגעגעבן פון רעד. צאנג אין לאנדאן, ענגלאנד.382ד ר א ה י ט ש י ןד^ןס איז אן אויטענטישער שוי־דער־דאקומענט פון די דײטשעמארד־פאבריקד א בילד פון אקרעמאטארױם פון טרעבלינקע,מײדאנעק, אוישװיץ, בירקענאושטוטאף. דאכאר בערגען בעלזעןא.א. יעדן טאג פלעגן די דייטשןבלויז אין אוישװיץ, װאו עס זײ־נען געװען אחוץ קרעמאטאריעסאויך 6 גאז־קאמערן, פארברענען24 טויזנט ײדן!... דער לאנדא־נער ״סטאר״ פון 1 אפריל, 1946,האט באריכטעט, אז אין אויש־•9> ־ — •װיץ (אונטער דער פירונג פוןתלין רודאלף פראנץ פערדינאנדהעס), האבן די דײטשן פאר־ברענט דרײ מיליאן ײדן! אזאמארד־פאבריק איז אויך געװעןאין בראנע־גורע, בערעזע. ד.װ.צװעק איז אויך באנוצט געװארן די קאװאלעריע• די דאזיקעאנגענומענע פארזיכערונגס־טיטלען, האבן זיך ארויםגעװיזןפאר זײער נוצלעך, װען א סצז ײדן האבן געפרװוט אנטלויפן׳אלע ײדן זײנען געכאפט געװארן פון דער װאך.״לויט דער פארארדענונג האט די רײניקונג פון דערגעטא געזאלט זיך אנפאנגען 6 אזײגער, אבער צוליב דערפינצטערניש איז עם געװארן אפגעלײגט אויף א האלבער שעה.״װען די ײדן פון פינסק האבן דערפארן, װאם עם גרײטזיך פאר פאר זײ, האבן גרויסע מאםן ײדן פרײװיליק צוװיפ־געקליבן זיך אין די גאםן, און מיר האבן געהאט די מעגלעכ־קײט צו נעמען עטלעכע טויזנט ײדן צו דעם אומשלאג־פלאץאין דער ערשטער שעה פון רײניקונגם־פראצעם,.״װען די איבערגעבליבענע ײדן האבן דערזען װאס עסקומט פאר, האבן זײ זיך פריװויליק אנגעשלאםן אין די מאר־שירנדיקע קאלומנען ײדן, אזוי, אז די פאליצײ, װאם האטגעהיט דעם אומשלאג־פלאץ, איז נישט געװען אומשטאנדאפצוצײלן די גרויםע צאל ײדן.״מיר האבן געהאט אויםגערעכנט אויפן ערשטן טאג אויףסס10 ביז ססס2 יידן. אבער דער רעזולטאט האט איבערגע־שטיגן אלע דערװארטונגען. די ערשטע רײניקונגם־אקציעהאט זיך געענדיקט נאך 17 שעה ארבעט אן שום אינצידענטן.א ססס,10 ײדן זײנען געטויטעט געװארן אין ערשטן טאג...״דעם 30־טן אקט. 1942, איז פארגעקומען די צװײטערײניקונג פון דער געטא. דעם 31־טן אקט.—די דריטע רײ־ניקונג, און דעם 1־טן נאװעמבער, 1942, איז פארגעקומען דיפערטע רײגיקונג פון דער געטא. ארום ססס,15 יידן זײנעןצונויפגעטריבן געװארן אויפן זאמלונגס־פלאץ. קראנקע ײדןאון קלײנע קינדער, װעלכע זײנען נישט ארויס.געקומען םוןזײערע היתער, זײנען גע׳הרג׳עט געװארן אין דער געטא גופא.מיט איק אויסנאם, איז דא אויך נישט פארגעקומען קײן אינ־צידענטן. [און נאך א ססס,15 ײדן זײנען אומגעקומען. — װ.]״אין שײכות מיט די פאקטן, אז ײדן, װאס האבן ארוים־געגעבן דאם באהעלטעניש פון זײער גאלד, האט מען גע־שענקט דאס לעבן [א דײטשישער שװינדל—װ.], האט אײן ײדגעמאלדן, אז ער האט באהאלטן א סך גאלד. אײנער פון אונ־זערע קאמענדאנטן איז מיטגעגאנגען מיטן ײד צו ברײנגעןדאס גאלד. דער ײד האט געהאלטן אין בלײבן הינטערשטעליקאויפן װעג. לםוף האט ער געװאלט, אז דער קאמענדאנטזאל מיט אים ארויפגײן אויף א בוידעם־שטיבל. דער קאמענ־דאנט האט דעם ײד צוריקגעגומען צום פלאץ. דער ײד האטנישט געװאלט זיצן רואיק אויף דער ערד װי אלע ײדן. אוןלםוף האט דער ייד זיך פלוצלונג געגעבן א װארף אויף אקאװאלעריסט, ארויםגעריסן פון אים דעם ביקם און איםאנגעדײבן צו שלאגן. א סאלדאט פון דער קאמפאניע האטדעם ײד געגעבן מיט א האק איבערן קאפ און אים געטויטעט.״דעם 1־טן נאװ., 5 פארנאכט, איז די קאמפאניע פאר־ארדנט געװארן צו פארמירן אן אויםנװײניקסטן קארדאן. דאאיז נישט געװען קײן שום םפעציעלע אינצידענטן. דעם 2־טןנאװ״ 1942, 8 פרי, איז די קאמפאניע געװארן באפרײט פוןפינםק און אװעקגעשיקט געװארן צו איר פאםטן. די קאמ־פאניע האט דערגרײכט קאברין 1 בײטאג און במשך פון 17שעה װידער פארנומען איר פאזיציע.״״באמערקונגען:״1. — אפטײלונגען װאס פארנעמען זיך מיט אויסרײניקןאון אונטערזוכן געטאס, מוזן האבן מיט זיך העק און ענלעכעגעצײג צו עפענען פארשלאסענע טירן א.א.װ.״2. — אפילו װען עס איז נישטא קײן לײטער און קײןשום סימן פון טרעפ װאם פירן צום בוידעם, מוזן מיר אננע־מען, אז דארט זײנען פאראן ײדן באהאלטן און אלע בוידעמערמוזן זארגפעליק אונטערזוכט װערן.״3. — אפילו, װאו עס איז נישטא קײן קעלערס, איזחורגן און אומקום383אבער אנצונעמען אז גרויסע צאלן ײדן באהאלטן זין אין לע־כער אונטער דער פאדלזןגע. אזעלכע ערטער מוזן אויפגע־בראכן װערן, אדער פאליצײ־הינט זאלן ארײנגעשיקט װערןאהין. אין פינסק האט דער הונט ״אסטא״ געלײסטעט זײערגוטע ארבעט אויף דעם געביט. אן אנדער עצה איז ארײנצו־װארפן א גראנאט אין פארדעכטיקטן ארט, װאס װעט במילאהרג׳ענען די ײדן װאס באהאלטן זיך דארט, אדער עם װעטזײ ארויסברײנגען פון זײער באהעלטעניש.״4. — דער באדן ארום די הײזער מוז גוט אונטערזוכטװערן, אויסגעפרװוט װערן מימ שטארקע אײזנס, װײל גרוי־סע מאסן ײדן באהאלטן זיך אין פארדעקטע גריבער.״5. — עס װעהט רעקאמענדירט צו נוצן ױנגע ײדישעקינדער, װעלכע זאלן פארן פרײז צו שײנקען זײ דאס לעבךאנװײזן װאו די ײדן באהאלטן זיך.״עד כאן דער דאקימענט פון פינסקער שחיטה.דער דאזיקער שוידערלעכער דאקומענט פון דײטשישעררציחה און קאלט געפלאנטן מארד, איז אונטערגעשריבן פון״קאפיטאן פון דער פאליצײ־װאך־ם.ם.־טרופן און קאמפאניע־קאמענדאנט — םאאוער״! — שפעטערדיקער קאמענדאנט אוןשר־הטבחים פון טרעבלינקע!דאם זײנען די מערדער!די זעלבע <11־טער און 15־טער) דײטשישע פאליצײ־רעגימענטן, האבן אין איץ און דעם זעלבן יאר, 1942, בלויזאויף אײן שטח־אפשניט, אויף דער ליניע פינסק־בריסק, וװזײ האבן אפערירט, בלי גוזמא, אויסגעמארדעט הונדערטערטויזנטער ײדן; װײל מען דארף נעמען אויך אין רעכענוגגדי ײדן פון פוילן, װאס האבן זיך צײטװײליק אויפגעהאלטןאין די רוסישע פארנומענע געביטן ביז זומער 1941.די אלטע ײדישע קהלות — פינםק, מאטעלע, דראהיטשין,יאנאװע, חאמםק, אנטאפאליע, האראדעץ, זשאבינקע, קאברין,בריםק א.א. זײנען אפגעװישט געװארן פון דעם אויבערפלאךפון דער ערד. די גרוילעכע מיתות־.משונות פון די ײדישעמענער, פרויען און קינדער, איז נישט צו באשרײבן.פיל צענדליקער טויזנטער ײדן, עלטערן און קינדער,זײנען לעבעדיקערהײט ארײנגעװארפן געװארן אין די קאלך־גריבער, אין די קאלך־אוױונם פון בראנע־גורע און זײנעןדארט אומגעקומען אין גרויסע יםורים...קלאר. אט האט איר דאס בילד: — די קלײנע פישעלעך,און זייערע פארשלונגענע קרבנות... אט האט איר זײ, דיקלײנע פישעלעך, װעלכע האבן אויסגעמיטן זײער שטראף...!384ר א ה י ט ש י ןפארװאס חענגען ניט די דאזיקע .העםלעכע, דײטשע רוצחים ן— זאגן די גוײם׳ אז זײ קימערט עם. נישט. נאטירלעך, דיקרבנות זײנען דאך ײדן... און אפשר זײנען זײ גערעבט.פארװאס זאלן די גוײם .מאנען אונזער עװלה, אז אונז ײדןקימערט עס אויך נישט...איך רעד װעגן די דערמאנטע ײדישע קהלות, אבערמײנען מײן איך אלע ײדן פון אלע אויםגעמארדעטע קהלות.אין אונזער פאל, האבן מיר דא א גבית־עדות, א דאקומענטפון די רוצחים אלײן, װאס זײ האבן אפגעטאן צו די ײדן איןדעם דערמאנטן געגנט. מיר װײםן זײערע נעמען און װעןזײ זײנען!דאם זײנען די רוצחים פון 11־טן און 15־טן דײטשישעפאליצײ־רעגימענטן! אלע, פון עלטםטן אפיציר ביזן קלענסטןסאלדאט, זײנען זײ שולדיק אין מארד פון אונדזעדע ײדן...!מיר װענדן זיך דא צו די לאנדםמאנשאפטן און לאנדם־לײט פון פינםק, מאטעלע, יאנאװע, דראהיטשין, חאמםק, אנ־טאפאליע, האראדעץ קאברין, זשאבינקע, בריסק, װאם ל ע ב ןבכל תפוצות הארץ! און נישט נאר די דא אויםגערעכנטע,— צו אלע גואלי־הדם, — [פון אלע דער׳הרג׳עטע ײדישעמשפחות; און באזונדערס צו די, װעלכע שפירן נאך אןזײער אײגענעם דופק... און פילן נאך אן זײער אחרױת פארדי אומגעקומעגע...] — רײדן מיר:גואלי־הדם, איר האט אויםצופירן א זייער ה י י ל י ק עשליחות! אויב איר װילט װערט זײן, אנגערופן צו װערן דייורשים פון די קדושים, טא זייט מקייםדי צװאה פון אײערע פאומיליעם, װעלכע האבן פארזײער טויט צו אײך גערופן־ איר זאלט נקמה נעמען פארזײער בלוט !...די גואל־יי־הדם אלײן דארפן ברײנגען צום משפט דירוצחים פון זײערע משפתות! די מערדער דארפן ז־זײנגען!דאס איז דער סוף פון אונדזער דראהיטשין. ס׳איז אויד ד?5ר סןןן פון םפר־הזכרון, פון יזכור נאך אונדזערע פארפײניקטעטאטעס און נזאמעס, ברידער אזן שװעסטער, פװ װעמען עס זײנען פארבליבן בלויז אש און בײנער, 'װאס זײנעןצעזײט און צעשפרײט און צו קבר־ישראל נישט געקומען... האבן מיר זיך געלאזט אויפצוזוכן די בײנער פון אונדזערע מארטירער.און נאך יארן פון אונגעהויער שװערער ארבעט איז אונדז געלונגען, ב״ה, אפצוגעפינען די דאזיקע געדעכעניש פון די קדושים.מיר הןןבן צונויפגעלײגט בײן צו בײן, באהעפט גליד צו גליך״. זןנגעטאן זײ א לבוש פון פײערדיקע אותױת... און מיר האבןדראהיטשין מיט אירע ײדן צוריק אויפגעלעבט אין שריפט און אין בילד... מיר זעען א שטאט מיט גאסן און הײזער... מיר זננעןמענטשן, עלטערן און קינדער... עס דאכט זיך אז זײ רײדן צו אונדז... אבער, מיר הערן נישט קײן שטימע, קײן קלאנג... זײ זײנעןפארשטילט געװארן אויף אײביק... דאס איז אלעס װאס עס איז אונדז פארבליבן: אן אײביקע מצבה נאך א טויטער שט^ןט... דערדײטש, ימח שמו, האט פון איר אויסגעצאפט דאס גאנצע בלוט, ביזן לעצטן טראפן... איך ביןאבער, זיכער, אז גאט׳ס שטראף װעט קומען אויף דער ארץ־הדמים, דײטשלאנדו װאלטן מירבאגערט און געבעטן, װאלט גאט׳ם נקמה געקומען שוין, באלד — אחישנה... אנדערש, װעטגאט׳ס שטראף אויף דײטשלאנד קזמען אין צײט — בעתה... אבער, קומען, װעט זי זיכער קומען.ס׳װעט זײן א ביטערע און מורא׳דיקע שטראף... אדר־א׳, תשי״ז, פעב., 1957. — דוב װארשאווסקיזינעפער טימדראודםשינפר אץ רער וועלםוראהיםשינער איז וער העלםאעןסיינןו אינןונלןדי גמרא זאגט: ״צדקה עשה הקב״ה בישדאל שפזרן לביןהאומות״(פסחים פ״ז). ג־ט האט געטאן א צדקה, א חםד׳ מיטדי ײדן, װאם ער האט ױי צעשפרײט צװישן די פעלקער אוןמדינות. מחמת׳ אויב אלע ײדן װאלטן זיך געפונען אין איץמדינה׳ אויף אײן פלאץ׳ װאלטן די ײדישע שונאים געקענטחלילה מאכן א כליה פון אלע ײדן...יעדער בר־דעת װאם דענקט אביסל קען באשײמפערלעךזען דעם חםד׳ װאס ג־ט האט געטאן צו הונדערטער טויזנטערײדן פון אײראפע, װאם ער האט זײ באצײטנם אװעקגעשיקטפון עמק הבכא און געראטעװעט זײ פון אומקום... און װאלטןאלע ײדן געפונען זיך אין גיא־ההריגה, װאלטן די דײטשן ניטאיבערגעלאזט חלילה קײן שריד ופליט פון ײדישן פאלק...עס איז געװען באשערט, אז עס זאל בלײבן א שארית־הפליטה פוןדער פארטיליקטער דראהיטשיגערײדישער קהילה(חורבן ת״ש־תש״ה), האט די השגחה באצײטנס באשאפן דיםיבות און גורמים׳ װעלכע האבן געשטויסן און געצװונגעז פילפון דראהיטשינער ײדן, זינט די 80־קער יארן פון פאריקןיארהונדערט׳ צו עמיגרירן פון דראהיטשין. ״ויחץ את העם—ויאמר אם יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו והיה המחנההנשאר לפליטה״. הײנט לעבן דא פיל דראהיטשיגער׳ כן ירבו.די עמיגראציע פון דראהייטשיןדי ערשטע דראהיטשינער ײדישע אימיגראנטן האבן אנ־געהויבן צו קומען קײן אמעריקע- זײנען מיר זיך משער, ארום1880. און זיגט דאן, ביז דעפ אויםברוך פון דער ערשטערװעלט־מלחמה אין 1914, איז געגאנגען אן אינטענסיװערעמיגראציע־־שטראם פון דראהיטשין צו די ברעגן פון דערנײער װעלט, אמעריקע.די װעלט איז נאך דאן נישט געװען אזוי,״ציװיליזירט״ און״מאדערניזירט״ װי הײגט, און דער ארויספאר און ארײנפארפון אײן לאנד אין צװײטן איז פארגעקומען אן גרויםע שװערי־קײטן. מ׳האט גאר געדארפט פארקלערן — איז מען געפארן...אין די מלחמה־יארן (1914־1919) איז די עמיגראציע פוןדראהיטשין געװען אפגעשטעלט. אין 1920 .האט זיך די עמי־גראציע פון דראהיטשין װידער באגײט אין א גאר שטארקןטעמפן^ הונדערטער דראהיטשינער האבן געשטראמט צו דיברעגן פון דער פרײער װעלט. אזוי איז עם אנגעגאגגען ביז1924, װען אמעריקע האט אגגענומען דעם צװײטן, זײערשארפן קװאטע־געזעץ׳ װאם האט לחלוטין געמאבט א םוף אוןגאנץ באזונדערם צו דער ײדישער אימיגראציע קײן אמעריקע.לויט דעם אמעריקאנעם קװאטע־געזעץ האבן אין לאנדגעקענט ארײנקומען אן ערך ססס,152 פערזאן יערלעך. פץדעם זײנען ססס,108 װיזעס געװען באשטימט פאר דײטש־לאנד׳ ענגלאנד און אירלאנד, און די איבעריקע 44 טויזגטװיזעס — פאר איבער 100 לענדער... קען מען זיך שוין פאר־שטעלן װיפיל װיזעס עם זײנען אנגעקומען פאר די ײדן פוןפוילן און באזונדערם פאר די ײדן פון דראהיטשין... סך־הכלארום ססס,6 װיזעס א יאר פאר גאנץ פוילן...װי אנדערש װאלט געװען אוגדזער ײדישע מערכה׳ װעןאמעריקע װאלט נישט געשלאסן אירע טויערן — הוגדערטערטויזנטער דערמארדעטע ײדן, בתוכם פיל דראהיטשינער,װאלטן הײנט געװען צװישן די לעבעדיקע... איז אמעריקענישט אינגאנצן ריץ פון שולד און טראגט אינדירעקט דיאחרױת פאר א גרויסן טײל קרבנות פון דײטשער רציחה...נאך דער שליםונג פון די אמעריקאנער אימיגראציע טויערןהאבן פיל דראהיטשינער געזוכט און געפונען א מקום־מקלטאין ארגענטינע, קובא און אין ארץ ישראל. די עליה קײןארץ־ישראל איז צוליב דער שארפער םערטיפיקאטן־םיםטעםגעװען זײער א באגרעניצטע און מיגימאלע. א קלײנער פרא־צענט אויסװאנדערער האבן געפרואװט מזל מיט קאנאדע א.א.ררײ צענטערן: נױ־יארק, שיקאגע אץ ארץ־ישראלבײם הײנטיקן טאג זײנען די דראהיטשינער לאנדסלײט,אין זײער גרעסטער מערהײט, קאגצענטרירט אין די צװײגרעסטע דראהיטשינער ישובים, אין נױ־יארק און שיקאגע.פאר א צייט איז דער גיו־יארקער דראהיטשינער קיבוץ געװעןדער דאמיגירגדםטער און אײנפלוםרײכסטער. הײנט צו טאגװערט דער שיקאגער דראהיטשינער ישוב גערעכגט פאר דעםרײכםטן און סטאביליזירםטן, דאס דערקלערט זיך דערמיט׳װאס אין דער ױנגער שיקאגע מיט אירער שטײגענדער אינ־דוםטריע און װאקסנדער פאבריקאציע, האבן א םך דראהי־טשינער לאנדםלײט געהאט די מעגלעכקײט און געלעגנהײטאויםצובויען פאר זיך פונדאמענטאלע עקאנאמישע פאזיציעם.א חוץ אין נױ־יארק און שיקאגע לעבן אויך דראהיטשינערצעשפרײט איבער קאלעפארניע, פלארידע, מיזורי, קאנעטי־קוט׳ פענסילװעגיא, אהאיא׳ דזשארדזשיא, קאל., א.א. א צאלדראהיטשינער, װי געזאגט, געפינען זיך אויך אין ארגענטינע׳קובא און קאנאדע. אבער דער דריטער גרעסטער דראהיטשי־387388ד ר א ה י ט ש י זהרנ ױס^ סאגאןדהרב ר׳ ױסף ק^רזגןיוזן, — זון פון הרב ר׳ אהרן און גיטלאון אײניקל (פון זײן מוטערס צד) פון חפץ־חײם״ הרב הגאוןוצדיק, ר׳ ישראלמאיר הכהן, קאגאן,זצ״ל, — איז געבוירןאין ראדין. געלערנטאין די ישיבות פוןראדין (בײם זײדן),סלאבאדקע, קרעמע־טשוג־סלאבאדקע, לו־קעשקעס ־ װילנע (בײר׳ ברוך בער׳ן) א.א.האט אויך שטודירטפילאזאפיע אין באזע־לער אונױוערזיטעט.■^^|||||||^||1||^|||^||^ זינט 1937 איז הרבקאגאן מרא דאתרא פוןדראהיטשינער קהלת־יעקב שול, פריער אויףהו ב ר׳ ױסף קאגאן דאגלאס ־ העמלין אוןהײנט /,קהילת־יעקב בית־שמואל״ אויף דעװאן און לאנדײל.הרב קאגאן איז באװאוסט מיט זײן טיפער לומדות און מדותטובות. הרב ר׳ ױסף און רביצין רבקה (טאכטער פון הרב ר׳שמואל און חיה־מינע שך, ז״ל), האבן א טאכטער — עטעל.נער צענטער, נאך נױ־יארק און שיקאגע, געפינט זיך איןארץ־ישראל, װאו די מערהײט פון דער שארית־הפליטה פוןדראהיטשינער יחורבן האט געפונען א מקום־מנוחה...די ערשטע אימיגראנטן האבן זיך הויפטזעכלעך גרופירטארום דער שוהל, װעלכע איז געװען דער קאנצענטראציע־פונקט פון גאנצן געזעלשאפטלעגן לעבן. דאס לעבן אבער דאאיז קײנמאל נישט געװען אײנגעפונדעױעט, נישט גע־וארצלטאויף אײן ארט. ס׳איזשטענדיקאנגע־אנגעןאון ס׳גײט אן א מין״ויחנו ויסעו״, א ״ויסעו ויחנו״... װי די ײדן אין דער מדבר,אזוי װאנדערט מען דא פון אײן פלאץ צום צװײטן, פון אײןגעגנט אין צװייטן, און װאו מען קומט שטעלט מען אויףא נײעם משכן פאר דעם ארון־חקודש...אין נױ־יארק זײנען די ערשטע דראהיטשינער אימיגראנטןגעװען קאנצענטרירט אויף דער ״איסט־םײד״, ארום זײערשוהל ״אגודת־אחים אנשי־דראהיטשין״, אויף הענרי סטריט.הײנט װאוינען די מערהײט דראהיטשינער אין ברוקלין אוןא טײל אין מאנהעטן, בראנקס און דער סביבה פון נױ־יארק•אין שיקאגע האבן די ערשטע דראהיטשינער געמאכט זײערמקום־מנוחה אין דעם נאענטן דרום־מערב — קלארק אוןהאלסטעד. שפעטער — ארײנגעצויגן זיך אין דעם װײטןדרום־מערב שיקאגע — אינדעפענדענס־דאגלאם. הײנט זײנעןדי דראהיטשינער צעשפרייט איבערן גאנצן שטאט, אנהויבנדיק פון דעם גאר ווייטן צפון, מערב, און נאך װייטערן דרום־שיקאגע.כל־זמן די אלטע דראהיטשינער האבן זיך גרופירט אוןגעלעבט צוזאמען, אין ניו־יארק אזוי אין שיקאגע, אוןבאזונדערס, כל־זמן די ײדישע שפראך האט געקלונגען פרישאין שטוב, אין שוהל און אין גאס, האט עקזיסטירט א גיים־טיקער קשר, א המשך צװישן דער אלטער הײם און דער אמע־ר-־קאנער דראהיטשין, װאו עס האט געהערשט א װארעמעאטמאספערע פון הײמישער געמיטלעכקײט און ײדישקײט,אבער מיטן מאמענט, װען דער אלטער דור האט אנגעהויבןצו פארשװינדן פון דער ארענע און עס איז אויפגעקומען אגײע גענעראציע, װעלכע האט אנגעהויבן זיך פארלירן איןשטח פון װײטקײט און פרעמדקײט; און בעיקר, מיטן ארוים־שטויסן די ײדישע שפראך פון שטוב און פון שוהל, — האטזיך איבערגעריכן דער גײסטיקער קשר צװישן דער אלטעראון נײער הײם, במילא, איז דער המשך פון קױם באדראט...עס טרעפן פאלן, װאס קינדער פון דראהיטשינער עלטערן,געבוירענע אין אמעריקע, לערנען צוזאמען א־ן אײן ש.'לע,ארבעטן צוזאמען איץ אײן ארט, און װײסן גארנישט אז זײהאבן עפעס א שײבות אײנע מיט די אנדערע...און מיטן חורבן פון דער אלטער דראהיטשין גײט אויךאונטער די נײע אמעריקאנער דראהיטשין, מחמת דער קװאל,פון װאנען די ױנגע אמעריקאנער שפראצונגען האבן געשעפטזײער יניקה איז אויםגעטריקנט... [דוב װארשאװסקי]שיסאגער דראהיםשינער סהילהר׳ צבי יצחק האפמאן, ע״ה, האט בײ זײן לעבן אונדז צוגעשיקט װעגן שיקאגער דראהיטשין די פאלגנדע פרטים:,■א-־ן 1886, פ׳ נשא, בין איך צוזאמען מיט 22 דראהיטשי־נער אנגעקומען קיץ נױ״יארק. מיט א װאך שפעטער זײנעןמ׳־ר א גרופע פון ר מאן אפגעפארן קײן שיקאגע. נאטירלעך,מיר זײנען דא געװען עלענד און פארצװײלט. אין שיקאגעהאבן מיר געטראפן געצײלטע יחידים פון דראהיטשין, אפשרא 8־7 מאן, װעלכע האבן נישט געפירט קײן געזעלשאפטלעכןלעבן.״פילנדיק זיך אײנזאם אין א פרעמדער גרויסער שטאט(אונזערע פאמיליעם זײנען נאך געװען אין דראהיטשין) האבןמיר זיך אלע דראהיטשיגער געהאלטן צוזאמען. דאס ערשטעזאך האבן מיר געגרינדעט א ״גמילת־חסד״ (פרעז. י. לאמאנ־סקי). נאכדעם האבן מיר באשלאסן צו טרעפן זיך יעדן שבתאין בית־מדרש החדש. נאטירלעך, איז דאם צוזאמענטרעפן זיךאין שוהל יעדן שבת געװען פאר אונז א גרויסע פאםירונגא.ן פרײד. מיר פלעגן זיך אײנער דעס אגדערן איבערדער־צײלן די נײעס און די פאםירונגען װאס יעדער אײנער האטאדורכגעמאכט אין פארלויף פון דער װאך און װאם מעןהערט פון דרא־יטשין א.א.װ. די עטלעכע פאר שעה׳ װאםמיר האבן פארבראכט אין בית מדרש החדש איז געװען פאראוגז א דערפרישונג און מיר האבן זיך געפילט דערמונטערט.״אבער, לײדער׳ אײנער פון די מנהיגים פון שוהל. אגעװיםער מר. גודשטײן׳ ד,אט נישט פארשטאנען אונזער לאגעאון האט גישט געקענט םובל זײן דאם װאם מיר רעדן איןשוהל. האט ער געשיקט ״נאטיס״ צו אײגעם פון אונזערעלאנדםלײט, קדיש בוים, אז ער זאל מער נישט.קומען אין בית־מדרש. פארשטענדלעך׳ מיר אלע דראהיטשינער האבן זיך גע־פילט געטראפן פון דער מעשה און אום חול המועד סוכותהאבן מיר פארלאזן דעם בית המדרש החדש..״באלד נאכדעם האבן מיר אויף פאסיפיק עװענױ גע־גרינדעט אלײן א קלײן שוהל׳כל אונטערן נאמען ״אגודתשלום אנשי־דראהיטשין״. די שוהל האט זיך מיט דער צײטגוט ענטװיקלט. מיר האבן אבער דארט נישט געקענט זײןלאע׳ אפשר א פאר יאר׳ מחמת דער פלאץ וװ די שוהל האטזיך געפוגען׳ האט באלאעט צום דאמאלסטיקן סיטי מעיאר,קארטער ה. העךיסאן׳ און דער מעיאד האט אלע זײנע הײזערװאם ער האט געהאט אין דער געגנט מיט דער שוהל צוזאמעןפארקויפט צו אנדערע.״אײגמאל אין א שבת איז געקומען צו אונז אין שוהל דערסיטי מעיאר און האט אונז מודיע געװען׳ אז מיר מוזן זיךארויסציען פון אונדזער שוהל... דער מעיאר האט אונדזפארגעשלאגן׳ אז מיר זאלן זיך טרעפען מוצאי שבת מיטזײנעם א פארטרעטער און מען װעט דעם ענין דערלײדיקן.אזוי איז געװען. מיר האבן זיך פארגלײכט און דער מעיארהאט אוגז׳ אלם קאמפענםאציע׳ געגעבען 1,200 דאלאר.״פאר דעם דאזיקן געלט האבן מיר געקויפט א קרקע פארא בית־הקברות אויף מילװאקע עװענױ. מיר האבן אויך גע־גרינדעט א צװײטע שוהל ״אגודת שלום אנשי דראהיטשין״אויף 393 םאוטה קלארק םטריט׳ װו מיר האבן זיך דארטגעפונען עטלעכע יאר׳ ביז װאנען די ײדן פון יענעם געגנטהאבן זיך אנגעהויבן אריבערציען אין דער ״װעםט־םײד״פארשטײט זיך׳ אז אונזער שוהל האט זיך אויך פארמאכט.״װען יענער געגנט האט זיך אויסגעלײדיקט פון ײדן ביןאיך צוריקגעפארן אויף א פאר יאר קײן דראהיטשין״. ז.ז. 390קהילת־יעקב בית־הכנםתאהרן אשר קופער (פון די עלטםטע דראהיטשינער) אוןאנדערע דערגענצן די געשיכטע פון שיקאגער דראהיטשין:װען קופער איז אין 1898 געקומען קײן שיקאגע׳ האט עראויף קלארק און העריםאן געטראפן א קלײן שוהל׳כל פון דרא־היטשינער׳ װאם האט ארייגגעגומען א 3 מנינים ײדן• אין 1901האט מען זיך אריבערגעצויגן אויף קרעמער םטריט׳ װאו מעןהאט איבערגעמאכט א הויז אויף א שוהל. אין 1903'בערךהרכ שמואל שד ז״לדהרב ר׳ שמואיך־■ ב״ר שרגא־פײװיש שך, ז״ל, איז געבוירןאין כװידאן בײ קאװנע. געװען פון די בעסטע ױננעלײט פוןר׳ יצחק אלחנן׳ם כוללאין קאװנע. אין 1907איז הרב שך געקומע,קײן שיקאגע און מיכא יאר שפעטער, 1908,געװארן אויפגענומעאלס רב אין דראהי־טשינער שוהל, פריעראויף ראם׳ן ־ טײלאראון דערנאך אין קהלתיעקב— דאגלאם העמ־לין. הדב שך, װעלכערהאט זיך גערעכנט פוןדי חשוב׳סטע רבניםפון שיקאגע, גע׳שמ׳טמיט זײן חריפות אוןבקיאות אין לערנען,און געװען א אהוב על הרב ר׳ ש׳מואל שך. ז״להברױת, איז נפטר געװארן — י״ב טבת, הרצ״ח, 1937, איןעלטער פון אריבער 70 יאר.די רביצין פון הדב שך, חיה־מינע בד״ ר׳ צבי־אריה, (הערשליי) פ־ן קאװנע, איז געשטאדבן־ — י״ב אלול, תש״ה, 1945.האבן די דראהיטשינער אפגעקויפט פון די יאנאװער לאנדס־לײט די שוהל אויף דזשעפערסאן־אברײען. אין 1905, װעןדי צאל פון די נײ־געקומענע האט זיך פארמערט, האבן דידראהיטשינער אפגעקויפט אויף ראסין־טײלאר א קלויסטערא ן עם איבערגעבויט ־װיף א שוהל, װעלכע האט עקזיםטירטביז 1915.א׳ן 1915 האבן ־ו י דראהיטשינער אגגעהויב,' בױען דעםגרויםן מקום־קדוש אויף דאגלאס און העמלין, און אין 1917איז פארגעקומען דער חנוכת־־בית, פון דער ״קהילת־יעקבאנשי־דראהיטשין״־שוהל, װעלכע האט ענטהאלטן א בית־הכנסת, א בית־המדרש און א תלמוד־תורה.װי מען גיט אונדז איבער, האמ די קהילת־יעקב־שוהלאון בית־המדרש געהואט 1800 זיץ־כלעצער, און איז אין משךפון יארן געװען א מקום קדוש פון תורד״, עבודה און צדקה.טאג־טעגלעך האבן דארט געדאװנט, אײגע נאך די אגדערע,5־6 מנינים, און עס רװבן געלערנט די פאלגענדע חברות:חברה־ש״ם, חברה־משניות, חברה־מקרא און חברה. תהלים.עס האט אויך עקזיסטירט א חברה־קדישא און א גמילת־חםד.די חברה־ש״ם פון קהילת־יעקב איז געװען אײנע פון דיגרעםטע אין שיקאגע. בײ דעם לומדישן בלאט, װאם דער רב390ד ר א ה י ט ש י ןפון שוהל האט געזאגט׳ זײנען געזעםן א סך ײדן לומדים.מ־ט ; ער א־בערװאגדערונג פון ײדישן ישוב פון דערװעסט־םײד אין אנדערע געגנטן פון שיקאגע האט די גרויסעדראהיטשינער קתילת־יעקב שוהל, װי פיל אנדערע׳ געמוזטזיך, לײדער, אין נאװ״ 1955, פארמאין... און האט זיד איןמערץ, 1956, צוריק געעפנט א.נ. ״קהילת־יעקב בית־שמואל״אויף דעװאן־לאנדײל...תלמוד־תורה,ר-,מ;ד־תװה א צ־יאריק־ן קורגו אין עלעמענטארער ײדישערויעויציאונג. ד׳ לערע־פראגראם האט אײנגעשלאסן: די העב־רעאישע און ײדישע שפראכן, חומש, רש״י, נ״ד, גמרא. דינים׳ײדישע געשיכטע, ײדישע מוזיק וכדומה.אזוי איז עם אנגעגאנגען ביז די לעצטע יארן, װען די ײדישעבאפעלקערונג האט זיך אנגעהויבן אװעקציען פון דער װעסט־סײד, און צוזאמען מיט פיל אנדערע ײדישע מוסדות, האט זיךאויך די תלמוד־תורה פון ״קהילת־יעקב אנשי־דראהיטשין״א־ן 1955 צוגעמאכט...װי געזאגט, האט די קהילת־יעקב תלמוד־תורה אנגעהויבןצו פונקציאנירן אין תרע״ז׳ 1917, אין בנין פון קהילת־יעקב־שוהל, צו װעלכער עם איז געװען צוגעבויט א םפע־ציעלער פליגל פאר א חדר. מיט דער צייט אבער איז דערפלאץ געװארן צו קלײן פאר דער גרויםער צאל תלמידים,װעלכע האבן געשטראמט פון די װײטםטע גאםן צו דערתלמוד־תורה, האט מען אנגעהויבן טראכטן װעגן א נײעםבנין. און װירקלעך׳ איז אין 1924 אויסגעבויט געװארן אויףהעמלין עװ, דער גרויםער מאדערנער תלמוד־תורה־בנין,װעלכער איז אין משך פון יארן געװען א צירוגג פארן גאנצןגעגענט.װי בײ□ בויען די קהילת־יעקב־שוהל, אזוי אויך בײם בויעןדי נײע תלמוד־תורה, איז אליה אײזענשטײן געװען דערהויפט־ארכיטעקט און דער פארזיצער פון דעם בוי־קאמיטעט.די קהילת־יעקב תלמוד־תורה׳ װעלכע האט גע׳שמ׳ט איןגאנץ שיקאגע׳ האט זיך אײנגעטײלט אין צװײ םניפים: אײןםגיף— ״עברית בעברית״ און א צװײטער סניף — ״עבריתבאידיש״. יעדער סניף האט פארמאגט 8 קלאםן, בםך־הכלזײנען געװען 16 קלאםן. אין א-־ר רומפולער צײט האט דיתלמוד־תורה; פארמאגט 800 תלמידים. אין משך פון אירעקזיםטענץ האבן טויזנטער ײדישע קינדער באקומען אין דערר׳ שמחה מילער׳ זוןפון ר׳ דוב און החל׳גע-בוירן אין דראיהיטשין;געקומען קײן אמערי־קע אין 1921. געװען10 יאר װיצע־פרעזי־דענט און דעם לעצטןיאר פרעזידענט פוןקהילת יעקב שול אויףדאגלאס. הײנט איז ערװיצע פרעזידענט פוןדער קהילת יעקב ביתשמואל אויף דעװאן.בילד גענומען אין שולקהלת־יעקב בײם ארון^— הקודש אין יאר 1956.בית־עולםנאך אין 1894 האבן די ערשטע דראהיטשינער אימיגראנטןגע־קויפט א קרקע פאר א בית־עולם אויף מילװאקע עװענױ,באקאנט א.ג. ״מארטען־גראװ״ בית־עולם. אײגיקע דראהי־טשיגער זײגען דארט געקומען צו קבורה. דער דאזיקער ארטהאט אבער געהאט פיל חסרונות און בעיקר, װײל עם האטזיך געפונען װײט פון דער ײדישער שכוגה, האבן די גבאיםפון דראהיטשינער שוהל אויף ראסין עװענױ אײנגעהאנדלט(אין 1906 בערך) א שטיק קרקע (פאר $7,500) אויף װאלדהײםאון עס מחנך געװען פאר א בית־החײם׳ װעלכער איז׳ אלעמעןצו לאנגע יארן׳ אין נוצן עד־הױם.דער הײליקער ארט אין װאלדהײם װערט פארװאלטעט פוןא קאמיטעט פון דראהיטשינער לאנדםלײט, אין װעמענס שפיץעס שטײט דער סופעראינטענדענט, װעלכער פירט אן מיטדער גאנצער באלעבאטישקײט פון בית־החײם,דעם אמט פון סופעראינטענדענט האבן אין משך פון דיאלע יארן פארנומען לויט דער רײ: הערשל האקמאן, יעקבגוטער׳ הערשל שקאלניק, אליה אײזענשטײן און ראובן דײטש.— הײנט זײנען םופעראינטענדענטן די ברידער אברהם אץדוד אייזענשטיין.[דוב װארשלג?װםקי]ר׳ צבי יצחק האפמאן׳ע״ה׳ איז א געבוירע־נער פון דראהיטשין.איז געװען פון דיעלטסטע דראהיטשי־נער אין שיקאגע דילעצטע יארן געװאוינטאין םא1 פראנציסקאאון געשטארבן איןעלטער פון 106 יאר.זען זײט 273 און 358,8 מ ע ר י ק ע391נױ־יארהער דראהיפשינער ההילהדי ערשטע ײדישע עמיגראנטן פון דראהיטשין׳ װעלכע זײגעןפארװאגלט נעװארן קיין נױ*יארק׳ האב1 אין די ער^^ז? י^רןגעהאט אויםצושטײן גרויםע שװעריקײטן בײם אײנארדענעןזיך אין זײער גײער הײמלאנד. אחוץ די זארג און צרות פוןפרנםה האבן זײ שטארק געליטן גײםטיק׳ האבן שטארק גע־בעגקט נאך א הײמישער םביבה: עם האט זײ געפעלט דערפלאץ׳ וװ זיי זאלן קענען׳ גאך א װאך שווערער ארבעט׳צוזאמענקומען זיך אין א שבת און ױם־טוב׳ דאװנען בציבוראון פארברײנגען צוזאמען׳ די פרײע צײט׳ אין א הײמישערםביבה. נאך אײניקע באראטונגען צװישן זיך איז בײ דידראהיטשיגער אימיגראנטן געבוירן געװארן דער געדאנק צוארגאניזירן א חברה פון דראהיטשינער לאגדםלײט. און אזויאיז געשאפן געװארן די הײנטיקע באוװםטע חברה ״אגודתאחים אנשי דראהיטשין״ אין גױ־יארק.די גרינדונג פון דער חברה איז פארגעקומען אין הויזפון משה אהרן גאלדבערג ע״ה. צװישן די הויפט גריגדערזײגען געװען ־ יעקב פאלאק׳ משה אהרן גאלדבערג׳ גדליהגראםננאן׳ שמואל אליהו גראםמאן׳ יעקב שמואל ארעמלאנד׳שמעון בערמאן׳ מײער לױוײ׳ יחיאל פעער׳ אײק ליװײ׳ הענעךמיללער׳ שאול קאך׳ משה איםר ראזען א.א. דעם 17־טופעברואר׳ 1900׳ איז ארויםגענומען געװארן א טשארטער פארדער חברה אויף דעם גאמען פון חבר הענעך מיללער. אזויארום קומט אוים׳ אז פאקטיש איז די חברה ׳״אגודת אחיםאנשי דראהיטשין״ געקומען צום לעבן דעם 17־טן פעברואראין יאר 1900. נאך אין דעם זעלבן יאר האט די חברה׳ װעלבעהאט דאן געצײלט עטלעכע און צװאגציק חברים׳ אריבער־געצויגן זיך אין איר אײגענעם לאקאל׳ אויף 158 עלדרידזשםטדיט׳ און געקויפט א שטיק קרקע פאר א בית־החײם אויףדעם הר־צױן בית־עולם. דער חינוך הגדר פון הײליקן ארטאיז ערשט פארגעקומען אין יאר 1906.אין יאר 1908 האט די חברה׳ צוליב דער פארגרעםערטערצאל חברים׳ געװען געצוװגגען צו איבערציען זיך אין אגרעםערער וװינונג׳ אויף 156 הענרי םטריט. אין יאר 1910איז געפײערט געװארן דער 10־טער ױבילעאום פון דערחברה. בײ דער געלעגנהײט איז פארטײלט געװארן צו דיחברים די ערשטע געשריבענע קאגםטיטוציע פון דער חברה.אין יאר 1915 איז געקויפט געװארן א צװײטע שטיק קרקעאויף דעם ״הר־צױן״ בית עולם.אײגער פון די װיכטיקםטע פאנדן פון דער חברה׳ דער״ביקור־תולים״, איז געשאפן געװארן אין יאר 1919. דער״ביקור חולים״ איז שפעטער (1926) פארשטארקט געװארןמיט דער נתינה פון 900 דאלאר פון חבר אברהם קופער׳ע״ה. מיט דער צײט זײנען צוגעקומען נאך אײגיקע פאנדן׳װי די ״גמילת־חםד־קאםע״׳ 1920׳ (די ערשטע טויזנט דאלארפארן גמילת־חםד האט געשײנקט פישל דוב ראזענבערג׳ ע״ה):דער ״אלד־אײדזש־פאנד״ (1922) און דער ״ענדאומענט פאנד״לזכרון נצח — אונדזערע טײערע עלטערןהרכ מרדכי ב״ר שלום שכנא הלוי מינלןאױיטשכ״ו מנחס־אב. תשט״ן׳ 1955חנה־כײלע בת ר׳ משה מינקאװיטשכ״ב אײר׳ תרצ״ט, 1939שרה׳ ישראל׳ יהודית׳ מיכאל און אםתר(זען זײטן 16׳ 135׳ 203 און 204. 11.)(1928) צו העלפן די אלמנות און יתומים פון די לאנדםלײט.אין יאר 1924 האט די חברה געפײערט איר 25טן יובי־לעאום מיט אן אימפאזאנטן באנקעט׳ אויף װעלכן עם איזגעשאפן געװארן די םומע פון 35 הונדערט דאלאר (די ערשטעטויזנט דאלאר האט מנדב געװען יעקב פאלאק) מיט דעראהרן אשר סופעראד־־ורן אשר קופער׳ זון פון יצחק בנימין און הענדל קופער׳געבוירן 1878 אין דראהיטשין׳ געלערנט אין חדר און איןתלמוד תורה. אין 1895 געהייראט מיט טויבע (טילע) בודער׳טאכטער פון אפרים אוןחיה בודער פון דראהי־טשין. 1898 אריבערגע־קומען קײן שיקאגע. פארא צײט לאנג געװען דעראײגנטימער און אנפירערפון דער ״א. קופער שיךקאמפאני״׳ א הורט־געשעפט פון שיך.צו זעלבער צײט האטקופ ער זיך אפגעגעב,מיט כלל־טוערײ• געװע,פרעזידענט (1905־1908)פון דראהיטשינער שוהלאויף ראםין און טײלאר:מיטגריגדער׳ װיצע פר;^- אהרן אעזר קופערזידענט (1926) און פרעזידענט (1929) פון קהילת יעקב שוהלאויף דאגלאם־העמלין: מיטגרינדער און לאנג יעריקער בארד־דירעקטאר פון קהלת־יעקב תלמוד־תורה און דראהיטשינערבית־החײם אויף װאלדהײם. אחוץ צײט און ארבעט האטקופער געלאזט זיך אויך פיל קאםטן,די לעצטע יארן לעבט קופער צוזאמען מיט זײנע קיגדער.אהרן אשר׳ם פרוי׳ טויבע׳ איז געשטארבן בנטן נאװעמ־בער׳ 1949׳ אין שיקאגע•די קופערם האבן געהאט זיבן קינדער: הענדל מײקעלם,פנחם׳ יצחק־בנימין׳ פרײדע פישמאן׳ פערל׳ יעקב׳ דוד. ד.וף.392ד ר א ה י ט ש י ןכונה צו קויפן אן אײגענעם װינקל פאר דער חברה. און איןיאר 1925 האט זיד די ״אגודת אחים אנשי דראהיטשיך ארײנ־געצויגן אין איר אײגענער הײם, אויף 158 הענרי סטריט.אין יאר 1930 קויפט די חברד. צום דריטן מאל א שטיקקרקע אויף דעם ״ד׳ר־לבנוך׳ בית־עולם, נױ־דזשוירזי. און איןיאר 1932 װערט געקויפט נאך א שטיק קרקע אויף דעם ״בית־דוד״ בית עולם.אין יאר 1933 איז מיט דער הילף פון שאול קאך גע־גרינדעט געװארן די דראהיטשינער לײדים אקזילערי. אין דייארן 1930, 1934, האט די חברד. פאראנשטאלטעט צװײ באל־אונטערנעמונגען, װעמענם הכנםה האט פיל געהאלפן אוים־צובעסערן דעם מצב פון דער חברד. אין איר הײם.אין נאװעמבער 1935 ד.אט די חברה געפײערט איר 35־טןױבילעאום, װעלכער איז דורכגעפירט געװארן מיט גרויספאראד. אין יאר 1936 איז מיט דער איניציאטױו פון דערחברד, געגרינדעט געװארן די ״דראד׳יטשינער רעליעף סא־סײעטי״, װעלכע האט געשטיצט און געהאלפן הונדערטערפאמיליעם אין דער אלטער הײם דראהיטשין,אין יאר 1950 האט די חברה געפײערט איר 50 יאריקןגאלדענעם ױבילעאום. בײם הײנטיקן טאג פארמאגט די״אגודת אחים אנשי דראהיטשין״ אין נױ יארק אן אײגענעםאויםגעצאלטן בנין אויף 158 הענרי כטריט, װו עם געפינעןזיך די באוװסטע דראהיטשינער שוד.ל און אלע געזעלשאפט־לעכע צװײגן און גרו־פען פון דער חברה,װעלכע פירן אן אפארצװײגטע טעטי־קײט אויף פארשידע-נע געביטן, םפעציע;האט די חברד. גע־שטיצט מיט ראט אוןטאט די דראהיטשי׳נער, װעלכע האבןזיך געראטעװעט פון |^^^■■■^^||||■^^לעצטן חורבן... ד.װ.דער שוהל בנין פוןדער ״אגודת אחיםא נ שי דרואהיטשין״אין נױ יארק, גע־קויפט אין 1925 אויף158 הענרי סטריט.די שוהל עקזיסטירטנאך דארט עד הױם.נױ־יארסער דראהיםשינער צװײג401 — ײדישער נאציאנאלער ארבעטער פארבאנדגעגרינדעט אין 1944 אויף דער איניציאטױו פון ױסףקאלען, בעני טעפער, אפרים שמיד און אשר װאלינם. איןדער ערשטער ד־צונג האבן זיך באטײליקט, א חוץ די אויבנ־דערמאנטע, אויך הערמצ־ן גראםמאן, גדליה קאפלאן, ױדלמילער, גאדבער, זלאטניק א.א. און דער צװײג האט אנגעהויבן;:■פיציעל צו פונקציאנירן מיט ױסף קאלען אלם פארזיצער.דעם זעלבן יאר, שבועות, איז מיט דער הילף פון פארבאנדגעװאדן ארגאניזירט א פײערונג פון לאנדסלײט, אויף װעל־כער די פאדזאמלטע זײנען םטיימולירט געװארן צו העלפןבו׳ען די נײע ארגאניזאציע.;:■קטאבער, 1945, איז בײ א פײערלעכן באנקעט פארגע־ק מען די אםיציעלע אינסטאלירונג פון צװײג, װעלכער האטדאן באקומען זײן טשארטער אונטערן נומער ״401״. דערצװײג האט דאן באשלאסן צו נעמען אן אנטײל אין דעםפװרבאנד־קאמפײן פון יתומים־אדאפטירוגג. הערמאן גראם־מאן ה.אט דאן אדאפטירט א יתום און אײנגעצאלט די סומע פון200 דאלאר צום צװײג.מערץ, 1946, איז אויסגעװײלט געװארן א גרויסע עקזע־קוטױוע. צו די אויבנדערמאנטע זײנען צוגעקומען די פאל־א מ ע ר י ק ע393גענדע נײע דוברים: ױסף שוב, ױסף בירענבוים׳ אלפרעדגרײ, חברה סטויבער, קארל שײנבוים׳ איטשע פיסעצקי אוןשמואל לױוי — פארזיצער.אין מאי, 1946, האט זיך דער צװײג׳ אונטער דער אנפירונגפון גדליה קאפלאן, באטײליקט איז דעי פעקלעך־אקציעפאר דראהיטשינער שארית תפליטה. אין הערבסט, 1946 —גענומען אנטײל אין פעקלעך־קאמפײן פון פארבאנד לטובתדער שארית הפליט־ אין דײטשלאנד. אין יאנואר, 1947, האטדער צװײג צוםערשטן מאל אנטײל גענומען אין דעם פארבאנד־קאמפיק לטובת די הסתדרות־געװערקשאפטן. אין פרילינג,1947 — אנטײל גענומען צום ערשטן מאל אין קרן־קימת־קאמפײן. אין 1948 האט דער צװײג, צוזאמען מיט דער דרא־היטשינער ״רעליעף־סאסײעטי״ אנגעפירט א פארײניקטעהילפס־אקציע צו העלפן די דראהיטשינער לאנדסלײט איןדײטשלאנד, פוילן, איטאליע און ציפערן.אין 1948 און 1949 איז פארזיצער פון צװײג געװעז אשרהערשל שװ8הדהערשיד־■ שװ:?תרץ, זון פון אליעזר און רחל שװארץ, איזגעבוירן 6־טן דעצ. 1906 אין דראהיטשין. גאר ױנג(אין 1921)עמיגרירט פון דראהיטשין און געמאכט זײן הײם אין נאר־ו ו א ל ק, קאנעטיקוט,װו ער האט באזוכטדי האי־סקול. 21־טזדעצ. 1930 געהײראטמיט בערטא, די טאכ־טער פון צבי־הלל אוןשרה. צבי, א דער־פאלגרײכער סוחראין קאנעטיקוט, איזפיל יארן (ביז 1955)געװען פארבונדן מיטדי גרויסע פירמעס,די ״סופער מ א ר ־קעטס״. אויך געװעןדער פיאנער פון הערשל שווארץ״סעלף־סערװ׳יס״(זעלבסט־באדינונג) געשעפטן אין קאנעטיקוט.צו גלײכער צײט איז שװארץ געװען שטארק אקטױו איןײדישן געזעלשאופטלעכן לעבן דארט. געװ. פארזיצער (זיגט1951) פון ישראל־באנדס־קאמפײן! געװ. קאסירער פון ײדישןסענטער: געװ. פרעזידענט (ביז דעם יאר) פון שול דארט.זינט 1948 איז שװארץ דער פארזיצער פון ״ױנײטעד דזשואישאפיל״: װײס פרעזידענט פון ״קאמױניטי קאונסיל״! מיטגלידפון צױניסטישן קלוב דארט, װאס פירט אויף פארשטעלוגגעןלטובת גויטבאדערפטיקטע יחידים און ארגאניזאציעס.די שװארצעס האבן א טאכטער ראני און א זון לעאנארד.װאלינס. דער צװײג איז עטלעכע מאל געװען אויף דער ערן־ליסטע פאר זײן ארבעט לטובת דעם ארץ־ישראל־אויפבוי.דער צוױיג חאלט אפ רעגולערע זיצונגען, ארגיאניזירטליטערארישע אװגטן, לעקציעס,! ארדנט אײן יערלעכע באנ־קעטן(אין פארבינדוגג מיט דעם הסתדרות קאמפײן) א.א.װ.דער צװײג, װעלכער צײלט א גרעסערע צאל מיטגלידערפון דראהיטשינער לאנדסלײט א.א. װערט הײנט אנגעפירטפון דעם ענערגישן עסקן׳ בעני טעפער׳ פארזיצער פון דרא־היטשינער הילפס־פארײן אין נױ־יארק. ד.װ.פרטים פון שמואל ליװישקאגער דראהיטשינער צװײג 294ײדישער נאציאנאלער ארבעטער פארבאנד:רתלס א מיטגליד פון ״שלום־עליכם־צװײג״ בײם א. נ• א.פארבאנד און זײענדיק באקאנט מיט דער פראגראם און אקטי־װיטעטן פון פארבאנד איז מיר אײנגעפאלן א געדאנק צוגרינדן א ספעציעלן פארבאנד צװײג פון דראהיטשינערלאנדסלײט׳ װעמענס אויפגאבע עס זאל זײן: ערשטגס, צוזארגן פאר די אינטערעסן און נויטן פון די ײדן אין דרא־היטשין: צװײטנס, צו ארבעטן פאר די ײדיש־נאציאנאלע אינ־טערעסן דא אין לאנח דריטנס, צו אנטקעגנקומען די פרא־טערנאלע א־ן קולטור־נויטן פון די צװײג־מיטגלידער: אוןפערטנס׳ צו געבן אקטױוע הילף אין אלע פארמען דעם ארץ־ישראל־אויפבוי.ד•־ ערשטע גרינדונגס פארזאמלונג פון א קלײנער צאלדראהיטשינער איז פײרגעקומען מיט דער באטײליקונג פוןד״ר ב. פרימער, פעברואר 1941, װען עס איז געלײגט גע־װארן דער יסוד פון דראהיטשינער צװײג.נאכן װערבירן די געזעצלעך נויטיקע צאל מיטגלידער,א ז דעם 29 ױני׳ 1941, פארגעקומען די אפיציעלע אינסטא־לירונג פון צװײג. חבר לואיס סיגאל, סעקרעטאר פון פאר־באנד, א׳־ז ספעציעל געקומען פון נױ־יארק דורכצופירן דיפײערלעכע אינסטאלירונג צערעמאניע׳ און דער דראהיטשי־נער צװײג איז דאן געװארן אײנו.ענלידערט אלס פול־בארעכ־טיקטער מיטגליד אין פױרבאנד און אנגעהויבן זײן אפיציעלעעקויסטענץ.פ׳ל פון דראהיטשינער לאנדסלײט זײנען געװארן מיטגלי־דער פון צ־וײג, װעלכער האט זיך מיט דער צײט שטארקאנטװיקלט און געקראגן א שם אין ײדישן שיקאגע װי אויךא׳ן אלע פארבאנד־קרײזן אין לאנד.די ארבעט פון צ וײג קאנצענטרירט זיך אויף די געביטן:1) ארץ־ישראל־פאנדן: — דער צװייג האט מיט זײגעיערלעכע אקציעס געשאפן צעגער טויזנטער דאלארן פאר דעםגעװערקשאפטן־קאמפײן (הסתדרות), נאציאנאל־פאנד (קרן־קימת לישראל), ״קאמבײנד דזשואיש אפיל״, ״צױניסטישערארבעטער פאנד״ א.א.394ד ר א ה י ט ש י ןמרים גיננאלדמריבם גינג^דגל־יד, טאכטער פון ר׳ שמעון און לאצע װײםמאן,איז געבוירן אין דראהיטשין. האט געלערנט אין גימנאזיעאין פיגסק און געװען געזעלשאפטלעך טעטיק אין דראהיטשין.אין 1927 האט מריםצוזאמען מיט איר מאןאון קינדער אויסגע־װאנדערט קײן אמע־ריקע, שיקאגע, װו זיאיז געװארן שטארקאקטױו אין דער צױ־ניסטישער ארבעטערבאװעגונג.פאר די לעצטע 25יאר איז זי פארבונדן;ןיט דער פיאנערן־פרויען ארגאניזאציע,.•װ זי האט פארנומען!ארשידעגע װיכטיקע^ןן^^מ^^^ןןןןו^ןןןן■ זמטן און איז הײנטא מיטגלידערין פוןמרים גינגאלד דערנאציאגאלערעק־זעקוטױוע דארט; איז אויך א מיטגלידערין פון /,איחוד־עולמי״ אין ישראל; געװען דעלעגירט צום צױניסטישן קאנ־גרעם אין 1946 און צום לעצטן קאנגרעם 1956 אין ירושלים.א חוץ איר צױניםטישער ארבעט איז מרים גינגאלד אויךאקטױו אין ײדישן דערציאונגם־װעזן אין שיקאגע. זי איזפארזיצערין פון צענטראלן שול־קאמיטעט פון דער ציונים־טישער ארבעטער־באװעגונג און מיטגלידערין פון ״בארד אףדזשואיש עדױקײשאן״.מרים איז א באגאבטע רעדנערין און טרעט אויף אפט מיטרעדעס אויף פארשײדענע געזעלשאפטלעכע אונטערנעמונגען.מרים׳ס מאן, בערנארד גינגאלד, א באקאנטער געשעפטם־מאן, איז אויך זײער טעטיק אין דער צױניםטישער ארבעטערבאװעגונג, םפעציעל אין נאציאנאלן ארבעטער־פארבאנד׳ וװער פארנעמט זינט מערערע יארן דעם אמט פון װיצע־פאר־זיצער פון שטאט־קאמיטעט. די גינגאלדס האבן 2 טעכטער. װ.2) רעליף־ארבעט: — דער צװײג פירט אדורך אפטעבאשטײערובג קאמפאניעם פאר פארשײדענע ײדישע פילאנ־טראפישע ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעם אין לאנד.3) הילף פאר לאנדםלײט: —ידער צווייג שטיצט און.:עיייפט נויטבאדערפטיקטע דראהיטשינער לאנדסלײט װאו זײא/ן נ שט זײן מיט שפײז־פעקלעך װי אויך מיט מזומנים.4) קולטור ארבעט: — דער צװײג האט פאר א לאנגערצײט ארויסגעגעבן א חודשלעכן בולעטין א.נ. ,׳ידיעות״, װיאויך םואװעניר־ביכלאך (8) מיט אינפארמאטױון מאטעריאל,װאס זײנען פארשפרײט געװארן צװישן אלע מיטגלידער.זלמן שעװינסקי״פראגרעסױױקלוב״אין 1937 דה^^זט א גרופע מענער און פרויען פון דראהי־טשינער לאנדםלײט ארגאניזירט אין שיקאגע דעם ״פראגרע־סױו־קלוב״, װעלכער האט פא־ראלעל מיט דעם אלגעמײנעםהילפם־פארײן, פארנומען זיךצװי. אנד. מיט שיקן געלט־שטיצע צו די פארארעמטע ײדןאין דראהיטשין. גאנץ באזונ־דערס האט דער קלוב געהאלפןדי ״צ ע ג ט א ם״ (געזעלשאפטפאר קינדער־שוץ און יתומים־פארזארגונג), און דעם בויענדן ״בית־עם״ אין דראהיטשין.דער קלוב האט עקזיסטירט ביז 1941, װען מיטגלידערפון קלוב האבן געהאלפן שאפן דעם ״דראהיטשינער צװײג״און דער ״פראגרעםױו־קלוב״ האט זיך אויפגעלײזט.דדא,מאטישער קלובמיט דעם םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האבןאײניקע נײ־געקומענע ױנגע דראהיטשינער ארגאניזירט זיךאין א ״דראמאטישן קלוב״, װעמענם אויפגאבע איז געװעןצו העלפן — דורך פארשטעלונגען — שאפן געלט פאר דעםהילפס־פאריין, װאם האט געשיקט שטיצע קיין דראהיטשין.בען קעםט איז געװען רעזשיםאר און אײנער פון דרבאנקעט בילד פון צצ־טן ױבילעאום פון ניו־י^ןרקער דרןןהיטשינער קהילה ״אגודת־אחים אנשי־דראהיטשיך אין יאר 1935יגוהכ װארשאװססייעקב װ^זרש^ןװםקי, זון פון משה שמואל און פערל װאר־שאװםקי, געבוירן אין דראהיטשין. אין 1934 אויםגעװאנדערטקיץ ארץ־ישראל און געדינר ]דארט אין דער גפירים פאלי־ 1צײ. אין 1940 אנגעקומען קײןאמעריקע, שיקאגע. מערץ1942, גע־וארן מאביליזירטאין אמעריקאנער ארמײ! בא־טייליקט זיך אין פיל שלאכטןאויף די פראנטן פון צפון־פראנקרײך, דײטשלאנד(רײנ־לאנד) און עםטרײך. לעצטעװאך פון דער מלחמה געװארןשװער פארװאונדעט און אפ־געלעגז יי^**" י. װארשאװםקי אין שפיטאלשפיטאל. יעקב איז געװארןבאערט מיט די פאלגענדע אויםצײכנונגען און מעדאלן:״בראנז־םטאר״, ״פוירפל־הארט״, 3 ״שלאכט םטארם״, ״ױרא־נױ־יאררןער ״הילפס־^רײן״דער נױ־יארקער ״הילפם־פארײן״ האט אין משך פון זײןעקזיםטענץ געגעבן ממשות׳דיקע מאטעריעלע הילף צו דידראהיטשינער אין דער אלטער הײם. א דאקומענט, װאם איזגעשיקט געװארן פון דראהיטשין צום פארזיצער בעני טעפער,באװײזט, אז אין אײן צײט האט דער נױ־יארקער הילפם פארײןארײנגעשיקט קײן דראהיטשין 4,291 זלאטעם, װאם זײנעןפארטײלט געװארן צו 204 פאמיליעם... נד.װ.]פון אן אלטן פראטאקאל־בוד אין 1917דער שיקאגער רעליף־קאמיטעט שיקט קײן דראהיטשין$2,152.72. דער קאמיטעט: צבי האקמאן, פארז.: זלמן אײזענ־שטײן, קאם.: לײבל בארענבוים, םעק.: ישראל־ברוך אײזענ־שטײן, לאנע גאלדבערג, ישראל־ברוך װארשאװםקי מלכה׳ם.דער קלוב־פארײן האט צושטײער געגעבן $300. דער קלובקאמיטעט באשטײט פון ציפה שעװינסקי, ישראל־ברוך איי־זענשטיץ, משה גראטש, לאנע־רײזל גאלדבערג, סעק. ד.װ.פיען־אפריקאן מידל איםט םערװים מעדאל״, ״2־טע װעלט־מלחמה װיקטארי מעדאל״ א.א. װ. איז הײנט אין מםחר פוןאויטאמאביל־טײלן. (זען בילדער אויף זײט 269, 293, 301. װ.}396ד ר א ה י ט ש י ןו1 ״־־5 ס—1^ס ?: ןנו״■י 4-צזס\4—*וב ^%3 ?4-4 זם% .!בי י~% 4\14״' 4-ס״־1 ^5ב *4•ן_ ♦—וב 4-§ י־'3 ^- *4-ס צד 4\?:= 144- 4-*4•^ו*4• ^14 *4<1-*4- י-ס ן״ו^:ך כ4- ^14 ס3 ^ו%י ^ס^ 3״ 11 %••4י- וב1-9%' ס1-9 %9#י #יס 1=״■' 1—ס^ ^ו1-9 ״<כ4% ףי־ו 39^ ססי1:־ י-4\ ןךיוב ^' בי״-ג ^* י ^§144-*4• ן£\סוב 1-^ וב1 1^־ ^1ב %19$ 4-3 ^ ^^5429■ £4 9-ג ן_^ ס ^ ס^ % י- סי14■4*•4*£44- ^^ ס4 %יי- ^יןה^ כט %יוב*•ס סיס14 סן£\4- ס149^סיס4-9— 9י%י 4-^ ס4- .זהי ?ב1=4:- ^5: ^^ 9-11סי ״־*סצ י-!ב ^זהי 14. £41- %י^ *4•9-ג ן׳\1.9%י0־*4־149י'4- ס־_ ססובגב4 בי^ 14•-כ ׳-;£\ס1-ג1\13ס13וב >14- ״־'1ב 9—2 3}- 1-י- 4-. ןב3״ן׳\ ^^ו4- ״'ן:: ס־213 1*י 5—4::״ו;ך %יס ^1 ס3 13ום ^^ *4־% ^149יס ^ג;9:ג ^ל״%. 4£4 %י13 ס%^וב 4-ס ג£\1— 1•4•{ך ^ס־3 בז3%י£4 י׳4 ס4-13 ^£43-ס %-5;־ 4ס 139^^54- ^סי 14^ ס1* %י^ *4-13״■' ובכ ^1ן£\ ״ר>! ס־^ ס4 ^£413>4ס%י::.ג4-1.9£4ג^יססיס3וב:״וןב־9י9—4<%^%ס131ס9♦ ♦:״וס%יס—991419£5י%י9ג-4-4 ^ס8 מ ע ר י ק ע397שיהאגער הילפס-פ^רײןדער ערשטער דראהיטשינער ״הילפס־פארײן״ אין שיקאגעאיז געשאפן געװארן אין אנהויב פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אונטערן נאפען ״רעליף־קאמיטעט״. טויזנטער דאלארןזײנען נאך דער מלחמה איבערגעשיקט געװארן קײן דרא־היטשין אלס שטיצע פאר קהל און פאר יחידים נצרכים.אמעריקאנער דאלארן האבן געהאלפן צוריק אויפבויען דיפארברענטע שטאט, די בתי־מדרשים׳ די תלמוד־תורד״ דיבאד און מקוד.; האבן געשפײזט הונגעריקע נפשותן געהאלפןגעפאלענע בעלי־בתיפ צו אויפריכטן זײערע פרנסות וכדומה.א־ ן מיטן פון די צװאנציקער יארן האט ז־ך די עקאנאמישעלא:ע פון די דראהיטשינער ײדן געהאט אויף אזוי פיל פאר־בעסערט, אזוי, אז עס האט זיך נישט געפילט קײן נויטװענ־דיקײט, סײדן אין אריסנאמס פאלן, צו פארלאנגען שטיצע פוןדי אמעריקאנער לאנדסלײט. במילא, האבן זיך די אמערי־קאנער דראהיטשינער ״רעליעף־קאמיטעטץ״ אויפגעלײזט...אבער מיטן אויפקום פון היטלעריזם און זײן ײדן־שנאהאין דײטשלאנד האט זיך אויך אין פוילן אעעהויבן פילןשטארקער דער אלטער זאאלאזישער און עקאנאמישער אנטי־סעמיטיזם.. די פוילישע מאכט־ארגאנען אין דראהיטשין,װי א־ן גאנצן לאנד, האבן אגגע־ויבן אפן ברעכן דיײדישע עקאנאמישע פאויציעס. דעד מלוכהשער שטײערן־שרויף האט אויסגעקװעטשט דאם לעצטע ביםל חױת פוןײדישן םוחר און בעל־מלאכה... דראהיטשינער ײדן האבן דאןאנגעהויבן צו אלארמירן זײערע קרובים און לאנדסלײט איןאמעריקע װעגן זײער קאטאסטראפאלן עקאנאמישן מצב...1933 איז אין קהילת־יעקב שוהל פארגעקומען א גרויסעאויםערארדנטלעכע פארזאמלונג פון לאנדסלײט, און עס איזדאן געשאפן געװארן דער שיקאגער ״דראהיטשינער אונטער־שטיצונג פאריין״ מיט דוד אײזענשטײנען אלם פרעזידענט.דער הילפס־פארײן ה;:ט אין משך פון זײן עקזיסטענץפארשיקט קײן דראהיטשין פיל טוילנטער דאלארן. פון דיגעלטער ה;ןט מען פארטײלט צו הונדערטער דראהיטשינערנויטבאדערפטיקטע און צו פיל באלעבץטישע ױרדים מעות־חטים אויף פסח און נתינות אויף ימים־נוראים... מען האטגעשטיצט די בתי־מדרשים, דעם שפיטאל, די תלמוד־תורח,ביקור־חולים און לינת־רצדק... מען האט געשפײזט און גע־שוכט יתומים, געהאלפן ארעמע כלות, געקויפט האלץ אויףװינטער פאר נצרכים וכדומה.דער ״אונטערשטיצונג־פארײן״, שפעטער געטוישט דעםנאמען אויף ״אײד־םאםײעטע״, האט עקזיםטירט ביז דעםחורבן־דראהיטשין... [ד-װ■]לינקס איז א בילד פון דעס באנקעט, װאס די ״אײד־סא־סײעטע״ האט אײנגעארדנט פאד דוד אײזענשטײנען אין 1940.398ד ר א ה י ט ש י ןדוד אײזענשסײןדוד איתענשטײן איז געבוירן אין דראהיטשין צו זײגעעלטערן ר׳ ליטמאן און בײלע. געלעדנט אין די קלאסן פוןיצחק אבראמטשיק, נפתלי שטיינבערג׳ דער אבלער׳ האל־פעח׳ װי יאייד אין ישיבה פון הרב מרדכי מינקאװיטש איןגאס־בית־המדרש. שפעטער גענומען זיך צו מסחר• אין יאר1918 געװען אײנער פון די אנפירער פון זעלבסטשוץ איןדראהיטשין. (זען זײט 99.)אין 1919 .האט דוד געהײראט מיט הענדל הויזמאן, טאכ־טער פון ר׳ זעליג און סירקע. און מיט א יאר ושפעטער, 1920,חורבן), געלײסטעט פיל און געװירקט צו שיקן גרויסע סומעסגעלט אלס שטיצע צו די ײדן קײן דר^*.יטשין.אלס דערפאלגרײכער סוחר (פרעזידענט פון ,/א.—ד.מאטארס־םײלס״), איז איתענשטיץ א גרויםער בײ׳שטײערערפאר די ײדיש־רעליגיעזע און גאציאנאלע אינםטיטוציעם, וױ:ישיבד״ װעד־החינוך, ,/קאמבאינד־דזשואיש אפיל״, //ישראל־באנדם״ א.א.דוד אײזענשטײן איז אויך פארזיצער פון קאמיטעט פון,/יזכור־בוך־דראהיטשין״.די איתעגשטײנם האבן דרײ קינדער! פרײדל (פראנצים)זאקס, העראלד און בערנארד. (זען זײטן 99, 240 און 242. װ.)דוד און הענדל אײזענשטײן הרב יהודה־ליב אוןאויסגעװאנדערט מיט זײן פאמיליע קײן אמעריקע, שיקאגע.אין שיקאגע האט איתענשטית געפונען א ברײטע פעלדפאר געזעלשאפטלעכער ארבעט. ער איז געװען לאנג־יערי־קער בארד־דירעקטאר און טראסטי פון קהלת־יעקב־שוהלאון תלמוד־תורה אויף דאגלאם־העמלין; און איצט — ערן־פארזיצער פון ״בארד אף דירעקטארס״ פון דער נײער ״קהלתיעקב און בית־שמואל״־שוהל; פרעזידענט פון דעם ״אנשי־דראהיטשין בית־הקברות״; בארד־דירעקטאר פון ״אגודת־אחים םאאוט־שאר״ שוהל; בארד־דירעקטאר פון ״כנםת יש־ראל״ שוהל אין מיאמי־ביטש, פלארידע-, מײםאן פון ״אפאלא־לאדזש״; מיטגליד פון שומרים־צױניםטן וכדומה.א באזוגדער קאפיטל פאר זיך איז איתענשטײנם טעטי־קײט אין דראד״יטשינער הילפם־פאריץ אין שיקאגע׳ װאו ערד^אט׳ אלס פרעזידענט פון דער איגםטיטוציע (פון 1933 ביזןפרײדל זאקם און זון הרב נזנחם בן־צױן און חנה זאקס^^111י111111111111111ח1111111שש1111111111111111חש11ש1111111111ש11111111111111111111111111111111111111111111111111111111!1111111111111111111הרכ מנחם נו־צױן ז8הסד־זרב מנחבז בן־צױן זז^ןקס, זון פון ר׳ דוב־בער און ױכבד־דבורה זאקם, איז דער פערטער דור געבוירן (1897) איןירושלים, זײן עלטער־זײדע, ר׳ צדוק זאקם פון זאקםען,דײטשלאנד, איז געװען דער ערשטער פון דער משפחה װאםהאט מיט 175 יאר צוריק זיך באזעצט אין ארץ ישראל אוןגעגרינדעט דעם ערשטן חצר פון היתער אין אלט־ירושלים.הרב זאקס, א תלמיד פון ישיבת עץ־חײם און פון הרב קוק׳סישיבה׳ איז א מוםמך פון די גאונים׳ הרב ר׳ אברהם יצחקהכהן קוק ז״ל׳ און יב״ל הרב ר׳ צבי פםח פראנק׳ שליט״א.פון זינט 1922 לעבט הרב מ. כ. זאקם מיט זיין פאמיליע אין8 מ ע ר י ק ע399חרנ יהודד( ליכ ז8קסדהרב יד־־׳ודה ל־ייב זז^^זקם איז געבארן צו זײנע עלטערן הרבר׳ מנחם בדצױן און חנה זאקם אין ירושלים און באקומעזא רעליגיעזע דערציאונג. צו 11 יאר האט ער געלערנט אין אישיבה אין ירושלים.אין 1922 אריבערגעקומען מיט זײנע עלטערן קײן שיקאגעאון פארגעזעצט זײנע לימודים אין בית מדרש לתורר״ גלײכ־צײטיק באזופט די מארשאל הײ־םקול, װעלכע ער האט גע־ענדיקט מיט אן אויםצײכנונג (םקאלערשיפ).נאכן באקומען זיץ םמיכה פון בית מדרש לתורה האט הרבזאקם פארגעזעצט זיץ שטודױם אין שיקאגער אונױוערזיטעטאון באקומען א דאקטאראט אויף פילאזאפיע.אין יאר 1946 האט הרב זאקם געהײראט מיט פרײדל אײ־זענשטײן, — טאכטער פון ר׳ דוד און הענדל אײזענשטײן,און גענומען זיך צו רבנות. זײן ערשטע רבנות איז געװען איןאינדיאנא־הארבאר. שפעטער איז ער געװען רב אין ״ביתאליעזר״ שוהל און האמבאלדט בולװארד טעמפל (בײדע איןשיקאגע). פון 1952 איז הרב זאקם דער רב פון עדמאנטאנערקהלה, אין אלבערטא, קאנאדא, און איז דארט שטארק טעטיקאויף דעם רעליגיעז־קולטורעלן געביט. הירב זאקם, װעלכערבאזיצט הײנט דרײ דאקטאראטן: פון פילאזאפיע, טעאלאגיעאון העברייאישער ליטעראטור (די לעצטע פון ד״ר שעכטערם*פרײד^ וא/ןםדוד בךגורױןהרב יהודה־ליב זאקס *    ןןןןןןןן ןןןןןןןן        שיקאגע. געװען דירעקטאר פון דער ײדישער קהילה איןשיקאגע. הײנט איז הרב זאקם עקזעקוטױו־דירעקטאר פון״ועד־החינוך״, פארזיצער פון דער ״שוהלן־פאלקם־דױויזיע״בײ דעם ״קאמבײנד דזשואיש אפיל״, פארזיצער פון אדמינים־טראטױון קאמיטעט פון רעליגיעזע צױניסטן (פארײניקטעמזרחי און פועלי־מזרחי), מנהל פון ״קרן־הצלה״ וכדומד-רביצין חנד״ פרוי פון הרב מ. ב. זאקס, איז די טאכטער פוןהויפט־רב פון ירושלים, הרב ר׳ צבי פםח פראנק, שליט״א.הרב און רביצין זאקס (געהויראט אין 1915) .האבן פירקינדער: הרב יהודה־ליב, חוה םװירםקי, נעמי (פרוי פון ד״ריצחק לאנדעס) און אברהם יעקב (פאבריקאנט אין קאלומביא).םעמינאר),איז פראפעםאר פון אלבערטא אונױוערזיטעט,אנפי־רער פון הלל־פאונדײשאן, פארזיצער פון ײדיש־קריםטלעכערפארברידערונג, און רעליגיעזער פרײדיקער אויף קאנאדערראדיא, זואם װערט געשטיצט פון דער רעגירונג און האטטויזנטער צוהערער.די רביצין פרײדל זאקם, װעלכע איז באלערנט און קלוג,איז אויך שטארק אקטױו געזעלשאפטלעך, און טראגט צו פילצום קהלה־לעבן אין ענדמאנטאן.די זאקםעס האבן 2 קינדער: זעליג־דוב און ױבבד־דבורה.♦ בילד גענומען אין ישראל, ױלי, 1957, װען הרב יהודה־ליב מיט זיין פרוי, פרײדל (טאכטער פון דוד און הענדל איי■זענשטיין), און עלטערן הרב מנחם און חנה זאקס, האבן באזוכטמדינת־ישראל. פרעמיער דוד בן־גורױן—אין מיטן. [דדו.]400ד ר א ה י ט ש י ןד״ר דונ אײזןןנשסײןד״ר דוב (בערנארד) איתענשטיץ, זון פון דוד און הענדלאײזענשטײן, איז געבוירן 1926 אין שיקאגע. אין 1947 אויס־־י־י•• ־:־■ :■־• •.־ ־.*. . •■.. • •־.־■': ־• •: %••:. ־<. ד־:\;ז.\. ^•. •־־ :•■״ : ־• . ■ .:,•:* . ־..י.•.• ■•. ־ ס.;..:3.•..■•■: 1■־. '־.■•;• ־:• ־•: • . :^:•^■ז: .־־•י*•*.־■ל.■־■*.■■3 ■::״־■ ■■ ־.■■■"■1:-:■■ ■ •■ ■■81־■■'■■ ■ ■:■:■• ;■:■■^;:■.■^;■■ן.^• ■■■־■-.■״■..::;^^1: ?^■״ ■ ':.^■;?■x;;¥:ד;:=■^•?••:•א• ״.:ר;.־:.•־•.■.־ ;־•••;.\.געשטודירט אויף דאקטאר מעדיצין פון שיקאגער אונױוערזי־טעט. אין 1954 געהײראט מיט אסתר׳ן.פון 1951 ביז 1953 האט ד״ר אײזענשטײן געדינט אין דעראמעריקאנער ארמײ און באטײליקט זיך אין דער קארײערמלחמה. אלס קאפיטאן — גע־וען קאמאנדירנדער אפיציר פוןאסתר רחל םילװער־מאן, טאכטער פון ר׳זע ל י ג און סירקעה ו יז מאן, איז גע־שטארבן 6 5 9 1 איןנױ יארק. געלאזן אירמאן ױנה און צװײזין: דוד (א רואקטאר)און סעם םילװערמאן.די טרופן־שיפן, װעלכע האבן געלאנדעט מיליטער פון יאפאןאין קארײע. ר,אט אויך געדינט מיט אויסצײכנונגען אין 14טןפעלד־שפיטאל.ד״ר אײזענשטײן איז אן אנערקענטער פראקטיצירנדערמעדיצינער מיט 5 אפיסעס אין שיקאגע. איז א מיטגליד פון״אמעריקרן מעדיקאל סאסײעטי״, שטאב־דאקטאר פון ״מײקלריס שםיטאל״ א.א.דוב אן אסתר האבן 2 קינדער ליפמרן־משה אץ מרים.ן;.:■<;־״■:::נ..■54■■:=::ז::ו,^. ••■■■=■■■ ■■1.;־־^ ■^־■^■■"■?ןי'0?;■?'^■■■ ■■ ■.• > \ • ־* ־^• \־'•: •■ •גע. זײן ײדישן אונטערריכס באקומען אין תלמוד־תורה אוןפרױו״ט בײ לערער. גלײכצײטיק געענדיקט ״הײ־סקול״ אוןבװזוכט װילםאנס קאלעדזש• 22 ױני׳ 1943, חתונר, געהאטמיט דאראטי סילװער. אין די מלחמה־יארן (1943־1945)געדינט אלס טעכנישער סערזשאנט אין דעם אמעריקאנעם13־טן לופט־פלאט אין ״סאוט פאסיפיק״, םטאנציאנירט מיטזײן אפטײלונג אין אדמיראלטעס, נױ־גיני, מאריטײ א.א,העראלד איז פאר זײנע מלהמר׳־פארדינסטן געװארן בא־ערט מיט א לופט־מעדאל מיט פיר ״אוק־ליעף־קלאוסטערם״,זעקס שלאכט־םטארס און צװײ מאל געװארן דערמאנט איןפרעזידענט׳ס אויסצײכנונגס־ליסטע.צכי און דאראטי האבן 3 קינדער: לינדע, ראבערט, גערי.8 מ ע ר י ק ע401מאריס אײזענשטײן הערי אײזענשפײןמ^זריס אײזענשטיק, זון פון אברהם און מלכה אײזענשטײן,יאיז געבוירן 1918 אין דראהיטשין. אין עלטער פון אײן יארהאבן אים די עלטערן געבראכט קײן שיקאגע. ער האט געענ־  דיקט דא הײ־םקולאון א האנדלס קורס^|1||||||||||| אין דוזװעלט קא־₪^^||₪|^^^||||11||1|||| לעדזש.אין דער צװייטערװעלט ־ מלחמה האטמאריס געדינט דרײאון א האלב יאר איןדער 42־טער ״רעינ־באו״ דױויזיע פון דער?־טער אמעריקאנערארימײ. ער האט זיךבאטײליקט אין פילמאריס א״זענשטײז מלחמה שלאכטן אוןדערדינט זיך צו 4 מעדאלן און פיל בענדלאך און שטרײפן.אדױטאנט־גענעראל עדװארד פ. װיטסעל פון קריגם־מיניסטערױם האט צוגעשיקט צו אײזענשטײנען צוזאמען מיטןסילװער־סטאר דעם פאלגנדן דאקוימענט:״איך האב דעם גרויסן כבוד צו אינפארמירן אײך, אז אויפןביאפעל יפון דעם פרעזידענט יפון די פאראײניקטע שטאטן איזאײך צוגעטײלט געװארן דער ׳םילװער־סטאר׳.״געװען איז עס דעם 29־טן אפריל, 1945, לעבן דאכאו,דײטשלאנד, זענט איר׳ קארפאראל אײזעגשטײן, בעתקוילן זײנען געפלויגן אויף אײך פון אלע זײטן, ארויפגע־שפרונגען אויף א דזשיפ און געמאכט א פארזוך איבערצונע־מען די מאשין־ביקם, לעבן װעלכער עס איז געלעגן א טויטערםאלדאט. װען די מאשין־ביקם האט נישט געארבעט, זענט איראריבערגעקראכן צו א טראק, װאם אונזערע םאלדאטן האבןאנטלויפנדיק איבערגעלאזט, און איר האט אנגעפאנגען ארויפ־צושיסן מיטן לופט־הארמאט צו די דײטשע עראפלאנען. נאכ־דעם װי איר האט אויםגעשאסן אלע קוילן, זענט איר, אונטערא האגל פון פײנטלעכע קוילן, צוריקגעקראכן צו א קאםטן איןדער הינטערשטער זײט פון טראק, ארויםגענומען פון דארטפריישע אמוניציע, אנגעלאדן דעם הארמאט און איר האטאויפםנײ געשאסן אוייפן שונא אן אויפהער.״מיט אײער העראאיזם האט איר דערמעגלעכט אונזערעסאלדאטן צו ארומנעמען דעם שונא׳ם פאזיציעס און נעמען150 געפאנגענע, און מיט דעם באזײטיקט א גרויסן מכשולאין װעג פון אײער דױויזיע״...מאיאר־גענעראל הערי דזש. קאלינם, אײזענשטײנ׳ם קא־מאנדיר, דערצײלט אין א דאקומענט פארװאם מאריס האטגעקראגן דעם בראנזעגעם מעדאל ״אוק ליעף קלאוסטער״.״דעם 20טן איפריל, 1945, ר״אט אײזענשטײן זיך געפוגעןדהערי אײזענשטײן, זון פון אברהם און מלכה אײזענשטיץ,איז געבוירן 1915 איןדראהיטשין. אין יאר1920 אריבערגעקו־מען קײן שיקאגע.אין דער צװײטערװעלט־מלחמה געדינטצװײ און א האלב יאראין דער אמעריקאנערארמײ, און דערדינטזיך צו דער ראנגעפון ס ע ר ז ש א נ ט.איז הײנט אין מםחר.הערי און רוטה אײזענשטײן האבן 2 קינדער ו סוזאן, םאנדרא•מיט א פאטראל פון צװײ סאלדאטן לעבן פורט, דײטשלאנד. דידײטשן האבן פון א באראק שטארק באשאםן דעם פאטראל אוןדי אנדערע אמעריקאנער םאלדאטן הינטער זײ. אײזענשטײןאיז אונטער א האגל פון קוילן דערקראכן צוס באראק׳ איזארײן אנװײניג און גענומען דארט געפאנגען א דײטשן מאיארמיט דרײ סאלדאטן. מארים האט דאן מיט זײן געלאדענעםביקס ארויםגעשטופט דעם מאיאר פון באראק און אים גע־צװאונגען צו באפעלן דעם דײיטשן גארניזאן פון 15 םאלדאטןזיך אונטערצוגעבן.״נאכדעם האט מארים געפירט דעם מאיאר צו א דער־בײאיקן שפיטאל און אים געצװאונגען צו הײסן דעםי גאנצןפערסאנאל מיט די פאציענטן זיך אונטערצוגעבן. אין פארלויףפון דעם זעלבן טאג איז מארים צוריקגעקומען מיט׳ן מאיאר,װעלכער האט געגעבן דעם באפעל צו נאך 120 אפיצירן אוןסאלדאטן זיך אונטערצוגעבן. קארפאראל מאריס אײזענשטײנ׳םהעלדישקײט האט געשפילט די הוייפט־ראלע אין דער דער־פאלגרײכער קאפיטולאציע פון דער דײיטשער שטאט פורט״...דעם בראנזענעם מעדאל ד״אט איתענשטײן געקראגן פארזײן גוטער פירערשאפט אין די װעלדער פון עלזאם, װאו עםהאט געבושעװעט א מורא׳דיקע שלאכט.דער ״פוירפל־הארט״ מעדאל איז מאריםן געגעבן געווארןפאר,די װאונדן, װאם ער האט געקראגן אין די אלע שלאכטןאון פון װעלכע ער ד״אט זיך פולשטענדיק דערהאלט. (פרטיםפון ״פארװערטס״׳ געשריבן דארט פון ס. רעגענסבערג.)מארים, װעלכער איז ארויםגעקומען פון דער ארמײ מיטדער ראנגע פון םטאף־סערזשאנט, איז הײנט מיט זײן פאטעראין אויטאמאבילן־מסחר.מארים איז געװען קאמיאנדיר פון שיקאגער ײדישן מלחמד״װעטעראנען פאוסט; הײנט — װיצע־קאמאנדיר פון די ײדישעמלחמה־װעטעראנען פון אילינאאיס. געװען פארזיצער איןיאר 1957 פון ״ישראל באנד־קאמפײן״ א.א. ד.װ.402ד ר א ה י ט ש י ןאליה אײזענשטײן ע״היצהק אײןענשסײו ע״האיך־ייה (עליק) אײזענשטײן, זון פון ישראל ברוך און אסתראײזענשטיץ, איז געבוירן א׳ ראש־השנה, 1923 אין שיקאגע.געלערנט אין תלמוד־תורה, פאלקם־שול און שטודירט איןאונױוערזיטעט פון ען־ארבאר, מישינגען. אין1942 געװארן מאבילי־זירט א-־ן אמעריקאנערלופט־פלאט און דער־דינט זיך צו דער ראנגפון לייטענאנט (נעורי־גײטאר), צען מןךזי איזאליה געפלויגן מיט זײןבאמבער ־ םקװאדראן.איבער דײטשער טע־ריטאריע צו באמבא־דירן דעם שונא׳ס פא־זיציעס. אויף זײן עלפ־טער מיסיע געװארןאראפגעשאםן ערגעץארום איטאליע. אליהאיז ארויםגעשפרונגעןפון ברענענדיקן ערא־אליה אײזענשטײן, ע״ה פלאן, אבער, לײדער,האט זיך זײן פאראשוט נישט געעפנט און אליה איז געבליבןאין אדריאטישן ים (צװישן איטאליע און ױגאםלאװיע). אליהאיז געװען דער אײנציקער קרבן פון די דראהיטשינער איןאמעריקע אין דער צווייטער וועלט־מלחמה. דער יארצייט איזדה׳ אק־יול־', — 1944.יצהס אײזענשטײן ל׳היצחק אימענשטײן, זון פון ישראל ברוך און אסתר איתענ־שטײן, געבוירן 24טן אויגוםט, 1921 אין שיק^:ע. געלערנטאין תלמוד־תורה, פאלקם־שול און אין רוזװעלט או־גױוערזיטעט. אין 1942 גע־ווארן מאביליזירט אין אמע־ריקאנער ארמיי. מיט צווײאון א האלב יאר שפעטערצוריקגעקומען און גענומעןזיך צו געשעפט. יצחק איזגעװען א דערפאלגרײכערקאנטראקטאר פון הימער־בוי, און געלאזט זיך פילקאםטן אויף פילאנטדאפי־שע צװעקן. יצחק איז גע־שטארבן פלוצלונג אין זײנעבליענדע יארן — י״ח תשריתשי״ז, 1956. איבערגעלאזן א פרוי און 3 קינדעד. זען ז• 191.יצחק אײזענשטײן, זון פון ר׳ הערשל און חנה, געבוירן איןדראהיטשין. אין 1904בעדך חתונה געהאטמיט דײכלען, טאכ־טעד פון ד׳ דוד אוןח י ה ־ גיטל אײזענ־שטײן. אין יאד 1912געקומען קײן שיקא־גע. 1920 אדיבעדגע־נומען זײן פאמיליע.ר׳ יצחק, א דעליגיע־זער און עטישער ײד,איז געשטארבן ד׳ יצחק אײזטנשטײן ע״האייר תשי״ז, ?135, איבערלאזנדיק זײן פרוי רײכל און דרײטעכטער: פעסל (מאריס) ראזענבערג, חנה (יוםף) גענעלעםא ן לאה (באנטשע) וואסערמאן. זען זײט 245.1111111■*;;יווייוי1י11יי;י;1;;1ישעיהי״א ניסן׳ 1945װײנשטײן פעשע9 אויגוםט, 1911יהודה ליכ כ8רענכוים ע״הידמודה ^יב (לײבל) ב^זרענבויבם, זון פון ר׳ אהרן שמואלאון חיה, איז געבוירן אין דראהיטשין און באקומען א רע־ליגיעזע דערציאונג.אין 1906 אויסגעװאנ־דערט קײן אמעריקע.געװען מיטבויער פוןקהלת יעקב שול אוןתלמוד תורה׳ טועראינ׳ם דראהיטשינער״רעליף קאמיטעט״.יהודה ליב׳ א שומר־שבת׳ איז געשטארבןא׳ אדר תרצ״ו, 1936אין עלטער פון 53יאר׳ איבערלאזענדיקא פרוי׳ חאשקע, אוןדרײ קינדער: משה(װאשינגטאן), צבי־הערש און שושנה(שיקאגע). חאשע איז די טאכטער פון ר׳ אײזיק װלאדאװסקי,ע״ה׳ פון דראהיטשין. (זען זײט 357. ד.װ.)יהודה ליב בארענבזים׳ ע״הא מ ע ר י ק ע403אליה דוד װארשאװםסי ל׳ה ישראל כרוך װארשאװססי ל׳האל־ייד־ו־דוד װןררזרש^זװםקי׳ זון פון ר׳ יעקב־הערש אוןמלכה װארשאװסקי, אומגעקומען אין אן אויטאמאביל־פאר־פאל — ב׳ דחול־המועד סוכות׳ ת״ש, — (1טן אקטאב.׳ 1939).40 יאר אלט געװען. געלאזן א פרוי׳ רבקה׳ און 2 טעכטער.אײרין און לוסיל גרין. זען 1. 215׳ 216׳ 246׳ 293/ 308׳ 357.אין אײביקן אנדענק פון אונדזער ליבער מוטערמלכה װארשאװםקיי״ב תשדי׳ תשי״ח׳ 1957טילע קאגאן, לײזער װארשאװסקי און ױסף װארשאאין אײביקן אנדענק פון אונדזערע ליבע עלטערןאליעזר טענענבויפ פעשעכ׳ אדר׳ תשי״ב׳ 1952 כ׳ אב, תש״א, 1941פרידע־טויבע װארשאװםקי׳ נארטן אברהם טענענבויםישראל-־י־ברוך װן^זרש^זװםקי׳ זון פון ר׳ יעקב־צבי אוןמלכה װארשאװםקי׳ געקומען קײן שיקאגע אין 1911. איז גע־װען טעטיק אין דראהיטשינער ״רעליף־קאמיטעט״ וכדומה.אין 1916 געװארן מאכיליזירט אין דער אמעריקאנער ארמײ!געקעמפט קעגן די דײטשן אויף דעם פראנצויזישן פראנטאון געפאלן דארט אין שלאכט׳ — כ״א תשרי׳ תרע״ט׳ 27טןםעפטעמבער׳ 1918, אין עלטער פון 24 יאר... ישראל־ברוךװארשאװםקי איז געװען דער אײנציקער קרבן פון די דראהי־טשינער אין אמעריקע אין ערשטער װעלט־מלחמה... ז.ז. 215אין אײביקן א-נדענק פון אונדזערע טײערע עלטערןאליה װארשאװסקי חיה־צירל(ב״ד ישעיה און גיטל) (בת לײזעד־שלמה וחיה)ג׳ אלול׳ 1955 ט״ו אב׳ 1941אםתר און בערנארד גודמאן׳ שיקאגע•זען זײט 243404ד ר א ה י ט ש י ןדוד שםײנכערג ע״ה יעסכ נראסש ןן׳'הדוד שטײנבערג׳ א געבוירענער פון בריםק׳ האט נאך זײןתתונה (בערך 1902) זיך באזעצט אין דראהיטשין און פאר אצײט אנגעפירט ^מיט דער ״קאנטאר׳/ שפעטער אויסגעװאנ־יעקב גרןןוזטש איז געבוירן 1874 אין דראהיטשין צו זײנעעלטערן ר׳ שמעון און בײלע. זײן חגוך האט ער באקומעןאין חדר און אין מאלטשער ישיבה. אין 1903 געקומעז קײןדוד און געשע שטײנבערג ע״הדערט קײן אמעריקע. געװען אײנער פון די טעטיקסטע מיט־גלידער פון דער דראהיטשינער שוהל אין שיקאגע•ר׳ דוד איז געשטארבן כ״ב שבט, תש״א׳ 1941, אין עלטערפון 90 יאר.געשע שטײנבערג, טאכטער פון ר׳ ױםף און חיה־איטעגראטש פון דראהיטשין און פרוי פון ר׳ דוד, איז אין 1910אריבערגעקומען מיט איר פאמיליע קײן שיקאגע. געװען בא־װאוסט מיט איר פרומקײט און צדקד.; געװען א טעטיקע מיט־גלידערין כימשך פון 40 יאר אין ״שערי־תקוה אנשידמערב״שוד,ל, אין דראהיטשינער שוד.ל א.א. האט אויך געשטיצטישיבות און געפאלענע יחידים. געשע איז געשטארבן צוםגדליה, תשט״ז, 1955, אין עלטער פון 92 יאר.די שטײנבערגם האבן געהאט פיר קינדער: שלמה (ווא־שינגטאן), באבל, הערי און זײדל (שיקאגע).משה (תנא) ב״ר פנחם לעװ (ליװי)אומגעקומען מיט א טראגישן טויט — י״ד אדר,1955, אין שיקאגע. אלט געװען 56 יאר. געװעןמיטגרינדער פון פראגרעםױו־קלוב; מיטגרינדעראון װיצע־פארזיצער פון דראהיטשינער צװײג;געזאמלט געלט פאר הםתדרות, קרן קימת א.א.געלאזן א פרוי, בײלע, און דרײ זיןיעקב און שרה גראטש ע״האמעריקע און צוריקגעפארן קײן דראהיטשין. אין 1907 גע־קומען צום צװײטן מאל קײן שיקאגע להשתקע. אין 1912אריבערגעבראכט צו זיך זײן פאמיליע.ר׳ יעקב איז געװען אקטױו אין קהלת־יעקב שוהל, איןדראהיטשינער הילפם־פארײן, גמילת־חסד א.א. געװען אויךבעל־קורא אין רודפי־צדק שוהל.ר׳ יעקב איז געשטארבן ה׳ מנחם־אב, 1946.שרה בת שמחה, פרוי פון ר׳ יעקב גראטש, איז געבוירן1873. זי איז געװען די עקרת־הבית. גענומען א שטארקן אינ־טערעס אין די נײ־אריבערגעקומענע לאנדסלײט. די װארעמעאויפנאמע, װאם שסה האט געגעבן די עלענדע אומיגראנטןהאט זײ געמאכט פילן װי כײ זיך אין דער אלטער־הײם אוןגעגעבן זײ מוט אין זײער קאמף פאר א נײעם לעבן...שרה איז געשטארבן כ׳ חשון, 1949.די גראטשעם האבן געהאט פינף קינדער: זלאטע, סימע,שמעון, חײם־שמהה און לײבל. אלע געפינען זיך אין שיקאגע.ר׳ יעקב האט גער,אט פיר ברידער און צװײ שװעםטער:משד,־לײזער, חײקל, יאםל, שמערל, חנה־איטקע, האדעס אוןגישע. — (זען !ײטן 55, 205, 206, 213, 214 און 299. ד.װ.)אין אײביקן אנדענק פון אונדזער ליבערמ ו ט ע ראםתר יהודית גראטשי״א חשװן, תשי״ז, 1956אברהם און ױסף גראטשזען זײטן 213 און 214.8 מ ע ר י ק ע405דכורה האפמאן לײזעראדר׳ 1955 י״ב אלול׳ 1941קינדער:מלכה, איטקע (שיקאגע), מרים (ל. א.)אברהס־הײם גודמאן עטעלכ״א חשון׳ 1956 ג׳ אב׳ 1956קינדער:אסתר פײגל(קלױו.) בנימין משה (אינד.)דװאשע האפמאן ישראל־דודלעבט אין שיקאגע י״ג תמוז׳ 1943קינדער:חיה גיטל׳ מרים (שיקאגע)׳ רײזל (נ.ה.)לײזער׳ עטעל און ישראל־דוד זײנען די קינדער פון ר׳ בנימין־משח דעם שוחט און בײלע האפמאן ע״ה פון דראהיטשין. דעראײנציקער ברודער זײערער׳ חײם האפמאן׳ לעבט אין שיקאגע. זען 1. 133׳ 149׳ 150׳ 288׳ 329. װ.היה־אסתרמילערהערש־ליבי״ב סױןכ״ב אבר ח ל מ י ל ע ר גע־שטארבן ה׳ א י י ר׳1939. אין עלטער פון94 יאר. האט געהאט^ ^ —4 זין: הערש ליב,זעליג (געשטארבן),שמחה און ױדל מי־לער לעבן אין שי־קאגע. זען זײט 390.באשסע אײזמשסײן ןן״הב^וזשקע אײזענשטײן׳ פרוי פון ר׳ מענדל אײזענשטײן אוןטאכטער פון ר׳ יצחקאון מינדל גוטער פוןאנטאפאליע׳ אויסגע־װאנדערט פון דרא־היטשין מיט אירעקינדער קײן שיקאגעאין 1921׳ און איז דאגעשטארבן ז׳ חשון׳תשי״ח׳ 1957׳ איןעלטער פון 82 יאר.געלאזן פיר זין אוןצװײ טעכטער: מר־דכי־ב ע ר (מארים)׳הערש ליב (הערי),שכנא (טשארלי)׳ נח־מן (נארמאן)׳ העניע־פערל װאלד׳ אײדאמאטש׳ עלף אײניקלאך און צען אוראײניקלאך. זען זײט 220.406ד ר א ה י ט ש י ןזעליג שןןװינסהי ע״ה יהודה טעםױ ע״חזעד־ייג שעװינםקי, זון פון ר׳ נחום און באדיע שעװינםקי, איזגעבוירן אין דראהיטשין. אין עלטער פון 13 יאר אריבערגע־קומען צו זײן פאטער קײן אוגוםטא, דזשארדזשיא, און פאר־נומען זיך מיט פעד־לען. שפעטער ארי־בער קײן בוירמינג־האם (אלאבאמא), װאער האט געעפנט (אי)/191) א קלײדער־געשעפט און עס האכאים א פ ג ע גליקט.זעליק האט געהאטא נאמען פון א רא־יעלן געשעפטסמאן.צו ג ל י י כ ע ר ||!ס1111!111איז זעליג געװארן ^^ןןןןןוארײנגעצויגן אין גע־זעלשאפטלעכן לעבןאון האט פיל בײגע־טראגן צו דער זעליג שעװינסקי ע״האנטװיקלונג פון דעם ײדישן ײשוב אין ב ו י ר מ י נ ג ה א ם.שעװינסקי איז געװען פרעזידענט פון טעמפל ״בית־אל״;געװ. פרעזידענט פון ״היברו־סקול״; געװ. קאמפײן־פירעראון מיטבויער פון דעם נײעם גרויםן שול־בנין, װאם האטאפגעקאסט ססס,$175; האט אײנגעשטעלט א באס־טראנס־פארטאציע פאר די שול־קינדער פון ״היברו־םקול״ װי אויךפאר די עלטערע מתפללים צו קומען אין שור״ל צום מניןדאװנען. שעװינםקי איז אויך געװען דער, װאס האט אויםגע־װירקט און באזארגטדעם רב און חזן מיטאײגענע הײזער.ש. איז געװען פאר־זיצער פון ציוניסטי־שער א ר ג א ניזאציע,מיטגרינדער פון פער־מאנענטן ק א ו נ ט ר יקלוב פאר ױגנט: געװ.בארד דירעקטאר פון״פ א ר ײניקטן ײדישןאפיל״ וכדומד״אין יאר 1939,אלולתרפ״ט,איז געשטארבןדי פרוי פון זעליג שעװינסקי, ר ב ק ה ־ר ח ל סאראםען, אגעבוירענע פון ירושלים. ער האט דאן געדארפט זײן איפאטער און אי מוטער צו זײנע קינדער, װעלכע ער האטדערצויגן אין נאציאנאלן גײםט...רבקה רחל שעװינסקי, ע״היד־־וודה ב״ר יד־יוי מעטױ איז געבארן אין מאצעװ, װאלין, בײא חסידיישער פאמיליע. דער יונגער יהודה האט באקומען אשטרײנג ־ רעליגיעזע דערציאוננ. ער האט געלערנט אין דערקאװלער ישיבה א.א.װ.האט אויך געלערנט דיהעברעאישע שפראך.אין 1912 איז מעטױא ר י ב ערגעקומען קײןשיקאגע און איז מיטדער צײט געװארן אדערפאלגרײכער פאב־ריקאנט און אינדוםט־ריעלער. אלם עכטערשומר ־ שבת ־ ײד, האטמעטױ אלע זײנע יארןגעהאלטן זײן פאבריקגעשלאםן שבת און ױם־טוב. אויך איצט נאךזײן טויטװערןאיןדעריהודה מעטױ ע״ה פאבריק אפגעהיט זײנעפרינציפן בנוגע שבת און יום טוב. פאראלעל מיט זײנעפרױואטע עסקים האט ער אויך פארגעזעצט זײן כלל־טוערייאויף דעם רעליגיעז־נאציאנאלן און חינוך־געביט.מעטױ איז געװען מיטגריגדער פון דער פאפולערער ״עדתבני ישראל״ (ארגאניזאציע פון רעליגיעזע ױנגעלײט), װאו ערהאט געלערנט פארן עולם שבת און ױם־טוב; האט אויך גע־האלפן גרינדן די ״יאנג־איזראעל״ אין שיקאגע און סט. לואיס.אלס א דורכגעדרוגגענער צױניםט איז מ. פריער געװעןטעט׳־ק א-ן דער ״אהבת־צױן״ אגודד״ װאם האט זיך געפונען(1914) אין בנין פון ״עדת בני ישראל״; שפעטער געװען אלענגערע צײט פרעזידענט פון שיקאגער ״מזרחי״ און גע־שטיצט דעם רעליגיעזן ארץ־ישראל.מעטױ איז געװען באװאוםט פאר א מוקיר דרבנן און אלסאזעלכער האט ער געהאלפן מאטעריעל תלמידי חסמים,ישיבות, העברעאישע פאראקיעל־סקולם א.א.װ.מ. האט פארמאגט א שײנע ביבליאטעק מיט א סך םפריםאון געהאט א סדר ארײנצוקוקן יעדן טאג אין א םפר.די לעצטע יארן האט מעטױ, צוליב זײן געזונט־צועוטאנד,פארבראכט אין מיאמי־ביטש, אויך דארט האט ער זיך אפגע־געבן מיט כלל־טוערײ. (פארזעצונג אויף אנדערער זײט.)קורץ פ^ר זײן טויט האט ש. באװכט מדינת־ישראל אוןאיז פון דארט צוריקגעקומען א באגײםטערטער מיט פלענערװי צו העלפן דער מדינה. אבער דער פלוצלינגער טויט האטאלעס צונישט געמאכט. זעליג איז געשטארבן י״ב תשרי,תשי״ז, איבערלאזנדיק א טאכטער מארדזשי און זון האראלד.8 מ ע ר י ק ע407■מעטױ האט געהאט בדעה צו באזעצן זיך אין ארץ ישראל׳אבער דער טויט האט צונישט געמאפט זײנע פלענער.מעטיו איז געשטארבן ט׳ ניםן׳ 1956.מ. האט איבערגעלאזט א פרוי׳ שײנע־ציפע (טאכטער פוןר׳ נחום שעװינםקי ע״ה׳ פון דראהיטשין) און דרײ קינדער:יעקב־אהרן׳ בײלע און אברהם־ױםף.מרדכי מירססי ע״המרדכי מירםקי׳ זון פון ר׳ רפאל און מינע׳ איז געבוירן בערך1857 אין בוטען און באקומען זײן דערצױנג אין חדר אוןאין םלאנימער ישיבה. שפעטער געהײראט קײן דראהיטשיןמיט רבקהן, טאכטער פון ר׳ װעלװעל און דבורה׳ און גענומעןזיך צו מםחר.די מירםקים האבן אנגעפירט מיט א באקאלײנעם געשעפטאון אויך געהאנדלט מיט װאגאנעם מעל און דערפאר גערופןזיך די ״אגולניקעם״. רבקה האט אויך אויף אײגענער האנטאנגענומען פאדראדן. זי איז געװען די צושטעלערין פוןפראװיאגט׳ שפײז׳ צו די ארבעטער׳ װאם האבן געבויט דעםשאםײ צװישן בריםק און קארטוז־בערעזע.די מירםקים האבן אויך גענומען אן אנטײל אין שטאטישעאנגעלעגנהײטן. האבן באלאנגט צו די חובבי־צױן, ביקור־חולים און אנדערע געזעלשאפטלעכע איגםטיטוציעם.אין די מלחמה־יארן (1914־1918) האבן די מירםקים גע־לעבט אין פינםק׳ דאן אין קאברין׳ שפעטער צוריקגעקומעןקײן דראהיטשין. אין אקטאבער 1921 אויםגעװאנדערט קײןאמעריקע און פארנומען זיך א שטיקל צײט מיט מםחר. דימירםקים האבן אויםגעלעבט זײערע יארן אין נױ־יארק.ר׳ מרדכי איז געשטארבן י״ב תמוז׳ תש״ג׳ 1934׳ איןעלטער פון 86 יאר.רבקה איז געשטארבן ב׳ אב׳ תש״ב׳ 1942׳ אין עלטערמרדכי און רבקה מירסקי ע״הפון דעם שרײבעראבא׳ ראובן׳ שרה׳פון 80 יאר. רבקה איז געװען א מומעיואל םלאנים.די מירםקים האבן געהאט 6 קינדער:אליעזר, װעלװעל און לאה לובין.| לזכרון מײנע טײערע עלטערן און ברודער 1דריכנע־דכורהגאלדמאןשלמהט״ו אדר, תרפ״חכ׳ כסלו, 1940שרהז׳ אדר, 1940דוד גאלדמאןפײגלקופעריעקככ״א שבט, 1936י״א אדד׳ 1942עלמער ל. שעװינסקיזון פון זלמן און פרוי שעװינסקימאיאר האראלד שעװיןזון פון פעליקס און פרוי שעװינםקיברידער האלצמאן. פון רעכטס: קאפראלה״מאן, לאיד ל. (אינזשינער) און לוי־טענאנט דזשעק, זין פון לענא האלצמאן408ד ר א ה י ט ש י ןדראגיםשינססימשפחה-כױםעלטערןאהרן דראגיטשינםקיחנה דראגיטשינםקיאור־אור־אײניקלעןאור־אײניקלעךאײניקלעךגעהײראטקינדערסוזען קאנװײלערדזשיל קאגװײלערליגע ראבין לעװינםאןדזשא־ען ציטראןלעםלי גײל ציטראןדוד ציטראן, דריטערריטשארד לײןליזע לײןשרה ג. בלומענפעלד העריעט ב. קאנװײלערעװעלין ג. לעװינסאן גארמאן ם. לעװינסאןפאטי דזשאן שװארץדאנאלד לעװיגסאןכראנצים ג. ציטראן פיליפ ג. ציטראןדוד ציטראן(יונגער)א. ראבערט ציטראןמאריאן מ. עםקאװאסתרג.סטאן העלײן ם. לײןהײזל ג. ראדזשערם ראדזשער ל. ראדזשערםאלדזשער דוד גאלדפארבשמואל גאלדפארבראזעמאריס מײערשלמה2 טעכטערגרשון סטראנגיןהינדעגארמא ראזעןשירלעי ראזעןלעא מײערשרה יאסקולקאדזשאן מײערריטשארד ראזעןעװא מײערבאראן דע הירש מײערקאראליניע לעװמיכאל לעװאלאן לעװראדזשער לעװאליה לעװעדװארד לעװדוד לעװישראל לעװפײגלישראל גאלדמאןעלקעװאיאלעט פאקאװלעאנארד פאקאװפײעפאקאװשרהבגימין סטײנעריאסעפ םטײנערליזא םטײנערהײזעל ז. םטײנערדזשײמס צוקערבנימין צוקערטילעד.װ.2 קינדערשרײבמאןציפעכאראן וע הירש מײןןרבן^וגרזגןן דע דזירש מײער, באװאוםטער אדװאקאט(לאיער), באנקיר און פילאנטראפ אין מיאמי־ביטש,א׳־ז געבוירן 12טן אפריל צו זײגע עלטערן דזשאהןאון שרה מײער אין פרײרי די שערי (־ויסקאנסין).האט אויסגעשטודירט אויף אטון^דני פון די אונױוער־זיטעטן אין װיסקאנםין און הארװארד. 22 אויגוםט,1951. געהײראט מיט פאלע לאקם, טאכטער פון^אלין און דזשאהן לאקס פון פיטסבורג, פענסילװ.באראן דע הירש מײער׳ װעלכער איז א פירענ־דיקע פערזענלעכקײט אין מיאמי־ביטש, איז ״טרא־סטי״ פון מיאמי ביטש אונױוערזיטעט און פון/׳מאונט סיני האםפיטאל״׳ בארד־דירעקטאר פון/^דזשואיש פעדערײשאן״ און פון מושב זקנים דארט.מאיאר באראן דע הירש מײער8 מ ע ר י ק עדזשאן מײער ע״ה409דזשאד־ון מײער׳ זון פיז אהרן און חנה דרא־גיטשינםקי, איז געבוירן 1872 אין דראהיטשין.זײן פרוי שרר״ טאכטער פון יעקב יאסקולקא,געבוירן 9־טן דעצ., 1871, שטאמט פון בריםק.דזשאן מײער, װעלכער האט זיך פארנומעןמיט מםחר, איז געשטארבן 27טן אויגוסט, 1942.די מײערס האבן געהאט דרײ קינדער: לעאמײער, עװא מײער און באראן דע הירש מײער.בילד רעכטס, אויבן, איז דזשאהן מײער ע״ה.בילד לינקם, אויבן — דזשאהן ע״ה, אןן זײןפרוי שרה מײער לעבט אין מיאמי־ביטש.........בילד אין מיטן איז טילע צוקער, טאכ־טער פון ר׳ אהדן און חנה דראגיטשינ־סקי. לעבט אין מיאמי־ביטש.(זען זײט 66 און 219. ד.װ.)בילד לינקס איז מאיר פאיקאװ. א פא־מיליע־מיטגליד, — אומגעקומען דורךדי דייטשן אין אייראפע אין דימלחמה־יאדן׳ הי״ד.■ ■■ :■..<£. ■ל.י■.^ ■ ■ , .':■■■.■■■ ■■״!#־^^;;. :״:'■:■'■ץ^^ײ■. ר.י. *■•1*.■:•.־• "י*^• ■ ־ ^י ^.;•׳•י>־לא21>.גנר^1- ■־•:;־.* . •■ר.' ־ '^נ׳ן•,;., ••■' '•׳י־' '•ץ.־ •־••שמואר גאלדפארנ ע״השמואל גאלדפארב, געשטאמט פון קאברין, זידפארנומען מיט מסחר, איז געשטארבן 20־טןיאנואר, 1934.ראזע, טאכטער פון ר׳ אהרן און חנה דראג*■טשינםקי, פון דראהיטשין און פרוי פון שמואל,איז געשטארבן 29־טן ױלי, 1933.די גאלדפארבס האבן געהאט זיבן קינדער:שרה בלומענפעלד (סאן דיעגא), עוועלין לעװינ־םאן (דעטרויט), פראנציס ציטראן (שיקאגע),מאריאן עםקאװ (מיאמי־ביטש), אםתר סטאן(םט•יאזעף, מיזורי), אלדזשער ד. גאלדפארב (הײלאנדפאףק, איל.) און היתעל ראדזשערס.בילד לינקס — שמואל און ראזע גאלדפארב, ע״ה•• •;• •^יד'.־ ■. • ל־,א. ■; - ג.. ״ > •*ד:־ *■••■ •■"■-י"^ .ו ^'*.;•׳■*'*'5'.* י'410ד ר א ה י ט ש י ןהעססע מאפשאסתר כײלע פרידמ^ן ע״הד־־ועסקע מ^*טש, טאכטער פון ר׳ מאיר ױדל און חיה פײגעפעלדמאן׳ איז געבוירן אין דראהיטשין. געלערנט פרױואט בײלערער אין דראהייטשין און אין הויף סמולניק׳ וװ זי האטפארבראכט א צײט פון איר יוגנט. געװען אן אקטױוע הברהפון צױגיסטישע ױגנטלעכע ארגאניזאציעס און געהאלפן איןבנין־הארץ.אין 1922 האט העסקע אויסגעװאנדערט קײן אמעריקע אוןגעהײראט 1930 פאר שמואל מאטש פון שיקאגע׳ װאו זי זעצטפאר איר צױגיסטישע ארבעט אין פארשײז־ענע ארגאניזאציעסאון פארײנען.שמואל מאטש, זון פון עזרא און מרים מאטש און מאן פון.העסקע, איז געבוירן אין דארף אזיאט בײ דװין. זינט 1921געפינט זיך אין שיקאגע׳ וװ ער איז א דערפאלגרײכער םוחרפון הײזער (ריעל־עםטעיט).די מאטשעם האבן דרײ קינדער: שרה־לאה, ישראל־עזראאון מארי.שרה־לאה איז פארהײראט (1954) צו הרב אברהם־מרדכי(מילטאן) קאנטאר.הרב קאנטאר, א געבוירענער (1929) פון שיקאגע׳ איז אמוםמך פון בית־מדרש־לתורה און באזיצט א ״מײםטער־דעגרי״אסתר בײל־^ע פרידמ^ה^ן, טאכטער פון ר׳ מאיר־ױדל אוןחיה ־ פײגע פעלדמאן,איז געבוירן 1889 איןדראהיטשין. אין יאר1907 געהײראט פארדוד פרידמאן אוןאריבערגעקומען מיטא י ר פאמיליע קײןאמעריקע. א ם ת ר ־בײלע איז געשטארבןאין םט. יאזעף, מיז.,כ״ז אלול, 1954.איר מאן, דוד, לעבטאין םט. יאזעף.זײערע קינדערזײנען: יעקב, העלען(דענװער׳ קאל.) לאה,פעשע און ױסף — אדאקטאר (אין סט. יאזעף). אםתר־בײלע פרידמאן, ע״ה■פון שיקאגער אונױוערזיטעט. זינט 1956 איז הרב קאנטאררב אין א שוהל אין סקאקי, אילל. (זען זײט 67, 223, 306. 11.)בילד גענומען אין הויז פון שדה און װילי פעלדמאן אויף דער חתונה פון זײערטאכטער אסתר אין סט. יאזעף. געפינען זיך דא אײב פעלדמאן, זײן פרויאוז טאכטער , העסקע און םעם מאטש און קינדער•, אײב און װיילי סטאן•, שרהאון בעני פארמאן און פאמיליע; דוד פרידמאן און פאמיליע -, הערי באםקאװאון פאמיליע, רבקה װ^ןלינםקי און טאכטער יעטא װאלינסקי־קןןלמאן איא.פעשע קאמינעצקי, פרוי פון יעקב־הערש, גע־שטארבן הושענא רבה, 1915. אירע קינדער:חיה־פײגע פעלדמאן׳ רבקה װאלינסקי, לאה־בײלע מישאװסקי און אברהם םטאן, ע״ה.8 מ ע ר י ק ע411אכרהם מרדכי פעלדמאןאברהם מרדכי פעלדמזיןן׳ זון פון מאיר־ױדל און זןיה־פײגעפעלדמאן, איז ג ע ב ו י ר ן1883 אין דראהיטשין. אין1904 געקומען קײן אמע־ריקע. אברהם מרדכי איזגעשטארבן אין דעגװער(קאל) שביעי של פםח,1956.אברהם־מרדכי׳ס פרוי,ראזע (פון דער הײם באס־קאז) לעבט דארט.די פעלדמאנם האבן גע־חאט 3 קינדער: מארגרעטקאטלער (קאליפארניע),לוםיל רינסקי(םינסינעטי,אהײא) און א זון א לאיעראברהם מרדכי פעלדמאן ע״ה (דענװער, קאל.).אברהם־יהודה סטאן (זיצט), זײן זון װילי, ע״ה,װיליס טאכטער העלײן ס. לײן און העלײנס זון^ריטשארד, און די באבע פעשע ז. 410 — צ דורות.רכהה װאלינסקי ע״הרבקד־. װאל־יינםקי, טאכטער פון ר׳ יעקב הערש און פעשעקאמיגעצקי, איז געבוירן 1879 אין דראהיטשין און באקרמעןא רעליגיעזע דערציאונג. אין 1894 האט זי געהײראט אריה־ליב װאליניעץ (׳װאלינםקי) פון םעלישטש בײ דראהיטשין.אריה־ליב און רבקה װאלינסקי, ע״ה, און טאכטער י. קאלמאןאין 1896 איז רבקה מיט איר מאן געקומען קײן אמעריקעאון זיך באזעצט אין םט. יאזעף (מיזורי), װו זײ האבן זיךפארנומען מיט מסחר. גלײכצײטיק איז רבקה אין םט. יאזעףגעװען פארזיצערין (1940־1925) פון דער לײדיס־אוקזילעריפון ״׳שערי־שלום״ שוהל; געװ. װיצע־פארזיצערין פון תלמוד־תורר. (1930־1928); געװ. פארזיצערין פון קרן־קומת (1930־1940; בארד־דירעקטארין פון הדסה (1945־1930); געװען די־רעקטארין און אדמיניםטראטארין פון הילפס־קאמיטעט, װאםהאט געהאט די אויפגאבע צו זארגן פאר די ײדי׳שע נצרכיםפון שטעטל. אויך געװען אײגע פון אכט פרויען, װאם זײגעןנאמיגירט געװארן פון שטאט־מעיאר אנצופירן מיט דעםבאנד־דרײװ פון די פאלקס־שולן (פאבליק־סקולס) דארט.א ן יאר 1944 איז רבקר. פאר איר פארצװײגטער געזעל־שאטטלעכער טעט-־קײט געװארן באערט מיטן טיטל /׳דיא^־יםגעצײכנטע פרוי פון יאר״ אין סט. יאזעף.ר בקה אױ געשטארבן כ״ב טבת, תש״ז, 1947, צו 72 יאר.אריה־ליב װאליגםקי, זון פון ר׳ י׳שעיה און דבורה װאלי־ניעץ, איז געבוירן 1878 אין סעלישטש. פאר א צײט געװען״טראסטי״ פון ״שערי־שלום״ שוהל אין סט. יאזעף.אריה ליב װאלינסקי איז געשטארבן אין פורים, 1936.די װאלינםקיס האבן געהאט 2 טעכטער; העלען מײאיר־םאן (קאונסיל בלאף, אײאװא) און יעטא קאלמאן. (ד.װ.)יעטא און איר מאן אליעזר (לואיס) און זון שרגא אריה(לארען) װאוינען אין שיקאגע. זײגען טעטיק געזעלשאפטלעך.412ד ר א ה יט ש י ןאליה טילנער ע״ה^זליה מי^־ינער, זון פון ר׳ צדוק און שפרה׳ איז געבארן 1876אין דראהיטשין׳ געלערנט אין חדר און אין תלמוד־תורה. נאךזײן חתונה ױיט עיזלײו. טי^כטער פון ר׳ שמואל און ליבע פוןפרוזשאני׳ געעפנט א בעקערײ׳? קאנדיציע׳ אין שטעטל. בא־.יונדערם האט זיך אויםגעטויגטצום מםחר זײן פרוי עטל. מיל־נער׳ם געבעקם זײנען געװען אשם־דבר אין שטעטל און אומ־געגנט. אליה איז געװען דערערשטער, װאם האט אראפגע־בראכט אין שטעטל א מאשיןצו באקן מצה. און פון דאן אןהאט דער עולם אין דראהיטשיןאנגעתויבן נוצן די ״מאשינאװעמצות״. איז אויך געװען דערערשטער, װאם האט אנגעהויבןפראדוצירן ליאדעם (אײז־קרים) צום פארקויפן אין שטעטל.מיטן אויםברוך פון דער ערשטער װעלטתמלחמה; אין 1914׳איז אליה׳ אלם א ״זאפאםנאיער״׳ געװארן מאביליזירט איןדער רוםישער ארמײ און גלײך אװעק אויפן פראנט...אײנמאל׳ אין א פינםטערער נאכט׳ איז אליה געשיקט גע־װ׳ארן אלם ״ראזװעטשיק״, אויםצושפיאנירן דעם שהנא^ם(דײטש) פאזיציעם. איז אים אײנגעפאלן א געדאנק׳ ער האטמיט זײן ביקם ארײנגעשאםן זיך א קויל אין פום און אלםרעװלטאט איז ער אפגעשיקט געװארן אין שפיטאל קײן קאזאן.עם האט ניט גענומען לאנג און אליה׳ם װאונד האט זיך אוים־געהײלט... ער האט געדארפט גײן צוריק אויפן פראנט׳ איז ערגעזעסן אין שו׳הל אין קאזאן און געזאגט תהלים. איז צו איםצוגעקומען א רײך־געקלײדעטער ײד׳ געגעבן אים שלום אוןאנגעהויבן זיך אויםפרעגן פון װאנען א ײדישער םאלדאטשטאמט׳ און ם׳האט זיך אויפגעדעקט א שטוינענדע געשיכטע.װען אליה האט אלס נאװאבראנעץ געדינט אין דער רוסי־שער ארמײ אין אסטראכאן, האט ער אין זיין פרײער צייט גע־ארבעט ביי שנײדעריי אין א יידישן שנײדער־װארשטאט,װאו עס האט אויך געארבעט א ױנגערמאן מיטן נאמען מאטלנחמקין׳ מיט װעמען ער האט זיך גוט אויפגעלעבט. אײנמאלהאט מאטל באקו׳מען א טעלעגראמע׳ אז זײן פרוי איז קראנקאון מען דארף געלט. מאטל האט קײן געלט נישט געהאט׳ ׳האטאליה אים אנטליען 25 רובל און מאטל יהאט דאם געלט אװעק־געשיקט צו זײן פרוי. די יארן זײנען געלאפן און אליה האטשוין געהאט פארגעםן די גאנצע געשיכטע. איצט׳ נאך 20 יאר׳איז אליה געשטאנען אויג אויף אויג מיט זײן אמאליקן ארעמעןחבר, מאטל נח׳מקין׳ װעלכער איז פאר דער צײט געװארן אגרויסער פאדראדטשיק און צושטעלער פון מיליטערישעכגדים צו דער ארמײ, װאו ער האט געהאט גרויס אײנפלום.דער רײכער מאטל נחמקין האט גוט געדײנקט די טובה װאסאלי׳ה ׳האט אים אמאל געטאן און אים שוין נישט אפגעלאזט.מאטל האט ארײנגענומען אליהי׳ן צו זיך אין ׳הויז און איןקורצן אויםגעװירקט אליד׳׳ס באפרײאונג פון דער ארמײ...און אליה איז א ׳גליקלעכער באלד צוריקיגעפארן אהײם צו זײןפאמיליע... (פרטים פון ג. קאפלאן — אין ״אמעריקאנער״.)אין 1920 איז אליה געקומען מיט זײן טאכטער פײגל קײןנױ־יארק. אין 1927 איז אויך אריבערגעקומען עטל מיט דיאנדערע קינדער.אליה אי׳ז געשטארבן י״ט שבט 1938.עטל לעבט אין נױ־יארק מיט אירע קינדער: פײגל׳ שפרה׳ױדל׳ טודרום׳ שרה און דבורה. א זון ישראל איז אין קובא. װ.אםתר־חיהפישמאןשלמהכ״ה אדרכ״ט ניסןליבע קלײןדוד װאליןדי בראנערלזכרון וצחחנא גרײבער ע״החוא (כאויע) גרײבער, זון פון מרדכי און ריװע גרײבער,איז געבארן אין רראהיטשין. אין 1911 געקומען קײן שיקאגע•געװען מוקר בײ ״כשר־םטאר״ (וװרשט־פראדוצירער). גרױ־חוא און חיה־שרה גרײבער ע״הדער און ערשטער בײשטײערער פון גמילת־חסד בײם דרא־היטשױער פראגרעסױו קלוב. — געשטארבן י״ח אדר, 1938.חיה־שרה, טאכטער פון װעלװל און יאכוע יארעוקעס פוןדראהיטשין, פרוי פון כאויע, געשטיצט בוי־תורה׳ מאטעלערשוהיל׳ מושב־זקוים א.א. — געשטארבן ה׳ טבת, 1950.די גרײבערס האבן געהאט 6 קױדער: הןןבע־רײזל׳ אברהם־יעקב׳ שמואל, מאיר׳ דוד און גאלדע. דער אײדעם הײםטישראל־זלמן אמיילױםקי.8 מ ׳ע ר י ק ע413סענדער דװינסגןי ע״הסענדער דװינםקי, זון פון הערשל דװינסקי פון דראהיטשין,האט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה עולה געװען קײן ארץ־ישראל און געװען פון די בויער פון דער שכונה ״מקור־חײם״לעם ירושלים. זען ז. 416. סענדער איז געװען אײנער פון דיפירער פון דער ״הגנה״ איןזײן געגנט. בײטאג האט ערגעארבעט און אין די נעכטבאװאכט זיץ שכונה קעגןאנפאלן פון די אראבער.אין 1929, בעת די אראבישעפאגראמען, האט םענדערמיט זײנע חברים אויסגע־היט ״מקור חײם״ פון אןאומגליק. פיל מאל איז איםאויםגעקומען איבערצולאזןזײן פאמיליע און לויפן בא־טענדש ] ױעםקי, ע״ה שיצן אנדערע קאלאגיעס.אין 1938 איז סענדער געקומען מיט א באזוך קײן שיקאגעאון ער איז שוין דא פארבליכן. ער האט זיך דא מיט זײןפאמיליע גאנץ גוט אײנגעארדנט. ער איז געװען א טעטיקערמיטגליד פון ״דראהיטשינער צװײג״, װעמענס פארזיצער עראיז געװען פאר א צײט. סענדער איז געשטארבן ױנג אין1952 און געלאזן א פרוי, שײנדל (טאכטער פון הערשל גאלד־װירט פון ״מקור־חײם״), און צװײ טעכטער אין שיקאגע.עזרא װײסמאן ל׳העזרא װײםמ^רזן, זון פון ר׳ שמעון און לאצע װײםמאן, איזגעבוירן אין דראהי־טשין. געװען בא■לערנט אין ײדישעאון אין װעלטלעכעלמודים; ליב געהאט.?וזיק און קונסט אוןגעװען טעטיק גע־, ע ל שאפטלעך איןדראהיטשין.נאך 1דער ערשטערװעלט־מלחמה געקו־מען קײן אמעריקעאון שנעל ואײנגע־בירגערט זיך איןדעם גײעם ל א נ ד.איז לײדער, אומגעקומען טראגיש אין 1949 אין שיקאגע.אכרהס יצהק לעװ ע״האברהט יצחק ל־־יעװ, זון פון יעקב שמעון און שרה לעװ׳ איזגעבוירן 1890 אין דראהיטשין און געװארן דערצויגן איןהדרים פון שטעטל. ינאך פון זײנע ױנגע יארן איז ער געװעןאקטױו אין דער םאציא־צױנ. באװעגונג. אין זעלבן גײםטהאט ער אויך אנגע־פירט אן אגיטאציעאפילו צװישן די אר־בעטער פון זײן פא־טערםי ״מאםטערהקא־יע״. ער האט אנגע־הערט צום זעלבםט־שוץ אין 1905, אוןגעװארן געיאגט פוןצארישער זשאנדאר־מעריע. צו 18 יאראװעק קײן אמעריקע.אין נױ־יארק איז ל.געװען א טעטיקערחבר פון די פועלי־ אברהם יצחק לעװ, ע״ה,צױן און קולטור־טוער. איז אויך געװען פון די ערשטע שטי־צער פון דראהיטשינער ״יזכור־בוך״. אברהם יצחק איז גע־שטארבן פלוצלינג אין 1944 אין גױ־יארק׳ איבערלאזנדיקא פרוי, יהודית (טאכטער פון יעקב און חוה פאלאק פון דרא־היטשין), און צװיי טעכטער. (זען זײט 225. 11.)מײן יזכורמיט א געבראכן הארץ בין איך מזכיר טײנע ליבעאון טײערע מאן און קינד יהושע און ראובלע, װאםהאבן אזוי ליב געהאט זײער דראהיטשין.אין אײביקן טרויער,זען זײט 225. ראשע לאה שמיד, נױ־יארקצום אײביקן אנדענק פון מײנע ליבע עלטערןיהושע װארשאװסקי מיכליע(ב״ר ישעיה און גיטל) (בת ר׳ משה קושנער)געבארן 10 ױלי, 1867 געבארן 14 יולי, 1866ג ע ש טא רבןכ״א תמח, תשי״ב, 1952 ד׳ סױן, תרצ״ו, 1936שװעסטערחיה־רחל װארשאװסקי י״א חשון תר״ץ, 1929זען זײט 243 בעםיע װארשאװםקי, שיקאגע414ד ר א ה י סז ש י ןכנימין מיכל אײזענשטײן ל׳חבנימין מיכל־■ אײזענשטײן, זון פון לײזער און בלומע אײזענ־שטײן, איז געבוירן 1909 אין שיקאגע. נאכן ענדיקן קהילתיעקב תלמוד־תורה און הײ־םקול אנגעקומען צו ארבעטן איןסיטי־האל, שפעטער(1937) געװארן נא־מינירט אלם קאורט־בײליף. אין די מל־חמה יארן האט אײ־זענשטײן אופגעדעקטאון צעשטערט אשפיאנאזש ־ קעמערלפון דײטשן ״בונד״אין שיקאגע. איױענ־שטײן איז א׳מגעקו־מען אויף א טראגישןאופן: װײלנדיק אלסגאםט אויף א פארטיפון זײן פרײנט אל־בערט פײנבערג, װע־מענס הויז איז דאן בנינזין־מיכל אײזענשטײן, ע״האיבערפאלן געװארן פון 2 רויבער, האט ער דערשאסן אײנעםפון די באנדיטן. דער צװײטער רויבער האט אבער צוריק־געשאסן און דער׳הרג׳עט אויפן ארט פײנבערגן און איתענ־שטײנען... דאס איז געװען י״ט אײר, 9־טן מאי, 1947.אײזעגשטײן האט איבערגעלאזן א פרוי עטעל, עלא׳ (אטאכטער פון מאיר און חיה־בײלע גראםבאנד), און 3 קינדער;חיה־גיטל, מארדי און אײלין. (זען זײט 243. ד.װ.)אכרהם פעלדמ^ן ע״האברהט פעלדמזצזן (״אברעמל דער יאלטשער״), האט א סךיארן געלעבט אויפן ישוב, אין דארף יאליטש בײ דראהי־טשין, איז געװען א ײד א גברן פון אמאליקן טיפ ישובניק.מען דערצײלט, אזאײנמאל איז אברעמלגעװארןאטאקירטפוןא גרויםן װאלף. אב־רעמל האט דעם װאלףאנגעכ־אפט פארן צונג,געעזצט זיך אויף איםרייטענדיק און איםגעהאלטן ביז ס׳זײנעןאנגעלאפן פויעריםפון דארף. 1906 איזפעלדמאן אריבערגע־8|0^||8^|||||^8■||■ קומען קײן נױ־יארקאון זינט 1908 געפו־0|8]8|8^^|||||^ס||^ נען זיך אין שיקאגע.ער האט אויםגעלעבטאברהם פעלדמאן, ע ה זײנע יארן בײ זײנעקינדער — לײזער און בלומע אײזענשטײן — אין שיקאגע.אברהם איז געשטארבן אין עלטער פון 60 יאר, ט׳ אב,1921. זײן פרוי, שרה־אסתר, איז געשטארבן י׳ אדר, 1914.די פעלדמאנס האבן געהאט צען קינדער: פײגע־רבקה׳ חגה,טשערנע, יעקב־יאסל, משה־זלמן, מאיר (געשט.), יחיאל־טאדרעם, פעני ראטענבערג, בערטא מילער און בלומע איױענ־שטײן, לעבן אין שיקאגע.קאפיטאן ד״ר יאזעף פרידמאן, זון פזןדוד און אסתר בײלע פרידמאן. ז.ז. 410סערזאנט פיליפס (רעכטס) און קאפראלהענרי, זין פון לואיס און פרידע מײערספרעד, זון פון הערש און פרוי קאטאקא מ ע ר י ק ע415מרדכי ראטנאװססי ע״המרדכי ר^1טנן<זװסקי, זון פון שלום משה און רײזע׳ תאטגעשטאמט פון קאלאניע בײ דראהיטשין. גאר ױנג אריבער־ג ע ק ו מ ע ן קײן שי־קאגע. געװען װיצע־פרעזידענט פון דערקצבים־ױניאן׳ לאקאל596; ׳חבר פון ״דרא־היטשינער צװײג״א.א. געשטארבן איןעלטער פון 46 יאר,י׳ תמוז׳ 1948. גע־לאזן א פרוי׳ בײלעאון זעקס קינדער:ישראל ליפע׳ שבתי,חײם־ר׳ענאך, העניע־לאה׳ נעכע׳ צביה רײ־זעל׳מרדכיס ברודעראון שװעסטער: לײ־זער, שרה און גרונ־ מרדכי ראטנאװסקי, ע״הטשע זײנען אומגעקומען אין יאר 1942 דורך די דײטשן׳ י״ש.בײלע׳ס פאטער, חײם יארינקעס׳ איז געשטארבן כ״ט אב,1931. בײלעס מוטער׳ צביה׳ איז געשטארבן י׳ טבת׳ 1940.בײלע׳ס זײדע, יעקב יארינקעס׳ איז געשטארבן 21 יאנואר׳1949. בײלעס באבע׳ שרה׳ איז געשטארבן אין 1916. ד.װ.פײגל מײערס — כ״ה כסלו, 1956פרוי פון נײטעןהײס הענאד ראסנאװססי ל׳החײם הענאך רן^רזטגן^זװסקי, זון פון מרדכי און בײלע ראט־נאװסקי׳ געבוירן 10־טן מאי׳ 1937׳ אין שיקאגע, גאר פריגעװארן פאר׳יתומ׳טפון זײן פאטער. נאךזײן ענדיקן תלמוד־תורה און הײ־סקולגענומען ארויסהעלפןזײן מוטער מיטחױנה. געװען זײער אגעטרײער זון און זיךבאמיט צו צופרידנ־שטעלן די מוטער אוןשװעסטער. דעם 17טןמערץ׳ 1957, איןאװנט׳ זײנען איג׳םשיך־געשעפט (112ס. סטײט סט.)׳ װאוער האט געארבעט׳ארײנגעקומען 2 דע־חײם־העואך ראטואװסקי, ע״ה טעקטױוס׳ װאס חייםהאט אנגענומען פאר רויבער. דעם זעלבן טעות האבן אויךגעמאכט די דעטעקטױוס. חײם־הענאך האט גענומען לויפן׳ אוןאין רעזולטאט איז ער געפאלן א דערשאסענער פון די דעטעק־טױוס. אין שפיטאל האט חײם הענאך נאך געלעבט א פאר טעגאון אויסגעגאנגען — 21 מערץ׳ 1957. — י״ח אדר ב׳. תשי״ז.מירלמײערסהערשלי״ח שבט, 1911כ״ה שבט, 1905לעאוארד בערעזאװסקי בערוארד בערעזאװסקיבען קעסט זין פון הערמאן און פרוי בערעזאװסקי416דראהיטשין ארץ־ישראלישלמה שעדראוױצהי ע״השד־ימד־! שעדרןןוזװיצקי, זון פון יעקב־אליעזר און ציפע, איזגעבוירן אין דראהיטשין. שלמה איז געװען אן אויטאדי־דאקט, ׳א משכיל. אלײן דערלערנט די רוםישע שפראך,געלײעגט די רוםישעקלאםיקער און געװעןבאהאװענט אין דערהעברעאישער ליטע־ראטור און תלמוד.שעדראװיצקי האטגעהאט פראגרעסױוענײגוגגען און משכי־לישע געדאנקען. עראיזגעװען אײנערפוןדי גרינדער פון ארוסישער עלעמענ־טארער שולע איןדראהיטשין און אוידא ר א פ געבראכט איןשטעטלאןאפטײקער.שלמה שעדראװיצקי, ע״ה דערפאר ה א ט מ ע ןאים אין שטעטל געקרוינט מיט דעם טיטול — אפיקורוס...שפעטער, װען שעדראװיצקי האט פאר א צײט, צוליבזײנע מסחרים, געלעבט אין לאדזש׳ האט ער אויך דארטפארגעזעצט זײן געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע טעטיקײט.זײענדיק א צױניסט פון זײן פריםטער ױגנט׳ האט שעד־ראװיצקי אין יאר 1913 פארװירקלעכט זײן לאנג־יאריקןתלום׳האט עולה געװען מיט זײן פאמיליע קײן ארץ ישראל אוןגעמאכט זײן חײם אין פתח־ותקויה׳ װו ער האט געקויפט באדןאון זיך אפגעגעבן מיט לאנדװירטשאפט.אלס מוטיקער און אומדערשראקענער רעדנער׳ איז שעד־ראװיצקי מיט דער צײט געװארן סאװוםט אין זײן םביבה אוןזײן שטוב איז געװארן א גאםט־הויז פאר עולים און דורכ־פארער. א קאכיקער סאמאװאר איז שטענדיק געשטאנען אויפןטיש און פרוי שעדראװיצקי איז גאנצע טעג געװען פאר־גומען מיט באדינען די געםט. מעגטשן זײנען געקומען צושעדראװיצקין נאך עצות װעגן באזעצן זיך אין לאנדן אנדערעזײנען געקומען צו אים װי צו א בורר אויםצוגלײכן םכסוכים.שעדראװיצקי איז געװען א שטארקער אגהענגער פון אנישט־קאנטאלירטער מאםן־עליה קײן ארץ ישראל און דאםאיװועסטירונג פון פריװאטן קאפיטאל אין לאנד. ער האט זיךאויך באטײליקט אלם גאםט אין פיל ציוניםטישע קאנגרעםן,און פאר א צײט אויך געװען פארטרעטער פון ארץ־ישראל־דיקער ״ציטרוס־געזעלשאפט״ אין עגיפטן. שעדראװיצקי האטאויך געתאט דעם טיטול פון הויפט־אינםפעקטאר פון דישולעם אין פתח־תקוה און זיך אפגעגעבן מיטן חינוך דארט.שלמה האט צײטנװײז אויך געשריבן אין ״דואר־הױם״ אוןאין ״װאסכאד״! אנגעהויבן שרײבן א בוך ״די קאנצעפציעפון תלמוד״, און א צװײטן בוך איבער ״אידיש דענקען אוןװיסן״׳ אבער בײדע ביכער זײנען נישט דערשינען אין דרוק.שעדראװיצקי איז געשטארבן כ״ט תמוז׳ 1927 אין פתח־תקוה.פרטים פון זײנע זין יעקב (פתח־תקוה) און ד״ר שודראװ(יאהאנעסבורג׳ סאוט אפריקע).װעלװעיל און אסתר קרײנעס׳ ע״ה, געשטארבן אין ארץ־ישראלהערשל דװינסהי ןן״הדהערשל דװינםקי׳ באװאוםט מיט זײן פשטות און ערלעכקײט׳איז געװען אײנער פון די ערשטע עולים׳ װאס חאט גלײך נאךדער ערשטער װעלט־מלחמה עולה געװען מיט זײן פאמיליעקיץ ארץ ישראל׳הערשל דװינםקי׳הערשל גאלדװירט׳מרדכי ראטנער א.א.זיינען געװען דיפיאנערן און בויערפון דער שכונת״■מקור־חײם״׳ פיגףקילאמעטער פוןירושלים. (אגב׳ראטנערס זון, ױםף׳איז א מיטגליד פון״דראהייטשינער הערשל דװינסקי אין זײנע לעצטע טעגצװײג״). זײערע הײזער האבן זײ געבויט פון גרויםע שװערעשטײנער׳ װאס, זײ האבן אויםגעהאקט פון די בערג. יעדעראײנער פון דער שכוגה האט געהאט אײנע אדער צװײ בהמות׳פלעגן פארקויפן די מילך קײן ירושלים און פון דעם האבןזײ אויםגעשלאגן א בצמצומ׳דיקע חױנה.די לעצ^טע יארן האט זיך דװיגםקי געפונען אין א מושב־זקנים אין ירושלים און געשטארבן אין טיפער עלטער. ז.ז. 269א ר ץ ־ י ש ר א ל417שמואל לעװ ע״הר׳ שמואל־' ^עװ׳ למדן׳ תורה־עםקן, איז געבוירן געװארןאין יאר תרט״ז אין דראהיטשין. אין דער ױגנט האט ערגעלערגט בײ דעם גאון און צדיק ר׳ פנחם מיכאל זצ״ל פוןר׳ שמואל לעװ ע״ה, גרינדער פון הכנסת־אורחים אין ירושליםאנטאפאליע. נאך דער חתונה האט ער זיך באזעצט איןאנטאפאליע און האט זיך פארנומען מיט מםחר. שפעטער קומטער צוריק קײן דראהיטשין וװ ער איז א מרביץ תורה ברבים.װען זײנע קינדער זײנען אונטערגעװאקםן האט ער באשלאםןצו פארן קײן ארץ ישראל. עם ווערט דערצײלט, אז די גאוגיםאליעזר משה (פינםק), ר׳ פנחם מיכאל (אנטאפאליע) און ר׳מרדכי׳לע פון בוטען האבן אים אנגעזאגט אז אײדער ערפארט קײן ארץ ישראל זאל ער באזוכן אמעריקע.ר׳ שמואל לעװ איז טאקע געקומען קײן שיקאגא׳ וװ ערהאט געגרינדעט א חברד,־ש״ס און די ״אגודת־אחים־אנשי־דראהיטשין״ א. נ. פון הרב לעסער, ז״ל. פון שיקאגע פארטער קײן פאריז און גרינדעט דארט א חברה ש״ם און א חברה״הײ־אדם״ א.נ. פון הרב לאבעצקי. פון פאריז פארט ר׳ שמואלקײן ירושלים. מיט דער הילף פוךשיקאגעד פילאנטראפ׳מאקם נײטען, קויפט ר׳ שמואל אפ א-־ן ירושלים א גרויסןהויף מיט הײזער׳ וװ ער ארדענט אײן א הכנםת אורחים פארתלמידי חכמים, א בית־יתומים א.נ. ״תפארת צױן וירושלים״,װי אויך אויםגעבויט א שוהל א.נ. ״זהרי־חמה״ פאד ותיקים׳װאס האבן שטענדיק געדאװנט מיטן ״נץ־החמה״... דעם דאזיקןגרויםן פראיעקט האט זיך ר׳ שמואל געװידמעט זײן גאנץלעבן. צענוליקער תלמידי־חכמים און עלנדע קינדער זײנעןאױםגעהאלטן געװארן מיט אלעס גויטיקן אין די הײזער.צוזאמען מיט הרב ר׳ הײם דוד םפיצער האט ער בײם אמע־ריקאנער קאנסול אין ירושלים אויםגעפועלט א שטיצע פוןדער אמעריקאנער רעגירונג פאר זײנע צדקה־אנשטאלטן.מיט יארן שפעטער קומענדיק אויף א באזוך קײן נױ־יארק שאפט ער א חברר, ״תפארת צױן וירושלים״, װי אויךדי ״ישיבת תורה מצױן״ אין בראנזװיל. — ר׳ שמואל איזנפטר געװארן אין ירושלים כ״א טבת׳ תרפ״ג. (זען 1. 11.153.)יהודה ליב אײזענשסײן ע״הר׳ ידהודה ל־־ייב ב״ר אשר אײזענשטײן איז געבוירן 1865 איןדראהיטשין. צו 18 יאר (1883) אויםגעװאנדערט קײן ארץ־ישראל. פאר א צײט געלערנט אין דער אגראר שולע פוןבאראן ראטשילד אין ״זכרון־יעקב״.ר׳ יד,ודד,־ליב איז געװען אײנער פון די פיאנערן און גרינ־דער פון דער קאלאניע ״בת־שלמה״(7 ק״מ פון זכרון־יעקב),װאו ער האט זיך פארנומען מיט ערד־ארבעט. י.ל. איז געװעןא פײאיקער לאנדװירט. זײנע פעלדער האבן ארויםגעגעבן גע־נוג שפײז פאר זײן חױנה און אויך אויף צו מהנה זײן לײטן...ר׳ ליב איז געװען א פרומער ײד און האט פיל געלערנטאין זײן פרײער צײט. ר׳ ליב איז אויך געװען דער רבי פוןר׳ יהודה־ליב אײזענשטײן׳ ע״ה (צװײטער פון רעכטס, אין היטל}, מיטגרינדער פת ״בת־שלמה״.דעם בארימטן אגראנאם אהרןאראנםאן. ןפירער פון דער״נילי״־באװעגונג אין ארץ־ישראל אין דער ערשטערװעלט מלחמה.   ד.װ.]ר׳ ליב איז געשטארבןכ״ג אלול, 1938׳ אין ״בת־שלמה״. אלע ײנגלאך׳ װאםזײנען געבוירן געװאח איןדעם יאר פון ר׳ ליב׳ם פטירהאין ״בת־שלמה״ האט מען אנאמען געגעבן ״ליב״...ר׳ ליב האט געלאזן פינףזין און צװײ טעכטער. פרײדלװאלאנםקי׳ אן אײניקל פוןר׳ חײם בער אלטװארג, איזדארט אײנע פון די שניר...418דראהיטשין ארץ־ישראלישעיהו װארשאו ישעיהו װארש^װססיישעיהו װארשאו, זון פון הרב ר׳ ישראל ברוך און חיה ליבעװארשאו (װארשאװסקי), געבארן ט״ו שבט, 1917, איז האר־באכע בײ דראהיטשין. שפעטער געוװיגט א צײט אין דרא־היטשין און אין פרוזשאנע און באזוכט דארט די תרבות־שולע.אין 1930 אריבער־געקומען קײן נױ־יארק און ממשיד גע־װען דא זײן שטוד־ױם. צו דערזעלבערצײט אנגעשלאםן זיךאין זאב זשאבאטינ־םקיס ״בית״ר״ אוןגעװארן דארט א פי־רענדיקע פיגור. פון13 ױני 1941 ביז םוף1945 געדינט איןדער 112טער קאװא־לעריע ױניט פון דעראמעריקאנער ארמײ.3 יאר אפגעװען איןדרום פאםיפיק אוןבאטײליקט אין פינףמלחמה קאמפײגעןאויף די אינזלען:װאודלארק, איטאפע,נױ בריטן, לעיטן^ ישעיהו וףארשאואון לוזאן. געװען פון די ערשטע און אײגציקע צו לאנדען אויףדעם אינזל נױ־קאלעדאניע, װאו ער האט געדינט אלם דאל־מעטשער פון פראנצויזיש און געהאלפן צו ארגאניזירן דיפראנצויזישע גערילא־קעמפער און באפעסטיקן די דארטיקעפארטײדיקונג, האט אויך אויםגעפילט פיל מאל דעם אמט פוןטשעפליץ. אין לוזאן איז װארשאו אפגעלעגן א חודש הינטערדעם שונא׳ס פראנט און האט, אלם אויםגעצײכנטער שיסער,אײנער אליץ דערשאסן 13 יאפאנעזער, צװישן זײ צװײ אפי־צירן, און צוגענומען זײערע שװערדן...אויף דעם ברעג פון אראװע אין נױ־בריטן (געלאנדעטדארט פון די ערשטע), איז װארשאו׳ס פאטרול ארײנגעפאלןאין א פאםטקע, זײן םערזשאנט, ט. מ. יענסע, איז שװער פאר־וװנדעט געװארן, — איז װארשאו אויף אלע פיר דערקראכןצום סערזשאנט און גענומען צו פארבאנדאזשירן אים די װונד,ער איז אבער 3 מאל געשטערט געװארן פון יאפאנעזער... אוןאלע דרײ מאל האט װארשאו מיטן ערשטן שאם געטראפן איןציל, אויסגעלײגט די יאפאנעזער און פארנומען דעם שונא׳םפאזיציעם... װ. האט אויך געדינט אין דער ״אינטעלידזשענם״און באקומען א ״שלאכט־מעדאל״ פאר ״אויםערגעװײנלעכןדינםט״. װארשאו איז ארויסגעקומען (14 סעפ. 1945) פון דערארמײ מיט איבער 100 פאינטם... (״יענק״׳ 18 פעברואר, 1944;״פארװערטם״, 2טן דעצעמבער, 1945).נאך דער מלחמה האט זיך װארשאו צוריק ארײנגעװארפןאין קאמף פאר א ײדישער מלוכה. האט געהאט אויף זיך אפראצעם (מאי 1948) פאר שיקן געװער קײן ארץ־ישראל...11טן ױני, 1948, איז ער בסוד פון זײנע עלטערן אפגעפלויגןפון נױ־יארק... ט״ו םױן, תש״ח, 22 ױני, 1948, איז װארשאואנגעקומען מיט דער ׳היסטארישער שיף אלטאלענא קײן תל־אביב... די אלטאלענא איז אויפן באפעל פון בן־גורױנען צע־ישעידהו װ^^ןרשזצ^װםקי, זון פון ר׳ דוד און פײגעל װאר־שאװסקי, איז געבוירן אין דראהיטשין. זײן ערשטן חינוךבאקומען פרױואט בײ לערער און אין שולע ״מוריה״ אין דרא־היטשין. דערנאך געלערנט אין די ישיבות פון גראדנע (1927־1924), יר׳ שמעוןשקאפ, ז״ל: קאברין(1927־1931), ר׳ פםחפרוםקין ז״ל; און קא־מעניעץ (1931־1932),ר׳ ברוך בער לײבא־װיץ, ז״ל. םוף 1932אנגעשלאסן זיך אין״החלוץ המזרחי״ אוןגעװארן אײנער פוןזײנע ב ו י ע ר איןד ר א ה יטשין. פון1934 ביז 1938 גע־ארבעט אין צענ־טראל־קאמיטעט פון״תורה ועבודה״ איןװארשע (רימארסקי6), װאו ער האט פיל;עלײסטעט פאר דעםדעליגיעזן צױניזם.8טן מערץ, 1938,ישעיהו װארשאװםקי האט ישעיהו עולהגעװען קײן ארץ־ישראל, און דארט אנגעהויבן צו דערנענ־טערן זיך צו זאב זשאבאטינסקי׳ם רעװיזיאניזם. זומער 1938ארײנגעטראטן אין ״הסתדרות עובדים לאומיים״ (רעװיזיא.).פון 1940 ביז 1946 געדינט (אלם מאביליזירטער פון ארץ־ישראל) אין בריטישן לופט־פלאט (ר.א.פ.). האט דורכגעמאכטאלע ביטערע מלחמה־יארן אויפן פראנט. מיטגעמאכט אלעפארוים־און צוריק־מארשרוטן; אנהויבנדיק פון עגיפטן, ליביע(טאברוק) ביז בענגאזי, דערנאך צוריקגעטראטן ביז על־לא־מײן, און דעם לעצטן שטורעם ביז טונים... איז געװארן גע־בלענדעט און געברענט פון ״חאמםינ׳ס״, זאמד־שטורעמס;געװײקט זיך און געפרוירן אין פארפלײצטע אקאפעם... אוןועל כולם, געװארן באמבארדירט טאג און נאכט פון דײטשעמעםערשמידטם... און שטענדיק איז ז־אס לעבן געהאנגען אויףא האר... נאך דער מלחמה האט ישעיהו באקומען אן אנבאטפון זײן אפיציר צו באזעצן זיך אין ענגלאנד און געניםן פוןאלע װעטעראן־פרױוילעגיעם, ער האט אבער פארציכטעטאויף די פרױוילעגיעס כדי צו לעבן אין ארץ־ישראל...ישעיהו האט אקטױו באטײליקט זיך אין דעם באפרײאונגס־קאמף פון ארץ־ישראל; פריער אלס שטיצער פון דעם מרדפון ארגון און דערנאך (1948) אלם זעלנער פון ישראל־ארמײ.אין 1949 ארײנגעטראטן אין ״חרות״. געװען קאמיטעט־און ראט־מיטגליד און סעקרעטאר פון צפון־םניף פון ״חרות״אין תל־אביב וכדומה.ישעיהו און זיין פרוי טובה (געהײראט דעצ.׳ 1945) װוינעןאין תל־אביב. — זען זײטן; 21, 117, 137, 247, 305 און 307.שאסן געװארן און װארשאו(אלץ פארלארן) האט געמוזט שװי־מען פאר זײן לעבן... מיט 2 װאכן שפעטער יקעמפט װארשאומ י ו א י ם419ט י ל ו א י םװאדויספז 8לפ *)! יאוד״ר יצחק שיפער, דער היסטאריקער, ברײנגט אין זײנעםא בוך, אין שײכות מיט דראהיטשין, זײער א װיכטיקע, היס־טארישע דאטע, װעלכע איז נישט דערמאנט אין געשיכטע־ארטיקל, װאס איז געדרוקט אין אנהויב פון ״יזכור־בוך״...מיר האבן זיך דעריבער געװענדעט צום היסטאריקער,הרב ד״ר כתריאל ליפמאן מישקין פון שיקאגע, װעלכער האטנאך א לאנגער און גענויער פארשוגג פעסטגעשטעלט, אז דידראהיטשין, װאס ד״ר שיפער דערמאנט אין זײן בוך איזגישט קײן אגדערע װי נאר אונדזער דראהיטשין...אויף דעם סמך פון דער דערקלערונג פון הרב ד״ר כתריאלליפמאן מישקין, ברײגגען מיר דא עטלעכע פאראגראפן פוןד״ר שיפער׳ס בוך, װאו עס װערט קלאר און דײטלעך אנגע־װיזן, אז אונדזער ײדיש־דראהיטשין איז אלט געװען מערװי פינף הונדערט (500) יאר...אין זײן ״אידישע געשיכטע״, באגד פיר, זײט 267 שרײבטד״ר יצחק שיפער אזוי!״פון די יארן 1463־1494 זענען אונז אין די אקטן פון דערגרויספירשטלעכער קאנצעלאריע (די אזוי גערופענע ״ליט־װישע מעטריק״) אויפגעהיט געװארן א היפשע צאל ידיעות,װאס זאגן עדות, אז ײדן האבן אין יענער צײט ארענדירטכמעט אלע באדײטנדיקע צאל־קאמערן איג׳ם פירשטגטום.מיר באגעגעגען זײ אלס ארענדארן פון די מכסים אין ביעלסק,ברײנסק, ד ר א ה י ט ש י ן, גראדנע, קיעװ, ליטאװיזש,מינסק, נאװאגראד, פוטױול׳ זשיטאמיר, זװיאהעל וכדומה.א בילד װאס דערמאנט אונז אין די פארהעלטעגישן, װעלכעמיר האבן אין דערזעלבער צײט געזען אין רויט־רײסן אוןװאלין (אגב, האט דעמאלט װאלין באלאנגט צו ליטע).״די פארדינסט־מעגלעכקײטן פון די ארעגדארן זענען איןליטע געװען גישט קײן קלענערע װי אין רויט־רײסן, װאריםאיבער ליטע האט דעמאלט געפירט דער האנדל־שליאך קיץדאנציג, אײנע פון די װיכטיקסטע ארטעריעס פונ׳ם פויליש־ליטװישן האנדל מיט אויסלאנד.״פונקט װי אין רויט־רײסן, האבן אויך אין ליטע די מכסיםארענדעס געהאט דעם פארנעם פון גרויס־קאפיטאליסטישעאונטערנעמונגען. אזוי א שטײגער, האט אין די 80־קער און90־קער יארן פון 15־טן י״ה דער יארלעכער ארענדע־ציגזפון די מכסים אין בערעסטעטשקא, ד ר א ה י ט ש י ן, ביעלסקאון גראדנע בעטראפן 1.100 שאק גראשן (איבער 7.000 דא־לאר), אין לוצק — 1.512 שאק גראשן, אין פוטױויל — 1.100שאק, אין מינסק— 250 שאק א.אז.װ.״ עד כאן ד״ר שיפער.אויף דעם דאזיקן היסטארישן דאקומענט פון ד״ר שיפער,האט אונדז אויך אויפמערקזאם געמאכט אונדזער בן־עיר,שמואל ב״ר טוביה־דוד לעװ פון נױ־יארק... זאגן מיר צו דיאלע — ײשר כוחכם! [דוב װארשאװסקי]אין די רײען פון ״אירגון״ ארום ירושלים קעגן די אראבער...האט זיך מיט זײגע חברים ארײנגעבראכן קײן אלט־ירושליםאון געהאלטן די פאדערשטע פאזיציעס אויפן ״הר־ציון״ פוןױלי ביז סוף סעפטעמבער, ביז דעם שטילשטאנד... נאך דעראויפלײזונג פון דעם אירגון (אין סעפ) אנגעשלאסן זיך איןדער ישראל־ארמײ און געהאלטן, אלס מפקד, די פאזיציעספון הר־קאסטל, כסלון א.א.װארשאו איז פון די הויפט־גרינדער פון די בית״ר׳שעקיבוצים ״רמת־רזיאל״ (נאװ. 1948) און ״מבואות־בית״ר״ (20אפריל, 1950). ױני, 1950 געקומען קײן נױ־יארק צו װערבירןביתר־חלוצים פאר די דערמאנטע קיבוצים. 12טן אויגוסט,1951 צוריקגעפארן קײן ארץ־ישראל. װינטער 1952 גע־ענדיקט א קורס פון דער אפיצירן־שולע פון ישראל־ארמײ.װארשאו געפינט זיך הײנט מיט זײן פרוי מרגלית (געהײ־ראט 22 ױלי, 1953) און צװײ טעכטער׳ ורדא און אסתר,אין ״רמת־רזיאל״, װאו ער איז ״מפקד אזורי״, קרײז קאמענ־דאנט און טראגט די אחרױת פאר דער שמירה פון געגנט...װארשאו איז פארבונדן מיט דער פאליצײ און ארמײ... און האטדי ראנגעס פון פאליצײ־סערזשאנט און ארמײ־לויטענאנט(צװײטער). זען זײטן 193 און 244.סײדי (טאכטער פון הרב זאב מילער ז״ל) און נארמאן מירםקיי]]•! •״סס^^סס 666]]] ׳••ג)]א!:וא:ן !זזז״! !)א)) .>.! 6.41א וזזזזזזז זז^א ס111]]]:ו ז1-6.1]1^ש :ז■■,^]]? !])6 ג)יאט ׳1]]6ז)] ..1 611 1□ א ג)1]1א1ש:ו ג)ש.]6..]] '66.616 1]א '"!ז]]] 1.א 6ז6]1 ג)6.6ש 1.א 11..1]:61]8 1166ש 6]]..1 1.א 1]א11 ']].1.6א6 א1א 1.א 1.1 61].6]]:1 6.61 61.]א 6..1161 ג)״ט.|]]1] 1.1 0א11 1]]].!420ד ר א ה י ט ש י ןמ י ?י ו א י ם421אין יענע גורל׳דיקע טעגגעװען איז דאס אין חשין׳ 1920. נ?יר זײנען דאן געװען איןאײנע שרעק פאר די שותפים פון די פאליאקן׳ די מערדערישעבאלאכאװצעס׳ װעלכע האבן געדארפט קומען קײן דראהיטשין.אײנמאל אין א פרי־מארגן כאפ איד א בליק אין פענצטער(מיר ד׳אבן דאן געוװינט אין דוד אײזענשטײנס מויער) און זע׳װי צװײ באלאכאװצעס מאטערן און פאטשן אונזער שכן׳שמואליק מילנער׳ ער זאל זײ נאר זאגן װאו דער רב װוינט.א װײלע שפעטער האבן די 2 באלאכאװצעס געקלאפט אין מײןטיר און געפאדערט איך זאל זײ ברײנגען דעם רב... אײנער פוןזײ האט מיר גע־ויזן א מעסער און געזאגט־ ״אויף דערסטאנציע אין נאגאריע שטײט א גאנצער עשאלאן באלאכאװ־צעס, װעלכע װארטן אויף אונזער באפעל״...עס איז אויף מיר אנגעפאלן אן אימת־מות... מײן מאן׳הרב ר׳ נח כהן׳ ז״ל׳ איז דאן אין שטוב נישט געװען, עראיז געװען ערגעץ באהאלטן. בלית־ברירה, בין איד אװעקצו מײן מאן און אים איבערגעגעבן װאס די באלאכאװצעספארלאנגען׳ און בשעת־משעה האב איך תפלה־געטאן׳ אז דערזכות פון מײן הײליקן פאטער׳ הרב ר׳ דוד־מרדכי ז״ל, זאלאונז בײשטײן אין דער גרויסער סכנה...װען מײן מאן איז ארויסגעקומען פון קעלער איז ערגעװען װײס װי קאלך פון שרעק. ער האט אבער געפאסט מוטאון מיט א שמײכל זיך באגריסט מיט די באלאכאװצעס׳װעלכע האבן אים׳ אגב׳ מכבד געװען מיט א פאפיראם... דיאפיצירן האבן אים געזאגט, אויב ער װיל ראטעװען א שטאטמיט ײדן זאל ער גײן מיט זײ... און מײן מאן איז אװעק מיט דיבאלאכאװצעם. מיך האבן זײ נישט געלאזט מיטגײן...מיט א שעה שפעטער איז מײן מאן צוריקגעקומען און איןהאנט האט ער געהאלטן אן אויסגעשריבענעם פאפיר. דיבאלאקאװצעם האבן געפאדערט, אז שטאט זאל זײ ביז מארגןהרכנית ר ח ל שפעטמאן— פרוי פון הרב ר׳ יהושעשפעטמאן שליט״א פון לאנ־דאן־ענגלאנד׳ און טאכטערפון הרב ר׳ יהודה־נח און חנהבראװער ז״ל׳(געװען 30 יאררב אין בארנאװ בײ לובליןאון נפטר געװארן 1939 איןירושלים.) — איז געשטארבןב׳ תמוז׳ תשי״ג׳ 1953,' איןלאנדאן. געלאזן א זון ישראל(בעםיע) שפעטמאן און צװײטעכטער: שרה (הרב עזריאל)תרשיש (לאנדאן) און חנה (דוב) װארשאװסקי׳ שיקאגע. 284.10 פרי צושטעלן: 25 קעלבער, 10 בהמות׳ 25 קעםטלעךקעז און 5 זעקלאך זאלץ... און אויב מען װעט זײ דאס נישטגעבן׳ דראען זײ צו מאכן א שחיטה אין שטאט...מײן מאן מיט בעלי־בתים פון שטאט זײנען (מיט דערדערלויבעגיש פון די מחבלים) ארומגעפארן א גאנצע נאכטאון מ׳האט מיט שװעריקײט צונויפגעשאפן װאם נאר מעןהאט געקענט קריגן. מען האט די שטיקלעך (בהמות) גע־בראכט צוטרײבן אויף אונזער הויף און מען װארט אויף דיעקזעקוטארס. דער זײגער איז שוין 10, 11 און 12 און דיבאלאכאװצעס יאװען זיך נישט. ערשט ארום 1 בײטאג קומטצולויפן א רײטער פון זאקאזעל׳־ער הויף און גיט אונז איבערדי שרעקלעכע בשורה: ״די באלאכאװצעם האבן אין זאקא־זעליע אויסגע׳הרג׳עט זיבעצן ײדן (17)״... די באלאכאװצעסהאבן געהאלטן װארט. נישט אין דראהיטשין׳ — האבן ז,יזיך אנגעטרונקען מיט ײדיש־בלוט ערגעץ אנדערש... אוןאפטוענדיק די מערדערײ איז דער עשאלאן באלאכאװצעם אפ־געפארן קײן פינסק... (1.1. 123, 131. ד.װ.)רביצין עטקע קאהן׳ באלטימארהערשל שטיינכערג, ע״ה׳ זון פון מאיר־יצחק(זײדס און העניע׳ איז געבוירן אין דראהיטשין.1922 עולה געװעןקײן ארץ ישראל.1930 געקומען קײןאמעריקע. — גע־שטארבן אין שי־קאגע /2טן מערץ,1943, אין עילטערפון 40 יאר. הער־שעל האט געלאזןא פרוי ביטרים און2 קינדער: לעאןאון בערני אין שי־קאגע. כל ימױ איז   שטײנבערג געװעןא ציוניםט און א םך געהאלפן אין דעם בנין־הארץ. — זען זײטן 239, 294׳ 312 און 330.א גרופע חלוצים פון דראהיטשין פאר זײער אפפארן קײן ארץ־ישראל׳ 1926422ד ר א ה י ט ש י ןװען א ײד איז געװען הפקרגעװען איז דאם אין יענער ביטערער צײט׳ — בעת דערפויליש־באלשעװיםטישער מלחמה (1920). דאם שטעטל איזגעװען פארברענט. קײן עםן איז נישט געװען װאם׳ האט מעןזיך גענומען צו זײען גערטנער און פעלדער. און מיט דעםװאם די ערד האט ארויםגעגעבן האט מען זיך דערנערט.פארשטײט זיך, אז צו באארבעטן די ערד האט מען גע־דארפט האבן א פערד, בין איך מייט מײן קוזין חײם (משהלײזערם) עפשטײן געפארן קײן יאנאװע צו קויפן א פערד.אפפארנדיק א פאר מײל האבן מיר באמערקט פון דער־װײטנם צװײ פוילישע זעלנער גײען אונז אנטקעגן. עם האטמיר געגעבן א טיאכקע אין ד״ארצן... און איך זאג צו מײןקוזין: ״מײן הארץ זאגט מיר, אז מיר װעלן מיט די פאליאקןנישט גוט אפשנײדן״... און איך האב נישט געהאט קײן טעות.די פאליאקן האבן אונדז גוט באזוכט און נישט געפינענדיקקײן געלט האבן זײ צוגענומען אונזערע פעםער. נאכדעםהאבן זיי אונז באפוילן צו שטײן פונדערװײטנם און זיי, דיפאליאקן, האבן אנגעהויבן זוכן און נישטערן אין אונזער װאגן.מיר זײנען געװען זיכער בײ זיך, אז זײ װעלן אין װאגן נישטגעפינען קײן שום פארדעכטיקטעם...אבער װי דערשטוינט און דערשראקן זײנען מיר געװארן׳װען די פאליאקן האבן אונדז געװיזן פינף נישט־קײן־אויםגע־שאםענע פוליעם, װעלכע זײ האבן כלומרשט געפונען איןאונדוער װאגן. ״אהא״, זאגן זײ׳ ״איר זענט קאמוניםטישעשפיאנען:״... עם טרײםלען זיך אונזערע הענט און פים... מירזײנען פארלארן... װער װעט אונדז גלויבן, אז דאם האבן דיפאליאקן אונדז אונטערגעװארפן די פוליעם...מיר פאלן די פאליאקן צו די פים און בעטן זיך, זײ זאלןהרב ר׳ אליה־מרדכי אײזענשטײן, ז״לזון פון הרב ר׳ אברהם און אײניקל פון ר׳ צבי־הירשאײזענשטײן פון דראהיטשין, געלעבט אלע יארן איןירושלים, געװען מזכיר און נאמן פון הרה״ג, ר׳ שמואלםאלנט, ז״ל, ^ נפטר געװארן ט״ו חשון, תשי״ז, 1956,אין ירושלים, אין עלטער פון 90 יאר. זען ז. 118, 119אונז פירן צוריק קײן דראחיטשין װעלן זײ אויםגעפינען דעםאמת װעגן אונדז. מײן רײדן אין רוםיש (קײן פויליש האבאיך נישט געקענט) האט נאך פארערגערט די לאגע: ביןאיך דאך געװים א קאמוניםטישער שפיאן... ם׳העלפט ניט קײןװײנען און קײן בעטן... די פאליאקן מיט ענטבלויזטע שװערדןפירן אונז קײן יאנאװע... עם איז נישט גוט...פלוצלונג פליט מיר אדורך א געדאנק׳ אפשר װעט געלטהעלפן ז... מיר האבן געהאט בײ זיך גוט פארשטעקט א ביםלגעלט... האט מײן קוזין חײם, אנגעהויבן װײנען און בעטן זיךבײ די פאליאקן, ער איז א טאטע פון קיבדער, זאלן זײ נעמעןדאם געלט און אונז אפלאזן...נאך לאנגע שעה׳ן פון פײן און יםורים האבן די פאליאקןצוגענומען דאם געלט און אונז פרײ געלאזן... מיר זײנען גע־קומען אהײם און געבענטשט גומל װאם מיר זיינען ניצל גע־װארן פון טויט... (זען זײט 559. ד.װ.)לײזער לעװ, שיקאגע.לײבע פרץ, הי״ד,זון פון משה ע״ה פוןקאברינער גאם.אברהם בעזדזשעזסקי, סערזשאנט־מאיאר, (אויף בילד רעכטס פון רעכטם, איןבאיענער היטל, אויף בילד לינקס פון לינקס), פירט אן מיט א גרופע ״אירגון״־קעמפער, װאס האט געשטורעמט יפו, ט״ז ניסן, תש״ח, און איר אײנגענומען:ד׳ אײר, תש״ח, 1948. אברהם איז א זון פון משה און חנה בעזדזשעםקי. ז.ז. 148אברהם מיכל (מילטאן)לוריע געשטארבן כ״דאדר, 1948. געלאזן אפרוי טילע, זון דזשע־רי און צװײ טעכטער:עטעל און שײנדל.פ ר ו מ ע ל א המיכאלסקי,פרוי פון חײםדעם מלמד, ע״המ י ל ו א י ם423ױםף העפטמאן(עמנואל), ע״השריפטשטעלעה פובליציסט, רעדאקטאר פון ״הצפירה׳/״הױם׳/ ״דואר־הױם׳/ ״מאמענט״ (װארשע) און שעף־רעדאקט^ןר פון ״הבוקר״ (תל־אביב/ געבארן ט״ו אב׳תרמ״ח, 1888, אין ברײנסק, — געשטארבן כ״ד טבת,תשט״ו, 1955, אין תל־אביב. זען זײט 138, קאלום 2.ליבע (ארגענ.), יעקב (נ.י.) און יענטע (לינקס), הי״ד, בײ דעםקבר פון מוטער, חנה גאלדבערג, בית־עולם אין דראהיטשין.אין אײביקן אנדענק פון דידראהיסשינער סדושיםא גרופע דראהיטשינער אין שיקאגע:מרדכי־בער און פרוי אײזענשטיץן שטואל אוןדזשעני אײזענשטײןן מאריס און פרוי לײםאןןפרוי פאטאלסקין יעקב און פרוי קאהןן אליה־מאיר און פרוי שעדראװ.צום אנדענק פון הענאך ב״ר אהרן־דוד מילער, ע״ה, נױ־יארקדי פרוי, חיה, און טעכטער: פרײדע און עדזשע מילערצופ אײביקן אנדענק פון דיהאלאנימר הדושיםבנימין־יהודה און אםתר טעפליצקי, שיקאגעלזכרון — פיניע און מינדל סידעראװ, ברידער און שװעסטער,הי״ד: די זין דוד־מענדל און װעלװל בלום, נױ־יארק. ז.ז. 526קדיש...אויפן שליאך פינםק און בריםק,געלעגן איז אמאל א שטעטעלע, א קלײנע,א נאמען, א פינטל, אין רוסיש־פוילן,מײן שטעטעלע דראהיטשין, איז געװעו אײגע...ניטא מער הײנט אירע מתנגדים, הםידים,קרעמער, ארבעטער׳ ױנגע און אלטע ײדן...ניטא מער הײנט אירע למדנים- נגידים,סוחרים גרויסע, קלײנע, פארער אויף יארידן...אין טרויער, אין טיפן, אײנגעבויגן,װי אן אבל אין די שלושים,שטײ איך מיט טרערן פולע אויגןאון זאג קדיש נאך די קדושים...שעפסל לעװ, חיפה, אפריל, 1951מאיר ליבערמ^! ״דן זײנען מתפלל און בעטן בײם ״כותל־מערבי״... אין 1943.הי״דן דער זעלנער איז ישעיהו, ברודער פון דעם צײכענער נד.װ.]424לעצטעבלאט דראהיטשין ״יזכור״גוד״תיקון נועות1 שורה 19 יארצײט פון חוה־לאה שקאלניק, ע״ה, — אנשטאט ו׳ ניםן, דארף זײן:ג׳ ניסן. דאס גלײכן פעלן דארט די נעמען פון פיר ש ק א ל נ י ק ־ קינרער:קײלע, פײגל׳ חײם און דוד. אלע זײנען זײ געשטארבן, ל״ע, אין דראהיטשין׳ ע״ה.152 קאלוםדארף זיך לײענען:געדרוקטקאלום שורהזײט״קאלאניאל־באנק״״אקציאנס־באנק״1 246אין שטעטלאן שטעטל1 255הערש־ליבחײם־לײבאונטער־בילד־שריפט73אקטאבער׳ 1920אקטאבער׳ 1921אונטערקעפל101192019212 1101יאר 1920יאר 1921אונטער־בילד־שריפט102ד״ר גלויבערזאןד״ר לאמפעאונטער־בילד־שריפט105שטעטעלעשטעלעליד 3106אין 1920אין 19211 1107אין יאר 1920אין יאר 19212 1108״עשר עטרות״״ערש עטרות״הערה 12114הרובעסהארובעס16 2116תולדותתולודותהערה 1118םאלאנטםאלאנטעראונטער־בילד־שריפט119מסכת מדותמסכת נדההערה 16120תנאיםכתובהקאט־אונטערשריפט168חײם לעװינםאןגרשון לעװינםאןבילד־אונטערשריפט 1344םירקע בויםסירקע לעװבילד־אונטערשריפט 234417 אקטאבער15 אקטאבערקדושים־יארצײט363װער זײ זײנעןװען זײ זײנען10 1384117 קאלום 2 שורה 39 דארף זײן: םפורים ארויסגעגעבן פון דואלף פעשעלעם, זײט 2־51.139 קאלום 1 שורה 5 דארף זײן: — זינט 1939 איז װ. א מיטגליד פון ײדישן זשורנאליםטןאון ליטעראטן פארײן אין עעלאנד. דארט׳ קאלום 2 שורה 2 איז אויםגעלאזט:״די אידישע שטימע״, — רעדאקטאר בן־א. םאכאטשעװסקי, — לאנדאן־ענגלאנד.גאנץ מעגלעך, אז אין בוך זײנען פאראן נאך פיל אנדערע טעות׳ן... אבער מיר זײנען שוין מיד פוןשרײבן און ארבעט... מחמת, א חוץ די גרויסע אגשטרײנגונג און שװערע קאפ־ארבעט איז דערבוך, צום באדויערן, געשריבן געװארן אונטער שלעכטע באדינגונגען... מער נישט, צוליב דעםהײליקן זכרון פון אונדזערע קדושים האט געלוינט די לײדן... סוף דבר, װיל איך אפגעבן אישבחוהודיה צום בורא עולם, װאם האט מיר געגעבן אויסדויער, געדולד און כוח בײצוקומען אלעמכשולים און מיר דערמעגלעכט צו שרײבן װי דאס ערשטע אזוי אויך דאס לעצטע בלאט אוןלעצטע שורה פון ״יזכוד־בוד״ דראהיטשין. נד.װ.]בעזרת השם יתברךתם ונשלםדאנג"טכוו־גיװ" דואהינושין ו!'ו גװדרגמנו ג1ט נגוױננו ע!\1נ1גופרי8ו\.דננו ראגינוננד נננןגנננופריאד אט נונגננד.0264