0 1 8¥1.¥1^ ¥17X011 600^ 0 0 ^ ^ £ 0 X ס ^ נ¥11^נ1¥1 8 11 X^6X^X ס ס 1 ¥ 1 0 1 X ^ X ס ^8XX¥X>^ 8?^XX6XX^ 6 9 3 1 . ס)8001 11:11ז10זז16/\1 ס1י6^)1)ט02,1^ך1^3-56¥1¥ך¥61 10¥)3ץ;02^ ־01;>[;12ץ ־56£61?1^^600 ^¥10015 .1^/ז\[110\7^[ - ¥^/1.1611 60€בן? ^¥01¥12X011600^ ?^01£018^XX5^^מ^^58^^[ סזא[^ ^^)^¥0 ז\\£זא[ ז\\£;<£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? 33111^1 ,.ר1>[6?0'-3.ר1 / .ר3-36¥1¥31.ר61ץ 0¥ג:)3ץ02^[ ץ0>ן,7הX1311 6110X1311131.880-02 ¥3?¥3-5631 1)¥3 : .ת11ץ36313.סX1 : 1?§1131'3?¥13-63 0¥ג:)602¥ 3'01:3ץ .ת :613¥?31: 63113 6/103636 660?0¥11:3 63-^136ץ1§63-631 10¥:)602¥3 3'¥01:3 : 1153?3.ת,728 [1968]349, x1x .!מס 31 ,.111 : .ק16)¥3\602 — 1).ת013? — ¥3\3ץ\¥602\¥3(16\¥ (?01331360113? 61:61110 — (1).ת.1101003113616'^136 (1939-1945) — ?013116 — ?02\¥366\¥6111013111:31, 613060130..?021¥3601¥ 013010?131 6006?א61?1\[1??065061601ן5116ס׳סס^66?1? ס׳סס^06? 5ס?^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 015?.0^011^611 ¥?^?616 0^1^ 06^61^1^1\[?6? ?6?^??611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.ספר יזכור רוזוראדרב78 0 5ספר יזכור ראזוואדאוואון אומגעגנטרעדאקטאר: נחמן בלומענטאליד־ושםארגון יועאי רוזוואדוב און ישראלחברת בני משה האראוויץ אין אמעריקעאון ראזוואדאווער לאנדסלייט אין בעלגיעירושלים / תשב״ח / 1968סבר יוברר רוזוואדרבוהסביבההעורך: נחמן בלונונטליד־ושםארגון יוצאי רוזוואדוב בישראלחברת בני משה הורוביץ באמריקהויוצאי רוזווארוב בבלגיהירושלים / תשכ״ח / 19681 4801968 ,61גז18 111 1)1111:6־1?נדפס בדפוס אלפא; ירושליםועד הספר באמריקהפיבל בירנבוים מזבירמשה זילבר נשיאחברי הועדצבי ויזןבעני אויסאיבלנתן זילברחיה אנהיזיגרד׳׳ר יוסף נוברדוד אנהיזיגרהאררי ענדעי.מ.בורגראליעזר פרלמןשמואל גלנץמאיר פרלמןאירווינג גרייזמןטשארלי קרטגנרנתן ויזןרייך אפריםדב״בריש רייךמשה שכטרועד הספר והמערכת בישראלאבנון יצחק ז״ל מאיר מוהר ז״ליעקב גולדמן, מזכיר ירוחם ברינסקי, גזברחברי הועדאסתר־צשה פינגרהוטאסתר (אשטשה) פורשירם־האפערטשמעון פלוסנתן קליינמןיצחק שרמשה שר־־מהלריקותיאל גולדמן ז״להמערכתאליעזר חסיד־־שטארך משה בן־מנחם, (שלאנגער)אליעזר רייך(בן אבא ז״ל)מרדבי ברנשטייןאריה גרינבויםדוד ונגשרגא לומפשמואל נעמןיוכבד (יאדזיה) סנס־לבתוכו הענייניםי.ברינסקי: הקדמה11צוריק מיט יארןמשה בן־מנחם: הימים הרחוקים 17נ. ב.: אביסל סטאטיסטיק 17אליעזר בן אבא רייך: רוזוואדוב על נהר סאן 19יחיאל שפרגל: נצח לעיירה שהיתה ואיננה 28״ ״ צום אנדענק פון א שטעטל וואס איז געווען און איז מער נישטא 35שמואל י. פלדל־בק: על תקופת הרבנות לפני שושלת ההורוביצים ברוזוואדוב 44אנשל כ״ץ: ילדות 44״ ״ ; ראש השנה 49״ ״ : חנוכית הזהב 50אדלה אנפלינג דה צוקר: ראזוואדאוו מיין שטעטעלע 54מנחם איזק: עיירתי רוזוואדוב, זכרונות נעורים 59״ מיין שטעטל ראזוואדאוו, יוגנט־ערינערונגען 62דב בער רייך: מיין געזעלשאפטלעכע טעטיגקייט 66אליעזר חסיד: בחירות נוסח גאליציה 70א. ח־ד: לא התנצלות— הסברה 72אברהם אויסאיבל: ערינערונגען 73בעזשע רייך: ראזוואדאוו אין אנהויב פון 20־טן יארהונדערט 74חיים פינגערהוט: רעמינעסצענצען 78יחיאל שפרגל: ה״כלי קודש״ בעיירתנו 80אליעזר חסיד; משהו על החנוך ב״חדרים״ 84דוד פלוס: די אנשטייאונג פון דער באראן הירש שולע 86נ. ב.; ביה״ס ע״ש בארון הירש 86נ. ב.: די באראן־הירש שולע אין ראזוואדאוו 90יוסף בורגר: היונק בארץ ציה (שיר) 92משה בן־מנחם: תולדות שיר אחד 93אליעזר רייך: אחוזת הקבר חוזרת לבעליה — מעשה שהיה 96יוסף ויזן: ב״חדר״ של המלמד הפולני 99אליעזר רייך; הקהילה ברוזוואדוב, ארגונה ותפקידיה 100״ ״ ״מן הצרור״— על פרנסים ועדתם 103ניסן כ״ץ: השו״בים 107ניסן כ״ץ: די שו״בים 109משה בן־מנחם: חרש נופל השלג(שיר) 110מלחמת העולם הראשונהמשה בן מנחם: הם באים 113יעקב רייך: הגירוש בשנת 1915 118אליעזר חסיד: החורבן הראשון 119״ ״ דער ערשטער חורבן 122כרוניקה של המנזר הרוזוואדובי (תמצית) 125בפולין העצמאיתח.ס.: ההתחלה 129אביגדור בירנבוים: בין שתי מלחמות עולם 129״ ״ זכרונות און איינדרוקן 131וואלף וויינשטאק: אונדזער שטעטל 133דב האוזער: די געשיכטע פון שטעטל 136אריה גרינבוים, יוכבד סנס: התקופה 1929—1939 144נ.ב.: אידישע אינדוסטרי־אונטערנעמונגען 148יעקב גולדמן; פנים אל פנים מיט דעם ראבינאט און ראשי הקהילה 150ידידיה גרינבוים; די ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל 153משה שר־מהלר: ״יד חרוצים״ 154אריה גרינבוים: מנהלי ביה״ס העברי 155א. בן אבא רייך: קן השומר הצעיר ברוזוואדוב 155יוכבד רייך (לבית הירש): תנועת הנוער ״עקיבא״ ברוזוואדוב 163אריה גרינבוים; השומר הדתי ברוזוואדוב 165יעקב גאלדמאן: דער אמאטארן קלוב 166צבי רייז: מועדון לספורט ע״ש יוסף טרומפלדור 170משה שעכטער: דער ספארט־קלוב 172צבי האראוויץ: די לעצטע חתונה אין ראזוואדאוו 174אליעזר צווייג: ראדאמישל מיין געבורט־שטעטל 180י. ג.: קהילת כפר פישדצה 182״ ״ ״ יאסקעוויץ־יאסטקאוויצע 182דבורה שרעטער: הכנסת אורחים 183״ ״ איינם פון א סך ווינקלען 184אישים—געשטאלטןבעזשע רייך: יצחק אבן 187אברהם אויסאיבל: אני מאמין, אלה אזכרה, קום שוין שלום (3 שירים) 189משה בן ־מנחם; חלומו של ר׳ איצ׳י מאיר׳ל (דאס קליינע שמש׳ל) 191ר׳ איציע מאר׳לס חלום 194אביגדור בירנבוים: הירש און יהושע בירנבוים 197פייבל בירענבוים: דוד לייב בליהמאן 199מ. גולדמן; יעקב גולדמן ז״ל 199בעזשע רייך: דוד׳ל בורגער (״דוד׳ל הויקער״) ״קום לעבודת הבורא״ 201מ.ה.: ר׳ הרש׳ל נחמיה׳ס (דומב) 202אסתר וויינמאן: די משפחה וויינמאן 203אדאלף אויסאיבל: מאקס זאלץ 203אדאלף אויסאיבל: מלך יהודה זאלץ 204צבי כ״ץ: משפחת כ״ץ (מאיר סטאלער) 205אריה גרינבוים; מוניק אברהם (קראפף) ז״ל 206מגר. אוה טוז׳ינסקא: דמויות מן העבר 207מרים עדער־גרינשטיין: די משפחה עדער 208בעזשע רייך: פייוול עדער 209שמעון: אריה פלוס 209ד. ש.: בן־ציון צנגז 210י.גאלדמן: משפחת ירחמיאל קאנארעק 211י.ג.: חיה־קלרה סנדרוביץ׳ — פריד 212י. ג.: הרש סנדרוביץ׳ 212א.אויסאיבל: חנוך קורן 213אריה גרינבוים: עוזר רוזן 213חנה רייז־רייך: משפחת רייז 214יוכבד לב־סנס: משפחת שפילמן 215״ ״ ינציח שפילמן 216י. ג.: משה לאסט ז״ל 216י.גולדמן: צבי חרמן זילבר ז״ל 217י. ג.: מגר׳ אברהם־רומאן עלענבוגן 218י. ג.: אברהם אויסאיבל ז״ל 219יעקב גולדמן: יצחק שכטר ז״ל 219משה בן־מנחם: עיירתי בגויים (שיר) 220השואהיחיאל מוהר: ראזוואדאוו מיין שטעטעלע 223א.כ״ץ: נשמת... 224מניה עמר־ברלינר: רוזוואדוב 224זיגמונט ויזן: ראזוואדאוו אונטער די דייטשען 225יוסף ויזן: די ערשטע טעג. מיט די דייטשען 230נפתלי ליפשיץ: הגירוש 231משה אשר: דער גירוש 233משה בן־מנחם: עיר אבותי 235דב האוזר: דרך חיי משפחה בשנת 1939 236עטאלע זילבער: זאג מיר קינד • • • 242יוליאן פליישער: תולדות מחנה ריכוז ליהודים ברוזוואדוב 243אידה סנדרוביץ־ויזן: בצד הארי 246״ ״ אויף דער ארישער זייט 248י. ג.: אברהם בירנבוים ז״ל 250י.ג.: ״ליבלה גיבן״ (לייבעלע הויקער) 251מגר׳ אוה טוזינסקא: עלים מיומני 252שלמה גערסאן: אין אוישוויץ (שיר) 257שמואל לייב גלאנץ: איבערלעבנישען 258האב גרארד ריש: כרוניקה של המנזר ברוזוואדוב 263ד״ר יוסף נובר: הייתי רוצה להאמין באדם (שיר) 266ז6״ע0]>1.זם : ז\\ 6ץ2ז16^ו\ מ1ז5גן:1ג01101 ^׳ד 267ד״ר יוסף נובר: איך וואלט גערן געוואלט גלויבן אין מענטש 268מאיר מוהר: צער ישראל 269״ ״ רוזוואדוב עירי זכרונה לברכה (שיר) 270משה שר־מהלר: סטאניסלאוו גרושקה 272שפרה דמסקי: זכרונות 273דניאל פרייברג: גירוש יהודי ראדומישל 273אחרי החורבןמ. זילבר־כספי: ביים געזאלצענעם ים פון טרערען גיסט זיד אדיין נאד א טרערצבי האראוויץ: טרערןמשה בן־מנחם: הציוני האלמוני" " דער אנאנימער ציוניסטהערש וויזען־גארטן: גליקלעד איז דעריצחק שעכטער: אלמלא זכו ישראל...277277280284290291♦ * ♦י. ג.: ייסוד ארגון יוצאי רוזוואדוב בישראל 296״ ווען מיר האבן אנגעהויבן חלומן וועגן ספר ראזוואדאוו 299אברהם אויסאיבל: ד״וח חברת רוזוואדוב ״בני משה הורוביץ״ בניו־יורק 300אריה גרינבוים: דער גורל פון מוניק אברהם־קראפף 302י.ג.: יעקב שרייבער ז״ל 303נפתלי ויון: צהרים ביער 304י. ג.; הרוזוואדובאים בארץ (לפני קום המדינה) 305צ.ם.: עיירתי רוזוואדוב שהייתה ואיננה כבר 305דב רפל: אב ומלך 308רשימת השמות של קדושי רוזוואדוב 315רשימת יוצאי רוזוואדוב בישראל 345ע11ז\ז^^עxג^־ 01׳\\6־ו0ק ; £1<1ט118^ ו1ק101^^.^10)£1׳\\1102 :ו6161מ ־£156261אנשי רוזוואדוב בעולםהקדמהי. ברינסקיכעת כשבאים לברך על המוגמר, עלינו לציין שהוצאת הספרלאור נתאפשרה רק הודות לעקשנותם של מספר יחידים,אשר ראו בכך, משימה וחובה נעלה, להם ולבני עירם ולאלהאשר פעם ירצו לדעת את המעיין ממנו שאבו הורינו ויקירינואת הכוח לקדש את החיים במותם.זה למעלה מעשר שנים שהרינו והגינו את הרעיון להנציחאת עירנו ותושביה אשר ניספו ומקום קבורתם לא נודע.רצינו להציב להם כעין מצבה שמקומה בכל בית שכול ואשרתשמש זכרון וקדיש יתום לדור האבלים שלנו ותעודהמחרידה לדורות הבאים.רבות היו התקלות בדרך להגשמת מפעל זה.לפני חמש שנים בליל הזכרון השנתי קמו ונחלצו מספרקטן של בני עירנו ועשו את הצעד הראשון לביצוע המשימה.ביום 21.11.61 נקראו לפגישה בביתה של בת עירנו תרצהבירנסקי(לבית אנהיזיגר) החברים: 1. יצחק אבנון: 2. יעקבגולדמן; 3. עוזר אנהיזיגר; 4. צשה פינגרהוט; 5. אסתרפורשירם; 6. נתן קליינמן; 7. תרצה וירוחם ברינסקי. באותוערב הטילו על עצמם את עול הוצאת ספר רוזוואדוב. באותומעמד הורכבו 2 ועדות: א. ועדה כספית ואירגונית אשרמתפקידה היה לטפל בענייני דפוס ולמצוא מקורות כספייםלמימון המפעל. לוועדה זו נבחרו החברים: צשה פינגרהוט,אסתר פורשירם, פייבל לומפ, מרדכי ברגשטין, דוד ונג,יצחק שר, נתן קליינמן ומשה שר. ב. מערכת הספר, אשרעליה הוטל איסוף החומר. לוועדה זו נבחרו הח׳ יצחק אבנון,אליעזר רייך, לייזר חסיד, אריה גרינבוים, מנחם שלנגריוכבד סנש (לב) ויקותיאל גולדמן ז״ל, שמואל נעמן. לשתיהוועדות קראנו "ועדת הספר".כמזכיר ורכז נבחר הח׳ יעקב גולדמן והגזבר הח׳ ירוחםברנסקי.התקשרנו עם בני עירנו אשר בתפוצות ועודדנו אותםלמפעל זה וכתוצאה מכך נוסדו ועדות עוזרות לספר. אחתבאמריקה עם הח׳ משה זילבר (יו״ר), פייבל בירנבוים (מז-כיר), אברהם אויסאיבל ז״ל, חיה אנהיזיגר, דוד אנהיזיגר,שמואל לייב גלאנץ, הרש־השל ויזן, דר. יוסף נאור, מאירפרלמן, אפרים רייך, באדי רייך, משה שכטר.בבלגיה פעלה והפעילה בת עירנו הגב׳ שרייבר־הולנדר,אשר לא חסכה מעצמה עמל וטרדה בכדי לעזור לנו במשימה.ספר רוזוואדוב מנסה במעט שלו, לתאר את העיר ועברהעד למלחמת הכליון. לא לרוממה ולשבחה או סתם להעלותהלגדולה, אלא פשוטו כמשמעו לספר על אורותיה וצלליה,על עושרה המועט ועוניה המרובה, על יגונותיה ושמחותיה,על עסקניה הצבוריים ועל יחידים שבה שכל אחד מהם היהמוסד בפני עצמו; על מפלגות וארגונים, על כל חייה התו-ססים הערים עד הסוף המר שבא עליה כחתף.החומר שנאסף כתוב עברית ויידיש וחלק קטן בלועזית.מצאנו לנכון להשאיר כל כתב-יד בשפת הכותב חוץ מהלו-עזית שתורגם. בתוך הספר הבאנו לזכר עולם, רשימת שמותהנפשות אשר מתו ונכחדו וקדושת ישראל בנשימתם האח-רונה. אין ספק שהרשימה איננה שלימה וחסרים בה שמות,לא אשמתנו בזה. פעמים ספורות שיגרנו חוזרים ותזכורותלאנשי רוזוואדוב באשר הם שם ובקשנו ודרשנו להשליםאת החסר, אבל לא הצלחנו במאמצינו אלה ועל כך אנומצטערים. אין מקורות רשמיים ונאמנים אשר בהם היינויכולים להסתייע בספר ואלה אשר נשארו בחיים, נבצר מהםלזכור את כולם. בספר כלולים תצלומים של חברי מפלגותוקבוצות של אנשי ציבור ידועים או אישים אשר לקחו חלקפעיל בחיים המדיניים תרבותיים וחברותיים של העיר.במשך 5 שנות פעולה של ועד הספר, בלטו מספר חבריםברצונם הכן ומרצם הרב בהגשמת מפעל זה והם: בעריכה:אליעזר רייך, אריה גרינבוים ויוכבד סנס (לב). בכספיםוארגון: צשה פינגרהוט, אסתר פורשירם, נתן קליינמן וירו-חם ברנסקי כגזבר, ועל כולם מזכיר הוועדה ומרכזה הח׳יעקב גולדמן. ועל כול זה יבורכו.רחשי תודה כנים ומלאי רגש מובעים בזה לבני עירנו, אשרכתבו בדם לבם וספרו על חוויותיהם ומראה עיניהם על דרכההאחרונה של העיר. יבואו על הברכה חברינו, אשר נתנולנו מתמונותיהם לתפארת הספר והמחשתו. יישר-כוח לבניעירנו באמריקה ובבלגיה אשר עזרו לנו בכול ולא רפו ידיהםלעשות במלאכה.תודתנו העמוקה נתונה בזה ל״יד ושם" על חלקה בעריכתהחומר ובהוצאת הספר.בצער וביגון עלינו לסיים את ההקדמה בהעלת זכרם שלשנים מחברי המערכת אשר לא זכו לראות במו עיניהם אתהספר מודפס והם: יקותיאל גולדמן ז״ל, ואברהם אויסאיבלז״ל. יהי זכרם שמור בדפי הספר.ספר רוזוואדוב הוא חוליה בשרשרת הספרים על קהילותישראל שנחרבו ואינן.אבדה רוזוואדוב ואיננה נשמור את זכרה יחד עם כל הק-הילות הקדושות החרבות של פזורת ישראל.11* * *ד.שתדלנו לפרסם את החומר, כפי שד.וא נמסד על ידי ד.כותבים, לד.וציא אי אלד. תיקונים שעשינוכפרטים (תאריכים, מספרים, שמות וכר) על סמך ספרים, עיתונים ומסמכים שעמדו לרשותנו.רוב העובדות המובאות בספר מקורן בזכרונותיהם האישיים של יוצאי העיירה ועל כותביד״םהאחריות למהימנותם. אך אין ספק שהרצון העז לתת תמונה מלאה ומדויקת של עיירתם החרבה,השאיפה להנצחת העבר והקשר הנפשי העמוק המאחד את יוצאי רוזוואדוב עם קהילתם, כל אלההם ערובד. שד.דברים הכלולים בספר משקפים נאמנה את העבר, בלי הפרזה, בלי שיפורים וללאמגמות כלשהן.בעריכה הלשונית סייעה עובדת יר ושם עדר. פאגיס.מערכת יד־ושם13צוריק מיט יארןהימים הרחוקים-משה בן מנחםבעירה פם1לץ, על גדות הסן,. ן . ן - י - - יילדותי מחפה לי עם בקר ניסן.- : • ; - ▼ • • ד • • ־1 יפלה שבת־לדש, אביב על אדמות,\ ~ ־ד• ־*מגון אבא - חיי נשמ1ת...נאה כשדה־דגן עם פרחי הפוול,▼x זי ידי•וילד משחק בזהב החול.••• •••••ן••** ^• •-ילדי" פי אמי לי חרש ילאט,פפפפ פ פפ פ פ*••• • • •הימים הרח1קים עומדים לעד!• ▼ : •ז : • x -ואני הולך אליהם... פל השבילים-ן-• - 1 ן-•• •• ^ ....לראשית הימים א1תי מ1בילים.פפפ פ **•פ פ פפא ביטל סטאטיסטיקנ.ב.עם פעלן אונדז מקורות, צי אפילו גענויערע ידיעות וועגןדעם, ווען יידן האבן זיד באזעצט אין דער שטאט; ווען איזאנטשטאנען די יידישע קהילה א.אז.וו.און אויב ס׳זיינען נאך ערגעץ ווו—פארשטייט זיד, קודםכל אין פוילן—פאראן עפעס מקורות, וואס וואלטן אונדזגעקאנט אויפקלערן די פראגן, זיינען זיי פאר אונדז אין דעםמאמענט אומצוטריטלעל.בלייבט אונדז דעריבער בלית ברירה צו באנוצן זיד בלויןמיט דעם מאטעריאל, וואם איז יא אין אונדזער רשות אוןבויען אויף זיין סמד השערות מעגן ענינים און פראגן,צו וועלכע עם פעלן אונדז די נויטיקע מקורות. וועגן דערצאל יידן אין שטאט האבן מיר פאלגנדיקע געגעבענע:% פוןיידודערפוןיידוצאלאלגעמיינענאפעלקערונגבערך 126 נפשות 230 הייזער1727 ג4403683 176575.61,6282,1534 188073.81,9302,614189068.52,0583,004190070.32,3733,37819106631,7902,7001921״3,3113 19313,0007 193917פון די אויבן געבראכטע ציפערן לאזט זיך אפלערנען,מיינען מיר:(א) אז יידן אין ראזוואדאוו זיינען געווען אין א קענ־טיקער צאל שוין אין 17־טן י. ה. אדער לפחות ביים סוףפון דעם יארהונדערט.(ב) אז אין דער צייט פון דער ערשטער פאלקסציילונג(יידנציילונג 1765) זיינען שוין דא געווען יסודות צו אןארגאניזירטער קהילה. דאם לאזט זיך ארויסדרינגען פון דיבארופן, מיט וועלכע די יידן האבן זיך צו דער צייט פאר־נומען, וואס ס׳ווערט אנגעגעבן ביי דער ציילונג(די אנגאבןזיינען נישט קיין פולשטענדיקע: אויף בערך 80 ראשי מש-! 1ת6חג8 1)^0 ¥10\ס1)^¥\2ס.מ810.110020, ז. 6.פאטאסטאט פון דער בראשעור אין אונדוער רשות. די צאיא לפי ערכדיקע.2 רעכענענדיק, אז אין יעדן הויז האט זיך געפונען בלויז אייןיידישע ״באלעבאטישקייט״ מיט בערך 4,2 נפשות אויף אבאלעבאטישקייט. זע וועגן דעם רפאל מאהלער: יידן איןאמאליקן פוילן אין ליכט פון ציפערן, ווארשע 1958 ז. 35 אוןדי ״טאבעלן — ביילאגע צום בוך ...״ טאבעלע 2 און 11.פונדעסטוועגן ווייזט אונדז אויס די צאל צו זיין צו קליין.3 לויט דער לוסטראציע, פאלקסציילונג פון די יידן, וואס אידפארגעקומען אין די יארן 1764/5 אין פוילן, אויף פעסטצוש"טעלן די צאל יידן, וואס זיינען פארפליכטעט צו צאלן דעםקאפ־שטייער (עלטער פון א 1 יאר א.א.וו.) די צאל דארףמען פארגרעסערן, לויט די אויספירן פון ד״ר מאהלער איןציטירטן ווערק מיט א 20%, אויב מ׳וויל דערגיין די פאקטישעצאל יידישע נפשות. דערפון די צווייטע צאל.4 די צאל פאר די יארן 1880—1910 לויט 0^^811111151 .-131פחות גיט מען אן בלויז די בארופן פון 13). מיר גיבן אן דיבארופן ^:ארענדע און שענקעריי ("וויינער", קאן אוירבאטייטן א בראנפן־קאכער צי ביר ברייער) 3שגיידער 2היטלמאכער 2באלבירער (פריזער, פעלדשער ?) 2מלמד 1שמש 2א "מיערניק" צי "וויערניק" (א בעל נאמן,א קאסירער, שרייבער אדער דאס גלייכן) 1,11631^0 ¥\ [81016׳\ץס01ץ2 1[651ס\10 010 :1^011111181־8ץ81£11 01110561^ג¥1\ :1)£61ח¥61\ .־!ס ;1910 ¥\¥6\.11^3 1 11031^0 ג:116381£]ת 10056)1.11 ,02116ץ11912 ,1910—1881 ץ¥\10ת5 01566? ¥\ ג¥510\10)ץ2 111056)1.11 :115101ץ¥051111\ 11ג6011€111׳\\ג52זג¥\ ,¥161011 X^X 1 XX\ ׳\\6 -1ת01ק 611§1ז18116כ1 168) 261611018ז6^\16)ח0611161 1:1811561165^811939 ח11ז66 .168^^81 56116117 -81ץ01 ¥\ ¥\16)ץ^: 1216)^^8^2 ס : 161)0^8—־261־11101)0? .£111111ץ81ת1 8101680'\\010ץ2 תץ6111161 .1ת5101׳\\100ג־101 10616ץז87 ,30 .1 1959 01866? ׳\\ 6211680ץז111810די צאל איז א לפי ערכדיקע. ראזוואדאוו איז געלעגן אין ניי־געשאפענעם צענטראלן אינדוסטריע־קאנט, וואט האט צוגע־צויגן פאר דער מלחמה נייע איינוווינער, דערונטער אויר יידן.פונדעסטוועגן ווייזט אויס די צאל צו זיין אביסל פארגרעסערט.8 געבראכ.ט לויט מאהלערס ציטירט תערק, ז. 112, 140, 147/8און טאבעלע 43.18רוזוואדוב ע״נ סאןאליעזר בן אבא ריידמצבה הגיאוגרפיהעיירה שוכנת על הגדה השמאלית של נהר סאן. מאז חלו-קתה הראשונה של פולין בשנת 1772 ועד תקומתה בשנת1918, הייתה רוזוואדוב העיירה הצפונית ביותר שבגאליציה,עיירת הגבול בין גאליציה לבין פולין הקונגרסאית. הנהרכאן הוא רחב ביותר, זרמו שקט ומימיו הגואים בשלהי החורףמציפים את הגדה השמאלית הנמוכה. חגורה של ביצות מקפתאת העיר ממזרח ומצפון. שדות המזרע כאן דלים ולא פעםהושחת עמלם של האיכרים הדלים כשהנהר גאה והציף אתשדותיהם בעונת הפשרת השלגים או כאשר בחודשי הקיץירדו במפתיע גשמים במעלה הנהר. ב-1911 נחלצו השלטו-נות האוסטריים להגנת העיירה מפני פורענות הנהר: בנוסוללות בקטעים הנמוכים ביותר שבגדה השמאלית, וכדילמנוע הריסתן של גדות הנהר היו מחזקים אותן ע״י שתילתערבי נחל. מכאן צמחה תעשיית הסלים המפורסמת שמרכזהבעיר רודניק הסמוכה. אך בדרך כלל הייתה כאן הקרקעזיבורית. בדרום ובדרום מערב, לצד הביצות והיערות הש-תרעו שטחי חול יבשים שנתהוו מסחף הנהר. אלה שימשוגישה יחידה לנהר. הכפר פלאוו(0ז\\13?) שבו היו משיטיםדוברות עמוסות עצים, שנכרתו ביערות הסמוכים והיו מע-בירים אותם בשיט בין כמה שבועות לנמל דאנציג.בסוף המאה הקודמת היו בידי יהודי המחוז כ-68,000דונם קרקע, על 700 אלף של כל המחוז טארנובז׳ג 14 אחו-זות, 114 בתי מרזח, 12 משרפות יי״ש, 3 בתי שיכר, 14טחנות קמח ו-3 מנסרות. ליד בעלי חאחוזות נתלקטו בעלימלאכה וסוחרים והם אשר נתנו את היסוד להתהוות חעיירותשקמו לאורך גדות הנהר, החל מן המאה ה-18.הכרוניקות המוקדמות ביותר המזכירות את השם רוזווא-דוב הן משנות ה-30 של המאה ה-18.מתולדותיהבגלל חוסר מקורות קשה לעקוב אחר פרטי התפתחותה שלהעיירה אך תולדותיה נעוצות בכפר הסמוך חאז׳וויצה(106״ו\26ז013) כשם שטארנובז׳ג היא המשכו של הכפר דזי־קוב. שטח זה היה שייך חרבה שנים למשפחת אצילים בשםרוז׳בסקי ורק במאות 16—17 עברו חשטחים שבין חוויסלהוהסאן לבעלותם של הנסיכים לובומירסקי וטארנובסקי.משפחת לובומירסקי בנתה את ארמונה בכפר חאז׳וויצה.כאן מצויה כנסייה פאראפיאלית עתיקה וקטנה. לפי כרוניקהמקומית פנו אנשי הכנסייה בשנת 1727, בבקשה לנסיךגיאורג לובומירסקי "שלא יתן כי בית אלהים ישאר בחורבנו,אלא יתכבד לעשות לטובת עצמו ויתקן את הבניין העומדלהמוט״. בהקשר זה מוזכרת רוזוואדוב הסמוכה המונה 30בתי אב יהודיים. בשנת 1897 (היא שנת הנהת אבן הפינהלכנסייה החדשה ברוזוואדוב) הפיץ ראש מנזר הקאפוציניםחוברת שקראה לתושבי הפאראפיה להרים תרומות להקמתכנסייה חדשה ברוזוואדוב, במקום הכנסייה העתיקה בחאז׳-וויצה שנחרבה כליל אחרי חלוקתה האחרונה של פולין ב-1795. אולם נראה שחנסיך גיאורג לובומירסקי דאג יותרלפיתוח המלאכה והמסחר מאשר לכנסיית הפאראפיה ובחו-ברת מובעת האשמה שהנסיך חותר תחת הכנסייה ועושה ידאחת עם יהודים.היהודים ברוזוואדובאין בידינו מקורות העשויים להעיד על קיום קהילה יהודיתמאורגנת לפני סוף המאה ה-18 וראשית המאה ה-19.בפנקסי הקהילות של ועד ד׳ ארצות שקיים היה עד שנת1764 אין רוזוואדוב נזכרת וכן אין זכר לקהילות יהודיותאחרות בשטח שבין סאנדומיר, ליזנסק פשבורסק, כגון:טארנובז׳ג, ניסקו רודניק. אין ללמוד מכאן שלא היו יהודים,או אף קהילה יהודית ברוזוואדוב וסביבתה. נהפוך הוא, ב-20הישובים הכפריים המהווים את הפאראפיה החאז׳וויצאית היויהודים. ומעידים על קיומם דבריו של הבישוף האורח שניא־ווסקי. בבואו בשנת 1727 לעורר את קהל המאמינים לתרוםלשיקומה של הכנסייה בחאז׳וויצה הוא מצביע על מסירותושל הישוב היהודי ברוזוואדוב לצרכי הדת. הוא אומר: "קחודוגמה מיהודי רוזוואדוב, הלא רק 30 בתים יהודיים נמצאיםברוזוואדוב, ובכל זאת לקחו בית אחד והפכוהו ל׳סינגוגה׳,טרחו ליפותה, ולתפילות באו לא רק יהודי המקום, כי אםיהודים מהסביבה כולה באים לכאן".זוהי עדות שברוזוואדוב גרו יותר יהודים מאשר בכפריםהסמוכים— אך על קיומה של קהילה יהודית אין ללמודמכאן. רוזוואדוב תשמש גרעין לקהילה יהודית ומרכז ליי-שובים היהודים שבפאראפיה החאז׳וויצאית. משבא לכאןהנסיך ג. לובומירסקי ברבע הראשון למאה ה־18 החל דואגשרוזוואדוב, הסמוכה לארמונו, תיהפך מרכז מלאכה ומסחרליישובים הכפריים שבתחום בעלותו. זאת עשה בעזרת הי-הודים המפוזרים בכפרים והמצויים ברוזוואדוב גופא.אנו קוראים בספרם ישל ההיסטוריונים באלוצקי־ליפינסקי״פולין משכבר״ (כרך ג׳ עמ׳ 482) : "העיירה רוזוואדוב עםמנזר הקאפוצינים וכנסייתה הפארפיאלית שייכת למשפחתהנסיך לובומירסקי. אבי אבותיו, ג. לובומירסקי, ממפקדיחילות המלך, שאף להטיב לעירונים — נתיניו העניים, הש-תדל והשיג בשנת 1714 פריבילגיה מידי המלך אבגוסט ה־3,הקובעת 2 ימי שוק בשבוע, ביום א׳ וביום ה׳". יש להניחשירידים אלה משכו יותר ויותר את היהודים בעלי המלאכהוהסוחרים. אך התפתחות זו הייתה איטית מחמת מצוקות,גזירות ורדיפות ישירדו על היהודים במחצית השנייה שלהמאה ה־18. הכנסייה חשה כי כוחה אתה לעומת השלטוןהמלכותי המתפורר. ה״ליברום ויטו" והתקוממות ההידאמא־קים הביאו את פולין עד לעברי פי פחת. אפס עד גמירהכוחה הכלכלי של פולין השסועה בפנים ע״י השליאכטה.ועד ד׳ ארצות, המרכז האוטונומי של יהודי פולין, נהרס(1764). הכנסייה הרימה ראש בסיוע העירוניים ועל הארץעבר נחשול של עלילות דם והסתות נגד היהודים. מאוקראינהבואכה פוזנה ועד פשמישל שבגאליציה •שומעים אנו עלרדיפות היהודים. בראש המסיתים עומדת הכנסייה ואיןדעתה נוחה מן החסות הניתנת ליהודים ע״י האציל. האציללעומת זאת ידו חפשית לסחוט מהיהודי והאיכר את מלואהמסים. בשנת 1772 נקרעה גאליציה מגופה של פולין. רוז־וואדוב והסביבה נעצרו בהתפתחות המסחר והמלאכה, והע-יירה הפכה מעתה לאזור־גבול בין גאליציה לבין פולין הגו-ססת לפני החלוקות בשנים 1793 ו-1795. לירידתה הכלכליתשל יהדות גאליציה בשנים 1772—1790 הוסיפה לא מעטמדיניותו הנסיונית והאנטי יהודית של יוזף השני. אצל דוב-נוב אנו קוראים; "המצב הכלכלי של היהודים בגאליציה ירדפלאים על ידי פקודות רבות, שבתחלה הגבילו ואחר-כךאסרו עליהם לגמרי את העסק במשקאות בכפרים וחכירתמקצועות שונים של המשק הכפרי — ענפי מחיה שהתפרנסומהם לא פחות משליש• יהודי גאליציה. עשרות אלפי איישנשארו בלי מחיה והיו לעניים מרודים והממשלה האוסטריתנהגה לגרש לפולין את העניים והאביונים ש־לא שילמו אתמכסם 3 שנים רצופות... באותה שינה עסקה הממש־לה ש־ליוזף השיני גם בהריסת המשטר העתיק של הקהילה. במסוד,של תיקוני ממשלה נאורה קרא יוזף השני ליהודים לעסוקבחקלאות, אך אדמה לא ניתנה ליהודים. לעומת זאת גזרעל הבחורים היהודים את השרות בצבא. גרוע מזה היה מצבםשל יהודי גאליציה בימיו של ליאופולד השני (1790/92),בימיו •של הקיסר פרנץ הונח אמנם מעט ליהודי גאליציהבהשפעת המלחמות הנפוליאוניות, אך עם שוב הרסטוורציהאחרי קונגרס וינה מתגבשת באיטיות פרצופה הארגוני,הכלכלי והתרבותי של יהדות גאליציה, עד 1914״.הרבה זמן היו בתוקף גזרותיו ש־ל יוזף השני (גזרה עלהנשואין) גזרת הפרוווינציות (מכירת משקאות חריפים),מסים, נרות ובש־ר). אוסטריה הקאתולית והריאקציונית העל-תה את שיעור המסים על נרות ועל בשר כשר ויחד עם זההשתמשה בארגון הקהילתי כדי לכפות על היהודים את שמי-רת המצוות. שהרי מתוכן באו חוכרי מס הנרות והבשר הכשר.השחיתות אכלה את הקהילה היהודית מבפנים. פרופ׳ מאהלרבספרו ״החסידות וההשכלה״ כותב: "האוכלוסיה היהודיתבגאליציה לא גדלה אלא במעט מאד במחציתה הראשונה שלהמאה ה-19, בזמן שהאוכלוסיה הנוצרית הוכפלה בערךבמשיך אותו הזמן״ (עמ׳ 16). על העוני ש־ירד על הישוביםהיהודיים בסביבת רוזוואדוב מעידה העובדה שימייסד הש-ו--שלת הרופצ׳יצאית (ר׳ נפתלי מרופצ׳יץ— מת 1831), הד-גיש- בהטפותיו בעיקר את מתן הצדקה. מדיניות המסים הכב-דים והצרת מקורות המחיה ש־ל יהודי גאליציה נמשכה גםבעשור הרביעי למאה ה־19. מדיניותו של הממשל האבסו-לוטי המכוון להטיל שלטון צנטראליסטי על חיי היהודים,אילץ את היהודים לדצנטראליזציה ע״י עקיפת החוק;"שטיבל" במקום בית כנסת, אי ריש־ום שמות ותאריכי לידהמדויקים, נישואין דתיים בלבד ועקיפת אישורם הרשמי.לעומת הנגישות והחוקים האנטי יהודיים העמידו יהודי גא־ליציה העניים את כוח הסולידאריות המחתרתית. בית היוצרשל אווירת הסולידאריות הייתה איש-יותו של הרבי החסיד.מסורת מקומית מספרת כי תלמידו וחברו שיל ר' דב ברממזריץ׳, החוזח מלובלין, אחרי שיעזב את מזריץ׳ והתעכבזמן רב אצל ר׳ אלימלך מליז׳נסק, עבר את רוזוואדוב, שםשחה זמן קצר, בדרכו ללובלין.דומני שסיפור זה על החוזה מלובלין הוא העדות היחידהמצד היהודים על מציאות יהודים ברוזוואדוב בשליש הרא-שון למאה ה־19. תאריך זה מתאים למסורתן של המשפחותהיהודיות הוותיקות ביותר ברוזוואדוב (משפחת צנגן, בורגרפלומין).ברוזוואדוב לא נמצאו בניינים עתיקים, או מצבות ולאקש-ורות בה מסורות על שיריפות בתי כנסת ייש-נים. כנראהשרוב רובה של האוכלוסיה היהודית במקום באה מהכפריםהסמוכים והיו קיימים קשרים מש-פחתיים הדוקים עם קרוביםשנש-ארו בכפרים. מצב זה נמשך עד למאה ה-9ז, ועד בכלל.לא פעם כשנזקקה רוזוואדוב ייכלי קודשי, הייתה מביאהאותם מאחד היישובים הסמוכים. לפני שינקלא נ3ךן ך,נפתלי מרופצ׳יץ, ר׳ משה׳לה, לכס הרבנות, פנו נכבדי הק-20הילה אל סבו של ר׳ שמעון כץ (שמעון שוחט) איש מיידאןקולבושובסקי שיבוא וינחה את צאן מרעיתו וישרה עלקהילת רוזוואדוב מידות לימוד התורה, ענוה ותום אמונתו.אולם הוא העדיף להישאר באלמוניותו ובדלותו ולא נעתרלבקשת שליחי רוזוואדוב. ועד שלא באו הרופצ׳יצאים לכהןבסביבה (ר׳ אליעזרל בדזיקוב ובניו ר׳ מאירל בדזיקוב ור׳משה׳לה הורוביץ ברוזוואדוב) בשנות ה־70, הסתפק הישובבמורי צדק ובמלמדים שרובם אף הם באו ממקומות אחרים.יחד עם זה הייתה רוזוואדוב מרכז למסחר ולמלאכה לי־שוביה הסמוכים הכפריים והעירוניים. בעלי המלאכה (כובע-נים, חייטים, סנדלרים וחנוונים) היו נוסעים לימי הירידיםלמקומות הסמוכים. כנראה שגרם לכך גידול מספר החנויותובעלי המלאכה היהודיים בעיירה.בשליש האחרון של המאה ה־19 מוצאים ברוזוואדוב ישובהמונה 2,150 נפשות, מזה למעלה מ־1,600 יהודים (77%).על אף הגידול בריבוי הטבעי בתקופה שבין השנים 1880—1921 האוכלוסיה כאן לא גדלה בהרבה. אחרי מלחמת העולםהראשונה מנתה העיירה 2,700 נפשות (אחוז היהודים ירדבגלל ההגירה). בשנת 1880 היו בעיירה 234 בתים. רובםבתי עץ בני קומה אחת. נראה כי במצבם הכלכלי של התו-שבים חל שיפור ניכר בסוף שנות ה־80, עם הנחת קו הר-כבת פשבורסק־רוזוואדוב דמביצה, קו המחבר את רוזוואדובעם דרך המלך למברג-קראקוב-וינה. התפתחותה הכלכליתשל העיירה קיבלה אז תנופה. סימן לכך הם בתי האבןשהוקמו במקום בתי העץ, בארבעה טורים הסוגרים על רי-בוע רחב ידיים, הנקרא כיכר השוק. במרכזו של אותו שוקהוקם בניין העירייה, בניין בן שתי קומות, מעין כל-בולמשרדים, לדירות פקידים, לחנויות ולסתם דירות עוני, קמההמשרפה ללבנים, המספקת חמרי בנייה לבתי אבן העוטריםאת השוק. לרוזוואדוב היה יתרון על כל עיירות הסביבה.שלא כעיירות הסביבה, עמדה כאן תחנת הרכבת בלב לבהשל העיירה ולא עוד אלא שהייתה צומת, האחרונה שעלגבולה הצפוני של גאליציה ושימשה גורם מעורר ומדרבןאת תושביה לפעילות כלכלית ותרבותית, הקשר הישיר עםהרכבת ובעקבותיו הקמת הדואר, הטלגרף, והטלפון החיו אתהמסחר, וקרבו את הנוער היהודי לווינה להליכותיה ולתר-בותה. בשנות ה-80 נתעורר הצורך לגיבוש יתר של המסגרתהמוניציפאלית, האדמיניסטראטיווית, הכלכלית והקהילתית.בתום המאה כבר עמד השוק על מכונו ומסביב לו ריבועשל בתי אבן מהם בני קומה אחת, מהם בני קומתיים. ביןהבתים לא מצאת בית השייך לגוי, בהתאם להסכם חשאי,מעין חרם; אף בית אחד בשוק לא נמכר לשאינו מבני ברית.(נוהג זה הופר רק אחרי מלחמת העולם הראשונה). כאן גרובעלי בתים בני עלייה, כל בית וחנויותיו. "בית שוק" היהבו כדי לציין את מעמדו של בעליו. כאן גרו הסוחרים, בעליהייחוס ואילו הסנדלרים, החייטים, המלמדים וכן עניים מרו-דים וקשי יום למיניהם — ישבו ברחובות הצדדיים, צפופיםודחוקים.בקצוות העיירה ובשלוחותיה המוליכות אל הכפרים גרושאינם מבני ברית. הללו עסקו בחקלאות או במלאכה המש-רתת את תושבי העיר והכפרים כגון: נפחות, פרזול. פתוחיםלשדות היו גם בתיהם הקטנים של הפקידים הממשלתיים,המורים, של הרופא, המנגן בעוגב, הבנאי המדופלם, ה״שקא-לע", בית המשפט ומשרדי שומת המסים. כאן החל ה״חוץלתחום" היהודי הנושא שנאת ישראל.הפרנסותרוב רובם של יהודי העיירה היו שרויים בעוני ובדחקות.פרנסתם הייתה על המסחר הזעיר, והמלאכה, ויתרם הועסקוככלי קודש, סופרים סת״ם, מלמדים, שוחטים ובודקים נא-מנים. מעט האמידים, היו בעלי הזיכיון למכירת טאבאק יי״ש,כמה "סוחרי דאנציג" ושניים שלושה מלווים בריבית. מספרבעלי המלאכה היה רב ומגוונות היו המלאכות; נגרים,חייטים, סנדלרים, מתקני משאבות, ספרים וגלבים, אופים,קצבים, סיידים, שענים, כובענים, עושי שקיקי נייר, כורכיספרים, אופי מצות לפסח (עיסוק זמני) טוחני גריסין, מבשלישכר בהסתר, עושי סבון, תופרות כותנות לאיכרים. המלאכהנעשתה בדירת האומן. הוא וילדיו ושוליותיו עמלו קשה להו-צאת מחייתם, וציפו ליום השוק שיפרנסם למשך שבוע.לקראת יום השוק היו נערכים גם החנוונים עם דברי מכולתםוסחורתם האחרת שהייתה מגוונת.לא היה בהם, לא במלאכה ולא במסחר הזעיר, כדי לפרנסאת העוסקים בהם. גם איכרי הסביבה הבאים ליריד, ענייםמרודים היו, פדיונם היה זעיר והם היו באים לבקש סחורהבהקפה, ללוות כסף מהיהודי, או להיטיב גרונם בכוס משקהבמסבאה היהודית הדלה.בסוף המאה ה-19, עקב עלייתה הכלכלית המהירה, הת-חילה גרמניה לקנות עצים לצרכי תעשייתה. יוזמים גרמנייםהיו יורדים לסביבת רוזוואדוב, קונים כאן יערות, ומוסריםאת חיבור העצים לדוברות והשטתן לידי יהודים סוכניהפירמה 6ו^8611-^^1^1^&־^ז^. מתפתח המסחר בעצים, עולה.ה-טיפוס של הסוחר הדאנציגאי, החולש על המוני איכריםהעסוקים בימות החורף בכריתת העצים ובהובלתם אל גדותהנהר סאן. כאן נקשרים העצים לדוברות ומושטים על הסאןוהוויסלה עד לים הבאלטי. בעקבות מסחר העצים התעוררויהודים רבים למסחר עצמאי או לשותפות עם סוחרים גר-21מגיים. משפחות יהודיות שהתחילו מתמחות בענף זה, גדולההייתה תלותן בחסדי שמיים וצפויות היו להתדלדלות אםהנהרות גאו לפתע והרסו את הדוברות.דער דארפס־גייער, לייזר "שוש" מיאסטקוביץבמקביל למסחר העצים יזמו יהודי רוזוואדוב וסביבתהארגון הגירה של האיכרים חסרי הפרנסה, לפרוסיה. כאן ניתןלמצוא יהודים, סוכנים של פירמות גרמניות המחפשות כוחעבודה זול. הסוכנים היהודיים דאגו להסעתם של מבקשיעבודה, והיו מלווים אותם עד מקום היעד מקום שם היו ניס־כרים עפ״י גולגולת. אך, כאמור, היה זה עיסוקן של משפ-חות בודדות. רוב מניינה של העיירה נשארה בדלות מנוונת.בשולי העיסוקים שהזכרנום נמצא עוד סוג של יהודים, ספקעירוניים ספק כפריים, ה״דורפסלייפר", שהיו מביאים "תו-צרת חלב כשרה" מהכפר, או בעלי מלאכה היוצאים מן הע-יירה אל הכפרים הסמוכים, להטליא טלאי על בגדי האיכרים,לתקן סוליותיהם, לתקן את הקדרה, למכור סדקית וכיו״ב.במרוצת השנים נעלמה דמות ה״דורפסלייפר" שהשתקע בע-יירה הסמוכה ועם גבור תהליך ההגירה הגר למרחקים.ראשי הקהילהדודי, ר׳ דב רייך שכיהן למעלה מ-40 שנה כראש הקהילה,סיפר לי שלפי הזכור לו היו ברוזוואדוב כ-10 ראשי קהל.הראשון היה ר׳ מושקה הרשפלד ראש הקהילה וראש הוועדהעירוני. הוא עלה לכהונה זו בשנת 1868 לערך והתמיד בהכ-15 שנים. מעשירי העיירה היה, סוחר ומלווה בריבית,מלמדניה ומיחסניה. ביתו היה בית ועד לאניני הדעת, ללמ-דנים ולבעלי המזג המתון. הוא לא התערב במריבות שביןהחסידים, גידל את בניו על תורה וחיתנם עם גבירי הסביבה.ב-1882 קיבל אחריו את ראשות הקחילה נחום ליכט וכיהןבה כ-4 שנים. יהודי ירא שמים היה, מתון בהליכותיו, אךחסר יזמה. בתפקידו ראה אך מטרד לעצמו ולבני קהילתועל כן קיבל בברכה את ר׳ ברוך בארגער שב-1886 קיבלאת המשרה במקומו. זה היה יהודי בעל נפש, אוהב ספר,אך רוב ימיו היה טרוד בדאגות פרנסה, ולא ראה נחת בחייוולא בתפקידו ועל כן לא התמיד בו. בשנת 1888 נמסרה הכ-הונה לידי ר׳ שלמה רייך פארלגר אשר כיהן כראש העירוראש הקהילה גם יחד. תלמיד חכם היה, משכיל ומתון בה-ליכותיו. את בניו היה מהנך על תורה ועל דרך ארץ. הואהיה בעל זיכיון למסחר סיטונאי בטאבאק, מקור לפרנסהבכבוד ולאמידות. את אחת מבנותיו השיא למשכיל החריף,אשר רובין, שבאחד הימים נעלם מן העיירה ולא נודעו עק-בותיו. שמועות הילכו שנקלע לברלין, התפקר, והיה לאחדמגדולי המלומדים אי שם בעולם.ר׳ שלמה רייך כיהן כראש העיר וראש הקהילה כמעטעשר שנים, עד שבשנת 1896 הוחלף במועצה של ראשותהקהילה המורכבת משלושה: ר׳ אנשל צאנגן, ר׳ מאירליכטמן ור׳ חיים כרמל. כיוון שר׳ חיים היה טרוד בעסקיוור׳ מאיר ליכטמן בענייני משפחתו, נתונים היו למעשח ענייני חקחילה בידי ר׳ אנשל צאנגן. 10 שנים עסק ר׳ אנשלצאנגן(סבי מצד אמי) בעסקי הקהילה, ליד עסקיו הפרטיים:עסקי קרקעות, סוכנות להעברת איכרים לפרוסיה ועסקירבית. הוא היח צאצא למשפחה ותיקה במקום ובזכות קרבתולמשפחת ר׳ לייביש רייך, סבי מצד אבי, ישהיה גדול סוחריהעצים בסביבה, הועלה למעמד מכובד בעיר ובסביבח.בשנת 1906 פש־ט את הרגל אחד מחברי מועצת הקהילה,ר׳ חיים כרמל וברח. ראש הנפה הרוזן לסוצקי פסל את הוועדכולו. ר׳ אנשל לא הזר עוד לכהונתו מחמת שיתי סיבות אח-22רות: מחלתו הממארת והחתירה שחתר תחתיו גדול הנדב-נים ובעל האחוזות הרבות שבסביבה ר׳ ירחמיאל קאנארק,ר׳ ירחמיאל קאנארק שהיה יוצא כמלד במרכבותיו ומפזרנדבות לקרוב ולרחוק, נתקנא בכהונת סבי ורצה לראות אתבנו, משהלי, במקומו. ואמנם בעזרת מושל המחוז עלה בידולהבטיח, את משרת הכבוד לבנו.ר׳ משה׳לה קאנארק עתיר הנכסים ובעל העסקים הגדוליםלא מצא עניין בכהונה והשאירה פנויה לחסדו של מושלהמחוז. הלה מסרה ב־1907 לידי ר׳ שמחה פלוימין. בשנהזו, בפעם הראשונה, נקראו היהודים יחד עם כל תושבי גא־ליציה לבחור נציגיהם ללאנדסטאג הלמברגי ולפרלמנט הווי-נאי. ההתעוררות הלאומית הכללית באימפריה האוסטרו-הונגארית נגעה גם ברחוב היהודים. הצעירים שנלחמו בהת-בוללות העלו מועמדים יהודים והחליטו לקחת את גורל ה-יהודים בידיהם וסיסמת הציונים "לכבוש את הקהילות"מצאה הד בלבות הדור הצעיר. הציבור היהודי נמצא בסבךשל לחץ הממשל האוסטרי ומשרתי אנשי הקהל מזה והרצוןלבחור בנציגות הקרובה ללב ההמונים מזה.מול המועמד הממלכתי ההיסטוריון הפולני פרוס׳ מיכאלבובז׳ינסקי, הועמד הרב גדליה שמלקס. סדרי הבחירות היונתונים בידי ראש העיר ובידי ה״סטארוסטא" (מושל המחוז).בשנת 1907 התחיל מאבק בין ראשי הקהילה, המתבולליםוהאדוקים גם יחד מצד אחד, והציונים מצד שכנגד. מאבקזה נמשך עד שנות השואה. הראשונים נהנו מחסותם שלהשלטונות ומתמיכתם אולם הציונים, הם הם שנשאו אתמאוויי הדור הצעיר החותר לחידוש החיים היהודיים. דווקאבשנה גורלית זו הייתה ראשות הקהילה בידי יהודי תמים-הליכות ירא שמים וישר נפש, ר׳ שמחה פלוימין. תמימותונוצלה ע״י מושל המחוז שעשה בתוך ענייני הקהילה כבתוךשלו והכין את ציבור היהודים לבחירות 1907. אולם כבר אזהתבלט הפעלתן הצעיר ברל רייך, בנו של ר׳ לייביש רייךואחיו של ראש הקהילה לשעבר, ר׳ אנשל צאנגן. ברל רייךזה, שקנה ניסיון בבית דודו (סבי) עתיד היה לכהן עשרותשנים בכהונה זו, מספר שנים העולה על שנות הכהונה שלכל קודמיו גם יחד, מ-1907 ועד 1940, גם כראש הקהל וגםכראש העיר, גם כממונה וגם כנבחר (מאז 1931). בזכותזריזותו, פקחותו, ומרצו עמד בכל סערות מלחמת העולםהראשונה, בתקומתה של פולין ובתקופה שבין שתי מלחמותהעולם. ב-1940 הוגלה לערבות רוסיה ובחוזרו עם שאריתהפליטה התייצב בראש המארגנים את שרידי השואה השביםלפולין, שנקבצו ב-1946 בוואלבז׳יך. הוא שימש בתפקידועד עלותו לא״י. ידידיו ומתנגדיו גם יחד ידעו להעריך אתחושו הציבורי, את מרצו הרב ואת פקחותו. הוא עלה לא״י,התיישב ברמת גן והגיע לשיבה טובה. הוא היה המוהיקניהאחרון המגלם ומקפל בחייו את תולדותיה של העיירה.שושלת הרבנותכאמור לא היו ברוזוואדוב לא רבנים ולא רביים ולא "רבניםמטעם", עד שנות השמונים למאה שעברה. מורי צדק ודיי-נים שהיו באים מן החוץ הנהיגו את הקהילה במעגלי יושר,עד אשר הוזמן לכס הרבנות ר׳ משה׳לה, נכדו של ר׳ נפתלימרופצ׳יץ, הוא לרוזוואדוב ואחיו ר׳ מאירל (בעל ה״אמרינועם") לכס הרבנות אשר בדזיקוב. היה זה בתקופת כהונתוכראש הקהילה של ר׳ מושקה הרשפלד. עם בואו של הרבי,ר׳ משה׳לה הורוביץ, קמה החצר הרבנית על כל אביזריהומנהגיה, מנהגי החסידות הגאליצאית. רוזוואדוב, דזיקובורימנוב קיימו "קשרי שולחן" הדוקים. בגלל עממיותם ופש-טותם התחבבו בני השושלת הרופצ׳יצאית על כל תושביהעיירה להוציא כמה נרגנים, ומעט יהירים, לא היו להםלבני הורוביץ מתנגדים או יריבים. ב-1891 משנסתלק ר׳הרבי ר׳ הרשלהמשה׳לה ירש את כסאו ר׳ הרשלי (צבי הירש) בנו. בפרוץמלחמת העולם הראשונה הוא נדד לווינה, ועם שובו ב-1916,כאשר עיר כהונתו רוזוואדוב היתה הרוסה וריקה מאדם, בחרלו למושב את רישא העיר, שם נפטר והובא לקבורה בביתהעלמין הרוזוואדובאי. משני בניו אפרים ומנשה, ירש אתכס הרבנות ר׳ אפרים. הוא נאבק מרות על פרנסתו והתדייןעם אלהיו וקהל חסידיו בעולם שנתפקר מהמסורת בתקופהשבין שחי מלחמות העולם. דאגות פרנסה אילצוהו לנחד עלפני קהילות יהודיות בארצות אירופה השונות. בשנת 1930הוא חזר לרוזוואדוב ונאסף אל אבותיו לא בשיבה ולא בטובה.23בשנים הסוערות שלאחר מכן ישב על כסא הרבנות, בנור׳ נפתלי. היה לו לב פתוח להוויות הזמן, היה אהוב על כולםונספה עם כולם בעלות הקוצר. ככה תמה שרשלת הרבנותהרופצ׳יצאית שברוזוואדוב. ס״ה 4 דורות ולא יספו... אר־חוה׳לע, רעייתו של ר׳ הרשלהגון יוצאי רוזוואדוב שבניו־יורק הנציח את שם השושלת.הוא קורא לעצמו "חברת בני משה הורוביץ" לזכר רבה הרא-ש-ון ■של רוזוואדוב ר׳ משה׳לה הורוביץ.החינודעד פרוץ מלחמת העולם הראשונה סלולים היו דרכי החינוךברוזוואדוב מזה דורות. האידיאל שריחף נגד עיני החוריםהיה הבן הלמדן, ה״עילוי", הבקי בש״ס ובפוסקים, שמבלהאת יומו בבית־המדרש ובהגיע זמנו לחופה יישא בת גבירים.בגיל שלוש היו מוסרים אותו למלמד דרדקי. במשך הזמןהיה הילד מחליף את מלמדיו עד אשר הגיע ללימוד עצמי,"לשיעור בפני עצמו". לתלמיד שנעשיה עצמאי •בלימוד ושי-נון היו מעמידים מלמד מיוחד. בני עניים היו נמסרים כשו-ליות לבעלי מלאכה, בהגיעם לגיל 13—14. העיירה הייתהברוכה במלמדים שהיו באים לכאן מקרוב ומרחוק ויש שה-מלמדות הייתה מקצועם היחיד. אך על פי רוב לא הייתהמלאכה זו מפרנסת את בעליה, על כן נאלצו המלמדים לעסוקבעיסוקים צדדיים כגון תיקון מטריות בזמן השעורים, קשירתציציות לארבע כנפות, איסוף "הושענות", רוכלות ביכייהשוק, שדכנות וכד׳. המלמד היה מכין את התלמיד לקראתהחיים והיה מלמדו קרוא וכתוב באידיש על פי "אגרונות",(נוסחי מכתבים) שתוכנם יפה לכל עניין ולכל אירוע:ענייני מסחר, שידוכים, מכתבים משפחתיים וכד׳. מוריםמיוחדים שהיו נכנסים לבתים היו מלמדים את הבנים כתיבהבשפת המדינה, לפחות כדי יכולת לכתוב כתובת. מלמדיםביתיים אלה היו מלמדים את הבנות אלף בית, תפילות,ומקצת מן הכתב הלאטיני. ריבה בת טובים שהגיעה לפרקהידעה לדקלם ביום כלולותיה קטעים משירי שילר או גיטה,בשפה הגרמנית.היה בעיירה בית ספר עממי ממשלתי בן 4 כיתות, אךיהודי נמנע מלשלוח אליו את בניו, מחשש התפקרות. נשתנההמצב עם פתיחת בית הספר של הבארון הירש בשנת 1900.בית ספר זה היה לברכה לתושבי העיר היהודיים. ילדיעניים היו לומדים כאן קרוא וכתוב בשפת המדינה, ואת יסו-דות החשבון. ספרי הלימוד היו ניתנים חינם אין כסף. המוריםדרהודיים היו בעלי לב שעשו את מלאכתם מתוך הרגשת־עוד. זכורים לטוב המנהל שפינראד והעוזרים לידו המוריםזינרייך וקומיטו. אנשים משכילים אלה היו חפשיים ממגב-לות ומהרגלים להם הייתה כפותה אוכלוסיית העיירה. מכיווןשפרנסתם לא מבני העיירה באה, יכלו להישאר נאמנים לקוהחינוכי המתקדם שהביאו אתם מרחבי האימפריה האוסטרו־הונגארית. מעטות היו שנות חייו של בית הספר מיסודו שלהבארון הירש. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה פסקה פעולתו!משנתפוררה הממלכה ההאבסבורגית, נעלמו עקבותיו שלמפעל הבארון.עד מלחמת העולם הראשונה לא שלח אף יהודי אחד אתבנו לבית־ספר תיכון. ולא רק מפני שלא היה בית ספר תיכוןבמקום, אלא גם ובעיקר מפני שטרם נמצא יהודי שיעלה עלדעתו לשלוח את בנו לבית ספר שהכתיבה בשבת חובה בו.בהשכלה המקצועית החילונית ראו יהודי רוזוואדוב קרדוםלחפור בו ותו לא. עורך דין יהודי, רופא, רוקח או מהנדסשנקלעו למקום, פרנסתם הייתה מצויה בשפע אך השפעתםעל האוכלוסיה היתה אפסית והם חיו בשולי החברה היהודיתוהלא־יהודית כאחת. לא משכילים אלה נתנו את הדחיפהלהתעוררות התרבותית, אלא גורמים פנימיים. קשרי המסחרהתרחבו וגל ההתחדשות הלאומית פעל באינטנסיוויות גוברתבשנים 1904—1914 בכיוון הרחבת האופקים, והפיכת העיירהלתוססת ביותר בין עיירות הסביבה.סוחרי דאנציג החוזרים לבתיהם היו מביאים אתם לא רקחפצי יקר "מפלאי הטכניקה החדשה" (מנורת לוקס, פעמוןסוללות וכיו״ב), אלא גם את העיתונות הגרמנית, את הספרהעברי והאידי הנדפס בווארשא, את ,,הצפירה" ואת "הש־לוח". ונמצאו גם יהודים, כאבי, שהיה סוחר דאנציג, והביאממרחקים מחנכת שתלמד את בנותיו צרפתית וגם מורהלעברית הביא. הוא לא חסך בהוצאות כדי לקיימם בביתנווציידם בספרים, במילונים, ובעיתונים. ביתנו הפך מרכזלבני הנוער שוחרי הספר, אוהבי הימיר העממי ודורשי הטעם24הטוב, לפי מושגי הימים ההם. בבתים כאלה התחנכו הבניםעל ברכי המסורת, תרבות המערב, ורומנטיקה של תחייהלאומית, עוד בטרם רקמה התנועה הציונית עור וגידים וב-טרם הקימה ארגוניים פעלתניים.ב־1905 עבר על העיירה גל של פליטים מרוסיה שהיובדרכם למערב אירופה. שהותם כאן קצרה הייתה, אדנמצאו ביניהם יחידים בעלי אישיות מבריקה, בעליעבר מהפכני שמבלי משים האצילו מרוחם ומעולמםעל חובשי בית המדרש. בהשפעתם התחילו ללמוד כאן תנ״ך,דקדוק, מתמטיקה, לשונות והיסטוריה. מבין בני הנעוריםבלטו שלושה בעלי כשרונות, כל אחד בתחומו: ה. ג. ויזן,הבלשן והמדקדק הנודע, אייזיק מאנדל החריף והבקי במכ-מני התלמוד ויבדלו לחיים ארוכים, העילוי המזהיר בעלהזיכרון הפנומנאלי ר׳ משה רייך המשמש עתה עורכו שלמוסד הרב קוק בירושלים והמשורר מאיר מוהר שכבש לעצמומקום נכבד בספרות העברית החדשה, כמשורר עדין נפש,וכמתרגם. חוג זה השפיע על בני העיירה רעיונות ציוניים,חיבה לשפה העברית, זקיפות קומה אישית ולאומית והש-פעתו פעלה גם לאחר שה״עילויים" עזבו את העיירה ופנואיש איש לעברו ולתפקידיו.ההמרהגדולה הייתה מצוקת הפרנסה אף בין הסוחרים ובעלי הבתים.אנחה יוצאת מן הלב הייתה נשמעת בעת ברכת המזון מש-הגיע חמברך למלים "ואל תצריכנו ה׳ אלוקינו לא לידימתנת בשר ודם ולא לידי הלואתם״. וכאן היו מוסיפים: "דיאלטער עזרה וויטמאן מיאסטקוביץ,געבוירן 1854 — געשטארבן 1935, פון דיערשטע עמיגראנטן פון ראזוואדאוו איןאמריקע.וועקסעלעך, די וועקסעלעך" (השטרות הללו, אוי השטרותהללו). יחודי סוחר משנעלם לפתע מן האופק ונתגלה בגר-מניה או באמריקה ידוע היה שהשטרות הכריחוהו ועתידהוא ביום מן הימים להעביר את משפחתו אל מדינות הים.אך גדולה מזו הייתה הגירתם של בעלי המלאכה ובניהם.בניהם של הסנדלרים החייטים ו״הדורפסלייפרים" היו הרא-שונים שהניחו את היסוד לארגון יוצאי רוזוואדוב בארה״ב.בעקבותיהם הלכו הסוחרים המרוששים ובניהם. ההגירה לא-מריקה הייתה כתם על כבוד יתר בני המשפחה שנשארובמקום. תהליך ההתדלדלות מהיר היה. משפחות שעוד לפנידור היו "פני הישוב" נצרכו תוך שנים מעטות ל״מתן בסתר"ל״קמחא דפסחא" והפכו ל״מהלכים במדינה" (מחזרים עלהפתחים במקומות מרוחקים). בא קיץ 1914 ושם קץ לתקופהארוכה בה התגבש פרצופה של העיירה: תושביה נעקרוונפוצו, נעקרו יסודותיה ומשנבנתה מחדש בפולין העצמאית,בשנים 1920—1939, הייתה זאת כבר רוזוואדוב אחרת, שאךמעט מרבדיה הקודמים נשמרו.רוזוואדוב בשנות מלחמת העולם הראשונהביום השלישי להכרזת המלחמה על רוסיה הופיעו בעירגדודי צבא אוסטריים, כי רוזוואדוב הייתה עיירת הגבולהשוכנת על הסאן וכאן עתידה הייתה להתחולל המערכה.אלפי חיילים מעמי אוסטריה-הונגאריה מילאו את העיר.הדירות הוחרמו בשביל הקצונה האוסטרית, חצרות חבתיםרחשו פלוגות חיילים. לכאן הובא מלאי של מזון לחילות ה-רגלים ופלוגות ההוזארים. בקשת רחבה ממזרח ומצפון לעיי-רה נחפרו חפירות הגנה, חועמדו תותחים והוצבו גדרות תייללאורך קילומטרים מרובים. "פונטונים" הובאו כדי להעביראת האוסטרים על פני הסאן ולהחדירם לתחום פולניה הקונ-גרסאית, לעבר איבנגרוד (דמבלין), המבצר הרוסי הקיצונישבמערב. שהותם של רבבות חיילים בעיירה נתנה פרנסהבשפע לאוכלוסיה הענייה. הכל עסקו במכירת עוגות, שוקו-לד-, סיגריות. בטלו הלימודים בבית הספר ובחדרים. בשבו-עיים הראשונים היה הצבא האוסטרי מנצח והתקדם בשטחהרוסי, אך כבר בתחילת ספטמבר החלה נסיגתם של האוסט-רים, והרוסים החלו להתקרב אל הסאן, לאורך כל הגדה הי-מנית. נשמעו רעמי התותחים הבאים מצפון וממזרח. אתהיהודים הגרים בעיירות שעל הסאן תקף פחד מפני הרוסים.הילכו שמועות שהרוסים יערכו טבח ביהודי גאליציה בגללנאמנותם לממלכת פרנץ יוזף בגלל היותם יהודים. בהלתמנוסה תקפה את תושבי העיירה. בעגלות וברגל החלו(ימיםספורים לפני ראש השנה) בורחים דרומה בהשאירם אחריהםאת הבתים והחנויות ואת כל רכושם. מטף ועד זקן, נעובשיירות דרך כפרים ועיירות, לעבר הקארפאטים וסלובא־קיה או בכיוון מערבה, לעבר קראקוב. בעירום ובחוסר כלהגיעו רבבות פליטים לווינה, לערי בוהמיה ולמהרן. ממשלתווינה סעדה את הפליטים בקצבה כספית מועטת ומוסדותצדקה יהודיים פתחו עבורם מטבחים זולים. הקהילה היהודיתבווינה ארגנה מפעלי התרמה לכסות החורף. בעיקר בלטובפעולה זו אניטה מילר ורוברט שטריקר. ברובע ליאופול־דשטאט הצטופפו הפליטים וחיכו לרגע בו תשוחרר גאליציהמידי הרוסים, כדי שיוכלו לחזור לבתיהם הישנים. כשנתייםעברו עד אשר פונתה גאליציה מהצבא הרוסי. הסעד הממ-לכתי לפליטים הופסק, והחלה השיבה לעיירות, שעה שבמ-ערב ובמרחבי האימפריה הרוסית עדיין התנהלה מלחמה.מה עלתה לרוזוואדוב בזמן הכיבוש הרוסיב-15 בספטמבר 1914 הופצצה העיירה, ע״י חיל התותחניםהרוסי. אחרון האוסטרים נסוג והרוסים נכנסו העירה. מחצי-תה של העיירה, בקשת ממזרח וצפון, עלתה באש. היהודיםשנשארו בעיירה, אחוזי פחד מפני הרוסים, חיפשו מקלטבמנזר הקאפוצ׳ינים והתחבאו במרתפים. חיילים רוסיים שדדומכל הבא ביד ורק אחרי אשר המפקדה הוציאה פקודהחריפה נפסק השוד. בחול המועד סוכות חזר הצבא האוסטריוגורש שנית אחרי כמה שבועות.ערב שבועות 1915 יצאה פקודת גירוש נגד היהודים, בתוראלמנט העוין את הרוסים.חיל הקוזאקים אסף יהודים מכל המזדמן להם, ריכז אותםמעבר לסאן והיגלה אותם לערבות סיביר. גלות סיביר נמ-שכה עד שנת 1917, שנת המהפכה הבולשוויסטית.השיבה לרוזוואדוב (1916)טיפין טיפין החלו חוזרים הפליטים היהודים מווינה ומבו-המיה — לאחר שהעיר נכבשה ע״י הצבא האוסטרי — ומצאועיר הרוסה ושרופה, שדודה וללא מקורות פרנסה. חזרו אבותהמשפחה וילדיהם הקטנים והנוער בגיל העבודה נשארבווינה ובבוהמיה או נמצא מגוייס בצבא. הפעם נפתחו מהרמקורות פרנסה. רוזוואדוב לא הייתה עוד עיירת גבול. היאהפכה עיר בצומת המחברת את פולין הקונגרסאית הכבושהעם מדינת אוסטריה-הונגאריה. בזמן המלחמה הוארך קוהרכבת מרוזוואדוב עד ללובלין. גדל מרחב המחיה המסחריעם צירופן של ערי פולין הקונגרסאית. רוזוואדוב הפכהבסיס צבאי ועורק תחבורה לצבאות שזרמו אל החזית המז-רחית• אט אט החלו מתלקטים הפליטים בביתם הישן, חזרובעלי המלאכה, המלמדים. שוב החלו להתרקם תאי החייםבפיקוחו של המושל הצבאי הקפיטאן האוסטרי הרצוג. בסתיו1918 התמוטטו חזיתות אוסטריה-הונגאריה, מעצמות המרכזנכנעו. ביום נובמבר סגריר ברחו המושלים הצבאיים מהעירוהישתרר תוהו ובוהו. אוסטריה חדלה להתקיים כאימפריהזיסל זילבער (במדים של הצבא האוסטרי), זיסל שמידומדינת פולין טרם קמה. בכל עיר ועיר הוקמו "מועצותלאומיות" ו״מיליציות לאומיות" זמניות, אך בינתיים ניתנהיד הפשית לאיכרי הסביבה לפרוע ביהודי העיירה. המוניםהמונם נהרו איכרי פלא1ו וטוראביה, שדדו את החנויות וה-בתים היהודיים, היכו ורצחו. המיליציה הפולנית שזה עתהנוסדה לא עצרה כוח לעצור בעד המתפרעים ואף לא הוכיחהאת הרצון לכך. איכרי הסביבה קיבלו את עצמאותם הלאו-מית בקריאות ״תחי פולין המשוחררת! הכו ביהודים!״. ב-5בנובמבר 1918, במשך כל היום, השתוללו המתפרעים, השקואת סוסיהם יין מבתי מזיגה יהודיים ואת הנותר שפכו אלהביבים, "שתה סוסי מיין יהודים, כי פולין היא שלנו",נישא בפי רבים. נשי האיכרים באו עם שקים וסדינים ואספוכל דבר ערך שבבתי היהודים, ואין עונש. 8 ימים, מ-5בנובמבר עד ה-12 בו, שרר תוהו ובוהו. הנוער היהודיהתארגן להגנה עצמית ובראש הקבוצה עמד וולף גרייזמן,מי שהיה קצין בצבא האוסטרי ועתה חזר מהחזית. הקבוצההתקשרה עם הנוער היהודי בעיירות הסמוכות, הצטיידהבנשק קל והייתה מוכנה להתנגד למתפרעים אם אלה יעיזולחזור על מעשיהם. אין ספק כי ארגון ההגנה שעליה ידעובני האיכרים הרתיע את הפורעים המועדים.רק במחצית החודש שככו הרוחות. החלו להופיע ניצני26הסדר החדש בצורת מועצות נבחרות, במקום המועצות שנק-בעו באופן שרירותי.הפוטש כקהילה היהודיתהמעבר משלטון אוסטרי לשלטון פולני לא עבר על הקהילההיהודית בלי הד. עם שוב הפליטים היהודים מווינה חזר גםלנהוג את עדתו ראש הקהל, ר׳ דב רייך. אך התמוטטותה שלאוסטריה והאווירה המהפכנית שהשתלטה בקרב האוכלוסיההפולנית, הניעו גם את הצעירים היהודיים לפרוק את שרידיעול המשטר הישן ולהחליף את הנהגת הקהילה במועצהקהילתית נבחרת. הם החליטו להפקיע בכוח מידי השלטונותהאוסטריים שלא היו קיימים עוד, את הסכמות שניתנה לראשהקהילה, ר׳ דב רייך. ביזמתו ובפעילותו של הצעיר משהשטורך (עתה משה חסיד גר בתל־אביב) הופיעה משלחתתקיפה בביתו של ראש הקהל ודרשה את החותמת (את ה־"צ׳וואק"), הוכרז על מועצה לאומית יהודית ובראשה הועמדר׳ יעקב שרייבר, סוחר ברזל ישר הליכות, רציני ומקובלעל הבריות. המועצה הלאומית והגופים המינהליים האחריםשנשאו אופי זמני לא האריכו ימים. כשקם השלטון הפולניהיציב שוב חזרה כהונת ראשות הקהילה לידי ר׳ דב רייך.אך נשתנו הזמנים, הרוח חמהפכנית וביטחון הדור הצעירבכוחותיו הצעידו בשנים הבאות את העיירה קדימה. בינתייםתכפו מאורעות שליכדו את האוכלוסייה היהודית תחת דגלהציונים והפכו את רוזוואדוב למוקד הקורן על סביבתההקרובה. שנת 1919 זכורה כשנת המסע של חיילי הגנרלהאללער הידועים לשמצה. גדודים אלה באו מצרפת להילחםבנטיות ההתבדלות של האוקראינים בגאליציה המזרחית.הם עברו ברחבי פולין, כשהם משליכים יהודים מקרונות הר-כבות, מקצצים זקניהם ופיאותיהם, בוזזים ושודדים בכלמקום חנייתם. נתברר לעיני כל כי שחרורה של פולין איןפירושה חירות ליהודים. אחת ולתמיד ירדה לטמיון האשליהשהשלו את עצמם ואת האחרים המתבוללים היהודים כי הפו-לנים נלחמים גם בעד חרותנו.יהודים נלחמו בכל החזיתות ואת חג השחרור חגגו העמיםעל גופותיהם. בקרב המוני היהודים התעוררו רגשות לאומייםלשמע הטבח באוקראינה, למראה פרעות האללער ולמשמעהבשורה על הצהרת בלפור. לאסיפת המונים בבית מדרשושל הרב באו זקנים וצעירים, נשים וטף. ר׳ חיים וולף בירג־בוים, הציוני הותיק, פתח את האסיפה וכותב הטורים האלה,שהיה אז ילד, דקלם את חזון העצמות היבשות כשדמעותגיל זולגות מעיני הנאספים. התוצאות לא איחרו לבוא. קםהסניף של ההסתדרות הציונית "בית יהודה" וכל נער ונערהראו כבוד לעצמם להסתפח אליו. הוקמה ספרייה עברית,רבתה הפעולה התרבותית ופעולת הקרן קיימת לישראל.תכפו חגיגות ונשפים לאומיים. הובאו מורים לעברית ונפתחבית ספר עברי שעשרות רבות של תלמידים ותלמידות למדובו. ייזכרו לטוב המורים המסורים, יעקב אייזן, קמחי, שמו-לוויץ, שחינכו דורות על ברכי ספר התנ״ך והשירה העברית.לא עבר זמן רב והשפה העברית הפכה למדוברת. בית הספר,הספרייה והעיתונות העבריים היו לבית היוצר לתנועות הה-לוציות המגשימות. הרומאנטיקה הציונית שלפני מלחמתהעולם, נכנסה לשלבה השני, שלב הפעילות וההגשמה. לזרםהעלייה השלישית (דרך ברטיסלאווה-וינה־טרייסט) התלווההמנון "החלוץ" שחובר ע״י יחיאל מוהר, בנו של השוחטהרוזוואדובאי ר׳ מנדל שוחט (חי עתה בצרפת). השיר "ביןאיך מיר א חלוצל, א חלוצל פון פוילן" הדהד שנים רבותברכבות שהוליכו חלוצים לארץ ישראל.לעתים קרובות היו מתאספים בני בעלי בתים בחצר רחבתידיים כדי לנקותה מעשבים, לעדרה ולשתלה. היו מפשיליםאת השרוולים ומתאמנים בעבודות חקלאות-הכשרה לקראתהעלייה ארצה. העיירה נתבשמה כולה מריחה של א״י. נוסחהחיים שלפני מלחמת העולם נעלם, בית המדרש, חצר הרביולימוד התורה פינו מקומם להסתדרויות, ללימודים הילוניים,לחשיבה מעשית, לקשר עם העולם המודרני ולדאגותפרנסה.הנמנב הכלכלי של יהודי רוזוואדוב בשנים 1920--1930רבים מפליטי 1914 לא חזרו לעיירתם, ונשתקעו במקומותשנשתקעו או היגרו בתום המלחמה לגרמניה להולאנד ול-ארה״ב. עם התפוררות הממלכה ההאבסבורגית נתפוררהמערכת היחסים המסחריים בה השתלבה יהדות גאליציה ב-משך 150 שנים. אירופה פוצלה למשבצות של מדינות לאו-מיות שחומות של מכס מגן חוצצות ביניהן והן חדורות רוחשל קנאות לאומית.בשנות השיקום הראשונות עדיין היו סיכויים לפרנסה, אךלאט לאט נסתתמו מקורותיה. בחוסר כל חזרו הפליטיםלביתם, כשהם נעזרים פה ושם ע״י הג׳וינט. הכל ציפו למכתבמקרוב מאמריקה ובתוכו דולאר ושוב נישאו העינים להגירה.הפעם הוגבלה ההגירה לארה״ב ע״י ה״קווטה"(מכסה) המ-פורסמת. העולם סגר את עצמו על מנעולים בעזרת חוקיהדרכונים והויזות. רוסיה ננעלה על מנעול ובריח, אין יוצאואין בא.על יהודי פולין נגזר להאבק על קיומם בד׳ אמותיהם. עתהניצבו מול אנטישמיות מכוונת ומתוכננת שבאה לנשלם מ-עמדותיהם הכלכליות.מדיניות המסים של הממשלה הפולנית נתנה אותותיה בכל27יהודי. לא נשאר לו ליהודי, אלא לעוט על המקצועות ד,חפ־שיים, אך עוד מעט וה״נומרוס קלאוזוס׳' עמד לסגור בפניהםאת מכוני הרפואה, האגרונומיה, הכימיה ועוד. בינתיים זרמוילדי היהודים אל הגמנסיות מתוך תקווה להמשיך לימודיהםבחוץ לארץ. נוסף על הלימודים בחדר ובבית הספר העבריהוטל על הילד היהודי הלימוד בגמנסיה. ואמנם בשנות העש-רים החלה הנהירה אל הגמנסיה שבעיירה הקרובה ניסקו,כאן נתגבש גרעין נוער שעתיד היה להוסיף נדבך חשובואולי מכריע בתולדות הישוב בעיירה, ב-15 השנים האחרו-נות לקיומו.אך אם המדובר הוא במציב הכלכלי בשנים 1920—1930יש־ לציין כי היו אלה השנים הקשות ביותר מבחינה זו, לאקמה תעשייה, המלאכה נצטמצמה, האנטישמיות גברה, עולהמסים נתעצם, שערי ההגירה נסגרו, העלייה לא״י נסתיימהבמשבר כלכלי בא״י (1927), אך דווקא שנים אלה היו שנותהפריחה הרוחנית והפעילות התרבותית הערה ביותר.נצח לעיירה שהייתה ואיננהיחיאל ש פ ר ג להתקופה שאני מטפל בה, היא תקופת סוף המאה הקודמתוהתחלת המאה העשירים, כלומר תקופה שימלפני שישים שנהומעלה. מובן מאליו, שיאין זה מן הדברים הקלים לשחזרהיום, מתוך הזכרון בלבד, חוויות ואירועים שקרו אז, מבלישיהיו בהם ליקויים בחסר ויתיר, או הקדמת המאוחר ואיחורהמוקדם. ברור, שיאשיתדל לאמץ את זכרוני ולדייק עד כמהשיאפשר. אך, אם בכל זאת יצאו שגיאה, או אי דיוק, מתחתידי הריני מבקש בזה סליחה מראש.אנו חוזרים בכן, לתקופת ממשילתו של הקיסר פראנץ יוסףדינסטיק דער מארק־טאגהראשיון, "קיסר אוסטריה" היישישי, שממישילתו נמשיכה כמעט70 שנה בלי הפסק. עיירתנו הקטנה, עיירת ספר, מנתה אזבערך 500—550 משפחות, ויהודים היו בה קרוב ל־80%של האוכלוסיה הכללית, בערך 380—400 משפחה. חעיירהשקטה על שמריה, ולא קרו בה מקרים יוצאים מגדר הרגיל.היהודים התפרנסו ברובם מן המסחר הזעיר, אחוז בעלי המ-לאכה היה בערך 10%—15 ו־״('2—3 בעלי מקצועות חפ-שיים. תעשייה כל שהיא לא הייתה בסביבתנו. לעומת זאתהיו אי-אלה בעלי אחוזות גדולות בסביבת רוזוואדוב, כמור׳ מאיר מנדל, בעל אחוזות ק1ט1בה וולה; הגב׳ לפציה מפ־שנדזל ע״י ניסקא, אשת חייל שניהלה את משקה בתבונהרבה. נוסף לזה הייתה צדקנית ופיזרה הרבה מהונה לענייםונצרכים בסביבה. היה בעל אחוזות ר׳ ישעיה רייז ממוטיצה,והגדול וחנכבד שבכולם ר׳ ירחמיאל קאנארק, שהיה מבעליהאחוזות הגדולים ביותר שבגאליציה. ה. קאנארק היה יהודיחורבות בית הכנסת, משה לסט ז״ל עם הספר ביד28פשוט ואדוק. לובש היה בגדים ארוכים כרוב יהודי העיירהוהתנהג כיהודי דתי בכל דבר. לבניו נתן חינוך מסורתימובהק, ור׳ אהרן קאנר מרוזוואדוב היה במשך שנים רבותמלמד החצר שלו. ה. קאנארק היה תורם ביד נדיבה לכלתחנת הרכבת ההרוסד,נצרך. לפני בוא החורף וביחוד לפני חג הפסח היה שולחהעירה כמה עגלות טעונות עצים להסקה ומיבולי השדה,על מנת לחלקם חינם לעניים. היה עוזר הרבה בענייני הכ-נסת כלה, במה שהצטיינה גם אשתו. הוא האריך ימים ונפטרבגיל למעלה מתשעים. עליו אפשר לומר כי לא נס ליחו וכמעטעד סוף ימיו היה בריא ורענן; כשנתאלמן בגיל קרוב לש-מונים מאשתו השנייה, התחתן בשלישית עם בחורה צעירההרבי מסטוצ׳ין בא ליארצייט של רביר׳ משה׳לה, בצאתו מתחנת הרכבתוהוליד עוד תאומים. היה עסקן פעיל בפוליטיקה הארצית,שיתף פעולה עם השלטונות הפולניים בממשל המחוז, בסייםהארצי בלבוב ועוד. הפוליטיקה שלו הייתה זו של המתבו-ללים, והיה מתנגד חריף לציונות. הוא ידע לדבר פולניתצחה, אם כי לא ידע קרוא וכתוב.החיים בעיירה שקטים היו וחד־גוניים. היהודים הרגישועצמם שלווים בממשלת קיר״ה, כשגם דרישותיהם לא היורבות. אמנם, גם בעיירתנו לא היה הכל ורוד. מקרים שלסגירת חדרי-דרדקי בשל טעמים ונימוקים היגיניים, כביכול,או סגירת בית המרחץ המקומי וחתימתו על ידי משרד הב-ריאות בשל אותם הנימוקים היו מקרים שכיחים, ורק אחרימתן שוחד ושלמונים ביד נדיבה בוטלו הגזירות, גם לחץהמסים לא היה בלתי מבוטל. עם הופעת בעל הסרט הצהוב— השם הזה ניתן לו לגובה המסים על שם הסרט הצהובשהיה על שרוול חולצתו השחורה בשל צבעי המונארכיההאוסטר־הונגארית: שחור־צהוב — עם מלווהו היהודי שמ-עון פיאר ועם השוטר הפולני מוסקל, או צירבינסקי —נהייתה העיירה כמרקחה, וקמה פאניקה כללית. ואמנם, מידאפשר היה לראות בידי השוטר ונושא כליו פמוטים שלשבת, או כלי בית אחרים שעוקלו על ידיהם,יהודי העיירה המשיכו את השרשרת של חייה המסורתייםמדור לדור בלי שינוי. כל יהודי היה משכים לקום בשעה5—6 בבקר, בקיץ ובחורף, אומר את פרקו בשערי ציון וב-ד,רבי מסטוצ׳ין הורוביץ, בנו של הרבי ר׳ משה׳לה.משמאל ר׳ נח כץ, ר׳ אברהם, גבאי של ר׳ הרשלה29ספר התהלים; ומי שהיה יודע ספר למד במשנה, בגמרא,ובעין יעקב או בחוק יומי. הצעירים למדו בבית המדרש.בעלי מלאכה וסוחרים התפללו מוקדם, ואילו החסידים הת-פללו יותר מאוחר וככה נמשכה התפילה בבית הכנסת לסרוגיןכמעט עד לשעת הצהריים. כך כל ימות השבוע. אך משהגיעהיום הששי נשתנה צביון העיירה לגמרי. הכל עסקו בהכנותלשבת. לפני שקיעת החמה הופיע השמש הקטן, או טוביהוהשמש, בדפיקות על שערי הבתים. החנוונים ובעלי הסדנאהזדרזו לסגור את עסקיהם, זירזו את נשותיהם להדלקתהנרות והלכו לבתי כנסת. מנוחת השבת הייתה שלמה בכלהעיר, ביהוד בשוק במקום שגרו רק 5—6 נוצרים. קרו מק-רים שאיכרי הסביבה הביאו את יבולם העירה למכירה בשבתאו באחד מימי החג מתוך אי ידיעה שביום זה חל חג יהודיושבו לכפריהם עם כל תוצרתם מבלי למכור מאומה.המושל ברחוב היהודי היה הצדיק והרב דמתא. הזמןשאני עוסק בו הוא הזמן שלאחרי פטירתו של הצדיק ר׳משה הורוביץ ז״ל נכד לההצ׳ ר׳ נפתלי מרופצ׳יץ. הרב ר׳משה נפטר ב-י׳ סיון תרנ״ד 1894, ואני לא זכיתי להכירו.על כס הרבנות ברוזוואדוב עלה בנו הבכור ר׳ צבי הורוביץז״ל, שהחזיק במשרה זו 24 שנים בערך, ונפטר בחודש חשווןתרע״ה—1918, בשלהי המלחמה העולמית הראשונה. הרבצבי הורוביץ היה בן דוד לר׳ יהושע הורוביץ ז״ל רבה שלדזיקוב. האבות של שניהם אחים היו — והיחסים בין שניהםהיו מתוחים תמיד. מסופקני, אם מישהו מהם ראה את חברואי-פעם בחיים, ואעפ״כ הייתה השנאה ההדדית מפעפעתבקרבם במידה בלתי רגילה. ואם עלה על דעתו של יהודימרוזוואדוב לנסוע לרב מדזיקוב לאיזה חג או יומא דפגראאחר, או להיפך — כשליהודי מדזיקוב התחשק לנסוע להצדיקמרוזוואדוב בהזדמנות דומה— היה הדבר גורם לשנאה,וכמעט להחרמה מצדם של הצדיקים, והעמדתם כבוגדים וכ-ממרים שבעדתם.זכורני מקרה, שהכה גלים ברוזוואדוב ובסביבה במשךהרבה שנים ושחצה את עדת בני ישראל לשני מחנות. השוחטר׳ יצחק כץ, שהיה כבר שוחט ותיק בעירנו— אני זוכרוכשהיה כבר כבן 60 שנה ומעלה — נסע פעם לשבת או לחג,לאדמו״ר מדזיקוב, דבר זה היה גורם מספיק להעקרתו מןהשחיטה. הלחץ והרדיפות נגד ר׳ יצחק כץ לא פסקו במשךשנים, כי גם לאחרון היה הרבה אוהדים, ואלו דוקא היו מפניהעיר ומסלתה. למרות איסורו של הרב, ואולי דווקא בשלכך, תמכו בר׳ יצחק כץ ומסרו לו עופות לשחיטה בביתו.אבל בקר לא ניתן לו, כי בית המטבחיים היה סגור ומסוגרבעדו. הדבר נמשך זמן רב ועורר גלי שטנה והשמצה הד-דית, וחורזי חרוזים חברו כמה פזמונים שהיו לשלאגרים.ברוזוואדוב היה שנים רבות "קלויז" שבזמני היה כבר לאקיים. קלויז זה שימש קן למתנגדיו של הרבי, כי רוב מתפ-לליו היו חסידי קוצק וגור. מתפללי הקלויז היה מחשוביבעה״ב של העיר, כגון: ר׳ מאיר צנגן, ר׳ שלמה רוטנברג,ר׳ שכנא צנגן, ר׳ מושקה הירשפלד ודומיהם — אנשים תל-מידי חכמים, בני עלייה ובעלי צורה ונוסף לכך, מבוססיםהיו במובן החמרי, ובלתי תלויים באחרים. אנשים אלה היומטרה לחיצי הרבי וחסידיו, וסופם היה רע ומר, כי כולםבאו על ענשם. בנו של ר׳ שלמה רוטנברג, מאירל — נטרפהעליו דעתו ל״ע, ובמשך כמה שנים, עד למותו, היה כלואבבית. בתו של ר׳ מאיר צנגן נישאה למאיר׳ל עוד בהיותושפוי בדעתו, ורוב שנותיה נשארה עגונה, עד שבקושי רבהצליחו לסדר לה גט, אך נשארה גלמודה ואומללה כל ימיהרבי ר׳ אפריס׳לחייה. אשתו של ר׳ מאיר ליכטמן, מאלי, בת ר׳ שכנא הירש-פלד גביר העיירה, אשה אינטיליגנטית ובעלת טעם, יצאהגם היא מדעתה ל״ע. ביתם נהרס עד היסוד, כי הבנות —שתים היו—לא התחתנו ונשארו עריריות. נשי העיר אמרו,כי זה בא למאלי, מפני שהייתה גנדרנית ולא שמה פאהנכרית לראשה, והעיקר על שר' מאיר׳ל ליכטמן השכיר כמהחדרים בביתו למשרד הדואר, דבר שהרבי התנגד לו. אנשיהעיר ראו בזה אות ומופת לכוחו של הרבי והפחד היה גדול.על ר׳ מאיר צנגן בא העונש על שהשכיר קומה אחת בבנייןהקומותיים שלו בשביל ביה״ס על שם הברון הירש, חרףהתנגדותו החריפה של הרבי. על אותו עניין נענש גם משה׳לישפירא. בימי זקנותו ירד ■מנכסיו, נהיה לחייט נודד, שתהלשכרה ונתבלבל עליו עולמו.30חצר הרבי וביתורבים היו הצללים, ומרובות היו התופעות השליליות והאינ-טריגות מצד הרבי וחסידיו, שגרמו לפירוד ומחלוקת בצי-בור, "דמים בדמים נגעו", כמעט ולא הייתה משפחה בעירשלא הייתה חצויה בעטים של הריב והמחלוקת. מוכרח אנילהגיד שהיו גם תופעות חיוביות, יפות ונעימות מאד. התפילהוהסעודות בחצר הרב היו חוויות שובות לב, ומי שהשתתףבהן לא ישכח אותן. הריני מלא נוסטאלגיה וכמיהה עד היוםהזה, ממה שראו עיני ושמעו אזני בבית הרבי. התפילההייתה שירה סוערה וים גועש. מי שלא שמע את תפילת"כגוונא" בליל שבת, או תפילת "נשמת כל חי" בשבת, לאטעם טעם תפילה מימיו. הטליתות של המתפללים מורדותהיו בתפילת שבת עד לצוואר, וכל הקהל מתנודד וסוערכהמיית גלי ים. בניגוד לבית הכנסת ולבית המדרש, שבהםניהלו המתפללים כל מיני שיחות חילוניות בשעת הקריאה,לא נשמעה בבית הרבי בשעת הקריאה אף מלה או שיחהבטלה. הכל היו דרוכים לשמוע את פרשת השבוע מפי הבעל-קורא ר׳ אלימלך זילבר עד סיומה.אלעזר ליפא בלסבלגהשירה והזמרה היו חלק גדול ונכבד מאד בחסידות הרופ-צ׳יצאית. ניגונים ולחנים למאות מיוחדים לשבתות, לחגים,לימים נוראים ולכל ימי דפגרא.הסעודות בבית הרבי בשבתות ובחגים היו חגיגיות מאוד.הרבי, בהדרת פניו, היה מופיע תמיד לסעודה בחלוק שלאטלאס ססגוני ומבריק. עובר בשורה כשהקהל מימינו ומש-מאלו, ומברך מימין ומשמאל בברכת "גוט שבת" או "גוטיום טוב". אח״כ היה פונה לכורסתו ויושב עליה. מימינוומשמאלו יושבים בניו, אחריהם הנכדים, ולבסוף המכובדיםויתר קהל חסידיו. באולם שררה אווירה של שבת וחג ושלריכוז רוחני. נרות השבת דולקים היו בפמוטי שבת גדוליםוקטנים העומדים על השולחן לכל ארכו, ובנברשות של נחו-שת עגולות התלויות בתקרה. שקט מוחלט שורר באולםבשעת הסעודה והזמירות, החל בשירת "אומר בשבחין"בליל שבת, ובזמר "דרור יקרא" בסעודה שלישית, המושריםבלחנים המיוחדים לחן, פזמון פזמון ולחנו המיוחד.באמצע הסעודה היה הרבי אומר "תורה", הקהל היה קםעל רגליו וזוקף אזניו לשמוע ולקלוט משהו. ה״תורה" מת-בססת לרוב על פסוק או עניין שבפרשת השבוע, או מעניינידפגרא והיא מלאה חידושים בגימטראות ונוטריקון. הרבימביא גם דברים בשם אומרם בתוספת קטע מהזוהר או מה-חתם סופר, או מפי הרבי ר׳ אלימלך מלדינסק בספרו "נועםאלימלך". אך רוב תורותיו הם מפי אביו ר׳ משה ז״ל מתוךספר אשר בו היו מרוכזים רוב תורותיו.הרבניות מלובשות בצניעות ובבגדי שבת, מקומן בירכתיהחצר, על יד שולחן מיוחד. שביסים לראשיהן ומחרוזותפנינים על צוואריהן וסיכות פנינים או יהלומים בחולצותיהן.לפעמים הגיע מספר הרבניות המשתתפות בסעודה עד עשר,בעיקר בשבתות מיוחסות. היו אז: הרבנית הזקנה, אם הרבי,אשתו של הרבי, בנותיו מאשתו הראשונה, גננדל הרבניתמאוז׳רוב, בינה׳לה, אשת הרבי ר׳ אלימלך ממיליץ, הרבניתמברנוב, בתו, אחותו של הרבי— רוזלה, שהייתה נשואהלהרב ר׳ אהרן טברסקי, כלותיו, אשתו של ר׳ אפרימ׳לואשתו של ר׳ מנשה׳לי וכו׳. בשעת אמירת "התורה" עמדוכולן ופניהן לקיר. זה עשה רושם בל ימחה על הנוכחים,רבים מאנשי חעיר באו אחרי סעודת ליל שבת לבית הרביכדי להשתתף וליהנות מאווירה זו. אחרי הסעודה הרשמיתהיה שולחן שני, הוגשו מעדנים, פשטידות, בירה, שעועית,אפונה וכד. ושוב זמירות וניגונים. הרבי היה שר אז "לאלאשר שבת מכל המעשים" בלחן חודר ללב, והקהל החזיקאחריו. בניגוד לאורח החיים בשושלות אחרות היו החייםבחצר הרבי פשוטים עד מאד. צנע שרר בכל, בהלבשה וב-ריהוט, באוכל וכיו״ב. הסכו״ם היה של בדיל ולא של כסף,וגם הצלחות והכלים היו פשוטים, ושום דבר של מותרותלא היה בבית. פעם או פעמיים בשנה, נאלץ היה הרבי לצאתלסיוריו בכדי לבקר את קהל חסידיו ומעריציו בעיירותהספר ובפולין הקונגרסאית, על מנת למלאות את החסרלכיסוי התקציב של החזקת החצר. כרגיל היו מסעותיו בקיץ,כי בחורף היו הדרכים משובשות בשלג ובכפור.פורים בבית הרבי. עליזות, שובבות ומצב רוחמרומם שררו בפורים בבית הרבי. שעתיים לערך, לאחר גמרצום תענית אסתר, ואחרי שהתאוששו האנשים מהתענית,31זרמו רבים מאנשי העיר לבית הרבי לבילוי של כמה שעות.מובן מאליו שלא היה אז מחסור במעדנים ובמטעמים שונים.אבל "מסמר" הערב הייתה הצגת פורים. הציגו את משחקאחשורוש, יעקב ועשו, מכירת יוסף וכר. הנוער המתבגרוכן אנשים בגיל העמידה, כמו אליעזר שורץ (רחלים) וא-חרים, תרמו כמיטב יכלתם לבדח ולשמח את הקהל עד שעהמאוחרת בלילה. במיוחד הצטיין הבדחן המפואר ר׳ טוביה׳להגרינבוים (דאדק) שדי היה להסתכל בפניו ובהעויותיו בכדילהתפקע מצחוק. ר׳ טוביה׳לע היה ירא שמים ובן תורה,ובידוחו היה בחרוזים ובמליצות ותכנו מן ההלכה, מהמדרשוהאגדה, משולב בטעם רב ובכשרון. בדחן זה עבר אחר כךלגור בטארנוב, ונתפרסם כבדחן המפואר ביותר בגאליציההמערבית.בפורים אחה״צ התחיל עניין משלוח המנות. לא היו ביתאו משפחה, שלא שלחו מנות בצלחות מכוסות ובקבוקימשקה לקרובים ולמכרים, ובמיוחד לרבי, לבניו ולדייני ה-עיר. הילדים התחרו ביניהם בקבלת שירות זה בכדי לזכותבמתנה מידי מקבלי המנות: עוגיה, תפוז או סוכריות. ביוםזה לא בקרו בבית הרבי כי הוא היה מוקדש למשפחה. כלאחד ישב בביתו והיסב בסעודת פורים וחלק מנות ותרומותביד נדיבה לעשרות הזוגות הסובבים על בתי העיר, ואוספיםלמטרות צדקה וחסד. כמה זוגות צעירים וצעירות אספו תרו-מות לקרן הקיימת.ערב פסח בבית הרבי. כמה שעות לפני כניסתהחג התאספו בבית הרבי עשרות אנשים מבוגרים וגם ילדים,לאפיית מצה שמורה. היה זה מחזה נהדר. אחרי שכל אחדלבש כבר את בגדי החג, לרבות השטריימל, הלך לבית הרביכדי לעזור באפיית המצות. בחדר גדול הסיקו את התנורהפתוח, קרשים מהוקצעים היו ערוכים על דוכנים לאורךהחדר משני צדדיו. אשה אחת ויחידה עסקה בלישת הבצק,והגברים היו מגלגלים ומרדדים את חתיכות הבצק (שנקראביידיש מערל) למצה עגולה. העניין לא היה קל לגמרי, בכלאופן בשבילי. אני זוכר שתמיד נתהוו חורים באמצע, במקוםשהבצק היה מרודד ביותר, ואילו מסביב היה הבצק די עבה.זה גרם לי מפח נפש, כי מטעמי כשרות היו צריכים לפסולבצק זה. חיפשתי לי, איפוא, עבודה אחרת— לעבור בגלגלפלדה על המצות או לעזור באריזת המצות שהוצאו מהתנור.הרבי, בחלוק הססגוני, הסתובב כל הזמן. טייל לארכו ול־רחבו של החדר ופיזם את ההלל בקול רם.ליל ב׳ של פסח הוא הלילה בו מתחילים בספירתהעומר. אחרי שגמרו את הסדר בביתם, הלכו רבים מבעליהבתים אצל הרבי. ע״י השולחן הגדול לארכו של האולםישב הרבי מצד מערב, שלא כבכל ימות השבוע והשבתות,בהם עמד השולחן ממזרח למערב (טעם השינוי הזה איננייודע עד היום). הרבי ישב בראש כל המסובים, בניו ונכדיושל הרבי ועשרות אוכלי שולחנו וקהל מעריציו. לפניו מפיתעם 3 מצות, בקבוק יין וקערת פסח כחוק. חגיגיות מיוחדתומצב רוח מרומם שררו גם בזמן ההגדה וגם בסעודה. ספירתהעומר הייתה בשעה מאוחרת אחרי חצות הליל, וכשהלכנוהביתה רדומים ועייפים, נצנצו כבר דמדומי שחר.מצב הפרנסה של היהודים. מעטים היו האמי-דים. רוב רובו של הציבור התפרנס בקושי ונלחם קשות עלקיומו. מי שנתברך במשפחה גדולה— וכאלה היו רובן שלהמשפחות — לחם בחרוף נפש לקיומו. ממש קריעת ים סוףהיה עניין נשואי בנות שהגיעו לפרקן, ובמיוחר אם לא היויפות מראה. היות שהדוחק והמחסור היו נחלת הרבים, לאהיה גורם של קנאה ושנאה נפוץ ביותר. כל אחד הסתגללמצבו בדלית ברירה והשלים אתו. החיים המשפחתיים היושלווים ושקטים. השבתות והחגים הצטיינו בשלווה ושקט,ומזיוום והשפעת אורם התפרנס היהודי, במובן הרוחני, כלימות השבוע.השנים 1904 — 1905 המלחמההרוסית־יפניתבש-נת 1904 והפוגרומים, ביחוד הפוגרום הידוע של קישינוב,שפרצו ברוסיה בשנת 1905, הביאו זרם של מהגרים יהודיםמרוסיה לעירנו, עיר הספר. בחורף, בזמן שהסאן קפא, נהרוהמונים דרך נקודת גבול זו. היו מהם שנשארו בעירנו ובס-ביבתה, אך רובם שאפו להגר לארצות שמעבר לים. אז הכרנומקרוב את צרת ישראל. באו משפחות עם ילדים שחבילותדלות בידיהם, שארית זעומה מכל רכושם שהשאירו אחריהםברוסיה. בבית המדרש המחומם מצאו מקלט לכמה ימים עדשהתאוששו קצת ויכלו להמשיך בנדודיהם. אורח חייהם שליהודים אלה לא מצא חן בעיני יהודי העיירה. רובם שלהמהגרים לא הקפידו ביותר על אורח חיים מסורתי, על ענ-ייני כשרות, צניעות וקדושת השבת, דבר שלא גרם להתקר-בות יתר בינם ובין יהודי העיירה. בכל זאת תמכו בהםבמידת האפשר.בתקופה ההיא התחילו ניצני התחייה להתגלות ברוזווא-דוב, והופיעו ראשוני הציונים. לא פתאום קם הדבר, כיקדמה לו הכשרת הלבבות של בעלי שאר רוח שהיו בעיירה.היו כמה בעלי בתים חשובים, כמו ר׳ אשר רובין, ר׳ אליעזררייך, ר׳ יוסף תאומים, ר' יעקב רוטנברג, ר׳ יוסף בורגר, ר׳ישראל איזק, אנשים בעלי שיעור-קומה, מצויידים בהשכלהתורנית וחילונית כאחת, והם השפיעו והקרינו על סביבתם.בעלי בתים אלה קראו עתונים לועזיים, ביחוד גרמניים, כגון"נויאה פרייע פרעסע", או "די צייט", שהופיעו בווינה. גםלעתונים העבריים "המצפה" ו״מחזיקי הדת" היו כמה חות-32מים בעירנו. היו הרבה בחורים מבין חובשי בית המדרששהיו בעלי השכלה רחבה, למרות שלא בקרו בבתי אולפנאגבוהים, ולרוב לא למדו גם בית ספר יסודי. היו אלה טיפו-סים של אוטודידאקטים, שעל ידי שקידה ועמל בלתי פוסקיםרכשו להם כמה שפות, במיוחד גרמנית ופולנית, והיו בקיאיםגם בענפי מדע שוגים. אזכיר בזה כמה מהם; משה׳לע רייך,העילוי שבעיירה; אייזיק מנדל, עניו וצנוע; אפרים רייך;משה אליעזר אופן; עוזר נדל; עוזר רוזן, בנו של הדיין ר׳משה לייב; האחים יצחק ומנדל שכטר, בני אנשל; האחיםיעקב ואנשל טננבוים; מאיר מוהר; אנשל כץ; פיבל עדר —יחידי סגולה שהצטיינו מאד וכל אחד מהם בתחום מיוחד.תנועה תרבותית. בזמן הזה בערך התחילה הת-נועה התרבותית, על ידי הפצת הספר והעתון העבריים וה-אידיים. הסוכנים יעקב שטורך ולייבוש בלומנקאנץ התחילובהפצת העתון "טאגבלאט", שיצא בלבוב ושעורכו אז היהמשה קליינמן, והמשיכו אחר כך בהפצת ספרים עבריים, כיהצמאון לדעת ולקריאה היה גדול מאד. בזמן ההוא נוסדהחברה ציונית ברוזוואדוב בשם "בית יהודא" (בפירוש בנייהודא— באלף). למטרה זו שימש, אם אין זכרוני מטעני,חדר בדירתו של ר׳ שמואל השען, שגר לא רחוק מהכנסייההקאתולית. בהקמת האגודה היו פעילים; חיים וולף בירנ־בוים, זיסל שמיט, הרמן זילבר השען, אליעזר אימר, האחיםזלמן וחיים רוזנבוים, אביש בורגר, חיים גרטן ואחרים.מתפקידי האגודה היו הפצת העתונות הציונית המצומצמתואיסוף כספים לקרן הקיימת לישראל. חדר האגודה שימשגם חדר קריאה לעתונות. קריאת הספרים לא הותרה על ידירוב ההורים, ולכן הייתה נפוצה ביותר הקריאה בסתר, וכמ-עט שלא היה בית בעיירה שלא הייתה בה ספריית סתר.לשמעון צנגן, בנו של גביר העיירה, הייתה ספרייה עשירהבאין מפריע, וממנה ניזונו כמה וכמה קוראים צעירים. גםאחיותיו חנה׳צי ומירקי ידעו וקראו עברית. תופעה שהייתהמיוחדת בזמנה.המשמרת הצעירה. כבר אז התגבשה משמרתצעירה. כלומר, נערים ונערות בגיל 12—14 שלמדו, קראוועיינו בספרות ובמחקר העברי. אזכיר כמה מהם: אלימלךקרפ, מרדכי ויזן, נפתלי ויזן, שמעון פלום, אליעזר שטורךואחרון אחרון חביב, מרדכי סופר. על האחרון בנו של ר׳מנדלי סופר סת״ם, אני מוכרח להתעכב קצת כדי להציבציון לזכר חבר וידיד נעורי שנספה באבו, בפרוץ המלחמההראשונה בשנת 1914 בזמן הכיבוש הרוסי בשל מחלה אונכון יותר במיתת רעב. הוא היה בחור שקט וצנוע, אך מלאוגדוש ידיעות עבריות באופן יסודי. הוא ידע את כל התנ״ךומפרשיו, היה בקי בדקדוק העברי, במחקר העברי ובספרותההשכלה. עליו אפשר לומר, בלי הגזמה "לא פסק פומיהמגרסא" ו״הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה". הייתי יוצאונכנס בבית הוריו, וראיתי דלות ומחסור לאין תיאור. לאפעם סבל רעב, אך את סיפוקו בחיים מצא בתורה ובלי-מודים.אח״כ הגיע תורו של ייסוד ספרייה עברית ואידית. פעילביותר היה בכך מרדכי סופר וסייעו בידו עוד אי אלו צעי-רים. התחילו באיסוף כסף בקרב הנוער, וכשהיה כבר בידםסכום ניכר, הזמינו ספרים. אני זוכר כמעט את בל הספריםשהיו ברשותנו. ״ביבליותיקה עברית״, הוצאת ״תושיה״ —200 ספר. ביבליותיקה גדולה מאותה הוצאה ועוד. מחוסרמקום מתאים אוחסנו הספרים בתחילה בבתי המדרש. מאוחריותר סידרו אותם באגודת "בית יהודא". הצמאון לקריאההיה רב, ומרבית הספרים נחטפו מיד ליד. התשלום עבורשאילת ספר היה אגורה אחת. הספרייה התפתחה יפה, ולפניפרוץ המלחמה בשנת 1914, הכילה כבר כ־1,200 ספר, רובםבעברית, אך היו גם באידיש, בפולגית ובגרמנית. כספרניםשימשו ישראל גרוס, דוד לייב בלימן, רחל גרטן, שמואל י.נוסבוים ואחרים.בית ספר עברי. השלב הבא בפעילות הציונית היהפתיחת בית ספר עברי. כאן היה הכרח להתגבר על קשייםומכשולים חזקים מצדו של הרבי ומעריציו. אין תימה בדבר,כי הרי היה זה עניין של פומביות מרובה וגגע גם בחינוךהילדים, וביחוד הילדות, אשר ביקרו בבית־ספר יסודיממשלתי וקשה היה להם להתפנות לכמה שעות ביום ללימו-דים עבריים. בכל זאת התגברו גם על כך, ובית הספר התפתחבמשך הזמן, ואפילו ילדיהם של הורים אדוקים למדו בו.המורה הראשון היה מקראקוב, שמו היה יצחק צולמן, בעלתלתלים שחורים שדיבר עברית יפה בהברה ספרדית. המורהשבא אחריו היה משה רוזמן, יליד רוזניאטוב. הוא כיהןכמורה במשך כמה שנים. אחריו היה מורה צבי הורלניק,יליד אומן שבאוקראינה. מורה מצויין, שעבר אחר כך לטאר־נוב כמנהל בית הספר "שפה ברורה". שלושת המורים האלההיו רווקים. נראה שההוראה העברית לא הייתה בידה לפרנסמורה בעל משפחה. המורה האחרון שהיכרתי היה יעקב איזן,יליד הרוביישוב. הוא היה נשוי ואב לילדים והחזיק מעמדברוזוואדוב שנים אחדות.שנת 1907. בשנה הזאת חל מפנה ניכר בחיי היהו-דים בגאליציה בכלל, ובחיי יהודי עיירתנו בפרט. עד אזהיו הציונים בודדים בעיירות ואפילו בערים הגדולות לאהיה רישומם ניכר. פעולותיהם התרכזו בעיקר בשטחי התר-בות והחינוך ובאיסוף כספים לקרן-הקיימת. שנת 1907 הבי-אה אתה רוחות חדשות ופעולות מדיניות כבירות. הממשלה33האוסטרית חכריזה על בחירות בכל רחבי המונארכיה לפרל-מנט שבווינא. הבחירות האלה היו, כביכול, בחירות דמוק־ראטיות. אני אומר "כביכול", כי אליבא דאמת, היו אלהבחירות מזויפות, מאחר שהשתמשו בהן בכל דרכי טרורושוחד. הריאקציה, ידה הייתה על העליונה. אף על פי כןנתנו בחירות אלו דחיפה להתעוררות התנועה הלאומית,ובמיוחד להתפתחות ציונית מדינית.מחוז הבחירות שלנו היה מורכב שמונה עיירות והן:טארנובזג, ליזנסק, מיליץ, קולבישוב, ניסקו, סוקולוב, רוז־וואדוב ורודניק. במחוז בחירה זו היוו היהודים כששים עדששים וחמישה אחוזים של האוכלוסיה, הכפרים היוו מחוזבחירה נפרד.המועמד הפולני שזכה לתמיכה גלויה מצד השלטונותהיה מיכאל בובז׳ינסקי, פרופ׳ להיסטוריה במכללת קרא־קוב. המועמד היהודי היה הרב גדליהו שמלקס, רבה שלפשמישל, ממייסדי "המזרחי", בן אח לגאון ר׳ יצחק שמלקס,רבה הראשי של לבוב. אין לתאר במלים את ההתלהבותשהקיפה את היהודים וביחוד את הנוער, לקראת הבחירות.הבחירות התקיימו ביום 23 למאי 1907, וכמה שבועות לפניהתאריך הזה הופיעו נואמים משני חצדדים באסיפות בחירותפומביות, והתעמולה הייתה רבה. עם בואו של פרופ׳ מיכאלבובז׳ינסקי לרוזוואדוב, ביקר אצל הרבי, בלוויית ראש העיר,הנוטריון מיונשיק ופקידים גבוהים מממשל המחוז, בכדילבקשו שישפיע על צאן מרעיתו להצביע בעדו, אך בכל זאת,השתתפו רק יהודים בודדים, מאנשי "מה יפית" באסיפהשהוא נאם בה באולם הספורט "סוקול".לפני בואו של הרב שמלקס לעיירה לנאום על הפרוגרמהשלו, הופיעו נואמים ידועי שם וציוניים נלהבים אחרים,כגון: ד״ר שמואל רפפורט וש.ד. טיגר מלבוב. האסיפותהתקיימו בבית המדרש, ומשכו קהל רב. ביהמ״ד כמו עזרתנשים, היה מלא עד אפם מקום. הנאומים חדרו ללבות השומ-עים וההתלהבות הייתה יוצאת מן הכלל.הרב שמלקס בא לרוזוואדוב אחרי פסח, ביום א׳, ברכבתשל אחר הצהרים. כל אנשי העיר, אנשים נשים וטף, נהרולתחנת הרכבת לקבל את פניו. ההתלהבות לא ידעה גבול.את הרב שמלקס הסיעו אנשים בעגלה, אחרי שהתירו אתהסוסים והקריאות לכבודו היו כלליות. הרב שמלקס היהבעל צורה יוצאת מן הכלל, היה לבוש קפוטה של משי שחורוחבוש קולפק והרושם שעשה על אנשי העיר היה עצום.האספה התקיימה בביתו של ר׳ השיל פרידמן בעל הטרפיקהראשי, (זיכיון למכירת טאבאק בסיטונאות), כי השלטונותומלחכי פינכא היהודיים לא רצו למסור את מפתחות ביתהמדרש למטרה זו. כמעט כל יהודי העיירה השתתפו בא-סיפה המונית זו, שמילאה את כל האולמים של ר׳ השילפרידמן. הרב שמלקס לא נבחר כי יהודי יתר העיירות לאהוכיחו את בגרותם הלאומית, ורק ברוזוואדוב זכה לששיםושלשה אחוזים של כל הקולות.לא נצא ידי חובתנו אם לא נציין את פעילותם של עשרותמבני עיירתנו בערי המחוז, אם כנואמים באספות, ואם בתו-עמלנים.שנה אחרי כן שוב היו בחירות, בעקבות התפטרותו שלפרופ׳ בובז׳ינסקי מהפרלמנט, אחרי שנתמנה לנציב גאליציה.בבחירות המשלימות של שנת 1908 היה מועמד פולניגורסקי, פרופסור בטכניון שבקראקוב. מתנגדו היד,ודי היד.ד״ר רפאל לנדוי, רופא ילדים וראש קהלת קראקוב. הואהיה עסקן מפורסם שאמנם לא היה ציוני, אבל בעל לב יד,ודיחם ועסק בצרכי ציבור באמונד,. בבחירות אלה כבר לאהייתה התכונה כל כך גדולה כמו בשנת 1907. בבחירות אלההיד, ברוזוואדוב רוב מכריע לד״ר לאנדוי.אזכיר לטובד, את בעלי הבתים הנכבדים כמו ר׳ יוסףאיימער ובניו ר׳ בצלאל שטורך ואחרים, אנשים שידעו למ-שוך בעט סופר ושלטו בשפות גרמנית ופולנית. גילו מסירותיוצאת מן הכלל, שלא על מנת לקבל פרס, כשעל ידיד,םעוזרים עשרות חברים ואוהדים. אזכיר בזה כמד, מד,ם:המורד, של בית הספר ע״ש בארון הירש קומיטו, מרדכיברגשטין, זאב גריזמן, זיסל זילבר, הרוקח סיגל ועוד.בשנת 1910 נערך מפקד האוכלוסיד, באוסטריד,. בקשרלמפקד התנד,לד, תעמולה לרשום כשפת אם יידיש או עברית.זה היה כרוך בקנסות ובמשפטים, כי שפות אלו לא היו מו-כרות ע״י השלטונות. בכל זאת הצהירו הרבה יד,ודים עלשפות אלו כעל שפת אמם, וקיבלו על עצמם את הקנסותוד,חומרות.החיים התרבותיים היו תוססים במלוא המרץ. מפעם לפעםנערכו חגיגות-גן בהשתתפות תזמורת. העלו הצגות של חו-בבים, הרצאות של אורחי חוץ, ביניהם ד״ר מאיר גיאר מל-בוב, בן ציון פט ואחרים. מספר יודעי העברית גדל בקצבמד,יר ורב היה מספר המדברים בשפה זו בפומבי, בייחודילדים ונוער יוצאי בית הספר העברי. בשנים האחרונות ש-לפני מלחמת העולם הראשונד,, קמד, תנועד, בקרב הנוערלעלות לארץ ישראל, וד,יו כאלה שד,תחילו ללמוד מקצועותמסויימים בכדי להכשיר עצמם לחיי עבודד,. אחדים מאלה היוגם מראשוני העלייד, השלישית, שהתחילה בסוף 1919.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונד,, בשנת 1914, נתבלבלהעולם. יהודי העיירה עזבו ברובם מפחד המלחמד, ומאימתהרוסים, את העיירה, ונהרו מערבה, ועד לווינא וצ׳כיה הגיעו.רובם חזרו הביתד, אחרי גירוש הרוסים מגאליציה או אחרי34סיום המלחמה, אך היו גם שנשארו והתאקלמו במערב. המ-עטים שנשארו ברוזוואדוב אחרי פלישת הרוסים, נלקחוכבני ערובה כביכול, לרוסיה, וגורשו לפלך אופא. היו שגוועושם ברעב ובמחסור, ויתרם חזרו אחרי סיום המלחמה, לאחרהרפתקאות וגלגולים רבים.במשך הזמן הזה הייתי פליט. שרתי בצבא האוסטרי והייתינעדר לסרוגין מגאליציה, עד אשר בשנת 1925 עקרתי לגמרילצ׳כיה ולעיירת מולדתי חזרתי רק לביקורים קצרים. אחריפלישת הנאצים לצ׳כוסלובקיה בקיץ 1930, חזרתי כפליט.נהניתי עוד מזיו אורם של הורי ז״ל ומפגישה עם קרוביםוידידים. אחר כך גורשתי דרך הסאן יחד עם כל יהודי המחוזלרוסיה והודות לכד ניצלתי.הערה של המערכת:לפי גרויסקין! לא היה ברוזוואדוב בשנים 1894—1906 אףבית ספר עברי אחד, אף מורה עברי אחד וגם לא תלמידים.צום אנדענק פוז א שטעטל וואםיחיאלדי תקופה מיט וועלכער איך באשעפטיק מיד, איז סוףפארגאנגענער יארהונדערט און אנפאנג צוואנציקסטער יאר־הונדערט, דאס הייסט א תקופה פון צוריק מיט 60 יאר.פארשטייט זיך, אז עס איז נישט פון די לייכטע זאכן, צורעקאנסטרואירן הייגט, בלות פון זיכרון, איבערלעבונגעןאון פאסירונגען וואס זיינען דאן פארגעקומען, און נישטאריינפאלן אין פעלערן פון צו ווייניק אדער צופיל, אדערמקדים זיין דאס שפעטערדיקע און בריינגען שפעטער דאספרידערידקע. נאטירלעך, אז איד וועל מיד באמיען אנש־טרענגען מיין זיכרון און זיין פינקטלעך ווי ווייט מעגלעך.אבער אויב עם וועט דאד אריינפאלן א פעלער, אדער אאומפינקטלעכקייט, בעט איך אנטשולדיקונג פארויס.מיר קערן זיך אלזא אום צו דער תקופה פון דער ממשלהפון קיסר פראנץ יאזעף דעם ערשטן, דער אלטער "קיסרפון עסטרייד", וועמענס רעגירונג האט זיד געצויגן כמעט70 יאר אן איבערייס. אונדזער שטעטל, א קליינע גרעניץשטעטל, האט דאן געציילט צווישן 500—550 משפחות, אוןדי יידן האבן דארט אויסגעמאכט כמעט 80% פון דעראלגעמיינער באפעלקערונג. פאוואליע איז אנגעגאנגען דאסזה לא נכון, ראשית כל אין סטאטיסטיקה זו כוללת אתהחדרים אשר לא היו קיימים "רשמית", שנית אין סטאטיס־טיקה זו סותרת את העובדה כי למדו עברית באורח פרטיאצל מורי־בית (בשכר או חינם) וגם אצל מורים מקצועייםשהובאו לשם כד מערים אחרות (בשכר). עברית למדו גםבבית הספר ע״ש "בארון הירש".בית הספר העברי הראשון ברוזוואדוב הוקם בשנת תרע״א(1910) על ידי ועד הורים עם מורה אחד ו־31 תלמידים 2אגב, בית הספר הראשון בגאליציה ללימוד השפה העבריתנוסד באפריל 1893 בבוריסלאוו ע״י הסופר מרוזוואדוב,יצחק אבן 2.1 הספר שצוטט לעיל : 3^1^81׳\\10)ץ2 10)2 ד״ר נ. גלבר / תולדות התנועה הציונית בגאליציה, ירושלים1959, ע׳ 726.3 שם, ע׳ 701/2.איז געוועו און איז מער נישטאשפרגללעבן אין שטעטל און עם האבן נישט פאסירט קיין אומגע־וויינלעכע פאלן. די יידן האבן געצויגן זייער חיונה דאםרוב פון קליינהאנדל און דער פראצענט פון די בעלי מלא־כה׳ם איז געווען בערד 10%—15 און פון פראפעסיאנאלןפון 2%—3. קיין שום אינדוסטריע איז נישט געווען איןאונדזער סביבה. דאגעגן זיינען געווען אייניקע גרויסעגוטבאזיצערס אין דער אומגעגנט פון ראזוואדאוו, ווי ר׳מאיר מענדל, אייגנטימער פון די גיטער קאטאווא וואלא,פרוי לעפציא מפשנדזל, וואס האט געהאט א גוט נעבןניסקא. דאס איז געווען א אשת חיל, וואס האט געפירט אירווירטשאפט מיט פיל פארשטענדעניש. זי איז חוץ דעםגעווען א צדקנית און האט פארטיילט א סך געלט פארארעמע און באדערפטיקע פון דער געגנט. געווען א גוט־באזיצער ר׳ ישעיהו רייז פון מאטיץ׳, און דער אנגעזענסטערצווישן זיי— ר׳ ירחמיאל קאנארעק, דער גרעסטער גוט־באזיצער אין גאליציע. קאנארעק איז געווען א פשוטערפרומער ייד. ער האט געטראגן לאנגע בגדים, ווי דאס רוביידן פון שטעטל, און האט זיד נוהג געווען ווי א פרומערייד אין אלע הינזיכטן. זיינע זין האט ער געגעבן א35העכסט טראדיציאנעלע דערציאונג; ר׳ אהרן קאנער פוןראזוואדאוו איז במשך פיל יארן געווען זיין הויף מלמד. ה׳קאנארעק פלעגט מנדב זיין יעדן נויטבאדערפטיקן מיט אברייטער האנט. איידער ס׳פלעגט אנקומען דער ווינטער אוןבאזונדערם פאר פסח פלעגט ער שיקן אין שטאט אדייןעטלעכע פורן אנגעלאדן מיט ברען האלץ און תבואה, כדיעם צו פארטיילן אומזיסט צווישן די ארעמעלייט. ער פלעגטא סך העלפן אין עניינים פון הכנסת כלה. באזונדערט איזגעווען טעטיק אויף דעם געביט זיין פרוי. ער האט דער־גרייכט א טיפן עלטער און איז נפטר געווארן ווען ער איזאלט געווען אריבער ניינציק. אויף אים קאן מען זאגן "לאנס ליחד׳ און ביז זיינע לעצטע טעג איז ער פארבליבןפריש און געזונט; ווען ער איז פארבליבן א אלמן נאכןטויט פון זיין צווייטער פרוי, האט ער חתונה געהאט אדריטן מאל, מיט א יינגער מיידל, וואס האט אים געבוירןא צווילינג. ער איז געווען אן אקטיווער טוער אין דערלאנדפאליטיק, ער האט צוזאמענגעארבעט מיט די פוילישעבאערדן אין דעם ראיאן־פארוואלטונג, אין דעם לאנד־סיים אין לעמבערג און א.א,וו. זיין פאליטיק איז געווען דיפאליטיק פון די אסימילאטארן, און ער איז געווען א שאר־פער קעגנער פון ציוניזם.דאס לעבן אין שטעטל איז אנגעגאנגען שטיל און מאנא־טאן. די יידן האבן זיך געפילט זיכער אונטער דער ממשלהפון קיסר ירום הודו, און נישט געהאט קיין גרויסע פאדע־רונגען. אמת, אויך אין אונדזער שטעטל איז נישט אלץ גע־ווען פויגלדיק. פאלן פון פארמאכן חדרים פאר דרדקיתלמידים, צוליב מכלומרשט היגיענישע טעמים, אדער פוןשלימן די ארטיקע באד און פארחת׳מענען זי דורך דעםגעזונטהייטס מיניסטעריום צוליב די זעלבע טעמים, זיינעןגעווען געוויינלעכע פאלן און בלויז נאכן געבן שוחד מיטא ברייטער האנד פלעגן די גזירות בטל ווערן. אויר דערדרוק פון די שטייערן איז נישט גווען קיין לייכטער. וועןעם איז דערשינען דער מענטש מיט דער געלער לענטע —אזוי האט מען גערופן דעם שטייער איינקאסירער צוליבדער געלער לענטע אויפן ארבל פון זיין שווארצער העמד,די קאלירן פון דער עסטרייך־הונגארישער מאנארכיע —מיט זיין יידישן באגלייטער פיאר און מיט דער פוילישןפאליציאנט מוסקאל אדער צירבינסקי — פלעגט די שטעטגיין אויף רעדלעך און עס איז אנטשטאנען א אלגעמיינעפאניק. און באמת, פלעגט מען באלד קאנען זעען אין דיהענט פון דעם פאליציאנט און זיין נושא כלים, שבת לייכ־טער אדער אנדערע שטוביקע חפצים, וועלכע זיי האבןקאנפיסקירט.די יידן פון שטעטל האבן געצויגן די קייט פון זייערטראדיצינאל לעבן פון דור צו דור, אן ענדערונג. יעדערייד פלעגט אויפשטיין 5—6 אזייגער פרי, זומער און ווינ־טער, פלעגט זיך זאגן זיין פרק אין שערי ציון און איןתהילים; ווער עם איז געווען א יודע ספר האט געלערנטמשינה, גמרא, עין יעקב אדער דעם חוק יומי. די יינגעהאבן אויך געלערנט אין בית מדרש. בעלי־מלאכה׳ס אוןסוחרים פלעגן דאווענען פרי, חסידים פלעגן דאווענעןשפעטער, און אזוי ארום פלעגט זיך דאס דאווענען איןשול ציען ביז מיטאג. אזוי במשך א גאנצע וואך. אבערווען עס איז אנגעקומען פרייטאג חאט דאס שטעטל בא־קומען א פולשטענדיק אנדער פנים. אלע זיינען געוועןפארנומען מיט הכנות צו שבת. פאר שקיעת החמה פלעגטזיך באווייזן דער קליינער שימש׳, טוביה, וועלכער פלעגטקלאפן אין די טירן פון די שטיבער. די קרעמער און דיווארשטאטן אייגנטימער פלעגן זיך איילן צו פארמאכןזייערע לאקאלן, פלעגן אונטעראיילן זייערע ווייבער צוליכט בענטשן און פלעגן אוועקגיין אין שול אריין. דערשבת־רוה איז געווען א פולשטענדיקער, איבערהויפט איןמארק, ווו עס האבן געוווינט בלויז 5—6 קריסטן. עס פלעגטפאסירן, אז פויערן פון אומגעגנט פלעגן בריינגען זייערסחורה אין שטאט אום שבת אדער אין איינעם פון די יום־טוב טעג, נישט וויסנדיק אז עס איז א יידישער יום־טובאון פלעגן זיך אומקערן אין זייערע דערפער מיט זייערגאנצער סחורה, אן צו האבן פארקויפט עפעס.דער הערשער אויף דער יידישער גאס איז געווען דערצדיק און דער הרב דמתא. די צייט מיט וועלכער איךבאשעפטיק זיך איז געווען די צייט נאך דער פטירה פונםצדיק משה הורביץ ז״ל, דאס אייניקל פונם צדיק ר׳ נפתליפון רופטשיץ. דער רבי ר׳ משה איז נפטר געווארן י׳ סיוןתרנ״ד (1894), און איך האב נישט זוכה געווען אים צו קא־נען. דעם כסא הרבנות אין ראזוואדאוו האט פארנומעןזיין עלטערער זון ר׳ צבי הורוויץ ז״ל, וועלכער האט פאר־נומען די שטעלע 24 יאר בערך. ער איז נפטר געווארן איןחודש חשבון תרע״ה—1918, ביים סוף פון דער ערשטערוועלט־מלחמה. הרב צבי האראוויץ איז געווען א פלימעניקפון ר׳ יהושע האראוויץ ז״ל דער רב פון דזשיקאוו. דיפאטערם פון ביידע זיינען געווען ברידער, און די באצי־אונגען צווישן ביידע זיינען געווען זייער אנגעצויגענע.איך בין אין ספק, אויב זיי האבן אין זייער לעבן געזעןאיינער דעם צווייטן; פונדעסטוועגן האט געגליט אין זייא אויסערגעוויינלעכע געגנזייטיקע שנאה. אויב א יידן פוןראזוואדאוו איז איינגעפאלן צו פארן צום רב פון דזשיקאוו36אין א יומא דפגרא, אדער פארקערט, ווען א יידן פון דזשי־קאוו האט זיך פארגלוסט צו פארן צום צדיק פון ראזוואדאווצו אן ענלעבער געלעגנהייט — פלעגט דאס בריינגען צוא שנאה און כמעט צו א חרם מצד די צדיקים, און זיי פלעגןגעשטעמפלט ווערן אלם פארעטער און ווידערשפעניקער פוןדער עדה.איך געדענק א פאל, וואס האט ארויסגערופן א אויפברויזאין ראזוואדאוו און אומגעגנט במשך פיל יארן און וואסהאט צעשפאלטן די יידישע עדה אין צוויי מחנות. דערשוחט ר׳ יצחק כ״ץ, וועלכער איז שוין געווען א אלטערשוחט אין אונדזער שטאט — איך געדענק אים ווען ער איזשוין געווען איבער 60 יאר— איז א מאל געפארן אויףשבת צי אויף יום־טוב, צום אדמו״ר פון דזשיקאוו. דאסאיז געווען א גענוגנדיקע סיבה צו ארויסנעמען פון זיינעהענט די שחיטה. דער דרוק און די רדיפות געגן ר׳ יצחקכ״ץ האבן נישט אויפגעהערט במשך יארן. אויך ער האטגעהאט א סך סימפאטיזירער, און דווקא פון דער שמנהוסלתא פון שטאט. נישט געקוקט אויף דעם איסור פון רב,און אפשר טאקא דווקא דערפאר, האבן זיי געשטיצט ר׳יצחק כ״ץ׳ן און אים געגעבן עופות צו שחטן אין זיין הויז.אבער רינדער האט מען אים נישט געגעבן, ווייל דאס שחט־הויז איז געווען פאר אים געשלאסן און ער האט דארטנישט געהאט קיין דריסת רגל. ער האט זיך אזוי געצויגןא לאנגע צייט, און האט אויפגעוועקט כוואליעס פון שנאהאון געגנזייטיקער פארלוימדונג. עס זיינען אפילו פאר־פאסט געווארן גראמען און פזמונים וועלכע זיינען פאר־וואנדלט געווארן אין שלאגערן.אין ראזוואדאוו איז געווען א "קלויז" במשך לאנגע יארן,וועלכער האט שוין פאר מיין צייט נישט עקזיסטירט. דערדאזיקער קלויז איז געווען נעסט פון געגנער פונעם רבין,ווייל דאס רוב מתפללים זיינע זיינען געווען קאצקער אוןגורער חסידים. די מתפללים פון קלויז זיינען געווען פון דיחשובסטע בעלי בתים פון שטאט, ווי: ר׳ מאיר צנגן, ר'שלמה ראטענבערג, ר׳ שכנא צנגן, ר׳ מושקה הירשפלד אוןאנדערע. דאס זיינען געווען תלמידי חכמים, בני עלייה אוןבעלי צורה און דערצו פארמעגלעכע און אומאפהענגיקע.די דאזיקע מענטשן זיינען געווען דער צילברעט פון דעםרבינ׳ס פיילן און פון זיינע חסידים. זיי האבן געהאטא שלעכטן און ביטערן סוף און זיי זיינען אלע געשטראפטגעווארן. ר׳ שלמה ראטענבערג׳ס זון, מאירל איז משוגעגעווארן ל״ע און איז במשך אייניקע יארן, ביז זיין טויט,געווען פארשפארט אין שטוב. די טאכטער פון ר׳ מאירצנגן האט חתונה געהאט מיט מאיר׳קען ווען ער איז נאדגעווען ביים קלארן געדאנק, און איז במשך דעם גרעסטןטייל פון אירע יארן פארבליבן א עגונה, ביז מען האט מיטפיל שוועריקייטן באוויזן צו באקומען פאר איר א גט, אבערזי איז פאבליבן אן איינזאמע און א אומגליקלעכע אלע אירעיארן. די פרוי פון מאיר ליכטמאן, מאלי, די טאכטער פוןר׳ שכנא הירשפלד, דער גביר פון שטעטל, א אינטעליגענטעאון געשמאקפולע פרוי, איז אויר משוגע געווארן ל״ע.זייער שטוב איז צעשטערט געווארן ביזן גרונט, ווייל דיטעכטער— זיי זיינען געווען צוויי— האבן נישט חתונהגעהאט און זיינען פארבליבן פארזעסענע מיידלעך. די וויי־בער אין שטאט האבן געזאגט, אז דאס האט מאלין געט־ראפן, ווייל זי איז געווען א קאקעטקע און האט נישטגעטראגן קיין פארוק אויפן קאפ, און איבערהויפט דערפארווייל ר׳ מאיר׳ל ליכטמאן האט פארדונגען אייניקע צימערןאיז זיין שטוב, דער פאסט, צו וואס דער רבי האט זידגעגנגעשטעלט. די יידן פון דער שטאט האבן אים דעםגעזען א אות און א מופת פון דעם רבינ׳ס כוח, און גרויסאיז געווען דער פחד.דעם רבינ׳ם הויז און זיין שטובפיל זיינען געווען די שאטנס, און פיל זיינען געווען דינעגאטיווע דערשיינונגען און די אינטריגעס מצד דעם רביןאון זיינע חסידים, וואס האבן געבראכט צו א פירוד אוןא קריגעריי אינם ציבור. "דמים בדמים נגעו". נישט געוועןכמעט קיין משפחה אין שטאט וואס איז נישט געווען צע־טיילט צוליב קריג און מחלוקת. איך מוז זאגן, אז עםזיינען אויך געווען פאזיטיווע און זייער שיינע און אנגע־נעמע דערשיינונגען. דאס דאווענען און די סעודות איןרבינ׳ס הויף זיינען געווען איבערלעבונגען וואס האבן גע־פאנגען דאס הארץ, און ווער עס האט זיך אין זיי באטייליקטוועט זיי קיינמאל נישט פארגעסן. איך בין פול מיט בענק־שאפט און נאסטאלגיע ביז היינט צו טאג צו דעם וואסמיינע אויגן האבן געזען און מיינע אויערן האבן געהערטאין דעם רבינ׳ס הויז. די תפילה איז געווען ווי א שטורעמ־דיק ליד און ברויזנדיקער ים. ווער עס האט נישט געהערטדי תפילה "כגוונא" פרייטאג צונאכט, אדער "נשמת כל חי"שבת, האט נישט פארזוכט דעם טעם פון דאווענען אין זייןלעבן. בעת דעם שבת׳דיקן דאווענען האבן די מתפלליםגעהאט די טליתים אראפגעלאזט ביז איבער דעם האלדז,און דער גאנצער קהל האט זיך געשאקלט און געשטורעמטווי דאס ברויזן פון די ים־כוואליעס. אין געגנזאץ צו דערשול און דעם בית המדרש, האט מען אין רבינ׳ס הויז בעתןדאווענען נישט געהערט קיין ווארט, קיין שיחה בטלה.37אלע זיינען געווען געשפאנט צו הערן די פרשת השבוע פוןמויל פון בע^ קורא ר׳ אלימלך זילבר ביזן סוף.שירה און זמרה האבן מיט זיך פארגעשטעלט א זייערגרויסן און בכבודיקן טייל אין ראפטשיצישן חסידות. עסזיינען געווען הונדערטער ניגונים און מעלאדיעס ספעציע־לע פאר שבתים, ימים־טובים, ימים נוראים און פאר אלעימים דפגרא.די סעודות אין רבינ׳ס הויז אין די שבתים און אין ימיםטובים זיינען געווען זייער פייערלעך. דער רבי, מיטן הדרתפנים, פלעגט דערשינען צו דער סעודה אין אן אטלאסענעם,פילפארביקן און גלאנציקן כאלאט. ער פלעגט דורכגייןאינמיטן דער ריי וואס קהל פלעגט שאפן פון רעכט אוןפון לינקס און זאגן "גוט שבת" און "גוט יום טוב" די יידןפון ביידע זייטן. נאכדעם פלעגט ער צוגיין צו זיין פא־טערשטול און פלעגט זיך זעצן אויף איר. פון רעכטס אוןפון לינקס פלעגן זיצן זיינע זין, נאך זיי די אייניקלעך אוןצום סוף די מכובדים און קהל חסידים. אין זאל האט גע־הערשט א שטימונג פון שבת׳דיקייט, יום־טוב׳דיקייט אוןפון גייסטיקער קאנצענטרירונג. די שבת׳דיקע ליכט האבןגעברענט אין גרויסע און קליינע שבת׳דיקע לייכטער, וואסזיינען געשטאנען לענגאויס דעם טיש, און אין קיילעכדיקעקופערנע הענגלייכטער, וואס זיינען אראפגעהאנגען פוןסופיט. א פולשטענדיקע שטילקייט הערשט אין זאל בעתדער סעודה און די זמירות, אנהויבנדיק מיט זינגען פון"אומר בשבחין" פרייטאג צו נאכטס און מיטן זמר "דרוריקרא" ביי דער דריטער סעודה, געזונגען מיט ספעציעלעניגונים, יעדער פזמון און זיין באזונדערער ניגון.אינמיטן דער סעודה פלעגט דער רבי זאגן "תורה", דערקהל פלעגט אויפשטיין אויף די פיס און אנשטעלן די אויערןצו העדן און אויפכאפן עפעס. די "תורה" באזירט זיךמיינסטנס אויף א פסוק אדער אויף אן עניין פון דער פרשתהשבוע, אדער ענייני דפגרא, און איז פול מיט חידושיםאין גימטריות און נוטריקון. דער רבי בריינגט זאכן בשםאומרם מיט א צוגאב פון א שטיקל זוהר אדער פון חתםסופר, אדער פון דעם בוך "בני יששכר", פון רבין ר׳ צביאלימלך לזיאנסק. אבער די מערסטע דברי תורה זיינעןפון זיין טאטן ר׳ משה ז״ל, וואס זיינען קאנצענטרירט איןאבוך.די רביצינס זיינען אנגעטאן צניעותדיק, אין יום טוב׳דיקעקליידער. זייער ארט איז אין די ווינקלען פונם הויף, בייא באזונדערן טיש. אויף די קעפ שטערנטיכלעך און קרענץפערל אויף זייערע העלזער און שפילקעס מיט דימענטןאדער בריליאנטן אין זייערע בלוזקעס. א מאל פלעגט דיצאל רביצינס וואס פלעגן זיך באטייליקן אין די סעודותגרייכן ביז צען, איבערהויפט אין די מיוחסדיקע שבתים.עם זיינען דעמאלט געווען: די אלטע רביצן, דעם רבינ׳סמוטער, דעם רבינ׳ם פרוי, זיינע טעכטער פון זיין ערשטערפרוי, גענענדל די רביצן פון אזשעראוו, בינעלע, די פרויפון רבי אלימלך פון מיליץ, די רביצן פון באראנאוו, זייןטאכטער, דעם רבינ׳ס שוועסטער ראזעלע, וואס איז געוועןפארהייראט מיטן רב ר׳ אהרן טווערסקי, זיינע שניר, ר׳אפרים׳לס פרוי, ר׳ מנשה׳לעס פרוי א.א.וו. בעתן זאגן"תורה" זיינען אלע געשטאנען מיטן פנים צו דער וואנט.דאס האט געמאכט אן אומפארגעסלעכן רושם אויף די אנ־וועזנדיקע. פיל יידן פון דער שטאט פלעגן נאך דער סעודהפון פרייטאג צו נאכטס קומען אין רבינ׳ס הויז, כדי צובאטייליקן זיך אין דערדאזיקער אטמאספער און געניסןפון איר. נאך דער אפיציעלער סעודה פלעגט מען פראוועןא צווייטן טיש. מען פלעגט דערלאנגען פאטראוועם, קוגל,ביר, בעבלעך, ארבעס א.א.וו. און ווידעראמאל זמירות אוןניגונים א.א.וו. דער רבי פלעגט דאן זינגען "לאל ^זאשר שבתמכל המעשים" און פארציען א ניגון וואס פלעגט אריינד־רינגען אין הארץ, און מיטרייסן דעם עולם מיט צו זינגען.אין געגנזאץ צום שטייגער לעבן אין אנדערע דינאסטיעסאיז דאס לעבן אין רבינ׳ס הויף געווען זייער א פשוט. בא־שיידנקייט האט געהערשט איבעראל, אין אנטון, איןמעבל, אין עסן א.א.וו. די מעסער, לעפל און גאפל זיינעןגעווען פון צינק און נישט פון זילבער. אויך די טעלער אוןדי כלים זיינען געווען איינפאכע און קיין שום לוקסוס איזנישט געווען אין שטוב. איינמאל אדער צוויי מאל אין יארפלעגט דער רבי מוזן זיך ארויסלאזן אויף א רייזע, צובאזוכן די מאסע חסידים און פארעהער זיינע אין די גרעניץשטעטלעך פון קאנגרעס פוילן, כדי צו דערגענצן וואס עסהאט געפעלט צו דעקן דעם בודזשעט אויף אויסצוהאלטןדעם הויף. בדרך כלל פלעגן זיינע רייזעס איינגעארדנטווערן אין זומער, ווייל אין ווינטער פלעגן די וועגן קאליעווערן צוליבן שניי און פראסט.פורים אין רבינ׳ם הויזפריילעכקייט, שטיפערישקייט און א דעראויבענער מצברוח פלעגן הערשן אין רבינס הויז. צוויי שעה בערך נאכןפארענדיקן דעם תענית אסתר, נאכדעם ווי מען איז געקומעןצו זיך נאכן תענית, האבן פיל יידן פון דער שטאט גע־ש־טראמט צום רבינס הויז כדי צו פארבריינגען דארט עט־לעכע שעה. פארשטענדלעך, אז עס איז דעמאלט נישטגעווען קיין מאנגל אין גוטע מאכלים און אין פארשידענע38פאטראוועס. אבער דער "טשוואק" פונם אוונט איז געוועןדי פורים פארשטעלונג. מען האט פארגעשטעלט דאס אחשו־רוש שפיל, יעקב און עשו, מכירת יוסף א.א.וו. די אונטער־וואקסנדיקע יוגנט און אויר מיטליעריקע יידן, ווי אליעזרשורץ (רחלים) און אנדערע, האבן געטאן דאס בעסטע,כדי פריילאך מאכן דעם עולם און אונטערהאלטן אים ביזשפעט אין דער נאכט אריין. עס האט זיך באזונדערס אויס־געצייכנט דער גלענצנדער בדחן ר׳ טוביה׳לע גרינבוים(דאדק). עס איז געווען גענוג אנקוקן זיין פנים און זעןזיינע עויות, כדי צו פלאצן פון געלעכטער. ר׳ טוביה׳לעאיז געווען א ירא שמים און א בן תורה. זיין אונטערהאלטאיז געווען אין פערזן און אין מליצות און זיין אינהאלטפון דער הלכה, מדרש און אגדה, וואס האט זיך אויסגע־צייכנט מיט גוטן געשמאק און מיט טאלאנט. דערדאזיקערבדחן איז שפעטער אריבער וווינען אין טארנאוו, און ערהאט זיך בארימט געמאכט ווי אן ערשט־ראנגיקער בדחןאין מערב גאליציע.פורים נאכמיטאג האט זיך אנגעהויבן דאס שיקן שלח־מנות. נישט געווען קיין שטוב אדער משפחה, וואס האטנישט געשיקט שלח־מנות אין באדעקטע טעלער און פלע־שער משקה צו קרובים, באקאנטע, און באזונדערס צוםרבין, זיינע זין און די שטאט דיינים. די קינדער פלעגןקאנקורירן צווישן זיך, כדי צו באקומען דעם דאזיקן דזשאבאון זוכה זיין אין א מתנה מצד דעם אפנעמער פון שלח־מנות: קיכל, אן עפל אדער צוקערלעך. אין דעם טאגפלעגט מען נישט מאכן קיין באזוכן ביים רבין, ווייל עראיז געווען געווידמעט דער משפחה. יעדער איינער פלעגטזיצן ביי זיך אין שטוב, עסן סעודת פורים און פארטיילןשלח־מנות און תרומות מיט א ברייטער האנט צו די צענ־דליגער פארלעך, וואס פלעגן ארומגיין די שטאט און זאמ־לען פאר צדקה און וואוילטעטיקייט צוועקן. אייניקע פאר־לעך, יונגע בחורים און מיידלעך, פלעגן זאמלען תרומותפארן קרן קיימת.ערב פסח אין רבינ׳ם הויזאייניקע שעה פאר יום טוב האבן זיך פארזאמלט אין רבינסהויז צענדליגער דערוואקסענע מענטשן און אויך קינדער,כדי צו באקן שמורה מצה. דאס איז געווען א פרעכטיקערספעקטאקל. נאכדעם ווי יעדער איינער האט שוין אנגעטאןדי יום־טובדיקע מלבושים, ווי אויך דעם שטריימל, פלעגטמען גיין צום רבין העלפן באקן מצות, אין א גרויסן צימערפלעגט מען איינהייצן דעם אפענעם אויוון, געהעבלעוועטעברעטער זיינען געווען אויסגעלייגט אויף טישן לענג אויםדם צימער פון ביידע זייטן. איין און איינציקע פרוי פלעגטזיך פארנעמען מיט קנייטן דעם טייג, און די מענער פלעגןוועלגערן און רעדלען דעם טייג, אדער ווי מען פלעגט עסדופן דעם מערל, אין קיילעכדיגער מצה. דער עניין איזכלל נישט געווען קיין לייכטער, יעדנפאלס פאר מיר. אידגעדענק, אז תמיד פלעגן זיד שאפן לעכער אין מיטן, דארטווו דער טייג איז געווען מער אויסגעוועלגערט דאן וועןארום איז דאס טייג געווען גאנץ דיק. דאס האט מיר פאר־שאפט עגמת נפש, ווייל צוליב כשרות טעמים פלעגט מעןדעם דאזיקן טייג באדארפן פסלען. איד האב מיד דעריבערגעזוכט אן אנדער ארבעט, איבערגיין מיטן שטאלענעםרעדל איבער די מצות אדער העלפן פארפאקן די מצות,וועלכע זיינען ארויסגענומען געווארן פון אויוון. דער רבי,אנגעטון אין פילפארביקן קאפטן פלעגט זיד ארומדרייעןדי גאנצע צייט, ער פלעגט שפאצירן אין דער לענג און איןדער ברייט פונם צימער און פלעגט זיד אונטערזינגען הללמיט א הויכן קול.די צווייטע נאכט פסח, דאס איז די נאכט ווען מעט הויבטאן זאגן ספירה. נאכן פארענדיקן דעם סדר פון זייער היימען,פלעגן פיל בעלי בתים אוועקגיין צום רבין. ביים גרויסןטיש לענגאויס דעם הויף, פלעגט דער רבי זיצן אין דערמערב זייט, נישט ווי אלע טעג פון דער וואד און די שבתים,ווען דער טיש איז געשטאנען פון מזרח צו מערב (וואסאיז געווען דער טעם פון דערדאזיקער ענדערונג איז מירנישט באקאנט ביז היינט צו טאג). דער רבי פלעגט זיצןבראש פון די מסובים— די זין און די אייניקלעד פונםרבין, צענדליגער יידן וואס פלעגן עסן ביי זיין טיש אוןדער קהל פון זיינע פארעהרער. פאר אים א סערוועטקע מיטדריי מצות, א פלאש וויין און א פסח׳דיקער טעלער לויטןדין. א באזונדערע יום־טוב׳דיקייט און דעראויבענע שטי־מונג האבן געהערשט אזוי בעתן זאגן די הגדה ווי בעת דערסעודה. ספירת העומר פלעגט געזאגט ווערן אין א שפעטערשעה נאד חצות, און ווען מיר פלעגן גיין א היים פארשלא־פענע און מאטע, פלעגט שוין אויפגיין דער פרימארגן.דער מצב פון פרנסה ביי די יידןווייניק זיינען געווען די פארמעגלעכע. דער גרעסטע טיילפונם ציבור האט זיד מפרנס געווען מיט שוועריקייט אוןהאט שווער געקעמפט פאר זיין עקזיסטענץ. ווער עס איזגעבענטש געווען מיט א גרויסער משפחה— און אזעלכעזיינען געווען די מערהייט משפחות — האט ביטער געקעמפטפאר זיין עקזיסטענץ. ממש ווי קריעת ים־סוף איז געוועןדעם עניין פון אויסגעבן טעכטער, וועלכע זיינען שוין גע־39ווען ראוי לחופה, איבערהויפט ווען זיי זיינען נישט געוועןקיין שיינקייטן. היות ווי דוחק און ארעמקייט איז געוועןא נחלת רבים, איז שנאה און קנאה נישט געווען שטארקפארשפרייט. יעדער איינער האט זיד צוגעפאסט צו זיין מצבבלית ברירה און מיט אים שלום געמאכט. דאס פאמיליע־לעבן איז געווען רוהיק און באזאכט. די שבתים און ימים־טובים האבן זיך אויסגעצייכנט מיט שלווה און רוהיקייט,און פון דער שיין און ליכט וואס זיי האבן ארויסגעשטראלטפון זיך, האט זיך דער ייד געשפייזט גייסטיק במשך אלעטעג פון דער וואך.די יארן 1904—1905, יארן פון דעם רוסיש־יאפאנישןקריג און די פאגראמען, באזונדערס דער טרויעריק בא־רימטער פאגראם פון קישיניעוו וואס איז אויסגעבראכןאין רוסלאנד אין יאר 1905, האט געבראכט א שטראם פוןיידישע אימיגראנטן פון רוסלאנד אין אונדזער שטאט-א גרענעץ שטאט. ווינטער, ווען דער סאן פלעגט פארפרוירןווערן, פלעגן שטראמען מאסן דורך דעם דאזיקן גרעניץ־פונקט. געווען צוו״שן זיי אזעלכע וואס פלעגן בלייבן איןאונדזער שטאט און אין איר אומגעגנט, אבער די מערהייטהאבן געשטרעבט אויסצואוואנדערן מעבר לים. מיר האבןדאן דערקענט פון דער נאענט יידישע צרות. עם פלעגןקומען משפחות מיט קינדער מיט ארעמע פעקלעך אין זיי־ערע הענט, א נעבעכדיק רעשט פון זייער האב און גוטסוואס זיי האבן איבערגעלאזט הינטער זיך אין רוסלאנד.אינם אנגעווארעמטן בית המדרש האבן זיי געפונען א מקוםמקלט אויף אייניקע טעג, ביז זיי זיינען אביסל געקומעןצו זיך און האבן געקאנט פארזעצן זייערע וואנדערונגען.דער שטייגער לעבן פון דידאזיקע יידן איז נישט געפעלןגעווארן די יידן פונעם שטעטל. די מערהייט עמיגראנטןהאבן נישט גענוג מקפיד געווען איבער א טראדיציאנעלןשטייגער לעבן, איבער עניינים פון כשרות, צניעות אוןקדושת השבת, און דאם האט נישט געבראכט צו א ענ־גערער דערנענטערונג צווישן זיי און צווישן די יידן פוןשטעטל. טראץ דעם האבן זיי געשטיצט מיט אלץ וואו זייהאבן געקענט.אין יענער צייט האבן זיך אנגעהויבן באווייזן די ערשטעשפראצן פון אויפלעבונג אין ראזוואדאוו. נישט פלוצים איזדאם געקומען, נאר עס איז פריער דורכגעפירט געווארןא הכשרת לבבות דורך גייסטרייכע פערזאנען וואס האבןגעלעבט אין שטעטל. עס זיינען געווען אייניקע אנגעזעענעבעלי בתים, ווי ר׳ אשר רובן, ר׳ אליעזר רייך, ר׳ יוסףתאומים, ר׳ יעקב ראטענבערג, ר׳ יוסף בורגר, ר׳ ישראלאיזק, פארנונפטיקע פערזענלעכקייטן, באלאדן מיט יידישןאון אלגעמיינעם וויסן, וועלכע האבן באווירקט און אויס־געשטראלט אויף זייער סביבה. דידאזיקע בעלי בתים האבןגעלייענט פרעמד־שפראכיקע צייטונגען, איבערהויפט דייט־שע, ווי די "נייע פרייע פרעסע" אדער "די צייט", וועלכעזיינען דערשינען אין ווין. אויך די העברעאישע צייטונגען"המצפה" און "מחזיקי הדת" האבן געהאט אייניקע אבא־נאמענטן אין אונדזער שטאט. צווישן די יינגעלייט וואסהאבן געלערנט אין בית המדרש זיינען געווען פיל, וואסהאבן פארמאגט א ברייטע בילדונג, טראץ דעם וואס זייזיינען נישט געגאנגען אין קיין הויכשולן, און מיינסטנםהאבן זיי אויך נישט געלערנט אין קיין אנפאנגס־שולע. דאסזיינען געווען טיפן פון אויטאדידאקטן, וועלכע האבן דורךאומאיבערגעריסענעם פלייס און ארבעט, דעראבערט איי־ניקע שפראכן, איבערהויפט דייטש און פויליש, און זיי זיי־נען אויך געווען באהאוונט אין פארשידענע וויסנשאפטס־צווייגן. איך וועל דא דערמאנען אייניקע פון זיי: משה׳לערייך, דער עילוי פון שטעטל; אייזיק מנדל, אן עניו אוןא באשיידענער; אפרים רייך, משה אליעזר אופן; עוזרנדל; עוזר רוזן, דער זון פון דיין משה לייב; די ברידעריצחק און מענדל שעכטער, אנשלס זין; די ברידער יעקבאון אנשל טענענבוים; מאיר מוהר; אנשל כ״ץ. פייוולעדר—דאס זיינען אלע געווען יחידי סגולה, וועלכע האבןזיך אויסגעצייכנט יעדער איינער אויף זיין ספעציפישןגעביט.קולפזורעלע פאוועגונגצו יענער צייט בערך האט זיך אנגעהויבן די קולטורעלעבאוועגונג דורך פארשפרייטן דעם בוך און די צייטונג, איןיידיש און אין העברעאיש. די אגענטן יעקב שטורך אוןלייבוש בלומענקראנץ האבן אנגעהויבן פארשפרייטן דיצייטונג "טאגבלאט", וואס איז דערשינען אין לעמבערג אוןוועמענס רעדאקטאר איז געווען משה קליינמאן. זיי האבןשפעטער פארגעזעצט צו פארשפרייטן העברעאישע ביכער,ווייל דער דורשט נאך וויסן און לייענען איז געווען זייערגרויס. צו יענר צייט איז געגרינדעט געווארן דער ציוניס־טישער צענטער אין ראזוואדאוו אונטערן נאמען "בית יהו־דא" (בפירוש יהודא מיט אן "אלף"). אלס לאקאל פארדעם צוועק האט געדינט, אויב דער זיכרון פארפירט מיךנישט, א צימער אין דער וווינונג פון ר׳ שמואל השען, וואסהאט געוווי׳־נט נישט ווייט פון דער קאטוילישער קירכע. איןגרינדן דעם צענטער זיינען געווען טעטיק; חיים וואלף ביר־נבוים, זיסל שמ׳ט, הרמאן זילבער השען, אליעזר אימר,די ברידער זלמן און חיים רוזנבוים, אביש בורגר, חיים40גרטן און אנדערע. צווישן די פונקציעס פון דער צענטערזיינען געווען פארשפרייטן די באגרעניצטע ציוניסטישעפרעסע און זאמלען געלט פארן קרן קיימת לישראל. דערצימער פון דער אגודה האט אויר געדינט אלם לייענזאלפאר צייטונגען. די מערהייט עלטערן האט נישט דערלויבטלייענען ביכער. דערפאר איז זייער פארשפרייט געווען דאסלייענען אין געהיים, און ס׳איז כמעט נישט געווען קייןשטוב אין שטעטל, וואס האט נישט פארמאגט קיין געהיימעביבליאטעק. שמעון צנגן, דער זון פונם שטאט גביר, האטגעהאט אומגעשטערט א רייכע ביבליאטעק, און פון אירהאבן גענאסן א רייע יינגע לעזער. אויך זיינע שוועסטערןחנצ׳ה און מירקי האבן געקאנט און געלייענט העברעאיש,א דערשיינונג וואס איז געווען אייגן פאר יענער צייט.די יינגע גווארדיעשוין דאן האט זיך אויסגעפורעמט א יינגע גווארדיע, דאסהייסט יינגלעך און מיידלעך אין עלטער פון 12—14 יאר,וואם האבן געלערנט, געלייענט און מעיין געווען אין העב־רעאישער ליטעראטור און שטודיר־ביכער. איך וועל דער־מאנען אייניקע פון זיי; אלימלך קרפ, מרדכי ויזן, נפתליויזן, שמעון פלוס, אליעזר שטורך און אחרון אחרון חביב,מרדכי סופר. אויף דעם לעצטן, דעם זון פון מנדלי סופרסת״ם, מוז איך מיר אפשטעלן אביסל, כדי אוועקשטעלןא געדענק־צייכן צום אנדענק פון א חבר א פריינט פוןיוגנט־יארן, וועלכער איז אומגעקומען אין פריען עלטער,ווען עס איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה אין1914 בעת דער רוסישער אקופאציע, צוליב א קרענק, אדערריכטיקער געזאגט, איז געשטארבן פון הונגער. דאס איןגעווען א שטילער, באשיידענער בחור, אבער פול און אנ־געשטאפט מיט גרינטלעכן העברעאישן וויסן. ער האט גע־קאנט דעם גאנצן תנ״ך מיט די מפרשים, איז געווען בקי איןהעברעאישן דקדוק און אין דער השכלה ליטעראטור. אויףאים קאן מען זאגן אן גוזמא "לא פסק פומיה מגרסא" און"הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה". איך בין געווען איוצא ונכנס אין שטוב פון זיינע עלטערן, און איך האב דארטגעזען אן אומבאשרייבלעכן דלות און מאנגל. ער האט נישטאיינמאל געליטן הונגער, אבער זיין באפרידיקונג אין לעבןהאט ער געפונען אין תורה און אין לערנען.שפעטער איז געקומען די ריי פון גרינדן א העברעאישע אוןיידישע ביבליאטעק. מרדכי סופר איז דא געווען דער אקטי־ווסטער און עס האבן אים געהאלפן אין דעם נאך אייניקעיינגעלייט. זיי האבן אנגעהויבן מיט זאמלען געלט צווישןדער יונגט, און ווען זיי האבן שוין פארמאגט א באדייטנדיקעסומע, האבן זיי באשטעלט ביכער. איך געדענק כמעט אלעביכער, וועלכע זיינען געווען אין אונדזער רשות. "ביבליו־תיקה עברית״, פארלאג ״תושיה״ — 200 ביכער. א גרויסעביבליאטעק פון דעם דאזיקן פלאץ זיינען די ביכער פון אנ־הויב געהאלטן געווארן אין בית המדרש. שפעטער האטמען די ביכער איינגעארדנט אין "בית יהודה". דער דורשטנאך לייענען איז געווען גרויס, און אממיינסטן ביכער זיינעןאויסגעכאפט געווארן פון האנט צו האנט. דער אפצאל פוןלייען א בוך איז געווען איין קאפיקע. די ביבליאטעק האטזיך שיין אנטוויקלט, און פארן אויסברוך פון דער מלחמהאין 1914, האט זי שוין פארמאגט ארום 1,200 ביכער,מיינסטנס אין העברעאיש, אבער אויך אין יידיש, פוילישאון דייטש. די פונקציע פון ביבליאטעקארן האבן דערפילטישראל גרוס, דוד לייב בלימן, רחל גרטן, שמואל י. נוס־בוים און אנדערע.העכרעאישע שולעדער ווייטערדיקע עטאפ אין דער ציוניסטישער אקטיוויטעטאיז געווען די דערעפענונג פון א העברעאישער שולע. דאהאט מען געמוזט באזיגן גרויסע שוועריקייטן און שטערונ־גען מצד דעם רבין און זיינע פארעהערער. נישט געוועןקיין ווונדער, ווייל עם איז דאך געווען אן עניין פון עפנ־טלעכקייט און האט אויך אנגערירט דעם חינוך פון יינגלעךאון בעיקר מיידלעך, וואס האבן באזוכט א עפנטלעכעאנפאנגס־שול פון דער רעגירונג און עס איז זיי שווערגעווען צו באפרייען זיך אויף עטלעכע שעה פאר העברע־אישע לימודים. אבער מען האט אויך די שוועריקייט בא-זיגט, די שולע האט זיך אין פארלויף פון דער צייט אנטווי-קלט, און אפילו די קינדער פון פרומע עלטערן האבןגעלערנט אין דער שולע.דער ערשטער לערער איז געווען פון קראקע. ער האטגעהייסן יצחק צולמאן. ער האט פארמאגט שווארצע געק־רייזלטע האר און האט גערעדט א שיינעם העברעאיש מיטדער ספרדישער הברה. דער לערער וואם איז געקומען נאךאים איז געווען משה רוזמן, א געבוירענער אין ראזניאטאוו.ער איז געווען א לערער במשך עטלעכע יאר. נאך אים איזגעווען לערער צבי הורלניק, א געבוירענער אין הומאן,אוקראינע, א גלענצנדער לערער, וואם איז שפעטער ארי־בער קיין טארנאוו, אלם דירעקטאר פון דער שולע "שפהברורה". דידאזיקע דריי לערער זיינען געווען נישט פאר־הייראטע. ווייזט אויז, אז העברעאישע לערעריי איז נישטגענוג געווען, כדי מפרנס צו זיין א לערער א בעל משפחה.דער לעצטער לערער, וועלכן איך האב געקענט איז געווען41יעקב איזן פון הרוביישוב. ער איז געווען א פארהייראטער,א פאטער פון עטלעכע קינדער און איז פארבליבן אין ראז־וואדאוו במשך אייניקע יארן.יאר 1907אין דעם יאר איז פארגעקומען א באדייטנדיקע ענדערונגאין יידישן לעבן אין גאליציע בכלל, און אין לעבן פון דייידן פון אונדזער שטעטל בפרט. ביז דאן זיינען די ציו־ניסטן געווען איינזאם אין די שטעטלעך און אפילו אין דיגרויסע שטעט איז זייער אנוועזנהייט נישט געווען מערק־באר. זייער אקטיוויטעט האט זיך קאגצענטרירט הויפט־זעכלעך אויף די געביטן פון קולטור, חינוך און זאמלונגעןפון פאנדן פארן קרן קיימת. דאס יאר 1907 האט מיט זידגעבראכט נייע ווינטן און גרויסע פאליטישע אקציעס. דיעסטרייכישע רעגירונג האט פראקלאמירט וואלן צום פאר־לאמענט אין ווין אין אלע טיילן פון דער מאנארכיע. דידא־זיקע וואלן זיינען" אווי צו זאגן, געווען דעמאקראטישע,אבער אליבא דאמת, זיינען דאס געווען פאלשע וואלן,ווייל מען האט זיך אין זיי באנוצט מיט אלע וועגן פוןטעראר און שוחד. די רעאקציע האט געהאט די אויבער־האנט. טראץ דעם האבן דידאזיקע וואלן געגעבן א שטויסצו דער דערוואכונג פון דער נאציאנאלער באוועגונג, אוןבאזונדערס צו דער אנטוויקלונג פון פאליטישן ציוניזם.אונדזער וואל ראיאן האט ארומגענומען אכט שטעטלעך:טארנאבזשעג, ליזנסק, מיליץ, קאלבישואוו, ניסקו, סאקא־לאוו, ראזוואדאוו און רודניק. אין דעם דאזיקן וואל ראיאןהאבן די יידן געבילדעט פון 60 ביז פינף און זעכציק פרא־צענט פון דער באפעלקערונג. די דערפער האבן געבילדעטא באזונדערן וואל ראיאן.דער פוילישער קאנדידאט וואס האט גענאסן פון אפענערשטיצע מצד דער רעגירונג איז געווען מיכאל באבזשינסקי,פראפעסאר פון היסטאריע אין דער קראקאווער אוניווער־זיטעט. דער יידישער קאנדידאט איז געווען הרב גדליהושמעלקעס, דער רב פון פשמישל, פון די גרינדער פון "מז-רחי'/ א פלימעניק פון גאון ר׳ יצחק שמעלקעס, דער הויפטרב פון לעמבערג. שווער צו שילדערן דעם ענטוזיאזם וואסהאט ארומגעכאפט די יידן און באזונדערס די יוגנט, איןאנבליק פון די וואלן. די וואלן זיינען פארגעקומען דעם23־טן מאי 1907 און עטלעכע וואכן פאר דעם דאטום זיי־נען אויפגעטראטן רעדנער פון ביידע צדדים אויף עפנט־לעכע וואלמיטינגען, און די פראפאגאנדע איז געווען אןאינטענסיווע. ווען פראפעסאר מיכאל באבזשינסקי איז אב־געקומען קיין ראזוואדאוו, האט ער אפגעשטאט א באזוך42ביים רבי׳ן, אין באגלייטונג פון שטאט אינטענדענט, דעםנאטאריוש מיונשיק און הויכע בעאמטע פון דער ראיאן־רעגירונג, כדי אים צו בעטן, אז ער זאל משפיע זיין אויףזיין שאף, אז זיי זאלן שטימען פאר אים. נישט געקוקטאויף דעם האבן בלויז געציילטע יידן פון די "מה יפית"זיך באטייליקט אין דער פארזאמלונג אויף וועלכער ערהאט גערעדט אין ספארט זאל "סאקאל".פארן אנקומען פון הרב שמעלקעס אין שטעטל, כדי צורעדן מעגן זיין פראגראם, זיינען אויפגעטראטן אנדערעבאקאנטע רעדנער און הייסע ציוניסטן, ווי: ד״ר שמואלראפאפארט און ש.ד.טיגר פון לעמבערג. די פארזאמלונגעןזיינען פארגעקומען אין בית מדרש, און האבן צוגעצויגןא גרויסן קהל. דער בית המדרש און דאס עזרת נשים זיינעןגעווען איבערפולט. די רעדעס זיינען אריינגעדרונגען איןדי הערצער פון די צוהערער און דער ענטוזיאזם איז גע־ווען א אויסערגעוויינלעכער.הרב שמעלקעס איז געקומען קיין ראזוואדאוו נאך פסח,זונטיק, מיטן צוג פון נאכמיטיק. אלע איינומינער פון שטאט,מענער, פרויען און קינדער, האבן געשטראמט צו דערסטאציע, כדי אים מקבל פנים זיין. דער ענטוזיאזם האטנישט געהאט קיין גרעניץ. דעם הרב שמעלקעס האבן דימענטשן געפירט מיטן וואגן, נאכדעם ווי זיי האבן אויס־געשפאנט די פערד. די אויסרופן לכבוד אים זיינעם געוועןאלגעמיינע. הרב שמעלקעס איז געווען א אויסערגעווייג־לעכער הדרת פנים. ער איז געווען אנגעטון אין א זיידענערשווארצער קאפאטע, האט געטראגן א קולפאק און דעראיינדרוק וואס ער האט געמאכט אויף די איינומינער פוןדער שטאט איז געווען א מעכטיקער. די פארזאמלונג איזפארגעקומען אין הויז פון ר׳ השיל פרידמאן, דער אייגנ־טימער פון הויפט טרפיק (קאנצעסיע פאר פארקויף פוןטאבאק אין הורט), ווייל די באערדן און די יידישע טעלער־לעקער האבן נישט געוואלט איבערגעבן די שליסלען פוןבית מדרש פאר דעם צוועק. כמעט אלע יידן פון שטעטלהאבן זיך באטייליקט אין דער דאזיקער מאסן פארזאמ־לונג, וועלכע האט אויסגעפילט אלע זאלן פון ר׳ השילפרידמאן. הרב שמעלקעם איז נישט אויסגעקליבן געווארן,וויל די יידן פון די אנדערע שטעטלעך האבן נישט באוויזןזייער נאציאנאלע רייפקייט, און בלויז אין ראזוואדאוו האטער באקומען 63 פראצענט פון אלע קולות.מיר וועלן נישט דערפילן אונדזער חוב אויב מיר וועלןנישט דערמאנען די אקטיוויטעט פון צענדליקער יידן פוןאונדזער שטעטל אין די ראיאן שטעט, צי אלם רעדנעראויף מיטינגען, צי אלם פראפאגאנדיסטן.א יאר שפעטער זיינען ווידער פארגעקומעז וואלן, צוליבדער רענונסיע פון פראפ. באבזשינסקי פון פארלאמענט,נאבדעם ווי ער איז באשטימט געווארן אלס פארטרעטערפון גאליציע.אין דערגענצונגס וואלן פון יאר 1908 איז געווען א פוי־לישער קאנדידאט, גורסקי, פראפעסאר פון טעכניקום איןקראקע. זיין יידישער געגנער איז געווען ד״ר רפאל לאנ־דוי, א קינדער דאקטאר און דער ראש הקהילה פון קראקע.ער איז געווען א בארימטער עסקן. ער איז טאקע נישטגעווען קיין ציוניסט, אבער ער האט געהאט א ווארעם,יידיש הארץ און האט זיך מתעסק געווען בצרכי ציבורבאמונה. אין די דאזיקע וואלן איז שוין גישט געווען •אזאגרויסע וואל־אקציע ווי אין יאר 1907. אין דידאזיקע וואלןהאט ד״ר לאנדוי באקומען א איבערוועגנדיקע מערהייט.איך וויל דערמאנען צום גוטן די השובע בעלי בתים וויר׳ יוסף איימער און זיינע זין, ר׳ בצלאל שטורך און אגדע־רע, מענטשן וואס האבן געקאנט שרייבן און האבן בא־הערשט די דייטשע און פוילישע שפראכן. זיי האבן אנט־פלעקט א אויסערגעוויינלעכע איבערגעגעבנקייט, שלא עלמנת לקבל פרס, האבנדיק צו זייער הילף צענדליקער חב-רים און סימפאטיזירער. איך וועל דערמאנען בלויז אייניקעפון זיי: דער לערער פון דער שולע אויפן נאמען פון בא־ראן הירש קומיטו, מרדכי ברנשטיין, זאב גריזמן, זיסלזילבר, דער אפטייקער סיגל און אנדערע.אין יאר 1910 איז דורכגעפירט געווארן א צענז פון דערבאפעלקערונג אין עסטרייך. אין צוזאמענהאנג מיט דעםצענז האט זיך געפירט א פראפאגאנדע צו פארשרייבן וויא מוטער שפראך יידיש אדער העברעאיש. דאס איז געוועןפארבונדן מיט שטראפן און געריכטן, ווייל דידאזיקעשפראכן זיינען נישט געווען אנערקענט דורך דער רעגי־רונג. טראצדעם האבן פיל יידן דערקלערט דידאזיקע שפרא־כן ווי זייער מוטער שפראך און האבן גענומען אויף זידדי קנסן און די הומרות.דאס קולטור לעבן האט געשפרודלט מיט א שטארקן ריטם.פון צייט צו צייט זיינען איינגעארדנט געווארן אונטער־נעמונגען מיט דער באטייליליקונג פון ארקעסטערס. עסזיינען איינגעארדנט געווארן פארשטעלונגען פון אמאטארן,קאנפערענצן מיט געסט פון אויסלאנד, צווישן זיי ד״ר מאירגיאר פון לעמבערג, בן ציון פאט און אנדערע. די צאל פוןהעברעאיש קענער איז געוואקסן אין א שנעלן ריטם אוןגרויס איז געווען די צאל פון די וואס האבן גערעדט העב־רעאיש עפנטלעך, איבערהויפט קינדער און יוגנט וואס האטפארענדיגט די העברעאישע שולע. אין די לעצטע יארן פארדער ערשטער וועלט מלהמה, איז אויפגעקומען א באווע־גונג צווישן דער יוגנט עולה צו זיין קיין ישראל, און געוועןאזעלכע וואס האבן אנגעהויבן לערנען זיך געוויסע פאכן,כדי זיך צוגרייטן צו א לעבן פון ארבעט. אייניקע פון זייזיינען אויך געווען פון די ערשטע פון דער דריטער עלייהוואס האט זיך אנגעהויבן סוף 1919.ווען עס איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט מלחמה איןיאר 1914 האט די מערהייט יידן פארלאזט דאס שטעטלצוליב פחד פאר דער מלהמה און צוליב שרעק פאר דירוסן און האבן זיך געריכטעט קיין מערב; ביז וויטן טשעכיעזיינען זיי דערגאנגען. די מערהייט פון זיי האט זיך אומגע־קערט א היים נאכן פארטרייבן די רוסן פון גאליציע אדערנאכדעם ווי די מלהמה האט זיך פארענדיקט, אבער געוועןאויך אזעלכע, וואס זיינען פארבליבן און האבן זיך אקלי־מאטיזירט אין מערב. די ווייניקע וואס זיינען פארבליבן איןראזוואדאוו.נאך דער רוסישער אינוואזיע, זיינען פארנומעןגעווארן ווי מכלומרשט ערוב׳ניקעס און זיינען פארטריבןגעווארן קיין אופא. געווען אזעלכע וואס זיינען דארטגעשטארבן פון הונגער און דוחק, אנדערע האבן זיך אומ־געקערט נאכדעם ווי די מלחמה איז פארענדיקט געווארן,נאך ריזיקאלישע וואנדערונגען און גלגולים.במשך דער צייט בין איך געווען א פליט. איך האב געדינטאין דער עסטרייכישער ארמיי און האב פון צייט צו צייטפארלאזט גאליציע, ביז איך האב אין יאר 1925 אריבערדעפיניטיוו קיין טשעכיע, און אין מיין געבורטס־שטעטלפלעג איך קומען בלויז אויף קורצע באזוכן. נאכדעם ווידי נאציס האבן איבערגעפאלן טשעכאסלאוואקיע אין 1930האב איך מיר צוריקגעקערט ווי א פליט. איך האב זיךנאר געקוויקט מיטן שיין פון מיינע עלטערן ז״ל און מיטדער באגעגעניש מיט קרובים און ידידים. דאן בין איךפארטריבן געווארן דורך דעם סאן, צוזאמען מיט אלע יידןפון דעם ראיאן, קיין רוסלאנד, און אדאנק דעם בין איךניצול געווארן.כאמערקונג פון דער רעדאקציע:לויט גרויסקיןי איז אין ראזוואדאוו אין די יארן 1894—1906 נישט געווען אפילו קיין איין העברעאישע שולע,אפילו קיין איין העבראישער לערער און אויך נישט קייןתלמידים. דאס איז נישט ריכטיק. ראשית כל נעמט דידא־זיקע סטאטיסטיקע נישט ארום די חדרים, וועלכע האבן"אפיציעל" נישט עקזיסטירט; צווייטנס איז די דאזיקע1 דאס אויבן ציטירטע בוך: נ16^51׳\\10)׳(2 1(^68\\^ו 60 ץ1גןז1116\.43סטאטיסטיקע נישט אין ווידערשפרוך מיטן פאקט, אז מעןהאט געלערנט העברעאיש אויף א פריוואטן אופן ביי הויזלערער (מיט געהאלט אדער אומזיסט), ווי אויך דורך פרא־פעסיאנעלע לערער, וועלכע זיינען פאר דעם געבראכטגעווארן פון אנדערע שטעט (געצאלט). העברעאיש האטמען אויר געלערנט אין דער שולע א. נ. פון "באראן הירש".די ערשטע העברעאישע שולע אין ראזוואדאוו איז גע־גרינדעט געווארן אין יאר תרע״א (1910), דורך א קאמיסיעפון עלטערן מיט איין לערער און 31 תלמידים 2. אגב, דיערשטע שולע אין גאליציע צו לערנען די העברעאישעשפראך איז געגרינדעט געווארן אין אפריל 1893 אין בא־ריסלאוו דורך דעם שרייבער פון ראזוואדאוו יצחק אבן *=.2 ד. נ. גלבר: תולדות התנועה הציונית בגאליציה, ירושלים 1959,ע׳ 726.3 דראט, זייט 701/2.על תקופת הרבנות ברוזוואדוב לפני שושלת ההורביציםשמואל יהושע פ ל ד ל ־ ב קכידוע ישבו דורות מספר לפני שושלת ההורוביצים עלןכסא הרבנות ברוזוואדוב רבנים ממשפחת רבני פרלמן.האחרון ממשפחה זו, הרב ר׳ איסר פרלמן, הוזכר בספר"שואל ומשיב" להרב ר׳ שאול נטנזון מלבוב.הרבי ר׳ איסר פרלמן ישב על כסא הרבנות ברוזוואדובבמחצית הראשונה של המאה ה־19. הרבי ר׳ איסר נפטרברוזוואדוב במחצית השנייה של המאה ה־19 והשאיר ילדיםקטנים.מכל הילדים האלה ידוע לנו הגורל של נכדתו של ר׳איסר והיא מרת חיה גיטל פרלמן. שם משפחת בעלה לאידוע לנו. ידוע לנו רק שהגורל רצה שהיא תהיה חמותו שליליד רוזוואדוב, של ר׳ שמואל יהושוע בן דוד הלוי בק(פלדל).הגב׳ חיה גיטל, ההורים של ר׳ שמואל יהושוע פלדל בק,ילדים שלו ונכדים — כולם נרצחו ע״י הנאצים.אחרי פטירתו הובא לרוזוואדוב בנו של הרבי ר׳ מאירמדזיקוב, הרבי ר׳ משה הורוביץ, כדי לשבת על כסא הרבנותהריק. והוא הוא ישיסד ברוזוואדוב את שושלת ההורוביצים.ילדותא נ ש י ל כ " ץ[א]שלשה זמנים שלמדתי ב״חדר" של רבי מנחם מחייכים לימרחוק כיום־טוב ארוך אחד. זוהר קיצו וטוהר ששונו משוב-צים כיהלומים במסגרת נעורי.קרוב ונראה היה ביתו של רבנו לחצר הצדיק. כניסה צרהצרה כמלוא עגלה וסוסיה הבדילה בין שני הבתים, ששניהםבשורה אחת וחזיתם לרחוב הרב הארוך. ולא עוד אלא שה-כותל המערבי שלסוכת הצדיק הבנויה בסוף חצרו— אףהוא שימש גדר לקצה גנו של רבנו. בכל זאת, רבנו עצמולא היה בין ה״מקורבים". לא "רוכב בערבות" ולא "חוצבלהבות" ומעולם לא נמנה בין יחידי הסגולה של אנשיה״שטיבל".בלילי שבתות מבהיקים פני הצדיק מברק קדושת דורות.מהורהר הוא יושב על כסאו. מוסר רז ומנעים זמר וירא העםוינועו ויזועו— עומד מרחוק רבי מנחם. לא רתת ולא נע.אימת שבת עליו ויראת הוד הלילה על פניו.פנה זיוו של הצדיק לחדרו המיוחד. שלחן "רבנו תם" שםערוך כדת. חסידים מברכים על פירות, רוקדים "ישמחו במל-כותך" ונדחקים מסביב לחבית הבירה, שהשתלט עליה ר׳אהרן קליינקופ ופותח ברזה למי שזכה להידחק וכוס בידו —44לא בין אלה חלקו של רבי מנחם. באולם הגדול שנתרוקןמחסידיו ומחומם, דועכים הנרות בפמוטי הכסף מרובי הק-נים. מטילים צללים רבי רמז על סגל החבורה שליד ארוןהקודש, אוכלי שום בטהרה ממה שהביא ר׳ וולף מחנותו,ועל ר׳ יהושע׳לי שו״ב המתהלך בגבה לבו בדרכי השם, כש-קצה מטפחתו משורבבת מכיס קפוטתו, ומכה באצבע צרדה:אשרי לי ואשרי חלקי ... עבדנו על חסידות י...— כאז אתהמוצא את רבי מנחם מתיחד עם נפשו. מתקרב אליו תלמידשהציץ בבדידותו, שומע הוא כעין אנחה:״אשרי איש שומר אשו;אוי לו למי שאשו כבתה בלבבו״...בנוח הרוח על ר׳ הירש׳לי ר׳ ניסךס בליל שביעי של פסח,נעמד באמצע בית מדרשו של הצדיק, מתחת למנורת־הברקהענקית, ידו מתחת לאזנו ומתחיל לשיר את נגון הרקודל״ויושע", ולשמע צליליו הראשונים יתקוששו ויתלקטו אליוכל מי שנשמתו התפרצה בלהבה — רבי מנחם לא בין עשרההראשונים הוא. אחר כך בהתרקד הרקוד ובהתעגל העגול,עגול בתוך עגול, נסחב ונכנס גם הוא. כי מי יראה המון ביתישראל מרים רגל מן הרצפה ועין למרום ונפשו לא תתאווחלהתעלות גם היא ולרקוד לעולם־לא־כאן: "תביאמו ותט-עמו בהר נחלתך״ ? ... הלא כשכבר הגיעו לפסוק זה קםגם הצדיק מכסאו ונכנס רוקד לעגול ובהסתמכו על כתפיושל מי שזכה לכך— רקד גם הוא כשסביביו נסער מאד,בבחינת: ורקדו ברעדה... הלא אז כבר יקד יקוד כיקודאש...*אבא ז״ל, שחסיד נלהב היה וכמה זכויות של קירבות יתירהנפלו בחלקו, מה ראה למסור את בר־זקוניו לרבי מנחם ?זכה בעיניו במה שהתפלל בימות החול ב״מנין" הצדיק,המתחיל בכל יום בעשר ומתנהל לאטו ובמתינות יתירה,מחכה לחותם "אמת" של הצדיק בסופה של קריאת שמע ול־רדתו מ״מדרגותיו" בסוף תפילת שמונה-עשרה; ולא הלךלנוע על מניני בוקר, מניני־חטף, או למנין ה״בעל־בית׳ני-קים" שבבית המדרש. גם תמימותו של רבי מנחם עמדה לווגם מה שהבטיחהו, לאבא, למלאות רצונו ולהתחיל ש״ד(שולחן־ערוך חושן־משפט עם פירוש "שפתי-כהן" לר׳ שבתיהכהן) עם בנו. הרי כך פקד האדמו״ר מצאנז לצדיק הזקןר׳ משה׳לי זצ״ל, אחרי בחנו את ר׳ אברהם חיימ׳ל שלו(לי-מים—הצדיק מפלאנטש). "אסאך ש״ך. אסאך ש״ך. ש״ךמחדד את השכל". גרם גם הגיל. הייתי צעיר יותר מדי שרביאהרן, מלמד ה״חצר", יספחני אל אחת הכתות ב״חדר" שלו—• כל אלה הכריעו את הכף.[ב]הרבה דברים יפים מצאתי בביתו של רבנו. חנצ׳י הנחתומת,שכעכיה מהוללים בפי כל, חמותו של רבנו היא. עובר אתהבבוקרו של יום דרך הפתח הפתוח וחטמך נתקל בריח כע-כים חומים טריים, רדויים כרגע מן התנור. גם חנות קטנהבבית זה. עובר כפרי נכנס וקונה בקבוק נפט וחתיכת סבוןלצרכי ביתו. כי על קצה גבול פרבר הגויים, על בתיו וגנו־תיו, עומד הבית. שתי בנותיו המבוגרות של רבנו משמשותבחנות, בה תוכל להוציא את פרוטתך, שקבלת מידי אמאצדה לדרך, לממתקים ככל אשר תשאלך נפשך. ועל כולםצהל הלב למראה ה״חדר" המיוחד לתלמידים.ארבע על ארבע, רבוע היה ה״חדר". צורת פתח לכניסה,שדלתו — דפוס של ארבעה קרשים דקים ושק, שעל שלימותטלאיו שמר הרבי שמירה מעולה, מסומר עליו במסמרים.ממול הכניסה חלון בן שתים עשרה שמשות במסגרות מרו-בעות, הפונה לחצר ונשקף על פני הגן הגדול עד סופו ועדהנהר שבאחו מאחורי הגדר. "חדר קטן צר וחמים", אבל חינועל יושביו. כי ידענו שרשות זו ממלכתנו היא. לא אשתו שלהרבי משלה בו, לא חמותו ולא בנותיו, אלא כולו שלנו הוא.רק בלילה אחרי שעזבנוהו שימש מלון לזליג העוור, שהיהמורדף ככלב על ידי פרחחי העיר כל הימים. לילה, לילהמצא דרכו — או חוש שמיעתו המחודד עמד לו, או קצה מקלוהגיד לו— למלונו החם. בשל יציאות וכניסות אלו התידדכל־ כך עם חברי חיימ׳לה בן שאול, עד שלא היה יכול ליה-נות כל צרכו מחייו העוורים כשחברי זה הניחו מלהתגרותבו. עבר יום־יומים שלא הרגיש בו חיפש אחריו, כשאזניומחודדות ומקלו משולח לפניו:"קדישו של שאול איפה הוא ן שאול׳ס קדיש להיכן נתע-לם ?״.[ג]בדבר הש״ך קיים הרבי מה שקיבל עליו. עם עלות השחר קםאבא ובקומו מעורר גם אותי. בקצה הסימטא פורש אבאלטבילה ולעבודת הבורא ואני — לתורתו.מצונן האויר וקוי שמש־אביב מיבשים טללים ומחממיםאת העורף. אוצלים מזיו זהבם לעשן הקטר של הרכבת בת-חנה הסמוכה ומעדיפים חזון לנשמת הילד. פונה ה״חדר"מאורחו. ושוקט ובודד עומד הוא על שולחנו, ספסליו ועלצלליו שבפינותיו. מדומדמת החצר ושנת ראשית אביב ישןלו עדיין הגן העזוב. ערוגותיו מטושטשות ושביליו שוממים.עד שמונה, עד אשר יאסף העדר, מתאמץ הרבי להניק וה-עגל יונק... קונה שמועה מפי הרב ומרבה בינה מדעת עצמו.במה זכה דוקא סימן פ״ב, שבחר בו הרבי ללמדני — עד45היום לא ברור לי. או שרצה הרבי לנסות אם תעמוד לי סגולתהזכרון בדיני מיגו וסעיפיו המרובים, לרבות אלה של הר״שמקינון שבסופו, אם מפני המים המרודדים שבו וסערת המח־לוקת אינה מתלקחת כאן כבשאר הסימנים הקודמים — מכלמקום עולם חדש נתגלה לעיני. כאן קנה לו "המחבר" מקוםבאמצע. קנה שביתה על ידו גם הרמ״א, מצליף פעמים באו־תיותיו־הגהותיו הקטנות. מתריז נגדו: לא כך נוהגים אצל■נו; לפי ״פוסק ראשון״ זה אין הדין כך — אבל, בכבוד וב־התאפקות בלי תוקפנות "המחבר", אינו מאבד חינו ונשארמושל בכיפה ותקיף לעד.לא כן שני נושאי כליו: הסמ״ע (ס׳פר מ׳אירת ע׳ינים)והש״ך, שרי מעלה אלה אין שלום ביניהם לעולם. לכאורה,צדיק הראשון בריבו. דיבורו בנחת ובשלווה ודרכו ישרהלפניו, ובא השני וחוקר ומבקר. על סברא אחת — שבע ראיותנגדה ושבעה דרכים לסתור את דבריו. זכרונו — פלא ואיןנסתר מנגד עיניו. המצאותיו משעשעות, חריפותו משמחתלב וצדקו צף ועולל, כשמן על פני מים.*ששון נעורים מכניסים אתם התלמידים. עם כניסתם מוסר כלאחד לחברו מחוויותיו של תמול: עם צעדי אביב הראשוניםצעד ונכנס לעיירד, גדוד רגלים לשם תמרונים. אילו פלוגותשבגדוד עטופים וכובעיהם פסים לבנים, להכיר בין "אוד,ב"ל״שונא". התפזרו בעיבורה של עיר. התבדרו בסביבת הסאן,ששימש גבול בין מלכות לחברתה. התחבאו בין שיחי אגמיםואחורי בית משרפות לבנים נתקעו. התנגחו איש ברעהו.ניצח מי שניצח ולקול החצוצרה התאספו כאיש אחד בשוקהגדול. כפתוריה ווויה של כל פלוגה נוצצים בשורה ישרהכבסרגל. קני רוביהן מוסמכים מחומשים לפניהן ומפקד הג-דוד ממצע את קציניהן בינו לבין הגדוד. שריקה ופקודותמקוטעות אחרונות מזיזות רגלי הפלוגה הראשונד,. אחריה —אחותה. עוד מעט וקול הגדוד בזמרו מתד,דהד בחורשה הק־רובד,. מרחוק נראו רגליד,ן על הגבעה. רגל ישרה אחת מת-רוממת ומתכופפת לטקט של שיר-לכת צוד,ל.ברל׳ה אבא׳ס שלווד, אותם עד סוף החורשה מפזם לו אתשיר הלכת. כעין שיר ה״לכה דודי" של אביו בבית המדרש.בשובו הזדמנד, לו הרכבת בהגיחה מן ד,מנד,רד, שמאחוריהחורשה. מר, נד,דר! לא בכל יום אסרו חג של פסח ולא בכליום מתרחש הנם...ישעיד,, התלמיד מניסקו הסמוכה, עיר חנייתו של הגדוד,אינו מתפעל כלל. לגביה דידיה גדוד ותמרוניו חולי חוליןהם. כל יום הוא רואה אותו ואת קסרקטיניו הגדולים. איןשמחד, לחילים יהודים שבד,ם. אוכלים טריפות וכל עבודיתפסולות מטילים הממונים עליד,ם דוקא בשבת: לשפשףרצפות ולנחר חזירים; לצחצח נעלים ולתפור כפתורים."אוי לו ליהודי הנופל בידי גויים! או לו ליד,ודי חיל!"*גמר הרבי מלשתות את הקפד,, נעשד, רציני ומלא רצון ללי-מוד הגמרא. הלכד, ומשאה־ומתנד, צריכים צלילות דעת. בקולשל תחנונים יתחיל: אוי, זאגט די גמרא... כאילו מן האמ-צע הוא מתחיל: כאילו עוד מ״סיני" הוא חורז ומשחיל. כדברהמובן מאיליו, שכל פטפוטיכם, נערי, הבל וריק הם, וכאן —אש-דת, אש דורות... רק במיעוט שחוק, בעריכת שפתיםובבינת הלב נקנית תורד, זו, וארור עושה מלאכת ה׳ רמיה...אוי, זאגט די גמרא...לא הרי הגמרא כהרי ה״חומש" או ה״פסוק" (נ״ך), שנד-חד, לשעות שלאחרי הצהרים. לא אותו אדם. לא אותד, רצי-נות. בדיחות הדעת זורחת אז על מצחו של הרבי וד,ותרד,הרצועה. בשבע עינים ישגיח שלא יתעד,, שלא יסור מדרכוהסלולה לפניו, בכל זאת מקבל תלמיד שואל— תשובד,כד,לכד,:״רבי, למד, כאן אות קטנד, ?״"חסר דיו היה הסופר"."ולמד, אות גדולה כאן י""משופע בדיו היר, הסופר"."רבי, פד, חסרה אל״ף ן""שכחה הסופר".גילתד, לנו בת צחוקו של הרבי שדוחה אותנו בקש, אבלאץ לנו דרכנו. קסם על שפתי הספר וספוריו דובבים לנפש.פרש אלהי ישראל את כנפיו על בניו. תוכן רוחם ויודע דר-כם• אין מעצור לרצונו לרשתם את ארצם. טבע ישימון וג-בורת אנוש במאמר פיו ימוגו... אשרי עם שמלך עולםמלכו! אשרי ילד שבתורה חוא עמל!...הרבי אינו מקמץ בתיאורים וביאורים. אדרבא ל״שונאיישראל״ מוסיף הוא משלו:"אוי לך מואב", וי לך מואב, מחלה לך מואב, שבר לךמואב, ולבסוף גם "גישכניש" (שעדיין איני יודע פירושו)לא יגרע מראש עם כמוש.[ד]עד כמה שלא היה רבי מנחם קמצן בביאורים ומפזר אמרותטהורות מבעלי טהורי עינים שהציצו בתורד, תמימה זו וידעולפארה ולבארה — כך היה מקמץ בד,וצאות. צירף שכר לימודשל תלמיד זה לשכר לימוד של חברו ושלשל מדי חודשבחדשו סכומים עגולים לתוך ידה של חותנתו. היא המושלתבכיפד, ועל פיה יקום דבר.מזמן התלחשו הנשים בבית על דירד, כסגולה בדוקה לג־46שואי בוגרת. עמדה חנצ׳י הנחתומת והחליטה להקים דירהעל המגרש הריק שבין הבית לבין גדרו של ה״שכן רע".עגלות כפריות הסיעו קורות וקרשים מן המנשורת הקרובה.מן הכפר הסמוך בא יאן הבנאי ועוזרו על ידו המסכים לכלדבריו. הרבה עמד כפרי זה על המקח ועל שכרו המגיע לולו כמומחה. גמרו בתקיעת כף. שתו "לחיים" ונפטרו לשלום.למחרת החלה הבניה. ריח העץ וצלילי המשור קוסמים.מתלקטים הילדים מדעת ושלא מדעת. בזמן הלימוד ובריוחשבין שיעור לשיעור. כל קורה מבוררת וכל קרש מתקשרלחברו. יאן בידו מאזני מים ופיו מלא ניבול. לכבודם שלילדי ישראל צנועים הוא מפריח "פנינים" מסמיקי לחי ומו־רידי עין. מתווכחים ילדים ומנבאים על צורת הבית: כאןתנור וכאן מקום כירה; כאן חלון וכאן פתח. יש גם עוזריםלעוזר. מעבירים קרש ומזיזים קורה. מוטקי צולע כבר. נקעהרגלו בנפול עליו קורה. ברל׳ה נקף אצבעו ותחבושת חבו-שה עליה. תפילה רק אחת על שפתי רבנו: "בורא עולםבקנין, השלם זה הבנין!״ריח אזוב מרודד בין סדקי הקורות מכריז על גמר מלאכה.טיחו וסידו מבית ומחוץ בסיד. ועד שיבא זה שהכריזו עליומן השמים — נכנס ר׳ מוטיל לדירה חדשה זו.*מלבד בבנין, שהוא אב מלאכה, מומחה היה רבנו לכל המל-אכות הביתיות. בקי בהומר שלפניו וידיו מוכשרות לכל.תנור כי יתפורר— יטפלו בטיט וילבנו בסיד והריהו כאלוחיברו היוצר מתחילה. שמשה כי תשבר, שק כי ינקב, דלתכי תממרד ולא תסוב על צירה— חזקה על ידיו הברוכותשל רבנו שיטפלו בהם ויתקנו אותם תקון מלא.שמחו התלמידים למצוא את רבם בקי בכל מקצוע. לאהיופי שבאמנותו הפליא, אלא אופן עבודתו, שבא ולימד עלהקלות בכל משלח יד ועל המוצא שמצא בכל מצב.הציצו התלמידים בבוקרו של יום ראשון אחד ונפגעו בחורעגול שבתותרת המגבעת שעל ראש רבנו. דחפו זה את זהבצלעותיהם ונרמזו בבת צחוק שעל שפתים. הולך וגובר הצ-חוק עד שנכווה בו רבנו. מוריד הוא את המגבעת מעל ראשוומספר כלאחר יד:"חבשתי אמש מגבעת ישנה זו כדי "להבדיל" על הכוס.קפצה שלהבת הנר והבעירה בה חור עגול כמו פרוטה".מוטי׳ וויזן מתפקע מצחוק:"רבי, הלא בשטריימל מבדילים ד׳"כן, עונה הרב, מי שרוצה לאבד מעותיו מבדיל כשהואחבוש בשטריימל. כפף פעם אבא ז״ל על הנרות לברכת"בורא מאורי-האש", סכסך נר בשערות השטריימל שלו, עדשהתבייש עוד לצאת בו".ברא הקב״ה רפואה למכה. מצא רבנו מגבעת ישנה-נושנהשלו מתגלגלת בעלייה (חיימ׳לה אומר: זו היא מ״בר מצוה"שלו!). חג בתותרתה וחק בה כעין מטבע גדולה, גזזה ותיקן,עם החזרת השיעור, את הבערה...למחרת מצויר היה בסיקרא על קיר ה״חדר" שממול הח-לון : תרנגול קורא ועל ידו מבדיל רבנו על הכום כשמגבעתוחבושה על ראשו...ודאי מעשי ידי מוטי וויזן, שתפס את הענין כהלכה, לא-מר: מקרים כגון אלה כדאים שהתרנגול יכריז עליהם...*הגן הוא ראש דאגותיו של בית רבנו. אפשר להבריח נזירמסתובב סביב כרם, אבל לא ינוס מגערתך יצרם הרע שלצעירים לגן ירק זה. משעות צהרים שימשה החצר בית ספ-רנו. והיתה חצר זו לגן — כפרוזדור לטרקלין. רק גדר נמוכהמפסיקה ביניהם. ואף זו לא שמה גדר. פשפש קבוע בה והואנפתח כמעט מאליו. זקן וצעיר שמרו על הגן. סגרו ושמרווהפקירו רק את הפטל שזלזליו הדקים התפתלו סביב הגדרוקצותיהם עלו על חודה. מצא תלמיד פטל אדום מתחבא ביןהעלים הירוקים הכריז על מציאתו ברבים. אבל מי ראה פטלכי יתאדם ? גם ירקרק או אדמדם כשר לקטיפה וטוב למאכל.העזים שבחברים לא הסתפקו במה שהורשו. רמזה הגוצההאדומה של הפול. באין רואים התגנבו מאחורי ערוגות ארו-כות אלה אל העדשים המתוקים שתרמלו כבר. מנגד מזדקףהתירס. מעלה יתירה לו. אין כל גופו צריך בדיקה. השחירזקן-משיו, סימן לגרעיניו שנתבשלו בתוכו. אף הלפת הקטן— חוזמים את עליו והוא יפה לקנוח סעודה. עסיסו מתוקומרווה חיך.סימן יפה מסרו מפה לאוזן: קטוף ואכול, קטוף והסתר,ובלבד שלא יראוך בקלקלתך.חזר רבנו בצהרים מתפילתו. הציץ ומצא אותי ואת חבריחיימ׳לה משחקים בגן. בקצה אצבעות ידו הוא מתופף ע^השמשה הקטנה הנשקפת מה״חדר״ ומפזם לו בגגון:"זאגט די גמרא אנייע סברא, לאמיר גיין לערגען פשוט-גמרא...״ (אומרת הגמרא סברה חדשה, נלמד פשוט-גמרא).בראשי אצבעותיו כעל תוף יתופף. רומז ומכריז. ועדשאנו מחליטים להיכנס — והנה... נשברה השמשה! עיניםגדולות לפחד. ודאי יגמלנו רבנו בעד נזק הבא לו באשמ-תנו. נשאנו רגלינו, פרצנו את הגדר הדחויה שבפינה ונמ-לטנו לכר.אך יצאנו למרחב, העירנו קול צעדי רביגו מאחורינו. בצרלנו נפקחו עינינו וראינו סירה בקצה הבריכה, נחה לה שקטהבמסגרתה הירוקה. קפץ חברי לתוכה ומשכני אחריו. כתרנ-גולת שנפשה יוצאת לילדיה-ברווזיה בסכנם את נפשם במיםרב ם — כה על גדות הבריכה יעמוד רבנו. בתחנונים ידבר.מחילה וסליחה יבטיח — וחיימ׳לה המשוט בידו. קל יחתורבו במים והסירה תפליג, תרחיק נדוד...[ה]להתחדד בפלפולי הש״ד הכניסני אבא ויצאתי בקריאה רהו-טה בשפה הגרמנית.ידיעות "הטומאה" אלה מקורן ב״אב הטומאה" של ב־ההספר מיסודו של הבארון הירש.בחיי הצדיק ר׳ משה׳לי, זצ״ל, יצא קול־הברה בעיר: צירושל הבארון הירש תר לו דירה לבית־ספר בקומה השניהבביתו של משה׳לי החייט, הבית היחיד בעיר אשר לו קומה.בנות ישראל בעיירה למדו בבית ספר של גויים. בקרואילו כתות נמוכות עד שהתאמנו ידיהן לכתוב כתובת יפה,הוציאו אותן והשיאו אותן לבחורים הגונים וכשרים והןנעשו נשים כשרות ואמהות נאמנות. הבנים שהוקדשו לתו-רה ולתעודה — מי יהין להוציאם מקודש לחול י וכי יתערבובגויים וישבו מחצית היום בגילוי ראש ? וכאן באה הצרההזאת בצורת בית ספר של בארון הירש. הרי זה גזר דיןקשה שיש לבטלו! הרי זה ״שמדיות״!נודע לו לצדיק על הסכנה המרחפת על ידי ישראל — עמרושלח את אברהם גבאי אל משה׳לי חייט:״הרב שלח להזהירך, לאמר: אל תחטא בילד!״"אדרבה", השיב החייט במשכו בחוט שבמחטו, "אשרי כלחוטא בו, בילד; מכנים את העולם בלבבו ומוגעו על ידי כךמלהיות חסיד בטלן, מוציא עביטי השופכין מביתו שלהרב...״לימים נתגברה שמועה על חוזה־שכירות שעומד להחתםלמחרת. שלח הצדיק את הגבאי שלו שנית:"הרב שלח להזהירך מלהשכיר את ביתך ל״שמדיות". והיהאם לא תשמע — הוסיף לך ״ברכה״: לא תזכה למות בביתךזה, אלא בבית־המדרש מאחורי התנור. שם תהא מיתתך".לא שמע משה׳לי חייט בקול הצדיק. קיבל מנה יפה בשכרדירה וצחק לגמול כי יבוא.לאט-לאט ירדה ובאה עליו קללת הצדיק. את הבית קנהר׳ מאיר צאנגן, וכשעברת ליד החלון הפונה לשוק — מצאתאותו יושב תדיר מעוטר בטלית ותפילין ומעמיק בגמראפתוחה לפניו.נטש משה׳לי חייט נחלתו— עזבהו מזלו. יצא במחטו לכ-פרים• תפר בבתי אכרים. מפתם אכל, על רצפתם ישן. נדדנדד עד שהתעייף. הלך וקבע לו מקום בבית המדרש מאחוריהתנור. סבבוהו פרחי תלמידים בתמיהה: מה לחייט בביתהמדרש ? פטרם הוא כלאחר יד:״ילדים הכל תקל במקל...״.לאמר: הכל תלוי במזל.ותו לא.ברבות הימים הכל נשכח. עד שבאחד מערבי שבתות החו-רף עמד טוביה הבלן, ששימש גם קבדן, על סף חדר הזיעהשבמרחץ וזירז את הכהנים לעזוב את המרחץ, הגובל עם ביתהמדרש. משה׳לי חייט מת בבית המדרש אחורי התנור.והיה המות למופת...־55•לא בראשית המעשה, שעליה סיפר לי אבא, אנו עומדים עכ-שיו, ולא בקיום העונש, שהייתי עד־ראיה לו כשגדלתי, אלאבביתו של רבי מנחם, ששלח את אלימלך בן־יחידו לבית־ספר של בארון הירש.שמועות פרחו עדיין. חסידים ממקורבי הצדיק התלוצצועל המנהל שפינראד, גלוח זקן ובעל שפם גויי, שהוא גםמורה לדת. על הנסים שנתרחשו לישראל, כגון: קריעת יםסוף, ירידת המן וכדומה, הוא מסיים כסוף פסוק: כי כתובכאן, אבל איני אחראי לאמתת דברים אלה. כאלו הקדוש־ברוך-הוא לערבותו הוא צריך!שמועות ומימרות פורחות כאלה לא הועילו להבעית אתהמון העם. מנהל זה ידיו רב לו. מגרש גדול קנה לו בפרברהעיר ובית ספר גדול הקים עליו. הכתות מלאות תלמידים.בני עניים שבהם מקבלים לחורף מעילים ומגפים. בסוף שנתהלימודים נבחנים כמו בבית ספר של גויים. המצטיינים מבי-אים הביתה מתנות; ספר מצויר, דיותא נוצצת ועט, מלבדתעודה ׳*פה המעידה על כשרו ויושרו של התלמיד. גומרתלמיד חוק לימודיו תומך בו המנהל בעצה טובה, במכתבובמלה טובה במקום שצדיכים. מצוינים שבתלמידיו יכוונםלגימנסיה הקראקאית. אלה באים לחופש הביתה כשמדי שנהמתווסף פס זהב נוצץ על צווארונם. סופם של אלה להיותעורכי דין בישראל ורופאי חולים בעלי־שם.כך מביא אדם מישראל את בנו ל״תכלית" וכך הכניסהחנצ׳י הנחתומת, עקרת הבית, בחשאי את נכדה לבית הספרשל הבארון הירש.*בצהרי יום קיץ אחד רבתה השמחה בבית רבנו. ולא יכולחברי אלימלך להתאפק והראה גם לי ספרו שקיבל כמתנחבגמר שנת הלמודים.נהדר הוא הספר. צח ואדום הוא ואותיות מוזהבות על לוחומבחוץ. אלא למעשה אני מביט בדפיו כתרנגול ב״בני אדם".אותיות גוטיות. ה״ס" ראשו בשמים ורגלו מתחת לשורה. כךגם ה״ה״ וכך גם ה״פ״, ועוד. איזה מין אותיות משונות! לאכאותן •שלנו, יפות, סגלגלות ומלאות חן. ואף שאין הישעה48בשירה לפגי חברי, שהשמחה במעונו, רוצה הוא לרוות צמ־אוני ומסביר לי כל אות ושימושה. לא זזתי משם עד שהת-חלתי לצרף אות לתיבה, תיבה לחברתה וקושרן לענין. נקו-דות ניתנו לשם כך, לדעת קץ כל משפט. אין מפרש למטהואינך צריך לעזרתו. הכל ברור. הכל חי. הנה זמר קל:^1*4*הקיץ הנה בא י 4 4 4עולם ומלואו בספר. כל מה שברא אלהים תחת השמש —ילדים ומשחקים, כר ואחו, שדה ובית, גיא וגבע, צפרדעיםוציידים, ארנבות ויערות — בולם קובצו ובאו בספר זה.*הלכתי לקרוא בסתר. פרשתי לבין ערוגת הפול. עליהו המטפסעל המוטות ונצתו פורשים צלם עלי. אור העולם מפזז רש-תות על דפי הספר ונפשי הכמהה סופגת אורות וזוהר.וכאן— הולכים וקרבים ימי הדיז. ר' משה ווחוצקר, מל-מד לנערים גדולים, כבר לוטש עיניו עלי.ראש השנהא. כ"ץבבית אבא...הנני ילד כבן חמש-שש. הולך וקרב יום הדין ומאימתונפשי תרטט. איני אוכל ואיני נהנה בשמחתם של האחיםוהדודים, שנקבצו־ כאו לבית אבא לחסות, לכבוד יום הדין,בצל כנפי הצדיק השוכן כבוד בעירנו.יום לפני ערב החג התאספו מאות חסידים לשמוע סליחותשל "זכור ברית" מפיו הקדוש. הרצפה בחדרינו התחלקהלשבטי־משפחה: השבט הגרמבובי עם יוצאי חלציו—על ידהחלונות הדרומיים; הבויאנובי, על יד החלון המזרחי. הדודמיילך רק את בנו השאיר ללון. הוא בעצמו ער כל הלילהבבית המדרש. יש חסידים המקשיבים מאחורי החלונות לנ-עימת התהילים שלו.בשתים אחר חצות הלילה מתחיל הרבי "אשרי". מיד מת־חילה המתיחות. אין קץ לגניחות ובכיות. עמך ישראל צרי-כים ישועה כללית, וכל אחד — ישועה פרטית בביתו: יראתשמים לעצמו, התמדה בלימוד בניו, בת בוגרת וכד׳. בוקעותהיללות מבית המדרש, והרבי — שאגת ארי שאגתו;"וראה כי כל הגויים שלוים ושקטיםועמך ישראל מדולדלים מאד!...פנינו לימין — ואין עוזר,לשמאל — ואין פוך״...אריה שאג — מי לא יירא ? ... נדמה, שיללות אלה לעולםלא תפסקנה. יללות על העבר ומפרעה על להבא... החסרצרות בית ישראל ?הרבי סיים "יתגדל". כופל ל״סליחה" ומוחה עין. דמדומיבוקר וטל־משכים מכסים ארץ. במסדרון של בית־המדרשעומדים יהודים נהנים, אחרי החום הרב שמבפנים, מאדו הק-ריר של הבוקר. בפינה שע״י השער עומד ר׳ מוטיל מפילאוו,משיירי חסידי קוצק, שקיבל עליו חסידות רוזוואדובאית. קללהגיד; קיבל. היהפוך כושי עורו ? עובר על ידו הרבי, והואעומד, ידו על לבו, וגונח: אוי, אוי... נפשו יוצאת בגני-חותיו. ר׳ מוטיל, — שואל אותו הרבי — מה לו ? והוא; אוי,אוי, כל הלילה הם צועקים, כל הלילה. אינם מניחים לישון.אולי יודע הרבי בשל מה הצעקה הזאת ז הרבי מחייך. עונגלראות פני הרבי מרוצות ומפוייסות אחר עוצם הבכיות. סימןטוב ליום הדין הבא.ממחרת. השכימו קום, גמרו שחרית. קראו ותקעו. בשעתהתקיעות עמדה העדה ורעדה. קשה הייתה המלחמה. נסתםהשופר. אפילו,ויהי נועם׳ שלחשו לתוכו לא נעם לו. ריחםאל־מלא־רחמים על צאנו וחיזק את כוחו של אברהם חייםסופר. מיד בהתחלה, עם הרעדה, ניבא טובות הלב. בקי 1 ר-גיל התוקע ומנוסה בתכסיסיו. עוד בימי הזקן זצ״ל מצא עצר.להפר תחבולותיו של המקטרג. הרבה ה״מקוה". לפני התקי-עות, עושה; כוונות טובות מצטרפות, ועיקר — הרחמים שב-לב על כלל ישראל גוברים וידם על העליונה.הרבי גמר את ה״קדיש" שלפני "מוסף". מקומו של אבאבספסל שעל־יד הבימה. עליו אני עומד, שקוע ב״מחזור״י.לחש־ רז מילא את חלל בית המדרש, מחלחל בלב וצורגפסק־הדין של שחרית:לפוחן לבבות ביום דין, לגולה עמוקות בדין.אין נסתר מנגד עיניו. ספרי חיים וספרי מתים פתוח-יבלפניו. אלה כאלה נידונים היום. דרך חלונות הדרום נשקפיםלי אילני בית־החיים. מתכופפים האילנות ועליהם ברעד מת*עלעלים. מיד יודע איזה רז סתום נמסר כרגע, מאחורי הפר־49גיד, לשומרי סוד אלה... על גלי ים של טליתות אני מתנדנדבתפלתי. עולים ויורדים הגלים. מתכופפים ראשי האנשיםברחשם ומתיישרים בהיצות שביב תוחלת בלבבם. פתאוםמיישר נטע־בר, הגבוה משכמו ומעלה מכל העם, את קומתו,מפשיל ראשו לאחוריו ומצעק: ה—מ—ל—ך י קול־לא־קול.כקול מכתשת חלודה־צרודה. נבהלתי ונפלתי מעל הספסל.עיני אבא הנפחדות זעזעוני עוד יותר. ברם, זכור אותו צדיקלטוב. הוא ידע עת בכות ועת רקוד. הוא התחיל לרקוד"אין קצבה" בקצב ריטמי כזה— מלאכים ושרפים רקדואתו, וכתלי בית המדרש גם הם אמרו שירה. חסידים על מנו-רות תלויות ניתלו. על שלחנות עלו. ואני — מה טוב חלקי.מה שמח אני במעמדי, לראות את הכל כל־כך טוב, כל כךטוב:שמך נאה לך ואתה נאה לשמד!...חנוכית הזהבא. כ"ץ[א]באחד מלילות שלהי חורף מצאו אבא לרבו ר׳ משה׳לי פוסעבחדרו הלוך ושוב׳ מזוית מזרחית־צפונית, פינת התנור, עדהזוית שממולה באלכסון, עד המראה בעלת המסגרת הרחבה,המוזהבת. מושך בידו קצה־זקנו הימני. משמגיע למראה —מסתכל הוא בצורתו, הופך פניו ופונה לזוית מזרחית־צפונית.אבא נשאר נפחד על־יד הדלת. טיול זה, מרעיד תמיד ומרטיטאת אבא בהמצאו לבדו עם הרבי בחדרו. יראת־הכבוד מפניהצדיק, ורעדה מאימת העולמות העליונים, שהוא מטייל בהםעכשו.[ב]אברך סגולה היה אבא ז״ל בבית הרבי ר׳ משה׳לי מרוזבדוב.כשהגיע אבא לגיל ארבע־עשרה והיה "חתן תמים למעלות",השיאו הרבי את בתו היחידה של ר׳ הירשלי הפונדקאימוואהלינא (זו, שעמדו לה אחר כך מעשיה הטובים להיקראמפי הרבי בשמה: חנה־סימה שלי). שמלאו לה אז שלש־עשרה והגיעה "לפרק בתולה נשאת".דאגה רבה דאג הרבי למצבו של אבא וחיבה יתירה הראהלו. שנים מועטות אחר חתונתו יעץ לו הרבי: אברהם, למדשו״בות. אבא— נתכרכמו פניו. מלאכה— שכמעט נדרבלבו להתרחק ממנה, רוצים להטילה עליו. אילו היה הרבימצוד. עליו לקפוץ מעל הגג, ודאי שהיה שומע בקולו;וכאן— הלא בעיקר צריכים להיות "א אהרליכר יוד", וכמהיודע הוא בנפשו שאין בו ממדד. זו. מה יעשה ך כשגגר. יצאהמפיו: כל זמן שתדוא לי פרוטה אחת משלי — לא אהיה שו״ב.הצדיק גוזר והגוי, שנדונית אבא, מאתים שיי״ן, הושלשהבידו ברבית קטנה— מת ולא השאיר אחריו בשביל נושיוכלום. וכך נשאר אבא בלי פרוטד.. עבר זמן קצר וד.נד. קוראלו הרבי שנית: אברהם, תלמד שו״בות. המצודה פרושה. חםלב אבא בקרבו. ושגגה נפלטד. מפיו: כל עוד כתונת אחתלעורי—לא אתפוס אומנות זו. בחצות לילה אחד ירדד. אשמן השמים וחלה "השריפה הראשונה" ברוזבדוב. פתע־פתאוםנפלה הדליקה. מיד היו רוב גגות העיר למאכולת אש, וקצרההיד להציל מביתו של הסבא כלום, מלבד החלפים שעליד.םפרנסתו. וכה נשאר אבא ערום ויחף.קראו הרבי לאבא בשלישית : אם אינך רוצד. לסכן אתנפשך לך ולמד שו״בות. עמד אבא ונסע לפרמיסלא, שההשם כמה ששהה עד שלמד את המלאכה על בוריה. כשחזרנכנס באותו בוקר להתפלל בבית־מדרשו של הרבי. נתקבלע״י חבר החסידים בפנים שוחקות והרבי כבדו לעבור לפניהתיבה. כשהגיע ל״עקידד." שומע הוא קולו של הרבי:״והאלהים נסה את אברהם״... אבא קבל את המקרא כפשו-טו: "נסה", בעבר. אחרת חשב לו הרבי. בליל ששי קראוהרבי: עוד נסיון אחד הנני לנסותך אברהם. רצוני שגם בזההאחרון יצוך אלהים ויכולת עמוד בו, שותק אבא ומחכה:מד. עוד ז הרבי מעשן את מקטרתו ולאט-לאט, כמונד. מרג-ליות׳ הוא מוציא מפיו:— בשבת זו תלך להתפלל לקלויז-קוצק... יש לאל ידי למנותך שו״ב בכח עצמי בלבד, אבלמוטב שתתמנד. בד.סכם כולם.רק מי שנתחנך וחי כל ימיו בין חסידי בני רופשיץ ידעמה קשה היה נסיון זה על אבא... התעסק אבא הרבה בבוק-רה של שבת זו לסדר "סידורו של שבת" בשיעוריו הקבועיםוד.לך בלי חמדה, עד שאיחר ובא באמצע קריאת-שמע.אחרי התפלה הסביר לו ר׳ שכנא, ראש חסידי קוצק: נגדךהלא אין לנו כלום, אלא מר.— אביך, מרוב קרבתו לרבי50ומעוצם התנגדותו לקוצק, פסול הוא בעינינו, ואתה מה כינתנגד לך ? בין כך וכך אנו מסכימים.אחרי ה״מופת" השלישי הזה נדבק אבא ברבו והאמין"בה׳ ובמשה עבדו".[ג]אחרי רוב טיול אילך ואילך, הוציא הרבי את מקטרתו הארו-כה מן הארון. מילא אותה טבק. ישב על כסאו. הניח אתמקטרתו על השלחן. הצית אבא גפרור והסמיכו לטבק.התאבך העשן והתעגל. מהורהר יושב לו הרבי ואבא עומד.— התדע אברהם— מתחיל הרבי— כמה דינרי זהב ישלי ? — חמש־שש מאות — עונה אבא.ידע אבא דינרים אלה מאין. כשם שלא אהב הרבי חסידיםאלה שבאו לדרוש ממנו פרנסה והצלחות חומריות (מלבד"בריאות הגוף" על־ יד יראת־שמים והתמדה בלמוד), כךמעולם לא התנה תנאי־כסף מידי הבאים להוושע מברכותפיו. אדרבא, רגיל היה בפיו: אני מתנה שתוושע, ולא עוד.אלא שידע קהל חסידיו. שהוא מקבץ על־יד דינרי זהבואוספם לאיזו תכלית. הנכנס להוושע — הגיש לו דינר־זהב;אחרי הישועה — הודה לו בעוד אחד. מכאן הדינרים הללו./מגד הרבי והוריד את נטלת הנחושת בעלת שתי האזניםמכנה והעמידה על חשלחן. פתח את חארון. חפן כמה פעמיםמלוא חפניו דינרי זהב מקופסאות שבתוך הארון ושמםלתוך הנטלה. בשעת־מעשה הוא מדבר אל אבא:— ראה. נטלה מלאה דינרים יש לי. מוכן אני לתת אתכל דינרי זהב אלה למי שיתן לי לראות את צורתו שלהצדיק מצאנז, כשחוא יחידי, בלי בניו...[י]הרבי ר׳ משה׳לי העריץ מאד את הצדיק ר׳ חיימ׳ל הלבר־שטם מצאנז. על אף סבלו צרות צרורות מבניו ובעיקר מבנור׳ ברוכ׳ל רודניקר, התגעגע כל ימיו לאורו של אותו צדיקוהיה רגיל לנסוע אליו לשבות אצלו באחת משבתות השנה.ר׳ ברוכ׳ל רודניקר ביטל את כל צדיקי עולם כעפראדארעא וגם באביו התלוצץ. היה מעשה וביקר הצדיק מצאנזאת הרבי ר׳ משה׳לי ברוזבדוב, ישב וקיבל פתקאות ופדיונותבחדר־הקהל שליד בית הכנסת. נדחק, בין הקהל שהגישלפניו את צרותיו ומצוקותיו, ר׳ יודיל, איש רדומישל הסמו-כה, המציא פדיון־נפשו גם הוא, לאמר: אבד מאה רייני״שבדרכו לסחור באחד הכפרים. כאב הדבר לכל הנוכחיםבפלוש של בית כנסת, שהכירו את בעל האבידה, כי עני הואוהכסף מלוה. כשיצא האיש מאת פני אביו, אחרי קבלו אתברכתו, עצרהו ר׳ ברוכ׳ל:— ר׳ יהודי כמה אבדת י— מאה ריינ״ש — עונה לו ר׳ יודי׳ל בחלחול.— לא מאה אבדת— מתעקש ר׳ ברוכ׳ל— אלא מאהואחד.— הרי לא אבדתי אלא מאה ? — מתמה ר׳ יודיל.— גם ה״פדיון״ שקיבל אבא אבוד הוא—מתלוצץ בנושל הצדיק.[ה]כך התלוצץ כל ימיו וכך ציער את הרבי ר׳ משה׳לי כשבאלבקר את אביו בצאנז. חסידי צאנז הצדיקו את בן־הצדיק:אי־אפשר לו לראות בשויון־נפש את מעשה הרבי ר׳ משח׳ליבמשכו ברשתו את אנשי שלומנו ומקבל "פתקאות" בפונדקשמחוץ לצאנז, בשובו הביתה.בביקור האחרון עבר העלבון כל גבול. ברגיל הושיב הצדיקמצאנז את הרבי ר׳ משה׳לי על־ ידו בראש השלחן. ראשית,נכדו של רבו הקדוש, הרבי מרופשיץ זצ״ל; שנית, כבר היהבימיו אדמו״ר לאלפי חסידים. כשנכנס הצדיק מצאנז בלילשבת ל״שלום עליכם״, ישב ופנה כלפי העומדים: תנו כסאלרב מרוזבדוב! תפס ר׳ ברוכ׳ל בשרוולו של הגבאי, שאףחוא בין חעומדים קרוב לשלחן, לאמר: אין סכנה כשאיןשומעים בפעם הראשונה. נשאר הרבי ר׳ משה׳לי עומד עלמקומו בקצה השולחן עד שגמר הצדיק מצאנז "שלום עלי-כם". מזגו לו את הכוס ל״קידוש". פנה הצדיק מצאנז עודפעם לעומדים על ידו: לא אקדש עד שימציאו כסא לרבמרוזבדוב. כלו כל הקצין. רמז ר׳ ברוכ׳ל למי שנרמז והמציאכסא ישן שמושבו מרופט ותחלת ישיבה בו — נפילה. עכשיוקרוב כשלונו ובטוח קלונו.בעל קומה היה הרבי ר׳ משה׳לי. סבל וקיבל וישב על־ידהצדיק מצאנז נמוך־הקומה והשתתף אתו בשורה כאילו עלכסא־כבוד מושבו. אבא ז״ל אף הוא בתוך אנשי רוזוואדובהבאים עם רבם — ידע מיד שזוהי השבת האחרונה של הרביר׳ משה׳לי בצאנז. מאז התגברו הגעגועים הלוך וגבור להציץבצורתו הקדושה של הצדיק פנים אל פנים בלא ה״בנים".[ו]תכלית טובה בירר להם הרבי לדינרי־זהביו. חנכית־זהב יצקמהם. לשם תכלית זו עמד והזמין צורף אמן מקראקא. ישבהצורף בחצר הרבי ואכל על שלחנו הרבה חדשים, עד שגמרכלי נאה זה. כי לא העיק עליו הרבי ולא האיץ בו לאמר:כלה מלאכתך וצא! אדרבא, חפץ העומד לקדושת דורות,צריך מחשבה לצרפה למעשה. כי לא בחפזון יקודש דברולא בבהלה יבורך על גמרו. ררגש בזעיר אנפין וסמוכות לו51מכאן ומכאן יצקה יוצרה. ולא שורת בזיכים סידר עליו, אלאקנקנים. שמונה קנקנים לכל אורך הדרגש. אחר כך יצקאת הדופן. קישטו בעשר דיברות זהב, עיטרו באריות משניצדדיות והידרו בראשי גבעולים לעבר רעמותיהם וצירף נרהשמש בימינו.בימות היצירה והיציקה נשכח עולם ומלואו. רק חנוכית־זהב שימשה נושא לשיחות בסעודות הצהרים, שהרבי עםבניו מסובים בחן, ולאחריהן היום יצק קנקן ומחר הדופן,אחר יצרף את הרגלים־הכרעים מתחת לדרגש. חדשות הש-מיעו מפה לאוזן. חדשות, שהרבי אף הוא השתמש בהן לעבו-דת יוצרו: הזהב —לא בלבדו יוצק עד שמצרפים לו איזהסיג, וככה יותך באש... איזה פלא! גם בחיים וגם בטבע...בחנוכה חינכו את החנוכיה. נוצצים כוכבים ושלגים בחוץ,ונוצץ זהב ונר יהל בפנים. ממרחק באו חסידים. המה ראוכן תמהו:ומ-נו-תר לן-נ-לן-גיםנעשה נם לשושגים...— ■ן .. — — .[ז]עצוב היה חג השבועות של שנת תרנ״ד ברוזוואדוב. הושבתהחג. הרבי מוטל במטתו. בשורות לא-טובות יוצאות מחדרו.לכאורה הכל כמנהגו: בין תפילה לסעודה מסתובבים אלפייםהחסידים בחצר. ירק מצע הדשא, פרחי חסידים ואברכי־משימתגוללים עליו כששטריימ״ליהם הגדולים בידיהם. נדברויראי ה׳ איש אל רעהו על הפשטיל שחידש ר׳ שמעון מקאל־וואריה בביתו של הרב הצעיר; על ה״קרוץ מחומר" של ר׳חיים יצחק מקלימנטוב שנבלע באברים ; על החסידים הוותי-קים שהרבו לבוא השתא. יש מטיילים מאחורי הגדר. הקדימוימות החמה והאגמים הסמוכים לחצר הפכו ליבשה, ברגליעברו בם. עוד ירחשו תולעי המים בבצות המתיבשות —תזרח עוד יום-יומים השמש, יאספון, מעבר לאגמים עולםאחר. דשא-עשב לרוב ואופק אין קץ. כבת-חורין מתפתלתלה הדרך בראנדנביצית בין האחו. מרחוק מכחיל הנהר וצ-פרדעיו דו-זמר מזמרים: הון-הון; הון־הון. תומכיהגדרות—הנחל לא גרפם. ואחרי ההצפות הרבות נשארו איתנים עלמשמרתם; מחזיקי גבול ושומרי יבול. שלום בעולם ושקטבכפר הנראה בקצה האופק המערבי. אך נוקב דבר מה בלב:הרבי, הרבי. טבול בירק חדר-האוכל הענקי. גם פתוחי הנייר("רייזאלאך" לע״ז) על הזגוגיות, כנהוג: "חד בחד כי סביך",מלכות "פוניה" על סוסו בחלון מזה והקיר״ה ופרשיו המצוח-צחים — מזה. הכל כמימים ימימה; ובכל זאת: אין מנהיג."השלחנות" בחפזון יתנהגו. התחילו— גמרו. ללא "תורה"וללא שירה.בשורה יצאה בשבת שלאחרי החג: הוטב המצב. כדאילסדר "מלוה מלכה" בתור סעודת הודאה. יכנסו גדולי החסי-דים לשתף את הרבי בשמחתם ולקבל מידו "תיקון". יצאומאת פניו ורייני״ש של נייר בידיהם. חתכוהו לכ״ה חתיכותועמדו והכריזו על מכירתן. רייני״ש אחד כסף לחלק העשריםוחמשה ישל רייני״ש נייר. זכו הזוכים, ערכו סעודה כדת. לאחסר המזג והזמר.למחרת "נצחו אראלים את המצוקים" ונשמת הצדיק עלתהלאור באור החיים הנצחיים. אגיד כמו שהגיד הרבי הזה,בדברו על סבו הגדול, הרבי ר׳ נפתלי מרופשיץ: "בן שנהוחצי הייתי כאשר ראו עיני צורה קדושה זו". כבר שנה וחציהייתי גם אני, בל״ג בעומר אותה שנה. כשנשאני אבא עלזרועותיו והביאני לפני הרבי שיברכני. איני זוכר כלום מיוםהמר והנמהר הזה. יודע אני רק, כמו בשנים הבאות ביוםההוא נצטערו השמים ובכו המזלות, עד שחשבו; ה׳ למבולישב... ירד הגשם וירד עד שחדל. מבול לא בא "וישב ה׳מלך לעולם"...[ח]חזרו הבנים לחדר שנתרוקן מקדושתו. חלצו נעל לאבל"שבעה". נשארו כמה מן החסידים הזקנים ימים אחדים עדשפנו איש לעירו.לא אליכם טועמי טעם מר זה. פיק ברכים ושבר מתניםמעייפים בישיבה-לא־ישיבה זו. עומדים ומטיילים בחדר. באכאב הרגלים ומזכיר לו לאדם את חדלונו... יושבים עודהפעם. םוף-סוף יפה עמידה מישיבה.הגיע יום הששי הארוך. בצהרי־יום נכנסו יחידי-הסגולה;ר׳ יוסף-מאיר, ר׳ אברהם-חיים סופר ור׳ הירש׳לי ר׳ ניסנ׳ס.עמדו וכעכעו, עד שלבש עוז ר׳ אברהם-חיים סופר, משמשבקודש, והתחיל לסנן דרך שפתיו:— כה אמר אביכם, זכרונו לחיי העולם הבא, בשם הסבאמרופשיץ זצ״ל: מה שכתוב (ישעי' נא, ד): כי תורה מאתיתצא, הלא אנו מאמינים ש״זאת התורה לא תהא מוחלפת" יובכלל מה יהיה כתוב בתורה חדשה זו ? אלא כך יכתב בה;כשהלך הרבי ר׳ איציק׳ל מלאנצוט ללובלין— אירע לןבדרכו כך וכך: ויהי בנסוע הרבי ר׳ מנדלי מפריסטיק לרי-מנוב — נסים אלה ואלה נתרחשו לו... מובטחני שגם חייוודרכיו של אבא ז״ל, "לכל האותות והמופתים אשר שלחו ה׳לעשות בארץ", הכל יירשם בספר התורה הזה לנצח נצחים.שקט השתרר. רק מצוצן של המקטורות שבפי הבניםנשמע בחדר. רגעים אלה כולם בחינת ״מוחין עילאין״: מהיהיה בדור יתום זה ? מי יעמוד בפרץ 1 מי יוריד ישועותמשמים לבני אדם י52ר' יוסף־מאיר, חסיד ותיק, מ״בני היכלא" של הרבי ר׳אליעזר׳ל מדזיקוב, בעל ה״מוספים" בימים־נורים בביתמדרשו של הרבי— מיישר זקנו, היורד על־ פי מדותיו כזקןאהרן, ומתחיל שיחת תנחומיו:— כשנפטר הסבא, הרבי ר׳ אליעזר זצ״ל, ישבו ארבעתבניו "שבעה" בדזיקוב. כולם כבר רבנים, גדולי־תורה ובעלי־״מדרגות״: הרבי ר׳ מאיר׳ל הבכור, בעל שאלות־ותשובותוחידושי ״אמרי נועם״— כממלא מקום הסבא; אביכם —הרב ברוזבדוב: הרב ר׳ ישראל מבארנוב והרב ר׳ ראובןמדמביצה. זוכרני דבר זה כאילו קרה היום. יום החמישי,יום האחרון לאבל היה. גמרו להתפלל. ישבו על כסאותמסביב לשלחן ושתו "לחיים". לחיי הנשמה בגנזי מרומים.אביכם ז״ל, שהצטער ביותר על פטירתו של אביו, פתחהראשון;— ומה הלאה, אחים? למה נרמה את עצמנו, וכי אנו״רביים״ ? מי יסע אלינו לישועה, ובמה נושיע את ישראל ?הלא אחרי אבא ז״ל אין צדיק בארץ...מתאושש הרבי ר׳ מאיר׳ל ועונה:— ועל מי נטוש את מעט הצאן ? התרגלו אנשים מישראללדפוק על דלתות בית אבא. לאן יפנו מעכשו אנשי שלומנואלה בצר להם ? מי ילמדם דרך ה׳ ן■...—על משכבי בלילות, הרבה הרהרתי בזה — עונה אביכםז״ל — וכך היא דעתי: נשאר כולנו לשבת בדזיקוב, מקום־כבודו של אבא: והחסידים, כאשר התרגלו, ימשיכו לבואלהוושע במקום שנושעו כל הימים...שתקו כולם, ומכיון ששתיקה כהודאה דומה, קבלו כלהחסידים הסובבים אותם, את הצעתו של אביכם כאילו הוס-כמה מפי כולם.בסעודת ליל שבת פותח הרבי ר׳ מאיר׳ל בפרשת השבוע:— היפלא מה׳ דבר ? וכי חסר לו לקב״ה מנהיג הדור ?כל זמן שאבא ז״ל היה חי — היה הוא צדיק הדור, אבל "לאאלמן ישראל". כל דור ודור מקים לו הקב״ה את צדיקוומנהיגו, המוכשר להשפיע לדורו, לפי ערכו, ישועות ונחמותעד ביאת הגואל במהרה בימינו, אמן!...ביום ראשון בבוקר מיד נתפרדה החבילה. שלשה הבניםנסעו כל אחד לעירו, לנהל את עדתו ואת חסידיו אשר יבואואליו לשמוע בתורת אלהים ולהוושע מברכות פיו.הרגיש ר׳ הירש׳לי ר׳ ניסנ׳ס שטרם תרם חלקו. אף הואהתחיל כמזכיר נשכחות:— אין לך אהבה בעולם כאהבתו של הרבי ר׳ מאיר׳ללאביכם ז״ל, מאוד התגעגע לראותו. רגיל היה הרבה פעמיםלגלות את געגועיו לפני מקורביו: מי יתנני לראות את"הארוך־השחור" שלי כשהוא מטייל בחדרו הלוך ושוב. עדשפעם החליט ובא עם קהל גדול של חסידיו, לשבות כאןבבית אביכם. ודאי מכירים אתם בחסידי דזיקוב. כמו ששררהשקט בשעת סעודות השבת אצל אביכם ז״ל — כך, להיפך,גבר הרעש והשאון בסעודות השבת בדזיקוב. יהמו החסידים,ירעשו׳, יפרשו פירושים ו״תורות" תמסרנה בקול, והכל ברישגלי ובראש הומיות. וכך מתנהל "השלחן" בשאון ורעשהממלא את חדר־האוכל.בסעודת ליל שבת, אך ישבו האחים יחד בראש השלחן,מיד התחילו חסידי דזיקוב, הבאים עם רבם, מספרים זה עםזה. הרגיש דורכם בצערו של אביכם, שהשלוה והשקט היוואצלו תנאים ראשונים להשראה עילאה—עמד ודפק עלהשלחן:— שא!... התחשבו שבביתי הנכם? אני—נפח הנניואחי הוא שען!...[ט]ביום ראשון נכנס ר׳ אלעזר מו״ץ. כשנכנס — רוח של עלי-זות ובדיחות הכניס אתו. בחיוך קל הסביר לבנים ש״ירושהשל תורה" נוהגת גם ברבנים... כמו כמה מצוות (רגילבפיו: ״ויראת מאלהיך״ נוהג אפילו ברבנים...) הנאמרותלישראל ורבנים אינם פטורים מהן... פתחו את ארון הכסףוהביאו לפניהם כל כלי יקר-ערך. גם בגדיו של הרבי יקריםהיו בעיני יורשיו. "כאלאט׳ל" זה לבש אבא לאפות מצת־מצוה, וזה להסיבת הסדר בלילי פסח; זה לתפלות שבת וזהלסעודות שבת. נשארו גם בגדי-עליון לבנים של הימים הנו-ראים, "שעבודת היום בבגדי לבן". מה שלא העלו על השפ-תים והיקר מכל יקר, הוא: ה״כאלאט׳ל" של המגיד מקוז׳ניץ,שקיבלו הרבי ר׳ משה בירושה מאביו ורגיל היה ללבשובראש השגה בשעת התקיעות.סח לי פעם אבא ז״ל כשקירבני לפני העמוד, שנשארתמיד על עמדו בחדרו המיוחד של הרבי: "מגבהו של העמודאתה למד את מדתו של רבנו הקדוש זצ״ל: וכשנכנס אלהתקיעות אין לתאר לפניך את הפחד והאימה שנפלו בבית-המדרש בשעה זו. בכל זאת משונה היה "כאלאט׳ל" הזהעל רבנו אשר "כגובה ארזים גבהו". עד למתניו היה מגיעונראה כלבוש חזיה עליונה מעל לבגדו העליון".עכשיו עלה זכרו של חפץ עתיק-יומין זה על הלבבות, וכלאחד הבנים התפלל בלבבו: הבה תמים והעלהו בחלקי!הושיבו את ר׳ אלעזר מו״ץ בראש. על-פי עתיקותו וקדו-שתו יעריך כל דבר. שם זה מול זה והפיל גורלות: כתרהתורה מול טס הקערה של פסח; כתר תורה שני מול קופסתהאתרוג; כוס ה״קידוש" מול קופסת בשמים קלועה עתיקה,ירושת הסבא מרופשיץ; כף אחת כסף, שרגיל היה הרבי53להשתמש בה ביותר — נגד שורה של כוסות קטנות, וחנוכיתהזהב—מול ה״כאלאט׳ל״ של המגיד מקוז׳ניץ...אחרי הגורל עלה ה״כאלאט׳ל" בחלקו של הבכור, ממלאמקום אביו, והחנוכיה בחלקו של האח השני, הרב מפלאנטש.חסידי רוזוואדוב ראו בזה אות לטובה והחנוכיה המיוחסת,שבכל לילות החנוכה השתקף ברק וחבה בפניני דמעותיו שלהרבי ז״ל — נדדה לפלאנטש.[י]פרצה מלחמת תרע״ד, ותרעד הארץ. אנדרלמוסיה באה לעו-לם. מפחד הכובש כלם נדדו הלכו לעיר הבירה. חזרו הפלי-טים אחרי שגורש האויב ומצאו עריהם חרבות, נתכנסו לעריהמחוז, כי שמעו כי שם צוה ה׳ את הברכה ושפע של משאומתן. רבים מאדמו״רי החסידים אף הם שינו את מקומם ובאולגור בתוך אנשי שלומם בערי המחוז. בחשכת הימים האלהגברו געגועי לימים ראשונים, לשירם ולזמרם... נכספתילהווי חיים זה, למען דובב את הנפש בנגוניו של הרביכבשנים קדמוניות.עזבתי את ביתי, נטשתי את קני באחד מימי חנוכה ונסעתילהרב מפלאנטש, שעבר גם הוא לרישא. לא לפי גילו הזדקןהאיש. צרות ישראל שברוהו ומצוקותיו צימקו את גוו. מתפ-ללים מעריב. חדרים רחבים ומרווחים— וצר המקום לנאס-פים בם. רבים הם הבאים לתנות צרותיהם ולקבל במקומןישועה ופדות. אין קץ לתלאות. הרבי שומע הכל, סובל הכלומזיל דמעה על כל צרה. משתתף ברחמים ומבטיח ישועה.גמרו תפילת ערבית. על יד הדלת של החדר האמצעימוכנה ועומדת חנוכית־הזהב. הרבי נר שעוה בידו, מברךעליה על הנסים. מדליק ויושב ומזמר "למנצח בנגינות"ו״מעוז צור" ב״ניגוני החצר" המקובלים.כוכבים נוצצים מבחוץ, ומבפנים נוצץ זהב ונר בהלו.והרבי לבו ובשרו ירננו:חשוף זרוע קדשך,וקרב קץ הישועה.עשה נא למען שמך,להיות לנו תשועה...במישור, גליון רע״ט—רפ, תש״ו (1945).ראזוואדאוו מיין שטעטעלעאדעלא האנפלינג דע צוקערכאטש איך בין נאך געווען א קינד, ווען מיין טאטע האטפארלאזט זיינע "קעסט" ביי באבע־זיידע אין ראזוואדאוואון איז מיט אונדז געפארן קיין קראקע, וואו ער האט גע-זאלט ווערן דיין, האלט איך ראזוואדאוו פאר מיין שטעטל,ווייל דארט בין איך געבוירן און אהין בין איך פון קראקעיעדעם יאר געפארן פארברענגען די זומער-חדשים ביי בא-בע-זיידע אויף פרישע לופט און אלע זכרונות פון מיינעאיבערלעבענישן אין ראזוואדאוו, זיינען מיר איינגעבאקןאין הארצן מיט ליבע.מיין זיידע, ר׳ שמחה פלוים, איז א שטיקל צייט געוועןראש-הקהל אין ראזוואדאוו און דאס גאנצע אידישע לעבןמיט אלע געשעענישן האבן זיך אפגעשפיגלט אדער קאמענ-טירט געווארן ביים זיידן אין שטוב.הגם עלעגאנט געקליידעט, אבער חסידישע קליידער, מיטבארד און פאות, איז מיין זיידע פונדעסטוועגן געווען א"קרוב־למלכות"; ער איז געווען א "צעסארסקיע קרולעווסקידאסטאווצא שוטרו דא דרוג קראיאוויך" (קייזער קעניגלע-כער ליפעראנט פון שוטער-שטיינער פארן בוי פון לאנדעס-שאסייען) און איז געווען דער אייגנטימער פון אזעלכעמיין שטעטעלע ראזוואדאוו54שטיין־גרובנס אין סטאנאוו און אין כוזשעוויץ און אומגע־גנט, ער האט געהאלטן הונדערטער ארבעטער און אויפזעעראון פארמאגט אייגענע טראנספארט־מיטל פאר שוטער,וועלכן ער האט געליפערט אפילו פארן עסטרייכישן וועגן־בוי און מיין פרומער זיידע איז געווען אזוי אנגעזען אין דיאפיציעלע קרייזן, אז אפילו דער דעמאלט באקאנטער אנטי־סעמיטישער אינזשעניער סטראנסקי, האט זיד געמוזט בא־ציען צום זיידן מיט גרעסטן רעספעקט און דער פירסטלובאמירסקי איז געקומען אלם גאסט צו די פאמיליארעשמחות אין מיין זיידנס הויז, פוגקט ווי מיין זיידע איז אויפ־גענומען געווארן אלס חשובער גאסט אויף די פאמיליארעשמחות אין פירסט לובאמירסקיס פאלאץ.די דריי קדושים פון ראזוואדאוואיד געדענק, אזוי ווי עס וואלט געווען ערשט נעכטן, ווי אידבין אין די שבת־פארנאכטן געזעסן אויף דער באבעס שויסאין דער שטוב נעבן דער סאלע, ווו דער זיידע מיט זיינעפינף זין און עטלעכע אנגעזעענע באלעבאטים און א צענד־ליק אורחים, האבן געפראוועט שלוש־סעודות.איד בין געזעסן אויף דער באבעס שויס און מיט שרעקגעקוקט אויף די טונקעלע שאטנס וואס שפרייטן זיד כסדרמער אויף די ווענט און איד האב זיד צוגעהערט צו די זמי־רות־געזאנגען, וואס האבן זיד אזוי ציטעריק אריינגעגנבעטצו אונדז פון דער סאלע און ווען עס איז שוין געווען גוטפיבצטער, האב איד זיד פעסטער צוגעטוליעט צו מיין באבעןאון בעת דער זיידע אין סאלע האט אנגעהויבן זיד מפלפלזיין מיט די יידן אין לערנען, האט די באבע דערווייל אנגע־הויבן דערציילן מעשות פון אמאל און נישט איינמאל איזאיגמיטן דערציילן אראפגעפאלן א טרער פון אירע אויגן.— דאס תורה־לערבען בעת די שלוש־סעודות, ציט זידשוין אזוי אין אונדזער משפחה פון לאנגע צייטן, ביז צומיין זיידנס עלטער־זיידנס טאטן, ר׳ פנחס "הפלאה".א סד פינצטערע צייטן האבן יידן שוין איבערגעלעבטזייט דעמאלט, אבער ליכטיקייט פון דער הייליקער תורהאון דערהויבנקייט פון טיפן גלויבן אין גאט ברוד־הוא, האטגעהויזט אין יידישע שטיבער אין די שבתים און ימים־טובים.און די באבע האט אנגעהויבן דערציילן וועגן איר גרויסןיחוס ביז צום "חוזה פון לובלין" און ווי אזוי איר פאטער,מיין עלטער־זיידע האט זיד געפרייט, וואס ער האט פאראיר באקומען שמחהלען, וואס שטאמט פון גרויסן בעל "הפ-לאח", וועמענס אייניקל האט זיד מקריב געווען על קדוש־השם...מיינע פינף מומעס, די ווייבער פון מיינע פינף פעטערסוואס זיינען געזעסן אין דער סאלע מיטן זיידן, האבן באלדאנגעהויבן בעטן, אז די באבע זאל דערציילן און איד האבזיד נאד שטאקער צוגעדריקט צו דער באבעס ברוסט אוןמיט א פארכאפטן אטעם זיד צוגעהערט:— דער "הפלאה" זכרונו לברכה, האט שוין לאנג גערוטאין גן־עדן, ווען די פריצים האבן זיד געלאזט אנריידן פוןדי יעזואיטן ימח־שמם, אז די יידן דארפן האבן בלוט פוןקריסטלעכע קינדער צו די מצ1ת.פונקט דעמאלט, איז פארשווונדן געווארן א קריסטלעכעמאמע צוזאמען מיט איר קינד און די פריצים מיט זייערעלייב־אייגענע זיינען איבערגעפאלן די יידישע היימען אוןמען האט ארויסגעריסן אלע טאטעס און מאמעס פון זייערעהיימען און זיי אלעמען פארשפארט אין תפיסה און אויףדי יידישע קינדער, האבן די יעזואיטן כלומרשט רחמנות גע־האט און זיי דערווייל געגעבן עסן, מיט דער האפענונג, אזזיי וועלן זיד לאזן אפשמדן.אבער אונדזערע יידישע קינדער האבן שוין געוווסט דיאלע מעשות וועגן אונדזערע קדושים וואס האבן פון זידגעלאזן רייסן פאסן און זיי זיינען נישט אפגעטראטן פון יי-דישן גאט, האבן זיי נישט געוואלט אנעמען דאס עסן פוןדי יעזואיטן ימח־שמם, האבן זיי בעסער געוואלט אויסגייןפאר הונגער, אבי נישט עסן קיין טרפות...זיינען טאקע א סד יידישע קינדער קראנק געווארן אוןא סד זיינען אויסגעגאנגען פון הונגער. האט זיד דאס געווייןפון יידישע קינדער געטראגן צו די הימלען און דורכגעש־לאגן די שערי־רחמים און דעמאלט איז קראנק געווארן דעםפירסט לובאמירסקיס איינציקע קינד און דער גראף האט גע־זען אין חלום אן אלטן יידן און דער ייז־ האט אים געזאגט,אז אויב ער וועט נישט רחמנות האבן אויף די הונגעריקעיידישע קינדער און זיי צוריקגעבן זייערע אומשולדיקע טא־טעם, וועט גאט נישט האבן קיין רחמנות אויף זיין איינציקקינד...צומארגנס נאד דעם חלום, האט זיד דער פירסט אנגעהויבןאינטערעסירן מיט דעם משפט קעגן די ארעסטירטע יידןאון כאטש ער האט זיד שנעל דערוווסט, אז די גויע מיטאיר ממזר איז צוזאמען מיט א יעזואיטישן גלח אוועקגעפארןקיין קראקע און דער גלח האלט זיי דארט פארשפארט איןא קלויסטער און דער גראף לובאמירסקי האט באלד גע־וואלט באפרייען אלע יידן, האבן דאס אבער די יעזואיטןמיט די אנדערע פריצים בשום אופן נישט דערלאזן, זיי האבןנישט דערלאזן אז עם זאל אויפגעדעקט ווערן דער אמת,ווייל די פריצים וואלטן דערפון געהאט צו ליידן, האבן זיי55זיך געאייניקט, אז מען קאן באפרייען אלע יידן מיט זייערעווייבער, אויב די שטאט וועט ארויסגעבן די שענסטע דרייבאלעבאטים, מען זאל איבער זיי אויספירן דעם פסק־דיןפארן פארגאסענעם בלוט פון מוטער און קינד...האט עס טאקע נישט לאנג געדויערט, דער צער פון דיהונגעריקע אידישע קינדער איז געווען זייער גרוים, האבןזיך דער רב און דער ראש־ הקהל באלד צומארגנס אלייןגעמאלדן און צו זיי איז באלד צוגעשטאנען אלס דריטער ^ר׳ שמחה דער גביר, מיין שמחהלעם גרויסער זיידע, דעם"הפלאה״ס אייניקל און די פריצים האבן ארויסגעטראגן אןאורטייל, אז מען זאל די דריי "שולדיקע" אריינשפארן איןדריי פעסער און זיי גוט פאשרפונטעווען און מען זאל דיפעסער קאטשען זיבן מאל ארומנאונארום דער שטאט אוןדערביי זאלן אלע יידן, גרויס און קליין שטיין אין דרויסןאון זען ווי אזוי מען פירט אויס דעם אורטייל קעגן די״קריסטן־מערדער״...דער פירסט לובאמירסקי האט דעמאלט גארנישט מער גע־קאנט אויפטאן און די שונאי־ישראל האבן דעם פינצטערןאורטייל אויסגעפירט.אינמיטן מארק האט מען די דריי קדושים אריינגעשטופטאין פעסער, די תלינים האבן צוערשט אויסגעבויערט לעב־לעך אין די פעסער, כדי די קדושים זאלן אויסהאלטן לעב־גער און דערנאך האבן זיי די פעסער פעסט פארמאכט אוןגוט ארומגערייפט און א כאפטע פויערים, לייב־אייגענע,האבן באקומען דעם באפעל צו קאלערן די פעסער ארום דערשטאט. גרויס איז געווען די יללה פון דער גאנצער שטאטווו נאר די פעסער האבן זיך פארביי געקאלערט און מעןהאט אזוי לאנג געהערט פון די פעסער ארויסשרייען:—שמע ישראל ד׳ אלוקינו ד׳ א־ח־ד!... ביז די קדושים האבןמיטן לאנגאויסגעצויגענעם "אחד" אויסגעהויכט זייערע היי־ליקע נשמות...פורים־שפילן ביים זיידן אין הויזדאס איז געווען אין דער צייט, ווען א סך פוילישע און רו־סישע יידן זיינען אנטלאפן פון זייערע היימען צוליב דעררוסיש־יאפאנישער מלחמה. דעמאלט איז קראקע געוועןפול מיט אזעלכע היימלאזע יידן און עס האבן זיד פארשפ־רייט פארשידענע קראנקהייטן. איך האב דאן פארבראכטעטלעכע חדשים אין מיין זיידנס הויז אין ראזוואדאוו אוןאיך האב מיטגעמאכט א פורים אין מיין זיידנס הויז.אויך אין קראקע האב איך פורים געזען "פארשטעלטע"וואס זיינען געגאנגען פין איין יידישער שטוב צו דער אג־דערער, אבער אין קראקע זיינען זיי געגאנגען צו צוויי אוןהעכסטנס צו דריי און זיי האבן בלויז געזונגען לידער;אנדערש איז עס געווען אין ראזאדאוו:א גאנצע כאפטע איז פלוצלינג אריינגעפאלן מיטאמאל.מענער און ווייבער, אבער באלד האט מען געזען, אז דיווייבער זיינען אויך מענער, נאר אנגעטאן אין ווייבערשעקליידער...אזוי ווי זיי זיינען נאר אריינגעקומען, האבן זיי פארנומעןא גרויסן פלאץ אנטקעגן איין זייט טיש און איינער פון זייהאט אנגעהויבן שפילן אויף א פידל און אן אלטער ייד מיטא לאנגער גרויער בארד; האט אנגעהויבן זינגען מיט א קינ־דיש שטימעלע: — "לא אמות כי אחיה, ואספר מעשה יה".,.און באלד האט ער דאסזעלבע איבערגעזונגען אויף יידישאון דערנאך אויך אויף פויליש:איך וויל נישט שטארבן, נאר לעבן, איך זאל קענעןגאט לויבן...נעכצע אומזשיטש, טילקא זשיטש, פאנא באגאפאכוואליטש!.,.איך בין געשטאנען און מיט פארכאפטן אטעם געקוקט ווידער שפילער כשופט ארויס מיט זיינע ציטערדיקע פינגעראזעלכע הארציקע טענער פון זיין פידעלע און איך האב גע־קוקט אויף דעם קינד מיט דער גרויער בארד וואס האט אזוישיין געזונגען און פלוצלינג האט זיך דערהערט א רוף:מאכט א ווארע, מאכט א ווארע,אט קומט יוסף הצדיק און דער קעניג פרעהאון אט קומט דער פעטער מרדכי מיט דער מלכה אסתר,גדין ווי א גראז, די שעגסטע פון אלע שוועסטער...און אט פירט אברהם יצחקלען צו דער עקידה,און אט וואקלט זיך נח, אונדזער שכורער זיידע...— און עס האט זיך אנגעהויבן דאס פורים שפיל וואס האטגעדויערט ביז שפעט אין דער נאכט און כסדר האט דער"אויסרופער" וואס איז געשטאנען מיט א גאלדענעם שטעקן,ארויסגערוקט נייע פערסאנאזשן פון דער יידישער געשיכ־טע, ביז עס איז געקומען צו המנען און ער האט געכאפט דיאמתע מפלה...א שטעטל ווי א קארוזעלעביי זיידע־באבע אין הויז, האב איך א גאנצע וואך געזעןא לעבעדיקע באוועגונג פון סוחרים, גוים און יידן און משו-לחים, ארץ ישראל־יידן און "אורחי־פורחי" וואס אלע זיינעןכמעט געווען אזעלכע מענטשן און אין דער זעלבער קליי־דונג ווי אין קראקע און אין די שבת־טעג האב איך פון מייןבאבען געהערט אזויפיל מעשות, אבער די מעשות זיינעןגעווען פון אמאל און אזעלכע טרויעריקע מעשות.56דערפאר האב איך אבער אין די שבתים־ נאכמיטיק געהאטגרוים הנאה, ווען חברטעס האבן מיר געוויזן מיין געבורט־שטעטעלע פון אלע זייטן און געפירט מיך אפילו שפאצירןביז צו די וועלדלעך הינטערן שטעטל, ווו מען האט שויןנישט געטארט גיין, ווייל עם איז געווען אויסערן "תחום־שבת״...ווען איך בין אנגעקומען קיין ראזוואדאוו, האבן זיך דיקינדער פון מיין געבורט־שטעטל וואס זיינען געווען איןמיינע יארן און אפילו א סך עלטערע פון מיר— געהאלטןפאר א כבוד זיך מיט מיר צו חברן און זיי האבן מיך מיטגרוים גייגעריקייט אויסגעפרעגט וועגן קראקע, און איך האבזיי געבעטן, זיי ואלן מיר ווייזן און דערציילן אלעס וועגןראזוואדאוו.און זיי האבן מיר געוויזן און דערציילט.זיי האבן מיך געפירט ארום דער שטאט און געוויזן מיר,אז ראזוואדאוו איז פונקט אזוי קיילעכיק ווי א קארוזעלעאון אין מיין פאנטאזיע האב איך שוין געזען גאנץ ראזווא־דאוו ווי א דרייענדיקע קארוזעלע, נאר אנשטאט פערדלעךאויף דער קארוזעלע, זע איך פעסער וואס קאטשען זיךארומאונארום דער שטאט און פון די פעסער הערט זיך א־רויסשרייען דער ״שמע ישראל״ פון די קדושים...מיינע חברטעס האבן מיר אויך סודות־פול אנגעוויזן אויףא ווייס געקאלכטער שטוב און געזאגט אויפן אויער, אז דאהאלטן זיך אויף די אפיקורסים פון שטעטל...די נייגעריקייט האט מיך באווויגן איך זאל דווקא עטלעכעמאל פארבייגיין פאר דעם געווייסטן הויז און איך האב גע־הערט ווי מען זינגט דארט אנשטאט זמירות — אידישע לי־דער און שפעטער האב איך שוין געוווסט, אז די גרויס־שטאטישע קליפה האט זיך שוין אריינגעכאפט אויך קייןראזוואדאוו, עס זיינען שוין פאראן ציניסטן און ציציליסטןאון איין גאט ווייס וואס דערפון וועט ווערן...בעת די שפאצירן מיט מיינע חברטעס, האב איך זיך אויךבאגעגנט מיט זרח דעם שטאט־משוגענעם.ווען ער האט זיך באוויזן, זיינען זיך אלע מיינע חברטעסצעלאפן און איינע האט מיך מיטגעשלעפט און דערנאך גע־זאגט, אז איך וואלט געמעגט גומל־בענטשן, ווייל זרח זוכטאזעלכע קינדער וואס קענען אים נאך נישט, ער וואלט מיךגעווען געכאפט און זיכער וואלט ער מיר אויסגעריסן א פוס,ווייל דאס איז זיין משוגעת; ער כאפט א קינד און ווילארויסרייסן א פיסל זאגנדיק דערביי:— איצט איז שויןגוט! איצט וועל איך שוין האבן א פיסל צו פארוקן איןטשאלנט אריין...מאשקע הירשפעלדם פארשאלטענע הויזבארואיקט נאך דער איבערגעלעבטער שרעק, ווען זרח דערמשוגענער האט זיך געיאגט גאך מיר, האב איך אנגעהויבןאויספרעגן מיינע הברטעס ווער ער איז און ווי אזוי ער איזמשוגע געווארן און די חברטעס האבן מיך אויפן צווייטןשבת געפירט אפן סאמע רינג־פלאץ און געוויזן מיר א גרויסהויז צום פראנט פון שטעטל.דאס איז געווען א גרויסע שטאקיקע שיינע געביידע, וואסדי פענצטער אינדערהויך זיינען געווען פארהאנגען מיטשייגע פארהאנגען און אונטן איז געווען א גרויס אפטייק־געשעפט.די חברטעס האבן מיר דערציילט, אז דער געשמדטעראפטייקער און די עטלעכע גויאישע שכנים, וווינען אין דעםפארשאלטענעם הויז קוים עטלעכע יאר און פריער איז דאסגעשטאנען.פוסט און קינדער האבן מורא געהאט דא פאר־בייצוגיין אפילו באטאג.די חברטעס האבן מיר דערציילט, אז דאס הויז רופט מעןנאך עד־היום—מאשקע הירשפעלדס פארשאלטענע הויז.ווער איז געווען מאשקע הירשפעלד ךמיט א סך יארן צוריק, איז מאשקע הירשפעלד געוועןדער רייכסטער ייד אין ראזוואדאוו און צוליב זיינע בא־קאנטשאפטן מיט פריצים, האט ער מיט כוח פארנומען דאסאמט אלס ראש־הקהל און ער האט געשאלטעט און געוואל־טעט ווי ער האט געוואלט.מאשקע האט אפילו געטיילט א סך צדקה, נאר ער איוגעווען א גרויסער עקשן און נאך א גרעסערער תקיף, איזאים איינגעפאלן, אז די שול איו צו אלט און מען דארףבויען א מאדערנע שול, ווי ער האט געזען אין פשעמישל,האבן די יידן געטענהט, אז די שול איז א הייליקע, זיאיז שוין אזוי אלט און אויב ער וויל, זאל ער בויען א נייע,נאר די אלטע זאל ער נישט צעווארפן; האט אבער מאשקענישט געוואלט הערן קיינעמס עצות, האט ער געלאזן צע-ווארפן די אלטע שטיינערנע שול, די גרויסע שטיינער פוןדער אלטער שול האט ער גענומען פאר זיך, צום בויען אניי הויז אויפן רינג־פלאץ און די שול האט ער אויף שנעלאויסגעבויט פון ציגל.דערציילן די קינדער פון ראזוואדאוו, אז ארבעטער האבןא לאנגע צייט נישט געקענט רירן די שול־שטיינער פון ארט,אבער מאשקע הירשפעלד איז געווען אן איינגעשפארטעראון ער האט געבראכט אזעלכע מאשינען וואס האבן דישטיינער אויפגעהויבן פון די פלעצער און מען האט זיי א־ריבערגעפירט צום דעם פלאץ אויפן רינג, ווו ער האט גע־וואלט בויען פאר זיך דאס נייע הויז.57נישט אזוי שנעל און נישט אזוי לייכט האבן זיך די שטיי־נער געלאזט איינבויען אין די ווענט פון מאשקעם הויז; עסהאט געדויערט עטלעכע יאר און מענטשן וואס זיינען איןדי אוונטן פארבייגעגאנגען אויפן רינג, האבן געהערט ווידי שול־שטיינער קרעכצן ארויס פון די ווענט און מען האטשוין געוווסט, אז קיין גוטם וועט דערפון נישט ארויסקומען;אבער מאשקע האט פון גארנישט געוואלט וויסן, ער האטגעבויט און געבויט, ביז דאס הויז איז געווען פארטיק אוןער האט זיך דערין אריינגעקליבן מיט זיין גאנצן בני־בית,זיין ווייב, דריי טעכטער מיט די דריי איידעמס אויף קעסטאון צוויי יונגע זין.שוין די ערשטע נאכט, האט גיטל, מאשקעם ווייב, אויפ־געוועקט די קינדער און זיי מיט שרעק אין די אויגן געוויזןאויף די ווענט און געפרעגט צי זיי הערן נישט וויינען...די קינדער האבן צוגעלייגט די אויערן צו דער וואנט, זייהאבן גארנישט געהערט. גיטל האט אבער פארזיכערט, אזזי הערט ווי עפעס וויינט אין די ווענט, אזוי ווי א קינד וואלטדארט געווען איינגעמויערט און עם וויינט...מאשקע האט זיך אויסגעלאכט דערפון, אבער אין שטעטלהאט מען שוין זייער פיל גערעדט וועגן דעם געוויין וואםרייסט זיך ארוים פון די שול־שטיינער וואס זיינען איינגע־מויערט אין מאשקעס רייכן הויז און מען האט געזען וויגיטל מאשקעם גייט ממש איין פון טאג צו טאג, ביז איןא שיינעם פרימארגן, האט מען געהערט אז גיטל איז נישטזיין זאל עס, משוגע געווארן...מאשקע איז אבער אלץ געווען איינגעשפארט, ער האטגיטלען אוועקגעשיקט צו דאקטוירים קיין קראקע און עראיז געבליבן זיצן אין דעם גרויסן שיינעם הויז, גלייד וויגארנישט וואלט געשען.זיינען קוים פארביי עטלעכע וואכן, און מאלי, דאס יונג־סטע טעכטערל וואם האט ערשט מיט א יאר צוריק חתונהגעהאט, האט פלוצלינג אנגעהויבן "ריידן פון וועג", זאגנ־דיק, אז זי האט געזען א גרויסן שווארצן הונט אויפן פענצ־טער פון איר סאלע... און ער באווייזט זיך פאר איר יעדענאכט.א קורצע צייט שפעטער^ איז אויד דבורהלע, די מיטעלעטאכטער אראפ פון זינען און עם האט נישט געדויערט קייןגאנץ יאר, זיינען אלע קינדער א חוץ איין איידעם וואס איזבאצייטנס אנטלאפן־— אראפ פון זינען.די גרעסטע צרה איז געווען מיט דעם יונגסטן זונדל, זרחמאשקעס.ער איז קוים אלט געווען זעקס יאר און מען האט נישטאזוי שנעל געקענט דערקענען אז ער איז גערירט, אבעראיינמאל אין ער געקומען אין חדר מיט א מעסער און ערהאט געוואלט ביים מלמדם קינד אין וויגל, אפשנייח ■א פי-סל, כדי עם צו פארוקן אין טשאלנט אריין...מיט נסים האט מען דעמאלט דאס קינד אפגעראטעוועטפון זרחלס הענט און אזוי איז זרחל געבליבן ביז צום היינ־טיקן טאג, ער איז שוין אפשר אכציק יאר אלט, און ערלויפט נאד אלץ נאד קינדער און וויל זיי ארויסדרייען אפיסל צום פארוקן אין טשאלנט אריין...ווען איד בין, נאד די מעשות וואס די חברטעס האבן מירדערציילט, אהיימגעקומען, האב איד ערשט די באבען גע־בעטן זי זאל מיר דערציילן וועגן מאשקעס פארשאלטענעהויז און איד האב געזען, אז די חברטעס האבן מיר דער־ציילט דעם אמת.ווען אלע אין הויז זיינען שוין געווען משוגע, האט מאש־קע נאד אלץ נישט געוואלט נאכגעבן, ער זאל זיד ארויס־ציען פון דארט, ערשט ווען אלע מענטשן האבן אנגעהויבןווייכן פון דעם הויז, ווען קיינער האט נישט געוואלט אריינ־טראגן אין דעם הויז קיין שפייז, האט שוין מאשקע געמוזטנאכגעבן און ער האט זיד ארויסגעקליבן פון דארט, אבערנישט דעם ווייב און נישט די קינדער איז שוין בעסער גע־ווארן דערפון.מאשקע האט נאד נישט געוואלט נאכגעבן. ער האט דישטיבן פארדונגען פאר א גאר ביליקן פרייז צו יונגע פאר־פעלקער וואם זיינען געקומען פון אנדערע שטעטלעד,טראכטנדיק, אז ער וועט באווייזן, אז מיט די שטיינער איזגארגישט דערמער, נאר זיין ווייב איז שולדיק געווען איןדעם גאנצן אומגליק.אבער נאד א קורצער צייט, האבן אויד די נייע שכניםאנגעהויבן ארויסווייזן סימנים פון משוגעת און גאנץ ראז־וואדאוו האט זיי אנגעהויבן ווארענען און זיי זיינען ארויספון דעם הויז איבערלאזנדיק דארט זייערע מעבל מיטןגאנצן ביסל באלעבאטישקייט, אבי ראטעווען דאס חיות.און אזוי איז דאס הויז געבליבן שטיין א סד יארן ווי אפארשאלטענע חורבה, און ערשט נאד צוואנציק יאר, האטמאשקע געוואלט איבערבויען, און ארויסנעמען פון דארטדי שול־שטיינער, נאר ווען מעט האט אנגעהויבן צעווארפןדעם קוימען, האט מען פלוצלינג דערזען אין קוימען אשווארצן הונט.די ארבעטער האבן זיד איבערגעצלמט און נישט געוואלטווייטער ארבעטן; זיי האב בלויז אויף שנעל צוריק פאר־מויערט דעם קוימען לאזנדיק דארט דעם הונט און דאס הויזאיז געבליבן שטיין ווי געווען.ערשט נאד א סד יארן, ווען די גאנצע משפחה פון מאשקע58הירשפעלד דעם תקיפשן ראש־הקהל איז שוין געווען אויס־געשטארבן, נאר בלויז זרחל איז נאך ארום־געלאפן משוגע־נערווייז, האט דער מאגיסטראט פארקויפט דאס הויז אויףא ליציטאציע פאר די שטייערן און דער אפטייקער האטעם אפגעקויפט און ער מיט נאך עטלעבע גויאישע שכניםהאבן זיד אריינגעקליבן דערין.דערווייל איז נאד דעם אפטייקער אדער די אנדערע שכ-נים גארנישט געשען, אבער זיכער וועט עם זיי אויך נישטאנגיין גלאטיק, ווייל יידן היטן זיד נאד עד־היום פארביי־צוגיין נאנט פון דער פארשאלטענער געביידע, פון וועלכעמען הערט נאד היינט דאס קרעכצן פון די אלטע שול־שטיי־נער, וועלכע מאשקע האט אריינגעבויט אין די ווענט...לויט "פנקס גאליציע". ארויסגעגעבןצום20־טןאגיווערסאר זייט דער גרינדונג פון גאליציאנער פארבאנד.רעדאקטאר : נחמיה צוקער. בוענאס איירעס 1945.דעם נאמען מאשקע הירשפעלד דארף מען פארריבטןאויף "הערשפעלד".עיירתי רוזוואדוב— זכרונות נעוריםמנחם איזקנולדתי ברוזוואדוב בשנת 1904 וביליתי בה את תקופת יל-דותי עד שנת 1919, בהפסקה קצרה של כשנה אחת בהתחלתמלחמת העולם הראשונה, שבה התגוררה משפחתי כפליטימלחמח בבוחמיה. על אף חזמן חרב שחלף מאז, עומדתהעיר —• ערש ילדותי — כמו חיח לנגד עיני רוחי, כאילו רקאתמול עזבתיה. רוזוואדוב לא הייתה כרד ואף לא עיר ממש.לא היו בה מפעלי תעשייה (פרט למנסרה — "טארטאק"בלע״ז) לא בתי מדות, לא היכלי תרבות ואתרים היסטוריים,גם לא פארקים וגנים, פרט לחורשה של עצי מחט בקצווי ה-עיר ששמשה לתושבי העיר כמקום טיול ובילוי בעיקרל בניהנוער. היא הייתה עיירה שקטה ורדומה שתושביה נאבקוקשה על פת לחם. רוב בנייניה היו בתי עץ פשוטים עם גגותנסרים. רק בכיכר חשוק ובעוד 2—3 רחובות סמוכים עמדובתי אבן ופה ושם גם בית קומותיים.אבל על עיירה קטנה ורדומה זאת ועל יושביה היה שפודחן יהודי מיוחד. מרכז העצבים של העיירה היה כיכר-השוקהמרובעת ורחבת הידיים שבאמצעה עמד בית חמועצה(ראט-הויז). הכיכר הייתה מוקפת מכל עבריה בארבע שורות שלבתים וחנויות ובו התרכזו כל חיי המסחר והכלכלה. מקורהפרנסה העיקרי היה יום ג׳ בכל שבוע, הוא יום השוק אוהיריד. אז התעוררה העיר מתרדמתה והכיכר המתה מאנשים.האיכרים מכפרי הסביבה: חוז׳וויץ, בראנדוויצה, פלאב, פשי־סב, טורביה, יאסטקאוויץ, פישניצה ועוד הביאו ליריד מפריאדמתם ומתוצרת משקיהם והצטיידו בחנויות ובדוכנים היהו-דיים בכל צרכיהם ובבתי המרזח היהודיים בלגימה כהלכה.ההמולה הייתה רבה מן הבוקר עד הערב ואחזו 10 יהודיםבידי איכר אחד על מנת לשדלו לבוא אתם לידי גמר עסק.יהודיות מקיפות את האיכרות על להקות התרנגולות, האוו-זים והברווזים, ממששות בהן עד שבוחרות בבעל כנף הראוילסעודת השבת. אחת חוטפת מן השנייה, קולות הנשים וה-"גויות" מתערבות בזעקות וצריחות בעלי החי והשמחהרבה. ילדי החדר מטפסים על חעגלות ומנסים לחטוף תפוח,אגס או כמה שזיפים. האיכרים מצליפים בשוטיהם באוירוהילדים נמלטים בבחלה. בחנויות רב הדוחק וגם בעלי הדו-משה שמואל שלנגר, שמחה וינמאן, חיים משה ווייסל59כנים הארעיים מושכים לקוחות מהגויים ונהנים מפדיון.היריד היה המוסד הכלכלי החשוב ביותר בשביל יהודי העירוהשפיע לרבים פרנסה לכל ימות השבוע. מעניין שבכלההמולה הזאת לא הייתה שום הפרת סדרים רצינית וז׳נדארםאחד ויחיד שהיה מופקד על שמירת הסדר היה ע״פ רובמחוסר עבודה, פרט למקרה נדיר של איכר שיכור שהיה זקוקל״הרגעה".העיר הייתה מיושבת יהודים כמעט ב־ס1007 והנוצריםהמעטים, שעיקר עיסוקם היה מכירת "דבר־אחר" לאיכריםביום היריד, רשומם לא היה ניכר בכלל. נוצרים היו גםפקידי הדואר ובית המשפט, השוטר היחידי שהיה משגיחישלא ישפכו מי־שופכין לרחוב, ו־3 גויי־שבת, יאשעק, פאב־על ואיסקרא שהיו חיוניים ליהודי העיר, כי הם מילאו עודתפקידים נוספים כגון: הסקת בית המרחץ, נקדי המרחצאותוכר.הייתה זאת עיר יהודית במלוא מובן המלה עם היים יהו-דיים מלאים ותוססים. רוב תושבי העיר היו תלמידי־חכמיםוקובעים עתים לתורה. מרכז לימוד התורה היה בית המדרשהגדול, בנין עץ שעמד על יד בית הכנסת הגדול. בביתהמדרש לא פסק לימוד התורה אפילו לשעה אחת וקול התורהונגון הגמרא המלבב בקע ממנו יומם ולילה. קשישים, אבר-כים ובחורים היו מתנצחים שם בהתלהבות בסוגיות הש״ס.מדי פעם בפעם היו מרעננים את גרונם בכוס מי-תפוחים(יבציק) מידי ר׳ עקיבא יבציק שעמד עם כדו הגדול בקצהיוצאים מבית המדרששולחן אחד, וחוזרים להויות אביי ורבא. אף בין בעלי המלא-כה נמצאו יודעי ספר ולומדי דף גמרא. אלה שידיעותיהםלא הספיקו ללמוד גפ״ת הסתפקו בפרק משניות ועין-יעקב.גם כמקום תפילה שמש בית המדרש לחלק גדול מתושביהמקום. בימי חול נמשכה תפילת שחרית (מניין אחרי מניין)עד שעת הצהריים. נועם ומתיקות מיוחדת במינה הייתהבתפילות שבת וחג בבית המדרש. שמעתי בימי חיי הרבהחזנים— בהם מפורסמים— אבל תפילה מלבבת כזו של ר׳אבל׳ה רייך, שכה יצאה מן הלב ונכנסה ללב לא שמעתימאז עוד. נעימותיו עדיין מהדהדות באזני כשאני נזכרבהן.ראוי גם לזכור את קריאתו בתורה של ר׳ סנאל׳ה-״פטום"(הוא נקרא בכינוי זה בגלל התלהבותו באמירת פרשת "פטוםהקטרת" שבה חזר פעמים מספר בכוונה גדולה על כל מילה,כאילו הוא משתתף בפועל בהקרבת הקטורת בבית המק-דש — בבחינת ונשלמה פרים שפתנו). הייתי אוהב לעמוד עלהספסל הסמוך לשולחן הקריאח על יד אבי זקני ר׳ איצ׳השוחט ע״ה ולהקשיב לקריאתו הנפלאה, הנקיה, המוטעמתומלאת כוונה של ר׳ סנאל׳ה.לפעמים היה עובר לפני התיבה בבית המדרש בעל -התפי-לה של הרבי ר׳ מנדל שוחט. בקול הבאריטון העמוק, בנעי-מותיו ה״סקרבוביות" ובדביקותו הרעיד את לבות המתפללים.נוסף על כך שימש בית המדרש גם מעין מועדון חברותי.בין מנחה למעריב, בין מניין למניין ובין לימוד ללמוד היומתנהלות שיחות רעים במילי דעלמא ווכוחים בפוליטיקההגבוהה. בזמן המלחמה היו ויכוחים אלה לפעמים סועריםמאד. הרוב היה בעד נצחון אוסטריה וגרמניה — כיאותלנתיניו הנאמנים של הקיסר פראנץ יוסף שהיה נחשב אוהבישראל, ואילו מיעוט ובראשו ר׳ חיים איימר צידד בנצחוןשל בנות הברית אנגליה וצרפת.בית המדרש, מרכז זה של תרבות יהודית, נשרף כליל יחדעם בית הכנסת הגדול בזמן הכיבוש הרוסי בראשית מלחמתהעולם הראשונה, בה נשרפו כמעט מחצית בתי העיר ובתו-כם גם ביתנו. מאז ועד עזבנו את רוזוואדוב התגוררנוב״שכנות" בביתם של פישל ושפרינצה שטינבוק במרכזכיכר השוק.את מקומו של בית המדרש אחרי שרפתו לקח בית מדרשוהפרטי של ר׳ זיסל׳ה (הירשפלד) אשר בקצה כיכר השוק.זה היה אמנם מקום קטן יותר אבל האווירה של בית המדרשהישן הורגשה גם כאן, כי רוב המתפללים ולומדי התורהקבעו כאן את מקומם.זכור לטובה גם בית התפילה הפרטי של ר׳ שלמה יושה׳ס(רוטנברג). ר׳ שלמה נחשב כגביר העיירה. ביתו הגדול60והנאה עמד בטבור כיכר השוק. הוא ניהל בית עשירים גדולויחד עם זה היה גם למדן ומוקיר תלמידי חכמים. לבנותיולקח חתנים עלויים מופלגים מגדולי היחש כגון ר׳ יוסל׳התאומים ור׳ אלתר שטיגליץ. זה האחרון אף פרסם בדפוסספר של חידושי הלכות. ר׳ שלמה היה משכמו ומעלה, בעלהדרת פנים וחזות אומרת כבוד. כיוון שהיה ממתנגדיו שלהרבי ברוזוואדוב הקצה בביתו מקום לתורה ולתפילה. הואבעצמו היה עובר שם לפני התיבה לסרוגין עם ר׳ יעקבגעלוואקס. בכל שבת אחה״צ הוא ניהל שולחן למקורביו כמורבי של חסידים. עונג שבת אמיתי שרר במסיבות אלה,שאליהן נלוותי לפעמים עם סבי ז״ל. כיבוד עשיר מתובלבדברי תורה וזמירות ערבות לאוזן הנעימו את הזמן עדלתפילת מנחה והשאירו עלי, הילד, רושם בל ימחה.על בית הכנסת הגדול אין לי לומר הרבה, כי לא הייתיממבקריו הקבועים. זה היה בניין אבנים גדול שכל קירותיוותקרתו היו מצוירים בכל מיני צורות בשלל צבעים. אניהייתי מתפעל מהציור של הלויתן המחזיק את זנבו בפיו,שהיה מצויר באמצע התקרה מעל הבימה. דומני ששם הת-פללו בנוסח אשכנז בניגוד לשאר בתי התפילה שבעיר שבהםהתפללו בנוסח ספרד. כל החופות בעיר נערכו ברחבח שלפג־בית הכנסת ברוב המון חוגג. בכל חג שמחת־ תורה בזמןההקפות הייתח פורצת שם מחלוקת בעת שצעירים ציוניםפצחו בשירת "התקוה", דבר שהיח למורת רוחם של הזקנים.המרכז הדתי והחברתי הראשון במעלה חיח חצר הרבימרוזוואדוב ר׳ הירש הורביץ ז״ל משושלת רופשיץ ששימשגם כרב העיר. החצר כללה גוש שלם של בתים שכלל אתדירת הרבי ומשפחתו ושל משמשיו ואוכלי שולחנו. ביתכנסת גדול ובית תפילה, סוכה קבועה ועוד.אע״פ שאבי וסבי ז״ל נחשבו ל״מתנגדים" הייתי מבקרלעתים עם אחי בבית הרבי ובמסיבות ה״שולחן" שלו.התפילה מלאת ההתלהבות, הנגונים הערבים של רופשיץהמלהיבים ומרוממים את הנפש (כל זמר, והניגון המיוחדשלו) הן מן החוויות הבלתי נשכחות לכל הנוכחים. מסיבותהשולחן אצל הרבי, אמירת התורה, חלוקת וחטיפת השירייםוכל ההוי הקשור בזה, נסכו ממש נשמה יתרה במסוביםוגרמו להתעלות נפשית ורוחנית עד כדי ביטול היש.חינוך הילדים והנוער היה רוב רובו תורני. את ההשכלההכללית סיפק בית הספר מיסודו של הבארון הירש עד סוףשנת 1914. אחרי כן כשנשרף בית ספר זה במלחמה והפסיקאת פעולתו—בית הספר הכללי בהנהלתו של הדירקטור ה-פולני יחימובסקי בעל רגל העץ. חבר המורים בביה״ס הירש:שפינראד, זינרייך וקומיטו היו מן המתבוללים והחינוך היד.שם אסימילטורי מובהק. הילדים רכשו שם את הלימודיםהכלליים, כתב ולשון פולנית וגרמנית, חשבון וכו׳ ולא הוש-פעו בכלל מהרוח של בית הספר, בבחינת "ר' מאיר, רמוןמצא, תוכו אכל קליפתו זרק". הר.שפער. הרוחנית הוחדרהבר.ם ע״י אווירת החדר המסורתי שבו בילו ולמדו ברובשעות היום ובעונת החורף גם בשעות הלילר.. כבר בגיל 3שנים חובאו חילדים חקטנים לחדר למלמד דרדקי ואילו לביתהספר נכנסו רק בגיל 6, וכמובן גם אז המשיכו ללמוד בחדרעד גיל הבגרות. הם ספגו את החינוך התורני כבר 3 שניםלפגי שבאו במגע עם אווירת בית הספר וזה חיסן אותםמכל השפער, זרה. כדאי להזכיר כאן כמה מן המלמדים שהר-ביצו תורד. לילדי ישראל בעירנו; ר׳ מרדכי מלמד (בירנ־בוים), המלמד האדום (זכור לי רק בכנוי זר.), ר׳ נפתלי,,מלאך", ר׳ יוסף אביש׳ס (בורגר) המשכיל ובעל התג״ך ביןהמלמדים, ר׳ בנימין אדער, ר׳ משה אלעזר המכונה ע״יתלמידיו "בוביק". הוא היה כל כך נאמן במלאכתו שד.חזיקאת תלמידיו ביום ששי כמעט עד השקיעד. עד שד.יה בטוחשהם יודעים את פרקם "ישר והפוך". הוא היה ידוע כמתנגדחריף לחסידות ומרגלא הייתה בפומד.: ״מה זה חסיד ? דאסאיז אמין וואס פרעסט אליס" (זר. סוג חיה שזוללת הכל).בין המלמדים שלימדו בחורים יותר מבוגרים (כגיל הבר־מצוד. ומעלה) ידועים ר׳ משה ביחוצקר, ר׳ אהרן בייקא,ואחרון אחרון חביב ר׳ אהרון קנר, מורי ורבי זצ״ל. הוא היד.למדן מעמיק, איסטניס ואנין חטעם. כתלמיד חכם מופלגהיד. תמיד נקי ומסודר, זקנו ופיאותיו סדורים ולא נמצארבב בבגדיו. כל דבריו היו בנחת וברוך ומצאו מיד נתיבללבות תלמידיו שאהבוהו והעריצוהו מאד. את תלמידיובחר לו בקפדנות. מספרם תמיד היד. מצומצם והגיע ללאיותר מעשרה בכל מחזור. הוא לימד גפ״ת ביסודיות והמגמהשלו הייתה להביא את תלמידיו ללימוד עצמי. יחסו אליהםהיה חברי ומעולם לא שמענו גערה מפיו. בימי הקיץ היד.נוהג לצאת עם תלמידיו לשוח בשדה מחוץ לעיר ולפעמיםהיד. לוקח אותנו לרחיצד. בסאן או ב״בעליק". הטיולים הא-לה היו מתובלים בשיחות שונות בהויות העולם ובדבריתורד. שד.ושמעו ע״י הרבי. כזד. היד. האיש ואנחנו שזכינולהיות תלמידיו נזכור אותו תמיד בהערצה.ברצוני עוד להתעכב על המלמד והמורה ר׳ יוסף אבישי׳ס(בורגר). אמנם אני לא למדתי אצלו, אבל היכרתי אותוהיטב, כי ביתו היד. סמוך לביתנו ודריתי לעתים קרובותנכנס לביתו. יד.ודי גוץ וקצת צולע על ירכו, היד. מורד. ומ-חנך כמעט משכיל — דבר נדיר ברוזוואדוב. כמובן גם הואלימד גמרא, רש״י ותוספות, אבל את עיקר הדגש שם עללימוד תג״ך, דקדוק, כתב ולשון עברי. זה חיה מעין חידושבזמן ההוא ועורר התנגדות מסוימת בחוגי החסידים. אע״פ61שהיה משלומי אמוני ישראל לא נטש את הקו הזה שלו עלאף העוררין שקמו נגדו ונשאר נאמן לשיטתו. בהג הסוכותהיה סועד אתנו בסוכתנו והיינו נהנים לשמוע מפיו דבריתודה וחכמה. עודני זוכר את הציורים הנפלאים שהוא ושניבניו הכינו וקשטו בהם את הסוכה לגודל התפעלותנו.גימנסיה לא הייתה קיימת ברוזוואדוב. אלה שרצו לתתלבניהם השכלה תיכונית — והיו כבר כאלה גם בזמן ההוא —שלחו אותם לגימנסיה לעיר הסמוכה ניסקו או לסמינר המו-רים בדזיקוב (טארנובדג).כשהיו סטודנטים אלה באים הביתה בזמן החפש, היו מת־גנדרים במדיהם הכחולים המגוהצים, בפסי הכסף והזהב עלעל דשי מעיליהם וסמלי הגימנסיה על כובעיהם. אנו, ילדיהחדר, הסתכלנו בהם בקנאה גלויה ובתוך לבנו הצטערנושאין הלקנו עמהם. אבל דבר כזה בכלל לא בא בחשבון אז,כי אבותינו וגם רוב האבות בעירנו ראו בסטודנטים אלהכעין פורצי גדר ר״ל.מקומות בידור לא היו ברוזוואדוב עד הקמת הראינועבסוף מלחמת העולם הראשונה. הבידור היחידי (מלבד שי-חות ההולין והוויכוחים בבית המדרש) בשביל האברכיםהצעירים היה בסוכנות הממשלתית לטבק (טרפיק) שבה היהנפגשים לפעמים לשיחת רעים ולמשחק השחמט. בערביחנוכה ו״ניטל" היו מתכנסות גם כמה חבורות בבתים פר-טיים למשחק הקלפים ע״פ רוב ב״קוויטלך" ז. א. קלפים בליתמונות.הייתה קיימת כבר פעילות ציונית מסוימת. חבורה מצומ-צמת של צעירים עסקה בתעמולה ציונית ואף ארגנו פעםכעין מסיבת "גן" בהורשה אשר בקצה העיר עם ריקודים,נאומים, הגרלות, פוסטה מעופפת וכו׳. כמה בחורים השתע-שעו בדיבור עברי בינם לבין עצמם ואף עשו זאת באופןהפגנתי ב״פאליש" של בית המדרש. הייתה קיימת גם ספ-רייה עברית, שגם אנו ילדי החדר שאלנו ממנה ספרים לק-ריאה. ראשית הכרתי את הספרות העברית החדשה — ספרימאפו, סמולנסקין, קלמן שולמן, לילינבלום, יל״ג שמספרייהזאת באה.בשנה האחרונה לשהותי ברוזוואדוב אף התארגנה קבוצהשל "פועלי ציון" ואף גרמה למהפכת חצר ולסילוקו הזמנישל ראש הקהל הנצהי ר' בער רייך.על האינטליגנציה ברוזוואדוב של אז אין בידי לומר דבו־חיובי כלשהו. כולם, מורי ביה״ס הירש, הרופא ד״ר הוכש-טים, העורך דין איזנברג וכו׳ היו מתבוללים גמורים ולא היהלהם כל קשר לחיי הקהילה ואנשיה מלבד הקשר המקצועי.לפעמים היו אהד או שניים מהם מבקרים בבית הכנסת ביום-הכיפורים וע״פ רוב גם זה לא.עם סיום מלחמת העולם הראשונה כשהוכרזה הריפובליקההפולנית העצמאית החלו הפולנים מהסביבה לחוג בימי הי-ריד את עצמאות פולין ע״י פרעות ביהודי העיר, ניפוץ שמ-שות, שדידת חנויות ובתים והטלת אימה ופחד על רוזווא־דוב היהודית. ימי היריד הפכו לסיוט. התארגנה מיליציהיהודית מקרב החיילים היהודים המשוחררים אבל היא פורקהכעבור זמן קצר ע״י השלטונות. זאת הייתה העננה הכבדההראשונה שהופיעה מעל שמי רוזוואדוב היהודית וטמנה כברבחובה את החורבן האכזרי שבא עליה ועל כל יהדות פוליןכ-25 שנה לאחר זה.הייתה הקהילה הקדושה רוזוואדוב, הייתה ואיננה עוד.אנחנו, בניה החיים כיום נזכור אותה ברטט של קדושה,את כל אישיה המופלאים, תלמידי ההכמים, החסידים, כליהקדש שלה, בעלי המלאכה, העגלונים, המלמדים והמורים,הציונים והמשכילים. ונשות החייל שבמסירות נפלאה עמדולימין בעליהן ויגדלו את בניהן בהקרבה לתורה ולתעודה.זכרונם לנצח לא ימוש מקרבנו ומבנינו אחרינו.מיין שטעטל ראזרראדאור(יוגנט־דערינערונגען 1907—1919)מנחם איזאקאיך בין געבוירן אין יאר 1904 און פארבראכט דא מיינעקינדער-יארן ביז צום יאר 1919— מיט אן אונטערברעכונגפון איין יאר, ווען מיין פאמיליע האט זיך אופגעהאלטן איןבעהמען אלס קריגספליכטלינגע (1915—1914). כאטש עסזיינען שוין פארפלאסן אזוי פיל יארן, זיינען מיינע דערינע-רונגען נאך פריש און דאס שטעטל שטייט נאך ווי לעבעדיקפאר מיינע אויגן. ראזוואדאוו איז נישט געווען קיין כרך אוןאפילו נישט קיין שטאט. א קליין, שטיל, פארשלאפן שטע-62טל; די איינרווינער (צום גרעסטן טייל יידן: די ווייניקעגוישע פאמיליעס האבן זיד גאר נישט אנגעזען און זיינען*געווען בטל בשישים) האבן געפירט א שטעגדיקן קאמף פארפרנסה בדוחק. דער גרעסטער טייל פון די הייזער איז געוועןפון האלץ מיט שינדל־דעכער. נאר אויפן מארק־פלאץ אוןאויף 2—3 גאסן זיינען געווען געמויערטע הייזער און אפילואיינצעלנע 2 שטאקיקע געביידעם.אבער אויף דעם פארשלאפענעם שטעטל איז געווען אויס־געגאסן א באזונדערער יידישער חן און עם האט פולסירט איןאים א רייך־גייסטיק יידיש לעבן. דער קוואדראטישערמארק־פלאץ, וואס אין זיין מיט איז געשטאנען דער גרוי־סער בנין פון ראטהויז, איז געווען דאס צענטרום פון שטע־טל. יעדן דינסטיק — דעם יריד־טאג — האט זיך דאם שטע־טל דערוועקט פון זיין פארשלאפנהייט, און דער מארק־פלאץ איז געווארן פול פון מענטשן, יידן און גויים, וועגע־נער און טישלעך פון כל מיני סחורות. די פויערן פון דיארומיקע דערפער האבן געבראכט זייערע פראדוקטן אוןהאבן איינגעקויפט אין די יידישע געשעפטן זייער באדארף.אזיך די יידישע קרעטשמעס האבן דאן געהאט א שיינעםפדיון. דער יריד איז געווען דער הויפט־מקור פון פרנסהפאר די יידן פון שטעטל. און פאר פילע איז דאס געוועןדער איינציקער מקור. אינטערעסאנט איז, אז אין דעם גאנ־צען טומל און גערודער זיינען נישט פארגעקומען קיין שוםשטערונגען פון דער ארדנונג. אן איינציקער זשאנדאר איןגעווען גענוג צו היטן דעם סדר, אויך ער איז מייסטנס גע־ווען ארבייטסלאז.כמעט אלע בעלי־בתים זיינען געווען לומדים און אפילוביי די בעלי־מלאכה׳ס האבן זיר געפונען נישט ווייניק תל־מידי־חכמים. תורה, חסידות, ציוניזם און השכלה זענען גע־ווען אין דעם שטעטל איינס נעבן אנדערן. אין דעם גרויסןבית המדרש (אויך א האלץ־בנין), וואס איז געשטאנעןאויף דעם שול־פלאץ, האט נישט גערוט דער קול פון תורהביי טאג און ביי נאכט. אלטע יידן, יונגע־לייט און בחוריםהאבן דארט באגייסטערט דיסקוטירט די "הוויות דאביי ור־בא" און זיך פון צייט צו צייט דערפרישט מיט א גלעזל"יאבטשיק" פון גרויסן קרוג, ר׳ עקיבא "יאבטשיק׳ס".געדאוונט האט מען אין דעם בית־המדרש יעדן טאג ביזאיינם אזייגער מיטאג(איין מנין נאד דעם צווייטן). א בא־זונדערן רייץ האט געהאט דארט די תפלה שבת און יום־טוב. איד האב שוין געהערט פיל חזנים און אויר בארימטע,אבער אזא הארציקע תפילה און בעטעמטע נגונים וויי פוןאבאלע רייך ז״ל, סאנעלע (נתנאל) האנפלינג ז״ל און יבדללחיים ר׳ בער רייד, — וואס האבן אזוי גערעדט צו הארצן!זייערע מעלאדיעס און "זאגעכטס" קלינגען נאד יעצט איןמיינע אויערן — האב איד אין ערגעץ נישט געהערט.איד וויל דא אויד דערמאנען דעם בעל־ תפילה פונם ראז־וואדאווער רבין, ר׳ מענדל שוחט ז״ל (שלאנגער) וואס האטמאנכעס מאל אויד געדאוונט פארן עמוד אין בית־חמדרש.מיט זיין שטארקן טיפן באריטאן און זיינע סקארבאווע ניגו-נים האט ער מיטגעריסן און געמאכט דערציטערן די הערצערפון זיינע צוהערער אין דער תחינה "וגילו ברעדה".דער בעל־קורא אין בית המדרש איז געווען אן אינטע־;חתונה אצל הרב63רעסאנטער טיפ. מען האט אים גערופן סאנעלע "פיטום"(נתנאל בלומאנקראנץ). מען האט אים געגעבן דעם צונא־מען, ווייל ער האט געדאוונט מיט אזא כוונה און באגייס־טערונג, באזונדערס די פרשה פון קטורת. ער האט א סךמאל מיט גרויס התלהבות איבערגעחזרט דאס ווארט "פטוםהקטורת כיצד", אזוי ווי ער וואלט אליין געשטאנען אין ביתהמקדש און מקריב געווען דאס קטורת. איך האב תמיד ליבגעהאט הערן זיין לייענען די תורה, ווען איך בין געשטאנעןמיט מיין זיידן ע״ה אויף דער באנק נעבן דער בימה.דער בית המדרש איז נישט בלויז געווען אן ארט פוןתורה און תפילה. ער איז געווען אויך א סארט געזעלשאפט־לעכער קלוב. צווישן מנהה און מעריב און ביי הפסקות פוןלערנען האבן זיך דא געפירט אינטערעסאנטע שמועסן,און עס האבן זיך געבילדעט פארשיידענע "רעדלעך". מעןהאט דיסקוטירט די לעצטע נייעס פון שטאט און פון וועלט־פאליטיק. איך געדענק, בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמהזיינען דארט געווען צוויי פארטייען. איינע איז געווען זי־בער אז עסטרייך מיט דייטשלאנד וועלן געווינען די מלחמה,יום ג׳ — יום השוקדי צווייטע — בראש מיט חיים איימער, האבן מיט עקשנותגעטענעט, אז נאר די אנטאנט קען זיגן.דאס בית המדרש, דער גייסטיקער צענטער פון שטעטל,איז פארברענט געווארן בעת דער רוסישער אקופאציע צו־זאמען מיט דער שול און דעם מרחץ, אזוי ווי עס איז דאןפארברענט געווארן א גרויסער טייל פון די הייזער פוןשטאט. דעם פלאץ פונעם אלטן בית מדרש האט נאכהערפארנומען דאס פריוואטע בית מדרש פון ר׳ זיסעלע (הירש־פלד), וואס איז געשטאנען אין עק פון מארק. דאס איז גע־ווען א קלענערער פלאץ, אבער דער גייסט און די אטמאס־פערע פונעם אלטן בית המדרש האט זיך אויך דא געשפירט.געדענקען דארף מען אויך דעם פריוואטן מנין ביים גבירפון שטעטל ר׳ שלמה יאשע׳ס (ראטנבערג). לויט די באג־ריפן פון ראזוואדאוו האט ער געגילטן אלס א גביר אדיר.זיין גרויס און שיין ה1יז איז געשטאנען אין צענטער פוןמארק. ער איז געווען א "שיינער ייד" מיט א הדרת־פנים,א מכניס אורח און האט געפירט א ברייט גביריש הויז. עראיז געווען א גרויסער תלמיד־חכם און האט מכבד געוועןתלמידי־חכמים. זיינע טעכטער האט ער משדך געווען מיטעלויים און מיוחסים, ר׳ יאסעלע תאומים און ר׳ אלתר שטיג־ליץ (וואס האט מחבר געווען א ספר פון חדושי הלכות).אזוי ווי ער איז געווען א מתנגד, האט ער איינגעריכטעט אגרויס צימער אין זיין הויז פאר א שטענדיקן בית־ תפלה.ער אליין האט דארט געדאווענט פארן עמוד און אויך ר׳יעקב געלוואקס. יעדן שבת און יום־טוב האט ער געפירטא "טיש" פאר זיינע אנהענגער, אזוי ווי דער רבי. אן אמתערעונג שבת איז געווען דארט. איך האב זוכה געווען אלסקינד צוזאמען מיט מיין זיידן ע״ה, ר׳ איטשע שוחט, זיךמשתתף צו זיין ביי דעם "טיש". אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דאס בית־תפילה בטל געווארן און ר׳ שלמה איזאריבער דאווענען אין זיסעלעס בית מדרש, ווי ער איז גע־ווען דער בעל־מוסף אין די ימים נוראים.אין דעם גרויסער בנין פון דער גרויסער שול, זיינע אלעווענט און דער דעק, געווען באמאלן מיט פארישיידענעבילדער, וואס האבן אנגערעגט די פאנטאזיע פון דיקינדער. אממייסטן האבן די קינדער זיך באגייסטערט פוןדעם בילד אויף דעם דעק איבער דער בימה וואס האט פאר־געשטעלט דעם לויתן ווי ער האלט זיין עק אין מויל.דאכט זיך אז דארט האט מען געדאוונט נוסח אשכנז, אןאויסנאם, ווייל איבעראל אין שטאט האט מען געדאוונטנוסח ספרד. אלע חופות אין שטעטל האט מען אפגערעכטאויף דעם פלאץ נעבן דער שול. שמחת תורח איז דארט רעג־למעסיק אויסגעבראכן א גרויסע מחלוקת, ווען די ציוניס־64טישע יוגנט האט אין מיטן די הקפות אנגעהויבן זינגען די"התקווה".דער צענטער פון חסידות איז געווען דער חצר פון ראז־וואדאווער רבי׳ן, ר׳ הירש הורביץ, דער זון פונעם מפורסט־דיקן ר׳ משה׳לע, אן אייניקל פון ר׳ נפתלי ראפשיצער זצ״ל.אינם רבינס הצר זעגען געווען אייניקע געמויערטע הייזער,וואס האבן געדינט אלס דירות פארן רבינס גרויסער משפחה,א גרויס בית מדרש, א סובה א.א.וו. די התלהבותדיקע תפילה,די זיסע ראפשיצער נגונים, וואס דערווארעמען דאס הארץ,דעם רבינס "טיש" שבת און יום־טוב, דעם רבינס תורה־זאגן און דאס שיריים־כאפן איז געווען איינע פון די גרעס־טע דערלעבענישן. ווער עס האט נישט מיטערלעבט דיגעוואלטיקע שמחה און התלהבות ביים רבינס הקפות איןשמחת־תורה— האט קיין מאל נישט דערלעבט קיין ריב־טיקע שמחה.דער חנוך פון די קינדער איז געווען אין רוח פון תורהאינעם חדר און בית המדרש. די וועלטלעכע בילדונג האבןדי יינגלעך דערהאלטן אין דער באראן־הירש שול ביז צוםיאר 1914. נאכדעם ווי די שול איז פארברענט געווארן איןדער מלחמה 1914, האט איר פלאץ פארנומען די אלגעמיינעשול אונטער דער לייטונג פון דעם פוילישן דירעקטאר יא־כימאווסקי (דער האלץ־פוס). די לערער אין דער באראן־הירש שול שפינראד, זינרייך און קאמיטא זענען געוועןאויסגעשפראכענע פוילישע אסימילאטארן און ווייט פון יע־דער יידישער קולטור און לעבן. די קינדער האבן דארטבאקומען אלגעמיינע בילדונג; לעזן, שרייבן אין דייטשעראון פוילישער שפראך, חשבון א.א.וו. אבער זיי זיינען גאר־נישט באיינפלוסט געווארן פון דעם אסימילאטארישן גייסט,וואס האט דארט געהערשט. דעם גייסטיקן און קולטורעלןאיינפלוס האבן די קינדער באקומען אינם חדר, ווו זיי האבןפארבראכט דעם גאנצן טאג, אין ווינטער אויך א טייל פוןדער נאכט. א באזונדער דערלעבעניש איז געווען פאר דיקינדער דאס גיין "ביי נאכט" אין חדר מיט די לייכטענדעלאמטערלעך, זינגענדיק דעם באוווסטן ניגון פון רבין פוןשמחת־תורה.דאס קינד האט אנגעהויבן גיין אין חדר אין עלטער פוןדריי יאר און האט געלערנט ביי די פארשיידענע מלמדים ביןנאד בר־מצוה, און שפעטער אלס בחור אין בית־המדרש.איד געדענק נאד אייניקע טיפישע מלמדים, וואס יעדער פוןזיי האט געהאט א באזונדערן צונאמען: ר׳ מרדכי מלמד(בעלפאלעד), דער רויטער מלמד (ער איז געווען באקאנטנאר מיט דעם צונאמען), רב נפתלי "מלאד", ר׳ משה־לא־זער, וואס איז געווען א באגייסטערטער שאד־שפילער אוןא פארברענטער מתנגד (ער פלעגט זאגן: א חסיד דאס איןא מין וואס פרעסט אלס). ער האט אזוי גרינדלעד מיט זיינעתלמידים געלערנט, אז פרייטיק נאכמיטאג האט ער יעדןפון זיי פארהערט און זיי נישט פריער אהיימגעלאזט ביזזיי האבן די גמרא מיט תוספות פון דער יואד געקענט "פוןפארנט און פון הינטן". ר׳ בנימין עדער, אהרון בייקער, ר׳משה ביחאצקער, ר׳ ניסן "בעל דרשן"(וואס האט יעדן שבתנאכמיטאג געהאלטן פאפולערע דרשות פאר די פשוטעיידן), ר׳ יוסף אבישיס (בורגר) און ר׳ אהרון קאנער. זייאלע זיינען דערמאנט צום גוטן. זיי האבן זייער הייליקעמלאכה דערפילט מיט אמונה און אויפגעשטעלט דורות פוןתלמידים, וואם געדענקן זיי מיט פארערונג.ר׳ יוסף אבישיס, א קליין הינקענדיק יידל, איז געווען אןאויסנאם אין ראזוואדאוו. ער האט נישט נאר, ווי די אנדערעמלמדים געלערנט מיט זיינע תלמידים חומש מיט רש״י,גמרא און תוספות, נאר ער האט זיי געלערנט בעיקר —תנ״ד, דקדוק און העברעיש אין ווארט און שריפט. דאס אידגעווען א געוויסער חדוש אין יענע צייטן. די חסידים האבןדערפאר אויף אים געקוקט קרום.ר׳ אהרן קאנער איז געווען א ייד מיט א הדרת פנים, אגרויסער למדן און מיט גרויסע מענטשלעכע און פעדאגא־גישע מעלות. זיינע מלבושים זענען תמיד געווען ריין, זייןבארד שיין געקעמט און קיין פלעק האט זיד נישט געפונעןאויף זיינע קליידער. זיינע תלמידים האט ער זיד אלייןאויסגעקליבן און זייער צאל איז געווען באגרענעצט. ערהאט געלערנט מיט זיי גמרא מיט תוספות און אויך פוסקיםמיט א גרויסער גרינדלעכקייט, מיט דעם ציל זיי צו ברעג־גען אזוי ווייט, אז זיי זאלן קענען ש״ס און פוסקים לערנעןאליין. זיין באציאונג צו זיינע תלמידים איז געווען חבריש.קיינמאל האט ער נישט געשריגן אויף א תלמיד און צו זייגערעדט תמיד אין אן איידעלן טאן. זיינע תלמידים האבןאים שטארק פארעהרט, און זיד באצויגן צו אים מיט גרויסכבוד און ליבע. אין די הייסע זומער־טעג פלעגט ער ארויס־גיין מיט אונדז שפאצירן אויף דער פרייער נאטור, שמועסג־דיק אויפן וועג דברי־תורה. א סך מאל איז ער מיט אונדזגעגאנגען צום סאן אדער צום בעליק זיד באדן צוזאמען.זיין אנדענק אלס לערער, דערציער און איש־המעלהוועט תמיד אין אונדזער דערינערונג לעבן.א מיטל־שול איז אין ראזוואדאוו נישט געווען צו מייןצייט. די וואס האבן געוואלט געבן זייערע קינדער א מיטל־שול־בילדונג, האבן זיי געשיקט אין דער גימנאסיע קייןגיסקא, אדער אין סעמינאר אין דזשיקאוו (טארנאבזשעג).ווען די סטודענטן זיינען אהיים געקומען אויף די וואקא־65ציעס, שטאלצירנדיק אין זייערע בלוי געפרעסטע אוני־פארמען און אין די שטייפע היטלעך מיט די גלאנצענדיקעאפצייכנוגען פון דער גימנאזיע און אין די זילבערנע אוןגאלדענע פאסעקלעך אויף זייערע אוניפארמען, האבן מירחדר־יינגלעך זיי שטארק מקנא געווען און געהאט גרויםצער, וואם מיר זיינען נישט זוכה געווען צו דער פראכט.עם האט עקזיסטירט א קרייז פון יונגע־לייט, משכילים,וואס האבן דעמאנסטראטיוו און דווקא אין פאליש פונם בית־מדרש גערעדט נאר העברעיש. עם איז געווען א העברעי־שער לערער, וואס האט פארשפרייט צווישן בחורים אוןמיידלעך די העברעישע שפראך און ליטעראטור. אויר איזגעווען א העברעישע און יידישע ביבליאטעק, וואט איז בא־נוצט געווארן אין גרויסן טייל פון דער יוגנט. די ביבליטע־קארין איז געווען ליפטשע ראזענצווייג. מיין ערשטע בא־רירונג מיט דער העברעישער השכלה־ ליטעראטור און דיווערק פון מאפו, סמאלנסקין, מענדעלע, קלמן שולמן או.ז.ו.איז געווען אין אט דער ביבליאטעק. פון צייט צו צייט זיי-נען אפגעהאלטן געווארן טעאטער־פארשטעלונגען, פארט־ראגן פון ציוניסטישע פירער, און אמאל אפילו א ציוניסטישפעסט אין וועלדל, מיט מוזיק, פליענדע פאסט, טענץ א.א.וו.נאד דער באלפור־דעקלאראציע איז אין ראזוואדאוו דיציוניסטישע באוועגונג שטארק געוואקסן. עם האט זיך געג־רינדעט א גרופע פון פועלי ציון, וואס האט אנגעהויבןשטארק טעטיק ווערן אין קהלה־לעבן. און א סך יונגעלייטאון מיידלעך האבן אנגעהויבן מאכן פלענער עולה צו זייןקיין ארץ ישראל.מיין געזעלשאפטלעכע טעטיקייטדב בער רייךווי דער געוועזענער לאנג־יעריקער ראש הקהל וראש העיראין ראזוואדאוו דערלויב איך מיר דא אויף אייניקע נאטיצן.ביים שרייבן די שורות בין איך ב״ה א זקן בעזרת השםעמ״י עשו [עזרי מעם ה׳ עושה שמים וארץ] — איך בין גע־בוירן דעם 3.7.1877 בעיר ראזוואדאוו.ביים אלט ווערן 8 יאר האב איך געגרינדעט א חברה תיקוןספרים אין א קלויז בעיר ראזוואדאוו, ווו עס האבן מתפללגעווען בערך 15 מנינים און בתוכם די אמתע פני העיר. איךבין געווארן יושב־ראש פון דער חברה תיקון ספרים. איךהאב א סך אויפגעטאן. געלאזט איינבינדן די אלטע צערי־סענע ספרים און געקויפט אין די מעגלעכע ראמען נייע.ביים אלט ווערן 12 יאר האב איך מיסד געווען א מסעדהפאר אורחי פורחי. ייעדער ארעמער ייד, וואס איז געקומעןזאמלען נדבות ל״ע [לא עלינו] אין שטאט אריין, האט אייןמאל באקומען בחינם א מיטאג פון מילכיקע שפייזן. אמתקיין גרויסן דאנק האב איך פאר דער מצווה נישט געהאט;— קארגע בעלי־בתים פלעגן מיך אטאקירן און זאגן, אזדורך די מיטאגן קומען מער אורחי פורחי קיין ראזוואדאווווי אין אנדערע שטעט.ביי 21 יאר באלד נאך מיין חתונה בין איך געווארן גבאיאין בהמ״ד הגדול. איך האב שטארק נושא חן געווען ביי דימתפללים.ביי 24 יאר בין איך געווארן געמיינדע־ראט. איד האבמיך שטארק אינטערעסירט, וואס עס טוט זיך אין דער גע־מיינדע. געזארגט, אז קיין ייד זאל נישט סעקירט ווערן.ב־ 26 יאר בין איך געווארן געמיינדע־אסעסאר.ביי 29 יאר וויצע־בירגער־מייסטער. און וויצע־בירגער־מייסטער בין איך געווען א סך יארן ביז איך בין געווארןראש העיר. ראש העיר בין איך בלויז געווען איין קאדענץ.ווייל דער אנטיסעמיטיזם האט שטארק געוואקסן און איךהאב נישט געקענט בלייבן זיצן אלס ראש העיר. האט מעןגעוואלט אויף מיין שטעלע א קריסטלעכן ראש העיר א טוי־געניכטס און איך בין צוריק געווארן סגן ראש העיר און איךהאב ווייטער געפירט דעם אמט אלס ראש העיר אונטערדעם קריסטלעכן דעק־מאנטל.דעם 7־טן יולי 1907 האב איך געהאט דעם כבוד ערנאנטצו ווערן פון דער בעצירקס־הויפטמאגשאפט אלס רעגי־רונגס־קאמיסאר פון דער יידישער קולטור־געמיינדע איןראזוואדאוו. תיכף נאכן איבערנעמען דעם אמט פון מייןפארגענגער האב איך צוקאאפטירט צו מיר 8 ביירעטער פוןאלע שיכטן און זיי געבעטן מיר באהילפיק זיין אום צו קע-נען ברענגען אויף א ריכטיקן ניווא, די יידישע קהילה, וועל־כע איז געווען שטארק פארנאכלעסיקט. פון מיין פארגענגערהאב איך איבערגענומען 4 ביכער, א סטאמפיליע, א וועלט66מיט אקטן געשיקט פון פארשיידענע באהערדן, נישט סאר־טירטע, אויסגעמישטע, ווי מען זאגט קאשע מיט גרויפן אוןא געלט־סומע פון 9 קראנען מיט 45 העלער;..אין ראזוואדאוו האט עקזיסטירט א שול, א בהמ״ד, אקהל־שטיבל, וואס מען פלעגט א יעדן טאג דאווענען איג־דערפרי און אויף דערנאכט און בפרט אין ווינטער, ווען עסאיז געווען קאלט אין שול, [אין דער שול פלעגט מען נישטהייצן. דאס איז געווען אנגענומען אויך אין אנדערע ישו-בים,] און אויך צוויי פריוואטע מנינים.די אנגעשטעלטע, וועלכע די קהילה האט געדארפטמפרנס-זיין, זיינען פאלגענדע; א רב, א מו״ץ, צוויי שוח-טים, א דרדקי מלמד, וואס האט געלערנט מיט ארעמע קינ-דער בחינם (דער מקום פון לערנען איז געווען אין דעם קהל-שטיבל), א יידן וואס האט געקלאפט יעדן פארטאג און גע-וועקט אויפצושטיין לעבודת הבורא. די אלע מפרנס זיין איזגעווען אביסל שווער, און מער מאל איז געקומען צו אויפ-רעגונגען פון די באאמטע מיט דער קהילה. די הויפט-הכנסהאיז געווען פון דער שחיטה. קיין קולטוס-שטייער האבןמיינע פארגענגער נישט איינקאסירט. ערשט נאד א פאריאר וואס איך האב אמטירט אלס ראש הקהל איז מיר מיטשווערע מי געלוגגען מיט קליינע בייטראגן די בעלי-בתיםצו באלאסטן.כידוע איז אין יעדער שטאט פאראנען א בית-החיים אוןראש הקהלה בכיכר השוק, דוב רייך מימין, מרדכי הופרט משמאלדאס בית-החיים האט יא אייננאמע געהאט פון אפאר 1000קראנען א יאר, און ווו עס איז דא א בית-החיים, מוז זייןא חברה קדישא. אויסנאמסווייזע אין ראזוואדאוו האטדי חברה קדישא געהאט אן עקסטרא פארוואלטונג; א פרע-זעם, א וויצע-פרעזעס, דריי גבאים, א גזבר. אזוי, אז דיהכנסה פון דער חכרה קדישא איז נישט אריינגעקומען איןדער קהל-קאסע. אויד האבן מיר געהאט א מרחץ, וואס קהלהאט פארדונגען און גענומען 100 קראנען א יאר. אבער דאסמרחץ איז געווען אזוי פארנאכלעסיקט, אז די הכנסה האטנישט געדעקט די הוצאות, וואס מען האט געמוזט אריינ-לייגן.ראזוואדאוו איז געווען א צימלעך גרויסע קהילה, וואסבערך 50 דערפער האט זי געדארפט צו באזארגן מיט א שו-חט, מיט מצ1ת אויף יומ״ט פסח. א.א.וו. צווישן די דערפעראיז געווען איין דארף כמעט ווי א קליין שטעטל גרעמביוו,מיט בערך 100 יידישע פאמיליעס. און דארט האב איך א-ריינגעזעצט. א סטאבילן שוחט, געבויט א מקווה, עס זאלהערשן טהרת משפחה, א בית-המדרש, באזארגט מיט מצות.אזוי ווי ס׳רוב איז געווען ארעם, האט די קהילה געמוזטביישטייערן צו די הוצאות, עס זאל זיין אלעס בסדר.א פורים אין שטעטלפורים איז א יעדער בעל-הבית, ווי ער זאל נישט זיין בא-שעפטיקט, אויב עם איז אים נאר מעגלעך, קומט צו זיראהיים "להיות כל איש שורר בביתו". אבי היקר ר׳ לייבישרייך ז״ל, וואס האט געהאט שטארקע באשעפטיקונג, איזגעקומען לביתו פורים אינדערפרי און איז מיט אונדז קינ-דער געגאנגען צו דער מגילה. אין דער קלויז, ווו מיר האבןגעדאוונט איז געלעגן אן אלטער ייד קראנק פאר דעם אוי-וון, א ייד א זקן מיט א שניי ווייסער בארד, וואס האט קויםגעאטעמט. — גלייך ווי מיין ג.[אט] ז.[עליגער] טאטע האטגעזען דאס בילד און דערפארן, אז דער ייד ליגט שוין אזויא 14 טעג, איז ער ארויפגעגאנגען אויף דעם באלעמער אוןגעגעבן א קלאפ און געזאגט: מען וועט נישט לייענען דימגילה, ביז מ׳וועט נישט דא אין קלויז צוזאמען שטעלן אגרעסערע סומע פאר דעם ייד, מען זאל אים קענען דינגעןעפעס א דירה. אין דער דאמאלסדיקער צייט צו באקומעןאזא האלב צימער איז נישט געווען קיין פראבלעם. — דערטאטע האט נאך צובאמערקט: וויפל דער גרעסטער עושרוועט געבן צו דעם צוועק, וועל איך געבן דאפילט. א 70%פון די מתפללים האבן שטארק אונטערשטיצט דעם אנטראגפון אבי היקר ז״ל ובפרט "עמך", און ריכטיק פאר קריאתהמגילה איז אבי היקר ז״ל ארויפגעגאנגען אויף דעם באלע-67מער— א טעלער איז שוין געווען פארבארייטעט — און אביז״ל האט געבעטן די מתפללים זאלן זיך באטייליקן מיטנתינות.— יעדר האט ארייגגעלייגט אין דעם טעלער כפייכלתי— און עס איז געפאלן א סומע צירקא 80 גילדן.בשעתו איו דאס געווען א גרויסער בייטראג. גבאי אין דערקלויז איז געווען דאמאלסט אן איש מכובד מיטן נאמעןשמחה אראטן ז״ל; אים האט מען איבערגעגעבן דאס גע־זאמלטע געלט און די מיסיאן צו שאפן א דירה א.א.וו. באלדהאט זיך געמאלדן א ייד, אז ביי אים איז דא אזא האלבצימער פאר דעם יידן. אויך וועט מען דעם קראנקן באדי־נען. ער איז מיט דעם גבאי פארטיק געווארן, אז תיכף נאדדער סעודה ד. ה. אקעגן 1 אזייגער ווען מען דעם קראנקןייד אריבערפירן אין זיין דירה. דער גבאי ז״ל מיט דעםמשמשי און דעם בעל אכסניא זיינען געגאנגען אין קלויזאריין איבערצופירן דעם קראנקן. דער קראנקער ייד האטגעשטעלט א שטארקן ווידערש־טאנד, ניש־ט געלאזט זיך נע־מען פון זיין געלעגער מיט די ווערטער: "מיר איז דא גוט,ווארעם" א.אז.וו. די יידן האבן אים גענומען מיט כוח אוןאריבערגעפירט. דער גבאי ז״ל איז נאכער געגאנגען דאסגעלעגער צו באזייטיקן — האט ער צו זיי גרעסטער שטוי־נונג געפונען אונטער דעם ליינטוך א סומע פון 650 גילדן.דאס געלט איז געווען שוין האלב צעריבן, נאר פון אוריןפון קראנקן ייד. אנטקעגן 2 אזייגער, ווי מיר זיינען געזעסןביי זיך אין דער היים ביי דער סעודה, קומט אריין דערגבאי ז״ל צום טאטן ז״ל מיט א שמייכל און מיט א רוף "אגוטן פורים, א גוטן פורים, ר׳ לייביש". דער טאטע ז״ל האטאים מכבד געווען מיט כיבוד, ווי פורים מיט כ״ט [כל טוב].דער גבאי ר׳ שמחה ז״ל האט ארויסגענומען פון זיין טאשדי סומע וואס ער האט געפונען אין בעט פון קראנקן ייד:אויך איז געווען צווישן דעם געלט זיין נאמען און אן אדרעספון זיין היים.— מען האט באלד פארשטענדיקט זיין פא־מיליע. געקומען איז קיין ראזוואדאוו זיינס א זון. דער קראנ־קער האט נישט מער לאנג געלעבט. אלס יורש האט דער זוןאיבערגענומען המותר, וואס איז געבליבן פון די 650 גילדן,געלאזט צוריק ביים גבאי א סומע אויף צו שטעלן א מצבה.וזה הוא. יתן ד׳ עס זאל זיין בלע המות לנצח. אמן.חכרה קדישאדי שווערסטע אויפגאבע האב איך געהאט אלם יו״ר פוןדער חברה קדישא אין די יארן 1908—1909, ווען דער משמשפון דער חברה האט מיר געמאלדן, אז אויף דעם בית־עלמ-ןאיז נישטא מער קיין פלאץ און מען מוז זארגן צו קויפן אפעלד און אויסצוברייטערן דאס בית־החיים. פעלדער צוקויפן האט נישט געמאנגלט. עס איז אבער נישט געווען ניחאצו עפענען א פרישן בית־החיים. נעבן דעם עקזיסטירנדיקןבית־החיים איז געווען בערך } יאך פעלד, וואס עס איז גע־ווען זייער פאסנד און איך האב פארשיידענס אנגעווענדטפאר א מעגלעכן פרייז דאס שטיקל פעלד צו קויפן. דעראייגנטימער איז אבער געווען א גרויסער אנטיסעמיט אוןהאט נישט געוואלט צו דעם צוועק דאס שטיקל פעלד פאר־קויפן. מיט שווערער מי און מיט פארשיידענע פראטעקציעסאיז מיר געלונגען, אז דער באצירקס־הויפט מאן האט דאסשטיקל פעלד ענטאיינגט און מען האט פון דעם צוגעקויפטןשטיקל פעלד צוזאמען מיט דעם אלטן בית־החיים געמאכטאיין בית־החיים. ריכטיק זיינען די ן יאך פעלד ווערט גע־ווען פון 6—800 קראנען און לויט שאצונג אום צו ענטאיינ־גענען האבן מיר געמוזט באצאלן 2.600 קראנען. ליידער,ליידער זיינען היינט די ביידע בית־החיים׳ם נישט צו דער־קענען. עס געפינט זיך נישט קיין איין מצבה און דאס פעלדאיז באלייגט מיט באן־שינעס.די כאהן אין ראזוואדאווהיינט אין ראזוואדאוו א קנאטען־פונקט. ביז צום יאר1882 איז בכלל דא קיין באן נישט געוועזן. איך געדענקגאנץ גענוי, איך בין דאמאלס אלט געווען 4 יאר, ווי מעןהאט אנגעהויבן מאכן א באן־ליניע פון דעמביץ ביז ראז־וואדאוו. מיר קינדער פון שטעטל האבן פארברענגט אונ־דזערע פרייע צייט נאר אויף דער שטעלע, ווו מען האטגעארבייט די באן־ליניע, דאמיט מיר זאלן קענען זען, וויתחנת הרכבת ההרוסה במלחמת העולםהראשונה על ידי חיילים אוסטריים68די ארבייט געהט צו. די ארבייטער האבן אונדז נישט געש־טערט דארט זיין און מיר קינדער פון דער גאנצער סביבההאבן מיט אלע כוחות צוגעהאלפן ביי דער ארבייט. די שי־נען זיינען שוין געלעגט געווארן פראוויזאריש און עס זיי־נען געווען אזעלכע באן־וועגעלעך, וואס זיינען געוועזן צו־געפאסט, זיי זאלען קענען פארען אויף די שינעס. האבן מירארויפגעלייגט פארשידענע טיילן אויף די וועגעלעך און צו־געפירט אויף שטעלן, ווו מען האט אונדז באאויפטראגט.איינמאל פרייטיק, אין א הייסן זומער טאג, ווי מיר האבןזיד געבאדן אין סאן, האט זיך געהערט א שטארקע סירענע,א פייף פון א לאקאמאטיוו. — עלטערע מענטשן וואס זיי־נען שוין געפארן מיט דער באן פון דעמביץ אין דער ריב־טונג קראקאוו אדער לעמבערג, האבן געוווסט, וואס די סי־רעגע באדייט און האבן צווישן זיך געשמועסט: אט איןשוין א באן אנגעקומען. מיר, קינדער, זיינען ארויס פון ווא־סער און געכאפט אויף זיד דאס העמדל; בארפוס, נאקעטגעלאפן מקבל פנים זיין די באן. איך בין געלאפן מיט אלעכוחות און אויף דעם וועג האב איך מיך אנגעטון. אבערבלויז ביז צו די שיך. מיט די שיד אין דער האנט בין אידגליקלעד אנגעקומען צו דער שטעלע, ווו די לאקאמאטיוואיז געשטאגען. אונדזער שמחה האט נישט געהאט קיין גרע־נעץ. בערך מיט 30 יאר שפעטער האט מען ווידער אנגע־הויבן בויען א באן פון ראזוואדאוו קיין פזשעווארסק, ביידעם בויען האבן די קינדער שוין דאמאלס נישט געהאטאזא שטארקן אינטערעס, ווייל די באן איז שוין נישט געוועןקיין חידוש. לעצטנס איז דא געווען א קנאטן־פונק. שנעל־ציגער האבן דא קורסירט;לעמבערג—ווארשע, לעמבערג—לאדזש א.א.וו. און בכלל איז ראזוואדאוו געווארן מפורסםדורך דער באן. עס האבן זיד געשאפן האטעלן, יידישע אוןקריסטלעכע נעבן דער באן. מערערע יידישע משפחות האבןדערפון געהאט פרנסה.די וואלן צום מסטרייפישן פארלאמענטאין יאר 1907 זיינען פארגעקומען אלגעמיינע רייכראטס־וואלן צום עסטרייכישן פארלאמענט אין עסטרייך־אונגארן,בוקאווינע און גאליציע. לויט דעם נייעם געזעץ, וואס קיסרפראנץ יוסף האט ארויסגעגעבן, איז יעדער בירגער, וועלכעראיז נישט באשטראפט געווארן, שטימבארעכטיקט, אנגע־הויבן פון 24 יאר; און יעדער בירגער פון 30 יאר ולמעלה,וועלכער איז נישט געשטראפט, קען קאנדידורן און געוועלטווערן אלס רייכסראט־אפגעארדנטער. קאנדידאטן צום רייב־סראט אין אונדזער וואל־קרייז זיינען געווען בלוין 2, איידישער מיטן נאמען ר׳ גדאלטשע שמעלקעס ז״ל אב בי״דאין דער שטאט פשעמישל והסביבה, א זון פון באקאנטןגאון וגדול הדור, דעם בעל מחבר פון "בית יצחק", ר׳ יצחקשמעלקעס ז״ל אב בי״ד לעמבערג והסביבה— און דערצווייטער קאנדידאט איז געווען א קריסט אזוי גערופענעררעגירונגס־קאנדידאט, מיטן נאמען ד״ר מיכל באבזשינ־סקי־עקסעלענס, געהיים־ראט לאנדעס־שול־ראט א.א.וו. עסהאט געהייסן, אז קיסר פראנץ יוסף האט זיד געאייסערט,אז ער ווינטש זיד, אז ד״ר באבזשינסקי זאל געוויילט ווערן.יעדער קאנדידאט איז ארומגעפארן אין דעם וואל־קרייז,וועלכער איז באשטאנען פון 8 שטעט אום צו האלטן זייןקאנדידאטן רעדע.— דער ערשטער איז געקומען קיין ראז־וואדאוו דער רעגירונגס־קאנדידאט ד״ר באבזשיגסקי. גע־קומען איז ער אין באגלייטונג פון באצירקס־הויפטמאן, זייןפארטרעטער, דעם שטייער־אינספעקטאר, דעם באצירקס־ארצט "פיזיק", באצירקס־וועטערענער, דעם שול־אינספעק־טאר, דעם באצירקס פאליציי קאמענדאנט א.אז.וו. די השו-בע געסט זיינען מיטגעקומען אנציווארפן א פחד אויף די יי־דישע וויילער, אז זיי זאלן אפגעבן זייערע שטימען אויףדעם רעגירונגס־קאנדידאט ד״ר באבזשינסקי. צו האלטן זייןקאנדידאטן־רעדע האט מען פארבארייטעט דעם "סאקאל",פיין דעקארירט. אבער אין "סאקאל" איז געקומען א קליינעצאל יידן, די זא גענאנטע "מאשקעס".מיט א קליינע פאר טעג שפעטער איז אנגעקומען דעריידישער קאנדידאט הרב שמעלקיס ז״ל, געקליידעט אין זייןנאציאנאלער טראכט: א זיידענע בעקישי מיט א זיידענעםכאלאט, מיט א ברייטן גארטל און א סאבל־קאלפאק, איןבאגלייטונג פון א קליינער צאל ידידים זיינע, אנגעזעענעאינטעליגענטע יידן. דאקעגן ביי דער באן האבן אים ער־ווארטעט, דעם חשובן הרב שמעלקעס ז״ל, כמעט 90% פוןדי יידישע וויילער, אייד מערערע קריסטן אויס נייגיריקייטצו זען דעם יידישן קאנדידאט. ווען דער צוג איז באד נישטגעווען אויף דעם ריכטיקן ארט, האבן זיך שוין געהערטקולות ו "האד שמעלקעס", "זאל לעבן דער יידישער קאג־דידאט".— אויס פחד פאר דער בעהערדע האט דער ראשהקהל נישט ערלויבט, אז הרב שמעלקעס ז״ל זאל האלטןזיין קאנדידאטן־רעדע אין בית המדרש. — אזא גרויס לאקאלאין א פריוואט־וווינונג אפילו פאר 50% פון די, וואס האבןגעוואלט הערן די קאנדידאטן־רעדע, איז נישט געווען...—הרב האט קורץ גערעדט אין א פריוואט־וו1ינונג, דאקעגןהאט ער פארשפראכן אויף פארלאנגען, וועט ער קומן נאדאמאל. — מיט דעם גרעסטן כבוד אין באגלייטונג פון הוג־דערטער יידן מיט רופן "האד שמעלקעס" האט מען אים צו־געפירט צום באנהויף און ער האט אפגערייזט,—די פני העיר69האבן זיך געווענדט צום ראש הקהל אויך צום באצירקס־הויפטמאן, אז מען זאל ערלויבן דעם הרב שמעלקעס ז״לדאס בית־המדרש, ער זאל קענען האלטן זיין קאנדידאטן־רעדע, שווער אבער דאך האט מען ערווירקט ביים בא־צירקס־הויפטמאן, אז דער ראש הקהל זאל דערלויבן דאסבית־הכנסת צו דעם צוועק. דער יידישער וואל־קאמיטעט,וואם האט עקזיסטירט, האט תיכף איינגעלאדן הרב שמעל־קעס ז״ל. זיין אנקונפט איז אויף דעם זעלבן אופן פארגע־קומען ווי ביים ערשטן מאל: מיט קולות ״יחי — זאל לעבןדער יידישער קאנדידאט" די קולות האט מען געהערט אויףא מרחק גדול — און גלייך פון דער באן איז מען געקומעןאין בית־הכנסת, ווי עם איז געוועלט געווארן א יושב ראשצו פירן די פארזאמלונג. ראש הקהל אין שטעטל ראזוואדאוואיז דאמאלסט געווען דער באקאנטער איש מכובד דערגרויסער נדבן ז.[עליקער] ירחמיאל קאנארעק ז״ל. אום צושטערן די ארדנונג זיינען אויך געקומען די זא גענאנטע"מאשקעס", ווען איינער האט געשטעלט דעם אנטראג, אזיו״ר פון דער פארזאמלונג זאל זיין אדון קאנערעק, האבןזיך געהערט ססז־ערטער שטימען: ניין, ניין, "פרעטש קא־נארעק", און אנשטאט דעם נדבן איז געוועלט געווארן אקריסט, א ריכטער, מיטן נאמען ״צעלנער״ — דער ג. ז.ירחמיאל קאנארעק ז״ל האט זיך געפילט שטארק געטרא־פן. — ער האט רעזיגנירט אלם ראש הקהל פון דער שטאטראזוואדאוו און א פאר יאר האט קיין ראזוואדאווער ייד פוןדער שמעלקעס־פארטיי נישט געוואגט צו קומען צום אדוןקאנארעק, נאך יארן און מיט פארשיידענע פראטעקציעסהאט מען געווירט ביים ג. ז. קאנארעק ע״ה, ער זאל פאר־געסן, וואס עס איז פארגעקומען. וכך הווה: אין ראזוואדאווהאט הרב שמעלקעס ז״ל געהאט אן ערד 80% יידישע שטי־מען; אין די אנדערע שטעט גאר קליינע פראצענטער, אוןגעוויילט איז געווארן מיט א מערהייט ד״ר באבזשינסקי, —ראזוואדאווער יידן האבן שטאלצירט מיט זייער יידישן אוןציוניסטישן גייסט; און טראץ דעם וואס הרב שמעלקעם ז״לאיז נישט געוויילט געווארן, האבן זיי נישט באדויערט,וואס זיי האבן זייערע שטימען אפגעגעבן דעם חשובן יידי־שן קאנדידאט להרב ר׳ גדאלטשע שמעלקעס ז״ל.בחירות נוסח גאליציהאליעזר חסידבעשור שלפני המלחמה העולמית הראשונה שונו דבריםרבים בעיירתנו, הוכנסו שיפורים ניכרים ששיוו לה מראהנעים יותר. ודאי יש עוד מי שזוכר בשנים הראשונות שלהמאה הזאת את הביצות שכיסו חלק גדול של השוק, ולארק בסביבת המשאבה הגדולה וברוב הרחובות, או את התע-לות העמוקות שהיו בצדי כמה מהרחובות. כל אלה הרינעלמו. כיכר השוק רוצפה כולה, וגם רוב הרחובות ומד-רכות תוקנו. הערב בו הודלקו הלוקסים הראשוניםבככר השוק היה מאורע בעיירה, והוא נשאר בזכרון כלהילדים כשם שנחרת בזכרונם מכוניתו הראשונה של הנסיךלובומירסקי אשר בעברו ביעף את העיירה, השאיר חומרלדמיונם ולשיחותיהם של יושבי הקרנות. אחר כך תוקנולוקסים גם ברחובות והוקפד מאוד על הניקיון בעיירה.היו לא מעטים שזקפו את ההתפתחות בעיירה לזכותו שלהקומיסאר הממשלתי לניהול העיירה. הלה היה לפעמים לאמתושבי העיירה ומתוך שהיה ממונה לתפקידו על ידי השל-טונות, לא חשש מפני מה יאמרו האזרחים, לא היה לו כלפחד פן לא יבחרו בו שנית, ויכול היה להרשות לעצמו להג-דיל את התקציב לכיסוי השפורים וגם לקבוע קנסות עלעברות על הנקיון.וקומיסאר ממונה על ידי השלטונות היה מקרה לא נדירביותר, לא בעיריה ולא בוועד הקהילה היהודית. כזה מונהתמיד אחרי שנפסלו הבחירות והיה עליו לשאת במשרה עדעריכת הבחירות החדשות. כי החוקה האוסטרית קבעה עתיםלבחירות, ואלה נתקיימו אמנם במועדן, אלא שלרוב נתגלובהן זיופים וסילופים שבעקבותיהן נאלצו השלטונות לבטלן.כי לכן יצאו מוניטין לבחירות הגאליצאיות והיו ל״שם דבר".הרקע לסילופי הבחירות היה מדיני ומקורו בהרכבההדמוגראפי והלאומי של אוכלוסיית גאליציה. ההפרש ביןהאוכלוסיה הפולנית והרוטנית (האוקראינית) היה כשלשמאות וחמשים אלף (3,700,000 פולנים לעומת 3,350,000רוטנים) והאוכלוסיה היהודית של קרוב לתשע מאות אלףנפש, יכלה להכריע את כף המאזניים. לגאליציה כמו ליתרארצות המונרכיה האוסטרו-הונגארית הייתה אוטונומיה70מסויימת. הסיעה הפולנית בפרלמנט האוסטרי (רייכסראט)שהייתה תמיד בקואליציה עם מפלגות השלטון הגרמניות,קיבלה כתמורה לכך את מנגנון השלטון הארצי בגאליציה.כל פקידי הארץ, התל מהנציב העליון בלבוב דרך מושליהמחוזות וכל יתר מוסדות הממשלה היו פולנים. כך הייתההשפה הפולנית השפה הרשמית בכל המוסדות ובכל בתיהספר הנמוכים כגבוהים. בכדי להצדיק את שלטון הפולניםהיה הכרח להוכיח כי יהודי גאליציה תומכים במדיניותםוקשורים בתרבותם. אילו היו יהודי גאליציה מתאחדים עםהרוטנים והיו משתמשים בשפתם היה נשמט הקרקע עליוהתבססה האוטונומיה הפולנית. לכן השתמשו הפולניםבכל האמצעים בכדי להוכיח כי האוכלוסיה היהודית מרגישהאת עצמה כשייכת לאומה הפולנית ושפתם היא פולנית.מטעם זה לא יכלו להכיר באידיש כשפה, ואסור היה להצ-היר עליה כעל שפת אם בספירת האוכלוסין, וכל מי שעברעל האיסור הזה והעיז להכריז על אידיש כשפתו — וכך עשויהודים לא מעטים — נקנס על ידי השלטונות.בכדי להשפיע על היהודים, אם על ידי תעמולה ואם עלידי אמצעי שכנוע לא כשרים ביותר, שיצהירו תמיד על פול־ניותם, היה עליהם למצוא שליחים ברחוב היהודי. תמורתטובות הנאה גלויות ומוסוות בכל הצורות, מצאו להם הפול-נים בכל קהלה "מושקה" כזה. "מושקה" נקרא על ידי היהו-דים הלאומיים כל יהודי "מה-יפית", רודפי שררה אלהשעשו שרות זה לפולנים. לרוב הם גם לא היו מתבולליםולא פעם אף לא ידעו פולנית כהלכה, אך חלף מילוי השלי-חות הפולנית הזאת, קבלו את כל השליטה ברחוב היהודי.מאליו מובן כי בידי היהודים האלה נמסר השלטון בכל מוס-דות הקהילה היהודית והם, ורק הם, יכלו להבחר לשליחיהולנציגיה של האוכלוסה היהודית במוסדות הכלליים.אך הרי החוקה האוסטרית הייתה דמוקראטית ואת הבחי-רות חייבים היו לקיים במועדן, חיפשו וגם מצאו יהודים אלהתחבולות מתחבולות שונות בכדי לעקוף את חוקת הבחירותולעשותה פלסתר. בזכרוני נשארה אחת מהתחבולות האלה:כרגיל חייב החוק לפרסם את רשימת בעלי זכות הבחירהזמן מסויים לפגי הבחירות, והזכות ניתנה לערער על זכותבחירה שניטלה מאת מישהו או שניתנה למישחו שלא כחוק.הרשימה הייתה מוטלת לעיון במשרדו של ועד הקהלה.ומתוך שמשרד זה היה בביתו של ראש הקהלה דאג הלהשבשעה שנפתח המשרד ישבו שם כמה מאנשי שלומו והםהחזיקו בידיהם את הרשימות עד עבור שעות העבודה שלהמשרד ואנשי האופוזיציה שבו כלעומת שבאו, מבלי שניתנהלהם האפשרות להעיף עיניהם ברשימת הבוחרים.פעם אחת נתייאשו מנהיגי האופוזיציה מלהגיע באופןלגאלי לעיון ברשימת הבוחרים והחליטו להגיע לכך בדרךלא רשמית. היות והעתק אחד של רשימת חבוחרים נשלחגם למינהל המחוז שהיה בטארנובז׳ג, הכשירו את הקרקעלקבל שם העתק מהרשימה ההיא. ביום הראשון בשבוע, ביוםשמשרדי מינהל המחוז היו סגורים, נסעו מנהיגי האופוזיציהזיסלי הרשפלד ובצלאל שטורך (ידוע היה יותר בעיירה בשםבצלאל קערבערס) לטארנובדג, וברכבת שלאחר הצהריםחזרו כשבידם ההעתק המבוקש. לא עברה שעה ארוכה עדשבאו ז׳נדרמים לערוך חיפוש בביתו של צלאל קערבערס.למזלו נמסר לו בהקדם, שראו את ראש הקהילה הולך בדרךלדנדרמריה. הרשימה הוצאה מן הבית בעוד מועד קטעיםקטעים שנמסרו לידי בניו של שמחה פלומין שכניו, על מנתלהעתיקם ולשרוף את המקור שהובא מטארנובז׳ג. נקל לשעראת הגורל שהיה צפוי לבצלאל אילמלא דאגו מראש להעל-מת הרשימה, וההעתק היה נמצא על ידי הדנדרמים בחיפושםהמדוקדק שארך שעות.ברור שהרשימה הייתה מאוד לקויה בחסר ויתיר. האפש-רות לכך ניתנה על ידי שרוב היהודים היה להם יותר משםפרטי אחד ולא קשה היה לעשות מבוחר אחד שניים, אוע״י שינוי השם הראשון בשני. אפשרות שנייה ניתנה עלידי שמות המשפחה המרובים בתוספת רקטה, פלזה או פל,•• • •• •• • • •• • • • *שנגרמו על ידי כך שרוב היהודים נמנעו אז מלהינשא ני-שואים אזרחיים והסתפקו בחופה וקידושין על ידי הרב;ככה נמשכו שיבושי שמות המשפחה כמה דורות כי ברשי-מות האזרחיות שמות אבותיהם ולעתים גם שמות אבותאבותיהם היו אחרים מהשמות שבהם היו ידועים לצבור."טעויות" למכביר היו בשמות תושבי הכפרים שהיו שייכיםלקהילתנו.קל לחבין כי גם אחרי שהוגשו עררים לא באו הדברים עלתקונם. גם בוועדת העררים ישבו רק אנשי שלומו של ראשהקהלה ותמיד מצאו נימוקים פורמליים או אחרים לדחות אתהעררים של אלה שידעום כמתנגדיהם ולטהר רק את אלהשבטחו בנאמנותם או בפחדם מפני פרנסי הקהילה. אין צורךלומר כי בבהירות כאלה נבחרו רק מאנשיהם. וכאן החלהפרשת עררים בשלטונות. הפרשה הזאת ממושכת הייתה ב-יותר. לא מפני שחסרו נימוקים שקולים לפסילת הבחירות,לא היו בחירות שאי אפשר היה להוכיח כי השתתפו בהןבפועל אנשים שמתו לפני כמה שנים או אנשים זהים בש-מות כפולים. העררים שהוגשו על ידי האופוזיציה היו מנומ-קים היטב וחוברו לרוב על ידי יוסף או חיים אימר בנוובצלאל שטורך שהיה נציג מוכר על ידי הצעירים כי ביתווחנותו שבשוק שימשו להם בית ועד (גם מפני שבנו יענקלה־ה סוכנם של כל העתוגים העבריים ושל העתונות הציונית71בכל השפות ותמיד אפשר היה למצוא משהו מיוחד לקרואולהתווכח עליו). הסחיבות נעשו במכוון על ידי השלטונות,כי כל הסילופים האלה נעשו בידיעתם ובעידודם. והרי לאהיה אמצעי שלא היה כשר בעיניהם בכדי להילחם בתנועההלאומית היהודית (דוגמא אחת שנעשתה קלאסית: משלאהייתה להם כל אפשרות חוקית לסרב לתת רשיון להרצאהאו לאספה ציונית, הם אמנם נתנוהו אלא שרגילים היו"לטעות" במספר הבית שבו מותר היה לקיים את האספהעל ידי שהפכו אחת מהספרות שבמספר. הורשה למשל להת-אסף בבית מספר 248 במקום 284, והרשיון נתקבל ברגע הא-חרון כשלא הייתה כבר כל שהות לקבל את התקון). ולכןהשהו כל האינסטנציות הארציות את העררים עד כמה שרקיכלו ולרוב מצאו גם תואנה לדחותה ואז היה הכרח להגישערר למיניסטריון הפנים בווינה, שלא פעם עמד בראשו פו-לני. ערר כזה הצריך עבודה מרובה כי היה הכרח לסתוראת כל נמוקי הדחיות. לעתים הכיל ערר כזה עשרות עמודיםכתובים גרמנית, כי נאלצו להסתמך על הסעיפים השוניםבחוקת הבחירות שעליהם ביססוהו.הטיפול באינסטנציות השונות נמשך זמן רב מאוד ואםלבסוף בוטלו הבחירות ע״י משרד הפנים, הרי ראש הקהלהמונה לקומיסאר על ידי השלטונות ועליו הוטל לערוך אתהבחירות החדשות. הנה כי כן התחילה כל הפרשה מראש,וככה לא עלה בידי האופוזיציה, חרף ערנותה ופעילותה הי•-בה, לכבוש את הקהילה עד סוף מלחמת העולם הראשונה.לא התנצלות— הסברהא. ח - דבבואנו להציב ציון לעיירתנו בספר, עלינו להשיב על שאלהשבודאי תישאל על ידי רבים מקוראיו: איך זה ייתכן שב-עיירה תוססת חיים ציוניים בעיירתנו, לא עלה בידי הלאו-מיים לכבוש את הנהלת הקהילה היהודית, וזו נשארה נחלתםהבלעדית של ה״מושקים" עד מלחמת העולם הראשונה. הריבבחירות לרייכסראט האוסטרי בשנת 1907 קיבל המועמדהציוני, הרב שמלקס, כ-63% של כלל הבוחרים, לעומת37% שקיבל המועמד הפולני פרופ׳ בובז׳ינסקי. גם אם צוד-קים המניחים שהיו כמה פולנים מתקדמים שהעדיפו להצ-ביע בעד המועמד היהודי, שגם אם הוא רב הוא מתקדםיותר מהמועמד הפולני שהיה שייר למפלגה שמרנית, מספ-רם בודאי לא עלח על מספר אצבעות יד אחת. אפשר בכןלהגיד ללא כל חשש של הפרזה שלמעלה מתשעים אחוזיםשל יהודי רוזוואדוב הצביעו בעד המועמד הלאומי, וזה למ-רות התעמולה הרעשנית של ראשי הקהילה ושל השידוליםשל הרבי. הפליאה תגדל עוד יותר אם נזכור שבכל גאליציההמערבית לא הקיפה אז תנועת התחייה את שכבות הנוערכמו ברוזוואדוב, בעיירות היו אמנם פה ושם ציונים, אבלתנועה לא הייתה באף עיירה. כזאת הייתה אמנם בעריםהגדולות כמו טארנוב וז׳שוב, אך גם שם היא לא הייתהנחלת כל השכבות. בית הספר העברי היה לו שם טוב ותל-מידיו וביחוד תלמידותיו הלכו ורבו; הספרייה שרתה בספ-רות עברית ויידיש רבים מהנוער המקומי, נוסף על אלהשיכלו וגם רכשו ספרים בכספם; העתונות הלאומית הייתהנקראת על ידי רוב הנוער החל מ״טאגבלאט", "ווסחוד" הפו-לני ו״יידישה צייטונג" הגרמני שהיו כלי מבטאם של המרכזהציוני במדינה, "די וועלט" וכמעט כל העתונות העבריתשבכל הארצות; הרבה עשרות חברים היו בסניף המקומישל ההסתדרות העולמית של דוברי עברית "עזרא" ואת צל-צול השפה אפשר היה לשמוע מפי עשרות לא מעטות בחוצותהעיירה; אספות, מסיבות והצגות נערכו על ידי האגודה"בני יהודה" ומסיבת-יער שנערכה משכה מבקרים מעיירותוערים בגאליציה, פעילות ציונית ומגביות לקרן הקיימת ל-ישראל נערכו בכל הזדמנות. אי אפשר בכן להגיד שהנוערשקט על שמריו ולא החשיב את ערכם של המוסדות.ואין לשכוח שבין הצעירים היו כוחות תרבותיים פעיליםשלא היו מהססים ולא היו מתעצלים להרתם לכל פעולהצבורית. אך לא רק בדור הצעיר היו ששאפו לכיבוש המוס-דות, רבים מבעלי הבתים בעיירה השתייכו לתנועה הלאו-מית והיוו אופוזיציה פעילה להנהגה ה״מושקית" של הקהי-לה וגם לא התביישו להידברות עם הצעירים. די אם נזכיראת שמות הפעילים ביניהם: זיסלי הרשפלד, יוסלי תאומים,חיים יעקב רוטנברג, הרמן זילבר, בצלאל שטורך, יוסףאיימר, אברהמלי בירנבוים, חיים וולף בירנבוים. היו גםאחרים שעודדו אותם בפעולתם האופוזיציונית, ביניהם כלבני משפחת ישמחה פלומין הענפה.72ואם בכל זאת לא הצליחו מאמצי השנים של האופוזיציהלהחליף את ראשי הקהילה בנציגיה האמתיים של האוכלו-סייה היהודית, הרי זה בעטיים של שלשה גורמים:(1) היקפה הגיאוגרפי של הקהילה ברוזוואדוב;(2) חוקת הבחירות הנחשלת של הקהלה;(3) גיבוי השלטונות הפולניים לסילופי הבחירות שלה״מושקים".1. הקהלה היהודית כללה מלבד יהודי העיירה גם יהודיםשישבו בעשרות כפרים שבסביבה ומוסדות הקהילה שרתו גםאותם, ומובן שהם שילמו מסים לקהילה והיו שותפים בבחי-רות לוועד הקהילה. היו כפרים שישבו בהם כמה עשרותמשפחות יהודיות, אך היו ביניהם גם כאלה אשר בהם ישבומשפחות יהודיות מועטות. הצד השווה שביניהן שענייניהקהילה ואופן הנהלתה רחוקים היו משטח התעניינותם.לעיירה היו באים לעתים רחוקות, בעיקר לפני החגים בכדילהתפלל בציבור, לשלם את מסיהם או להביא דורונות לכליהקודש (לכן קראו להם "לעזשילקעס", כנראה על שם הפרישהיה מאוחסן טרם גמר בישולו והיה מוטל שם הרבה זמןעד שהובא העירה, ובדומה לו היו היהודים הכפריים שרוייםבכפר זמן רב עד שהגיעה נסיעתם העירה). היו אמנם מצ-עירי הכפר שלמדו בעיר והיו מעורים בתנועה הלאומית יחדעם בני העיר וגם לקחו חלק לא מבוטל בפעולה התרבותיתשל העיירה, אך יוצאים מן הכלל אלה יצאו ללמד על כללצעירי הכפרים שאת תנועת התחיה לא ידעו. מגעיהם שליהודי הכפרים עם מוסדות הקהילה היו בעיקר בארועי שמ-חה או תוגה כגון לידה, ברית מילה, נשואין או קבורה, וטבעיהוא הדבר שהיו נתונים להשפעה מסויימת לנושאי המשרותבמוסדות האלה: הרבי, השוחטים ומוהלים, ועד הקהילה,חברה קדישא וכדומה.2. זכות הבחירה לועד הקהילה לא הייתה דוגמת הזכותלבחירות לפרלמנט שהיו כלליות, חשאיות וישירות ונתונהלכל בוגר שהיה נתין המונרכיה האוסטרית; היא הייתהמותנית בתשלום מס בגובה מסויים לוועד הקהילה. חוקהזאת פתחה פתח לראש הקהל להעדיף את אלה שחפצו ביקרוולקפח את אלה שהכירם כמתנגדיו. עד כמה שגדולה הייתהדאגתו להכנסות הקהילה, הייתה דאגתו לכסאו גדולה יותר,ומצפונו לא נקפו כשראה אפשרות לוותר על מסיהם שלאלה שידעום כאופוזיציונרים, כשההפסד לא היה מרובהביותר. כך אפשר גם לשער שידע לפצות את אנשי שלומוכשהיקנה להם זכות בחירה על ידי התשלום המינימלי.3. אך היות וגם ביצוע הבחירות היה בידיו, ובידעו שאנ-שי השלטון הפולנים עניין לאומי ממדרגה ראשונה היה להםשבראש הקהל יעמוד יהודי המתכחש ללאומיות היהודית,ועל ידי כך הוא מצרף את כל יהודי הקהלה שהוא מייצגםללאום הפולני—לא היה גבול לתככים ולתחבולות על מנתלסלף את הבחירות ולזייף את הצביון הלאומי של רוב רובםשל יהודי העיירה. מול ברית לא קדושה זו של הלאומייםהפולנים עם ה״מושקים" היהודים, התנפצו כל מאמציהם שלבעלי ההכרה היהודית הלאומית להגיע לשלטון בקהילתרוזוואדוב.ערינערונגעןאברהם אויסאיבל (אמעריקע)איך וועל נישט רעדן וועגן די צייטן פון קריגערייען צווישןדי קלויזנער און דעם רבס (אדער רבינס) אנהענגער; אוירניט וועגן די קריגערייען צווישן די צוויי רבנישע דינאס-טיעס פון דזיקאוו (טארנאבזשעג) און ראזוואדאוו; אפילונישט וועגן דער שטראף וואס דער ראזוואדאווער רב האטארויפגעלייגט אויף ר׳ איטשע שחט, מיט דעם, וואס ער האטגעאסרט זיין שחיטה, ווייל ער האט געבראכט זיינע חלפיםצו דורכקוקן צו א רב, וואס איז נישט געווען פון ראזווא-דאוו, און אזוי ארום באצוועקט אוועקצונעמען זיין פרנסה.ער וואלט דאס געווען דערגרייכט, ווען נישט די בעלי-בתים, וואס זיינען וויליק געווען צו עסן "צוצו" און האבןזיין שחיטה יא גענוצט. איך וועל אפילו נישט רעדן וועגןקהל און געמיינדע-וואלן-קאמפיינס, וואס זיינען אנגעגאנ־גען צווישן אנשל צאנגען ע״ה אדער שפעטער בערל רייךאון די קאאליציע פון זיסעלע הערשפעלד ע״ה און אברהמע-לע בירנבוים ע״ה, צווישן וועלכע איד האב מיטגעארבעטווי א סארט "פארטיזאנער" אדער "אונטערגרונט", כאטשאיך האב דאמאלסט געארבעט פאר ד״ר אייזנבערג, א פאר-בינדעטער (פאליטיש) פון בערל רייך. (דאס וועט זיכער זייןנייעס פאר ר׳ בערל רייך.)73איך וויל דא בעסער דערציילן וועגן עפעם אזוינס, וואסוועט מעגלעך פאר אייך זיין פון קליינער באדייטונג, אבעררואם איך קאן קיינמאל ניט פארגעסן.וויפל פון אייך געדענקען דאם קליינע שמשל ? (טיילמאלפלעגט ער נבואה ואגן ווי צ. ב. ווען א קריג וועט אויסברע־כן, אדער ווען משיח וועט קומען). אבער זיין ארבעט, זייןהויפט־אויפגאבע איז געווען, ארומצוגיין איבער דער שטאט,נאך האלבער נאכט און קלאפן מיט זיין קורצן שטעקן(איךהאב עס גערופן "פאפערעפוי") אין אלע יידישע טויערןאדער טירן און וועקן זיי צו עבודת הבורא.אין די ווארעמע זומער־נעכט, אזוי ווי אין די זייער פראס־טיקע ווינטער־נעכט, פלעגט ער ארומגיין אין דער טיפערנאכט און קלאפן אין די טירן און וועקן.אזוי פלעג איך אים הערן, ספעציעל אין די פראסטיקעווינטער־נעכט, ווען איך האב נישט געקענט גוט שלאפןצוליב די קעלטן; צוערשט — ווען נאך פונדער ווייטנס —זייער שטיל האב איך געהערט דאס קלאפן און קוים גע־הערט זיין אויסרופן "שטייט אויף לעבודת הבורא", דאסאיז געווארן וואס אמאל שטארקער און שטארקער, ביז ענד־לעך ער איז שוין צוגעקומען צו אונדזער טיר; דאן האבאיך שוין געהערט דאס שטארקע קלאפן און די אויסרופן מיטזיין יאמערלעכער שטימע "שטייט אויף לעבודת הכורא".איך האב נאך אלץ ווייטער און ווייטער געהערט דאסקלאפן און ווידער און ווידער דאם אויסרופן פון קליינעםשמשל, אבער דאס קלאפן און אויסרופן איז געווארן וואסאמאל שוואכער און שוואכער ביז די שטימע האט זיך פאר־לוירן אין דער טיפער נאכט אריין.אבער דאן — אפילו ווען מען האט שוין דאס קלאפן אוןאויסרופן נישט געהערט— ווער האט שוין געקאנט איינש־לאפן ?ראזוואדאוו אין אנהויב פרן 20־טן יארהונדערטבעזשע רייךאין אנפאנג פון צוואנציקסטן יארהונדערט, ווען די השכלה־באוועגונג האט גענומען זיך אויסשפרייטן אויף די מערבגאליצישע שטעטלעך, האט אויך א קליינער פונק זיך אריינ־געכאפט אין ראזוואדאווער בית המדרש. פון א יידישעראדער העברעאישער צייטונג האבן אפשר יחידים געהערט,נעמלעך וועגן דעם "מחזקת הדעת", וואס בעלזער חסידיםהאבן ארויסגעגעבן. וועלטלעכע נייעס זיינען געקומען פוןדער ווינער פרעסע, וואס עטלעכע רייכע כלה־מיידלעך,גערעכנט זיך פאר אינטעליגענטע, האבן בשותפות געלייענטצוליב די ראמאנען וואס האבן זיך דארט געדרוקט איןפארטזעצונגען. זיי האבן שוין געוווסט פון שילערס "רוי־בער", "קאבאלע און ליבע", ראמאנטיש פארליבט געוועןאין "ווערטערם ליידן" פון געטע. אין יענע צייטן איז דאםגעווען א סגולה צו א רייכן יחוסדיקן שדוך, וואס האט איןאיינוועגס געמיינט צו שטארקן דעם פאטערס קרעדיט, וואסהאט שטארק געהינקט נאד א צווייטן באנקראט. פון יהודהלייב פרץ אדער דוד פרישמאן האבן זיי גארנישט געוווסט.אויך די בעל־בתישע בחורים האבן ווייניק געלייענט, זעלטןגעלייענט פון "קהל החסידים מעשה פון ג׳ אחים" אדערגלאט א מעשה־ביכל געקויפט אין בית המדרש פון א מוכר־ספרים׳ניק, וואס ער האט פארקויפט אויף די טישן אינאיי־נעם מיט סליחות און ציצית. די בחורים זיינען מייסטנס גע־ווען סתם ליידיקגייער, וואס זייגען געשלאפן אין גרויסןטאג־אריין, שפעט געגאנגען צום דאוונען אין קהל־שטיבל,אנגעטאן די תפלין און געשמועסט ברבים שטעטישע נייס־לעך מיט נישט ווייניק רכילות. זיי זיינען געווען בקי, ווערעם האלט ביי באנקראט, ווער עם עסט "צוצו", ווער עס עסט"מיצו". ראזוואדאוו האט אין יענע יארן געהאט די באקאנטעחלול־מחלוקת, ווען דער רבי ר׳ הערשעלע ז״ל האט געא־סרט ר' איטשע שוחטם שחיטה, און א סך בעלי בתים, דאסרוב דזיקיווער חסידים, האבן דווקא געגעסן פון ר׳ איטשעשוחטס שחיטה, זיינען זיי גערופן געווארן "צוצו״־עסער(אזא חזרישער טיטל). זיי האבן אפילו געוווסט אין וועלכעטעפלעך פון "מוצר׳ האט א צוציסט בגנבה אריינגעווארפןצוצו פלייש רחמנא לצלן: דערציילט פון אלע שפיצלעךוואם איין צד פלאנט קעגן צד השני, זיי פלעגן רעדן פוןאלע סטראטעגישע פלענער פון דער רוסיש־יאפאנישער מל-חמה, געוויזן אויף דער האנט מאנזשוריע, פארט ארטור,וואס די יאפאנער האבן צוגענומען פון פאני(רוסלאנד) אוןדערביי האבן זיי געשמאק געגעסן פרישע קעז־קיכלעך אדער74יאגדע־קיכלעך, וואס מיר חדר־יינגלעך האבן געמוסט גייןקויפן פאר זיי ביי דער לאמער לאה (זאלץ), כדי מיר זאלןמעגן הערן די אינטערעסאנטע מעשיות, וואס שמעון ראזעב־צווייג ע״ה, יענקל ראזענבוים און אנדערע האבן דאס דער־ציילט. דעם צווייטן האלבן טאג זומער האבן זיי פארברענגטביים סאן אדער ביים בעליק געוויזן קונצן ביים שווימעןאדער גאר געשפילט אין קרענגעל אויפן בארג אדער איןקארטן. ווינטער האט דער עולם טאג און נאכט געשפילטאין פערבעל אפילו אין ווייבערישן בית המדרש להבדיל איןמרחץ, און בין מנחה ומעריב געטשעפעט מיט זלקה. אוידאיז ביי זיי געווען א נייעס גיין ערווארטן די באנען, וואטזיינען אדורכגעגאנגען, זיי האבן געקענט אלע קאנדוקטארן,וואס נעמען אין דער יד אריין, מיט דער לאזונג "בגפו יצא"(נישט נעמען קיין בילעט), זיי האבן ליב געהאט צו ווארטןביי דער פאסט אויף דעם בריווטרעגער; א פנים געהאפטצו קריגן ביי אים די ערווארטעטע ישועה.אין דער זעלבער צייט האט ראזוואדאוו פארמאגט א גיים־טיקן צענטער פון תורה, חכמה און נגינה, וואס קיין שוםשכנותדיק שטעטל האט זיך נישט געקאנט גלייכן צו אונ־דזער בית המדרש, וואט דווקא דארט האבן די יונגעלעכעפארנומען דעם גייטטיקן אויבן־אן, וואט האט ארויטגעגעבןא טך גייטטיקע ריזן, ווי משהלע לוזערט (רייך), אייזיקמאנדל ע״ה, העשל קאנער ע״ה און שפעטער לוי צאנגעןאון נאך און נאך. זיי זיינען געווען פון די ערשטע אין ב־תהמדרש, וואט האבן אויפגעכאפט די שיינע דערהויבענעטענער וואט דער נייער יארהונדערט האט מבשר געווען.אונטער זייער השפעה האבן מיר, דער יונגערער דור, שפע־טער זיך צוגעגרייט צו דער נייער עפאכע מיט דעם גלויבןאין א שיינעם יידישן קולטורעלן מארגן.געווען אין ראזוואדאוו נאד אזא טארט יוגנט, וואט זעלטןעט איז צו טרעפן אין יידישע שטעטלעך. דאט זיינען געוועןזין פון די עקטטרעמע חטידישע היימען, וואט זיי האבן זיי־ערע יוגנט־יארן געלעבט אין דער טביבה פון רב׳ט הויף. זייהאבן געהאט די מעגלעכקייט צו זען א טך נישט שיינעזאכן, אפילו אליין געווען אריינגעשלעפט אין טייל אינט־ריגעט, וואט מען האט דארט געשפינען קעגן דעם רב׳ט געג־נער, אליין מיטגעהאלפן אונטערשטעלן א פיטל די דזשיקי-ווער, פלאנצשער חטידים, אנטיילגענומען אין דער צוצומוצו פרשה, געזונגען טערענאדעט אונטער איטשע שוחטטפענטטער דאט באקאנטע לידל: "נאר געלעבעט מיט צוצו",זיי זיינען געווען כל ולך מיט די יונגע רבצינט, געוווטטפון אלע קיצלדיקע הויף־טודות און אויך באלאנגט צו דערהויף־קאפעלע מיט דוד נטע פערלמאן ע״ה בראש, וואטהאבן אונטערגעהאלטן דעם רב די טקארבאווע נגונים על פינוטח ראזוואדאוו, ראפשיץ און מחוץ לתחום האבן זיי גע־מאכט לצנות פון גאנצן הויף־התנהגות. זיי זיינען פשוטגעווען פארפלאנטערט אין טפקות והתרוצצות פון קדושהמיט עזות, התלהבות מיט הלצה און אפשר טאקע דערפארזיינען זיי ארויט שפעטער אמביציש קאלירפול און האביפוף כל פוף געפונען די אמתדיקע קוואל פון א גייטטיקןשעפערישן אויפשטייג ווי פ׳האט געפונען מאיר מוהר, אנשלכץ, יצחק שעכטער, שלמה קלינקופף ע״ה און מלך יהודהזאלץ ע״ה וואט האט זיין קינפטלערישן טאלאנט ענטוויקלטביי מאכן די פייגל און אושפיזן פאר דעם רב׳ט פוכה.פון א יידישער ארבעטער־באוועגונג אין מערב־אייראפע,וואט האט שוין געקעמפט און געחלומט די גרויפע פאציאלעחלומות, האט דער ראזוואדאווער ארבעטער ווייניק געווופט,די בעלי־מלאכות מיט זייערע ארבעטער געזעלן האבן נאדגעארבעט צו 16 שעה א טאג ביי די מאשינען אין ווארש־טאטן. די געזעלן נישט גאנץ זאטע האבן געשטילט דעם א־פעטיט זייערן מיט זינגען ימים־נוראים׳דיקע תפילות, א לידפון דרייפוט, אדער פון מאריט ראזענפעלד ארבעטער־לידער,וואט פאנע האקל ע״ה האט פון ערגעץ גענאשט. ער האטשוין בכלל געהאט א נייגונג צו פאציאלע ליטעראטור. דעריידישער ארבעטער האט געלעבט מיט חלומות פון א שיפס־קארטע קיין אמעריקע אדער צו געווינען די גרויפע טערנעאויף זיין לאטעריע צעטל, וואט ער האט געהאלטן אין אייןקויפן אולי ירחם. דער ארבעטער מיט בעפערע מעגלעכ־קייטן האט צוביסלעך אויטגעוואנדערט אין פארשיידענעמקומות, ווו מיר האבן נאך א טייל פון די אמאליקע עמיג־ראנטן געטראפן אין אמעריקע צופרידענע, וואט דער גורלזייערער האט פארשוינט זייערע קינדער פון דייטשע גאז־קאמערן.באלד האט אויד אין ראזוואדאוו גופא א בלאז געטאן אפריש ווינטל מיט פמנים פון א שענערן מארגן. אין יאר1907 האט דער קייפער פראנץ־יופף פראקלאמירט פרייעוואלן צום עפטרייכישן פארלאמענט אין ווין, האט דער יי־דיש־נאציאנאלער צענטראל־קאמיטעט באשטימט אין אוג־דזרע וואל־קרייז אינאיינעם מיט די 7 שטעטלעך (נישט קייןדערפער): מעליץ, דזשיקיוו, רודניק, ניטקא, לעזשעגטק,קאלבושאוו אין פאקאלאוו, אלט קאנדידאט דעם באקאנטןמזרחי־פירער, דעם פשעמישלער רב גדליהו שמעלקעט ז״ל.פלוצלונג איז געקומען א פוף צו אלע איבלדיקע פריווילע־גירטע הערשנדע קלאפן אין ראזוואדאוו. פריער האט א פתםשול־ייד אדער אן ארבעטער נישט געהאט קיין שום דעה איןשטעטישע ענינים. איצט איז ער אויד אויטגעוויילט געווארן75פאר א וואל־קאמיטעט־מיטגליד, וואס דארף אויד געבןסמכות די קאנדידאטן. די קהל־מענטשן מיט דעם ראש הקהלאנשל צאנגען ע״ה בראש, מיט בער רייך, וואם האט שדיןדאמאלסט געקוואקעט צו ווערן זיין ממלא־מקום, זיי האבןגעוואלט האבן דעם ארבעטער צו כשרן זייערן קאנדידאט,וואס די ראדע פאלסקע האט אויפגעשטעלט, מיכאל באבז־שינסקי, דעם שפעטערן לעמבערגער וואיעוואדע שטאטהאל־טער, מיט אלע מיטלען, מיט געבן פריי צו טרינקען, ווי איןדי אלטע צייטן. עס האט אבער זיי נישט געהאלפן, וויילאלע בעלי בתים פון אלע קרייזן זיינען געווען סארייניקט צושטיצן נאר דעם הרב שמעלקעס קאנדידאטור, אונטער דערפירערשאפט פון הרב יוסף תאומים ע״ה, ר' בעריש וויינמאןע״ה, אשר רובין ע״ה, ברוך שמידט ע״ה, אברהמעלע בירג־בוים ע״ה און איסר גאלדפארב ע״ה, וואם האבן מיט מסירותנפש און מיט די שטארקע כוחות פון דער יוגנט בכלל גע־קעמפט פאר זייער קאנדידאט. די יוגנט האט דערפילט, אזדער קאמף איז נאר דער אנפאנג פון א נייער ערע. עס וועטנויטיק זיין נאך א סך צו קעמפן מיט די עסקנים, וואס האלטןזיך ביי אלטע מעטאדן און ווילן נישט זען, דאס זייער צייטגייט אוועק אין די אייביקייטן, און עס איז כדאי צו פרוווןדי יוגנטלעכע כוחות איצט. בפרט האבן זיי געהאט די שטי־צע פון די מאמעס, וואס זיינען געווען די גרעסטע אנהענ־גערם פון שמעלקעס, במילא האבן שוין די טאטעס אלייןנישט געקענט א סך שטערן זייערע גאר נייע דרכים. ווידערהאט לעמבערג אריינגעשיקט כסדר מאסן וואל־פראפאגאנ־דע, ציוניסטישע ליטעראטור מיט בראשורן, דער עולם האטגעשמאק געלייענט דאס ציוניסטישע "לעמבערגער טאג־בלאט" דעם ליבעראלן, "מאניטאר פאלסקי" ארויסגעגעבןפון אן אוהב ישראל מיטן נאמען ברייטער, וואס האט איןפארלאמענט פארטיידיקט יידישן אינטערעסן. יעדן מאנטיקאון דאנערשטיק זיינען געקומען פארשיידענע רעדנער מיטגעשליפענע צינגעלעך. די יוגנט האט אויפגעכאפט נייעווערטער, וואס רייצט יוגנט־געפילן, וואס שטרעבן צו אבעסער שיינער יידיש לעבן און ווערן געשטערט פון פא־נאטיקער וואס סטראשען מיטן כח פון סטאראסטע און אמאלאויך מיט זשאנדארן, למשל זשאנדארן זיינען דורך א ווונקפון קהל באפאלן א גרופע יוגנטלעכע, וואס זיינען געגאנגעןדעם ערשטן טאג שבועות מעריב דאוונען, און זיך לוסטיקגעמאכט שרייענדיק "האך שמעלקעס", דערפאר האט מעןארעסטירט איינעם פון די שענסטע יוגנטפירער, באגלייטערפון הרב שמעלקעס, זיסל שמידט ע״ה, און נאד א יוגנטלעכן(זיין נאמען געדענק איד נישט) און צו מארגנס, דעם 2־טןטאג שבועות אינדערפרי, זיינען זיי געפירט געווארן אונ־טער אויגפעשפיזטע באגנעטן קיין טארנאברזשעג. דאס האטאויפגעשטורמעט גאנץ טארנאבזשעג, אזוי דאס דער סטא־ראסטע האט זיי געהייסן באלד באפרייען. אדער נאד אחוצפה, וואס א ביטערער מה־יפית־יידל פון יענע צייטן,ער זאל מיר דארט מוחל זיין, איז אומשטאנד געוועןאפצוטון: בעת שמעלקעס האט געהאלטן זיין קאנדי־דאטן־רעדע אין ראזוואדאוו און אויך קריסטלעכע שטע־טישע וועלכער זיינען אים געקומען הערן, האט ערגעשריגן ציניש אווי די ערלים זאלן הערן: ג..דא־לע שמעלקעס! מיט אזעלכע נידעריקע מיטלען האבן זירבאנוצט אין יענע צייטן די עם־ארצישע עסקנים, אבער זייערכוח איז דאמאלסט געבראכן געווארן אדאנק דער ראזווא־דאווער יוגנט. ראזוואדאווער יידן האבן דעם ערשטן נאצ־יאנאלן חוב דערפילט, כמעט 80 פראצענט האט געוועלטיידיש, חוץ די קהלניקעס און עטלעכע פון רב׳ס נושא כליםאון די שומרי הסף זיינע, וואס האבן אלע אויך באקומעזאין יד־אריין פאר וועלן באבזשינסקין, וועלכער איז געוועלטגעווארן דורך טעראר און שוחד און וואס די אנדערע שטעט־לעך האבן נישט געקענט ביישטיין דעם נסיון. דערפאר איזראזוואדאוו געווארן דאמאלסט א שם דבר אדאנק די אלעבחורים פון יענער צייט, וואס האבן מער קיין חשק געהאטצו גיין צוריק צו די אלטע פאזיציעס, נאר גלייך נאד דיוואלן געגרינדעט די "בית יהודה" מיט הערמאן זילבער ז״לאלס פרעזידענט. דער אנפאנג איז נישט געווען דערפאלג־רייך, ווייל עס האבן געפעלט שעפערישע כוחות. זיי האבןנישט געוווסט פון מאדערנער יידישער געשיכטע, פון העב־רעאישער ליטעראטור איז קיין שמועס נישט געווען. דאסרוב פון זיי זיינען באשטאנען פון נעכטיקע קרענגל־שפי־לער, וואס האבן געמיינט, דאס מיט בלויז זינגען די התקוה,די שבועה, אדער "שם במקום ארזים", "דארט ווו די צעדער־בוימען", אין מען יוצא אז דאס איז דער עיקר צו זיין אציוני, א משכיל, א מאדערנער בחור. געווען ווידער אזעלכעוואס האבן געהאט אנדערע כוונות, געמיינזאם באקעמפעןבער רייך אין זיין גרופע, וואס האבן שוין געמאכט יד אחתמיטן רב קעגן די ציוניסטן, וואס האבן אנגעפאנגען קרען,וואס אמאל מער כוחות און פאליטישע השפעה צווישן דיפאלקס־מאסן. ווי די זאך זאל נישט זיין, קענען מיר גארנישט פארגעסן זייער רצון און קוראזש, דאדורך אליין פאר־דינען זיי אונדזער אנערקענונג, ווען מיר שרייבן די היס־טאריע פון דער יוגנט־באוועגונג אין ראזוואדאוו, פון וועלכעדי פני הדרך, וואס איך קען געדענקען, זיינען געווען יעקבחיים פערלמאן ע״ה און אלי רייך ע״ה. גראדע דער בית־המדרש־עלעמענט, חוץ געציילטע, האבן זיך אקטיוו נישט76באטייליקט אין "בית יהודה", הגם זיי האבן שוין געלייענטדעם "המצפה" שטילערהייט אין די ד׳ אמות פון הלכה, שויזגעלייענט דעם ראמאן אין עברית פון מאפו "אהבת ציון",דער ערשטער נאש פון עץ הדעת אין יענער תקופה פון אבית המדרש בחור; אויך הערצלם "יידנשטאט", וואס איזגעגאנגען פון האנט צו האנט. און אזוי צו ביסלעך האבן זיךפון פארשיידענע קרייזן באלד שפעטער ארויסגעפיקט שיינעפיגורן, וואס האבן פארנומען א וויכטיקע פאזיציע און עםאיז ווערט זיי זאלן דערמאנט ווערן; פייוול עדער ע״ה, וואסאיז געווען כמעט פון די ערשטע, וואס האט מיט התמדהגלעזען ביאליקס שירים און מיט א זעלטענער באגאבונגוואס האט א סך מיטגעהאלפן צו ענטוויקלען די ראזוואדא־ווער יוגנט, דוד ליב בלימאן, וואס איז נישט בלויז געוועןפון די ראשונים נאר אויך פון די אחרונים, ער איו געוועןאחד בדורו. ער האט יארן־לאנג געדינט די דערהויבענעאידעאלן פון דער ראזוואדאווער יוגנט בלב ובנפש ביז צוםחורבן פון דעם אייראפעאישן יידנטום. אפילו נישט געפילטדעם ווייטאג און פיין וואס זיין גורל האט אים אזוי ביטערבעוולט. אומגעקומען איז דער "אלטער", ווי די יוגנט האטאים גערופן מיט ליבשאפט, אינאיינעם מיט די 6 מיליאןקדושים וטהורים.עס אין אויך כדאי צו דערמאנען ישראל גרויס ע״ה. גע־רופען "דער עקשן", "קריטיקער", וואס האט כסדר געפירטהייסע שרייענדיקע וויכוחים אין פאריין מיט דעם מעסיקןשטילן אינטעליגענטן חיים האם ע״ה. און לייזער איימערהאט מיט זיין ליבלעכן שמייכל קוים געקענט אים איינש־טילן. די אלע האבן צוגעלייגט א פלייצע צו דעם יוגנטלעכןאויפשטייג אין ראזוואדאוו. דער גרעסטער כוח פון שעפע-רישער ארבעט איז געקומען אין יאר 1910/11, ווען דעריונגערער עלעמענט געוועזענע תלמידים פון ד׳ אהרן קאנערע״ה, ר׳ יוסף אבישעם ע״ה און ר׳ אהרן(בייקע) קליינקופףע״ה, האבן איבערגענומען די לייטונג פון "בית־יהודה",קודם כל האבן זיי ארויסגעפירט דעם ראמאנטישן ציוניזם,וואס איז געבליבן שטעקן בחדרי חדרים, אויף דער עפנט־לעכער גאס געגרינדעט די ביבליאטעק, וואס האט געגעבןדעם עולם די מעגלעכקייט צו לייענען און זיך באקענעןמיט גרעץ׳ס יידישער געשיכטע, מיט מענדעלע מוכר ספריםאון נאך אנדערע. די ערשטע יידישע גרינדער, וואס האבןאזוי העלדיש דורכגעטראגן די חבלי לידה פון די "בית־יהודה" האבן צוביסלעך חתונה געהאט, א טייל האבן אויס־געוואנדערט, איז דאן געקומען א נייע תקופה און א נייעפירערשאפט, וואס האט פארשטאנען די אחריות, וואס ליגטאויף זיי, און צוזאמען געשטעלט א בית ספר לעברית, פא־ראנשטאלטעט ליטערארישע אוונטן מיט פארלעזונגען, דיס־קוסיעם, געברענגט גאסט־רעדנער. געווען א גרויסער גע־ווינס דער נייער עברית־ לערער ראזמאן, וואס האט אנטיילגענומען אין אלע ארבעטן פון "בית יהודה" און געהאלפןפארשפרייטן עברית דורך קורסן. באלד האט זיך געהערטאויף די גאסן "שלום", "בוקר טוב", "לילה טוב", "להת-ראות". אפילו בעלי־בתים ווי יעקב ראטנבערג ע״ה אוןמענדל הערצלעך און די אויבן אויסגערעכנטע האבן אנגע־הויבן באזוכן דעם "בית יהודה" און דארט געלייענט דעם״העולם״, די ״הצפירה״ אזוי, אז אין יאר 1912 האט שויןראזוואדאוו געהאט א סביבה, וואס האט נישט בלויז גע־לייענט בעלעטריסטיק ווי "רוים און ירושלים" פון העס,אדער "דאן קיכאט" פון סערוואנטעס, נאר אפילו דאם אפי־קורסישע "התועה בדרכי החיים" פון סמאלענסקין, "עלפרשת דרכים" פון אחד העם, "די עמאנציפאציע" פון פינס־קער און געזוכט קלאסישע מאדערנע משוררים, ווי טשער־ניכאווסקי. צו באזארגן די אלע ספרים איז נישט געוועןאזוי לייכט און נאד אלע גליקן האט געפעלט א סך מאל אויףדירה־געלט פאר צוקראווסקין, ווו דער פאריין איז געווען,האב איך מיט דער הסכמה פון פרעזידענט זיסל שמידט ע״האון לייזער איימער, דער פארוואלטער פון ביבליאטעק, גע־גרינדעט דעם ערשטן דראמאטישן קלוב אין ראזוואדאוו, ווואיך האב רעזשיסירט און אליין מיטגעשפילט אין דער דרא־מע פון גארדין "דער ווילדער מענטש", וואס מען האט געש־פילט מיט גרויס דערפאלג דריי מאל. די הכנסה איז אויס־שליסלעך געגאנגען אויף דער ביבליאטעק, וואם האט במשךפון 30 יאר געדינט אלס גייסטיקער צענטער פון וועלכן עסהאבן געשעפט די יניקה אלע שפעטערע ציוניסטישע מנ-היגים.77רעמיניסצענצוחיים פינגערהוטחסידותראזוואדאווער חסידות, אדער גאר ראפשיצער חסידות, איזגעווען פון אנדערע דרכים. ס׳איז נישט געווען קיין חסידותפון דביקות ווי בעלז, נישט קיין חסידות פון תורה ווי גער,אדער נאר פון מידות ווי דאס לובאוויטשער חסידות. עסאיז געווען א וועג צום פארפולקאמען דעם מענטשלעכן קאג־טאקט, שאפן א געזעלשאפטלעכע היימישקייט ואון כמעט אןעפיקורעישע אדער סיבאריטיש פארהאלטן זיך צום עסן,טרינקען, זיגגען, שיין דאוועגען, לאכן און דערציילן וויצן.אלע חסידים האבן זיד געקענט און געפרייט ביים ווידערזעןביים רבין, ווי מ׳האט זיך פארהאלטן ווי להבדיל ביי א"שטאמטיש", זיך דערציילט נייעס, אויסגעטוישט ניגוניםאון פארברענגט.וואס מיינט אייגנטלעך חסידות ? פאר מיר איז עס א בויםמיט הונדערטער שרשים, טויזנטער צווייגן און הונדערטטויזנטער בלעטער; פאר מיר איז, אויך היינט געזען, חסי-דות די מעגלעכקייט פאר אונדז ביהמ״ד־יינגלעך צו ריידןמיט א מיידל. איך בין זיכער: אז דער נס אריינצוקוקן איןדי טיפענישן פון די מיידלשע אויגן און ערשט דאס קאנעןקאנטאקטירן זיך מיט דעם באזונדערן מין פרויעשקייט וואסהאבן באזעסן די טעכטער פון די ראביישע הייזער, איז אויךחסידות. צוצוהערן זיך צום שמייכלדיקן קול, און אויסלענ־דישן קראסנער אקצענט, פון אונדזער יונגער רעביצין "מ־רימטשע", און צו זען ווי זי פלעגט צו פארגלייזן אירע בי־זאנטינישע מאנדעל־אויגן— איז אויך חסידות. אומבאוווסטמרדכי פינגרהוטהאבן מיר אפערירט מיט פארשידענע ווערטען. און ווי אקאלעקציאניסט פון אנטיקוויטעטן באגייסטערט זיד מיטדעם זשאווער אדער שימעל פאטינא פון א כלי, און דוקאזיין שמוץ איז מער ווערט ווי א ריינער גלאנץ, האבן מירמוחל געווען און ערזעצט די שוואכקייט און אומבאדייטנ־דיקייט פון דער "תורה", וואס דער רב פלעגט צו לעזן פוןא ספר, כתב יד, וואס האט געהייסן: "ביכל". דורך דעםמאגישן רוח פון ביכל, זיין שיינע אנטיקע שריפט, וואס קיי־נער האט נישט געוווסט, ווער עס האט געשריבן מען האטגעזוכט דעם ווערט אין דער פארם, דער נייגונג אדער ליניעאון נישט בלויז אינם אינהאלט.פקארכאווע ניגוניםאין אזא אטמאספער פון ווארימקייט און לוסטיקייט האבןגעשפילט א גרויסע ראל די "סקארבאווע ניגונים". אן א־מתער אוצר פון מאטיוון און מעלאדיעס, וואס מ׳פלעגט זינ־גען נאר אין אנוועזנהייט פון רב. יעדער מוזיקאלישערמאטיוו איז געווען פארבונדן מיט א באשטימטן טעקסט אוןאויד לוח. די זעלבע תפילות אדער זמירות האט מען געזונ־גען מיט אן אנדער ניגון א פארשידענעם לויט דעם שבתאדער יו״ט. די טראדיציע האט געשאפן אן אייגענעם פאל־קלאר, נאך דעם סדר פון "אנטיפאנא" ד. ה. דער רב האטפארגעזונגען א שורה, און דער עולם האט געענטפערט אי־רבקה פינגרהוט78בערחזרנדיק דעם מאטיוו אן ווערטער אדער אויסגעזונגעןדי אנדערע העלפט פון ניגון־מאטיוו, דורך דעם כסדרדיקןווידערהאלן פון סאלא און כאר איז אנשטאנען א באזונ־דערע פייערלעכקייט און שפאנונג. די מעלאדיעס האט מעןגעקענט, אבער נישט אפגעגניצט, מען האט זי נאר געזונגעןאיין אדער צוויי מאל אין א יאר. מ׳האט אויף זיי געווארטווי אויף א ליבן קרוב און גואל פון א ווייטער שטאט. וויא ליבשטאפט, וואט מ׳זעט נאר זעלטן. מ׳פלעגט נהנה זייןזינגענדיק לאנגזאם און פאמעלעך און מיט גרויס בענק־שאפט. א סך פון די דאזיקע מעלאדיעס האבן געהייסן "ווא־לאכלעך" און האבן געשטאמט פון קארפאטישע אוקראינישעגויאישע לידער, און זייער פרעמד טאגאלע אנלאגע האטנישט ווייניק בייגעטראגן צו זייער פייערלעכער שיינקייט.נישט חסידיםאיך רוף זיי אזוי, און נישט מתנגדים, ווייל זיי זיינען פאר־שידן פון די אייגנטלעכע ליטווישע אדער אשכנאזישע מת-נגדים. מער ווי "דאקעגן" זיינען זיי געווען "אומאינטערע־סירט".פארוואס האבן פיל פון אונדזערע נאנטסטע נישט געהאטקיין געפיל פאר חסידות ? מיר דאכט זיך, אז זיי האבן נישטגעהאט קיין "געהער" דערצו ווי פילע מענטשן האבן נישטקיין געהער פאר מוזיק. מאנכע זיינען זיך נתפעל דאמיטאון אנדערע האבן גאר קיין אינטערעס דערצו.ביי אונדז אין דערהיים זענען געווען פארטרעטן ביידע"פארטייען". מיין טאטע ע״ה, מיין שוועסטער, און דאכטזיך מיר, אז אויך מיין יינגערער ברודער האט עס נישט גע־צויגן צו חסידות. מיין מאמען ע״ה און מיך — יא. עס האטאבער געהערשט אין אונדזער משפחה א ליבעראלע אוןטאלעראנטע אטמאספער וואס האט נישט דערלאזט צושפאנונגען און דיסקוסיעס.אונדזער פאטערדער טאטע ע״ה איז געווען איינער פון די מערקווירדיקסטעפערזענלעכקייטן וואס כ׳האב געזען אין דער וועלט. אידגלויב אז א דיסטאנץ פון אזוי פיל יארן דערלויבן מיר צוזיין אביעקטיוו, כאטש איך בין זיין ליבנדער זון. ער איזגעווען א שטילער און אומשולדיקער רעוואלוציאנער, וואסהאט פראטעסטירט געגן זיין אומגעבונג לויט אן אייגענעםנוסח. אזוי האט ער שבת נישט געטראגן גארנישט ביי זידטראץ דעם "טריק" פון עירוב. ער האט נישט געזוכט אוןאנגענומען כיבודים, נישט געהאלטן פון דער "מזרח־וואנט",נאר אסטענטאטיוו זיך באזעצט אויף דער מעריב־וואנט, אוןווייל דארט האבן זיד ארום אים פארזאמלט פארשידענעמענטשן און געבילדעטע משכילים, האט ער דאדורך אזוי צוזאגן "רעוואלוציאניזירט" די אונטערשטע רייע. איך זע אוירא פראטעסט קעגן דער דעמאגאגיק און סנאביזם פון דערדאמאלסדיקער אומגעבונג אין דעם, וואס ער פלעגט נישטדאווענן מיט דעם מנין. ער פלעגט זאגן תהילים, ווען דיאנדערע האבן געדאוונט, און דאווענען פלעגט ער, וועןמ׳האט געלייענט. ער האט נישט געטראגן קיין גארטל,נישט געניצט די מקוה, אבער אפגעהיטן דעם שולחן ערוךמיט אלע סייגים. ביים עסן פלעגט ער נישט אכטן אויףדעם מאכל, נאר אריינקוקן אין א ספר אדער צייטונג. דידאזיקע געוווינהייט האט זיך אזוי פארשפרייט, אז אונדזע־רע סעודות האבן מער אויסגעזען ווי א ביבליאטעק אדערליין־שטוב. ער האט ווייניק גערעדט, און נאך ווייניקער זידגעשפארט מיט עמעצן. ער האט געהאט א גרויסן זין פארמעכאניק און טעכניק; מען האט אים גרופען "בעל מיאד"(בעל אומן יד), אויך האט ער געקאנט גוט צייכענען אוןמאלען, און עס איז א סברה, אז כמעט אלע הייזלעך פוןאונדזער שטעטל, זיינען געווען געבויט לויט זיינע פלאנען;און זיכער איז דאס שייך צו אלע פרוכת׳ן, תפילין־זעקלעךלוח1ת, משנכנס אדר׳ן און אפילו מצבות. צום רב האט ערנישט געהאט קיין יחס, אפילו ווען דער רב האט פון איםגערעדט מיט כבוד און רעספעקט. א סברה, אז דאס איז גע־ווען א רעשט פון די פרעהיסארישע שטרייטן ד. ה. די וויכו-חים פון פאר מיין צייט, די "וועלט מלחמה". זיין יוגנט איזאויסגעפאלן אין דער צייט פון השכלה, און טראגישערווייזהאבן די צוויי בלומען פון דער מזרח-יידישער תוצרת, דיצוויי ברילאנטעסטע שטערן אויף אונדזער הימל: חסידותאון השכלה זיך נישט געשעצט און פארשטאנען.אוייסקלאנגאין א יו״ט נאכן עסן, פלעגן מיר בחורים און פארשידענעב״ב גיין צום רב צום "טיש". דאס "פירן טיש", ווי דעםרב״ס סעודה פלעגט הייסן, פלעגט זיך אנהויבן שפעט, כדידי חסידישע ב״ב פון שטאט זאלן קאנען קומען צום "טיש",שטעלן וויין, עסן "שיריים", זינגען און גאר טאנצן. דער רבאויבנאן האט געהאט צו זיין רעכטער און לינקער האנטזיינע זין נפתלי און משה׳לע, דערנאך זענען געזעסן די חשו-בים ווי ר׳ שמואל אהרן וואגשאל, ר׳ שאול האפערט, ר׳מענטל שוחט און אנדערע, דערנאך זיינען געקומען חסידיםפון זאקליקאוו, אדער גאר אסטראווצע וואס פלעגן קומעןאויף יו״ט אין שטאט מיר בחורים זענען געשטאנען היג־טער דער שטול פון רבי׳ן.79צווישן די גוטע מאכלים, וואס דער גבאי פלעגט ברענגעןפון קיך, האט מען געזונגען זמירות, מיט די סקארבאווע ני-גונים, דער רב האט געטיילט שיריים און די פארמעגלעכעב״ב האבן "געשטעלט" וויין אדער ביר, ד. ה. מ׳האט אוים־גערופן ר׳ דער און דער "שטעלט א ליטער וויין", דארויףהאט דער רב איינגעלאדן ב״ב, וואס זיינען געזעסן ביים"טיש" אדער אונדז בחורים אדער אויך אנדערע ב״ב וואסזיינען געזעסן אין ביהמ״ד, ווו מען האט געפירט די סעודה.א סך זענען געקומען עוסק זיין אין א ספר, א טייל סתם אזויצו קיביצען און צו הערן זינגען. דער רב פלעגט זיי אוים־רופן צו א גלעזל וויין אדער ביר, און עס איז געוועןאנגענומען אז דער מכובד האט זיך דערנענטערט צום רב,און געטרונקען לחיים צום רב.מעשה שהיה, אז איינמאל האט דער רב אויפגערופן מייןטאטן, וואס איז געזעסן אין אנדערן עק פון ביהמ״ד אוןאריינגעקוקט אין א מדרש. אז איך האב דערהערט "ר׳ מר-דכי פינגערהוט", האט מיר געגעבן א קלאפ אין הארצן. מייןטאטע האט זיך אבער ניישט וויסנדיק געמאכט. נאך 2-3 מאלאויסרופן זיין נאמען האט דער רב צו אים געשיקט דעםגבאי. און אז דער גבאי האט געזאגט, אז דער רב איז איםמכבד מיט וויין, האט מיין פאטער געענטפערט: "כ׳בין נישטדורשטיק", אז דער רב האט דאס דערהערט, האט ער מיטא זויערן שמייכל זיך אויסגעדרייט צו מיר און געפרעגט"און דו ביזסט יא דורשטיק י" דאס לאכן פונעם עולם אוןאלע בחורים, מייגע חברים, האב איך שוין נישט געהערט.קדם האב איך נאך געקענט זען דורך די טרערן אין מייגעאויגן די בליצנדיקע בליקן געמישט פון האס און מיטלייד,וואס האבן צו מיר געקוקט פון דער ווייבערישער שטוב, ווועס זיינען געשטאנען אין דער טיר די רביצין און זייערשייגע טעכטער.ה״כלי קודש" בעיירתנויחיאל ינו פ ר ג ללזכר גשמות הורי ז״ל הקדושים, אבא מורישמריהו בן ברוך הכהן שפרגל ואמי מורתיפרל לבית זילבר, שמתו בשנות 1940—1943,מרעב וממחסור בבודייבו פלך אירקוטסק,בגלות סיביר. ת נ צ ב " הנתבקשתי לתת סקירה על "כלי הקודש" של העיירה. אמנםאין ביכולתי לספר על כך הרבה. נולדתי אמנם ברוזוואדוב,בשנת 1894, שם חייתי עד שנת 1914, אך זמן קצר אחריפרוץ מלחמת העולם הראשונה נקלעתי עם הורי ז״ל לווינה.ואם גם חזרנו משם לאחר שחרור העיר מידי הרוסים בשנת1915, גוייסתי מיד לצבא האוסטרי. כשהתחתנתי בשנת1921 עברתי לגור בליז׳נסק למשך שנתיים ואח״ב עזבתילגמרי את פולין וישבתי בצ׳כוסלובקיה (בחבל הסודטים)עד לפלישת צבאות היטלר. כך שברוזוואדוב שהיתי רק לס-רוגין. בהיותי פליט ברוזוואדוב בקיץ 1939, גורשתי בערבחג הסוכות של אותה השנה, יחד עם כל יהודי העיירה, דרךנהר סאן, לשטח הרוסי, ובעזה״י הגעתי בשלום ארצה בינואר1941, דרך וילנא, מוסקווא, אודסה, איסטנבול, בירות וכר.אך אעשה מאמצים להעלות מתהום הנשייה כל מה שאפשרמהתקופה שהזכרתי.״כלי קודש״ חיוו לפחות 10 אחוזים מכלל האוכלוסיההיהודית, שהם כארבעים משפחות ויותר. על הרבניםייחדתי כבר את הדיבור ברשימה אחרת, אבל אצלנו היהבעצם רק רב אחד ובזמני שרת בקודש ר׳ צבי(הירש) הורו-ביץ. הרב ר׳ צבי נולד בערך בשנת 1850 ונפטר בשנת 1918(תרע״ט) בעיר ריישא (ז׳שוב). גווייתו הובאה ברכבת משאמיוחדת לרוזוואדוב, כאן הובא למנוחת עולם ובהלווייתוהשתתפו המונים מבני העיר ומהסביבה. הרב הנ״ל חיה דוררביעי לשושלת הרופצ׳יצאית שמייסדה היה ר׳ נפתלי הורו-ביץ מרופצ׳יץ. ר׳ צבי היה בנו של הצדיק ר׳ משה׳לי(נפטרבשנת תרנ״ד 1894) ששימש לפניו כרבה של עיירתנו. ד׳משה׳לי היה בנו של הרבי ר' אליעזר מדז׳יקוב בנו של הרבר׳ נפתלי. אחרי פטירתו היו עוד 2 רבנים ברוזוואדוב מיוצאיחלציו והם ר׳ אפרימיל בנו הבכור, ואחרי פטירתו של חאח־רון באופן פתאומי בגיל צעיר, הוכתר בנו ר׳ נפתלי לרב.הוא שימש ברבנות עד החורבן ונספה יחד עם כל בני ביתובימי השואה בלבוב. אחיו הצעיר של ר׳ נפתלי, משה׳לי,הגיע לפי השמועה עד לודמיר-ו1לינסק (זוויהיל) שם נפללידי קלגסי הנאצים ששרפוהו במדורה. אומרים שהוא ביקשלעצמו מיתה זו וקידש את השם בקפצו לתוך הלהבות כשהואעטוף בטלית.80דייניים ומורי־ צדר,הכרתי בזמנו שלשה דיינים, בזה אחר זה. הראשון והבבירהיה ר׳ אלעזר מו״צ (רוזן). כשהכרתיו בילדותי היה ר׳אלעזר כבר זקן בשנים, למעלה מגיל שבעים. כפי ששמעתיהיה הוא יליד פולין הרוסית ובעודו ילד העבירוהו לגאליציהמפחד החטיפה. היה זה בתקופת הצאר ניקולאי הראשון עתחטפו ילדים יהודם לקאנטוניסטים. שמו האמתי היה בעצםתזנבוים אבל חוא אמר שיסתפק ברוזן ואין לו צורך ב״בוים"והד נשאר בשמו רוזן. ייתכן שבשינוי השם רצה לטשטש אתמוצאו הרוסי. ר׳ אלעזר מו״צ היח יחודי פיקח מאד ולא היהמהמחמירים ביותר. בסתר היה מתנגדו של הרבי אם ייבפומבי היו חיים בכפיפה אחת. ר׳ אלעזר מו״צ אכל בשבתותובחגים על שולחנו של הרב, שהחשיב אותו מאוד בהעריכואת ידיעותיו ובידעו כי מלבד שהוא גדול בתורה, הוא גםפיקח וממולח. בזקנותו לא בחל ר׳ אלעזר בטיפה המרה; אדזה לא פגע בהחלט בכושר שיקוליו בפסקי הדין וההלכה, הןבענייני טריפות והן במשפטים, בוררויות וכר. בהיותי חובשבית המדרש בנעורי הייתי מצוי בספרי שאלות ותשובותהדיין יוסף רוקרשונים כגון "בית יצחק" של הרה״ג ר׳ יצחק שמלקיס רבהשל לבוב; או "דובר שלום" מהרה״ג ר׳ שלום מרדכי הכהןשבדרון מבז׳ז׳ני (ברז׳אן). וכן בספרי הגאון ר׳ יוסף אנגלמקראקא מצאתי הרבה תשובות בספרים הנ״ל על שאלותיושל ר׳ אלעזר מו״צ. בקיצור, הוא היה גדול בתורה, סמכותשהתחשבו בה מאד בעולם הלמדנים. הוא האריך ימים ונפטרכשהיה למעלה מגיל תשעים.הדיין והמו״צ ר׳ משה לייב רוגנפיש היח חתנו של ר'אלעזר הנ״ל (שהיו לו כמדומני רק בנות). הוא היה טיפוסשונה לגמרי מחותנו. היה בעל קומה שמרוב גבהו הלךתמיד שחוח. גם תכונותיו הנפשיות היו אחרות לגמרי משלקודמו. חיה מחמיר הרבה בהחלטותיו, ומתנגד קנאיללימודי השפה העברית ולייסוד בית ספר עברי מתוקן בעי-רנו ויצא חוצץ נגד המורים בכל הזדמנות. זכורני, בערךבשנת 1907, נתקבל ברוזוואדוב מורה עברי בשם צבי הור־לינק, יליד הומאן שבאוקראינה. הוא היה מורה מוכשר מאדשנתפרסם אחר כך כמנהל בית ספר "שפה ברורה" שבטאר־נוב. הורלינק היה בן אדם רזה, חלש וצנוע מאד. באחתהשבתות כשהגיע הורלניק לבית המדרש לתפילה, התקיפור׳ משה לייב הדיין על לא סיבה והוכיחו על פניו על שהואמגלח את זקנו (אם כי יתכן שלא התגלח בתער אלא בסםגילוח שחשתמשו בזמנו בחורים אדוקים, דבר המותר לכלהדעות). הפעם יצא הורלניק מגדרו ונזף בר׳ משה לייבבהשתמשו באימרה התלמודית: "טול קורה מבין עיניך!".המקרה הזה היה לשיחה בפי אנשי העיירה במשך זמן רב.ר׳ משה לייב היה עוד דיין משנה בחייו של חמיו, במשךהרבה שנים, כי כאמור האריך ר׳ אלעזר בחייו ולעת זקנתולא יכול למלא את תפקידיו וחתנו היה לו לעזר. אחרי פטי-רת ר׳ אלעזר שימש ר׳ משה לייב רק שנים ספורות בתפקידדיין, כי אחרי חמש או שש שנים נתקף מרה שחורה, נתבל-בלו עליו חושיו ולא הייתה תרופה למחלתו. הוא לא האריךימים ונפטר בגיל חמשים בערך.אחרי פטירתו בשנת 1909/10 נתמנה בתור דיין ומו״צר׳ יוסף רוקר. הוא היה קודם דיין בעיירה הקטנה ריבי-טי שע״י פשמישל. אשתו הייתה מרוזוואדוב והיו לו כמהגיסים בעיירה שמילאו תפקידי קודש, כמו ר׳ מנדל שלנגרשו״ב, ר׳ מנדל סופר סת״ם ועוד. משנתפנתה משרת דייןבעיירה, נתמנה לתפקיד זה על ידי הרב ויועציו בלי בחירות,שלא כפי שנהגו קודם לגבי שוחטים, דיינים, נאמנים וכו׳.המו״ץ רוקר היה יהודי ירא שמים ומאד מסור לתפקידו,איש שקט ומצניע לכת. הוא לא התערב אף פעם בפוליטיקהובמחלוקת. היה רזה מאד וחלוש מטבעו, מטופל במשפחהגדולה והמחסור והמצוקה בביתו היו גדולים מאד. שימש81בקודש ברוזוואדוב בערך שלשים שנה, עד השואה ומת מותקדושים בפשמישל, אליה הגיע עם גולת רוזוואדוב, בגירושהכללי בספטמבר—אוקטובר 1939.השוחטים ברוזוואדובבזמנו עסקו בשחיטה ברוזוואדוב השוחטים דלקמן:ר׳ אברהם כ״ץר׳ יצחק (איטשע) כץר׳ שמעון כץר׳ יהושעלי שוחטר׳ מנדל שלאנגרלר׳ אברהם כץ עברה השחיטה בירושה מאביו ר׳ אנשיל.גם ר׳ אברהם הוריש את השחיטה לשלשת בניו והם: ר׳שמעון, ר׳ אליעזר 1ר׳ נח, אבל רק ר׳ שמעון עסק במקצועוברוזוואדוב ואילו יתר בניו, גרו בסביבה (בלאז׳וב גרמבוב)ושם עסקו בשחיטה. ר׳ אברהם שוחט היה קטן קומה, בןתורה, מקורב מאד לחצר הרב, ועסק בשחיטה עשרות בשנים.היה לו בית משלו שקיבל בירושה, אך התפרנס בקושי כימטופל היה בהרבה ילדים. בדרך כלל היה מצבם של כלכלי הקודש רע בהחלט, חוץ ממצבו של הרב שהכנסתו לאהצטמצמה בקצבת הקהל הזעומה אלא נוספו עליה גםמרח״ש ו״פדיונות" החסידים שהרי היה יותר אדמו״ר מאשררבה, וחסידים למאות היו לו בסביבה ובייחוד בעיירות השו-נות אשר בפולין הקונגרסאית.ר׳ איטשה שו״ב הסתבך עם הרב לעת זקנתו. כתוצאהמכך היה מנודה מרבים מתושבי העיר; בהמות גסות לאשחט בכלל, והכנסתו הצטמקה עד כדי שחיטת עופות מאנשישלומו, שלא היו מרובים ביותר.באותו זמן הגיע לרוזוואדוב שוחט מוואד1ביצה בשם ר׳ר׳ מנדל שוחט ובעל תפילהיהושעלי, חסיד נלהב וקנאי שרדף את הציונים עד חרמה.בעל זקן אדום היה. הוא מילא תפקידו זמן קצר מאוד.ר׳ שמעון, כאמור לעיל, היה שו״ב אחרי פטירת אביו,אבל עוד בחיי אביו היה עסוק הרבה שנים בשחיטה והיהשו״ב רשמי של הקהילה.ר׳ מנדל שלאנגר שימש בקודש יותר משלושים שנה. היהבנו של ר׳ הרשלי ניסנ׳ס שהיה בזמנו גבאי של הרב וידימינו. ר׳ מנדל היה מקודם שו״ב בכפר יארוצ׳ין ועבר אח״כלשמש בעיר מולדתו. היה בעל תפילה בחסד עליון ובעלקול ערב מאוד והיה עובר לפני התיבה בשבתות ובחגים.בימים הנוראים התפלל מוספים ומשך לב שומעיו בתפילתוהנעימה.נאמני הפשרההכנסה מהשחיטה הייתה בעצם עיקר הכנסתה ישל הקהלהוממנה נזונו בחלקם הדיינים, הנאמנים, השוחטים וכר. תופעהזו אומרת דרשני. כידוע היו לקוחות הבשר מהגויים מועטיםמאד. ואם כי מחיר הבשר הטרף היה נמוך מאד, מעטים היוהקופצים עליו, ורק שכבה דקה של האינטיליגנציה והאזרחיםהיו נזקקים לו. כי רוב הנוצרים היו קונים בשר חזיר, נקניקוכדומה. אם נקח בחשבון שרוב יהודי העיירה, פרנסתםהיתה מצומצמת ואמצעיהם דלים, הרי שלא יכלו להיותצרכנים גדולים של בשר. ואם עוד נוסיף שהחלקים הפנימייםשל הבהמה כגון הטחול, הריאות וכדומה כמעט שלא ניקנוע״י רוב היהודים, חרף מחירם האפסי, כי אז יש להתפלאמהיכן, יכלו להתפרנס 5—6 קצבים ועוד להפריש מזה בש-ביל צרכי הקהילה ומשמשיה בקודש! חידה היא ולה׳ פתרו-נים !נאמנים הכרתי שלשה. הלא הם: ר׳ יצחק הירש בלימן,שכינויו היה הרעשן (גרעגער); הנאמן הלבן (שמו ושםמשפחתו נשכחו ממני); ה׳ ואגנר.ר' יצחק הירש עני מרוד היה וסבל רעב ומחסור כל שנו-תיו, הוא ומשפחתו, למרות שהיה גם בעל תפילה כמעט קבועבבית המדרש ומילא בה תפקידים שונים לעת מצוא. היהלו קול רעשני וצורם ולא התבסמנו ביותר מתפילותיו."הנאמן הלבן" היה יהודי לבקן בעל זקן ופאות לבנים שירדולו על פי מידותיו, ולא הכרנו אותו בשם ובכינוי אחר מאשר"הנאמן הלבן". היה חסיד וירא שמים מאד, ביתו היה מלאילדים ועניות מנוונת שלטה בו. קשה היה לדעת ממה היההיהודי הזה מתפרנס. כאמור הייתה ההכנסה מהבשר דלהמאד, וקל להבין שמשכורתם של הנאמנים הייתה כמעט אפ-סית. אמנם בשר לא היה כמעט חסר להם למשרתים בקודשכמו השוחטים והנאמנים, כי כל אלה שהתעסקו בענייני82הבשר לקחו להם את כל החלקים הפנימיים של הבהמות מידיהקצבים כגון הריאות, הכבד, הקיבה, והרגליים וכדומה. אבלחוץ מבשר הרי יש צורך עוד במשהו. ואמנם דלות מנוונתשלטה בבתים אלה, גם הנאמן מר ואגנר לא שפר חלקו. גםהוא היה יהודי רזה וצנוע ומסתפק בקב חרובים מערב שבתלערב שבת. היו אלה ממש עלובי עולם, מסכני הגורל.סופרי פת״םמסופרי סת״ם הכרתי שלשה: 1. אברהם חיים סופר, 2. ר׳מנדל סופר, בנו. 3. ר׳ יצחק (איציק) אויסאיבל.ר׳ אברהם חיים סופר, הקשיש שבכולם, היה כבר בגיללמעלה משבעים כשהכרתיו. נשוא פנים היה, חסיד ומאוכלישולחנו של הרבי ויד ימינו. לעת זקנתו כמעט שלאעסק במקצוע, בכל אופן לא היה כותב ספרי תורה, רקמזוזות ופרשיות של תפילין. ר׳ מנדל סופר וגם ר׳ איציקסופר היו הסופרים העיקריים. הם עסקו בבורסקאות שלהעורות ובשרייתם, שרטטו את הגווילים ועסקו כל ימיהםבעבודת הקודש, בכתיבת מזוזות, תפילין, מגילות והעיקרבכתיבת ספרי תורה. בניהם הצעירים מאיר (גוידה) בנו שלר׳ איציק וכן בניו של ר׳ מנדל, מרדכי ז״ל וייבדל לחיים בנומאיר מוהר, עזרו על ידם בעבודת הקודש. בביתו של ר׳מנדל סופר הייתי יוצא ונכנס הרבה שנים, כי הייתי חברווידידו של בנו מרדכי שהיה מלא וגדוש תורה והשכלה.נזדמן לי להיות עד ראייה לעניות המנוונת בבית הזה. קשהלתאר את גודל המצוקה שראיתי שם במו עיני. בעיקר ניכרשם המחסור בחורף, כשהשמשות היו קפואות ובבית שררקור, כי התנורים לא הוסקו מחוסר עץ ופחם. הילדים ישבובפינות הבית מכונסים בתוך עצמם וכמעט שלא יצאו במשךכל החורף, כי לא היו לחם בגדים חמים ונעליים שלמות.חזניםחזנים רשמיים לא חכרתי בעיירח שלנו חוץ מר׳ יהושעשווארץ. יהודי זקן(רק כזה הכרתיו) וכפוף גב היה, ולא זובלבד שלא ידע לקרוא בתווים, אלא שגם לשיר לא ידע. לאהיה לו קול נעים וכמעט תמיד היה צרוד, ובעברו לפניהתיבה היה שר תמיד את הלחנים הישנים ואת הניגוניםשהיו ידועים מזה שנים. היות וקופת הקהל הייתה תמיד ריקהאי אפשר היה לפטר את פקידי הקהילה בין אם היו ראוייםומוכשרים לתפקידיהם בין אם לאו ובלית ברירה נסחבובשרותיהם עד סוף ימיהם. יוצאים מן הכלל בנידון זה היוהשוחטים, שמבחינה הלכתית אסור היה להעסיקם בזקנותם,בגלל החשש שמתוך רעידת ידיהם עלולים הם להטריף אתהבהמות בשחיטתן ועל ידי כך לגרום נזקים כבדים לבעליהן.המשמשים בקודשבמשך עשרות בשנים כיהן בבית המדרש ר׳ משה אביגדוראויסאיבל. יהודי קטן קומה היה, בעל זקן צהוב ומנומשפנים. הוא טיפל בכל ענייני בית המדרש: השגיח שבחורףיהיו התנורים מוסקים, היה ממלא את המנורות בנפט, מנקהאותן ומדליקן והיה מכבד את בית המדרש. כמו כן היה עליולסובב מזמן לזמן על בתי העיר כדי לאסוף תרומות בקופ־סת־העץ, לנרות בשביל בית המדרש. הוא היה המפקה על"הגויים של שבת" יאשק, פאוול, ברס, פוריאן ועוד, שכזהיו נזקקים להם במיוחד בשבתות ובחגים כדי להסיק אתהתנורים ולכבות את האורות. מובן מאליו שעיקר תפקידוהיה על הבימה, בקריאה לעליה לתורה, במכירת העליותבימים הנוראים ועוד. תפקיד כפוי־טובה היה עליו למלאבהדלקת נרות החנוכה. הדלקה זו הייתה מעין קארנאבאלבשביל הנוער השובב שהשתולל אז והשתמש בהזדמנות זולזריקת מגבות, כדורי שלג וכד׳ כדי לכבות את הנרות. ר׳משה אביגדור המסכן עמד כל הזמן על המשמר ליד הנרותוהדליק והזר והדליק את הנרות הכבויים, אבל היה מעלהחרס בידו, ולא הצליח להשתלט על המשתובבים.השמש השני שהכרתי היה ר׳ טוביה אפטלאן פלאצק) הואהיה במיוחד שמש של בית הכנסת. הרבה שנים שימש גם כ־בלן וגם כקברן,אךעיקר פעולתו היה בבית הכנסת. הוא היהגם השמש הרשמי להופות ולטכסים. היה מוסר לכלה אחריטקס הכלולות — שהיה על פי רוב נערך בחוץ כשמזג האוירסייע לכך (על יד בית הכנסת או גם בכיכר העיר)— אתהכתובה, בהכריזו בפולנית: 810 גת;ו^1גזז011;>1 82גמ1 גא120(101) 0§ [ג1מ׳{2ת1;1^21680131ג)ג״\1). (הא לך חוזה למאהועשרים שנה, שמרי עליו היטב). הכרזה זו גררה אחריהתמיד גל של צחוק מפי הנוער וביחוד מצד הנוער הנוצרישהשתתף תמיד בהמוניו בטקסים פומביים כאלה. כאמורהיו רוב החופות נערכות תחת כיפת השמיים, מלבד במקריםשל נישואי בוסר, כגון במקרה שהחתן לא הספיק לשרהיבצבא ומפחד קנסות נערכו החופות בחדרי חדרים.זמן מסויים היה שמש בבית המדרש ר׳ אלתר שדכן. היהזה יהודי חצוף שמהבל פיו פחד כל אחד. עיקר תפקידו היהבזיווג זיווגים, אך הוא לקח לעצמו בחזקה גם את השמשות.אולם למרות שני התפקידים בודאי לא עשה עושר רב והת-פרנס בדוחק. כדאי להזכיר את השמש הקטן ר׳ איטשי מאירשכל ימי חייו היה מעורר לסליחות ותפילה בהכותו בפטייטעץ על דלתות בתי ישראל. הוא היה יהודי נחמד ועליז ותמידניבא לימות המשיח המתקרבים והולכים. הנוער היה תמידמתרכז סביבו ומקשיב בתיבה לדבריו.גם השל בוק שימש תקופה מסויימת כשמש הקהילה.83משהו על החינרר ב״חדרים"אליעזר חסיד (לייזר צלאלם)זכרונותי על החינוך היהודי ברוזוואדוב מקיפות רק אתהתקופה מתחילת המאה הנוכחית, עד פרוץ המלחמה העו-למית הראשונה, כלומר: עד אמצע שנת 1914. יש לזכירשפניה של רוזוואדוב היהודית אחרי המלחמה — אחרי פירוקהקיסרות האוסטרו־הונגרית וסיפוחה של גאליציה לפוליןהמחודשת היו שונות בתכלית השינוי מאלה שילפני המלחמה.השבים מגירושם מטאקטאלצ׳וק (רוסיה), פליטי הקרבותשברחו לארצות המערביות של הקיסרות, וביחוד מאותהצעירים ששרתו בצבא וחזרו לרוזוואדוב אחרי תום המל-חמה היו דומים רק במעט לאלה שעזבוה בשנת 1914.השהייה בארצות מרכז אירופה והמגע עם תרבויותיה השאירועליהם אותות ניכרים שלא ניתנו להימחות. אין תימה שזההשפיע בהכרח גם על החינוך היהודי. אך אין אני רואה אתעצמי מוסמך לכתוב על כך, מאחר שלא חזרתי לעיירתנומאז עזבתיה בעצם הקרבות בסתיו של שנת 1914.על צד האמת ראוי היה לחלק גם את תקופת 14 השנים,מראשית המאה העשרים עד המלחמה, לשתי תקופות שוות.אין להשוות את רוזוואדוב שלפני הבחירות לרייכסראטהאוסטרי, בשנת 1907, לזו שלאחריהן. רוח הפרצים העזהשל התעמולה למועמד היהודי לבית המחוקקים האוסטרי,שינתה את פניה הרוחניים של עיירתנו מן הקצה אל הקצה.הייתה זאת תקופת הפריחה של העתונות היהודית בגאליציה,תקופת שהותם שם של ברנר, שלום-עליכם, שופמן וסופריםאחרים והשתתפותם בעתון היומי הציוני "טאגבלאט", עתוןזה הופיע בלבוב בעריכת משה קליינמאן והוא היה אז בעלהשפעה עצומה ברחוב היהודי. מעתון זה נתקבלו בעיירתנולמעלה ממאה עותקים. אי-אפשר שלא להזכיר זאת כאן,כי המדובר בעיירה שבמפקד האוכלוסין של שנת 1910 הגיעמספר תושביה היהודים ל-2,400 נפש באוכלוסיה כללית שלכ-3,900. ודאי יסופר עוד על הבחירות והתעמולה בעיירתנוובעיקר על השתתפותם של בני רוזוואדוב בתועמלנים ב-8העיירות שהיוו מחוז בחירה אחד. תקופת הבחירות וריכוזםשל כל בני העיירה מסביבן, הייתה מעין חריש עמוק בדמותההתרבותית וההכרה הלאומית של האוכלוסיה היהודית, ועק-בותיה לא ניתנו להימחות יותר. ברור איפוא שיהבחירותהטביעו את חותמן על חינוך הילדים ועל הנוער, כי הרי איןלהשוות נוער שהתרגל לקריאה רצופה של לא פחות מעתוןאחד ליום (לעיתים לא נדירות בהצצה בעתונים של 2 שפותנוספות) לנוער שניזון מקריאה מקרית של עתון יומי לועזי,שהגיע לידו באחור זמן ניכר. דבר זה ניתן לומר לא רק עלהנוער המתבגר, אלא גם על זה שהמשיך בלימודים תורנייםבבית המדרש. האווירה התרבותית של העיירה התפשיטה על"החדר" ולדברי ה״משכילים" הכניסה בו אויר צח ורענן.כמו בכל העיירות שימשו גם אצלנו ה״חדר" ובית המדרשמעין גן ילדים ובית ספר, אם כי למותר לציין שהשיטותהפדגוגיות של מוסדות החינוך בעיירה לא היו אלה של היום,וספק אם בכלל ניתנו להיקרא בשם שיטות פדגוגיות. אךעובדה היא שאלה היו אז המוסדות היחידים שהיקנו תורהוגם מעט דעת, קריאה וכתיבה לכל בני העיירה. למרות חוקלימוד החובה אשר להלכה חל היה על כל התושבים בשניםהאחרונות, הרי רק יחידים מילדי היהודים (המדובר בבנים)למדו׳ בבית הספר העממי הממלכתי; גם בבית הספר על שםבארון הירש שהיה מיועד רק לילדי היהודים למדו מעטיםבאופן יחסי. (כדאי להזכיר שאלה שבאו לאמן את בנותישראל ברוזוואדוב במלאכת השנצים לתרבושים ורשתותמשה׳לעך, שלמה׳לעך84לתסרוקות וגם קנו מהן את תוצרתן היו כנראה שליחי קרנותהבארונית). לעומת זאת למדו כל ילדי ישראל, ללא יוצא מןהכלל ב״חדר". המדובר על דרדקים, כי ככל שגדלו הבניםגדלה הנשירה מסיבות שונות.חול המועד היה התקופה בה הגיעו האבות לעמק השווהעם המלמדים על שכר הלימוד לבניהם ל״זמן" הבא ("זמן"נקראה מחצית השנה מחול המועד לחול המועד). תלמודתורה צבורי לא היה אז בעיירתנו ולכן נאלצו כל היהודיםלשלוח את ילדיהם למלמדים ולשלם להם שכר לימוד. ברורששכר הלימוד לא היה שווה, הייתה מידה מסוימת של פרוג־רסיוויות בתשלום.המאוכלסים ביותר היו "החדרים" של מלמדי הדרדקיםשנעזרו על ידי "רישי דוכנא" (בעלפער), שגם עזרו להםבהוראה וגם הביאו את הפעוטים שבהם ל״חדר" והחזירוםאחר כך הביתה. למדו בהם בני 3 עד 6 בערר, ותכנית הלי-מודים התחילה בהקניית אלף בית ונגמרה בלמוד חומש עםרש״י. מלמד הדרדק הוותיק ביותר היה חיים שמחה (אםאינני טועה היה שם משפחתו אטלאס) שזכה לחנך כמהדורות. לא רק בוותקו נבדל הוא מאחרים, אלא גם בשיטותהפדגוגיות המיוחדות שלו(אחת מהן תיאר מאיר מוהר בהצ-לחה רבה באחד המוספים הספרותיים של "דבר").כל הכינויים בהם היו ידועים בני רוזוואדוב הוא אשרהדביק להם כינויים אלה בילדותם לכל ימי חייהם.מלבדו כיהנו כמלמדי דרדק, אולי לא במשך כל התקופההנסקרת, מרדכי בירנבוים (אביה של חיה ויסברוד במושבהקדימה), "דער רויטער מלמד" ("המלמד האדום"— בושאני ומודה שעד היום אינני יודע שמו) ושמואל בוק שהורהגם לילדות.שלב הלימודים השני ב״חדר" היה מיועד לבני שש עדתשע בערך. כבר בשלב זה הסתמנו ההבדלים המעמדייםבין התלמידים, הבדלים אשר הלכו והחריפו בשלבים הבאיםורישומיהם ניכרים היו לאורך כל החיים. חדרי הדרדקי היוכאמור כלליים, כי למדו בהם כל ילדי העיירה ללא הבדלמעמד ודעות, אולם אחרי הנשירה של רבים מבני פשוטיהעם או מיעוטי יכולת, שלא היה להם ענין או יכולת חמריתללמד את בניהם "גמרא", נתחלקו התלמידים גם לפי מעמדםהכלכלי של אבותיהם וגם לפי השקפתם. מעטים היו המלמ-דים שכשרים היו גם לחסידי הרבי וגם למתנגדיו. ככה היוכבר בשלב השני "חדרים" שבהם למדו בעיקר חסידי הרבי,ואחרים שלמדו בהם בעיקר מתנגדיו. לרוב התחילו בחדריםאלה ללמוד כתיבה עברית (אידיש). בנימין עדר (אביה שלמרים גרינשטיין בחיפה) הצטיין במיוחד בכתב ידו היפהוהנקי, והמלה ב״ה בראשית ה״גריזל" שלו, הייתה מסולסלתלהפליא. לשלב הזה השתייכו גם המלמדים פיני צוטו(שטיין), מרדכי יעקליס (בוך), יעקלי שלמה חילס (פלזן),נפתלי מלאך (גרינבוים) וניסן טיטל.כדאי להזכיר את דרכי הפרסומת בהם השתמשו המלמדים,כדי לרכוש תלמידים מבני האמידים. נוהגים היו לכוון אתתלמידיהם, ששעור השבוע היה שגור בפיהם, להיבחן בשב-תות אחה״צ על ידי בעלי בתים מסוימים, בכדי להוכיח אתרב כשרונם הפדגוגי. הנבחנים באו על שכרם ב״שבתאויבסט"(פירות של שבת) מאת בוחניהם.השלב השלישי, שתכנית למודיו כללה גמרא עם תוספותוגם פסוק (כך נקרא אז נ״ך) היה מיועד לבני 9 עד 12 בערך.בשלב זה קבעו לא רק הגיל, החריצות והכשרון של התלמיד,אך גם יכלתו החמרית של האב. מלמדי השלב היו הרשלאבן, משה בחוצקר (פרלמן, אשר כונה כך על שם עירמוצאו וונחוצק) ויוסף אבישס (בורגר, אביהם של אברהםיעקב ויחיאל מאיר בארה״ב).האחרון ממשפחת הקלויזניקים היה ממש "טריפה פסול"בעיני החסידים כשם שהיה נערץ על כל הנוער בעיירה.משכיל וידען גדול בעברית ובתנ״ך (באמתחתו היה ספרשירים שחיבר, אשר גילהו לצנועים בלבד), דומני כי הואהיה היחידי בעיירה שלימד את בניו וחבריהם את הספרים"הכוזרי", "מורה נבוכים" והלכות מדע ביד החזקה שלהרמב״ם. לשלב זה שייך גם אשר מלמד, שם משפחתו לאידוע לי, אך נדמה לי שהיה דודו של יוסלי מרגוש.בשלב האחרון של החדר, שכלל למוד גמרא ופוסקים,שרתו בקודש משה אלעזר אופן, שהטיף לתלמידיו בהתלהבותנגד החסידות, אך גם הציץ ונהגה משירים עבריים, אם כיבצנעה, אהרן קנר אביו של יוסף מאיר בת״א, שלימד רקבני טובים מעטים ואהרן קלינקוף אביו של יוסף בארה״ב,שתלמידיו מחוגי החסידים יצאו.מכאן ואילך כל שחשקה נפשו בתורה הלך ללמוד בבתיהמדרש, רובם לבית המדרש הכללי ומיעוטם, בעיקר בניהםשל אלה שפרנסתם תלויה ברבי, לבית המדרש של הרבי."ישיבה" לא הייתה בעיירתנו והבחורים שידעו יותר נתנושעורים לצעירים מהם. בבית המדרש הכללי הצטיינו במיו-חד משה׳לה לוזרס (ר׳ משה רייך, במוסד הרב קוק ירושלים),אחריו איזיק מנדל, מוטה דאמן, פיבל עדר ואחרים שחלקומידיעותיהם לצעירים והצעירים לצעירים מהם. בבית המדרששל הרב בלט אנשל אברהם שוחטס (ר׳ אנשל כץ, במוסדהרב קוק ירושלים).הזלזול והביטול ההדדי של לומדי שני בתי המדרש שהח-ריף במלחמת הבחירות לרייכסראט, שכן הרב ואנשיו ממת-נגדי המועמד היהודי היו, ליוו את האנשים עד פוף ימיהם.85לומדי ביהמ״ד של הרבי כפרו באדיקותם ובלמדנותם שללומדי ביהמ״ד הכללי, שכולם ציונים ולומדי עברית נלהביםהיו וכולם עסקו גם בלימודי חול ובקריאת ספרים ועתונים.האחרונים טענו לעומתם כי בביהמ״ד של הרבי אין לגמרילימוד רציני ועיקר עיסוקם באימוני קליעה למען ינצחו אתה״שקצים" בשבתות על כיבוש האפר מאת סוכתו של הרבי.הרשימה של המלמדים לא תהיה שלמה, אם לא נזכיר,שלא מעטים מבני העיירה היו ש״השכירו" עצמם כמלמדיתינוקותיהם של יושבי הכפרים בסביבה וחזרו הביתה רקל״בין הזמנים".די אנטשטייונג פון דער באראן־הירש שרלעדוד פלוסדי שולע איז אנשטאנען ענדע פון ניינצטן יארהונדערט אוןהאט עקזיסטירט ביז צום ערשטן וועלט־קריג. דאס האטארויסגערופן א רעאקציע אין דער יידישער וועלט מצד דיחרדים. למשל אין ראזוואדאוו האט מען נישט געוואלטפארדינגען קיין דירה פאר דער שולע. דאן אין דער צייטאיז דאס שטעטל געווען באהערשט פון דער דינאסטיע פוןרבין רב משהלע. ענדלעך האט זיך געפונען א ייד, וואסהאט פארדונגען א לאקאל פאר דער שולע — משה שפירא.עס איז אנגעקומען דער ערשטער לערער מר פרוכטמאן,וועלכער האט אנגעהויבן איינריכטן די שולע, וועלכע איזבאזוכט געווארן פון בלויז יינגלעך, פון דער ארימער בא־פעלקערונג, וועלכע האבן באקומען עסן און אנטועכץ. דאןאיז געקומען א צווייטער לייטער מארקוס שפינראד און דישולע האט זיך אנגעהויבן אנטוויקלען און באשעפטיקט 4לערער, ביזן אנטשטיין פון דער שול האבן צוויי יידן גע־לערנט די יוגנט שרייבן. די שולע האט געמאכט אן איבער־ברוך אין קולטורעלן גאנג פון שטעטל, עם האט אויפגעהערסדער אנאלפאבעטיזם. נאך דעם פארענדיקן 4 קלאסן האטדער דירעקטאר שפינראד געזארגט פאר ווייטערער בילדונג,אדער געשיקט די תלמידים קיין טארנאוו אין א פאכשול.די שול־דירעקציע האט אויך געזוכט א וועג אריינצודרינגעןאין יידישן לעבן און צו אנטוויקלען דאס באוווסטזיין פוןא נאציאנאלן ייד. אין דער צייט צווישן 1908—1907 זיינעןפארגעקומען די וואלן צום עסטרייכישן פארלאמענט, לויטדער נייער וואל־ארדנונג אין וועלכע די לערער האבן גענו־מען אן אקטיוון אנטייל אין אויפקלערן די באדייטונג פוןאזעלכע וואלן. די אגיטאציע איז געווען זייער א שטארקע,אזוי אז די קאנדידאטור פון דער יידיש נאציאנאלער בא־פעלקערונג, ר׳ גדליהו שמעלקעם ז״ל האט צוגעצויגן איבער300 שטימען. ווען דער קאנדידאט ר׳ שמעלקעם איז געקו־מען האבן אלע קריסטן זיך פארווונדערט און געזאגט:"מעסיאזש פשייעכאל, אלע קאשציאל נאש ראזוואלי".[משיח איז געקומען, אבער אונדזער קלויסטער וועטער צעשטערן].בית הספר על־שם בארון הירשנ.ב.ביה״ס ברוזוואדוב היה אחד הראשונים אשר נוסדו בגאליציהמהקרן של הבארון הירש. הוא נפתח ב־1 בספטמבר 1890,עם התחלת שנת הלימודים 1890/91.לכתחילה התייחסו היהודים אל בית ספר זה בחשדנותרבה. הקרן בכלל אשר הנהלתה המרכזית הייתה בווינה והיאמורכבת מיהודים ידועי שם, מתבוללים למחצה, ששפת די-בורם גרמנית ומטרתה: "להרים את הרמה התרבותית שלהיהודים בגאליציה ובדוכסות הגדולה בוקובינה"— דבר כזהאי אפשר היה שימצא חן בעיני יהודים אשר במושגיהם עלהחינוך המסורתי היו שקועים עוד בחדר, בישיבה ובבית86מדרש וחוששים היו מפני כל משב רוח שבא מן המערב.ואכן כיצד יכול היה בית ספר כזה שלא לעורר התנגדותמצד היהודים כששפת ההוראה שלו הייתה פולנית והואהשתדל להיות ככל בתי הספר שבמדינה; התלמידים ישבובגילוי ראש והמורים, אמנם לא כולם, דרשו מהתלמידיםשבתוך כתלי בית הספר וגם מחוצה לו ידברו ביניהם פול-נית מתוך רצון "ששפת המדינה" (פולנית) תהיה שגורהבפיהם. במשך הזמן, כפי שאפשר להווכח מאחד הדו״חותהשנתיים, פחתה בהדרגה התנגדות זו והורים יהודיים החלולשלוח את ילדיהם לבית הספר. עשו זאת בעיקר השכבותהעניות, הואיל ושכר לימוד לא היה קיים בו לגמרי. יתר עלכן, התלמידים העניים היו מקבלים חינם ספרי לימוד, מכ-שירי כתיבה, ארוחות ובגדים. בדו״ח של שנת הלימודים1899/1900 מהוצאת הקרן — (הקרן הייתה מוציאה עם סיוםכל שנת לימודים, דו״ח מודפס בשפה הגרמנית, דו״חות אלוהופיעו משנת 1890 עד שנת 1913 י. בשנת 1914 עם פרוץמלחמת העולם הופסקה הופעת הדו״חות ופעולות הקרן) —אנו מוצאים דברים אלה על רוזוואדוב: "בשנים הראשונותהיה על בית הספר להתגבר על קשיים מרובים. הזנחת הנו-ער הייתה גדולה מאד, כפי שלא הייתה בשום מקום אחרבגאליציה ובית הספר נאלץ היה לעשות מאמצים עליוניםכדי להשתלט על המצב. לביעור הרע היה צריך להעסיק אתהילדים מחוץ לשעות הלימודים, עד שעה מאוחרת בלילה,ללמדם מקצוע ועל ידי כך להרחיקם מההשפעה המזיקה שלהבית ושל הרחוב. אם יהיו האמצעים הכספיים, יוקמו בתי-מלאכה לעבודה מעשית. בית ספר עושה הכל כדי ללחוםבפראות השוררת".באותה תקופה היה קיים בגאליציה חוק לימוד חובה בבתיספר יסודיים ממלכתיים. אך היהודים שלחו את ילדיהם לביתהספר רק במקרים נדירים. וזאת בגלל סיבות שונות; רא-שית משום שלבתי ספר אלה הלכו גם ילדים לא יהודים,בכיתה היה תלוי צלב ועל הילדים היהודים היה לשבת בגילויראש וגם להאזין לתפילה אשר נאמרה על ידי התלמידיםהנוצרים עם התחלת הלימודים וסיומם. בבית הספר הכלליהיו לימודים גם בשבת. אמנם הילדים היהודיים היו פטוריםמלבוא לבית הספר בשבת, אך זה עלה להם בהפסד יום לי-מודים וכשהיו באים ביום שני ללימודים היו מפגרים אחריחבריהם הלא יהודים. גם לא הרגישו בנוח בבית הספר משוםשהשפה הפולנית לא הייתה שגורה בפיהם, דבר שעורר^ 8111111115־11118011 6211011 ־101) 101:1111118^0111 108) 601101111)1111 1121011^0 01011־611151^ 1מ1 1011108'1־111101ן88011111:)נ¥01 108)1)1111 1ןג^1&־^^^ 0881101205111111110־01 10111) 11111 1011'101ת10)00.ג111ז\\0:)נ1ן6 1101205111111110 1111לעתים צחוק בתלמידים הפולנים ואף במורים עצמם שבי-ניהם לא חסרו אנטישמים מובהקים.מסיבות אלו, וגם משום שממילא היו בתי הספר עמוסיתלמידים, לא הקפידו השלטונות על קיום חובת הלימוד עלידי ילדים יהודיים ומה עוד שאלה למדו בבתי הספר שלהם,בחדרים, אשר להחזקתם לא תרמו השלטונות פרוטה. כאשרנוסד בית הספר ע״ש בארון הירש באו אליו תלמידים שלאהלכו לשום בית ספר, פירושו של דבר שלא הוצאו תלמידיםמבית הספר הכללי. דבר זה מודגש במיוחד בדו״ח של 1894/1895. ייתכן והדגשה זו באה מטעמים מדיניים ולצרכי פר-סומת כדי להבליט שבית הספר מילא תפקיד מועיל בהתאםלחוק האוסטרי (אין המדובר במוסד מתחרה וכר), מאידךפטר בית הספר היהודי את שלטונות החינוך מהוצאות לבתיספר מיוחדים בשביל ילדים יהודיים,המוריםבשנת הלימודים 1894/95— לזר פרוכטמאן, המורהלמעשה והמנהל הזמני, שעבד מ-25 באפריל 1890 (במשךכל הזמן ברוזוואדוב ?).יואב ים גראס— מורה זמני לעברית ועוזר למורהלמקצועות חילוניים. עובד החל מ-1 ביוני 1886 (ברוזווא-דוב ן).1896/97 משה (מאזעס) שפינראד— מורה זמני,הממלא את התפקיד של מנהל בית הספר; והוא נשאר כמנהלעד יומו האחרון של קיום בית הספר.שמאי הלל קורנגרין — עוזר למורה, אשר חייבעוד לעמוד בבחינת סמינר.1897/98 ע דמו נד ש כ ט ל — מורה זמני.1899/1900— מצטרף מורה שלישי יעקב שיין, ובמקומושל שכטל בא ברל רייסברג.בזכרונות של אנשי רוזוואדוב מובאים שמותיהם של מוריםנוספים, שאינם נזכרים בדו״חים שברשותנו. [ר׳ מאמריםשל שפרגל יחיאל, רייך בעזשע, רייך אליעזר, פלוס שמעון].פית הספרבית ספר זה היה שייך לסוג בתי ספר ממררגה שנייה (פחותמקצועות ופחות שעות לימוד). היו בו ארבע כיתות. בגללהמספר המצומצם של התלמידים למדו בהתחלה בחדר אחדשתי כתות. בתנאים אלה יכלו שני מורים בלבד לטפל בכלעבודת ההוראה. גם אחרי כן, כאשר בית הספר התרחב, לאעלה מספר המורים על 3 ומתפקידו של המנהל היה להכיןאת תכנית הלימודים, לפי שעות ומקצועות לכל כיתה וכיתה.החל משנת הלימודים 1904/1905 היה לבית הספר בניין87משלו (שנרכש ב־9,841.68 קרון), ובו 8 חדרים: שלושהחדרי לימוד, חדר בשביל החנהלה, חדר אוכל בו קיבלו ארו-חה חלק גדול של התלמידים ושלושה חדרים שנועדו לדירחבשביל מנהל בית הספר.ליד בית הספר היה גן(160 מ״מ) בו עסקו התלמידים בג־ננות וקיבלו שעורים מעשיים בלימודי טבע. כ״כ היה מגרשלהתעמלות.בשנה הנ״ל קיבל בית הספר "זכויות ממשלתיות", הווהאומר הוענק לו מעמד שווה לבית ספר ממשלתי.התלמידיםלפי הדו״חות הנ״ל של הקרן למדו בבית הספר "בארון־הירש״ ברוזוואדוב בשנות הלימודים:119 תלמידים1890/91751895/9655 תלמידים חדשים1896/97 נרשמו1061897/981271898/991201899/19001191900/011351901/021471903/041221904/051261905/061401908/091481909/101621910/111771911/12החלוקה לפי הכיתות (אנו לוקחים כדוגמה את שנת הלי-מודים 1900/01) הייתה כדלקמן: כיתה 1 — 54 תלמידים;כיתה 2 — 37; כיתה 3—15: כיתה 4 — 13. ממספרים אלהלמדים אנו כי חלק ניכר של התלמידים נשרו מבית הספרבהגיעם לכיתות הגבוהות יותר. פנו לעבודה, או הפכו חובשיבית מדרש.יש לציין, כי בין התלמידים היו גם יוצאי הישובים הסמו-כים לרוזוואדוב. מספרם הגיע בשנת הלמודים הנ״ל ל-15(12.6%). יחס כזה היה גם בשנים האחרות.מעניין ומאלף ביותר באשר לתנאים אשר שררו בגאליציהבראשית קיומו של בית הספר בגאליציה בכלל ורוזוואדובבפרט הוא גיל התלמידים, אשר למדו ב-1900—1901.מתוך עיון בסטאטיסטיקה זו מתברר לנו כי בכיתה הרא-שונה היו רק חמישה תלמידים אשר היו בכיתה זובהתאם לגילם ואילו היתר היו מבחינת גילם מפגרים. בכיתהזו אנו מוצאים אפילו תלמיד בגיל 13—14 ואחד אפילו בגילמבוגר יותר. הסיבה לכך הייתה פשוטה — התלמידים אשרנרשמו לבית הספר, אחרי שהוריהם חזרו בהם מהתנגרותס,היו בגיל מעל למקובל, אך לא ידעו קרוא וכתוב פולנית,ולא הייתה ברירה אלא לקבל אותם בכיתה הראשונה.גם בכיתות האחרות מצויים תלמידים שלא לפי גילם (5תלמידים בגיל 14 לומדים עוד בכיתה הרביעית). אין לתמיה,איפוא, שהייתה נשירה לפני סיום בית הספר (בגיל 14 נח-שב אז נער ראוי כבר לחופה).זאת ועוד. היו בין התלמידים אשר ישבו שנתיים באותהכיתה כאלה היו:כיתה א׳ — 3כיתה ב׳ — 3כיתה ג׳ כיתה ד' — 5כעל סיבות לתופעה זו מצביע דו״ח רשמי: מחלות התל-מידים׳ עצלנות, רשלנות (טאטענלאזיקייט) — חינוך לקוי(בבית— כמובן) "ימי העדר מבית הספר הראויים לעונש".בסיבות אלו משתקף בצורד׳ בולטת היחס של ההוריםלבית הספר, אך גורם בלתי מבוטל ביצירת המצב היההמעמד הסוציאלי של הד׳ורים, דבר אשר הדו״ח אינו לוקחבחשבון לחלוטין.המעמד הסוציאלי של ההוריםמתוך הנתונים הכלולים בדו״ח אנו יכולים ללמוד הרבה עלהמצב הסוציאלי של היהודים בעיירה. ההורים מחולקים לפימקצועם (ולפי מעמדם) לשמונה קבוצות.הגיל של התלמידיםמעל 14ש׳13—14ש׳12—13ש׳11—12ש׳10—11ש׳9—10ש׳9—8שנים7—8שנים6—7שניםמספרהתלמידיםכתה1136413147554א׳—16910821—37ב׳34332————15ג׳5323——־———13ד׳88מספרההוריםפקידים, מורים, עורכי-דין,(1)7רופאים וכדומה28חרשתנים ובעלי מלאכה עצמאיים(2)22סוחרים עצמאיים (האנדלטרייבענדע)(3)פקידים במפעלים פרטיים(4)4(כגון פנקסנים)11געזעלען(צ׳ילאנדניקס, שוליות) וכו׳(5)18שכירי יום(6)מועסקים חלקית (עובדים(7)7בלתי קבועים)22נהנים מסעד ציבורי או פרטי(8)119סך הכלפירושו של דבר, כי 22 ראשי משפחות כלומר 18.5%מקור מחייתם בסעד. אם נצרף לרובד זה את הקבוצות מס׳5, 6 ו־7, השייכות לו לכל הדעות, נקבל כי מחצית ההוריםלפחות היו מחוסרי פרנסה! הנתונים מתייחסים לשנת לי-מודים אחת, אך לא ראינו שינויים ניכרים בשנים האחרות.בקשר לכך כדאי להביא את הנתונים הבאים הנוגעים ל־119 תלמידים:9 — שלא היה להם אבא15 — שהאב לא דאג להם כלל וכלל13 — שלא היה להם אם2 — ללא אב ואם9 — אבא ואמא לא דאגו להם.מצב עגום ביותר מבחינה מוסרית אשר השפיע ללא ספקעל מהלך הלימודים ועל התוצאות. מספר ניכר של תלמידיםנשארו שנה שנייה בכיתה פשוט משום שאיש לא דאג לכךשיכינו את שעוריהם כסדרם ולא ייעדרו ימים שלמים מביתהספר. יש גם לקחת בחשבון את יחס הביטול לבית הספרלעומת ההתפארות בחיל שעשו התלמידים בלימודיהם אצלהרבי או באופן עצמאי בבית המדרש.בשנה הנ״ל קיבלו 73 תלמידים (מ־119) ממשרד הפיקוחמלבושים ולבנים; 54 תלמידים קיבלו אש״ל במשך 113 יום.נוסף על כך קיבלו התלמידים חינם מכשירי כתיבה וספרים.במשך שנת הלימודים האחרונה אשר ממנה יש לנו דו״ח(1911/12) הוציאו על הלבשה ואש״ל של התלמידים 864.59קרון, ז. א. קרון ו־88 הלר לתלמיד; בשנת 1900/01—1,093.64 קרון, ז. א. 9.19 קרון לתלמיד.מה לומדים כפית הספרקודם כל שפת הארץ: פולנית. בדו״חות הקרן נמסר אפילוחלק של השיטות הפדגוגיות — מתודולוגיות בהן השתמשומורי בית הספר. על עניינים אלה דנו גם בוועידות המורים,אשר נערכו בימי החופש, וגם בכתב העת לשאלות חינוך״אור״ (1300*§) אשר מרכז המורים הוציא בשפה הפולניתבסטאניסלאוו. המורים התאמצו לדבר פולנית עם התלמי-דים מהרגע הראשון שנכנסו לכיתה. אך הואיל והתלמידיםלא הבינו את השפה, הורשו המורים בהתחלה לתרגם אתדבריהם לשפת "ז׳ארגון". מאוחר יותר מותר היה להשתמשב״ז׳ארגון" רק משהיה צורך לפרש מלה חדשה "קשה".הופעל גם לחץ, שהתלמידים ידברו ביניהם פולנית בבתיהם;״אך להעניש על דיבור ביידיש — כך נאמר בהוראות — איןצורך".מלבד פולנית שהייתה שפת ההוראה של המקצועות הא-חרים, למדו גם עברית, אך לימוד זה לא היה חובה. ואכן רו-אים אנו מהדו״חות, כי לא כל הזמן למדו עברית בבית הספרברוזוואדוב. ייתכן, כי בכיוון כזה השפיעו החוגים החרדיםאשר העדיפו ללמד את בניהם פולנית בגילוי ראש, כדישיוכלו להבין את הסביבה בח חיו ולהשתמש בה במשרדיםאשר אליהם נזדקקו מפקידה לפקידה בעל כרחם, מאשר לל-מוד את שפת הקודש בתנאים אלה. אגב, לשון קודש (ולאעברית) למדו אצל מלמדים אחרים ולא היה צורך במוריםשל הבארון הירש. נוסף על כך למדו "דת" ישראל (שתישעות ליום בכל כיתה), גרמנית, חשבון, ציור, התעמלות,זמרה וכו׳.לפי אותן השנים, הרי שבתי הספר של "בארון הירש" היובתי ספר מתקדמים. תשומת לב הושמה למשל על הצד המע-שי של הלימודים, על התעמלות (80 שעה בשנה), עשו טיו-לים להכרת הארץ; למדו מלאכת יד את הנערים והנערותגם יחד. רבה הייתה החשיבות שבלימודים אלה בשביל ילדיישראל. כ״כ הייתה הנהלת בית חספר שולחת מספר מסוייםשל תלמידים שסיימו את לימודיהם, לבית ספר מקצועי שב-עיר אחרת (ריישה), או שנשלחו להתמחות אצל אומן מומחה(בשנת הלימודים — 1900/01— שני תלמידים).89די באראן הירש־שול אין ראזוואדארונ. ב.די דאזיקע שול איז געווען איינע פון די ערשטע אין גאליצ־יע, וואס איז געגרינדעט געווארן פון דער פונדאציע פוןבאראן הירש. געעפנט העכסט ווארשיינלעך דעם 1־טעןטעפטעמבער 1890 מיטן אנהויב פונעם שול־יאר 1890/91.פון אנהויב האבן די יידן באצויגן זיך צו דער שול מיטגרויס חשד. די גאנצע פונדאציע, וואס איר צענטראלע האטזיך געפונען אין ווין און באשטאנען פון פראמינענטע יידן,האלב־אסימילירטע, און איר אמט־שפראך איז געווען דייטש,און אירע צילן "הויבן דעם קולטורעלן ניווא פון די יידן איןקעניגרייך גאליציע און גרויספירשטנטום בוקאווינע״ —האט נישט געקאנט געפינען קיין לייטזעליקייט פון די יידן,וואם האבן נאד געהאלטן פון דער אלטער טראדיציע פוןדערציען די קינדער אין חדר, אין דער ישיבה און ביתהמדרש, און מורא געהאט פאר יעדן ווינטל וואם איז גע־קומען פון מערב. מכל שכן האט די שול ארויסגערופן אקעגנערשאפט צוליב דעם, וואם איר פארטראג־שפראד איןגעווען פויליש, און אין דער שול, וואם האט זיך באמיט צוזיין א מאדערנע איז מען געזעסן אן היטלען אויפן קאפ,און די לערער— נישט אלע איבריגנס — ווילנדיק, אז דישילער זאלן גוט איינלערנען די שפראך פון לאנד [פויליש],האבן געפאדערט פון די קינדער, זיי זאלן צווישן זיך, בעתדי הפסקות און אפילו מחוץ דער שול, אויף דער גאס,רעדן בלויז פויליש.אין באריכט פארן שול־יאר 1899/1900— די פונדאציעפלעגט ארויסגעבן יאר־יערלעך נאכן פארענדיקן זיך פוןלערניאר א געדרוקטן אין דייטש באריכט, זייטן יאר 1894ביון יאר 1913 [אין 1914 איז צוליבן אויסברוך פון דערמלחמה דער באריכט שוין נישט דערשינען] — שרייבט זידספעציעל וועגן ראזוואדאוו אט וואס: "אין די ערשטע יארןהאט די שול געהאט צו קעמפן מיט אויסערגעוויינטלעכעגרויסע שוועריקייטן. די אפגעלאזנקייט פון דער יוגנט איזגעווען דא אזא גרויסע, ווי כמעט אין קיין שום אנדער ארטאין גאליציע, אזוי אז די שול האט מיט די גרעסטע אנש־טרענגונגען קוים געקאנט באהערשן די לאגע. כדי צו קאנעןבעסער באקעמפן דאס שלעכטע האט מען געמוזט די קיב־דער באשעפטיקן— א חוץ די לערן־שעהן, ביז שפעט איןדער נאכט ביי האנטארבעט, וואם העלפט דערלערנען א פאךאון דערמיט האט מען באפרייט די קינדער פון דעם שעד־לעכן איינפלוס פון דער שטוב און דער גאס. אויב ס׳וועלןזיין מיטלען, וועט מען ארגאניזירן ווערקשטעלן פאר פראק־טישער ארבעט. די שול טוט אלץ, כדי צו באקעמפן דיהערשנדיקע פארווילדונג...״מיט דער צייט — ווי דאס ווערט אויך אונטערגעשטראכןאין איינעם פון די יערלעכע באריכטן— איז די קעגנער־שאפט פון די יידן צו דער שול געפאלן; מ׳האט אנגעהויבןשיקן די קינדער אין דער שול, בפרט די ארימערע שיכטן,אזויווי די שול איז געווען אינגאנצן אן אומזיסטע, און דיארימערע שילער פלעגן נאך באקומען אומזיסט שול־ביב־לעך און די נויטיקע שול־רעקוויזיטן, ווי אויך אומזיסטעמיטאגן און אנגעטועכטס.מ׳האט אויך געפונען אן אויסוועג צווישן דער שול אוןדער חדר, די קינדער, וואס האבן געלערנט אין שול אין דימארגן־שעהן, פלעגן לערנען אין חדר נאכמיטאג, און וויב־טער־צייט אויך אין די אוונט־שעהן.צו דער צייט האט אין גאליציע פארפליכטעט א שולצ־וואנג ד. ה. צו לערנען אין דער אלגעמייגער מלוכה־פאלק־שול, אבער אין דער שול האבן יידן געשיקט זייערע קינדערנאר אין אויסנאם־פאלן. קודם כל האט מען אין די שולןגעלערן די יידישע קינדער אינאיינעם מיט די גויישע;צווייטנס האט אין קלאס געהאנגען א קרייץ און די קיגדערהאבן געמוזט זיצן אין הוילן קאפ, און דערצו נאד זיד צו־הערן שטייענדיקערהייט צו דעם פאציעזש, וואס די קריסט־לעכע שילער האבן געזאגט יעדן טאג ביים אנהויבן דילעקציעס און ביים פארענדיקן זיי. די שול האט אויד גע־לערנט אין שבת; פון קומען שבת אין שול פלעגן די יידישעקינדער באפרייט זיין, אבער דערפאר האבן זיי פארלוירןא טאג־לערנען און מאנטיק פרי, ווען זיי זיינען געקומעןאין שול, זיינען זיי געווען ריקשטענדיק כלפי די נישט־יידישע קינדער. זיי האבן זיד אויך געפילט אין דער שולנישט באקוועם צוליבן נישט קענען רעדן פריי פויליש, וואסהאט נישט איינמאל ארויסגערופן געלעכטער ביי די פוילישעמיטשילער און נישט איינמאל אויך ביי די לערער, וואםצווישן זיי האבן קיינמאל נישט געפעלט קיין אויסגעשפרא־כענע אנטיסעמיטן.צוליב די סבות, ווי אויר צוליב דעם, וואס די פאלקם־שולאיז סייווי געווען איבערפולט, האט די שול־מאכט נישט90מקפיד געווען אויף דעם שול־צוואנג פון יידישע קינדער,בפרט אז זיי האבן דאד געלערנט אין זייערע שולן, אין דיחדרים, וואס ס׳האט גארנישט געקאסט דער מאכט.ווען די באראן־הירש שול איז אנטשטאנען, האט זי אירעשילער גענומען פון די רעזערוון, וואס האבן זיך כלל נישטגעלערנט אין קיין שול, און נישט ארויסגענומען די יידישעקינדער פון דער אלגעמיינער פאלקס־שול, מלוכהשער, דאסווערט באזונדערם אונטערגעשטראכן אין באריכט פון 1894/1895, מעגלעך צוליב "פאליטישע" טעמים, ד.ה. מ׳האט גע־וואלט דערווייזן, אז די שול דערפולט א וויכטיקע אויפגאבע,וואס איז פארויסגעזען דורבן עסטרייכישן געזעץ [און איזנישט קיין קאנקורענץ— אינסטיטוציע]; פון דער צווייטערזייט באפרייט זי די שול־מאכט פון אויסגאבן אויף צוגאב־שולן אדער קלאסן פאר די יידישע קינדער.די לערער פון דער שולאין שול־יאר 1894/95 לאזר פרוכטמאן, ווירקלע־בער לערער און "פראוויזארישער לייטער", וואם ארבעט(״דינסטצייט״) זייטן 21־טן אפריל 1890 (צי די גאנצע צייטאין ראזוואדאוו ?).יאאכים גראס, פראוויזארישער לערער פאר העב־רעיש און הילפסלערער פאר וועלטלעכע קעגנשטאנדן: אר־בעט זייט 1־טן יוני 1896 (אין ראזוואדאוו ?).זייט יאר 1896/7 ארבעטן משה (מאזעם) שפיב־ראד, פראוויזארישער לערער, וואס פירט אויד אויס דיפונקציע פון שול־לייטער. שפינראד בלייבט ביז צום סאמעןסוף דער לייטער פון דער שול.שמי הלל ק א ר נ ג ר י ן—הילפסלערער, וואס דארףערשט אפגעבן די סעמינאר־מאטורע.1897/98 עדמונד שעכטעל, פראוויזארישערלער-ער (א חוץ דעם ארבעט שפינראד אויד ווי א לערער).1899/1900 קומט צו א דריטער לערער יעקב שייןאון אויפן ארט פון שעכטעל קומט צו בערל ריים־בערג.די שולדי שול האט געהערט צו דעם נידעריקן טיפ [ווייניקערלערן־קעגנשטאגדן און ווייניקער לערן־שעהן] און באשטא־נען פון פיר קלאסן. אין אנהויב — צוליב דער קליינער צאלקינדער אין שול, בפרט אין די העכערע קלאסן, האבן גע־לערנט אין איין קלאס צוזאמען צוויי אפטיילונגען. צוליבדעם האבן געקענט צוויי לערער אנפירן מיט דער גאנצערארבעט. אויד שפעטער־צו האבן אין שול געארבעט בלויזדריי לערער אין פיר קלאסן און ס׳איז שוין געווען די זאדפון לייטער צונויפצושטעלן דעם לערנפלאן, הן לויט דישעהן הן לויטן לערן־קעגנשטאנד, אזוי אז אלע קלאסן זאלןגלייכצייטיק זיין באשעפטיקט.פון שול־יאר 1904/1905 פארמאגט די שול אן אייגענעםבנין (געקויפט פאר 9,841.68 קראנען), וואס באשטייט פון8 חדרים (דריי קלאסן, 1 צימער פאר דער שול־לייטונג, 1פאר די מאלצייטן, וואס א גרויסער טייל פון די קינדער בא־קומט, און דריי צימערן— א וווינונג פארן שול־לייטער).ביי דער שול איז אויר געווען א גארטן(160 קוו. מעטער), ווודי קינדער האבן זיך פארנומען מיט גערטנעריי און דערבייגעלערנט פראקטיש נאטורוויסנשאפט; א חוץ דעם האטעגזיסטירט א פלאץ אויף גימנאסטיק א.א.וו.אין דעם יאר האט די שול באקומען "עפנטלעכקייט־רעכט" ד. ה. געווארן גלייכגעשטעלט מיט דער מלוכה־שול.אין דער שול האבן געלערנט אין די יארן 1890/91 — 119שילער. אין פארלעצטן לערניאר 1911/12 — 177 שילער,וואס ווייזט אויף א קענטיקן וווקס.פארן לעצטן לערן־יאר, 1913/14 פעלן אונדז די געגע־בענע. מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה (יולי1914) איז די שול פארמאכט געווארן און די רייכע באראן־הירש־פינדאציע איז אין רעזולטאט פון דער מלחמה אינ־גאנצן חרוב געווארן.סאציאלער שטאנד פון די עלטערןפון די געגעבענע, וואס מיר געפינען אין באריכט פארןערשטן לערניאר קאן מען א סד אפלערנען וועגן דער סא־ציאלער לאגע פון די יידן אין שטעטל. די עלטערן מערןאיינגעטיילט לויט זייערע בארופן (און ומילשטאנד) אויףאכט גרופן:צאלעלטערן(1) באאמטן, לערער, אדוואקאטן, דאקטויריםאון דעסגלייכן 7(2) פאבריקאנטן און זעלבשטענדיקע בעל־מלאכות 28(3) זעלבשטענדיקע סוחרים (״האנדעלטרייבענדע״) 22(4) פריוואט אנגעשטעלטע (צ. א. בוכאלטער) 4(5) טשעלאדניקעס (געזעלן) און דעסגלייכן 11(6) טאג־אנגעשטעלטע 18(7) טיילווייז באשעפטיקטע (נישט סטאבילעארבעטער) 7(8) אנגעוויזענע אויף עפנטלעכער ציפריוואטער צדקה 2211991ד. ה. קודם כל 22 ראשי משפחות לעבן פון אוגטערשטי־צונג, ד. ה. 18.5%, אוב אויב מ׳וועט נאך צורעכענען צודער קאטעגאריע ארימע — די גרופע 5, 6 און 7, וואס גע־הערן אהער לכל הדעות, קומט אוים, אז א העלפט עלטערן(לכל הפחות) איז געווען מחוסרי פרנסה!אויך אין די שפעטערדיקע יארן זיינען אין דער פראגעקיין גרעסערע שנויים נישט פארגעקומען.אין שייכות דערמיט איז כדאי צו ברענגען פאלגנדיקעגעגעבענע: פון די 119 קינדער זיינען:9 —• אן א טאטן15 — וואס זייערע פאטערס האבן בכלל נישט גע־זארגט וועגן זיי13 — אן א מאמען2 — קיילעכדיקע יתומים9 — ביידע עלטערן האבן נישט געזארגט וועגן דיקינדער.א באמת טרויריקער מצב הן פון ווירטשאפטלעכן הן פוןמאראלישן שטאנדפונקט. דאס אלץ האט געמוזט זיך אפרופןאויפן גאנג פון די לימודים און זייער רעזולטאט. א גרעסע־רע צאל שילער איז געבליבן אויפן צווייטן יאר, פישוט וויילקיינער האט נישט געזארגט, אז דאס קינד זאל נארמאלגרייטן לעקציעס צי נישט דורכלאזן — א לערנטאג.וועגן דעם עקאנאמישן מצב פון די עלטערן דערציילןאונדז נאך אנדערע געגעבענע פון באריכט. אין געגעבענעםיאר האבן 73 שילער (אויף119!) באקומען פון דער קורא־טאריע מלבושים און וועש; 54 שילער האבן באקומען קעסטאין משך פון 113 ט ע ג. חוץ דעם האבן אלע שילער בא־קומען אומזיסט ביכער און שול־רעקוויזיטן!אין לערן־יאר(1911/12) האט מען אויסגעגעבן אויף באק־ליידונג און באקעסטיגונג פון די שילער 864.59 קראנען;ד. ה. אויף איין שילער 4 קראנען און 88 העלער. א נישטקליינער סכום.וואס ווערט געלערנט אין דער שולקודם כל די לאנדשפראך איז פויליש. די לערער האבן גע־דארפט רעדן מיט די ש־ילער בלויז פוילייש פון ערשטן מא־מענט, וואס זיי זיינען געקומען אין שול. נאר אזויווי די שי-לער האבן פארט נישיט פארשטאנען, וואס מ׳וויל פון זיי;האט מען דעם לערער פון אנהויב דערלויבט צו איבערזעצןדאס געזאגטע אין "זשיארגאן", שיפעטער האט מען געמעגטזיך באנוצן מיט "זשארגאן" בלויז, ווען מ׳האט געוואלטאויסטייטשן א ניי פויליש־ ווארט. מ׳האט אויך זיך באמיט,די שילער זאלן אפילו אינדערהיים רעדן פויליש, נאר שט־ראפן פאר רעדן יידיש — ווערט געזאגט אין די אנווייזונ־גען פארן לערען — דארף מען נישט. חוץ פויליש, וואס איזגעווען די פארטראג־שפראך פאר די איבעריקע לימודיםהאט מען אויר געלערנט העברעיש, אבער דאס איז נישטגעווען אבליגאטאריש.א חוץ דעם האט מען געלערנט יידישע "רעליגיע" [צוצוויי שעה יעדן טאג און אין יעדן קלאס]; דייטש, רעכע־נען, צייכענען, גימנאסטיק, געזאנג.ביי דער שול האבן עגזיסטירט אוונטקורסן פאר אנאלפא־בעטן דערוואקסענע, ווי אויך פאך־קורסן פאר יוגנטלעכע;פון א ספעציעלן פאנד פון דער באראנין פאן הירש.אין 1900/01 האבן זיך אויף אזא קורס געלערנט 41 שי־לער. אין יאר 1899— 61 א.א.וו.אויך די קורסאנטן האט מען פארזארגט מיט באקליידונג,באקעסטינונג א.א.וו.די לערער פון דער שול האבן אויר גענומען אן אנטיילאון געזעלשאפטלעכן לעבן פון די יידן אין שטאט און מיט־געווירקט אויפן וועקן זיך פון נאציאנאלן באוווסטזיין.היונק בארץ ציהיוסף בורגרומנבר החמשין, שקט הסמום, -זו הסופה האימה המחרבת כל,- ▼ •ד:־\ ■ד  :־*.* דהמקדרת שמים, ומרעשת ימים,• • • 9 • • •וכעגל מרקדת עמודי חול.• • • • •ותשב הדממה בציה הסוערה,▼ז -:דד •־•ז ־ :־זוכאז בציון שם החול קודח;שם בערבות אפריקה, במדבר סהרה,ז :־: •־:•־די •־•:•־  •דמקום אין זכר לעשב, לצומח.^ י •• 1 •* 4* * •• •• • •• 092וראה זה פלא: בעצם ה^זממה,,בצל הרר צחיח, הטימון עולמים;••• •••• ••יי••• 1 ♦• • • • • 1הגה יונק רזי י^גשג רמה,• •• •• 1 - 1 ; דדייף, יעל אך מטע כרמים.שג?6ג לנקי, הגבה צמרת,• • • י •ע?6ה פארות ואך בצל;בטרם תחזק והיית לארז• •• •• •• •••••: 1 • *1■ • • •• • •••• ••• *•1 1 •••אל תתראה, פן יע!ימוך תל.• • ץ■ •• •• 1 • • 1 ••• י • • •הסתר אמיר בין עבי על,י- ... קן• •• 1 •ך •• דועזרליים הך במחעוכי תהום;• — —• —1 . — •-•יי •. 1 ? • • •עתה במחבא פניני טל,• •• • •■ •י■ •• • • •• *• • • •ובהצנע ינק רר אור וחם.• — •••■••■•1 —י• —• • • 1ביד הנער בעל הכנפים■י4*. .. —יי* •• • • • •בסתר מסתרים לך אעלחהכפעם בפעם אגל מים,•יי■ — •••.*י■ •••• ■וי •• • •להעקותך לעתים למען תפרהה.:׳־״: י:י :־*״־־״ ":־ד־דהעמר נא אך, יונק רך,•יך •• •ן —1 ••!-יןמנטפי מים בלתי צלולים;••••• —• ••• ■ • ׳• • •רק נטף זך קךבף -קח׳והיה פריך קדע הלולים.: דד •״ י••• ״ •תולדות שיר אחדמשה ב ן ־ מ נ ח ם[א]את השיר המובא לעיל כתב יוסף בורגר ב־ 1907 למאירמוהר הצעיר, לאחר שנודע לו כי הוא כותב שירים בשפתעבר צחה, והוא משכיל ומעולה, בעל תנ״ך ובעל דקדוק,"ויש תקוה לאחריתו".הסמלים והדמויים וציורי הטבע בשיר "אפריקני" זה, אינםאלא תבנית נוף עיר מולדתנו — רוזוואדוב מלפני מלחמתהעולם הראשונה. בעודה בנויה על תלה, וחן המקום על יוש-ביה. כמו בכל עיירה יהודית בימים ההם בתפוצות הגולה,היו גם בעירנו הקטנה "משכילים נאורים" ו״מורדי־אור חשו-כים ...״ ובראות "הבערים בעם, ההולכים בחשך", יונק רךמשגשג ברמה ומרים ראשו אל על — להשכלה בת השמים ~מיד הסתערו עליו כרוח סערה,— רוח זלעפות, שקורין:חמסין, סמום ועלעולת; הלא היא משלחת מלאכים רעים,השפוניס-טמונים מתחת להרי-חושך שמאחרי אפריקה,ואלה שורפים את הינוקא בהבל פיהם ושמים אותו תל-עולם.אך זרע ישרים לא יאבד בציה; בשממה הזאת של ערבותאפריקה, בביצה שבין שתי הסמטאות, המפרידה בין ביתהמלמד לבין בית הסופר סת״ם, "בחול הקודח שבישימוןהנורא", ישגשג ויפרח נטע נעמנים, ותואר לו והדר תאוהלעינים ויפה להשכיל; והוא "ייף, יעל אך מטע כרמים". נסמן השמים! שכן בדרך הטבע הישימון הנורא מצמיח רקקוצים וברקנים ושאר גידולי בר. והמשכיל הותיק והמנוסה,שחזה מבשרו את הרדיפות והנגישות של ״אנשי הכת...'׳גוחן ולוחם לו לבן היקיר הגדל ״בצל הרר צחיח״:שגשג יונקי, הגבה צמרת,עשה פארות, ואך בצל;בטרם תחזק והיית לארז,אל תתראה, פן ישימוך תל!— כמובן שהכוונה כאן בצל החכמה ובחסותה, שכן בוודאיידע המליץ מפי הספרים בתולדות הטבע שקרא, שאין שגשוגלצמח השדה אלא בשמש, שמרפא בכנפיה לחי ולצומח. אלאמשל הוא: השמר מעינא בישא; ״אל תתראה״ — למה יהיוהכל מסתכלים בך ומתמיהים ?בעיירה לא אהבו בני עניים המרימים ראש... והמשוררמזהיר את הצעיר שיהא נזהר מפגיעת הקנאים:הסתר אמיר בין עבי על,ושרשים הך במחשכי תהום;שתה במחבא פניני טל,ובהצנע ינק קוי אור וחם.כאשר קרא ח. נ. ביאליק בשהותו בברלין כתב יד זה, הת-פעל ממנו, והביע את צערו שפייטן אלמוני זה לא נתפרסםבשום מקום בספרות העברית, ושמו כוסה במשאון. הוא, ידידהשירה והמשוררים, הרגיש בחושו העז שכותב השיר הזה93פייטן מחונן הוא. משורר אמת היודע לנגן על מיתריו הרגי-שים של "כנור ישורון" והוא הצליח פה להפיק ממנו צליליםאצילים, אלה המדובבים את השירה העברית הנאמנה,ומהווים את הפסוק המושלם.וביחוד שיבח ביאליק ז״ל את הבית החמישי: "הסתראמיר בין עבי צל", וכר. בו ראה דוגמא של דבר מתוקן הןמבחינת הצורה והסגנון, והן מצד הרעיון והמשל הנאה.[ב]בבית הששי מופיע סמל חדש — "הנשר בעל הכנפים", והואמוסיף על יפי השיר וערכו, בהכניסו לתוכו תמונה חדשההמעלה את הדמיון ומעשירו בעלילה נוספת. עד כאן מדוברהיה על מראות ומקרים שוגים, כגון: שמים, ארץ, צומח,סערה; ועתה משלב המשורר בתוך הציור הכללי של הנוףהמדברי גם נפש חיה, בעל־חיים תנ״כי מובהק ומכובדמאד—הנשר הקל. ואף על פי שאין הפייטן מייחד את הדי-בור במיוחד על הנפש הפועלת החדשה, ואינו מייחס להחשיבות כשהיא לעצמה, הרי עצם תפקידו של הנשר מחייהאת היצירה כולה וממלאה תנועה ופעולה. הקורא מתעוררלראייה חדשה, והוא מרגיש שעליו למצוא את חידת המשוררלאמור: להמציא נמשל למשל! הבה נגלה לקורא גם רזזה: הנשר בעל הכנפים אינו אלא הבחור המשכיל והעילויהגדול הנודע לתהילה בכל האיפרכיה כולה — הוא משה בןאלעזר רייך, שמרוב חיבה והערצה כינוהו הבריות "משהלי"וסתם משהלי בעיירה שלנו הוא משה רייך: ואילו שאר בניאדם בשם זה, ייקראו אך ורק משה, בלי התוספת הנלבבתלי"ומשהלי העלוי היה המתווך בין ר׳ יוסף המליץ וביןהמשורר המתחיל מאיר מוהר, תלמיד-חבר וידיד נפש של"הנשר בעל-הכנפים". בידו נשלח השיר לתעודתו והוא מילאאת שליחותו באמונה: שכן מגע אישי לא היה בין בן-החסי-דים ובין המלמד המשכיל, ומחשש רדיפה מצד החסידיםהקנאים שפגיעתם רעה, עשה בסתר מעשהו, ואף התרהבמשורר הצעיר שנוא הרבי:—אל תתראה, פן ישימוך תל!ר׳ שמואל הנגיד בשעתו, הוזיר הגדול של מלכות רמוןספרד, אחרי הגצחון הגדול שלו על יד העיר לורקה, שלחלבנו יוסף איגרת בשורה, קשורה לכנפי יונת דואר מהירה:שלח יונה מבשרת — / ואם אינה מספרת —באגרת קטנה אל / כנפיה מחברת אבל ר׳ יוסף בורגר ברוזוואדוב שבגאליציה, שלא היהנגיד, ולא היה חלילה, מפריח יונים, הגדיל לעשות _ד,ואשלח את אגרתו על כנפי נשר:ביד הנשר בעל הכנפים,בסתר מסתרים לך אשלחה;כפעם בפעם אגל מים,להשקותך לעתים למען תפרחה.בהשכמת הבוקר, בבית המדרש, לפני התאסף העם לתפילתשחרית בציבור; על יד הגמרא הפתוחה, קראו שני הרעיםהנלבבים את השיר הנחמד הזה, המתנגן מאליו על מליצותיווחרוזיו התמימים; שיר של משורר המדבר בתום ובחום מלבאל לב, כאשר רק הימים הרחוקים והישרים ההם בעיירותישראל ידעו לדבר שיר ולהאמין במליצה וביפיה! שוניםהיו החברים איש מרעהו: האחד מוחו חריף, תפיסתו מרובה,ידיעותיו רחבות, ובקיאותו בש״ס ופוסקים מפתיעה. ואילוהשני— כולו לב עמוק, מעין צנוע של רגש, שירה, דמיוןיוצר וחלומות ללא-פתרונים. אך בדבר אחד השתוו הרבוהתלמיד—באהבת הלשון העברית ובהערצת השירה וגםבהוקרת ההשכלה. התעמקו החברים "ברעיון" הפליגוב״מליצה המדברת", אשר שושני שפתיה תטופנח חמדתהדבר... ירדו לסוף דעתו ולמזימות רוחו ולקושט אמתאמריו של הבעל-מחבר, ותפסו את הסוגיה על בוריה. וגםכאן, כמו בלימוד מסכת סנהדרין או מסכת שבועות, משהליהמקשה, השואל ומשיב, ואילו מאיר שלא היה מקשן ולאאיכפת היה לו מאי קשה לרש״י ול״תוספות" וכן לשארהמפרשים, היה שומע ותופס את הענין על פי דרכו. ישבו"היונק בארץ ציה" ו״הנשר בעל הכנפים" באחת הפינותבבית המדרש והשתעשעו בבת-היופי— השירה, המעירהומעוררה רוח חנינה וחסד בנפשם! זה לא כבר, באחד הטיו-לים שלהם מחוץ לעיר, אצל "הגן הלבן" של הנסיך ליובו-מירסקי, קראו יהד בספר מליצת ישורון מאת שלמה לוינסוןאיש — מוהר, המשורר והחוקר בחסד; "האיש שהקדים אתגדולי המשוררים, המשוררים ממש, שקמו לנו בצפון; שגםאד״ם הכהן, ואפילו יל״ג, עדיין שרויים היו באורו", כפישכותב עליו יעקב פיכמן. היו הולכים וקוראים ומשיחים"בדברים הגדולים והגבוהים מאד, אשר יביאו לרוב ההשתו-ממות, "של מראיהם תאחזנו עליצות התמהון העז המסתערבקרבנו, בציור ענינים היוצאים מן המורגל". מליצתו הנעלהשל אדם תנכ״י זה נזרעה ונקלטה בנפשם הרומנטית שלהשניים, וראיית עולמם בשעה זו הייתה דרך האספקלריה של״הפואטיקה״ התנ״כית, וזו נסכה עליהם רוח שכרון מרנינה;כי "היופי— השיר, חמדת שעשועי אל עלי אדמות ניתןבלבבם".משהלי, שהייתה לו ידיעה גם במדע ובחקירה, והיה בקיבגרמי השמים, בהסטוריה ובגיאוגרפיה ובלשון רומי ויוון,שלמד מפי אפרים אחיו הבכור, "הסטודנט הנצחי", קרא94לשיר כולו בשם אליגוריה, ולבית האחרון קרא "דידקטיקוס",כלומר: שיר־למד, שעניינו הוראה והקניית ידיעה והשכלה;והביא ראייה משירי התפארת של ויזל ורוב שירי אד״םהכהן, יל״ג, וכן גטה, שילר, והרדר. הסביר העילוי, בעל הזכ־רון הנפלא, כי איכות הנשגב אינה נפסדת אם יש בה משליחכמה ומוסר; כי כוח השופט אשר בנפש האדם יפעל עלשני דרכים המתנגדים בעניינים, והמשל הוא תנא דמסייעלאידיאה. מתוך הקריאה החוזרת של הבית השביעי עמדוהחברים, ראשית על החריזה המשובחת, המיוחסת, של הביתהאחרון, שיש בו חריזה פנימית באמצע השורה, נוסף גלהחרוזים בסופי הדלת והסוגר. ולבסוף ההליטו כי לשיר כזההתכוון בעל מליצת ישורון במאמרו: "נועם שקט, צח, נשקףמבין זוהר מרומים, / אף הוד אור מופיע וחן טוהר שהק, /מקצה שמים ועד קצהם ישקו".[ג]מיום שהגיע שיר זה לידו הייתה רוח אחרת על המשוררחצעיר. רווח לו מעט מצערו ומסערו שמלאו את נפשו הרג-שנית; ובחורו בלילות נדודי שינה על החרוזים המשכרים:—הישמר נא אך, / יונק רך, / מנטפי מים בלתי צלולים; ׳,רק נטף זך / קרבך קח, / והיה פרייד קודש הילולים... /היה לו כמו שמע בת קול מנהמת ומגהמת יוצאת מגרונה שלבת השירה ומכרזת; לך בכוחך זה! העלה אבר כנשרים,התרומם למעלה, למעלה; משורר אתה ולכך נוצרת! דבריר׳ יוסף עוררוהו גם עודדוהו, מלאו את נפשו אומץ ונתנוגאווה ותקווה בלבו לימים יבואו. אבל בעקב התקווה נאהזהיאוש, שכן תקווה ויאוש ירדו כרוכים לעולים שבלב המשו-ררים; ודוקא האמון שנתן בו המשורר הקשיש ערער אתאמונתו בכוחות עצמו; שכן האמון מחייב את הנאמניםלעצמם... ומי כמוהו יודע עד כמה הוא עני ממעש, חדלודל. "מטע כרמים" קרא לו, ואילו בעיני עצמו אינו אלאגרופית של שיקמה, צמח בלי יעשה קמח... והוא קרא עלעצמו את דברי י.ל.גורדון הגדול בשבתו בעיירה נדחתבליטא:צר לי עליך המשורר בן-אוני!גם אתה, ידעתי, חלית כמוני,נרדך יבאש מצחנה ורפש,ומרחב־יה אין לך להלד־נפש.וממעמקי הצער, שרק הנעורים הפורחים, העולים למעלה,יודעים אותו ומתעלים עמו, כתב בן השמונה-עשרה היכאבשיר תשובה לאיש חסדו ומטיבו; שפך לפניו את לבו ההומה,התאונן על גורלו המר, והביע את פקפוקו ביכולתו להיותמשורר ביום מן הימים. אדם שנוצר לגדולות... באשר לפיעניות דעתו ומיעוט כוחו, אינו אלא שיח צחיח העומד בצלושל ארז בלבנון, ומה הוא ומי הוא כי יושם אליו לב ? !נואש אמרתי לחייואחדל ללחם ולהאבק.שתי שורות אלה הן סיום של קינה ארוכה, בה תינה "היונקבארץ ציה" את תלישותו וחלישותו "בישימון הנורא" שלהעיירה, ״הצוללת ביוון מצולה ובשנה״; וכה ישן גם הוא,הזלזל הצונח אין אונים! ואגב הקטנת עצמו, כדרכם שלכל ענווי עולם, הגדיל להלל ולפאר את מלמדו להועיל,ר׳ יוסף אבושיס, ושמהו לנפן אדרת/בשירי תפארת...כמוהו כוויזל, וכלטריס, וכאד״ם הכהן, וכשלום הכהן; וכבודהלבנון והוד הבשן והדר הכרמל, ניתן אך ורק לו ולא לאחר.וחבל על דאבדין! כי בתמורות חעתים נשכח השיר הזהמלב מחברו, •ואין אנו יכולים ללמוד ממנו אלא דבר זה: כייאוש ורפיון ידים השתלטו על הצעיר; כי "דאגות האדם חנהכשרשרת / ובעקב האחת אוחזת האחרת", כמאמר יל״גומטע הכרמים הרך כמו צנח לארץ באין כוח להאבק עלקיומו ושגשוגו.אבל הגנן הגונן הטוב החיש את עזרתו לפרח השירההמתעלף, ועל כנפי הנשר שלח לו אגלי טל תחיה—שירחדש—להחיותו. רק הבית הראשון והשלישי של שיר זהנשמרו בזכרון, ואלה הם:קבל נא בזה את שירתי,והיתד. לך זאת לעדה;כי בה נתתי לך הסכמתי,שהנך משורר מבטן ומלדד..אל תואש נא, אמץ ברך,לבד. בתקותך שלהבת אש;כבר הנך עומד בחצי הדרך!לכה הלאה, כי תקור. יש.ר׳ יוסף בורגר מלמד להועיל היה, אישיות מחנכת ובעלהשפעה בכל דרכיו. את מסירותו לחניכיו ולמקורביו הוכיחתמיד בכתב ובעל-פה. נוגעת ללב אצילות רוחו של המשכילוכוונתו הטובה להאציל מרוחו על הצעיר המתלבט ואינומאמין בעצמו. ואשרי התלמיד שהרב מאמין בו וחש עתידותלו: ״כבר הנך עומד בחצי הדרך...״ אל נא תעמוד מלכתאל עצמך; לך בכוחך, רק משוררים אמיתיים מתיאשיםמעצמם, ורק בעלי עצמיות גדולח שואלים: ״מי אנכי ? !״ובימים ד.ר.ם ד.ר.סכמד. של ר׳ יוסף לאו מילתא זוטרתא היא!לא כל משכיל וכל תלמיד שלו זכד. לגדולה זו. "משורר95מבטן ומלידה״ קרא רק לאחד ומיוחד בעיירה היעעוד מקום לספק וליאוש אהרי הקדשה כזאת ? !ומי יודע אם לא דברים תמימים וחמימים אלה הכריעובחייו של הבחור הנבוך הזה, אם לא בכוחו ולאורו של שירזה הלך והגיע אל אישך הגיע! הלא כך יאמר על עצמו:עלה רך אני באילן־אלנצן קט וחרד לקראת חמה.בשקט אשא פגעי יום וליל,מטרות־עוז וסערת־און מהמה.דומה, הד קולו של השיר "היונק בארץ ציה", בא אלינומ־שורות פשוטות אלה, בהן פתח המשורר מאיר מוהר אתספר שיריו ״עין בעין״, ושים הישיר — ראה פלא: ״עלה רך״!אל נא ישר אלי, לפני עתעלה רך מבדך, נצן־נער..ואמנם כל ימיו ראה את עצמו כיונק בארץ ציה... ותמידהלך לקראת פלאי נוף העבר, ותשוקתו לשוב כקדם אל חיקהילדות, שם בעיירה על שפת הסאן, בחרשה שעל הגבעה,ובסמטא של אבא־אמא, בשכנותו של ר׳ יוסף אבושיס, בעל"השירים לעת מצוא", אחד מן "היחידים הזורעים את שדותהעתיד".העיירות היו סלביות, היערות היו סלביים, תפוצות ישראלוקהילות הקדש היו בידי עשיו הרשע. אבל הילדות וישירתהנעורים היתה כגן־אלהים, כי שם אלהים. הולך סובב רוחהשירה, ואל מקומו הראשון שב רוח השירה:יום יבוא ולא עור אתאפק:עם בקר אשכים לשוב אלי־חיקימי הילדות, אליו אישתוקק.אעזב הוה ושאון־פראים,לדרך רחוקה פעמי אשים,אל ראשית־ חיי אשר שם אלהים.עדי אבוא אל נוף־עבר,מחוז־החסד, הטהר והיקר,בו טל־הקדש יישק כל ככר.אלה תולדות שיר אחד שחיבר משורר לכבוד רעהו לפנייובל שנים ומעלה מה שנראה ממש אינו אלא דמוי,הכל פשוט, פתלתל, הכל צפוי, סמוי...אחוזת־הקבר חוזרת לבעליה—מעשה שהיהאליעזר רייךבעודי ילד הדהדו הדברים בין כתלי בית אבי, ונשארו תקו-עים בזכרוני עד עצם היום הזה. את פשר הדברים לא הבי-נותי אז. רק גרעין הדברים — שהוציאו באישון לילה גופתו•של מת בתכריכיו—העסיק את דמיוני, דמיון ילד שנתפטםבסיפורי מעשיות על שדים ומתים בטליתות הבאים עם חצותלערוך תפילתם בבית הכנסת הגדול וכל הבא עמם במגענגרף על ירם בסערת תפילתם אל עולמם ואינו משאיר אחריואלא את גווייתו האילמת. רק אחד נכנס ויצא בשלום מביתהכנסת באותה השעה — הלא הוא השמש׳ל הזקן שהיה נוהגלעבור בחוצות העיירה כשמקל מעוקם בידו, גורר את צעדיוהקטנים, דופק על פתחי הבתים דפיקה קלה כאילו באה מעו-למות אחרים ומנעים בקול רפה: "עורו נא, התעוררו נא,קומו נא לעבודת הבורא״ — לתקון חצות.ומעשה שהשמש׳ל הזקן שגופו חלוש כגוף תרנגולת נעזארבבית הכנסת אחרי תפילת מעריב. נרדם על ספסל שבפינה.יגע מעמל היום, ולא נתעורר אלא עם המיית תפילתם שילהמתים, בחצות. "המתפללים" לא הטרידוהו, כי בעודו בחייםהיה כאחד מהם, מהלך בין שני עולמות, בין תושבי העיירהובין ארצות החיים. דומני, לא נמצאו רבים שידעו את שמומלבד כינויו; אנו הילדים ראינו בשמש׳ל הקטן מין יצורטמיר המכסה בשתיקתו הזקנה סודות ידועים לו מעולםהמתים, מעולם הלילות הארוכים, כי יש בכל מפגש עם המוזמעין הצצה לעולמות הנצח. המת, בדמיונו של ילד, אינו אלאאותו החי שעבר לארץ אחרת, רחוקה וסגולות החי עדייןעמו. הייתכן כי אבי, סבי, ראש הקהל, ר' אנשל צאנגן ויקיריקרתא אחרים נפגשו עם מת, הוציאוהו מקברו, ולא ידעו96לספר אלא על דיני ערכאות פסקי דין, עורכי דין ? ומה הםהסודות שגילה להם המת, האם לא שוחהו עמו, האם לא עבררטט בהם כשגילו את עפרו. לא יראת המת ולא יראת שמיםבחילול כבוד המת ? ומדוע עשו זאת, ומדוע בחצות הלילבגנבה י כל השאלות הללו נקרו במוחי ולא יכולתי להביןלמה נסבו דברי באי בתנו על סעיפי חוק, על עונשין,על שופטים וחמקו מן העיקר — מן הסיפור על עצם הפגישהעם המת. אולי אשם בכך משה צאנגן הקרוי מאזעס, אשרכל ימיו לא היו אלא שרשרת אחת של דיונים והתדיינויות,פסקי־דין וערעורים במשפטים שנגעו לו ושאינם שלו.קמצן היה מאזעס מטבעו ונהג קמצנות אף בדיבור, כאילוהייתה מלה נשקלת בקרייצר אחד. שפתיו נפתחו רק כש-מדובר היה ב״טרמין״ — היינו תאריך להופעה במשפט. אזבאים היו אליו — מראים את פתק ההזמנה והוא ידע להבחיןמהו הטרמין, קל או חמור. לפי הסעיף הנקוב ידע להשיאעצה, מה לטעון וכיצד לטעון, באיזה עו״ד יש לזלזל וכיצדלהזהר מפני אחר. גם דודי מאזעס, כפי הנראה, היה מעורבבעניין שיסופר בו. וגם לאחר שחלפו שנים ודבר הוצאתהמת נשכח, היה עוד דודי מאזעס חוזר על מהלך המשפט,נהנה מעצותיו לעו״ד ומצטער על כי לא טען בשעתו טענותשעלו זה עתה בדעתו. אולם כל זאת היה סתום לפני ולאנתחוור לי עד שלא סיפר לי על כך דודי ר׳ בער רייד, הואהיחידי מכל החבורה שנשאר עמנו בחיים. המעשה שקרהבעירנו ובבית אבי לפני ששים ושתים שנה (1903) סופרמחדש ברמת גן. עדות חיה מפי דודי, אחי אבי ע״ה. שניהםאברכים אז, לקחו חלק בהוצאת המת מקברו, למען הצלכבוד המשפחה, ולהחזיר מת אחר אל אחוזת קברו — מעשהשלא היה לו אח ודוגמא בעיירות גאליציא.מוצאי שבת בחורף 1903, בביתו המרווח של אבא׳לערייך, בנו של הגביר ר׳ לייבוש רייך. אור זרוע על פני החדרהגדול אשר חלונותיו פונים לכיכר המרובעת. האור שבקעמשתי מנורות הנפט מספר 16 הטביע את הבהובי האורהקלוש המנצנץ מיתר הבתים. אלומת האור שבקעה מביתושל אבא׳לי שטפה את המדרכה שלפני הבית, עברה אתהכביש ולהכה את כיכר־ השוק עד לראטהויס שבטבורו.השולחן הגדול שעמד באמצעו של החדר, דפנותיו התהתיותהוצאו כדי הכפלת ארכו— סימן שתיערך הפעם סעודת"מלווה מלכה" ביד רחבה, כידו ולבו הרהבים של ר׳ אבא׳לי.תנור החרסינה רחב המתניים וארוך הגוף עמד עטור כתראריחים חומים־כהים עשויים כפתור ופרח, ציצים ועלים,כשלגבו שעונה אמי צפורה ז״ל בת ראש הקהל. "פורצ׳י"כינוה בשם חבה, בת בכירה לאנשל צאנגן, אמונה על תולע,בהירה מחשבה שוקלת ומנחשת את סוד המלווה מלכה" ה-רחב. יושבת הייתה, משוחהת עם שכנותיה, עת שתי המשר-תות טרחו במטבח, המיסו את שומן האווזים לטומנו לפסח,ואילו את האווזים יגישו עוד הלילה לקרואים למלווה מלכה.גזרי העץ הלבנים דלקו בעליצות בתנור החרסינה ואת הלה-בות השובבניות יכולת לראות דרך דלתות הרשת הסוגרתעל פי בטן התנור. לסעודה הוזמנו כ־2 מניינים מבין הקרו-בים ביותר מבית צאנגן־רייך ומאנשי שלומם. המשפחותצאנגן־רייך קשורים היו בעבותות נישואין וקרבה מסועפיםואף קשר עסקים ו״עסקי קהל". ותיקות הן המשפחות וימו־תיהן כימות העיר גופא.שתיהן נתלו באילן רב פארות—ר׳ שכנא צאנגן, הגביר,הבר אוריין הבעל צדקה, המדביר באישיותו הפסקנית אתכל הבא עמו במגע, תורה וגדולה, צדקה ומעשים טובים,יחוס אבות ויחוס עצמו, באו לדור אצל ר׳ שכנא. ומעשיאבות סימן לבנים. בנו של ר׳ שכנא, ר׳ מנדלי צאנגן, אברךמשי היה, איסטניס ונעים הליכות, מקפיד על מלבושו ועלקצב צעדיו שיהיו מתונים כמתינות קולו. מייסד לעצמו מקוםנפרד בלימוד שעורו היומי ואינו מתערב בהמולת האברכיםבני גילו. נתברכו בו אמהות והוא עצמו ענק לגרגרת הוריו.ברוב פאר נחוגו כלולותיו עם יעלת החן בת הגבירים, רייזלההמשכילה והמדברת צחות שפת אשכנז ופולנית. את רייזלההביא לביתו בן שתי הקומות עם המעקה ממנו הייתה צופיהרייזלה על הכיכר כשבידה ספר שירים לועזי או רומאן האסורבקריאה לגבר, אך יאה לבנות הגבירים.לא עברו שנים רבות, ובעוד רייזלה בדמי ימיה ובשיאכבודה, ילדה למנדלי את שני הבנים, את שמעון ואת לוי,והנה צרה פקדה את ביתה— מגפת הטיפוס שפרצה בעירקטפה את מנדלי הצעיר לימים על פני אביו, ר׳ שכנא. מאזשחה קומתו של ר׳ שכנא, התעטף האלון הזה צער על מותבנו וראה בזה עונש מן השמים. באו לו לר׳ שכנא ימים שליסורי נפש ודכדוך. מי לא נד לו ? אך, נחטא לאמת אם נעליםמכם שגם שונאים היו לו, אם משום שנתקנאו בכבודו ואםשנתקנאו בממונו ואם משנאת חינם. היו ששמחו לאידוולמותו של מנדלי שלא יעיב יותר זהרו על זוהרם של אבר-כים אחרים.חש ר׳ שכנא ששמשו שוקעת ויומו מתקרב, הלך וקנהלעצמו אחוזת קבר על יד קברו של ר׳ מנדלי במרכז ביתהחיים. נמשך הגזע אל הענף הגדוע, לקיים את הנוף—ולובבית העלמין.ואמנם מן השמים קרבו את הקץ. ביום מן הימים נסע ר׳שכנא לרגל עסקיו, לאן שנסע, ועודו בדרכים פרצה מגפתהחולירע בסביבה. מיהר ר׳ שכנא לחזור לעיירתו ולא הספיקהמרכבתו להגיע לכפרים השכנים— ור׳ שכנא עצמו נפגע97במגפה שממנה נם— נפגע ומת, בדרך בואכה רוזוואדוב.ה״פיזיק" רופא המחוז, היושב בטארנובז׳ג אסר איסור חמורלהביא נגועי החולירע למקום שיש בו ישוב. וכך נטמן ר׳שכנא בשדה הפתוח ולא בא אל נחלתו.נחת רוח הייתה להם לשונאיו, ואילו בני צאנגן־רייד —קומתם שחה. שחה הקומה אך רוחם לא נפל בקרבם. רבההייתה ידם אצל השררח וכוחם וכבודם עמם. באלף דרכיםניסו לעקוף את גזירת הפיזיק ולהביא את נזר המשפחה לקברישדאל ולטמנו ב״קדקע" שלו על יד מנדלי בנו יקירו. לאעבר זמן רב והרשות נתרככה, הפיזיק נתן הרשאה להעביראת ר׳ שכנא לבית העלמין שבדוזוואדוב. גדולה הייתה התכו-נה לקדאת ההלווייה. המספידים התכוננו לגייס להספדיהםאת האדאלים ואת המצוקים, הכל כיאות למת. שמחת האוי-בים הייתה עד ארגיעה, מהלכים היו חפויי ראש, שותקיםוחורשים מזימות, למנוע כל התפארת והיקד שעתידים היוליפול בחלקם של בני צאנגן־רייך בעטיו של אותו המת.מה שלא המציא השכל— המציא המקרה. באותם הימיםמוטל היה על ערשו השכיב מרע, משה יהודה, מלשין מוסר,הולך רכיל ומעורר מדנים בעדת ק "ק רוזוואדוב. רע ועיקשהיה האדם. בעברו על פני קבוצת יהודים עומדים בשוקומשיחים לפי תומם, היו המשוחחים מנמיכים קול לבל יגיעלאוזניו של מלשין זה. מפחותי עם היה ושונא הבריות. ילדיהחדר מבטלים חיו מעגל משחקם עם עברו את המדרכה.שונא ושנוא על ידי כולם. כך עברו עליו מדבית שנותיו.עתה עמד הוא לשבוק חיים ולהימסד לבית דין של מעלה.אך כפי שיתבאר, קלקל משה יהודה המת יותר משקלקל משההיהודי החי. משנעצמו עיניו של השכיב מרע, נחפזו שונאיהםשל בני צאנגן לכרכו בתכריכים להוליכו בסתר לבית העל-מין ולקבדו בנחלה שד׳ שכנא הועיד לעצמו, במרכז ביתחעלמין, בין יקירי קדתא צד בצד עם בנו מנדלי צאנגן.דבר קבודתו של משה יהודה באחוזת קברו של ר׳ שכנאלא נשמר בסוד. בעלי הדבר מהרו להפיצו ברבים למען הודדמעטה בושה על ראשם היהיר והמתנצח של בני צאנגן־רייך,כתם שלא יימחה לנצח.מיותר לתאר איך בערה חמתם של בני צאנגן הנעלביםעד להשחית. האין להשיב את הנבלה, האמנם נגזד על מנדליצאנגן לנוח עד קץ הימים בצדו של המוסר שדינו להקברליד חגדר ןיותר מכולם נתחבטו הצעירים שבבני צאנגן רייך בשאלה״מה ייעשה ?״ נתחבטו וגמרו לעשות מעשה אשר לא ייעשהוהוא חמור על פי דיני ישראל ולהבדיל אף לפי דיני עכו״םיש בו חומרה רבה מאוד.לשם כך נתכנסו באחד ממוצאי השבת בביתו של אביע״ה, ר׳ אבא׳לי רייך. היה זה ליל טבת, ליל כפור,העיירה כבר נמה שנתה. בזה אחר זה נכנסו לחדרהמואר, כאילו גלשו אל תוכו בלי אומר ודברים, נתחייכוותפסו מקום ליד השולחן הארוך. היו שם אברכים מבניהמשפחה, חברי חבדא קדישא שכבודם נפגע, גבאי ביתהכנסת, הקברן— טוביה השמש ועוזרו השיל בוק, בנו שלהמלמד דרדקי שמואל בוק. היו עסקני הקהלה ובראשם סביראש הקהל ד׳ אנשל צאנגן וייבדל לחיים ארוכים דודי ד׳בעדל דייך. תוך כדי כך לא שם איש לבו לכך שבאחתמפינות השולחן עומד לייבאלי שמיד— חשוטה חגלמוד.משרבב ידו בין עשדות הידיים השלוחות למשקה ולפירוריהתופינים. ניחא, זהו דרכו של המשוגע להמצא בכל מקוםובכל עת. חושיו המעודפלים משכוהו למקום שיש בו אודוחום ויהודים. ואין אדם תמה על המצאו כאן.הדמז ניתן,.הקבדנים הדימו שקיהם שחטילום עם כניסתםליד פתח חדלת ויצאו ראשונים, אחריהם עשו דרכם שנימניינים יהודים בצעדים חפוזים מיהרו אל עבר בית הקברותאשר מעבר למסילת הברזל. הפעם עשו קפנדריא מחמת הקורומחמת עינא בישא. אחריהם מיטלטלות גפיו הארוכות שללייבאלי כשקרעי בגדיו מתבדרים בשחור הלילה.הקבוצה נכנסה אל תחום בית העלמין עברה על פני ח״או־הל" של הצדיק ד׳ משה׳לי הודוביץ, נכדו של ר׳ נפתלימרופצ׳יץ זי״ע. אצה ליהודינו הדרך אל מרכזו של בית הקב-רות, אל המקום שם חולל כבודו של ר׳ שכנא. מעטה האדמההיה קפוא, דאשונים נגשו למלאכה הקבדנים והחדו החזיקואחריהם כל הבאים. מהרו לכלות המלאכה. עוד טוביה השמשעוסק בפתיחת קברו של משה יהודה, עמל השיל בוק בכרייתקבר חדש למענו, אי שם ליד הגדר— כראוי לו. החבורהביקשה מהמת סליחה ומחילה בעשותם אתו חסד של אמת.עתה באו הדברים על תקונם, משה יהודה הובא אל מקומווגם ר׳ שכנא יובא אל מקומו בכבוד הדאוי לו. בלב קלילוכיוצאים ביד רמה חזרו אנשי שלומנו, העירה לשוב אל ביתושל אבאלי. בטוב לב "הגיבורים" בצלי אווזים ביי״ש ובייןטוקאי גפנה מבט כולם לעבר אבא׳לי המאחר, מבט המובןלבעל הבית— פתח בשיר והשמיענו קולך הערב! מי לאהכיר את קולו כקול הפעמונים הצלולים ן טף וזקן היו באיםלשמוע אל הרינה ואל תפילת המוספים שלו בימים הנוראים.חסידי הרבי היו עוזבים בראש השנה וביום הכפורים את ביתמדרשו של הרב וחמקו אל בית הכנסת הגדול להקשיב לת-פילתו של אבאלי שהייתה ממיסה אבן, וחזקה שהיא קורעתבמתיקותה את רוע גזר דיננו. אף כי צעיר לימים היה אביעדיין ולא היה ראוי לבוא במקום הש־״צ הישיש הירא שמיםר׳ איציק ישעיה׳ס, הרי נועם זמירותיו ונגוניו שהביא עמו98ממסעותיו הרבים, דהקו את בעלי התפילה הישישים, בעלישברון לב ושברון קול והכשירוהו לעבור לפני התיבה אףבכל נדרי, מוסף ונעילה.הבין ר׳ אבאלי שהגיע הזמן לפצוח בשיר "צהלה ורנהבאוהלי צדיקים" וסיים בזמר המבוקש "ברח דודי" זה הזמרשנתחבב על בית הרופצ׳יצאים שבעתיים משהושר וסולסלועובד ע״י אבאלי רייך.שעה ארוכה התענגו המסובים על הטוב. אחר כך פנו אישאיש לביתו ולייבאלי אל ספסלו שבפלוש.עבר לילה ואתא בוקר. בוקר יום א׳. יהודים השכימו אלסבלות השבוע, בהולים לתפילת השחרית. ראשונים לתפילההיו בעלי מלאכה והיוצאים לחפש פרנסה אל מחוץ לעיר,אחריהם באו בעלי בתים וחנויות ל״מנין" שני ושלישי אחרי-הם חובשי בית המדרש הסועדים על שולחן הוריהם, או הורינשותיהם. בין המאחרים היה הפעם לייבאלי המשוגע. ישןהיה אותו הלילה שנתו הגלמית, ומה שעבר עליו בטרם שנההתגלגל במוחו ההוזה והמבולבל אף לאחר שנתעורר עלספסלו. משנתבהרו קמעה עולמותיו פרץ אל בין המתפלליםפולט מלים קטועות תוך צחוק ארוך ומתדרדר: "הא הא בחייהא הא ראיתי הכל, הייתי שם. הוציאו את משה יהודה, בחייאמך, ראיתי הא הא...״במהירות הבזק נודע הדבר, ושונאיו של בית ר׳ שכנאטרודים היו לעשות כנפיים לשמועה. נזדרזו והודיעו לשוט-רים ולבית הדין שבמקום וביה״ד המקומי מצא כי חמור הפשעמכפי סמכותם לדון בו והעבירו את הענין לבית הדין הגדולאשר בריישא הגדולה. מריישא בא הצו לאסור את ראשיהחבורה ולהובילם אל בית הכלא של המחוז. בין האסיריםנמצא גם סבי ע״ה ר׳ אנשל צאנגן ראש הקהל. וראה זה פלא.בעוד "נשי" האסירים פורכות ידיהן ועוד השונאים שמחיםלאיד ולעונשם החמור הצפוי למחללי ה״קבר״ — לא נתרגשובני צאנגן רייך כאילו בטוחים היו שלא "תפול שערה מראשםארצה". אמנם— פסק מוזס— "לפי הסעיף הנקוב בחוקהפלילי חייבים העוברים עבירה זו בעונש של שלוש עד 5שנים" אך מוזס ידע גם שגדול הוא המרחק בין כתב אישוםעד לחיוב בדין ומהחיוב בדין בריישא יש עוד דרך של ערעורבפני בית הדין העליון אשר בלמברג ואם חלילה גם למברגתרשיע אותם, הרי יש עוד דרך לאוידיאנץ אצל הקיסר עצמו,בווינה. בלבו פנימה התפלל מאזעס שהדברים יגיעו עד לאו-דיאנץ. אף כי מאזעס עצמו היה בין הנאשמים, נשאר הוארגוע מכולם, מחייך ונהנה מגודלו ומחומרתו של המשפט.וכל זמן שיש משפט ועניין בערכאות, הרי כולם תלויים בוובתחבולותיו, ושמא מי יודע אם יתגלגלו הדברים עד לאודי-אנץ מי אם לא הוא יתייצב לפני הקיסר ויהי פה לשולחיו.ובינתיים:העצורים הובאו לריישא ושוחררו בו ביום בערבות עדשיינתן פסה״ד. ועד שיינתן פסה״ד יזרמו מים רבים אל הים.המשפט התנהל בעצלתיים. הרבה עשה הזמן, ויותר מזההפרוטקציה אצל שופטי הצדק ועוד יותר מזה "המתן בסתר".החיים חזרו לתקנם, ר׳ שכנא נטמן באחוזת קברו, ב״קרקע"שלו ושונאי בני רייך-צאנגן חכו לשוא לראות בנפול אוי-ביהם. חזרו אף הם לטרדותיהם.רייזלה האלמנה הצעירה מכרה את ביתה בין שתי הקומות,נטלה את שני ילדיה ובדמעות אלם עזבה את העיר והלכהלקראקוב ויש אומרים שלא ארכו הימים ומשם נדדה להולאנד.אט אט שככו המריבות בין המחנות היריבים וקמעה קמעהנתפייסו, אם ליד שולחן ר׳ הרשלי ז״ל, אם בבית המדרש ואםע״י הדור החדש שהחל מזדמן באכסנייתם של הציונים.רק בחודש אלול משבאו לבית העלמין לפקוד את קבריאבות, היינו, אנחנו הילדים, מתלווים אל דודינו ודודותינו.הם הביאונו אל שתי המצבות הגדולות משכמן ומעלה מכלמצבות העץ והאבן. אל זו של ר׳ שכנא ושל מנדלי בנו,ובבואם הביתה מספרים היו על תפארת שהייתה ונגוזה.ב״חדר" של המלמד הפולנייוסף ויזןמעלה אני בזכרוני את בואו של ה״רבי" מיאנוב לרוזוואדוב.קראו לו המלמד "הפולני" ושם ה״בעלפער" שלו—דוד.מלמד זה, יצא לו שם כמלמד טוב, ועד כמה שזכור לי, היהמקבל גם שכר גבוה: כחמישה זהובים לשבוע. מעטים יכלולהרשות לעצמם לשלם סכום כזה, ביניהם היה חתנו שלשמואל אהרן וואגשאל, יחזקאל לעזער, משה ויסל, מנדליויזן, זינדל טוכמן, קריינדעל בוזשעס ודומיהם.עד היום זכורים לי אותם ערבי-קיץ בבית שבו לימד משה99שלנגר. בתחילה היה לנו שם חדר אחד ודוד, הריש דוכנא,החזיק בשבילנו מה שנקרא בפיו "ועד". נוהג היה דוד לספרלנו ספורי זוועה שלשמעם סמרו שערותינו. למזלנו היה מס-פיק דוד לסיים את סיפוריו טרם היה מחשיך בחוץ, שאם לאכן היינו מפחדים לחזור לבדנו הביתה.את השיעור בגמרא במסכת בבא קמא או בבא מציעא היינומקבלים מפי המלמד "הפולני" בערבי החורף ב״קהל שטי־בעל" (חדר הקהל). על הנכנסים היה לעבור פרוזדור אפל,ממנו הוביל מבוי אחד לבית הכנסת וממולו הייתה דלתצדדית לקיתון אפל לגמרי, בו היו מגובבים "שמות" שונים,דפים מ״סידורים" ומספרים שונים. כל זה לא היה מפחידגואילולא לוח הטהרה שהיה מונח שם, ומפניו פחדנו פחדמות.זוכרני, באחד מחדשי החורף בשעת שעור גמרא, חמד לולצון שאול, בנו של טוכמן והפריע בלימוד. תפס אותו המלמדשלנו בכתפיו, השליכוהו לקיתון האפל ולדקות אחדות נעלבמנעול את דלת הקיתון. שאול, שזכורים היו לו סיפוריו שלדוד על שדים ורוחות המשתוללים בקיתון בלילות, כמעטופרחה נשמתו. משפתח לו הרבי את הדלת מצאו חיוור כמתושעה ארוכה לא יכול להוציא הגה מפיו. נבהל הרבי מאוד,כי חרד שמא יספרו הילדים את העניין להוריהם ומטה לחמוייכרת, על כן שידל אותנו לבל נספר בבית על המקרה. ואמנםהשתקנו את העניין, כך הצלנו את הרבי ואת עוזרו דוד.אכן הייתה זאת תקופה נהדרת שלנצח הרתה בזכרוננו אתה״חדר", את הרבי "הפולני" והבעלפער שלו דוד בעיירתנוהקטנה אך השוקקת חיים, רוזוואדוב."הקהילה" ברוזוואדוב, ארגונה ותפקידיהאליעזר רייךאין זה מן הדברים הקלים להגדיר במונחים ברורים את המוסד־!נקרא קהילה, לתחום במדוייק את תחומי סמכויותיה ופע,לותיה, את הדרכים ושיטות ארגונה. נזכור עובדה אחת: רקבשנת ד192 יצא חוק ממלכתי המחייב עריכת בחירות דמוק־ראטיות למוסדות הקהילה. ואילו בכל השנים שקדמו ל־927נשלט תוהו ובוהו בשיטת התארגנותם של מוסדות "הקהילה"ובחירת נציגיה. על פי רוב הייתה זו דאגתם של השלטונות(קודם האוסטריים ואחר כך חפולניים) מחד ודאגתם שלהפרנסים מאידך שראשי הקהל יתמנו כ״קומיסארים ממלכ-תיים" (ץ^\10>24א ;2ז83ות01;א) על-ידי מושלי הנפה (ה-3)05ז5£2) בטארנובז׳ג ויהיו עושי רצונה של הרשות. שניהשותפים האלה עשו כמיטב יכולתם למנוע בחירות בהן יבואה״המון" לביטוי. אל נשכח שימי שלטונו הארוכים של קיסרפראנץ יוסף (1916—1848) עברו עליו ברובם תוך קיוםממשל ומשטר פיאודאלי למחצה וכי רק בשנת 1907 ניתנהזכות בחירה כללית לאזרחי האימפריה האוסטרו-הונגאריהבכלל. ואם לגבי המיעוטים הלאומיים הטריטוריאליים כך —לגבי היהודי לא כל שכן. עד 1907 שלטה שיטת האפוטרופ-סות ה״פטריארכאלית" ובשלב מתקדם יותר— הבחירותה״קוריאליות" המבוססות על צנז ועל הדרג האקדמאי והמש-אירות את רוב התושבים מחוץ לתחום ההשפעה על החייםהפוליטיים.זוהי הסיבה שבשנים 1907—1880, מוצאים אנו פעם ראשיהקהל נבחרים, ופעם— ממונים. אך בעצם אין אנו יכוליםלהבחין מה מידת החופש שניתנה לבוחרים את ראש-קהילתםומה טיב הכפייה שכפו על הבוחרים לבחור את ה״מומלץ"על ידי הסטארוסטה. אנו שומעים כי את ראשי הקהילה לאהטרידה מעולם חדאגה, אם בני עירם יבחרו בם או לא וכיברגע שמושל הנפה הצביע על מועמד הרי "הבחרותו" כאילוהייתה עובדא. ומה עוד, כאשר "ראש הקהל" נתברך ברצוןלהמשיך ולהנהיג את צאן מרעיתו, הרי השכיל במאמצים לארבים להשכיח, ואף לבטל, את רצון רבים מפני רצונו. הדוג-מאות שתובאנה בהמשך רשימתנו מאשרות את העובדה, כיהכל תלוי היה במושל הנפה ובקשריו עם פרנס פלוני או אל-מוני. מצב זה נמשך עד שנת 1931.מה שיכולתי להציל מפיו של דודי שיחי' שכיהן כראשהקהל במשך 32 שנים רצופות (1907—1939), היא שרשרתקצרה של 8 ראשי הקהל הבאים זה אחר זה: (1) ר׳ שלמהרייך חמכונח "שלמה׳לי פארלעגער" (בעל חנות למסחרסיטוני בטאבאק) (2) ר׳ משה׳קי הירשפלד, (3) נחום ליכט,(4) ר׳ ברוכל בארגער (קיבל את ראש־ות חקהילה בשנת1886), (5) ר׳ אנשל צאנגען(סגניו היו: מאיר ליכטמן וחייםכרמל), (6) ירחמיאל קנרק— בעל האחוזות המכונה "הנ-סיך", (7) ר׳ שמחח פלוימין, (8) יבדל לחיים ר׳ דב בר רייך100החי עמנו ברמת־גן עמ״י עש״ו. מתברר שתקופת בהונתם שלראשי הקהל עד ל־1907 הייתה קצרה ואין לדעת כיצד נהגההרשות בארגון הקהילה לפני מנותה (או לפני היבחרו) אתר׳ שלמה רייך. על כל פנים אין להקדים את תקופת כהונתושל ר׳ שלמה רייך לשנות ה־70 של המאה שעברה.ראש הקהל במועצתוראש הקהל, בין אם נבחר בין אם נתמנה, היה ממנה מועצהבת 8 אנשים ועל דעת המועצה נפל דבר. אם ראש הקהלנבחר, הרי הקדנציה שלו נסתיימה אחרי 4 שנים ואם הואנתמנה בתורת "קומיסאר ממלכתי"— הרי שהקדנציה שלוהייתה בלתי מוגבלת בזמן ורק ראש הנפה רשאי היה להפסיקאת כהונתו, להכריז על בחירות או למנות קומיסאר ממלכתיאחר במקום המפוטר (כך קרה עם ר׳ שמחה פלוימין) — הכלבהתאם לנסיבות, לתנאי השעה וליחסים ששררו בין המועמדלבין ה״שררה".החל משנת 1931 נשתנו הדברים. החוקה, קודם לכן, והור-אות ביצוע שנתפרסמו בשנה זו קבעו, כי יש לערוך בחירותלקהילה כל 6 שנים, החוקה מבטלת סטאטוס של ראש קהלממונה. המועצה שליד ראש הקהל נבחרת אף היא על ידיתושביה היהודים של העיר, ואין בידי הסטרוסטה לבטלה אולקצר מועד כהונתה, המועצה מנתה 8 יועצים והתשיעיהויריליסט — הרב.למי ניתנה זבות בחירה ?זכות בחירה אקטיווית ניתנה לכל גבר יהודי שהגיע לגיל24, ופאסיווית — לגיל 30. עד שנת 1931 רשאי היה להצביערק מי ששילם מם קהילה הנקרא מס דומסטיקאלי. את המםהדומסטיקאלי ניסה להכניס ר׳ אנשל צאנגן עוד בשנת 1905אך הדבר לא עלה בידו עד שבא בן אחותו ברל רייך וקבעהלכה למעשה מס זה. במחצית הזמן ניתנה זכות בחירה גםלאלה אשר שוחררו ממם דומסטיקאלי.תפקידי הקהילהמועצת הקהילה מנתה שוחטים, דיינים, מלמדי תלמוד תורה.הקהילה תמכה בהחזקתו של בית המדרש. בית המרחץ שייךהיה לקהילה והוחכר לבלגים. הקהילה דאגה לאספקת קמחאדפסחא, למינוי משגיחים על טחנות הקמח ומשגיחים עלהאיטליזים.השחיטה2 שוחטים נתמנו לקהילה. השוחטים עבדו חליפות — כל אחדשבוע.תקציב הקהילהבימי שלטונם של האוסטרים היה תקציבה של הקהילה מגיעל־12 אלף קרונים בקירוב, תקציב זה לא גדל בערכו הריאליאף לאחר קום פולין העצמאית (1918). בתקופה זו(עשריםשנה) נצטמצמה פעילותה של הקהילה בעקבות אבדן השפ-עתה על רבים משטחי חייה של האוכלוסיה היהודית המקו-מית. הארגונים השונים שקמו מכוח עצמם, מלמטה, (סניףההסתדרות הציונית, ה״פרץ פאריין", ביה״ס העברי, אגודהספורט — טרומפלדור, תנועות הנוער, הבנק, הספרייה העב-רית) לא נזדקקו לארגון הקהילתי, לא היו כפופים לו ואףהעמידוהו בצל פעילויותיהם הענפות. הארגונים הנ״ל קיימואת מסגרותיהם ממסי-חבר, מתרומות וממפעלי תרבות שונים(הצגות, קונצרטים, הרצאות וכיו״ב).תקציב ההוצאותמקופת הקהילה כוסו ההוצאות:לקיום משפחת הרב 120 קרונים לחודש״ ״ מורהחהוראה 100 " "״ 2 משפחות השוחטים 100 " כ״א "משכורתו של מזכיר הקהילה (המנהל גם את פנקסי הלידותוהנשואין) כוסתה אף היא מקופת הקהל. כן החזיק ה״קהל"את מלמדי ת״ת, את הנאמנים ואת הראשי דוכנא של התל-מוד תורה. מקופת הקהל היו מפרישים סכומים לבדק ביתהכנסת ובית המדרש, אף כי אלה קיימו קרנות משלהם שבאומתרומות המתפללים הקבועים, מנדרי ה״עולים לתורה"ומ״קערות ערב יום הכפורים". הקרנות האלה הופקדו בידיהגבאים שנבחרו מדי שנה בשנה ב״אסרו-חג"(של סוכות).ההבנסותמקור ההכנסות העיקרי הייתה השחיטה. הקהילה הייתה מד-פיסה פתקים "לשחוט עוף", "לשחוט עוף גדול" "לשחוטבהמה", ומוכרתם למאן דבעי לשחוט. מקור הכנסה שני היהממס הקהילה הנקרא מס דומסטיקאלי, שעור המס נקבע ע״ימועצת הקהילה והוערך על פי הישג ידו של הנישום. שעורהמם הדומסטיקאלי נע היה בין 40 לבין 8 קרונים לשנה.עד 1907 ניתנה זכות בחירה למועצת הקהילה רק למשלמיהמס. מכאן ואילך רשאים היו לבחור גם אלה אשר שוחררוממם זה. אין לפנינו רשימת משלמי המם שיכולה היתה ללמ-דנו כמה מבין 600 המשפחות היהודיות שהיוו 80% מכללתושבי העיירה, ידם השיגה לשלם את המם הדומסטיקאלי.על כל פנים לא נטעה, אם נעריך שלפחות מחצית התושביםהיהודים משוחררים היו מתשלום המם. מקור הכנסה שלישיהיה הקמחא דפסחא, הקמח למצות שהובא לעיר צריך היה101להכשרו של הרב ומתן ההכשר הותנה במס מיוחד אשרהקהילה הטילה על כל ק״ג של קמח. היה ש״הקהילה" הצמי-דה את טחינת החיטה לטחנת קמח מסויימת. מטעם הקהילהיצאו אז המכשירים את הטחנה, הנאמנים והמפקחים. ומסהקמח שהטילה הקהילה היה מעין שכר בעד הפיקוח עלהכשרות.הרב מטעםנוסף על הרב דמתא, שמעיקרו היה רבי, המקיים חצרחסידות על כל סממניה (משושלתו של נפתלי מרופ־צ׳יץ— ההורביצים), קיים היה ה״רב מטעם" (שניםרבות מילא את התפקיד הזה בעל הבית המיוחם ר׳ נפתלצ׳יברגלז). ה״רב מטעם" היה האישיות הדתית הרשמית המוכ-רת על ידי השלטונות, אליו הופנו הוראות השלטונות בעניינ־דת, בידו הייתה הסמכות לאשר תעודות העומדות לקבלתוקף. אך לאמיתו של דבר מעמדו של ה״רב מטעם" לאחרג מסמכותו של מזכיר טכני. לגופם של העניינים הייתההסמכות בידי ראש הקהל והרבי, והרב מטעם עשה את רצו-נם, אך לרבי לא ניתנה הנציגות הרשמית כלפי השלטונות,כי מכל נציג רשמי נדרשה השכלה חילונית של 4 כיתותבי״ם עממי, וידיעה מינימאלית בשפת המדינה. שני דבריםאלה חסרו לבני הורוביץ, עד שעלה על כס הרבנות האחרוןבשושלת הרופצ׳יצאים ברוזוואדוב — הרב ר׳ נפתלי, אורעוז, הפך לתלמידו של אחד הגימנאזיסטים היהודים (יעקברייך— היום חבר בקבוץ מרחביה), קנה ממנו את ה״השכ-לה" הנחוצה, עמד בבחינות והוכר כרב לפי כל הפרטיםוהדקדוקים, וכך איחד הוא את שתי הפונקציות גם יחד: זושל רבי חסידי ושל רב המוכר על ידי השלטונות.החברה קדישאהחברה קדישא הייתה ממלכה בפני עצמה. מאזנה חיוביולקוחותיה מובטחים תמיד. היא הייתה שליטה בכיפה ומוראהעל העדה. אין בינה לבין ארגון הקהילה כל יחס של תלותפרט לסעיף אחד בתקנונה אשר אמר: חברה קדישא אםתפורק מסיבה כלשהי, — יעבור רכושה, תפקידיה והתחייבו-יותיה למועצת הקהילה עד אשר תבחר חברה קדישא אחרתבמקומה.מעמדה הכספי האיתן של החברה וכן כוח הסחיטה שבידההיקנו לחבריה עמדת "תקיפים". ראשי הקהל לטשו עיןלחברות זו, ודאגתם נתונה הייתה לרכוש לצדם את החברהקדישא אם למטרותיהם הפוליטיות (להכות ביריבים) ואםלהעזר בה עזרה כספית. אך קרה גם וראשי הקהל חפשודרכים לפרק את החברה ולהעביר את רכושה וסמכויותיהאל תחום סמכויותיהם. (מעשה בראש הקהל ר׳ אנשל צאנגעןשמפחד היה להטיל מם דומסטיקאלי, ובאין כסף לתקן אתבית המדרש ולהקים בית מרחץ, ניסה לשכנע את אחיו, מוזסצאנגען, יו״ר החברה קדישא, שיתפטר הוא יחד עם חבריומהנהלת החברה ובדרך זו להעשיר את קופת הקהילה).שלוש תקופות בתולדות הקהילה3 תקופות בולטות בתולדותיו הקצרות של הארגון הקהילתיברוזוואחב:(1) 1875—1907, (2) 1907—1931, (3) 1931—1939.הקו המאפיין את התקופה הראשונה, הוא חוסר כל עצמ-אות וכוח הכרעה לפרנסי הקהילה והכנעה גמורה של הציבורלנבחרים או לממונים. מושלי הנפה ראו בראשי הקהל מכשירלביצוע מדיניות מגבוה. ראשי הקהל נשאו חן בעיני השררהאם הצליחו לרתום למרכבתם את כלל ציבור היהודים, אםהצליחו להעסיק את הציבור בענייני דת, בהפחת סכסוכיםלוקאליים (פסילת שוחטים, מלשינות, עסקי שושלת הרבייםוכד׳), בהצגת מועמדים לראשות הקהילה המתחרים זה בזה,אוכלים איש איש קורצת הסטרוסטה, וכל המיטיב ללחךפנכת המושל יוצא ביד רמה. הציבור מקבל הדברים כגזירהמן השמים והוא חסר תחושה, צורך ויזמה לשנות את פניהדברים. העוני המשווע משקע את רוב הציבור בדאגות פרנ-סה מרות, בדלות ובערות. אין תימה כי 7 מתוך 8 ראשיקהילה נתחלפו במשך 30 שנה (1875—1906), ואילו ה-8כיהן רצופות 24 שנים (1907—1931) ועוד 8 שנים נוספותאחר 1931.רוח פרצים עברה את קהילות היהודים בגאליציה בשנת1907 עם הבחירות לרייכסראט הווינאי, עם מתן ז״ב כלליתלכל אזרחי אוסטרו־הונגריה ועם מתן נציגויות לאומיותבפרלמנט האוסטרי. על קולותיהם של מאות אלפי הבוחריםהיהודים בגאליציה נלחמו הפולנים התופסים את מנגנון האד-מיניסטראציה. הם שאפו להגדיר את היהודים תושבי גאלי-ציה כ״פולנים בני דת משה" ולייצגם בפראקציה הפולנית.מאידך הספיקה כבר התנועה הציונית וההתעוררות הלאומיתהכללית ברחבי מדינת המיעוטים לנטוע הכרה עצמית גםבקרב מחנה היהודים. בבחירות אלו הופיעו מועמדים יהודיםוציונים (אדולף שטאנד) ובנפת רוזוואדוב "רץ" בנו שלהגאון מלמברג — גדליהו שמעלקעס שהיה האהוד על המוניהיהודים בסגולותיו הרוחניות ובנועם הליכותיו. יריבו ברחובהיהודים כאן היה הפרופיסור להסטוריה הנודע, הלאומניוהאנטישמי— מיכאל בובז׳ינסקי. זה האחרון לא חסך מאמ-צים וטרחה, בא לרוזוואדוב, איים ופייס, "שכנע" והזהיר אתפרנסי הקהילה שישימו סכר לרוח ה״שמעלקיסטית" ויבטיחו102את קולות הציבור היהודי למועמד הפולני. ראש הקהל שהיהרגיל לציבור פאסיווי וחסר הכרה פוליטית עמד הפעם בפניציבור מרדני שנפשו בחלה בנציגיו עושי דבר השררה.החזיתות היו ברורות: רוב הציבור — בעד שמעלקעס ואילולצד בובז׳ינסקי התייצבו ראשי הקהל הנעזרים בחצר הרבי(כך היה ברוב עיירות גאליציה). על חטא התעוררותם זושל הבוחרים היהודים שהעזו להמרות את רצון הלאומניםהפולנים, שלמו יהודי רוזוואדוב ביוקר. נתמנה ראש הקהל—קומיסאר הממלכה— ובכוח מנוי זה כיהן במשרתו ובתפ-קידו עשרים וארבע שנים (להוציא את השנים 1918—1914,הן שנות המלחמה בהן התרוקנה העיירה מתושביה היהודיםשחזרו אליה עם תום המלחמה). ראש הקהל בו מדובר הואר׳ דב בר רייך. האיש כה הוצמד אל נוף המשרה עד כי גםבבחירות 1931 קיבלה רשימתו 70% מכלל מספר המצביעים.אמנם יש חולקים על מידת הכשרות ששלטה בביצוע הבחי-רות, אד עצם העזתו של בר רייך להתמודד עם הדור החדשהעויין, מידת התמיכה שזכה בה מצד השלטון הפולני, מעי-דים כי מעמדו בקרב הציבור היה עדיין איתן. אולם זהרהשל ראשות הקהילה הועם קמעה קמעה. התחומים שבהםראה פעם ראש הקהל את עיקר תפקידיו איבדו מחיוניותםונקודת הכובד של הבעיות המעסיקות את הציבור הועתקהלמגזרים חילוניים^ בשטח תרבות הגוף, הרוח והארגון הכל-כלי. במועצת הקהילה הנבחרת ישבו עתה 4 ציונים ו-4ממחנה האדוקים התומכים בראש הקהל— ברל רייך. בשנת1937 שוב נתקיימו בחירות למועצת הקהילה ושוב, אם כיבמספר קולות קטן יותר (כ־60%), נבחר הוא לעמוד בראשהעד שלהבות השואה הגדולה אחזו בה לכלותה יחד עם אלפיקהילות ישראל.ערכתי רשימה זו שאינה אלא שלד דל מוקם מתילי תיליםשל סיפורים מקוטעים, שברי זכרונות ודברים ששמעתיםיוצאים מפי דודי ר׳ ברל רייך. שבעים מתוך שמונים ושמונהשנות חייו (עמ״י עש״ו) שר אדם זה בקטע קטן שראה בועולם ומלואו, שר עם ידידים ויריבים "ויוכל לחם". ואףבהיותו אוד מוצל מאש ובשובו מגלות רוסיה והוא כברישיש, עשה לליכוד שארית הפליטה, היה להם לפ הבפניהשלטונות ואתם עשה את דרכו למדינת ישראל."מן הצרור"— על פרנסים ועדתםאליעזר רייךלא מצא המלקט, גם לאחר שחיפש בנרות, סיפור זכרונותשידבר בשבחו ולו'של אחד משמונת ראשי הקהל, אשרהנהיגו את קהילתם במשך ששים שנה ומעלה. אמנם יודעיםהסיפורים לעטור לראש כל אחד זרי שבחים על מעשיהם ■עדשלא הגיעו למעמד של ראש הקהילה או לאחר שסיימו כהו-נתם. אך למשך תקופת כהונתם נקשרו להם קופות של שר-צים ומעשיות הבאות להפחית מאישיותם. מכאן אתה למדשיותר מששנאו את "שליחי הציבור", שנאו את הרשותשמטעמה או למענה הופקדו על הכהונה, על כן טוב יעשההקורא, אם יטיל ספק ־מה באמיתות המסופר:ר׳ שלמח׳לי פארלעגער (דייר)קהל החסידים שהיה ממלא את ביתו של הרבי ממונקץ׳ וצבאעל דלתותיו, יכול היה להבחין ביהודי בא בימיו יושב לידפתחו של חדר הרבי, כותב "הקוויטלעך", שונה בהליכותיוובמגבעתו מיתר יהודי רוסיה הקארפאטית. שולי מגבעתוצרים משל המגבעות "ההונגאריות" בעלות השוליים הרחביםוהכיפה הגבוהה, ודיבורו רך משל דיבורם המקוטע שלהמונקצ׳אי ושל יהודי סלובקיה המזרחית. מכונס אל תוכו,כאילו נתון בעולם אחר, שומע ולא שומע את שיחם של מרייום, כותבם על "פתק", מקבל "הפדיון", נעלם לשעה קלהלחדרו של הרבי, יוצא ומנחם בדברי הרבי: "הרבי אומרשהחולה יזכה לרפואה שלמה, התקיני השבת כחוק ואל תיפ-גם השבת בעצבות", מטה אזנו כלפי אשה מתייפחת, שומעמכאנית המלל המהול התייפחות, כותב משאלתה על גביפתק מהפתקים, את שם הזקוק לישועה ואת שם אמו, לוקח,אגב אורחא, את הפדיון, נעלם לרגע, יוצא ומכריז: "פלוניבן פלונית יזכה שיפסלוהו לשרות בצבא המדינה, בתנאישיתענה בצומות בהרחקת שינה ואם אפשר— בהטלת מוםכל שהוא בגופו וינצל מחילול שבת ומאכילת טרפות ונב-לות". יש שהרבי יפקוד להכניס את המבקש לחדרו ואז יחזורכותב הפתקים למקומו שבמסדרון, ישקע בזכרונותיו, ויעלהמתהום הנשייה את הימים והוא אז ראש הקהל ברוזוואדובהרחוקה. הוא הוא ר׳ שלמה רייך המכונה שלמה׳לי "פאר-103לעגער" בעל ה״פארלוג" (מונופול על חנות טבק). כיצדנתגלגל ר׳ שלמה רייך מרוזוואדוב לכאן י על כך מספרים:מעשה ביהודי בעל הדרת פנים שנקלע לרוזוואדוב והואאלמוני, לא ידע איש שמו ולא מקום מוצאו, הופיע בביתהמדרש, לא ביקש מאדם שיארחהו, הופיע ונעלם. רצההמקרה ור׳ לייבוש רייך מצאהו שוכב חולה באחד ממחסניהעצים, נאבק בחליו, בא ר׳ לייבוש רייך לבית המדרש,הפסיק את הקריאה ותבע מקהל המתפללים שיתרמו לריפויהחולה, ר׳ לייבוש רייך עצמו התחייב לתרום סכום כפולמגודל התרומה הגדולה ביותר. אספו ששים ריינוש, שכרוחדר, הביאו כלי מטה והכינו אה החדר לחולה, אך משבאולאסוף את החולה ולהכניסו אל חדרו, התגונן הלה ביד-ווברגליו וסירב לזוז ממקומו. לקחו שמחה אראטן בכוח ותוךכדי טלטולו נמצאו בכיסי בגדו של העני שש מאות ריינוש.לא עברו ימים רבים ו״העני" האלמוני מת. דבר ה־600ריינוש עשה לו כגפיים בעיירה ושבעתיים גדלה התמיההלהיכן נעלמו הכספים עם מותו של העני(המקרה ארע בפו-רים). מאחר ור׳ שלמה רייך היה אז ראש הקהילה, הרי"בדין" שיחשידו אותו. והחשוד על ממון חשוד ופסול לשמשראש הקהל. לא יכול היה ר׳ שלמה רייך, אנין הדעת, לעמודבבושה זו, קם ועזב את בני ביתו, נדד למרחקים והפךל״קוויטל־שרייבער אצל הרב ממונקץ׳; חתנו העילוי אשררובין נעלם אף הוא בבוקר לא עבות, נטש אשה ושני ילדיםושמועות הלכו כי הוא קנה תורה בברלין, שינה שמו והיהלאחד מגדולי המדענים אי שם בארה״ב.כרוך בארגערנמוך קומה, גוף מצומק, זקנקן בצורת קמץ, תנועותיו חפוזות,בעל חנות מכולת זעירה. טרוד בענייני פרנסה דלה, בולעתפילתו, בולע ומבליע את ימיו מלאי הטרדה וגם את משרתראש הקהל שנפלה על ראשו כשם שירדו עליו פורענויותמפורענויות שונות. לא ראוי היה הוא ולא משרתו שיתקנאובו ואף על פי כן נמצאו לו יריבים שלטשו עין למשרה. ומהעשו ? יום אחד נכנסו הז׳נדרמים, לקחו את ר׳ ברוכל מאחרכבוד, הוציאוהו וחבשוהו בכלא על שום זיוף המשקולותשבחנותו. יריביו החליפו בסתר המשקולות שבמאזני החנותושילחו בו את השוטרים... פסלוהו לראשות הקהל.נחום ליפטמשום מה עוברים הסיפורים בשתיקה על אישיותו ופעלו.נראה כי בר אוריין היה ובעל בעמיו ובעל בית בטור המערבישבשוק. שמו של נחום ליכט נקבר תחת מפולת הצרותוהפורענויות שירדו על בני ביתו. רוב בניו לקו בעמעוםהשכל, ובהסתלק נחום ליכט מן העולם השאיר אחריו אלמנהמטופלת בילדים דביליים והגדול שביניהם זאלקע — השוטהשל העיר, מהלך קרעים, מחזר על הפתחים, אוסף פרוסותלחם ומביאן לאמו ולאחיו, אף הם מוכי שכל ונפש. השםזאלקע הפך להיות שם נרדף לשוטה וטרוף דעת.השלישייח: ר׳ אנשל צאנגען, מאיר׳ל ליכטמן, חיים כרמלכולם אריות, כולם עשירים ומיוחסים, שלישייה זו מונתה"מטעם" לשמש ראשות הקהילה עד יעבור זעם, עד שהקהילהתבחר את נציגה האחד.אנשל צאנגן בן לשושלת ותיקה ברוזוואדוב, אביו ר׳ מנדלצאנגן וסבו ר׳ מאמצי צאנגן— יהודים שנשרפו באהלה שלתורה ונצטמצמו בד׳ אמותיה. לר׳ מנדל צאנגן 3 בנים:אנשל, משה (הקרוי גם מאזעס) ויהושע (אביו של העתונאיוהסופר בן ציון צאנגען), ושתי בנות דבורה ושיינדל. אתדבורה השיא ר׳ מנדל צאנגען לגביר ר׳ לייבוש רייך הוא אבי"הדגל הזהב"— כך קראו לעצמם בני הרייכים. וכך נמצאשמשפחת הצאנגענים נשתלבה בגזע הרייכים ויהיו לעץ ענףהשולח פארותיו ופורש רשתו על העיר.ר׳ אנשל צאנגען משמש סוכן להעברת איכרים לפרוסיהאו לשלזיה, שותף לעסקיו של גיסו ר׳ לייבוש רייך, סוחרהעצים הדנציגאי (שניהם, ר׳ אנשל ור׳ לייבוש, הם אבותזקנים לכותב השורות האלה), גבה־קומה, כחוש־בשר אינומוציא סיגרו מפיו, שומע וממעט להשמיע, חשדן ונוהגזהירות, ריאליסט ונרתע מלפרויש כנפיים. קוצב לאשתו(סבתי מצד אמי ע״ה) לאה (ממשפחת בלוך) את קצבתההישבועית. כשם שנזהר בדבריו כך נזהר בממון לבל יעבוראת הגבולות אשר התווה לעצמו. בכל אשר יפנה יוועץבמאזעס אחיו הידוע כבעל תחבולות בענייני חוק ומשפט.ר׳ אנשל הרחיק עצמו מכל עניין שהיה בו משום מחלוקת־ציבור, לא נמנה לא על כת ר׳ משהלי הורוביץ ולא על כתר׳ מאירל הורוביץ, שני אחים, שניהם נכדים לר׳ נפתלימרופצ׳יץ. ר׳ משהלי זכה לכתר הרבנות ברוזוואדוב ואילור׳ מאירל — בדזיקוב, אך שניהם מתמידים בריבם והם עילהלשתי כיתות חסידים ברוזוואדוב. ר׳ אנשל מסור לעסקייואינו רואה עיקר בתלמוד תורה. אולי דוקא מפני כך ראואנשי העיר לבחור בו כאחד בין שלושה חברי "ועד הקהי-לה"*• השניים האחרים היו: מאיר ליכטמן וחיים כרמל.מאירל ליכטמן, יהודי מרחוק בא, גביר, חותנו של הגבירהאדיר ר׳ מושקה היר־שפלד, הראש־ון לראשי הקהילה ברוז-- על משה׳קי הירשפלד ועל נוהגו בקהילתו היטיב לספר הסופרהידוע יצחק אבן ב״לעמבערגער טאגבלאט״, 1912.104וואדוב (קדם לשלמה׳לי פארלעגער). מאיר ליכטמן בעלבתים הרבה, מלווה בריבית ואיש עסקים נשא לאישה אתמאלי(מלכה) הירשפלד בתו של ר׳ משה׳קי, שביפיה, השכ-לתה ונועם הליכותיה לא יכלו לעמוד (ואף נכשלו) שריםורוזנים. ברבות הימים "נענש ר' מאירל ליכטמן בידי שמים".אשתו מאלי יצאה מדעתה ומתה, ר׳ מאיר חטא חטא עול-מים במכרו אחד מבתיו שבשוק לגוי, על כן "החלו שעיריםמרקדים בביתו של ר׳ מאירל" (ראה את הרשימה "איןאפטייקערס הויז" המתפרסמת בספר הזה). את ביתו שלמאיר ליכטמן החלו לפקוד פורענויות בזו אחר זו. מאירללייביש רייךירד מנכסיו הולד וירוד וממילא לא נתן ולא ראוי היה שיתןדעתו בענייני ציבור ונשארו בוועד הקהילה השניים, ר׳אנשל צאנגען וחיים כרמל. חיים כרמל, צעיר לימים, אניןהדעת, תורה, דרך-ארץ, נקיון הדעת ונועם הליכות חברו בו,בן למשפחת טובים מקראקא הקריה המעטירה, בא לעיירתנווקיווה להבנות בה. אך לא עברו ימים רבים ונסתבד בעסקיממון, פשט את הרגל ונפסל לכהן בראשות הקהל. נשאר ר׳אנשל יחידי מכל השלישייה והמשיך בכהונתו בעזרת ה״סטא־רוסטא" שמינהו כקומיסאר מטעם הממשלה. הוא הוא שהנהיגאת המס הדומסטיקאלי, אך נרתע מלגבות אותו. כבר סופרשאנשל צאנגען ניסה. לבטל את האבטונומיה של החברהקדישא למען יוכל בכספיה לכלכל את צרכי הקהילה, אולםאחיו מאזעס צאנגען שהיה ראש החברה קדישא, לא נענהלדרישת אחיו אנשל שיתפטר מראשות החברה. החברה המ-שיכה לשמור על האבטונומיה וקופת הקהילה לוקתח בחסרוןכמקודם, ומעשה שהיה: הקהילה עמדה בלא בית מרחץ,לאחר שהמבנה הישן נתמוטט צריך היה להקים בית מרחץחדש— וכסף אין. טכס ר׳ אנשל צאנגען עצה שמא ישלהעלות את המס הדומסטיקאלי — ונרתע, מחמת החששמפני זעם הציבור שידו לא השיגה אף כדי תשלום המסהמקובל. באותו המעמד נוכח גם מאזעס צאנגען שהפליטשלא בכוונה ואמר: "אם יביאו לפנינו את מטתה של הגבירהאשת ר׳ מאיר מנדל, הרי תתרום החברה קדישא לבניית ביתהמרחץ" (ר׳ מאיר מנדל בעל אחוזות היה ועשיר מופלג).ואם כי מאזעס צאנגען לא נמנה עם בעלי השפעה על העול-מות העליונים, הרי, כך מסופר, יצאו דבריו "בשעת רצון".למחרת היום הביאו את אשת ר׳ מאיר מנדל מאחוזתה שב-קוטובה וולה מתה, להקבר בבית עלמין שברוזוואדוב. נתכנ-סה החברה קדישא לדון במס קבורה. ר׳ מאיר מנדל הציעסכום של 500 פלורין והתנה שהסכום הזה לא יימסר לידיושל ר' שלמה מלצר גזבר החברה, על כי התבטא ואמר:"קימץ בשביל החיים— יפתח עתה ידו בשביל המתים".ההברה החליטה על דמי קבורה בסך עשרת אלפים ריינושועוד מאתים ריינוש קנס על העליבו את ר׳ שלמה מלצר.בהיותה החברה בטוחה ב״מנה יפה" שתפול בחלקה החלהבמשתה והלולא בעוד המת מונח לפניהם. שליחים ומתווכיםחפזו לרכך את לב החברה וזו "הורידה מהמחיר" ועמדו עלהמינימום של שבעת אלפים ריינוש. לתיווך שבין משפחתהמת לבין החברה הזעיקו את ה״רוזן היהודי" בעל האחוזותהנרחבות, את ירחמיאל קנארק. זה האחרון הציע שלשת אל-• • ••פים ריינוש, אך החברה בשלה — 7,000 טבין ותקילין. זעקו-תיהן של נשים שלא יחללו את כבוד הגבירה ולא ילינו אתהמת (ערב שבת חיה) אילצו את ר׳ מאיר מנדל לשלם ששתאלפים ריינוש ועוד מאתיים קנס בעד העלבת גזברה שלהחברה. אך משדרשה החברה התשלום במזומנים ולא נמצאולו אותה שעה, החל ר׳ מאיר מנדל לנהל משא ומתן עםמחותנו ר׳ שלמה רוטנברג בדבר הלוואה. ר׳ שלמה רוטנ־ברג (גביר שמשפחתו התיחסה על המהר״מ מרוטנברג)נאות להלוות את הסכום בריבית של 11%. הכסף נמסרלקהילה, הקבורה נתקיימה כדת וכדין וזכתה הנפטרת שבמו-תה זיכתה את העיר בבית מרחץ חדש.בהתקרב שנת 1907 היא שנת מלחמת הבחירות והתעמולהלמען ונגד בובז׳ינסקי — שמעלקעס, התיצב סבי, ר׳ אנשלצאנגען, כדרך רוב הפרנסים והרביים שבגאליציה, לצידו שלבובז׳ינסקי. אמי ע״ה ידעה לספר על הכבוד הגדול שזומןלה בהיות פרופ׳ בובז׳ינסקי אורחו של אביה— סבי, ואףהראתה לנו את המתנה—המזכרת שבובז׳ינסקי נתן לסבי—קנה-סיגריות עשוי ענבר משובח ועליו הקדשה.105אך ר׳ אנשל צאנגען הלך ונתרחק מעסקי הקהילה בגבורעליו המחלה הממארת. נפטר בעצם שנת הבחירות 1907.עם פרוס השנה הסוערת היה כבר סבי רתוק למיטתו ולאכשר עוד להרתם לעסקי ציבור, הגיע הזמן להחליפו בראשקהל אחר, מה גם שאותה השנה נפסל ר׳ חיים כרמל ונמצאכל ועד הקהילה עומד על איש אחד — שכיב מרע. השלטונותנזקקו אותה שעה לאדם בעל השפעה רחבה למען הבטח אתקולותיהם של רוב הציבור למועמד בובז׳ינסקי — ולא היהמועמד טוב מירחמיאל קנרק.ירחמיאל קנרקשמו הלך לפניו ברחבי גאליציה בשל נכסיו הרבים, בשל ידוהמלאה, הרחבה והפתוחה לכל נצרך, בשל עלייתו המופלאהשל נער כפרי זה, אשר בנערותו היה רועה שכיר, מוליךעגלים לבתי מטבחיים והגיע למעלת בעל אחוזות, יערותושדות מרעה לרוב. מפקידה לפקידה היה בא מ״טירתו"שבאחוזותיו לרוזוואדוב בכרכרה רתומה לשלישייה, שואללצרכי הציבור ומעניק צדקה לנצרכים, מוהר להכנסת כלהוכד׳. נחלאותיו ואחוזותיו הרבות לא הניחו לו מקום וזמןלעסוק בעסקי ציבור, אולם משנסתיימה שנת 1906 ונתפנהמקום לראשות הקהילה, קפץ על המציאה בנו,— משהליקנרך, הצעיר והנמרץ. זכות אביו עמדה לו אצל פקידי הרשותלהדיח את ר׳ אנשל צאנגען ממשרתו, כדי לבוא ולרשת אתמקומו כראש הקהל. אך ספק נכנס בלבו, אם אמנם מן הראוייהיה שיתיצב, כדרך ראשי הקהל האחרים, לצדו של בוב־ז׳ינסקי בעוד לבו עם רוב הצעירים, המנחלים מלחמת קודשלמועמדותו של גדליה׳צי שמעלקעם. בעוד הוא מהסם ואתוגם הסטרוסטא אשר ידע, כי אין לסמוך על מהימנותו שלמשהלי קנרק בבחירות, הקדים אותו אביו, ירחמיאל, הנתמךבסתר על ידי הרשות, והוכתר כ״ראש הקהל מטעם". בטוחהיה ירחמיאל קנרק, כי איש לא ימרה את פיו בבואו לקרואאת הציבור להצביע בעד בובז׳ינסקי, אולם מרה הייתה אכז-בתו. באחת השבתות, כאשר הופיע "הרוזן היהודי הבלתימוכתר" בבית הכנסת ועמד לפנות לציבור המתפללים שיתנוקולם לבובז׳ינסקי, נפגש בצעקות "בוז קנרק!— יחי שמע־לקעם!" פצוע עמוקות ע״י המון כפויי תודה, נתכנס ר׳ירחמיאל קנרק אל תוכו ודעתו חלשה עליו בפעילותו הצי-בורית הקצרה. בין היוצקים מים על ידיו של קנרק היה כבראז בער רייך בן ה-29. הוא קיווה להיבנות באחד הימיםמקרבתו לירחמיאל קנרק ומ״הכשרתו הפוליטית" שקיבלאצל דודו, אחי אמו— ר׳ אנשל צאנגען. בעוד בער רייךהמוציא ומכניס אצל ירחמיאל קנרק, הוא קושר ואורג חוטיםאל פקידי הרשות שימשו לו גשר אל ראשות הקהל. ואמנםלא ארך זמן כהונתו של ירחמיאל קנרק. נכשל גדליה׳צישמעלקעס בבחירות לפרלמנט— אך רבים מדי היו חסידיובעיר ומי יודע אם לא הרוב. בכך הועם כבודו של קנרקבעיני הרשות ו... בעיני עצמו; הוא עזב את פעולתו הצי-בורית ובמקומו נתמנה אחד מטובי בעלי הבתים, יהודי יראשמים וישר הליכות ר׳ שמחה פלוימין.ר׳ שמחה פלוימין(1907)ר׳ שמחה פלוימין בובז׳יאני היה ומשנתמנה לראש הקהלמטעם מושל הנפה הושמו לצדו שני סגנים שאחד מהם היהבערל רייך. ר׳ שמחה פלוימין לא היה יכול להתעלם מהעוב-משפחת פלוימין (באמצע עם המקל, ר׳ שמחה פלוימיז)106דה שרוב רובו של הציבור חסידיו של שמעלקעס היו ובבואולהרכיב את מועצת הקהילה נאלץ להזמין את חסידי שמע־לקעס כחברים במועצה. לישיבה המרכיבה (קונסטיטואנטד.)בא גם בערל רייך הסגן, אולם רוב חברי המועצה התנגדולנוכחותו ולזכותו לשמש סגן. חברי המועצה עמדו על זכותםלבחור סגן מתוכם — סגן שמעלקיאני. ר׳ שמחה פלוימין לאראה זכות לעצמו להתנגד לדרישת השמעלקיאנים ולא יצאלהגן על "סגנו מטעם".דבר זה העלה את חמתו ודרבן את בער רייך להשתמשבכל הדרכים ולהגיע לרום פסגת שאיפותיו—אל ראשותהקהילה. לא קשה היה לשכנע את פקידי הרשות כי מועצתהקהילה שרובה אנטיבובז׳יאנית ובראשה ראש קהל תמיםאינה לפי טעמה של המדיניות הגבוהה (ולא מכל שכן לפימדיניותו האישית של בערל רייך). בבוקר לא עבות הופיעהסטרוסטה בכבודו ובעצמו בבניין מועצת העיר, קרא לר׳שמחה פלוימין ולבער רייך שיתיצבו לפניו. בער רייך לאהופתע מהזמנה זו בעוד שר׳ שמחה פלוימין לא ידע את נפשוולא ניחש מה טומנת הזמנה זו בחובה. הפרוצדורה הייתהקצרה, ר׳ שמחה פלוימין הואשם ע״י מושל הנפה על כי לאערך בחירות במועדן, התרשל בתפקידו, וגילה קוצר ידבמילוי תפקידו. על כן תועבר משרת הקומיסאר הממשלה*לידיו של בערל רייך. בר רייך קיבל את המינוי, פיזר אתהמועצה השמעלקיאנית והכין עצמו לערוך הבחירות שלאערכן ר׳ שמחה פלוימין. היה זה בסופה של שנת 1907.הבחירות לקהילה נערכו רק כעבור 24 שנים, בשנת 1931.ומשנערכו הבחירות, שוב "נבחר" בערל רייך לראש הקהלועמד בראשה עד אשר נכנסו קלגסיו של הצורר ומחו אתהקהילה יחד עם אלפי קהילות ישראל אחרות.כרל ריידבמשך 25 שנים כיהנו 6 ראשי קהל ואילו ברל רייך נצמדלמשמרתו ועמד בה ברציפות, בין לרצונו של הקהל בין נגדרצונו, 32 שנים. פעילותו הציבורית מכסה תקופה של 40שנים. חסידיו ויריביו, משחוזרים אל זכרונות עיירתם —חוזרים אל דמותו, ונדמה כאילו נתקפלו כל קודמיו ונצטמ-צמו רישומיהם על עיירתם בשעה שהשם בערל רייך זההעם תקופת פראנץ יוזף, עם מלחמת העולם הראשונה, עםדמות העיירה בהתחדש המדינה הפולנית. ברל רייך מקפלבתוכו את תקופת שינוי הערכין בתקופה שבין שתי מלחמותהעולם, על המשברים הכלכליים שבה, על האנטישמיות שבה,על שגשוג התנועה הציונית בעיירה, על מלחמת הישן בחדשולבסוף על השקיעה של העיירה שלא הפציע לה עוד שחר.ולו באנו לגולל את מעלליו ואת מפעליו— תקצרהיריעה.השו״ביםניסן כ"ץר׳ שמעון שוחט היה האחרון למשפחה, ששמשו בתור שו״ביםבמשך שלש דורות. הוא היה הדור השלישי של השו״ב הק-בוע הראשון ברוזוואדוב. מתי, ומאין בא ? מי היה השו״בהראשון הזה ?שנת 1849 הייתה שנת רעב בכל ערי גאליציה, כי אחריהתקוממות של שנת 1848 והעברת הקיסרות האוסטרית מידיפראנץ שני לידי פראנץ יוזף וכל הכרוך בשינויים אלה, גרםלעוני ודילדול בארץ, ובפרט בין היהודים יושבי הארץ הזאת,כי הדרכים היו משובשות, וכל יציאה בדרך הייתה בחזקתסכנה, ובגלל זאת ירד המסחר פלאים והיהודים שהיו אנשימסחר סבלו מזה יותר מכולם. באותה שנה, יצא רבי הערשמרומאנוב להסתובב בערים ולאסוף כסף בכדי לפרנס אתעניי ישראל ולתמוך בסוחרים הירודים שהפסידו את כספםונחוץ לשקם אותם ולתת להם אפשרות קיום. ר׳ הערששנקרא "משרת" מפני שהיה מקודם משרתו של ר׳ מנדלימרומנוב, או שנקרא פשוט הרבי ר׳ הרש, היה מקובל בעתזו כמנהיג הרביים והחסידים בארץ הזאת, ונוצרה אגדהשהוא לא יצא רק לקבל כסף אלא גם להפרד מחבריו הרבייםלפגי מותו כי ידע שהגיע יומו. בדרכו זו ליווה אותו אברךאחד בשם אנשל כץ שהיה חסידו הנלהב. ר׳ אנשל היה יהודיגבוה משכמו ומעלה, גברתן יוצא מן הכלל בין יהודי גאלי־ציה בימים ההם. הוא היה מגויס לצבא האוסטרי וזה לאומילתא זוטרתא היא, וכנראה שבגלל זה לקח אותו הרביבתור שומר ראש כביכול.ובכן במסע זה הגיעו גם לדזיקוב ששם שימש ברבנותחברו ר׳ אליעזרל הורוביץ אביו של ר׳ משה׳ל ששימש אחרי107כן רב ברוזוואדוב ובנו של ר׳ נפתלי מרופשיץ שהיה רבוהנערץ של ר׳ הרש. בהגיעו שמה חלה ר׳ הרש בהצטננותחזקה. ובקבלו נזיפה מחברו ר׳ אליעזר׳ל למה סיכן אתנפשו בנסיעה קשה כזאת, כי חורף קשה היה השנה ההיא,החליט הרבי לשוב מיד הביתה לרומנוב. בשעת הפרדה פנהר׳ אליעזר׳ל לאברך ר׳ אנשל ואמר לו: יונגערמאן, כדאישתלמד להיות שו״ב ותחזור הנה בכדי להיות שו״ב בעיירההסמוכה רוזוואדוב. רצוי שישרת כאן שו״ב חסידי ואתהמתאים למקום הזה. מה דעתך רבי ר׳ הרש ? — על זה ענההרבי: בוודאי ובודאי אני בעד זה.תשובת הרבי שלו הספיק לר׳ אנשל וענה: לא אעשהכדבריכם.הם שבו לרומנוב. הרבי לקה בדלקת הראות ואחרי כמהשבועות נפטר במחלה זו. אחרי פטירתו של הרבי ישב ר׳אנשל ללמוד הלכות שחיטה ואחרי שנה ומחצה קבל סמיכה.עזב את ביתו ונסע לדזיקוב. הרבי ר׳ אליעזר׳ל נתן לו המל-צה ושלח אותו לרוזוואדוב ואמר לו: תדע ששם מקום קשהמאד, אף שו״ב לא הצליח עוד להחזיק שם מעמד, אבל כחךבמתנך ואני מקווה שתצליח לכבוש את המקום הזה.רוזוואדוב הייתה עיירה קטנה בימים ההם ויהודים בהמעט, ושו״ב קבוע טרם הצליח להתיישב שם. כי לא דישקשה היה לשו״ב להתפרנס בכבוד בקהילה קטנה כזאת,עוד הייתה צרה אחרת בגלל איומי הקצבים. אף שו״ב לאהצליח להישאר שם יותר מכמה שבועות, כי כאשר הטריףלהם איזה בהמות, (כי קנו תמיד בהמות זולות ולרוב חולות)התנפלו הקצבים על השו״ב ולא פעם קרה שהקצבים כיבדואת השו״ב במכות רצח. כל שו״ב עזב את העיירה.פעם ישבו ראשי הקהילה ודנו בעניין זה, והחליטו לקנותסוס, וזה יעמוד על יד בית המטבחיים, ואחרי שהשו״ב יגמוראת עבודתו יעלה על הסוס ובשעת הרכיבה כשיתרחק מביתהמטבחיים עד שהקבצים לא יכלו כבר להשיגו, יודיע להםאם הבהמה כשרה או טריפה. אבל גם זה לא עזר הרבה.ר׳ אנשל הגיע לרוזוואדוב בהחלטה נחושה שעליו להש-תקע בעיירה זו, ויהי מה, בשנת 1851. בימים הראשוניםלבואו התנהג כמנהג הנהוג לפניו, הסוס חיכה לו, בכל פעםבשעת השחיטה, והוא השתמש בו כמנהג כל השוחטים לפניו.המצב נמשך בערך ששה עד שמונה שבועות, אבל הוא הרגיששמצבו הולך ומחמיר מיום ליום, כי במשך הזמן הזה נטרפומספר בהמות. אמנם הקצבים חרדו קצת מפגי השו״ב הזהשהוא גברתן יותר מן הרגיל אצל שו״בים בני מינו, בכל זאתלא יכול היה המצב הזה להימשך זמן רב. פעם עסק ר'אנשל בבדיקת ריאה של בהמה, והקצב עמד וניפח אותה אםיש איזה מום בריאה של הבהמה; נחוץ לנפח את הריאה,ואם היא לא עולה על ידי נפיחה, סימן שהבהמה חולת שחפתוהיא טרפה. המצב היה קשה, נראה היה שאין שום סיכוייםלהכשיר את הבהמה הזאת. ובעת שהשו״ב עוד עמד וחיפשדרכים איך הוא יכול להכשירה, ראה פתאום שהקצביםשעמדו מן הצד מסתודדים ביניהם: עד מתי הוא ישאר עודכאן, הוא ידלדל אותנו, צריכים להיפטר ממנו לסלק אותומכאן בהקדם, כי הוא נמצא כבר יותר מדי זמן אצלנו. באותורגע הוציא ר׳ אנשל את הריאה מידי הקצב המנפח אותה,והצליף בה פני הקצבים מימין ומשמאל, וצעק: "הקץ למצבהזה כאן, אם בכח תלוי הדבר, יש לי כח כמותכם. אתם לאתהיו קצבים כאן ואני כן שו״ב אשאר במקום הזה, וכד־שתלמדו לקח, לא ישחט לכם במשך חודש ימים שוםבהמה, ואטליז שלכם ישאר סגור במשך אותו הזמן. זהוהעונש על התנהגותכם, ומהיום והלאה תבוטל עמידת הסוסעל יד בית המטבחיים. אני יכול לפסוק כשר וטריפה בליעזרת הסוס. אוי ואבוי למי שיתחצף נגדי. אני אעביר אתמשפחתי הנה וכאן אשאר".הוא נשאר שו״ב ברוזוואדוב עד יום מותו והוריש אתזכותו לבנו ר׳ אברהם ששימש שו״ב בעיירה עד התחלתהמלחמה הראשונה והלה הוריש את זכותו לבניו שמעוןואליעזר. הראשון מילא את תפקידו זה עד בוא השואה.108די שו״ביםניסן כץר׳ שמעון שוחט איז געווען דער לעצטער פון דער משפחה,וואס איז במשך דריי דורות געווען שוחטים אין ראזוואדאוו.פון וואנען איז די משפחה געקומען און אין וועלכערצייט 1 דאס יאר 1849 איז געווען א הונגער־יאר אין די גא־ליציאנער שטעטלעך. דער אויפשטאנד פון 1848 און די ענ־דערונגען פון דער מאכט אין עסטרייד האבן געבראכט א־רימקייט אין לאבד, בפרט האבן פון דעם געליטן די יידן.די וועגן זיינען געווען מסוכן, מ׳האט נישט געקענט פארןפון שטאט צו שטאט און דאס האט אפגעשטעלט דעם האנדלאון געליטן דערפון האבן דער עיקר די יידן.אין דעם יאר איז דער באוווסטער רבי ר׳ הערש פון רו־מאנאוו, ארויס "אויף דער מדינה" צוזאמענעמען געלט פארארימע יידן, וועלכע זיינען צוגרונד געגאנגען צוליבן אוים־שטאנד.ר׳ הערש וועלכער איז באקאנט געווען מיט דעם נאמען"משרת", ווייל ער איז געווען זיינער צייט דער משרת פוןר׳ מענדל רומאנאווער, איז געווען באווווסט אלס דער מנהיגפון די חסידים אין גאליציע. מען האט געשמועסט, דאס ר׳הערש איז נישט נאר ארומגעפארן אין די שטעטלעך בכדיצוזאמעננעמען געלט פאר ארימע יידן, נאר אויד בכדי צוגעזעגענען זיך מיט די חסידים און רביים פאר זיין טויט,וויסנדיק דאס דער טאג דערנעטערט זיך.דעם רבין ר׳ הערש האט באגלייט אין זיין וועג א יונגער־מאן מיטן נאמען אנשל כץ, וועלכער איז געווען זייער אבאגייסטערטער חסיד.ר׳ אנשל כץ איז געווען א הויכער און שטארקער מאן,וועלכער האט געדינט אין עסטרייכישן מיליטער, און ווייזטאויס, אז דאס איז געווען איינע פון די סיבות, וואס ר׳ הערשהאט אים גענומען אלס זיין באגלייטער. גייענדיק צווישן דיגאליציאנער שטעטלעך זיינען, דער רבי ר׳ הערש מיט זייןבאגלייטער ר׳ אנשל כץ, אנגעקומען קיין דזשיקאוו, ווו דעררבי פון שטאט איז געווען ר׳ אליעזרל הורווויץ, דער פאטערפון ר׳ משהלען. און דא איז ר׳ הערש קראנק געווארן אוןבאשלאסן צוריקפארן קיין רומאנאוו. דאמאלסט האט זיך גע־ווענדט ר׳ אליעזרל צו ר׳ הערש, פארלייגנדיק, אז ר׳ אנשלזאל זיך לערנען שחיטה און ווערן שוחט פון דעם שכנות־דיקן שטעט, ראזוואדאוו.פארשטענדלעך, איז ר׳ אנשל האט מסכים געווען דאצו.ר׳ הערש און ר׳ אנשל זיינען צוריקגעפארן קיין רומא־נאוו און נאך א קורצער צייט איז ר׳ הערש נפטר געווארן.ר׳ אנשל האט אנגעפאנגען לערנען הלכות שחיטה אוןנאך אנדערהאלבן יאר האט ער באקומען סמיכה, ער האטפארלאזט זיין שטאט און אריבער קיין ראזוואדאוו, באקימען די המלצה פון דעם רבין ר׳ אליעזרל.ר׳ אליעזרל האט אויפמערקזאם געמאכט ר׳ אנשלען, דאסזיין ארבעט וועט זיין א שווערע, ווייל די קצבים פארטרייבןדי שוחטים, ווען זיי מאכן טרפה א בהמה, און ביז היינטהאט קיין שום שוחט נישט באוויזן צו בלייבן אין ראזוואדאווא לאנגע צייט. די לאגע איז געווען אזוי אנגעשטרענגט דאסביים שעכט־הויז איז געשטאנען א פערד אנגעגרייט פארןשוחט און ווען עס איז אויסגעקומען טריף צו מאכן א בה-מה, איז דער שוחט שנעל אוועק אויפן פערד, צו פארמיידןדיי נקמה פון די קצבים,אין אזא צייט איז ר׳ אנשל געקומען קיין ראזוואדאוו א"בערנעמען די שחיטה אין שטעטל. דאס איז געווען אין יאר1851.די ערשטע צייט האט זיך ר׳ אנשל געפירט ווי די פריער־דיקע שוחטים, אין פאל פון טרפה־מאכן א בהמה, אין ערשנעל אוועק מיטן פערד, וואס איז געשטאנען ביים שעכט־הויז.די קצבים האבן אביסל מורא געהאט פאר דעם הויכן אוןשטארקן שוחט, אבער נישט לאנג האט דאס געדויערט.איין מאל איז אויסגעקומען, דאס בשעת דער בדיקה פוןדער ריאה (לונג) האט זיד ארויסגעוויזן, דאס די בהמה איזטרפה. די קצבים האבן זיך געערגערט און גערעדט צווישןזיך דאס מען דארף פאריאגן דעם יונגן שוחט, ווייל ער וועטזיי ברענגען צו ארימקייט.ר׳ אנשל הערנדיק דאס האט ארויסגעריסן די לונג פוןקצבס הענט און שמייסנדיק מיט איר איבער די פנימער פוןדי קצבים האט ער געשריגן, דאס ווען עס גייט אין כח, איזער שטארקער פון זיי, און ער וועט דא בלייבן שוחט, גיכערוועלן זיי ווערן אויס קצבים, און בכדי זיי אנצולערנען, וועטער אפשטעלן די שחיטה אויף א מאנאט צייט און זייערעגעוועלבער וועלן בלייבן ליידיק. פון דעם טאג האט ער אוירמבטל געמאכט דעם מנהג פון אנטלויפן אויפן פערד, בשעתטרפה־מאכן א בהמה.109פון דאמאלט איז געבראכן געווארן דער טעראר מצד דיקצכים.ר׳ אנשל איז געבליבן שוחט אין שטאט און נאך אים האטאיבערגענומען די ירושה ר׳ אברהם, זיין זון, וועלכער איזגעווען שוחט אין שטאט ביז דעם ערשטן וועלט־קריג. ר׳אברהם האט איבערגעלאזט זיין זכות אלם שוחט זיינע זיןר׳ שמעון און ר׳ אליעזר. דער ערשטער איז געווען שוחטאין שטאט ביז דער שואה.חרש נופל השלג...משה בן־מנחםחר<8 נופל השלג ועוטף את ביתנו הקט•• •• • • •• י •• •• ▼ •, , • • • • יברחוב "היואלים", בקצהו, סמוי ^טם לחר^ז המעט.. . — • ;זי•• x י x ^ : ▼^צלהבת־פנים נצבת אמא ליד האח,: \ : •ד •% ז• • * x ; ־• x דלמוד אבא כמו זמר, קול אחות וקול אח.־ ז ; •.־־.• • ד : • זמארץ רחוקה הנה באתי, - וטוב פה אדרך על הטף,״ 1 . ■ך 1 . •ך• ; ; 1 - - - 1עזבתיו מלא חלומות־הנער, ובלב כה צעיר ונכסף.•••• • י♦♦ •לבן, טהור העולם, כמו בימים ההם ▼דיז ז ז ; -ז♦ ז••על תלה העירה עומדת ועל המשמרת האם:־־ • ד ז:־־ז״ד ־.־•.• ; ־ ־־ • : ד•״• ▼ ••כל רע לא יאנה פה לילד!.. ובערב ברדת הצל,^ • • •>) • •• •• .• • •• •• < • •1 ••• 1•• •• •ברד אל חיקה תאספני ומרוחה הטוב לי תאצל!: י'.• •• x • ~ •־ ;  X ־ •לא ידעו מנוח רחמיה, ופהד לבה לא פגx ־ ־־ :־ ד  x x x • אף רגע ברחקי ממנה! שבת בעירה או חג, -- 1 ״ - : ד :x • י •דד ־ ד ־ :־ ז~ד xמבית־אלהים היא חוזרת, כלולה בטלמת יום־טוב,4 •• •י• • • ••י• • • •• •• * •• •!•4וסדור ׳-קרבן־המנחה" עוד מדמעות עיניה רטב.נ• זי:^י״־•:▼ •"."זזקורנות כה פניה, כל יקר־אם תוכן - אהבה וחם...י: ז •.* ז ז ;זי •״ זי — :־־ ▼ ז—מה יפית, אמא!״ קראתי, ואיקץ - והנה חלום —— ז• •ז זיז • ז• —11 ;•••לא אח, לא אחות בעירתנו, קול אבא־אמא נדם, -x x ־:־•דד ״ • ־ x • ד x-והטמט זורחת בפולין, והטלג, הטלג הוא דם!110מלחמת העולם הראשונההם באיםמשה בן־ מנחםנא]לפנות ערב נתבהרו השמים, הגשם פסק, והכוכבים יצאוכשהם נוצצים בטהרה ומביטים בשקט מוצנע לעולם השפל.מן היער העבות, שנמשך בצדי הכביש כחומה בצורה, נעורהפתאום רוח קרירה ספוגת ריח שלכת ורקבון לח. נשבה הרוחבפני הפליטים העייפים, כאומרת לחסום בפניהם את הדרךלהשיבם לביתם.בשארית כהן דשדשו הרגלים, המטומטמות מחמת הליכהרבה. בקרקע היער המרופד אזוב ספוגי, מחטי אורן, ואצ-טרובלים חדשים וגם ישנים.סוף סוף הגיעו לישוב. על פרשת דרכים נשתרבבה לעומתםיד של עץ ועליה כתוב באותיות גדולות; "כפר נורד". ידזו שהראתה לנודדים את הדרך, כאילו דיברה בלשון בניאדם: לכו מהר, המלטו על נפשכם!״מבין שמונה עשרה המשפחות שעזבו יחד את רוזוואדובהבוערת באש, נשארו ללון בכפר רק שמונה, יתרן לא הסכי-מו להצעתו של השוחט והחזן ר׳ מנחם מנדל, לנוח בכפרהלילה, והמשיכו את דרכן הלאה. הללו טענו: בגלל דרךהמלך העובר כאן, אין המקום בטוח לגמרי מפלישת הקוזא־יהודי העיר עם חיילים יהודיים מד,צבא הרוסי ליד קברי החייליםמן הצבא האוסטרי (1915) ; מימין לשמאל: ישכר (בעקער)פעלדמויז, ניסן מלמד, ברוך רוקערקים; ובכל שעה יכולים הללו להגיע הנה על סוסיהם הקלים.כדאי לנו, אמרו, להתענות בדרך עוד לילה אחד ובלבדשנהיה בטוחים מפחד הרוסים.[ב]מיואשים ומטושטשים מחמת טלטולי הדרך המייגעת ומפחדהבאות, נתכנסו הפליטים הנשארים בביתו של ר׳ נתנאלטראפיקאנט. אזרח הכפר נורד ומכירו של השוחט משניםרבות, עוד מאותם הימים שהיה סמוך על שלחנו של חותנור׳ ישעיה שוחט בבאראנוב.בזכותו של השוחט קיבל בעל הבית את כל הפליטיםבסבר פנים יפות, הראה לכל אחד יחס של חיבה יתירה,ניחמם בפתגמי נחמה שונים וביקשם שיראו את עצמם כאילובביתם הם: "אין דבר, אמר, השי״ת ירחם, המלחמה תיגמרבמהרה, והכל ישובו אל ביתם ונחלתם. אין כל ספק שכךיהיה, אם ירצה השם, ומאי דעביד רחמנא לטב עביד! הקו-זאקים, אמר ר׳ נתנאל בודאות גמורה, לא יגיעו הנה; מאחו-רי הכפר ישנה גבעה גבוהה, עליה העמידו האוסטרים תותחכבד, ושם יחסמו בפניהם את הדרך.אשתו הגישה תיכף חלב חם לילדים וליקר מתוק לנשים,וברכה אותן ואת עצמה לחיים בשמחות, ובשנה טובה ומתו-קה. לגברים הגיש ר׳ נתנאל עצמו אוקוביט חריף, שתהעמהם לחיים בנענועי יד ממושכים, כדרך החסידים; יהי רצוןשנשתה לחיים בביתו של הרבי מרוזוואדוב, מהשם יתברךלא יפלא שום דבר!דמעות נראו בעיניו של בעל הבית. שני בניו חיים־ברוךושמחה־טוביה שרתו בצבא, והוא ואשתו התכוננו לעזובאת הכפר ולעבור לעיר המחוז ריישא. הגויים שכניהם, איימועליהם שיהרגום עם כניסת "המוסקל". וכבר רואים הם אתעצמם כעקורים מביתם וכאורחים ־פורחים בכפר. אמנם הז׳נ־דארמים הם ש״לו", וכל זמן שהם כאן אין כל סכנה נשקפתלו; גם ר׳ משה לייבלי מטיצ׳ין הבטיח לו שלא תהיה מלחמה,מפני שאין לו כוח למלחמות... אבל הבוקר שמע שהז׳נ־דארמריה נעלמה פתאום!— על כן החליט לעזוב את הכפר.113שמועה זו הדהימה את הפליטים: אוי ואבוי להם, למהנשארו ללון ? גלי דנדארמריה, ובעל־הבית עצמו מתעתדלעקור מכאן! איה״ש השכם בבוקר יצאו מכאן לריישא,סוסים ישכרו ועגלות בכפר וימלטו על נפשם בעוד מועד.עניין הגבעה והתותחים — שוב אין בו משום נחמה; בלוב-לין היו אלפי תותחים ולא היה בהם ממש! גם לצאר, ימח־שמו, ישנם תותחים; אמנם קלים בהרבה מאלה שלנו, אבלמספרם מיליונים! לא, אין אמון בתכסיסי המלחמה שלהגנרל דאנקל; רק בתמרונים הוא גיבור, ואילו בשדה המל-חמה הוכה בידי נקולאי ניקולאיביץ, דודו של הצאר ימח-שמו! אוסטריה!— אוי ואבוי לגבורתה!ואף על פי שכולם עייפים ורעבים היו, לא נתנה דעתם עלשינה ואכילה. גם הילדים הכירו בחומרת השעה ולא הטריחוהפעם את אמותיהם בשום דבר.השעות עברו מתוך ציפיה של חרדה וקשי ההסתגלותלנכר. לא הועילו סיפורי הצדיקים של ר׳ בנימין המלמדודברי הפוליטיקה של השוחט. שום דבר לא גרם להקלה.הבית עמד סמוך לכביש; מצדו השני נשקף הביתה, דרךחלונותיו הרחבים, סילואט של גן גדול, והוא הלך אימים עליושבי הבית ברשרוש עציו הגבוהים, העטויים מעטה חשךמעובה, אורב.דממה כבדה רבצה כהר גדול. ותמוה היה בעיני הפליטיםשאין לראות אף חייל אוסטרי בדרך כאילו כלתה רגלו מןהמדינה, כאילו, חלילח, אין כבר מלכות אסטרייך בעולם!וחשוד מאד היה בעיניהם השקט המעיק הזה שהשתרר לפתעגם באויר! נשימה עצורה זו לא נבאה טובות, משהו יתרחשכאן ברגעים הקרובים, אין הטבע סובל ריקנות!כל רשרוש קל בחוץ הבהילם, כל תנועה בלתי צפויה,עוררה חרדה: הם באים הם באים! שעת חצות הגיעה, הפלי-טים לא יכלו לעמוד עוד מרוב דכאון ועייפות, וכשלושיםנפש השתטחו תוך יאוש על ערמות השחת והתבן שפיזר בעלהבית, כמו בערב פסח, על הרצפה. עד מהרה השתררה דומיהעמוקה בחדר הגדול, ששימש חנות ובית מרזח כאחד. הפלי-טים נרדמו כולם, האחד ליד השני, והכל נשתקע בשנהעמוקה וכבדה.[ג]אויר דחוס ומחניק, כזה שבבית מרחץ בערב שבת עמדבחלל החדר האפל למחצה. קרירים הלילות בפולין בשלהיאלול; יהודים חוששים להצטננות, ועל דעת איש לא עלההרעיון הפשוט לפתח אישנב, למען יכנס אויר צח מן החוץ.קשה היה המחנק בבית, אך הישנים לא הרגיישו בו, יגעיםורצוצים היו, ואויר צח למה להם ?בקצה התנור הרחב והצונן, על כרכוב מאובק משנים,עמדה עששית נפט מפויחה, שצואר זכוכיתה מבוקע היהלארכו, וזו האירה באור עצלתים מזוהם את פני הישניםהעלובים, הקרובים כל-כך ללב ההומה להם מחמת רחמנות.הכל ישנו, פרט לאחד — דניאל בנו של השוחט. הוא ישבבאחת הפינות האפלות ביותר בגבו אל הקיר והסתכל ארו-כות בפני הישנים, הסתכלות שיש בה משום תעוב וסקרנותכאחד; כמעט כלם נחרו דרך חטמים סתומים, חרקו בשניהםחרוק מגרם, מצלצל, ודברו מתוך טירוף של שינה דיבוריםקטועים ותמוהים.דניאל נער אסטניס היה והעיפוש שבחדר עורר בו בחילהוכאב ראש, ובשום אופן לא יכול היה להרדם כדוגמת אחרים.משא אחותו הקטנה בדרך הנדודים הארוכה התיש אתכוחו. ידיו נחלשו וכאבו, גבו כאילו נתפקק, וברגלו האחתחש פצע צורב, לח ודביק. בשעה זו משתוקק היה לדבר אחדבלבד: להתרחץ! להשליך מעליו את הבגדים המזוהמיםמבוץ ומזיעה, לקפץ לתוך הסאן האיתן והצלול, ולטהר עצמוארוכות, טהרת גוף ונפש.מי שהוא התהפך על משכבו. ביקש להתמודד ולא הספיקלו המקום; חפץ לגול מעל עצמו רגלים זרות, ולא גמר. ילדהתייפח פתאום מתוך חלום רע ונדם. עכבר כרסם בין קירוארון ומתחת לרצפה פסק. חרש חרש התהלך הרוח בחוץהדומם והאפל מאד, פסע על ראשי עצם נמים, ולחש באזניהלילה לחשי סתו סלאוויים, אבלים מאד.פתאום, לפתע פתאום, והדבר בא במחי אחד ובשלמות:דפיקות חזקות נשמעו בשער, דפיקות עזות, תובעות, מת-פרצות כזרם עז! ועם כל דפיקה נדברו מאחור קולות רביםבלשון בלתי מובנת. דניאל קפץ ממקומו כאילו כל אגרופיהעולם הלמו עליו: "אבא, דופקים! א־בא! הורסים אתהשער!״ר׳ מנחם-מנדל השוחט נרתע בבהלה ממשכבו, והפליטבילל, כמתוך תהום של אימים: ״גוואלד! יהודים, הם באים "הוא רעד כולו, משל למנגנון שנפגם פתאום מפני מכה חזקהשספג במרכז הכוח שלו. הוא הסס, ופרפר בתוך תוכו, הואניצוד במין רשת סמויה של שיתוק נפשי, הוא אבד בתוךעצמו ולא יכול להגיע במשך דקות מספר אל מרכז הכוחשל נפשו...כל הישנים נתעוררו ואף אחד מהם לא זז ממקומו, אף עלפי שכולם ידעו שמי שהוא מוכרח יהיה לקום ולפתוח אתהשער.וכמו תמיד, ובכל מקום, נמצא גם כאן האחד הנבחרשקיבל על עצמו את כל האחריות שבהכרח: היה זה יעקברויזס, יעקב הזקן. איש כפר היה ומעורב בין הגויים מנעוריו,114ומדבר בלשונם כאחד מהם; והוא שאמר הראשון: "צריךלפתוח, יהודים״, והוסיף כמו לעצמו: ״אין זה צחוק!״ ובצ-עדים בטוחים ומאוששים, כמי שיוצא לבאר לשאב מים, הלךהישיש לפתוח את השער המורעש, מלווה בבכיות כבושותשל הפליטים ובקריאות ״שמע ישראל!״.[ד]אך נפתח השער ולחדר פרצו כעשרה קוזאקים מזוינים עדלשינים והכניסו אתם פרצופים עזים, לשון זרה, קור לילסתו, ואימת מות.פנס חשמלי גדול זרק אור בולש ומסנוור על פני האנשיםהיושבים על הרצפה. אחרי שיחה קצרה בינם לבין עצמם,שתכנה היה בערך; "ז׳ידים מלוכלכים, כאותם שראינו כברבדרך", התחיל אחד הקוזאקים למנות בקול את כל הנמצאיםבחדר. הוא טעה בספירה, וחזר ומנאם שנית, רשם את מספ-רם בפנקס ונסתלק. כעבור כמה דקות הופיע עוד אחד, קצין,ומנה מחדש, כאילו הספירה הראשונה אין בה ממש.לבסוף נצטוו כולם לקום ולהרים ידים. הפקודה בוצעהבמהירות ובסדר נאה הראוי לתהילה, כאילו נתמחו מכברבתרגיל זה.הדרת פניו ותלבשתו הנאה של ר׳ הירשלי ניסנס, עוררואת תשומת לבו של הקצין הצעיר, ויתן פקודה: ״קחוהו״!תפסוהו שני קוזאקים גבוהים לר׳ הירשלי החסיד וסחבוהוהחוצה. נתעלף ר׳ הירשלי בידיהם של הקלגסים המזויניםוראשו צנח ונתלה לו למטה, כמעין עוף שחוט. שמטוהוהקוזאקים בסמוך לפתח ונשאו עיניהם אל הקוזאק הממונהעליהם ; הלה הצביע על יעקב הזקן, זה שפתח להם אתהשער, והוא הלך לקראתם עוד בטרם שהספיקו לקחתו בידי-הם ; הובילוהו ליעקב הזקן החוצה וכעבור דקה אחת פלחהירייה חדה ונמרצת את חלל הלילה; אחריה עוד ירייה ועודירייה, שלוש במספר! "ברוך דיין האמת!" אמרו היהודיםבלחש, כל אחד לעצמו, ולא זעו מפחד הזקיפים שהועמדו עליד הפתח מבפנים. מרוב אימה כבש כל אחד את בכיו הרוטטולא נתנהו לפרוץ. גם הילדים הקטנים היו כמחרישים, לאנשמע הגה. סמוך לחלונות, מקום שם נשמעו היריות, צחקמי שהוא, הודלק גפרור וכבה מהר. היו כאלו בין הפליטיםשנדמה היה להם כאילו ר׳ יעקב מדבר שם... פחד נפלעליהם מן המחשבה בלבד! רק רעיון אחד נקר במוחות:כיצד יובא ההרוג לקבר ישראל ? רבונו של עולם, במה חטאיעקב זה, יהודי כשר וישר, שהגיע לו ככה ללמחרת, בבקר השכם, חזר יעקב הזקן כשהוא מעשן במק-טרתו הקצרה טבק של מחורקה מעלה סרחון זר ומשונה.בידיו החזיק כיכר לחם גדולה ושקית לבנה, שבתוכה היותה וסוכר. צעקת פחדים פרצה מפי הפליטים, ואחריה — בכימשונה, כמו זה שבחלום, או של משוגעים. הזקיפים בפתחצחקו בקול רם ומבדח: "חזר העברי!" עברו כמה רגעיםעד שהדבר נתקבל על הדעת, עד שהשכל הסכים שאמנםהוא הוא יעקב דורפסלייפר, שהוצא אמש להורג! לא היהאף ספק קל שנורה מאחורי החלון; והנה הוא עומד לפניהם,מעשן את מקטרתו במנוחת נפש, וחוזר ואומר תוך חיוךצדיקי טהור: ״ברוך השם, יהודים, ברוך השם!״.[ה]עם התקדמותו של הצבא הרוסי לפנים המדינה, לטארנובולפשמישל, הוטב במקצת מצבם של היהודים הכלואיםבמחנה-הסגר בכפר. השמירה עליהם שוב לא הייתה חמורהכל כך כבימים הראשונים לכיבוש, פחד המות סר, וגם תנאיהכלכלה הגרועים הוטבו בהרבה. מוישקה סולדאט הישרבאדם, מוישקה מולדובן מלוצק, הופיע להם פתאום כמלאךמושיע. הביא לחם, תה, סוכר, ושק קמח לבן כשלג; שיחדאת הזקיפים — איכרים תמימים מאוקראינה — ושימש מליץבינם לבין הכלואים, שלא ידעו את לשונם, ומטעם זה פחדולעשות גם מה שמותר הה להם לפי החוק, ובתיווכו שלהחייל היהודי הייתה אפילו התחלה קטנה של מסחר עםהקוזאקים, שלא היו נוראים כל כך כפי שנצטיירו בדמיונםהמבוהל של יהודי גאליציה הרכים ומפונקים מטבעם.בערב ראש-השנה בבוקר ניתנה הרשות מאת המפקדלצאת השדה ולאסוף תפוחי אדמה וירקות למאכל. החברההצעירה מבין הכלואים הצטיידו בשקים, בסלים ובכלי עבודהשוגים ויצאו, בהנהלת בחור אחד מבני המקום, אל שדותהאחוזה הברוכים, שנעזבו מבעליהם העשירים, והיו שופעיםיבול למכביר בשביל אלפי אנשים אבל לא היה מי שיאספהוהביתה.בביטול, כמעט בשנאה, התייחס ר׳ הירשלי לאותו ראש־השנה של שגת תרע״ד. כל ימי ההסגר התהלך כנזוף, שתקשתיקה כבדה וקודרת והוציא את עצמו מכלל האנשיםשהראו במדת מה התעניינות בהכנות שנעשה לכבוד החגהגדול והקדוש הזה. ר׳ הירשלי השתקע בתוך נפשו כציפורחולה בכלוב. התבודד בירכתי הבית בין התנור הרחב והשול-חן שעל-ידו, ולמד כל הימים ב״חק לישראל" ספר שרק אותובלבד הצליח להשיג בכפר הנידח הזה. ר׳ הירשלי העמידפנים של "ברוגז" על העולם כולו, משל למי שנעשה לו עוולגדול על לא עוון בכפו! למעלה מחמישים שנה חי היה בקר-בתו של הרבי שליט״א. ולא היה עניין חשוב שהרבי לאיפנה אליו בזה הלשון; ״נו, הירשלי, מה אתה אומר לכך ?״והרבי, החכם הגדול, היה רואה את דבריו ומקבל את דעתושל הירשלי שלו. והנה הושלך פתאום ממסילת חייו לצדיהדרך ככלי אין חפץ בו; נפשו יוצאת אל הרבי האהוב, אלפניו המאירים, אל אמרי פיו המחוכמים; ממעמקי נפשו הואקורא אליו, הרחוק, ואינו נענה!האין זה עונש מן השמים על סירובו לרבי ? הרבי הפצירבו שילווה אליו לווינה. שמועה שמע שעתידים הם הרוסיםלפלוש למדינה, ויברח בעוד מועד. ולר׳ הירשלי מקורבוהתחנן ממש: ״בוא אתי, הירשלי, ותהיה סמוך על שולחני!■׳והוא העיז לא לציית! פחד נפל עליו מפני המקומות הרחו-קים ההם, נפשו נבהלה מפני הגויות המרובה המזומנה לובעירו של פראנץ־יוסף.ר׳ הירשלי ניסנס אסטנים היה וחלש, ובאותם הימים תק-פהו "המיחוש" שלו הרע, והרעיון שמא ימות חלילה בנכרוייקבר בקבורת האשכנזים האפיקורסים, חיזק בו עוד יותראת התנגדותו לנסיעה ההיא. והוא עמד בתוקף על דעתו,התעקש: לאו! ועל זה נענש. עוד מהדדים בנפשו דבריוהאחרונים של הרבי; ״הלואי, הירשלי, ולא תתחרט!״ והנההוא טובע עכשיו ביוון מלכות הרשע של הצאר הצורר, ואיןמי שירחם עליו. ראש השנה — ובלי מקווה ובלי שופר! האםלא כלו כל הקיצין ? היש טעם בחיים כאלה ן הה, כמה מת-חרט הוא עכשיו שלא הלך עם הרבי!ור׳ הירשלי יודע בתכלית הידיעה שרק דרך אחת לפניו:לקום ולברוח מכאן! לא רחוק, בכפר הסמוך גרמבוב, ישנהעדה גדולה של יהודים; הוגד לו ששם לא הייתה כל שריפה,וממילא נשארו בודאי רובם בבית. מסתמא יתפללו שם כד-בעי, גם מקווה וגם שופר יש להם! לשם מחויב הוא ללכת,לברוח בהחבא מן המחנה בלילה, ואם יתפסוהו — ייהרג עלקידוש השם!"מסירות נפש...", מצעק כמין בת־קול בלבו של ר׳הירשלי ״זוהי הדרך היחידה, לך בה!״ אבל שני קולות לולאדם בר-דעת במעמקי נפשו, ושני הקולות אינם שווים,מתנצחים הללו תמיד זה עם זה, מה שהאחד מתיר השניאוסר, ואין שלום לנשמה הנבוכה. ור׳ הירשלי לא ידע לשיתעצות בנפשו, ובסופו של דבר נשאר במחנה ולא ברח.ביום א׳ דרש השנה נתכבד ר׳ הירשלי ב״שחרית", ודחהאת הכבוד; הניע כמה פעמים בראשו המכוסה בטלית, לאותלאו, כאילו תבעוהו חס ושלום לדבר עבירה. ראו שכך, עמדווכבדו יהודי אחר ב״שחרית״ במקומו; וחרה לו הדבר עלשלא הפצירו בו יותר והלכו מיד לאותו אדם, כאילו יכולמי-שהוא למלא את מקומו. קם ר׳ הירשלי בחמתו והודיעבפירוש שאין הוא רוצה לשמוע את קול ה״טריפה" שלהמתנגד הלז! הגיע הדבר למחלוקת. ועוד מעט ופרצה גםמלחמת-ידים בעדה הקטנה המלאה מרירות ורוגז גם בלאוהכי. שני קצבים היו שם, ביניש וצלאיש, נתרתח דמם ביותר,קפצו ונשבעו בחייהם ובחיי נשותיהם ובניהם, שאם לא יגשוולף-בר הנגר ל״עמוד" יעשו את ר׳ הירשלי החסיד לגל שלעצמות, ובו במקום ינקרו אותו כנקר את הבהמה השחוטה!והסוף היה שאחד הניך׳ל התפלל שחרית, ור׳ הירשלי הנעלבויתר גם על "חמישי".ביום השני של ראש-השנה, בבוקר השכם, נעלם ר׳ היר-שלי מן המחנה. כלתו, אשת החזן, רצתה להגיש לו כוסקהוה, והנה ראתה שאיננו וגם הטלית-ותפילין שלו לא היובמקום הקבוע. קמה בהלה, חפשוהו בכל המקומות: מאחוריהבית, במחסן התבואה, בעלייה למעלה ובמרתף למטה,הציצו פעמיים לבית-הכסא שעמד בסמוך לטחנת המיםהחרבה — ואיננו. פחד אחז את כל הכלואים המבוהלים: מ-יודע אם הקוזאקים, שנעלמו גם הם פתאום מן הקסרקטיןשלהם, לא לקחוהו אתם לרוסיה ולסיביר כבן־תערובות, כע-רבון לשבוי חשוב מבית המלכות שלהם! ואם לא ישיבואותו להם לא ישיבו לאסטרייך את ר׳ הירש-לי! פתאום באמוישקה סולדאט והודיע את הבשורה הטובה שחפשים הם;בטל ההסגר, ורשאים הם לחזור לביתם! מעתה הפכה הבהלהלחרדה שיל שימחה; שום איש לא נתן את דעתו על ר׳ היר-שלי ניסנס, ואפילו השיוחט לא דאג לאביו. מובטח היה לושימצאוהו בדרך או בכפר גרמבוב, אשר לשם בוודאי הלךלהתפלל בציבור. כל אחד נפרד מתוך דמעות מבעל הביתואשתו שאיכסנו אותם במשך כמה ימים ומלאו עד כמהשאפשר את כל מחסורם. לקחו בידם את חפציהם המעטים,החזיקו בילדים הקופצים משמחה, ושמו פניהם לדרך חעולהלכפר גרמבוב, בתקווה להגיע שמה עוד לפני תפילת מוסף.חסדי היום הבהיר נמשכו להם לפליטים העלובים כאותותמבשרים טובה מן השמים. כמין חיות חדשה ניתנה בהם והםנישאו ברוח התקווה הביתה, לעיירה היקרה, החרבה, שקיוולהקימה מחורבנה ולהאהז בה מחדש בכוח אהבתם. ברוךהשם שהכל עבר בשלום, הרהר ר׳ מנחם מבדיל בלבו, אגבהליכה בצדי הדרך היבשים, סמוך לאילנות הנאים, ועיניותלויות במרחק זרוע האור אשר לפניו, כמחפש שם את השםיתברך, המשיבהו שנית אל ביתו. רק תשוקה אחת פעמהבלבו: להגיע בשלום עם משפחתו לעיירה ולמצוא עוד אתאמו החולה, שנעזבה לבדה בביתה, בחיים. לאביו לא חשש-,הוא ידע שימצאהו בריא ושלם. גם הטינא שבלב על אביו,על שפרש מן הציבור ועורר עליו את חמת הבריות, הש-קיטהבקרבו את חרדתו לו. תכניתו של ר׳ מנחם הייתה: ללוןהלילה בכפר ולמחרת, איה״ש כעלות השחר, לשכור עגלהוסוסים ולשוב לרוזוואדוב. עזה הייתה החלטתו הפעם: יבואמה שיבוא! הוא לא יעזוב שנית את ביתו, הבריחה הזאת,116אמר לעצמו, הייתה השטות הגדולה ביותר שעשה בחייו.הלואי ולא שמע בקולו של "בעל הבשורות", גיסו ר׳ יוסףמו״ץ, בגללו עזב את ביתו, וכבר קיבל, ב״ה שכר בריחה.בתחילה סבורים ה־ו הנודדים שהדרכים משובשות בגייסותוחששו מאד מפגיעתם הרעה. אך באמת מעטים היו החייליםשנזדמנו להם בדרכם. והסיקו מכאן מסקנה שהצאר נחלמפלה בקרפאטים, וחיילותיו — מהם נהרגו, מהם נלקחובשבי ויתרם נפוצו לכל רוח. רק חיילים בודדים באו לקרא-תם ; היהודים המבוהלים ברכום לשלום בהשתחויה ובהסרתהכובע כמו לפני פריצים...החיילים החזירו להם שלום רפה או שלא הביטו בהם כלעיקר; "אין לירא מפניהם", התנחמו רבים, "סוף סוף נתרגלהאחד לשני. ועד אשר ישובו האוסטרים ויכבשו את המדינה,אפשר יהיה לחיות אתם יחד. וכי כיצד חיים מיליונים יהודיםברוסיה זה מאות בשנים ?״במעלה הגבעה הנשקפת על פני הכפר הקרוב גרמבוב,ראו הפליטים דבר משונה שהקפיא את דמם בעורקיהם ונטלמרגליהם חכושלות את שארית כוח ההליכה: בראש גלוי,כמין כומר, רחמנא ליצלן, ובלי בגדו העליון, עמד ר׳ הירשליבין שני קוזאקים מזוינים, אחד מימינו ואחד משמאלו, בידיוקלשון ארוך, בעל שינים נוצצות בשמש, והוא לוגז ומעמיסחציר מעגלה הפוכה, המונחת בתעלה שבצד הדרך, אל עגלהאחרת העומדת בסמוך לה באמצע הכביש. החציר המפוזרתלים תלים מסביב, היה נראה רב כל כך, שאי אפשר היהלהאמין שר׳ הירשלי החלש יספיק ביום מן הימים להעמיסובכוחות עצמו על העגלה המחכה לגמר מלאכתו.פניו של ר׳ הירשלי נפוחים ואדומים היו כמו ממחלתה״שושנה", ועקבות דם קרוש נראו ליד פאתו השמאלית,הגזוזה עד למחשוף הלובן שבבשר. וכך היה המעשה: כש-נתפס בדרכו על ידי הקוזאקים שעגלתם נתהפכה באחדהמכתשים שבכביש, נתקשח תחילה בכוונתם ולא השיגבשכלו מה הללו רוצים ממנו. כסבור היח ששואלים אותולהיכן דרך זו מובילה, ואמר להם בלשון פולין, שידע כמושיודעים לשון תרגום, בעשותו תוך כדי דיבורו תנועות אפ־קיות בשתי ידיו: ״טאם״, כלומר: שם; ובראותו שאין דעתםנוחה ממנו והם מראים לו בידיהם על העגלה ההפוכה, וליתרדיוק עמדו ותחבו לידו קלשון, ודחפוהו תוך צעקות וגדופיםאל התעלה, וצווהו ברמיזה לקחת מכאן וליתן שם, — עקירד,והנחה ממש; — אז הבין שהוא בצרה גדולה, והתחיל להס-ביר לגויים שלא יתכן כדבר הזה. "סטארי", אמר בתחנונים,זקן הוא, בן שבעים, ולא לפי כוחו הוא לעבוד עבודה קשהכזו. ראה שאין מועיל בסתם תחנונים, התחיל לבכות, לאכמו שבוכים בראש השנה ויום כיפור, בכי של גברים יהודים,שיש בו כבוד וגבורה, כי אם בכי ילדים חרדים, כדרך שהיהבוכה לפני ששים שנה ויותר לפני אמו ריביש; בכי ישן־נושן שחזר אליו ברגע זה. בכה ר׳ הירשלי לפני השבאיםשלו וחזר ואמר: נובי-רוק (ראש השנה), פראזניק (חג),חזיי, גוספודין (אדון), וכל מיני שמות ותוארים שידע אושהמציא באותו מעמד, וללא הועיל. את הקלשון שהוציאמידיו מחמת מוקצה, תחבו הגויים שנית לידיו, והפעם בלוו-יית הצלפות פרגול על הפנים ובעיטות בברך ובמקומותאחרים שבגופו. ר׳ הירשלי נפל לארץ וצעק "שמע ישראל"והתוודה. הצלפות חדשות של המגלב הקוזאקי העמידוהו עלרגליו, חלצו את עצמותיו ועוררו בו כוחות סמויים, והואהחל בעבודה וגם יכול לה. ר׳ הירשלי לא הרבה אחר כךלספר בעניין זה, ומה שנודע על פרטי המקרה הנורא הזה —מפי הרבי שבא לגור ברישא נודע, שלפניו גילה ר׳ הירשליהכל, והרבי מסר את הדבר למקורביו.בהגיע הפליטים, ובתוכם ר׳ מנחם מנדיל השוחט ובניביתו, סמוך למקום המעשה, הסבו את עיניהם מר׳ הירשליומן הקוזאקים, והמשיכו בדרכם כאילו אינם רואים כלוםוכאילו הם עצמם אינם ולא כלום. אף הוא ר׳ הירשלי גופו,התנכר לעצמו כל אותה שעה, הסתווה במסווה היסורים כמובצעיף שחור, ולא נתגלה משום צד לא לעצמו ולא לאחריםשראו אותו בקלקלתו. שקוע היה בעבודה כמו באיזו סוגיהחמורה, והרגיש מעין אחד מששים מאותה "מסירות נפש"שרצה לקיימה ולא אסתייע מילתא.117הגירוש בשנת 1915יעקב רייךכרעם ביום בהיר ירדה עלינו גזירת הגירוש של ערב חגהשבועות 1915. היהודים תושבי רוזוואדוב, שלא הצליחולהימלט מהכיבוש השני המהיר של הצבא הרוסי או שנלכדובדרך בריחתם לווינה, חזרו לעיירה והחלו לעסוק מחדשבמלאכותיהם, ובעיקר במסחר עם הצבא החונה והנע לחזיתוממנה.כרגיל עסקו היהודים בהכנת התבשילים ודברי המאפה.בחזית הורגשה נסיגה והיהודים סבלו מהטרדות חיילים,לרוב קוזאקים, שאגב עסקו בשוד ובחיפוש אחר מרגלים.ידועה הייתה אמרתם "פרסמוטרים" (נערוך חיפוש).ביום בהיר אחד, היה זה ערב החג, יצאה גזירה מאתהמפקד הרוסי במקום, כי על כל היהודים, ללא יוצא מןהכלל, לפנות את העיר ולהימצא בערוב אותו היום מעירלנהר סאן.לי הייתה סבתא משותקת, כלי רכב לא היו בנמצא ולאמצאנו כל אפשרות לקחתה אתנו. ניסינו כל אמצעי שידולשלפחות לאחד מקרוביה יותר להישאר אתה, אך לשווא. עלהחומרה של גזירה זו אפשר ללמוד מכך שנאלצנו להשאירהמשותקת וגלמודה, באין נפש חיה לקיים את נפשה ולשרתה.כל היהודים, פרט לסבתא, עזבו את העיר וחצו את הסאןמי לראדומישל ומי דרך הכפר יוסקוביץ. נוצר מצב ביניים.מגורשי העיר התרכזו בראדומישל עוד בטרם נכבשה זובחזרה ע״י האוסטרים.הייתי אז בן תשע ואת ההפוגה הזאת ניצלתי לביקור יום־יומי אצל הסבתא. הייתי מביא לה מזון ועידוד. מרחוק,כנראח מרוב פחד, הייתי קורא בקול: ״סבתא, את חיה ?״,ועם קבלת התשובה הייתי מוסר לה את המצרכים ומסתלקבמהירות. הדבר נמשך כמה שבועות.בהתקרב הצבא האוסטרי לסאן יצאה הגזירה שעל כלהתושבים היהודיים בראדומישל, כולל המגורשים מרוזווא־דוב, לפנות את העיר. הפעם הצלחנו לקבל היתר בשבילסבא להישאר ברוזוואדוב עם הסבתא, ואילו אנו, יוצאי רוז־וואדוב והיהודים מראדומישל, הולכנו בזקנינו ובטפינו לתח-נת הרכבת שבקרבת זקליקוב.העמיסו אותנו על קרונות-משא עם ליווי צבאי כדי להסי-עני לעמקי רוסיה. התחלנו במסע שארך חודשיים ואשרבימים כתיקונם לא היה נמשך יותר מיומיים. הקווים היועמוסים צבא נע. שיירתנו זחלה לאטה וימים תמימים חנתהבצדי תחנות הרכבת. עד היום לא ברור לי מה ראו הרוסיםלגרור בנסיגתם זקנים נשים וטף יהודיים. (אותו החזיון חזרגם בימי מלחמת העולם השנייה, שלא במתכוון ניצלו ע״י כךהמגורשים ממוות).בתחנות רכבת שבהן התעכבה רכבת הפליטים, ביום אובלילה, חיכו לנו נשים יהודיות צדקניות. ועדים יהודייםקמו בערים כדי לקבל את פני המגורשים ולהשקותם משקהחם ולהאכילם. סולידאריות יהודית נתגלתה לנו בדרך ייסו-רינו, בקרונות-משא, חסרי כל תנאים היגייניים, בצפיפות שלעשרות נפשות ביחד על פני דרגשים של שתי קומות. הסעדהזה נטע בנו הרבה עידוד והעמיק את תחושתנו היהודיתהמשותפת. ביחוד הושפענו מכך אנו, הילדים. הוועדים הש-תדלו אצל הגוברנטורים השונים להפסיק את נדודינו ולהח-נותינו באחת הערים, אך לשווא.חודש לאחר חג השבועות התחיל מסע הגירוש וחסתייםרק בראש השנה. סוף סוף הורידו אותנו בעיר אופח, בימיגשם וסגריר. אולם גם פה לא באנו אל המנוחה. העלו אותנועל ספינות והשיטו אותנו בנהר ביאלה, למחוז הטאטארים.את היהודים מרוזוואדוב הפרידו מיהודי ראדומישל. אתהראשונים חילקו בין 3 כפרים טאטאריים (הכפר המרכזינקרא טאקטלאטשוק) ואת יהודי ראדומישל הושיבו בסבי-בות העיר מאנגלינסק, גם היא מיושבת בעיקר ע״י טאטארים.כשרון ההסתגלות היהודית התחיל במהירה להוכיח אתעצמו. תוך זמן קצר הקימו כעין קהילה עצמאית. הסנדלרים,החייטים, האופים החלו במלאכתם, גם שוחט היה אתנו ומובןשגם המסחר התחיל פורח. בעלי תפילה נתנו קולם בשירבתפילות שבת וחג ובקושי יכולת להבדיל בין העיירה המקו-רית לבין מקום הגלות.הצעירים והילדים למדו מהר טאטארית ושימשו מקשריםבין האוכלוסיה המקומית וההורים בעסקי מסחר.נמצאנו הרחק מהחזית ועיתונות כמעט ולא הגיעה אלינו.לא הרגשנו לא במהפכת פברואר ולא בזו של אוקטובר.נודע כי הצאר סולק. למה ומדוע לא ידענו, אולם הבחננוששעת השחרור מתקרבת. יחידים וקבוצות החלו עוזבים עלחשבונם ועל דעת עצמם את הכפרים, בדרכם חזרה לאופהומשם, בשנת 1918, החלו לאט לאט לחזור לבתיהם, חוץמאלה שהלכו לעולמם בימי הגלות ועצמותיהם טמונות ונש-כחות ברחבי הפזורה השונים.118החורבן הראשוןאליעזר חסידייתכן ומצבה הגיאוגרפי של רוזוואדוב — היותה עיירתספר — תרם משהו לפתרון בעיית פרנסתם של יהודי רוזווא־דוב, אך אין ספק שמצב גיאוגרפי זה, היה הגורם העיקרילחורבנו הראשון של הישוב היהודי אחרי מלחמת העולםהראשונה. כי אין לשכוח שהישוב אשר קם מחדש אחרי גמרהמלחמה לא היה דומה כלל לישוב הישן. השתנה הווי החיים,השתנו פני החיים הצבוריים ונתערערו יסודות החיים המסו-רתיים שנמשכו מזה כמה דורות. אחרים היו גם היהודיםשחזרו לעיירה מערי מרכז אירופה אחרי שנמלטו מרוזווא-דוב בראשית המלחמה וגם אלה שחזרו מגלותם בטאקטאל־צ׳וק, שמה גורשו ע״י שלטונות הצבא הרוסי. שונים היולא רק בלבושם החיצוני, אלא גם בתוכן חייהם הרוחניים.מאחר שאני עזבתי את העיירה עם נסיגתו השנייה שלהצבא האוסטרי בחשון תרנ״ה, בערך באוקטובר 1914, ולאשבתי אליה עוד, אין אני רואה עצמי מוסמך להוציא משפטעל חיי היהודים ברוזוואדוב לאחר קום הרפובליקה הפולניתבית הכנסת ההרוסולהשוותם עם אלה שהיו במונארכיה האוסטרו־הונגרית. אךדומני כי לא שפר גורל היהודים במשטר הרפובליקאי מגור-לם במשטר המונארכי. במונארכיה האוסטרו-הונגרית, הרגי-שו את עצמם היהודים פחות נחשלים, כי הם חיו במדינהשהייתה מורכבת מעמים רבים והם היו מיעוט בין מיעוטיםרבים, אם גם רבים וגדולים מהם. אמנם גם במונארכיה שלטובהם הפולנים שנהנו מאוטונומיה גמורה בגאליציה, והיותמיד בקואליציה עם המפלגות הגרמניות ששלטו במוסדותהשלטון המרכזיים, אך הייתה להם בכל זאת ההרגשה שבתוראזרחים של מדינה מונארכית-פרלמנטרית, יכלו תמיד בעתהצורך לפנות לשלטונות המרכזיים בווינה, ועד כמה שידועלי גם נענו לא פעם. ראשית צעדיו של השלטון הפולני היומלווים פוגרומים של ההלרצ׳יקים, לאחר מכן נתנסו במשטרושל גראבסקי ולבסוף בא שלטונו של פילסודסקי. בפגישותיעם בני-עירנו שחיו במשטר הפולני קיבלתי תמיד את הרו-שם שהחליפין "זקליקוב תמורה וינה" לא היו מהמוצלחיםביותר. היהודים אשר זכרו את הקשר עם ארצות מרכז אירו-פה ותרבותה, לא הרגישו את עצמם מאושרים מניתוק קשרזה, שבעקבותיו הפכו פתאום להיות אזרחים של מדינהדמוקראטית להלכה ומצרה צעדיהם למעשה. אינני יודעבאיזו מידה הצליחה לשמור העיירה על מעמדה המיוחדכחלוץ התנועה הציונית והתרבות העברית בכל החבל הזהשל גאליציה המערבית-צפונית, שלפני המלחמה. ההתפתחותהנןכנית לא פסחה על העיירה וגם בחיים הכלכליים,חלההתקדמות רבה, בעקבות התעשיה הצבאית שהוקמה בסביבהוהודות לעובדה שהפכה לצומת דרכים חשובה בשביל הרכבתלפולין הקונגרסאית. אין ספק שהקשר עם יהדות פוליןהעשיר גם את החיים החברתיים והתרבותיים של העיירה אךלא היה בכל אלה משום תחליף לחורבן חיי מסורת ותרבותמקוריים שנמחקו ביד אכזרית,יש לציין כי ראשית הירידה של החיים המסורתיים שלהישוב היהודי ברוזוואדוב, שהתנהלו למעלה ממאתים שנההתחילה עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה. לירידה זו גרמהלא רק העובדה שעם הגיוס הכללי עזבו את העיירה כל אלהששרתו פעם בצבא, אלא שעם הגיען של פלוגות הצבאהראשונות, קם משטר צבאי בעיירה שהטיל את מרותו עלכל שטחי החיים. זוכר אני את הרושם המדכא שעשתה פקו-דת הצבא, שעל היהודים לפתוח את חנויותיהם גם בשבת,119אחרת יפתח אותם הצבא. החנוונים פנו לדיין העיירה והלההישיב שאין הם יכולים להפר את פקודות הצבא, אלא שעלי-הם להזהר שלא ליהנות מן הרווח המופק ביום שבת ועליהםלמסרו למוסדות צדקה. קל לתאר את מצב רוחם של היהודיםבשעת תפילת השבת בבית הכנסת או בבית המדרש, ביודעםכי כל רכושם אשר בחנויותיהם נמצא בידים בלתי נאמנות.והרי לא היה דבר שהצבא לא היה זקוק לו. כתחנת הרכבתהאחרונה לפני הגבול הרוסי וכנקודת מערך לקראת ההתקפהעל הצבא הרוסי, היה הכרח להכין ברוזוואדוב מלאי עצוםשל מזון ושל ציוד צבאי והנדסי, שיוכל ללוות את הצבאבשטח ללא רכבת וללא דרכים סלולות בפולין הרוסית. כךנתרוקנו מהר כל חנויות המכולת ע״י החיילים וכל הסחורההאחרת, נרכשה ע״י מפקדת הצבא. זה היה גורל החנויותהקמעוניות והסיטוניות כאחת. אמנם הכל נמכר ברווחיםחגונים, אלא שחידוש המלאי עלה בקשיים מרובים. תנועתהרכבות אמנם לא נפסקה, להיפך, רכבות הגיעו כמעט ללאהפסק בכל שעות היום והלילה, אך כמעט כל המטען שהביאוהיה מיועד לסיפק צרכי הצבא, לקראת זינוקו על הגבולהרוסי. לא רק סחורה המיועדת לצבור האזרחי נתקבלה בכ-מות קטנה ובאיחור רב, גם הדואר, שהצטיין כל השניםבמהירות ובדיוק, סידוריו השתבשו.המצב בעיירה הלך והחמיר עם התקרב שעת האפס להת-חלת הקרבות. לעיירה זרמו חיילים ללא הפסק אולם כנראהשאלה לא הספיקו לכל המבצעים הנחוצים להכנת הפלישה,וכל צעירי העיירה גויסו לעבודות שונות. הרכבות הביאואלפי טונות של מזון וציוד צבאי והנדסי, כמויות שנראובעיני בני העיירה כאגדתיות. היה צורך לפרוק ולאחסן בחצרהענקית של המנסרח. גם חיל ההנדסה להקמת הגשר עלהסאן בברנדוויצה לא הספיק כנראה. הגשר הראשון היהאמנם זמני ונבנה מעץ, אבל הקמתו, הכנת הדרך אליו וגםסלילת הדקוביל שבו יובל כל הציוד והמזון אל מעבר לסאןהצריך כוח אדם רב, והצבא מצא לנכון לצרף אליו גם אתצעירי העיירה. החיילים סובבו ברחובות, נכנסו לבתים ולקהואתם לעבודה כל צעיר שנמצא בהם. קל להבין את סבלהצעירים שנאלצו לעבוד עבודה מפרכת שלא היו רגילים בה,והיו חוזרים בערב הביתה שבורים ורצוצים. בידי הצבא לאהיו רשימות, הוא גייס לעבודה את כל מי שנזדמן לו. משוםכך הלך ופחת מספר הצעירים המגוייסים, כי רבים מהםהצליחו להתחבא.בעיירה נוצרו אז מקורות פרנסה חדשים שהזמן גרמם.הצבא הרב שהתרכז בעיירה היווה קהל קונים עצום לכלמיני מאפה, פירות ומשקאות, וכל מי שהיה מצליח לקנותחומרי אפייה, היה זוכה לרווחים ניכרים. דוכנים צצו בכלפנה וכל מה שהוצע למכירה, כל מיני סדקית בכלל, נחטףכבכורה בטרם קיץ. ואם אמנם קשה היה להשיג חמרים בשוקהאזרחי, היו שנעזרו בחמרים שהצבא מצא לנכון להמציא,בכדי לספק את צורכי החיילים. לא נדירים היו המקרים,׳שחיילים ראו לעצמם זכות לשכוח לשלם עבור הסחורה, אלאשאיש לא העיז לקבול, ומה עוד שההפסד היה כנראח קטןיחסית.לעומת הרווחים הקטנים של בעלי הדוכנים המרובים, היהמספר קטן של יהודים שרווחיהם היו גדולים בשמשם ספקיםלצבא, אשר היה מעונין לקנות במקום את כל החמרים שרקניתן היה להשיג, ונוח היה לו להשתמש בתיווכם של אנשיםשיידעו לרכז את ההספקה תמורת אחוז ריוח מסוים.כל זה ארך רק שבועות מעטים, בהם שמשה העיירה בסיסלאחת מזרועות הגייסת של גנראל דאנקל שפתחה בפלישהלפולין הקונגרסאית. הציבור היהודי הפטריוטי האמין בנצ-חונו המהיר של הצבא האוסטרו־הונגרי וחשב שהצבא יתק-דם במהירות ויפלוש לתוך השטח הרוסי ואז תתרחק ממילאהחזית מהעיירה והחיים ישובו לקדמותם. ואכן השבועותהראשונים נתנו יסוד לאשליה זו. הצבא האוסטרי התקדםתחילה ללא קרבות קשים ואולי גם ללא מגע רציני עםהצבא הרוסי. היהודים בפזיזותם הרגילה התחילו ללעוגלצבא הרוסי, במיוחד כאשר שבויים רוסיים החלו לעבורבעיירה, וקראו בכל יום את הבולטינים של המטכ״ל האוסטריעל התקדמות הצבא. אך עד מהרה חלפה השאננות והפכהלדאגה חמורה. כבר בשבוע השני לחודש אלול התחילולהישמע התפוצצויות עמומות, בהן ניתן היה להבחין הפגזותתותחים. רעש ההתפוצצויות שהלך וגבר, לא השאיר מקוםלספקות כי אמנם מתנהלים קרבות, שזירתם הולכת וקרבהלעיירה. עברו ימים לא מרובים ואותם החיילים האוסטריםוהגרמנים שראינום מקודם במדים חדשים ובציוד חדשומבריק, החלו לצעוד מצפון דרומה. אך לא הייתה זאת הצ-עידה הגאה בטורים מסודרים. עייפים, מלוכלכים ומרוגזיםוכנראה גם רעבים עברו במהירות וללא סדר בעיירה. פלוגותההובלה שהקפידו בהליכתם על סדר מופתי ועל הקצב, נראובשובם כאילו מתחרים אחת עם רעותה מי יקדים בנסיגה.וכשם שגזרו מקודם על האפלה גמורה, לבל תחדור אף קרןאור אל הרחוב, (המדובר במנורות נפט), כך זירזו עכשיואת כל דיירי הבתים להרבות באור עד כמה שאפשר בחלו-נות הפונים לרחוב, בכדי להאיר את הדרך לרכב החוזרבדהירה. הנסיעה המבוהלת גרמה להרס כל הכבישים והיושנסעו בשוק המרוצף ואפילו על המדרכות ובלבד להתקדםבמהירות האפשירית דרומה. נקל היה להכיר כי ההתפוצצו-יות מתקרבות לעיירה, אך לא היינו עדיין למודי קריאה120במונהים שבבולטינים הצבאיים, ורבים היו שהאמינו לדבריחיילים וקצינים, כי זוהי נסיגה מוסוות על מנת לרמות אתהאויב, שמתכוננים להנחית עליו מכה ניצחת. על כל פניםלא שיער איש כי החזית קרובה כל כך. גדולה הייתה לפיכךהפתעת כולנו כאשר שבוע לפני ראש השנה בשעות הבוקר,התחילו נופלים פגזים בשוק העיירה ואחדים מהם פגעובבתים. ולא עוד אלא שגם כדורי רובים נשמעו נופלים כברדבכמה מחלקי העיירה הפונים לסאן. היו גם שהבחינו בפלו-גות חיל רגלים שהתקדמו בכיוון לסאן, התפרסו וירו ברו־ביהם, מה שהוכיח כי הצבא הרוסי נמצא כמטווחי רובהמרחובות העיירה.אין לתאר את הפאניקה ואבדן העצות שהשתררו בעיירה.החלו רווחות שמועות על מנוסה מבוהלת מהעיר. ואכן תוךשעות מעטות החלו היהודים עוזבים בחפזון את העיר שהפ-כה לחזית מבלי לדעת לאן פניהם מועדות.אלה שעזבו ראשונים הספיקו עוד לשכור עגלות, הבורחיםאחריהם הלכו ברגל, כשבידיהם חבילות עם מעט צרכי אוכל,מן הבורחים הראשונים היו שהספיקו להגיע עד ריישא(ז׳שוב) ומשם ברכבת לארצות דרומיות מערביות של המו-נארכיה כדי לחכות שם עד יעבור זעם. רבים אשר לא היולהם האמצעים להרחיק נדוד, נמלטו אל הכפרים הסמוכים,מתוך הנחה כי הסתערות הרוסים תכוון נגד רוזוואדוב כצומתרכבות וכי הכפרים שאינם אובייקטים צבאיים לא יופגזו.ואמנם אחרי שהצבאות הרוסיים הדביקום חזרו רבים מהםאחרי ראש השנה לעיירה.אולם מה שונים היו פני העיירה מאלה שלפני שבועאחד ! כמחצית בתי השוק היו הרוסים בח^4 הגדול, וברחו-בות נראו רק חיילים רוסיים. התושבים שנשארו בעיירה הס-תגרו בבתיהם, כי מי שהעיז לעבור ברחוב, היה צפוי להרקתכיסיו ולשדידת שעונו, או כל חפצי ערך אחרים שהיו ברשו-תו, על ידי החיילים הרוסיים. הם גם לא נרתעו מהתפרצויותלתוך הבתים בדרשם "קושיט" (לאכול) ואם גם ענו להםברוסית צחה "ניטשוו" (אין שום דבר) לא נמנעו מלערוךחיפושים על מנת לקחת מכל הבא ליד. כאשר העירו על כךאת תשומת לבה של מפקדת הצבא, הוצבו משמרות במקו-מות שונים, בכדי למנוע מעשי שוד. מלאי המזון אזל, ומישברשותו נשארה כמות כלשהי של קמח, אורז או קטניות,יכול היה למכור מצרכים אלה בהון תועפות. היו מקריםשחיילים יהודים סיפקו פה ושם למשפחה יהודית מכל מהשהשיגה ידם. מדי פעם נשמעו יריות תותחים, אבל אלהנתקבלו באהדה, כי הרי "משלנו" הן.מצב זה נמשך עד חול המועד סוכות, עד שובו של הצבאהאוסטרי לעיירה. היהודים קיבלו את פני החיילים האוסטרייםבשמחה רבה ולא מעטים נשקום ממש. כולם קיוו שעתהישובו בקרוב החיים למסלולם הקודם וכל אחד יחזור למשאוומתנו או לאומנותו. אולם במהרה נוכחו לדעת כי תקוותםנתאכזבה, ושהחיים נעשו קשים עוד יותר. הוברר כי הצבאהרוסי נשאר גם מדרום לסאן והעיירה הייתה ממש בחזית.מידי פעם בפעם נשלחו משמרות לחפירות שהיו על ידמשרפת הלבינים והיריות נשמעו תכופות. בכל יום אחרהצהריים ולפעמים גם כמה פעמים ביום, ניסה הצבא האוס-טרי להביא רכבות לרוזוואדוב, ואז לא אחרה לבוא תגובתהרוסים בהפגזה, שפגעה גם בעיירה.פעם נעשה נסיון להסיק את בית המרחץ, אך הרוסיםשהבחינו בעשן שיצא מן הארובה, חשבוהו לעשן של קטררכבת והתחילו תיכף בהפגזה. פגז אחד שפגע בבית המדרששהיה ליד בית המרחץ נשאר תקוע בקיר העץ. ככל שעברוהימים נעשו החיים קשים יותר, הספקת מזון לא הייתהוהמעט שנשאר הלך ואזל. לא פעם נאלצו לפשוט בשדותבכדי להוציא בידים תפוחי אדמה למען החיות את נפשם,וזאת חרף הסכנה להיפגע מכדורי רובה שנפלו מסביב.לאט לאט התחילה להבשיל ההכרה בלב הנשארים בעיר,כי הולכים ופוחתים הסיכויים להחזיק מעמד עד אשר ישובוהחיים לתיקונם. התחילו לחפש אפשרויות למלט את נפשםעל ידי עזיבת העיר בעגלה. לא הייתה זאת משימה קלהביותר כי האיכרים פחדו לנסוע בדרכים, מתוך חשש שסו-סיהם יוחרמו יחד עם מרכבתם, דבר שכיח בימים ההם. ככההתחילה אחרי שבועות מעטים עזיבה שנייה. יום יום מילטהאת נפשה משפחה אחרת, אחרי שהצליחה לשכור עגלהבכסף מלא. מהן שהספיקו להגיע לאחת מתחנות הרכבתשהסיעתן לארצות המונארכיה הרחוקות יותר, ומהן שנשארותקועות והצבא הרוסי הדביקן אחרי שפלש שוב לגאליציהוהפעם בעומק רב יותר,הכיבוש הרוסי ארך הפעם כשבעה חדשים ומספר היהודיםשנשארו בעיירה, יחד עם אלה שברחו ונשארו בשטח הכי-בוש הרוסי וחזרו אחר כך הגיע לכמאה משפחות. מפי אנשיםשהיו בעיירה נמסר לי כי החיים הסתדרו איך שהוא והיהו-דים שוב מצאו שם את פרנסתם. עד אשר הגיעה שעתם שלהרוסים להיגרש ואז גזרו שלטונות הצבא הרוסי על גרושכל היהודים אשר בחבל הסאן לפנים רוסיה. בערב חג השבו-עות תרע״ה (1915) גורשו כל יהודי רוזוואדוב יחד עם כלהיהודים שהיו בפינת הסאן לתוך רוסיה, לכפר טאקטאלא-צ׳וק, מחוז מנדולינסק, פלך אופה, שם נשארו עד אשר הוח-זרו לרוזוואדוב בגמר המלחמה. אם אינני טועה נשאר בעיי-רה רק משה זוסמן, שהורשה על ידי הרוסים להישאר עלמנת לטפל באמו הנכה.121דער ערשטער חורבןאליעזר חסידמעגלעך אז דאס, וואם ראזוואדאוו איז געווען א גרענעץ־שטעטל, האט בייגעטראגן צו דער פרנסה פון אירע יידן(אצאל־שמוגלערס האבן דארט זייער סחורה געקויפט); עסאיז אבער קיין ספק נישט, אז איר געאגראפישע לאגע איזגעווען דער הויפט־גורם צום ערשטן חורבן פונם יידישןישוב, וואס עס האט מיט זיך געברענגט די ערשטע וועלט־מלחמה. דער ישוב וואס האט זיך געשאפן נאך דער מלחמה,איז נישט געווען א רעקאנסטרוקציע פונם אלטן ישוב; נישטדער זעלבער לעבנס־שטייגער, נישט דאס זעלבע געזעל־שאפטלעכע לעבן. די יידן, וואס זיינען צוריקגעקומען פוןצענטראל־אייראפע, נאכדעם ווי זיי האבן געפליכטעט אהיןאין אנהויב פון דער מלחמה און אויך די וואס זיינען צוריק־געקומען פון טאקטאלאטשוק, וווהין די רוסישע מיליטער־באהערדן האבן זיי פארטריבן — זיינען געווען גאנץ אנדערעווי פריער. נישט נאר די מלבושים האבן זיך געענדערט, נאראויר דאס גייסטיקע, פאליטישע און עקאנאמישע לעבן.אזוי ווי איך האב פארלאזט דאס שטעטל מיט דעם צווייטןריקצוג פונעם עסטרייכישן מיליטער, אין חודש חשוןתרנ״ה, בערך אקטאבער 1914, און מער בין איך דארטנישט געווען, פיל איך מיד נישט קאמפעטענט ארויסצוגעבןאן אורטייל איבער דעם לעבן פון די יידן אין ראזוואדאוואין דער פוילישער רעפובליק. אבער מיין איינדרוק איז, אזעס איז זיי אינם רעפובליקאנישן רעזשים נישט בעסער גע־גאנגען ווי אינם מאנארכיסטישן.דאס רעגירן פון די פאלאקן האט זיך אנגעהויבן מיטקאלטע און אויך נישט אזוי קאלטע פאגראמען פון די הא־לערטשיקעס, די באפרייערס, וואס האט געהאט זיין המשךאינם גראבסקי־רעזשים און זיך געענדיקט מיט דעם רעגירןפון די פאלקאווניקעס. איך האב תמיד געהאט דעם איינד־רוק אז דער טויש "זאקליקאוו שטאט ווין" איז נישט געוועןפון די געלונגענסטע. די וואס האבן געדענקט די פארבינ־דונג מיט די צענטראל־אייראפעאישע לענדער און זייערקולטור, האבן זיך נישט גוט געפילט ווען זיי זיינען געווארןבירגער פון א מדינה וואס טעארעטיש איז זי געווען דעמאק־ראטיש, אבער פאקטיש האט זי די יידן אונטערדריקט.ס׳איז באקאנט אז די טעכנישע אנטוויקלונג פון שטעטלהאט געשאפן מער באקוועמלעכקייטן ווי פאר דער מלחמה;אויר דאס עקאנאמישע לעבן האט זיך שטארק אנטוויקלט,אין צוזאמענהאנג מיט דער קריגס־אינדוסטריע, וואס איזאנשטאנען אין דער געגנט. אן שום ספק האט אויך די פאר־בינדונג מיט דעם פוילישן יידנטום רייך געמאכט דאס גע־זעלשאפטלעכע און קולטורעלע לעבן פונעם שטעטל —אבער דאס אלץ קאן נישט פארלייכטערן דעם שמערץ איבערדעם חורבן פון א טראדיציאנעלן און אריגינעל־קולטורעלןלעבן וואס איז געלאפן דורך דער גאנצער איבער צוויי־הונדערטיעריקער עקזיסטענץ פונעם יידישן ישוב אין ראז־וואדאוו. כ׳מיין דא דערמיט נישט נאר דאס פארלאזן פוןטראדיציאנעלן לעבן פון די, וואס האבן געדינט אין מילי־טער נאך דער אלגעמיינער מאביליזירונג, נאר אויך דעםמיליטערישן רעזשים, וואס האט באצווונגן אלע לעבנס־שטחים, באלד ווי די ערשטע מיליטערישע אפטיילונגען זיי־נען געקומען אין שטעטל. איך געדענק דעם טרויעריקן רו-שם, וואס עס האט געמאכט דער מיליטערישער באפעל, אזאלע קראמען מוזן געעפנט ווערן שבת, אויב נישט וועטדאס מיליטער זיי עפענען כדי זיך צו נעמען אלץ וואס איזנויטיק. די יידן האבן געפרעגט דעם רב און דעם דיין, וועל־כע האבן געפסקנט, אז מ׳קען זיך נישט קעגנשטעלן דעםבאפעל פון מיליטער, אבער מ׳זאל געווארנט זיין פונם רי-ווח, נישט קיין הנאה צו האבן, נאר אים געבן אויף צדקה-צוועקן. מ׳קאן זיך פארשטעלן דאס בהלותדיקע שבת-דא-ווענען אין שול אדער אין בית-המדרש, וויסנדיק אז דאסגאנצע פארמעגן אין די געשעפטן געפינט זיך אין נישטפארלעסיקע הענט. עס איז דאך נישט געווען קיין זאך וואסדאס מיליטער האט נישט באדארפט. די געשעפטן זיינעןשנעל אויסגעליידיגט געווארן און די לעבנסמיטל זיינעןשנעל אויסגעקויפט געווארן פון די זעלנער. אלע אנדערעמאטעריאלן האבן די מיליטער-באהערדן אויסגעקויפט, אזויפון די דעטייל-געשעפטן ווי פון די הורט-מאגאזינען. אמת,מ׳האט אלסדינג פארקויפט מיט ריווח, אבער באנייען דעםפארראט איז אנגעקומען מיט גרויסע שוועריקייטן. דער באן-פארקער איז אמת נישט אפגעשטעלט געווארן, להיפך דיצוגן זיינען אנגעקומען אן אויפהער, אזוי בייטאג ווי ביי-נאכט, אבער זיי האבן געברענגט כמעט נאר דאס, וואס עםהאט באדארפט דאס מיליטער, וואם האט זיך געגרייט צוזיין מארש צו דער רוסישער גרענעץ. נישט נאר סחורה וואסאיז געווען באשטימט פאר דער ציוויל-באפעלקערונג איז122אנגעקומען אין א קנאפער מאם און מיט א גרויסער פאר־שפעטיקונג, אויך די פאסט איז אנגעקומען נישט פינקטלעך.עם האט זיד געמאבט, אז ס׳זיינען פארגאנגען טעג אן פאסט,אזוי אז מ׳האט זיך אויף איר נישט געקאנט פארלאזן.מיט דער דערנענטערונג פון דעם אנהויב פון די קאמפןאיז די לאגע אין שטעטל כסדר שווערער געווארן. דאסשטעטל איז אלץ פולער געווארן מיט זעלנער, וועלכע האבןאבער אפנים נישט גענוגט בכדי אויסצופירן אלץ, וואס איזנויטיק געווען צו דער צוגרייטונג פון אן אינוואזיע, און דימיליטער־באהערדע האט פאר נויטיק געהאלטן צו מאבי־ליזירן צו דער ארבייט אלע יונגעלייט פונעם שטעטל. דיכסדר אנקומענדיקע צוגן האבן געברענגט טויזנטער טאנעןשפייז און מיליטערישע אויסריכטונג, וואס האט אויסגעזעןאין אונדזערע אויגן ווי אן אגדה,—דאס אלס האט מעןגעמוזט אפלאדענען און מאגאזינירן אינם ריזיקן הויף פונעםטארטאק, (איד דערמאן זיך ווי מען פלעגט דערציילן פוןדי טויזנטער און טויזנטער קעסטלעך געמאלענער קאווע אוןענלעכע שפייז; מיר האבן נישט געקאנט בכלל גלויבן, אזעם איז אזויפיל פאראנען אויף דער וועלט). אחוץ דעם האטאפנים די פיאנערישע אפטיילונג אליין נישט באוויזן אויפ־צושטעלן די בריק איבער דעם סאן אין בראנדוויצע. די ער־שטע בריק איז געווען א פראוויזארישע און איז געווען פוןהאלץ, אבער איר אויפשטעלן און דאס צוגרייטן דעם וועגצו איר ווי דאם לייגן פון דעם דעקאוויל מיט וועלכען מ׳זאלטראנספארטירן די שפייז און אויסריכטונג איבער דעם סאן— דאס אלץ האט באדארפט א סד מענטשלעכע כוחות. זעל־נער זיינען געגאנגען אין די גאסן און איבער די הייזער אוןמיט זיד מיטגענומען יונגע מענטשן וואם זיי האבן געט־ראפן. מ׳קאן זיד פארשטעלן ווי מיד און צעבראכן די יונ־געלייט זיינען אין אוונט אהיימגעקומען נאד די טעג פוןשווערע ארבייטן צו וועלכע זיי זיינען נישט געוווינט גע־ווען. מיר דוכט זיד, אז זייער צאל איז אלע מאל קלענערגעווארן, ווייל א סד האבן מיט דער צייט געפונען א מעגילעכקייט זיד צו באהאלטן, און די זעלנער האבן נישט גע־האט קיין ליסטעס, נאר גענומען מיט זיד צו דער ארבייטוועמען זיי האבן געטראפן.עס האבן זיד דעמאלט געשאפן צייטגעמעסיקע פרנסות.דאס מיליטער וואס האט זיד אלץ מער קאנצענטרירט איןשטעטל, איז געווען א גרויסער באדארפער פון יעדן געבעקס,פירות און משקאות, און ווער עם האט זוכה געווען צו קויפןמאטעריאל אויף געבעקם האט נישט שלעכט פארדינט.שטעלעכלעד זיינען ארויסגעוואקסן אין פארשידענע עקן,און אלם וואס מ׳האט אנגעבאטן, אפילו קליינע גאלאנטעריע,איז זייער שנעל אויספארקויפט געווארן. און ווען ס׳איזשוין שווער געווען צו באקומען רוימאטעריאל, האט דאםמיליטער אליין צוגעשטעלט כדי די באדערפנישן פון דיזעלנער צו דערפולן. ס׳איז אויד פארגעקומען, אז זעלנערהאבן פארגעסן צו באצאלן, אבער קיינער האט נישט געק־לאגט, ווייל דער שאדן איז אפנים נישט גרוים געווען.לעבן די קליינע פארדינסטן פון די אלע וואם האבן געהאטשטעלעכלעד, זיינען אייד געווען ווייניקע, וואם האבן גע־האט גרויסע רווחים, דינענדיק מי צושטעלערם פארן מילי־טער. די מיליטער־באהערדן זיינען געווען פארינטערעסירטצו קויפן אלץ וואס מ׳האט געקענט באקומען אויפן פלאץ,און עס איז זיי באקוועם געווען זיד ארויסצוהעלפן מיטמענטשן וואם האבן פאר א געוויסן פראצענט ריווח געקענטד׳■ באליפערונג קאנצענטרירן.דאס אלץ האט געדויערט ווייניק וואכן, אין וועלכע דאסשטעטל איז געווען א באזע פאר איין ארעם פון דער גע־נעראל דאנקעלם ארמיי, וועלכע האט אנגעהויבן די אינוואזיעקיין קאנגרעס־פוילן. די יידישע באפעלקערונג, זייענדיקפאטריאטיש געשטימט, האט געגלויבט אין א שנעלן נצחוןפון דער עסטרייד־אונגארישער ארמיי און געמיינט אז דאסמיליטער וועט שנעל ווייטער גיין און אריינדרינגען אינעםרוסישן שטח, אזוי אז דער פראנט וועט זיד אלץ דערווי׳י■טערן און דאס לעבן אין שטעטל וועט זיד צוריקקעח צוםאמאליקן שטייגער. אין אמתן האבן די ערשטע וואכן נאדפארשטארקט די אילוזיע מייל דאס עסטרייכישע מיליטעראיז אין אנהויב פארגעגאנגען אן שווערע קאמפן. אונדזערעיידן האבן אנגעהויבן זיד לוסטיק צו מאכן איבער דעם רו־סישן מיליטער, בפרט ווען זיי האבן געזען רוסישע געפאנ־גענע אין שטעטל און יעדן טאג געלעזן די באריכטן פונעםעסטרייכישן גענעראל־שטאב איבער דעם פארויסגיין פונעםמיליטער. אבער צוביסלעד איז אוועק די רואיקייט. אייגנ־טלעד האט מען שוין אין דער צווייטער וואד פון חודש אלולאנגעהויבן צו הערן געדעמפטע עקספלאזיעס, אין וועלכעמ׳האט געקענט דערקענען דעם קול פון קאנאנען, אבערדער גרויסער אפטימיזם האט נישט צוגעלאזט צו קייןשלעכטע געדאנקען. ווען דער רעש פון די עקספלאזיעס איזאלץ שטארקער געווארן, האט שוין מער נישט געקאנט זייןקיין ספק, אז עס גייען אן קאמפן, און אז דער פראנט דער־נענטערט זיד צום שטעטל. עם האט נישט לאנג געדויערטאון די עסטרייכישע און דייטשע זעלנער, וועלכע מיר האבןפריער געזען אין נייע מונדירן, מיט נייער און גלאנצנדיקעראויסריכטונג, האבן אנגעהויבן צו מארשירן פון צפון קייןדרום. מידע, שמוציקע, אויפגערעגטע און אפנים אויד הוג־123געריקע זיינען זיי שנעל און אין אומארדנונג אדורך דאםשטעטל. די טראנספארט־אפטיילונגען, וועלכע האבן אהינ־צווועגס שטארק געהיט די ארדנונג, האט מען איצט געזען,ווי זיי וואלטן מיט זיך קאנקורירט, ווער ס׳וועט שנעלער א־•וועק. אזוי ווי מ׳האט פריער שטארק אויפגעפאסט, אז ס׳זאלזיין שטאק־פינסטער, ס׳זאל חלילה נישט דורך די פענסטעראדורכדרינגן קיין ליכט־שטראל (עם רעדט זיך וועגן נאפט־לאמפן)—אזוי האט מען יעצט פארלאנגט פון די איינוו1נער,די גאסן דורך די פענסטער, וואם מער צו באלויכטן, כדי דעםוועג צו באלויכטן. דאם בהלהדיקע פארן האט די שאסייעןאינגאנצען צעשטערט, א טייל זייגען געפארן אויפן געפ־לאסטערטן מארק און אויף די טראטוארן, אבי וואס שנעלעראוועק. א סך האבן געגלויבט די זעלנער און אפיצירן וועלכעהאבן אונדז דערציילט, אז מ׳גייט בכוונה צוריק, כדי דעםשונא צו פארנארן און אים דעם אמתדיקן קלאפ צו געבן.אבער קיינעם איז נישט איינגעפאלן, אז דער פראנט איזשוין אזוי נאענט. דערפאר איז אזוי גרויס געווען אלעמענסאיבעראשונג, ווען גענוי א וואך פאר ראש השנה, האבן איןדער פרי אנגעהויבן קאנאנען־געשאסן צו פאלן אין מארקאון אויך אין הייזער. אין א טייל ערטער פון דער זייט סאןזיינען אפילו געווער־קוילן געפאלן. טייל האבן אפילו בא־מערקט, ווי איין אפטיילונג זעלנער האט מארשירט אין דערריכטונג פון סאן, האט זיך געלייגט אין א שווארמליניע אוןגעשאסן פון די ביקסן.די פאניק און קאפלאזיקייט, וואס האט באהערשט דאסשטעטל, איז נישט צום באשרייבן. באלד האט מען אנגע־הויבן צו דערציילן אז דער און יענער האט שוין פארלאזטראזוואדאוו. אין ווייניקע שעהן, אן אסך צו איבערלייגן אוןנישט וויסנדיק וווהין, האבן די יידן אין איילעניש אנגע־הויבן צו פארלאזן דאס שטעטל וואס איז געווארן קריגס־פראנט. די ערשטע האבן נאך געקענט דינגן א פור; די וואסזיינען שפעטער אנטלאפן זיינען געגאנגן צופוס, טראגענדיקאין די הענט פעקלעך מיט אביסל שפייז. פון די ערשטעזיינען א טייל געקומען ביז ריישע און דארט האבן זיי נאךדערכאפט א צוג, וועלכער האט זיי געברענגט אין די דרוםמערב לענדער פון דער מאנארכיע. אסך איז גאר נישטאיינגעפאלן, און אפשר אויך נישט די מיטל געהאט ווייטצו וואנדערן, זיי האבן זיך געוואלט ראטעווען פון מלחמה־פעלד, אננעמענדיק אז ראזוואדאוו האט מען דערפאר בא־שאסן, ווייל עס איז ביים סאן און א באן־קנאטנפונקט, אבערמען וועט דאך נישט באשיסן סתם דערפער. און טאקע נאכ־דעם ווי דאס רוסישע מיליטער האט זיי דעריאגט, האבן זייזיך נאך ראש השנה צוריקגעלאזט קיץ ראזוואדאוו.אבער ווי אנדערש זעט דאס שטעטל אויס ווי פאר א וואך!ס׳איז דאך נישט צו דערקענען. א העלפט הייזער אין מארקאיז געווען צום גרעסטן טייל צעשטערט, און אין די גאסןהאט מען רוסישע זעלנער געזען. די בירגער וואס זיינעןגעבליבן אין שטעטל, האבן זיך פארשלאסן אין די הייזער,ווייל ווער ס׳האט געוואגט זיך ארויסצווייזן אין גאס, כדיא נויטיקע זאך צו קריגן, האט זיך געמוזט ריכטן, אז דירוסישע זעלנער וועלן אים די קעשענעס אויסליידיקן אוןדאס זייגערל אדער יעדע אנדערע ווערט־זאך אוועקנעמען.דעם אמת זאגנדיק, האבן זיי זיך גארנישט געשעמט אריינ־צוגיין אין די וווינונגן און פארלאנגען "קושאט" [עסן] אוןאפילו די ריין רוסישע תשובה "ניטשעווא" האט זיי נישטאפגעהאלטן צו זוכן, כדי מיטצונעמען וואס זיי האבן נארגעוואלט. ווען מען האט זיך געווענדט צום קאמענדאנט האטער געשיקט וואך אין די פארשיידענע פלעצער, כדי צו שיצןפון רויב.קיין שפייז איז בכלל נישט געווען, און אז מ׳האט צופעליקגעוואר געווארן אז ביי עמעצן איז געבליבן מעל, רייז אדעראנדערע שפייז, האט מען אים ממש באגילדעט, כדי צו קע־נען די נשמה דערהאלטן. עם זיינען געווען פאלן וואס יידי־שע זעלנער האבן געברענגט עפעס שפייז וואס זיי האבןנאר געקענט באקומען פאר א יידישער משפחה. עס האט זיךגעמאכט, אז ווען מען האט געהערט שיפן קאנאנען, האטמען דאס אנגענומען באהבה, ווייל זיי זיינען דאך "אונדזע־רע".אזוי האט עס געדויערט ביז חול־המועד סוכות, ווען דאסעסטרייכישע מיליטער איז צוריק אריין קיין ראזוואדאוו.די יידן האבן זיי מקבל פנים געווען מיט גרוים שמחה. אלעהאבן געהאפט אז באלד וועט דאס לעבן ווידער אריין איןדי פריערדיקע שינעס און יעדער וועט צוריק צו זיין האנדלאון וואנדל; זיי האבן זיך אבער שנעל איבערצייגט אזנישט נאר די האפנונג איז נישט מקויים געווארן, נאר דאסלעבן איז נאך שווערער געווארן. עס האט זיך ארויסגעש־טעלט, אז די רוסן זיינען געבליבן אויף דעם דרום־זייט פוןסאן, און דאס שטעטל איז ממש געווען אויפן פראנט. דיאקאפעס זיינען געווען ביי דער צעגעלניע, און מען האטגעהערט אפטיקע שיסערייען. יעדן טאג נאכמיטאג, טיילמאלאויך א פאר מאל אין טאג, האבן די עסטרייכער געפרוווטברענגן א צוג קיין ראזוואדאוו, אבער באלד האבן די רוסןגעענטפערט מיט קאנאנען, פון וועלכע אויך דאס שטעטלהאט געליטן. איין מאל האט מען געפרוווט הייצן אין מרחץ,אבער די רוסן דערזעענדיק דעם רויך האבן געמיינט אז עסקומט פון א לאקאמאטיוו, האבן זיי אנגעהויבן צו שיפן. איין124שראסנעל האט געטראפן אין בית־המדרש און געבליבן איןדער הילצערנער וואנט. אזוי איז דאם לענן אלץ שווערערגעווארן, ווייל קיין שפייז־צופיר איז נישט געווען און דאסגיסל וואט איז געבליבן האט זיד אויסגעלאזט. נישט איע־מאל האט מען זיד געמוזט לאזן אין די פעלדער, כדי מיטדי הענט אביטל קארטאפל אויסצוגראבן, דאם לענן צו דער־האלטן, כאטש אין די פעלדער זיינען געפאלן קוילן פוןביקסן.צוביטלעך איז רייף געווארן דאט באוווטטזיין ביי די וואטזיינען איבערגעבליבן, אז די אויטזיכטן אויטצוהאלטן, ביזדאט לענן וועט זיד ווידער נארמאליזירן, ווערן וואט אמאלקלענער. האט מען אנגעהויבן זוכן מעגלעבקייטן זיד צוראטעוון און פארלאזן די שטאט מיט א פור, א זאד וואטאיז נישט לייכט געווען, ווייל די פויערן האבן מורא געהאטצו פארן, מען זאל זיי נישט מאביליזירן מיט פערד און וואגן.דואט עט איז נישט זעלטן פארגעקומען. נאד אייניקע וואכןהאט זיך אנגעהויבן די צווייטע פליכטונג. יעדן טאג האטגעפליכטעט אן אנדערע משפחה, נאכדעם ווי עט איז געלוג־גען צו דינגען פאר גוט־געלט א פור, וואט זאל זיי ברענגעןאין איינער פון די נענטטטע פלעצער ווו ט׳איז קיין מאמענ־טאלע לעבנט־געפאר נישט געווען. א טייל האבן זיד נאדדערשלאגן צו א באנטטאנציע און דערגרייכט א צוג, וואטהאט זיי אין די ווייטערע לענדער פון דער מאנארכיע געב־רענגט, און א טייל זיינען געבליבן שטעקן אזוי, אז דאםרוטישע מיליטער האט זיי אנגעיאגט, ווען עט איז ווידעראריינגעדרונגען קיין גאליציע און דאט מאל א סד טיפער.די רוטישע אקופאציע האט דאט מאל א 7 חדשים געדו־יערט און די צאל יידן וואט זיינען געבליבן אין שטעטל,האט דערגרייכט בערד 100 משפחות. אבער מענטשן וואטזיינען אין שטאט געבליבן האבן מיר דערציילט, אז דאסלעבן האט זיד ווי נישט איז ווידער גערעגלט, און די יידןהאבן דארט געפונן זייער פרנסה, ביז דאם עטטרייכישעמיליטער איז ווידער פארגעגאנגען און די רוסן האבן בא־פוילן ארויטצוטרייבן אלע יידן פונם סאן־ווינקל קיין טיףרוסלאנד. דאס איז געשען ערב שבועות תרע״ה (1915).ווען כ׳בין מיד נישט טועה, איז אין שטעטל געבליבן נארמשה זוסמאן, וועמען די רוסן /זאבן דערלויבט צו בלייבןכדי זיין מוטער צו פלעגן, וועלכע איז געווען אן אינוואליד.די ראזוואדאווער יידן האבן די רוסן פארטריבן אינעם דארן•טאקטאלאטשוק, מענדזעלינסקער פאוויאט, אופאער גובער־ניע, ווו זיי זיינען געבליבן ביז׳ן סוף פון דער מלחמה. דאןזיינען זיי צוריקגעקומען קיין ראזוואדאוו.כרוניקה של המנזר הרוזוואדרבאימ־15.9.1914—15.11.1919(תמצית)15.9.1914 : הפצצת רוזוואדוב ב־8 בערב, האש לוחכת כמ-עט את בל העיר. הצבאות הרוסיים עברו את הנהר סאן ונמ-צאים ברוזוואדוב.16.9.1914 : המנזר מלא וגדוש בני הדת הקאתולית ויהו-דים. במקום המקהלה במסדרונות, בבית הכומר בחדרהאוכל של המנזר, במרתף, בגן ובעוד מקומות. במשד ימיםתמימים עולים הצבאות הרוסיים על בויאנוב ("ו3116ץ60).במנזר נמצאת המפקדה הראשית: שני גנראלים, עם המפקדז׳לינטקי, במטה גם שני פולנים. במנזר שוכן גם בית חוליםצבאי.אבידות המנזר בעת מלחמת העולם הראשונה מסתכמותב-62,284 כתרים.1918 : בין היהודים בהלה גדולה. פה ושם פרעות, בייחודבכפרים. היו מעשי ביזה חלקיים ברוזוואדוב. הגדילו אתכוחות המיליציה (הפולנית). ב-5 בנובמבר איברים-עריקים,לרוב מפלאוו(0״ג13?) ומטורביה (גןגןזסי!׳) בוזזים ומנפציםאת השמשות אצל יהודים. האיכרים השתכרו אצל היהודיםלמרות שהחנויות היו סגורות ואחר התנפלו עליהם. בפקודתושל טגן לנדושקא שפכו המון ספירט ורום לתעלות כדי להפ-סיק את השיברות ואת הביזה.12.11 : בשעה 2 אחר הצהריים שוטר אחד, בנו של הסוחרויג׳יקובסקי, המית ביריה או יותר נכון פצע, כי הקרבן עדייןחי, חייל קלוסקא מאגאטובקא (מ)1״\8316^). בני טורביההתנקמו בשל כר באופן אכזרי בבניו של ויג׳יקובסקי ובאב,זה שירה, היכוהו עד לאיבוד ההכרה, ניפצו את גולגולתו,לשני עקרו את שיניו ואת האב היבו בפניו ובעטו בו. אחר125כך התנפלו על חנויות היהודים, החריבו אותן ובזזו אותןללא רחמים, והפליאו לעשות מכולם בני טורביה ופלאוו.פירקו מן המיליציה את נשקה, פיזרו את הצבא והוציאו 100רובים מן המחסן. בשעה 10 הגיע צבא מניסקו ומרודניקופיזר את הכנופיות הבוזזות. ב־13 בנובמבר יותר ממחציתהיהודים, מתוך שלושת אלפים, עזבו את רוזוואדוב.שנת 1919: ב־15 בינואר הגיעה לטורביה משלחת־עונ־שין צבאית, המחפשת אחר חפצים גנובים. לוקחים בחזרהאת הרובים, מלקים כהוגן 25 מלקות בישבן, בייחוד אתהקטינים— בעד כל זה נותנת טורביה אש״ל, ומספרים גםשעשרה כתרים כל יום, בשביל כל חייל. מספרים שמשלחתדומה נמצאת בסובוב ("\6ג801) ובעתיד הקרוב גם ברזציצהובפלאוו. ברוזוואדוב, לאחר שפוזרה ה־מועצה שמנתה את עצמה בחרו על פי "רצון העם" וועדהמייעצת חדשה המורכבת מ־30 איש (24 בני הדת הקאתוליתו־6 יהודים).1920: היהודים מצפים לבולשוויקים ואפילו אינם מסתי-רים זאת. יש גם מבין האיכרים ששמחים על כך ואומריםשיקבלו אדמות חינם. אין להשיג בשום אופן בשר. היהודיםטוענים כי אם יקבלו 140 מארקים בעד קילוגראם, ישחטופרות ויהיה בשר, אבל מניין לקחת את הכסף ?נשמת כל חי משה ב ן ־ מ נ ח םעזבת בעולם, בקר חרף, ככר בעירה מקזלגת,־ •ד ז ד *•• • ״ • • ־1 ־:־־דד ־־ : •% דרוגקזים הגויים! ובתוך עדה קדועזה ונלעגת...: • - • ־־* 'ד/״י ••ז : ״ יד : ״דה^ו״ץ רבי מנדיל, ואלימלך "בעל־קורא", גם יחד^^4 1■•• •••• ••••• • •• •• 1 1•• — ^ ^•• •••••יוצאים ברקוד־בית־הכנסת׳/ עזרים ולבבם מת מפחד:• • ••• ■1הראש המגלה מתבולזעז כה למראה הטלית המציצת,•ן. ^ • • *• • * • •• 0• 0 ••••• •* • • •• •הבוכה לקרעיה ולארץ נגררת כנפה המקצצת!״• ד • ; יד ד ז־ : ^ •ד ד י • :*% ד : דד * : \ י •% ד-שיר ״מה־יפית״, ״ז׳יד צרוע!״ יצו הרשע בן הכמר,ז• • ז• ־ : ־ ז x דוצוחק הגרמני הרוצח עת בפי היהודים זה האמר;• •• 1 ^ • • — • • •• • •-נשמת כל חי!" ואלימלך תומך ברעהו המט:"חזק נא ר׳ מנדיל!" "אוי לי, מלך, כחי יעזבני כמעט!"בתכריכי טהר השלג את פני הקדוקוים כבר יכם • ■■ • • •• ••• •• •• •• • •* ^ • 1 • • 9 ^•••• • •ד1אי שם על אילן בשלכת עורב מר יצרח ויכעס!• י • • • • •לא אות, לא מופת בשמים — רק מגדל הגוצרים הגבוה־ז־• _ן. - .. -.ןשולח צלב חד כלפי מעלה, - סכין ארכה בלב אלוה -126בפולין העצמאיתההתחלהח.ס.העיר שלנו הייתה קטנה מאוד. עד גמר המלחמה העולמיתהראשונה חשבנו שהיא שייכת רק ליהודים. בכלל לא שמנולב לנוצרים אם כי פחדנו פחד מוות מפני "שקצים".ילדי היהודים היו התלמידים הטובים ביותר בביה״ס. לימודבביה״ם היה חובה ומי ידע את השפה הגרמנית כפי שידעוהיהודים ובניהם?פתאום השתנה המצב, המלחמה הרסה דוקא בתים יהודיים.קמה העצמאות הפולנית ואתה האנטישמיות הפרועה שבערהבקרבם במשך דורות. התחילו לרדוף אותנו. שנת 1918,הייתה שנת מאורעות גדולים. כלם פחדו—פן יבואו חייליושל האלר, ששמעם הגיע לעיירתנו. בית הנתיבות היה באמ-צע העיר. מסביב הייתה כיכר ענקית. ובהגיע הרכבת עם צב-או של האלר חשכו פני העיר. כל הדלתות והחלונות נסגרו.ההלרצ׳יקים רצו מחנות לחנות ודרשו מתנות. צעקו, היכווהתפראו כמו חיות טרף. יום אחד התנפלו על בית המדרש,שם נמצאו באותו בוקר יהודים מתפללים. חצעקות נשמעובכל העיר. משפחה אחת, אם ובנותיה, רצו ובידיהם מוטותואבנים להציל את אביהם. אלה שבפנים הקימו בינתייםבאריקדה מעצים. הפורעים התאמצו לפתוח את הדלת, אחדמהם ניסה אפילו להכנס דרד החלון. יהודי אמיץ תפס גזרעץ והרביץ בו. הבן בחוץ שהבחין באביו רץ לעזרתו ומשךאת החייל החוצה. הייתה זו מלחמה ממש. האחיות ידו בואבנים.פתאום באה הישועה בצורה בלתי צפויה. נשמעה צפירהחזקה של הרכבת, שקראה את המתפרעים לחזור לרכבת. הםשמעו את הצפירה ורצו לרכבת.ביז שתי מלחמות עולםאביגדור בירנבויםזכרונותי מעיירתי רוזוואדוב, אשר בה נולדתי וגדלתי, מת-חילים בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, בשלהי קיץ 1914.הייתי ילד בן שבע. בשבילנו, הילדים, הייתה ההתחלה קצתמשעשעת. פורקי עול מהליכה לחדר, רצנו בשוק הגדולוהמרווח. הנה—קבוצת מגויסים צועדת לתחנת הרכבתבליווי תזמורת עירונית, המנגנת שירים פולניים, אשר אבקשריפה נודף מהם. ושם, על יד הבארות, מסתודדים יהודיםבקבוצות, ומחווים דעותיהם בהלכות אסטראטגיה, כל אחדלפי רוח הלחימה הפועמת בו. הפתעה לא קטנה הייתה עבו-רנו, כאשר גדוד פרשים ססגוני של אולאנים והוזארים במג-בעות פאר, במכנסים ירוקים-אדומים עבר את העיר. הוצאנולהם חלות עוגות, והם כיבדונו בשוקולד ובצגימים. אולם,הייתה זאת שמחה לרגע קט. עד מהרה התחילה המלחמהלהראות את צפורניה החדות. התחיל מחסור חמור במזון,בסוכר ואח״כ בלחם. כמה שבועות לאחר מכן התחיל הצבאהאוסטרי בנסיגה מבוהלת. רוב האוכלוסיה היהודית עזב אתהעיר בעוד מועד. אבי— הערשעלע בירנבוים ז״ל ואמימעמעלע ע״ה, עם שבעת ילדיהם נשארו תקועים במקום.נחפזנו לצאת את העיר, אולם, הרוסים הקדימו אותנו, וכאשררק יצאנו את העיר, פגשנו ביערות בסיור רוסי, שחסם אתהדרך בפנינו. בקושי ובנסים חזרנו העירה, והנה, שוד ושבר,חצי העיר שרופה, גם ביתנו עלה באש, ומכל רכושנו לאנשארו אלא כמה תרנגולות ואווזים מסתובבים מפוחדיםבחצר. יצאנו לשוק יהנה על פני הכביש צועד הצבא הרוסיבלי הפוגה. באלפים: קוזאקים, קאצאפים; חמושים מכףרגל ועד ראש בכל מיני כלי זיין: בכידונים, בסכינים על129חזיהם ובידיהם מגלבים ארוכים, ורוכבים על סוסים מהיריםכ׳עזדים. עמדנו בעירום ובחוסר כל, ואמי ע״ה הזילה דמעותעל אבדן הרכוש והבית, והנה, יצא חייל אחד מן השורה ואמרביידיש: "אל תבכו בזמן שהצבא הרוסי צועד קדימה איןזה נאה". ואל אבי ואלינו פנה ואמר, שנסיר את הכובעים מןהראש ונעמוד דום. כעבור רבע שעה חזר ואמר שחייל אחדיפתח את אחד הבתים למעננו ויכניס אותנו לתוכו. הואעצמו הביא חבילות בגדים ונעליים עבור הילדים. כשוךהקרבות בעיר, עברנו לגור לביתו של דודי מרדכי בירנבויםז״ל. בביתו היו כמה משפחות פליטים מן הכפרים אשר בס-ביבה. למרות הפחד והאימה מפני הקוזאקים והרעב המציקהיו האנשים מנהלים ביניהם ויכוחים על תוצאות המלחמה.לפעמים ישבו שם חיילים יהודים רוסיים שבאו לשוחח קצתהרשלה בירנבייס 1874—1949עם יהודים. התפתח ויכוח סוער, שפלג את המשתתפים לשנימחנות. החיילים היהודיים הרוסיים היו פאטריוטים של"פאניע גנב", כפי שהם התבטאו, וטענו, שהרוסים יכסו אתיריביהם בכובעיהם והינם עומדים כבר היום לפני שעריוינה, לעומתם טענו אלה "משלנו" שעד שהרוסים יגיעולשערי וינה יאבדו את מגפיהם. סופו של ויכוח כזה היהשפיתת הסיר והכנת תה ושתיה בצותא, החיילים היהודיטהשאירו קצת סוכר עבור הילדים. בינתיים, הלך המצב והורעמיום ליום. הפגזים התפוצצו סמוך לבית, וחדרו אף לתוךהבית, וצריכים היינו לרוץ למרתף ששימש־ כמקלט. בלילהקשה כזה הופיעו שוב חיילים אוסטריים בעיר ויעצו לנו לנוסמן העיר מוקדם ככל האפשר כי גם הם עצמם לא יחזיקובעיר זמן רב. בזמן הרעשת העיר ע״י תותחים רוסיים נמ-לטנו, כל עוד נפשנו בנו, מן העיר, עד שהגענו, אחרי טלטו-לים ותוך סכנת נפשות, לעיר הסמוכה — טארנוברזג. שם"תפסנו" את הרכבת האחרונה שהסיעה פליטים, בעיקר יהו-דיים, לעורף. וכך הגענו אחר סבל רב לצ׳כיה. לאחר שנה,בערך, כאשר שטחי גאליציה שוחררו מידי רוסיח חזרנולרוזוואדוב. אולם, העיר לא הייתה כבר כפי שהכרתיה מקו-דם. פנה זיוה פנה הודה. בכל שררו עזיבות והרס, מחציתהעיר שרופה ומרוקנת מתושביה. איתרע מזלו של הדורההוא — במיוחד הילדים, שהיו בגיל בית ספר. האבות הלכולצבא, האמהות עסקו בפרנסה. החינוך היה בשפל המדרגה.החדרים ובתי הספר היו עזובים. הילדים ניהלו מלחמותביניחם. מחוסר כיתות לימוד בעיר הייתה הכיתה שלנו,(בביה״ס העממי) כיתה ג׳, מחוץ לעיר, בבית עץ נמוך קומהע״י חורשה, ממול המנזר הנוצרי— סביבה גויית טהורה.בצאתנו מן הכיתה, התנפלו עלינו ה״שקצים" מכל העבריםוהחל קרב אבנים שנמשך שעות ארוכות. הנני לציין, שלמ-רות הקשיים האלו ולמרות שהיינו מעטים במספר לא נטשנואת המערכה והמשכנו לבקר בבית הספר.הבשורה על הצהרת בלפור הביאה עמה רוח חדשה. ההת-רגשות הייתה גדולה. באותו זמן קמה גם תנועת החלוץבעירנו. ההבחנה בין דתי ללא דתי טרם הייתה בעירנו וכלמי שיכול היה לאחוז במעדר או באת היה לחלוץ, וכולם היומוכנים לעלות ארצה. בינתיים קדרו שמי עיירות פולין וכוסועננים כבדים מבש־רי פרעות. האימפריה האוסטרית התמו-טטה, וחפולנים, שכורי שמחה ושתויי יין, "עשו להם שמח",התעללו ביהודים ושדדו מרכושם. בעירנו התארגנה בימיםההם "הגנה עצמית" מחיילים יהודיים שיחזרו הביתה. הםסיירו בעיר ובדרכים המובילות לעיר כשרוביהם על כתפיהםאבל, מצב זה לא נמשיך זמן רב. המיליציה הפולנית שהוקמה,הבינה שההגנה העצמית יכולה להפריע ל״הכלופצעס" שלהםמלפשוט את ידיהם בחנויות היהודים. היא פירקה איפוא את"ההגנה העצמית" והחרימה את נשקה. היו בזה אות והזמנהלפוגרומים. ובכן, רוזוואדוב טעמה מספר פעמים התפרעויותשל ההמון שחפצם היה רק ש־וד. כל החנויות בעיר שודדועד תום. במרוצת הזמן, השתפר המצב, והחיים הכלכלייםבעיר נכנסו לאפיקים נוחים ויציבים. גם החיים הציבורייםהיו מפכים על מי מנוחות. הנוער, ־שהתחנך בין כתלי ביתהמדריש, לבו היה ער ופתוח לצעדי ההיסטוריה, וראה בעלייהלארץ הגשמת תקווה נושנה ש־ל "וש־בו בנים לגבולם". כותבשורות אלו היה בין מניחי היסוד של תנועת "צעירי מזרחי"בעירנו.פתחנו מועדון בו התנהלה עבודה תרבותית פורייה. הייתהתקופה ש־ניהלנו גם בית ספר עברי דתי (חדר מתוקן). היש־־130תתפנו בכל פעולה ציונית בעיר. היה לנו נציג בועדתהקק״ל, ובכי* המגביות עבדנו במשותף עם שאר ההסתדרו"יות. משורותינו עלו ארצה הרבה חברים אחרי תקופת הכש-רה. הנוער הדתי לא הסתפק בפעולות מפלגתיות גרידא. הואקבע לו עתים לתורה וזאת דווקא בביהמ״ד, מקום התפילה.כי אמרנו, שלימוד גמרא הוא כעין עבודת השם בדביקותבניגון ובהתלהבות. מלבד זאת, נגע ללבו גם העני עובראורח או יהודי עני שנשאר תקוע חולה בעיר. הפעולות למ-ענם התרכזו בביהמ״ד, אשר היה מבצר העניים. במשך הזמן,כאשר התרבו היורדים מנכסיהם במלכות פולין, וגל הענייםגאה, נוסדה בעירנו קופה לעניים, וגם הוקמה אכסניה עבורעניים עוברי אורח. אבי ז״ל, הערשעלע בירנבוים. היה גבאיבמוסדות הנ״ל, נוסף על היותו גבאי בביקור חולים ובחברהקדישא. מספר שנים לפני בוא השואה ארגנו את ה״שומרהדתי" ו״בני עקיבא". המחנכים בתנועות אלו היו אחי יהושעבירנבוים ז״ל, משה זילבר ז״ל, וייבדלו לחיים טובים, מאירפינגערהוט ומשה וקס. הארגונים האלו התפתחו והיו כפרחיניצה. מיטב הנוער הדתי השתייך והתרכז סביבם והיו לשםולתפארת לעיר. עד שעלה האשמדאי הנאצי וחבל בנטיעות.זה היה יום מר. יום ב׳ דחוהמ״ס 1939 כאשר הגסטאפוהוציא פקודה כי על היהודים לעזוב את העיר. כבר השכםבבוקר התחילו לזרום מכל קצווי העיר אנשים, נשים וטפיהםאל השוק עם חבילותיהם. הסתכלתי דרך חרכי התריסיםואימה נפלה עלי. כל השוק הגדול התמלא יהודים. כולם עמדובמין שלווה כאילו היו מחכים לנס, שתפתח האדמה את פיהוכל הרשעה תרד תהומה. התחלחלתי כבר מפחד שמא אאחראת המועד ולא אוכל להיות שם. אברי היו משותקים. לאנגעתי בדבר, ולא יכולתי לארוז דבר ולהתכונן ליציאה, כיעד הרגע האחרון לא האמנתי בדבר הזה, שאפשר לגרש אוכ-לוסיה שלימה חפה מפשע, ולהוציאם מבתיהם אשר גרו בהםמדורי דורות ולשלחם בידים ריקות לשטח הפקר... התעו-ררתי, כשאשתי נכנסה מחוץ לבית ואחריה אנשי חגסטאפושצרחו "הערויס, שנעלער הערויס". וככה יצאנו אני, אשתיוילד בן שנתיים, ועזבנו בית מלא כל טוב וחנות מלאה ועמו-סה סחורה, בידים ריקות. אך הגענו לשוק, ניתנה פקודהלזוז. דפקונו לעבר מעבר נהר סאן. גדול היה היאוש ועודיותר הצער לראות איך נרמס ברגל גאוה צלם אלוקים. בפי-נות הרחובות אשר על המסלול שצעדגו בו, צבאו תושביםנוצריים בפרצופים צוהלים ושמחים, ונחיריהם רועדים לריחהשוד והגזל של רכוש ועמל דורות. ואין זה עריין הכל,הזוועה התחילה ע״י הנהר סאן, כאשר כל משפחה רצתהכבר להיות בעבר השני של הנהר, כנמלטים מאנייה בוערת,ושמה עמדו קציני הגסטאפו וגזלו וחמסו מכל אשר בא ליד.ארוכה ועקובת דם הייתה הדרך עד הגיענו הלום, וכעת,בהיותנו בציון, מצוה עלינו להנציח את זכר אלו אשר נפלוכקדושים ולא זכו לראות את ציון. יהא זכרם ברוך.זכרונות אוו איינדרוקזא. בירנבויםאיך געדענק ראזוואדאוו, מיין געבורט-שטאט, פון סוף 1914,בעת איך בין אלט געווען 7 יאר; דעמאלט איז אויסגעבראכןדי ערשטע וועלט מלחמה. באפרייט פון גיין אין חדר זיינעןמיר קינדער געווארן די בעלי בתים פון דעם ברייטן אוןגרויסן מארק. באשעפטיקונג האט נישט געפעלט. דארטמארשירט איין גרופע איינגערופענע צו דער באן-סטאציע,באגלייט מיט מוזיק. דא שטייען רעדלעך יידן און ווייזן א־רוים בקיאות אין סטראטעגיע. די שמחה שטייגט, ווען עםקומען אן פאלקן פון עסטרייכישע רייטער-הוזארן, אולאנערמיט זייערע פיל פארביקע מונדירן און רייטערלעכע פערד.אבער באלד האט די מלחמה אנגעהויבן צו ווייזן דעם ריכ-טיקן פרצוף — דעם הונגער. און די שיינע ווונדערלעכע אר-מיי איז שנעל צעקלאפט געווארן און בלויז רעשטלעך האבןזיך אייליק צוריקגעצויגן. דער פראנט האט זיך אוועקגעש-טעלט ביים גאענטן טייר "סאן", ביי דעם אזוי באלעבטןדורך אונדז קינדער, שטראם, וועלכער איז אין די הייסע זו-מער־טעג געווען די גרעסטע אטראקציע פאר אלט און יונג.דער רוב הייזער פון שטעטל איז אוועק מיטן רויך; אויראונדזער הויז און אייגנטום איז דעמאלט פארברענט געווארן.דער רוב פון דער יידישער באפעלקערונג האט זיך עוואקו-אירט קיין טשעכיען און אונגארן. די וועלכע זיינען געבליבןאויפך ארט, זיינען פארנומען געווארן דורך דער רוסישערארמיי אין טיפן רוסלאנד. אונדזער פאמיליע האט געהאטדי "זכיה" קענען צו לערנען פנים אל פנים די קאזאקן מיט131די פיקעם, אבער אויסניצענדיק א מאמעגט, ווען דאס שטעטלאיז איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט, איז מיין פאטערגעלונגען צו ברענגען די גאנצע פאמיליע (פאטער, מוטעראון ד קינדער) נאך טארנאבזשעג כאפן דעם לעצטן צוג אוןאזוי ארוס זיינען מיר געקומען נאך טשעכיען.ווען די רוסישע ארמיי האט געמוזט פארלאזן די געביטןפון גאליציען, זיינען מיר אהיימגעפארן, אבער ראזוואדאוואיז חרוב. און מען דארף אנהויבן אלץ אויפדאסניי. שווערעצייטן. פיל פאטערס רופט מען איין צו ראטעווען די עסט־רייכישע אימפעריע. און די מוטערם דארפן זארגן פאר פר-נסה און דערציען קינדער, אבער פרנסה איז נישטא. חדריםאון שולן פעלן, אבער די קינדער פעלט נישט קיין באשעפ־טיקונג — מען פירט טעג און נעכט מלחמות צווישן זיו אוןמיט־די שטעטישע■ שקצים.צום סוף פון קריג איז געקומען א בשורה וועגן דער באל־פור־דעקלעראציע. די באגייסטערונג איז געווען שטארק. עסאיז ארגאניזירט געווארן דער "החלוץ" מען האט אנגעהויבןבאארבייטן די ליידיקע פלעצער. ווער עס האט נאר געקענטהאלטן א האק און א זעג, איז געווארן א ״חלוץ״ — גרייטצו פארן קיין ארץ־ישראל.דערווייל האט די לופט אין די פוילישע שטעט און שטעט־לעך אנגעזאגט א שטורם. די עסטרייכישע אימפעריע איזצוזאמענגעבראכן. פוילן איז געווארן זעלבסשטענדיק אוןפאר גרויס פרייד האבן פוילישע סאלדאטן געריסן יידישעבערד און פיאות און געפלינדערט יידישע געשעפטן. באזונ־דערס האבן זיך אויסגעצייכנט די אזוי גערופענע "האלער־טשיקעס". אין אונדזער שטעטל איז אין יענער צייט ארגא־ניזירט געווארן א זעלבסטשוץ פון יידישע סאלדאטן צוריק־געקומענע פון פראנט, אבער די פוילישע מיליץ האט גוטפארשטאנען, אז דאס קאן זיין א שטערונג פאר זייערע"כלאפצעס" צו רויבן יידיש האב און גוטס, האבן זיי ד־זעלבסטשוץ אנטוואפנט און אויפגעלעזט, אזוי ארום איז דערוועג פאר פאגראמען געווארן פריי.וכך הווה. עס האבן זיך אנגעהויבן "ראזרוכעס". ד. ה.פשוט גערעדט, פאגראמען אויף יידן. טויזנטער פויערן פוןדי ארומיקע דערפער האבן אן שום שטערונג אנגעהויבן אסיסטעמאטישן רויב און אויסגעליידיקט אלע געשעפטן. עסהאט פארנומען פיל, פיל צייט, ביז דאס לעבן האט זיך נאר־מאל איינגעשטעלט. די בעלי מלאכות האבן צוריק אויפגעש־טעלט זייערע ווארשטאטן, די סוחרים זייערע געשעפטן אוןדי עקאנאמישע לאגע האט זיך סטאביליזירט. דאס קהילה־לעבן איז געפלאסן רויק. יידן האבן געגרינדעט סאציאלעחברות פאר קראנקע און ארעמע, חברת "בקור חולים" הב-רת "תומכי עניים". דאס אלץ שלא על מנת לקבל פרם. מייןפאטער הערשעלע בירנבוים ז״ל און אויך אנדערע בעליבתים האבן אוועקגעגעבן א סך צייט דער דאזיקער ארבייט.בכלל האט דאם שטעטל ראזוואדאוו, וואס דאס רוב באפעל־קערונג איז געווען א יידישע, געהאט א נאמען אין דערגאנצער געגנט מיט אירע איבערגעבענע ציוניסטן, מיט אירגעלונגענער באגאבטער יוגנט, מיט די "חלוצים" און מיטאיר רעליגיעזער יוגנט. ס׳רוב חובשי ביהמ״ד־יוגנט האט זירגרופירט ארום די "צעירי מזרחי״־ארגאניזאציע, וועלכע איןדורך אונדז געגרינדעט געווארן. איר לאזונג איז געווען:ארץ ישראל, עם ישראל ואורייתא חד היא. מיר האבן קובעעתים געווען צו לערנען גמרא און אנדערע לימודי קודש איןבית המדרש און דאס מיט ברען און התלהבות; דאקעגןציוניסטישע טעטיקייט האבן מיר געפירט אין אונדזער לא־קאל. מיר האבן געפירט א פרוכטבארע קולטורעלע ארבייטאון געווען אקטיוו אין אלע אונטערנעמונגן לטובת די נאצ־יאנאלע פאנדן, וועלכע זיינען דורכגעפירט געווארן בשות-פות מיט אנדערע ציוניסטישע ארגאניזאציעס. א באזונדערקאפיטל איז געווען השומר־הדתי — בני עקיבא יוגנט, וועל-כע איז ארגאניזירט און געפירט געווארן דורך די חברים;משה׳לע זילבר ז״ל, מיין ברודער יהושע בירנבוים ז״ל וי־בדלו לחיים ארוכים מאיר פינגערהוט, משה וואקס און אנ-דערע. עס איז געקומען דער 1טער ספטעמבער 1939. וועןנאר די געסטאפא איז געקומען קיין ראזוואדאוו, האט זי בא־פוילן, אז יידן זאלן פארלאזן די שטאט און גיין— צו דירוסן. דעם צווייטן טאג חוהמ״ס (ת״ש) 1939 באלד פרי האבןיידן אנגעהויבן שטראמען צום זאמעל פונקט-צום מארק.איך האב ארויסגעקוקט דורך די צוגעמאכטע לאדנם. דערמארק איז פול מיט מענער, פרויען און קינדער. מען שרייטגישט, מען וויינט נישט; עפעם הערשט א רואיקייט, אגלייכגילטיקייט, אדער א דערווארטונג אויף א נס, אז דיערד זאל זיך שפאלטן און ארייננעמען דאס גאנצע שלעכ-טס. איך בין געשטאנען צוגעשמידט צום פענצטער, נישטקאנענדיק אויפהייבן קיין האנט אדער פיס, עפעס האט זיךנישט געוואלט גלויבן, אז מען קאן נעמען א גאנץ פרידלעכעאומשולדיקע באפעלקערונג און באזייטיקן זי פון אירע אייג-געזעסענע היימען און שיקן זי זוכען א היים. אויפגעוועקטפון די זיך אריינרייסנדע אין שטוב געסטאפא-לייט: "הע-ר1יס, שנעלער הערויס". און אזוי זיינען מיר ארויס אין גאסאיבערלאזנדיק א שטוב פול מיט אלעם גוטן און א געשעפט,געפאקט מיט סחורות, און ארויס ליידיק. און באלד איז גע-פאלן א באפעל צו רירן און מען האט אונדז געטריבן איןדער ריכטונג צום טייך סאן. אין די ווינקלען-גאםן איז געש-132טאנען די קריסטלעכע באפעלקערונג, באגלייטנדיק אונדזמיט שפאט־בליקן און געלעכטער, ווארטנדיק אזוי ווי דיהיענעס אויף רויב. די אמתע בהלה האט געהערשט בייםאריבערשיפן זיך איבער דעם טייך, יעדער האט געוואלטווי אמגיכסטן זיין אויף דער צווייטער זייט אזוי, ווי מ׳אנט־לויפט פון א מגפה, אבער דא זיינען געשטאנען געסטאפאאון האבן גענישטערט און צוגענומען, וואס עם לאזט זיך.אזוי ארום זיינען מיר אריבער דעם סאן, און זיינע וואסערןזיינען געפלאסען רואיק און געלאסן, נישט פילנדיק דעםשטורם פון אונדזערע הערצער, וועלכע זיינען געווען פולמיט צער און יאוש.ארנדזער שטעטלו ואל ף וויינשטאקנאכן צוזאמענברוך אין 1918 פון דער קייזערלעכער עסט־רייכישער אימפעריע, און דעם אנטשטיין פון דער פוילישעררעפובליק האבן די האלערטשיקעס פון האלערס ארמיי אהייםפארנדיק פונעם פויליש באלשעוויסטישן פראנט, אראפגיי־ענדיק פון דער באן צוזאמען מיט עטלעכע ארטיקע כוליגא־•נעם, אדורכגעפירט א פאגראם, איבערדרייענדיק אלע יידישעטישלעך, סטראגאנעס, אין מארק, געריסן בערד ביי די יידןא.א.וו. צוקומענדיק צום רב׳ם בית־המדרש, ווו יידן האבןגעדאוונט, האבן זיי באגעגנט א שטארקן ווידערשטאנדס׳האט זיי באגעגענט מיט פעטש רחל סופר (טאבי אדאלעסטאכטער), און די יידן, וואס זיינען ארויס פון בית המדרש.ס׳איז ארגאניזירט געווארן א זעלבסטשוץ פון דעמאבא־ליזירטע יידישע זעלנער; אין א שיינעם טאג האט דערשטאטסקאמענדאנט אנטוואפנט די יידישע מיליץ, און דער־מיט דערמעגלעכט דעם פאגראם. עס זיינען דאמאלס גוטצעשלאגן געווארן הענעך וויזן, און מוישע אלטערם (לייב־לערז.אין דער צייט איז אנטשטאגען די פועלי־ציון־פארטיי. אגאנץ גרויסע צאל חברים ארבעטער, בעלי־מלאכה, האבןפארלאזט די אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע, וועלכעהאט שוין עקזיסטירט פון פריער, מיטנעמענדיק אביסל אייג־ווענטאר און אביסל ביכער. אין דער פערוואלטונג פון דערפארטיי זיינען אריין שיינצי ראטענבערג, (שלמה ראטעג־בערגס טאכטער) יעקב פלוס, דוד פלוס, לייב רייכנטאל(פלוס), מאשקע שויער, דוד אנהיזיגער, בערל רייס, אברהםפאס, מיט ישראל עלי אבטעלאן אלס פארזיצער.די גאס פון די פאכלייט, וואם איז באשטאנען כמעט פוןאיין משפחה, איז אנגערופען געווארן צוליב דעם די גאספון די יואליס; אז עם איז פארגעקומען א שמחה, האט מעןזיך געווונטשן, איח״ש ביי מיין יואל און ביי דיין יואל.די גאנצע אינדוסטריע אין אונדזער געגנט אין די דאמאלס־דיקע צייטן איז באשטאנען פון איין טארטאק, וועלבער איזגעווען פארפאכטעט צו א ייד, וועלכער חאט נישט גערן צו־גענומען יידישע ארבעטער, ערשטנס האט ער געהאט בילי־גערע ארבעטער, קריסטן פון דער דארפישער באפעלקערונג,צווייטנס צוליב פאליטישע טעמים.ביי די פועלי ציון פלעגן פארקומען פארלעזונגען אויףפאליטישע און ליטערארישע טעמעס. די אלע פארלעזונגעןהאט באזוכט א גרויסע צאל חברים ווי אויך סימפאטיקערפון דער פארטיי. די פארטיי האט אויך גענומען אן אקטי־וןאנטייל אין קהל, אין געמיינדע (שטאטראט); אין די וואלןצום סיים, און האט אין אסך פיאגן מיטגעארבעט מים דערציוניסטישער ארגאניזאציע, אין דעם פארטיי־לאקאל האטמען זיד אויסגעלעבט געועלשאפטלעך, מ׳האט געלייענטפארשידענע צייטונגען, טעגלעכע און זשורנאלן, דעם "מא־מענט", "פאלקס־צייטונג", "ליטערארישע בלעטער", אוןאנדערע; מ׳האט געשפילט אין שאך, פינג־פאנג, עס איזאויך טעטיק געווען א דראמ. קרייז, אונטער דער לייטונגפון יוסל האקל, שמואל סאפיר, לייב רייכנטאל(פלוס), יעקבפלוס, פון צייט צו צייט האט מען אדורכגעפירט פארשטע־לונגען פון יידישע דראמאטורגן, אנסקי, פרץ הירשביין, אוןאנדערע. עס זיינען אויך פאראנשטאלטעט געווארן טאנץ־אוונטן, און זאמלונגען פארן נאציאנאל־פאנד, די הכנסותפון די אלע אימפרעזן זיינען געגאנגען אויף פארגרעסערןדי ביבליאטעק.עס איז אויך ארגאניזירט געווארן א יוגנט־גרופע, מיט מיי־ליד ראטענברג אין דער שפיץ, און דוד שייער אלס סעק־רעטאר. דאס אלץ האט נישט לאנג געדויערט. דער גרעסטערטייל פון די מיטגלידער איז אוועק קיין אויסלאנד, צי איןאנדערע שטעט, אויף אזא אויפן איז די פארטיי ליקווידירט133געווארן פון זיך זעלבסט. אבער ס׳האט נישט לאנג געדויערטאון די געציילטע איבערגעבליבענע האבן גענומען אגראניזי־רן די יונגע גרופע "יוגנט", וואס האט פארטגעזעצט די אר־בעט. באך דער שפאלטונג פון פועלי ציון אין 1924 זייגען זייאריבער צו די לינקע פועלי ציון. מ׳האט איבערגענומען דעםאינווענטאר און די ביבליאטעק, מיט וועלכער וויינשטאקוואלף האט אנגעפירט, ביז זי איז געווארן ליקווידירט דורךדער מאכט און איבערגעגעבן געווארן דער קהילה אין 1937.מיט א צייט שפעטער איז ארגאניזירט געווארן א יידישעשול, איר לייטער איז געווען יעקב פלוס, וועלכער האט זיופארבונדן מיט צישא. יידישע ליטעראטור און געשיכטע האטגעלערנט יעקב פלוס, יידיש שרייבן דוד שייער, פויליש —בעריש רייך, אריטמעטיק עוזר אנהי־־גער, אויך דאס האטנישט מאריך ימים געווען, צוליב דעם וואס מ׳האט ניישטגעקענט באקומען קיין לעגאליזאציע פון דער מאכט. נאךא קורצער הפסקה בעת א באזוך אין שטאט פון דעפוטאייקארל אייזנשטאט, וועלכער איז געוויילט געווארן אין אוג־דזער ראיאן, האט אים באזוכט א דעלעגאציע פון דער יוגנט־ארגאניזאציע, די חברים: יעקב פלוס, לייביש רייכנטאל(פלוס), אברהם גאלדמן און דוד שייער, און געבעטן דער־לעדיקן די לעגאליזאציע. ער האט אינטערווענירט אין דערלעמבערגער וואיעוואדזטווע. דאס האט געשטארקט דעםבאזיס פון אונדזער טעטיקייט. עס זיינען אריין אין דערפארוואלטונג פון דער פרץ־ביבליאטעק פרישע חברים; דודשייער, ישראל קילער, עוזר אנהיזיגער, וויינשטאק וואלף,חיה רבקה אייכנבוים (פלוס), יוסף אויסיבל, יוסל גראס.מ׳האט ארגאניזירט פון צייט צו צייט פארשידענע פארלע־זונגען פון אייגענע כוחות, (שמואל סאפיר) און פרעמדע.מ׳האט אויך אראפגעברענגט פון די גרעסערע שטעט רע־פערענטן: יואל מססבוים, ש. יוריס, שניידערמאן, פיעקאזש,און אנדערע. פון די הכנסות האבן מיר איינגעקויפט אלענייעסטע ביכער. מיט דער צייט האבן מיר געהאט הן א גרוי־סע צאל ביכער ווי אויך לייענער אסאך.כ׳וויל אויר דא דערמאנען ספעציעל ישראל וויזן ז״להערש וויזנס זון, וואס האט פיל געהאלפן אונדזער ביב־ליאטעק.מיט דער צייט זיינען די גרינדער פון דעם פרץ־פאראייןאוועק פון דער לייטונג. דאס איז געווען אין די יארן 1932—1937. עס זיינען געקומען יינגערע חברים, משה אנהיזיגער,געקומען פון ווילנע, געלערנט אין גימנאזיע דארט, געמוזטאיבערייסן דאס לערנען צוליב פינאנסיעלע טעמים; חנינההעלער, וועלכער האט געארבעט ביי יוסל נויעכס אלס שניי־דער, עלי זילבערמאן, יידל שפרינגער, די ארבעט איז אוועקאויף אנדערע רעלסן, דאס איז געווען אין דער צייט נאךהיטלערס קומען צו דער מאכט, עס האט אנגעהויבן בלאזןמיט שטארקע אנטיסעמיטישע ווינטן.צוליב פארשידענע סיבות איז די קליינע צאל יידן וואסאיז געווען באשעפטיקט און געלעבט אין די דערפער, גע־מוזט פארלאזן זייערע וווינערטער און אריבער די דער־נעבנדיקע שטעטלעך. דער גרעסטער טייל יידן פון דערשטאט האט באדארפט ציען פרנסה פון די פויערים קריסטן,וואס זיינען געקומען אויף די ירידים צו פארקויפן זייערעאגראר־פראדוקטן, און איינקויפן ביי די יידן פון דער שטאטאלע ארטיקלען פאר זייער געברויך. די יידישע באפעלקע־רונג איז די לעצטע יארן, מיט קליינע אויסנאמען, נישט צו־געלאזן געווארן צו קיין שום מלוכה׳שער באשעפטיגונג. דאסאלעס האט משפיע געווען אויף די יידישע לינק־געשטימטעארבעטר. אונטער דעם דעק־מאנטל פון דער פרץ־ביבליא־טעק, האט זיך דער יונגער אקטיוו פארבינדן מיט דער אומ־לעגאלער קאמוניסטישער באוועגונג אין ריישע, און אויס־געפירט אלע אירע אנווייזונגען, און אויפגאבן. מ׳האט פאר־שפרייט, אין די ארימיקע דערפער, ווי אויך אין דער שטאטאומלעגאלע ליטעראטור, זיי זיינען אויר געווען פארבונדןמיט דער קריסטלעכער פוילישער ראדיקאלער באוועגונג,מ׳האט אנגעהויבן אבאנירן די לינקע צייטונגען און זשור־נאלן "דער פריינד" אין יידיש און אין דער פוילישער שפ־ראך, און אנדערע אומלעגאלע אויסגאבן וואס זיינען ארויס.אין דער צייט זיינען צוגעקומען נייע חברים, חלוצים, דע־פארטירטע פון א״י דורך דער ענגלישער מאנדאטאר־מאכטפאר קאמוניסטישער טעטיקייט. דאס זיינען: לייביש קארפף(בירנבוים), געפאלן אין קאמף געגן די פאשיסטן אין שפא־ניען, באזשי זילבער און מוישינקע זילבער. באזשי איז אומ־געקומען אין לעמבערג. מוישינקע זילבער געפינט זיך היינטצוטאג אין אמעריקע.דער יונגער אקטיוו איז געשטאנען אין קאנטאקט מיטן"אגרוד" וועלכע האט געהאט אינפארמאציעס וועגן דערמעגלעכקייט פון דער איינוואנדערונג קיין בירא בידזשאן.עס איז אויר טעטיק געווען דער "מאפר", הילף פאר פאלי־טישע ארעסטירטע. דער גאנצער אקטיוו איז אין 1937 ליק־ווידירט געווארן דור דער פאליציי, דאס זיינען: (1) משהאנהיזיגער, וועלכער איז אפגעזעסן 3 יאר תפיסה אין ריישע,ארויס אויף דער פריי נאך מוטיקער, געפאלן אין קאמףצוזאמען מיט דער הברטע סורטשע לינדענבוים אין לעמ־בערג אין 1941 יאר בעת דעם אנפאל אויף ראטנפארבאנד;(2) חנינה העלער (פראסט) אפגעזעסן אן אורטייל פון 3 יאראין ריישע ארויסגעקומען פון דארט נאך מער איבערגעגעבן134דער ארבעטער זאד, געפינט זיד היינט אין ישראל;(3) יידלשפרינגער, געפינט זיך היינט אין לאגד.באלד נאכדעם איז דעלעגאליזירט געווארן די "פרץ־ביב־ליאטעק", און דער גאנצער אינווענטאר אין די ביבליאטעקהאט איבערגענומען די קהילה; מיט דעם איז פארענדיגטגעווארן די טעטיקייט פון דער פרץ־ביבליאטעק.די לעצטע יארן פארן קריג איז אין דער אומגעבונג פוןדעם שטאט אנשטאנען דער "צאפ", דער צענטראלער ראיאןפאר אינדוסטרי. דארט זיינען געווען באשעפטיקט א גארגרויסע צאל פוילישע ארבעטער. דאס האט געשאפן אשטיקל קאניוונקטור ביי דער יידישער באפעלקערונג איןשטאט, דער פדיון האט זיך געהויבן ביי די סוחרים, אוןבעלי מלאכה׳ס, און די ארטיקע פוילישע אנטיסעמיטן האבןשוין דעמאנסטרירט און געקלעפט לאזונגען אויף די ווענט1x2 קסס**)־(דער צענטראלער ראיאן אן יידן),('י0§6׳)1\8 10) ן6״\8") אין אנדערע נאצישן לאזונגען.נישט לאנג נאד דער אקופאציע פון דייטשן מיליטער פוןאונדזער שטאט, זיינען דער גרעסטער טייל יידן פון ראז־וואדאוד ארויסגעטריבן געווארן אויף דער צווייטער זייטפון סאן, א גאנץ קליינער טייל זיינען איבערגעבליבן איןדי דערנעבנדיקע דערפער, דאס זיינען געווען עלטערעמענטשן און קראנקע וועלכע זייגען נישט געווען אימשטאנדצו וואנדערן, אבער דער גרעסטער טייל פון אונדזער שטאט,האט זיד צום גליק געפונען אין לעמבערג. בעת א רעגיסט־ראציע פון די וואס ווילן צוריק אהיים פארן צו די דייטשן,האט דער גרעסטער טייל זיך פארעגיסטרירט צוריק אהייםצו פארן, נאכן פארענדיקן די רעגיסטראציע האט די מאכטצוגעשטעלט עשאלאנען, און אלע יידן פון פוילן איבערגע־פירט אין טיפן רוסלאנד ווו א קליינער טייל איז אויסגעש־טארבן. דער גרעסטער טייל האט אויסגעהאלטן דעם מלח־מה־קאשמאר, און דער ווייט גרעסטער טייל פון זיי געפינטזיד היינט צו טאג אין ישראל.כ׳וויל דא דערמאנען עטלעכע מענטשן, מיט וועלכע מירהאבן זיד אסאך מאל צוזאמענגעטראפן אין בארירט פער־שידענע אקטועלע פראבלעמען פון דעם יידשן לעבן בכללדוד לייב בלימאן, בעריש מאלער, א געזעלשאפטלעכערעסקן, א לאווניק אין דער שטאט־פארוואלטונג, אן אקטי־ווער מיטגליד אין דער ציוניסטישער באוועגונג; אומגעקו־מען צוזאמען מיט דער משפחה; זיסל צין — אן האנטווער־קער, דאזאר אין דער קהילה, געפירט א עקשנותדיקן קאמףפאר לינדערן די שטייערן פון די בעלי־מלאכה׳ס, פארזיצערא געוויסע צייט פון האגטווערקער פאריין, וועלכער האטאויך געהאט ארגאניזירט א קאנסום, וואס האט נישט לאנגאנגעהאלטן. ער געפינט זיך היינט צוטאג אין אמעריקע,חיים אפרים אנהיזיגער, א עמך־ייד, א בעל־מלאכה אפגע־ארבעט דעם טאג, דערנאך גענומען א ספר אין דער האנט.מיט דעם האט ער געענדיקט זיין טאג טעגלעבע ארבעט.אין משך פון לאנגע יארן האב איך נישט געהערט קיין הויךווארט פון דעם ייד, אומגעקומען מיט דער טאכטער טאביאנהיזיגער אין זאקליקווו; יוסל לינזענבוים געפירט אן אפןהויז, ווער עס איז אריינגעקומען הונגעריק, איז ארויס אזאטער; ספעציעל ארימע־לייט פון דער פרעמד. זיין הויזהאט זיד געפונען נעבן בית המדרש, אין דער שול, און אויבעס האט זיך דארט געפונען אן ארימאן, וואס איז געבליבןאן א נאכטמאל, האט מען אים אריינגעשיקט אדער בעסערצוגעפירט צו יוסל קצב, און עס איז נישט געווען אזא פאל,אז עמעצער זאל נישט קריגן אפצועסן.די פרזי זיינע מעכטשע, אליין א קראנקע, פלעגט גרייטןדאס עסן, וואס האט קיינמאל גישט אויסגעפעלט, אומגע־קומען מיט דער טאכטער ביילי מיט איר משפחה, ווען זיהאט געפירט די קראנקע מוטער אין מיטן גאס.מייער קאטץ, אזוי פיל איידלקייט און געדולד, אלע ארי־מע־לייט וואס האבן אדורכגעוואנדערט די שטאט און זייאיז אויסגעקומען צו איבערגעכטיקן אין שטאט, איז דאסגעווען ביי אים, אין טישלער ווארשטאט, געהאט גענוגאויסצושטיין פון זיי, און אלעס פאר ליב גענומען. דעס־גלייכן זיין ברודער לייביש קאטץ געשטארבן אין רוסלאגד;יוסל לאסט א פאלקס־מענטש. אויב א בעל־מלאכה האט זירגענויטיקט אין אן הלואה פון דער האנט, האט מען געוווסטדי אדרעס: יוסל לאסט. און מ׳האט עס גלייד באקומען. אזעס פלעגט קומען דער ווינטער מיט די שטארקע קעלטן,האט ער אהיים געשיקט די נגיטבאדארפטיגע האלץ צוםהייצן, אומגעקומען מים דער משפחה. שמואל שעכטער, אשוסטער, ביי וועלכען איד האב א געוויסע צייט געארבעטמיט א 43 יאר צוריק אין 1922 נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה. אז עם איז געקומען דער טאג דאנערשטיק פלעגטער אוועקלייגן די גאנצע ארבעט און גענומען נאד א יידצו זיד און געגאנגען צוזאמענגעמען אויף שבת פאר יידן,וועלכע האבן זיד גענויטיקט אין דעם. וואס א אמת, דאסווייב זיינע איז נישט געווען זייער צופרידן פון דעם, וויילזי אליין אלם בעלת־בית פון שטוב האט גענוג שווער גע־קעמפט פאר פרנסה. און אזעלכע יידן מאלט מען געקענטאויסרעכענען א היפשע צאל, דער ווייט גרעסטער טייל פוןדער שטאט זיינען געווען געבונדן ווי איין משפחה מיט אןאויסנאם פון אפאר מאשקעם.כ׳וויל אויד דא פאראייביקן א פאר חברים, וואס האבן135מיט א עקשנעסדיקן ווילן אנגעפירט די פרוכטבארע אוןנוצלעכע פאליטישע און געזעלשאפטלעכע קולטור־־טעטי־קייט און געפאלן אין דער צווייטער וועלט מלחמה.(1) לייב קארפף בירנבוים געפאלן אין שפאניען(2) שמואל סאפיר (מאנגאל) געפאלן אין לעמבערג,1941(3) באזשי זילבער געפאלן אין לעמבערג, 1941(4) לייביש רייכנטאל (פלוס) געפאלן אין דער באפ^רייאונג־מלחמה 1948 אין ירושלים(5) יעקב פלוס, געשטארבן אין ראטנפארבאנד(6) דוד שייער, געשטארבן אין ראטנפארבאנד(7) ישראל קילער אומגעקומען אין פראנקרייך.די געשיכטע פון שטעטלד ב ה א ו ז ע רדי רכייםדאס שטעטל איז א יוצא מן הכלל. ווער עס איז געווען דאאמאל פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה האט געקענט זען,ווי דאס שטעטל אין א קליין ארץ ישראל.אזוי ווי עס איז געקומען דער פרייטיג, ווערן די געשעפטןגעשלאסן; פון 12 אזייגער ביי די פרומע יידן און ביי דינישט פרומע— שפעטער. פארנאכט זעט מען יידן אין קא־פאטעס און שטריימלעך צוזאמען מיט זייערע קינדער גייןצום דאווענען.אין שטעטל איז געווען א בית־המדרש, דער היכל הקודש.מען האט געקענט דארט הערן יומם־ ולילה לערנען תורה.געדאווגט אין דעם בית המדרש האבן די שיינע, ערלעכעאון אנגעזעענע בעלי־בתים, ווי אויך די חסידים פון רבימשה׳לע האראוויץ.אין שטעטל זיינען געווען 2 רבנים, צוויי ברידער, די זיןפון באוווסטן גאון און תלמיד־חכם דער רבי רב אפריםהאראוויץ ז״ל.הרב נפתלי האראוויץ און הרב משה׳לע האראוויץ,האבן געלעבט צווישן זיך נישט בשלום, זיי האבן איינערמיטן צווייטן נישט גערעדט. יעדער פון זיי האט געוואלטצוציען צו זיך וואס מער חסידים. איינער איז נישט געקומעןאין תחום פון צווייטן. פונדעסטוועגן, ווען עס איז געקומעןפורים, האבן זיי זיך געשיקט משלוח־מנות.דאס שיקן משלוח־מנות האט זיך אויסגעלאזט צו די בעלי־בתיס׳ס קעשענע. ווייל זיי האבן געדארפט שיקן די ביידערבנים, ווייל אויב זיי שיקן בלוין צו איין רבין און דעםצווייטן נישט, וועט עס הייסן, אז מען פארשעמט אים, האטמען געשיקט צו ביידע רבנים.פארוואס זענען די צוויי ברידער־רבנים געווען ברוגז ?ווען דער רבי ר׳ אפרימ׳ל דער פאטער אין נפטר געווארן,איז געבליבן א גרויסע ירושה, און קיין צוואה איז נישטהרבי ר׳ משה׳לה,הנכד של מייסד החצר ההורוביצי על קבר אבות (הרב־־ ר׳ הרשלה עם החסידים)136געווען. און אזוי ווי דער רבי רב נפתלי איז געווען דערעלטערער, האט ער געוואלט א גרעסערן חלק פון דער ירו-שה, און דער יינגערער רב משה׳לע האט געוואלט אז מעןזאל צעטיילן די ירושה אויף גלייך. סוף הדבר: דער רבירב נפתלי האט באקומען 2 דריטל פון דער ירושה, און דעררבי רב משה׳לע האט באקומען בלויז איין דריטל, און דאםהאט געברענגט זיי צו א מחלוקת. און במילא זיינען דיבעלי בתים פון שטאט אויך צעטיילט געווארן אויף צוויימחנות.ווען עס איז געקומען א יום־טוב און די חסידים פון דערגעגנט זיינען געקומען צו די רביים, האט מען געקענט זעןדעם אונטערשייד פון די רביים׳ס סימפאטיקער. דער רבי רבמשה׳לע האט געהאט מער חסידים; כמעט צוויי דריטלשטאט בעלי־ בתים האבן שטארק נערן געהאט דעם רבי׳ןרב משה׳לע. דאס הדרת פנים פון דעם רבין און זיין שכל,און זיין יראת שמימדיק פנים האט געקענט צוציען חסידים.זיין בית־המדרש איז געווען זייער שיין. שיינע הויכע ווענטמיט הויכע לאנגע פענסטער.איך גופא האב געהאט א סימפאטיע צום רבין רב נפתלי,ווייל מיין פאטער ז״ל איז געווען זיין חסיד, אבער דעםרבין רב משה׳לע האב איך באזוכט, ווען איך בין אלט גע־ווען 10 יאר. מיין מוטער האט געוואלט, דאס איד זאל גייןברוח התורה, האב איך געמוזט גיין יעדן שבת איןרב נפתליס בית מדרש דאווענען און נאד דעם בין איד גליידגעגאנגן צו דעם רב׳ס טיש, און זיד אוועקגעזעצט ביי דעםרב׳ס רעכטע האנט, און אונטערגעהאלפן דעם רבין בייםזינגען דעם שלום עליכם, מיטן אשת־חיל. דער רבי האטגעזונגען די נגונים פון זיין פאטער רב אפרימ׳ל ז״ל, זייערשיינע און מאנאטאנע נגונים. דער רבי האט געהאט זייערא שיין קול און א הויך קול, דער קול איז געווען פשוט וויא קול־השופר. אויד האט דער רבי געמאכט פארשידענעמינעס ביין זינגען. איד האב געמיינט, אז ער איז אין הימלאון ער רעדט דארט מיט מלאכים. ער פלעגט אויד זינגעןמיט פארמאכטע אויגן, בכדי ער זאל קענען זאגן די ווער־טער מיט מער כוונה• ווען איד האב געגעבן א בליק אויףדעם רבינס פנים, האב איך געזען, ווי די שכינה וואלט גע־רוט אויף אים. ווען דער רבי האט פלוצלונג געגעבן א מאךאויף די אויגן, האב איד זיך פשוט דערשראקן. ס׳האט זיךגעדאכט, ווי ער וואלט געהאט א שמועס מיטן רבשל״ע אוןפלוצלונג האט ער איבעגעהאקט דעם שמועס.ווען דער רבי האט געזונגען דעם "אשת־חיל" מיט דעםהאראוויצער ניגון, האט מען געקענט פילן ווי די ווענט זינ־גען מיט.ענדיקנדיק דעם ״שלום עליכם״ — האט דער רבי געמאכטא הפסקה אויף א שעה און זיך גענומען א ביסל לערנעןתורה און איד בין געגאנגען צו זיד אהיים מקבל שבת זיין,נאד דעם בין איך געגאנגען צום רבינס טיש.צום רבינס טיש זיינען געקומען שיינע און אנגעזעענעבעלי־בתים. אלע טעג פון דער וואך האבן זיי געמאכט שיינעגעשעפטן, און שבת האבן זיי הנאה געהאט פון רבינס טיש,צוגעהערט זיך צום רבינס שיינע זמירות, געכאפט שירייםאון צוגעשטעלט ביער.ס׳איז געווען א גרויס תענוג צו זיצן ביים רבינס טיש.באזונדערס ווען דער רבי האט געזאגט תורה און פארשי־דענע פשטלעך מיט אווי פיל חכמה און פארשטאנד, אז אפילודער גרעסטער אנאלפאבעט האט אים געקענט פארשטיין.נאכן תורה האט מען זיך גענומען צו גשמיות; מ׳האטגעעפנט א פעסל ביער און דער עולם האט זיד געלאזטוואוילגיין, כדת וכדין. ביים רבינס טיש האט מען געקענטפארברענגען ביז 2 אזייגער ביינאכט, נאכדעם אין זיד יע־דער געגאנגען צו זיך אהיים באגייסטערט.מיין אנהייכן גיין אין שולווען איך בין אלט געווארן 5 יאר, און דער מנהג איז געוועןביי אונדז אין שטעטל, אז בן חמש למקרא, האב איך אנגע־הויבן לערנען חמשה חומשי תורה. עס איז געווען אין שטע־טל א ספעציעלער רבי פון חומש. א יוצא מן הכלל אין ערגעווען. א גרויסער קפדן. ער האט ליבט געהאט הויד צושרייען און אפילו צו שלאגן איבער די הענט מיט א קאנט־שיק, איך האב קיינמאל גישט אריינגעכאפט קיין קאנטשיק,און קיינמאל האט ער מיד נישט געשלאגן.ווען איד האב שוין באהערשט חומש מיט רש״י, האב איךאנגעהויבן צו גיין צו א בעסערן רבין. ביי דעם רבין האבאיך שוין אנגעהויבן לערנען גמרא, דקדוק און תנ״ך. דאןהאב איד שוין געהאט 7 יאר. די פוילישע שולע האט מירנאד מוסיף געווען. איד האב פשוט געלערנט יומם ולילה.אויפגעשטייענדיק 7 אינדערפרי — האב איד געדארפט צו־צוגרייטן צום גיין אין דער פוילישער שולע, זייענדיק דארטביז 12 אזייגער. קומענדיק אהיים אויף מיטאג האב איד גע־האט נאך צייט אויף א האלבער שעה צום עסן און שויןגעמוזט ווייטער צוגרייטן זיד צום גיין אין חדר אריין. איןחדר בין איך געזעסן ביז שטאק אין דער נאכט, בין 9 אזיי־גער. דאמאלט ערשט האב איך זיך געמוזט צוגרייטן צוםיידישן חדר און צו דער פוילישער שול. איד האב געהאטאזא מישמאש מיט׳ן לערנען.ווען איך האב שוין סוף סוף באשלאסן צו גיין שלאפן,137בין איך נישט געשלאפן, נאר די אלע אויפגאבעס זיד גע־חזרט אין בעט, און חזרנדיק די אויפאבעס בין איד אייב־געשלאפן און האב געחלמט נאר פון שולן און אויפגאבעס.ביי דעם רבין, וואס איד האב ביי אים געלערנט גמרא,איז מיר נאך געווען מיטצוליידן, ווייל אין יידיש האב איךגיכער באגריפן און בין געגאנגן פארוים אין לערנען. וועןאיך האב שוין געהאט גוט באהערשט די גמרא, האב אידאנגעהויבן צו גיין צו נאד א בעסערן רבין, וועלכע די שייגעבעלי בתים, וועלכע האבן געוואלט דאס זייערע קינדערזאלן זיך גוט לערנען, האבן אראפגעברענגט פון א געוויסשטעטל יאנוב. דער רבי האט געהאט מיט זיך א צוהעלפער,זיינם א ברודער. דער רבי האט געהאט באזונדערע מנהגיםאון שיטות פון לערנען, ביי דעם רבין האב איד געלערנטגמרא רש״י און תוספות, און אפילו טייל מאל גמרא אוי־סעווייניק. דער רבי האט געלערנט די תלמידים צו גיין איןוועג פון רוח התורה. יעדער תלמיד האט געמוזט גיין איןא סאמעטן היטל. מען האט געמוזט הארכן דעם רבי׳ן, אלעסוואס ער האט נאר געהייסן. דער בעלפער האט געהאלפןביים ארויסגעבן די אויפגאבן די תלמידים.איד בין געגאנגן מיט א כתה פון א 10 תלמידים. די בעס־טע פון חדר.דער סדר היום פון לערנען איז געווען, אז יעדן טאג האטמען געדארפט א דורך לערנען דריי ביז פיר דפים גמרא מיטרש״י. דער רבי האט מיט אונדז אדורכגעלעדנט די דפיםאיבערן טאג, און אויף צומארגנס האט יעדער תלמיד גע־דארפט שוין קענען די 4 דפים פארלייענען פארן רבין. דערבעלפער האט ארויסגעקליבן די גאר בעסטע פון דער כתהאון האט גענומען מיט די תלמידים לערנען איבערשטונדן,ר. ה. 4 פארטאג האבן זיד די געציילטע תלמידים, און אידצווישן זיי, געמוזט אויפהייבן און געגאנגן לערנען נאד אפאר דפים גמרא.ווען דאס גאנצע שטעטל איז נאך געשלאפן אין זיסןשלאף, זיינען מיר עטלעכע תלמידים שוין געשטאנען אויףדי פיס מיט דער גמרא אונטערן ארעם און געגאנגען איןבית־ המדרש. מיר האבן זיך צוזאמען געטראפן מיט בעלפעראון זיך אוועקגעזעצט לערנען. געלערנט האט מען ביז 6 איןדער פרי; ווען דער עולם האט שוין אנגעהויבן צו קומעןצום דאווענען, האבן מיר תלמידים איבערגעהאקט דאם לער־נען און זיד גענומען מיטדאווענען בציבור. דערנאד איזזיד יעדער געגאנגען אהיים עסן פרישטיק. מיין פרישטיקאיז געווען כאפענדיק, א זעמעלע אנגעשמירט מיט פוטעראון באלד געמוזט לויפן אין דער פוילישער שולע.איך האב געמוזט גיין דאווענען 2 מאל א טאג. אינדערפריאון ביינאכט, געלערנט האב איך אויד ביי חסידישע רביים.אויב איך בין נישט אמאל געגאנגן צום דאווענען, האב איךאויף צומארגנס אריינגעכאפט שלעק פון רבין. וועגן גייןאין א קינא אדער טעאטער האט מיר גארנישט געטארט קו־מען אויף די געדאנקען. ווייל ווער עס איז געגאנגען אין קינאאריין, האט באקומען גרויסע שלעק פון רבין און א שטראף.די שטראף איז געווען, אז אלע תלמידים האבן גערודפט דעםבאשטראפטן, ד-ישט גערעדט ד:יט אים און אנגעטאן איםפארשיידענע צרות.איך געדענק דאס עס האט איינמאל געשפילט אין שטעטלא טעאטער "דער דיבוק", איז איין תלמיד אוועק פון לער־נען און געגאנגען אין טעאטער.אויף צומארגנס ווען דער תלמיד איז געקומען אין חדראריין און דער רבי האט געדענקט, אז ער איז נעכטן נישטגעווען ביים לערנען, האט דער רבי אים געפרעגט, פאר וואסער איז נעכטן נישט געווען ביים לערנען, און ווו ער איזגעווען, דער תלמיד האט נישט פיל געקלערט און האט דער־ציילט, אז ער איז געווען אין טעאטער אויפן "דיבוק".דאן איז דער רבי געווארן שטארק אין כעם און האט גע־נומען דעם תלמיד און האט אים אויסגעצויגן אויף דער ערד,ער האט אים געטראטן, געשלאגן און גערופן אלע תלמידים,אז יעדער זאל אים געבן מלקות א שטראף.דער תלמיד פון אזוי פיל שלעק האט אנגעהויבן צו שריי־ען, אז ער וועט שוין מער נישט גיין אין טעאטער, און אויךנאד די שלעק האט מען דעם תלמיד אנגעהויבן שטארק צורודפן און פיינט געהאט. אזא דיסציפילן האט געהערשט איןדעם חדר, וואס איך בין געגאנגען.איינמאל האט זיד א תלמיד געמאכט א בילד מיט זייןשוועסטער און אירע חברות צוזאמען. און דאס בילד האטדער פאטאגראפיסט ארויסגעשטעלט אויף דער וויסטאווע,האבן איינציקע פון די תלמידים דערזען דאס בילד, דאןהאט דער תלמיד מער נישט געדארפען.די תלמידים האבן אים אנגעהויבן רודפן און פיינט האבןאון מען האט דעם תלמיד גישט געגעבן קיין מנוחה און רו.יעדער תלמיד האט געמוזט אפגעבן א דין וחשבון, וויאזוי ער פירט זיך אויף אין דער היים און אויף דער גאס,וויפל מאל ער הארכט זיינע עלטערן אין טאג און צי ער האטזיד גוט אויפגעפירט. אויב דער תלמיד האט זיך נישט גוטאויפגעפירט אין דערהיים ווי עס דארף זיין, דאן האט ערבאקומען זיין שטראף. אויך ווען עס איז געקומען די צייטפון דאווענען מנחה, מעריב האבן אלע תלמידים געהאט אבאזונדערן טיש אין בית המדרש, און געמוזט אוועקזעצןזיד און אלע האבן געמוזט נאכענטפערן צוזאמען נאכן חזן138"ברוך הוא וברוך שמו"— "אמן", און ווער עם האט נישטגעענטפערט, האט מען שוין געהאט אויף אים אן אויג.ווען עס איו געקומען דער שבת, האט זיד יעדער תלמידגעמוזט צוגרייטן אין חדר דאס לערנען פון א גאנצער וואדאון זיך גוט אדורכחזרן אלע דפים גמרא. דאס איז נישט גע־ווען פון די גרינגע ואכן, מען האט געמוזט אויפהויבן זירדאנערשטיק 2 ביינאכט עטלעכענע תלמידים צוזאמען אוןאיך אויך צוווישן זיי, און געגאנגען זיינען מיר אין ביתהמדרש און זיר גענומען אויפמישן די גמראס און זיר אלעסאיבערגעחזרט, וואם מיר האבן א גאנצע וואך אדורכגעלע־רנט, דאם איבערחזרן האט גענומען ביז 6 אזייגער פארטאג.ווען מען האט שוין געענדיגט ראם חזרן, איז זיך יעדערגעגאנגען און זיך געחזרט אפילו גייעענריק אויף רער גאםפון אויסנווייניג, בכרי נישט צו פארגעסן.דעם גאנצן טאג פרייטיק האט מען נישט צוגעלערנט קייןנייע דפים גמרא, נאר מען האט אלעס איבערגעחזרט אוןאזוי האט מען זיך געחזרט ביז שבת בייטאג.עם זייגען געווען תלמידים, וואס די גאנצע מאך האבןזיי נישט אזוי גוט אויפגענומען דאס לערגען און עס איזזיי געווען שווער אויפצונעמען און זיינען נאך נישט געוועןרייף צום שבת. דאן זענען געקומען צו מיר תלמידים שבתפארטאג און מיך ארויסגעשלעפט פון בעט, בכדי איך זאלגיין זיי צוהעלפן. חאטש איך האב נישט געהאט קיין חשקצו גיין, פונדעסטוועגן האב איך געמוזט אויפשטיין און גיין.ווען עס איז שוין געקומען דער נאכמיטאג זיינען שוין גע־מען די שעות־המכרעות און יעדער תלמיד איז געגאנגעןצו א געלערנטן בעל־בית זיך צו פארהערן ביי אים. ווי אוויהאבן דאס די תלמידים געמאכט ?די בעלי־בתים זיינען נישט געווען קיין באשטעלטע, ד.ה.אז דער און דער תלמיד זאל האבן צו גיין צו דעם אדערצווייטן בעל־ בית זיך צו פארהערן — נאר יעדער תלמיד, וויעס האט זיר אים נאר געגלוסט, צו וועלכען בעל ־בית צוגיין, איז ער געגאנגען.דער תלמיד האט עס געמאכט מיט אזא אופן: ער האטאנגעקלאפט ביי א געוויסן בעל־בית ביי דער טיר, מעןהאט אים באלד געעפנט, כאטש דער בעל־בית איז געשלאפןגעשמאק דעם שבתדיקן שלאף, פונדעסטוועגן האט איםנישט פאדראסן, מאס מ׳האט אים איבערגעוועקט, און האטאויפגענומען דעם תלמיד בסבר פנים יפות און האט אויראוועקגעשטעלט אן אויפנאם אויפן טיש און האט זיך אוועק־געזעצט מיטן תלמיד פארהערן.מען דער תלמיד האט שוין אנגעהויבן זיך צו פארהערן,איז ער דעמאלס געזעסן ווי פאר א כס הכבוד, מיט גרויספחד, אז ער זאל ח״ו גישט אדורכפאלן און זאל נישט ואגןמיט קיין גרייזן.אויב דער תלמיד האט גוט פארגעלערנט מיט גרויס פאר־שטאנד און מיט שכל, איז דער בעל בית געווען פון איםזייער צופרידן און האט אים מכבד געווען מיט א שיינעםאויפנאם, וואס ער האט נאר געהאט צוגעגרייט פון פריער,און נאך שבת האט דער בעל בית געלויבט רעם תלמיד פארזיין רבין.אויר דער תלמיד האט זיר זייער גוט געפילט אפנעמענדיקא גוטן גרוס, און דאן האט ער באקומען נאד מער חשק צוםלערנען.איך האב זיך איינמאל פארהערט ביים ראזוואדאווער רביןרב נפתלי האראוויץ, ווייל אזוי ווי איך בין שטעטם ארייג־געקומען דארט, האב איך באשלאסן זיר ביי אים צו פאר־הערן. באשלאסן האב איר נאד פרייטיק זיך צו פארהערןביים רב איז נישט קיין קלייניקייט, האב איד זיך געמוזטגוט צוגרייטן.פונקט די וואך האב איך געלערנט אין צווייטן פרק פוןבבא־קמא און די גמרא איז אביסעלע שמערער ווי ברכותאדער בבא־מציעא, האב איד זיך געמוזט אזוי צוגרייטן, אזאיד זאל קענען ווי א וואסער.ווען עס איז געקומען שבת פאר נאכט, האב איך פשוטגעפילט אז א ציטערניש נעמט מיך ארום, פיל האב אידנישט געקלערט, מייל איד האב געוווסט, אז אויב איך וועלפיל קלערן וועט נישט טויגן, נאר האב באלד באשלאסן צוגיין צום רבין און בין געגאנגען.ווען איך בין אריין געקומען צום רב, איז רער רב פונקטגעזעסן ביים טיש און געווען שטארק פארטיפט אין גמרא"בבא בתרא". ווען איך בין אריינגעקומען און האב זיך געפ־רעגט, אויב איך קען זיך פארהערן, האב איך באקומען אפאזיטיווע תשובה און ער האט מיר געהייסן זיך אוועקזעצןצום טיש. דער רבי איז געזעסן אויף א שיין הויד אויסגע־פיטערט בענקל ביים מיט טיש, און איך האב זיך אוועקגע־זעצט פון זיין רעכטער האנט. דער רב האט מיר געהייסןאויפמישן די גמרא און אנהויבן זאגן די גמרא.איך האב געווווסט איין זאך, אויב איך וועל אנהויבן מוראצו האבן און שרעקן זיך, מעט מיר דאן זיכער נישט געלוג־גען און איך מעל אדורכפאלן, אבער איד האב זיד בא־הערשט און אנגעהויבן צו זאגן די גמרא מיט גרויס התלה-בות און מוט. ווען איך האב נאר געענדיגט די משנה, האטדער רבי באמערקט, דאם איך האב אהנונג און ווייס איןלערנען, דאן האט ער מיר נישט געגעבן פיל צו זאגן איןדער גמרא חוץ משנה האב איך באך געזאגט א האלבן139עמוד גמרא, און מיט דעם האב איך געענדיקט. האט דעררבי מיך אויסגעפרעגט פיל קשיות און האט געוואלט מידבאפן אויף א גרייז, אבער איך האב זיך נישט געלאזט אוןהאב געענטפערט אויף אלע פראגן דרייענדיק מיטן גראבןפינגער. דאן איז מיר געווען לייכטער צו ענטפערן.איך האב באמערקט לויטן רבינס שמייכל, דאה איך האלטאויפץ וועג, אז ער איז צופרידן פון מיר, האט ער מיך מכבדגעווען מיט פארשידענע ממתקים און א כוס ביער, איך האבפונקט געהאט א גוטן אפעטיט יאך אזא קאמף. איך האבטועם געווען מיט א גרויסן אפעטיט און שטארק געדאנקטדעם רבין און בין אוועקגעגאנגען.ווען עס זענען אוועק א פאר טעג פון מיינע פארהערן האטדער רב צו וויסן געגעבן מיינס א משפחה וועלכער איז גע־ווען זייגס א חסיד, אז איך בין רייף אין לערנען און דעררבי איז געווען באגייסטערט פון מיין זאגן אין דער גמרא.דער קרוב האט צווויסן געגעבן מיין מוטער וועגן דעם, דאןהאט מיין מוטער מיטן קרוב באשלאסן מיך צו שיקן איןא ישיבה לערגען צום באבעווער רבין, וועלכער האט גע־לערנט מיט געציילטע תלמידים און עס האט געהייסן א׳שטיקל ישיבה. רי בשורה האב איך אויפגענומען נישט מיטקיין גרויס חשק, ווייל דאמאלס בין איך אין גאנצן אלטגעווען 12 יאר און צו פארן אליין אין דער פרעמד אריין האטזיך מיר נישט געגלוסט, כאטש ווו איך האב געדארפן פארןהאב איך געהאט א פעטער, ביי וועלכען איך וואלט זיך גע־קענט אויפהאלטן. פונדעסטוועגן האט זיך מיר נישט געג־לוסט צו פארן. קען זיין דאס איך וואלט יא געפארן, נארעס האט גראד אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה אין1939. און עס האט זיך אנגעהויבן א צווייטע פרשה אין מייןלעבן.ווען עס איו געקומען נאך שבת, האבן די אלע בעלי־בתים, וואס האבן פארהערט די תלמידים שבת, אפגעגעבן" גרוס די עלטערן פון די תלמידים ווי אזוי זיי קענען. עסאיו געווען א גרויסער טייל, וואס האט גוט געקענט, אוןא קלענערער טייל— א ביסל ישוואכערער. אויך דער רביהאט באקומען דעם זעלבן גרוס. דאן האט דער רבי געקענטאונטערשיידן די בעסערע פון די ערגערע, מיט די בעסערעהאט דער רבי געלערנט מער דפים גמרא איבערן טאג מיטתוספות און רמב״ם, ד. ה. אויב די ערגערע האבן געלערנט6 עמודים א טאג, האבן די בעסערע געלערנט 10 עמודיםמיט תוספות און רמב״ם. אויך דער בעלפער פון רבין האטגעגעבן פאר די בעסערע תלמידים ספעציעלע שיעהן פאר־טאג, נאך צוגעלערנט 2 ביז 3 עמודים גמרא.די יידישע שילערם אין די פולישע שולןא־ן שטעטל איז געווען א פוילישע שולע. יעדער יינגל האטגעמוזט גיין אין דער שולע. ווער עם איז נישט געגאנגען האטבאקומען א שטראף. אנגעהויבן צו גיין אין דער שולע האטמען ביי 7 יאר, אין דער שולע האבן זיך געלערנט יידישעמיט פוילישע יינגלעך צוזאמען. עס איז געווען א גרויסערכראצענט פון די פוילי־שע וועלכע האבן זיך נישט גוט גע־לערנט. זיי האבן פישוט געהאט שמאטע־קעפ. ביי די יידישעאיו געווען א קליינער פראצענט, וועלכע האבן זיך נישיטגוט געלע1*נט, ביי די יידיישע איו נישט געווען קיין ווונדערוואס זיי האבן זיך ניישיט אזוי גוט געלערנט, ווייל זיי האבןגערעדט אין דער היים נאר יידייש׳, און געגאנגען אין יידיש־ןחדר, און יידיש׳ מיט פויליש־ זיינען צוויי געגן־שפראכן.יידישע שילער פון פוילישע שולןאיך בין געגאנגען אין יידישן חדר און אין דער היים האבאיך גערעדט באר יידייש, אלעס אויף יידיש יעדן שריט אוןטריט. ווען איד"'בין געגאנגען אין די פוילישיע שולען האטדער יידיש מיר זייער פיל געשטערט, עס איז מיר געוועןזייער שווער אדורכצופירן פוילישיע אויפגאבן א.א.וו. אבערפונדעסטוועגן האב איך געבראכן טירן און בין נאר אייב־מאל געבליבן א פוילישע קלאם צוויי זמנים.א צווייטע סיבה וועלכע האט געשטערט די יידישע יינג־לעך זיך צו לערנען אין די פויליישע שיולען איז דאס, וואסדי לערער זיינען געווען אנטיסעמיטן און האבן נישט געהאטגערן דעם יידיישין שיילער. אויב עס זיינען געווען שילערוועלכע האבן זיך זייער גוט גלערנט האט מען ויי אדורךגעלאזט פאר מיטלמעסיקע, אבער פארקערט ביי די פוילישעשיילערס וועלכע האבן זיך נישט אווי גוט געלערנט, האטמען זיי אדורך געלאזט פאר גאר גוטע. פשוט עם האט זיךגעשפירט די אנטיסעמיטישיע אטמאספער אין אלע ווינקלען.די אנטיסעמיטישיקייט צווישין די שיילערס איז געווען זייערשטארק. די גויים האבן ליב געהאט צו פארטשיעפן יידישע140שילערס. שטענדיק ווען עם איז געווען א הפסקה, האבן דיקריסטלעכע שילערם אנגעפאלן אזוי סתם אן א סיבה אויףיידישע שילערס און זיי געשלאגן. אמאל האבן די יידישעצוגענומען די שלעק אן ווידערשטאנד און אמאל מיט א ווי־דערשטאנד. מערסטנטייל האבן אריינגעכאפט די יידישעשילערס, ווייל קריסטלעכע שילער זיינען געווען מער ווייידישע.איך אליין האב געהאט אמאל א פאל, ווען איך בין גע־גאנגען אין די 5־טע קלאס, בין איך געזעסן אין איין לאווקעמיט קריסטן און לעבן א קריסט מיטן נאמען גיי. איינמאלהאט דער קריסט אויף מיר געשריגן ז׳יד ("ייד"). דאס האטמיד זייער שטארק פארדראסן און איך האב אים געגעבן אקלאפ. דער קריסט האט מיר צוריקגעגעבן און עם האט זידאנגעהויבן א געשלעג אין קלאם. אין קלאס האט מען זיךגישט געטארט שלאגן, נאר גראד איז דער לערער נאך נישטגעהאט געקומען, האט מען זיד דערלויבט צו שלאגן. אידהאב געזאגט צום קריסט, דאס ער זאל מיט מיר ארויסגייןאין קארידאר און דארט וועט מען זיד שלאגן. דער קריסטהאט מסכים געווען און מיר זיינען געגאנגען אין קארידארזיך שלאגן. עס איז ארויסגעגאנגען די גאנצע קלאם שילערסצו זען ווי א ייד מיט א קריסט שלאגן זיך.מיר האבן אנגעהויבן דאס געשלעג; איינמאל האט ערמיר דערלאנגט און איינמאל איך. מיר האבן זיך געלייגטאויף דער ערד און זיד געטאטשעט און זיך פארשמוציקט.פלוצלונג האב איד באקומען א געלעגנהייט צו דערלאנגןאון האב דעם קריסט געגעבן א גוטן פאטש אין פנים אוןהאב אים געלאזט בלוט פון דער נאז. דאן■ איז דער קריסטגעווארן שטארק אויפגערעגט און האט צוגערופן אלעקריסטן אויף הילף. האב איך גערופן די יידן אויף הילף. האטזיך אנגעהויבן אן אמת געשלעג יידן מיט קריסטן. דערגעשלעג האט געדויערט ביז דער לערער איז געקומען אוןאלעס איז זיד צולאפן אין קלאס אריץ.דער לערער האט באמערקט אז דא איז פארגעקומען אגעשלעג און האט אנגעהויבן צו פארשן, וואס דא איז פאר־געקומען, ער האט זיך געפרעגט, ווער עס איז געווען דערגורם פון געשלעג, קיינער האט נישט געעגטפערט. פלוצלונגהאט דער לערער געווארן א בליק אויף דער צווייטער לאוו־קע, ווו איד בין געזעסן נעבן קריסט גיי, און האט באמערקטדאם מיר זיינען ביידע צעקאלעטשעט אויפן פנים. האט דערלערער אונדז געהייסן אויפשטיין און דערציילן פאר וואסמיר זיינען אזוי צעדראפעט. מיר האבן געמוזט דערציילןדעם אמת.דער לערער האט אונדז ביידע ארויסגערופן און געהייסןאוועקשטעלן זיך אין ווינקל אלס שטראף ביז דער פאוזע.מיר האבן געדארפט שטיין אויסגעדרייט צו דער וואנט אוןנישט רירן זיך. דאס איז געווען אונדזער שטראף.נאד דעם געשלעג האט שוין דער קריסט מיט מיר געלעבטאנדערש. ער האט שוין נישט געוואגט אויף מיר צו שרייען"ז׳יד".אווי איו עס געווען: ווער עס האט מורא געהאט פארןקריסט, אויף דעם האבן זיי געבילט. און ווער נישט פארדעם האבן זיי געהאט דרך־ארץ און אים נישט געטשעפעט.עס זיינן געווען פיל פאלן, וואס די יידישע שילערס זיינעןאהיים געקומען פון דער שולע צעקלאפט און צעדראפט;דאן האבן זיך שוין אריינגעמישט די עלטערן פון די שי־לערס. זיי זיינען געגאנגן צום דירעקטאר און זיך פערקלאגט.פיל געווירקט האט דאס נישט, ווייל עס זענען געווען אוירלערערס אנטיסעמיטן וועלכע האבן טיילמאל אויך מיטגע־האלפן און האבן הנאה געהאט, ווען א ייד איז געווארןצעקלאפט.עס זיינען געווען יידישע שילערס וועלכע האבן געטראגןפאות. די פאות האבן געשטאכן די קריסטנס אויגן און זייהאבן געריסן ביי די פאות און געשפיגן אויף זיי. שילערוועלכע האבן געטראגן שיינע געקרייזלטע פאות, גייענדיגאין דער פוילישער שול, האבן זיי די פאות פארוואפן אונ־טער די אויערן, כדי מען זאל זיי נישט באמערקן. אייןשילער מיט געקרייזלטע פאות האט זיד נישט אזוי גוט גע־לערנט (געהאט א שלעכטן קאפ). איינמאל האט ער געדארפטזאגן א ״אפאוויאדאניע״ — א שיעור פארן לערער, און האטנישט געקענט "אפאוויאדען". איז דער לערער צו אים צו־געגאנגען און האט אים אנגעכאפט ביי די פיאות מיט גרויםהנאה און שפאט און האט זיי געשלעפט און דערביי זיךאויסגעדריקט אויף פויליש; $31111[£^ 2(דער ייד מיט פראנצויזישע פאות), דאם האט געמאכט זייערגעמאכט זייער א מיאוסן איינדרוק אויף די יידישע שילערם,אבער מען האט דאך געמוזט שווייגן, ווייל עם איז דאדא לערער און מיר זיינען זיינע שילערס. די קריסטן האבןגעקוועלט פון אזא סצענע. עס האט געבראכט דערצו, אזפיל בעלי בתים האבן נישט געשיקט זייערע קינדער איןדער פוילישער שולע, נאר זיי האבן געדונגען פריוואטעלערער און געלאזט לערנען זייערע קינדער אין דער היים.די יידישט יומט אין שטעטלדי יוגנט אין שטעטל איז געווען צעטיילט אויף פארשיידענעמחנות און פארטייען, פארטייען זיינען געווען אין שטעטלפון רעכטס ביז לינקס. פון מזרחי, עקיבא ביז השומר הצעיר,141הסתדרות החלוץ:יצחק גרוס, מנדל פייט, דוד שנל, משה שטרום מלך פלוימין, שייע אנהיזיגר ז״ל, גיטלעדר, מלכה רייזל פרידמן ז״ל, שכטר מנדל ז״ל, דוד לייב בלימן ז״ל, חיה בירנבוים,ווכנמארק שפרה, קרוליק, אלטע זילבר, שרה קרוליק, אהרן רוזן, משה זילבר, יצחקבירנבוים, פיניע ווכנמארק, אברהם וינשטוק, אברהם פנסר, פיניע קרוליק.קומוניסטן. אזוי ווי א יינגל אדער א מיידל האבן געענדיקטדי פאלקס־שולען און איז געווארן זעלבסשטענדיק און האטשוין געקענט הערשן אויף אייגענע דעות און זיין פאר־אנטווארטלעך פאר זיינע מעשים, איז מען אריינגעטראטן איןא געוויסער פארטיי.אין דער פארטיי האט די יוגנט געקענט זיד אנטוויקלעןאון רייף ווערן. 80% יוגנט האט געהערט צו פארשידענעפארטייען, אפילו יידישע קאמוניסטן זייגען אויך געווען איןהשומר הצעיר "קבוצת נמרים"אריה שרף, צבי רייז, יצחק שר, יונה גרינבוים, יצחק וסרשטין,אליעזר גרטן, צבי כץ, שמואל גולדשטעטל, וואס זיינען אפגעזעסן צו 5 יאר, אין טורמע דערפאר.ווען עם איז געקומען שבת, האבן אלע יוגנטלעכעפון די פארטייען זיך צוזאמענגעקומען אין לאקאל. מען האטאנגעהויבן צווישן זיך פארשידענע וויכוחים און שיחות, טיילהאבן גערעדט ערנסט און טייל האבן זיך סתם געוויצלט. דישיחות האבן זיך געקענט אוועקשלעפן א פאר שעה, נאד דישיחות האט מען זיך גענומען צום זינגען און טאנצן אוןגעלאזט זיד וו1יל גיין. נאד דעם אלעמען איז אלעס ארויס־געגאנגן שפאצירן אויף די גאסן. נאד דעם איז מען געגאנגןאין קינא און מיט דעם האט מען פערענדיקט דעם שבת.די יוגנט האט פארברענגט די יום־ טובים זייער גוט. נישטנאר אזוי מיט גשמיות, נאד אייד מיט רוחניות. דעם גאנצןיום טוב האט מען פערברענגט מיט שיחות, טענץ מיט גע־לעכטער, מיט שפאצירן מיט צוזאמענטרעפן זיד חברים־רות.ווען עס איז געקומען ל״ג בעומר, האט מען שטענדיג גע־מאכט א טיול. ל״ג בעומר איז געווען דאס אינטערעסאנטסטעאין דער פארטיי. מען האט געמאכט א וויטשעטשקע איןווייטן וועג אריין. מען האט זיד צוזאמענגענומען אלע חב־רים־רות און מ׳איז געפארן אין א צווייטער שטאט אויףגאסט, צו דער זעלבער פארטיי. די יוגנט אין דער פארטייהאט געהאט ספעציעלע מונדירן. א גרינע רובאשקע מיט א142השומר הצעיר והחלוץתרצה אנהיזיגר, יקותיאל גולדמן, פיניע קרוליק, פייבל בירנבוים, עלקע שלנגר, סנדרוביץאידה, שלמה גרינבוים, פנסטר אברהם, השיו זלצמן, יצחק שר, בזו זילבר, פרומה שגל,עלקע ביגשטוק, מרים עדר, דוד לייב בלימן, עדה פרידמן, משה זילבר, מרים סופר, אלטעזילבר, פליקצו גולדה, לייב שרף, סימה זילבר, השוי כץ, חיה רבקה זלצמן, פרידה גולדמן,מינדל אנהיזיגרשולמית שוורץ, יתומה שחונכה אצלמשפחת אליעזר שוורץ (רחליס)ביגדע. די לינקע פארטיי איז געגאנגען מיט א רויטער ביג־דע. זיי האבן אויסגעזען ווי ריכטיקע חלוצים פון יידישןפאלק. עם איז געווען זייער לוסטיק, מען האט געזונגען אןא שיעור, נישט געוווסט קיין גענוג, ביז מען איז אנגעקומעןאויפן ארט; ווען מען האט זיך שוין צוזאמענגעטראפן מיטדער פארטיי פון דער צווייטער שטאט, האט מען צוזאמעןמיט זיי פארברענגט. מען האט נישט געדארפן קיין שענערםאון קיין בעסערס ווי יוגנט פון פארשידענע שטעטלעך פא־ראייניקן זיך און פארברענגען צוזאמען.143התקופה 1929 — 1939אריה גרינבוים, יוכבד סנסהיקף היישוב והמצב הפלכליהיישוב היהודי ברוזוואדוב מנה בתקופה ההיא כ־3,500 יהו-דים מתוך כ־5,000 כלל התושבים בעיר. כמעט ולא היותנודות באוכלוסיה בתקופה ההיא. ההגירה לארצות הבריתכמעט נפסקה והעלייה לארץ ישראל הייתה בממדים קטנים.המשבר הכלכלי שעבר בשנות 1928—1929 על העולםכולו, לא פסה על רוזוואדוב. מצב התעסוקה והמסחר היהירוד בשנים אלו, אולם לאחר שנת 1929 התחילה התאו-ש-שות מה בכלכלת העיר. החלה להתפתח התעשייה הזעירה,תעשיית עץ, תעשיית לבנים, ייצור סלים בסביבת רודניק.כל זה סיפק תעסוקה למאות פועלים, דבר שהביא גם להת-אוששות במסחר.ההתאוששות הכלכלית הגיעה לשיאה עם הקמת מרכזתעשייתי גדול באזורנו שידוע היה בשם .? .ס.0 בשנת1935/36. אלפי פועלים הגיעו לסביבת עירנו וכמובן הביאהדבר לפעילות מסחרית מוגברת ושיפור מקורות הפרנסהיסל היישוב היהודי.זמן לא רב נמשכו "הימים הטובים". יחד עם השגשוגהכלכלי, הביא אתו המרכז התעשייתי החדש גל,של אנטי-שמיות.הפועלים שהגיעו לסביבתנו ובמיוחד הפועלים משלזיה,התחילו להשתולל, היו התפרצויות והתנפלויות על יהודיםברחובות. על יד חנויות יהודיות נעמדו "פיקטניקים" ולאנתנו להכנס לנוצרים.הפעילות המפלגתית הפוליטיתבתקופה שלאחר שנת 1929 התחזקה הפעילות המפלגתיתהפוליטית בעירנו, כל הזרמים הפוליטיים ביהדות הגבירואת פעילותם.רוב האוכלוסיה, ובעיקר הנוער, מצאו את מקומם במפל-גות הציוניות.מפלגת הציונים הכלליים, הוותיקה שבמפלגות בעיר, המ-שיכה בפעולותיה הציוניות והתרבותיות. ספריית "בן יהודה■׳גדלה ושירתה חלק גדול מהאוכלוסיה. הפעילים במפלגההיו: זיסל זילבר, ד״ר שווארץ, ד״ר טהלר, משה זילבר,בנימין בוך, חיים דוד שפריבגר, מונייך אברהם ואחרים.בשנות השלושים הוקם ארגון תנועת הנוער של הציוניםהכלליים בשם "עקיבא" בהנהגת משה איימר, שלמה רוקר,משה שווארץ ואחרים, שריכז סביבו חלק ניכר מהנוער בעיר.המפלגות הסוציאליסטיות הציוניות התפתחו בשנות הש-לושים• הוקמה בעירנו "הליגה למען א״י העובדת" ("ליגעפארן ארבעטנדן ארץ ישראל"), שריכזה את כל המפלגותהסוציאליסטיות הציוניות. הפעילים במחנה זה היו: דוד ליבבליימן, ליאון בירנבוים, ברוך בורגר, ד״ר טראונשטיין,ידידיח גרינבוים ואחרים.השומר חצעיר ריכז סביבו חלק גדול מהנוער. מספר ניכרשל חבריו יצאו להכשרה למען התכוננות לעלייה לארץיכיראל, אולם רק חלק קטן מחם חישיג "סרטיפיקאטים". בת-קופה זו הפעילים בהשומר הצעיר היו: שמואל פרליבטר,ירמיהו בך, ירמיהו פינקס ואחרים.המפלגה הציונית הדתית "מזרחי" התארגנה בסוף ישנותהעשרים וניחלה פעילות בעיר בחנהגת חיים וולף בירנבוים,התייעצות ברחוב:מימיו לשמאל : ח. ד. שפרינגר, ד. ל. בלימז, ד״ר טאלר, ד״ר נוברולייזר בירנבוים.144בית הספר העברי:עומדים מימין לשמאל: הולגדר יצחק, זילבר בזיו, בירנבוים פייוול, פבסטר אברהם,אנהיזיגר ישעיהו, גולד שמואל, בירנבוים יצחק, ויינשטוק אברהם, אנהיזיגר ח, נ., רייסהרש, שארף לייבל.יושבים מימין: גולדמן יקותיאל, פרידמן איידל, עדר מרים, המורה שוחט, רוזן חייה,וייגשטוק בריינדל, קרוליק פנחס.יושבים למטה: יונה־סיליבר משה, קולר משה.השיו זלצמן, מלכה שרייבר, גולדה פליקצו, דוד לייב בלימן, קריינדל ויינשטוק, אברהםפנסטר, שמואל נעמען, שבע בנד, שרה רייז, רחל פנקס, ביילע ליבע מור, עלקע שלנגר,ביילע מלר, אברהם וינשטוק, מרים סופר, חיה זילבר, אדה פרידמן, רחל פליקצו, דבורהאויסאיבל, שיינצ׳ע הופרט, אהרן זילבער, חיים נחמן אנהיזיגר, ישראל וויזן, שמואל גולד,הנה שטלנגר, אברהם גלבווקס, מלכה שלנגר, דוד בירנבוים, שייע רוקר, שרה וכהולדר,שולמית בירנבוים, רוחצ׳ע בוך, המורה אייזן, מאיר וחיה מור, ברכה שכטר, חייטשעקליינקופף -- היתר אינם מוכרים — לכבוד ביקורו של דניאל פרסקימאיר הגר, מרדכי פינגרהוט, שמואל יהושע פלעדל ואחרים.בשנת 1933 הוקם ארגון הנוער של המזרחי בשם "השומרהדתי", בהנהגת מאיר פינגרהוט, זיסל פלדמויז, אביגדרבירנבוים, יהושע בירנבוים ומשה זילבר (בן מרדכי).היו גם בעירנו רביזיוניסטים אחדים ואף אנשי הפלג ש־לגרוסמאן עם ד״ר נובר בראש, אולם פעלותם בעיר כמעטולא הורגשה.המפלגה הקומוניסטית בפולין הייתה אסורה ואנשי המפ-לגה הקומוניסטית היהודיים בעירנו ניצלו לצורך תעמולתםאת הספרייה ע״ש י. ל. פרץ. הספרייה שימשה במידה גדולהמסוד, לפעילות הקומוניסטית בעיר. היו מקרים שנאסרויהודים בעד פעילותם הקומוניסטית ואחדים מהם אף ישבובבית הסודור ישנים.הפעילות התרבותיתבה־שתתפות כל הזרמים הציוניים בעיר הוקם ב־1930 ביתספר עברי בו למדו ילדים בגיל בית הספר, אחר הצהרים.הלימודים בבית הספר העברי כללו: לימוד השפה העברית,ספרות עברית, תנ״ך, גמרא והיסטוריה יהודית.המורד. הראשון היה חייט, אח״כ באו: המורה בן עירנו,משד, פליקצו ישלימד את המקצועות עברית, ספרות עבריתותנ״ך, והמורה משה קיזלשטין שלימד גמרא. למדו בו חלקגדול מד׳ילדים היהודיים וד״נוער המתבגר, וד,ודות לו נמצאובעירנו מאות יהודים דוברי עברית.הרוח החיה של בית הספר העברי היה הפעיל הציוני הוו-תיק, דוד ליב בליימן. הוא שדאג לצד החמרי של בית הספר.התארגנו להקות תיאטרון שונות, ומדי פעם לפעם היוהופעות של מחזות מרפרטואר התיאטרון היהודי הידוע, כגון"יאשע קאלב", "הדיבוק" ואחרים.פעילות ספורטיוויתהפעילות הספורטיווית התנהלה במסגרת הארגון הספורטיוויבשם "טרומפלדור" בהנהלת העסקן יעקב גולדמן. בשנותהישלושים היה הארגון בשיא פעילותו. הנבחרת של כדור רגלידועה הייתה בכל הסביבה. לחגיגת 10 שנות קיום הארגוןישל העיירד, הוזמנה הנבחרת היהודית הידועה "מכבי" לה-תחרות בקראקוב.ארגון הקהילה וההיים הדתיים בעירברא־ש מועצת הקהילד, היד,ודית בעיר, בד.תחלת שנות ה-30,המישייך לעמוד ר׳ ברל רייך. אולם בישנים שלאחר מכן גברההשפעה הציונים בעיר ובבחירות למועצת הקהילר, קבלו רוב.בראש המועצה הועמד ד״ר טהלר, נציג הציונים הכלליים,שיעמד בראשיה עד לפרוץ המלחמה.גם במועצת העיר היו נציגים יהודיים במספר לא מבוטל,אף כי השילטונות השתדלו להפריע לכך בכל האמצעים (סי-פוח כפרים לשטח העירוני וכד). הייתה גם תקופד, בה שימיש־ר׳ ברל רייך הן כראש העיר והן כראש הקהילה היהודית.146קבוצת תרומפלדורשמעון מאלער, משה אנהיזיגר, יקותיאל גולדמן, משה שכטר, ■יעקב הירשהורן, צבי רייס,שמואל לינדזנבוים, יעקב גרינבוים, שמואל גולד, לייביש גרייזמן, מל מור.בשנת 1932 נפטר רב העיר האדמו״ר רבי אפרים הורוביץזצ״ל ובמקומו הוכתר בנו הבכור הרב נפתלי, ששימש גםכאדמו״ר. אחיו הרב משה לא הסכים לוותר על זכויותיו וגםהוא הוכתר כאדמו״ר וחלק ניכר מחסידי העיר תמכו בו.שו״בי העיר עד לפרוץ המלחמה היו: ר׳ מנדל שלנגר,הידוע בפקחותו וכבעל תפילה מעולה, ר׳ אליעזר כץ ואחיור׳ שמעון כץ. כולם נרצחו על ידי הרוצחים הגרמנים.שמשי בתי הכנסת בעיר היו:ר׳ חיים קורן, שימש כשמש בית המדרש הגדול; ר׳ השלבוך, שימש כשמש בית הכנסת ובית הדין.עם הנשיאות לפני המשחק עם מכבי קראקוב אחריקביעת ״הנבחרת״ לרגל היובל ״10 שנות תרומפלדור"השיו סנדרוביץ, לייביש גרייזמן, יעקב גרינבוים, בונצוי גרינבוים, שפס, יחיאל מור,גרינבוים, שמואל גולד, יעקב הירשהורן, ידידיה גרינבוים, לייב שפרינגר, ד״ר לנדאו,יעקב גולדמן, אביגדור סובול, משה בלזבלג, מאיר גרייזמן, גרינוולד, השיו ויזן.147קבוצת תרומפלדור בחגיגת 10 שנות קיומה עם נבחרת "מכבי", קראקובבשנות השלושים הוקם בעיר "בית אורחים" ששימש כמ-קום לינה לעניים שעברו את עירנו. בית זה הוקם ונוהלבהתנדבות, על ידי ר׳ ברוך ויינמן ז״ל.התארגנה גם תמיכה כספית מאורגנת לעניים עובריםויש להזכיר לטובה בהזדמנות זו את ר׳ שמואל שכטר ז״לור׳ מאיר כ״ץ ז״ל.מיד אחרי פרוץ המלחמה התחילה בריחת האנשים מהעיר;וכשם שברחו מהעיר ללא תכנית כך חזרו לאחר ימים ספו-רים עייפים, רעבים ושבורים.עברו ימים ספורים מאז כניסתם והצוררים ניגשו להגשמתתכנית הגירוש שלהם.בחול המועד סוכות ב-2 אוקטובר 1939, התחיל גירושהיהודים מהעיר. במשך יום אחד גורשו אנשים נשים וטףבאכזריות, בחוסר כל לעבר השני של הנהר סאן. חלק קטןמיהודי העיר נשאר בסביבת העיר ואף חזר העירה לאחר זמןמה ואילו הרוב הגדול נדד מזרחה, לאיזור שהיה בידי בריתהמועצות.יידישע אינדוסטרי־אונטערנעמונגעןנ. ב.לויט אן אנקעטע, וואס ס׳האט דורכגעפירט דער דזוינטאין גאנץ פ1ילן אין יאר 1921, וועגן יידישע אינדוסטרי־אונטערנעמונגען, איז אין ראזוואדאוו געווען 102 אזעלכעאנשטאלטן, וואס מ׳האט אונטערזוכט י. פון דער צאל 102זיינען בלויז 97 געווען טעטיק. די צאל מענטשן, וואס זייבעןאין די אונטערנעמונגען געווען באשעפטיקט, האט באטראפן170, צווישן זיי האבן זיך געפונען די 97 אייגנטימער פוןדי אונטערנעמונגען גופא. דאס מאכט אויס ^^57.1, פון דערי ץ161^1ח^ §11ן1)0\\ ^150סק ^ד\\81'1ס1כ1?1§2601ץק 0ו.>!8\\ס1)ץ7-חו1ץ1£;1 1)0ק סח&^ץסס&זקס ג^1§[0ק10^^[ ,^\ .ד .ז 1921 2.1923 ג\\^82ז^¥\ ,גז116116 ^־ז£11£70 רח16:>1צאל באשעפטיקע; משפחה-מיטגלידער: 14— 8.2% ; לויןארבעטער 59— 34.7%; צווישן די לוין-ארבעטער זיינעןגעווען: יידן 47 (״׳,״27.6) ; דערפון מענער — 29, פרויען —6, קינדער 12. די 12 (,/יי7.1) פויליימע לוין-ארבעטער זיינעןאלע געווען מענער.פון דער סטאטיסטיק איז צו זען, אז קיין גרויסע אונטער־נעמונגען זיינען אין ראזוואדאוו ניט געווען, און אז איןרוב אונטערנעמונגען האט געארבעט איין (1) מאן, ד. ד.דער באלעבאס גופא. די איבעריקע בעלי בתים האבן זיךארויסגעהאלפן מיט די משפחה-מיטגלידער (ווייבער, ציאפילו האלב דערוואקסענע קינדער). 70 אונטערנעמונגען148האבן זיך באגאנגען אן לוין ארבעטער און אין בלויז 27זיינען געווען לוין־ארבעטער, פרעמדע, אין דער צאל פון59 פערזאן.די לוין ארבעטער זייגען דער עיקר געווען יידן; דאס איזפארשטענדלעך, ווייל יידן זיינען סוף־כל־סוף געווען צווישןזיך געבונדן; צווייטנס צוליב דעם ווייל די נישט יידן האבןגעהאט אנדערע פרייע טעג, ימים טובים (די יידן שבת אוןדי פאליאקן זונטיק און הגאות). און אזעלכע קליינע אע־טערנעמונגען, וואס זיינען בדרך כלל געפירט געווארן איןדי אייגענע דירות, צו אין געביידעס לעבן דעם אייגענעםוו1ין־ארט, זיינען שבת געווען פארמאכט.די אונטערנעמונגען האבן געהערט צו פאלגנדע קאטע־גאריעס: באשעפטיקטע איןאונטערגעמוגג איר פערזאגען61שטיין־ארבעט(1)44מעטאל־אינדוסטריע(2)44מאשינען־אוןאפאראטן־אינדוסטריע(3)23#4האלץ־אינדוסטריע(4)11לעדער פעל און ענ.אינדוסטריע(5)32טעקסטיל־אינדוסטריע(6)11066באקלייד אוןפוץ־אינדוסטריע(7)128שפייז־ארטיקלען אוןגענוס־מיטלען(8)22בוי־ארבעט(9)22גראפישע אינדוסטריע(10)32רייניקונגס אנשטאלט(11)170בלויז אין דער קאטאריע 1, 4, 8, און 17 האבן זיד גע־פונען לוין־ארבעטער פון דעם אין באקליידונגס־פאך (דערעיקר: שגיידעריי) 32 לוין־ארבעטער (אויף דער אלגעמיי־גער צאל 59 לוין־ארבעטער וואס האבן געארבעט אין ראז־וואדאוו, ד. ה. 54.25%).די קאאפעראטיווע גאנקוועגן דער באנק אין ראזוואדאוו געפינען מיר אייגיקע סטא־טיסטישע אנגאבן און באריכט, וואס ס׳האט פארעפנטלעכטאין יאר 1938 דער 1ח12161)61(ן$ 511011י\ץס1)ץ:2 ^|26^1'ו\201806? די אנגאבן זיינען פארן יאר 1937.* 5 גישט טעטיק.די באנק איז געגריגדעט געווארן אין יאר 1926. אנהויב1937 י. זיינען געווען 241 מיטגלידער, צוגעקומען אין לויףפון יאר 19, ארויסגעטרעטן 17; געבליבן איז אויפן סוףיאר: 243 ;161פון זיי זיינען געווען סוחרים און פאבריקאנטן35האנטווערקער15ביורא־אנגעשטעלטע32פארשיידענע243ס״הדי הויך פון פאי לויטן סטאטוס פון באנק האט באטראפן25 זל. די מיטגלידער זיינען געווען פאראנטווארטלעך אויףנאך 10 זל. אין משך פון יאר האט מען אריינגעטראגן פק־דונות אויף א סכום פון 110,765 זל., ארויסגענומען האט מעןפקדונות אויף א סכום פון 109,520 זל. די צאל פקדונותאויף סוף יאר האט באטראפן 81.מיט דער באנק האט אנגעפירט אן אומזיסטע דירעקציע;די צאל באאמטע (באצאלטע) האט באטראפן 3. זייער גע־האלט האט באטראפן צוזאמען 3,832 זל. א יאר.אין משך פון יאר האט די באנק ארויסגעגעבן הלוואותצו 186 פערזאן אויף א סומע פון 86,350 זל. די צאל לויםצום סוף יאר האט באטראפן 220, וועקסלען האט אין לויףפון יאר די באנק דיסקאנטירט אויף א סכום פון 145.301 זל.דאקומענטן אויף אינקאסא האט די באנק באקומען 5.317אויף א סכום פון 685.830 זל. דער ריינער רווח פון דער באנקהאט באטראפן אין משך פון יאר — 1.125 זל.שוין פון די טרוקענע ציפערן איז צו זען, אז דער עקא־נאמישער מצב פון די מיטגלידער פון קאאפעראטיוון באנקאיז נישט געווען קיין געהויבענער; און זיי בילדן דאס דעםרוב מנין און רוב בניין פון גאגצן יידישן ישוב אין שטעטל,דער דורכשניטלעכער סכום פון אן הלוואה האט באטראפןאינגאנצן 465 זל. מ׳זעט אויך, אז א גרויסע צאל "שפא־רערס" האט אין משך פון יאר ארויסגעצויגן אירע פקדונות;צווישן זיי געפינען זיך קודם כל יורדים, פארארימטע, אוןזיכער אויך געציילטע, וואס האבן פארלאזט די שטאט אוןאון געפארן זוכן גליקן ערגעץ־אנדערשווו.דער עיקר האט די באנק געדינט אויף צו דיסקאגטירן אוועקסל. אויך דער רווח פון באנק באווייזט, אז די באנק־מיטגלידער האבן אויך פון איר נישט געקאנט ציען קייןרווחים; נישט געווען קיין "באנקירן", אינגאנצן האט דיהכנסח— אויף יעדן איינעם פון די אקציאנערן—דורכש־ניטלעך באטראפן אין לויף פון יאר 5—4 זל.דער דירעקטאר פון באנק איז אין די לעצטע יארן געוועןזילבער זיסל.149פנים אל פנים מיט דעם ראבינאט און ראשי הקהילהיעקב ג ו ל ד מ ןאין א געוויסן פארמיטאג, ווען איך האב ווי יעדען טאגבאזוכט די וווינונג פון מיינע עלטערן (איך אליין האב גע־וווינט און געהאט דעם ביורא ביי אנטעק מיגיעלסקי איןהאטעל, דאס צווייטע הויז פון קינא) האט מען מיר געזאגט,מרים (מאריאמצי), אשת הרב ר' נפתליאז דער שמש פונם רב האט מיך געזוכט און געבעטן קומעןצום רב אין אייגענעם בית המדרש. נישט קלערנדיק לאנג,צו רואם און צו ווען מען רופט מיך, האב איך זיך א לאזגעטון צום רב.ווען איך בין אריינגעקומען אין בית המדרש, האב איך צושאול האפערט, יד ימינו של הרבימיין פארווונדערונג דערזען זיצן ביי א טיש דעם ראבינאט(ר׳ נפתלי, ר׳ משה׳לע און דעם דיין י. רוקח. ביים צווייטןטישי, אין דערזעלבער ליגיע, זיינען געזעסן די "ראשיהעיר". ארום די טיש־ן זיינען געזעסען סתם "קיביצערס"(צוקיקערם).נישט וויסנדיק צו וואם מען רופט מיך, האב איך אויף קייןפאל זיך נישיט געקאנט פארשטעלן, אז די גאנצע לעבעדיקעדעקאראציע ארום ראבינאט איז צוליב מיר.איך האב אויך געזען דורך דעם פענסטערל פון פרויען־שול עטלעכע פרויען און צווישן זיי די סימפאטישע רעבי־צענס.הרב ר' נפתלי האט מיך געבעטן זיצן און נאכדעם האטער אנגעהויבן מיט א קליינער הקדמה אביסל מיך געלויבטבפני כל עם ועדה. נאטירליך ער האט אנגעהויבן פון זכותאבות און נאכדעם איז ער אריבער צום ״עצם הענין״:"גאלדמאן, זייט א צייט באקלאגן זיך ביי אונדז בעלי־בתים, אז אין אייער קינא־טעאטער שפילט מען פרייטיק צו־נאכטס. זיי טענהן אז דער ענין איז גורם צו חילול השבתפון זייערע קינדער, וועלכע קענען נישט ביישטיין דעם"יצר־הרע" און גייען אין קינא.דער ראבינאט ווענדט זיך צו אייך און בעט צוליבן גוטןיחם וועלכער האט ביז היינט צווישן אונדז געהערשט אויפ־צוהערן שפילין פרייטיג־צונאכטס. לויט ווי מען אינפאר־מירט אונדז האט איר עטלעכע פרייע טעג אין דער וואך, איוחיים־אפרים ויזו, מנכבדי הקהילה150דאך א שאלה: פארוואס נישט שפילין אן אנדערן טאגשטאט פרייטיק צונאכטס. דאס איז אלעס".איך קוק זיך ארוס איבער דעם זאל, עס האבן זיד אינצ־ווישן פארגרעסערט די קיביצערס. איך האב נישט באמערקטקיין איינציקן בייזן בליק. עס איז געווען צו באמערקן אנייגיריקייט ביי אלע אויף מיין ענפער.יהודית הורוביץ,בת הרבי ר׳ נפתלי זצ״לאיך האב אנגעהויבן צו רעדן:"חשובער ראבינאט, איך בין ערשטוינט צו הערן אומבא־רעכטיקטע טענות פאר שפילן אין קינא אין די לעצטע ציי־טען פרייטיק־צונאכטס. און איך ענטפערט:1. פארוואס קאן אן אנדערער טאג נישט פארטרעטןפרייטיק ? פרייטיק איז א אוונט נאך א וואך פוןהארעוואניע און עם גליסט זיך יעדן אפרוען.2. עס וועט זיך דא נישט געפינען קיין איינער וועלכערוואלט געקאנט זאגן, אז איך האב אים צוגערעדטגיין פרייטיק אין קינא.3. בנוגע ״חילול השבת״: איך קאן באהויפטן, אז וועןדי אין די פריוואט־וווינונגען יוגנט וואלט נישטגעווען אין קינא, וואלט א יעדער פון זיי געהאט דימעגלעכקייט צו באגיין מער עברות ווי אין קינא.4. דער רב האט אליין באמערקט, אז זייט א צייטשפילט מען פרייטיק. שטימט, איך שפיל זייט דערצייט, וואס איך האב א קריסטלעכן שיתוף. לכן, מיטוואס פאר א טענה קאן איך קומען צו מיץ שיתוףאון אים זאגן: הער נאר שיתוף מיינער, מיר מוזןאויפהערן שפילן פרייטיק, ווייל דאס איז חילול ה-שבת. איך בין איבערצייגט, אז ער וועט קלערן, אזאיך בין משוגע געווארן. (איך האב געמאכט אקליינע פויזע, און דער רב ר׳ נפתלי האט דאס בא־נוצט, כדי מיך צו פרעגן).הרב ר׳ נ.: וויפל אומגעפער איז אייער פארדינסטפרייטיק־אוונט, אפשר וואלטן מיר אייך געקאנט דאס ענ־שעדיגן יאיך: דאס קומט זיכער נישט אין פראגע. מיר שפילןכדי צו פארדינען, אבער מיר וועלן קיינמאל נישט צושטי-מען נעמען געלט פאר נישט שפילן, ווייל דאס איז נישטמאראליש.און יעצט נאך א באמערקונג:די קאנצעסיע מיינע געהערט ביז צום היינטיגן טאג נאךדעם "שטשעלעץ"(א קריסטליכע געזעלשאפט), אז דער עניןוועט דערגיין צו די קריסטן בכלל און צום שטשעלעץ בפרט,חנה׳לה בת ר׳ אפריס׳ל הורוביץאלתה חייה, אשתו של הרב ר׳ משה׳לה151מאס מעל איך טענהן? (איד האב ווידער געמאכט א פויזע).הרב ר׳ נ.: און מאם מעלן מיר ענפערן די בעליבתים, וואס האבן זיך צו אונז געמענדט יאיך: א) אז זיי זאלן, א יעדער פון זיי פרווון צו אי־בערצייגן זייערע קינדער, אז גיין אין קינא פרייטיק־צו־נאכטס איז אן עבירה. איך פארזיכער אייך, אז איך פון מייןזייט וועל אין דעם ענין בלייבן פאסיוו, ווי דאס וואלט מידגאר נישט אנגעגאנגען.צום שלום בין איך גרייט איינצוגיין אויף פאלגענדערפשרה: איך בין גרייט צו נעמן א שטר־מכירה פונקט ווייעדע טראפיק מאס האט ביי זיך אין דער טראפיק א קריס־טלעכן פארקויפער.הרב ר׳ נ.: דאם קומט נישט אין פראגע. אין טרא־פיק גייען בלויז קריסטן, אבער אין קינא גייען אויך יידן.איך: איך באדויער זייער אבער קיין אנדערע עצה זעאיד נישט. (און ביי דעם האב איך זיך געפרוווט אויפצוש־טעלן).הרב ר׳ נ.: נאך א מאמעגט, אבער וועניגסטנס מאר-גן שפילט נישט.איך: איך קאן דאם נישט טון, מיר האבן באשלאסן יאצו שפילן(און דאביי האב איך זיך אויפגעשטעלט).לאנגזאם האבן זיך אלע אויפגעשטעלט און עס האבן זיךגעבילדעט פארשידענע גרופעס וועלכע האבן מיטאיינאנדערגערעדט. איך בין נישט געבליבן פאראיינזאמט. צו מיר איזצוגעטרעטן די יונגע רביצן(די פרוי פון ר׳ משה׳לע).רעביצן: זייט מודה הער גאלדמאן, אז מען דערשווער וואלט געלעבט, וואלט איר אים נישט אפגעזאגט.איך: איר האט א טעות, רעביצן, איך בין אייך מבטיה,אז איך שעץ הרב ר׳ נפתלי און הרב ר׳ משה׳לע נישט וויי־ניקער ווי זיין פאטער אבער מען דארף נישט פארלאנגעןקיין אומעגלעכע זאכן.זייט געזונט רעביצן און בין מיט א פארנייגונג אוועק.איך האב זיך פארנייגט פארן ראבינאט און האב זיך געווענ־דט צום אויסגאנג. עס האט זיך מיר אנגעשלאסן א יונגער־מאן מהמקורבים פון "הויף". אז מיר זיינען שוין געוועןדרויסן זאגט ער צו מיר:. .. איך האב אייך באווונדערט, איר האט געהאט אזא כהאייך אנטקעגן צושטעלן דעם ראבינאט און אזוי פיל בעלי־בתים. אלע זיינען דאך געווען קעגן אייך.איך: איר האט א טעות, ליבער פריינט, אלע האבן גע־וווסט, אז עס איז געווען "א ברכה לבטלה". איר אויף מייןארט מאלט געווען געהאט דעמזעלבן כח.אז איך בין אריין אין דער ומינונג פון די עלטערן איז דימוטער געווען די ערשטע, וואס האט געפרעגט, וואס עפעסהאט מיך דער ראבינאט געברויכט זמען האט זיך געזעצט ביים טיש און איך האב אנגעהויבןבקיצור צו שילדערן וואס דארט איז פארגעקומען. בייםסוף איז די מוטער געווען די ערשטע מאם האט געפרעגט,מיט מאס מיר זיינען זיך פונאנאנדער געגאנגען. איך האבגעענפערט מיט א שמייכל: "מיט דעמזעלבן מוט מאס מירהאבן זיך געזעצט צום טיש. יעדער איז געבליבן ביי זייןדעה". איך האב איר אפילו דערצעלט די באגעגניש מיטדער יינגער רעביצ׳ן.דער פאטער האט זיך גארנישט אנגערופן, טראצדעם וואםאיך האב גוט געוווסט, אז דער ענין אינטערעסירט אים.מיין פאטער איז תמיד געווען אין אזעלכע מאמענטען "למר-אית עין" דער נישט פאראינטערסירטער. ער האט זיך צו-ריקגעהאלטן פון זאגן א דעה, כדי נישט קאלע מאכן דעםענין. קוקנדיק אויף אים, האב איך פארשטאנען, אז פון אייןזייט איז ער צופרידן וואס איך בין אוועקגעגאנגען "א גע־רעכטער" פון דער צווייטער זייט, האב איך גוט געוווסטפון וואם ער וואלט הנאה געהאט.אין דעם מאמענט איז צו מיר צוגעגאנגען די מוטער אוןפרעגט מיך כאילו זי האט נישט געהערט דעם ענדע: אוןוואס וועסטו יעצט טון ןצום ערשטן מאל האט דער פאטער זיך אנגערופן: וואלסטאים בעסער געלאזט זיך אפרוען אדער גאר געגעבן מיטאגצו עסן.די מוטער האט יעצט געקוקט אויף מיר, וואם איך וועלזאגן. איך האב זיך אויפגעשטעלט און זי שטיל געפרעגט:(אבער אלע האבן געהערט) וואלסטו הנאה געהאט, מוטער,מען איך זאל נישט שפילן ? זי האט קוקנדיק אויף מיר גע־ענפערט מיט א שמייכל: דו פרעגסט נאך ?נו, אויב אווי, האסטו געפועלט, מוטער. כ׳האב אין זעלבןמאמענט געגעבן א קוק צום פאטער און באמערקט אז אויךזיינע אויגן האבן יעצט אנדערש אויסגעזען.מיט א פאר טעג שפעטער האב געטראפן מיין באגלייטערפון נאך דער אספה ביים ראבינאט. ער האט זיך אנגערופן:... הער גאלדמאן, איר זענט געקומען ווי געווונשען.איך: וואס האט פאסירט יער: פרעגט נישט, מען האט שבת נישט אויפגעהערטפון אייך רעדן.איך: (לאכנדיק) גוסט צו שלעכטס יער: (אויך לאכנדיק) נאטירלעך גוטם. ספעציעל דער-פאר, וואס מען האט זיך נישט געריכט דארויף נאד אייעראפזאג.152איד: איינס צום אנדערן האט נישט קיין שייכות.דארט האט געמוזט זיד פארענדיקן מיט דער גערעכטיקייט.דאס וואט איך האב דערנאד פרייוויליק געטון, דאס איז שויןמיין פריוואטער ענין.ער: דער עיקר, אז ביידע צדדים האבן יעצט הנאה.איד: אפילו דער דריטער צד.ע ר: ווער איז דער דריטער צד ?איד: איר, (און דערביי האב אים דערלאנגט די האנט)א נוטען!לאכנדיג האבן מיר זיד צעשיידט.די ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ ישראלידידיה גרינבויםדי ליגע פאר ארבעטנדיקן ארץ ישראל אין ראזוואדאוו איזגעווען אין די דרייסיקער יארן אגגעזעען אין שטאט. אוןדאס אדאנק אזעלכע טייערע און איינפלוסרייכע פערזענ־לעכקייטן, וועלכע זיינען פון אונדז אוועקגעריסן געווארן,דויד די נאצישע מערדערס, אדער אומגעקומען אין רוס־לאנד פון הונגער און נויט• איד וועל דערמאגען א פאר פוןזיי און אנהויבן מיט דעם עלטסטן פון די ציוניסטישע פיר־ער אין שטאט: דוד ל י י ב ב ל י מ א ן ע ״ ה. ווי לאנגאיד האב אים געקענט, האט ער געלעבט אין זייער שווערעאומשטענדן. און דאס האט אים נישט צוריקגעהאלטן פוןאוועקצוגעבן זיין גאנץ לעבן פאר דער דערציונג פון דעריוגנט אין שטאט. עס איז אים אויד אויסגעקומען צו ווערןבאליידיקט נישט איינמאל פון קעגנער, אדער עלטערן פוןקינדער, וועלכע זיינען נישט איינשטימיק געווען מיט זייןארבעט. נאר דאם האט אים נישט צוריקגעהאלטן. ער האטזיין צייט, חכמה און אינטעליגענץ אפגעגעבן דעם ציוניס־טישן אידעאל.ווער געדענקט נישט אונדזער טייערן חבר ב ר ו ד ב אר-ג ע ר ? עם איז געווען א כבוד צו באלאנגען צו אן ארגא־ניזאציע, פון וועלכער איז געווען אייגער פון די פירער.ער האט אונדז שטאלץ פארטרעטן אין דער ראזוואדאווערקהילה, ויי אייד ביי פארשיידענע אנדערע געלעגנהייטן.זיין הויז איז געשטאנען אפן פאר די חברים און נישט אייב־מאל פלעגן מיר זיצן ביז שפעט אין דער נאכט און אויס־ארבעטן פלענער פאר פארשיידענע פאליטישע און אנדערעאקציעם. פיזיש נישט קיין שטארקער איז ער קיינמאל נישטמיד געווארן און האט זיד קיינמאל נישט אפגעזאגט פוןקיין שום ארבעט, וועלכע מען האט אויף אים ארויפגע־לייגט. איד האב אים געזען דאס לעצטע מאל אין 1941אין א שטאט אין רוסלאנד, א פאר טעג שפעטער, ווען אידבין געוווירע געווארן, דאס ער איז קראנק געווארן אויףטיפוס (וואס האט דאמאלסט געבושעוועט און אוועקגעש־ניטן טויזנטער לעבנס) און ער געפינט זיד אין האספיטאל,בין איד מיט זיין שוואגער העשל ראזען געגאנגען אים זוכןאין שפיטאל און מיר האבן אים שוין מער נישט געקענטגעפינען. מיר האבן אים נישט געקענט ברענגען צו קברישראל, זאל אים די ערד גרינג זיין.לייזר בירנבויםאליעזר ב י ר נ ב ו י ם. ער איז נישט געווען קיין גע־בוירענער אין ראזוואדאוו. נאר זינט ער איז געקומען צואונדז אין שטאט אריין, ביז צום איבערציען זיד קיין טארנע(1938 גלויב איד) האט ער מיט אונדז מיטגעארבעט און מירזיינען שטאלץ געווען צו האבן א מאן מיט אזעלכע פעאי־קייטן אין אונדזערע רייען. א סד פון אונדז געדענקען נאדאים געווים אלס רעדנער ביי פארשיידענע געלעגנהייטן. ער153איז געווען אונדזער פארשטייער אין שטאטראט (געמיינדע)ווי אויך פארנומען אנדערע אמטן אין שטאט. אין אונדזערערייען האבן זיך געפונען זייער פיל געטרייע חברים און עםאיז שווער זיך אפצושטעלן אויף יעדנס פערזענלעכקייט.ניערערע פון זיי זיינען אומגעקומען פון די רוצחישע הענט.איך ווייס, אלס געוועזענער סעקרעטאר פון דער ליגע אריי יארן, ווי טריי זיי זיינען אלע געווען, זיי האבן זיךקיינמאל נישט אפגעזאגט פון קיין ארבעט. ווער געדענקטנישט מיט וואס פארא איבערגעגעבנקייט זיי פלעגן ארבעטןביי די וואלן צום ציוניסטישן קאנגרעס, צו דער קהילה צושטאט־ראטן!מיר וועלן קיינמאל זיי נישט פארגעסן.יד חרוצים"מ ש׳ ה ש ר ־ מ ה ל רלאחר מלחמת העולם ה־1 נוסד בעיירתנו ארגון של בעלי־מלאכה "יד חרוצים" שיזם פעולות ומוסדות עזרה בכל שטחיהחיים החברתיים. עיקר הפעולות התרכז בעזרה הדדיתועזרה לנזקקים באמצעות הקופה "גמילות חסדים" וחברת"בקור חולים" שנוסדו ליד הארגון. נציגות הארגון הוכנסהגם להנהלת סניף הבנק הקואופרטיווי העירוני 1^ו5י,י\10^׳<.7ץ21£102ן)ן6ק8 ^1ח63. ארבעה נציגי ארגון "יד חרוצים" שימשוכחברים במועצת העירייה.אברהם ואליעזר וינשטוק, בניו של בנימין וינשטוקהארגון נתן הלוואות ללא רבית באמצעות קופת "גמילתהסדים" או "הבנק הקואופרטיווי" ותשלום שכר לימוד"לתלמוד תורה" למחוסרי אמצעים. נוסף לכך התנהלו גםפעולות חברתיות פוליטיות.הארגון היה פעיל עד שחוסל הישוב היהודי ע״י גירושיהאוכלוסיה היהודית מהעיר בחוה״מ סוכות 1939.ההנהלה כללה את החברים הבאים:יו״ר: ברל רייס (המבוגר)סגן יו״ר: מ. ברגשטייןמזכיר: ישיראל אפטליןחבר: ברל רייס (צעיר)חבר: אברהם מאהלר" משה שער־מהלר" מרדכי רייכריוסף שפיראכמזכיר ״גמילות חסדים״ שימש: מרדכי רייכרהנהלת ״ביקור חולים״: אנהיזיגר ישראל, נטע ושלמהבוך.נציגי הארגון בבנק "ספולדזילצ׳י":בריש מאהלר זיסל ברונפלדמשה בוך שמעון פלוס154מנהלי בית הספר העבריאריה גרינבויםכאחד מחניכי בית הספר העברי בעירנו מוצא אני לחובהלהעלות אי אלה זכרונות מימי לימודי בבית ספר זה.כשהמדובר בבית הספר העברי ברוזוואדוב יש להזכירמשה פליקצו, מורה בבית הספר העברי,ניספה בשואהבראש ובראשונה את האיש שהיה הרוח החיה של ביתהספר, משה פליקצו ז״ל. בקי בכל תחומי היהדות היה גםמחנך ומורה בחסד עליון, אשר ידע להלהיב לבבות בעתהוראת תורת ישראל ושפת הקודש. כמה כוח ומרץ השקיעעל מנת להנחיל לנו ידיעות בשפה העברית ובדברי ימיישראל, ומה גדולה הייתה אהבתו לישראל ולארץ ישראל,אותה השתדל להחדיר גם לליבותינו. זכורים לי היטב שיעו-ריו בשפה העברית ובספרותה, עת לימד אותנו שירי ביאליקוסיפורים של פרישמן ופרץ, או בזמן שטרח ללמדנו אתתורת הדקדוק הקשה. וכן השעורים בנביאים ובכתובים.משה גיזלשטיין ז״ל, הורה לנו תורה וגמרא בבית הספר.הוא היה ממשיך מסורת אביו, מלמד התורה הידוע בעירנו,ר׳ ניטה׳לע מלמד ז״ל. כל מאמציו היו לחנכנו ליהודיםשומרי מסורת אבותינו.ואחרון אחרון, דוב לייב בלימן ז״ל. פעולותיו של אישזה למען התנועה הציונית בעירנו בוודאי ייכתבו בספר זה.כאן ברצוני רק לציין, כי דוד לייב בלימן היה גם המייסדהראשי של בית הספר העברי ומנהלו האדמיניסטראטיווי.רצה הגורל ושלשת האנשים האלה, אשר פעלו כה הרבהלמען א״י, לא זכו להגיע אליה. היד הרצחנית של הנאציםפגעה בהם והם נאספו יחד עם כל קדושי ישראל.קן השומר הצעיר ברוזוואדרבאליעזר בן אבא רייךמעטים היו קני השומר בגאליציה, אשר הטביעו חותמם עלהציבור היהודי שבעירם ועל הסביבה, כפי שהשפיע קןהשומר הצעיר ברוזוואדוב על הקהילה היהודית המקומיתבכל שטחי חייה, על כל שכבותיה וגילאיה.יחסית, קם קן השומר הצעיר במאוחר— 1924. שכרוןהלאומיות הפולנית גלש אז לשוביניזם, לאנטישמיות ולהצ־רת גבולם הכלכלי של הציבור היהודי הנדחק יום-יום ממקו-רות פרנסתו הדלים. הימים הם ימי גראבסקי, הממציא שמותלמסים ולהיטלים, שבאו לנשל ולדלדל את היהודי עד הוצאתנשמתו. במקביל למדיניות הפינאנסית האנטי-יהודית הידו-עה לשמצה, פעלה "התנועה הקואופראטיווית" "המתקדמת""80101026 ,"6142161026(ן8 למיניהן פעלוכולן בסיסמה הידועה 680׳%$ 0^ (6׳\\8.גרמניה המנוצחת, המדולדלת והמסוכסכת מבפנים לאהייתה עוד שוק לייצוא לעצים, ענף שהיה מפרנס במשךשנים רבות רבבות משפחות, והקים שכבות אמידות ויחס־ניות. נעלם סוחר היערות, נעלמו משיטי הדוברות "סוחרי-דנציג". נשמט והלך בסיסם הכלכלי של בעלי המלאכה155קן השומר הצעירהיהודיים בעיירה: של הנגר, של החייט, של הסנדלר וכר.אל העיירה היהודית הגאליצאית פרצו האיכרים מהסביבההחקלאית— בניהם של בעלי המשקים הננסיים. פולין המ-שוחררת לא התכוונה לריפורמה אגרארית שיש עמה משוםפתרון לשאלת האיכרים מוכי הדלות. ארה״ב של אמריקהנעלו את שעריהן, והנהיגה את ה-^ז10^^. נסתתמו כל מקו-רות הפרנסה. הצעיר היהודי בפולין המשוחררת נשא עיניולסיכוייו בעתיד— והנה הם אטומים וחסרי תקוה. כל אלה— בעוד יהדות גאליציה טרם רפאה פצעיה מהעקירה הגדו-לה של שנות המלחמה הגדולה, של פרעות חאלר ושלמלחמת "הנס על הויסלה".כל הגורמים שנמנו לעיל פעלו במשנה תוקף על רוזווא-דוב בהיותה לפני המלחמה עיירת-גבול שבין גאליציהלפולין; בהיותה צומת דרכים על קו למברג-קראקוב־וינה,המורה משה פליקצו עם בוגרי בית הספר העממי העבריולאחר מכן, למברג-וארשא. קשרים רבים קשרוה לגרמניהולווינה, ועתה נוספו אליהם קשרים עם פולין "הקונגרסאית"לשעבר. עוד בשחר ימיה של הציונות המדינית, נוסד כאן"בית יהודה"— סניף להסתדרות הציונית. מורים הובאוללמד את הבנות עברית בעברית. נמצאו יהודים שקנו"מושבות" בפלשתינה, קראו את "הצפירה", הפיצו אתהקופסה הכחולה, והפגינו מהפכנותם נגד הרב בשירם את"התקוה" אחרי הקפות בשמחת תורה.הצהרת בלפור, ובעקבותיה החלטת סן רימו, הצמיחוכנפיים לסניף ההסתדרות הציונית, שהוקם מיד עם שובםשל רוב תושביה היהודיים של רוזוואדוב לביתם אחר גלותוינה (1914—1918). הוקמה הספרייה העברית והוקם ביתספר ערב ללמוד העברית החיה. הדיבור העברי נצטלצלבחוצות העיירה. בבית ההסתדרות הציונית יכולת למצואאת "העולם", את העיתונות היומית ואף את הפריודיקהשיצאה בעברית. את החיבה לשפה העברית הנחילו לנו בניהדור הקודם, "המשכילים הנערצים", ביניהם המשורר העברימאיר מוהר (עתה בת״א), העילוי ר׳ משה רייך (מוסד הרבקוק— ירושלים), אלעזר שטורך-חסיד (חיפה) והעסקןהבלתי נלאה דוד לייב בליהמן.רבים מבני הדור הקודם נישאו על כנפי הבשורה שלהצהרת בלפור, חזרו לשעה לעיירה אחרי "גלות וינה",ובפיהם בשורת העלייה החלוצית וההכשרה לעבודה חקל-אית. ילדים היינו, וראינו את הבחורים ששרתו בצבא האוס-טרי עם שובם מחזיתות המלחמה משכירים עצמם לבעלי156הסתדרות "גורדוניה"יהודית פרידמן, אידד, סנדרוביץ, רחל בוד, עלקע וינשטוק, סידזיו רוזנבוים, הנד, שלנגר,אברהם פנסטר, אלטע זילבר, חנה לייבלר, ספלו רוזנבוים, שלמצ׳ו, בת ניסן גריזמן, שבעפלזן, הניו זלצמן, גולדה פליקצו, רחל בירנבוים.חצרות גדולות, לעדרן, לחרשן ולהפכן לגינות מצמיחות בצלותפוחי אדמה... בני בעלי בתים, אברכים משכילים, "עוב-דים את האדמה", מצטלמים כל אחד ומעדר ביד, כששרווליהכתונת מופשלים, "והזיער, ניגרת מאף"— ו...בלי כיסויראש. אז— שנוי ערכין שחרש רישומיו עמוק בלב הילדיםבני גילנו. ארץ ישראל ועבודת אדמר,, בחצרו של ר׳ יעקבשרייבר סוחר הברזל! בין שעור לשעור, חמקנו מה״חדר"של ר׳ יוסף בארגער לחצר זו לראות את החלוצים מנקיםהשטח מגרוטאות ברזל, עודרים האדמה, מכינים אותר, לזרי-עה ערוגות ערוגות, והעברית שבפיהם ספק אשכנזית, ספקספרדית, ספק מאפו, ספק מנדלי. משזוהתה א״י עם עבודתכפיים, חדלה הציונות להיות נחלת בני בעלי בתים בלבד.עתה נצטרפו לחלוצים בני עגלונים ובני דייגים, שלגביד׳םענין לשון הקודש וההסתדרות הציונית טפל, ועיקר להם —העלייה לא״י.כל הדור החלוצי ד,ד,וא נלעם כאילו בחתף. מד,ם עלולארץ ישראל, וד,יו כאן ממייסדיה הראשונים של כרכור ע״יחדרה. רובם נדדו לכרכי העולם ולא נודע לנו, לילדים, מהעלה להם. רק הד רחוק וזכרונות עמומים נשמרו בלבנו.נחוץ היה שתעבורנה שנים מספר, עד שגדלנו והיינו לנערים,כדי שהגחלת הציונית תתלקח מחדש, וד.פעם בשינוי צורה,בעצמד, ובאיכות אחרת, ותבער עד כבותה באשד, של המל-חמה השנייה.הגימנסיה כניסקו וקן "השומר הצעיר"עיירתנו אמונה על מסורת חסידות רופצ׳יץ. שבעים עדשמונים למאה יהודים היו עניים ומרודים. מובן שלא השל-טונות, ואבות העיר על אחת כמו! וכמה לא נתנו דעתם ורצונםלהקים גמנסיה. הרוצים ללמוד בגמנסיה "גלו" למקום תורה,לעיירר, הסמוכה, ניסקו, מרחק של 12 ק״מ. בוקר בוקר,שרכה את דרכה הרכבת מרוזוואדוב לניסקו, ונשאה עמהתלמידים כ-60 במספר, ומתוכם כ-25 תלמידים יהודים,נערים ונערות בגיל 12—17. יום יום נצטופפנו, יהודים לחודוגויים לחוד, בתאי רכבת נפרדים. ונוח היה להם בנפרד.אנחנו שרנו את שירינו, והם את שיריהם. אנחנו דיברנובשפתנו, והם בשפתם. הדיבור הפולני חייבנו רק מרגעשנכנסנו לחצר בית הספר ועד שעזבנוד,ו, ואצנו במרוצד,אל תחנת הרכבת המיותמת שבניסקו, שמא תזדמן ותעבוררכבת משא ונצליח להתלות בה, או להתגנב ל״קרון המש-רד", ולהגיע לפני שקיעת השמש. עפ״י רוב, יושבים היינובאולם ההמתנה המשועמם והקר, ומצפים שעות לבוא הרכ-בת; מכינים שעורינו בצינד, וברעבון ומחפשים דרכיםלהפיג את השממון. רק שני בתים— בקתות סמוכים היולבית הנתיבות, זה של ד,יר,ודי שק וה״מלון״ לעוברים —"מלון ולדמן". רק פעם בשבוע, ביום שבת, ניתנה לתלמידיםהיהודים דריסת רגל במלון ולדמן. לא יכולנו לחלל אתהשבת בפרהסיד,, לצעוד בשבת בריש גלי אל תחנת הרכבת157ולנסוע ולחזור מתחנת הרכבת דרך חוצות העיר. יתירה מזו:להבדיל משאר העיירות, עמד בית הנתיבות ברוזוואדובבטבורה של העיר, ואי אפשר היה לחמוק מעיני הבריותוללכת דרכים עקלקלות. די בזיון וקצף סבלו הורי התלמי-דים היהודים על כי בניהם כותבים בשבת. אך, מעשה זהעל פי רוב הוכחש על ידיהם, מה שאין כן להתפש בקלקלתהנסיעה בשבת. ע״כ נוהגים היו הגימנאזיסטים היהודים"להתארח" במלון ולדמן ובבית הקצב שק מבוקרו של יוםש״שי עד צאת הכוכבים במוצאי שבת. ״מתארחים״ — פירושולינה באחת הפינות ושתיית תה, וגם לכך לא עמד לנוכספנו. ימי שעמום עד יציאת הנשמה היו לנו ימי ששיהבלטת היהדות עם יטמץ ש־ל יהירות לאומית. ומשייסדנו אתה״קן", נתבלטו לעין כל הסולידאריות והחברות העמוקהש־בין ה״אחים" (כפי שקרא כל חבר התנועה לרעהו). העזרהההדדית בלימודים והדאגח לשמור על כבודו ועל חצלחתושל כל "אח" בביה״ס נזדקרו על רקע של אווירת ההתחרותוחחנופה, ששררח בין חתלמידים חפולנים. זכורני, חגיםלאומיים פולניים (השלושה במאי, יום העצמאות) בהם היוצועדים תלמידי הגימנסיה לפי כיתותיהם ועל דגלוני הלאוםלכנסייה, לתפילת חודיה. אנחנו, התלמידים היהודים, נערכנועל אפם ועל חמתם של המורים, בקבוצה נפרדת, הסוגרתאת המצעד, כ״מיעוט לאומי", כביכול, בטענה שנלווח אתהשומר הצעיר — גדוד בוגרים עם המחנכים:לייב שפרינגר, מונדק לורבר, פייבל בירנבוים, יצחק אבנון, חנה רייז, אליעזר רייך, מינדלאנהיזיגר, פרומה שנל, שמואל גולד, צבי רייז, בזיו זילבר, סימה זילבר, פרידה גולדמן,ריבה וכטל, מלכה שרייבר, שרה רייז, דבורה אויסאיבל, יעקב רייך, רוזה גולדמן, רוחצ׳הפנקס, נחמה שלנגר, קיילע שרף, יוסף שפרינגר, שמעון רייך, אברהם שפרינגר, אברהםקסלר, גיטל אנהיזיגר, שרה לינדנבוים, טובה אנהיזיגר, העניו פייער, העניו ליפשיץ, ביילעמאלער, מקס בירנבוים — היתר אינם מוכרים.ושיבת. לא פעם קצה רוחנו והעדפנו לעשות הדרך ברגל,דרך של 12—14 ק״מ ובלבד לא להשאר בשבת אחה״צהרחק מהעיירה שלנו התוססת. אולם, בבואך העירה, מיפתי ויאמין לך, כי אמנם הלכת ברגל, ולא חללת השבתבנסיעה ברכבת, או בעגלת איכרים י "ואם אפילו הלכת האםלא עברת תחומה של שבת, מאי נפקא מינה נסיעה אועבירת תחום שבת ?״ הנסיעה בצוותא, השבתות בצוותאודמותה התרבותית של עירנו, עשונו יחידת נוער מלוכדתבבית הספר ומחוצה לו, מתבדלת ומובדלת. התנהגותנובבית הספר— היה בה משיום הפגנת הייחוד, שתכנו —המצעד עד לכנסייה, ומשם נפנה בנפרד לבית הכנסת לת-פילת הודיה נפרדת. הבאנו הדברים עד כדי כך, שפעם הציעלנו מנהל הגימנסיה, הליברלי (ד״ר צויקובסקי) היחיד ביןצוות מורים לאומניים שונאי יהודים, להשתחרר לשעה,ולחוג את יום הצהרת באלפור (או פתיחת האוניברסיטה עלהר הצופים). התנהגותנו זו נטלה מלכתחילה את העוקץואת הטעם של המילה "דיד", שהתלמיד הפולני רצה לאפעם להטיח בנו. עם שובנו מניסקו לרוזוואדוב, ממהריםהיינו לביה״ס העברי, ללמוד פרק בספרות העברית החדשה,תורת הלשון, הסטוריה יהודית ותנ״ך. השפה העברית המדו-158ברת נשתגרה על פינו ויכולנו לפנות לספר ולעתון עברי• אך,עדיין, עולמנו סגור ומסוגר היה ומצומצם בתחומי העיירהובית הספר, עד שאירע מקרה פעוט, ואחד התלמידים (הואאז בכיתה י״א) חזר מביקור קרובים בעיר יאסלו, והביא עמואת בשורת השוה״צ.היה זה בשנת 1924.שלא כרוזוואדוב — יאסלו, שיהודיה אמידים, קצוצי זקןופיאות, נעריה ונערותיה מדברים פולנית, ומחקים מנהגיהםשל הגימנזיסטים הפולניים. האקדמאים בני יאסלו הביאועמם מקראקא ומלמברג את אפנת ה״סקויט"(הצופה) היהודיונטעוה בקרב תלמידי הגמנסיה היהודיים שבמקום. בדומהלסקויטים הפולניים, היה גם ל״סקויט" היהודי נוסח שלתלבושת, אמונים בתרגילי סדר, סיסמאות, עקרונות, טיולים,שירים ושיחות.ליאסלו זו נקלע אחיו של כותב השורות האלה. (יוסףרייך, עתה רופא בליאון שבצרפת). משחזר הביתה לרוזווא־דוב, גמר אומר לעשות כמעשה בני יאסלו. אך כיצד עושיםזאת ? קם ונסע ללמברג והביא עמו חוברות הדרכה לצופיותוספרי עזר, כולם כתובים פולנית, ללמדך כיצד עושים טיו-לים ; כיצד קושרים חבלים; כיצד מבשלים בשדה; את נוסחהשבועה הצופית, על מה ישוחחו בקבוצות גילאים שונות;וכו׳.את יסודות התורה קיבל מההנהגה הראשית של השומרהצעיר בגאליציה, ששכנה כבוד בלמברג, ומסרה לנו, לצעי-רים יותר, בני הכיתות ט—י. מאז חשנו עצמנו בוגרים יותר,אחראים יותר וחלק מתנועת נוער גדולה, שואפת, חולמת,בעלת אופקים ומלאת תוכן חדש, רחוק ומעורפל. הוסף עלכך את הקדרות שבבית ההורים העניים, את אוירת השנאה,שאפפה אותנו בבית הספר, את "אגדת מצדה", טרומפלדורואת ספר "יזכור" לאור המדורה ביער— ולא יקשה עליךלהבין כמה העשיר עולם חוויותינו, על רקע של דמדומיעולמות, הרס ערכין ושינוייהן, חיפושי דרך ולבטים של בני15—16, נתונים בכף הקלע הרוחנית, בין הרומנטיקה שלראשוני השומרים בא״י, לבין עולמו של י. ל. פרץ, בין אהבתהנוף הפולני וחרוזי החוזה הפולני, לבין גבוריו של בז׳ז׳וב-סקי המהפכן.היו ימים בהם העדפנו להשאר בכיתות בית הספר עםתום שעות הלימודים, לשוחח על עניינים העומדים ברומישל עולם. אף יש ונתכנסנו אצל אחד החברים בשעות שלפניואחרי חצות, לשמוע הרצאה בנושאים שונים, החל בביולוגיהוגמור בבובר או ב״פלשתינוגראפיה" (גיאוגרפיה של א״י).דרך עיירתנו עברו אלפים יהודים שנסעו מפולין הקונגר־סאית בכוון לא״י, דרך למברג, עד נמל ההפלגה קונסטאנץשברומניה. זוהי עליית גראבסקי, העלייה הרביעית. אינניזוכר מנין נודע לנו כי באחת הרכבות העוברות את רוזווא-דוב, ב־״״.1 אחר חצות, יעשה את דרכו לא״י הסופר הוגההדעות ר׳ הלל צייטלין. אחרי שעות של ציפייה, הגיעה״ישיר" וארשא-קונסטאנץ. אך נעצרה הרכבת, וקבוצתנופרצה אל התא בו נמנם הסופר הזקן. ביקשנוהו שיזכה אותנובאוטוגרף, הוא שלף פתק מפנקסו ורשם "אני ישן ולבי ער".בתשובה על האוטוגרף זיכינוהו אנחנו בברכת ״עלה והצלח״!מכאן ואילך, גברה התעניינותנו בא״י ובעברית, כשפההמדוברת בכל שעות היום, ואף בין כתלי בית הספר. לפול-נית נזקקנו רק בשיחותינו עם התלמידים הפולניים ובמענהלמורים. מספר התלמידים היהודיים הגיע ל־8%-770 בלבד.אך, משקלם הספציפי הספיק כדי לעורר כבוד, הערכה, ואףסלחנות, מצד ההנהלה במקרים שמעשינו חרגו מן המקובל.אך, ככל שגדל והעמיק ליכודנו, כן גברה שנאתם של המוריםוהתלמידים, כלפינו. הקדמנו רפואה למכה, הושבנו עצמנושכנים על הספסלים האחוריים. במו ידנו יצרנו גיטו לפנישיצרוהו הם.הקן והעיירהלמראה התלבושת השומרית, העניבה, מקלות הטיולים,הצעידה בסך (בנים ובנות) בחוצות העיירה, השירה העב-רית, המסדר וההפקדות בעברית, חתקיעח בחצוצרה — פערופיהם זקן ונער. "הכל זה למען ארץ ישראל?" "וכי מהקשר בין לינה לילית ביער לבין בניין ארץ ישראל ?״ —תמהו התמימים ולעגו המפוכחים. עדיין, הקן השומרי ותל-בקורו של מרדכי אורן בקן של השומר הצעיראריה שפרינגר, אליעזר גרטן, מונדק לורבר, בזיו זילבר, שמואלגולד, חנה רייס, מינדל אנהיזיגר, אריה שרף, אליעזר רייך,מרדכי אורן, יעקב רייך, יקותיאל גולדמן, צבי כץ, יצחק וסרשטין,פרומה שנל, מלכה שרייבר, פרידה גולדמן, יצחק שר, סימהזילבר, אהרן זילבר, יונה גרינבוים, צבי רייס, שרה רייס, פייבלבירנבוים, תרצה אנהיזיגר, שמואל נעמן, יהודה שפרינגר, ישעיהוגרינבוים, אברהם שפרינגר, מקס שפרינגר.159השומר הצעיר:שמואל נעמן, אהרן זילבר, חנה רבקה זלצמן, פרומה שנל, גולדה פליקצו, מינדל אנהיזיגר,אהרן רוזן, קיילע שרף, צבי רייס, שמואל גולד, שלמה גרינבוים, מרים עדר, תרצה אנהיזיגר,עלקע וינשטוק, לייב שרף, אברהם פנסטר, השיו זלצמן, פיניע קרוליק, חנה רייז, מריםסופר, דוד לייב בלימן, דבורה וינמן, עדה פרידמן, בריש זילבר, שלמה גרינבוים, צפורהבירנבוים, אלטע זילבר, יצחק שר, סימה זילבר, פרידה גולדמן.מידי הגמנסיה הם שניים שהם אחד. עדיין, לא הגיע הזמןלהכניס אל תוך מסגרתנו את העשרות הרבות של בני גילנו,שילא זכו להיות גימנזיסטים, אם כי נפשם יצאה אלינו. קודםעלינו להיות ראויים לכך; ללמוד כדי ללמד ולהדריך."השומר הוא נאמן לעמו, לארצו ולשפתו", "השומר חובבהטבע", "הש׳ומר הוא אחיעזר ואחיסמך", "השומר מצניעלכת", "השומר טהור במחשבותיו ודובר אמת"— הנעמודבכל אלה, אנחנו, לפני שנבוא לדרוש קיום המצוות מחני-כינו לעברה עלינו שנת 1924, ובקיץ שנת 1925 חלה התזוזהלקראת הסתערות פעלתנית. תנועת השומר הצעיר צעדהקדימה לקראת גיבוש אופיה החלוצי המגשים. בטרנבה ויז׳נהשבגאליציה המזרחית נתארגנה "מושבת המנהלים" (כךקראו אז ל״מחנה מדריכים״ של השומר הצעיר, ובסיומה —כנם ארצי של חברי השומר הצעיר בגאליציה. מחנה המד-ריכים עמד בסימן התביעה להקים מחדש את התנועה,ולצקת תוכן חלוצי מובהק אל תוך המסגרת החינוכית. בכנסנקראו בוגרי התנועה לעלות לא״י, ולהקדים הכשרה בעבודהחקלאית למתעתדים לעלות. עלינו, בני כיתה ט׳—י׳, הוטללהסתער על הנוער בעיירות, לחנכו ולהביאו לחלוציות.עצם המפגש עם נוער יהודי מכל קצווי הארץ, היציאההראשונה מתחומי העיירה, הווי החיים, מחנה נוער אדירבהרי הקרפטים המיוערים, ההרצאות והשירה בצוותא, סי-פורי השליחים מארץ ישראל, העלונו אל במתי על והקנולנו אווירה רוחנית ספוגת שאיפות וצווים פנימיים להקניתמחוויותינו לאחרים. להרחיב המסגרת, לפעול ולהפעיל.שנות הפעולות הגדולות 1925—1926משחזרנו ממושבת המנהלים, לא קשה היה עלינו להקים קןרב היקף. כבר באותה השנה הגיע מספר חברי הקן ל־100בערך. משובצים בקבוצות ובגדודים, שכבה שכבה ומדריכה,עם מועצת המדריכים והנהגת הקן.הקן השומרי "בלע" את בית הספר לעברית על כרעיוועל קרביו. מימדיו הרחיבו, מאחר שחייב כל חניך הבאומצטרף לקן, ללימוד עברית. קן השומר הצעיר ברוזוואדובהיה בין היחידים בגאליציה שמראשית קיומו ועד השואההדהדה בין כתליו ברעננות העברית, הן בפי ה״כפירים" בניה-11—12 והן בפי השומרים החלוצים, החוזרים מההכשרות,ומכינים עצמם לעלות לארץ ישראל. "השומרים" נטלו לידםאת הדאגה לעריכת נשפי הקרן הקימת. הם היו ה״שאור"שבעיסה בקלוב לכדורגל "טרומפלדור". הם שפתחו שעוריערב להשכלת נערים שוליות; הפיצו את השקל; ערכוהצגות שהכנסותיה נועדו לבית הספר העברי, או למחנותקיץ. השפעת הקן פעלה ישירות על חלק ניכר של נעריםונערות בוגרים, שלא מצאו עוד מקום במסגרת החינוכיתשל השומר הצעיר. הללו נתארגנו במסגרת ה״חלוץ״ —160מסגרת שכללה גם את ה״שומרים הבוגרים", ומובן, שאלההאחרונים היו הרוח החיה והמפעילה את "החלוץ" שבמקום.ולא די באלה; בגימנסיה שבניסקו למדו גם תלמידים יהודיםשבאו מן העיירות הסמוכות או מכפרי הסביבה. הקז ברוז־וואדוב היה להם דוגמה. הם קראונו להדריכם ולהקים קניםבעיירותיהם. וכך הוקם קן השומר הצעיר ברודניק ע״נ סאן,בפשבורסק, ולזמן מה גם בטארנובז׳ג, עיר המחוז. שליחימצווה הבאים מרוזוואדוב שימשו גם מורים לעברית לילדיכל העיירה.האווירה החדשה שהעלה עמו הקן השומרי פעלה גםבעקיפין. נערים שלא מצאו מקומם ב״שומר הצעיר" יצאוללמוד, מי לווילנה הרחוקה, ומי לגימנסיה "תרבות" שבקרא־קוב. בעקבות השומר הצעיר קם בעיירה "החלוץ הצעיר","גורדוניה" ולאחר מכן השומר הדתי. ואמנם, לא עבר זמןרב והקן ברוזוואדוב הוכר כקן מרכזי ב״גליל רישא־רוזווא־דוב", ועליו הוטל, מטעם ההנהגה הראשית שבלמברג, לדאוגלקני התנועה שבגליל זה, להדריכם ולארגנם. בקיץ שנה זוביצענו מפעל רב מימדים. ארגנו את "מושבת הקיץ" הגלי-לית בקולקוב שעל יד סאנדומירז׳. העמסנו על עצמנו אחריותכספית וארגונית גדולה מכפי גילנו (אנחנו אז בני 17)ועמדנו בה. במושבת קיץ זו קשור זכרונם של רבים היושביםהיום במרחביה, בעין המפרץ, בניר דוד, ביד מרדכי ובמקו-מות אחרים בארץ. שנת 1926 הייתה שנת התגבשות רעיוניתבתנועה הקיבוצית בארץ ישראל ובמקביל לה— הגיבושבניסוח המטרות החינוכיות בתנועה החינוכית בגולה. בחורףאותה השנה נתארגן בגאליציה קבוץ העלייה א׳ של השומרהצעיר בגאליציה (היום קיבוץ מרחביה), והפלוגה הראשונהעלתה. בקיץ שנת 1926 נתקיימה מושבת המנהלים בז׳לוגהשליד העיר סטרי. למושבה הזו שלחנו מבנות הקן, דברשגרם לסערות אימים בעיירה, ולהחרמת הורי הבנות. הר-חבנו את צוות המדריכים לקראת קליטה גדלח והולכת.הבוגרים שבינינו, שעמדו בבחינת הבגרות, עזבונו, ואגו,תלמידי כיתה י״א, נטלנו העול כולו על עצמנו. גם האווירהבגימנסיה הלכה הליד ורע. הגיעו אלינו שמועות, שחושדיםבנו בקיום תנועה מהפכנית. החשד הזה גבר לאחר שאחדמהמפקחים (סובינסקי) על הגמנסיות נרצח על ידי תלמידאוקראיני הימים הם ימי הדיקטאטורה של פילסודסקי(אחריהפיכת ה-26 במאי), ימי בראזה קרטוזה והתפשטות השפעתהשל התנועה הקומוניסטית על הנוער היהודי, השנאה ליהודיםלא ידעח מעצור אף במוסד חינוכי, כל ההודעות על חובתהתלמידים להתארגן ב-.ז\ץ.0.?, או על טיול מאורגן מטעםבית הספר כללה את ההערח: "חוץ מהתלמידים בני דתמשה".כותב השורות האלה נעצר ברדתו, פעם, מהרכבת בתחנתהרכבת של העיירה רודניק, ונחקר במשטרה יחד עם חניכיהקן השומרי בעיירה זו במשך שעות ארוכות. על כל עבירהקטנה, שיכולה להתפרש כפגיעה בכבוד מדינת פולין, איימובהוצאה מבית הספר. מאידך, לכלל עונשים מרחיקי-לכתלא הגיעו הדברים. המורים והנהלת בית הספר ידעו, כיפנינו ל״פלשתינה", ומן ההגיון להפטר מעמנו בטוב. לקראתהקיץ 1927, לחדשי חופשת המעבר בין כיתה י״א לי״ב,הכינונו עצמנו ליציאה להכשרה. הקן היה מבוסס דיו, והצ-עירים שבו, חברי קבוצות "נשרים", היו כשרים כבר לקבללידיהם את הנהלת הקן על קבוצותיו וגדודיו.רשת ההכשרות החלוציות עיקרח בתחומי הספר היה,על גבול גאליציה — ברית המועצות, בסביבת צ׳ורטקוב —מילניצה, באחוזות של יהודים או פולנים. מעמדנו היהכמעמד הפועל החקלאי העונתי, ועבודתנו — עדור ודילולשל שטחי סלק סוכר. קשים היו ימי ההסתגלות לעבודה מפ-רכת "משמש עד שמש", בין אוכלוסיה אוקראינית ענייה.קשים היו תנאי הדיור והכלכלה. אך, הזרנו גאים, כשמאחו-רינו ניסיון של חיי פועל, ניסיון של "חיים בקיבוץ", הצעי-רים ראו בנו גיבורים הראויים להערצה, וליצני הדור היומהתלים בנו; אכן כבר עמדתם בבחינות הבגרות, לשם כךשלחו אתכם לגימנסיות ?הכשרה 1922פייבל עדר ז״ל, משה אשר פרלמן, יחיאל מור, מוטל אנהיזיגרז״ל, משה גרטען, אברהם ורשבסקי — היתר אינם מוכרים161שנת 28ן1921, שנת בחינות הבגרות שלנו, לחצה עלינובריבוי תפקידיה— הקן בשיא ס-־*יחתו, פורש כנפיים על.החלוץ" ומעמיס על שכמו את דאגת קיומו והרחבתו שלבית הספר, בוגרי הקן מעמיקים בויכוחים בנושאים כגון:.הקמת הקיבוץ הארצי של השומר הצעיר בארץ", .תנועהומפלגה", .צופיות וחלוציות", .אנחנו ותנועות הפועלים",.מהות הסתדרות העובדים", .התיישבות ומלחמת מעמדות".ובמקביל, בשעות הקטנות של הלילה, דגירה על אוזכובסקי,ומיקולי ריי מנגלוביצה. הרקע לכל אלה— המשבר בארץישראל, הירידה, דו״ח של הרי סקר, סגירת חעלייה, חוסרעבודה בארץ. יש להתכונן לנשימה ארוכה לקראת זמניםטובים יותר, ובינתיים, להעמיק את החינוך, להשאיר מעטהסתדרות צעירי וחלוץ מזרחידוד גרינבוים, נתן קליינמן, מאיר פ־־נגערהוט, לוזר רוזן, שלמה רוקר, יוסו לינדזנבוים,משה רוזן, אביגדור בירנבוים, ויזנפלד, משה ווקס, זיסל פלדמויז, נחמן וויזן, אהרן בר,מוטוי וויזן, ישראל פלזן, מוניק איימר, משה הופרט, שמואל קליינמן, יצחק, קנרק,בירנבוים חיים וולף, ישראל זלמן ליפשיץ, משה שוורץ, אליעזר קופפרברג, לייבישקופפרברג, יוסף מלך ברנדמן, אליעזר קניגסברג, היתר לא מוכרים.30 שנה להסתדרות התנועה הציונית ברוזוואדובד״ר שוורץ, מרדכי ברגשטיין, בני בוך, בת שלמה מרדכי וויזן, חיים דוד שפרינגר, דבוויזנפלד, מוניק איימר, לאזר רוזן, יאשע לינדזנבוים, הרש ברייט, יוכבד לב, הירש בתהחייט, סנדרוביץ הרש, שלמה רוקר, נחמן ודזן, וויזנפלד, משה רוזן, חגה שפילמן, שפילמן,אפרים זילבר ז״ל, משה הופרט, חיים פייט ז״ל — היתר אינם מוכרים.162מהבוגרים בקנים ורובם בהכשרות קבועות לקראת "לכש־ירחיב", ולמנוע את הליכתם לאוניברסיטאות. יש להעדיףאת היציאה להכשרה על ההליכה לשרות בצבא בדרך שלויתור על האזרחות הפולנית. על קו זה הוחלט בכנסי התנו-עה, רבים לא עמדו בניסיון; עזבו, או הוצאו מן התנועהמקבוצת "נשרים" נותרו רק שניים (כעת בקיבוץ מרחביה).אך, הקן חזק היה דיו, ולא נתערערה המורשת החינוכית.כמעט דור שלם בעיירתנו, שהיה אתנו בקן, או בהדרכת הקןובהשפעתו—עלו ארצה בשנים 1929—1933. תחלתם במח-נה הקיבוצים בנס ציונה, אח״כ במזרע, בתל עמל, בעיןהמפרץ וביד מרדכי. ובהזדמנם באקראי לעיירת מולדתםבשנות השלושים, מצאו עצמם מוקפים הילה של אגדהבציבור האוכלוסיה הוותיקה ובקרב דור שומרים חדש המת-חמם באורם של הראשונים. השרשרת שטבעותיה הראשונותהושלו ע״י קבוצת "נשרים", נמשכה, עד אשר נותקה בספ-טמבר 1939.חוג מוריה אצל קן ״השומר הדתי״(1935)אברהם שרייער, צבי פלוס, מאיר ווקס, מוניק בירנבוים, צבי זילבר, יוסף פלזן, מניו המר,יחד זיסמן, דבורה רוזנבג— לא ידועתנועת הנוער "עקיבא" ברוזוואדוביוכבד רייך (לבית הירש)כדי להעלות זכרונות על תנועת הנוער עקיבא ברוזוואדובעלינו להפנות מבטנו לאחור, כ-25 שנה, לעבר העיר.צעירי העיר ברובם היו מאורגנים בארגונים ציוניים מהםשאבו את הידיעות על העולם היהודי בפולין ומחוצה לה,ובהם הוצתה בלבם הזיקה לארץ האבות.מבין התנועות שפעלו בעיר, כגון "השומר הצעיר","החלוץ", "ביתר", ואחרות, הייתה בולטת ביותר תנועתהנוער "עקיבא", אליה השתייכתי גם אני שנים רבות, ונטלתיחלק פעיל בפעולותיה השונות.התנועה הייתה פתוחה לכל צעיר וצעירה, ורבים מבנירוזוואדוב מצאו בה תוכן לחייהם ותקווה לעתיד. מדריכיהתנועה סיפקו לחניכים חומר רוחני מגוון מאד, ולעיתיםקרובות באו שליחים מארץ ישראל, שקרבו עוד יותר את הח-ברים לרעיון הציוני, במיוחד בשירים העברים מושכי הלב.ראוי לציון מפעלם של יוסף זלינקובסקי, שיסד את הסניףברוזוואדוב, ושל יואל דריבלט ז״ל, האדם הבלתי נשכח,המעיין המתגבר של ידיעות, המסור לתנועה בכל נפשו,ועמם גם דולק ליבסקינד שנפל מות גבורים בקראקוב.163בסוף רוצה אני להזכיר מספר חברים יקרים לי ביותר,שנהרגו, ביניהם אחי היקר פנחס הירש שנפל קרבן כחייל בן23, שרה פלדמויס— חברה מסורה, אצילת נפש, האחיותשטיינפלד ומשפחותיהן, שנטבחו ע״י צוררי היהודים וכןרבים אחרים, שזכרם יעמד לנגד עינינו לעד.היו אלה פרחים רעננים שנקטפו בחצי ימיהם, ולא ניתןלהם להגשים את אידיאל חייהם.אנו המעטים, שהגענו ארצה, זכינו להגשמת שאיפותינובחלקן— השתתפות בבניין הארץ ובשמירה עליה, ועל ידיכך נקים יד ושם לאחינו היקרים.הסתדרות המזרחיזיסל פלדמויז, יוסף מלך ברנדמן, משה זילבר בן ביקובקער, מאיר פינגרהוט, מאטעסברנד ז״ל, משה וקס, לייזר בינשטוק, יעקב זיסמן, משה כץ, פייבל ווקס ז״ל, פנחס בלזבלג,ווייסל, שמיד, מאטע ווייזן, אברהם איימר, אביגדור בירנבוים, נתן קליינמז, משה שכטר'יצחק פייט.164השומר הדתי ה׳תרצ״בהר צ ז׳ לבר, זיסל פלדמויז, מאיר ווקס, השיו פלוס, משה זילבר, מאיר פינגרהוט, יוזיוזילבר, חיים ברייט, מרדכי רייזנר — היתר אינם מוכרים."השומר הדתי" בררזוואדרבאריה גרינבויםיהודי עיירתנו אורגנו בארגונים הציוניים השונים מיד לאחרמלחמת העולם הראשונה. תחילה התארגן ה״חלוץ" ואחרכך הוקם "השומר הצעיר". נוסד גם סניף של "הסתדרותהציונים הכלליים" וחלק גדול מהיהודים הדתיים של רוזווא־דוב הצטרף בשנות העשרים הראשונות להסתדרות ה״מזרחי"השומר הדתימשה כץ, מאיר פינגרהוט, יעקב זיסמן, איציע פייט, פלדמויז,לייזר בינשטוק, ישראל פלזן, דוד בירנבוים, משה ווקס, מאירוקס, יאיר נכט.ו״צעירי מזרחי". אולם בעת ההיא עדיין לא נמצאה מסגרתארגונית מתאימה עבור הנוער הדתי בעירנו.רק בשנת 1930 הוקם בגאליציה ארגון צופים ציוני דתיבשם "השומר הדתי" ומיד אחר כך הוקם גם סניף ברוז־וואדוב.מארגן הסניף ומנהלו בתקופה הראשונה לקיומו, היהמאיר פינגרהוט. לאחר שזה עלה לארץ ישראל, נוהל הסניףלסירוגין על ידי זיסל פלדמויז ומשה וקס.תחילה מנה הסניף עשרות בני נוער, ובמשך הזמן גדלמספר חבריו וכלל חלק ניכר מהנוער בעירנו. במשך שנותקיומו של הסניף נוהלו בו פעולות רבות של הדרכה ציונית־חלוצית ברוח ״תורה ועבודה״, כגון: פעולות צופים, טיוליםומושבות קיץ.במסגרת ה״שיחות" נערכו גם שעורים בדברי ימי ישראל,בתולדות הציונות ועוד. יוזמי הפעולות היו חברי ה״מזרחי"ו״צעירי מזרחי" וביניהם שלשת האחים בירנבוים, יהושעז״ל וייבדלו לחיים אביגדור ודוד, ובתקופה הראשונה יעקבזיסמן, אליעזר פייט ואחרים.לחברי "השומר הדתי" זכורות ודאי הבחינות בתורהובדברי ימי ישראל כשהחברים הוותיקים של ה״מזרחי"משמשים בהם כבוחנים. ביניהם היו ר׳ חיים וולף בירנבויםז״ל, ר׳ מאיר הגלר ואחרים.השומר הדתי165גם בתחומי תרבות שונים לא פיגר ״השומר הדתי״ בריז־ בפרוץ המלחמה בשנת 1939 נפסקו פעולות הארגון וגורלוואדוב אחרי ארגונים אחרים. נערכו הצגות חובבים, אורגנה חברי "השומר הדתי" היה כגורל כל התושבים היהודייםספרייה וכל אלה תרמו לא מעט להעלאת הרמה התרבותית בעירנו.בעירנו.דער אמאטארן־יקלוביעקב גאלדמאןצום ערשטן בין איך געווארן איינגעלאדן אנטייל־צונעמען גאניזירן דעם אמאטארן־קלוב און שטעלן א דראמע. עראין דער אפערעטע ;,דאס אידישע הערץ״. האט באזארגט דעם טעקסט פון ״דארפסיונג״ פון קאברין;די אפערעטע איז אדורך מיט א גרויסן ערפאלג. זי איז כדי מיר זאלן זי שטעלן.אויך געווען דער גורם צו דער גרינדונג פון א שטאבילן ביים זוכן מיטגלידער פון קלוב האב איך געהאט גרויסעאמאטארן־קלוב ביים פאריין "בית יהודה". שוועריקייטן מיט פרויען־ראלן.וואלוויש גרייזמן ז״ל וועלכער איז דאמאלס געשטאנען::■:־׳:^:1־5;•!:■:?:::;:;:;:ע:*:?:::;:*::; ;:ר?:?;*;.:■ ■ ■ י;;-.:■■ן•:.,:•:•;:ל;••;:::;;:ז •<::;:ן:;:ן. עי.: ״■ :••;. . ■ ■■■ ■■^^וווווייי*י *8 <8* ןי ^י'ננ ויי??^1•* ■8 **^^%*^.וי• %^•1^מן המחזה ״דאס יידישע הארץ״, יעקב גולדמן ורחל קורן מן המחזה ״דאס יידישע הארץ״ — רחלה קארן וסאלי גולדמאן166שוין ביי דער אפערעטע דאס "יידישע הערץ" איז געוועןשווער צו געפינען א מיידל פאר דער הויפטראל.די צרה איז נאד געווען וואס זי האט געמוזט קאנען זיג־גען. אין ״דארפסיונג״. האבן אנטיילגענומען: מאניעקקראפף ז״ל, אפרים רייד (וואטציאד), בעריש זילבער ז״ל,אייזען (דער העברעאישער לערער), בערל וואסערשטיין,עטקע פייער, און די צווייטע פרויען־הויפטראל האט געש־פילט— לייב זעמלער. די איבריקע אנטיילנעמער געדענקאיד ליידער נישט.פארוואס עפעס האט געשפילט א יינגל די הויפטראל פוןא מיידל ? דעמאלט זיינען נאד געווען אין ראזוואדאוו גענוגעלטערן ובעיקר פאטערס, וואס האבן נישט דערלויבט זייע־רע טעכטער גיין מיט בחורים און אוודאי נישט שפילן טע־אטער• איד האב זיד געמאטערט מיט ארומזוכן און געפינעןא מיידל, וועלכע האט מיט פארגניגן געוואלט מיטשפילן,אבער זי האט עס אפהענגיק געמאכט פון איר פעטער, יוסף(אבישיס) בארגער.סנדרוביץ קלרה חייצ׳ה,שחקנית של החוג הדרמטיא זייער באליבטער מלמד, און אפילו א שטיקל משורר.זיינע געוויסע שירים זיינען געדרוקט געווארן אין ישראל.איד האב זיד דערפרייט, וואם דאס איז אפהענגיק פוןיוסף אבישיס ז״ל, ווייל ער איז געוועז אויד מיין רבי. אידהאב זיד געוואנדן צום רבין:— רבי, איר ווונדערט אייה ווי איד זע, וואס איד טו דאביי אייה איד וויל צוטרעטן תיכף צו דער זאד: דער ווינטערווערט פון טאג צו טאג הארטער. עס זיינען דא ביי אונדזא היפש ביסל ארימע לייט, וואס האבן נישט גענוג געלטאויף צו קויפן האלץ, כדי עס זאל זיין ווארם אין דער דירה,האבן מיר באשלאסן מאכן א פארשטעלונג און פון דערהכנסה קויפן האלץ פאר נויטבאדערפטיקע. מיר האבן שויןדעם גאנצן אנסאמבל פון שפילערס, נאר עס פעלט אונדזנאד איין מיידל. האבן מיר זיד געוואנדן צו ד. וו., האט זיאונדז געענטפערט, אז זי איז מסכים מיטן תנאי, דער פעטעריוסף זאל מסכים זיין.דער רבי האט מיר געענטפערט מיט א משל:אין א פויליש קליין שטעטל איז געווען א סופר, וועלכעראיז געווען א גרויסער תלמיד־חכם, אבער דער קבצן איזנישט געווען קליינער נאר אפשר נאד גרעסער. ויהי —אוןעס האט אמאל געטראפן אין א פרייטיק־טאג, א זייגער 10פרי בערד, בשעת דער סופר איז געזעסן מיט א איינגעבוי־גענעם קאפ איבער א גמרא, האט זיד געעפנט די טיר אוןזיין ווייבל רוקט זיד אריין אין שטוב. דער סופר דרייט אויסאביסל דעם קאפ, צו דער טיר. דערזעענדיק דאס ווייב,דרייט ער צוריק דעם קאפ צו דער גמרא און עס דערהערטזיד דאס מידע קול פון זיין ווייב (מלכה הייסט זי): מרדכי,דער זייגער איז 10, איד בין דורכגעגאנגען אלע שפייז־געוועלבער (מכולתן) און אין אלע געהערט דעם זעלבןפזמון; מלכה טייערינקע, עס איז נישטא קיין פלאץ מער איןביכל פון חובות; האט מיר א גוטן שבת. אז איד פרעג זיימיט וואס זאל איד מאכן דעם שבת, ענטפערן זיי מיר:פרעגט אייער ר. מרדכי, ער איז א קלוגער ייד. נו, חכם מיי־נער, זאג, וואס זאל איד איצט טוען ןר׳ מרדכי גיט זיד א קראץ אין קאפ, דערנאד א גלעט דיברייטע בארד און ענטפערט: מלכה, איצט איז דער זייגער10, ביז 2 א זייגער איז א קימא־לן פון 4 שעה, גיי זידנאד איבערשפאצירן, דער אויבערשטער וועט העלפן. (ערנעמט דערביי א גוטן שמעק־טאבאק).מלכה; (מיט א מידן קול שארנדיק זיד צו דער טיר)אלע מיינע שונאים זאלן מאכן אזעלכע שפאצירן,—אוןגייט ארויס, נאכן פארלויף פון א האלבער שעה עפנט זידווידער די טיר און עס קומט אריין מיט שווערע טריט מלכה.מרדכי רירט זיד נישט; ער האט מורא צו קוקן, און מלכהשווייגט. הייבט ער אויףדעם קאפ און דערזעט מלכהן אוןנעבן איר שטייט א פולער קויש עסנווארג.מרדכי: הא מלכה מצליח געווען ז דער אויבערשטערהאט דאד געהאלפן!167און מלכה דערציילט:ארויסגייענדיק טראכט איך, וואס טוט מען ? פאלט מיראיין, אז איך בין נאך נישט געווען ביי שלום דעם הויקער.לאמיך כאטש נעמען א האלבן פוד קארטאפל. איך נעםשפאנען צו שלומן; אז איך קום צו צום ברונען אנטקעגןשלומען, זע איך ווי נעבן ברונעם האט זיך געלאזט א קווו1יל גיין און זיך אויסגעליידיקט. מילא, די פראדוקציע פוןדער קו האט נישט פאראינטערעסירט מיינע אויגן. מיך האטפאראינטערעסירט דאם קערבל, וואט האט געשטעקט איןדער גרינלעכער סחורה. אבער מען טאר נישט לאנג קלערן,איך נעם ארויס מיט די שפיץ פינגער דעם קערבל, וואש עסאפ ביים ברונען און גיי שנעל אין געוועלב מיט א בליש־טשינדיק קערבל. דאס איז אלץ.מלכה — א גליקלעכע זעצט זיך ביים טיש, שמייכלט אוןפרעגט: מרדכי, וואס רעדסטו נישט קיין ווארט אפילו אזדער אויבערשטער האט געהאלפן ן•מרדכי: מלכה, נעם דעם קאשיק און טראג אים אוועק.געפין דיר איין אדער 2 ארימע לייט און גיב זיי אוועק דיסחורה, ווייל פון צואה טאר מען נישט קיין שבת מאכן.מלכה: און יענע ארעמע לייט מעגן יא הנאה האבןפון צואה זמרדכי: זיי נעמען שוין די פראדוקטן פון דיין האנטאון נישט פון צואה.דער רבי: (צו מיר), האלץ פאר ארעמע לייט איז א מצוה,אבער טעאטער איז צואה.איך האב געזעגנט דעם רבין. בלית ברירה האב איך גע־מאכט פון ל. זעמלער א מיידל. איך צווייפל, אויב איך האבגעקענט געפינען א בעסערער חייקה.נאך דעם ערפאלג פון "דארפסיונג" האבן מיר געשפילטנאך 2 אנדערע זאכן, אן אפערעטע (דאכט זיך "אידאלע ברמצוד■"). דא איז גאר פארגעקומען א פארקערטער קאפפאר־דרייעניש, א מיידל (פרידא גאלדמאן) האט געמוזט שפילןדי הויפטראל ווייל מען האט קיין געהעריק יינגל נישט גע־קאנט באקומען.בעת די פראבן פון "אידאלע בר מצוה" האט פאסירט, אזאיינער פון די פילארן פון אמאטארן־קלוב איז געווען איןווארשא און קומענדיק צו דער פראבע, האט ער אנגעהויבןדערציילן פלאה פלאים פון "דבוק", וועלכן ער האט געזעןמיט דעם פולן קאמפלעט פון דער ווילנער טרופע.אז איך האב זיך דערמיט פאראינטערעסירט האט ער זיךצעלאכט, דאס האט מיך פראוואצירט, און מיר האבן זיךגעוועטעט, אז נאך דעם פערענדיקן פון דעם שטיק וועלןמיר שפילן דעם "דבוק". דער וועט איז נישט געווען קייןפערזענלעכער. דער פארשפילער וועט צאלן א נאכטמאלפארן גאנצן אמאטארן־קלוב.נאכדעם געוועט מיט בעריש זילבער בין איך אין א שיי-נעם פרימארגן אפגעפארן מיטן שנעלצוג קיין ווארשע.מיין ערשטע טעטיקייט איז געווען קויפן אן עגזעמפלארפון "דבוק".זייענדיק אין באזיץ פון "דבוק" האב איך געפרעגט דעםפערקויפער, א יינגער־מאן, ווי קאן איך קויפן די נאטן צום"דבוק". דערויף האט ער געענטפערט, אז די נאטן זיינעןנאך נישט דערשינען אין דרוק, אבער אויב איך וויל גענויעאינפארמאציעס וועגן דעם, עצה׳ט ער מיר אריינצוגיין איןנעכסטן הויף, דארט וווינט דער סופלאר פון די "ווילנער"און ביי אים וועל איך באקומען אלע אינפארמאציעס; איךהאב גאר נישט געברויכט בעטן דעם אדרעס, ווייל ער האטמיר תיכף איבערגעגעבן א צעטל מיט דעם אדרעס.איך האב מיך באדאנקט און אוועק צום סופלאר.דער מזל האט מיר צוגעשיינט, ווייל איך האב דעם סופלארגעטראפן אין דערהיים. איך האב זיך פארגעשטעלט אוןגעשטעלט די פראגע וועגן נאטן. ער האט געענטפערט, אזער איז נישט זיכער, צי איך וועל מצליח זיין, אבער ער וועטמיט מיר גיין צום קאפעלמייסטער פון טעאטער, און עס קאןזיין, אז ער וועט מסכים זיין מיר צו פארקויפן די נאטן. אוןער האט זיך מיט מיר געלאזט אין גאס. אין גאס חאט ערבאמערקט, אז עס איז גענוג ווייט און מיר מוזן פארן מיטןטראמוויי, האב איך אים געבעטן נעמען א דראשקע און מירזיינען באלד געווען אויפן ארט.אויך דא האבן מיר געהאט מזל אדער בעסער געזאגט אדאפעלטן מזל, ווייל מיר האבן דעם קאפעלמייסטער געט־ראפן ביים ארויסגיין. נאך־דעם ווי מען האט זיך באקענט —האט ער באמערקט, אז ער מוז אין עטלעכע מינוט אוועק,ווייל ער האט א לעקציע.אז איך האב אים געזאגט, ווער איך בין, ד. ה. א פארש־טייער פון אן אמאטארן־קלוב, וועלכער קלויבט זיך פארש־טעלען דעם דבוק און אז האב אים פארגעשטעלט די גרויספון שטעטל, האט ער געלאכט: ווייל ביז איצט האט נאךקיין איינציקער אמאטארן־קלוב נישט געשפילט דעם"דבוק".אויף דער פראגע, אויב איך האב שוין געזען דעם "דבוק"האב איך געענטפערט, אז איך בלייב היינט כדי צו זען.דערויף האט ער מיר געענטפערט: צוערשט א פראגע:אויב איך קאן שרייבן נאטן. האב איך געענטפערט פאזי־טיוו, ווייל כ׳האב געלערנט ש־פילן פידל. איצט האט ער גע־ענפערט: אז איך זאל בעטן דעם סופלאר, ער זאל מיר בא־168זארגן א בילעט אויף היינט. און מארגן פרי־ אויב איד וועלדאך קומען— איז נישט פריער ווי 10 אזייגער. דערמיטהאט מען זיד געזעגנט.נאד אוועקגיין פון קאפעלמייסטער האב פארגעשלאגןדעם סופלאר גיין אין א קאפע עפעס פארבייסן, האט ער מירגעדאנקט, און באמערקט: ער קאן נישט מיטגיין, ווייל מעןדארף קודם פארזאגן דעם בילעט. ער האט מיד באשטעלטצו זיד א היים אויף א זייגער 7, כדי צו באקומען דעם בי־לעט. ער האט ביים געזעגגען זיד געפרעגט, אויב איד האבדעם אדרעם.פאר 7 האב אנגעקלאפט ביי מיסטער פישער. ער האטשמייכלענדיק מיר איבעררייכט א מיטלפלאץ אין 5־טער ריי.איד האב באצאלט דעם בילעט, אבער קיין שכר טרחההאט ער דערווייל נישט געוואלט נעמען: מארגן פרי וועטמען מאכן דעם ס״ה — איז געווען זיין עגטפער. מען האטאפגערעדט, אז 9.30 פרי וועט ער קומען צו מיר, וויילפון מיר איז נענטער צום קאפעלמייסטער.אז איד האב שוין זוכה געווען צו זיין אינעווייניג אין טע־אטער, בין איד שוין האלבוועגס געווען רואיק• איד האב גע־קוקט אויף דעם פארהאנג און אויף די מענטשן און זידדערביי דערמאנט אין דעם אוונט מיט א היבשע פאר יארצוריק, ווען איד מיט מייגע פריינד האבן זיד געפונען איןדער שטאט דעסאו(1ן€853ם) אין דייטשלאנד אויף א פארש־טעלונג פון "ווילהעלם טעל". אין דער שטאט דעסאו איזגעשטאנען א דענקמאל פון דעם יידישן פילאזאף משה מעג־דעלסאן. דער דעסאוער שטאט־טעאטער האט געהערט צודי בארימטע טעאטערם אין דייטשלאנד. איד האב זיד דא־מאלט געפונען אין א נערוועישן צושטאנד, סיבות צו דעםזיינען געווען זער א סד."ווילהעלם טעל" בין איד געגאנגען בלויז זען דאקעגעןדעם "דבוק" בין איד געגאנגען זען און זיד צוגרייטן איםצו שפילן, און ווייל עם איז געווען נישט קיין קליינע חוצ-פה, איז די נערוועזיטעט געווארן פון מינוט צו מינוטגרעסער.ענדלעד האב איד זיד דערווארט און דערזען די אפענע סצע־נע מיט די 3 בטלנים, ווי זיי זינגען דעם מיסטישן "מפני מה",געהערט די דיאלאגן פון חנן מיט אשר׳ן און ענדלעד דעבפון מיר מיט געשפאנטקייט דערווארטעטן אויפטריט פוןמשולח. נאטירלעד נאד דעם ערשטן שטארקן איינדרוק פוןמשולחס אופטריט (דעמאלס האט געשפילט אליעזר זשע־לאז׳א) האב איד שוין דעצידירט, אז אויב מען וועט שפילןדעם "דבוק", וועט מאניעק קראפף זיין דער משולח.איד האב בשעת דער גאנצער פארשטעלונג אינטענסיווגעארבעט. איינגעקריצט אין מוח יעדע סצענע, פארצייכנטאלע קירצונגען פונם טעקסט דויד מארעווסקי.איד וועל דא נישט באשרייבן די איינדרוקן פון יעדערסצענע, ווייל איד וואלט באדארפט צו פיל פלאץ דערפאראיד וועל אפילו נישט באשרייבן די מאסענסצענע, ווען עסקומט פאר דער טאנץ פון דער כלה מיט די ארעמע פרויען,וועלכע האט מיד אינגאנצן צעטומעלט, ווייל איד האב נישטאויפגעהערט טראכטן: ווי נעמט מען א בינע פאר פארצוש־טעלן אזא סצענע, אז זי זאל וועניקסטענם זיין ענדלעד צודער.איד האב זיד גוט אויסגעשוויצט ביז צום שלום.צו מארגנם אינדערפרי איז געקומען פינקטלעד הערפישער.— נו, וואס הערט מען י — איז געווען די פראגע — מירגיין צום קאפעלמייסטער, איז געווען די אנטווארט.און מיר זיינען אויד באלד געווען ביים קאפעלמייסטער.ער האט געלאכט און באמערקט, אז אויב איד בין געקומען,איז עם א פאזיטיווער סימן.מען האט זיד באלד צונויפגערעדט, היות ווי ער האטבאשטאנען דערויף, אז דער סופלאר זאל זיין באפרידיקט,האט מען אויד דאס ערלעדיקט און עם איז געבליבן, אז היותווי ער מוז אוועקגיין, באשטייט ער אויף דעם, אז דאס אי־בערשרייבן פון די נאטן זאל פארקומען ביי הער פישער.איד בין נאד דעמזעלבן טאג אהיימגעפארן. האב איןשנעלצוג פלייסיק געארבעט:א) האב באזעצט כמעט אלע ראלן, פאר מיר אין דאםנישט געווען קיין שווערע זאד, ווייל האב גוט געקענט יעדןאמאטאר.ב) אויד איד האב געמוזט איבערנעמן 2 ראלן (חנן אוןדעם מיראפאלער רבין) איד האב אויד געשפילט דין בעט־לערקע, וועלכע פירט אויס דעם טויטענטאנץ. רחל׳ה־רוח־טשה בוד האט געשפילט לאה׳ן. די באבע פון לאה האטגעשפילט פעפי גאלדמאן. ביידע פרויעגראלן זענען אויס־געפירט געווארן ערשטקלאסיק.דער "דבוק" האט געמאכט א קאלאסאלן רושם אין אונ־דזער גאנצער געגנט. די יוגנט פון אלע ארומיקע שטעטהאבן באשטעלט פארויס קארטן. עם האבן זיד אויד געפונעןקריסטן — ליבהאבער פון גוטן טעאטער, וועלכע זיינען גע־קומען זען דעם "דבוק".נאד דעם "דבוק" האט מען געשפילט "אוריאל־אקוסטא","קידוש־השם" "פעריפעריע" און אפילו דעם "סמבטיון".צום שלום וויל איד ערפילן מיין חוב און מזכיר זיין דייעניקע, וועלכע האבן אוועקגעגעבן זייערע גאנצע ענערגיע169און צייט פאר דעם אמאטארן־קלוג, און וועלכע האבן ליי־דער נישט זוכה געווען צו גאולת ישראל: (לפי "א־ב") בוך(רוכטשה) רחל, סענדעראוויץ׳, שמואל, קראפף מאניעק,מוחר מלך, שנייבוים יחיאל, און פון דער טעכנישער אפ־טיילונג לייבטשע האס.ליידער געדענק איך נישט אלע נעמען.יהי זכרם ברוך! כולל־כל אלה שאת שמותיהם אינניזוכר ובגלל זה לא מופיעים כאן.איך בין ליידער נישט אימשטאנד צו באשרייבן די אלעאינטערעסאנטע עפיזאדן ווי צ. ב.: (א) פראצעס וועלכעןאיך האב איבערשטאנדן פאר שפילן א נישט צענזורירטעמוזיקאלישע פיעסע.(ב) ווען מיין ברודער יקותיאל ז״ל האט מיך אין א שיינעםהעלן יולי־טאג ארויסגערופן טעלעגראפיש קיין קאלקווו(אין דער געגנט פון אסטראוויעץ־סטאראכאוויצע, שידלא־ווצע א. א. דער טעלעגראם האט געלויטעט: (פויליש)0ר1 ,81^1 ו01111ץ3,1ן1 ,110011^11111^8 6[3.0זס^[€1605211ז§ ץרת68168[.מיין ברודער יקותיאל איז געווען דער מדריך פון א קאמ־בינירטער קבוצה פון ״השומר הצעיר״ מיט 110 יוגנטלעכע,וועלכע זיינען אין א שיינעם העלן טאג געבליבן אן געלטאון אן קרעדיט אין די געשעפטן.איך האב זאפארט איינגעפאקט די דעקאראציעס און פאר־פארן קיין קאלקווו.פון דער גרופע אויסגעקליבן עטלעכע דרייסיק ארטיסטן,גענומען פראבן ביי טאג און ביינאכט דעם "סמבטיון"און אנגעהויבן באזוכן אלע ארומיקע שטעט. והעיקר מעןהאט ווידער געקאכט די זעלבע מאכלים וואס פריער. מעןחאט אויך אפגעצאלט די חובות. און עם איז געווען לוסטיקאון לעבעדיק.עס איז איבריק צו זאגן, אז דער אנסאמבל אין אין אלעארומיקע שטעט אויפגענומען געווארן מיט ענטוזיאזם פוןדער יידישער באפעלקערונג.נאד דער פארשטעלונג און אסטראווצע בין איך צוגעגאנ־גען צום קאמיסאר א קריסט פון סטאראסטווע, וועלכער איזגעקומען מיט א גאנצער געזעלשאפט. ער חאט מיר איבער־געגעבן זיין אנערקענונג פאר דער פארשטעלונג.איך האב אים איבערגעפרעגט, וועלכער נומער האט איםאמבעסטן געפאלן, האט ער געענטפערט: "דער גהינום",א מוזיקאלישע סצענע — טעקסט און מוזיק — מיין אייגענעקאמפאזיציע.דער אמאטארן־קלוב האט באמת און מיט רעכט געהאטא גוטן שם אין אונדזער גאנצער געגנט.מועדון לספורט ע״ש יוסף טרומפלדררצבי ר י י זבבואי לספר על פעולות הספורט בעירנו רוזוואדוב, איננייכול להעזר במיסמכים, כגון במכתבים או בפרוטוקולים,שכן אינם בידי, ועלי לשאוב הכול מזכרוני. בדבר זה סייעובידי חברים שעלו אתי ארצה וכן חברים מניצולי השואה.בהשפעת תנועת הנוער "השומר הצעיר", שעסקה ביןהיתר גם בצופיות ובספורט, נוסד המועדון לספורט, "טרומ־פלדור", אשר הסקציה שלו לכדורגל הגיעה בזמן קצר לכושרטכני מעולה, ושם הכדורגלנים שלו יצא לתהילה בכל הס-ביבה. איגוד ספורט זה ריכז בין שורותיו נוער מכל שכבותהאוכלוסיה: חברי תנועות נוער, נוער עובד, סטודנטים ואףחובשי ספסלי בית־המדרש.הסיסמה "נשמה בריאה בגוף בריא" עשתה נפשות רבות.בחצרותיהם של רבים מין התושבים הותקנו מכשירים פשו-טים : טרפזים וסולמות ששימשו לאימונים והתעמלות.לפי חוקי המדינה היה כל איגוד מאושר נתון לפיקוחו שלועד נאמנים שבראשו עמד נשיא. על פי שמות ותקופותכהונותיהם יכולים לספר את קורות המועדון ע״ש טרומפל-דור. הבולטים ביניהם היו ד״ר טאהלר, ד״ר לנדאואר, ידידיהגרינבוים ויעקב גולדמן. בזמן כהונתו של האחרון הגיעהמועדון לשיא פעילותו ושיגשוגו.אין באפשרותי למנות את כל התחרויות שערכנו במשךשנות קיום המועדון. אתעכב אך על החשובות שבהן.המשחקים נערכו על מגרש מכוסה דשא טבעי בריחוקכמה קילומטרים מהעיר, בסביבות שדה מרעה ויערות פוליןהמפורסמים. אותו מגרש היה ברשותו של אירגון "סוקול"(איגוד ספורט פולני) שרוב חבריו היו אנטישמיים. תמורתתשלום מסויים לקופת העירייה ניתנה גם לנו הזכות להש-תמש בו.170התחרויות לא נערכו על ידי אירגון ארצי או מחוזי, ברובםהיו אלה משחקים ידידותיים ביז־עירוניים בתחום המחוז.לפעמים הוזמנו אגודות ספורט יהודיות ולא־יהודיות מעריםרחוקות כגון: טארנוב, קראקוב ורישא להשתתף במשחקים.שגי משחקים השאירו רושם רב ויצאו להם מוניטין בכלהסביבה. המשחק בין מועדון "טרומפלדור" לבין "מכבי"קראקוב וכן המשחק שבין מועדון "טרומפלדור" לבין "שמ-שון" מטארנוב. המשחק הראשון נערך בשנת 1932, שנהבה התקיימה ה״מכביה" בארץ־ישראל. היה זה כינוס שלאגודות "מכבי" מכל העולם. קבוצת הכדורגל המנצחת ב-אותה "מכביד." היתה "מכבי" מקראקוב. בשובם לפוליןהזמנו אותם למשחק ידידותי, אשר ריתק מאות צופים מכלהסביבה. היה זה מבצע קשח מבחינה כספית ואירגונית.המשחק הסתיים בניצחון קל לטובת ״מכבי״ קראקוב: שתים־אחת. למרות ההפסד היה מצב רוחנו מרומם. שתי הקבוצותהפגינו משחק יפה ועקשני.בו בערב נערכו נשף ריקודים ומסיבת פרידה לאורחיםבאולם הגדול ביותר בעיר בו נוכחו חברי ההסתדרות הציו-נית, מיטב הנוער שבסביבד. ואוהדים רבים.המשחק השני נערך במסגרת של "מכביד." אזורית. גםמשחק זה משך קהל רב.מאבק קשה היה זה לקיים את האיגוד שאיפשר לנועריהודי לקיים פעולות ספורט ומיפגשים חברתיים.במשחקים שנערכו בינינו לבין קבוצות לא יד.ודיות הת-נכלו לנו האחרונים וערכו התנפלויות המלוות מכות. במקרהשל ניצחון במשחק עם קבוצה נוצרית היינו נוהגים לעזובאת המגרש בצוותא, בחסותו של אוהדנו משה כץ (בנו שלמאיר כץ) שהתבלט בקומתו חגבוהה, בכוח זרועו ובאומץלבו. תמיד היינו יוצאים מן המצור, כשידנו על העליונד..חוג החסידים החרים אותנו ומנע בעד הצעירים להצטרףלאגודה. מוקצים מחמת מיאוס היינו בעיניהם, שכן המשחקבקוביד. (היינו כדורגל) פסול לעדות.גם הורים מתקדמים ראו בתחרויות הכדורגל מעשי נערותהיפים לילדים קטנים ולא לנוער רציני ומבוגר. רק הרצוןלהיות ככל הגויים, שלא לפגר אחרי הנוער הנוצרי הוא שד-חף אותנו למעשים.באיזו מידד. נגרף הנוער אחר פעולתנו מוכיח הסיפורהידוע על משה ש. ששימש כבעל-קורא בבית מדרשו שלהרב אפרים הורוביץ, והצטיין בקולו הערב ובידיעתו הרבהבטעמי-המקרא. הוצגה לפניו ברירה, להשאר בתפקידו בביתהמדרש, או. להמשיך להשתתף בנבחרת הכדורגל, הוא לאויתר על הנבחרת ודורב השלים בעל-כורחו עם מקרד. יוצאדופן זה. אמנם הוא עצמו נזחר שלא לשחק בגילוי ראש.ומעשה בהורים אדוקים שבאו למקום התחרויות להיוודעאם אין בניהם בין הצופים או השחקנים, והם עצמם — הציצוונפגעו. גם הם התבשמו מן הניצחון של קבוצה יהודית על"תרומפלדור" געזעגנט דעם חבר רייזצו זיין אפפאר קיין א״י (1935).לייב שפרינגר, ישראל שפילער, חיים דוד שפרינגר, אבעק גולדמז, שמואל גולד, יעקבהירשהורן, שמואל נעמן, הרש סנדרוביץ, משה אבן, שיינדל הופרט, יעקב גולדמן, צבי רייז,פייגע וינמן, ידידיה גרינבוים, יעקב גרינבוים, שפס וולף, איציע רייס171יריב מבין הגויים. באמתלאות שונות היו מופיעים בכל הת-חרויות ונהפכו לצופים קבועים במגרש ולאוהדי כדורגל בלבונפש.בנבחרת ששחקניה החזיקו מעמד שנים רבות, ושמרו עלכושרם הגופני היו יקותיאל גולדמן, יעקוב הירשהורן, משהאנהיזיגר, לייב גרייזמן, יעקב גרינבוים, שמואל שפירא,הירש סנדרוביץ (השוער), שמואל לינזנבוים, שמעון מאהלר,וכותב השורות האלה, קפיטאן הקבוצה היה יקותיאל ז״ל.הוא הקדיש מעמלו ומכושרו לקיומה ולקידומה.לפעמים הצטרפו לקבוצה בתחרויותיה גם שני סטודנטיםנוצרים ידידי היהודים: גאנצאש וקוניור. הראשון שמר עלתואר אלוף פולין בריצה למרחקים, והשני מנגן בעוגבבכנסייה הנוצרית. חרף כל הקינטורים של חבריהם הנוצריםלא מנעו השניים את עזרתם מן הקבוצה בעת מאבק עםקבוצות יהודיות אחרות אבל לא העזו להצטרף למישחקנגד הנוער הנוצרי, כדי לא לעורר את זעמם של חבריהםללימודים.בהמשך הזמן נמנו שניים משחקני "טרומפלדור" עםשחקני "הכוח" לבוב. אגודתנו החזיקה מעמד עד מלחמתהעולם השנייה.בעמידה מימין לשמאל : מוהר מלך, שפרינגר לייב, הירשהורן יעקב, רייך יעקב, אנהיזיגרמשה, גולדמן יקותיאל, גולד יעקב. (בשורה האמצעית); האס לייב, כ״ץצבי, לורברמונדק,לינדזנבוים לייב. יושבים על הדשא: מאהלר שמעון, נעמן־רייך שמואל, גרינבוים ידידיה.דער ספארט־קלובמ ש ה שכטררער קלוב איז געגרינדעט געווארן דורך ז -י סטודענטן מיטיעקב רייך (וואצ׳יאש) בראש. ער איז געווען דער קאפיטאן.דער נאמען פון קלוב איז געווען ״יהודה״; געשפילט האבן:יעקב רייך־צענטער, מאיר ראטענבערג — רעכטער לאנט־שניק, יעקב הירשהארן — לינקער לאנטשניק, יקותיאל ע״הרעכטערפליגל,העשארייזדער סאלאן שפילער לינ־קער פליגל, משה פאצער פאמאץ־צענטער, לייב שפרינגעררעכטער, שמעון מאלער לינקער, אויף דער בראמע איז גע־ווען אמאל איצ׳יע גראס, אמאל זיסל פעלדמויז יששכר׳ס.דאכט זיך דאס איז געווען אין יאר 1925.בעקס; מאנדעק לארבער, חיים דוד שפרינגער, דערנארהאבן זיך די גרויסע חברה־לייט אויך געגרינדעט א ספארט־קלוב מיטן נאמן "טרומפלדור", זיי האבן אבער נישט גע■־קענט שפילן. ידידי גרינבוים וואס האט כסדר געשאסן אוטןאון געזאגט וואס כאפסטו נישט ? נא דיר און נעם דיר אוןוויין נישט, פארט אן אלטער שפילער.172פסח פאלדי האט כסדר געהויבן די הויזן. שמואל סאפירבראמקאש, מיר האבן אימער געציליוועט אין זיין נאז. משההירשהארן איז געווען נשקשה. דאכט זיך, אז משה גארטןהאט אויר מיט זיי אביסל צייט געשפילט. דאכט זיד אזיעקב גאלד איז אויך געווען פון די עלטערע חברה.עס האט נישט לאנג גענומען און מיר זיינען געווארןאיינס מיטן נאמען "טרומפלדור". מ׳האט געמאכט א ועד,מיר האבן ארגאניזירט פארשיידענע אוונטן לטובת דעםקלוב. דאכט זיד, אז לייביש בלומענקראנץ איז א שטיקלצייט געווען פרעזעס. איד בין געווען גאספאדאזש, דער נאדקבוצת "תרומפלדור":ידידיה גרינבוים, יעקב גרינבוים, יעקב הירשהורן, יקותיאל גולדמן, לייב שפרינגר, משהאנהיזיגר, הרש דיים, יעקב גולדמן, שמעון מאהלר, שמואל גולד, שמואל לינדזנבוים, לייבישגרייזמן, מלד מוהר (פלציאק), משה שכטר.אתלטיקה קלה— קבוצת תרומפלדוריעקב גולדמן, לייב שפרינגר, נטע ברגשטיין, יצחק שר, אלי גרינבוים ז״ל, משה זילבר, שלמה גרוס,אביגדור סובול, יקותיאל גולדמן, יחיאל מור — היתר אינם מוכרים.לאור קניגסברג, העשיו וויזן,173איז געווען שמואל גאלד אדער ער פריער און איך שפעטער.דער ועד האט זייער גוט געארבעט. מיר האבן געהאט געלטגענוג; מיר האבן אלעס איינגעקויפט: נייע שיך, לייבלעךאון אלע צוגעהערן. דערנאך האבן מיר צובאקומען נאךיינגערע שפילער, ווי לייביש גרייזמאן, א זייער גוטער בעק,יעקב גרינבוים, א פיינער שפילער, לינקער פליגל אדערבעק. און שמואל גאלד "דער קליינער זאן"— פלעגט איםזיין פאטער רופן. און שמואל לינזענבוים בעק, ער פלעגטזאגן, כ׳האב אים געגעבן צווישן רי פיס. דאן האבן מיר אנ־געהויבן שפילן מעטשן מיטן ראזוואראווער סאקאל אוןמיט הרצון טארנאבזשעג, אויך מיט "סאקאל" פון טארנאבזשעג, ניסקו, יורדאן, רודניק, אולאנאוו; מיעלעצער מכביאון לאנצוטער מכבי, מיר האבן אויך געשפילט מיט די קרא־קאווער מכבי, דער רעזאלטאט 1—2 לטובת מכבי (ראמעקקאניאר האט א סך מאל מיט אונדז מיטגעשפילט). מיר האבןגאך געהאט הברים וועלכע האבן געשפילט א קורצע צייט:אליעזר רייך, העסא רייס, דאכט זיך אז משה־מוסע אנהיזי־גער, חיים אפרים און העשי אנהיזיגער פעדערביש, סאנעסמיר האבן געהאט א לאקאל, ווו מ׳האט געשפילט פינג־פאנגאון מיר זיינען זיך דארט צוזאמענגעקומען און פיין פאר־ברענגט. ווינטער האבן מיר געהאט א חברה אייז־פארער.מיר האבן אויך אייגגעארדנט פארשידענע פארמעסטונגעןאון אנדערע ספארטן, איך האב געווינען דאם ערשטע ארטאין א 800 מעטער־לויף אין גרויסן וואלד. מיר האבן געהאטא סך מיטגלירער און סימפאטיקער כמעט דאס גאנצע שטע־טל, א סך זיינען געווען זייער געטריי און מ׳האט זיי גע־רופן די "קרבנות", דער רויטער יונה מיילעך פאטשאק אוןאנדערע. אז ס׳איז געווען א מעטש, איז אין שטעטל געוועןלעבעדיק.זאל השי״ת העלפן, אז מיר זאלן שוין נישט מער דארפןשרייבן קיין זכרונות פון חורבן נאר עם ישראל יחי לעולםועד און זאלן מיר נאר האבן צו שרייבן גוטע לעבעדיקעזכרונות.די לעצטע חתונה אין ראזרואדאווצבי האראוויץאין יאר 1859 איז געקומען וווינען אין דארף זבידניעוו בייראזוואדאוו דער שטאם־פאטער פון די גאליצישע וואכהאל־דערס, משולם וואכהאלדער. געקומען איז ער צולויפן קייןראזוואדאוו פון קרוינפוילן, וואס איז אונטערליגן דעם רו־צבי האראוויץסישן צאר. איבערגעלאזט משפחה און חברים, און אנטלאפןנישט חלילה פאר גזלה, רציחה נאר דערפאר וואס דאמאלסאיז חל געווען ס׳געזעץ פון יאר 1843, לויט וועלכן קרויז־פוילישע יידן, וואס זיינען אונטערליגן דער צארישער מאכט,האבן געמוזט גיין אין מיליטער־דינסט אויף 25 יאר.ס׳איז אפגעשאפט געווארן דאס פריערדיקע געזעץ וועגן"רעקרוטן־שטייער" אנשטאט פאקטישן גיין אין מיליטער.משולם וואכהאלדער וואס האט געשטאמט פון לובלינערסביבה, האט געמאכט א "קפיצת הדרך" איבערן טייך סאן,קיין ראזוואדאוו. דא חתונה געהאט מיט איינער פון די זיל־בער׳ם, זיך באזעצט אין א כאטע אין זבידניעוו, ווו שפעטעראיז אויפגעשטעלט געווארן די שול.משולם וואכהאלדער חאט נישט זוכח געווען מאריך ימיםושנים זיין. ער איז פרי אוועק פון דער וועלט, צוליב א קללח,מיט וועלכער עס חאט אים מכבר געווען רער רבי ר׳ משח׳לע.געקומען רערצו איז אין א ערב ראש חשנח, ווען ס׳זיינעןאריינגעקומען צום רבין ר׳ משה׳לע זבירניעווער יירן אוןזיין "פראווע־שטוב", חדר חמיוחר, נעמען שלום פון רבין,ווי דער מנהג איז געווען צו קומען פון די דערפער אויף174ימים נוראים בכדי צו זיין דעמאלט צווישן יידן, הערן איידיש ווארט, אויסבעטן זיך א גוט יאר. גערופן האט מעןזיי "לעזשעלקעס" אדער "פיעקעלניקעס" ווייל זיי זיינעןגעשלאפן אויף די "פיעקעלניקעס", אויף די או1יוונס. דעררבי האט געזען, אז מ׳זעט ניט משולם וואכהאלדער, האטער געפרעגט די זבידניעווער יידן, "נו און ווו איז משולםוואכהאלדער ?״נישט געפרעגט אויף זיין געזונט, געפילט בחוש, אז ערגעהערט צו די דאזיקע, וואט גייען אקעגן דעם רצון פוןרבין."ר׳ משולם וואכהאלדער, האט מען געענטפערט, דאוונטאין זבידניעוו"."נו, האט ר׳ משה׳לע א זאג געטאן, היינט א יאר וועט ערמער נישט דאווענען."וכך הוה.אין איין יאר שפעטער בימי ימים נוראים האט משולםוואכהאלדער בכלל נישט געדאוונט, ווייל ס׳שטייט לא המ-תים יהללו יה.ר׳ משה׳לע האט משולמען נישט פארשריבן אין ספרהחיים, ווי ס׳האט זיך געפירט צו פארשרייבן זיינע חסידיםערב ראש השנה.משולם וואכהאלדער האט איבערגעלאזט 5 קינדער, דערעלטסטער זון משה יאראטשינער, געוווינט אין יאראטשינע,געווען א זקן מופלג און געארבעט ווי א שרייבער אין וואלד.זיך געהאלטן גוט, נאר די נאצים האבן אים מקצר שניםגעווען און אים אומגעבראכט. ישראל וואכהאלדער, ישראלזבידניעווער, וואס האט מאנטיק און דאנערשטיק געפראוועטתעניתים, און צוויי טעכטער פרימעט קליינקאפ פיערינקע,זי האט געוווינט אין פיערינקע, און רהלע דאבראמילער, זיאיז געווען א תלמיד חכם; מיט א סך חכמה און איידלקייט.איין זון משולם וואכהאלדער׳ס איז געווען אביגדור, גע־וווינט אין כוואלעוויץ ביי דער גרענעץ, שפעטער אין זביד־ניעוו. ער איז יונג אוועק פון דער וועלט און איבערגעלאזט11 קינדער, אן ארעמע שטוב מיט שטרוי באדעקט.די משפחה איז זיך צעוואקסן, צעשפרייט. פון איין משולםוואכהאלדער, וואס האט געצויגן דעם יחוס פון יוסף דןאברבנאל, זיינען געווארן א סך וואכהאלדערס.ישראל האט געהאט "שלושה עשר מדות", שלושה עשרקינדער. באקומען א "מתנת חיים" פון זיין ווייב לאה, פוןדי קלאפערס, וואס איז אויר געווען משפחה מיט זיין עלט־סטן זון משה. אויך אביגדורן האט זיין ווייב שפרינצע לינ־דענבוים, וואס איז אויך געווען א קרובה, מהנה געווען מיטא מתנה פון 11 קינדער.צווישן שפרינצע וואכהאלדערס קינדער איז געווען אייןזון מאיר א שיינער יונג, מיט הויכע פלייצעס, נישט ווי זייןברודער אברהם הויקער (געהאט א שטיקל הויקער). געהאטהאט ער א לענגלעך פנים מיט לעבעדיקע טונקל גרויע אויגןאון פארמאגט האט ער צוויי פעלערס. איינעם פון גאט אוןא צווייטן אליין זיך געמאכט — א קילע. דאס האט ער גע־טאן צו להכעיס דעם עסטרייכישן קייזער פראנץ יאזעף,אדער ווי מען האט אים גערופן קיר״ה פון די ראשי תבותקייזער (קיסר) ירום הודו" און אזוי ארום געווארן אויסמחותן און אויס זעלנער ביים קייזער.געווען איז אפילו מאיר א שיינער זעלנער, אין א גראנאט־מונדיר מיט גילדענע קנעפ, אז ס׳איז געווען אויף וואס צוקוקן. און נישט איין מיידל און נישט איין שיקסל האט דינכפה באקומען און זיך געחנדלט, געווארפן אויגן, ווען ערהאט געדינט אויפן פוילישן קעניגליכן שלאס אין קראקע.מאיר האט חתונה געהאט ווי זיין ברודער אין ראזוואדאוו,וואס חאט חתונה געהאט מיט דבורה שפערגעל, און זי דבורההאט געשדכנט מאירן דעם שידוך וואס איז אויך געווען אירא קרובה. ריקל אדער ווי מ׳האט זי גערופן, ריקל פיניע כהן׳ס.ריקל א בת תלמיד חכם, געווען איז ער א מלמד. גערופןהאט מען אים פיניען ״צאטא״ ז ס;זס0 (וואס איז דאס ?).דער נאמען האט אייגענטלעך געהאט צוויי פירושים. דעםפוילישן, ווייל מער ווי דאס פוילישע ווארט "צאטא" האטער נישט געקענט. דער צווייטער פרוש איז געווען א רוה־ניותדיקער. ס׳האט געהאט צו טאן מיט דעם רבין ר׳ משה׳לעהאראוויץ. אז דער רבי פלעגט קומען אהיים אין שטעטלאדער אוועקפארן און ס׳האבן אים באגלייט אדער אקעגנ־געגאנגען די חסידים איז פון פארויס געריטן ר׳ פיני כהןאויף א פערד מיט א טראמפייט אין דער האנט און געבלאזןטא טא—דער רבי פארט.פארשטייט זיך, אז קיין מלמד טאר קיין עושר נישט זיין,אזוי איז אנגעשריבן אין "היכל מלמדים". מלמדות און זייןא "בעל תוקע" בעת "דער רבי פארט" איז אן ענין פון כבודאון זכיה אז "לאו כל אדם זוכה". פון ביידע ענינים קען מעןקיין טעכטער נישט חתונה מאכן. גאטס דרכים איז שווערצו פארשטיין. און גיין צונויפנעמען "הכנסת כלח" אין אוירקיין דרך, נאר עפעס האט ער יא געהאט א זכיה פיניע כהן.א זכות ביים רבונו של עולם, וואם ער האט אים געהאלפןבעת צרכיו, אז ס׳האט זיך יא געמאכט א שידוך. זעט אויספאר עפעס מעשים טובים, אדער זכות אבות. מען האט נישטגעקענט אין ראזוואדאוו די הימלשע בוכהאלטעריע, הגםמען האט ליב געהאט אלעס צו וויסן. יעדענפאלס טאר מעןנישט אזוי ווייט אריינקלערן אין פסוק "מאין יבוא עזרי".175די הילף איז תמיד געקומען, נישט דורך א שר אין הימל אוןאפשר ווער ווייסט, יעדנפאלס די הילף איז געקומען דורךא שליח. און דער שליח איז געווען — מחשבה. און די מחש-בה איז געווען לאטעריע, בדרך כלל האט פיניע כהן נישטגעשפילט אויף דער לאטעריע. שטייט דאך אוהב שחוק לאנתעשר, נאר אז עס איז געקומען די צייט חתונה מאכן איינעפון זיינע טעכטער, האט ער געגעבן א שפיל אויף דערלאטעריע מיט דער מחשבה, אולי ירחם ?. גאט האט זיךמרחם געווען און אים צוגעשפילט כדי צו קענען חתונהמאכן א טאכטער, אז די טעכטער זאלן ביי אים נישט בלייבןאין "חדר".איינע פון די טעכטער, ריקל, האט גענומען פאר א חתןמאיר וואכהאלדער. דער מלמד האט נישט געקענט מקייםזיין די מצוה צו נעמען א תלמיד חכם פאר אן איידעם, נארא בן תלמיד חכם איז מאיר געווען.ריקל איז שוין געווען אין די יארן אריבערגעטאנצט דישמונה עשרה לחופה און אפשר אפילו עלטער מיט א יאראדער צוויי. אזוי האט מען געשמועסט נו, אז מען שמועסט,ווייסט מען.דער שוויגער, דער מוטער מאיר׳ס שפרינצען, האט ריקלאייגענטלעך נישט געפעלן. זי האט פאר אירע שיינע בניםגעוואלט האבן שיינע שנירס און צו דעם האט זי קיין מזלגעהאט. ריקל — חוץ שוויי שיינע חן־גריבלעך צו איר שמיי־כלנדיק פנים — איז קיין שיינע נישט געווען. דערפאר האטזי געהאט מידות טובות. אנגעגאנגען אלם צדקת, געוועןשטיל באשיידן. תמיד ממש אין א ווינקל געזעסן מיט דעםטעפל קאווע אין דער האנט. מאיר׳ן, וואס איז געווען אטעמפעראמענטפולער, האט זי שטיל פארשוויגן, קיינמאלאים אוים די כלים נישט ארויסגעבראכט.איינמאל איז צווישן זיי יא געווען א סכסוך, געווען איזעס תיכף נאר דער חתונה. צוליב אן עוף. ריקל איז געגאנ־גען אין מארק באצאלט א פויערטע וויפל מען האט געהייסן,זיך נישט געדונגען. אז מאיר האט דערהערט וויפיל זי האטאיבערגעצאלט, איז ער געווארן מלא כעס, ווי גיט מען אויסאזוי פיל געלט ? און ווי א מבין אויף עופות, א בליק געטאןפון דערווייטענס, האט מאיר געוווסט אפילו וויפל שמאלץס׳וועט דערפון זיין. איי קלייניקייט, וויפל וואגאנען גענדזאון עופות האט ער איז זבידניעוו צוזאמענגעקלאפט אוןפארקלעפט מיטן צעטל "זבידניעוו־כשאנעוו" און געשיקטקיין כשאנעוו, פון וואנען זיי זיינען אוועק קיין דייטשלאנד.געפירט א גרויסן מסחר האבן די ברידער וואכהאלדערס.אברהם הויקער, וואס צו אים איז ס׳מזל געקומען און גע־טאנצט דורך טיר און טויער. דער צווייטער שותף ישראלמשה, וואס מען האט גערופן טאשיעק, ווייל אלס קינד האטער געזונגען "טאשיאני טאשיאני לאמיר גיין צו דער מא־מען", אויך דער יינגסטער, דער בן זקונים הערשעק, אוואויל־לערנער, געהאט אין שטוב א ספעציעלן מלמד ר׳הערשעלע. הערשעק האט געפירט די קארעספאנדענץ מיטשפרינצעס קינדער וואס אין דער וועלט און מיט די סוחרים.פארשטייט זיך, אז יידן האבן געזען אזא מסחר קיין עיןהרע, האבן זיך געמאכט קאנקורענטן. האט מען זיי אונטע־געשטעלט א פיסל. נאר איין שותף האבן די וואכהאלדערסגעהאט, מלך זילבער וואס האט אין ראזוואדאוו געבאקןהיימיש ברויט צום פארקויפן.זייט דעם מחלוקת צווישן מאיר און ריקלען איז געבליבןלמען שלום־בית, אז מהיום קויפן וועט ער מאיר און זי ריקלוועט קאכן. און אזוי האט זי שפעטער אירע טעכטער רוכטשעאון שיינציען געלערנט, אז מיט א מאן מוז מען קענען זיךצוזאמענלעבן און פארשווייגן, אז מ׳וויל אז ס׳לעבן זאלהאבן א קיום. ריקל האט זיך נוהג געווען יעדערן דאנערש־טיק צו באקן שבת בולקעלעך און פרייטיק צו פארטיילןראזוואדאווער ארעמע לייט ווי אויך מדינה־גייערס. אורחיפורחי וואס זיינען פארבליבן אויף שבת, האבן געוווסט צוקומען צו ריקלען נעמען "שבת בולקעלעך". ריקל האט אויךגעגעבן צדקה און געגעבן האט זי בנסתר. א מאן דארףאויך נישט וויסן. וואס דאס אויג זעט נישט, טוט דעם הארץנישט וויי, אזוי האט דערצויגן ריקל מאירן. ער מאיר פלעגטזיך חכמנען, ווען איך האב דאס, וואס מיין ווייב ריקל פאר־טיילט, וואלט איך געקענט ווערן דעם גראף לובאמירסקיסא חבר. די צוויי טעכטער, וואס גאט האט מאירן און ריקלעןבאשערט, זיינען■ זיך נישט געווען ענלעך, נישט אין פניםאון אויך נישט אין כאראקטער, מיט איין ווארט צוויי שוועס־טער — צוויי וועלטן.די עלטערע רוכטשע מיט אלע מעלות און מידות טובות.שיין און פיין, א שאטינע מיט א צארט קלוג לענגלעך פנים.די יינגערע שיינטשע פלעגט אויף איר זאגן "די גאנצע מומעחייה״. שיינטשע — א טונקל פנים, די אויגן פון פאטער, אנידעריקע און ברייטלעך. די עלטערע רוכטשע האט יעדערןגעפעלן; זי איז אויך געפעלן העשעקן, א זון פון חיה הא־ראוויץ, מאיר׳ס א שוועסטער פון קראקע. און אויך איר חיה׳ןמאיר׳ס שוועסטער איז זי שטארק געפעלן. רוכטשע, א טייערקינד, פלעגט חיה זאגן, זיך געווונטשן דערלעבן זי האבןפאר א שנור פאר איר זון העשעק, וואס האט געטראגן דעםנאמען משולם, נאך זיין עלטער זיידן דעם שטאם־פאטערפון די גאליצישע וואכהאלדערס און צבי נאך א הערשל,און גערופן האט מען אים העשעק.176רוכטשע און העשעק האבן זיך אויך געפעלן, ספעציעל וועןהעשעק איז געקומען פון ירושלים און פון בערלין אנגעטאןאין א העלן גרויען מאנטשעסטער אנצוג ווי אלע די,חברה/וואס גלויבן נישט אין דעם בורא עולם, אבגעהיטן זאל מעןווערן. מאיר האט געפילט פון דעם שטילן ראמאן צווישן זייןטאכטער און העשעקן, איז ער געווען די מניעה. מאיר האטגעוואלט פארמיאוסן העשעקן און געגעבן אים א גאמען"סמאלאק" פון סמאלע, "כ׳וויל אים נישט"— האט מאירגעשריען; נישט געוואלט אפילו דערמאנען זיין נאמען"בשום אופן נישט, אפילו ווען וואסער און פייער וועט זידצונויפקומען".העשעק האט געלערנט אלע מלאכות, וואס איז ער אלץנישט געווען: א שניידער, א קירזשנער, א "סוביעקט" איןא געשעפט, א וואסער־מאנטער, א היטל־מאכער, שטודירטעפעס אין בערלין, שרייבט עפעס אין גאזעטן און באשרייבטדי משפחה גלייך נישט פאראן פון וואס צו שרייבן. און וואטהאט זי זיך איינגעטענהט זיך קויפן א מאן מיט צרות רחמנאליצלן. אז כ׳זאל וועלן מאכן רעוואלוציע, און מ׳זאל האבןצו טאן מיט דער מדינה, מיט פאליציי און זשאנדארמעריע;מ׳זאל דארפן אייננעמען חרפות און בושות, נישט האבן קייןרואיקע טעג און רואיקע נעכט; מ׳זאל אויך קומען נעמעןקיין "בערעזע" אדער אין תפיסות, ווי ער׳איז שוין געוועןא תושב, ווי אין סטאניסלאוו, ווואהין מ׳האט אים אהינגע־פירט אין "קייטאלעך" און געזעסן מיט די גרעסטע גזלניםרוצחים און קאמוניסטן. דארף זיין טאכטער שטיין ביי דיתפיסה־טויערן זיך צו קענען זען מיט אים. כ׳דארף האבן —האט מאיר איינגעטהנעט — אן איידעלן יונגן־מאן, מ׳זאלנישט דארפן וואשן ס׳פנים, און נישט קיין קאמוניסט, וואסמ׳האט ארויסגעטריבן פון ירושלים, פון דער באן, ווו ערהאט געארבעט, און זיך ס׳גאנצע לעבן ארומגעשלעפט מיטדי "שוועסטער און ברידער", וואס דרייען זיך מיט באמבעסאין די טאשן. ווייניק צרות האבן זיי, טאטע מאמע, געהאטמיט אים און מיט זיין יאנקע, א פוילישן פראפעסארם אטאכטער, וואם האבן מורא געהאט אז ער וועט זיך נאדשמדן צוליב איר, געגאנגען מיט אין די קירכעס; אין בערליןווידער געהאט א נעמי, א טאכטער פון א יידישער מוטעראון א אונגארישן קריסט; אין קראקע א חסידישע טאכטערסטעפע דעם נאמען פארדרייט פון שרה וואס איז א כלהעטלעכע יאר און ער שלעפט זיך מיט איר יארן פון קינד־ווייס אן. איר פאטער און מוטער זיינען געזעסן אין תפיסהפאר פאלש געלט מאכן, נו, און דעם פעטער ישראלס טאכ־טער חנה, האט ער נישט געוואלט ברענגען אין ירושלים,נאר ער האט דאד געמוזט מיט די ביינער אנטלויפן.ריטשע [פון רות] האט געטאן ווי טאטע און מאמע אוןגאט האבן געהייסן. מאיר מיט זיינע גרויע האר, ווי אלעוואכהאלדערס, וואס ווערן יונגערהייט גרוי, ווי די טויבן,איז גרויער געווארן. ריטשע האט אים געפאלגט נישט וויהיינטיקע קינדער, וואס טוען וואס זיי גלוסט זיך ריטשעהאט חתונה געהאט, הגם העשעק איז איר געלעגן אין מח-שבה. רוכטשע האט לכתחילה נאך דער חתונה דעם מאןאירן נעגירט, הגם ער איז געווען א גאנץ אנגענעמער בחור,אבער שפעטער זיך צוגעוווינט ווי א סך טוען זיך צוגעוווי־נען און מאיר איז געווען צופרידן; א יונגערמאן וואס גייטדאווענען און ווייסט אז פאראן א גאט אויף דער וועלט!מיט דער יינגערער טאכטער שיינציען איז שוין געוועןשווער, צו טאן א שידוך. זי איז געווען אן עומד על דעתו,זיך ארומגעשלעפט מיט יינגלעך אויף שיפלעך אויפ׳ן סאן.צום ערשט מיט איינעם, דערנאך מיט א צווייטן, א דריטן,געפרוווט מזל. געקומען שפעט אהיים — קיין נחת פארשאפטדי עלטערן און אז זי האט געזען אז אויפן טייך סאן כאפטמען נישט קיין חתן, האט זי פארלייגט די נעצן אויפן יינ־גערן זון פון חיה׳ן אויף מאקסן־מרדכי, א נאמען נאך אגרויסן תלמיד חכם מרדכי אראטען, וואס ביי אים איז גע־ווען תורה וגדולה במקום אחד, א מחותן פון די וואכהאל-דערס, א גרויס הויז אין קראקע און פארמעגן מיט אן אייגןבית־המדרש, צוליב ״נחת״—איובס צרות פון א טאכטער,וואס די וועלט האט דערמיט געקלונגען, איז ער פרי אוועקפון דער וועלט, און דעמזעלבן טאג פון ר׳ מרדכי אראטענ׳ספטירה איז מאכס געבוירן געווארן.חיה האראביצעס זון מאקס איז געווען א שיינער פיזישאנטוויקלטער ס׳איינציגע קינד, ביי חיה, מאיר׳ס שוועסטער,פון אירע אכט קינדער, וואס איז געווען אביסל רויטלעך פוןאיר מוטער שפריגצע, געהאט א ווייכן כראראקטער. מיטווייניק דערפארונג אין ליבע האט מאיר׳ס טאכטער שיינצעפארלייגט אויף אים די ליבעס־נעץ. צוליב אים האט זי אנ־געהויבן אפטער צו קומען אין קראקע מכלומרשט צו דערמומען חיהן, וואס האט זי נישט ליב געהאט. געקומען צומאקסן, שעהן זיך אוועקגעלייגט אויף דער קאנאפע, גע־וויינט און זיך אויסגעוויינט ביי מאקסן, ר׳זאל זי ליב האבן.און מאיר האט אונטערגעשיקט זיין יינגסטן ברודער הער־שעק, דעם קאשע־מאכער, ר׳זאל זיין א שדכן.און ס׳זעט אויס, אין די 40 טעג פארן געבוירן ווערן איזשוין געווען געחתמעט אין הימל, אז שיינצע מאיר׳ס וועטווערן א כלה פון איר שוועסטער־קינד מאקסן. און ס׳האטנישט געהאלפן דער מויגלער, א ווייבערישער רבי אין קרא־קע, צו וועלכן חיה איז געלאפן. דער מויגלער רבי האט177געזאגט חיהן, אז ס׳איז א פארפאלענע זאך ווי די געגנבעטעקי אויפן מארק מיט דעם שטריק. דאס זעלבע האט געזאגטדער ווייבערישער רבי וואם מ׳האט גערופן "כלאפ" [פויער].אבער חיה איז אבסאלוט געווען דאקעגן. פיינט האט חיהדי כלה אוים צוויי טעמים: דער ערשטער טעם, אז אירהינטערן ליגט ממש אויף די פיס. נו, מילא אלע קענען דעןזיין ווי אירע חיה׳ם טעכטער און זין י מוז מען עם פאר־געבן. נאר אז זי איז א נאשערין, וואס מ׳זעט נישט אין דערוועלט, וויפל זי שיט אריין אין א גלעזל טיי צוקער, איזווייניק זים, געמט זי נאך א לעפעלע און נאך א לעפעלעצוקער און עסט. און א וויינערין איז זי — איינע אויף דערוועלט; אז גאט זאל שומר און מציל זיין. די איינציקע אירעמעלה איז, וואס זי קען שיין שטריקן, אויסהאפטן טייערעזאכן, נאר אריינצושטעלן אין א מוזיי. און נאך א סיבה,וואס זי איז קעגן דעם שידוך, ס׳איז בעסער, אז מען איזזיך נישט משדך מיט משפחה. אט האט איר ברודער עובדיהחתונה געהאט מיט דעם פעטער משה וואכהאלדערס טאב־טער און די קינדער האבן זיך נישט געהאלטן רחמנא ליצלן.איין יינגל איז יא געבליבן, האט ער געהאט א משוגעת,געשריגן, מ׳זאל אים געבן געלט, און תמיד איז געווען דערדלות, און קיין מזל אין שטוב איז נישט געווען, א מערכה,מ׳האט זיך איבערגעצויגן אין ריישע, ווו דער שוועסטער־קינד פון זיין פאטער אשר זילבער אן עושר, א נגיד, האט איםעובדיה׳ן אויסגעהאלטן מיט וואכן־געלד. חיה איז געוועןקעגן דעם שידוך און אויך צוליבן מחותן דעם ברודער וואסזי האט געהאט צו אים א בייז הארץ.קיינער נאר זי חיה איז געפארן קיין ניי־סאנץ׳ צו אים איןמלחמה־צייט, ווען מ׳האט אים געדארפט נעמען אין מלחמה,געלאזט אלעס שטיין אין שטוב, און נישט געזאגט אז זייןווייב ריקל זאל פארן. זי איז געפארן, זיך איינגעשטעלטס׳לעבן געברענגט אים הייסע שטארקע קאווע, און אז ער,מאיר, איז אריינגעקומען צום דאקטאר, אז ער פילט זיךשוואך און דער דאקטער האט געהערט ווי ס׳הארץ מאיר׳סהאקט ווי מיט האמערס; האט ער אים געגעבן א לייכטעדינסט און מ׳האט מאירן אוועקגעשיקט אין אדערבערג, ערזאל היטן די באן־סטאציע. מאיר האט געהיטן זיין נייעםמסחר, פון וואס ער איז נתעשר געווארן, געפירט אהייםיעדע וואך קיין ראזוואדאוו סאכארין און פון דעם היים געב־ראכט פוטער, ווורשט פאר זיין אפיציר, וואם אין ראזווא־דאוו איז עס געווען בנמצא, אבער אין ארדענבערג איז נישטגעווען קיין שטיקל ברויט.מאיר האט זיך געקויפט א שיין הייזל און געווארן אגרויסער מעל־סוחר.ביי חייה האראוויץ, מאיר׳ס שוועסטער, איז דער מצב גע־ווארן שלעכט. האט זי באשלאסן, אז זי וועט פארן קיין ראז־וואדאוו. צום ערשט גאט, דערנאך דער ברודער, ער זאלאיר העלפן אין איר נויט. א ברודער, אן עושר, וואס דורךאיר איז ער נתעשר געווארן.מאיר, ווי זיין טבע איז געווען, האט געדרייט מיט דעםפינגער אין נאז, און זיך פון חיה׳ן אוועקגעדרייט, געהערטאיר נויט און געשוויגן.חיה האט זיך דעמאלט גוט אויסגעוויינט, געגאנגען איןאוהל פון ר׳ משה׳לע, געלאזט שרייבן א קוויטל, אריינגע־ווארפן אינעם אוהל (געבויט ווי א כאטע — אינדערמיטןדער קארב (עפענונג) ווו מען האט אריינגעווארפן קוויט־לעך) און געוויינט, דער רבי זאל זיין א מליץ יושר; הגםמיט אים, מיט ר׳ משה׳לען האט זי ווי אלע וואכהאלדערסגעהאט א שטילן חשבון — צוליבן שעלטן איר זיידן משולם,דעם אבינו וואכהאלדערס אין גאליציע. שפעטער איז זיאוועק אויפן שותפות־קבר פון איר פאטער אביגדור מיטדעם זיידן משולם וואם זי האט ביידע ליב געחאט (קייןגעפיל פאר איר מוטער שפרינצע האט זי כמעט נישט גע־האט), זיך פריש אויסגעוויינט און אהייםגעקומען מיטןגלויבן און האפנונג, אז גאט וועט זי נישט פארלאזן אזויווי אין גאנצן לעבן. זי האט געוווסט, אז ס׳לעבן איז זיךנוקם.חיה האט געוווסט און געהערט פון פאטער אביגדור פוןהלל הזקן, אז ר׳חאט געזען א שווימענדיקן קאפ אויפןטייך...*געווען איז עס אין פורים, מען האט זיך משמח געווען,געווארן בגלופין אונטערן ביטערן טראפן, איז אריינגעקומעןא דארפס־ייד צום רבין דערלאנגט א קוויטל, מיט א פדיון;זאגט דער רבי ר׳ משה׳לע: "גיב עם דעם פורים רב, היינטבין איך א פשוטער מענטש". זאגט צו אים דער פורים־רב"גוט, איך וועל נעמען דעם פדיון און דער רבי ס׳קוויטל".״ניין, האט ר׳ משה׳לע געענטפערט — דעם פורים־רב קומטס׳קוויטל מיט דעם פדיון״. ״וואס איז דיין בקשה — האט דערפורים־רב א פרעג געטאן דעם דארפס־ייד.— א בן זכר.— נו און ביים רבין ביסטו געווען ?— געווען, ער איז מיר אבער מדחה.דער פורים־רב וואס איז געווען אונטערן טראפן אוןגערעדט צום רבין דורך ״דו״, פרעגט אים: פארוואס ביסטוא יידן מדחה, דארפסט זיין א פועל ישועות.178— נישט תמיד קען מען זיין, האט זיך דער רבי פארטיי־דיקט, א פועל ישועות.דער פורים־רב גיט א זאג צום דארפס־ייד: איך בין דירמבטיח א בן־ זכר.נאד דער סעודה האט זיך ר׳ משה׳לע, דער ראזוואדעווערגעהייסן פירן אין בעט, געווארן א שוכב מטה; צוויי טעגנאך שבועות איז ער נפטר געווארן און ביים דארפם־יידאיז געבוירן געווארן א בן זכר, לויט דער הבטחה פון פורים־רב און מ׳האט אים א נאמען געגעבן נאכן ר׳ משה׳לען.נו, מילא א רבי מיט איר זיידן משולם— דאס זיינען הע־כערע ענינים, אבער די עוולה פון איר ברודער לגבי אירהאט זי נישט געקאנט פארגעסן.וואכהאלדערס פארגעסן נישט קיין עוולות און חשבונות.זי האט זיך געזאגט; ס׳וועט קומען די צייט, ווי ס׳זאגט דערפאליאק א פאלקס־ווערטל "די קאץ וועט קומען אין זאקאריין". חיה האט זיך געווערט מיט אלע כוחות קעגן האבןמאירן פאר א מחותן און ריקלען זיין ווייב די צדקת, פארא מחותנתטע. און מאיר וואכהאלדערן איז אויך נישט צוםהארצן דער שידוך, נאר אז מען קען נישט אריבער מוז מעןארונטער. בלית ברירה האט ער געמאכט א שווייג מיט זייןמציאה שיינצ׳ע וואס איז נישט ריטשע, געקוקט צווישן דיפינגער, אבי פטור ווערן פון דער טאכטער און קענען פירןזי אונטער די חופה.חיה איז צו די תנאים נישט געפארן און געזאגט, אז אוידצו דער חתונה וועט זי נישט קומען און נישט פארטרעטן דישוועל פון מאירן. זי האט אזא נדר געטאן דאמאלס, ווען ערהאט איר נישט געוואלט העלפן. נאר פלוצים "שינוי דעתו",צוויי טעג פאר דער חתונה האט זי געזאגט אז זי פארטיא אויף דער חתונה, און קיינער האט נישט געוווסט אירעשטילע מחשבות, פארבארגענע בונות. געמיינט, א מאמע,א קינדם א חתונה, אבער זי האט באשלאסן צו פארן כדי צומאכן א "חתונה". די חופה האט מען געשטעלט פרייטיקנאכמיטאג, געמאכט א סעודה פרייטיק אוונט, און שבת מי־טאג־צייט פאר געסט וואס זיינען געקומען צו דער חתונה.מ׳האט געדאוונט אין שטוב. דער ברודער עובדיה, דערפרומסטער און גרעסטער אביון פון די בני וואכהאלדערס,האט געקלאפט אין די ווענט בשעת התפילה, ממש ס׳הויזאיינלייגן, געמאכט קידוש, שפעטער מיטאג־צייט דערלאנגטשבתדיקע שפייזן. מ׳האט שוין געהאט כמעט אפגעגעסןאבער נאד געזעסן ביים טיש, איז חיה אריין אין קיד, גע־וווסט אז אין קרעדענס ליגן געקאכטע הינדלעך און געוואלטנעמען נאד הינדלעך פון קיד־שענקל בכדי צו דערלאנגען,פשוט בכדי גורם צו זיין א מחלוקת.מאיר איז אריינגעקומען איז קיד און האט נישט געוווסטזיין שוועסטערס און מחותנתטעס כוונות, נאר האט אירבאמערקט "מען האט דאד שוין געגעסן, אוונט וועלןקומען שרייבן די כתובה די דיינים".חיה האט געווארט אויף די רייד מאירס ״וואס — איז זיארויס מיט לשון—דו פויערן־יונג. דייגים ווילסט מכבדזיין, א שיינער ייד ווילסט זיין ?״ און געזאגט דאס האט חיהנישט חלילה בלחש, נאר אויפן קול, ס׳פנים אירס צעפלאמט,מען איז זיד צונויפגעלאפן אויף די געשרייען. מאיר איזגעשטאנען מיט זיין לענגלעד פנים און שיינע אויגן וואסהאבן זייער גלאנץ נישט פארלוירן, פארלעגן געשמייכלט,גלייד ס׳וואלט אין אים אריין א רוח שטות. נאר אין אמתןאיז ער געווען פארביטערט, וואס א שמחה פון א קינד ווערטצעשטערט, אזא חרפה! שטאט זאל זיך וואשן אין זיין בלוט.חיה האט אירס דערגרייכט.איר קול האט זיד געלאזט ווייטער הערן: אזא פויער־יונג, דיינים, שיינע יידן, א שיינער ייד, וויל ער זיין, אשיינער בעל הבית קוקט אים נאר אן! א בושת פנים—אזאלבן הרמאי.חיים האראוויץ, חיה׳ס מאן, איז צוגעגאנגען צו איר אוןגעזאגט: "אויב דו וועסט זיך נישט בארואיקן, גיי איך שויןאוועק צופוס אהיים, שוין איצט שבת נאכמיטאג". חיה איזאוועק צו מלד זילבער עפעס איבערבייסן און צומארגנסאריינגעפארן אין זבידניעוו צו דער מומע לאה וואכהאלדער,אפילו מיט דעם זון זיד נישט געהאט בדעה צו געזעגענען.אוונטס איז זי אפילו אריינגעקומען זיד משמח זיין, געוואלטטאנצן מיט דער כלה, נאר די כלה האט נישט געוואלט, איראפגעצאלט א חלק פאר מבייש זיין איר פאטער און צעש־טערן א שמחה.קיינער האט נישט געוווסט די אמתע סיבה פון אירע בייזעכוונות— און ניחא איז עס נישט געווען. חיה האט נקמהגענומען, געמאכט א חתונה, וואס מאיר וועט נישט פארגעסןאפילו ווען מען וועט אים שערבלעד לייגן אויף די אויגן.מאיר וואכהאלדער האט זיך געהאט זיין דרך אין לעבן, דערנוסח איז געווען מסחר. דאריבער האט ער נישט געקענטאיינשטיין אין איינזיצן אויף אן ארט אין שטוב. חוץ וועןמ׳האט אויסגעלאזט גריוון, וואס ער האט שטארק ליב געהאטאון ער האט פארזוכט פון טעפל, צו זיי זיינען נישט איבער־געברענט... זיין דרך אין לעבן: נישט מישן זיך אין רבישעמחלוקת, וואס זיינען אנגעגאנגען אין ראזוואדאוו צווישןצוויי ברידער, צוויי אייניקלעך פון ראזוואדעווער ר׳ משה׳־לע, אוראייניקלעך און אייניקלעך פון רבין ר׳ אפרים.אייניקלעך, געמיינט רבישע אייניקלעך, דארף מען מהנה179זיין— האט ער געגעבן ראש־חודש־געלט און אזוי א פדיון.פארבעטן אויף שבת חתונה צו קידוש ביידע ברידער, וואסזיינען זיר געווען מעסערשטעך.איינער איז געווען עלטער, האט ער געטהנעט, אז איםקומט דער כסא הרבנות אין ראזוואדאוו פון זיין פאטער.דער יינגערער האט געטהנעט, אז ס׳כסא הרבנות קומט אים,ווייל ער קען בעסער לערנען. האבן די חסידים פון יינגערןגערעשט.די חסידים פון עלטערן האבן דערלאנגט א פאפירל, ווימדארף, אז דער יינגערער איז נישט אזוי מיט זיינע מחשבות.אמאל אין דער יוגנט איז ער נישט געווען ביים זינען. איזגעקומען א קאמיסיע הערן אים שבת. מלחמת מצוה.ביידע רבנים האבן אנגענומען די איינלאדונג.איינער איז געקומען פריער, געזעסן אויבן אן ביים פענס־טער וואס קוקט אין גערטל אריין, געווונשן "מזל טוב" מחו-תנים, חסידים און געטרונקען לחיים. איז אנגעקומען דערצווייטער ברודער און צעשטערט די שמחה. דערזעענדיקדעם ברודער אויבן אן מיט זיינע חסידים, האט ער זידאוועקגעשטעלט אויף דער שוועל פון דער גלעזערנער טירוואס האט געפירט פון קיד אין שטוב אריין, געישטאנען גע־ווארט אויף דער שוועל ביז דער ברודער מיט זיינע חסידיםוועט ארויס, ער זאל חלילה מיט דעם ברודער נישט זייןאונטער איין דאד.אויך זייער פעטער האט געפירט אזא מלחמה מיט זייערזיידע ר׳ הערשעלע, קיינמאל נישט געקומען אויפן יארצייטפון ר׳ משה׳לע, כדי זיד נישט טרעפן מיט דעם ברודער.מחלוקת פון ר׳ משה׳לען מיט זיין שוואגער, מעשה אבותירשו בנים...הונדערטער מענטשן זיינען געקומען אין יארצייט־טאגאון פארגאסן טייבן טרערן און געשריבן קוויטלעך, הגםדער ברודער איז אויר געווען א גרויסער רבי. הייסט עםצוויי רבישע קינדער זאלן זיד זיין בלוט־שונאים, וואם זאלנאך זאגן דאס פשוטע פאלק וואס קוקט זיך צו צו זייערהתנהגות ן איז חיים דער מחותן געווען פארטיפט אין מח-שבות, נעבן אים איז געשטאנען העשעק, זיין זון. חיים האטנישט געזאגט גארנישט, ווייל ר׳האט געוואלט אז זיין זוןהעשעק זאל זיין א רב בישראל.געדענק איר, האט זיך חיים ארויסגעריסן, נישט געקענטמער שווייגן, א חילול השם."ניין, נישט גוט,— האט ער שפעטער זיך אדורכגעשמו-עסט מיט זיין שוועסטער מאלע פון רודניק. וועלכע חייםהאט זייער ליב געהאט,— נישט גוט, מאלע, בשום אופןנישט גוט, ס׳זאל הערשן אזא שנאת אחים צווישן צוויילייבלעכע ברידער, דם שונאים, אייניקלעך פון ר׳ משה׳לעהורוביץ... אייניקלעך.די דאזיקע חתונה ביי מאיר וואכהאלדער איז געווען דילעצטע חתונה אין ראזוואדאוו.עטלעכע וואכן שפעטער זיינען אריין די דייטשן, געב-ראכט מיט זיד אבילות און חורבן.דער מחבר האט אין יאר 1949 ארויסגעגעבן אין געטינ-גען [מערב-דייטשלאנד] א ראמאן(ערשטן טייל) אין דייטשאונטערן נאמען: ־!ותג? 6ו801ן11€1[ 6ח£1 .8ז6ג>ןסן2101^\ 16(116ר1€1ר868€1ח6}1,ראדאמישל—מיין געבורט־שטעטלאליעזר צווייגביי די ברעגעס פון טייר סאן, בערך צוועלף ק״מ פון ראז-וואדאוו, געפינט זיך דאס שטעטעלע ראדאמישלע מיט א100 יידישע פאמיליעם, ארעמע, רייכע און מיטלשטאנד, ד.ה.בעלי-מלאכות. אין ראדאמישלע גופא איז קיין באן-סטאציעניט געווען, נאר א פאר ק״מ אויסער דעם שטעטל האבן מירגעהאט 2 סטאציעס, זבידניווו און קעמפא (,י\16ת1^ץנ21.האט מען געוואלט פארן אויף גאליציע ד. ה.קיין לעמבערג אדער קראקע, האט מען זיד געמוזט אריבער־שיפן איבער דעם טייך סאן און דארט ערשט פארן מיט אבעל-עגלה צו דער סטאציע זבידניוו. האט מען געוואלטפארן אויף קאנגרעס-פ1ילן ד. ה. קיין לובלין, ווארשע איזמען געפארן צו דער צווייטער סטאציע קעמפא.ראדאמישלע האט אויר געהאט א רב, א שוחט און שמשים,ווי אויד אן אייגן קהל (שטאט-פארזארגערס) גלייד מיטאלע שטעט אין פוילין. אינגאנצן איז דא געווען איין בית-מדרש. דארטן פלעגן זיך טרעפן אלע שיכטן פון שטעטל,יעדער האט זיך געזעצט לויט זיין מאטעריעלער לאגע. דיגבירים אין מזרח-וואנט, די אביסל ארימערע אויף דרום-180זייט, די בעל־מלאכות אויף מערב זייט און די גאנץ ארעמעאויף צפון־זייט. עם זיינען געווען תלמידי־חכמים, משכיליםאון סתם יידן. אין דעם בית־המדרש זיינען פארגעקומעןוויכוחים וועגן א בלאט גמרא; ווער עם פסקנט לויט דעםח1שן משפט, ווער לויט דעם יורה־דעה; ווער עם פלעגטדערציילן פאליטיק און ווער עם פלעגט אויםגיםן זיין ביטערהארץ, וואס ער האט קיין פרנסה נישט און געזעםן אין בית־המדרש אויף צפון־זייט. דער גבאי אין בית־המדרש איזגעווען א ייד א הדרת־פנים, א בעל־הבית, אן אנגעזעענעראון בכבודיקער ר׳ אליעזר צייזל ז״ל. א גאנץ יאר האט ערגעשאפט, ווער ס׳זאל עולה־זיין צום ספר תורה אום שבת.אין דער וואכן האט ער קאסירט פאר די נדרים. פאר דיימים־נוראים געמאכט א באלאנס, וויפל דאס בית־המדרשהאט באקומען געלט און ווער עם איז שולדיק פאר די נד-רים, מען מוז דאד פארזארגן האלץ אויף ווינטער. אין רא־דאמישלע זיינען געווען 2 חדרים. איין חדר פאר אלף־בית־יינגלעך און דאס צווייטע פאר חומש־יינגלעך; די גמרא־יינגלעך האבן געלערנט ביים רב.מיר האבן געהאט נאר א 7 קלאסיקע פאלקס־שול מיטגרויסע אנטיסעמיטישע לערער. די רייכע פון שטעטל האבןזיד נישט גענויטיקט אין נאד אנדערע שולן, ווייל זיי זיי־נען געווען זייער רעליגיעז. און גיין אין א גימנאזיע דארףמען חלילה מחלל־שבת־זיין רחמנא לצלן. אי די וועלט גייטפארויס, מען דארף זיין געבילדעט און קענען גוט רעכנען:איך פארהאף, אז מיין זון אדער טאכטער וועט דעם גוינישט געבן מער א רעשט, און צו וואס דארף מען די הויכעקלאסן ? אזוי האבן געטענהט די ראדאמישלער רייכע יידן.איין מאל אין דער ויאד איז געווען דער מארק־טאג, וואסדי יידן פון צפון זייט האבן געווארט אויף אים, כדי ארויס־צושלעפן זייער היונה אויף דער גאנצער וואך. אין די 20־עריארן עמיגרירן פון ראדאמישלע פיל משפחות, ווער קייןאמעריקע, ווער קיין פראנקרייך, ענגלאנד, בעלגיע, האלאנד,פיל משפחות פארן אין די גרויסע שטעט פון פוילין. ראדא־מישלע ווערט שיטערער, די פרנסה שוואכער, און דער אנ־טיסעמיטיזם שטארקער, מען העצט אפיציעל "קויף נישט בייקיין ייד".אין ראדאמישלע זיינען געווען 3 פארטייען, 2 ציוניס־טישע מזרחי און פועלי־ציון רעכטע, גוט ארגאניזירטע, אוןאגודת ישראל, נישט ארגאניזירט, ווו ס׳האט געהערשט דערבלי קודש. אין דער שפיץ פון מזרחי איז געשטאגען א ייד,א תלמיד־כחם, ווי אויר א משכיל. ער האט געהייסן זאלקיקאנאריק ז״ל, געקעגט גוט העברעאיש, אמת נישט מיטדער אויסשפראד פון ישראל (הברה ספרדית). געווען אי־בערגעגעבן צום ציוניזם בלב ונפש. פאר די קאנגרעם־וואלןגעזארגט, מען זאל פארקויפן וואס מער שקלים, זאמלעןאויף קרן קימת, קרן־היסוד, שיקן יוגנט אויף הכשרה. א טיילפון זיי האבן עולה געווען און געפינען זיד איצט אין לאנד.אממיינסטן זיינען ראדאמישלער יידן געווען טעטיק פארדי סיים־וואלן; יעדער לויט זיין פארטיי־ליניע. די ציוניסטןהאבן געקעמפט פאר ד״ר טאהן ז״ל, די אגודה פאר דעםריישער רב. מען האט פארגעסן די פריוואטע געשעפטן אוןאויף וועלכער וואנט מען זיצט אין בית־המדרש. נאר געק־לערט תכלית. אין 1936 פארט ארויס פון ראדאמישלע דערציוניסטישער מנהיג ר׳ זאלקי קאנאריק. די ציוניסטישעפארטייען האבן דאם באלד דערפילט: נישט געווען ווער עםזאל אים פארטרעטן. קיין יהושע בן־ נון איז נישט געווען.אין יענער צייט גרינדעט זיד אין שטעטל די פוילישעאנטיסעמיטישע פארטיי "אזאן". דאמאלסט הויבן זיד אןדי צרות. טראץ דעם אלעם מען עם איז אויסגעקומען יום־כיפור אין א מארק־טאג, איז דער מארק געווען ליידיק. דייידן האבן געהאלטן דעם האנדל אין זייער האנט. אזוי האטמען געלעבט ביז 1939, ווען עם איז געקומען די ווילדע חיהאון חרוב געמאכט דאס יידישע ראדאמישלע. אין חורבןראדאמישלע האבן זיד די תושבים, די קריסטן, באטייליקט.מען האט פארניכטעט דאס יידישע ראדאמישלע. עם איזגעבליבן די שארית־הפליטה, וועמען עם איז געלונגען אי־בערצולעבן אין די וועלדער, אין רוסלאנד און אדער ניצלגעווארן פון די קאלד־אויוונס. די ווינציקע איבערגעבליבענעראדאמישלער יידן זיינען היינט צו טאג צעשפרייט איבערדער גאנצער וועלט,לויט דער ציילונג פון 1764/65 אין אמאליקן פוילן זיינעןאין ראדאמישל געווען 9 משפחות מיט 36 נפשות, וואם האבןגעומינט אין 5 יידישע הייזער: פון די יידן זיינען 2 געוועןארענדארס י. אין 1880 איז דא געווען 1,339 איינומינער,דערונטער 413 יידן און 1900—1,453, דערונטער 393 יידן.די געגנט פון ראדאמישל געהערט צו ירחמיאל קא־נארעק 2.שוין אין יאר 1884 איז ארגאניזירט געווארן אין ניו־יארקדי "ערשטע חברה בני דוד אנשי ראדאמישלע": אין יאר1938 האט זי געציילט 85 מיטגלידער, דערפון 25 אמערי־קאנער יידן(נישט קיין ראדאמישלער).חוץ דעם איז 1902 ארגאניזירט געווארן דער "ראדאמיש־לער יאנג מענם סאסייטי״ מיט 12 מיטגלידער און 1938 איז1 לויט מאהלער דאס ציטירטע מערק, טאב. 12, 31, 65, 68.2 לויט דער "יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא".181זייער צאל געשטיגן ביז 1,000, דערפון 40% געבוירענעאין אמעריקע, נישט קיין לאנדסלייט. אין 1938 יאר האטדי חברה איבערגעשיקט אין דער היים־שטאט 2,000 דאלעראויף קאנסטרוקטיווער הילף און 150 דאלער מעות חיטין.לויט ״די יידישע לאנדסמאנשאפטן פון ניו־יארק 1938״,ארויסגעגעבן פון י. ל. פרץ— שרייבער פאריין(ז. 341).אין ״דער גאליציאנער״ 1939 האט ד״ר ש.מארגאשעםאפגעדרוקט אן ארטיקל א. נ. "מיין ראדאמישל".קהילת כפר פישניצה ע״י נהר סאןי. ג.אבות הקדמונים לבית פלוס היו המייסדים של קהלת פיש־ניצה. האחרון לבית פלוס היה צבי הרש פלוס. בתקופתוהתפתחה קהלת פישניצה לשביעת רצון כל תושביה. אתההישג הכי גדול שלו ראה צבי הרש בשני ספרי תורהשהשיג עבור הקהלה.מקור פרנסתם של יהודי תושבי פישניצד. היה מסחר החי-לופין עם יהודי ראזוואדוב, תוצרת החקלאות בעד הסחורותשאין להשיג בכפר.לא כל בני פישניצה נשארו בכפר לצמיתות. הרוב היגרלאירופה המרכזית ולאמריקה הצפונית וחלק קטן גם ע״ינישואין לרוזוואדוב און עיירות סמוכות אחרות.מאלה שנשארו בפישניצה ניצלו רק בודדים.החורבן השיג את יהודי פישניצה בין כסא לעשור תש״ג.יהי זכרם ברוך!יאסקערריץי. ג.יהודה פרלמן מיאסקוביץ,אנפירער פון פארטיזאנעןא גרויס דארף אויף יענער זייט פון טייך סאן, בערך 10 קי־לאמעטער פון ראזוואדאוו. זייט 6 דורות האט געלעבט דאדי משפחה פערלמאן. אין יאר 1815 האט יאסטקאוויצע גע־ציילט א מניין יידן.עס פארשטייט זיך, אז די צאל יידן האט זיך דא נישטמיט קיין א סד פארגרעסערט, ווייל יינגווארג האט נישטגעוואלט זיד באזעצן צו בלייבן אין דארף. א טייל איז ארי־בער אין די ארומיקע שטעט. די מיינסטע אבער האבן אויס־געוואנדערט קיין צענטראל־אייראפע אדער קיין צפון אמע־ריקע.ביים קריגס־אויסברוך האבן געוווינט אין יאסטקאוויצע12 משפחות.דער חורבן איז פארגעקומען ראש־השנה תש״י. עס זיינעןפארברענט געווארן 2 ספרי תורח. בלויז יחידים זיינעןניצול געווארן.יהי זכרם ברוך.182הכנסת אורחיםדבורה שרעטעראיד וויל דא ווידמען אביסל געדאנקען, די הכנסת־אורחיםאון "אבפארטיק־געלט", וואט איז געווען ווייט און ברייטבאקאנט, און האט פארשאפן די יידישע איינוווינער גרויסכבוד.די פראגע פון איבערנעכטיקן פאר די ארימע לייט איזגעווארן זייער דרינגענד. מיינסטנטייל האבן זיי זיד פאר־האלטן אין אונדזער שטעטל, ווייל עס זיינען געווען אייני־קע טוער (מאיר כץ), וואט האבן גענומען אויף זיד די היי־ליקע פליכט צוגרייטן נאכן ארבעטטטאג געלעגערט צוםשלאפן פאר אורחים. א דאנק דעם האבן זיד געמערט בייאונדז די אורחים מיט יעדן טאג. די גרעטטע וארגן פלעגןפארשאפן אזעלכע וועלכע זיינען קראנק געווארן.פארשטייט זיד, אז אויף דעם געביט זיינען פארגעקומעןוויכוחים אן א טוף, ביז איינמאל האט מען באשלאטן, אזמען מוז בויען א חכנטת־אורחים. אלעט איז געשאפן געווארןדורך פרייוויליקער אומדערמידלעכער און איבערגעגעבענערישעיהו ברוך ויינמאן —מייסד "הכנסת אורחים"ארבעט, נאכדעם ווי יעדער האט זיך באשטייערט לויט זיינעמעגלעכקייטן.מיט שווערער מי האט• מען ארויטבאקומען א פלאץ פוןבירגערמייטטער לעבן באד. עם האט נישט לאנג געדויערטאון עם איז אויטגעבויט געווארן א הויז— א האטעל ממש,ט׳איז אויד געשאפן געווארן א פאנד אין באנק.קורץ נאכדעם האט מען באשלאטן אויך וועגן "אפפאר־טיק־געלט", ווייל ט׳זיינען געווען אזעלכע, וועלכע האבןדורכגעמאכט די שטאט צוויי און דריי מאל.די פראצעדור איז געוועזן אזעלכע, אז גלייד ווי ט׳זיינעןאנגעקומען אורחים, האבן זיי זיך געווענדט צו מיין טאטןז״ל און באקומען צוויי צעטלען: איינם אויף צו באקומעןשטיצע און דאם צווייטע צום שלאפן.אנקומענדיק אין הויז האט זיי אויפגענומען דער "טטרא־זש" מיט זיין פרוי, וועלכע זיינען געווען ריינע און פינקט־לעכע מענטשן. אלעמען האט מען קודם־כל געפירט אין באד.זיי האבן נאכן ריינמאכן זיד געקראגן א פידזשאמע צוםשלאפן. זייערע זאכן, קליידער און דאקומענטן האט מעןפארהאלטן ביז זיי זיינען ארוים צו זייערע ווייטערע וואב־דערונגען.איך, וואט האב נענטער צוגעזען ווי אזוי אלעם איז גע־שאפן און אויטגעפירט געווארן, פארשטיי ערשט היינטריכטיק אפצושאצן דעם אויטערגעוויינלעכן אויפטו אוןדריק אוים מיין גרעטטן כבוד פאר אלע, וואט האבן געגעבןזייער האץ און מי דאם אדורכצופירן.זאלן דא דערמאנט ווערן מיט יראת■ הכבוד די נעמען פוןאיניציאטאר און יושב ראש:ישעיהו ברוך וויינמאן און פון די מיטהעלפער: חיים מאלףבירנבוים, הערשל בירנבוים, ישראל נאטע אנהיזיגער וועל־כע זיינען נישטא מער מיט אונדז צוזאמען.יהיה זכרם שמור לתהילה!183איינם פון א סר ווינקלעודבורה שרעטעריוער געדענקט נישט א גרויס דורכגאנג־הויז מיט עטלעכעשטובן(וו1ינונגען). דאס איז געווען א שותפותדיק הויז פאראלע איינוו1ינער. יעדער האט געהאט זיין ווינקל: פאר האלץצו הייצן און פאר אנדערע זאכן פאר וועלכע ס׳איז ניטגעווען קיין פלאץ אין שטוב.דארט פלעגן זיצן אין זייער פרייער צייט די פארעלטערטעטעכטער, און ווארטן אויף נסים: אפשר וועט קומען א שד-כן און ברענגען א חתן.שבת פלעגן זיך צונויפקומען די איינוווינער, ווען זיי זע־נען נישט געווען ברוגז צווישן זיך, און האבן בארעדט דיטאגטעגלעכע פאסירונגען ווי אויר "הויך־פאליטיק".דארט האבן זיד אויך א סך קינדער געשפילט. אמשענסטןאיז דארט געלונגען די שפיל אין "באהעלטעניש". שפילןהאט מען דארט געקאנט, ווען עס איז נאך געווען טאג; איןאוונט— ווען ס׳איז געווארן פינצטער, האט מען א סך גע־זונגען פוילישע, העברעאישע און אידישע לידער (מייסטנספון י. ל. פרץ). די הויפט־זינגערין איז געווען די קליינעשלאמציע, א יתומה, וואס האט זיך אויפגעצויגן ביי דערמשפחה שווארץ. זי איז געווען א שוועסטערן־טאכטער פוןמאריעס שווארץ און מיין בת־דודה.ווער האט אלץ געוו1יגט אין דעם ווינקל ךאין דער ערשטער שטוב רעכטס — די אלטע שטאבעריןמיט איר טאכטער, א מיידל אין די יארן. ווען די טיר איזגעווען אפן, האט מען געקאנט זען א זייער ריין חדר, מיטצוויי געדעקטע בעטן; אין איין זייט, לעבן דער טיר, א גרוי־סער קויש. ווייטער אין ווינקל — די קיו. אויף די ווענטריין געוואשענע, פארשיידענע קיך־כלים.זייער פרנסה איז באשטאנען פון א טישל אין מארק, סייווינטער, סיי זומער.די צווייטע משפחה איז געווען דער אלטער שמאדער מיטצוויי טעכטער און צוויי זין: דאברע, איטע, לייזער אוןיחזקאל. דער טאטע מיט די זין זיינען געווען מענער־שניי־דער פון בארוף. און די טעכטער האבן צוגעהאלפן נייען אוןגעפירט די הויז־ווירטשאפט.עס איז מיר גוט פארבליבן אין זכרון דער שטארק גרוי־סער שניידער־טיש אין מיטן שטוב. די בעטגעוואנט איזגעווען ארויפגעלייגט איינס אויף דאס אנדערע ביז צוםבאלקן. אזוי האבן אין א הארמאנישער אטמאספערע געאר־בעט און געלעבט פיר מענטשן. אפטמאל האט דער זון צוגע־זונגען מיט א שטארקער שטימע.די דריטע משפחה איז געווען מאטל און משה שטאבערמיט פיר קינדער. די עלטערן האבן פון פרי ביז שפעט גע־נייט קאנפעקציע. אין שטוב זיינען געשטאנען פיר בעטןאון צוויי ניי־מאשינען; אינמיטן— א גרויסער צושניידערטיש. די גאנצע וואד האט מען צוגעגרייט די קאנפעקציע,און דינסטיק אין מארק־טאג איז מען ארויסגעגאנגען פאר־קויפן וואס מען האט אויפגענייט. טראץ דער שווערער אר־בעט האט קיינמאל נישט געסטייעט צום לעבן און אפטמאלאיז א קינד נישט געגאנגען אין שול, ווייל מען האט נישטגעקאנט קויפן קיין פאר שיך.די פערטע און לעצטע משפחה אין דעם דורכגאנג־הויזאיז געווען מענדעלע סופר. ער האט געשריבן מיט דערהאנט מגילות און ספרים.אזעלכע מענטשן זיינען היינט גארנישט פאראן. פיין,איידל און באוואוסטזיניק. ווי גרויס איז דער ווייטיק, אזאזעלכע גוטע ארבעטזאמע מענטשן האבן אין זייער לעבןנישט געהאט קיין ליכט און פרייהייט.184אישיםגעשטאלטןיצחק אבןגעזשע רייךאין א קאלטער פינסטערער ווינטער־נאכט אין יאר 1880זיינען געזעסן ארוס האלבער נאכט דריי פארשוינען איןראזוואדאווער בית־ המדרש ביים ווארעמען א1יוון ביי דערמעריב־וואנט פארטיפט אין א הויכן מיסטישן שמועס. אלעבית המדרש בחורים און סתם לערנער, וואס האבן תמידבאקלעבט די בית־המדרש טישן, זיינען שוין פון לאנג אהייםגעגאנגען. אלע לאמפן זיינען שוין געווען לאנג פארלאשן.נאר בלויב א חלב־לעכטל האט געברענט אויף זייער טישאון געווארפן טונקעלע־אומהיימלעכע, משונהדיקע שטראלןאויף די בית־המדרש מעשינע הענגער־לייכטערס, וואס האטמיט א מאטן גלאנץ באלויכטן די דריי פנימער, פון וועלכעמען האט געקאנט דערקענען, אז זיי זיינען שטארק פאר־טיפט אין הויכע געוואלדיקע ענינים. אפילו די פחודימדיקעשאטנס אויף די חושך׳דיקע ווענט האבן אויף זיי נישט גע־מאכט קיין רושם. איינער פון די געהיימניספולע געשפענס־טער איז געווען א הויכער דארער ייד מיט א הויכן לאגישןשטערן, א קאפיע פון א משולח — ארויסגענומען פון אנסקיסדיבוק. אט דער פארשוין איז געווען א הייסער פארברענטערסאדאגורער חסיד פון רבי ר׳ נפתלי. ער איז אנטלאפן פוןדזיקאוו פאר די דארטיקע חסידים מיט זייער רבין ר׳ מאיר׳לבעריש (בעזשע) רייךבראש, טאקע דעם רבין ר׳ משה׳לעס א ברודער. ביידעאייניקלעך פונ׳ם רבי נפתלי ראפטשיצער. זיי האבן איםאלע גערודפט עד לחרמה, פאר פרעדיקן סאדאגורער חסי-דות.אין יענע יארן איז דאס געווען אפיקורסות — השם ישמ-רנו. סיי ביי די ראפטשיצער גזע און סיי — אדער אפילו נאךמער ביי די צאנזער חסידים איז דאס געווען — אין יענעצייטן פשוט שמד ר״ל.די מחלוקות צווישן צאנז און סאדאגורע זיינען פארש־ריבן מיט בלוטיקע אותיות אין דער חסידישער ליטעראטור.און דוקא־ להכעיס זיין ברודער דעם דזיקאווער רבין, האטדער ראזוואדאווער צדיק, דער רבי ר׳ משה׳לה, דוקא מקרבגעווען דעם רבי ר׳ נפתלי (פון סאדאגורע), וואס האט גע־מוזט אנטלויפן פאר זיין ברודערס רדיפות.ער איז אליין געווען א גרויסער חריף און בקיא אין ש״סמיט אן אייזערנעם מוח. די צוויי וואס זיינען מיט אים גע־זעסן זיינען געווען צוויי ראזוואדאווער חברים, בית־מדרשבחורים וואס האבן תמיד געלערנט זייערע שעורים צוזא־מען. איינער איז געווען אברהמ׳לה איציע־קצבס און דערצווייטער איז געווען יצחק אבן, א ברודער פון מיין גמרא־מלמד מיט תוספות־מלמד ר׳ הרשל׳ה אבן ז״ל. די צווייבחורים האבן זיך צוגעהערט צו ר׳ נפתליס שבחים וועגן דערגרויסקייט און צדקות פון סאדעגורער רב׳ן. פון זיין מוילשיטן זיך רמזים, גמטריא׳ות מיט כלערליי ראיות, אז נארדער סאדעגורער איז א יחיד בדורנו.זייערע אלעמענס אויגן גלאנצן מיט א יראת הרוממות פוןבענקשאפט צו קומען צו דער מדרגה: צו האבן די זכיהצו זען דעם איש הקדוש, פנים אל פנים, און הערן מפיוהקדוש זיינע חידושי־תורה. איז ער דען גרעסער פון אונ־דזער רבין (געמיינט דעם רבין רב משהלע) — פרעגט איםיצחק אבן. איך קאן זיך גאר נישט פארשטעלן א נאך גרע־סערן צדיק פון אונדזער רבין, וועלכער איז ביי מיר איינ-געבאקן אין הארץ־ממש, נפשי קשורה בנפשו.— איי, איי, קינדער! ענטפערט ר׳ נפתלי, זייער שווער187צו פארשטייען אזעלכע הויכע ענינים, אזוי לאנג ווי מעןזעט נישט מיט די אייגענע אויגן. דער ראזוואדאווער רביאייערער איז זייער גרוים, א בעל מדרגה, אבער אנטקעגןדעם סאדאגורער איז ער כנר לגבי אבוקה, ווי א לעכטלקעגן א גרויסן פלאם. ער איו טאקע נישט קיין בעל־בכי וויאייער רבי, ער וויינט נישט, ער שרייט נישט, פאטשט נישטמיט די הענט ביים דאוונען. ער האט נישט קיין תנועות, ויילער דאוונט תמיד אין א חדר מיוחד, אבער זיין קרעכץ אוןזיין זיפץ מאכן ציטערן עולמות עליונים און צערייסן גזרותקשות.און ר׳ נפתלי איז נישט מיד געווארן צו דערציילן די נפ-לאות גדולות ביז דאס חלבן לעכטל אויפן טיש האט אנגע־פאנגען צאנקען און אויך דער א1יוון אין בית־המדרש איזקאלט געווארן, זיינען זיי זיד תמימותדיק פונאנדערגעגאנ־גען אין זייערע היימען. אין דער זעלבער נאכט האבן ביידעחברים באשלאסן צו פארלאזן זייערע היימען מיט זייעראלטן רבין און פארן קיין סאדעגורע, און זען מיט די אייגע־נע אויגן די הימלישע דרכים פון צדיק הדור. דער חבראברהמלע האט באלד נאכדעם חתונה געהאט און יצחק אבןאליין האט באלד דעם זעלבן יאר, אין חדש אלול תר״סאין מיטן דער נאכט בשתיקה פליטה געמאכט פון ראזווא־דאוו, זוכן א נייעם רבין. די נסיעה איז נישט געווען קייןגרינגע. פון ראזוואדאוו קיין סאדאגורע איז א ווייטער מהלךאון פארבונדן מיט גרויסע הוצאות. דערויף האט ער ליידערנישט געהאט און מיט גרויס מי קוים זיך דערשלעפט ביזבאריסלאוו; זיך דארט געוואלגערט אין דער סאדאגורערקלויז, די דארטיקע חסידים האבן אים מקרב געווען; מיטזייער הילף איז אים געלונגען צו קומען צו ראש־השנה צוםרבין. דארט איז ער שוין פארבליבן. פארבלאנדזשעט אין אנייער אומבאקאנטער סביבה, מיט נייע מנהגים, וואס זיינעןאים פרעמד געווען. בלויז די חסידישע אינטריגעס זיינעןגעווען די זעלבע. ער האט שוין געהאט חרטה אויף דעםעסק. אבער אלע בריקן מיט ראזוואדאוו זיינען שוין געוועןצעשטערט. נישט ווילנדיק איז ער געווארן א תושב צווישןדי אלטע תושבים וואס קאכן אליין און עסן פון דעם תיקון־קעסל און דערציילן זיך מעשיות פון אלטן רבין און שאפןלעגענדעס וואס די היינטיקע היסטאריקער פארנעמען זיומיט זיי, די וואס גריבלען זיך אין דער געשיכטע פון חסי-דות. זיי וועלן נישט קענען אוועקגיין פונם היסטארישן אמת,אז נישט די מאדערנע מענדעלזאנישע השכלה און אויר נישטדי טרוקענע מתנגדישע פירער האבן דערהאלטן דעם טרא־דיציאנעלן גייסט פון א נאציאנאלן יידישקייט, נאר דוקאדאס חסידות.מיר אלע האבן זיך געפארעט אין די קלויזן, אין די בתי-מדרשים ביי דער גמרא, דארט איו געווארן דער מקור פוןרעיון הציוני. אויך יצחק אבן, דער בית-המדרש חסידישערבחור, האט שוין אין יענע יארן, דורכגייענדיק א שווערן וועגפון נע-ונד זיין דערפילט די שוואכקייט פון סאציאלן יושרצוקוקנדיק זיך צום מלכותדיקן רייכן, פארשווענדערישןלעבן אין סאדאגורער הויף. אבער זיין אמונה אין צדיקיםאיז נישט שוואכער געווארן דערפון. מען האט אים געקאנטגעפינען אין אנדערע רבנישע הויפן אין גאליציע. געוווינטהאט ער מיט זיין פרוי אין באריסלאוו. זיין פרוי פון ראז-וואדאוו איז געווען יהושע חזנ׳ס טאכטער ע״ה, א שוועסטערפון אליעזער שווארץ ע״ה (מען האט אים גערופן אליעזררעחאליס). שפעטער איז יצחק אבן געקומען קיין לעמבערג.אין יענע יארן האט דער בעלזער רבי קאנטראלירט דאסיידישקייט פון א גרויסן טייל פון גאליציע ובפרט פון לעמ-בערג, ווו די יידישע יוגנט איז געווען איינגעשלאסן אין דיד׳ אמות של הלכה פון בית-המדרש. נישט נאר האבן זיי זידנישט געטרויט צו לעזן א העברעאישע צייטונג ווי דעם"המגיד", "המליץ", "הצפירה" וואס די משכילים האבן א-רויסגעגעבן, נאר אפילו תנ״ך לערנען איז געווען פאררעכנטפארן גרעסטן חטא. בעלז האט ארויסגעגעבן א לשון-קודשעצייטונג, וועלכע איז געמאכט געווארן על טהרת הקודש איןלעמבערג פון דער פרומער חסידישער חברה "מחזיקי-הדת"מיט דער הסכמה פון בעלזער צדיק ר׳ יהושוע׳לה רוקח אוןאנדערע רביים, דארונטער אויר דעם קראקעווער רב ר׳שמעון סופר ע״ה, א זון פון פרעשבורגער חתם-סופר זי״ע.מיט א רעקאמענדאציע פונם באיאנער רבין איו יצחק אבןגעווארן דער רעדאקטאר פונם וואכענבלאט "מחזיקי הדת",און זיך אויסגעצייכנט מיט זיין שארפער פעדער.ס׳איז א פאקט, שרייבט יצחק אבן אין זיינע ביארגאפישעכתבים שפעטער אין אמעריקע אין יאר 1922, אז "מחזיקי-הדת" האט אויפגעוועקט די חסידישע יוגנט אין גאליציעפון זייער לעטארגישן שלאף און זיי פארטריבן פון בית-המדרש און פון דער קלויז אין לאגער פון די דאמאליקעמשכילים און שפעטער פון די ציונים.כמעט אלע גרויסע געלערנטע פון יענעם דור האבן אנגע-פאנגען מיט לעזן די חסידישע צייטונג, ווי א שטייגער הרבד״ר מרדכי ערענפרייז, הרב פרופ׳ פרץ חייעס, ד״ר יהודהלייב לאגדוי ע״ה און א סך אנדערע שפעטערע גדולים. אוןיצחק אבן דערציילט, אז אליין וואלט ער אבסאלוט שפעטערנישט געווען אימשטאנד ארויסצוגעבן זיינע חסידישע שריפ-טן, ווען נישט די "מחזיקי-הדת". דערפאר איז נישט שווערצו פארשטיין זיין הייסע סימפאטיע פאר די רבנישע שיטות.188ער האט קודם כל געזען די גוטע אייגנשאפט, וויאזוי דערפראסטער המון איז באהאנדלט געווארן פונם רבין מיט איר־דלקייט און רעספעקט. אלע זייערע דאגות און זארגן האבןזיי געבראכט צום רבין. זיי האבן געהאט אמונה צו אים אוןטאקע דרך־אגב ביים רבין געלערנט גוטע מידות. דאם האטאויך גורם געווען אפצושטעלן דעם "עם־הארציזם׳/ וואסהאט געבושעוועט אין יענער תקופה. ער איז זיך א סך מאלסותר און איז איינזייטיק, זוכנדיק כסדר זכויות אויף רבנים,ווען די מעשים זייערע— בין אדם לחברו זיינען געווען"חילול־השמדיקע". א פנים ער האט געהאלטן פון באקאנטןמאמר חז״ל ״באר דשתית מניה מיא לא תשתו ביה קלא ?״ווארף נישט קיין שמוץ אין דעם ברונען, פון וועלכן דו האסטגעטרונקען. ר׳האט זיך כסדר געראנגלט — אפילו מיט דערהילף פון מליצה— צו בלייבן שטרענג טראדיציאנעל, זירגעהיטן חס־וחלילה נישט אריינצופאלן אין ספקות.איך בין זיכער, אז א סך פון אונדזערע ראזוואדאווער גע־דענקען נאך, ווען יצחק אבן האט אין יאר 1912 געשריבןא סעריע ארטיקלען אין 50 שבתדיקע נומערן אין לעמבער־גער ציוניסטישן יידישן "טאגבלאט" אונטער דעם טיטל"דעם ראזוואדאווער רבינ׳ס הויף", ווו ער האט קלאר פאראונדז געשילדערט דאס לעבן אין די יארן 1850—1865 איןראזוואדאוו, בילדער פון דער ממשלה פון הרב ר׳ משה׳לעהאראוויץ ע״ה און זיינע שטארקע מחלוקתן אין שטעטל.די יד־חזקהדיקע תקיפים מיט מאשקע הערשפעלד ע״ה, דיראשי קהילה און אנדערע יוצרי משרתים וואס האבן גע־פירט די גראנדע אין שטעטל, די קאפעלע (אונטערהאלטערספון רבין) מיט יוסף מאיר האפערט ע״ה בראש (א זיידע פוןמלך האפערט נ״י) און ער האט א יעדען כאראקטעריזירט.נישט פארגעסן די ראזוואדאווער שרפות און אנדערע געשע־ענישן וואס מיר האבן אלס קינדער געהערט דערציילן. יצחקאבן איז אין די צוואנציקער יארן געשטארבן אין ווין. יהיזכרו ברוך!אבן יצחק נולד ברוזוואדוב ב־1862. כיהן כעורך הוצ-אות "מחזיקי הדת", "המגיד", "המליץ". השתתף בעיתוןההונגרי — היהודי של טיסמניץ, הוא היה בקיא גדול בשפההעברית והתמסר ב-1895, לייסוד בית הספר "עברית בעב-רית" בלבוב, שהיה הראשון בגאליציה. לפני מלחמת העולםהראשונה נסע לצפון אמריקה, עבד במערכות עיתונים שונים.במיוחד הצטיין בתיאור חיי החסידים והרבנים.לפי ״פנקס גאליציע״, בוענאס איייעס 1945. עט׳ 214.אני מאמיןאברהם אויסאיבעלגאט איז אלטער פאר מענטשהייטדאך איז אין שטארקייט אינגערמאכט די ערד ארום דרייעןאן צולייגען א פינגערמען דארף ניט קענען זיין שפראך,דאך יעדער קען אים פארשטיין.איז קיין מאל בלויז אויף איין ארט,ווייל ער מוז איבעראל זיין,איז אין יעדן הויז ווינקעלאן צי עפנען א טיר.איך קאן אים נישט אנרירען,כאטש ער שטייט נעבען מיר,מען קען אים קיין מאל ניט זען,מאנכע קאנען אים הערען.ער דארף קיין האנד ניט אויפהויבעןאון קאן אלץ צעשטערען.פון גרעסטע אינזשענירעןאיז ער דער בעסטער "מארקער"פון שטארקסטע כוחות אין דער וועלטאיז ער נאך גרעסער אין שטארקער.אויב וועסט אים שטעלען פראגעס,וועסט קיין ענטפער קריגען,אנדערע האבען אויך טענותפון חיות ביז די פליגען.אנטדעקונגען פון פארשערס —ער האט עס מעגליך געמאכט,וואס צו אונדז נייע ווונדערער האטס שוין לאנג אויסגעטראכט.מיר גרובען אין געפיגען,ער האט עס אהין געלייגט,ווונדער, וואס מיר באווייזען,האט ער שוין לאנג איבערשטייגט.189אריינגעבען אין מענטשא מוח, אין געדאנקען דרינען,וואלט ער דאס ארויסגעלאזט,ווער וואלט אלץ אויסגעפונען יער האט די וואסער קוואלעןגעגעבען אונדז פאר געטראנק,מינעראלען ניי פאר אונדזוועגען זיי ווייס ער שוין לאנג ווער— איך פרעג— האט געמאכטדי וועלטאזוי פינקטליך באוועגען יגעגעבען די ערד די לופט,פרוכטען תבואה אין רעגען דבעסער'טאן מעשים טוביםדענק אפט וועגן די צייטן פון אמאלניט פיל געהאט דאך צופרידן געווען,תמיד געהאפט ווען וועל שוין ישראלאמאל אלס א פרייעס אידיש לאנד זען.איך בין דאמאלם יונג און לוסטיג געוועןגעפילט ווי צו טאנצן, זינגען לידער,דאך פיל עס ניט איצט — זעט וואס איוגעשען, —אויסגעמארדעט אווי פיל מיט־ברודער.מאסן מיט מענטשן טראגיש געשטארבעןזעקס מיליאן יידענס לעבען גענומעןדאם איז געווען דער גרעסטער חורבן —דריטל פון יידישן פאלק אומגעקומען.האבן געמאכט פארקם פון יידענס קבריםפון די מצבות געבילדעט שאסייען,געמאכט איבער זיי באנען צו פארעןטרעטן ארום אויף זיי, שפרינגען שפייען.וואלט וועלן חאטש א ווייל באקוועם,זיכער אמאל וועט אויך מיין צייט קומעןאבער אצינד דערמאנט מיך ניט פון דעם,וויל זיין מיט גוטער ארבעט פארנומען.אלה אזכרהמעגסט דיך שעמען, שלעכטע וועלט,דיינע אויגען העלט פארשטעלט, —מעגסט קלאגען, באשעפעניש,פון דיין פנים טרערען וויש,וועסט קיינמאל דעם חטא אויסמעקען,ניט אפווישען די פלעקען,אייביג אויף דיר וועט עם בלייבען,אזוי לאנג דו וועסט נאר לעבען אמאל שפאניע, איצט דייטשלאנדפארדינט האט זיך פלעק און שאנדניט געקערט פאר מענטשן רעכטגעברענט יידן טעג און נעכט, —זעקם מיליאן יידן געטויט!געמאכט לאמפען פון זייער הויט,קישענס פון זייערע האר,מענטשן־זייף אפצוווישען די שפארקליינע קינדער צעטראטען,ספרי תורות צעשניטען,שאנד! עס קאן נישט ערגער זיין,קיין מאל וועסט זיך וואשען ריין יאנגענומען האט זיך קיינערהפקר דעם יידם אש און ביינער, —וואלט וועלט האבן א געוויסןוואלט עס איר הארץ צעריסען.קום שוין "שלום"כ׳וואלט שוין וועלן זען צייט קומעןווען וויינען מען וועט אויפהערען,כ׳זע נאך אלץ די אויגן שווימעןאין טייכען פון ליידענ׳ס טרערען.לאנג, זינט מען האט אונדז פארטריבען,געצווונגען אונדז צו זיין צעשיידט,ווי יתומים מיר געבליבען,הענד געבונדען — ווי אין א קייט צוויי טויזענט יאר צייט געליטען,געהאט קיין טאג, געהאט קיין נאכט,צו פילען פריי אונדז פארביטען,דער גלות האט אונדז מיד געמאכט.דיך געמאכט פוסט, ליידיג און וויסט,פארלאזט, פארווארפן מיט שטיינער,דיין פנים פארטריקענט, פארמיסט,דיין פארדארט, בלויז ביינער.האט מען אונדז שוין צו דיר געלאזטבאלפור האט תנאים געשריבןקוים געשמייכעלט צו אונדז דו האסט האט בעוויןשפיצלעך געטריבען געמוזט ווערן ווידער קריגערסכדי זיין פריי צו דיר צו קומעןמיר האבן געקעמפט ווי טיגערסביז דיך פון זיי• צוריק גענומען נאך אלץ זענען מיר ניט באפרייטפון שונאים און ניט־פארגינער אלטע זארגען ווידער באנייטביז שלום וועט זיין געווינער.190הוועד למען הספר בארצות הבריתעומדים מימין לשמאל: משה שכטר, שמעון רייך, דוד אגהיזיגר, יצחק גרייזמן, משה טומן, אליעזר פרלמן, ניסן זילבר, בז׳י רייך,פייוול בירנבוים, משה זילבר, בעני בריש אויסאיבל, אפרים רייך, יצחק שכטר. יושבים מימין: גברת שרה שכטר, טוזמן, פרלמן רגינה,אויסאיבל, אנהיזיגר חייה, שכטר ברכה.חלומו של ר׳ איצ׳י מאיר׳למשה ב ן ־ מ נ ח םמקובל היה ר׳ איצ׳י־מאיר׳ל על ההדיוטות בעירנו כחוזהחזיונות וכצדיק נסתר. הנשים, ביחוד, האמינו באמונה שלמהשכל היוצא מפיו אמת וצדק; ואפילו את דברי־ההבאי שלוראו כרזיז דרזין. אמרו: לר׳ איצ׳י־מאיר׳ל מראים הכל בח-לום, ומודיעים לו מן השמים מה שעתיד להתרחש בעולם.כשנה לפני מלחמת־ העולם הראשונה ראה בחלומו שריפהגדולה, שכמוה עיין לא ראתה, ואיש אחד גבוה מאד, לבושבגדי אשכנזים, עומד על גג בית הכנסת וצועק בקולי־קולות: "אש זו באה בעוון נשים היוצאות לשוק ולבן מגו-לה!" ופשר החלום— מלחמה! מלחמה גדולה, שכמוה לאהייתה עוד, עתידה לפרוץ בעולם בקרוב! אימה חשכה נפלהעל העיירה למשמע החלום ושברו. ולא רק "מאמיניו" שלר׳ איצ׳י־מאיר׳ל חששו לדבר, אלא גם שאר הבריות, שלאהודו ב״נבואותיו", נתנו דעתם עליהן והרהרו הרהורי־תשובה. אמרו: מי יודע אם אין, חלילה, ממש בדבריו. בניהנעורים מקלקלים מעשיהם, בחורי בית־המדרש— רובםנתפסו למינות ול״ציוניזמוס", ר״ל, ואומרים שאין משיחלישראל, חלילה, וד״ר הרצל הוא משיחם... והנשים הצעי-רות מן הדור החדש, מסרבות לגלח את ראשן אחר החתונהואינן נזהרות ביותר בשלוש המצוות... אילו חי כיום הרבי191הזקן, היה הופך עולמות; הנשמע כדבר הזה שבעיר יהודיתידברו בחורים עם בחורות בלשון־הקודש, ובפרהסיה ? צודקר׳ איצ׳י־מאיר׳ל: פורענות גדולה מרחפת באויר העולם,צריך לחזור בתשובה בעוד מועד.הלמדנים והחסידים שבעיירה ראו בשמש הישיש סתם זקןשוטה, שדעתו הולכת ומיטשטשת עליו מחמת זקנה. אמרו:גם בימי חרפו לא נחישב לחכם גדול; לא ראוהו מעולם מח-זיק ספר בידו, וגם תפילתו נאמרה בחטיפה, כדרך הבריותהקלות הבולעות את המלים כאטריות רותחות, ומה ערכושל יהודי שאין בו לחלוחית של תורה ויראת־ שמים 1 אךמשפרצה המלחמה ואשד. אחזה בארבע רוחות השמים, עלתהחשיבותו של השמש בעיני הכל, וגם חסידי הרבי מרוזווא־דוב, שכדרך חסידי רופצ׳יץ נוד.גים היו ללגלג על כל מישאינו משלהם, התחילו לחשוש מפניו. פלא הוא, אמרו מתוךהשתוממות, שלאדם זעיר כזה מראים מן השמים דבריםגדולים כאלה! ודוהדיוטות מה לשון אומרים ? "האם לאהגדנו מראש שר׳ איצ׳י־מאיר׳ל קדוש הוא, נביא הוא, אחדמל״ו צדיקים 1״ אף הוא, ר׳ איצ׳י־מאיר׳ל עצמו, עלייד.היתד. לו, וד.יד. מתד.לל וד.ולך: עוד אשתקד אמרתי לכםישמבול של אש בא לעולם! והנה נתקיימד. נבואתי. מלחמתגוג ומגוג הגיעה, — ועתד. לא תצחקו עוד על איצ׳י־מאיר׳להשמש!מידת הדין של המלהמה פגעד. קשה ברוזוואדוב שזכתד.לפורענות, לשריפה גדולה ולפלישה של הקוזאקים. תושביהנתפזרו לכל רוח ולא נשתייר מד.ם אף ״מניין״ של יהודים;ורק כשוך האימד. הראשונד. של הכובש הזר וד.גייסות המ-רובים עברו לפנים המדינד., לצד קראקוב וד.קרפטים, וד.יאהייתה ל״עורף" שקט וחרב, חזרו אליה לאט לאט אותןהמשפחות, שלא הספיקו לד.מלט למרחקים. הללו נתיישבובבתים השלמים שנשארו מן השריפד., והעיירד. התעוררהלאטד. לחיים חדשים בזעיר אנפין, וד.הלד. להראות סימניםשל ישוב יהודי הקם מחורבנו. המרכז החדש נקבע ב״מנין"ישל ר׳ זיסלה; כאן נתקרבו כל הלבבות, הרחוקים נעשוקרובים, אחים לסבל ולצרה! המלחמה שפגעה בכל אחדכמעט במדד. שווד., עשתד. את שארית הפליטה למשפחה אחת,טובד. וישרד.. אפילו זלקה השוטה נחשב מעתד. לאהד מבניהחבורה, אף על פי שלא צרפוהו למנין כדין שוטה. חדלולהתגרות בו, כנדווג; לא הראוהו, כדי להקניטו, בדל כנף שלז׳ופיצד. כמין אוזן חזיר, לאמר: אוכל חזיר!... ולא חטפומידיו את ספר התהילים מהמת ידיו הטרפות, — אחד מטכ־סיסי ההקנטה של נפתלי "מלאך" יריבו הקשה ביותר שלזלקה. גם הילדים, שזלקה היה שעשועם כל היום, לא רדפוד.וולא העיזו להזכיר לו את הכינוי "חזירניק" ואוכל "קישקי"אצל מיגיעלסקי, דבר שהיד. מרגיזו ביותר, וגרם לצריחותיוהמשונות, שקולן הלך מסוף העיר ועד סופה.כאן, בבית־המדרש המעט, נטשטשו הבדלי דעות ומעמ-דות ; ועסקי יחוס, מקצוע ומשפחה, לא דחקו את רגלי האמתוה־צלום. פה התפלל ליב הסנדלר, שהיד. ידוע כליצן, וקיבל״עליה שמנה״; ויוסל העוור עבר לפני התיבד. כחזן מובד.ק.הקצבים ישבו בכותל המזרח יחד עם הדיין וד.שוחט, ובנושל נגר-היה פתאם ל״בעל קורא" מצוין.לאורה הכהד. והעצוב של עששית־נפט קטנד, ישבו בליל־סתו עגומים יד.ודים קודרים ועניים, וסיפרו זה לזה סיפורימעשיות על יד.ודים טובים, בעלי מופת וצדיקים נסתרים"ש־כל אחד מהם יכל היה להחיות מתים". בידוע, שביום הריהללו סתם בני־אדם הם, בעלי־מלאכה פשוטים, שהבריותמבזות אותם ואינם נחשבים בעיניד.ם לכלום, ברם בלילות,עם רדת החשכה לעולם, נד.פכים הם לקדושי עליון, כל אחדנר דלוק על ראשו, וזוכה לגילוי אליהו. בין השומעים נמצאגם ר׳ איצ׳י־מאיר׳ל בעל החלומות. אך מיום שנשרף ביתהכנסת הגדול תש כוחו של הזקן וערכו ירד מאד בעינישארית הפליטד, של העיירה; אין איש משגיח בו ואין לושומע. עזוב ונשכח הוא יושב מאחורי התנור ואומר תהיליםבקול רפה ושסוע, בלי אותו הניגון הטוב שמצטיינים בואומרי תד.ילים מפשוטי־העם. לשונו הארוכה יתר על המדד.,מום מלידד., מתלבטת לו בין שיניו המעטות כענבל בפעמוןסדוק חסר־צליל, ופיו הפעור וד׳מדובלל מתיז רסיסי רוקעכור על דפי הספר ד.צד.וב, הרטוב כמו מדמעות.ראה הזקן שהבריות מתרחקות ממנו, אמר למשכם בדבריחלומות חדשים, קשים מן הראשונים: "עוד לא בא הקץלשריפה! אמש ראיתי סלמנדרא עולד. מבית־הקברות הישן,מפיה יוצאות לשונות־אש אדומות כדם, ומזנבה מושך נד.רדי־נור; שבע עינים לה בראש וד.יא מצעקת: "דם ואש ותימ־רון עשן!״ ״עפרא לפומיהו!״ מקללהו המלמד; "מלמד קט-גוריה על ישראל, יד.א כפרת כולנו!" אכן, עבר זמנו של"הנביא" הזועם. אין השעה כשרה שוב ללמד חובה. הנשמההיהודית הדוויד. משתוקקת למלח של נחמד., לאגדד. המלטפתאת הנפש ומסיחה את הדעת מפגעי הזמן והמציאות העכורה.בעיני דניאל נזדהה תמיד השמש הישיש עם בית הכנסתגופו, והואיל ובית הכנסת הגדול מילא תפקיד חשוב בחויותילדותו של הנער, נתיחדד. מאותה סיבד. חשיבות גם לר׳איצ׳י־מאיר׳ל השמש, כאילו הוא ובית הכנסת אחד הם. ביתהכנסת היה הבניין היחידי בעיירה (מלבד ארמונו העתיקשל הנסיך לובומירסקי) שנשא על עצמו חותם של תפארתוהידור־צורה. הצעיר שוחר היופי מצא סיפוק־מד. בציוריםהשונים שנשקפו מעל פני הקירות, בדמות ארבע החיות, י״ב192המזלות, הכלים של בית המקדש, וכלי־השיר הנזכרים בתה־לים. מה נהדרים היו ארבעת העמודים המוצקים שעליהםנשענה התקרה הגבוהה, המצוירת אף היא ציורים שונים:רקיע תכלת. כוכבים מנצנצים, ים מכה גלים, דגים גדוליםוקטנים, ואניות מהלכות על פני הים ימו של זבולון בן יעקב,שנאמר בו: "זבולון לחוף ימים ישכון, והוא לחוף אניות".כל זה פלאי־פלאים, שרק עין־הילדות הבהירה צופה אותםורואה בהם מהרהוריה ומראיותיה הטמירים. פסוקים שוניםשהאירו מעל הכתלים הדוממים נחרתו בזכרונו לתמיד, והםכמו נקראו מאליהם: "אדם דואג על איבוד דמיו, (ואינודואג על איבוד ימיו, דמיו אינם עוזרים), ימיו אינם חוזרים".כל שעה שנכנס הנער לבית־אלהים, נצמדו עיניו ולבו למ-לים העצובות הללו, ושוב לא הרפו ממנו כל ימי חייו. "מהנורא המקום הזה!״ צלצלו באזניו של הנער דברי יעקב הצ-עיר בהקיצו משנתו הנפלאה והערבה בבית-אל, והסולם ה-מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה נעלם מעיניו אך לאמלבו... כמין תיבה גמלונית עמד בית הכנסת הגדול, רםומתנשא על יתר הבתים ומולך עליהם בכיפה. חלונותיו המ-קומרים קרועים לרווחה כמין עיניים טובות וחכמות, עיניושל הקב״ה; זגוגיותיו הצבעוניות שמחות מתוכן, והן קולטותופולטות את האור בססגוניות רחבה וטובת-לב. "זה השערלד׳ צדיקים יבואו בו!״ מתקשת לו פסוק אמיץ ושמח מעלראשו של השער הכבד, הפתוח לרווחה, לחללו של עולם.אתה נכנס לתוכו—ותעלומה כבדה ודממת-קודש יסובבוך;הד צעדיך חוזר אליך כמו בחלום, ואתה מהלך ברגש כמובבית-המקדש בירושלים! ולעומת בית-הכנסת המפואר,הרם ונושא-הוד, — השמש הקטן, הזעיר והדק, כמין יתוםקטן, שאין בו כלום מן הגובה והיראה. חולין הוא כל ימיו,מין טפל לעיקר, ואינו אלא היפוכו של הדבר הגדול. ברםהניגודים השלימו זה את זה ויצרו כמין הרמוניה בראייתו שלדניאל, עד שבית־הכנסת ושמשו היו לאחדים בהרגשתו. עלכן שמר דניאל אמונים לזקן גם בירידתי ביקש את קרבתו,והזין בו את נפשו צמאת הזכרונות שבחסד נעוריו.בחללו של "המנין" שורר תמיד מעין חצי אופל, כמיןתעלומת בין־השמשות נסוכה על הבית ויושביו, ואין היאפוסקת לעולם. דומה שגם האנשים הנמצאים בתוכו לאאנשים ממש הם, בעלי-בתים רגילים, כי אם צללים, צלליעולם אחר, דמויות ערטילאיות, המבקשות כאן את תיקונןואינן מוצאות מנוחה לנשמתן. כי ה״מניין" לבה של העיירההוא, ומיום פלישת הקוזאקים של הצאר, כמין מעטה-אבלפרוש על העיירה: לא צחוק, לא צהלה שמחה כל־שהיא, ולאקול המונה של עיר בישראל.דניאל סובב הולך בחוצותיה השרופים של העיירה האהו-בה, מציץ לחרבות הבתים, שחומות האבנים הפרוצות נשארופה ושם לפליטה, והוא מחפש ותר אחרי כל אותם רחשיהחיים שהתרחשו כאן זה לא כבר ועתה אינם עוד! מעברםהשני של הרחובות החרבים, נשקפים לו לדניאל שדות-הגויים הנרחבים ובתיהם הקטנים אשר מחוץ לעיר. בהם לאנגעה הרעה, אף בית אחד משלהם לא נחרב. גם שתי ה״טומ-אות״ שלהם, החדשה והישנה, עומדות על תלן; והם, הגויים,רואים בזה אצבע אלהיהם! עיף וכואב מן השוטטות הוא חו-זר, לא לביתו הקודר והשומם, כי אם ל״מנין", לחברה העיפהוהכואבת גם היא. כאן, נדמה לו, נשאר עוד משהו מטעמהוריחה של רוזוואדוב, משל הילדות שפרחה לה במוקדם.כאן מרחף עדיין אותו הניגון הטוב שבילדות, שדניאל אהבומכל ודבק בו בכל לבו.באהד מלילי החורף, ליל גשום ומסוער ביותר, בחצותהלילה, נשמעה דפיקה נמרצת בתריסי החלון של בית החזןהשקוע בשינה עמוקה: ר׳ איצ׳י-מאיר׳ל השמש נפטר״! ר׳מנחם מנדיל. החזן התהפך על משכבו מהפך חד ונמהר, כמישמשנה את סדר העולם מן הקצה אל הקצה, הפליט ״הא!״מבוהל לחלל החושך, ואחר רטן ריטון מנומנם זועם לתוךהכר ההם והמעוך אשר למראשותיו. כל בני הבית נעורו בבתאחת ואמרו להפסיק את מהלך הלילה הרגיל, בשל המאורע.החזן שלא אהב דברים יוצאים מגדר הרגיל, ולא סבל שיח־רידוהו משנתו לא ביום ולא בלילה, הטיל עכשיו את מרותועל הבית וציווה במפגיע על המנוחה ועל השינה. הוא נרדםמהר, כמו אחרי שנים-שלשה רעמים רחוקים.לולא אביו היה דניאל מתלבש והולך תיכף לחדרו הצרשל השמש. לבו נלחץ כמו בצבת, וכל רחמיו נכמרו אותהשעה על ר׳ איצ׳י-מאיר׳ל שנפטר בליל-סתו מסוער זה. גםהוא התהפך לצדו השני כמו אביו, אך בשום אופן לא יכוללהרדם. תוך נדודי־שינה מענים וארוכים חיכה לאור היום;ובהכחיל היום הבא דרך החלונות, יצא בשקט מן הבית בעודהכל ישנים את שנתם, והיה מן הראשונים שבאו להלווייתהמת.כל אותה שעה שהלך דניאל אחרי מיטתו של השמש, הר-גיש כאילו מישהו חסר כאן, ובשום אופן לא נזכר מי הואזה החסר לו כל-כך. אך לבסוף, בהגיע ההלוייה עד לפסי-הרכבת השוממים מחמת המלחמה, נזכר פתאום כי החסרכאן אינו אלא הוא, — ר׳ איצ׳י-מאיר׳ל השמש עצמו, שרגילהיה במשך ששים שנה ומעלה ללוות לבית-עולמם את כלמתי העיירה ולקרוא אחריהם, אגב קשקוש רם בקופסת פחגדולה: ״צדקה תציל ממות!״ והנה הוא נישא עכשיו בידיאחרים באותה הדרך האפורה והשוממה שהלך בה פעמיםאין-מספר, ושבלעדיו לא עברה כאן שום הלווייה.193מחמת פחד הקוזאקים שלסטמו את הבריות, לא הכריזועל הצדקה המצילה ממות, ולא קשקשו בקופסה. ומפני שק-רובי הנפטר ברחו מכאן אל מחוץ למדינה, לא נשמע אףקול אחד של בכי מפי המלווים המעטים. רק הרוח, שהלכו:ונתגברה עם קרבת השדות הפתוחים הגובלים עם בית־הקברות היהודי, יללה נוראות, וחיללה בחליליה הרבים והע־צובים כמבכה את המתים ואת החיים גם יחד.ר׳ איטשע מאירלם חלוםמשה בן־מנחם (שלנגר)מען פלעגט זאגן אין שטעטל, אז ר׳ איטשע מאירל האטווונדערלעכע חלומות און אז ער איז א צדיק, א נסתר. וויי־בער האבן געגלויבט באמונה שלמה, אז יעדעם ווארט, וואסגייט ארויס פון איטשע מאיר׳ס מויל איז אמת וצדק. אפילואין די פשוטסטע ווערטער זיינע האבן די ווייבער געזעןאון געזוכט רזין דרזין. מען פלעגט זאגן: "ר׳ איטשע מאיר׳לאיז מען מודיע מן השמים: אלץ וואם גייט פאר אין דערורעלט און אלץ וואס וועט פארקומען". א יאר איידער עס"<ז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה, האט ר׳ איטשעמאירל געזען אין חלום א גרויסע שרפה; א שרפה, וואסאזוינס האט מען נאד נישט געזען. א זייער הויכער מעגטש,אנגעטון דייטשמעריש שטייט אויפן דאך פון דעם בית המד-רש און שרייט בקולי קולות "די שרפה קומט אלס שטראף,וואם די פרויען גייען ארום מיט אפענע העלזער". די באדיי־טונג פון דעם חלום — עס קומט א מלחמה! א גרויסע מלחמהוועט בקרוב אויסברעכן און וועט ארומנעמען די גאנצעוועלט. אן אימה איז געפאלן אויף דעם שטעטל.נישט נאר ווייבער האבן מורא באקומען. מ׳האט זידערנסט פארטראכט און גענומען קלערן וועגן תשובה. "אפשראיז דאס דאד אמת?— דער נייער דור זינדיקט; די ביתהמדרש־בחורים זיינען געווארן כופרים און ציוניסטן לייקע־נען, רחמנא לצלן, אין משיח און זאגן, אז דאקטאר הערצלאיז דער משיח... די יונגע ווייבלעך לאזן זיך נישט אפ־שערן די האר נאך דער חתונה, און היטן נישט אפ די דריימצוות... וואלט דער אלטער רב נאד געלעבט, וואלט עראיבערגעקערט וועלטן... ווער האט דאס אמאל געהערט אזבחורים און בתולות זאלן מיט זיד רעדן און דוקא בלשוןהקודש און דערצו — בפרהסיא ? ר׳ איטשע מאירל איז גע-רעכט; א גרויסע שטראף הענגט איבער דער וועלט. מעןדארף, וואס גיכער חוזר בתשובה זיין!״למדנים און חסידים האבן באטראכט דעם אלטן שמש אלסא סתם שוטה וואס ווערט מער און מער פארנארישט. זייפלעגן זאגן, אז אפילו אין זיינע יונגע יארן איז ער קייןגרויסער חכם נישט געווען. קיינמאל האט מען אים ניטגעזען האלטן א ספרל אין האנט• אויד פלעגט ער פארש-לינגען די ווערטער ביים דאווענען, ווי ער וואלט געשלונגעןהייסע לאקשן. און וואס האט שוין א חשיבות א ייד אן אביסל תורה און יראת שמים ?אבער ווען עס איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלח־מה, און דאס פייער האט זיד צעפלאקערט פון אלע זייטן,איז פלוצים אויפגעשטיגן דער כבוד פונעם אלטן שמשל. דעםרבינס חסידים, ענלעד צו אלע ראפשיצער, וואס פלעגןשפאטן און אויסלאכן יעדן קעגנער, האבן אין הארצן אנגע-הויבן מורא האבן פאר איטשע מאירל שמש. א ווונדער, אזדווקא דעם קליינעם שמשל ווייזט מען אותות מן השמים.א משל, א קינד זעט טיילמאל זאכן, וואס אן עלטערערמענטש איז נישט זוכה צו זען. דערויף פלעגן פראסטעמענטשן ענטפערן: "האבן מיר דען נישט שטענדיק געזאגט,אז איטשע מאירל איז איינער פון די ל״ו־ניקעס ?״ און איט־שע מאירל אליין פלעגט ארומגיין און זאגן, "איד האב גע־האט איין עליה. נאד מיט א יאר צוריק האב איד איידגעזאגט, גוג ומגוג האלטן מלחמה און איצט וועט איר מערנישט לאכן פון אלטן שמשל."דאס שטעטל ראזוואדאוו איז נאענט צו דער עסטרייכיש־רוסישער גרענעץ. דאס שטעטל איז פארברענט און אויסגע־פלינדערט געווארן דויד דער קאזאקישער אינוואזיע. אפילוקיין מנין יידן זיינען נישט איבערגעבליבן. די איינוו1ינערהאבן זיד פארשפרייט און צעזייעט אויף אלע עקן פון דערמדינה. נאר לאנגזאם, לאנגזאם, ווען די מיליטערישע אקו־פאציע האט זיד אפגערוקט טיפער אין דעם עסטרייכיש־אונגארישן גאליציע און ראזוואדאוו איז געווארן א ווייטערהינטער־פראנט, האבן אנגעהויבן יידן צוריקקומען אין שטע-טל, זיד באזעצט אין די הייזער וואס זיינען ניצול געווארןאון דאס שטעטל האט פאוואליע אנגעהויבן אויפסניי אויפ־194לעבן פון דעם חורבן. די שול און דאס בית המדרש פאר־ברענט, האט זיך צוזאמענגעקליבן א נייער מנין אין זיסע־לעס הויז. יידן זיינען איצט געווארן נעענטער און הארצי־קער איינער צום אנדערן. אפילו דער משוגענע זאלקע האטזיד צוגעטוליעט צו דעם שארית הפליטה, כאטש מען האטאים נישט אריינגערעכנט אין מנין. מען האט זיד מיט איםנישט מער גערייצט, נישט געוויזן די פאלע פון זשופיצע,א צורה פון א חזריש אויער, כלומרשט ער עסט חזיר. מעןהאט אים מער נישט ארויסגעריסן דאס תהילימל פון די"טרפהנע" הענט. אפילו די קינדער זיינען אים מער ניטנאכגעלאפן.דא אין זיסעלעס בית־המדרש זיינען פארווישט געווארןקלאס־אונטערשידן, מיינונגס־פארשידנהייטן, יחוס־אבות,משפחה און פריוואטע קעגנערשאפטן. אין זיסעלעס בית־המדרש האט געדאוונט לייב שוסטער, דער וויצלער, און בא־קומן ששי. דער בלינדער יאסל האט דא געדאוונט פארן עמודגלייד ווי ער וואלט געווען א באהאוונטער חזן.ביי א קליינעם טונקעלן נאפט־לעמפל, זיינען געזעסן איןדי ווינטער נעכט ארעמע אומעטיקע יידן, דערציילט מעשיותאיבער גוטע יידן, בעלי מופתים און צדיקים, וואס יעדערפון זיי איז געווען בכוח מחיה מתים צו זיין, כאטש ביי טאגגיען זיי אן אלם פראסטע מענטשן, בעלי מלאכות, און קיי־נער איז קעגן זיי נישט נוהג בכבוד. אבער ביי נאכט רוטאויף זיי די שכינה און זיי זיינען זוכה לגלוי אליהו.אויך ר׳ איטשע מאירל האט זיך צוגעהערט צו די מע-שיות. אבער זייט דאס בית המדרש איז פארברענט געווארן,האבן אים אנגעהויבן די כוחות צו פארלאזן. זיין כבוד איןנישט מער געווען אזוי ווי בזמן שבית המדרש היה קיים.קיינער האט אים נישט געאכט. פארלאזן און פאריינזאמטזעט מען אים זיצן אונטער דעם אויוון, האלט דאס תהילימלאין זיינע שוואכע אלטע הענט און מורמלט מיט א שנעל־באוועגטער און עפעס צו לאנגער צונג, שפריצט טראפןשפייעכץ אויף די פארגעלטע בלעטלעך פון דעם תהלים־ספרל.קוים האט דאס אלטע שמשל באמערקט, אז מענטשן דער־ווייטערן זיך פון אים, האט ער געפרוווט צוציען זיי דורךנייע חלומות, חלומות טויזנטמאל שרעקלעכערע פון די אמא־ליקע: " אט האב איך געזען, ווי א סאלאמאנדרע קריכטארוים פונם אלטן בית עולם, פון איר מויל צעפלאקערן זירפייער־צונגען, רויט ווי בלוט. זיבן אויגן האט זי געהאט איןקאפ און געשריגן מיט א שוידערלעכן קול: בלוט־ בלוט,פייער־פייער— וואלקענעס פון רויך". "נעם איין א שטימע־ניש"— האט אים געשאלטן דער מלמד. איר קענט דאדאיטשע מאירל׳ן, ער איז מקטרג אויף עם ישראל, זאל ערזיין א כפרה פאר כל ישראל".צווישן די מעשיות־דערציילער איז געזעסן דניאל. וועןדניאל איז נאך געווען א יינגל, האט ער שטארק ליב געהאטדאס בית המדרש. דאס בית המדרש איז מער נישטא. אבערדאס אלטע שמשל לעבט נאך און ער טראגט מיט זיד מיטאלע הייליקע און פארשווונדענע זכרונות פון אלעם וואסהאט אים פארקניפט מיט זיינע קינדער־יארן, דערפאר האטדניאל נוהג כבוד געווען כלפי איטשע מאירל׳ן, גלייד ערוואלט געווען די שול אליין. א חוץ גראף לובאמירסקיס פא־לאץ איז נישט געווען קיין צווייטער בנין, וואם מען האטגעקענט פארגלייכן אין גרויסקייט און שיינקייט, דניאלהאט ליב געהאט זיך צו פארקוקן אין די מאלערייעןאויף די ווענט און אויף דעם סופיט פון דער שול. אט זיינעןאויסגעמאלט די פיר חיום ראמים, די צוועלף מזלות, די כליםפונעם בית המקדש, וואס ווערן דערמאנט אין תהילים.פרעכטיק שיין זענען געווען די פיר זיילן, וואס האבן אונ־טערגעשפארט דעם הויכן סופיט. אויך די זיילן זענען גע־ווען באמאלעוועט מיט פארשידענע בענדער און פרעסקעס.אויף דעם סופיט האט מען געקענט זען א בלויען הימל,אויסגעשטערנט, א ים וואם בושעוועט מיט זיינע כוואליעם,פארשיידענע פיש, גרויסע און קליינע, שיפן פארן אויף דעםים, דאס איז זבולונם ים ווי עס שטייט געשריבן אין פרשתויחי "זבולון לחוף ימים ישכון והוא לחוף אניות". הערלעכעוועלטן וואס דערפולן די קינדערישע פאנטאזיע. הויד איזגעווען די שול, אביסל פארהויקערט דערהויבן איבער אלעהייזער, גלייך זי וואלט געהערשט איבער אלע דעכער אוןדעכעלעך. די האלב פאררונדיקטע פענסטער האבן דיד אנ־געקוקט מיט גוטמוטיקע אויגן, מיט אויגן פון רחמים אוןפארשטענדעניש. די פארביקע שויבן האבן געבלינצלט מיטאלערליי פארבן. די ברייטע און שווערע איינגאנסטיר איןגעווען באצירט מיט דעם פסוק "זה השער לה׳ צדיקים יבואובו". שטענדיק איז די טיר געשטאנען אפן און האט געווארטאויף יעדן. אריינגייענדיק האט דיך ארומגענומען א הייליקעשטילעניש, דער אפקלאנג פון דיינע אייגענע טריט האט זיךפארשפרייט הויך און ברייט ווי אין א הוילן חלום. ס׳דאכטזיך דיר אויס, גלייך וואלסט געשריטן אין דעם לאנג פאר־קלונגענעם בית המקדש אין ירושלים. אט אין דעם הויכן אוןשטילן היכל דרייט זיך ארום דאס קליינע וואכנדיקע שמשל,א געשטאלט וואס האט נאך בולט געמאכט די דערהויבנ־קייט פון דער שול, אין דער קינדערישער פאנטאזיע פוןדניאל האבן זיך פארשמאלצן די הויכע שול און דאס קליינעשמשל ויהיו לבשר אחד. דאריבער איז דניאל טריי געב־195ליבן דעם שמש אפילו, ווען די שול האט שוין נישט מערבאשטאנען, און דאס אלטע שמשל איז כמעט פארגעסןגעווארן.א טונקלקייט איז אויסגעשפרייט אויף דעם מנין, וואסקומט זיד צוזאמען אין זיסעלעם בית המדרש. א שטענדיקעפארנאכט־אומעטיקייט נעמט ארום די געביידע. עס דאכטזיד אויס, אז די באוווינער פונעם הויז זיינען ניט קייןמענטשן נאר שאטנס פון אן אנדערער וועלט, וואס זוכן אוןגעפינען ניט זייער תיקון. זייט די קאזאקן האבן חרוב גע־מאכט דאס שטעטל, באדעקט א טרויער אלע הייזער אוןמענטשן, מען הערט נישט מער קיין געלעכטער, דער לעבנס־דופק האט ווי אויפגעהערט צו קלאפן.דניאל גייט ארוס אין די אויסגעברענטע געסלעך. פון דיאמאליקע הייזער זיינען געבליבן הוילע נאקעטע ציגל־ווענט. דניאל זוכט די פארגאנגענע טעג וואס זענען אויףאייביק פארשווונדן, ער קוקט דורך די אפגעברענטע פענס־טער און זעט— ארום דעם שטעטל די גרינע גויישע פעל־דער, די אומבארירטע גויישע הייזלעך. זיי האבן פון דעםחורבן ניט געליטן. ביידע "טומאות" שטייען שטאלץ וויאמאל, און די גויים בארימען זיך מיט דעם ווונדער. דניאלקערט זיך צוריק. ניט אהיים, נאר צום מנין. דא איז נאךעפעס ניצל געווארן פון דעם אמאליקן שטעטל, פון אמא־ליקן טעם און ריח, פון די אמאליקע קינדער־יארן. דא הערטזיך נאך א ווייטער אפקלאנג פון דעם קינדערישן ניגון...עם איז געווען איינע פון די קאלטע און שטורמישע ווינ־טערנעכט. עמעצער קלאפט אין פענסטער ביים חזן וואסשלאפט טיף. "ר' איטשע מאירל איז נפטר געווארן". ר׳מנחם מענדל, דער חזן, דרייט זיך איבער אויף דער אנדע־רער זייט און פרעגט האלב פארשלאפן ״הא ?״. בורטשעטאון ברומט אריין אין קישן. דאס גאנצע הויזגעזינט כאפטזיו אויף פונעם שלאף, גלייד ווי זיי וואלטן געוואלט אפיש־טעלן די נאכט נאד דער בשורה. ר׳ מנחם מענדל וואס האטפיינט געהאט אויסטערלעשע זאכן, און נישט געוואלט אזמען זאל אים שטערן אין זיין איינטאניקן לעבן, האט זיךאויך דאסמאל באמיט גוזר צו זיין, אז דאם בני בית זאל זידצוריקלייגן שלאפן. ער איז ווידער איינגעשלאפן ווי נאדא שרעקנדיקן דונער. ווען נישט ר' מנחם מענדל, וואלטדניאל זיד אנגעטון און געלאפן שנעל אהין אין דעםשמשל׳ס קליין שטיבעלע.דניאלם הארץ האט זיך פארקלעמט ווי מיט צוואנגען. אגעפיל פון רחמים האט אים ארומגענומען. א רחמנות אויףאיטשע מאירל, וואס איז נפטר געווארן אין א פינסטערערשטורמישער ווינטערנאכט. שעהן־לאנג האבן אים געפייניקטדי מחשבות וועגן ר׳ איטשע מאירל, און ווען דער טאג האטאנגעהויבן בלויען דורך די פענסטער, איז דניאל שטיל ארויספון דער היים און געקומען דער ערשטער צו איטשע מאירלםלויה.גייענדיק נאך דער מיטה האט דניאל געפילט, אז עספעלט דא עמעצער. אבער בשום אויפן האט ער זיך ניט גע־קענט דערמאנען, ווער פעלט ביי דער לויה. ערשט ווען דילויה האט איבערגעשריטן די פוסטע באן שינעם און זיךדערנענטערט צו דעם בית־ עלמין, האט דניאל פארשטאנען,אז איטשע מאירל פעלט ביי דער לויה. זעכציק יאר לאנגהאט איטשע מאיר שמש באגלייט יעדען לוויה, געקלאפטמיט דער פושקע און גערופן "צדקה תציל ממות, צדק לפניויהלוך". איצט שווייגט ער, אנדערע גיין נאד אים אויף דעםזעלבן וועג, וואס ער פלעגט גיין אנצאליקע מאל, נישט גע־פעלט ביי קיין איינציקער לוויה.דאסמאל איז די לוויה געווען שטום. מען האט ניט געק־לאפט מיט דער גרויסער פושקע. מען האט נישט גערופן"צדקה תציל ממות", ווייל אלע באגלייטער האבן זיך גענוי־טיקט אין צדקה, זייט די קאזאקן האבן חרוב געמאכט דאסשטעטל. קיינער פון די מלוים האט ניט פאגאסן קיין טרער,ווייל די פאר קרובים וואס איטשע מאירל האט געהאט, זיי־נען פארשווונדן ערגעץ און אויסגעוואנדערט אין ווייטעלענדער. נאר דער ווינט האט געפייפט און געטריבן שנעלדי לויה צום בית עלמין. טרויעריק ווילד האבן געהוליעט דיווינטער־ווינטן אויף די פעלדער ארום דעם בית הקברות,גלייד זיי וואלטן באוויינט די טויטע און די לעבעדיקע.1%הירש און יהושע בירנבריםאביגדור בירנבויםמיין פאטער הירש בירנבוים איז געבוירן אין ראזוואדאוו איןיאר 1874 ; געשטארבן אין אנטווערפן 1949.געווען א זייער אנגעזעענער סוחר און איבערגעגעבענערגעזעלשאפטלעכער טוער אין ראזוואדאוו, גבאי פון חברהקדישא, חברת בקור חולים און הברת תומכי עניים.מיין ברודער יהושע בירנבוים ז״ל געבוירן אין ראזוואדאוואין יאר 1911 ; געשטארבן אין פראנקפורט אם מיין אין יאר1957. געווען אין ראזוואדאוו א פארברענטער טוער פון"השומר הדתי".אברהם בירענבויםפייוול בירענבויםמיין טאטע אברהמלי בירענבוים איז געווען א ראזוואדאווערפון דורות. דא זיינען זיינע עלטער־עלטער זיידעם און בא־בעס געבוירן געווארן און דא זיינען זיי געשטארבן. דא איןער אויך געבוירן געווארן, דא האט ער זיין משפחה געהאטאון דא האט ער געהאפט, וועט ער שטארבן...כ׳וועל קיינמאל נישט פארגעסן די "רעדלעך" אין מיטןמארק, ווי די שטאט־לייט זיינען זיד צוזאמענגעקומען צוהערן א גוט ווערטל פון אברהמלי. מען האט גענומען איינערדעם צווייטן אויפן "צימבל", און מ׳האט געלאכט און הנאהגעהאט. מיר קינדער האבן נישט פארשטאנען, אז דאם איזדער איינציקער וועג, ווי זיי קאנען זיד אויסלעבן. קייןפראפעסיאנעלע טעאטערן זיינען נישט געווען, האבן זייזיך געמוזט אליין אמיזירן.ראזוואדאוו האט ארויסגעגעבן גוטע שווימערס, אבערצווישן די בעסטע שווימערס איז געווען מיין טאטע. ערהאט אויד געוווסט, וויאזוי צו ראטעווען די יינגלעך פוןטרינקען זיך.איין סצענע וועט אייביק שטיין פאר מיינע אויגן. געוועןאיז דאס א פרייטאג. די זון האט שטארק געבאקן און ווערעם האט נאר געקענט, האט געצויגן צום סאן. מיין טאטעמיט זיינע פריינד זיינען אויך געגאנגען פאר א שווים לכבודשבת. דערנענטערנדיק זיך צום וואסער האבן זיי פלוציםדערהערט געשרייען "ראטעוועט, ראטעוועט מ׳טרינקט זיך",געטרונקען האבן זיך דריי יינגלעך. מיין טאטע האט לאנגנישט געווארט און נישט אפילו אויסטוענדיק די קליידעראריינגעשפרונגען אין וואסער אריין. ער איז צוגעשווימעןאברהם וטובה בירענבוים197צו איין יינגל, לייזער דעב שטריקמאכערם, און אים אנגע־הויבן שלעפן פון טיפן וואסער ארויס. דערווייל האבן זידזיינע קליידער אנגעהדבן אנפילן מיט וואסער, און פאר־פלאנטערן זיינע פיס. די פריינד יואט זיינען געשטאנען אויפןברעג האבן זיד ביים טאטן געבעטן "לאז אפ דאס יעגל,ראטעווע זיך אליין; ביסט דאך א טאטע פון ניין קליינעקינדער", אבער ער האט אלץ צוגעהאלטן דאס יינגל אוןאים געטרייסט "האב נישט קיין מורא, איך וועל דיך נישטפארלאזן״, און צו די פריינד אויפן ברעג האט ער געשריגן:"זאגט מיט מיר ווידוי".עם איז באמת געווען א נס, ווי אזוי מיין טאטע האט זיךאון דאס יינגל געראטעוועט. פון דעמאלט אן האט לייזערוויינשטאק גערופן מיין טאטן "טאטע"— און מיין טאטעאים— "מיין זון".מיין טאטע איז אויך געווען א קהל־טוער, און א סךאויפגעטון פארן וו1יל פון די ראזוואדאווער יידן. צו דערמא־נען איין פאל, די פאלאקן האבן געוואלט אנשליסן כאזשע ■וויץ צום שטעטל און אווי ארום געווינען א מאיאריטעט. דערדז׳יקעווער סטאראסטע האט איינגעלייגט וועלטן, אבער דייידישע ראדניקעם האבן מיט אלע כוחות נישט צוגעלאזטדאצו. זיי האבן געוווסט, אז אויב חלילה די פאלאקן ווערןא מאיאריטעט, וועלן זיך אנהויבן צרות פאר יידן. נישטאיינמאל פלעגן די יידישע ראדניקעס זיצן ביי אונדז איןהויז שטונדן־לאנג און אנהאלטן באראטונגען, וואם פארא״סטראטעגיע״ זאל מען אנעמען 1 דער סטאראסטע דארףקומען צו דער "ראדע" און ער וועט שטעלן אן אולטימא־טום "דאס דארף כאזשעוויץ מוז בעלאנגען צו דער שטאט"."דער סטאראסטווע אטאקירט אונדז פון פראנט, לאמיר זוכןזייטנוועגן אים איבערצוקומען״ — האט דער טאטע געזאגט.און אזוי מיט פארשידענע "שטיקלעך" און איגטריגעס האבןזיי אנגעהאלטן דאם שטעטל יידיש...די מאמע האט זיך נישט איינמאל פארקלאגט, אז איר מאן"פארזארגט" יעדן איינעם, נאר נישט זיך אליין. אבער איב־ווייניק האט איר הנאה געטאן, וואס איר אברהמלי איז אזויגוט און ערלעך. "דו שאפסט דיר אומזיסטיקע שונאים"פלעגט זי צו אים טיינען. און ריכטיק, דער טאטע האט זיךאיינגעהאנדלוז אר פאר שונאים; ווייל זיי האבן נישט גע־קענט פארשטיין, ווי מ׳קען זיך אזוי איבערגעבן צו שטעטל־דיקע ענינים און נישט מאכן קיין פארמעגן פון דעם. טיילמענטשן ווייטער האבן זיך געפונען באליידיקט פון זיינעוויצן, ווייל דער טאטע האט געגלויבט, אז ס׳איז א מצוהזיך משמח צו זיין און צו מאכן אנדערע פריילעך. און אגוטער וויץ איז מער ווערט ווי דאס בעסטע מאכל.אבער וויפל פריינד האט ער געהאט ? ארים און רייךפלעגן צו אים קומען זוכן א עצה "וואס טוט מען, וואס טוטמען״ 1 און צו יעדן האט ער זיך צוגעהערט מיט הארץ, אוןמיט יעדן מיטגעפילט, און יעדן באמיט זיך צו העלפן.רחל בירנבויםמיין טאטע אברהמלי און מיין מאמע שרה טובה האבןזיך נישט געקענט ראטעווען דורך אנטלויפן פון לעמבערג,נישט וועלנדיק איבערלאזן זייער קראנקע טאכטער רחל...זיינען זיי אלע דריי אומגעקומען.198דוד לייב בליהמאןפייוול בירענבויםא צייטלאנגער מענטש, אן יארן. ווי אלט איז ער ? פערציק,פופציק צי גאר זעכציק יאר י קיינער האט דאס נישט גע־וווסט און וועגן דעם נישט געטראכט. ער האט די זעלבעיונגע חלומות געוועבט, ווי מיר די קליינע יינגעלד אוןמיידלעך, וואס האבן ערשט אנגעהויבן צו לעבן; די זעלבעפאנטאזיעס געהאט וועגן דער צוקונפט, "דארט אין ארץישראל — מארגן, איבערמארגן, אמאל...״ ער האט געאר־בעט טעג און נעכט אן אפרו, בכדי צו קאנען פארווירק־לעכן זיין חלום.ווער האט דאס באמערקט, ווי דוד לייב האט די פאלשעציין אין מויל צעבראכן, און ס׳איז אים שווער געווען צו עסןאון אפילו צו ריי־דן ? און קיין געלט צו קויפן נייע ציינעראיז נישט געווען. זיין ארבעט און זיין צייט האט בליהמאןאוועקגעגעבן פאר ארץ־ישראל. און פאר אזא ארבעט האטמען ביי אונדז אין שטעטל נישט געצאלט. ווער האט בא־מערקט זיין אלטע אפגענוצטע לעדערנע קורטקע, וואס איזגעווען אזוי צייטלאז ווי ער אליין ?דוד לייב האט נישט קיין צייט פאר זיך. שיינע קליידער,בעסערע עסנס, א היים, דאס זיינען אלץ בייזאכן. דער עיקראיז די חלוצים־באוועגונג, די העברעאישע שול, דער העב־רעאישער קינדער־גארטן, און אלץ, אלץ פאר דעם צו־קינ־פטיקן דור— דעם בויער פון ארץ־ישראל.עס זיינען געווען צייטן, ווען ער האט כמעט איינער אלייןא־ן שטעטל געטראגן דעם יאך פון דער גאנצער ציוניסטי־שער באוועגונג: הכשרה, עליה, בית ספר עברי.ער האט־ אויסגענוצט יעדע געלעגנהייט צו שיקן יינגעחלוצים קיין א״י, "זיי עולה, זיי עולה, האסט דא נישט קייןצוקונפט, דארט וועט זיין דיין היים, דארט וועסטו שלאגןדיינע ווארצלן". און יונגע מענטשן האבן זיך צו אים צוגע־הערט און עולה געווען.ווער עם קומט פון א באזור אין ישראל באווונדערט דיגרויסע צאל ראזוואדאווער, וואס לעבן און ארבעטן אין דערנייער היים. א גרויסער טייל פון זיי האט דאס צו פארדאנקןדוד לייבן, א מאן, וואס האט זיין גאנץ לעבן אוועקגעגעבןפארן לאנד און אליין נישט זוכה געווען עס צו זען.יעקב גולדמן ז״למ. גולדמןיעקב גולדמן הגיע לסביבות רוזוואדוב ב־1893 מהעיר אוס־טרוביץ, פלך ראדום. מכיוון שהיה יליד פולין הרוסית נאלץלשנות את מקום מגוריו כדי להימלט מגיוס לצבא. הוא היהחסידו הנלהב של הרבי, ר׳ משה הורוביץ זצ״ל, על כן הרגישאת עצמו בחלק הגאליצאי כבביתו ולא כפליט.ר׳ משה מצדו כיבדו עד כדי כך שהוסיף לו כינוי עלשמו: "יענקל נאצ׳לניק", (יענקל המפקד). הוא הצליחלהתחבב על חצר רוזוואדוב ובשעה שהיה מכריז: "שקט,דער רבי גייט", כולם נשמעו לו.ר׳ יענקל גולדמן היה תלמיד חכם מובהק, כולם נתאוולשמוע מפיו שעור גמרא או פרקי אבות ולראות את ציוריוואת תבניותיו על החושן והאפוד שבאו להסביר לקהל, אירלפי דעתו, נראה אהרון הכהן עם המשמשים בקודש הקדשים.הסטוצ׳ינר בלודז׳יעקב גולדמן ז״לפעם אחת נתבקש על ידי בעל מפעל לבירה ויי״ש, ר׳רפאל ענד, לקבל את הנהלת עסקיו בעיר רוזוואדוב. הואהסכים ויצא ידי חובתו לשביעות רצונו המוחלטת של ר׳רפאל ענד. לימים הצליח לרכוש מפעל דומה לזה בסביבהאחרת, מעבר לסאן. הוא קנה אותו מגראף רציגנייר שהח-זיק במפעל עד שנת 1910. באותה שנה חקקה ממשלת אוס-טריה חוק, המחייב את כל המנהלים של מפעלים כאלה בר-שיון מיוחד — קונצסיה.ר׳ יעקב גולדמן לא רצה עוד במפעלים כאלו, ולא ביקשרשיונות לשם כך, הוא העדיף להיות בנקאי. הוא פתח בנקבשם: "טובאז׳יסטבו זאליצ׳קובה"(החברה להלוואות) והצ-ליח גם בזה.את העיר רוזוואדוב לא ש־כה לעולם וכל שבוע היה נוסעאליה.הוא חקפיד שבניו יוכנסו בעול חמצוות וחיי המעשה. בנומשה גולדמן, ידוע בישראל זה שלושים שנה כבעל מפעלא.ב.ג. בע״מ. משה קיבל את חינוכו בעיר רוזוואדוב ולמדמה שלמד בדייקנות ובהתמדה יתרה.אחרי מלחמת העולם הראשונה, עברו בניו לברלין והואהצטרף אליהם יחד עם אשתו כדי לשמור שלא יעברו חסושלום על דרכי אבותיהם.ב-22 למאי 1925 נסע ר׳ יעקב גולדמן לביקור בעיר לודד,כדי להתראות עם ידידיו ובעיקר עם הרב הצדיק ר׳ יצחקהורוביץ מסטיצ׳ין ("סטיטשינער רבי"), שיהיה קשור אתובקשירי ידידות עמוקים. (ר׳ יצחק׳ל סטיצ׳ינער היה בנו שלהרבי הצדיק, ר׳ משה הורוביץ זצ״ל). ביום השילישיי לש־הותובעיר נפטר לפתע.בבגדיו מצאו צוואה כתובה עברית, בה ביקש׳ את בניולהאמין באמונה שלמה ב״הבורא יתברך שמו, הוא לבדו מנ-היג ועושה ויעשיר, לכל המעשיים, הוא יחיד, הוא אלקינו ולולבדו ראוי להתפלל".בפסקה מיוחדת הוא מבקשי את בניו ללכת בדרכיו ואםיעבור אחד מד,ם על איסור דאורייתא במזיד, מבקש הוא כילא יאמר עבורו ועבור טובת נשמתו "קדיש׳", ולא יגש לפניהתיבה להתפלל עבורו, בהדגשה מיוחדת הוא מזכיר כי "לג-לח הזקן" אף הוא איסור דאורייתא.200דוד בורגר "דוד׳ל הויקער" קום לעבודת הבוראב עז"• ע רייךמיט דער ער־^־טער וועלט מלחמה 1914—1918 זיינען אוועקאין דער אייביגקייט א סך מנהגים פון דור־דורות אין דערראזוואדאווער קהלה קדושה; ווי א שטייגער דאס קלאפעןאלע פרי און אין אווענד אין די יידישע טירען מיט א היל־צערנעם האמער, און די שיבהים און ימים טובים רופען איןדי גאסן אין שול אריין. די מלאכת הקודש האט תמיד גע־טוען ר׳ איטש־ע מאיר וואס מען האט אים גערופען דאסקליינע שמשל, א קליין בטעמט חנדיק פיטש־ידיק אידעל,וואם זיין היונה איז געווען צו זאגן א גלייכווערטעל אוןגעהאט א שוואכקייט צו זאגן נביאות. אויך איז געווען אמנהג פרייטיג נאך ווארימס ווי א אינגעל פלעגט ארומלוי־פען פאר 5 גרייצער דעם מארק און שרייען "אין באד א-דיין". די באראן־הירש־שולע אין ראזוואדאוו האט יארען־לאנג געפירט א קאמף, קעגן דעם, האלטענדיק, דאס פארנישט עטיש אין זי האט די יינגלעך באצאלט דאפעלט זייזאלען נישט געהן ש־רייען. די מלחמה האט די ביידע מנה-גים אפגעווישט.א גאר גרויסע ראל האט אין אונדזער שטעטל געשפילטביז דער ערשטער וועלט מלחמה דאס קלאפען שומרים ווידי ווייבער האבן דאס גערופען— אין די כסלו, טבת אוןשבט חדשים באשמורת הבקר, צו קלאפען אין די יידיש־עטירען א גאנצע וואד מיט אויסרופן "שטייטס אויף לעבודתהבורא". עס איז נישט געוועזען באקאנט ווי און וועד עסהאט די אלע תקנות איינגעפירט אין ראזוואדאוו ווייל קייןפנקס איז נישט געוועזן. עס קען אויד זיין אז א פנקס איזביי אונדז אויך געווען נאר די שרפות ביי אונדז אין שטעטל,וואס פיל מאל זיינען געווען, איז דער פנקס פארניכטעטגעווארן — ער איז אוועק מיט דעם פייער. מיד ווייסען אבעראויך דאס אין טייל שטעטלעך זיינען יידן אויך געוועקט גע-ווארן צו השכמות הבוקר מיט פארשידענע נוסחאות,— אוןאפשר איז גאר נישט נייטיג צו זוכן רמזים דאצו, פשוט,דאס רוב יידישע היימען האבן קיין זייגערס נישט געהאט,און ווען אין א שטוב איז שוין געוועזן א זייגער האט עראלע מאל אינטערגעקרעכצט פון אלטקייט, ווייל א זייגעראיז געווען א ירושה פון א זיידן און אלע מאהל געווען בא-האנגען מיט שטיינער און שטיקער אייזענס, נעבעד געהאטקיין כחות צו גיין; איז ער מער געשטאנען ווי געגאנגען,און יידן האבן נישט געוווסט אין די לילות טבת, ווען אוים-צושטיין ווען לערנען א פרק משניות, ווען זאגן תהיליםאדער גיין צו א מלאכה, איז טאקע נויטיג געווען צו האבןא וועקער, ר׳ דוד׳ל בארגער ע״ה, וועלכען מען האט גע-רופען ר׳ דוד׳ל הויקער, א קליין איידל נאבל, אידל האט אי־בערגענומען בירוש־ה דאס "שומרים־קלאפן" פון ר׳ איטשע-מאירל ז״ל. ער האט משמש געווען דאס קהל-שטיבל דאבייפארקויפט פארטאג די תהילים-יידן א גלעזל טיי מיט צוקערפאר א גראצער, א גלעזעלע בראנפן נאד דעם ערשטן מנ־ןא בעל מלאכה פאר 2 גראצער. קיין גרויסער עושר איז ערזיכער ניש־ט געווען, דערפאר האט ער געהאט די זכיה אוןדעם כבוד צו וועקן די ראזוואדאווער ק״ק פון זייער שלאף3—2 א זייגער ביינאכט אין די גרעסטע קעלטן מיט דעםמיסטישן נגון פון "אור זרוע לצדיק" פאר כל נדרי, "שטייטאויף צו עבודת הבורא״, מיט 3 זעץ אין די טיר זיין שכראיז געווען וואס פרייטיג איז ער ארומגעגאנגען אין די היי־זער איינקאסירען די עטליכע מטבעות וואס די ווייבער האבןאים מיט כבוד גדול געגעבן ווייל ער איז געווען דער שומרפון זייערע דאשטשינעס. ער האט זיי תמיד געוועקט איןדער צייט פון פארקנעטן פרייטיק דאס ברויט-טייג, עס זאלחלילה נישט איבעריערן און חס וחלילה נישט צו קומען צוחלול שבת אין די קורצע פרייטיגס און נאד האבן צייט צוצוואגן אונדזערע קינדישע קעפלעך לכבוד שבת מיט זייףאון נאפט, וואס האט געברענט אין אונדזערע אויגן. אוןדי קינדישע געשרייען זיינען דערגאנגען אין אלע הימלען.בכלל האבן מיר קינדער פיינט געהאט דאס קלאפען יע־דען טאג. עם האט אונדז געשראקן אין די פינסטערע אוןשטילע ווינטער נעכט. דאס יעמערליכע "שטייט אויף לע-בודת הבורא״ ווי א בת קול מיט די 3 קלעפ אין דער טיר,האט מיין קינדערישע מחשבה דעם מלאך דומה פאר מייןבעט געזען שטיין, און גרויסע אנגסטן האבן מיך באגאסען,אין אפילו שוין א גרויס אינגעל איז דורכגעלויפן דורך מייןגאנצן קערפער א שוידער. אויד האט אפשר צו דעם גורםגעווען דאס וואס בעת איך בין געווען א קינד פון 4 - 3 יארהאט זיך פאר אונדזער הויז דערהערט אין מיטן א קלאפעןצו ש־ומרים א שרעקליך יעמערליד געשריי פון געוואלד,געוואלד. מיין פאטער ע״ה איז דאמאלם ארויס אויף די גאסאון מיר קינדער האבן געציטערט פאר שרעק און קעלט.דערווייל האט מיין פאטער אריינגעפירט א צעבלוטיגטן201אין א ציטערדיקן א יינגעל, דאס איז געווען אביש בארגערע״ה דער עלטעסטער זוהן פון ר׳ דוד׳ל וואס את געוועזןא געטרייער זוהן און געוואלט פארשוינען זיין פאטער איןדי גרויסע שנייען אין די זאוויערוכעס איז ער געגאנגעןוועקן דאס שטעטל. ער האט נישט געוווסט דאס אקעגןאיבער אונדז ביי ר׳ מנשה בלאזער ע״ה האט געוווינט א גויא קאנצעליסט פון געריכט, וועלכער האט נישט קיין חשקאויפצושטיין לעבודת הבורא. ער האט צייט געהאט 9 א זיי־גער צו געהן אין געריכט אריין און דא קומט א ז׳שיד אוןקלאפט יעדע נאכט אין זיין טיר. ער האט זיך פאר קיינעםנישט וויסנדיק געמאכט, ער וועט שוין דעם זשיד אנלער־נען און מיט דעם שטילן זיין טרפה בלוט. ער האט אים אפ־געווארט און אים פלוצלעך באפאלען אין מיטן קלאפן האטער אים גוט צעהאקט.מיר אלע געדענקען גוט די גוואלד־געשרייען פון יידישעקינדער אין אלע דורות. זיי האבן געמאכט ציטערן און דער־שראקן יידישע הערצער אין גלות. דאפאר האבן מיר גע־מוזט האבן וועקערס, קלאפערס, וואס האלטען אין אייןוועקן, מיר זאלען זיין וואך נישט פארשלאפן. גאר טרויריקאיז אונדז, וואס די געוועקטע זיינען אויך שוין נישט דא.ר׳ הרשיל נעכימיעם (ר׳ הערשיל דרמב)מ.ה.לר׳ הרשיל נעחעמיאס הייתה חנות טקסטיל גדולה שרובהקונים בה היו מבריחים את הסחורות לרוסיה הצארית. רוז־וואדוב הייתה על יד גבול בין אוסטריה ורוסיה. בחורף הייתהההברחה קלה יותר כי הנהר סאן היה קופא ואז הייתה אפ-שרות להעביר את הסחורות. פעם אחת ביום שבת [בשנתתרל״ח] בבוקר יצאה בתו של ר׳ הרשיל לחצר וראתהכי קיר המרתף נפרץ לגמרי והסחורות, תכשיטי הכסף והזהבנעלמו. היא רצה תכף חזרה לחדרו של אביה וסיפרה לו אתאשר קרה. אותה שעה היה רבי הרשיל עסוק בלימוד השיעורשלו לפני התפילה. הוא לא התרגש וענה בשקט כי בשבתאסור לדבר דיבורים של חול. אז היא רצה למשטרה (הז׳נ־דרמריה של אז) והודיעה לה על הגניבה. מיד בא שוטרושאל את ר׳ הרשיל מי היו קוניו בערב שבת. גם על שאלהזו ענה שביום שבת אסור לדבר דיבורי חול והוסיף לשבתליד הגמרא מבלי לזוז ממקומו. מובן מאליו שהשוטר חזרלמשטרה כלעומת שבא. בעקבות מקרה זה הדביקו לו בניאת הכינוי "דומב" (בול עץ). במוצאי שבת התפלל מעריב,עשה הבדלה ואמר "ויתז לך" ואחרי כן לקח נר ויצא לר-אות מה שקרה. השוטר בא שוב פעם ור׳ הרשיל מסר לו אתכל הפרטים הדרושים. השוטר ענה לו שאילו מסר לו פרטיםאלה בבוקר, אפשר היה לתפוס את הגנבים, כי חשדו במב-ריחים שקנו בערב שבת סחורות שונות שודאי הספיקו כברלחצות את הגבול.לא זו בלבד שר׳ הרשיל הפסיד הון רב, נגרמו לו צרותע״י אנשי עירו שמשכנו אצלו חפצים שונים תמורת הלו-אות שקבלו ממנו. אנשים אלה תבעו אותו לדין אצל ר׳אלעזר רויזן "שומ״ץ דק״ק רוזוואדוב" יע״א. והמו״צ כתבשאלה בענין זה לרב חג׳ מלבוב, יצחק יהודה שמעלקעש,בעל מחבר ספר "בית יצחק", השאלה והתשובה נדפסו בספר״בית יצחק״, חלק ״חושן-משפט הלכות הלואה״, סימן כ״ב 1.ר׳ הרשיל נפטר אחרי מלחמת העולם הראשונה בשנתתרע״ט והשאיר אחריו חמש בנות נשואות, ואלו הן:1. שרה׳טשי הי״ד אשת ר׳ השיל שטיגליץ ז״ל מרישא,2. רחל׳ה הי״ד אשת ר׳ אליעזר קינדלר ז״ל מברזיב,3. רייזלה הי״ד אשת ר׳ איצי מאיר נוסבוים ז״ל ממ-ליץ (גרו ברוזוואדוב),4. יוכבד ע״ה אשת ר׳ מרדכי אנגל ז״ל מזמיגרוד,נ והנה השאלה:"ע״ד השאלה באחד שהי׳ לו הון רב נחבא במרתף שלו בערךל׳ אלפים ר״כ והי׳ בתוכו משכנות הרבה מקצתם שהלוהעליהם בעיסקא עדה״ע ומקצתם בלא עסקיו. והמרתף הי׳סגור ומסוגר בדלתות ובריחי ברזל ובאו שודדי לילה בלילש״ק ופרצו החומה והכותל של המרתף ושברו הבריחי ברזלוגנבו כל אשר הי׳ שם. ועתה שואל מה דינו של המשכנותוהמלות שהלוה עליהם:א) תשובה יש לחקור בדין זה. א. [א׳ סעיפים].... ותלוי בראות עיני הב״ד אם המקום שהניחו הי׳ משומרויכולין להטיל על המלוה שבועה שלא פשע (ואולי הוי שומרשכר בכה״ג. וד׳ יצילנו משגיאות "התשובה היא מפשמישל שנת תרל״ח [1878] והיא הודפסהבספר הנ״ל שהופיע בשנת תרס״ח [1908] בלבוב.2025. חנה׳לה הי״ד אשת ר׳ יוסף אלימלך רוזנבוים ז״לנזרופצ׳יץ׳ (גרו בהולנד).ממשפחת ר׳ איטשי מאיר נוסבוים ז״ל שגרה ברוזוואדוב,בעלת שלושה בנים וחמש בנות, נשארו בחיים רק: שרהוינמן בבני ברק ויוסף נוסבוים שגר בתל־אביב. השאר ניספובשואה עם משפחתם הי״ד (עשרים איש). כן ניצלו שני נכ-דים צבי נוסבוים, בנו של משה׳לע הי״ד ויוסף וינמן, בנהרחצ׳י וינמן הי״ד.די משפחה וריינמאןאסתר וויינמאןאליין בין איד א געבוירענע אין קולבושוב. נאך רעם ווימיין מוטער איז געשטארבן בין איך אין עלטער פון 8 יארגעקומען קיין ראזוואדאוו צו מיין הארציקער משפחה וויינ־מאן שמחה און זיין פרוי חיה בארגער, זייער זון איטשעוויינמאן און דער גוטער און בכבדיקער יוסף בארגער, וואסאיז געווען מיין מומעס פאטער. די יארן וואס אין בין געוועןאין רעם שטעטל, ביי מיין טייערער משפחה, זיינען געוועןדי בעסטע, איך האב זייער ליב באקומען ראזוואדאוו, איריוגנט. עס איז ממש נישט צום באשרייבן די ליכטיקע אוןקלוגע יידישע בעל־הבתים, און די איידעלע און הארציקעיוגנט. די יידישע סוחרים, די ארבעטער און אנדערע.פלוצלינג איז אנגעקומען א וויסטע כמארע און געמאכטא חורבן פון אלעם, וואס האט אזוי פיל מי און כח געקאסט.אוי, ווען איך דערמאן ז יד וויפל חן האט דאס אלץ גע־האט, שרייט דאס הארץ אין מיר: אין זכות פון אייער גוטס־קייט, איידלקייטן און אייער פיל צדקה ווי אויך צוליב אייע־רע אנדערע גוטע טאטן, זאל אייך די רו זיין ליכטיק אוןגוט, אייך ווי אלע אנדערע ראזוואדאווער קרבנות.איך בין געבליבן א קליינער שיין. אבער מיין הארץ ברענטמיט א שטארקן פלאם, און איז פול מיט גוטס און ליכטיקייטפאר אייך.])/[^X 1. 5^1.2;מלד יהודה זאלץ(24.X^^.1888-5.^^^.1963)מלך יהודה זאלץ116 1116 8011 01[ 801111111611 £111(1 1.62111 ^11(1 1)1*0(1161*0£ ]^1\^1(16ג,1^&x 8^12 8(11(116(1 ?1116 ;\1*( £1( (116 ¥161גץ10? גחמ>\0ז^ )ס ץמ161)ג(.]^18 611(1106ת8016 1)0^ )*1^ 0) 1)6)^110)16) 218׳\\ 6)11 6־.?16 .111:)81 )^6־1§ 11)1^\\ 101111׳\ 116) 1)6ץ121ק116 3116 ,)18)ז^ )1ג־1)־01ק .3 8ג^\ 116 6881011)0זק£1180 1136 8*01) ־01)60ז1(1 )*1^ 8^ 8זג6ץ 16ת80 )611ק.׳{6110§^ §מ181)־61^\1)ג8 .(1 116) 001־1) 8)מ6)21ק 1)6)ת^־1§ 0118־161מ1111 1136 6מ.?^(611( 0((106.116 \¥218 3 0 100)60^\10 116) 10 *1011661ק( X&11^10§1^0\^16 ?10(11¥218\ )1 6־01)6(1 8ץ621^< ץ1ז33ן1 ,920 1 10 68ז6^1ז&01 116) סס(.2038חס1:1ת0׳\ח[ ן111€1מ1כן811 0ו1 11 ^תתטס.168^81 1:)116ח[1 1116 "01 86ח6'161) 1116 זס"!§ח11ח1גק ;!ח6ק8 6ץ¥6\ 6^11 1118 "01 18ח11101116 81^1 116ז.110)8111 1*1\/ 1118 ח1 11. . . ץג8 ץ111*11 תג6 6ח0 ^1.2^8 .1. X\/^/\ן ^01יי£^[\;? ז011^ן¥17\ £88אז)/£^01^^(188141!\/־^811 16ז£1661 11ז¥6מ1 8110'111 1116 "01 6ח0 8^¥\ 16־11ח6'61'1^1!1:) חס 18ח316ק ץח1£1ת 1:)6׳\6661ץ 116 1)חג ץ6׳\.8'61/\^811 "01 68קץ1־861^£ :£0101 16ח0*£16611 *01"! 1ת16^ק 3 1)^11 16־11ת£1 ¥11110111^ 68ז16111ק 68^1^1ת 111611^< ^ז16ח^£ 116ות.06688*1ק 116ג081ז61661 ץכ1ץח^111 01ח21 ח616¥1810ז ז£010 חס 18ח16גק 112101 16־1.מ110ח16ח 10 8ו01ז16ח11ח 100 18ח116 *011161אלימלך זלץ (מקם), צייר חובב עם תמונותיו. בשורה הראשונה: השבי מימין הרבי ר׳הרשלה. בשורה השנייה : היהודי בטלית — אביו של הצייר.מלר יהודה זאלץ ע״ה(5.3.1963—24.12.1888)דער מאן פון לייטשע און דער פארערטער טאטע פון חנט־שע זאלץ, דער זון פון לאה און שמואל זאלץ ע״ה.שטודירט אין דער ווינער ראיאל אקאדעמיע קונסט אוןמאלעריי. ער האט זיין גאנץ לענן אפגעגעבן זיך מיט קונסטאון וויסנשאפט. זיין באשעפטיגונג איז געווען קונסט־מאלעריי און פאר א צייט איז ער געווען קונסט־דירעקטאראין א רעקלאמעאגענציע.ער האט זיך אויך אפגעגעבן מיט וויסנשאפט, געמאכטערפינדונגען און אסך פון זיינע ערפינדונגען האט ער פא־טענטירט.ער איז געווען דער פיאנער פון "ריידעוודיקן קינא" נאךאין 1920, לאנג פאר דעם איידער עם איז ארויף אויפןמארק. געווען דער ערשטער ערפינדער און פאטענטירטערפון עלעקטרישן שייווער, האט אויך פאטענטירט א קאמעראוואס האט געמאכט קאלירטע בילדער אן צו באנוצן פילמס,ווי אויך פון קאלירטע טעלעוויזיע. געמאכט ערפינדונגעןאין צייט פון צווייטן וועלט־קריג פאר דער פארטיידיגונגפון די פארייניקטע שטאטן.אדאלף אוסאיבל204משפחת כץ (מאיר סטאלער)צבי כ״ץמשפחת כ״ץ (מאיר סטולר) 1938 — מכניס אורחים — ושני בניו:ד״ר אברהם (משמאל) וצבי ואשתי חינדהאבי, מאיר כץ ז״ל, נולד בעיירה קטנה בפולין הקונגרסאיתובעודו ילד היגר עם הוריו(צבי ופיגא מלכה ז״ל) לרוזווא־דוב, שם השתרש, הקים את משפחתו ובנה את ביתו. אתהשכלתו היסודית קנה "בחדר", אבל לא הסתפק בזה ובכו-חות עצמו השתלם בתלמוד והגיע לידיעה מעמיקה בו. באותואופן למד את יסודות הכתב הלועזי וחשבון. יהודי דתי היהוהיה מקיים את המצוות הלכה למעשה.ידועה הייתה מידת הכנסת חאורחים שלו. ביתו חיח פתוחלפני עניים, והוא היה מלינם למרות אי הנוחיות הנגרמתבשל כך לכל המשפחה.היה ידוע כמצניע לכת, ונקי כפיים, על כן לידיו היה איר־גון בני רוזוואדוב בניו־יורק מעביר סכומי כסף לחלוקה ביןהנצרכים.אמי, הינדה כץ לבית שפיץ, הייתה לו רעיה נאמנה, צופיהחליכות ביתנו ומחנכת את הילדים באהבה ובמסירות. הורימתו בנכר, בערבות סיביר, בסבל ובמחסור.205מוניק אברהם (קראפף) ז״לאריה גרינבויםידיע היה מיניק אברהם (הנקרא, מיניק קרופף הסניור) כאחדהמעורבים בחיים הצביריים בריזייאדיב.לאחר הגירוש האכזרי של יהודי עירנו ע״י הגרמנים בסיףשנת 1939, מצאה לה משפחת אברהם, כרוב יהודי רוזווא־דוב, מקום מקלט בעיר לביב שהייתה אז בידי ברית המוע-צות, אולם לא לזמן רב. בקיץ 1940 היגלו השלטונות הסו-בייטיים את פליטי מערב פולין לארצות רוסיה הרחוקה ובי-נ-יהם גם את משפחת אברהם.לאחר טלטולים רבים, הגיעה משפחת אברהם יחד עם עוד300 יהודים למקום המיועד בסיביר, בחבל אומסק; היה זהיער סיבירי, בו עמדו 3 צריפים, בהם שוכנו כל האנשים.תנאי המגורים היו ללא נשוא. העבודה ביער הייתה קשהמוניק אברהם קרופףעד למאד ולא נראה היה כל מוצא ממצב זה. אין פלא שהי-אוש השתלט על כולם. הראשון בין המתאוששים היה בןעירנו מוניק אברהם, אשר התחיל במבצע עידוד. הוא היהמדבר על לב האנשים כי אין להתייאש וכי אחינו בני יש-ראל בעולם הרחב, וכל העולם הדמוקראטי לא יעזבו אותנולנפשנו.אנשי המחנה היו מתאספים סביבו לאחר יום עבודה קשהושומעים מפיו דברי נחמה ועידוד.יותר משנה נמשכו החיים במחנה זח, עד לפרוץ מלחמתהגרמנים נגד ברית המועצות. בספטמבר 1941, כתוצאה מה-הסכם בין ממשלת הגולה הפולנית ובין ממשלת ברית המו-עצות שוחררו כל הגולים ממקום ההסגר, פרט למשפחתאברהם.אכן, זכרו לו למוניק אברהם השלטונות את מעשיו והת-נקמו בו. חדשים רבים נוספים היה עליו ועל משפחתו לשבתבמקום נידח זה. ורק אחרי השתדלויות מרובות מטעם הנצי-גות הפולנית, שוחרר גם הוא ומשפחתו, אולם בגלל החורףלא היה יכול לצאת את סיביר ונאלץ להשאר בעיירה סיבי-רית, לא רחוק ממקום המחנה.בעיירה זו נתמנה מוניק, מטעם הצירות הפולנית, כנציגהתושבים הפולניים, אולם שוב לזמן קצר. לא עבר זמן רבוהיחסים בין ממשלת הגולה הפולנית, לבין ממשלת בריתהמועצות, נותקו ורוב אנשי הנציגות הפולנית ברחבי רוסיהנעצרו וביניהם גם מוניק אברהם. לא עמד לו למוניק הכוחלשאת בסבל נוסף. וממקום מעצרו לא חזר. הוא לא זכהלראות בהתגשמות תקוותו ודברי העידוד שלו.יהא זכרו ברוך!206דמויות מן העברמגר. אוה טוז׳ינסקהמגיסטר ליאון סיגל, רוקח שיחד עם אשתו הצעירההתיישב ברוזוואדוב ביולי 1910. תחילה פתח בית מרקחתבקרבת מנזר הקאפוצ׳ינים ואחר כך העבירו לכיכר השוק.בתקופת מלחמת העולם הראשונה היה זמן קצר פליט בווינה.כשחזר ב־1916, הקים מחדש את בית המרקחת שנהרס עדהיסוד ובמשך השנים התגלה כאדם המוכן לעזור לבריותבעצה ובתמיכה כספית מבלי להתחשב בדתם. לא זו בלבדשהיה מחלק תרופות חינם אלא היה מסייע להם גם במזו-מנים. במשך שנים רבות היה משלם לביילה ביק החלבניתכדי שתספק חלב חינם למשפחות מרובות ילדים וחסרותאמצעים.הוא היה חרוץ מאד ומלבד עבודתו המקצועית עסק גםרוקח ליאון סיגל והבת לוסיהבמחקר. אדוק לא היה אולם בחגים היה מבקר בבית הכנסתוהיה שומר על המסורת. הוא תרם לבית הכנסת פרוכת קטיפהרקומה להפליא ובשביל חניכי חדר עניים נידב נעליים. בביתהמרקחת הייתה תלויה קופסה של קק״ל שלעתים קרובותביותר היה הוא עצמו משלשל אליה מטבעות.מכיון שילדיו ניספו, אימץ ב־1917 יתומת־מלחמה ולההקדיש את כל אהבתו. הוא מת בשנתו ה-56, ב-1932 והל-ווייתו הייתה הפגנה ממש של רגשות תושבי העיר והכפריםהסמוכים.ד״ר יוסף אייזנברג, עו״ד שהתיישב ברוזוואדובב-1900. בזמן מלחמת העולם הראשונה שהה בווינה, אחרחזר לרוזוואדוב ושם ניהל משרד עו״ד, עד סוף חייו. אחרימותו ניהל את המשרד בנו אדק. הוא נטל חלק פעיל בעבודהסוציאלית, בעיקר במפעל העזרה לעניים המאורגן ע״י ה-ג׳וינט.ד" ר אדולף הוכשטים, רופא. התיישב ברוזווא-דוב אחרי מלחמת העולם הראשונה. היה אדם עדין ביותר,רגיש לאסונותיהם של אחרים. עזר תמיד לאלה שהיו זקוקיםביותר לעזרה. אהוב על כולם. הכל העריכו בו את הרופאוהאדם. אחרי מות אשתו נטש את רוזוואדוב.ד" ר יעקב רייק, עבר מאולאנוב לרוזוואדוב ב-1921. בזכרוני עולה דמות של אדם גבוה, בעל פנים מאור-כות ושפה משתפלת ומעליה היה תקוע תמיד סיגאר. רופאודיאגנוסטיקאי מצויין ואדם נפלא המוכן תמיד לתת עזרה.בייחוד הרבה לעזור לעניים ולא רק שלא היה נוטל מהם אתשכרו, אלא שלעתים קרובות היה מניח כסף מתחת לכרו שלהחולה כדי שזה יוכל לקנות לעצמו יותר מזונות.הוא לא ידע מנוח. ביום או בלילה, אם נקרא למיטת חולה,מעולם לא סירב והיה צועד ברגל בסמטאות המלאות בוץכשמקלו בלבד משמש לו מורה דרך.אהב במיוחד את הנוער אולי משום שהיה חשוך ילדים.ב-1939, עם פלישת צבאות היטלר, גורש מביתו יחד עםכל האוכלוסיה היהודית ונסע לראדומישל. אולם גירושייהודים שתכפו אחר כך הביאו אותו לידי ייאוש מוחלט.הוא התאבד באמצעות רעל יחד עם אחותו הזקנה, הגב׳בראון.מגיסטר יונה שפייזר. במשך 15 שנים עבדהבבית המרקחת ברוזוואדוב. אשה צעירה בעלת עינים כהות207ועמוקות. היא הייתה מסורה בכל נפשה ומאודה לעבודתהאולם תמיד מצאה גם זמן כדי להשתתף בחוג הדראמאטישהציג בהצלחה כמה הצגות והייתה פעילה גם בחוג הספ-רותי• יהודייה נלהבת הייתה, למדה עברית, ובימים הראשו-נים של ספטמבר עמדה לעלות לא״י. אולם המלחמה סיכלהאת תוכניותיה. לאחר שגורשה מרוזוואדוב הגיעה אחרי תל-אות לגז׳ומאלוב, מקום מוצאה. היא התאבדה זמן קצר לפניתום המלחמה מפני שלא רצתה ליפול בידי הגרמנים.ד ״ ר ש ו ו א ר ץ, עו״ד. היה ציוני נלהב. גורש אל מע-בר לנהר סאן ולאחר שהגיע ללבוב גורש לסיביר וכאן מתמרעב ומחוסר כוחות.ו א ס ר ש ט י י ן, מיילדת. כשהייתה מופיעה בבית, הדברבישר תמיד שמחה— הולדתו של ילד. הצטיינה במקצועה.לאחר שגורשה מרוזוואדוב, עברה את שנות המלחמה ברוס-יה. אחרי המלחמה נסעה למשפחתה לאמריקה ושם נפטרה.ב י י ל ח בוק. מחלקת חלב. הייתה נמוכה, שמנח, בעלתפנים עגולות, מעוטרות תלתלים ועיניים כחולות עמוקות. מילא יזכרנה, עמוסח כדי חלב, מהם הייתה מחלקת משחרושל יום. היא הייתה תמיד מחייכת אף על פי שהיו לה חייםקשים בבית. אביה הישיש, היה עוסק לפעמים בתיקון מט-ריות. אך היא הייתה מפרנסתו.מפילכוב או מכאז׳ביצה, היתה סוחבת את החלב. ידיהנתארכו מנשיאת המשא אך לא התאוננה על גורלה. לעתיםהייתה רק שואלת אותי: ״לושיה, מתי יהיה טוב ?״היא גורשה מרוזוואדוב עם שאר יהודיה, בזמן המלחמההיתד. ברוסיה ואח״כ עלתה לישראל והקימה משפחה משלה.די משפחה עדערמרים עדער-גרינשטייןאיך האלט פאר מיין חוב איבערצוגעבן די געפילן און ביל-דער, וואס גייען זייער אפט פארביי, ווי א וואכענדיקערחלום פאר מייגע אויגן.איך וויל איבערגעבן א ליכטשטראל פון מיין געבורט-ארט: די משפחה עדער. דער פאטער, א ייד א למדן לויטןדעמאלטיקן מטיל, געזעסן על התורה ועל עבודת הבורא. מיטפרנסה האט מען זיך יאקאש אן עצה געגעבן, וואס אמתמ׳איז דוקא נישט געווען רייך, מען איז אבער געווען רייךמיט וויסנשאפט, מיט עכטע יידישע מידות טובות און מעשיםטובים. די משפחה איז באשטאנען פון 5 קינדער, דער על-טערסטער זון פייוול איז געווען רעליגיעז, אבער אויך נאצ-יאנאל. א מתמיד זיך געלערנט און אויך געלערנט אנדערע,אויסגעפירט א פיאניערישע — חלוצישע פליכט נישט עלמנת לקבל פרס. נישט געקארגט קיין צייט און קיין מי. נאדדעם שליסן דאס געשעפט, פלעגט זיין וווינונג פארוואנדלטווערן כמעט אין א בית המדרש, א דאנק זיי פרוי רחל, וואסהאט אים צוגעהאלפן. מיט זיין גרויס אנערקענונג ביי דינאציאנאל געשטימטע בעלי-בתים און ביי דער גאנצעריוגנט, וועלכע פלעגן מיט גרויס פאראינטערעסירונגאויסהערן זיינע פארטראגן וועגן תנ״דישע און פאלעסטי-נאגראפישע פראגן.אויך זייער טאכטער מרים האט באוויזן נישט אפצושטייןפון איר ברודער, הי״ד. מיט איר איינגעבוירענער טיכטיקייטאין נאציאנאלן באוווסטזיין, פלעגט זי ארגאניזירן אין גע-היים יוגענטלעכע אין שכנותיקן וואלד, ,די עלטערן זאלןנישט וויסן, דארט געפירט פארזאמלונגען, און אליין האטזי אויך פארלאזט די היים און אוועק קיין ארץ-ישראל איןאזוי ניצל געווארן פון נאצישן גהנום.208פייוול עדער הי״דבעזשע רייךדער קולטורעלער אויפשטייג אין ראזוואדאוו האט זיד אנ־געהויבן, ווען עס איז אויסגעוואקסן דער אינטערעס פארהעברעאישער ליטעראטור צווישן די יוגנטלעכע. דער ציו־ניזם האט בעהערשט די יונגנט און זי בעגייסטערט — ס׳האבןזיך דערהערט ש. פרוגס נאציאנאלע לידער אויף די שפא־ציר־וועגן שבת נאכן שלאף. ביאליקס שירים האבן זידגעטראגן אין דער לופט. אט די באגייסטערטע שטימונג האטאויך דערגרייכט צום בית המדרש. די יונגע בהורים האבןבאלד איבערגענומען די פירערשאפט אין דער ציוניסטישערבעוועגונג, וואס גאר א סך פון זיי האבן שפעטער געהאלפןאין בנין ארץ ישראל. די בית־המדרש יוגנט האט געגעבןדער שטאט א שם טוב, צווישן זיי איז פייוול עדער ע״ה גע־ווען איינער פון די איידלסטע און הארציקסטע. ער איז גע־ווען איינער פון די פלייסיקסטע עברית־לייענער, ער האטביאליקס שירים געקענט אויף אויסווייניק — פונקט ווי גאנץתהילים. ער איז געווען דער אמתר שמח בחלקו פאר זיראליין— אבער פארן כלל ישראל איז ער געווען א גוואל־טיקער פארלאנגער. ער האט אליין פארפאסט שירים, וואסזיינען געווען אויסגעקנעטן מיטן יידישן צער. ווי ער האטזיך געגריבלט אין דער גמרא, אזוי אויר מיט התלהבות געג־ריבלט זיך אין בערדיטשעווסקיס, יהודה לייב גארדאנסווערק. געפירט וכוחים מיט זיינע פריינד יעקב מאיר שטארקע״ה, יחיאל שפערגעל און אנדערע בית־המדרש ידידים איןענינים העומדים ברומו של עולם או ברומה של יהדות.מענטשן וואס האבן פייוולען נישט גוט געקענט האבן איםגעהאלטן פאר שותק— דאם איז געווען די קליינשטעטל־דיקע איידעלע תמימותדיקייט. וואס א סך בית־המדרש בחו-רים אין יענער צייט זיינען געווען געשלאגן מיט דער מחלה.די השכלה האט דאס מיט דער צייט געהיילט. פייוול איוגעבליבן ביי זיין פאטערס אמונה, וואס זייערע הויפטשטריכןזיינען געווען תורה און דרך ארץ. פייוול עדערס שיעור,וואם ער האט געלערנט, איז געווען עבודת השם, אבעראויך פינסקערס "עמאנציפאציע" איז געווען כולו תכלת.אהבת ישראל מיט ארץ ישראל איז ביי פייוול געגאנגעןצוזאמען בלב ונפש. דער רעיון הציוני איז געווען ביי איםבלויז אן אנהויב—אן אתחלתא דגאולה, ער האט געגלויבטבאמונה שלימה בביאת המשיח— ער האט אפילו נישטמורא געהאט צו זאגן, אז מיר זענען אן אתה בחרתנו־פאלקאון אויך נישט מורא געהאט געסטעמפלט צו ווערן אלם אפאנאטיקער, דאס האט ער איינגעזאפט אין זיין יוגנט פוןזיין פאטער בנימין מלמד ע״ה, וואס איך אליין האב ביי איםאייניקע זמנים געלערנט— דאם איז געווען דער בעסטערמלמד. ער האט ווייניקער געשלאגן פון אנדערע מלמדים —און אפשר האט ער דעם כח דערצו ניט געהאט ? אבער קייןכעסן איז ער זיכער נישט געווען. דארט האב איך דאס ערש־טע מאל געזען פייוולען שוין אלם 13־יעריקן בחור, וואסהאט שוין געלערנט אין בית המדרש. ער פלעגט אינדערהייםליב האבן שניצן אדער מאלן. אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ער געווען א קריגס־געפאנגענער אין רוסלאנד,נאד זיין צוריקקומען האט ער געהייראט קיין קאנצ׳וגאנעבן דינווו. אומגעקומען איז ער פון דעררוצחישער דייטשער האנט.אריה פלוסשמעוןבן שלמה ובלומה, נולד בשנת 1903, בעיר רוזוואדוב. ריכזאת הפעולות הציוניות בעירו. ערך נשפים וערבי קריאהוביים מחזות. כמו כן עזר לחברים בקשייהם החמריים. עלהלארץ בשנת 1935 והחל בעבודות שונות. כעבור שנה הצ-טרפו אליו אשתו ובנו. מצב העבודה בארץ היה קשה באותהתקופה אך לא איש כמוהו ירתע מקשיים. הוא לא מאס בעמלכפיים ונדד מיריחו ועד רפיח. אחת לשבועיים היה חוזרהביתה ורבה הייתה אז שמחתו. מעולם לא התלונן.209בשנותיו חאחרונות עבד ב״הדסה" ונתחבב על חבריולעבודה, ועל הממונים עליו. היה ידוע כבעל מזג טוב. מאזבואו לארץ היה חבר ב״הגנה" ואחרי עבודתו היה יוצא לש-מירה כמה פעמים בשבוע, באיזורים השונים. כשהוכרז עלהקמת מדינת ישראל גדולה הייתה שמחתו, אך תמיד היהאומר: מי יודע איזו משפחה בוכה היום על מות בנה. אולםהוא עצמו לא נרתע והיה הולך למקומות המסוכנים ביותר.בהר הצופים עבד במשך היום בבית החולים, ובלילה בש-מירה. כשניסו להשפיע עליו שלא יסכן את נפשו ולא יעלהלהר הצופים היה עונה: "אם לא למקום הזה אז למה לנוכל החיים?"אריה פלוסנפל בירושלים במלחמת השחרורבנציוו צנגוד, ש.צנגן בנציון נולד ב־ 1901 ברוזוואדוב. בן 17 התחיל ללמודלקראת סמיכות לרבנות. אחר כך התמסר ללימודי חול וניגשלבחינות בגרות כתלמיד אקסטרני. מאז 1922 כתב מאמריםורצנזיות והיה מתרגם יצירות מספרות העולם בשביל "לעמ־בערגער פאלקסשטימע" "יידיש ליטערארישן קאלענדאר","ליטערארישע בלעטער׳/ "ארבעטער־וועלט", "פאלק אוןלאנד׳/ "טאגבלאט", "מארגן". הוא גם התחיל בחיבור מילוןעברי־פולני־יידיש, אך לא סיימו.לפי פנקס גאליציע, 1945, עמ׳ 244 בהתחלת מלחמת העולםהשניה הגיע ארצח. עבד ב״דבר". מת באופן פתאומי.משפ׳ שמואל ליב גלאנץ210משפחת ירחמיאל קאנארעקי. גאלדמאןירחמיאל קאנארעק האט געהאט 12 קינדער, דערפון 8 זין;פון זיינע 14 גיטער האט ער יעדן קינד געגעבן איינם מיטא פאלאץ (ז0^6) אבער א טייל פון זיינע קינדער זענעןגעווען שלעכטע פערוואלטערס פון זייערע גיטער.ער (ירחמיאל ק.) דער ייד מיט דער לאנגער ווייסערבארד איז געווען דער פרעזעס פון קרייזראט (31ו42ץ׳\\(ץ¥\10ג1׳\\0?) אין טארנאבזשאג(768זג01מז73) איין זוהןמשה׳לה געבוירן אין גיט סקאוויעזין(מץ2ז^^י\\0^81) האט בא־קומען דאס גיט אין דזיערדזיאווקא(^^1״\1210>ז^21נ^) ווו דערפאטער האט אויפגעשטעלט א צעגיעלניע פון גאר גרויסןמאסשטאב. אבער דער זון האט צו דעם נישט געטויגט אוןדי פאבריק האט באנקראטירט, אדער — ריכטיגער געזאגט,משה׳לה האט באנקראטירט בערך 3—4 יאר פאר דער ער־שטער וועלט־מלחמה אויף א סומע פון 300 טויזנט קראנען(בערך 60 טויזנט דאלער) משה׳לה איז אגטלאפן קיין טער־קיי. דארט האט ער זיך אויסגעלערנט די טערקישע שפראכעאין ווארט און שריפט. אין דער צייט וואס משה׳לה האטגעלערנט טערקיש האט דער "טאטונציו"("!ס״טז&זס אויס־געקויפט די וועקסלען און משה׳לה איז צוריקגעקומען.משה׳לע ווערט א טוער אין דער פוילישער פויערן־פארטיי און העלפט ארגאניזירן פילסודסקין די פוי־לישע לעגיאנען (1914). אויף אים קוקנדיק האבן א סדפויערן פון זיין גיט צוגעשטאנען צום פוילישן מיליטער. פארזיין אנטייל אין די קאמפן האט ער אין פרייען פוילן בא־קומען די אויסצייכענונג "ווירטוטי מיליטארי" און באזעצטזיך אין ווארשע ווו געווען ווייטער א טוער פון דער פויע־רים פארטיי "פיאסט" און א מקורב פון פילסודסקין און אטוער פון דער סאנאציע. ביז זיין טויט געטראגן א שפיץ־בערדל, און אין דער קלאפע פון רעקל דעם אפצייכן "וויר־טוטי מיליטארי״. געשטארבן איז ער אין יאר 1938.דער פאטער האט נאד בעת דער ערשטער מלחמה פאר־קויפט אלע גיטער (פאר האלב־אומזיסט, 4 מיליאן קראנען).דאס געלט איז מיט דער צייט דעוואלואירט געווארן און דאסגאנצע זיין גרויס פארמעגן איז פארלוירן געגאנגען.אין(81116״\10)׳<2 ץמ11ת0 0108, ארגאן ארויסגעגעבן דורדדער ווארשעווער קהילה, נר׳ 8 פון 1938 יאר געפינען מירא נעקראלאג, נאכן פארשטארבענעם יעקב קאנארעק, דעםזון פון ירחמיאל. געבוירן איז יעקב 26.1.1876 אין גוט אנ־טאניווו(^\16ח10ח\;, טארנאבזשעגער קרייז), וואס האט גע־הערט צו זיין פאטער. דער פאטער איז געווען א מתנגד,א קענער פון תלמוד. און דער יוגנט איז יעקב אריינגעט־רעטן אין דער פוילישער פאלקם (פויערים) פארטיי. אין דייארן 1901/2 איז ער געווען דער ארויסגעבער און רעדאק־טאר פון נ6!}81ז116ז101>חג8 11ז2161 0108, דעם ארגאן פון דערפארטיי. אין 1907 איז ער געווען דער גענעראל־סעקרעטארפון דער פויערים פארטיי, פיאסט. ער איז באשטראפט גע־ווארן דורבן עסטרייכישן געריכט פאר באליידיקן זיין מא־יעסטעט, דער קייזער פראנץ יאזעף, און דערפאר געמוזטפארלאזן עסטרייד און אריבער קיין פראנקרייד, ווו ער האטמיטגעארבעט מיט דער פוילישער פאליטישער עמיגראציע.נאכן אויסברוד פון דער מלחמה טרעט ער אריין דעם6.8.1914 צוזאמען מיט זיין זון הענריק און די לעגיאגעןפון פילסודסקי אין דער ערשטער בריגאדע. ער אוואנסירטאויף פאדפארוטשניק און שפעטער פארוטשניק. נאד דערמלחמה ארבעט ער א שטיק צייט אין פוילישן קריגם־מיניס־טעריום און באזעצט זיד אין ווארשע. ער — הגם א אסימי־לאנט — שעמט זיד נישט מיט זיין יידישקייט און פארן טויטהאט ער זיינע זין געבעטן נישט שמדן זיד. ער איז געש־טארבן דעם 6.8.1938 און געקומען צו קבר ישראל אויפןווארשעווער יידישן בית עולם (אקאפאווע־גאם). ער איזגעווען דער ערשטער, וואס איז געקומען צו קבורה אויף דעםספעציעלן אפטייל פון בית עולם, וואס די יידישע קהילה־פארוואלטונג האט אין דער צייט באשטימט פאר די קעמפערפאר פוילנס־פרייהייט.211חיה־קלארא סענדראוויץ׳״פרידר♦ג.חייטשע סענדראוויץ׳ איז געווען די דריטע (חוץ רחלה בוךאון עטקע פייער) הויפטראליסטקע פונ׳ם אמאטארן־קלובנעבן פעריין "בית־יהודה". חייטשע האט מיטגעשפיעלטאין אסך פיעסן (מייסט אפערעטקעס), אבער אמבעסטעןהאט זי זיך אויסגעצייכענט אין דער זער שטארקער ראלעפון אננא אין "פעריפעריע" פון פריץ לאנג.יהי זכרה ברוך!הערש סענדראוויץ׳י. ג.הירש סנדרוביץ, השוער של קבוצת"טרומפלדור", כחייל בצבא הפולניא גוטער ציקליסט, באקומען אן אויסצייכנונג, א בעכער,בעת א ציקליסטן פארמעסט אין טארנע.הערש סענדראוויטש איז געווען א לאנגיעריגער טויער־מאן אין ספארטקלוב "טרומפעלדאר". הערש־העשא האטגעהאט אסך פערדינסטן אין די זיעגן פונ׳ם ספארטקלוב.חבל על דאבדין!212תנור קארוא. אויסאיבלחנוך קורן— השתקןאן איבערגעגעבענער מיטגליד און לאנג־יעריקער קאסיר־ער פון דער ראווואדאווער "חברה בני משה הורוביץ" איןניו־יארק.חנוך אליין האט אין ארטיקל, געשריבן מיט יארן צוריק, זידאליין אנגערופן מיטן נאמען "רער שווייגער". אווי אין ערגעווען אין לעבן. ווייניק גערעדט, אבער פיל געטון.א חוץ דעם, וואט איבער צוואנציק יאר האט ער אנגעפירטמיטן סעקרעטאריאט און קאסע פון "בני משה" האט עראויך אנטייל גענומען אין אלע אנדערע ארבעטן, קאמיטעטן,פון דער חברה. תמיד געווען גרייט צו העלפן א נויטבא־דארפטיקן יידן, בפרט א ראזוואדאווער.עוזר רוזן ז״לאריה גרינבויםהחדר הקטן על יד בית הכנסת הגדול שימש בימי חול מקוםתפילה ל״מנינים" נוספים. בשבת לא התפללו בחדר הקטן,אולם הוא לא נשאר ריק. גם ביום זה התאספו בו בדרך כללבזמן קריאת התורה, אנשים שרצו "לחטוף" שיחת חולין,לשמוע דברי פוליטיקה מפי יודעי דבר, או סתם לגלגל שיחהעל חדשות מחיי העיר.מכרוני נחרת הויכוח שהתנהל בחדר זח בשבתות שלפניפרוץ המלחמה:״התפרוץ מלחמה בין גרמניה ופולין או לא ? ראשי המת-ווכחים חיו עוזר רוזן ז״ל וייבדל לחיים זיסל זילבר.הראשון, בנו של הדיין ר׳ משה ליב ז״ל בעל המוח הח-ריף, היה משתדל להוכיח בתקיפות כי אין מקום למלחמה.היטלר המטורף, היה טוען, מאיים על העולם על מנת לזכותבנצחונות קלים ללא מלחמה. ברגע שהגרמנים ירגישו כיקיימת נכונות להתנגד להם בכח, אז לא יעיזו לצאת להרפ-תקה מלחמתית.לעומתו היה זיסל זילבר מנסה להסביר בקולו השקט וב-סגנונו המתון, כי אין לסמוך על הגיון ביחס לחיה הנאציתהמסוגלת לכל. גרמניה ההיטלרית, הצמאה לדם לא תהסשלפתוח במלחמה אף אם תדע שהדבר עלול לגרום למלחמתעולם שניה.הצדק היה עם זיסל זילבר. המלחמה פרצה ואנשי עירנוגורשו מכאן ע״י הנאצים לתחום השלטון הסובייטי.גם עוזר רוזן היה בין המגורשים. הוא הועבר עם משפחתוב-1940 למחנה הסגר בסיביר ולאחר ששוחרר משם עםפרוץ המלחמה בין גרמניה לרוסיה, הוא עבר עם משפחתולארץ אוסביקיסטן באסיה התיכונית.סבל רב עבר עליו ועל משפחתו במקום זה. הרעב שפקדבזמן המלחמה מקומות אלו לא פסח על עוזר, אשתו ובתוהבכורה. הם לא יכלו לשאת את הסבל הזה ונפלו חללי רעבבארץ אסיתית רחוקה מבלי לזכות לראות במפלת גרמניההנאצית.213משפחת רייזחנה ר י י זזוכרת אני את סיום מלחמת העולם הראשונה ואני אז בת12. חזרנו אחרי שהות של 3 שנים בצ׳כיה, בתור פליטים,לכפר מולדתנו טורביה. אבא שרת בצבא הפולני ואמא נש-ארה לבדה עם 4 ילדים קטנים כשעליה הדאגה לפרנסה.בשנת 1918 קיבלה פולין את עצמאותה וגל של אנטיש-מיות שטפה. עודני זוכרת את הלילה האיום כשצעירים (פו-לנים) רבים, שיכורים ומפוכחים כאחד ניפצו את שמשותביתנו בחצות הלילה. הפחד היה גדול וצעקות הילדים בקעומכל צד. התינוק הקטן כוסה שברי זכוכית בעריסתו. אחרישלא נשאר אף חלון שלם בכל הבית התעוררו רחמי השקציםהפולניים והם ביקשו מאמא שקים וכרים כדי לעזור להלסתום את החלונות (הדבר קרה בחודש יאנואר, בעוד הקורבעיצומו). המצב בכפר החמיר מאוד ושלוש המשפחות הי-הודיות אשר התגוררו בו החליטו לעבור לעיר ולהיות ביןיהודים רבים יותר. העיר הקרובה, רוזוואדוב, ארגנה כברקבוצת הגנה עצמית למקרה של פרעות שאמנם לא איחרולבוא. היהודים אף השיגו נשק. יוצאי צבא ואבי ביניהםאימנו צעירים יהודיים. ביום השוק, כשריכוז הפולנים היהרב, פרצו הפרעות. נשדדו חנויות ונשפכו חביות רבות שליין(הפורעים השקו ביין את הסוסים).אין ספק שהפרעות תרמו את תרומתם להתעוררות הרעיוןהציוני. קמה הסתדרות ציונית שנקראה "פאריין" ומשכהצעירים וגם לא צעירים. חברי התנועה קראו עיתונות ציו-משפחת רייזנית והתחילו להכשיר את עצמם כחקלאים לקראת העלייהלארץ ישראל. כצעד ראשון לקראת העלייה לקחו חלקתאדמה מחוץ לעיר ובהדרכתו של אבי, ברל רייס, שהיה אישכפר, החלו לחרוש, לשתול ולזרוע ירקות. זוכרת אני אידהיו היהודים מתפנים מעבודות החנות והסדנה וממהריםלחלקת האדמה כדי לקבל הכשרת מה בחקלאות, כי הריחקלאים נחוצים בישראל. (אחדים מקבוצה זו עלו מאוחריותר לארץ ישראל). אנו— הילדים, הבטנו בהערצה על הא-בות הרוצים להקים עם וארץ משלהם ולא לחיות בפחד מת-מיד בין הגויים.ברוזוואדוב הייתה צומת רכבות וחיילים רבים "האלרצ׳י-קים" היו קופצים בין רכבת לרכבת לשעות מספר, תופסיםברחובות יהודים וגוזזים את זקניהם. מלאכה זו נעשתה לאבמספריים אלא בסכין כשלעיתים יחד עם הזקן הורדה גםחתיכת לחי. היחידים שהתקוממו היו בחורים מה״ציוניס־טישע-פאריין", כל כוחם היה בזריקת אבנים על החייליםהמתעללים ביהודים.לימים נרגעו הרוחות, הילדים שוב למדו בבתי הספר וכ-דרכם של ילדים שיחקו בכדור רגל. נתארגן מועדון ספורטע״ש טרומפלדור. יום אחד נזדמנה ברוזוואדוב בתם שלקרובי משפחתנו מווארשא וסיפרה לצעירים שהיו מאוגדיםבמועדון הספורט שקיימת הסתדרות לצעירים ושמה "השומרהצעיר". היא סיפרה שתנועה זו מאחדת בתוכה גם ספורטגם לימודים וגם חינוך. וממועדון הספורט של בנים קם קן"חשומר חצעיר" שמספר חבריו הלך וגדל. בתחילח נמנו עלחבריו רק בני הנוער הלומד, אבל במשך הזמן נצטרפו גםרבים מבני הנוער העובד. הייתה זו פינת חיים תוססת לנוערשבעיירה. הייתי בקבוצה הראשונה של בנות שהצטרפה לקן"השומר הצעיר". הלבטים היו רבים, גם כבנות בין בנים לאהיה זה כל כך פשוט. אבל חיש מהר גדל הקן ואנו הפכנולמדריכות בעלות חובות ותפקידים שונים אשר כולם היומכוונים לחינוך ציוני חלוצי בעיירה. זוכרת אני אסיפח רבתמשתתפים אחת, של הורים ואפוטרופסים, אשר אורגנה לק-ראת מושבת הקייץ. רצינו לארגן מושבת קייץ גדולה ויפחעם עבודה תנועתית רחבה ולחוציא לחיק הטבע מספר רבככל שאפשר של נוער יהודי. למטרה זו חיח נחוץ סכום כסףגדול אותו רצינו לגייס מההורים והתומכים למיניהם. לא-סיפה חוזמנו גם ה״שמאליים" שכוחם היחידי היה בהתנגדות214לציונות. באסיפה התפתח ויכוח ער בין החלק הציוני והלא־ציוני וכיוון שזה נגע מאוד לכל אחד מהציונים (גם אם לאכולם התלהבו מהמפעל השומרי להושיב בנים ובנות במו-שבה אחת) עלו התרומות מעלה מעלה ואיפשרו על ידי כךמושבה גדולה ויפה. תרומה גדולה נוספת קיבלנו מהעייריהשהייתה מורכבת בעיקר מגויים ויהודים דתיים אבל אבישייצג את החלק הציוני, עשה מאמצים גדולים, עד אשרהשיג סכום כסף באצטלה של חופשת קייץ לילדים עניים.מושבה זו הייתה מושבת־קייץ הראשונה של הקן הרוז־וואדובאי, היא הוקמה בסביבה היפה של קולקוב. הייתה זוהתחלה טובה למושבות נוספות, בשיתוף עם קנים רבים בס-ביבה שקיבלו אופי "גלילי". מכאן התפתח אחר כך גליל רי-שה-רוזוואדוב שאף נתן חלוצים ומגשימים רבים היושביםבקיבוצים אלה: עין המפרץ, תל-עמל, המעפיל, יד-מרדכי,משפחהיוכבדעם איז געווען א שטילע הארבסט-נאכט. די יידישע איינוווי-נער זיינען געווען איינגעשלאסען אין צער און יסורים. דילעצטע נעכט האט קיינער קיין אויג נישט צוגעמאכט. מעןהאט גערעדט פון קאנטריבוציעס און אויסזידלונג, א טער-מינאלאגיע פון קאשמאר. פלוצים איז די שטילקייט פון דערנאכט דורכגעריסן געווארן דורך א שרעקלעכן געשריי אוןיערמערלעכע געוואלדן. מיר זיינען געלאפן אין דער ריכ-טונג פון די געשרייען. ווען מיר האבן זיד דערנענטערט צוםארט פון די געשרייען, האט זיך פאר אונדזערע אויגן אנט-פלעקט א שוידערלעך בילד:אונטן ביים ראטהויז, אין א טייך פון בלוט, איז געלעגןמיט א צעבראכענעם פוס יענציע שפילמאן, די טאכטער פוןר׳ יוסף שפילמאן. דאס פנים טויט-בלאס פון שרעק און וויי-טאג און אירע פארצויגענע בלויע ליפן האבן אן אויפהערגעמורמלט: "איך האב אנדערש נישט געקאנט", אזוי ווי זיוואלט געוואלט זיך אנטשולדיקן. זי האט אנגעהויבן דער-ציילן וועגן דער שוידערלעכקייט פון דער פאסירונג."פאר אייניקע מינוטען איז אריין צו זיי אין שטוב א יונ-גער ס.ס.-מאן. ער האט אויסגעשטעלט אלע פיר טעכטערמיט דעם ציל איינע צו שענדן. זיין וואל איז געפאלן אויףחייטשע. יענציע קלערט נישט לאנג, זי מוז ראטעווען דימחזביה ועוד. חיי תנועת "השומר הצעיר" היו מורגשים יפהבכל פינות העיר. השבתות היו קודש לפעולות הקן, בחיקהטבע. על כן ליד ארוחת הצהריים המסורתית בשבת ישבובני הנוער בתלבושת שומרית וגאוות ההורים הייתה על כך.גם החילופים בהדרכה באו לפי הסדר—כשעלתה הבת הב-כורה ארצה קיבל את התפקיד הבא אחריה, אך לצערי לאהספיק הזמן לרכז את המשפחה כולה בארץ, רק 3 הגשימואת המטרה הנכספת (אחי האחד יושב בעין המפרץ והשניביד-מרדכי). שלושת הצעירים יחד עם ההורים ניספו בשואה.אחי הצעיר היה בן 16 בלבד ואף על פי כן נלחם עםהפארטיזאנים בסביבות לנצוט, אולם בהגיעו לילח אחדהביתה, גילוהו הגרמנים והרגו את כל המשפחה. לא נשכחאת האחיות לאה ובלהה והאח מאיר וכן ההורים ברל והינדהרייז אשר כל תקוותם הייתה להגיע ארצה ולהיות שותפיםלבניינה.שפילמןלב־סנסשוועסטער. זי האט אויסגעקליבן דעם זיכערן טויט: זי שפ-רינגט צו צום פענסטער, רייסט עס אויף און פירט אויםדעם פלאן אזוי שנעל, אז קיינער האט זי דערפון נישט גע-קאנט צוריקהאלטען. דער ס.ס.-מאן האט זיך דערשראקןאון אויך מורא פאר ראסן-שאנדע איז ער אין דער פינסטע-רער נאכט אנטלאפן.יענציע האט נאר א פוס צערבראכן. מיר האבן זי אריינ-געטראגן אין שטוב און עס איז שווער צו שילדערן די יסוריםפון יענציעס ווייטאג. מיט א בלאסן שמייכל אויף איר איי-דל פנים האט זי געזאגט; עם איז געווען כדאי, איד האבמיין שוועסטער געראטעוועט פון נאד גרעסערע יסורים.דעם געכסטן טאג איז געקומען די אויסזידלונג.נאך פיל וואנדערן איז די משפחה שפילמאן ענדלעד גע-לונגען אנצוקומען קיין סטאניסלאוואוו. עס האט זיד זיי גע-דאכט אז ענדלעך האט די זון אויפגעשיינט, אבער דעראויסברוך פון רוסיש-דייטשער מלחמה האט זיי ווידער א-ריינגעווארפן אין די הענט פון די רוצחים.וואס די משפחה האט אדורכגעלעבט ביז דער טויט האטזיי אויסגעלייזט פון פיין איז א פרק פאר זיד.עם איז אומגעקומען אן איידעלע בכבודע משפחה אוןאוועקגעריסן פון מיר טייערע פריינט. הי״ד.215ינציה שפילמןיוכבד ל ב ־ ס נ סהיה ליל סתו שקט. הבתים של היהודים היו סגורים ומסוג-רים. באותו לילה נדדה שנת יושביה היהודיים. בימים האח-רונים הרבו לדבר על גירוש וקונטריבוציות, הייתה אפילוכבר משלחת בעירייה — לאנדסראט — והכניסו הרבה כסףינציה שפילמן (משמאל) עם אחותה הניה ואברהם שלייען בןיחיאל גולדמןוזהב. יושבים בבתים מלאים יאוש קודר ומהרהרים— מהיביא יום המחרת. שורר שקט מפחיד, רשרוש קל נשמע בא־ויר. לפתע הזדעזענו כולם — מבית שממול, מדירתו של מריוסף שפילמן ז״ל מגיעים אלינו צעקות ויללות מרעישותעולמות. אינני יודעת עד היום איך זה קרה שכולם אחרירגעים ספורים היינו במקום האסון. על אף איסור חמור לצאתמן הבית בשעה זו. מה ראו עינינו ז — על המדרכה בכניסהלבית של יוסף שפילמן ע״ה שכבה בתו ינציה בלי תנועה,קפואה בתוך הכאב האיום. באותו ליל שמורים גם ישבו בניהמשפחה שפילמן מדוכאים עד עפר. פתאם — נקישה חזקהעל הדלת וחייל גרמני נבזה נכנס — מעמיד בשורה כל הב-נות, בוחר לו אחת מתוכן— הגורל נפל על חיה. הוא דוחףבאכזריות את כולם למטבח, סוגר אחריו את הדלת. ינציהשומעת צעדיו הגסים המתקרבים אל אחותה, היא רועדתבכל גופה, ינציה לא יכולה יותר— קופצת מקומה שניה. —מוכנה למות אבל להציל כבוד האחות. החייל נבהל בורחועוזב את קורבנו(ראסענשאנדע).פצועה הכנסנו אותה הביתה, על פניה העדינות חיוך חיוורמלא סבל ודמעות בשטף זלגו מעיניה. "לא יכולתי אחרת"רק אלו מלים אמרה ומבט חטוף זרקה על רגלה השבורהוהכואבת.למחרת הבוקר הכריזו על הגירוש. אחרי טלטולים מלאיםסבל ויסורים הגיעה משפחת שפילמן לסטאניסלאבוב וכברנדמה היה שזרחה השמש בשבילה; אך פרצה מלחמת רוסיה-גרמניה ויד רצחנית השיגתה שם. נספתה משפחה יקרה לימאד, אנשים תמימים וישרים, משפחה אצילת נפש. הי״ד.משה לסט ז״לי. ג.משה לאסט ז״ל האט געהאט דעם גרעסטן פארדינסט בייםגרינדען דעם ארגון יוצאי ראזוואדאוו אין ישראל. משה איזאיינער פון די דריי זין פון יופל לאסט דעם באקאנטעןהאלץ סוחר און באליבטן בעה״ב אין ראזוואדאוו. לייבישאיז אלס יונגער בחור אבגעפאהרן קיין אמעריקע און ביידעברידער: שלמה און משה האבן געהאלפן דעם פאטער בייםענטוויקלען פון זיין האלץ-מםחר. יוסל לאסט און זיין פרויחיה זיינען געווען ביי די דארפסלייט זעהר באליבט.216משה׳ס פרוי מיט איהר קליינעם זון, זיינען בשעת דעראקופאציע פון היטלער־מיליטער ניצל געווארן פון גירוש"אריבער דעם סאן". דאס זעלבע גליק וועלכעס האט זיךדערגאך אנטפלעקט אלם אונגליק האט אויר געטראפןמשה׳ם ביידע שוועסטערן סימה ראזענבערג און רחל׳השמידט מיט גדליה ראזענבערג (סימה׳ס מאן) און זייערעקינדער. ליידער האט דאס זעלבע "גליק" אויך געטראפןדעם אינגסטען ברודער שלמה. אלע זיינען זיי אומגעבראכטגעווארן פון די נאצים.די עלטערע טאכטער פון סימה און גדליה ראזענבערג אוןמשה האבן נאד דער מלחמה עולה געווען קיין ישראל,אבער דארציע מיט איר מאן און זין האבן זיך דא נישטגדליה רוזנברג(גיסו של משה לאסט ז״ל)געקאנט אקלימאטיזירען און האבן עמיגרירט קיין קאנאדע.משה, האט זיך אפילו ענטשלאסען צום 2־טן מאל חתונהצו האבן. דאסמאל האט ער חתונה געהאט מיט א ראזווא־דאווער אלמנה. נאד עטליכע יאר פון א צופרידענעם פא־מיליע־לעבן האט משה אויסגעהויכט זיין נשמה.דער ועד יוצאי ראזוואדאוו, די מערכת אין ישראל אוןועד הספר אין אמעריקע טרויערן איבער זיין פריהצייטי־קען טויט און דעריבער וואס ער האט נישט זוכה געוועןצו זעהן דעם "ספר־ראזוואדאוו".חבל על דאבדין וכו׳!סימה רוזנברג (מבית לאסט)צבי־הרמן זילבר ז״ליעקב גולדמןצבי־הרמן זילבער, א אנגעזעהענער און געשעצטער בירגערפון דער ראזוואדאווער יידישער קהלה. ווען דער ציוניזםהאט זיד אנגעהויבן איינווארצלען אין ראזוואדאוו איז הער־מאן זילבער געווען איינער צווישען די ערשטע. בשעת עסאיז געגרינדעט געווארן די ערשטע ציונישטישע ארגאני־זאציע איז הערמאן זילבער אויסגעוועהלט געווארן אלספרעזעס.הערמאן זילבער, האט זיינע קינדער און ספעציעל זיינעביידע זיהן פון זיינע ערשטע פרוי סימה געבארן פערלמאןז״ל ערצויגן אין ציוניסטישען זין. ביידע זיהן, בעריש ז״לאון משה (דער יעצטיגער פרעזידענט פון חברת בני משההאראוויץ אין אמריקע) האבן פאר דעם 2־טן וועלט קריגזוכה געווען עולה צו זיין אלס חלוצים קיין ישראל, אבערזיי זענען נאד א געוויסע צייט צוריק פארבלאנדזעט געווארןאין דער אלטער היימאט. משה (כנוי משה׳נקה) איז געלונ־גען צו עמיגרירען קיין אמריקע און בעריש (וועלכער האט217אינצווישען געהייראטעט) איז פארווארפן געווארן בייםצווייטן וועלט קריג מיט זיין פרוי קיין לעמבערג. דער־זעלבער גורל האט געטראפן הערמאן זילבער מיט זיין 2־טער פרוי פייגה־לאה מיט זייערע 3 קינדער און בערישמיט דער פרוי זענען ליידער פארבליבען אין לעמבערג אוןדער אכזריות׳דיקער גורל האט זיי דארט דערגרייכט.יהי זכרם ברוך!משפחת צבי זילברמג״ר אברהם־ראמאז עלענבויגןי. ג.נוטע מידות מיט מסירת נפשבשעת מיר שרייבן דעם יזכור ־בוך פון אונדזער שטאדטאיז אונדז דערגאנגען א ידיעה, וועלכע האט געמאכט אמהלך פון אגטווערפן (אין בעלגיען). די ידיעה לויטעט:אז דו— ראמאן עלענבויגען האסט (בעת דער נאצי־אוקו־פאציע) אריינגעשיקט אין געטא יאנוב־לעמבערג פאקעטןמיט לעבענסמיטעל פאר בעקאנטע און סתם שטעטישע.א טייל האסטו דערהאלטן זייער לעבן נור פאר א געוויסעצייט, א טייל זיינען לעבען געבליבען— א דאנק דיר.ליידער האסטו אליין דיין לעבן גישט געקאנט רעטען.אלע די וואס ווייסען פון די דאזיגע מעשים, די דירעק־טע — און אויך מיר די אינדירעקטע עדות פון דיינע שענעמעשים, זיינען שטאלץ דעריבער און וועלן דיך נישטפארגעסן.יהי זכרך ברוך!מג״ר אברהם ראמאן עלענבויגן218אברהם אריסאיבל ז״לי.גביסט מיר געווען אומבאקאנט און דער אכזוריות׳דיקערגורל האט געפסקנט, אז מיר זאלן אויד ווייטער בלייבןאומבאקאנט, אבער טראצדעם האט ביי אונדזער געמייב־א. אויסאיבלזאמער געזעלשאפטלעכער צוזאמענארביט געהערשט אזעלטענע הארמאניע. ביידע האבן מיר געהאט דעמזעלבןציל: א) העלפן דער שארית הפליטה פון ראזוואדאוו, וועל־כע איז גראד צו דערזעלבער צייט געקומען פון פויליןקיין ישראל; ב) פאראייביקן אונדזער־פארהעלטניסמעסיקקליינע קהילה, וואס איז באקאנט מיט איר קולטור ארבייטבעיקר בשטח הציונות והחלוציות.מיט בערך 4 יאר צוריק האבן מיר באשלאסן, מיט גע־מיינזאמע כחות צו פארווירקלעכן דעם לאנגיעריקן חלוםפון שרייבן דעם יזכור ־בוך פון ראזוואדאוו. עם האט אוירביי דעם שווערן ענין געהערשט א הארמאניע אן שום דים־אנאנסן. און ווען מיר זענען שוין געווען גאר ווייט אוואנ־סירט אין דער הייליקער ארבייט, האסטו, טייערער פריינט,אונדז פאלאזט אויף אייביק.איך האף, אז אין די נאנסטע טעג וועלן יוצאי ראזוואדאוואין ישראל און אין דער גארער וועלט לעזן דעם ספרהזכרון צו וועלכען אלע אן אויסנאם בענקען. זיי אלעוועלן צווישן אנדערע אויך לייענען דיין הערלעכן שיר "אלהאזכרה" און דעם פרעכטיקן מאמר צום אנדענק פון אונדזערבאליבטן ר׳ איציע מאיר׳ל, באקאנט אונטער דעם נאמען"דער קליינער שמש׳ל". אלע וועלן דאס לעזן, אבער ליי־דער דו שוין נישט.יהי זכרך ברוך!.יצחק שכטר ז״ליעקב גולדמןערשט מיט א פאר טעג צוריק בין איך געוואוירע געווארן,אז רו, טייערער פריינט, ביסט אוועק פון אונדז אויף איי־ביק. ווען דו ביסט— מיט בערך א יאר צוריק— דא גע־ווען, האב איך נישט גערעכנט, אז איך וועל שוין קיינמאלנישט קאנען אויפשרייבן דיין נאמען אן די צוויי שרעקלעכעאותיות "ז״ל".בלויז דעם דאזיקן קורצן הספד איז מיר מעגלעך געוועןצו איינשליסן אין בוך וואס איז שוין געווען אין דרוק.געווען איז דאם אין יוני 1950, נאכדעם ווי איך בין נארוואס געקומען קיין ישראל, האט מיר דאמאלס—דערתמיד רירעוודיקער עסקן ציבורי משה לאסט (ליידער אויךשוין א ז״ל) געצייגט א בריוו פון דיר מיט א צושריפט צומיר, אז דו אלם סעקרעטאר פון חברת בני משה האראוויץאין אמעריקע ראטסט מיר צו גרינדן א ארגון יוצאי ראז־219וואדאוו אין ישראל. האסט אפילו אנגעוויזן א רייע פער־זאנען, וועלכע קאנען לויט דיין מיינונג זיין נוצלעך איןדעם ארגון.איך האב דיך אין אלע הינזיכטן געפאלגט און שוין איןאקטאבער דעמזעלבן יאר ארגאניזירט א אזכרה מיטא גענעראל־פארזאמלונג. עס איז אויסגעוועלט געווארןדער ועד, און בתוכם— די דורך דיר פארגעשלאגענע עס-קנים.און אט איז דערשינען דער ספר יזכור ובתוכו דיין שיינערשיר "אילמלא...". ראזוואדאווער לאנדסלייט אין ישראלאון אין דער גאנצער וועלט וועלן אים לייענען, אבער ליי־דער — דו, דער מחבר, שוין נישט.מען קאן שויו ^יידער אין דעם וואס עס איז געשען,גאר נישט ענדערן. דאס איז פון ששת ימי בראשית דערוועלט־שטייגער: "ד׳ נתן וד׳ לקח".יהי זכרך ברוך!עירתי בגוייםמשה ב ן ־ מ נ ח םכפלא עלתה מעפר הדלות,• • * ■ • 1 •והיא אדמת קדעז במדבר הגלות,,מחפה בכל יום לגואל, להתגלות.* 1 * ו •איכה, הה, נפלה ואבדה לי כלילן!••ד ד x:־ד :־ד;•!■ ׳1•נדם נעים קולה, לא שירה ולא צליל,x־ ; • י x • x ; : •רק קול פעמוניו של ההוא מהגליל . 1 1 — .ן - .ך .אזכרה בדמע את בית מדרשה,•••1 •• •בנעורי שם הגיתי בתורת מורעיה:• : ־* x x • • : - ד xכי טוב לצדיק, כי אוי, רע, לר^זע!• — —•ן. — •ץף9.עתה מיתמים יעמדו הבתים,־x :\ד• ־•-; ־־x•לעבר היער הם דם נבטים -: ד - - - ** * ד*לבית העולם, לרוחות העזטים...... .ך ,ך — •ך.בנויה עוד עירי - אך בניה אינם,1 ^ . . - 1 .ך .ן .ך .. ■ךגויים רצחום וירשום בזיגם,: ד ;דד : •• xבנחמה לא תראה לעולם עוד עינם.־־•.״דד * : *.־ ; ד •• דרק המתים הם עמה בצרה:י- 1 —•י• ** * X ••יך<ךלילה ויום יתנו צערה,9• • ^ • •• •• •*99•• 1 • • • 1ועירי דוממת לנכח יערה ־X220השואהראזוואדאוו מיין שטעטעלע י ח י א ל מ ו ה ראהן יידן שטייט מיין שטעטעלע, פארכאפט די הייזער אלעהאבן עשו׳ס קינדער מיט פארבלוטיקטע הענט;איד זע עס אין מיין דמיון — דאם ראזוואדאוו של מעלה,אזוי ווי כ׳האב א מאל עם אין דער היים געקענט.אונדזער טייער געסל קינדער שפילן אין דרויסן,איד שפיל אין קנעפ — געריסן פונ׳ם זיידענם האלאטל;פון באראן הירש׳ס שולע קומט מיט נייע הויזןמיין חבר שיעלע פארטעק, און איז מיד גאנץ מבטל...זומער־לעב! מ׳גייט בארוועס — ס׳קומען פון סאן דייינגען;עם איז פארנאכט אין שטעטל, די זון פארגייט איןפלאמען...״שאו נס ציונה״... ״תחזקנה״... הערט מען קולותזינגען,ס׳שמעקט פון מנחה־מעריב, פון וועטשערע, אוןטאטע־מאמען!איד זע אוי וויי! קיין פרילינג גרינט דארטנישט, קיין זומער,עס וויינט מיין היים און יאמערט, און קען זיד גארנישט שטילן;קומט צו גיין א וואלקן, א בייזער און א שטומער,קוקט זיד אום אין שטעטל — אפשר זוכט ער חיאלן, —משהלי־שלמהלאד — קינדער מיט שווארץ־חנוודיקעאייגעלאד,גייען אהיים מיט שמחה פון די ענגע חדרים ? !אומזיסט! ניטא קיין זכר פון די כשרע פייגעלאד,טרויריק אזוי אין שטעטל... נאטם וועלט איז שפל,ארים ס׳קלינגט א רויטע טומאה... קיין ייד איז נישט צו זען,די הייזלעד אונדזערע בעטן: אנטלויפן גיד פון דאנען!און דא, און דא א מאל איז מיין מאמעשי געווען,און מיין קינדער־וויגעלע א מאל איז דא געשטאנען —223נשמת...א. כ"ץהכרתיו את ר׳ מנדלי, בן האדמו״ר ר' נפתלי, הרב ממליץ,נכד לשושלת הרופטשיצאית. הכרתיו, את הצדיק התמיםהזה, שנהרג על קדוש השם ותפלת "נשמת כל חי" על לשונו.סח לי אבא ז״ל: בא עובר אורח לר' מנדלי הורוביץ (אביהרבי מרופשיץ) ז״ל, רבה של לינסק. הוציא הרב את רצועתהתפילין של־יד ושלח למשכנם אצל המוזג בשביל מי־דבשלאורח. כשכעסה הרבנית (בתו של ר׳ יצחק׳ל המבורגר) עלמעשהו, השיב לה הרב:— מי־דבש אלה יצעקו ״נשמת כל חי״...וכה הקדישה שושלת זו, תפלה־זכה זו לששון ולאסון.אי־שם בזכרונותיו מספר יצחק אבן על רוזוואדוב:— "עמדתי בין קהל המתפללים ולא ידעתי נפשי. שלאבמתכוון שלשלתי בעצמי את טליתי לפנים עד למתני והת-חלתי לצעוק יחד עם כולם: "המנהג עולמו בחסד ובריותיוברחמים". זה— אחרי שובי מניו־יורק רבתי, לעיר מולדתיכאורח לשעה"...הלחן והתחן לחי עולמים... ואי אפשר למסור ברבים נגוןאדמו״רי על כל טעמו וחנו, אבל מי שלא שמע את הרבמרוזוואדוב שר "וכל הלבבות יראוך", כשעבר לפני התיבהב״פסוקי דזמרה"— לא שמע שירה מקרב ולב מימיו. עודפעם "ו־כל ק־רב וכ־לי־ות יזמ־רו לש־מך" ועוד הפעם,ממש עד כלות הנפש. והכל בטעם ובקצב. אפילו השאגההלבבית נקלעה לפי כל חוקי הנגינה בזמר זה.בלילי הסדר, שעת חדוה והסיבת חרותי נצנצו לעיני דמ-עות הגיל והטוהר שנזלו על לחיי אבא ב״נשמת כל חי". לאבנגון העצב של תפלת שבת, אלא דוקא בנגון המפייס והע-ליז של "האגדה", ודמעותיו הכתימו את דפי ה״נשמת" עםהפירוש הגדול שהכתיר את הפנים.לפני מותו התיישב אבא על המטה והתחיל בקול "נשמתכל חי" עד שיצאה נשמתו, ב״וכל קומה לפניך תשתחוה".למה אכחד: עד היום מצלצלת באזני שאגת-אימים זו שלה״נשמת" בחצרות רוזוואדוב. בכל דרכי לוותה אותי. בימיעל עלמין. צבא היטלר עומד לפני שערי הארץ. הרדיו בישר,כי קרוב יום בואו ועוד מעט בציון יעמוד ועל שארית הפ-ליטה ינופף ידו. אזעקות בישרו הופעת אוירוניו וזמזומםהביא מורך בלבבות. באחת השבתות, כשרק התחיל הצבורבבית הכנסת תפלת "נשמת כל חי", מזמזם לו ממעל אוירון.כל הקהל כאלו נשתתק והתאפק מפחד. פתאום פורצת מפישאגה; "בכל עת צרה וצוקה אין לנו מלך עוזר וסומך אלאאתה״...לא ליסר כונתי ולא לעודד, אלא "דין מדבית אבא".לחיים ולמות שמשה תפלה זו אצל חסידי רופשיץ ושו-שלתה.וכה הלך חוטר אחד מגזע טהור זה, יחד עם בני עירו,לקראת המות כשתפלה זכה זו מרננת על שפתיו.אור זרוע במרומים והיכל התפלה שמם... צלילים יבואובו...רוזוראדרבמניה עמר-ברלינררוזוואדוב עיירתי הקטנה. אמנם קטנה וצנועה היית, לאבנופים מזהירים נתברכת, לא בבנייני פאר הצטיינת ובכלזאת יקר לי זכרך מפני שבך ראיתי לראשונה את אור העולם,בך גדלתי ובגרתי.אך הזמן לא השכיח מלבי את מראיך והמרחקים לא טיש-טשוהו. הכרתיך בשלש תקופותיך השונות כל כך. נולדתיבתקופת זהרך. עד פרוץ השואה זוכרת אני אותך שוקקתחיים יהודיים, ערה ומשגשגת. מאותה תקופה במיוחד זכורלי הנוער המעולה שלך חדור האידיאלים. לא בשעשועיםובילויים ריקים היו מעייניו אלא בקניית דעת ובפעולות ציו-ניות• נוער זה, שקץ בחיי הגלות, למד עברית והתעניין בחייהארץ כדי לעלות אליה בבוא הזמן. אך לא רק את הנוערזוכרת אני כי אם גם את המקור ממנו ינק את מזונו הרוחני,את אהבתו לספר ואת תודעתו היהודית, את ה״יידישע היים".224זכורים לי היטב אותם סבים ואבות, תלמידי חכמים ומשכי-לים וגם אותן אמהות אשר אהבת ישראל הייתה ראשיתחכמה אשר החדירו ללב בניהן. אך לאותה תקופה מאושרתבא הקץ ברגע בו דרך הנאצי הראשון על אדמתך, ואז נש-תנית עיירתי, פתאם נדמית, כאילו שותקת. החנויות נסגרו,בתי הכנסת חוללו, רחובותיך נתרוקנו מאדם כי מסוגריםבתוך בתיהם חיכו היהודים לגזר דינם. הוא לא אחר לבואבצורת כרוז של גירוש. היהודים נצטוו להתאסף בכיכר השוקעם חפצים מעטים ולנדוד למקומות זרים מעבר לגבול. כךעלה בגורלנו לנטוש אותך רוזוואדוב ולהפקיר בידי חרוצחיםרוזוואדוב אחרי הזזורבןוהשודדים את כל רכושנו, פרי עמלם של דורות רבים. כחיהעומדת נגד עיני דמות סבי בעוברו את סף ביתו כשעל כת-פיו צרור קטן ובו טלית ותפילין, בגדי שבת וכמה ספריקודש. הוא נישק למזוזה ובקול רווי דמעות פנה אלינו, בניהמשפחה, ואמר: "קינדער, מיר וועלן שוין דא מער נישטצוריקקומען"(ילדים, כבר לא נחזור לכאן). ואמנם התאמתהנבואתו. מכל משפחתנו הענפה חזרנו רק אבי ואני ואז ראי-תיך שוב רוזוואדוב, ראיתיך אך לא הכרתיך. זכורני הרגעבו ירדתי מן הרכבת ברציף תחנתך. הייתי נרגשת מאד. הרישוב עמדתי באותה תחנת רכבת אליה רצתי יום יום עם תיקבית הספר כדי לנסוע לגימנאסיה שבניסקו. רגשות חמיםהציפוני וזכרונות שונים צפו במוחי, אך בעברי את שערהרציף ובעמדי ברחוב נתגלתה לפני המציאות הטראגית.כי לעיר בלא יהודים נהפכת, ופתאם תקפני רגש של זרותופחד. המשכתי ללכת בכיוון בית סבי לשעבר, אבל ככל ש-התקרבתי לבית, התעצמו אותן הרגשות. בריצה מבוהלתעברתי את הרחובות כי לא לאותה רוזוואדוב שלפני המלחמהדימית, אלא לבית-קברות. רחובותיך ריקים היו מאדם והב-תים׳ אותם בתי יהודים המלאים חיים בעבר, נראו עתה כמצ-בות דוממות. ונדמה היה לי שאפילו צורתם החיצונית הש-תנתה• הם כאילו התכווצו ושקעו באדמה. וכשדרכה רגליבמקום שפעם היה יקר לי כל כך, נשכח לפתע מלבי הכלורק שנאה עזה תקפתני, שנאה לכל אלה שהחריבו אותך,רוזוואדוב, שהרסו את קהילתך המפוארת ובתוכה את בנימשפחתי. ואז ברחתי ממך רוזוואדוב. ברחתי לרכבת כדילהתרחק ממך ולנטשך אותך, שפעם הייתי כל כך קשורהאליך. עזבתיך עיירתי הקטנה אך לא שכחתיך ולא אשכחךלעולם, כי בלבי תשארי תמיד מה שהיית "די אלטע גוטעהיים"(הבית הישן והטוב).ראזוראדאוו ארנטער די דייטשןזיגמונד ויזן בן משה יהודהאין 1939, ווען די דייטשן האבן באמבארדירט, איז זיך דיבאפעלקערונג צעלאפן אין פארשידענע ערטער. ווען ס׳האטזיך איינגעשטילט און די דייטשן האבן באזעצט פוילן, איזיעדער צוריקגעקומען.צווישן די יום טובים האבן די דייטשן געגעבן א באפעלדי יידן זאלן זיך צוזאמעננעמען אין מיטן מארק אזייגער 9פארמיטאג. 10 אזייגער, האבן דייטשן געפירט די יידן צוםסאן אין בראנדוויצא. די בריק איז געווען דא צעשעדיקטפון א באמבע. די דייטשן האבן געגעבן א באפעל, אין בין1 מיטאג ווילן זיי נישט זען קיין איין ייד אויף דער זייטסאן. די גויים האבן אנגעפאנגן לאנגזאם אריבערצושיפן דייידן. זיי האבן פארלאנגט נישט מער ווי 10 גראשן פאר איין225פערזאן. ווען די דייטשן האבן געזען, אז ס׳איז שוין 3 אזיי־גער, האבן זיי אנגעפאנגען צו שלאגן און צו יאגן רייטנדיקאויף די פערד. מען האט אנגעפאנגען צו צאלן 50 גראשןאון 1 זלאטע און וואס מער, אבי מען זאל קענען זיין אויףדער צווייטער זייט פון סאן. מען האט זיך געשיפט ביז איןדער האלבער נאכט. א סך מענטשן האבן פארלוירן זייערגעפעק אין וואסער און א סך אין דער פינסטערניש האבןפארגעסען, ווו מען האט עס געלייגט.די זעלבע נאכט האט מען איבערגענעכטיקט אין דארף —ווו עס איז נאר געווען פלאץ. צומארגנס איז זיך יעדער איי־נער צעפארן ווו מען האט געוואלט. אין דערנעביק דארףזאזשעצטשע זיינען געווען די רוסן.מיין גאנצע פאמיליע האט זיך פארהאלטן אין אולאנווו.די רוסן זיינען פון דארט אוועק אין שמחת תורה און האבןמיטגענומען ווער עס האט נאר געוואלט גיין. אנפאנג וויג־טער איז מיין באבע מיט דער מומע יוכבד און בלומע וויזןמיט א קריסט אריבער דעם סאן צוריק קיין ראזוואדאוו.דער קריסט איז צוריקגעקומען מיט א בריוו, אז איך זאלזען צו קומען כדי צו פארזארגן עפעס עסן פון די דערפער.זיינען מיר, איך און אברהם ראזענבליט, שבת גאנץ פרי,אזייגער 4, ארויס פון אולאנווו. ס׳איז געווען א גרויסער שניימיט א פראסט דאמיט די וואך פון דער בריק זאל זיך נישטגלוסטן אונדז צו פארהאלטן. ווען מיר זיינען צוגעקומען ביזצו דער בריק, זיינען ארויס פון דער בודקע 2 וואכמענעראון געפרעגט: ״וווהין 1״ האבן מיר געענטפערט: "רודניק".זיי האבן אונדז גארנישט געפרעגט, נאר געוויזן דעם וועגווו מיר זאלן גיין.עבודת כפייהמיר זיינען געגאנגען צופוס ביז ניסקא. אנטקעגן דעםבאנהאף איז געווען א לאגער מיט יידן פון ווין, בלויז פאך־לייט. מיר האבן מיט זיי א סך צייט נישט געהאט צו רעדן,ווייל מיר האבן באלד געהאט דעם צוג קיין ראזוואדאוו. מירהאבן געקויפט 2 קארטן. אין צוג זיינען מיר געזעסן באזוג־דער, מען זאל אונדז נישט דערקענען. קומענךיק קיין ראז־וואדאיו האבן מיר די היטלען אראפגעצויגן איבער די אויגןאון איבערגעגעבן די קארטן דער קאנטראל. מיר זיינן אוועקאהיים מיט די הינטערגאסן. מיין באבע האט געוווינט ביישרה לינסענבוים. זי איז געבליבן מיט איר אלטן פאטער.די געבליבענע פאמיליעס אין ראזוואדאוו וואס איך גע־דענק:איזאק גארטען, חיים איזאק שיינאק, יהושוע בער מיטפאמיליע, סימה קאלער און פאמיליע, שרה לינסענבוים מיטןפאטער, אסתר אולאנאוו מיט דער מוטער, שלמה קלאפ,מלה האניגסבערג מיט דער פאמיליע, מנדל שוחט מיט דערפרוי, יעקב ענדע און פרוי, דער זון אהרן איז געקומען פוןגעפאנגנשאפט, קוטשערן און פרוי, ירחמיאל שלאנגער מיטפרוי, ניסנ׳ס פרוי און טאכטער (דער פאטער א שוסטער),ברוך פארטעק (א לאמער), זיידזיני מיטן מאן, אנשל שוחטאון זיין ברודער מיט פאמיליעס, שמעון שוחט און שפרהדי געברידער פון די קוויטלעך מיט פאמיליע, יוסף רייס מיטדער מוטער, די מומע זלאטע, שעכטער גיטל משה שעכטער׳סמוטער, יוסף לינסענבוים מיט פרוי, יומע גראס מיט פאמיל־יע, יואל וואכטל מיט דער שוויגער און פאמיליע, שריל וואב־טל מיט פאמיליע, יומע בענד מיט פאמיליע, דער סטאלערמשה מענעס מיט דער פאמיליע, די ווילטשע וואלע מיט דערטאכטער, דער איידעם איז געקומען פון געפאנגענשאפט פוןדייטשלאנד, חיים לייב שנאל מיט דער פרוי, ווידער שפילמיט דער משפחה, אהרן יוסף מיט דער פרוי, פריסט וואלףמיט דער גאנצער משפחה, פאטער, מוטער בראניקס, בלימעוויזן, משה יהודה וויזן מיט פאמיליע, יוכבד וויזן מיט פא־מיליע, מאיר הס מיט פאמיליע, יהודה הס מיט פאמיליע, מלךרייס מיט דער פאמיליע, שלמה רייס דער איידעם פון בלומעוויזן מיט פאמיליע, משה וואלד מיט פאמיליע, משה האסמיט פאמיליע, איזאק וויזן שווער פון משה ווילנער מיט פא־מיליע, קירשנבאום יוסף, דער איידעם פון שיינאק, הערשןדוד מיט פאמיליע, ראזענבליט אלי מיט פאמיליע, יוסף קרו־ליק מיט פאמיליע, שטיינער בערל בעקער פון קראקאוו מיטפאמיליע, די מומע פרלמן, ישע פון געפאנגנשאפט, איידעםפון שיינאק, בראנד בארוך, שילים וואכהאלדער ז״ל געש־טארבן אין חיפה, אברהם איימער פון געפאנגנשאפט, שמחהמיט פרוי ביילע בורס שוואגער, א שניידער, די שמענדזינע226מיטן מאן, שייניק שלום, בערל גארפינקל מיט פאמיליע,ברוך וואכהאלדער, פעלדמאום.וועגן דעם ביטל פאמיליעס אין שטעטל האבן די דייטשןאיבערהויפט ניט געוווסט, צי זיי זיינען געבליבן. די קריס־טן האבן נאך א פאר וואכן דערזען, אז עס געפינען זיך איןשטעטל עפעס יידן, האבן זיי אנגעפאנגן צו מסר׳ן, אז עםגעפינען זיך פארשטעקטע יידישע פאמיליעם.פון אנפאנג האט מען ניט געטארט ארויסגיין, אזוי ווי עםאיז נאר נאכט געווארן, די פענסטער האבן געמוזט זיין פאר־טונקלט, מען האט נאר געלייכט א קליין לעמפעלע, אז מעןזאל חלילה ניט ארויסזען די שיין אין דרויסן. ווי די פאליצייהאט געפונען א יידישע פאמיליע, האבן זיי געהייסן קומעןאין דער פוילישע פאליציי זיך מעלדן. די פוילישע פאליצייאיז געווען אין ראטהויז צוזאמען מיט דעם מאגיסטראט.מען איז לאנגזאם געגאנגען זיד מעלדן, מיט א לענטע אויףדער רעכטער האנט. א ווייסע לענטע 10 ס״מ ברייט מיט אבלויען מגן דוד.אין דער פאליציי איז געווען איין פאליציסט מיטן נאמעןרייטשוק. ער איז געווען א גרויסער יידן־פריינט. ער האטלאנגזאם אלע יידן איינגעמעלדעט. און לויט דער רשימההאט ער ארויסגעשיקט צו דער ארבייט. די ערשטע ארבייט,וואס מיר זיינען ארויסגעגאנגען, איז געווען שניי שארן.דאס איז געווען נעבן דער פאוושעכני שול. דארט האט זידגעפונען די דייטשע פאליציי. מיר האבן געארבעט פון 7פרי ביז 9 נאכט אן עסן; מיט שטעקנס האט מען געשלאגן,דאס מיר זאלן שנעל ארבעטן.געארבעט האבן דארט א חוץ מיר:טענער כיי שניי־רייניקן:אנשל שוחט, בער זיינוול, בער מלך, אברהם ראזענבלאט,גארפינקל יצחק, ואכטל יחיאל, וואכטל יואל, שיינאק שלום.פדויען כיי וואשן פאדלאגעס און פענםטערווידערשפילס 2 אייניקלעך, אנשל שוחטס 2 טעכטער, פייגעפראסט (בראניק), אסתר, אהרן יוסף׳ס אייניקל.דער צווייטע ארבעט־פלאץ איז געווען ביי לייב קאס,דארט איז געווען די קיך פון דער דייטשער פאליציי. מירהאבן געהאקט האלץ און געטראגן קוילן, אויר קלאזעטןגערייניקט און אנדערע שמוציקע ארבייט געטאן. די זעלבעארבייט האבן מיט געמאכט ביי קראפף, שמחה פלאום אוןבער רייך.אין הויז פון קראפף דייטשע פאליציי און זשאנדארמעריעפלאום "" שולע "" קאס פעלד־קיךבער רייך געסטאפאאין 1940 איז אנגעקומען אברהם איימער פון געפאנגען־לאגער צו די עלטערן. אהרן שייע אנדע דער איידעם פוןשיינאק איז געקומען צו זיין שווער, און פעסע(?).אברהם איימער איז געווען ביי זיך אין דער היים. ער האטגעוווינט אין א קליין צימער. און נאכער האט אים דערקריסט ארויסגעווארפן, איז ער אריין אין דער האלץ־קאמעראון דארט האט ער געוווינט. איך האב זיך געטראפן מיטאברהם איימער 2 מאל. האט ער מיר דאס דערציילט. פוןפארשיידענע שמועסן האב איך געהערט, אז אברהם האטעבודת כפייה227זיך די גאנצע צייט ארומגעקריגט מיט דעם קריסט וואס ערהאט ביי אים געוו1ינט.אין דער אנדער העלפט פון 1940 האט מען גענומען פאר־שידענע קריסטן צו דער פאליציי. צווישן זיי זיינען געווען2 יידן, אברהם איימער און משה באנה מען האט זיי ארעס־טירט. דערנאך האבן מיר זיד דערוווסט, אז דעם טראנס־פארט האט מען אוועקגעשיקט קיין אוישוויץ.מיר האבן אויסגעלייגט פערטל פון ראטהיוז, די זייט פוןקראפס־הויז, מיט מצבות און מיט שטיינער פון דער שולוואס מיר האבן צענומען. פון דער שול איז נאר געבליבןדי מזרח־וואנט וואס מען האט ניט געקענט צענעמען. מיטדעם בית הקברות האט מען פארברייטערט דעם באנהוירמען האט געמאכן גלייזן פאר דער באן. און נאך דעם האטמען דאס בית־מדרש צענומען.דאס לעבן איז געווען זייער שווער. מיר האבן געמוזטארויסגיין מיט פאסקעם אויף דער רעכטער האנט. אין דיגעשעפטן האבן מיר געמוזט קויפן נאר פון 10—9 פארמיטאגאון 5—4 נאכמיטאג. גיין נאר ביז 7 אזייגער. מיר האבן בא־קומען ברויט אף קארטן 250 גר. פאר איין פערזאן. די רעשטהאט מען געקויפט אין די געשעפטן. מען האט זיך איינגעש־טעלט און מען איז געגאנגען אין די דערפער ווו מען האטנאר געהאט א באקאנטן קריסט; מאנכע קריסטן האבן מעראדער ווייניגער געהאלפן. ווען מען האט געברויכט א דאק־טאר, איז מען געגאנגען צום ד״ר קראסון ער האט זייער פילגעהאלפן. ער האט נישט נאר מעדיצין, נאר אויך מילד גע־געבן, ווייל ביי אים זיינען געוועזן 2 קי פון זיין שכן חנינא.ד״ר קראסון האט אנגענומען ביי זיך אין צימער, ער איזאויך אהיימגעקומען, ווען מען האט באדארפט.באהייצונג איז ווי איינער האט זיך ארגאניזירט. מען האטצענומען פארשידענע געביידעס. מיר האבן געשלעפט אזויאז דער אויפזייער פון דער געמיינדע זאל נישט זען. מירהאבן אויך געארבעט ביי קוילן פון די וואגאנען, האט מעןזיך אהיימגענומען אביסל קוילן מיט גנבה.צענומענע געכיידעס1. דאס הויז נעבן קעסלער האדעס אין דער באן־גאספון ראובן קירשענבאום־שעבטער,2. דאס הויז נעבן שול פון פאובליב אהרן, בירנבאוםיצחק,3. דאס בית המדרש פון רבי׳ן,4. דאס הויז פון שמחה דעם בייטלמאכער האט שק־לענער געקויפט און איבערגעשטעלט פאר זיינעטעכטער.דאס בית־יעקב־הויז האט מען אויך צענומען און פארשי־דענע אנדערע געביידעס וואם איך געדענק ניט.ווינטער 1941. צוגעקומענע פאמיליעס פון באיאנאוו:פאמיליע גראס, פאמיליע נאכעמיא און נאך אנדערערוזן(?) בליצער.די פאמיליעם וואס זיינען געקומען פון לעמבערג (וואםאיך געדענק):משה וויזן, ישראל וויזן מיט פאמיליע, חיים וואלף בירנ־באום מיט פאמיליע, לאטקע שרייבער מיט דער טאכטער, י.שרייבער טאטער מיטן מאן אבוש, דן שפירא מיט פאמיליע,שלמה לאסט, רוזנבאום חיים, פערמאן לייזער, רייס בערל,משה ווילנער מיט פאמיליע און אנדערע(?).ווען די פאמיליעס פון לעמבערג האבן זיך שוין באזעצטאין פארשידענע הייזער, ווו עם איז נאר געווען פריי, האטזיך אנגעפאנגן מיט א יודענראט. דאס האט פארלאנגט דידי פאליציי. דאס יודענראט איז געוועזן אין דער געביידעפון ב. גורפינקל אנטקעגן בר רייך.אין ערשטן יודענראט זיינען געווען:פרלמאן לייזר, פרעזעס; שפירא דון, סעקרעטאר; יצחקגארטן, פלעמיעניק פון ברלין, קוריער; לייזר גארטען.דער יודנראט האט גאנץ שטיל געפירט, יעדן טאג זיינעןגעגאנגן אנדערע צו פארשידענע ארבייטן. יעדער איינערהאט געדרייט ווי ער האט געקענט. מען האט געהאנדלטמיט פארשידענע קריסטן.ב. גארפינקל האט שטילערהייט געהאנדלט מיט וואלוטעמיט פארשידענע ציוויליע מענער. נאך א געוויסער צייטהאבן זיי ביי אים באשטעלט א גרויסע סומע געלט און זייהאבן זיך באשטימט, ווען זיי וועלן קומען צו אים. די חברהזיינען געקומען צו אים מיט א טעקסי. פון איר זיינען ארויס־געגאנגען 4 פערזאן אין אוניפארם פון געסטאפא. זיי זיינעןגעווען פון סטאלאווא־וואלא זיי האבן פון אים צוגענומעןדאס געלט און אויך אלעס וואם ער האט געהאט אין דערוווינונג, און אים אויך צוגענומען קיין ס. וואלא. ער איןדארט געזעסן אין דער תפיסה א צייט. מיט שווערער מיהאט מען אים באפרייט. אין א קורצע צייט נאד דעם האטמען אים געמאכט פאר פרעזעס פון יודנראט.ער האט צו זיך צוגענומען פאלגנדיקע פערזאנען:דער צווייטער־יודענראטב. גארפינקל — פרעזעס, י. קרוליק — וויצע־פרעזעס, דוןשפירא — סעקרעטאר, דניאל גראס — פאליציי, דוד הרשאן— פאליציי.228און יעצט, ווען מיר האבן שוין א גרויסן יודענראט און עסאיז צוגעקומען אין שטעטל נאר יידן, דארף מען מער מענט־שן צו דער ארבעט. ווי עם האט זיך געפירט ביי זיי, ווייסאיד ניט, נאר מיר האבן עס געשפירט אויף אונדזערעפלייצעס. מיר האבן געהאט פיל מער פלעצער צו גייןארבעטן.מיר האבן געארבעט ביי בויען א באן סטאציע אין סטא־לאווא־וואלא, אין טארטאק פון אברהם א. מיר האבן אוירגעשניטן טארף אין וואלד.זומער 1941 האט מען צוגעשטעלט א בריוו, מען זאלצושטעלן מענטשן קיין פוסטקאוו ראם לאגער איז געוועזןא טויטן לאגער, פון דארט איז ניט יערער צוריקגעקומען.די פוילישע פאליציי האט געכאפט וועמען מען האט געזען.און ווער עם איז ניט געווען אין מאמענט און די צייט איןאדורד, איז פארפאלן.א ביישפיל, איד מיט מיין ברודער האבן זיר באהאלטן:מיין ברודער שלמה אין כאזשעוויץ או? איד בין אוועק קייןפילכווו אין דארף אריין.געפאנגען האט מען פאלגנדע פערזאנען:אברהם ראזענבליט, שטיינער, מאיר רייס, הערש, דעםאיידעם פון שיינוק.ווי די פוילישע פאליציי האט זיי געפירט מיט דעם צוג,האבן זיי געזאגט מיר מוזן ניט זיצן מיט די יידן צוזאמעןאון זיי זיינען ארויסגעגאנגען אין א באזונדערער סעפערא־טקע, און זיי פארשלאסן. יעצט האבן די 4 חברים געעפנטדאם פענםטער און עם זיינען ארויסגעשפרונגען פון צוגשטיינער און רייס. מיט 2 פערזאן איז די פאליציי געקומעןקיין פוםטקאוו. נאד עטלעכע וואכן איז געלונגען די 2 חב-רים צו אנטלויפן. דאם האבן זיי דערציילט.נאב דעם איז עטלעכע חדשים געוועזען שטיל. יעדעראיינער איז זיד געגאנגן צו זיין ארבייט. אנפאנג 1942 האטזיד אנגעפאנגען מיט קאנטריבוציע.דאם געלט פון דער קאנטריבוציע האט צוזאמענגענומעןי. קרוליק. ער האט ניט געקוקט, צי מען האט צו געבן צוניט. ווען מען האט ניט געהאט, האט ער צוגענומען עפעםפון דער צימער. ביי מיין פאטער א ביישפיל, האט ער דאםערשטע מאל גענומען א רינגל פון דער האנט און דאם צוויי־טע מאל — דעם פעלץ. און וואם ביי אנדערע, ווייס איד ניט.און אזוי האט מען צוזאמענגענומען 2—3 מאל. שפעטערהאט שוין ניט געהאלפן קיין געלט. נאר א ווישעדלעניע.די ווישעדלעניע איז געווען דעם 21.7.1942. אין טאג פוןדער ווישעדלעניע האט מען ניט געוווםט ווו מען וועט אונדזפירן. מיר האבן זיד צוזאמענגענומען אין מיטן מארק. דידייטשן זיינען ארויםגעגאנגען ווי פארסמטע, ווו זיי האבןגעטראפן אן עלטערן מענטש, האבן זיי אין גאס געשאסן.דערשאסן אין שמאט כיי דער ווישעילעניעהאניגפבערג פון מיידאן, אויף דער גאס. יופקע ריים — אויףדער נאם. זאלטא (זומו) און חנה שעכטער אויף דער פלאץאין מארק, איד האב עם געזען. יצחק וויזן מיט זיין פרוי איןזיין צימער. יופף לינפנבאוים מיט זיין פרוי, חיים ליב שנאלמיט פרוי, פריפט מיט פרוי, שרה (בראניק) אין זייערעצימערן. אהרון יופף מיט דער פרוי (דער מילד־טרעגער),אין מארק, איד האב געזען. בליצער גאלד, ביילע בליצער,גיסע, און לייזער נראם, אלע פון באיאנאוו. און נאד א פדאנדערע, וואס איד געדענק ניט.1939—1940 נעשטארבן אין שטאטקוטשערן געפרוירן. ירחמיאל שלאנגער און פרוי, שלמהלינפנבוים, ניפן פראו (שופטער), ברוד (פארטעק) די מו־טער עפציא אולאנאוו זיידזינע, שמעון שוחט, שלמה(קלאס)די געברידער פון די קוויטלעד.אין מיטאג צייט חאבן די דייטשן אונדז געפירט צום צוג,און אויד געשאפן, פון הינטן אין קארק, אז מען זאל נישטוויםן. מיר זיינען צוגעקומען אויף דעם פלאץ ביי דעםלאפט־באנהאף. דארט האט מען געהייפן אנשטעלן זיד צו 5און מיר האבן געמוזט קניען מיט׳ן קאפ אראפ, אזוי זיי זאלןקענען שיפן אין קארק אדיין. נאד דער סעלעקציע האטמען אונדז איינוואגאנירט: איד געדענק נישט, וויפל מענ־טשן מען האט אריינגעפאקט אין די וואגאנען. מיר זיינעןגעפארן א גאנצע נאכט. צומארגנם אין דער פרי זיינען מירגעקומען קיין דעמביץ. אין דעמביץ האט מען געעפנט דיוואגאנען און ווידער אנגעשטעלט צו 5. און מיר זיינען גע־גאנגען ביז צו דעם זאמל־פלאץ. דארט האבן מיר געזעןדעם גאנצן קרייז דעמביצא. מען האט צוזאמען געשלאסןאויר טארנאבזשעג און אנדערע.דאם פלאץ אין דעמביץ איז געוועזן ארומגערינגלט פון דיאוקראינער איבעגעטאן אין דייטשע מונדירן. דארט איז שויןדער מענטש קיין מענטש ניט געווען. מען איז געוון ווייוילד, מיר האבן ניט געווופט וואם עם וועט פארקומען.איבער דעם גאנצען פלאץ זיינען געווען טויזנטער מענ־טשן.מיר האבן געמוזט אויד קניען מיט דעם קאפ אראפ, דידייטשן האבן ווידער געקליבן די אלטע מענטשן און גע־הייפן לויפן. ווער עם האט ניט געוואלט גיין, האבן די אוק־ראינער מיט הענטל שטעקנם געשלעפט ביי דעם קאפ. עם229זיינען געשטאנען לאסט־מאשינען און מען האט געווארפןמיט די אלטע ווי מיט מיסט אויף די מאשינען. מען האט זייגעפירט אין וואלד צום שיסן, און נאד די מאשינען מיטמענטשן זיינען געפארן מאשינען מיט קאלך, אין איין זייטהאט מען געפירט די אלטע און אין דער צווייטער זייט האטמען געהייסן דאם יונגווארג אנשטעלען.נאכער האט מען צוטיילט און מען האט געשיקט אין פאר־שידענע לאגערן.די לאגערן זיינען געווען:טארנאזשעג, פוסטקוב, ריישע, מיעלעץ, סטאלאווא, וואלא,דעמביצע, און אנדערע.אין דעמביץ אויף דעם פלאץ געשאסן:יהודה האס מיט פרוי, בראנד ברוך, מענדל שוחט (געש־טארבן) דאס האב איד געזען.דאס איז געווען דעם 22.7.1942.די וואס זיינען אנטלאפן אויף דער צווייטער זייט פון סאןאון מען האט זיי געכאפט. דאס האב איך געהערט נאך דערווישעדלעניע: בירנבוים חיים וואלף מיט פאמיליע, ישראלוויזן מיט פאמיליע, דידזשע וויזן און נחמן וויזן מיט פא־מיליעס. לאטקע שרייבער מיט דער טאכטער, שלמה לאסט,וואס איז געווען אויף ארישע פאפירן, קירשענבוים יוסף,סטאלאווא וואלא (לארענץ).איד זיגמונט וויזען בין געווען אין לאגער זשעזשווו, אהיןהאט מען מיך געשיקט צוזאמען מיט די ראזוואדאווער מאיראון לייב האס, משה וואלד, דער איידעם פון אבוש שריי־בער, נחמיה ווייסמן, בער אזיאש, בער זיינוועל, ראזענבויםאברהם. א־ן לאגער זשעזשווו האט מען געשאסן נחמיהווייסמאן. פון לאגער זשעזשווו האט מען אוועקגעשיקט עט־לעכע פערזאן, וואס האבן ניט אויסגעארבעט די 100%פראדוקציע, צווישן זיי זיינען געוועזן אזיאש בער און זיינ־וועל, געשיקט האט מען זיי קיין ביעסיאדקא.1943 האט מען דערשאסן אין די לאגערן:נחמיה ווייסמאן אין זשעשווו, חיים ראזענבאום אין טא־רנאבזשעג, בער אין ביעסיאדקא, אזיאש און זיינוועבעראון אברהם ראזענבליט אין פלאשווו.איד כין געוועזן אין די לאגערס:פ ו י ל י ן: זשעשווו ק.ל. מיין נומער 268 באראק נומ. 3 ;פלאשווו ק.ל. מיין נומ. 35591 באראק 50/51 ; וויעליטשקאמיין נומ 35591 אלגע מיינער באראק.ד י י ט ש ל א נ ד: פלאסענבור מיין נומ. 16816 באראק נומ.16.פרא נ ק רייך: קאלמאר מיין נומ. 16816 אלגעמיינערבאראק; אורביס מיין נומ. 16816 אלגעמיינער באראק.דייטשלאנד: אראניענבורג מיין נומ. 16816 באראקנומ. 64/62; וואטענשטאט מיין נומ. 63543 באראק17/1/5 ; ראווענסבריק מיין נומ. 63543 ; לודווינגסלוסטמיין נומ. 63543. באפרייט דעם 4.5.1945.געשטארבן פאר דער באפרייונג: מאיר האס 14.4.1945און לייב האס אין 22.4.1945. ביידע אין ראווענסבריק.די ערשטע טעג מיט די דייטשןיוסף וויזעןאין די ערשטע טעג סעפטעמבער 1939, ווען די דייטשן זיי־נען באפאלן פוילן, האבן זיי אלע שטעט און שטעטלעךבאמבארדירט. א ספעציעל מזל האט געהאט ראזוואדאוו,וואס זיי האבן נישט באמבארדירט, ווייל די שטאט איז גע־לעגן 2 ק״מ פון סטאלאווא־וואלא, דארט זיינען געוועןגרויסע אמוניצע־פאבריקן, פאך־ספעציאליסטן, און דערגאנצער שטח איז געווען א נעץ פון דייטשן שפיאנאזש,וועלכער האט צוגעגרייט דעם באדן פאר דעם דייטשןאקופאנט.אין יענע סעפטעמבער־טעג זיינען א סך איינוווינער א־וועק פון שטעטל, און ארויסגעוויזן האט זיך, אז דארט, וווזיי זיינען אוועק, האט דער דייטש געשיט מיט פייער אןרחמנות. אויך מיינע עלטערן זיינען אוועק קיין אולאנאבאון פון דארט קיין יאנווו. דארטן האבן זיי געהאלטן דייום־טובים. פון דער שול זיינען אלע יידן אין די טליתיםאוועק אויפן בית־עולם אין צווישן די מצבות האבן זיי גע־זוכט רעטונג. צווישן זיי איז אויך געווען מיין טאטע מיטיוחנן בירנבוים. דערציילט האט מיין טאטע, ווען יוחנן איזגעשטאנען ביי א מצבה איינגעהילט אין טלית מיטן מחזוראין דער האנט, איז אים פלוצלינג אדורך א קויל דורך דעם230טלית, צום גרויס מזל אים גארנישט געטון, נאר געמאכטא לאד אין טלית. ליידער איז אים נעבעך נישט געלונגעןזיד צו ראטעווען, און די דייטשן האבן אים אומגעבראכטא פאראם אויפן סאן ביי דער צעשטערטער בריקצוזאמען מיט אנדערע קדושים. מיין מאמע מיט די קינדעראיז צוריקגעקאמען קיין ראזוואדאוו און געבליבען היטןדאס פארמעגן. מיר האבן גענומען די גאנצע שניט־סחורהאון זי אריינגעטראגן אין קעלער. פארקלאפנדיק דאביי דעםקעלער, און ביים אריינגאנג צוגעשטעלט א שאנק. אונדזערגעוועלב איז געבליבן ליידיק פון סחורה אין די לאדנס זיי־נען געווען פארמאכט. אין א געוויסן טאג הערט מען דידייטשן מיט זייערע שטיוול, וואם האבן געהאט א ספעצ־יעלן אפקלאנג אויפן טראטואר, זיי האבן זיך אפגעשטעלטביי אונדזער געשעפט און קלאפנדיק אין די לאדנס האבןזיי מיט זייער ווילד קול געשריגן "מאכט אויף". מיר האבןזיך זייער דערשראקן און מיין מוטער האט זיך געקווענקלט,צי זי זאל אויפמאכן אדער נישט. פלוצלינג הערס זיד אגעשריי: אויב ביז 3 מינוטן מאכט מען נישט אויף, וועלןזיי די טיר אויפרייסן. ווען מיין מוטער האט געעפנט דיטיר, זיינען אריינגעקומען 3 דייטשן מיט איין ס.ס. אפיצירבראש, וועלכער האט געטראגן א מאנאקל. דער אפיצירהאט געפרעגט, ווו איז די סחורה, מיין מוטער האט געענט־פערט דאס די סחורה האבן די פאליאקן פון די דערפערשוין באוויזן ארויסצוטראגן. האט ער געפרעגט, ווו איזדער קעלער. יעצט האבן מיר שוין פארשטאנען, אז די זאדאיז שוין א געמסערטע. די דייטשן האבן געוווסט, ווו אונ־דזער קעלער געפינט זיר און גלייד צו אים מארשירט. דימאמע האט אונדז קינדער קודם ארויסגעשיקט אין גארטן,בלייבנדיק אין שטוב מיט מיין מומע פריווע, א שוועסטערפון מיין בובען טובה לאה גרינבוים און חנה וויזען ז״ל. זיאיז צו אונדז געקומען פון מינכען, ווו זי האט לאנגע יארןגעלעבט, ווען זי איז אויסגעוויזן געווארן קיין פוילן דורדזבאנשין. ווען די מומע האט זיר פארגעשטעלט פאר דידייטשן, אז זי שטאמט פון מינכען, ווו זי האט געלעבט 30יאר, האט איר דער ס.ס.־מאן געענטפערט, דאס די דייטשעיידן גענוי ווי די פוילישע זיינען ביי אים די זעלבע "שייס־יודען". ווען מיין מוטער האט זיר ווייטער אקעגנגעשטעלטעפענען דעם קעלער, האט ער ארויסגענומען א רעוואלוועראון אויסגעשאסן אין דער לופט. די שכנים האבן געמיינט,דאס מען האט געשאסן די מאמען. מיר קינדער זיינען גליידאריין אין שטוב. מיר האבן זיר בארואיגט זעענדיק אונדזערמוטער א לעבעדיקע, נאר די סחורה איז שוין געווען איןגעוועלב. מיר האבן זיר געטראכט: א כפרה דאס פארמעגן,אבי אונדזער מאמע לעבט. דער שאס איז געווען באשטימטאפצושרעקן די מוטער, זי זאל נישט שטעלן קיין ווידער־שטאנד. נאכדעם איז געקומען די גזירה פון ארויסטרייבןאלע יידן פון ראזוואדאוו.הגירושנפתלי לאה־לאה׳צ׳ה ליפשיץדמדומי שחר הבקיעו להם נתיב בין פאתי המזרח, גושי ענןשחורים התלקטו בכל מיני מקומות בשמים בצורות משונות,שטניות ופאנטסטיות וכיסו את עין השמים ובזה כאילו בישרואת עתיד בואו של היום. חלקי שמים זרועי כוכבים בודדיםנוצצים ודועכים, וביניהם השחר במלוא זהרו. אי שם קראעוד השכוי את קריאתו האחרונה לבשורת הבוקר, וככההתכונן כל היקום לקבלת יום חדש, יום נוסף לבריאת העו-לם. בני אדם נמנמו עדיין. מי אחרי ליל זוועה ובלהות, 3ןי231אחרי חלומות־פז ומי באנחות קשות בזכרו את יום אתמול.והיום החדש התחיל להבקיע, יום של זוועה, הרס אכזריודיכאון.אט אט התבהרו השמיים. השמש התחילה זורחת אי שם.חוצות העיר היו מרוקנים. אי שם באיזה בית כבר קמו,התחילו להרעיש והעירו את הבית על יושביו.פתאום נשמעו דפיקות עזות על שערי ביתנו הגדולים,במין התחצפות שאין דוגמתה ובמין התרוצצות שאין להעוצר. אמנם רגילים היינו לתופעות כאלה בזמן האחרון.אלה היו אנשי דואס.אס. אשר היו באים יום יום לתבוע אתקרבנותיהם היומיים לעבודה...הגירוש 1939הנתפסים לעבודה נאלצו לציית, ללכת לכיוון בלתי מובןלהם, ללא כל ביטחון שיחזרו משם חיים. וגם כעת, הם ירדובמעלות הבית ועוד ירדו והלכו... שוב השתרר שקט, אולםמיד הופרע, כי בטרם נלקחו האומללים וכבר חזרו וזה היהלנו סימן לפורענות. שמחנו שאנשינו חזרו ושיהיו בבית,ומאידך השתוממנו וחששנו לסיבת נדיבות רוחם הפתאומית.לפתע נתבשרנו בשורה קשה: עלינו לעזוב את העיר. לאהאמנו למשמע אזנינו. עתה עברו בדמיוני הסיפורים הרביםששמעתי וקראתי: על הגירוש, האינקוויזיציה ועל המרי-דות. הרהרתי: גם עלינו עוברת עתה כוס התרעלה, גם אנולא נמלטנו מגורלנו ההיסטורי. אנשים לא האמינו למשמעאזניהם. האמנם אחרי שנות עמל, בנייה והשתרשות יעזולגרשנו ן ובעוד אנו שואלים שאלה טראגית זו, נצטווינוע״י הקלגסים לעזוב את הבית תוך חצי שעה ולהשאיראת כל אשר בו. אז התחילה הבהלה האמיתית, ההתרגשות,התחנונים בפנ־ הקלגסים, ההיסוסים מה לקחת. לעזוב ביתשלם על כל מחמדיו, ארונות עמוסים, מיטות מוצעות, מטב-חים מסודרים, חדרים מרוהטים. אנשים הגיבו בבכי, בהתעל-סויות ובהתפרצויות היסטריה. ילד קטן הייתי אז ונצטוויתיברמז לעלות לעליית הגג ולהשקיף על הנעשה בעיר. הש-תוממתי כשראיתי בכיכר השוק אנשים עמוסי צרורות. זוהייתה תמונה מזעזעת: גלי גלים של צרורות וחבילות מוב-לים ע״י יצורים המהלכים על שתיים, זו הייתה מין ערבוביהאנושית הנאספת אל עמה.בתור נער קטן הרגשתי את כל האיום שבמצב זה. הבחנתיבחורבן; אולם לאושרי לא הבנתי אז את פשרו.ירדתי מיד לבשר את בשורתי הטראגית. הקלגסים הת-חילו מוציאים בכוח, במכות ובבעיטות את החלשים ואתהחולים. בזכרוני חרותה התמונה המזעזעת של אמי המתע-לסת ושל אחותי החולה ז״ל שהקלגסים סחבוה בשערותראשה. זו הייתה הפגיעה הנפשית הקשה ביותר שפגעה ביבימי חיי. זכור לי עוד שנמצאנו בכיכר השוק, אולם איךהגענו לשם, לא אזכור. הורי היו עמוסים צרורות וסבי הח-זיק שק תפילין תחת בית שחיו כדי לקיים את המימרא"במקלי עברתי".אספו אותנו כצאן לטבח, את כולם ללא יוצא מן הכלל,בלא לפסוח על החולים והרצוצים. כל העדה התקהלה במ-קום, אי־ש לא העז להסתכל בפני רעהו מפני שכל אחדהרגיש את עצמו אשם. הרגשנו עזובי השם, עלובי החיים.אחר כך אילצונו הקלגסים לחתום על הצהרה של "עזיבתהעיר מרצוננו החפשי״. האם רצו לרחוץ בכך בנקיון כפיהם ?באופן זה להימלט ממשפט ההיסטוריה 1 מובן שכולם חתמועל ההצהרה ואז החל המסע. העבירו אותנו בכביש הראשי,כדי להפגין את יכולת הארגון שלהם. מוקפים קלגסי הגיס-טאפו וה-אס.אס., התחלנו לצעוד. משני צדי המדרכות עמדו־שכנינו, בעלי בריתנו לשעבר, השקלענעזים, הסטופניצקיםקשמינסקים וכד. אף אחד מהם לא הביט עלינו בעיניאנוש. ודאי רובם לא הבינו ולא רצו להבין את כאבנו. להי-פך, הם שמחו על מפלת מרדכי. והגרועים שבהם נתעודדוע״י הגיסטאפו והתחילו לצעוק בלשונות שונות: "הוי עםנבל, רוצחי אלהים! גוזלי נפש ונשמה, לכו לכם! שדדתםובגדתם מאז יהודה איש קריות ועד היום." בליווי קריאותכאלה הריצו אותנו עד לנהר סאן. היינו האחרונים. על גדותמי הסאן התפזרה כל העדה. ראיתי את המתרחש ופלצותאחזתני: מים סוערים, הגשר הרוס ודוגית סדוקה וסירהקטנטנה נועדו להעבירנו לגדה הש־נייה. עד ישעה 4 נתחייבוכולם לעבור את הנהר, ולא, יילכו כולם במיים, בלא יוצאמן הכלל. זו הייתה פעולת הדיכוי האחרונה וקל לתאר אתמצבנו כשנתבשרנו כזאת. קמה סערה ובהלה. אנשים הת-חילו מזנקים למים. עגלות עם סוסים החלו לפלס להן דרךבמים הסוערים, היו ש־־ש־קעו וכמעט טבעו. ומסביב עמדוהגרמנים וחזו בהנאה במחזות תופת אלו. היו שנסחפו במיםולעתים הייתה הסירה הסדוקה מתמלאת מים וחיי בגי אדם232היו תלויים על חוט השערה. הבל נאבקו על נפשם: הורים,ילדים ותינוקות וכל היקום נאבק אתנו. היינו אובדי עצות.אחרי כל כך הרבה שנות ישיבתנו במקום — אין מי שיעזורלנו מקרב שכנינו. ילד נעזר באמו, בעל באשתו, הורים ביל-דיהם. עד שחצי מתים הגענו לגדה השנייה, ולאשרנו לפניהשעה 4. מעלינו טס מטוס וצילם את התמונה האיומה ה-זאת.כשהגענו לצד השני חשבנו שכבר נגאלנו, שהגיעו ימותהמשיח וזהו בבר סוף הגלות. אולם שום דבר לא נגמר עדיין.רק השלכנו מאחורינו כל מה שהיה לנו ולא ידענו לאןנפנה. השבילים אמנם היו נהירים לנו, אולם לא זכרנו לאןהם מובילים, שבחנו את הסביבה. ארץ זו, לה הקרבנונשמתנו בעמל ובפרך, נהיינו זרים על אדמתה. שקיעת השמשבישרה את בוא הליל. בקושי מצאנו את הדרך. במקרהנזדמנה לנו עגלה ועלינו עליה. נסענו בחושך, מבלי לראותמאומה בדרך המובילה לאבדון.דער גירושמשה אשראייגנטלעך בין איך נישט די פאסנדע פערזאן צו קענעןשילדערן דאס לעבן פון דער צייט, וואס מיר זענען געווארןפארטריבן פון אונדזער שטעטל. נאר אין פרק ווערט געב-רענגט ״במקום שאין איש — השתדל להיות איש״...וואם איז געווארן פון בית־ החיים ?אלע מצבות זענען געווארן אונטערגעהאקט און מיט די מצ-בות האט מען בריקירט די וועגן און דער פלאץ איז גענומעןגעווארן אויף צו פארברייטערן די באן. א ציטערניש נעמטארום, אז מען דערמאנט זיך אין דעם אהל פון גרויסן צדיקר׳ משה האראוויץ, וואס איז געליגן אין אוהל מיט זיינעקינדער און אייניקלעך. טויזנטער יידן פלעגן דא אהערקו־מען פון גאנץ פוילן אויף זיין יאר־צייט, וואס פאלט אויס10 טאג אין סיוון; וויפיל טרערן איז ביי די קברים פאר-גאסן געווארן, וויפיל טויזנטער ליכט האבן געפלאקערטאויף זייערע מצבות אין טאג פון זיין יאר-צייט. היינטטרעטן אונדזערע היימישע שונאים אויף די הייליקע מצבות.וואס פאר א שמערץ האבן מיר געהאט קומענדיק צוריק איןאונדזער שטעטל און זעענדיק ווער עם פארגעמט די גע-שעפטן פון אונדזערע נגידים: ר׳ יעקב שרייבער ע״ה, ר׳יוסף לאסט, דער גרויסער בעל צדקות. היינט זעט מען דיאוישריפטן "בייעק" אדער "באנאק", די זעלבע וואס האבןמיטגעהאלפן רויבן יידיש פארמעגן. אויב א ייד האט דער-לעבט צוקומען א היים נאך דער מלחמה און געוואלט פאר-קויפן זיין הויז פאר עטלעכע צענדליק דאלער, כדי צו קע-נען ראטעווען זיך פון פוילן, צו קענען באקליידן די גאקעטעקינדער, וואס זענען געקומען פון רוסלאנד— איז מען זייבאפאלן אלס רעכטלאזיקייט. אין אנהויב קריג האט אונדזערשטעטל געציילט 2000 יידישע נפשות, אלע האט מען א־וועקגעפירט דעם 3-טן טאג חוה״מ סוכות, א חוץ 80 קראנ־קע. די איבריקע האט מען איבערגעפירט איבערן טייך סאןצו די סאוועטן. עטלעכע וואכן שפעטער האבן זיך א סךפאמיליעס צוריק אומגעקערט קיין ראזוואדאוו, א צווייטערטייל איז געבליבן אין לעמבערג אדער לובאטשווו, סטא־ניסלאב און פשעמישל. 50% פון זיי זיינען געווען איןמיטל-אזיע. ליידער איז בלויז א קליינע צאל ביים לעבןגעבליבן; דער רוב איז געשטארבן אויף פארשידענע קראנ־קהייטן און ארימקייט, ווי יוסף שפירא, מאנעק קראפף אוןיצחק קאנארעק.דער וואנדעתועגדי ערשטע טעג האבן די פרישע געסט אויסגעליידיקט דייידישע געשעפטן ביז צום לעצט, ולא נשאר שום דבר. נארדי בלויזע נשמה איז געבליבן מיט טויט שרעק. דאס איזאבער פאר זיי געוועזן נאך ווייניק, האט דער שטאטראטבאשלאסן איינצולאדנען די יידישע פארשטייער, ר׳ בעררייך, שמואל אהרון וואגשאל און מרדכי בערגשטיין. אוןמ׳האט זיי ערקלערט דעם לעצטן באשלוס פון "יידן-ראט".מ׳האט גלייכצייטיג גערעדט וועגן כופר נפש. מ׳האט אויךגעשיקט א פרויען־דעלעגאציע וואס האט אויפגעקלערט דיפארשטייער פון דער מאכט וואם פארא שאדן עס קעןברענגען די אלטע לייט און קליינע קינדער דאס ארויסשיקןפון דער שטאט, עס איז געווען א קול במדבר.די מענטשן געבן זיך א קוק אום אין גאם; מ׳זעט פרישע233פלאקאטן מיט גרויסע אויפשריפטן: ביז 24 שעה מוזז אלעזיין פארזאמלט אין רינעק. דעם גאנצן טאג זיינען אנגע־קומען אויטאס מיט געשטאפא, דאס איז געווען א בעווייז, אזעם איז נישטא קיין רעטונג. צומארגנס ווערן אלע גאסןאפגעשלאסן און אין יעדן יידישן הויז באווייזן זיד 2 זעל־נער מיטן רעוואלווערן אין די הענט און מ׳טרייבט שנעלדי מענטשן איבער די גאסן צום רינעק. ביז א זייגער 12זיינען שוין אלע מענטשן פארזאמלט, חוץ די 80 זקנים וואסהאבן גאקומען ערלויבעניש צו בלייבן אין זייערע בעטן(זיי זיינען אין אייניקע טעג אויסגעשטארבן). א זייגער 12האבן זיך באוויזן עטלעכע העכערע אפיצירן און מ׳הייבטאן אויסשטעלן די מענטשן צו 4 אין א רייע און פון ביידעזייטן האבן זיך אויסגעשטעלט צענדליקער ס.ס. מיט געוועראין די הענט, און די העכערע אפיצירן שטעלן זיך פארוים.ביים ערשטן אויסרוף, מארש!— לאזן זיך אלע גיין מיטשרעקלעכע יללות. מיר גייען נאך די וועג־ווייזערס ביז מירקומען צום וועג, וואס ציט צום וואסער סאן.ביים ברעג שטעלן מיר זיך אויס. צו איינציקע ווערן מירבאזוכט, טיילווייז אויד אויסגעטון. ביי וועמען מ׳האט גע־פונען געלט איבער צען מארק, האט מען צוגענומען. דאסזעלבע אויך א זייגערל אדער אנדערע ווערט־זאכן. די רע־ווידירטע מענטשן האט מען איבערגעשיפט מיט שיפלעך.מ׳האט שנעל געטריבן די מענטשן אזוי ווי בהמות און וועדעס האט זיך נישט געקענט שנעל ארויפכאפן, האט געמוזטאיבערשווימען מיטן גאנצן אנגעטועכץ. עם איז אויר איןדער צייט איין פדוי דערטרונקן געווארן. דאם איבערפירןדי מענטשן האט געדויערט ביז אין דער נאכט. דאס געווייןפון די ווייבער און קינדער איז נישט איבערצוגעבן, קיינערהאט זיד נישט אקייגן געשטעלט, ווייל זיין לעבן איז געוועןבעדראט. אלעס, וואס האט דערלעבט צו קומען אויף דערצווייטער זייט, האט זיד געמוזט איבערטון פון נאסקייט.טרייסט־ווערטער האבן זיד געלאזט העדן צווישן אונדזערעברידער. מאנעס ראזען ז״ל האט דעמלט אויסגעשריגן מיטא וויינענדיק קול "יידן, וויינט נישט מיד גייען אקעגן אונ־דזער גואל המשיח", א צווייטער האט געוויזן מיט די הענט— אט זעט איר די לאטניקעס, דאס זענען אונדזערע אמע־ריקאנער, זיי תעלן זיך שוין נוקם זיין פאר אונדזערע עוו-לות, מידה כנגד מידה, ס׳איז צו באדויערן, וואס די מענט־שן, וואס האבן אונדז געטרייסט, האבן נישט דערלעבט דיישועה, ווען מיר זיינען שוין געווען אויף דער סאוועטישערזייט, זיינען מיר געווען זיכער, אז מיר זיינען שוין געהאלפן.די רויטע ארמיי איז געווען 17 ק״מ פון אונדז אין שטעטלאולאניב ביי רודניק. — די ערשטע טעג האבן מיר זיך אויפ־געהאלטן אין די נאנטע דערפער, ותיל מיר האבן געג־לייבט, אז אין אייניקע טעג תעלן מיר גיין צוריק מיט דעררויטער ארמיי. מען זאגט א שפריכווארט "די טיר איז ברייטארויס, און שמאל אריין". עם איז געלונגען עטלעכע קינ־דער א קוק צו געבן אין זייער היים, נאר דאס האבן געקאנטטון די יעניקע, וואס האבן געהאט א נישט יידישן אויסזען;דען אנדערש איז מען געווען באדראט פון אונדזערע שונ-אים, אין אייניקע טעג זיינען מיר ווייטער געגאנגען צו דערגרענעץ שינאווא.איך שרייב אזוי גלאט ויסעו-ויחנו-ויחנו-ויסעו— געגאנ-גען געשטאנען— אין אמתן גערעדט ביז מיר יידן האבןדערלעבט צו זיין אף דער סאוויעטישער זייט, האט נישט אייןגעליטענער פריער באזוכט דעם זיידנס קבר. אין די פארטעג האבן געקאסט פיל קרבנות: הן פון די פוילישע יידןהן פון די ווינער וואס זיינען אהער געבראכט געווארן. אידהאב געבעטן די ווינער יידן א דערקלערונג פארוואס זיינעןזיי געקומען אהער, האט איינער מיר דערקלערט, אז דיגעסטאפא האט געפאדערט פון יידן-ראט א טראנספארטארבעטער פון 1000 מאן, האבן זיי געמוזט אנגעבן נעמעןפון 1000 מאן. מ׳האט זיי געהייסן מיטנעמען בלויז ווערק-צייג און ווינטער-קליידער און געפעס. ס׳האט געהייסן, אזזיי פארן אויף א דייטשער קאלאניע. מען האט זיי צוגעזאגטאז זיי וועלן אתך קענען זייערע פרויען און קינדער אהערברענגען. אין אמתן האט מען זיי אהערגעברענגט צו בויעןא אייגענעם לאגער און אויף וואלד ארבעט. די פאכמענערהאט מען געבראכט קיין ניסקא ביי רודניק. פארן אויסשטייגןפון צוג האט מען ביי זיי אלעס צוגענומען; און יעדן איבער-געלאזט בלויז 300 מארק. אזוי האט זיך געשאפן 2 גרופןפון פאכמענער און נישט פאכמענער. באלד די ערשטענאכט איז מען ביי נאכט זיי באפאלן און מ׳האט אריינגע-שאסן אין די באראקן די מענטשן זאלן ארויס אויף דער גאס.איבער דערצייט האבן די באנדיטן געהאט די בעסטע גע-לעגנהייט צו רויבן. (פון ארכיון יד-ושם)234עיר אבדתי-. .. מי זה קורא לי? הקול הוא או ריח?פתאם ואנכי בעירנו - אורח!•• 4••• ••••• 4 י 4ויחזובת לבטח העיר הנגסת,4 44 •4 ^ 44 44 * ^44 4 •444 ^4 * 44ילדים ברחובות, קול תפלה: ז ״ x : י : • •דמבית־פנסת:דמות הרבי באשנב חפתוח : x - י ז ד : ■ד ־ xוכאז לבבי בו סמוזי ובטוח.: x • • x : x ־ערב. השמש בעצב שוקעת,44 44 ^ •4 44 4 44 •14 4•4 4 4 4 4 4וענות פני האפק עד נפש נוגעת:במתי־עב שם... גבעה, ונבעתים, -x :ד •• ד x • : ד :• ; x ־ •סוד־אלהים, הוד מפלא שבעתים.:ד• % : ▼ • : יך ״־ •יפי צנוע לעירי, תם וטעם,•ך - 4 4 4 4 - _דומה: לא נפרךתי ממנה אף פעם;שנים לא חלפו בנכר, והנער : x••- :x •xלא הלך, נפל שבע בדרך הצער.דבר לא שנה פה, אמי עוד נצבתx x ..־ ד • * • ד *.״על־יד הכירים, שקטה־נעצבת.האש מזמזמת לה זמר קודח,* 44 4 ^ 4 44 44 * 44 44 1 44 —4 4444 י 44לו יען לךל סיר הנזיד הרותח,4• •4 1 1 4 •4 ^.4 44 <ייוהיא מנצחת: טועמת, בוחשת,44 04^ ^ 44 44 44 44פה מים, שם מלח תוסיף, ולוחשת., _ . ן . .. "תחנה חרישית, ואיננה שוכחת4 4^ 4* 4 4 4 4• •4 1 4 4 4 ■כי הבל הכל... והנשמה רק אורחת4 •4 4• •• 4 4 4 9 ■לרגע בגוף הנגוף, התובעתאוה על תאוה, ואיננו שבע.— ־* ? •• •• ▼ ־אצא לי העירה, אציץ לבתיה,•• •• • ד • ד x • י ; x דאראנה עתה בעמלה, בלבטיה:־.•;•דד ־ x ־ :־ x x • : ד ־.* דלחמם דל יביאו ביגיע כפים־:•1 _ .ן.    בעלי־המלאכה, בזעת האפים.- ״ - ; ד x : ־ ד ־ ־ *מאפל החדר הצר, לאורחאור החיים הכשרים שם זורח.- - 4 • 4 4• 4 ״ך •4 -פנים לו יסבירו יאטו מלאכתם,x * ־ : • x •• ; - : דיגילו בו גם פטישם ומחטם,- _ . ■ך - ; Xוכמו ידברו אל לבו הכלים:4 44*4 44 • ^•4 •4 4 4 •אנו תמיד באמונה עמלים.ד x • :• ד :־ •• ־משה בן־מנחםאשוט ברחובות, את עיני בם אשביע,x x : ••• •• • ד ־ : ־ -•שלום רב בואך!״ - עינם לי תביע:^ .4 4 4 1 4. .ך 4 - . .4ומי עוד כמוני היום מאשר?!x • - : \ דוזמר נושן בי נעור ומושר:הלא הוא השיר בי יחמר, יזמר,וכיין הטוב בי מאז יעזמר, ־4 - - 4 1 - •• x ; .י-שיר ילדותי הוא, חרד ויתום,- : • x •• :דלי שרה אמי בימי עני ותם.• xx   • ■דעיר אבותי! מבטך התמהיקב עד לעמק לבי הכמה!נכספתי הביתה — פתחי לי השער!•4 — 4• •י••••^ 444 4 — —4• • ■ 4הלא תכיףיניז - אני הוא הןער,התהלך לפניך;חיד ביגונו,שולח על פני הלילות ערגונו:רק בך אור־אאה ראיתי, ראני,- י •ך • :7 ־ ד • • דד•הלכתי תמים אחריו כי קראני._ _ • . _ . - .—.ן . . 1• • .הס. דממת מות... אין קול ואין קשב,*4*^*•* •* 44גז המראה כמו בלחש הכשף.^ *4 —••4 4 4^ — —•••4|י • 4 4 4 • 4בבטן ענן הלבנה מתרוצצת,: •4• •4• י ▼ 7 י • ״ : •4• 7רגע מבלעת ורגע נוצצת.•4^ 4 • 40 •4 4 44 — 4• •44 \ 4 4 4 4 ■הנה כל אונה באחת שם אוספת -• •• ד x : ־ ־• ד •••*.*למצא את הדרך אלי היא שואפת...4 4 44 — 44 44 1 4• •0 4 44 4 •4 4 4 4 4 •ובצאתה למרחב מן התהום הקודרת,... .ן _ .. . .ך . 1 - . - 1 ....תעמד ותתן בי דם עין חודרת -— 4— 4 4 44 1 4 — • 1 4• 4 •4• 4 4עין רואה, מחרידה נפשות,־ • י x • - x : דוהיא מחרישה־משתאה לי קשות.ד •:דד " ▼י... מעמק הלילה אלי מעזועת•4 4• 1 — —4^ •4 — 4 — — —4 4 י 4נפש עירי, ורחמים היא תובעת:אין דמי לדמיה, בכיה היא נצחת •• י :ד • : 4• x• יד • : ״ד • 4 - -הוי, עיר אבותי! הקדושה, הנרצחת:4 04• — —4| ^ ••4• — —זכרתי לך טוב שבתותיך, חגיך, -אלהים ואהבה רק היו הגיגיך...44• 4 4 — 4״ 0. .0 1 _ 4* • •4 144■ 4 14 * 4כל בית, כל רחוב, הוד לבש ומנוחות,x ־ • ד : ד־־ :חסד עולם, לך נשאו הרוחות.־.* *.• x x י x : xהנחל, היער, העץ והשיח,...4- --- ״ך״•!:-• •יחד אתך התפללו למשיח -•x| •:־: "ץ■•-חכית לו בתם שיבוא בכל יום : דד נ xוהנה זה בא ארמילוס האים!:••יד ד ־ : • דדלא חג, לא שבת לך, לא- ד ד 1"קדשה״וברכו":י \ ^ ד:הרוחות הטובות מבתלך ברחו;טמאה אימה אל הקדש הרסה,\ : ד :~\ד ד "• יד ד: דואת שחור כנפיה עליך פרשה.: ־,• : ד ••■ ד ד ־ • י ד : דאמוני, מעני הקדושים, איכם?•4• • 4 4* ^ — 4 1 ♦ — 44 444 4 4 4* 4 4אבכה כל חיי על אבדן חייכם!••• : ד ד — ־ ד : - י ־ •• *.•כל קול ומראה, זכר גיל ובכי,^ | — 4 44 •4 44 4 4 •■ 4 4 4 •אשמר בלבבי ולבבכם בי יחי...44 4 •4^4 • — •4• • 4 •ועל ראש יגוני ומרום־קץ אהבותי,4 — •0• • 44 11 — 4— —4 4 4 •אעלה זיו פניך, את עיר אבותי!עירתי בגויים:-דדכפלא עלתה מעפר הדלות,4 4• •4 — 4 — 44 4^ — — ^4 4 4 4 4 1 •והיא אדמת קד,:! במדבר הגלות,4 4 •• • •0 1*4 • • 4 ^4 4 4 • 4 ימחפה בכל יום לגואל, להתגלות.; • ז 4 .ן - .4 - 4 ; -איכה, הה, נפלה ואבדה לי כלילז!••ד ד ד:ד :ד;ד • ד•נדם נעים קולה, לא שירה ולא צליל,.ך• . 4 1 .ן. • .ך 4 : 4רק קול פעמוניו של ההוא-11 • .ך .4 4-מהגליל •• ־ ד .אזכרה בדמע את בית מדרשה,בנעורי שם הגיתי בתורת מורשה:• : ־ ד ד • • : - דדכי טוב לצדיק, כי אוי, רע, לרשע!_ - . ן . ־ ד ד ■דעתה מיתמים יעמדו הבתים,־ ד : ..• ד • - - : ־ ד •לעבר היער הם דם נבטים -• •• 4• 4• — — 4• 4^4לבית העולם, לרוחות השטים...דד ד - ד •בנויה עוד עירי - אך בניה אינם,: ד • • - • ד•.־ ד •• דגויים רצחום וירשום בזינם,: ד • ד : •• דבנחמה לא תראה לעולם עוד עינם.-'.•דד • : *.* . יך " •דרק המתים הם עמה בצרה:-1-.4• •• * דלילה ויום יתנו צערה,־ : ד ד : ־ ־:־־דועירי דוממת לנכח יערה 235דרך חיי משפחה בשנת 1939ד ב האוזרהיה זה יום בהיר ושקט, השמיים היו בהירים ורוח שקטהריחפה על פני עיר מולדתי רוזוואדוב. פתאום התקדרוהשמיים ורוחות רעות מבשרות אסון התחילו מנשבות. בשמיעיירתי הופיעו צפורי־פלדה עמוסות פצצות, וזמזום אווירו-נים הגיע לאזני תושבי העיר. אז כבר היה ידוע שפרצהמלחמה בין פולין וגרמניה ולא עבר זמן רב עד ששמענוהתפוצצויות בכל חלקי העיר ורעש האווירונים התערבבברעש ההתפוצצויות ויצר מהומה ואנדרולומוסיה.בזמן ההפצצות הסתגרו בני אדם בבתיהם ורק לאחר מכןהתחילו להציץ מבעד החלונות והסדקים. כידוע היה בפרברהעיר בית־חרושת גדול לתחמושת שנקרא בקצרה צ.או.פ.והוא ששימש מטרה למטוסי האויב. מאחר וביח״ר זה היהחיוני מאד לצבא הפולני, ניתן לו משמר כבד והגנו עליובכל האמצעים האפשריים. הטייסים הבחינו כנראה שנקודהזו מוגנת היטב על כן נהגו להגביה טוס ולא דייקו לפגוע.יש שהפצצה הייתה פוגעת בבתי העיר או בנהר שזרם לאור-כה, או שהייתה נופלת מחוצה לה. בית חרושת זה שהוקםחודשים אחדים לפני פרוץ המלחמה נבנה מתחת לפני הקר-קע ומעליו ניטעה חורשה, כך שההסוואה חיתה מוחלטת וקשההיה למצוא את הנקודה מגובה. בבית החרושת עבדו כמהמאות פועלים רובם משלזיה העילית והתחתית, ליהודים לאהיתד. רשות לעבוד בו או להימצא בתחומו. בין הפועליםובעלי עמדות חשובות היו מרגלים וסוכנים זרים, ודומד,נדםהאחראי בראשם.רק לאחר שד.תחילו הד.פצצות, ומטרות האווירונים היומדיוקות, התחילו הפולנים להבין מניין שאב האויב ידיעותעל נקודד. אסטראטגית זו. בכל העיר ובית החרושת הציבושוטרי חרש וד.תחילו חקירות בין הפועלים. נתגלו מרגליםרבים וכולם הוצאו להורג בחורשה שמחוץ לעיר. בעיר עצמד.היד. רופא מרגל, הוא היה מקבל חולים בסבר פנים יפות ול-עתים שלא על מנת לקבל פרס. אל עירנו בא כמה חודשיםלפני המלחמה, ממקום לא ידוע, ועל דעת איש לא עלהשד.וא עלול להיות מרגל. באחד הימים, מצאה אצלו עובדתנקיון ניירות שעוררו את חשדה. היא הסגירד. אותם למשטרד,ולאחר בדיקה וחקירד. הוא הוכנס לבית-הסוד.ר יחד עם מרג-לים רבים אחרים ששוטטו בעיר, רכובים על אופנועים ומ-חופשים כנשים. קצין התותחנים במשמר הד.גנד. של ביתהחרושת היה ידוודי מתושבי העיר עורך־דין בחייו האזר-חיים. תודות לאומץ רוחו וכושר לחימתו ניצל בית החרושת.בזמן ההפצצות הפיל מטוס אחד של האויב והבריח רביםאחרים. אומץ לבו עמד לו גם שעד, שקצינים פולניים רביםהתייאשו מד,גנד, על מולדתם.בימי ההפצצות הכבדות חחליטה משפחתי לעזוב אתהעיר, יחד עם משפחות אחרות. נסענו לחפש מקום שאינומשמשי מטרה למטוסים. ארזנו את החפצים הדרושים לנוואת המיותרים החבאנו בביתנו מתוך מחשבה שלאחר הד,פ-צצות נוכל לחזור הביתד,. התחלנו לנדוד ולחפש מקוםמחבוא נגד ד.ד,פצצות. בדרך נתקלנו ברבים שכמותנו. ד,מ-הומה הייתה רבד,, הגויים ניצלו הזדמנויות והיו מתנפליםעל רכוש יד,ודי ושודדים אותו, היות וד,כל היד, מופקר לביזד,.נדדנו יומם ולילד, רצוצים ורעבים, עד שד,גענו, אני ומש-פחתי לכפד יאשיניק, שבין טארנוגרוד ובילגוריי, ושם ישבנועד סוף ד,ד,פצצות. בכפד זח חיו שתי משפחות יד,ודיות, וד,ןקיבלו אותנו בסבר פנים יפות, למרות שלא היד, מספיקמקום באותו בית. גרנו כולנו יחד וחיינו כמשפחד, אחת.ליד הבית הייתה חורשה ובה היינו מסתתדים מדי שמענואת זמזום האווידונים. כך חיינו בפחד במשך שבועיים. כש-הגיעו אלינו שמועות שהגרמנים נכנסו כבר לעידנו וכמעטכבד כבשו את כל פולין, החלטנו לחזוד הביתה. ידענו מהמשמעותו של הכיבוש הגדמני בשביל יד,ודים ועל כן הדדךבחזרה לרוזוואדוב לא הייתד, קלה בשבילנו. היינו צריכיםלעבור בעיירות וכפרים מלאי גרמנים. שכרנו עגלד, גדולד,והעמסנו עליד, את כל הפצינו. היד, סתיו ובדרך בין כפריאשיניק וטארנוגרוד היו ביצות רבות. נסיעתנו הייתה מפר-כת, גלגלי העגלה שקעו בבוץ, ונאלצנו לרדת מד,עגלה לד,ו-ציאה מן הבוץ ולהמשיך ללכת ברגל אחריד,.בדרך פגשנו גרמנים רבים שהסתפקו בכך שלעגו לנווצילמו אותנו אולם לא נגעו בנו. ככד, התקדמנו בדרך כשכלצעד עולה לנו בדם ובזיעה. כשד,גענו לדוזוואדוב פגשנובעוד יד,ודים, חוזרים כמונו. נכנסנו לעיידד, שוממד, בעלתרחובות שקטים ובתים סגורים ושוממים. בבית מצאנו חודבן.הכל היד, הפוך, שבור ומלוכלך. לאחר שהשבנו את הסדר עלכנו, התחלנו להתעניין בנעשה בעיירה. בחוץ לא נראו גב-רים מפחד עבודות כפייה. החלונות החזיתיים של הבתים היוסגורים ובני אדם היו נכנסים לבתיד,ם בכניסות צדדיותכדי שד,גרמנים יחשבו שאיש לא גר בבית.236את רוזוואדוב כבישו הגרמנים ביום שני של ראש ה״נה.כשהגרמני הראשון עבר ברחוב רכוב על אופנוע יצאו הי-הודים מבית הכנסת והתכנסו בבית פרטי לשם המשכתתפילתם. הגרמנים נכנסו עם סוסיהם לבתי הכנסת ובזזווחיללו את כל הקדוש והיקר ליהודים. ברחובות היו הגר-מנים חוטפים אנשים לעבודה ובגמר יום העבודה היו משל-חים אותם במכות הביתה. היהודים העדיפו איפוא לשבתבבתיהם ורק אלו שהיה מוכרחים לדאוג לצרכי הבית היויוצאים החוצה לסדר בחופזה את ענייניהם. לא עברו שבו-עיים מאותו יום בו חזרנו לביתנו, והנה הוציאו הגרמניםפקודה שעל כל היהודים לפנות את העיר במשך 24 שעות,עם זקניהם נשיהם וטפם.גזירה זו באה באופן מפתיע, ונבחרו כמה מראשי הקהל,כדי ללכת אל הגרמנים ולהשתדל בדברים ובכסף לבטל אתהגזירה. אולם כל הבקשות והשידולים לא עזרו, אנשי הגס-טאפו הופיעו עם מקלות גומי בידיהם, גירשו את כל היהודיםמבתיהם ולא נתנו להם אפילו זמן להתכונן ליציאה. תחילהאספו את כל היהודים בשוק העיר, כדי ששליט העיר יתןהסבר מדוע מגורשים היהודים. כל משפחה נטלה עמה אתהחפצים החיוניים ביותר, צידה לדרך וכיו״ב וכל בעל ביתסגר היטב את ביתו בתקווה שעוד יחזור אליו פעם. הגוייםשצפו בכל המתרחש שמחו לאיד היהודים, וכבר תכננולאיזה בית יכנסו הם לגור. אולם היו גם כאלו שהשתתפובצערם ואפילו הביאו להם צידה לדרך. היהודים עזבו בבכירב כשצרורותיהם בידיהם, הנשים מחזיקות בידי התינוקות.אנשי הגסטאפו הלכו אחריהם ומקלות גומי בידיהם, וכל מישהעז לנוח או להתמהמה ספג מלקות הגונות. הם גרשונועד לנחל סאן שמאחורי רוזוואדוב אל השטח השייך לרוסיםואמרו בגרמנית "לכו לרוסים האוהבים אתכם". את הנהרהיו מוכרחים לעבור בסירות, משום שהגשר היה הרוס, וכלמי שלא הספיק להיכנס לתוך הסירה, הוטבל כהלכה במים.הגרמנים נתנו לנשים עם ילדיהן לעלות תחילה. את הגבריםדחפו למים, ומי שלא ידע לשחות עלה על הגשר, למרותשהייתה בכך סכנת נפשות. בעבר השני של הנהר כבר הונחלנו מן הגרמנים. עכשיו כבר התחלנו לחשוב על טלטוליהדרך שמחכים לנו, ועל מקום אליו נוכל להגיע, והרמנותרמילינו על כתפינו והתחלנו ללכת.תחילת הנדודיםאני ומשפהתי נדדנו לכפר הקרוב פישניצה שבו גרו קרוביאמי. היינו חמש נפשות: אני, אחי, שתי אחיותי ואמי. היהעלינו ללכת בדרך של 15 ק״מ, עם משא על כתפינו. בדרךהצטרפו אלינו כמה משפחות. גדולה הייתה השמחה כשהג-ענו לבית קרובינו ונפלנו איש על צוואר רעהו. אחר שנר-גענו, התחלנו לספר את קורותינו. פגשנו אצלם עוד משפ-חות אשר ברחו מפני הגרמנים, והמקום היה צפוף מאוד.גם בכפר זה לא היה שקט. גויים שונאי ישראל היו מת-נפלים מדי פעם על איזה בית ושודדים אותו. היו גם מקרירצה, כששמענו על כך, החלטנו לא להתמהמה פה, ישבנו•שבועיים, והתחלנו שוב בנדודנו. הצטרפו אלינו עוד כמהמש־פחות, שכרנו עגלה, מי שלא יכול ללכת נסע בעגלה,והשאר הלכו. מטרתנו היתה עיירה קרובה בשם אולאנוב.בדרך פגשנו ביחידות צבא גרמני, אולם הם לא פגעו בנו,ואנו מרוב פחד לא שמנו אליהם לב. כדי להגיע לאולאנובהיינו צריכים שוב לעבור קטע מנהר סאן. תמורת תשלוםהעבירונו איכרי הסביבה בסירותיהם. גם באולאנוב היו לנוקרובים. נכנסנו לביתם בדלת ברזל של חנות, כי גם הםפחדו. גם אצלם מצאנו עוד משפחות פליטים, הם קבלונובסבר פנים יפות והגישו לנו אוכל, למחרת שמענו דפיקותחזקות בדלת החנות וקולות גרמניים הצועקים לפתוח. אימהאחותנו. הדודה פתחה את הדלת, נכנסו שלושה בריונים גר-מניים שסילקוה הצידה בבעיטה והחלו לחפש נשק בחנות.בחוץ עמדו כמה מאנשי גיסטאפו וגויים שהלשינו על מש-פחה עשירה זו וחיכו לביזה. אולם כל כוונת אנישי הגסטאפוהייתה לחפש נשק, והם לא נתנו לגויים להיכנס לחנות.מהחנות עברו הגרמנים אל החדר בו ישבנו, כיוונו עלינואקדחים ופקדו עלינו להתאסף בפינה ולהרים ידיים. כולנוחשבנו שהם מתכננים לרצוח אותנו, ופרצנו בבכי מר. הגר-מנים הבחינו בדודי שהיה אדם גבוה ובריא, והחלו להכותבו ולפצעו בכידון. בן דודי שאל מה רצונם מאביו וכתשובהעל כך החל לספוג מכות-רצח אף הוא. אחר כך פקדו עלכל אחד מאתנו להתייצב בפניהם ובדקו אם אין עלינו נש־ק,ותוך כדי כך היו מקללים אותנו קללות נמרצות. בין החייליםהיה אוסטרי אחד, הלה הבחין שאמי רועדת מפחד ובוכה,וניסה לנחמה. הוא העבירנו לבית אחר, כדי להרגיענו, ול-אחר שאמי נרגעה, נתן לה חמישה זהובים ואמר לה שתקנהלחם לילדיה, ואיחל לה כל טוב. אולם זה היה מקרה אחדמני אלף. לאחר מקרה זה החלטנו שאסור לנו להישאר במ-קום ועלינו לברוח שוב. מטרתנו הייתה להגיע לשטח רוסי.בדרך שהיינו צריכים לעבור שרצו גרמנים רבים ושמענושמשפחה אשר עברה שם, בדרך מאולאנוב לטארנוגרודהתנפלו עליה בשבילי היער גרמנים עם גרזינים וש־דדוה.למזלנו נתקלנו בעגלון שהכרנוהו ביאשיניק, היו לו קש-רים עם גויים רבים וקיווינו שמשום כך לא נהיה קרבנות•נזל ישוד. הוא דרש• סכום כסף גדול עבור העברתנו, עבורשוחד לגרמנים, כדי שלא ישדדונו, ולא יגעו בנו לרעה. יצאו237אתנו עוד כמה משפחות, העמסנו חפצינו על העגלה, ופנינולכיוון טארנוגרוד. כל הדרך התפללנו, והצלחנו להגיע בש-לום לטארנוגרוד. ברחובות העיר שרר שקט. ראינו גם כמהגרמנים ברחובות. כשהגענו לבית בו התגוררנו בזמן ההפ-צצות היכרנו את בעל הבית. הוא קיבל אותנו בסבר פניםיפות. התמהמהנו בעיירה זו שבועיים. גם פה ראינו מעשיזוועה. ראינו איך תפסו הגרמנים עשרה יהודים, אספו אותםבשוק, היכו אותם מכות רצח, ואח״כ השליכום לביצות; אידהיו תופסים יהודים, מצווים עליהם לחפור בורות, ויורים בהםעל פי אותם הבורות. אח״כ היו קוראים לקבוצת יהודיםאחרת, והיו מצווים עליהם לכסות את הבורות. לא חשבנולהתמהמה הרבה בעיירה זו, שוב שכרנו עגלה והפעם מט-רתנו היתה העיירה שינאבא ליד גבול גרמניה־רוסיה. הדרךאליה השתרעה על פני כ-15 ק״מ. התאספנו קבוצה של פלי-טים מגרמניה, אוסטריה וצ׳כיה והתחלנו ללכת. כשהתקרבנולחורשה, הבחנו בקבוצת גרמנים. למזלנו לא פגעו בגופנווהסתפקו בדברי לעג. כשהגענו לגבול הגיעו העגלות עם חפ-צים ובני אדם לפנינו, ועברו את הגבול בשלום, ואנו שה-לכנו ברגל, הגענו לעת ערב ושומרי הגבול לא נתנו לנולעבור. פרצנו בבכי וביקשנו שיתנו לנו לעבור, אולם הםסרבו, היינו כשלושים איש, שיגרנו משלחת אל הכפר הסמוךלחפש מקום לינה. נמצא מקום במתבן של איכר אחד ושםלנו לאחר ששלשלנו לכיסו מטבעות. בבוקר שלחנו שליחלראות אם אנו כבר יכולים לעבור את הגבול, והוא חזר עםבשורה מעודדת. הגשר שבגבול היה חציו גרמני וחציו רוסי.ולאחר שעברנו חיפוש מצד שני הצדדים נתנו לנו לעבור,כשעברנו את הגבול הוקל לנו והתחלנו לצחוק. בעבר השניחכינו לראות להיכן יובילונו הרוסים והתלוצצנו עם החיי-לים הרוסיים. בינתיים הופיעו שני פרשים רוסיים והודיעולנו שנהיה בעיירה שינאווא, הם גם הביאו עגלות והעמיסועליהן את רכושנו והתחלנו לזוז בשמחה רבה. הצעיריםפסעו לפנים ואחריהם המבוגרים. אלו שבמקרה לבשו חול-צות אדומות, הלכו בראש, כדי לסמל את הדגל הסובייטי.בדרך פגשנו ביהודים. אלה הבטיחו שכאן ייטב לנו. כשהגענולשינאווא, רשמו את שמותינו נתנו לנו ארוחה חמה, ואח״ככל אחד היה רשאי ללכת לדרכו. מטרתנו לא הייתה עיירהזו, רצינו להמשיך הלאה. התאספנו כל הנודדים, בבית-תר-בות, כדי לתכנן את המשך נדודינו. יום אחד נתבשרנושמשלחת רוסית צריכה לבוא לבקר אותנו כדי לספר לנועל החיים ברוסיה. קישטנו את חדר התרבות בפרחים ובד-גלים וחכינו במצב רוח מרומם לבוא המשלחת. בין אנשיהמשלחת היו גם קצינים יהודיים. אחד מהם ניסה להרגיענווהבטיח כי בברית המועצות אין לנו סיבה לפחד, שאנונמצאים בארץ שאין מפלים בה בין גזע דת ולאום. כולנומחאנו כפיים והתנשקנו מרוב שמחה. לאחר הנאום קמוכולם ורקדו. אולם ידענו שלמחרת מחכים לנו שוב נדודיםוטלטולים. מטרתנו הייתה להגיע לעיר לבוב והפעם עשינוזאת לא ברגל ולא בעגלה אלא ברכבת. עלינו עליה בלוב-צ׳וב. ברכבת שמענו שמועות לא מעודדות ביותר על לבוב,שהאנשים גרים בחוצות, שלכלוך, מצוקה ואפילו מחלת טי-פוס נפוצים בה. אולם, הרהרנו בלבנו, גורלנו יהיה כגורלהאחרים.החיים כעיר לכוגהגענו ללבוב בשנת 1940. העיר הייתה מלאה פליטים שהו-רידו את רמת החיים עד כדי רעב. הגויים ורבים בין היהודיםהמקומיים ראו את הפליטים בעין רעה והתנכלו להם. 9חדשים ישבנו בלבוב.יום אחד הודיעו לנו שעורכים הרשמה של אלה הרוציםלחזור לבתיהם שבשטחים הכבושים בידי הגרמנים. רביםאשר לא ידעו שזהו מבחן לנאמנותם למשטר הסובייטי נר-שמו והממשלה החליטה להרחיקם ולהעבירם לפנים רוסיה.לילה אחד פרצו למנזר בו גרנו עם עוד פליטים משטחיהכיבוש הגרמניים, אנשי נ.ק.וו.ד. וציוו עלינו להציג אתדרכונינו. נשמענו להם וקיבלנו פקודה לארוז את חפצינו.חכינו עד אור הבוקר ואז יצא כל ראש משפחה להכין צידהלדרך. אח״כ הגיעו משאיות והועמסנו עליהן. הגיעו אלינושמועות שכדומה התרחש עם כל הפליטים שנרשמו כי רצו-נם לחזור לבתיהם. החלה בכייה גדולה, ובני אדם התחילולהיפרד זה מזה. כשהגענו לתחנת רכבת הבחנו בעוד פלי-טים רבים ואז נודע לנו לאן אנו נשלחים. אנשי ה-נ.ק.וו.ד.שמרו עלינו ובלילה התחילה הרכבת לזוז ולהתרחק מגבו-לות פולין. עברנו תחנות רבות ויש שפגשנו בהן פליטיםאשר נתנו לנו צידה לדרך ואיחלו לנו כל טוב. ברוסיהראינו אנשים שלווים, וכפרים יפים ונקיים. בקרונות שבהםגם בישלנו וגם כיבסנו שרר לכלוך רב. בכל תחנה נהגנולרדת מן הקרון ולשאוף אוויר צח. בדרך כלל האירו לנוהרוסים פנים והצטערו על התנאים הגרועים בהם אנו נוס-עים. מצב הרוח בתוך הקרונות היה טוב. היינו מוכרים לרו-סים הרבה דברי לבוש ולעתים היינו נתפסים בידי שנטריחרש ומובאים למשטרה על האמרת מחירים. בלילה שרר קורעז בתוך הקרונות ובקושי הצלחנו להתחמם, ורק חכינו שי-בוא כבר הבוקר. בבוקר כשהיינו קמים צחקנו איש ממראהרעהו. בבוקר היה צריך לחכות בתור כדי לקבל אוכל. כךעברנו על פני ערים ועיירות, הרוסים שלא כפולנים היוחביבים מאד כלפינו.238בכל תחנה יכולנו לקבל רותחין ובעלי האמצעים יכלו גםלקנות מזון, מאחר והאוכל שקבלנו ברכבת לא הספיק. הנ-סיעה האיומה הזו נמשכה ארבעה חדשים, בתום תקופה זוהפרידו את השיירה שלנו לשניים: חצי נישאר במקום אליוהגענו, והחצי השני ואנחנו בתוכו, המשיך לנסוע. הגענולמקום נידח מוקף יערות. בני אדם שנתקהלו סביבנו היומגודלי שער ומלוכלכים. הם שאלונו מי אנחנו ואף אנו שאל־נום למוצאם. מפיהם נודע לנו שמקום זה מיועד לפושעיםשנידונו למאסר עולם. החלטנו לא לרדת. ולא לקבל כל דברמאכל שיגישו לנו השלטונות עד שיעבירונו לעיר אחרת.שלחנו משלחת אל השלטונות, אולם דבר לא עזר. הגיעואנשי הנ.ק.וו.ד. והורידו אותנו בכוח ואת הקרונות שלחובחזרה. נאלצנו לדאוג לכך שתהיה קורת גג מעל לראשנו.כל משפחה קיבלה חדר אחד בלבד, והיו שקיבלו רק חציחדר. אנו דרשנו שלא יפזרונו בין תושבי המקום. לאחר ש-הסתדרנו מעט התחלנו לתחבל תחבולות איך להחלץ מןהמקום, אולם לא מצאנו כל פתרון ונכחנו שהמוצא היחידהוא להתרגל למקום החדש. ימים ספורים ישבנו באפס מע-שה, ושלטונות המקום רשמו אותנו כתושבים, בלי ניירותודרכונים. אח״כ נשלחנו כולנו לעבודה ביער שכן לא הייתהשם כל עבודה אחרת, ומי שרצה לאכול חייב היה לעבוד.מרבית הזמן היינו בפיקוח הנ.ק.וו.ד. ומי שהעז לצאת מהת-חום שנקבע לנו היה צפוי לבית הסוהר. לאט לאט התחלנולהתרגל. היו אף כמה מבינינו שהצליחו לקבל עבודותפקידות. האוכל היה תפל ובלתי כשר, אך לא הייתה כלברירה. כל יום היו מגישים לנו כרוב חסר טעם, לחם שלאהיה אפוי כהלכה, ובשר סוס. עסקנו בהבאת עצים ליד מסילתהברזל ובהעמסתם על רכבות משא. קל מאד היה לטעותביערות העבותים שמסביב. למרות שאנשינו לא הורגלו לע-בודה זו עבדו יפה והיו שעבדו למעלה מן המכסה. בעליהישגים גדולים בעבודה היו מקבלים פרמיות.סוג אחר של עבודה הייתה כריתת עצים. מלאכה זו חייבהזהירות מיוחדת והמזלזלים בה עלולים היו להיקבר תחתהעץ הנופל. היו גם שעבדו בבניין מסילת הברזל. בזה עבדוגם הנשים שכן העבודה הזאת לא הייתה מן הקשות. בשרי-פה ענפי העץ המיותרים עבדו גם זקנים וחלשים, זו הייתההקלה שבין העבודות. היערות היו מכוסים ביצות ששרצויתושים לרוב. אנשי המקום נהגו לשים רשת על פניהם. אנוהתגוננו גם באמצעות אש ועשן. היה מוזר לראות את הב-חורים, שישבו בגימנסיות ובאוניברסיטאות, גרזינים בידיהםוהם עובדים בכריתת עצים. אולם הם התרגלו מהר מאדועבדו היטב והגויים היו מרוצים מהם. גם אני, שהייתי בן 14,נתחייבתי לעבוד. עבדתי בקבלנות במסילת הברזל, חפרתיבורות ויישרתי שטחים. עבדתי והממונה עלי היה שבע רצוןממני עד מאד. הרוסים שבעו מאתנו נחת עד כדי כך, שאיימולא להוציאנו לחפשי לעולם. הם שכחו שהם פושעים ואילואנו נתינים זרים שכל פשענו הוא שרצינו לחזור לבתינושהיה כבוש בידי הגרמנים. אולם אנחנו המשכנו לקוותשיום אחד נצא לחפשי. ואכן כך היה. יום אחד הגיעה מש-לחת צבאית פולנית מהעיר קויבישב. הכל התאספו סביבם.קצין אחד מאנשי המשלחת נשא נאום בו הודיענו שהוא באלהוציאנו לחפשי. כולנו פרצנו בבכי מרוב שמחה. אותו יוםכבר לא יצאנו לעבודה, מאחר ולנ.ק.וו.ד. לא הייתה שליטהעלינו, היינו כבר חפשיים. קבלנו הודעה להתיצב במשרדכדי לקבל דרכונים, נועדים רק לפליטים. היה רשום בהםשאנחנו אזרחי■ פולין, ושאסור לנו להימצא בקו חזית המל-חמה. קיבלנו הודעה שעלינו לארוז את חפצינו ולחכותלקרונות שיבואו לקחתנו. בשורות אלו נסכו בנו ביטחון.אלה שנשארו במקום קנאו בנו מאד שאנו יוצאים לחרות.הקרונות הגיעו ואיש איש נטל את מטלטליו ופסע לכיווןהקרון. כל אחד רצה להגיע ראשון ולהתרחק מן המקוםהזה, עדיין איש לא ידע מה ילד יום, למרות שקיבלנו אזר-חות פולנית והיינו חפשיים בתנועתנו.באותו זמן, יוני 1941, התחילה מלחמה בין רוסיה וגר-מניה, והגיעו לאזנינו שמועות שהמון פליטים רוסיים משו-טטים בדרכים. נסענו כל הלילה ולעת בוקר הגענו לוולגה.נצטווינו לרדת מן הקרונות, ושולחנו לחפשי. נחנו על שפתהנהר יום שלם ללא אוכל וחכינו לאיזו אנייה. אולם כלאנייה לא הגיעה. התקשרנו עם עיירה קרובה בשם קוזמי-צימיאנסק וביקשנו שישלחו לנו כלי־תחבורה. אחרי זמן רבהגיעה חשמלית שלא יכלה להכיל את כל האנשים. רק מח-ציתם הצליחו לעלות וביניהם משפחתי. הדוחק והצפיפות היואיומים. אלה שנשארו על החוף עבר עליהם לילה קשה וקר.נעצרנו בעיר קוזמי-צימיאנסק. כאן חכינו לאנייה ונתקלנובבני אדם שאף הם חיכו לאנייה על מנת לנדוד למרחקים.דבר היעד שמרו כולם בסוד, מפחד התחרות. הרוב החליטלנסוע לאסטראחאן שנמצאת על הים הכספי וכן גם משפחתי.זוהי עיר תעשייתית אליה היו גם שולחים פליטים סוביי-טיים. עלינו על אניית קיטור שהדוחק בה היה גדול, בלילה,מאין יכולת לישן, שוטטו הנוסעים על הסיפון. גם האוכלהיה גרוע. רוסי שפגשנו במקרה על האנייה יעץ לנו לאלנסוע לאסטראחאן מפני ששם שוררים רעב וחוסר עבודה.הוא יעץ לנו לרדת בסלמן — מושבה גרמנית לשעבר שתו-שביה גורשו ממנה ועתה מתיישבים פליטים רוסיים בבתיההריקים. מבין כל הפליטים היהודיים הלכו בעצתו רק שלושהמשפחות ואנו בתוכן. ירדנו במקום המיועד ובבוקר שלחנו239משלחת לתור את העיירה ששכנה במרחק של 2 ק״מ. הש-ליחים חזרו עם אבטיחים בשבילנו וסיפרו לנו שהמקום הואארץ זבת חלב ודבש ושמחפשים שם ידיים עובדות. בשמחהגדולה פנינו לעבר המקום. הבתים כאן היו שוממים וחיכוליושבים. מעט התושבים שהיו פה היו רוסים שברחו מפניהפולשים הגרמניים. נשינו יצאו מיד לשוק לקנות אוכל,והגברים הלכו לחפש דירות. משפחתי לקחה בית עם עודמשפחה, והגברים הלכו לרשום אותנו במועצת העיירה סלמן.החיים כעיירה סלמןהתחלנו לחפש עבודה ואני הייתי הראשון שמצאתי. עבדתיבמחסן טאבאק. במיון הטאבאק שהגיע מהקולחוזים השוניםובאריזתו. עבדתי מעל לנורמה ומנהל העבודה היה משבחני.רוב העובדים היו יהודים כולל המנהל, פרט לאגרונומית.אתה הייתי ביחסים טובים כאח ואחות. המנהל הרשה לילקחת כל יום הביתה כמות טאבאק אשר אחפוץ בה וזההכניס לי רווח נוסף. באותה תקופה הייתי בן 16 בלבד.ברוסיה שרר אז רעב גדול, ואילו אנו חיינו ברווחה. אחיעבד במאפייה, כך שגם לחם לא חסר לנו, ולחם היה אזבקיצוב, אפילו היינו מחלקים מה שנותר בין המשפחותהשכנות. אחותי עבדה במשרד ממשלתי; אולם שלוה זו לאנמשכה זמן רב, הגרמנים התקרבו לעיר סטלינגרד, ואנו לאהיינו רחוקים מעיר זו וכבר שמענו את זמזום האווירוניםמעל לראשינו. והרי בדרכונינו היה כתוב שאסור לנו להי-מצא בקו החזית. בסלמן היו בתי זיקוק לנפט שהיו מטרהלאויב, והגרמנים גם הפציצו ספינות שעל הוולגה. ביוםבהיר אחד הופיעו אניות משא וציוו עלינו להעמיס עליהןאת חפצינו. אמרו לנו שאנו נוסעים לעיר אנגלסק שם מחכהלגו שיירה. באנגלסק פגשנו מכרים שגוללו לפנינו את קו-רותיהם. העמיסו את כולנו על קרונות והתחלנו לנסוע מבלילדעת לאן. עתה לא שמרו עלינו אנשי ה-נ.ק.וו.ד., נסענוכפליטי קו החזית. ארבעה שבועות נמשכה נסיעתנו זוועשינו אותה בדוחק ובצפיפות ובלכלוך. לבסוף הגענו לקא־זאכסטאן שבאסיה התיכונה.כאן נפגשתי עם ידיד נעורי אהרן. משפחתו שהתגוררהבכפר נידח עברה לגור במקומנו בתוך סביבה יהודית וקרובאלינו. עסקנו יחד במסחר וגרנו באותו בית.ב־9.5.45 נתבשרנו שהרוסים כבשו את ברלין ושגרמניחנכנעה. אחר כך באה ידיעה שנתינים פולניים הנמצאיםברוסיה רשאים לחזור לפולין. ולפתע באה הפקודה שעלכולם לארוז את חפציהם. עלינו על מכונית שהובילה אותנולרכבת וחכינו לתזוזתה. בקרון שלנו היו שמונה משפחותוהצפיפות הייתה גדולה, אולם שמחנו שהנה סוף סוף בא הקץלנדודים ולסבל. כל אחד בקרון סיפר מקורותיו ברוסיה.כשהקרון זז בתשע בערב פצחנו כולנו בשיר. נסענו כחודשוכשהגענו לפולין שמענו שהקהילות היהודיות נהרסו כולן.המשכנו לנסוע עד שהגענו לעיירה קטנה בשם ז׳עמביצהשבשלזיה התחתית. לא חזרנו לעיירתנו כי שמענו שבתינונתפסו ע״י האוכלוסיה המקומית ושנאת ישראל עולה שםכפורחת. נשארנו בז׳עמביצה והשלטונות המקומיים סיפקולנו מקומות דיור במקום. דירתנו הייתה בבניין בן כמהקומות, בניין מפואר. קודם גרו בבניין זה גרמנים. פרקנוחפצינו ונכנסנו לדירה. פה בפולין התארגנה שארית הפליטהבמפלגות שהקימו כל אחת קיבוצים כדי להכשיר את היהו-דים לעלייה לארץ-ישראל. אני, אהרן ואחינו הצטרפנו לקבוץשל ה״פועל המזרחי" ומשפחתנו חיה בנפרד. כשהגיעה שעתילעלות לארץ קשתה עלי הפרידה מההורים. אך מצד שנישמחתי לעזוב את פולין ולעלות. אהרן חברי החליט לא לנ-סוע עם ההעפלה הראשונה ואף ממנו נאלצתי להפרד. אחיואני נפרדנו מהורינו והצטרפנו אל הקיבוץ שאתו עמדנולעלות. עלינו על רכבת עד שהגענו לגבול פולין-צ׳כיה.כאן חיכינו כדי להיוודע אם אפשר לעבור את הגבול. היהעלינו להעפיל על הר עם עוד רבים אחרים. מורי הדרךהסבירו לנו שעלינו לעבור את הגבול בשקט מאחר ואנועוברים אותו באופן בלתי ליגאלי, הזקנים הנשים והילדיםפיגרו אחרינו והמדריכים עזרו להם לעבור, כך עברנו ללאעיכובים עד שהגענו לגבול צ׳כיה. שומרי הגבול הצ׳כיהתיחסו אלינו יפה והוכנסנו למחנה מעבר. במחנה זה חיינומשך שבועיים במשמעת צבאית. מכאן שלחתי מכתב לאמיולידידי אהרן. לפתע יצאה פקודה שעלינו להתכונן לדרך.עלינו על הרכבת וכשהיא זזה שרנו "ארצה עלינו". כשהג-ענו לאוסטריה הצטרפנו אחי ואני לקיבוץ הדתי. הקיבוציםהיו שולחים חברים לבתי הבראה, והגורל נפל על אחי. שבו-עיים עברו וכשחזרו כל המבריאים, אחי לא חזר עמם. הת-ברר לי שהוא החליט להמשיך בדרכו לארץ. בהזדמנות הרא-שונה החלטתי להצטרף אל אחי שהגיע אל האזור האמריקאישבאוסטריה. יחד עם חבר חדש שמואל, עברנו באופן בלתיליגאלי את הגבול שבין איזור הכיבוש הבריטי והאמריקאיוהגענו לזאלצבורג, אך כאן התברר לי שבני משפחתו שלחברי שמואל ואחי עזבו לעיר לינץ על מנת להגיע משםלבלגיה. התאכזבנו מאד אך מיד מהרנו לרכבת שנסעה ללינץתוך תקווה שעוד נמצא את אחינו. כשהגענו למחנה בלינץהסתבר שאחינו עזבו לפני שעות ספורות את המקום. הבנושהם הגיעו כבר לבלגיה. שמואל חברי גלה במחנה קרובמשפחה שלו, והלה הזמין אותנו אליו.כאן פגשתי בחברי אהרן. במהרה נודע לשנינו שמשפחו-240תינו נמצאות במשק סמוך בשם שטייער. נפרדתי איפואמחברי הקיבוץ שאירחו אותי ונסעתי יחד עם אהרן לפגושאת המשפחה. שמחת הפגישה הייתה גדולה. הורי סיפרו לישאחי אמנם נמצא כבר בבלגיה.החלטנו לארגן את הנוער הדתי בשטייער. מצאנו אולםבו יכולנו להתכנס לפעולות משותפות. אך הנוער בשטייערהיה מועט ולא היה מספיק כדי לארגן קיבוץ. החלטנו איפואלהתאחד עם הנוער מהעיר לנצוט, ארזנו את חפצינו ונסענולשם. מחנה לנצוט היה גדול מאד. לאחר ימים ספורים באנובדברים עם אנשי לנצוט כדי לארגן קיבוץ. הדבר היה קשהמאחר וגם כאן לא הספיקו אנשים המוכנים להתארגן בקיבוץ.החלטנו שעלינו להתקשר עם מקום בו ישנם כבר קיבוציםדתיים מאורגנים, כדי שיעזרו לנו לארגן קיבוץ משלנו.שלחנו משלחת למקום בשם פקינג־וואלשטאדט, ואנשיהסיפרו שיש שם הרבה פליטים ושהקיבוץ הדתי הוא גדולומוכן לעזור לנו. לא חשבנו הרבה, ארזנו חפצינו ונסענולשם. אנשי פקינג קיבלו אותנו בהתלהבות, הכינו עבורנוחדרים, ובשביל הורינו הכינו חדרים נפרדים כדי להרגילאותנו לחיי חברה. באו לבקר אצלנו חברים מקיבוצים שכניםוהזמינו אותנו לבקר אצלם, וכן הבטיחו לעזור לנו בכל.בחרנו מתוכנו בחבר בשם נבגצאל שייצג אותנו והוא הלךלראש הקיבוצים הדתיים והסביר שאנו שואפים לארגן קיבוץדתי, ולשם כך אנו זקוקים לשני צריפים; אחד בשבילהורינו ואחד לארגון פעולותינו. מבוקשנו ניתן לנו. הקיבוץהיה נאה מבפנים ומבחוץ והחיים החברתיים בו תססו. הכלנעשה במשותף. ראש הקיבוץ שלנו היה בעל מרץ רב ודאגשקיבוצנו יתפתח יפה וידמה לשאר הקיבוצים בסביבה.למרות הכל התפורר הקיבוץ אחרי חדשים אחדים משוםשמחבריו נמנעה האפשרות לתמוך במשפחותיהם. אני הייתיהראשון שעזבתי ובעקבותי הלכו היתר. משפחתי ומשפחתאהרן הצטרפו שוב והקמנו בצריפנו המשותף סניף של״המזרחי״. אותו זמן הייתי בן 22 והחלטתי ללמוד מקצוע.נרשמתי איפוא לבי״ס "אורט", לקורס מכונאות וגם חבריאהרן הלך בעקבותי. מרבית הלימודים היו תיאורטיים מאחרולא היו שם תנאים ללימודים מעשיים. הלימודים נמשכושנה, ובתום שנה נבחנתי וקיבלתי תעודת מכונאי. נרשמתיגם לקורס אריגה באותו בי״ס. תחילה עבדתי על מכונת עץפשוטה ואח״כ על מכונת ברזל. בתום שנה קיבלתי תעודתגמר גם במקצוע זה. אח״כ התחלתי לחפש עבודה מתאימהאך לא מצאתי. אח״כ התחלתי ללמוד להדפיס במכונת כתיבהבזמני הפנוי, ונתקבלתי לעבודה כמזכיר בבית המשפט. עםהקמת מדינת ישראל והוצאת צו הגיוס לצה״ל התהילו לגייסאת הנוער בחו״ל לצבא בארץ, ואני נתקפתי בחוסר סבל-נות. קיבלתי הודעה מהסוכנות שבמחנה, שאם לא ארשםלגיוס לארץ, יפסיקו את עבודתי. הורי התנגדו לצעדי זה,אולם עז היה רצוני לעלות ארצה. למחרת הלכתי באמצעהעבודה למנהל הגיוס ושאלתי אם לאחר שאתגייס יורשוהורי לבוא אחרי. לאחר שהבטיחוני חיובית נרשמתי לגיוסהראשון. כשבישרתי את הדבר להורי, פרצה אמי בבכי מר,ושאלה מדוע אני חייב להיות הראשון, אמרתי לה שכךהחלטתי וזהו. עברתי בדיקות רפואיות, וארזתי את כל חפצי.תאריך הנסיעה היה צריך להיות ה־10 במאי, בארבע בבוקר.לילה לפני כן נפרדתי ממשפחתי ומכל חברי. לקחו אותנובאוטובוסים למקום היציאה. כמעט כל תושבי המחנה לאישנו באותו לילה. כשעלינו על האוטובוסים התחיל הבכי.היינו שיירה של כ־10 אוטובוסים. נסענו לעיר מינכן שםהיה מרכז הגיוס של הסוכנות היהודית. משם נסענו עדשהגענו למחנה המעבר גררסטריט ובו התאמנו ללא כלינשק. בערבים נהגו לספר לנו על חיי הארץ והסיפורים הל-היבו אותנו מאד. כך עברו עלינו שבועיים עד שהפכנו למ־גוייסים. קיבלנו פקודה לארוז חפצינו ולחכות לרכבת. קי-בלנו גם הסברים איך להתנהג עם גרמנים בגבול, ואיך להת-נהג ברכבת בכלל. בגבול נעצרנו, אולם הכל עבר בשלום,והמשכנו לכוון שטראסבורג, במארסיי נעצרנו שוב. הדתייםשבינינו ביקשו שיעלו אותם על המשאית הראשונה, מאחרוזה היה יום ששי, כדי לא לחלל את השבת. התרחצנו וש-כבנו לישון מרוב עייפות. כשעברנו את מארסיי, הגענו שובלמחנה שארית הפליטה ונצטווינו לרדת בו. כעבור זמן קי-בלנו הודעה שאנו מועברים לקיבוץ ביריה, לשם המשךהאימונים. כאן השתלבנו בחיי ההכשרה והקיבוץ, בערביםהיינו יושבים בחוץ ושרים ורוקדים עד כלות כוחנו. היתהכאן אווירה ארץ־ישראלית מאחר וגם כל המדריכים היוארץ־ישראליים. למחרת קיבלנו את השעור הראשון בהפעלתרובה.241זאג מיר, קינד...עטה זילבערעטה זילברצי האסט א מאל געהאט א היים ?זיכער מיין קינד, האסט זיכער געהאטאזוי ליכטיק און ציכטיק ווי א שיין,וואס האט דאס שלעכטע מענטשן געשאדט ןדו ביסט פון שול אהיים געקומעןגרייט דיר שוין די מאמע דאם עסן,זי האט פון די די טאש גענומען.עם איז שווער, זייער שווער דאס אלץ צו פארגעסן.נאד מיטאג שרייבסטו און לערנסט, אוי ווי גוט,אווי ריין און שעהן אין דיין שטיבעלע קליינעםלערנסט מיט ווערווע מיט אזא מוטס׳איז שטיל אין שטיבעלע — עם שטערט דיר נישטקיינער.גייסט דיר אין קינא, לייענסט א בוד ביינאכטשפילסט מיט חברים, מען שטיפט און מען לאכט,ביטם אווי גליקלעך ביי דיר אין דער הייםאון פלוצים זאגט מען: דו מווסט פון דאנעט געהן.זאג מיר קינד, קינד מיין טייערסוואס האט זיך דאמאלס געטון אין דיין הארץ ?עס האט זיך אין הארצן אנגעצונדן א פייעראון פאר די אויגן איו אבער אווי שווארץ.געיאגט דיינע עלטערן, די גאנצע שטאטגייט א פראצעסיע איבער דעם וואלדמען גייט צום טייך, און ווינטש זיך דעם טויטאון דיר דאכט זיד גייסט צוריק באלד.ניין, מיין קינד, דו מוזסט א וועק,און נישט וויסנדיק ווואהין, מוזסטו איבערגייןאפילו דיין הארץ איו פיל מיט שרעקעס וועט דיר נישט העלפן קיין שום געוויין.און ביסט געגאנגען אין וועלט ארייןהאסטו געוווסט, מיין קינד, ווואהין דו גייסט ?דו האסט געמוזסט פארלאזן דיין הייםאון דיינע עלטערן האבן דיד געטרייסט יאבער דו האסט שוין גאר נישט געגלויבט.דיין הארץ איו אין גאנצן פארגליווערט געווען,עם האט אין דיר קיין שום אבר נישט געלעבטווייל דאס, זייט די וועלט שטייט, איו נאד נישט געשען.און דיין טראגעדיע הייבט זיד ערשט אפדו האסט נישט וואס אין מויל אריין צו לייגןביזסט אווי שנעל קינד געפאלן אראםצו וועט מען דיר נאד דיין היים אפגעבן ?געשריבן אין יאר 1939 אויפן וועג, ווען די דייטשן ימח שמם האבןאלע ראזוואדאווער יידן פון שטעטל פארטריבן.עטאלע זילבער ע״ה — די טאכטער פון ניסן און גאלדע בירנ־בוים־זילבער — געבוירן דעם 6־טן יאנואר 1926 אומגעקומען איןדי רוסישע טייגעס 16 טאג אין חודש מר־חשון 1940.ת . נ. צ . כ . ה.איבערגעגעבן צום דרוק דער אין אייביקן צער פארבליבענערפאטער.242תולדות מחנה ריכוז ליהודים בררזרראדוביוליאן פליישערבמסגרת ההשמדה הכללית של היהודים שהחלה במחצית1941 הגיע גם תורה של סביבה בה התגוררתי אני והענייןנראה כך:אל היודנראט בנפולומיצה הסמוכה לקראקא הגיעה פקודתושל סרן קונדט מקראקא שעל כל היהודים, בלי הבדל גילומין, להתייצב לא יאוחר מ־22 באוגוסט 1942 בוויליצ׳קא.למטרה זו העמידו לרשות היודנראט בנפולומיצה כמהעגלות שמימנו מכספי הקונטריבוציה שהוטלה על יהודיהמקום ואשר סכומה הגיע ל־750.000 זהובים.וכך, בהתאם לדיקנות הגרמנית יצאה השכם בבוקר, בשבת22 באוגוסט 1942, שיירת אבלים מנפולומיצה לוויליצ׳קא.בד בבד עם שיירה זו נהרו מכפרים ומעיירות שונים כמותעצומה של מגורשים, דבר שגרם לצפיפות אוכלוסין שאיןלמעלה ממנה בוויליצ׳קא, כך שהחלק הארי של יהודים אלה,המעונים ע״י רדיפות וטלטולים, נשארו תחת כיפת השמייםמבלי להתחשב בתנאי מזג האויר. מצב זה נמשך 5 ימיםשכן אחרי מועד זה נצטווה היודנראט של וויליצ׳קא ע״יהשלטונות הגרמניים להודיע לאוכלוסין היהודיים שעליהםלהתייצב ב־28 באוגוסט 1942 בשעה 8 בדיוק, בכיכר שלמנסרה בוויליצ׳קא ושעליהם לקחת כסף וצידה ל־4 ימים.באין מוצא אחר יצאו כולם כאיש אחד למקום המיועד.שם ציפו להם כבר "גולגלות המוות" הידועים לשמצה, ה־אס.אס. וה־אס.דה. בריונים אלה שהתכוננו לקראת מאורעחגיגי זה, שפכו לגרונם משקאות שונים וכאשר התאספוכבר הרבה מועמדים הוחל בסידור קבוצות של מאה. זהאיפשר לספור את היהודים אשר התאספו שם ואשר מספרםהגיע ל־10.000. את המאחרים ואת הקשישים למעלה מגיל55 היו עוצרים ליד הגדר הסמוכה והיו מעמיסים אותם עלהמשאיות שעמדו במקום. לפי פקודת הקלגסים הנאצים היוהיונאקים (הנוער הפולני המגויס לעבודה) תופסים את קר־בנותיהם בראשיהם וברגליהם והיו משליכים אותם על מש-אית כפי שמשליכים עץ או בוץ. סביב נישאו זעקות־ייאושוקינות ומשאית אחר משאית (מניתי כ־100 איש) נסעולעבר יערות־ העד של נפולומיצה, מקום שם חפרו פרחי־תליינים אלה קברות המוניים.אח״כ, הייתה זו שעה 12 בצהריים, התחילו למיין את9.000 היהודים שנאספו שם. קצין גבוה (גובהו הגיע לפחותל־1.90) התחיל להצביע במטה קסמים על אנשים מסוימיםשהיו צריכים להתרכז במקום המיועד להם. מכיוון שהיהבוחר לרוב באנשים צעירים ובריאים, מיד הבינו היהודיםאת כוונות הקלגסים. על כן התחילה הברחה המונית שלגברים הרוצים לעבוד, דהיינו — לחיות. כשהתאספו כ־600איש נגמר המשחק, וכך נגזר גורלם של 8.500 הנותרים.כעבור זמן מה הבינו "בני המזל" שנבחרו לעבודה, שנשו-תיהם, ילדיהם, הוריהם וקרוביהם נועדו להשמדה כאנשיםשאין בהם תועלת. הם התחילו איפוא להתחנן בפני אנשיאס־אס שיורשה להם להיפרד מעל משפחותיהם. היו כאלהמבין הגרמנים שאפילו נתנו רשות לכך. את המתרחש שםבזמן הפרידה י לא יוכל אף סופר־גאון לתאר במלים וישלהשאיר את הדבר לדמיונם של הקוראים. במסילת הברזלעמדה רכבת־משא בת 70 קרונות סגורים היטב, שחלונותיהםמסורגים בחוטי־תייל ובקרשים.בשעה 13 נצטוו 8,500 יצורי אנוש לקום ממקומותיהםולצעוד לכיוון רכבת הבהמות הסמוכה. אנשי קבוצתנו נפרדומבני משפחותיהם שנועדו להשמדה, תוך התייפחויות ובכי.האבות קראו לעבר בניהם: ״זכרו את האלהים! קוו לטובוכד׳." רגעים אחדים לאחר מכן דחפו את האנשים לקרונותבלי לחתחשב בקשרי משפחה, גיל ומין, ואח״כ סגרו אתהקרונות סגור היטב. כך איפוא, נסעו ללא מים ואוויר דחו-קים וסחופים, בדרך הייסורים האחרונה שלהם לבלז׳ץ.וקבוצתנו, קבוצת "בני המזל" שנשלל מהם כל היקרלהם, הובאה אל איזה מוסך ענקי בוויליצ׳קא, ושם שהתהבמשך שלושה ימים בהשגחה קפדנית. באותו זמן היו מוצי-אים מקרבנו מתנדבים שיקברו את אלה מיהודי וויליצ׳קאשהוצאו להורג אחרי שנתגלה מקום מחבואם. יהודים אלה,ששונאי ישראל בגדו בהם, היו מובלים לבית הקברות, ושםהיו אנשי המשטרה הפולנית המשרתת את הגרמנים יוריםבהם.הדבר גרם למחזות קורעי־לב בקרב אנשי קבוצתנו, שכןלעתים היו הקברנים מזהים את משפחות אנשי הק-בוצה. אולם כל זה הוא כאין וכאפס לעומת מה שהתחילשעה שהופיע במוסך איזה ברנש גרמני בדרגת קולונל והו-דיע לנו שאנו נוסעים לרוזוואדוב, לעבודה בבית חרושתלציוד צבאי ושם יתייחסו אלינו כאל שאר הפועלים.ב-30 לאוגוסט 1942 עזבו "הנבחרים" את המוסד ויצאולתחנת הרכבת, שם הוטענו בצורה קצת יותר נוחה, רק 30243איש בקרון, כדי לנסוע אל העיר הנכספת רוזוואדוב, לעבודהבבית חרושת לציוד מלחמתי. שם, כך הבטיהו, עמדו להמיראת מהותנו: מיהודים לפועלים. את הנסיעה הזאת אני כוללברגעים השחורים ביותר של חיי.אחרי 24 שעות יסורים, חיים למחצה מחוסר אוויר, הגענולרוזוואדוב הידועה, בה נתקבלנו ע״י אוקראינים מאומניםהיטב על תורת האכזריות הנאצית, אשר ניצחו על פירוקרכבת זאת ויחסם אלינו היה אכזרי ביותר. הדרך הובילהבחורשות, ליד מסילת הברזל. שארית רכושנו איבדנו בדרך,שכן במרוצתנו המאולצת לא עלה בידינו לשאת אפילו אתהמטען הקל ביותר, כל כך עייפים היינו מדרך ייסורינו. מישלא היה מסוגל לעמוד במהירות הזאת היה נדרס במגפיים.הביאו אותנו לשטח הצריפים שהוקמו על גבעה מיוערת ושםתחת כיפת השמיים, מעבר לגדר תייל היו החיות האוקראי-ניות המאומנות כדוגמת ״בני אדם עליונים״ — הגרמנים,שודדים אותנו מכל דברי הערך והכסף כשרוביהם צמודיםאל רקותינו או אל לבנו. כך עברה עלינו שארית היום (1בספטמבר) מכיוון שמספרנו הגיע לכ־600 איש, ולא הספיקהזמן לשדוד את כולנו, הופיע בסביבות השעה 18 תלייננולעתיד (שרפירר) שוומברגר :ו86ז6ג11מ3״׳\5011 אשר פנהאלינו בנאום קצר אך בהיר ומובן, שתוכנו היה כזה:"תוך חמש דקות מצווה כל אחד לשים בתוך הארגזיםהאלה כל דברי הערך וכסף, וישאיר לעצמו רק 25 זהובים,שאם לא כן יעשה את הדרך הקצרה לבית הקברות הנמצאבקרבת מאה צעדים בלבד״! ותוך כדי דבריו הצביע הגרמניבאקדוחו הטעון לעבר בית הקברות.בעקבות הבטחה מוחצת זו קמו כולם כאיש אחד והשתרעועל הארגזים והתחילו להוציא חפצי כסף וזהב, שעוניכסף וכד׳ עטים נובעים, שרשרות־זהב, שעונים קופסאותלסיגאריות, סיכות, מטבע חוץ וכסף וכד׳ שהסתכמו ב־4ארגזים של חפצי ערך, כל אחד כבן 50 ק״ג. הסכום שנשארלכל אחד מאתנו היה בו כדי לקנות שני ק״ג לחם. אולם לאעבר שבוע וכבר אפשר היה להשיג בעד הסכום הזה רק 70גר׳ לחם, שלא לדבר על כך שהשגת לחם במחיר 60 זהוביםבעד 2 ק״ג היה בה כדי לסכן את חיי הקונה.באותו ערב, דהיינו, ב-1 לספטמבר, שיכנו אותנו בצרי-פים שבכל אחד מהם היו 50 מיטות המצוידות בכמה קרשיםבלבד. וכך, תשושים מתלאות הימים הקודמים, לאחר שמש־פחותינו נלקחו מאתנו בצורה טראגית כל כך, צנחנו עלדרגשינו ואיכשהו עבר עלינו הזמן עד הבוקר. ב-3 בבוקרשוב אספו את כולנו. היינו בעלי הופעה, גיל וכמה אינטל-קטואלים — חתך מגוון ביותר. לא חסרו בינינו מורים למו-סיקה׳ רוקחים, עורכי דין, שופטים, סופרים, רופאים וכד׳.אחרי החלוקה לפי הכושר והמקצוע, דהיינו שלוש שעותשל הכאה והתאכזרות, יצא שארפירר שוואמברגר ופמלייתהשומרים שלו והתחילו להרביץ בבני אדם. מכיווןשהאנשים לא היו עדיין תשושים בגופם, שכן היה זה רקביום הראשון במחנה המוות, עמדו במעשי אכזריות אלהולא הוכרעו מיד. כעבור שבועיים היו מכות כאלה ממיתותתיכף ומיד.העבודה עצמה הייתה מפלצתית ביותר: צריך היה להעביראבנים ממקום למקום או לחפור בור ואח״כ ליישרו. עבודהזו שהודגש בה במכוון חוסר תועלת, שימשה אח״כ עילהלהוצאות להורג המוניות של הפועלים שעבדו בה. לאחרגמר עבודות כאלה היו מתאספים ליד הסדנאות הדרומיותשל סטאלובא וולא ומכיוון שמספר הקבוצות הגיע ל-30,ארך הדבר על פי רוב לא פחות משעתיים. אם היו מתייצביםכולם, נערך המצעד חזרה למחנה בליווי מכות בקתות הרו-בים בלבד, אולם אם נמצא אחד זריז אשר הבין מה צפויכאן ונמלט על נפשו מבלי להשאיר עקבות, אז היו מוחזריםלמחנה כמה פועלים, בתור עונש כביכול על אובדן פועלחיוני.במחנה היו 1,150 איש. אנשי וויליצ׳קא היו 600, אליהםהצטרפו ב-15.9.1942 400 חברים לצרה מוולברוב ושעהשנכנסו לגיהינום זה נמצאו בו כבר 70 יהודים מוויניאבא.כעבור כמה ימים נתברר שמתוך המספר הזה היו כמה מת-ייצבים בפני הרופא של המחנה, שנקבע ע״י שוואמברגר,ואם היה מתגלה שהמחלה תימשך יותר מיום אחד היה השר-פירר ממליץ על המתת הקבוצה כולה. מאז נהפך הדבר למנ-הג׳ בייחוד אחרי שבא אל מחננו השטורמן הצעיר בן ה-19.הלה לא פסח על יום אחד, בלי להרוג באקדוחו 20 איש. הואהיה מבצע את ההוצאות להורג בדם קר, כשחיוך סדיסטישפוך על פניו, כאילו היה מדובר כאן בתולעים ולא בייצו-רים אנושיים. והנה כמה דוגמאות לשליחותו במחנה: לידהיוצאים לעבודה שעמדו בקבוצות עמדה לרוב גם קבוצהשל חולים או פצועים שנפגעו בתאונות עבודה שבמראיהםהזכירו פגרי אדם. לאלו היה הרוצח ההיטלראי ניגש עםאקדח טעון ליריה וד׳יד׳ שואל מה מציק לחולים. היו שםמקרים של ידיים שבורות, התנפחות בלתי רגילה של הגפייםהתחתונות כתוצאה מן הרעב, של תחילת דיזנטריה, שלהוצאת עין וכד׳. הוא היה ממית את כולם בו במקום ללאיוצא מן הכלל.בשטח המחנה עבדה קבוצד׳ קטנה (שאף אני השתייכתיאליה) בעבודות נגרות שונות (הרכבת צריפים ופירוקם).אולם תפקידד׳ העיקרי של קבוצה זו היד׳ קבורת מתים.לעתים היד׳ עלינו לקבור אנשים שעדיין הייתה בהם רוח244חיים ואשר ייללו והתפתלו מכאבים ליד קבריהם הסמוכים.כשהיה מופיע הרוצח, השטורמן הנזכר לעיל, היה רומזלנו שנכסה את המתייסרים בכמה אתים של אדמה כדישייחנקו יותר מהר, שכן רחמיו נכמרו על אלה שמתו מידיוהנוטפות דם. פעולות אלה הפכו שיטתיות כל כך שמדי יוםהיו מכינים לוויות המוניות חדשות. כבר כעבור 4 שבועותבגיהנום זה ירד מספר האסירים עד לחצי, ולפי חשבון זהעלול היה תוך 4 החדשים הבאים להתחסל כל המחנה כולו.סיבת ההתחסלות המהירה כל כך של המחנה הייתה נעו-צה, מלבד ההוצאות להורג, וההתאכזרות, בתנאי קיום זווע-תיים. מעידות על כך דוגמאות מחיי המחנה.בשטח ה-ז51386:§ן1ג1ןג101מז6יע (מחנה ההשמדה) לא היומים כלל, אולם בחודשים הקרובים עמדו לחפור כמה בא-רות. בינתיים היו היהודים, בליווי האוקראינים, מביאים מיםמן המשקים הסמוכים. אלא שלעתים קרובות היו שואביםיותר חול ממים כי הבארות היו רדודות ומלאי המים לא הס-פיק למחנה כולו. לשם מה נזקקנו לכל כך הרבה מים י הריעל רחיצה לא חלמנו אפילו. על כן נתכסו גופינו בזוהמהושרצנו כינים שקשה היה להסתכל בנו. התולעים, הכיניםוהפשפשים החישו את השמדתנו, שכן לא הייתה כל דרךלהפטר מהן והן עלולות היו להפיץ מחלות מדבקות. והרימפקד המחנה הודיענו שאם יתגלה, — אפילו מקרה אחד שלמחלה מדבקת יוצאו להורג במשך שעה אחת כל אסיריהמחנה.להלן תיאור של חיינו במחנה:בשעה 3 בבוקר— מפקד, וחצי שעה לאחר מכן חלוקתקפה שהיה לו טעם של מי-גשמים הניגרים מגג. כל אחדקיבל חצי מימיה של נוזל כזה, מימיה ששימשה אף כסיר-לילה שכן הוראות המחנה אסרו להשתמש במחראות ביןהשעות מ-20 עד 5 בבוקר, ומי שלא הקפיד על כך או שלארצה להשתמש במימיה בתור סיר לילה, היה שוכב למחרתלפני פתח הצריף, ערום כביום היוולדו ויותר לא היה מסוגלעוד לשתות קפה מסיר לילה. כזה היה סוף "האיסטניסים".את הפקודה הזאת הסבירו ע״י הבריחות החוזרות ונשנות,אולם מטרתה הייתה ברורה למדי, לחסל את המחנה בזמןהקצר ביותר בלי לבזבז הרבה כדורים. מה שנקרא ארוחתצהריים היו מגישים בשעה 19, וארוחה זו הייתה גם במקוםארוחת ערב. היו מגישים מרק עשוי מתפוחי אדמה רקובים,מעלי כרוב וסלק מעופשים, לא מקולפים ולא רחוצים. האוק-ראינים היו מוציאים בחושך אסירים אחדים מבין העומדיםבתור לארוחה, היו שודדים אותם ומלקים אותם עד מוותבקתות רוביהם, ומסבירים זאת בניסיונות בריחה מצד הא-סיריםלמרות כל אלה היו האסירים יוצאים לקבל את ארוחותיהם,שכן לפחות לשעה קלה, הן נתנו את האשליה של השבעת,הרעב. חמש פעמים בשבוע היו מחלקים לחם, ליומיים הנו-תרים צריך היה לחסוך.במיוחד הצטיין בכך "פולקסדויטשה" אחד בשם פיושקלשעבר חייל בלגיון הזרים במארוקו הספרדית, עתה מח-פשת אחריו קבוצה של ניצולים. אף אני שימשתי פעםקורבן לו, ויצאתי חי מתחת לקרדומים ומוטות-ברזל המוש-לכים לעברי, רק בזכות זריזותי, כושר ההתמצאות שלי ואוליגם בזכות המזל. לעומת זאת לא עלה בידי לתפוס אתהלבנה שהרוצח ההוא השליך לעברי אלא שלא פגעה במ-קום הרגיש במוח, וכן נותרתי בחיים. אסתפק רק בתיאורנסיוני האישי אתו, ולא אתאר את כל מעלליו; אודה, מחוסריכולת נפשית, השומרים שלנו המציאו שיטות משיטות שו-נות כדי להשפילנו עד דכא. נצטווינו לאכול את צואתהמחראות, לשתות איש שתנו של רעהו.עד נובמבר 1942 נותרו מ-1500 האסירים 380 בלבדעל כן ציפינו לכך שהקבוצה הקטנה תחוסל בימים הקרובים,שהרי לא תוכל למלא את צרכי בית החרושת.ב-15 לנובמבר 1942 נתבשרנו שעלינו להתייצב ב-10בבוקר לפני משרדי בית החרושת. שמחתנו הייתה גדולהכי הנחנו שמעבירים אותנו למחנה מיוחד של עובדי "הסד-נאות הדרומיות" שהיו בהשגחת אס.א., ולא בזו של אס.אס.הנחתנו התאמתה. במקום נערכה סלקציה של אלה המכרי-זים על עצמם ככשרים לעבודות קלות בלבד. הללו, שמספרםהגיע ל-130 הופרדו מן האחרים וחזרו למחנה המוות שב-רוזוואדוב. כעבור כמה ימים נקברו בחורשה הסמוכה.לפני שאעבור לתיאור מחננו החדש ברצוני לתאר אחדמן ה״קאפו" היהודיים המפורסמים ביותר מרוזוואדוב ששםמשפחתו יונס. את מנות הלחם המגיעות לנו הוא היה מוכרלנגרים הפולניים שהועסקו במחנה והללו היו מוכרים אתהלחם הזה בהסתר ליהודים בתוספת רווח, תמורת כותונו-תיהם ותחתוניהם האחרונים. לפי הידיעות שבידינו הואניספה בבונקר יחד עם 170 יהודים. "המלשינים" הבחינובו שעה שהיה קונה מזונות תמורת מטבע זר ומסרוהו לידיגרמנים.לאחר שעברנו מן התופת הרוזוואדובית אל זו של סטאלו-בה-וולא נפגשנו לראשונה עם מים בעת חיטוי. למותר הואלהזכיר את מצב ההיגיינה שלנו. גופו של כל אחד מאתנוהיה מכוסה כולו פצעים שהיו צפויים לזיהום ושבאותם הת-נאים לא יכול להסתיים אלא במוות. ה״שטורמן" ביקר במר-חץ שלנו, מקום שם נערך הפילוי ולאחר שהחליף שתימלים עם המשגיח היהודי ירה בו והמיתו במקום. נתברר245אח״כ שרוב האסירים היו צריכים להיות כבר רחוצים בשעה10.34 ומכיוון שהשעה הייתה כבר 10.34 שילם על כך בחייויהודי בן 30 מוויליצ׳קא בשם צימרשפיץ שהיו לו הסיכוייםהטובים ביותר לחיות. בהזדמנות זו עלי לציין שלאחר ההפ-רדה מן המחנה הרוזוואדובי היה גורל חבריו של קרבן זהאכזרי מאד, בעת פירוק הצריפים של המחנה הרוזוואדובאיהמתפרק, בקש פרנקל מוויליצ׳קא מאת חברו אינג׳ זילבר-שטיין, אף הוא מוויליצ׳קא, שיעלה על גג הצריף ויעזור לובפירוק הגג. אז חטף ה״שטורמן" גרזן ובמכה חזקה התיזאת ראשו של פרנקל וכן קפץ על אינג׳ זילברשטיין המטפסבסולם ובעט בו בשיניו שחדרו ממש לתוך מוחו. במצב כזההועף יחד עם הסולם על הארץ וכך סיים את חייו תוך ייסו-רים איומים.במחנה זה העונש היחידי בעד עבירה הקטנה ביותר היהמוות. בין אלה נמנו אזניים מלוכלכות או איחור של שתידקות למפקד. לא התחשבו בשום נסיבות באיחורים כאלהשסיבתן הייתה על פי רוב צפיפות במחראות, בעיקר משוםהשלשול בו לקו כולם.חלק שני — המחנה כסטאלוכא וולאנכנסנו לשטח המחנה החדש מקושטים בפחיות עגולות צהו-בות בעלות קוטר של 15 ס״מ תלויים בצד השמאלי שלהסמרטוטים שלבשנו. הצריפים שעמדו בשטח "הסדנאותהדרומיות" נראו יותר טובים. מהרבה בחינות הוטב מצבנו,אולם רק למראית עין. האספקה לא הייתה כאן טובה יותר,בצדאידה ס נ דאבי, יעקב דוד סנדרוביץ׳ היה בעל בית ידוע בעיירה. הייתהלו סוכנות של חומרי בניין והעסקים התנהלו כסדרם. ב-1932,ואני אז בת עשרים, נישאתי למנחם מנדל יעקבי, חסיד ובןתורה. התיישבנו בלבוב וב-1933 נולדה בתי.כשנכנסו הגרמנים ללבוב, בעלי נתפס ואני נשארתי לבדיעם בתי הקטנה.בזמן האקציה, כאשר גרמנים ואנשי המשטרה האוקראיניתהיו עוברים בבתי היהודים ומגרשים את תושביהם, פחדתילהישאר בביתי ויצאתי עם בתי להטמאנסקיה ואלי, ומפנישאינני דומה ליהודיה לא נטפלו אלי.רק מבחינה הגיינית הוטב המצב. מנות הלחם נשארו ללאשינוי. תנאי העבודה המשיכו להיות רעים וההוראות שאסורלהכות יהודים בשעת העבודה, היו רק למראית עין, שכןכל תלונה בעניין זה הייתה מעוררת משנה אכזריות.כעבור זמן לא רב גרמו הרעב והעבודה המפרכת לדל-דולם הגופני המוחלט של כ-30% מבין אסירי המחנה וכדעמדו 60 מחברינו להיפרד מארץ החיים. בימים הראשוניםבמחנה החדש הופיע לפתע ה״שטורמן" הידוע מרוזוואדובוערך בינינו משאל מי מעוניין לחזור לרוזוואדוב. נמצאוכאלה שקרוביהם נשארו עוד ברוזוואדוב. מלבד זאת השלואת נפשם שיעבירו אותם למחנה פלאשוב שליד קראקא.השערות אלה נתבררו כמוטעות בהחלט. את המתנדביםהעביר הרוצח מאחורי הצריפים וציווה עליהם לשכב הייםבקברים, אחר פקד על האוקראינים לכסותם באדמה ובמקוםהקרבנות האלה הובאו עוד 30 איש מרוזוואדוב.בסוף נובמבר דרש אותו השטורמן להעמיד לרשותו 30יהודים שביניהם נמצאתי אף אני. כרינו קבר משעה 6 בערבעד 4 בבוקר. תוך כדי כך הולקינו בענפי אורן וכד׳. אישמאתנו לא שיער שייצא חי מזה, מה עוד שהיינו משוכנעיםשאנו כורים את קברינו אנו. נתברר שהיה זה קבר בשבילשארית כלואי המחנה של רוזוואדוב שמספרם הגיע ל-110איש. אחד מהם נשלח אל מחננו ביום חיסול המחנה הרוזווא-דובאי, מפיו נודע לנו מה שנודע.(מתוך ארכיון "יד ושם")האריוביץ׳ - ויז ןכאשר נרגעו מעט הרוחות, התחלתי לעבוד בוועד היהודי.קיבצתי מזון ומלבושים בשביל יהודים שנשלחו למחנה.קיבלתי תעודת עבודה וכך ניצלתי מגורלם של אלה אשרכביכול נשלחו לפולסיה, על מנת שלא לחזור.בסוף 1941, הגיעו אלי בנותיו של יעקב נוסבוים: פייגההלה ואצ׳ה. הן דיברו כולן על לבי שאחזור אתן לרוזוואדוב.גם הורי רצו בכך מאד. אולם אני החלטתי להישאר בלבובבכל מחיר. בנותיו של נוסבוים, לאחר ששהו אצלי שלושהימים, עזבו את לבוב נסעו לפשמישל ושם נורו.סידה רוזנבאום, טכנאית שיניים, לאחר שקיבלה את הי-246דיעה הנוראה על חיסול היהודים ברוזוואדוב (יולי 1942)ועל גורלם של הוריה קיבלה התקפת כליות חזקה. הצלחתילאשפז אותה בבית החולים היהודי ומדי פעם הייתי מספקתלה קצת מזונות. כן גם עזרתי ליהודים אחרים מרוזוואדובכגון: בנו של בר רייך. אולם כעבור שבועיים הוצאו כלהחולים ממיטותיהם ונרצחו. סידה הייתה ביניהם.אידד. סנדרוביץ ויזן (1941)שלושה ימים לפני תחילת האקציה בלבוב, באוגוסט 1942,הצלחתי להשיג תעודת טבילה אמיתית ובתור ארית שכרתיחדר אצל פולניה שהכירתני עוד מרוזוואדוב. ביום השלישילאקציה, ב־5 בבוקר, הופיעו אצל בעלת הבית שלי שניאנשי גיסטאפו בליווי שוטר יהודי. ילדתי שכבה במיטהוהעמידה פני ישנה. דרשו ממני תעודות אך למזלי לא עמדואנשי הגיסטאפו על טיבי. אולם השוטר רמז לי בחיוכו הרבמשמעותי, שתפס ■את המצב. חיוכו של השוטר הדאיג מאדאת הילדה. במשך כל היום פחדה שהוא יבגוד בנו. היא לארצתה לחזור לגיטו הארור. ב־10 בערב היא קיבלה התקפתהיסטריה וצרחה עד לב השמיים. בקושי רב עלה בידי להר-גיעה.על יסוד תעודת לידה השגתי תעודות אחרות.בסוף 1942, אחרי חיסול גיטו אוז׳ארוב הגיעה אלי ללבובאחותי חייצ׳ה. היא הייתה שבורה ברוחה, אלמנה, עם שניילדים. הרבה זמן לא יכלה להישאר אצלי, היה עליה להגיעלגיטו. שם, בעזרתו של השוטר מנדל וידרשפיל שאח״כנתלה יחד עם עוד 11 שוטרים יהודיים, עלה בידה להשיגעבודה מחוץ לחומות הגיטו, ברחוב פיאסטוב. אני הייתימספקת לה מדי פעם מזונות. במארס 1943 נערכה אקציהשל חיסול ילדים. ילדיה של אחותי חיצ׳ה ניספו באקציה זו.אותו זמן נורו בני משפחת מאיר האגלר ואידה ויזן. אחותיחייצ׳ה הגיעה למחנה יאנוב ושם נספתה בסוף 1943 יחדעם שאר כלואי המחנה.פעם אחת, בעת אספקת התוצרת לבית חרושת, נתפסתי.לקחו אותי לגיסטאפו ושם ע״י עינויים אכזריים רצו להוציאמפי מניין לקחתי תעודות. אולם הדבר לא עלה בידם ואנישוחררתי. עבדתי במחסן התרופות שברחוב קאז׳ימיז׳ובסקאוזה שבכיכר גולוחובסקי.בינתיים התחיל בנה של בעלת הבית לחשוד שאני יהודיהואיים להסגירני לידי הגיסטאפו. מכיון שכך, עברתי לגורבדירה אחרת, אותה קיבלתי באופן ליגאלי דרך משרד הדי-רות• היה זה חדר שחלונו השקיף אל מרפסת ארוכהמשותפת.ב-1943 הגיע למקום עבודתי איש גיסטאפו ולקחני לע-בודות ניקיון ב״תיאטרון לגיונות". בכניסה בדקו אותי ומצאוציאנקלי בתוך שרוולי. באותו זמן עמד להגיע איזה גנראל,על כן האשימוני שרציתי להרעיל את האורח הנכבד. לא עזרוההסברים שלי שאני עובדת במחסן תרופות ושלפני רגעבלבד מצאתי מבחנה ולקחתי אותה מתוך מחשבה שזותרופת-ארגעה. לקחו אותי למפקדת הגיסטאפו ברחוב פל־צ׳ינסקא. בדרך ניגשה אלינו אשה והודיעה למלווה שלישאני יהודיה. עתה היה איפוא ברור שהיהודים, הם ששיכנעואותי להרעיל את הגנראל. היכו אותי בלי רחמים ולבסוףציוו להוציאני החוצה ולתלותני. הוציאו אותי לחצר וקשרועניבת חנק לצווארי. הפושעים עמדו כבר להוציא את הארגזשמתחת לרגלי. מכיוון שלא היה לי עוד מה להפסיד הוצאתימאמתחתי תמונתה של תרזה הקדושה והצמדתיה אל שפתי.שעה שהעלו אותי למעלה נקרעה העניבה ואני צנחתי עלהארץ מחוסרת הכרה. לידי, על הארץ, היתה התמונה הק-דושה• התליינים הביטו זה בזה. התמונה אישרה את אמיתותדברי. הם עזרו לי להתאושש וציוו עלי ללכת לעבודה. וכךבעזרת תחבולות שונות עלה בידי, בעזרת האל, להוציאמידי התליינים הגרמנים והאוקראינים את עצמי ואת ילדתי.כשהייתי יוצאת לעבודה הייתי סוגרת את בתי מבחוץמפני שהיה לה מראה יהודי. מסיבה זו היא לא יצאה מןהחדר כשנתיים, לשכנים הסברתי שהיא חולה.247אויף דער ארישער זייטאידה סנדרוביץ־ויזןמיין פאטער, יעקב דוד סנדרוביץ/ איז געווען א באקאנטערבעל־בית אין שטעטל. ער האט געהאט אן אגענטור פוןבוי־מאטעריאל און די געשעפטן זיינען געגאנגען נישטשלעכט. אין יאר 1932, ווען איך בין אלט געווען 20 יאר,האב איך חתונה געהאט מיט מנחם מענדל יעקוביס טאב־טער, א חסיד און א בן תורה. מיר האבן זיך באזעצט איןלעמבערג. אין יאר 1933 איז געבוירן געווארן מיין טאב־טער.ווען די דייטשן זיינען אריין קיין לעמבערג איז מיין מאןגעכאפט געווארן און איך בין פארבליבן אליין מיט מייןקליין טעכטערל.אידה סנדרוביץ־ויזן עם בתהבשעת דער אקציע, ווען די דייטשן און די אוקריינישעפאליציי פלעגן איבערפאלן אידישער הייזער און ארויסט־רייבן פון זיי די איינוווינער, האב איך מורא געהאט צופארבלייבן אין שטוב און פלעג אוועקגיין מיט מיין טאב־טער קיין העטמאנסקאיא וואלא, און היות איך האב נישטגעהאט קיין יידישן אויסזען פלעגט מען מיך נישט טשעפען.ווען די געמיטער האבן זיך אביסל בארוהיקט, האב איךאנגעהויבן ארבעטן אין דעם יידישן קאמיטעט. איך פלעגזאמלען שפייז און מלבושים פאר יידן, וועלכע זיינען גע־שיקט געווארן אין לאגער. איך האב באקומען אן ארבייסט־קארטע און בין אזוי ארום ניצול געווארן פונם גורל פוןדי יעניקע וועלכע זיינען, מכלומרשט, געשיקט געווארןקיין פאלעסיע, און זיינען פון דארט מער נישט צוריק־געקומען.סוף 1941 זיינען געקומען צו מיר די טעכטער פון יעקבנוסבוים: פייגע, העלא און אטשא. זיי האבן מיך צוגע־רעדט, איך זאל זיך אומקערן קיין ראזוואדאוו. אויך מיינעעלטערן האבן דאס זייער געוואלט. נאכדם ווי זיי האבןזיך אויפגעהאלטן ביי מיר במשך דריי טעג, האבן נוסבוים׳סטעכטער פארלאזט לעמבערג און אוועקגעפארן קיין פשע־מישל. דארט זיינען זיי דערשאסן געווארן.סידא ראזענבוים, א ציין־טעכניקערן, דערוויסנדיק זיךדי שרעקלעכע ידיעה וועגן דער אויסראטונג פון די ראז־וואדאווער יידן (יולי 1942) און וועגן גורל פון אירע על־טערן, האט באקומען א שטארקע נערוון־אטאקע. עס איזמיר געלונגען צו אינטערנירן זי אין יידישן שפיטאל און צובריינגען איר פון צייט צו צייט אביסל שפייז. איך האבאויך געהאלפן אנדערע יידן פון ראזוואדאוו, צווישן זיידעם זון פון בער רייך. צוויי וואכן שפעטער זיינען אלעקראנקע ארויסגענומען געווארן פון זייערע בעטן און זיינעןדערמארדעט געווארן. סידא איז געווען צווישן זיי.דריי טעג פארן אנהויב די אקציע אין לעמבערג,אין אויגוסט 1942, איז מיר געלונגען צו באקומען אן אמתןטויף־דאקומענט און אלס אריערין האב' איך געדונגען אצימער ביי א פוילישער פרוי, וועלכע האט מיד געקאנט"נאך פון ראזוואדאוו. אין דריטן טאג פון דער אקציע,- 5אזייגער אין דערפרי, זיינען געקומען צו מיין באלעבאסטע■צוויי געסטאפא־לייט אין באגלייטונג פון א' יידישן־ פא־'ליאציאנט. מיין מיידעלע איז געלעגן אין בעט און האט זיךגעמאכט שלאפנדיק. זיי האבן געפאדערט פון מיר איך זאלזיי ווייזן מיינע פאפירן. צום גליק איז אלץ אדורך בשלום.אבער דער פאליציאנט האט צו מיר א ווינקט געגעבן מיטא פיל זאגנדיקן שמייכל, אז ער האט באנומען די סיטואציע.דעם פאליציאנטס שמייכל האט שטארק באאומרוהיקט מייןמיידעלע. במשך דעם גאנצן טאג האט זי מורא געהאט,אז ער וועט אונדז פאראטן. זי האט נישט געוואלט זיך אומ־קערן אינם פארשאלטענעם געטא. 10 ביינאכט האט זיבאקומען אן אטאקע פון היסטעריע און האט הארץ־ריי־סנדיק געיאמערט. מיט גרויס שוועריקייט איז מיר געלונ־גען זי צו בארוהיקן.אויפן גרונט פונם געבורטס־שיין האב איך געקראגןאנדערע דאקומענטן.248סוף 1942, נאד דער ליקווידאציע פון געטא אין אזשא־ראוו, איז צו מיר געקומען קיין לעמבערג מיין שוועסטערחייטשע. זי איז געווען אן אלמנה מיט צוויי קינדער, אוןאיז גייסטיג געווען צעבראכן. מיט דער הילף פונם פא־ליציאנט מענדל ווידערשפיץ, וועלכער איז שפעטער אויפ־געהאנגען געווארן מיט נאך 11 יידישע פאליציאנטן, איזאיר גלונגען צו באקומען ארבעט אויסער די מויערן פוןגעטא, אויף דער נאם פיאסטאוו. פון צייט צו צייט פלעגאיד איר בריינגען שפייז. אין מערץ 1943 איז דורכגעפירטגעווארן א קינדער־אקציע. די קינדער פון מיין שוועסטערחייטשע זיינען אומגעקומען אין דער־דאזיקער אקציע. צויענער צייט זיינען דערשאסן געווארן מיינע משפחה־מיט־גלידער מאיר האגלער און אידא וויזן. מיין שוועסטער חייט־שע איז פארשיקט געווארן אין לאגער פון יאנאוו און איזדארט אומגעקומען אין יאר 1943 צוזאמען מיט די אנדערעפארשפארטע פון לאגער.איינמאל, בעת׳ן בריינגען די פראדוקציע אין דער פאב־ריק, ביו איד געכאפט געווארן. מען האט מיד געבראכטאין דער געסטאפא און דארט האט מען מיד אויף אן אב־זריות׳דיקן אופן געפייניגט. זיי האבן געוואלט ארויסבאקו־מען פון מיר פון וואנען איד האב געקריגן די דאקומענטן.אבער דאם איז זיי נישט געלונגען איו איד בין באפרייטגעווארן. איד האב געארבעט אין סקלאד פון רפואות אויףדער גאס קאזשימיזשאווסקא ווי אויד אויף פלאץ גאלו־כאווסקי.א געוויסן טאג האט דער באלעבאסטעס זון אנגעהויבןמיד חושד זיין, אז איד בין א יידישקע און ער האט געדראטמיד איבערגעבן דער געסטאפא. איד בין דערפאר אריבערוווינען אין א צווייטער דירה, וועלכע איד האב באקומעןאויף א לעגאלן אופן דויד דעם ווונונגס־אמט. דאס איזגעווען א צימער, וועמענם פענסטער האט ארויסגעקוקט צוא געמיינזאמען לאנגן באלקן.אין 1943 איז צו מיין ארבייטס־פלאץ אנגעקומען אגעסטאפאוויעץ און האט מיד צוגענומען צו רייניקונגס־ארבעט אין טעאטער "לעגיאנען". צו יענער צייט האטבאדארפט אנקומען עפעס א גענעראל און איין שייכותדערמיט האט מען מיד באשולדיקט, אז איד האב געוואלטפארסאמען דעם דאזיקן וויכטיקן אורח. עס האבן נישטגעהאלפן מיינע אויפקלערונגען, אז בלויז מיט אייניקעמינוטן האב איד געפונען א פיל און האב עס גענומעןמיטן געדאנק, אז עס האנדלט זיד וועגן א בארוהיקונגס־מיטל. מען האט מיד גענומען אין געסטאפא־אמט אויףדער גאס פעלטשינסקא. אויפן וועג איז צו אונדז צוגע־קומען א פרוי און האט מיטגעטיילט אונדזער באגלייטער,אז איז איד בין א יידישע. איצט איז אלזא קלאר געווען,אז די יידן האבן מיד איבערצייגט, אז איד זאס פארסאמעןדעם גענעראל. מען האט מיד געשלאגן אן רחמנות, אוןצום סוף האט מען מיד ארויסגעפירט אין דרויסן כדי מידאויפצוהענגען. מען האט מיד ארויסגענומען אין הויף אוןפארווארפן אויף מיין האלדז א פעטליע. די מערדער האבןשוין אנגעהויבן ארויסנעמען דעם קאסטן פון הינטערמיינע פיס. נישט האבנדיק וואס צו פארלירן האב אידארויסגענומען פון מיין טאש דאס בילד פון דער הייליקערטערעסא און האב עס צוגעפרעסט צו מיינע ליפן. וועןמען האט מיד גענומען ארויפציען האט זיד די פעטליעאיבערגעריסן און בין געבליבן ליגן אויף דער ערד בא־וווסטלאז. נעבן מיר איז געליגן דאס בילד פון דער היי־ליגער טערעסא. די תליינים האבן זיד איבערגעקוקט. דיבילד האט געזאלט באשטעטיקט די ריכטיקייט פון מיינערייד. זיי האבן מיר געהאלפן קומען צו זיד און האבן מירגעהייסן גיין צו דער ארבע. אזוי ארום איז מיר געלונגעןדורד פארשידענע אומוועגן ארויסראטעווען זיד און מייןקינד פון די הענט פון די דייטשע און אוקראינישע תליינים.ווען איד פלעג ארויסגיין צו דער ארבעט, פלעג אידמיין טאכטער פארשליסן פון דרויסן, ווייל זי האט געהאטא יידישן אויסזען. זי איז אזוי ארום פארבליבן פארשלאסןארום צוויי יאר. די שכנים האב איד דערציילט, אז זי איזקראנק.249אברהם בירנבוים ז״לי.ג.אברהם בירנבוים, אדער ריכטיגער געזאגט אברהמ׳לה ביר־נבוים איז געווען אין ראזוואדאוו אז אנגעזעהענער אוןבאליבטער בעה״ב. איך, דער שרייבער פון די שורות ביןנישט קיין בקיא אין יידישע געזעלשאפטליכע חברות, א-בער איך בין זיכער נישט קיין מגזים ווען איך שטעל פעסט,אז אברהמ׳לה בירנבוים איז געווען מיטגליעד אין אלעשטעטישע חברות. אט וועל איך אייך געבען א בילד פוןאברהמ׳לה בירנבוים׳ס פערזענליכקייט אין שטאט: עסהאט אפט פאסיערט, אז 2 ראזוואדאווער יידן האבן גע־האט א בוררות. האט זיך יעדער פין די צדדים אלאז געטוןזוכן אברהמ׳לה בירנבוים פאר א בורר. עם פארשטעהטזיך, אז איינער האט שטענדיק פארשפעטיגט.אברהמ׳לה בירנבוים איז אויך געווען א מיטגליד איןגעמיינדעראט. ער איז געווען א באוווסטער בעל־טובה.ער האט זיך אויך אויף א באגרעניצטען שטייגער איג־טערעסירט פאר פוסבאלספארט פונ׳ם באליבטען ספארט־קלוב •טרומפעלדור".ווען טרומפעלדור האט געפייערט דעם 10 יעריקן יא־ביליי איז די גאנצע שטאט אויפגעטרייסעלט געווארן פוןדער ידיעה, אז דער הנהלה איז געלונגען צו ברענגען איןדעם טאג די קראקאווער "מכבי" וועלכע האט געהאט אקלינגענדיקן נאמען. צווישען די מאסען־באזוכער אויפןספארט־פלאץ; יידן און קריסטען, האבן זיך געפונען אןערך א מנין בעל־בתישע צוזעהער און צווישען זיי אויךאברהמ׳לה בירנבוים. ער האט זיך דאמאלס דאפעלט געפ־רייט: ערשטענס וואט טרומפעלדור האט פארשפילט סך־הכל בלויס 2:1. צווייטענס האט ער זיך געפרייט וואסראזוואדאוו האט דאך פארשפילט, ווייל דער פרעסטיז׳ אוןדער כבוד פון ביידע קלובען זיינען ביי אלע צוזעהער גע־ווען א גרויסער,עט איז זעהר צו באדויערן, וואט אברהמ׳לה בירנבויםהאט נישט זוכה געווען צו גאולת ישראל.חבל על דאבדין!250"לייבלה גיבו"יג.לייבעלע הויקער איו קייטלעך, א שפאספוו א עסטרייכישו ושאנדאראו "לייגאלע הויקער" כמו שכולם קראו לו.הנני רואה חובה לעצמי להנציח זכרו של לייבלה גיבן.אף אחד מאתנו לא יודע פרטים מדוייקים על "לייבלה הוי־קער", אפילו שם המשפחה שלו לא היה ידוע כשם שלאידוע מאין בא לרוזוואדוב.להלן ״הקוריקולום ויטה״ של לייבלה גיבן:ר׳ שמואל אהרן וגשל ז״ל, עליו כבר כתבתי מאמר מיו-חד׳ ורעיתו — שתבל״א, קיבלו את לייבלה גיבן בירושהמקרוביהם ר׳ צבי־השל פרידמן ורעיתו ז״ל בצרוף הביתבכיכר רוזוואדוב והזכיון של מלוכת ההבסבורגים למכירתטבק בסיטונות לכל החנויות ברוזוואדוב והסביבה."לייבלה הויקר" לא היה מוכשר לסדר דברים רצינייםמתוך הפרימיטיוויות שלו ובכל זאת התיחסה אליו משפחתווגשל כאילו היה הוא הרוח החיה של העסק. הוא היה מין"קמיע" של משפחת וגשל.יהי זכרו ברוך!251עלים מיומנימגר. עווא לודוויקא טראונשטיין־טוזשינסקאב־1,9.1939 קול נפץ של הפצצות הראשונות ויבבתן האיומהשל צפירות בישר את פרוץ המלחמה. גרתי ברוזוואדוב, ש-שכנה בלב איזור התעשייה המרכזי, המכונה קסס, המרוחקכ־4 ק״מ מסטאלובא־וולא, מקום שם בנו בתי־חרושת שונים.סיפרו שמייצרים בהם כלי מטבח מאלומיניום אך ;למעשהייצרו שם חלקי חילוף למטוסים וציוד קרבי. כיוון שנתחנכתיבעיר זו וכולם הכירו אותי כאן וקראו לי בשמי הפרטי,נחושה הייתה החלטתי להישאר בזמן המלחמה בבית.ב־6.9.1939, למרות החלטתי הנחושה, נכנעתי ללחצו שלד״ר לאנדאו אשר פרץ לבית המרקחת ובעודו ליד הדלתקרא: "יש לי מכונית משא, קחי את אמך ואת בנך וניסעמכאן. לא ארשה לכם להישאר פה. ההפצצה תיפסק בעוד2—3 שעות, ואז נחזור הביתה, ובלבד שנתרחק מסטאלובאוולא, שהרי היא היא מטרת ההפצצה", צייתתי כמו ילדהקטנה ועליתי לקומה א׳. הודעתי לאמי שהמכונית מחכה.מגר. עווא לודוויקא סיגאל טראונשטיין־טוזשינסקאלקחתי את בני הקטן לזרועותי וירדתי יחד עם אמי במדר-גות. מאחורינו הלכה גניה, המטפלת של בני. לא לקחנואתנו שום דבר, חרי עמדנו לחזור בעוד כמה שעות.המכונית זזה לאטה מבין עגלות ואבק. את ביתי שעמדתילראותו בעוד 2—3 שעות, ראיתי כעבור חמש שנים.חלפנו על פני סטאלובא וולא, המכונית זזה קדימה. איןמה לדבר על דרך חזרה— את הכבישים חוסמות עגלות וב-המות משא. הערב יורד, קר. רק שמלותינו לגופנו. אנימסירה את חלוקי הלבן ועוטפת בו את בני. כך אנו מגיעיםלפשמישל. כאן מסרב הנהג להסיענו הלאה. אנו סרים לביתמלון שליד תחנת הרכבת. בכל מקום צפיפות. אין פינהפנויה, אבל אמי מצליחה לחלות את פני פקיד הקבלה ולקבלחדר. אנו מקבלים מפתח מחדר שבקומה ד׳. במדרגותיומתגוללים צרורות, בני אדם השרועים בצפיפות מקלליםעל שאנו מפריעים להם. מן החדר עולה ריח של עובשוהבל של אלכוהול. אני מביטה לצדדין ומחליטה: "בחדרזה לא נישאר — לבי מנבא לי רעות". ואני חוזרת עם הילד,האמא, עם גניה ועם משפחת לנדאו. בעוד אנו בקומה א׳נכבו האורות וזרם אויר חזק הפילנו על האנשים היושביםבמדרגות. גוש של אבנים נפל על ראשינו. בקושי התרוממתיעם ילדי ולפתע אלומת ניצוצות האירה בחושך. העשן חונקאותי. אני נדחקת עם הילד בזרועותי. רק לצאת, רק לחלץאת עצמי מתהומי המלון. במאמצים עצומים הדבר עולהבידי. אני קוראת בכל כוחי לאמא ולגניה.נבזק אור בהיר כאור היום, הדליקה לוחכת את הקומותהעליונות. פצצת תבערה נפלה על המלון ואנו דוהרים לת-חנת הרכבת, כי מישהו קורא שבעוד חצי שעה יוצאת הר-כבת האחרונה ללבוב. אחרי חיפושים מצאתי את אמא ואתד״ר לנדאו עם אשתו ובנו וכן את גניה. אחרי מאבק עולהבידינו לעלות לקרון. הרכבת מגיעה לא ללבוב כי אם לסאמ-בור ושם לוקחת אותנו תחת חסותה משפחה יהודית, בעליהפונדק שליד תחנת הרכבת. הם מאכילים אותנו שלא עלמנת לקבל פרס ואנו יושבים שם בטלים מעבודה, במשךשבועיים.ב-20.9.39 החלטתי שאני, הילד, אמי וגניה נחזור לרון-וואדוב. שכרתי עגלה אשר הביאה אותנו לאולאנוב בשבילישדה, בדרך רצופה תלאות. אנו פונים אל רוקח שהכיר אתאבי ולא פעם אחת היה אורחו. אולם מה גדולה אכזבתנו252כאשר במקום ברכת ברוך הבא אנו שומעים "למה באתםאלי, למה אתם מביאים עלי סכנה ז את היהודים מגרשים מכלהיישובים, אין לכם מה לחזור הביתה. עליכם לצאת מכאןמיד, לפני שעת העוצר. תעברו את סאן וברחו מכאן, אנילא רוצה לראותכם אצלי". באותו רגע הבנתי שיהודי חדללהיות אדם, שאיבד את זכותו לחיים. ביקשתי שילווה ליקצת כסף כי יצאתי מן הבית במחשבה לחזור אליו בעודכמה שעות. הילד קיבל קצת חלב, ואני לוויתי כסף שלאהחזרתיו לעולם. גניה פנתה לכיוון רוזוואדוב ואותנו העבירבנהר סאן מורה־דרך שהרוקח המליץ עליו. צעדנו בלילה;אמי ואני, לונוש בן השלוש וחצי השתדל לא לפגר אחרינו.עם שחר הביאתנו לבילגוראי עגלה שנקלעה למקום במקרה.בכל מקום הריסות וחורבן.ב־3.10.1939 הגענו בעגלה לפרברי לבוב ומשם הלכנוברגל, כשהילד בזרועותי. הגענו לרחוב ז׳ולינסקי מס׳ 10,אל ביתה של חברתי, מקום מגורי בעת לימודי. אמה, הגב׳קלאנגובא פתחה לנו את הדלת והודיעה בעיניים דומעותשגם בעלי הגיע אליהם בהשכמת הבוקר, תוך כדי חיפושיואחרינו.ב־14.10.39 נתקבלתי לעבודה בבית מרקחת ברחוב תיאו־דורה מס׳ 3, אצל ידידו של אבי, הרוקח אלטשולר. לבובהייתה כבושה בידי הצבאות הסובייטיים. בעלי שהיה עו״ד,ונוסף לזה סגן לשעבר, אפילו לא חיפש עבודה.הילכו שמועות שאת הקצינים עומדים לשלח— מוטבהיה איפוא לא להיראות ברחוב. בינתיים מתחילים לזרוםללבוב פליטים וביניהם איג׳יו אחיה של אמי וגם גניה, המ-טפלת של בני. איג׳יו מקבל עבודה בבית מרקחת ברוג׳י־שצ׳ה אשר במלין. הוא נוסע לשם יחד עם גניה שמקבלתמשרת קופאית בבית המרקחת. לעתים לא הייתי חוזרתהביתה במשך שבוע ימים. עבדתי יומם ולילה כדי להבטיחד.ו94ד .2 ,.ס-0ז      קיום כלשהו למשפחה. בעלי היה זה שדאג למזונות. הואעמד בלילות בתורים הארוכים ואמי טיפלה בילד ובישלהפעם אחת ביום בתנור, שכן במטבח לא יכולנו להשתמש.היא התפעלה כמה מהר הסתגלתי לתנאים. אמי, שהייתהרגילה לנוחיות, התלוננה ולא יכלה להסתגל לתנאים הקשים.מתוך יצר העדריות נרשמנו שרצוננו לחזור הביתה.ב־8.3.1940 הודיענו איזה קרוב רחוק של אמי שאנוברשימת המיועדים להישלח לסיביר. הודעתי לממונים עלישאני עוזבת את עבודתי וביקשתי כתב־אישור שאני עושהזאת לפי רצוני. סיפרו שאם משנים את מחוז המגוריםמטשטשים עקבותיהם של אלה שברשימת המשולחים.ב־9.3.40 אנו בורחים מלבוב ומכיוון שאין לנו לאן לפנותאנו נוסעים לרוז׳ישצ׳ה שבוולין, אל איז׳ו.ב־11.3.40 אני מתחילה לעבוד בבית מרקחת מס׳ 8, ברו־ז׳ישצ׳ה. אני קונה לי שביתה בעיר ומתקשרת עם לבוב,מקום שם נמצאת קלארא אלנבוגן עם אחיה העו״ד. מהםנודע לי שבני משפחתם שולחו לסיביר וכן גם ידידינו, כלמשפחת אייזנברג, העו״ד ד״ר שווארץ ורוב תושבי רוז־וואדוב. בשרי הלך ודל מיום ליום. חיפשתי תופרת זולה כדישתצר לי את שמלתי הטובה היחידה. המליצו בפני על גב׳ליאוקאדיה קראייבסקי. מכיוון שעמדה על מצבי הכלכלי,לקחה ממני רק 5 רובל שהיה אז סכום מבוטל. היכרות בלתיחשובה זו, היתד. לה השפעה עצומה בחיי העתידים.אביב 1940. במשך הזמן בני אדם מתחילים לרחוש ליאמון ככוח מקצועי ומתייחסים אלי בחיבה. אני משתדלתלעזור, שכן חושבת אני שלעזור צריך לכולם. אוצר התרו-פות הולך ונגמר. ייאושה של אישה בשם דוברובולסקא ש-אינה יכולה להשיג תרופר. (ניטרוגליצרין) בשביל בעלך.הגוסס, העוסק בגידול חזירים, ממריצני למעשה שיגעון.בניגוד לרצון אמי ובעלי, ניצלתי את הפסקת הצהרים ונסעתיעל חשבוני ללבוב, בחיפוש אחרי התרופה. הצלחתי להשיג£9X11^4-"■ ־ יוסשאסזזו** ,1תעודות של לודוויקה טראונשטיין (1941)תעודד. של לודוויקה טראונשטיין (1942)253שתי מבחנות, אתן חזרתי עוד באותו ערב וישר מן הרכבתהלכתי אל בית ההולה. בעצמי לא האמנתי שאצליח להצילאת הגוסס וכשחזרתי הביתה צחקו עלי בני ביתי. הם ראואת נסיעתי כמעשה שיגעון, כי מה לי ולאיזה מפטם חזי-רים זר. בחזיתות נהרגים כל כך הרבה אנשים ואני מתרגשתבגלל זעקתה של אשה זרה. כעביר שבוע נכנס לבית המר-קחת גבר קשיש, צנום וגבה קומה ושאל מי הביא בשבילותרופות, ברצונו להביע את הכרת תודתו. מצביעים עלי.אני משיתדלת לבטל את ערך המעשה אך הוא מושיט לק-ראתי את ידו ואמר: ,.לעולם לא אשכח מה עשית בשבילי,אני מודה לך מקרב לב, אשתדל לגמול לך על כך".21.11.1941. הפצצות מחודשיה מאש־רות את פרוץ מלחמתרוסיהיגרמניה. מהומה. בני־אדם נמלטים על נפש־ם. אי•:•מבני מימפחתי אינו רוצה לברוח, חרמשים מפני תלאות חד-שות — אנו נשארים ברוז׳״מצ׳ה.26.11.41. אנו פותחים את בית המרקחת. הגברים שיהת־חבאו במרתף סברו, שלי, בתור אשה, לא צפויה כל סכנה.ליד בית המרקחת נעצרה כרכרה. אני רועדת בכל גופי. מבעדלזגוגית הבחנתי שיורד ממנה גרמני גבה קומה וצנוםוחזהו מכוסה אותות הצטיינות. במוחי נבזק הרעיון: "כברראיתי פי.ים את האדם הזה". הגרמני פותח בביטחון אתהדלת, נעמד באמצע בית המרקחת ואני הופכת לעמודמלח— כולי רועדת. לפתע הוא פונה אלי בגרמנית: "אללך לחשוש, באתי רק להגיד שאקיים את הבטחתי כי הצלתאת חיי. לכשתזדקקי תבואי אלי. אני מפקד האיזור (־אוש־1^■€1:ז101), שמי פורסט". לא טעיתי, בפניו המוכרים של הגר-מני הכרתי את מגדל החזירים, בעלה של דוברובולסקא.28.11.41. אנו מקבלים את הצעתו של חברי קלינגר וחופ-רים מקלט מתחת למרתף בית המרקחת. אנו עובדים כמהלילות. את הגישה למקלט חותמים בריחי המרתף. כל הגב-רים, דהיינו: בעלי, איז׳יו וחברי קלינגר — מתחבאים. מדיפעם מצטרפת אליהם אמי עם לוניה. לימים נעשה המקלטמשכנם הקבוע ורק אני וגניה נשיארות בבית המרקחת.שמענו שיורים ביהודים, ש־עורכים עליהם מצודים, שימשל*־חים אותם לעבודת כפייה לגרמניה. בעיית המזונות מתחילהלהציק יותר ויותר. לחם ניתן רק לעובדים. יהודים מקבליםרק חצי מנה. פולנים מכרים (הדוואר קאצי׳אנובסקי׳ו דיברועל לבי ושייכנעו אותנו להביא את אמא לבית הכומר שיביווישאנקי, מקום השוכן רחוק מן הכביש והוא מוקף יערור..שם עשויה הייתה להיות בביטחון. כעבור שבוע קיבלתי הו-דעה מאמי שאין בכוחה לבצע את העבודות הקשות המוט-לות עליה בתפקידה כסוכנת הבית. לאשה בלתי מיכרת לי,שדרכה שלחה את ההודעה, גילתה אמא כי היא יהודייה.בלילה, כשיחיי תלויים לי מנגד, הגעתי בהסתר לוויש־אנקיולקחתי את אמי אתי. מאז היא שהתה כל העת במקלטהגברים ועם לוניה.סתיו 1941. מוקם גיטו ברודישצ׳ה. יחד עם כל האוכלו־סיה היהודית דוחקים אותנו אל מאחורי גדרי התייל, לגיטו,ושם אנו מתחילים לחיות בתנאי דיור והגיינה איומים. ניווןמסוג חדשי, בינתיים נוש־א אידיו את גניה לאימה, מתוך מח-שבה שזה יציל אותו. הוא נשיאר בבית מרקחת וחי במקלט.אני בלבד יוצאת לעבודה, שכן חסר להם איש־ מקצוע. אנינחוצה להם על כן הם מובילים אותי כשעל בגדי תפורהטלאי הצהוב. בערב, בחוזרי מעבודה, אני מגניבה מתחתלמעיל קצת מזון. הרעב מציק לנו יותר ויותר, בעלי אינועובד. פורסט אינו שוכח אותי. פעם חביא כיכר לחם. בפעםאחרת ק״ג של סוכר, ופעם אפילו חתיכת נקניק.אביב 1942. על היודנראט מוטלת קונטריבוציה, מפנישילא המציא מספיק אנשיים. נלקחים בני ערובה ולמרות■מדמי הקונטריבוציה מש־ולמים במועדם, מוציאים אותםלהורג. מארגנים יודנראט חדש. לעתים יותר ויותר קרובותהאנשים שנלקחים לעבודה אינם חוזרים ללילה. בעד איציות קטן ביותר נערכות הוצאות להורג המוניות.אוגוסט 1942. מגיעות לאזנינו שמועות שמחסלים את גי-טאות הסביבה. החלטתי להציל את אמי. לפי בקשיתי ימיולחיםאותה לטאטא את קטע הרחוב שילפני בית המרקחת. אמיניתקת מן הקבוצה ונכנסת במפתיע לבית המרקחת. אנימחביאה אותה במקלט שמתחת לבית המרקחת. יותר קשההיה להוציא את הילד. ב־.2.8 נידברתי עם גניה שתיגשי עםערב לגבול הגיטו. ברגע שחוזרת קבוצת אנימיים מן העבודהלגיטו אני ש־ולהת את הילד בכיוון הפוך ומחליקה לכיווןה״צד הארי". בשיעת תמרון זה צפוי לנו מוות— אך הכלעובר כימיורה והילד מגיע אל גניה וזו מובילה אותו דרךסמטאות וגנים אל בית המרקהת, וגם אותו אנו מחביאיםבמקלט. בגיטו נימיארים רק אני ובעלי. לברוח איננו יכוליםכי אותי מובילים כל יום העירה, לעבודה בבית המרקחת.ב־5.8.1942 בעלי מקבל עבודה ב־ידנראט בתור פקידהכותב על מכונת כתיבה. עבודה זו, שכרה מעט לחם, אותועלי לחלק עם אמי ועם יייידי.ב־6.8.42 הוטילה קונטריבוציה כבדה מנשיוא על היודנ-ראט, מלבד סכום כסף עציום היא נדרש־ להמצייא עירות לנ-עליים וזהב. כל אנשיי־ היודנראט נידחים כבני-ערובה וב-תוכם גם בעלי, אע״פ שיעבד רל יום אהד ובתור פקיד הכותבעל מכונת כתיבה. כל מאמציי להוצייאו מבית הסוהר עוליםבתוהו. פורסט אינו רוצה לעזוי ייי. ש־וטר מכר עוזר לילהתגנב לבית הסוהר. אני מתראה עם בעלי, עם ברונר,254ספקטיר, קליינבורט, קלאיזמן. כולם יושבים בתא אחד.פגישתנו קצרה, הם מתחננים שאעזור להם.9.8.42. אני מקבלת פתקה מבעלי, באמצעות אותו השוטר.הם מקווים לטוב, כי הכופר נמסר לידי הגרמנים.10.8.42. עומדים לשחרר אותם. אני מחכה ליד בית הסוהרעד לשעת העוצר. כולי דאגה. לבי מנבא לי רעות. אינניחוזרת לגיטו. אני מתגנבת לבית מרקחת ובלבי החלטה נחו-שה לגשת שוב, עם שחר, לבית הסוהר. עייפות ודאגה מכ-לים את בריאותי. גניה מדברת על לבי שאשכב. אני נרדמתומתעוררת רק ב-6 בבוקר.11.8.42. אני רצה כל עוד נפשי בי לבית הסוהר. איןשמירה, דלת התא פתוחה. אינני מבינה מה מתרחש ואנירצה לז׳אנדרמיה ושם נודע לי שב-4 בבוקר נורו כל הע-צורים. אני רצה אל מפקדת האיזור. אין מכניסים אותי. אנימתחננת שיירו בי. יוצא ה־ז^^1^51נ31^5. אני מתחננת שימסורלי את גווית בעלי. הוא משיב לי בגרמנית: "לו רציתי אפילו,לא יכולתי להושיע, בין כה וכה כל זה ייגמר בעוד כמהימים". מגרשים אותי משם ואני חוזרת לבית מרקחת. אנימספרת את הכל. גניה מחליטה הראשונה שעליהם לברוח.יש להם כבר תינוק ומראהו של אידיו, היהודי מאד, אינומרתיע אותה.18.8.42. גניה אם איז׳יו וילדם נמלטים בלילה. אני נשארתלבד בבית המרקחת. אמי, עם לונוש, ילדי, נמצאים במקלט.19.8.42. בבוקר מביאים הזמנה לתרופה בשביל מפקד ה-ז׳אנדמריה. מתוך דברי השליח— חייל גרמני שאינו יודעשאני יהודייה, נודע לי שהמפקד נפצע תוך כדי עקירת שיניהגוויות שהוציא מן הקבר. כמעט והתעלפתי. בעלי היה זהשהיו לו כל כך הרבה שיני זהב. יודעת אני שפצע שנזדהםברעל הנודף מגוויה עלול להיות אנוש. אני מתפללת למותושל בן בליעל זה. כעבור שלושה ימים נודע לי שהחליפו אתראש הז׳אנדרמריה מפני שקודמו מת מהרעלת דם.19.8.42. אחר הצהריים מופיע פורסט בבית המרקהת. הואשואל האם אני חוזרת ללילה אל בני ואל אמי. אני מחליטהלהיות גלויה ומשיבה "לא". הוא יוצא ללא מלה. אני נתקפתאימה. שמא יביאני גילוי לב זה לדאבון. לא ידעתי האםאפשר לבטוח באיש זה. בלילה אני שוכבת לישון. בשתייםבלילה אני שומעת הדים של צעידה. חושך, בעד חרק שבת-ריס אינני יכולה להבחין האם אלה אנשי צבא או אזרחים.הם נעים, דחוקים כמו כבשים, בלי מלים. לבי מנבא לירעות. אני נתקפת אימה, נרעדת מפחד ורצה אל המרתף כדילספר זאת לאמא. במר ייאושה היא אומרת שתרעיל אתהילד ואת עצמה ובלבד שהגרמנים לא יירו בה. בקושי רבעולה בידי להרגיעה. אני רצה אל בית המרקחת כדי להציץשוב בעד החרקים. הרחובות נתרוקנו כבר אך מרחוק מגי-עים אלי הדי מכונות יריה. היריות נמשכות זמן רב. כברבוקר 20.8.42. אינני פותחת את בית המרקחת. אני מפחדת.נדבקתי אל התריס ואני מציצה מבעד לחרקים. בסביבותשעה 11 לפני הצהריים אני מבחינה במכוניות עמוסות בג-דים. מתברר לי שהיו אלה תושבי הגיטו שחדל להתקייםבינתיים, אשר צעדו בלילה. רק עכשיו מובנים לי דברי ה-ז^;ז1^$1נ31:ז5. אני מפחדת לרדת למקלט, אל אמא, ומחכה שב-עיית קיומי תיפתר איכשהו. לא טעיתי. אני שומעת שמישהונאבק עם דלת הכניסה. אני פותחת את הדלת באופן אוטו-מאטי. בפני ניצב ה־־^£ז1^51נ^3^5. הוא שואל היכן המנהל. אנימשתדלת לשמור על קור רוחי ומשיבה לו שזה כמה ימיםשלא ראיתיו. הוא ממשיך ושואל היכן משפחתי ואני משיבהשבגיטו. ״ומדוע אינך אתם״ ? נשאלת השאלה ואני שותקת.במוחי נבזקת מחשבת טירוף, מתוך רצון להציל את נפשיאני משיבה שאינני יהודיה. מהיכן נטלתי כל כך הרבה חוצ-פה, כוחות ושלוות נפש, כדי לומר זאת, עד היום לא אביןזאת. ה־ז81£11£ג31:ו5 שותק. כעבור רגע הוא מוסיף שזאתיבדקו אחר כך ומצווה שלא לפתוח את בית המרקחת ולאלנטוש אותו. אח״כ הוא יוצא.21.8.42. השכם בבוקר נעצרת ליד בית המרקחת עגלה.נשימתי נעצרת. אינני יודעת מה מצפה לי. אינני יכולהלהעביר ידיעות לאמא. דפיקות חזקות בדלת. אני פותחתונכנס גרמני. הוא פותח את הארונות, שואל על תרופותומצווה עלי לנסוע אתו. אני מצייתת ללא מלה ומשאירהבמקלט את אמי ואת ילדי. אינני יודעת מה מצפה לי. אנונוסעים לכיוון לוצק. אחרי שעברנו דרך של למעלה מ־10ק״מ הבחנתי באיזה תל טרי. כוחותי כלו, אינני יכולה להב-חין האם אני שומעת אנחות או שאזני מלאות בהן, מרוב עיי-פות. נדמה לי שהתל זע. אני מצמידה את עיני לתל ומא-זינה. אני שומעת אנחות מפורשות ומאחורי קולו של גרמני:כאן חיסלו את הגיטו, עוד הם נעים, כמה זמן הם יעמדובזה ן כוחותי עוזבים אותי. כבר איני רואה דבר. הכרתיחוזרת אלי בהשפעת כאב. אני חשה מהלומות איומות בפניושוב אני מתעלפת. כנראה שמכים אותי שוב, כי כאשרשוב חוזרת אלי הכרתי אני שומעת את קולו של הגרמני:"רק זה עוזר".מביאים אותי למחסן ומצווים לבחור את התרופות ההכר-חיות בשביל בית מרקחת. רושמים את פרטי החיים שליומצווים לפתוח למחרת את בית המרקחת ותוך כדי כךמודיעים שישלחו מנהל. מאוחר בערב אני חוזרת לרוז׳י-שצ׳ה, לבית המרקחת.ספטמבר 1942. מגיע המנהל החדש יאדוויגא תיירובנא.255אני אובדת עצות, אינני יודעת מה לעשות. אמי וילדי נמ-צאים כל הזמן במקלט. ביום השני לשהותה במקום אנימספרת לתיירובנא את תולדות חיי, שכביכול הייתי בתוהמאומצת של רוקח יהודי, שנלקחתי ממנזר, שבני איננובנו של בעלי, שהיה לי ידיד, שאמי ובני נמצאים במרתףשמתחת לבית המרקחת. היא מבוהלת אך מרגיעה אותישלא תגלה זאת, אך חייבת היא לדבריה, לעזור לי להוציאםמן המקלט כי שם ימותו מקור ומחוסר אוויר. יאדוויגא מח-ליטה שהילד, בתוך ילדו של לא-יהודי, יתהלך בדירה. אתאמא החלטנו להחביא מאחורי הארון וזאת עשינו. התיידדנוונתמלאתי אמון אליה.אוקטובר 1942. הולד ונעשה קר. האמא יושבת ימים תמי-מים מאחורי הארון. היא אינה יכולה לשאת זאת ובמר ייאו-שה היא מאיימת כל העת שתתאבד. ערב אחד היא יוצאתמאחורי הארון ומתגנבת אל בית המרקחת. מכיוון שהיאמתמצאת בסידור המגירות, היא פותהת את הארון, חוטפתאת הרעל חוזרת במרוצה לחדר ורוצה להרעיל את הילדואת עצמה. דפיקה חזקה בדלת מבהילה את אמא והיאמתחבאת מאחורי הארון. למרות חיפושים ושאלות איננייכולה למצוא את הרעל. הוא נעלם יחד עם הצנצנת. אניחיה באימה מתמדת שמא אמי תרעיל את עצמה.נובמבר 1942. מגיסטר תיירובנא נוסעת ללוצק להביאתרופות. היא חוזרת בערב יותר מעוצבנת מן הרגיל ומגלהלי שבמקרה הותרה לשונה ונפלט לה שיש לי בן. אין גבוללייאושי. אני מרגישה שנפלתי בפח, שנגזר עלי למות, שאיןמוצא. למחרת הופיע ה-61:ו8161נ31:ז8. מתחילים עינויים והקי-רות. אני מגבבת שקרים ועל הכל אני שומעת תגובה אחת:"זאת נבדוק". עוברים שבועות בשקט יחסי. נדמה כאילושכחו אותי.22.12.42. בבוקר נעצרת כרכרה ויורד ממנה פורסט. אנינמצאת לבדי בבית המרקחת. לבי מתכווץ בקרבי. נכנספרוסט חמור במיוחד, ושואל אותי האם אני לבדי. הוא נועלאחריו את הדלת, וראה זה פלא, פונה אלי בפולנית בזו הל-שון: "הבטחתי לגמול לך על הטובה שעשית עמי, עתההגיעה השעה. עומדים לירות בך ובבנך ב-26.12, הציליאותו ואת עצמך. בדקו ומצאו שכל מה שסיפרת אינו אלאשקר. הימלטי על נפשך \״ התאבנתי והוא היח חוזר ואומר:״הישמרי על נפשך, הימלטי״! אינני יודעת מנין שאבתי כוחואומץ לב כשאמרתי לו: "אינני יכולה לברוח, אין לי אמ-צעים לכך ואינני יודעת לאן אפנה. מלבד זה איננו לבדנו.אמי נמצאת אתנו". ראיתי איך התקמטו פניו, איך רצהלומר דבר מה, אך בו ברגע תפסתיו בזרועו, נישקתי לכףידו והתחננתי: "אם רצונך שאחיה עליך לעזור לי". הואהיסס רגע ואחר כך אמר "אסור שמישהו יידע שגיליתי אתהדבר. אתן לך עגלה, סוס וכסף, אבל אדם לא אוכל להמציאלך, כל אחד, ואפילו המהימן ביותר יבגוד בי. אשתדל לה-שיג לך תעודות. תני לי שמותיהם של אנשים הידועים לךהיטב, אבל הזדרזי". כמעט ואיבדתי את עשתונותי. דבדיוהגיעו אלי כמבעד למסך של ברזל, המחשבות רצו ללא סדר,הייתי קרובה לטירוף הדעת. מסרתי את שמותיהם של שכ-נינו מרוזוואדוב. האם— הלנה ליטווינובא, אני, בתור בתהאירנה ג׳יולקובסקא שהייתה לה בת בשם קרישה. המוח עבדללא הפוגה. חיפשתי בזכרוני מישהו מוכר שהייתי יכולהלפנות אליו— לא מצאתי איש. ייאושי הלך וגדל, הכלהסתובב סביבי. נחלשתי, ברכי פקו. לפתע נפתחה דלת ביתהמרקחת. נכנסה אשה קטנה וצנומה. לא יכולתי להיזכרמנין אני זוכרת אותה. נראה שפני היו רעות, כי היא פנתהאלי הראשונה בזו הלשון: "באתי לקנות גלולות נגדכאב ראש אבל אני רואה שאת חולה ובקושי עו-מדת על רגלייך. כמה שונה היית כשהצרתי לך אתהשמלה. לפתע נזכרתי שזוהי התופרת ליאוקאדיה קראייב־סקא. הרגשתי שאני מוכרחה לספר למישהו על אסוני, בלילהתחשב בכך שאני עלולה להביא אבדון על אמי, על ילדיועל עצמי. אני מספרת לה הכל מה שנודע לי מפי פורסט.אמרתי לה שאני מחפשת אדם שיעזור לי לברוח. היא תקעהבי עיניים מבוהלות ואח״כ שאלה שוב האם נכון הוא מהשאני מספרת. כשהבטחתיה בכך התקרבה אלי ואמרה: "אתמוכרחה לברוח. אחזור בעוד שעתיים, אשתדל למצוא אדם,אבל עלי לנעול אותך, כי אם מישהו יכנס לבית מרקחת ואתתגלי שוב כל זאת, תביאי שואה על עצמך ועל ■ילדך".היא חזרה והודיעה לי שאחיה, אדמונד קראיבסקי, יעזורלי לברוח.ב-24.12.42 הסיענו אדמונד קראיבסקי, ערב חג המולד,אל עבר גוברנמן. הייתי מצויידת בניירות מזויפים ובכסףשקיבלתי מפורסט. הוא גם סיפק לנו את העגלה וליאוקא-דיה קראיבסקא הוסיפה משלה, כמה מטבעות זהב. לצורךהסוואה לבש בני בגדי ילדה, וגם לאחר מכן, מטעמי ביטחוןחיפשתיו בתור ילדה. ברחנו מגזר דין מוות אולם המוותהמשיך לארוב לנו על כל צעד ושעל.עברו עלי טלטולים, השפלה, סבל, עבודת פרך, אבדןהאם היקרה והתחבאות בבתי כמרים שונים. כל זה נסתייםרק כשחזרתי לרוזוואדוב, ב-2.11.44, אחרי השחרור.256אין אושוויץשלמה גערסאןדא איז א יעדער וואנט א כותל ־המערביאן אנגעזאפטע מיט תפילות און מיט טרערן,כאטש גאט פלעגט דא קומען בלויז על־פי־טעותאון אויך — נישט כדי די תפילות אויסצוהערן.דא איז איעדער ווינקל קודש־קדשיםאון יעדער שטיין א הייליקער מזבח,כאטש אויף שבת האט מען דא די אויוון ניט פארלאשןאון דער גהינום נאר געווען איז זיי צוגלייך.שארית הפליטה:אהרן שלנגר, ניסן זילבר, סנדר לנגר, מרדכי פדרבוש, משה שלנגר, מאטעלע רייכרט,זינדעלע וויזנס אייניקל, נפתלי שלנגר, משה גרטן, דוד פלוס, מאטעלע וויזן, יעקב רדלמן,משה ברייט, יחזקאל בירנבוים, יוסף גרנדמן, יעקב גרינבוים — היתר אינם מוכרים.ע״י השולחן (מימין לשמאל): ווכנמרק ניסן, שמהר, רייך, יעקב גארטן, לייביש בלומנקרנץ,שמעון פלוס (ילד) ; להלן ללא סדר: מרדכי פדרבוש, יעקב ויזן, אברהם וואלד, אייזיקשיץ, משה שכטר, דוד קרבס, לייביש צענגעבאט, נפתלי שלאנגר— היתר אינם מוכרים.גו257ביים הר סיני האסטו מיט אונדז, אלמעכטיקער,אונטערגעשריבן א הסכם — איצט צאלן מיר מיטבלוט,ימים בלוט היינטיקע און נעכטיקע,אונדזער בלוט, ווי כ׳זע, איז דיר גארנישט א שאד.ווייס — איין פארברענט קינד איז מיר טייערער פוןמתן־תורה,טייערער פון אלע הימלען איז איין געשאכטענער ייד—דיין שווייגן באפרייט מיד פון דעם, וואס כ׳האב געשוווירןווייטער, גאט, דיר גלייבן בין איך שוין צו מיד.איבערלעבענישןשמואל לייב גלאנץאיד בין נישט קיין שרייבער און איך האב קיינמאל גישטגעדענקט, דאס איד וועל שרייבן.נאר די געשיכטע פון דעם יידישן חורבן פון דער צווייטערוועלט־מלחמה האט מיד געמאכט פאר א שטיקל שרייבער.דאס הייסט איך שרייב פון מייגע אייגענע צרות.יעדעס מאל, ווען איד נעם די פעדער אין האנט, ציטערטזי מיר שטארק און מיין הארץ גייט מיר כמעט אויס.ווען איד נעם דורכבלעטערן אין מיין מוח די יידישעצרות, וואס דאס זיינען מיינע אייגענע איבערלעבונגען,ווארף איד אוועק די פעדער און איך טראכט, דאס איזנישט מעגלעך— קיין בשר ודם חאט דאס נישט געקעגטדורכחאלטן און בלייבן לעבן און נאד שרייבן, ווי אזוי מעןהאט אים געפייניקט. יעדער קלאפ איז געווען א טויט־קלאפ, און אויב עס איז דא א גהינום, איז ער גאר נישט קייןגלייכן צו דעם, וואס מיר האבן דורכגעגאנגען.מיט א צייט שפעטער, ווען איד נעם ווידער די פעדער צוםשרייבן, זע איד, אז איך שרייב און איד לעב מיט א צעב־ראכן הארץ, מיט צעבראכענע ביינער. איד האלט די פע־דער אין האנט, מיין האנט שרייבט, וואס דער מוח דיקטירט,און איד גיב זיך אפ א דין וחשבון, אז א געשריבן ווארט קעןמען נישט אפלייקענען און מען מוז זיין פאראנטווארטלעךפאר יעדעס ווארט. איד חאב שוין מיין שטים געלאזט חערןאויף פארשיידענע פארזאמלונגען. און א סך מאל אין דעריידישער פרעסע אין אמעריקע.איד נעם אויף זיד די פולע פאראנטווארטלעכקייט פארדעם געזאגטן. עס טוט מאנכעס מאל וויי, אבער ווי שטארקעס זאל גישט וויי טאן, פיל איך דעם חוב צו זאגן דעם אמת.ווער עס האט נישט קיין ריינע הענט מיט קיין ריין גע־וויסן, זאל שטיין אין זייט פון דער יידישער מחנה. און אויבנישט, זאל די יידישע געזעלשאפט די יעניקע אויסשליסןפון כלל ישראל. איד האב מיטגעמאכט דאס גיהנום פון דעם1־טן סעפטעמבער 1939 ביז דעם 6־טן מאי 1945. דאס הארץהאט מיד געבלוטיקט פון אומקום פון די מיליאנען קדושים.איד האב נישט געקענט שווייגן; איך קען אויך איצט נישטשווייגן.אנפאנג 1945 האבן מיר געזען, אז דער קריג גייט צוענדע. האבן מיר זיד געטראכט: וו1יל וועט זיין דעם יעניקן,וואס וועט בלייבן לעבן, ער וועט האבן א שיין לעבן, איושרדיק לעבן. ער וועט קענען נקמה־נעמען אין די מער־דער. אבער מיט א יעדן טאג זיינען אונדזערע רייען געווארןקלענער, און ווען עס דויערט נאד 2 וואכן, בלייבט קיינערנישט פון אונדז. דער ווילן צום לעבן איז געווען אזוישטארק, אז מען קען זיך דאס גאר נישט פארשטעלן. גישטווייל מען האט געוואלט בלייבן לעבן. מיר האבן פארשטאנעןאונדזער לאגע, קיין הנאה פון לעבן קענען מיר שוין נישטהאבן. פיזיש צעבראכן, אליין געבליבן, קיין פאמיליע מער,צו וואס טויג נאד אזא לעבן ? נאר נאכגעבן דעם יצר־הרע ז מיר זיינען געווען זיכער, אז יעדער איינער וועט זייןגעזעצלעך און מאראליש פארפליכטעט אפצוגעבן א דיןוחשבון און די שולדיקע וועלן באשטראפט ווערן. 2 טעגפאר דער באפרייונג האט א יעדער קאפא געפילט, אז עראיז נישט אין ארדנונג; האט א יעדער קאפא פארזאמלטאביסל פון זיינע שקלאפן און גערעדט צו זיי: "איר ווייסטדאך, אז איך האב געוואלט זיין גוט פאר אייך, א דאנק מירזייט איר געבליבן לעבן, לאמיר זיד צוזאמעננעמען אוןהעלפן איינער דעם אנדערן".די זעלבע נאכט זיינען געעפנט געווארן די טויערן פוןלאגער, דאס רוב פון די קאפאס זיינען אנטלאפן, אויסמורא פאר זייערע גוטע מעשים טובים. מאנכע זיינען געב־ליבן. וואס האבן מיר געקענט מאכן ? מיר זיינען געוועןמתים, נישט געקענט גיין און טויזנטער זיינען געשטארבןנאך דער באפרייונג.258איצט א פאר ווערטער צו די יעניקע, וועלכע זיינען איןקיין לאגער געווען און וועלן משפטן פון בלויזן הערץ. אירקענט נישט פארשטיין יענע צייטן, האלט אייך צוריק פוןבאשולדיקן. גלייכצייטיק פארטיידיקט קיינעם, ווייל אירקענט פארטיידיקן א פארברעכער!איך בין זיכער, אז עפעס האבן די לעבן־געבליבענע יאדערלעבט — דאס איז א יידישע מדינה.שארית הפליטהדעם 6־טן מאי 194527־טן אקטאבער 1944 זיינען מיר געשטאנען 4 שעה אויףאיין אפעל אין קאנצענטראציע־לאגער אין דאכאו. עם איןגעגאנגען א רעגן מיט א שניי און דערנאך א פראסט, זינטדאמאלסט זיינען אונדזערע קליידער, דאס געלעגער, דאסביסל שטרוי מיטן פריטש, געוון נאם. דאס האט פאראורזאכטלונגען־אנטצינדונגען. די צאל טויטע איז געווען 500 א וואךשארית הפליטה:חיה ביד, שרה קרופף, שפרה פלוס, חיה וויזן, נפתלי שלנגר, מרדכי פדרבוש, פרל וויזן,מנדל ורזו, לאה זילבר, מנדל פייט, חייטשע וויזן, אסתר ברגשטיץ, צביה רייז, אבאלינדזנבוים, השיו פדרבוש, ישראל זלמן ליפשיץ, חוה הוכמן, מרודיק, היתר אינם מוכרים.259פון 20 טויזנט. האט דען געקאנט זיין א שטראל פון הא־פנונג 7צווישן הונגער, קעלט און שווערער ארבעט און פארשיי־דענע קלעפ פון אלע סארטן קאפאס איז דער טויט געוועןיעדענס ווונטש און דער בעסטער אויסוועג. מיר האבן מקנאגעווען די טויטע, וואס ליידן מער שוין נישט. אנפאנג אפ-ריל 1945 האבן אנגעהויבן בלאזן אנדערע ווינטן. מ׳האטשוין געהערט שיסן, מ׳האט געמערקט אין דער לופט, אזדער קריג גייט צו ענדע, אונדז האט דאס נישט אינטערע־סירט, ווייל מיר זיינען געווען זיכער, אז מיר וועלן דאסנישט דערלעבן.מ׳האט אנגעהויבן איינטיילן די לעבעדיקע מתים אין דרייקאטעגאריעם: שוואכע, מיטעלע און געזונטע מישטיינס־געזאגט. דעם 12־טן אפריל איז קיינער נישט געגאנגען צודער ארבעט. יעדער האט געוווסט, אז עפעס קומט דא פאר.מיר זיינען געווען גרייט צו אלעם.דאן קומט א מעלדונג: אז יעדער זאל זיך שטעלן 8 אזיי־גער פרי אויף דעם אפעל־פלאץ מיט זיין קאץ. 8.30 האטזיך אנגעהויבן דער הייליקער אפעל. מ׳האט יעדן צוגעטיילטצו זיין קאטעגאריע. 12 אזייגער איז אוועק די ערשטע גרו־פע פון 1700 מאן. דאס זיינען געווען די שוואכע. עם איזגעווען א קלאנג, אז דער פראנט דערנענטערט זיד און דערלאגער ווערט עוואקואירט. ווו מיר גייען— האט קיינערנישט געוווסט.נאך דער באפרייונג האבן מיר זיד דערוווסט, אז די שווא־כע 1700 האט מען צוגעפירט צום טייד דאנאו און זייאריינגעווארפן לעבעדיקערהייט אין וואסער אריין. ביז היינטצו טאג האב איך נאך נישט געטראפן קיינעם פון דערגרופע.האזכרה הראשונה2 אזייגער איז אוועק די צווייטע גרופע פון א 7000 מאן;דאס איז די מיטעלע גרופע און איך מיט מיין ברודער דודזיינען אין דער גרופע. מיר האבן מארשירט צו פוס צוםטייך דאנאו. דארטן האט מען אונדז פארלאדן אויף שיפע־לעך און מ׳־ר זיינען געפארן ביז דער שטאט לינץ.ביים אויסשטייגן פון די שיפעלעך האט יעדער באקומעןא פונט ברויט. די פרייד פון דעם ברויט איז נישט צו שיל־שארית הפליטה. האזכרה הראשונה בשנת 1947260דערן. אבער די פרייד איז נישט געווען לאנג, ווייל מ׳האטעם באלד אויפגעגעסן און ווידער געווען הונגעריק.דאן האט זיד אנגעהויבן דער טויטן־מארש. דעם ערשטןטאג האבן מיר געמאכט 30 ק׳׳מ אן עסן און טרינקען. דאםערגסטע איז געווען דאס מיר האבן מארשירט אויף ברו־קירטע וועגן מיט שפיציקע שטיינער, אן שיך, כמעט באר־וועס. יעדעס שטיינדל האט געשניטן אין די פיאטעס, פולמיט ברענבלוזן. ביי אונדז האט עם אויסגעזען, ווי מ׳הייסטאונדז גיין אויף טשוועקעס. עס קאן זיך קיינער נישט דער־טראכטן צו עפעס ערגערם, ווי דער דייטש קאן.מיר האבן דורכמארשירט שטעט און שטעטלעך. אונדזהאט זיך געדאכט, אז יעדער לאכט אונדז אויס, מ׳באטראכטאונדז פאר איבעריקע באשעפענישן.יעדער לעבט, אונדז לאזט מען נישט שטארבן, נאר מ׳־יאגט אונדז און מ׳שלאגט אונדז.מ׳האט אונדז נישט אויסגעשאסן, נישט ווייל מ׳האט אויףאונדז רחמנות געהאט; נאר ווייל די מערדער האבן אונדזבאדארפט בכדי צו האלטן א לאגער, אז זיי, די גוטע געט־רייע דייטשן ימח״ש, זאלן נישט גיין אויפן פראנט אוןדארטן אומקומען. פאר דעם צוועק האט מען אונדז געמו־טשעט.אויף דעם דריטן טאג פון דעם טויטן־מארש האט זיד גע־הערט פון יעדנס מויל; איך גיי נישט ווייטער, זאל זייןוואס עם וויל.ביים ארויסמארשירן אויפן דריטן טאג האבן א סך נישטגעוואלט און נישט געקענט הערן דעם באפעל פון גיין. האבןדי ס.ס., אונדזערע באגלייטער, באפאלן זייערע קרבנות, וויווילדע חיות מערדערלעך געשלאגן. "איר פאולענץ, אירווילט גישט ארבעטן, מיר וועלן אייך נישט שיסן, עם איז אשאד די קויל, מיר וועלן אייך טויטשלאגן מיט דער רייט־בייטש". און עם האט זיך אנגעהויבן א געיעג פון ווילדעחיות מיט די רייטבייטשן און יעדער איז ארויס אין דעםטויטן־מארש. אויפן וועג זיינען א סך געפאלן. א סך האבןזיך אוועקגעזעצט נישט קענענדיק שלעפן די פיס.אנשטאט צו געבן הילף, אביסל וואסער, אדער לאזן אפ־רוען האבן אונדזערע באגלייטער געשאסן זייערע מילדעקרבנות— דאם גאנצע שטעטל האט זיך רואיק צוגעקוקטאון געוויצלט— און דאס רעשט ווייטער געטריבן אן עסןאון טרינקען. אויפן פערטן טאג האט זיך געלאזט העדן אקלאנג, אז מיר דארפן אזוי גיין ביז עבענזע. דאס אין נאדא דריי טאג צו גיין. מיר האבן באקומען א פאר שטיקלעךצוויבאק און אביסל וואסער. דער פערטער טאג איז אדורךמיט ווייניק קרבנות.דער פינפטער טאג איז געווען דער שרעקלעכסטער. יע־דער צווייטער איז אוועקגעפאלן. מ׳האט נאר געהערט "ווא־סער, וואסער". אבער אנשטאט וואסער האט יעדער בא־קומען מיט דער רייט־בייטש. די געשרייען מיטן געווייןזיינען געווען גוואלדיק, אבער קיינער האט זיך נישט גע־רירט פון ארט. דאן האבן זיי אנגעהויבן צו שיסן. ווער ע־האט געקענט, איז ארויס אין מארש, ווער נישט, איז געב־ליבן אויפן ארט. אזוי זיינען מיר געגאנגען אין שאטן פיןטויט. נאך מיטאג אויפן 5־טן טאג הערן מיר שפילן מוזיק.וואם האט דא פאסירט ? די 3־טע גרופע איז געבליבן איןלאגער מעלק בכדי ארויסצופירן די איינריכטונגען פון לא־גער. דער הויפט־תליין איז געבליבן מיט דער 3־טער גרופע.דערווייל האט זיך דער פראנט שטארק דערנענטערט צומעלק. זיינען זיי אנטלאפן מיטן הויפט־ תליין אויף טראקסאון דאס שפילן איז געווען לכבוד דעם תלין וואס האט גע־קענט אנטלויפן מיטן לעבן.דערהערנדיק די בשורה, אז דער פראנט רוקט זיך שנעל,האט זיך יעדער אנגענומען מיט כוח און אויף דעם זעקסטןטאג זיינען מיר שוין געווען אין עבענזע.עבענזע איז באשאנקען מיט נאטור־שיינקייט, געבירג,גוטע לופט, א שיינער טייך. ביי אונדז אין די אויגן האטעבענזע אויסגעזען פארשאלטן פון דער נאטור. אויפן גאנצןוועג האבן מיר געהאט א שיין וועטער, ווארעם. אין ענבענזעאיז דא שניי א גאנץ יאר, קאלט, ווינטן. א פארשאלטן ארטפון דער נאטור האט ענבענזע אויסגעזען ביי אונדז אין דיאויגן.עס איז געווען א באפעל אויסצוטאן זיך און גיין צו"ענטלאוזונג". אזוי האט מען אונדז געפירט אין שניי צוםענטלאוזונגס־אנשטאלט אין א וואלד אריין.נאך דעם הייסן טוש האט מען אונדז נאקעטערהייט גע־פירט צו א באראק אין מיטן וואלד. מ׳האט אונדז געגעבןאביסל שווארצע קאווע, 2 פונט ברויט פאר 12 מאן אוןבאשטימט פיר מאן אויף איין פריטשע, וואס גענוגט פאראיין מענטש, מיט איין קאץ. אלע פענצטער אפן. דער ווינטאון דער טייוול האבן געארבעט האנט ביי האנט. די ס.ס.זיינען געשטאנען פון דער ווייטנס און זיך צוגעקוקט, וויאזוי מ׳טיילט זיך איין מיטן ברויט. ווער עס איז געוועןשטארקער, דער האט געהאט א פיצל ברויט. דער שוואכע־רער האט מיט דער צונג געקליבן די קרישקעס פון דערערד. און דאס איז ביי די דייטשן געווען זייער גרעסטערפארגעניגן.פון איין זייט האט מיר געהערט און געמערקט, אז דערפראנט דערנענטערט זיך, פון דער צווייטער זייט האבן מיר261נישט געזען קיין שום שאנס צום איבערלעבן. דער הונגעראיז געווען אזוי גרויס, אז מ׳האט איין נאכט אויסגעשניטןדאם דיקע פלייש פון א טויטן און עס אויפגעגעסן. איד האבדאס אליין געזען מיט מיינע אויגן.אינדערפרי האבן די דייטשן דאס געזען. זאלט איר זידשוין נישט פרעגן, וואס פארא הומאניטארע מענטשן דאסזיינען. זיי זיינען ארויסגעקומען מיט זייער שפראד "אירפארפלוכטע הינט, איר האט נאך ווייניק עסז״ ? דער גאנ־צער לאגער איז געגאנגען אויף רעדער. מ׳האט גערופן צואן אפעל אין דעם וואלד, דער שניי אויף דער ערד. אזויזיינען מיר געשטאנען דריי שעה און מ׳האט אונדז געגעבןא לעקציע פון הומאניטאריזם, אויפן דייטשן שטייגער, און"ווען דאס פאסירט נאך איין מאל, ווערט דער גאנצער לא־גער ליקווידירט". נאד דעם אפעל זיינען מיר צוריק ארייןאין די באראקן. וויפל טויטע עס זיינען געווען נאד דעםאפעל— ווייס איד נישט.ביסלעכווייז האט מען אונדז איינגעטיילט צו דער ארבעט.דער, וואס איז געווארן צוגעטיילט צו דער ארבעט, איזגעווען גליקלעד, ווייל ער האט באקומען א פאר שיד, הויזןאון א זשאקעט. און ביי דער ארבעט האט מען מאנכעס מאלגעקענט עפעס עסן. מ׳האט באמבארדירט די סטאציעם, האטמען אונדז גענומען צום אויפראמען די הורבות. צווישן דיייימאוויסקעס האט מען געקאנט געפינען א טויטע קאץ, אהונט. שטעלט אייד פאר!די ארבעט איז געווען שווער פאר איין געזונטן און זאטן,נישט פאר אונדז מתים. די נארמאלע פארפלעגונג איז געוועןא טאסע קאפע... א האלבע קווארט שמוציק וואסער, גע־רופן זופע, און א שטיקל פארשימלט ברויט פון א האלבפונט. מענטשן זיינען געפאלן ווי די פליגן אין קאלטן ווע־טער. מ׳האט נישט געקענט הערן פון קיינעם קיין ווארטפון האפנונג. מיר האבן געוווסט:■ דער קריג גייט צו ענדע,אבער מיר וועלן נאד פריער צום גרונט גיין. דער איינציקערווונטש, וואס מיר אלע האבן געהאט, איז געווען, אז מירזאלן קומען צו קבר ישראל.דעם ערשטן מאי האבן מיר געהערט מורמלען, אז היטלערימח שמו איז טויט.זונטיק ביינאכט איז די נאכט־שיכטע נישט געגאנגען צודער ארבעט. מיר האבן געווארט אויף עפעס גוטס. אבעריעדער האט געציטערט פאר דער לעצטער מינוט. מאנטיק,דעם 3־טן מאי, איז נישט געווען קיין אפעל. דאס האט נאדנישט פאסירט ביז היינט. מיר האבן געהאט צייט, איז יע־דער געווארן א נביא און געוואלט פארויסזאגן, וואס עסוועט פארקומען. מיר האבן געקאנט גוט דעם דייטש אוןמיר האבן געוווסט, אז קיין פרייע מענטשן זיינען מיר נאדנישט.דינסטיק דעם דריטן מאי האט מען אונדז געלאזט וויסןדורד דעם מיקראפאן, אז 8 אזייגער פרי וועט זיין אן אפעל.א ציטער איז יעדן באפאלן. אבער וואם קאן מען טאן ? מירזיינען נאד ביים מערדער אין האנט.נאד 2 שעה שטיין אויף דעם אפעל־פלאץ מיט טויט־שרעק, מיטן פולן באוווסטזיין, וואס עס קאן מיט אונדז פא־סירן די לעצטע מינוט — יעדע מינוט האט זיד געצויגן וויטעג—האט זיד דערהערט א באפעל, אז אלע קאפאס אוןבלאק־עלטעסטע זאלן זיד פארזאמלען אויף איין פלאץ. דערלאגער־פירער וויל ריידן צו זיי.נאד א שטיקל צייט, ווי די קאפאס און בלאק־עלטעסטעהאבן זיד פארזאמלט, האבן מיר געהערט אויסגעשרייען:"ניין, ניין". מיר האבן נישט געוווסט, וואס דאס איז, אבערמיר האבן נישט געקאנט גלויבן אונדזערע אייגענע אויערן.די בלאק־עלטסטע מיט די קאפאס זיינען צוריקגעקומען,יעדער צו זיין גרופע, און איבערגעגעבן דעם לאגער דעםפירערס רעדע, אויף וועלכער זיי האבן צום ערשטן מאלגעקאנט זאגן "ניין". בכן דער קריג איז צו ענדע היינטמארגן, די אמעריקאנער וועלן דא אריינקומען. נאר דערלאגער קאן נאד ווערן באמבארדירט, ראט ער אונדז צו גייןאין די לופטשוץ־קעלערן, בכדי צו קאנען בלייבן לעבן, אויףדעם האבן זיי געענטפערט ניין.נאד דער באפרייונג האט זיד ארויסגעוויזן, אז דאס איזגעווען א ספעקטאקל, כדי צו קאנען אלע קרבנות אומברענ־גען. כדי עס זאל נישט זיין קיין עדות וועגן דעם דייטשןגרויזאמען פארברעכן.דאס איז געווארן אונטערזוכט דורד דער אמעריקאנערארמיי און באשטעטיקט, אז די לופטשוץ־קעלערן זייגעןגעווען מיט דינאמיט אונטערמינירט און אזוי ווי מיר וואלטןאריין אין די לופטשוץ־קעלערן, וואלטן זיי דארט אויפגע־ריסן.דער 6־טן מאי 11 אזייגער פרי האבן מיר דערזען דעםערשטן אמעריקאנער זעלנער.אבער נישט אלע לעבנגעבליבענע לעבן. ווייל אין דיהונדערטער זיינען זיי געשטארבן נאד דער באפרייונג.262כרוניקה של המנזר ברוזוואדוב מ־1.9.39—8.8.42האב גרארד ריש 2י.<מ 11ז3ז0€ (האב הראשי)1 בספטמבר, יום ששי 1939. בעירייה הוציאו אישור עלהסוסים והעגלה שנלקחו אתמול בסך של 1,350 זהובים.הסוסים— בעד כל אחד 500 זהובים. העגלה— 200, הרי־תמה— 150.2 בספטמבר, נמשך גיוס הסוסים. בצהריים שמועות עלהפצצת תחנת הרכבת בטארנובזג. ברוזוואדוב האזעקה הרא-שונה. בלילה אזעקה מחודשת ומייד יריות מדרום למנזר,במקום שנראו שני מטוסים. לא עובר זמן רב ושניהם הופלוע״י יריות. הדבר מעורר התלהבות בקרב הצופים, אולםהמטוסים מתרוממים וטסים מעבר לסאן. הוכח שאלה הםמטוסים פולניים אולם חשודים, כי המריאו בלי שניתן להםהיתר לכך. הפצצת סאנדומיז׳.3 בספטמבר יום א' יפה להפליא. האזעקה הראשונה כברבשעה 6, אולם בוטלה כעבור זמן קצר. האב גרארד הודיעאחרי המיסה על תפילת ערבית למען הניצחון, הזהיר נגדהזלזול באזעקות. בשעה 17.00 אזעקה מחודשת, יריות, המ-טוס ממש מעל למנזר.ב-4 בספטמבר עוד אזעקות, ב-6.40; ב-9.30, 11.00,12.30, 14.00.בסביבות 10 שתי פצצות נפלו בתחנת הרכבת המסחרית.אחת לא התפוצצה ושנייה הפילה כביכול שני קרונות והש-חיתה שלושה אחרים. במנזר משוכנעים שאין זו הלצה, אנו׳קובעים מקלט במרתף שמצד החצר. האבות אירנאוש וביי-חוד הנריק נמצאים כל הזמן ברחוב ומכוונים את ההגנההאנטי־אווירית, ומדריכים את העוברים ושבים אל המקלט,אשר מתחת לדירתו של הכומר (במנזר). כל העת אזעקותיריות לעבר המטוסים בין רוזוואדוב וסטאלובא וולא. בס-ביבות שעה 17.00 מופיע מטוס אשר לפי השמועה הופל לידגנו של הנסיך. בערב הביאו רסיס מפצצה שהוטלה על תחנתהרכבת המסחרית, הוא עובר מיד אל יד ומעורר זוועה.5 בספטמבר. אזעקה בשעה 6, ומטוס־סיור מעל לסטא-לובא וולא. ב־9 מעל פלאווה. אזעקה בשעה 13.00. המטוסהקיף את המנזר ונעלם. בשעה 15.00 אזעקה והפצצה משול-שת של סטאלובא וולא כל פעם בשלושה אווירונים. התק-פות רבות. כל פעם מופיעים פליטים רבים יותר וזורים בהלה.ב-6 בספטמבר הצבא מתקן את מסילת הברזל. התנועהבלילה עירנית.ביך בספטמבר 19 אווירונים התקיפו אחרי שעה 16.00 אתתחנת הרכבת. גיהנום ממש. דלקות, שני הרוגים, 2 פצועים.האבות הנריק ואינוקנטי חובשים את הפצועים.8 בספטמבר. פליטים רבים. מכבדים אותם בתה, כי קשהלהשיג דבר אחר. שולחים ארוחות צהרים לראש העיר, למ-פקד העיר ולאחרים. בפני הפליטים פותחים את כל המנזר.על מסילת הברזל נפלה פצצה והרגה כמה אנשים.10 בספטמבר, תנועת הרכבות נפסקה לחלוטין.11 בספטמבר, מספרים שבתחנת הרכבת ניספו 17 אישמכדורי מכונת יריה שבאווירון.11 בספטמבר, למנזר מגיע במצב עלוב, יחף עם מקלבידו, פרופסור של האוניברסיטה יאגיאלונית שבקראקוב,סטאניסלאב פיגון עם בנו אנדרי. בשביל הפליטים ובשבילחיילים שחטו שלושה חזירים. מעשי ביזה.ב-14 בספטמבר הצבא יוצא את רוזוואדוב. בעיר הופיעוחילות הסיור הגרמניים הראשונים. הם התמקמו בכיכר השוקוהודיעו שעומדים להנהיג סדר. הדי־התפוצצויות, פירוקהחיילים הפולניים שנקרו בדרך, מנשקם. במנזר מתחבאיםיותר ויותר משפחות עם רכושם. כך מצאנו את עצמנו בשבי.15 בספטמבר. יריות תותחים. מיד מתחילים לזרום אלהמנזר המוני אנשים שונים מן העיר, שממלאים את כל הפי-נות והמזדרונות, עד שקשה לעשות צעד. חילופי היריותפוסקים. הפליטים חוזרים לבתיהם. מן העיר מגיעות שמועותשנפתחו חנויות של יהודים ושל קאתולים והגרמנים מעמי-סים סחורה על מכוניות ומסתלקים אתה. את השאר הרשולקחת לאוכלוסיה, וזו עטה בלהיטות על ההזדמנות.ב-16 בספטמבר. הגרמנים מחרימים בתוך המנזר. האוכ-לוסים מצפים לקרב וזורמים למנזר, כרי להעביר בו אתהלילה. "אל החומות החזקות, שרבים זוכרים אותן ממלחמתהעולם הראשונה".16 בספטמבר, בעיר שוב פתחו חנויות והרשו לחטוף מןהיהודים כל מה שאפשר. על כן ניצלו את ההזדמנות אנשיםהשואפים להתעשר בקלות. בערב הפעילו את תחנת החשמלשהייתה משותקת עד כה. מספרים שבעיר תנועה גדולה.ב-17 בספטמבר עוברים במקום טאנקים ענקיים. בבוקרכתבתי בקשה ללחם שהמחסור בו גדול, מן המאפייה שנש-ארה ברשות הצבא הביאו 2 כיכרות לחם והבטיחו לתת כליום כמות כזאת. קשה מאד עם הסיגריות, על כן כולם מחפ-שים אותן.263ב־18 בספטמבר בסביבות השעה 9 יצאתי לכיכר השוק,בפעם הראשונה מאז תחילת המלחמה. בכל מקום מראותעלובים. החנויות הרוסות, הבריחים מעוקמים והשלטים תלו-שים, אנשים רבים מתבוננים בחורבן ומפרשים את המאור-עות. בבית הספר התמקם בית חולים צבאי. נערים השליכורימון אל מטבח השדה ופצעו חיל גרמני. על מעשה זה נקראהכומר הראשי לחקירה ואיימו עליו במעשי תגמול. ידיעותברורות על כך — אין.ב-19 בספטמבר הוציא נשיא הרפובליקה כרוז אל האומהבעיר ציוו לעשות סדר: יש למלא את הבורות שנוצרו מןהפצצות, לסלק את האשפה, אסור להתאסף ברחובות. אתהכומר הראשי הביאו במכונית אל מושב המפקדה הזמניתשבארמון שבכאז׳ביצקא, העמידו אותו מול מכונת יריה,ודרשו ממנו שישפיע על צאן מרעיתו שישמרו על השקט.פרופסור פיגון חוזר לקראקא ברגל.ב-20 בספטמבר הדביקו כרזות שכל מעשה שוד ייענשע״י בית דין צבאי. יש לכסות את כל הבורות מפצצות ומ-רימונים ולסלק את האשפה מרחובות ומכיכרות. גבריםבגיל 16—45 חייבים להתייצב להרשמה. ברחובות אסורלהתאסף ואחרי השעה 19 אסור בכלל להיראות ברחוב. אםמישהו יירה אל חיילים גרמניים מן המארב, יילקחו בניערובה ועל כל חייל גרמני שייהרג ייהרגו שלושה פולנים.על החתום ראש העיר ליאון דומברובסקי והמפקד הגרמנינאגל.מחר עומדים להפעיל את הרכבת. מדברים גם על התחלתעבודה בסטאלובא וולא.21 בספטמבר בית-החולים הצבאי (גרמני) יצא את רוז-וואדוב — מספרים שלעבר הגבול הסלובאקי. נשארו רק כ-6חיילים גרמניים בארמון שבכאז׳ביצה. הדרכים משובשותמאד, הרכבת משותקת כי יש להם רק קטר אחד.ב-22 בספטמבר, בסביבות השעה 9 הופיע סרן נאגל,המפקד הארעי, וביקש להזהיר מדוכן המטיפים את האוכ-לוסיה שתשקיע את עצמה בעבודה רגילה וכן שאל איזו תע-סוקה אפשר לתת לצעירים השורכים רגליהם ברחוב ויוריםמדי לילה. הישבתי שכבר דיברתי על כך מעל דוכן המטי-פים, ביום ראשון שעבר וכי אפשר לחזור על כך ביום ראשוןהבא ומה שנוגע לנוער— הרי היורים הם בעיקר נעריםצעירים לגמרי, אשר אינם נותנים לעצמם דין וחשבון עלמעשיהם ועושים מה שעושים מתוך אהבת שעשועים.ב-23 בספטמבר, כולם מוציאים מן האדמה את תפוחיהאדמה שעוד נשארו. את מחירם קבעו השלטונות. 6 זהוביםל-100 ק״ג, אבל להשיגם קשה.26 בספטמבר, המסחר בעיר קטן מאוד שכן אי אפשרלהשיג דבר. קשה יותר ויותר להשיג מצרכים והמחסור גדל.ב־28 בספטמבר הגיעו למגזר מ)2 חיילים — להשתכן בו.במנזר בכל מקום צבא — הסדר למופת — הם מתכוננים להי-שאר כאן למשך ימים אחדים. אלה הם אנשים צעירים, רובםמשכילים, שהגיעו ישר משדה הקרב.30 בספטמבר, מבחוץ אנו מתפעלים מן הסדר הגרמניהמתגלה על כל צעד ושעל ומן המשמעת הצבאית מלווהלבביות מסוימת וחסרת מחיצות מצד המפקדים.1 באוקטובר, בחצר הילולה של גרמנים לכבוד כיבושוארשא.2 באוקטובר, אחרי 8 בבוקר הלכתי אל האופה כדי לסדראת החשבון. הבחנתי בכיכר השוק, ליד בית העירייה בק-בוצות יהודים עם מטלטלים שעמדו צפופים— חבורה גדו-לה. אחד תת-קצין, בראותו אותי מישיר במדרכה, רצהלכוונגי אל קבוצת היהודים. רק לאחר שאני וכמה מן הנו-כחים במקום חזרו ואמרו לו שאיני יהודי, אלא נזיר — הש-תכנע, אולם עוד המשיך וחזר במשך זמן מה "למה איפוא,יש לו זקן". סידרתי את ענייני ובחוזרי הייתה כבר כיכרהשוק ריקה וחיילים האיצו כבר רק בבודדים, ביניהם ברקרייך עם אשתו, לכיוון הרחוב המוביל אל הסאן. נשמע גםבכי וגם איומים, דבר לא עזר, היהודים יצאו את רוז-וואדוב!מהלכות שמועות שעומדים לגייס אגשים צעירים לחפירתתעלות-הגנה (למקרה של מלחמה עם סובייטים). הרכבותאינן לוקחות אזרחים, רק צבא.4 באוקטובר, מספרים שפירסמו את הצווים של ראש המ-חוז טארגובז׳ג ד״ר אקרט, שיש למסור בעירייה את כל מק-לטי הראדיו; את בתי היהודים עומדים להעביר לרשותהעירייה וזו תוציאם למכירה, בזול. שוב נוסעות הרכבותלקראקא.5 באוקטובר, תנועת הרכבות נעצרה, אתמול יצאה רקרכבת לפשברוסק. הוצאה גם פקודה חדשה שאנשים אשרלקחו משהו מרכוש היהודים חייבים להחזירו, שאם לא כןייענשו בצורה חמורה. על כל מעשה ביזה של חנויות צפוייםגם כן עונשים.6 באוקטובר, החיילים הגרמניים עוזבים את המקום ובאיםהאוסטרים.7 באוקטובר, את מקלטי הראדיו שלחנו לעירייה. נתנואישור. עומדים לנשל את המנזר ממזון ומחומרי הסקה.מספרים שרצו לגרש את הנזירים ואת המנזר להפוך למחס-נים, אבל בזכות התערבותם של ראש העיר ושל האב הראשיויתרו על כך. בעיר ירו באיכר וכמה נשים נאסרו על מעשהביזה.2648 באוקטובר, אחר הצהריים רשמו את יושבי המנזר. 5נהנים, 4 אחים ושלושה משרתים.10 באוקטובר, באולם האוכל של המנזר — מחסן צבאי.15 באוקטובר, היהורים ירו כביכול מעליית הגג שבכיכרהשוק אל עבר חייל וכתוצאה מכך הוחל במצורים על יהוריםבעליות הגג, בין רחוב קושצ׳לנא ופולנא, מישהו נורה והגו־פה היתר. מוטלת הרבה זמן על המררכה. אל העירייה הובילו9 ירוורים עם יריים מורמות למעלה. מספרים שהרבר. יהו־רים מתחבאים בעליות־גג, או שיוצאים למשך היום אל הכ-פרים הסמוכים ובלילה חוזרים.17 באוקטובר, הייתי רגע בכיכר השוק, אבל מיר נסוגותיכי היו שם המוני מכוניות שהעמיסו עליהם את נכסי היהו-דים המגורשים ומסביב עמדו סקרנים ובהו.בראדומישל אין צבא. עד כה היו שם יהודים מטארנובז׳גאבל כבר התקדמו הלאה. בגוז׳יצה הופיעו שודדים ועוסקיםבמעשי ביזה. נתבררד, פרשת חילופי היריות של יום א',נהרג איכר, אשר הוביל בעגלה יד.ודי-קומוניסט, שמואלהספר. הלה התחיל כביכול לירות לעבר הגרמנים ודבר זההבד.יל את העגלון שהתחיל לברוח ותוך כדי מנוסתו, נורהבכיכר השוק. מספרים שאת היד-ודי תפסו וידונו אותו יחדעם האחרים.18 באוקטובר, חיפושים אחר נשק וחפצים גנובים.19 באוקטובר, המשרת לאדיגא קנה מן הצבא סוסים ועגלה,רכושם לשעבר של יד.ודים. ראש העיר דומברובסקי ליאון,׳ששימש עד כה במשרד. זו נאסר עם כל משפחתו באשמתמעילות. במקומו מונד. ה׳ קונצ׳ני.20 באוקטובר. נתברר שד.עגלד. והסוסים לא היו משליהודים אלא משל האיכר אשר נהרג. אשתו באד. לתבוע אתהסוסים והעגלה.26 באוקטובר, הכומר קורדיל מיאסטקוביצה מספר ששםהולכים ומתפשטים מעשי בריונות, בייחוד ביחס ליהודיםאשר שולחו משם, האיכרים גם כורתים יערות.13 בנובמבר, ליד הקופד. של תחנת הרכבת נתפסו כמד.יד.ודים שעונו אח״כ בצורות שונות, במשך יום תמים והיד.שמח.14 בנובמבר, ממשיכים בציד ד.יד.ודים.20 בנובמבר, בפישניצא ייסדו בית חולים בשביל יהודיםשגורשו, ביניד.ם יש כמד. רופאים ידועי שם מווינא ומאוסט-ריה כולה.5 בדצמבר, היה הכומר קורדיל מיאסטקוביצד.. סיפר שב-זאז׳צה בונים צריפים בשביל יהודים.שנת 19404 במאי, בעירייה צרות, כי כל הזמן חוזרים יהודים והרידירותיד.ם נמסרו לפולנים.13 במאי, נראה שבשביל היד.ודים עומדים להקצות ברוז־וואדוב מקום מבודד, ברחוב קושצ׳ושקו.18 במאי. האב קאסיאן וולאק נאסר בדרכו לבית הספר.הוא עצור בבית הסוהר שבטארנוב.28 במאי. האב קאסיאן שולח לאושוויץ.14 באוגוסט. הוכרז ברוזוואדוב שב-20 לחודש על היהו-דים בגיל 12—60 להתייצב לעבודד.. מראדומישל ומפישניצאלקחו אותם בלילה.21 בספטמבר. בעיר הופיעו כרזות של נציב השלטוןהאזורי שאסור להכניס עוד יד.ודים לרוזוואדוב (עתר. נמצאיםבה 400 איש).ב-5 באוקטובר יצאד. פקודה שעד 20 לחודש זה, על כלהיהודים לנטוש את רוזוואדוב, אם יעשו זאת מרצונם יוכלולקחת אתם רכוש, אם לא — יגורשו בחוסר כל.7 באוקטובר. הגיעה לרוזוואדוב משטרת הבטחון כנראה9 אנשים במספר — טוענים שישגיחו על הוצאת ד.יד.ודים.שנת 19418 ביולי. אחר שעה 21 רותמים הגרמנים סוסים בחצר, ומת-כוננים ליציאה. אחד החיילים מוביל אותי לחדר האוכלבמנזר, מצביע על הציור שעל הקיר המתאר חייל גרמניועל ברכיו אשד. ערומד. וגם אלה שמסביב, אף הם עם נשים— הוא שואל מי צייר זאת ומתי ז אני מסביר שעשו זאתחיילים בחורף שעבר. זה מזעזע אותו וד.וא מצהיר שאין זהאלא מעשה נבלה. קשקוש כזד. אינו מתאים אפילו לקסרק-טין, מה עוד למנזר. השבתי לו שאין באפשרתנו לעשות דברנגד זה אבל בזה הם מפגינים את התרבות, שלדבריהם, הםנושאיה. היה זה אדם צעיר מוצאו משוואביה כפי שהצהיד,יש גם גרמנים בעלי תדבות.שנת 194211 במארס. מספרים שבמילץ הוצאו להורג כמה מאות יד.ו-דים בעוון קומוניזם.12 במארס בלילה הדי התפוצצויות העירו אנשים אחדיםמשנתם; בבוקר נודע לנו שבתחנת הרכבת בער איזה מחסןסחורות ושמנים, וזה התפוצץ רק, ידיעות ברורות יותר אין.14 במארס. בקשר לדליקה בתחנת הרכבת נעצרו בתורבני ערובה הקאפוצ׳ינים. האבות הנריק, וינצנטי, אינוצנטי,ובנאוונטורה, וכן האחים קונראד ופאוול, שני יהודים ורביםמאזרחי רוזוואדוב.26526 באפריל. מדברים משהו על שילוחם הקרוב של יהודיםמרוזוואדוב.20 ביולי. "היום עוזבים היהודים את ר ו ז-ו ו א ד ו ב מי שיעז לגנוב או לבוז את הרכוש היהודי יירה.ראש העיר"— מודעות כאלה הופיעו על חומות הבתים.מספרים שהרבה יהודים נמלטו; אחדים נורו.24 ביולי. מספרים שתפסו את האשם בדליקה שבתחנתהרכבת ברוזוואדוב. על כן עומדים לשחרר את אנשינו שנל-קחו כבני ערובה(? !).8 באוגוסט — בני הערובה שלנו חזרו מטארנוב.מתוך הארכיוז של הפרובינציה אבות קאפוצינים שבקראקוב.התעודה נשלחה לרשותנו ע״י המנהל של המנזר ברוזוואדוב.הייתי רוצה להאמין באדם*ד״ר יוסף נובראני מאמין בחיה ולא עוד באדם. אחרי מיידאנק וטרבלינקאושיירות גוויות חיות שמילאו את כבישי פולין, איני מאמיןעוד באדם. אחרי תאי הגאזים בהם נחנקו יצורי אנוש.השמעת — יצורי אנוש חיים, כשהגיעו לאזני למרחוק סיוטי-גוויות חרוכות, חדלתי להאמין באדם. אחרי דאכאו ואוש-קוראים עיתון. פרימייט מוהר (מימין) ואסתר וועסטריידיהא זברן ברוךוויץ, שם קרעו תינוקות לגזרים והקלגסים עשו קברים חייםמגופות אדם, איני מאמין עוד באדם.תאמר, מוח אנוש ניצח את הטבע המיסטי, בודד אטומים,יצר קידמה ותרבות, אמנים יוצרים את היופי, הוגי-דעות —נסים, שעצומות הן יצירות אמנות, והרבה כל כך רעיונותנשגבים.אין בכך כלום. האם יש בזה כדי לפצות על העקידה הק-דושה של גופות אחים, על תאי גאזים ומעשי זוועה ךמי ישכנע אותי שרעיונות-פז של קאנט, תמונות רפאל,תלשו את האדם מסבכי הג׳ונגל ן מי ישכנע אותי שקיימיםאוצרות תרבות שכדאי להתפאר בהם, נוכח דמעות וכאבאמהות שתלשו ילדיהן מזרועותיהן זבזמן המלחמה משהו נקרע בקרבי, משהו נאנק, בוכהמתלונן. הרי כה קרוב הייתי לאנשים, כל כך רציתי להאמיןבאדם.* תוכן השיר שנכתב בפולנית והודפס בעתון פולני המופיעבלונדון 11&מז^1ז¥0\-^11ם^0(^0א!.266:¥61\0א 1626£.*1(1■;"?':ו#־י■לי 5־זכרון נצח _!ןרחבדוב(נל־.־י#:||||שנספהז! בשנות השואד־ת״ש - תש־ידז ייד-ום הזכי־ון נקבע ב• אייר• מנצ־חים •וצאי רוזבדוב •בישראל ובגולה: • ט א״ר תשנו־זלוח ההנצחה במרתף השואה^2ז¥16ץ^2ז16^\\2 ^\\.ג:>¥161\0210 ׳\\ 2ט[ ^2ז10ז\\ 10ת \/06ח11(61ז7 1 ס?ז\\6ק11ז1 1\0ץ^ץ^ 011ג11ג¥\.3ז21^1 1.08011106§ 16^0181ק 0^.21:)161׳\ץ0210 112[ ^2ז10׳\ץ 10א011גזסוז1ס:>0111ץ¥\20ג§ ס?... ג1ת26ז0^\\81 16^121)111 ץ811נ11) €0,^1ת26ז0^י81 16:>121)ט1 ,6^<2 — 82ץ82׳<81^^1£1161)2 111016 1211)100110) ץ1)0,011ץח10גק 01211 2 010^1) •1^08210^.ג:)161׳\\0210 0ץ2*161׳\\ 16111^2681*1?ט011111^¥1\08 1 0^011^0 ס?ץק^2ז81 ¥\ 0מג§*1ג1 ^1^¥1\16010ח 1216)0^21083 16^111601^16ת 1,ץ(01ז§ ץ1ץ2*¥01\:11^01 1011^121)ט1 ^2.ג;>¥161\0210 '\\ 02[ ^2־161^\\ 16א^^^62 01016 ג00:)261*1ק,26 21016 10^811 ^2101^ 1011 ?.^!2161^ 0111^2^־0210 11§1200) 2 ץ1^^ו*1ץ¥\x^^1^1^^ 7 ..^^^62 01016 ג00:)261*1ק,26 181016]^ 81(;ץ'01;011:)1 ^3כ1זג^1;61*>,10־1ג¥\ 010^8202 ^81 011׳1:61ג01 8610 1 162 60נ1ס¥\<:^1;611016^01ז8 621601 01ץ־2 10־1^6ץ¥\ 0^[8ס? ..008 10^¥\־01 01016 ¥6^ ?81 ץ0[0^\\ 8^0602ק,008 ]?02261־1^0 ,026ג1ק ,ץ(:^;?1*260162 08?1;,10621 60 1601^0§1 16ס0210 ¥\ 0ץ2־¥161\ 011613.1601דX¥161^3.1:>10621 81׳<001 26 ,¥1682\0?,?*03101 ^020ץ;01181 1ץ¥3102ץ2ץ31001 02811.?,?•01101:>! 1 ק?081ק 1ץ2*¥01\81 1,00:>1?1ק ^2ז¥0\:8011ץ1ז3 26,81101616^01 0063206?;01ק 1:>82101 621613 26.¥1616\ :)131 1661 08ץ81ס1ס¥2\ 1.10 81100621ז§03 0:>81:1ץ¥82\ 10 2ץ02ץ0ז083 8108 ץ1?¥1\8 ¥60,11?10§ סס 0131 108ס31ז8 2?ץ32§ 1 ץץ10ז10 ,13ז0;60131ז?איר וואלט גערו געוואלט גלויבן אין מענטש...דר. י. נאווערא מוראדיקע אימה,צו גלויבן א חיה, א בהמה,און נישט קיין מענטש.נאך מיידאנעק און טרעבלינקע,ווען לעבעדיקע מתים, ווי שטויבן,האבן זיד געוואלגערט אויף שטעגן און וועגן,קען איך שוין מער גישט אינעם מענטש גלויבן.נאך די גיפטיקע גאז־קאמערן,וואס האבן מענטשלעכע נפשות דערשטיקט,הערסט ? ;— לעבדיקן מענטשלעכן באשאף...ווען צו מיר איו פון ווייט דערגאנגען,רויך־קאשמאר, פון ברענענדיקע לייבער,האב איך אויפגעהערט צו זיין אינעם מענטש א גלויבער.נאך די מארד־לאגערן: אוישוויץ, דאכאו,ווו מ׳האט זויג־קינדער צעפליקט, ווי צויטןאון דייטשע אכזרים,האבן פארטראכט ״וויסנשאפטלעכע״ טויטן...פון מענטשלעכע גופים געשאפן לעבעדיקע קברים...דאס האט מיין גלויבן אינעם מענטש צעשטערט.וועסט זאגן:— מענטשלעכער געדאנק,האט באזיגט די מיסטישע נאטור,צעשפאלטן דעם אטאם,פאראויס געשטויסן די קולטור,אז קינסטלערישע שיינקייט איז מעכטיק,אז פיל יידן נייע זענען דערהויבן...ביטער איז די וואר,אז דאס איז די טיראניי, פון היינטצייטיקן סדום,וואם האט אין מענטש צעשטויבט מיין גאיבן.ווער קען דען אןיסצארענען דעם גרויסן צארן,נאד אזויפיל געהייליקטע קרבנות מיליאנען,פון לייבלעכע ברידער, וואס זענען געפאלן,דורך גאז און קרעמאטאריע מארטורן...מער.. ן ווער וועט מיר באווייזן ?אז ראפאעלס בילדער,אדער די מחשבות פון קאנטן,האבן דעם מענטש געמאכט מילדעראון פון דזשונגל ארוסגעצויגן.ווער..1 ווער וועט מיר באווייזן,אז מ־ט אזא קולטור,קען מען זיך גרויסן אדער ערן...ווער קען פארגלייכן מאמעדיקע פיין,פון וועלכע מען האט קינדער —ברוטאל פון זייערע ארעמס געריסןאון דאם געוויין אן טרערן...עפעס האט דער קריג אין מיר אויפגעריסן,וואס יאמערט אומאויפהערלעך און פארטויבט,ווי גערן איך האב זיך צו מענטשן געטוליעט,אזוי שטארק אין מענטש געגלויבט!(פון פויליש: א.יאאכימאוויטש)"איך וואלט געוואלט גלויבן אין א מענש"וועט נאד זיין א וועלט ווי ס׳איז געווען ךקלערט אסתר וועסטרייך268צער ישראלמאיר מוהר[א]על פני שדות עזובים, עצובים אי־שם בגבולות פולין ואוק־ריינה, רץ ילד. ערב קודר, כבד־אימים ושבע בלהות, רובץעל השדות, יורד על ההרים מסביב, נח על היערות, השופ-עים קדרות, חשכה וחרדות, ואולי כל זה לא נכון: נאההגוף גם בערב סתיו זה, נאה אף נעים ליושבי הבתים הק-טנים המפוזרים פה ושם בסביבה הנכרית, אלה הגויים הב-ריאים והרעננים, המעורים בנוף זה, ולהם הוא מגלה פניםאחרות, להם הוא מנעים את ישיבתם הבטוחה בצל קורתם.ואולם לילד הרץ כאן נורא הנוף, נורא ההר ונוראים יערותהאופל שבאופק, מפיקים אימה וזוועה, מפיצים פחד ובהלה.הילד רץ בלי נשימה בלי הכרה, ואתם אל תשאלוני למראהפניו, ואל נא תחקרו מפי מה שאירע להורי הילד הזה, ואלנא תבקשו לדעת עברו ועתידו— שאלות אלו גחלי רתמיםהן לפי עטי, נפשו סולדת מהן ודעתו מסרבת לדעתן. איך אנינוגע בכגון אלה — אני רק רואה את הילד הרץ בלי נשימה,בלי הכרה, ואולי אין זה ילד חי כלל, אולי מת הילד הזהזה כבר ורק הפחד שבו חי עדיין, הפחד שבו הוא הרץ כאןעל פני השדות, רץ ללא כל כוונה להמלט, ללא כל שאיפהלהנצל. על כן אין זה יצור חי כלל כי אם פחד, פחד, פחדחי, שלבש את נושאו משכבר הימים, והוא הרץ בזה על פניהשדות בגבולות פולין ואוקריינה ? ואולי אין זה ילד כלל,אין זה פחד כלל, כי אם צער ישראל הוא זה, הבא הנה להש-תטח על קברות חלליו, חללי אין קץ, שהפילה יד עשוהגרמני י צער ישראל הוא זה, שבא הנה מפקידה לפקידהלפקוד את בניו, את מחמלי נפשו, והוא המתרוצץ כאן ונחנקכאן ונאנק כאן בגבולות פולין ואוקריינה, ומתרפק ברחמיםעל קדושיו וטהוריו כי אינם.האזכרה בתל אביב במלאות 14 שנה לחורבן רוזוואדוב(מימין לשמאל) : יעקב וסטרייך, יצחק אבנון, מאיר מוהר, יצחק שרייבר, י. מ. קנר, בעזשעאברהם, שרגא לומפ, דב בר רייד, יעקב גולדמן[ב]אל מלא רחמים.אל מלא רחמים, שוכן מרומים, חמצא מנוחה לא לבניםשנפלו, לא לחללי השואה, וקרבנות הרציחה האנושית, הללוכבר באו אל המנוחה ואל חנחלה, בחזקת יד הזדון של או-מות העולם, בתוקף רשעתם של גויים. הללו כבר חוסיםבצל השקט הנצחי, בחיק השלוה העולמית ואין כל צורך,אלהים שתמציא מנוחה למו. בחביון הדממה השלמה נחיםשאננות וקול נוגש לא יגיע עדיהם עוד. כי אפילו גרמניאין בכוחו לרצוח נפש אדם פעמים. ינוחו בשלום על משכ-בותם ואל נא נטריד זכרם היקר ברגשיי רחמינו הדלים והר-פים. בתפילתנו הדוויה וההומיה, שאין הם זקוקים לה עוד.269המצא מנוחה לנו ההורים השכולים, לנו, היתומים והקרובים׳של החללים, שנשארו עוד עם עול החיים, הריקים מאוהבינווזכר היקרים שהוא בלבנו כאיש בוערת, כברזל מלובן. לנו,לנו, אל מלא רחמים המצא מנוחה נכונה, והדרש לנו בלילותהמיצר והמחנק, בלילות הנדודים, עת יכרע לבנו תחת נטלהצער וחיסורים, עת יעמוד האסון בגרוננו כחרב חדה בלועהנעקד, חמול ופרוש עלינו כנפיך הנדיבות, המצא לנו רווחהמדומה, נחמה פורתא, ורפאות כל שהיא, הפל עלינו תרדמהמהרה, למען נשכח שברנו ואידנו למשך שעות מספר, שלחלנו מלאך השנה והחלום וירגיענו בסתר כנפיו וינתק עולהמציאות מפני רוך חזיון לילה. והצער הבוער ירדם בצלהשכחה המשחררת.יהי נא רצון זה לפניך, אל מלא רחמים.לזכר אהוב־נפשנו אברהם הי״ד.ררזוראדוב עירי זכררנה לברכהמאיר מוהריתגדל ויתקד?8 שמה רבא• • •• • • • •• 1• • •• 0 ~• • • • 1ייליל בלילה הרוח בעים:•• •  : •ד ז ־ - : זפי אין עוד אמא ואין אבאועירי אינה, חזונה נסתם.: • • •• ד :־ •1 . : ■ןקהלת קך<ש אחת מאלףצמחה לבטח בעזדות עע!יוד : ד x ••״ ־ • : •• •דונע!אה באהבה, בקזלג בדלף•י•! • •י •• ••׳עול ישראל וחוק אלהיו• : ד •* : • :■ד ▼ ▼בית המדר?ש ובית הכנסת* י • • •וחצר הרבי בקצה העיר־:— ז - • . ; 1 .. ד•רבונו ?!זל עולם! מה רב החסדx ז־ ־ ־.' •.*וכמה קדושה וכוסף וזשיר: ־ x : י x : ••־ < x •היית ואינר עוד, עיר חולמת.^ • * •• •• 1 • • •על תקון עולם במלכות זשדי^ ״ • * *7ועתה בך־ כפת התכלת דוממה: ־ X X י ׳ ״ ~ •• ־1ומשתוממת: היכן בניי. . ״ . . .. .ך 1 .ך .הרב הגבוה, המוץ הזורחהנאנח מיראת קומים: אוי!— •••י•• • • • ^ ^ . <• • • י 1 •התם הסופר, ה^שו״ב הפקח־ 1 - - •• - x-ובנות ישראל הגדולות בנוי.• • י • ;-1"* ר "רועירי שבתותיה וימי חגיה• • — : ״ •ך • " .ךשפעו שמחה וזמרה כיםx : • : x : ־ : ד - xו.!ר התורה היה נוגה: ~ ד xx -מבעלי בתיה והמון העם.X •.־ ד־:־ י ד xוחסידיה עליזי הנפש*•*י • • •• * • •• * 1 • • •^שכורי שכינה, נגינה ויי״ש• ••• 1 • 1 •הנוף הפולני, הבוץ והרפש— 1 - .ך. — \מכבודם האירו באור חד^ש• : ד • : דדדלו יהודיה למראה עינים,• * *• י|י •• ׳* • 1 • •לא תאר למו ולא הדר־ ד : דדופניהם בעיני כאור שבעתיים••••• •• • • • • 1וענים ללבי מפז יקר; ד :ד : • • • •ד דד 1270אזכרה ביום השנה ה־14 לחורבן רוזוואדוברוזוואדוב עירי זכרונה לברכה271סטאניסלאוו גרושקהשר משה (מ א ה ל ר)בראש השנה 1939 נכנסו הגרמנים לרוזוואדוב. מיד עם כני-סתם ניתן האות לביזה ושוד של רכוש יהודי ופגיעה בנפש,בה לקחו חלק תושבי העיירה הלא יהודיים בעידוד הצבאהגרמני. נפרצו חנויות, הורקו מחסנים והסחורות נזרקוהחוצה.כשבוע אחרי כניסת הגרמנים פרצו חיילים גרמניים אתדלת מחסנו של ר׳ שלמה בוך ז״ל והפולנים בני העיר התחילולשדוד.אחד השכנים הפולניים, סטניסלאוו גרושקה, בעל מסעדהבסביבה נכנס תוך סכנת נפשו, עצר בעד ההמון וגרש אתכל המשתתפים בביזה, הודות לו ניצל הרכוש זמנית עדלגירוש היהודים מהעיירה. במשך התקופה הקצרה שהיהודיםנשארו בעיירה תחת השלטון הנאצי עד לגירוש (בחול המו-עד סוכות) עזר בהרבה, תוך סיכון עצמו, ליהודים ובייחודהייתה רבה עזרתו ביום הגירוש. סטניסלאוו גרושקה היהגם לפני המלחמה ידוע כנותן הלוואות (גמילות חסד) לסו-חרים קטנים.את הידיעה הזאת קבלתי במישרין מיהודי־דתי שהואבקביעות קבל ממנו את ההלוואות וכמו שלא היה מקרה שלסירוב כן גם לא היה מקרה של דרישת תגמול כלשהו.272זכרונרתשפרה דאמסקי לבית שווארץאבי ברוך ליב שווארץ דייג היה וסיפק דגים לכל העריםבסביבתנו. ברדומישל המתחממת לאורה של רוזוואדוב,אמי איטה שווארץ לבית מסינג רוזוואדובאית הייתה. אחותי,חיה ואני שנותרתי יחידה עסקנו בנוער היהודי יסדנו חוגדרמטי ומהכנסותיו הקימונו ספריה וגם עזרנו לנצרכים.גירוש יהודי העדניאל פביום א׳, יום שמחת־תורה ליהודים שנת תש״ג (4.10.1942)יצאנו לבקר בקוזלובקה. כרגיל יצאנו מראכווו, זה אנאפיללפגי עלות השחר והגענו השכם בבוקר לשם. בבואנו הבחנובפנים חדשות, יהודים ויהודיות עם ילדיהם ולצדם צרורותשונים בסוג ובגודל. לשאלתנו מי הם האנשים האלה נאמרלנו, שאלה הם יהודי רדומישל *, חולוביץ והסביבה אשרנמלטו הנה מהגירוש הכללי. היהודים עצמם ספרו, שכלהיהודים מסביבתם, החלק הגליצאי שסופח לפלך קרשניקע״י השלטונות הגרמניים, גורשו ממקומותיהם ולפי הצווהיה על כולם להתיצב ברוזוואדוב, עיר אשר תחנת הרכבתשלה שמשה את הסביבה כולה. אחדים מהם, שנהיר היהלהם מה פירושו של הגירוש הזח, בחרו להסתכן ולהגיעלסביבתנו, על אף שאין להם כאן לא קרובים ולא ידידים.* ב־16 באוקטובר אותה שנה גורשו יהודי גאליציה ביחד עםשאר יהודי קרשניק ברובם להשמדה...הנוער היהודי בעיירה הקים "מכבי אש" אך משפרצה הבערההגדולה לא עמד לו הכוח לכבות הלהבה הגדולה בה אכל\ולא נמצא מכבה אש מציל. דלות הן מלותי ואבקש למצואלהן בטוי זכר להורי ולאחותי ולעיירה הקטנטונת.ירה ראדומישלייברגכאן כדאי, אולי, לציין שבמשך למעלה מעשרים שנותקיום פולין העצמאית, שנים בהן הוסר הגבול הפוליטי ביןגאליציה לבינינו, לא הוסר הגבול וחחיץ בין שני חלקיהיהדות והמצב נשאר כקודם, עת היינו נתינים של שתי אר-צות. לא נוצרו שום קשרים בינינו. לא חתון, לא היכרותולא יחסים אחרים. רק קשרי מסחר נוצרו פה ושם. גאליציהשהייתה ענייה במזרן קנתה אצלנו קמח ומוצרים אחריםואנחנו היינו מביאים משם, באותן העגלות שהובילו לשםאת המזון, מוצרי תעשייה כלשהם. מבחינה חברתית ותרבו-תית הגבול כאילו נשאר.מאחר וההליכה בדרך הייתה מסוכנת לאור היום וביום א׳זה חופשים היינו מעבודה — נשארנו שם עד שעות לפניהחשיכה ורק בערב הגענו הביתה. חשבנו שנהיה הראשוניםלהביא את דבר הגירוש לידיעת העיירה, ברם פליטי גאליציההקדימונו ואחדים מהם הגיעו גם לעיירה, על אף סכנתהדרכים.273אחרי החורבןאיו געזאלצענעם ים פון די מענטשלעכע טרערה גיסט זידאדיין נאד א שטראםמשה ם י ל ו ו ע ר כספי (נ י ו ־ י א ר ק)ווער קאן צונויפנעמען די אלע וויי־געשרייען פון די לע־בעדיק־באגראבענע, קאלטבלוטיג דערשאסענע, פון הינטצעריסענע, פון הונגער אויסגעגאנגענע, אין גאז קאמערןדערשטיקטע, אין קרעמאטאריעס פארברענטע ?ווען קאן שילדערן די סצענעס און די יללה פון די וועלכעזיינען געווען געצווונגען צו גראין די אייגענע קברים זדאס פאלק וויל אויסוויינען דעם ווייטאג, עם קאן נישטשווייגן.זיינען דערפאר געשאפן געווארן יזכר־ביכער, עם וואקםזייער צאל פון יאר צו יאר. זיי ווערן ארויסגעגעבן מיטפיעטעט. זיי זיינען דאקומענטן פון ווייטאג און צארן, פוןגעוויין און קללות, און זיי זיינען אויך אן אנקלאגע און מא־נונג צו דער וועלט, אז די מערדער זאלן געמשפט און באש־טראפט ווערן און אז מער קיינמאל נישט זאל דערלאזטווערן צו א נייעם נאציזם אויף דעם ערד.ברענגן מיר צו דער עפנטלעכקייט נאד א בייטראג צודער געשיכטע פון דעם אומקום פון א דריטל פון אונדזערפאלק. אונדזער שטעטל ראזוואדאוו איז בלויז א קליין פיג־טעלע אין דעם גרויס שטח, ווו די רוצחים האבן געקוילעטאון געגאזט אונדזערע שוועסטער און ברידער ואלן די ווערטער דיגען ווי בלומען אויף מיין מוטערס קבר.טרערן...צבי האראוויץ (צפת)די צווייטע וועלט־מלחמה האט שוין געהאלטן ביי נעילה, אין ראזוואדאוו פון דער פוילישער ארמיי מיט וועלכערהגם די קאמפן זיינען נאך אנגעגאנגען אין דער סביבה פון כ׳בין געקומען פון רוסלאנד, זיך אריבערגעכאפט פון לוב־בערלין. עס איז געווען פרילינגס־צייט — פוילישער פרי־ לין, פון מיידאנעק, ווו מיר זיינען געווען איינקווארטירט...לינג, יידישער געשיכטלעכער הערבסט. געקומען י-ין איד געקומען בין איד אין ראזוואדאוו, אפשר טרעפן עמעצןגעבענטשט זאלן זיין די אלע, וועלכע האבן גענומען די איג־ציאטיוו אויפצושטעלן דעם דאזיקן דעקנמאל.ווער קאן אויסדערציילן די גאנצע גרוילעכע געשיכטעפון די געפירטע צו דער שחיטה ?זילבר סימה, אשתו הראשונהשל צבי (הרמן) זילבר277פון משפחה, אפשר האט מען זיך אויסבאהאלטן אין זביד־ניעוו, אפשר אין פריצישן הויף, וואס איז אליין געגאנגעןלאיבוד.19 נפשות פון דער פריצישער משפחה האראדינסקי איזדערמארדעט געווארן דעם 24סטן יוני 1943 ביי אן איבער־פאל.כ׳האב אריינגעקוקט אין יעדנס פנים — אולי, אולי ירחם...און אזוי איז רבות מחשבות בלב איש...אין ראזוואדאווער מארק זיצן פויערטעס און פארקויפןאויף בענקלעך חזיר־פלייש און ווורשטן. ס׳דרייען זיך ארוםסאלדאטן, פוילישע, סאוועטישע, פלוצים שפיר איך אויףמיינע אקסלען צוויי הענט. א סאוועטישער אפיצער, א הוי־בער, א רונד, פול פנים מיט א בערדיטשעווער באקאנטןשלום־עליכם נעמט מיך ארום און קושט מיך...— א וואס טוט איר דא פרעגט ער מיד ?— א באגעגעניש...דער אפיצער איז א באקאנטער פון אוקראינע; מיר האבןזיך באפריינדעט אין שטעטל סלאוויאנסק, א קורארט־שטע־טל אין דאנבאס־בעקן, אוקראינע, געארבעט אלם לערערהאט ער דארט. געווען איז עס אין די יארן נאכדעם ווי מירהאבן 1939 אוועק פון לעמבערג. צום ערשט געארבעט איןא קוילן שאכט, שפעטער געקומען אין סלאוויאנסק, א קלייןאוקראיניש שטעטל מיט געציילטע יידן. דאס ארט און סבי-בה איז געווען פארהייליקט און ביים צאר איז נישט געוועןדערלויבט קיין יידן דא צו וווינען חוץ גרויסע סוחרים אוןבעלי־מלאכות...זיינען מיר, איך און א חבר פון ווארשע וואס מיר האבןאים גערופן "דזידזי" צוליב זיין קליינעם געוווקס, געווארןבאקאנט און אחים לצרה...זיינען מיר די ערשטע נאכט אין סלאוויאנסק געשלאפןאויפן באן־הויף, די צווייטע נאכט אויר אזוי געקלערט צוטאן. דערווייל האט זיך א רענן אריינגעלאזט אין סלאוויאנ־סק, זיינען אדורכגעגאנגען צוויי יידן "פרימוסניקעס", אונדזדערקענט, און מיטגענומען מיט זיך פון אונטער דעם באל־קאן פון פארטיי־קאבינעט... גענומען די "זאפאדניקעס",ווי מ׳האט אונדז גערופן, די דארטיקע אוקראינער האבןאונדז גערופן "ביאלארוסן", הגם מיר זיינען קיינמאל איןווייסרוסלאנד נישט געווען. אריינגעקומען אין א נאסערקעלערשטוב, אנגעהויבן באפן א שמועס, א גלעזל טיי.דערווייל האט דער צווייטער אנגעפרעגט זיין ווייב, צי ערזאל ברענגען אן אורח א זאפאדניק שלאפן...פארשטייט זיך, אז זי האט מסכים געווען. זי איז געוועןאזוי ווי א שוועסטער זיך באנומען, נאד זיצנדיק אין קעלער־שטוב האט מען אונדז דערלאנגט 20 רובל, הגם מיר האבןגעהאט געלט.געשיקט האט עס סליטשאק פון סלאוויאנסק. א סך יארןגעקעמפט קעגן גירושים, געווען א ציוניסט, דערצויגן ציו־ניסטיש זיינע קינדער, איין זון דער יינגערער האט אים אפי-לו פארשאפט עגמת-נפש, וואס ער האט אים אריינגעבראכטא נישט יידישע שנור... סליטשאק האט געפירט דאס ביתהמדרש וואס איז געווען אין בית־הקברות שטיבל, ווייל מ׳-האט דאס בית-המדרש פארוואנדלט אין א שול. געפירט האטער א געהיימע גמילות חסדים-קאסע, ווו הייסע פארטיי-חברים האבן זיך משתתף געווען מיט חודש-אפצאל...סליטשאק, א ייד איבער די זיבעציק, ביי די בעסטע כו-חות, האט געארבעט אין א בודקע אין מארק פאר זיך. איןדער בודקע האט זיך אפגעשפילט דאס סלאוויאנסקע קהלהלעבן, אמאל דא געווען א הייליקער ראיאן מיט א הייליקןבארג מיט א קלויסטער, דערנעבן א יידישער ישוב מיט אבאקאנטן רבין... היינט א שוכן עפר.און איצט טרעף איך זיך מיט סליטשאקס איידעם, וואסשטייט אין ראזוואדאוו, א סאוועטישער אפיצער מיט א פוי-לישן סאלדאט — ביידע יידן...— איר זייט דא אין קאמאנדע ז — פרעגט מיך סליטשאקסאיידעם.— מיין טייערער, האב איך געענטפערט — שוועראייך צו זאגן, געקומען אויף קבר אבות, און די קברים זיי-נען נישטא, די מצבות זעט איר דאך אין מארק אויסגעפ-לאסטערט... נישט קיין לעבעדיקע, נישט קיין טויטע. אירגעדענקט וואס כ׳האב אייך געזאגט, אז געבוירן בין איךאין קראקע, דארטן קיינעם נישט געפונען, געקומען אהער,אפשר עמעצער זיך אויסבאהאלטן... דא זיינען געוועןקרובים, משפחה, מחותנים, געקניפט און געבונדן נישטבלויז מיט דעם שטעטל נאר אויר אזוי מיט דער סביבה,דערפער און שטעטלעך ארום...געקומען אבער— מיט אן אולי ירחם... קיינעם נישט,קיינעם געפונען. מיר האבן זיך פונעם פאריתומטן מארקגעווענדט צום באנוועג, וווהין תמיד יידן, יידישע יוגנט,פלעגן גיין. איר האט געזאלט זען, ווי א רבי איז געקומעןאון עולם האט אים געגעבן "שלום". איר הערט דערנעבןפאראן א דערפל זבידניעוו איז אונדזער עלטער זיידע משו-לם וואכהאלדער געקומען וווינען אהער 1857, מיט א פרוי,וואס ער האט זיך געבראכט פון ראזוואדאוו. אליין געש-טאמט פון קרוינפוילן. געהערט האט עס צום צאר. זיינעןגעווען צרות פאר יידן מיט עלילת דם בלבולים, מיט מילי-טער-צוואנג, מיט גזירות. איז ער אנטלאפן געקומען קודםצו דער גרענעץ ביי כוואלאוויץ. אמאל האט מען געהאט278קיין עין־הרע קינדער, האט מען זיך משדד־געווען אוןס׳זיינען געקומען דורות. האבן זיך די וואכהאלדערס צע־צווייגט פון דעם איינעם משולם וואכהאלדער און צעוואקסן,געווארן נייע משולמס. איר דערמאנט אייך מען ביי אייעדשווער בחברותא האב איך פארגעלייענט די מעשה מיטגענז פון אברהם וואכהאלדער, ווי ער איז אין וואלך אנט־לאפן אין חופה־טאג נישט געוואלט חתונה האבן, האט איםדער פאטער וויגדאר וואכהאלדער, א זון פון משולם, מכבדגעווען מיט א פאטש, גייסט מבייש־זיין א כלה אין חופה־טאג — און טוסט ווי דו פארשטייסט.אברהם האט פארנומען דעם פאטש אלס מזלדיקן און אטאנטקעגן, ווו מיר זיינען געשטאנען אין מארק, האט ערגעהאט א הויז, א קראם, לעצטנס א באנק, געמסחרט מיטגענז, מזל און ברכה. נאך דער ערשטער מלחמה, ווען פויע־רן זיינען געקומען אין שטאט גזלען, רויבן, האט ער גע־זאגט: גייט אריין אלע אין שטוב. ער האט גענומען אדישל, אין האנט; "אויב איר קומט רויבן, צעהאק איךאייך די קעפ...״. זיינען זיי אוועק מיט חרפה,,. האט מעןאויפן הויז געשטעלט א שטאק. ער איז שוין געווען איןשכנות פון זיין פאטער, מוטער און זיידע אויפן עולם האמתאון אויפן גאניקל האבן זיך אין א שבת נאכמיטאג פאר דערמלחמה זיין טאכטער אברהמס שיינדל מיט אירע חברטעסצונויפגעקומען און געזונגען לידער, געחלומט פון איר נאענ־טער חתונה, דעם חתן האט מען אויפן וועג געשאסן בעת דימלחמה איז אויסגעבראכן... אויפן וועג פון סאנץ...געווען נאך צוויי פעטערם אין שטעטל מאיר און הערשעקדער שוסטער, גערופן האט מען אים קאשע־מאכער.אין זבידניעוו האט געומינט ישראל וואכהאלדער, א זוןפון משולם, געברענגט פון פריצישן הויף כשרע מילך איןשטעטל, פיש, געהאט אן ארענדע, מהנה געווען ראזוואדאוו,ווי אן אידיליע. מיט יידן, ראמאנטיק, מיט פערד און מאגן,אמאל בין איך געקומען צו גאסט צו פארן אין זבידניעוו.האב איך אלס דריי־יעריקער געוואלט אביסל פארן, איןס׳פערד אריין אין א בוים. די בוימער זיינען אלט געווארןדא אין ראזוואדאוו.אט אזוי מיינע טייערע, כ׳וויל אייך עפעם נאך דערציילן,דער פאלקלאר איבערן חורבן בית־המקךש איז דאך אייךבאקאנט. א בערדיטשעווער פון רבי לוי יצחקס שטאט זייטאיר דאך. איז דאך פאראן א רייכער פאלקלאר וועגן חורבןבית־המקדש מיט אן איכה, ומיל מ׳האט טויבן נישט געגעבןעסן, מ׳האט די מלמדים שכר־לימוד נישט געגעבן... אוןנאך און נאך. קמצא בר קמצא, אבער די עבירה פון שנאתאחים אין כנגך כולם... אנטקעגן מאם זאג איך עס, מייןברודער האט חתונה געהאט מיט דעם פעטער מאיר וואכ־האלדערס טאכטער, איצט האט ער אין רוסלאנך ביי סטא־לינגראד געקעמפט, געווען איז די חתונה א צייט פאר דערמלחמה, עטלעכע וואכן, געווען דוכט זיך די לעצטע יידישעחתונה אין שטעטל...מיין פעטער מאיר וואכהאלדער האט זיך געפירט, אז איןדי רבישע מחלוקת האט ער זיך נישט געמישט. געווען צמיירבישע אייניקלעך, איינער איז געווען עלטער, דער צוויי־טער מער לערנער, מער למדן, איז געווען צומי פארטייעןמיט חסידים. די אייניקלעך פון ר׳ משהלע האראוויץ, וואסהאט דא געגרינדעט די רבישע דינאסטיע, איז שבת צו דערחתונה האט דער פעטער מאיר ביידע אייניקלעך פארבעטן;ער האט זיך נוהג געווען צו שיקן חודש־געלט, חנוכה א.־אז.וו. האט ער זיי אויך ביידע פארבעטן צו קומען צום קי-דוש. האט זיך איינער באוויזן מיט זיינע חסידים, זיך געזעסןביים טיש, ווי געוויינלעך, נו האט זיך באוויזן דער צווייטערברודער מיט זיינע חסידים. האט זיך דער צווייטער אוועק־געשטעלט אויף דער שוועל, געווארט ביז דער ברודער איזאוועק פון טיש, איז ער, דער צווייטער ברודער, ערשטצוגעגאנגען...איר פארשטייט שנאת אחים... דאס בילד שטייט מירפאר די אויגן, פון די צמיי ברידער... איינער זיצט, דערצווייטער שטייט אויף דער שוועל...עטלעכע וואכן נאך דעם בין איך געקומען צו פוס פוןקראקע. שוין געווען מלחמה. דייטשן האבן שוין געבושע־וועט ווי א בייזער שטורעם, מיין ברודער האט א דייטשמכבד געווען מיט א טאפ, א "יידן טאפ", ער האט זיך גע־וויזן נישט אלס ייד. כ׳בין אוועק קיין רוסלאנד, און די יידןזיינען אומגעקומען אויף אלערליי מיתות משונות...סליטשאקס איידעם האט מיך געהאלטן אונטערן ארעם,נאר געזאגט, כ׳וועל מיין פרוי און שווער שרייבן פון אייך.ער איז אין מאגניגאטארסק ביי זיין יינגסטן זון. ער וועטממש נישט גלויבן.פארבייגייענדיקע האבן געקוקט; א סאוועטישער אפי־צער מיט א פוילישן זעלנער רעדן יידיש, געארעמט, סליט־שאקס איידעם האט נישט געזען, בארוישט פון דער באגע־געניש, פון דער איבערלעבונג, פון שטעטל, פון יידן, פוןוואכהאלדערס, געווען בלאס. ביי דער באן שמן גארנישטגערעדט, געקוקט אויף מיר, זיך ארויסגענומען א טיכל דיס־קרעט, כ׳זאל נישט באמערקן, זיך אויסגעווישט די אויגן...מיר האבן דאמאלס ביידע געוויינט אויפן חורבן פון ראז־וואדאוו, אויפן חורבן פון יידישן פאלק.געלאזט א טרער אין ראזוואדאוו.279הציוני האלמונימשה בן־מנחם[א]עוד משחר נעוריו נתפס דוד לייב "לאידיאה" הציוניםולאהבת הדיבור העברי והתמסר להן בכל נפשו ומאדו."דבר עברית והבראת"— פתגם זה של אליעזר בן־יהודה,לא מש מפיו ובכל הזדמנות ושעת כושר הזכיר אותו, מפנישראה בכלל גדול זה של תחיית הלשון העברית בפי העםאת אחד העיקרים של הציונות המעשית, שבכוחה להביאלידי המעשה הגדול— תקומת מדינת היהודים, חלום־חזוןחייו של ד״ר הרצל."לא תהיה מדינה ליהודים אם לא יהיו יהודים למדינה",אמר פעם דוד לייב באחד הנאומים שלו באגודת "ביתיהודה״; ובמאמר אחד זה כלל וכרך את הרצל ואחד העםיחד, ועשה את תורת הציונות המדינית ואת תורת הציונותהרוחנית לחטיבה אחת! אין אנו יודעים אם ידע ד. ל. הנלבבאת המאמר הישועי: ״התכלית מקדשת את האמצעים״...ברם, מנהגו בציונות ובעסקנות הצבורית התלויה בה, לאהיה רחוק מן האימרה הנ״ל. הוא, דוד אריה העברי והציוניהנלהב, לא בדק באמצעים, וכל דרכיו ומעשיו הובילוהולתכלית האחת— אהבת ארץ ישראל ואהבת לשונה שלארץ ישראל, ליסוד מושבות, לעמידה על הקרקע ע״י עבודהעברית, ועברית כלשון חיה; כי שתיהן הן חיינו ואורךימינו... ובהן הגה ויגע יומם ולילה, ממש, בלי גוזמהומליצה.וכל הסבור שהדיבור העברי ניתן לו בנקל, בלי יסורים,אינו אלא טועה. הרבה לבטים וצער לא מעט, עברו עליועד שסיגל לעצמו לדבר כאן בהברה הספרדית — "כמושמדברים בפתח תקוה, בראשון לציון, בנס ציונה, ברחובותובגליל כולו". דוד לייב עקשן היה וסבלן, ומוכן היה לסבוללמען העניק הקדוש, "הרעיון", חרפות ובושות מצד חבריולדעה, ורדיפות ובזיונות מאת הוריו, המתנגדים ל״שגעונות"שלו, ובלבד שהאידיאה של הציונות תנחל נצחון יומה בכך אם חזר וטעה ואמר בספרדית מאושכנזת,עלגת ונלעגת במקצת: "היא נותע על הקונגרת!" או:מנדלי מוכר תפרים... "ארץ יתראל", "על טף בית המדרת"וכדומה שבושים קלים וטעויות גרר, ופליטות פה ומוקשי־לשון, שהמדבר בשיטפא דלישנא, כדרך שהיה דוד לייברגיל לדבר, אינו עומד עליהם אפילו אם נכשל בהם מאותפעם ואחת, ורק השומע יצחק. יצחקו הנערים; העיקר הלאהוא לקרוא בספרות העברית, לקנות ספרים בשביל הביב־ליותיקה, הספריה החדשה, לדעת יל״ג, אחד העם, מנדלי,ביאליק, טשרנחובסקי; ללמוד את "בעיר ההרגה", "ברוךממגנצא", "המתנה" בעל־פה, ולהפיץ את ידיעת הלשוןהעברית בין בני הנעורים. דוד לייב עצמו ידו לא השיגהלנסוע לקונגרס הציוני בוינה, ועל זה דאבה נפשו כל ימיו;אבל בהשפעתו גרם שאחרים יסעו, וביניהם שלמה כורךהספרים, אף הוא ציוני נלהב ודובר־עברית מסור, שנעשהבסופו מורה־עברי ונתפרסם בין הבנות בכתיבת שירי אהבה״בעקבות טשרנחובסקי״, ובתסרוקת הפייטנים שלו, —כווצות תלתלים שחורות המתבדרות ברוח מעשה קלאסיקון,אמרו על שלמה שלא ידע דקדוק... אפשר שכך היה!אבל גם דוד לייב לא היה בעל־דקדוק גדול; אבל בעל עיק-רים היה, "פרינציפים" היו לו כלאחד "ראשון"... ואתהעקרונות האלה קיים באדיקות ובמסירות נפש, ומה לו עוד?ומפני שדוד לייב, או כפי שהיה רגיל לקרא לעצמו ולחתום— דוד אריה-לייב, היה מרבה לספר עם שלמה הצולע בעניי-ני ציונות, כגון "שקל", דגל תכלת־לבן, הרצל ואחד העם,מי צודק והלכה כמי; "הצפירה", "המצפה", "העולם", "דיוועלט", "קרן-הדיבור העברי החי", ודוקא בעברית, בהברהשל בן־יהודה, ״במבטא הספרדי״ המצלצל... ובאותה "הצ-חות" שהזכרנו לעיל, נקראו שני "העברים הגדולים" בפיהליצנים בשם "ספרדי", משונה במקצת לפי מושגי ימינו:"מאתא באתא". שפירושו הוא: מתי באת? אכן, בהברההספרדית אשכנזית שבפי החובבים העברים שלנו לפני כ-ששים שנה ברוזוואדוב "המתעוררה לתחייה", באותה הנגינההמלעילית המשובשת, מורשת כל קהילות הגולה בגאליציה,נשמע בפיהם הביטוי הזה משונה ועילג ביותר, והיה מגשגשומטרטר באוזן השומע כמין טא—טא—טא ואמא — טאטא—טא, של קטר בלהט מרוצו: ״מא—טא—טא! בא—טא—טא"בלתי פוסק, שקשוק־קשקוש הנהנה מעצמו ונענה לעצמו,כדרך הנואמים — הרועמים, המשלימים באורך מה שמחסי-רים בעומק.דוד לייב שעיקש לא היה אבל עקשן היה, לא נרתע מלעגהבריות ופיו לא פסק מגריסת "ההברה הספרדית" יומם ולי-לה, עד שסוף סוף התגבר עליה וכבשה לעצמו, כשם שגברעל שאר הקשיים והמכשולים שעמדו לו לשטן בדרכו ב״מל־חמת התחייה". כל ה״קמצין", "הפתחין", "הטיתין" ו״הת-280וין", שגרמו לפלג את דיבורו ולעלג את שפתו ולהפכה בהת־חלה לשפה פרורה ובלתי ברורה, נשמעו לו באחרונה, הש-לימי אתו, וההברה הנכונה— ידה על העליונה! אבל גםאחר כך, בהיות כבר הלשון שגורה בפיו ומידתה נכונה,והוא מדבר במבטא הספרדי, כמו שאומרים, "פחז כמים",ורק מפקידה לפקידה הייתה פוקדת אותו איזו טעות נוי, והואמשתבש באות קלילה ואומר: "תפר הסורה" במקום ספרהתורה, ""אין חולאק בדבר", ובמקום ברוך, בבית קמוצה,אמר בוראך..." וכדומה, דברים קלים שאפילו מלומדיםופרופיסורים מפורסמים עלולים להשתבש בהם,— גם אזהיו קלי הדעת וליצני העיר מקטינים ומקניטים אותו למעןהרעימו, והיו אומרים לו מתוך ערמומיות ותמימות מזויפת"דוד לייב, שיר נא את השיר "הבניתיני" של ביאליק, דקלםלנו "תחקי תחקי" לטשרניחובסקי, או "מתת נפשי" שלהמצייר מאנה, וכיוצא בזה קול הברה משובשת.ידוע ידע דוד לייב שהללו מתכוונים לשם ליצנות, להת-בדח על חשבון השפה היחידה-השרידה, מחמל נפשנו בגלו-יות׳ הלשון שהוא הוגה בה והיא שעשועיו, שעליה אמריהודה לייב גורדון:היו אשר תהיו ובאשר שמה!לשפת עבר תאמרו: אחות רחמה...אבל התאפק, והיה משים עצמו תמים עמהם; והיה מציעלהם קודם כל לקנות שקל עברי ושקל ציוני, לחתום על"העולם" או על "המצפה" של שמעון מנחם לאזאר מקרא-קוב; לשלם דמי חבר בביבליותק ו״בבית יהודה", וכדומהמצוות,מעשיות, שבלעדיהן אין אדם נעשה יהודי לאומי.דוד לייב לא החמיץ שום הזדמנות להסביר למתנגדיםלרעיון הציוני, כי רק הציונות והלשון העברית תפתורנה את"שאלת היהודים", ועתידם ועתידו של עם ישראל כולו הואאך ורק בארץ האבות — בארץ ישראל ובמושבות: ואז היהמדקלם את דברי שאול טשרניחובסקי:שחקי שחקי על החלומותזו אני החולם שח ומאושר היה אם נענו לו "בני הנעורים" "התועים בדרכיהחיים", וקנו, ושקלו, וחתמו, ונוספו גם הם על החבורההקטנה, הציונית-העברית, שהוא, דוד לייב, היה שליחההנאמן, דברה המסור לה בלב ונפש.[ב] למעלה מיובל שנים עבר מאז. ב״בית החלוצות"בעיר תל־אביב הגדולה, במדינת ישראל הצעירה, התאסףקהל רב, שארית הפלטה של קהילת הקודש בגלות פוליןהחרבה — בני העיירה רוזוואדוב שעל שפת הנהר סאן; היהערב, הקהל יושב ברגש וברתת; לא ליום טוב באו הנה;—יום זכרון להם היום, בו יזכרו, יספידו ויבכו את מתיהם —הרוגיהם היקרים, שנספו בשואה ביד החיה הנאצית הטור-פת• דממה, דממת קודש וצער קדוש ונוקב, באולם האספההגדול. פניו של כל איש לבמה, ולבו של כל הקהל הזה מכווןלאחד ישיש, בעל הדרת פנים, העומד לפניהם וקורא בקול-בוכים, מאופק, מגילת פורענות ארוכה, — מעין פרקי "יוון-מצולה" חדש, שהוא עצמו היה עד ראייה להם ומבשרו חזהאת כל הצרות הללו; ועתה הוא מעין הד, בת-קול לאותהבכייה לדורות, שבוכה בית ישראל כולו את השרפה הגדולהאשר שרף הזמן הרע את בית ישראל במדבר העמים הנורא.כל אדם אומלל הוא בבחינת צדיק גמור, וכל מוכה-גורלהוא במעלת קדושים; שכן יסורים ממרקים ומטהרים אתהוועד בישראל מארח את חיים ויטמן ודוד גולדפארב מאמריקה281הנפש, הזקן הנואם אשר על הבמה, מתנגד גדול היה לציו-נות בשעתו, רדף את הציונים בעיירה וירד לפעולתם עדכמה שהגיעה ידו, והוא ודוד לייב היו צהובים זה לזה, אוי-בים בנפש, על אף קרבת המשפחה שהייתה ביניהם. כי מל-סיים ויטמאן ודוד גולדפארב, יוצאי רוזוואדוב בארה״בבעת ביקורם בארגוןחיה הייתה לציונים הראשונים בראשי הקהל; שכן הללויראו יראה גדולה מפני דבר המלכות של החוזה והמנהיגהגדול: "כבשו את הקהילות!" צו זה שיצא מלפני שליטהתנועה ונעשה פתגם הציונות וסיסמתה המחייבת, וכל ציונינאמן שמרם בלבו ופעל וכיוון את מעשיו לפיהם הוא, שהח-ריף מאד את המלחמה בין ראשי הקהל המכורים לרשותהנכרית, ובין נאמני העם הציוניים המסורים לרעיון התחיה,שנואת נפשם של השלטונות הזרים, שראו בציונות מרדוהתקוממות נגד הסמכות והעליונות שלהם. אכן, הנואם הי-שיש העומד עתה עמידה דלה וריקה לפני בני עדתו, שכחהרבה ולמד הרבה בצוק העתים ואחרי המעשה האיוםשנעשה לו ולעמו בידי הגויים "הטובים" והרעים כאחד, למדלדעת כי אכן צדקו הציונים של העיירה, והוא וחבריו טעוטעות גורלית מרה! שכן לו לא הפריעו למעשי הציונים,ל״נאציונאליים", בלשונם המלעיגה, ולא עוד אלא שהיועוזרים לבני הנוער להרחיב את פעולתם, לעורר את העםלפעולה תרבותית ולעלייה לארץ במקום לשים מכשוליםבדרכם, היו מרובים הניצולים מן השואה מכפי שהם עתה,ושארית חפליטה היתה מוצאת עזרח בצר מאת אחיהם הוו-תיקים בארץ. אף בשכבר הימים הכל נשכח, וגם השנאהוגם הקנאה כבר אבדה בזרם הזמן! והנה נצבת פה דמותטרגית — יהודי זקן וחביב, למוד סבל וצער ושבע מכאובים,אנוש-אנוש המבכה את מתיו, את עברו בקהלה יהודית קדו-שה, שהיתה ואיננה עוד, ורק זכרונח חי וקיים בלבבות.את זכר הראשונים, שבזכותם כל שארית הפליטה הזאתהיא כאן, "בבית ההלוצות" אשר במדינת ישראל— מעלהלפני הקהל, חבוכח למשפחותיו, וגם שמח בציון ובבניה,איש אחר, איש העבודה והחלוציות הבונה ממרחביה, הקבוץהארצי בעמק יזרעאל. הוא מתחיל במח שגמר קודמו וזוכרבאהבה את זכרון הראשונים-האלמונים, אותם "החולמיםהנעלמים, ממעטי דברים ומרבי תפארת", שהמשורר העבריהלאומי הגדול — חיים נחמן ביאליק, חתפלל "שיהי חלקועמהם...״ וראה אותם כשומרים הנאמנים לצלם אלהיםבעולם! והנה עומד לו "יעקלי חלוץ" לפני בני עירו הנאספיםכאן, וחוא מטוה ומתוח את חוט ההמשך מרוזוואדוב עד תל־אביב, מן המעמד הראשון של כמה בחורים וטובים מישראלשבגלות פולין, מאגודת "בית-יהודה" בעיירה, עד בית הח-לוצות בעיר חעברית חראשונח, ועד בית חיינו — ציון, היאמדינת ישראל, חלום-חזון שנתגשם בימינו.הוא, הצעיר, שראשו הלבין בעבודה ובבניין חארץ, קוראחיים ויטמאן ודוד גולדפארב אורחי הארגון בתל־אביב282באזני העם המבכה את מתיו היקרים בפולין, שאדמתה כיסתהעל נהרות דמי נקיים, הצועקים אלינו מן הגלויות; אישעבודה והגשמה זה יקרא את הקריאה הגורלית של דורותגבורים מקדשי השם: ״בדמיך חיי!״ בדברים מעטים, בוטיםוחזקים, כמו הוחזר הווכוח לישנו; וכמו אז, לפני חמישיםשנה, יוכיח לאלה שידעו לבכות אבל לא ידעו לעשות, מפני"שחכו בכל יום ש־יבוא" ולא עשו דבר כדי להביאו,— כיהגלות היא לא רק אסון בשעת צרה, אלא בעיקר פשע בעתטובה! גלות כהתאבדות מדעת לאומה! וגלות, גם בעת שלוםומנוחה, הרת אסון היא תמיד, כי "זה יכול לקרות" בכלמקום ובכל זמן!*וכמו רחש־לחש פנימי, משב רוח עילאי, עבר באולם האס-פה; כמו אז בסוכה הנאה של הרבי, בפתוח הרבי את פיובמאמר הנלבב והחגיגי: ״אזמין לסעודתי אושפיזין עילאין!״ורוח עברה בין קהל האנשים... הייתה זו רוח לא מעלמאהדין, כאילו טעמם וריחם של כל היערות שמבראשית צרו-רים בתוכה, והרוח חיה ומניעה את הצפרים, מעשי ידי ר׳מנדלי סופר להתפאר; ונעו, זעו ממקומם השרשראות ניי-רות הצבעונים, והערמונים המוזהבים והמוכספים, וכל מעשיהקישוט והעיטור והנוי התלויים ומשתלשלים. מן התקרה,המעלה ריחות טובים היוצאים מן הסוכה הכשרה, המקושטתככלה, וחינות כל הכלות היהודיות הנאות וחסודות אשרמעולם בזיו פניה הטהורים."עולו אושפיזין עילאין קדישין!" והנה הוא בא, דוד־אריה-לייב הציוני; נכנס וישב ונתערב בקהל. כדמותו אזדב בר רייך ליד לוח ההנצחה במרתף השואהכן דמותו עתה, לא נשתנה במאום: צנוע כשהיה, מעולה,נחבא אל האידיאה שלו— אל ציוניותו הטהורה, אל עב-ריותו המשופרת. בגדיו מרושלים, בלוריתו פרועה, מגבעתושמוטה לצדדין, מעילו אינו מכופתר בקו ישר, כפתור ואיב־קד, אינם מכוונים זה לזה, עניבתו אינה באמצע, במיפתחהצוארון, אלא נוטה יותר לצד של הכתף השמאלית, ומכנסאחד מופשל למעלה מן הקרסול והמכנס השני החפת שלוחפות בשולי הגרב, הנתון חציו בבית הנעל, אשר שרוכיהקשורים לאחור כמין סרח־סרט בצמות של בנות.הקהל באזכרה לזכר קדושי רוזוואדובבחשאי, כמין נפנוף של רוח בערבי הנחל, נכנס לאולםהמתייחד עם נשמת העיירה הנרצחת, המתה-החיה: השקלבידו האחת, "השילוח" בידו השנייה, ועל ראשו, בעל השערהבלונדיני המקורזל, מתנפנף הדגל הכחול־לבן עם "המגן-דוד" חד הזויות באמצעיתו, הדגל האהוב עליו כנפשו,המחזיק בתוכו בחזקה ובאהבה רבד, את השם הגדול וד,נכבד"ציון".על שאלתו של אותו אדם: דוד אריה, ״מתי באת ?״ ענד.האלמוני בלחש: "עתר, באתי!"... ולשאלה השניד,: "מיאמר לך כי אנחנו פה ? ענד,: את קולכם שמעתי —סוף סוף נפניתי מכל עסקי וטרדותי והעליתי את עצמי הנד,,לחברים ולארץ ישראל שלי ופתאום נדם קולו שלבעל מגילת הפורענות הבוכה, נשתתק דיבורו של החלוץממרחביד,, ורק קולו של דוד-אריד,-לייב הציוני האלמונימרוזוואדוב, הלך ברטט וברגש באולם בית החלוצות הדומם:אנכי אחד מאלה שעליהם אמר הרצל: "האנשים הראשוניםשיתחילו בתנועה זו, מסופקני אם יראו בתפארת קצה";"אבל ההתחלה עצמה תמלא הויתם גאוה נעלה ואושר שלחרות פנימית". ועוד הוסיף דוד לייב הנעלם ואמר: הלזשבכד, פד, לפניכם, רואד, רק את "בגדי החרדות" של הזמןהקטן, ואילו אנכי, הציוני האלמוני מאז, רואה את "בגדיהחמודות" שלבש הזמן הגדול של ישראל בארצו! התזכוראיך בנעורינו בבית המדרש בעיירד, חזרנו על דברי השירשל טשרניחובסקי: "לבן האגדה" ז283הציוני האלמוני*היית לנו שיר, לאלף שנים פעםהושר יושר ויהי לתפלת עם בחג.מי מלל לנו זאת ? פה, בעלית־גגוללא אויר ואור, הלא טפחנו רעם!ואנחנו, הצעירים והעניים, האמנו בשיר הזה וברעם הזה!רצינו—ואין זאת אגדה. כי עם הרצל אמרנו לעצמנו ולא-חרים קטני האמונה: "על כן האמן אאמין, כי יקום דור יהו-דים חדש ונפלא בארץ; המכבים יקומו לתחייה! כן, כוחנואתנו לברוא לנו מדינה, מדינה למופת, בידינו כל האמצעיםבאנשים ובמעשים הדרושים לכך."[ג]בימים אלה של המעשה הגדול וההתהוות המופלאה פה בא-רץ, מרבה אני להגות בראשונים והטובים בעירנו, שעליהםאמר הרצל: "ומה רב הכבוד הצפון לראשונים אשר יצאונדבה למלחמה בעד רעיוננו״, ולהם שר חיים נחמן ביאליק:גוי קו-קו אנחנו! מקו לקו קוממושממות עולם ובנו בנין-עד!יש-יום — ומים עד-ים יצאו ישתוממולראות מה-פעל קטן גויים, עם נד.ובמשנה אהבה והערצה אהגה בו, בדוד אריה לייב הנאמן,בן עירי החסידית, הציונית, העברית; עיירה של אנשיםפשוטים, עמלים, בעלי-מלאכה ישרים, יהודים בעלי צדקהוחסד ואוהבי ישראל, איש איש לפי מה שהוא ולפי המדרגהשלו בסולם היהודי-אנושי המוצב ארצה, על אדמת נכר,וראשו מגיע השמימה — לאלהי ציון וירושלים.עתה ידענו שאותה עיירה נאהבה ונעימה היתה כולהקודש לגאולת ישראל, ואת אהבתה ואת תקותה לימים טו-בים מאלה הייתה מביעה בתפילה ובתחנונים ובניגונים׳יפים,מורשת דורות של חסידים ולמדנים אנשי לבב, שחיו חייחולין וצער בגלות המרה על טהרת הקודש, וכל ימיהם היומעין אתקנה אחת ארוכה ליום שכולו גאולה ותיקון האדםוהעולם.ויש ונדמה לי; אילו היה הוא ושכמותו, ציונים אלמונים,אתנו פה היום, היה הכל אחר... שכן דוד ליב והדומים לוהיו בודאי רואים נכונה את עצם הדבר הגדול הזה שנפלבישראל! עינו הטובה שהייתה נשואה תמיד הנה כמו מבעדלערפלי טוהר, יכולה הייתה לתפוס בבהירות, בלי כל חציצהומחיצה, את הבלתי נתפס והבלתי נראה לנו, שמרוב קירבהקצרה ראייתנו, ואין אנו רואים אלא את עצמנו בלבד. וישואני רואה אותו עומד בחצות הלילה ע״י הבאר אצל המש-אבה הגדולה שבאמצע ככר השוק, והוא שר תוך השתפכותהנפש את השיר החביב עליו ביותר, שר-מזמזם בקול נוגהורווה כסופי גאולה ואהבת ציון:התשאי לי שלום מאחי בציון,מאחי הרחוקים הקרובים זהוי, מאשרים! הידעו ידעכי אסבל, הוי אסבל מכאובים.האם סבל? לא! הוא רק נכסוף נכסף ואהב... אבל, אהבהגדולה היא משא גדול, שכן לגעגועים גדולים קוראים משא-נפש! והוא נשא באמונה ובסבלנות למופת את אהבתו לציון,והוא עשה הכל כדי להיות ראוי לאהבה טהורה זאת. הוא עבדאת אלוהי עמו שלא על מנת לקבל פרס, כמאמרו של שפי-נוזה: האוהב את אלהים באמת, אל יבקש את אהבת אלהיםכתגמול. דער אנאנימער ציונימשה בן מנחם[א]נאד פון זיין פריסטער יוגנט איז דוד לייב פארכאפט געווארןדורך דער ציוניסטישער "אידייע" און דער ליבשאפט צוםהעברעאישן דיבור און ער האט זיד זיי איבערגעגעבן■ מיטזיין גאנץ לייב און לעבן. ״דבר עברית והבראת״ — דער דא-זיגער זאג פון בן יהודה האט זיד נישט אבגעטון פון זיין מוילאון ביי יעדער געלעגנהייט און אין יעדן שעת כושר האטער אים דערמאנט, ווייל ער האט אין דעם גרויסן כלל פוןדער העברעאישער שפראד אין מויל פון פאלק געזען איינעםפון די עיקרים פון דעם פראקטישן ציוניזם, וואס איז בכוחצו בריינגען דעם גרויסן אויפטו—די אנטשטייאונג פוןדער יידישער מדינה, דער חלום-טרוים פון ד״ר הרצל׳ס לעבן."עס וועט נישט זיין קיין יידישע מדינה, אויב עס וועלןנישט זיין יידן פאר דער מדינה", האט אמאל געזאגט דוד284לייב אין אייגע פון זיינע רעדעס אין אגודת ״בית יהודה״;און אין דעם איין זאג האט עד אדיינגענומען און פארבונדןהדצלען און אחד העס׳ען צוזאמען, און עד האט פון דערתודה פון פאליטישן ציוניזם און פון דער תודה פון גיים־טיקן ציוניזם געמאכט איין גאנצע לערע! מיד ווייסן נישט,צי דעד הארציקעד דוד לייב האט געוווסט וועגן דער יע־זואיטישן זאג: ״דעד ציל פאדהייליקט די מיטלען״...אבעד זיין נוהג זיין זיד אין ציוניזם און אין געזעלשאפ־טלעכער עסקנות וואס איז געווען אפהענגיק פון אים, איזער נישט געווען ווייט פון דעם זאג. עד, דוד אדיה, דעדפלאמיקער העברעער און ציוניסט, האט נישט פונאנדער־געקליבן אין מיטלען, און אלע זיינע מעגן און מעשים האבןאים געפירט צו דעם איינציקן ציל— ליבשאפט צו ארץישראל, ליבשאפט צו דעד שפראך פון ארץ ישראל, צודעד גרינדונג פון קאלאניעס, צו שטיין אויף פעסטן באדןדורך יידישער ארבעט, און צו העברעאיש ווי א לעבעדיקעשפראך; ווייל ביידע זיינען בבחינת חיינו ואורך ימינו...און אין ביידע האט ער געדענקט און פאר ביידע האט ערזיך געמיט טאג און נאכט ממש, אן גוזמא און אן מליצה.און וועד עס מיינט, אז דאס העברעאיש רעדן אין איםאנגעקומען לייכט, אן יסורים, מאכט בלויז א טעות. א סךראנגלענישן און נישט ווייניק צער האט אים געקאסט ביזער האט זיך צוגעומינט צו רעדן דא אין דעד ספרדישערהברה— "אזוי ווי מען רעדט אין פתח תקוה, אין ראשוןלציון, אין נס ציונה, אין רחובות און אין גאנצן גליל".דוד לייב איז געווען א עקשן און א געדולדיקער, און עראיז גרייט געווען צו ליידן פאר דעם הייליקן עניין, דעד"אידייע", חרפות און בושות מצד זיינע חברים לדעה, רדי-פות און בזיונות מצד זיינע עלטערן, וואס שטעלן זיך געגעןזיינע "שגעונות", אבי די אידייע פון ציוניזם זאל אפהאלטןא נצחון!אין וואס אויב ער האט איבעראנייס א טעות געמאכט אוןגעזאגט אין זיין פאראשכנזישטן ספרדית, עטוואס פאר־היקעוועט: "היא נותע על הקונגרת!" אדער מנדלי מוכרתפרים... ארץ יתראל", "על טף בית המדרת" און ענלעכעלייכטע טעות׳ים און פעלערן, פליטות פה און שטאמלעניש,וואס דעד וואס רעדט פליסיק, ווי דאס איז געווען דעדשטייגער פון דוד לייב׳ס ריידן, באמערקט זיי נישט, אפילוער איז אין זיי נכשל געווארן הונדערט און איינמאל, אוןבלויז דעד וואס הערט עס לאכט דערביי. זאלן זיי זיך לאבןדי יינגלעך; דעד עיקר איז לייענען העברעאישע ליטערא־טור, קויפן ביכער פאר דעד ביבליאטעק, די נייע ביבליא־טעק, קענען יל״ג, אחד העם, מנדלי, ביאליק, טשרניחובסקי;לערנען אויף אויסעווייגיק "בעיר ההריגה", ברוך ממגנצא","די מתנה", און פארשפרייטן די קענטעניש פון דער העב־רעאישער שפראך צווישן דעד יוגנט. דוד לייב אליין האטנישט געהאט אויף צו פארן צום ציוניסטישן קאנגרעס איןווין, און אויף דעם האט זיין הארץ געווייטאגט א גאנץלעבן: אבער מיט זיין השפעה האט ער באוויזן אז אנדערעזאלן פארן, און צווישן זיי שלמה דעד איינבינדער, אויךער א פלאמיקער ציוניסט און אן איבערגעגעבענער העב־רעאיש־רעדנער, וואס איז צום סוף געווארן א העברעאישערלערער און האט זיך צווישן די מיידלעך בארימט געמאכטמיט שרייבן ליבע־לידער "אין די פוסטריט פון טשערני־כאווסקין״, און מיט זיין פאעטישער טשופרינע — קוטשמעסשווארצע לאקן מאס מערן צעפלאסן אין ווינט מעשהקלאסיקערמען פלעגט זאגן אויף שלמה׳ן, אז ער האט נישט געקאנטקיין דקדוק... מעגלעך, אז אזוי איז דאס געווען! אבעראויך דוד לייב איז נישט געווען קיין גרויסער בעל דקדוק;אבער א מענטש פון "פרינציפן" איז ער געווען, און דידא־זיקע פרינציפן פלעגט ער מקיים זיין מיט פעדאנטישקיינזאון מסירות נפש, און וואס האט ער נאך באדארפט ן אוןהיות ווי דוד לייב, אדער ווי ער איז זיך נוהג געווען צורופן זיך זעלבסט און חתמה׳נען— דוד אריה לייב, פלעגטמרבה זיין אין שמועסן מיט שלמה רעם הינקעדיקן איןעניינים פון ציוניזם, ווי "שקל", בלוי־ווייסע פאן, הרצלאון אחד העם, ווער איז גערעכט און לויט וועמען איז דיהלכה; "הצפירה", "המצפה", "העולם", "די וועלט", "קרןהדיבור העברי החי", און דווקא אין העברעאיש, מיט דערהברה פון בן יהודה, אין דעם קלינגענדיקן "ספרדישןאויסרייד״... און מיט דער דאזיקער "לויטערקייט" וועלכעמיר האבן אויבן דערמאנט, זיינען דידאזיקע צמיי "גרויסעהעברעער" וועלכע מיר האבן אויבן דערמאנט, גערופןגעווארן דורך "ליצנים" מיטן נאמען "ספרדי", אביסלמשונה׳דיק לויט די באגריפן פון אונדזער צייט: "מאתאבאתא״. מאס מיל זאגן: מתי באת.יא, דידאזיקע ספרדיש־אשכנזישע הברה אין די מיילערפון אונדזער העברעאיש־ליבהאבער מיט זעכציק יאר צו־ריק אין ראזוואדאוו "וואס וואכט אויף צום לעבן", מיטיענער צעקאליעטשעטער מלעל׳עדיקער נגינה, וואס איזגעווען די אייגנשאפט פון אלע גלות קהילות אין גאליציע;דידאזיקע הברה האט אין זייערע מיילער געקלונגען משו־נה׳דיק און ביז גאר שטאמלדיק; ס׳פלעגט גרילצן אוןקלאפן אין אויער ווי א מין טא־טא־טא פון א פאראוואזאין פולן געלויף:מא—טא—טא! בא—טא—טא. אן אוימ־285אויפערלעכער גערויש און געפילדער וואס האט הנאה פוןזיך זעלבסט און טוט זיר צוליב ווי דער שטייגער פון רעד־נער— וואס דונערן און דערגענצן זייערע רייד אין דערלענג, וואס זיי האבן פארפעלט אין דער טיף.דוד לייב וועלכער איז קיין בייזוויליקער נישט געוועןאבער א עקשן איז ער געווען, פלעגט זיך נישט מאכן קייןבייז בלוט פון דעם שפאט און ער פלעגט נישט אויפהערןצו קייען די "ספרדישע הברה" טאג און נאכט, ביז ער האטזי סוף סוף באזיגט און האט זי דעראבערט, פונקט ווי ערהאט באזיגט אנדערע שוועריקייטן און שטערונגען וואסזיינען אים געשטאנען ווי א שטן אין זיין וועג פון דער"מלחמה פאר אויפלעבונג". אלע "קמצין", "פתחין", "טיתן"און די ״תוין״ וואס האבן צעשפאלטן זיין דיבור, פאר־וואנדלט אין שטאמלעניש זיין שפראד און האבן פון אנ־פאנג געמאכט דערפון א צעברעקלט נישט קלאר לשון,האט צום סוף זיד אים אונטערגעגעגבן האט מיט אים שלוםגעמאכט, און די ריכטיקע הברה האט באקומען די אויבער־האנט! אבער אויך נאכדעם, ווען ער האט שוין דאסדאזיקעלשון באהערשט און האט עם ריכטיק ארויסגערעדט, אוןער רעדט שוין אין דער ספרדישער הברה, ווי מען זאגט״פליסיק ווי וואסער״; אויד דאן ווען ער פלעגט בלויז פוןצייט צו צייט מאכן א "שיינהייטס־פעלער" און פארדרייעןבלויז א לייכטן אות, און פלעגט זאגן "תפר הסורה" אג־שטאט ספר התורה, "אין חולאק בדבר", און אנשטאט ברוך,פלעגט ער זאגן "בוראך"... און ענלעכע לייכטע זאכן,וואם אפילו געלערנטע און בארימטע פראפעסארן זיינעןעלול געשטרויכלט ווערן מיט א טעות לגבי זיי — אויר דאןפלעגן די שטאט ליצנים און לייכטזיניקע אים דערנידעריקןאון דערצארענען און פלעגן אים זאגן מיט א כיטרעקייטאון געפעלשטער תמימותדיקייט "דוד לייב, זיגג גאר דאםליד ׳הכניתני׳ פון ביאליקן, דעקלאמיר אונדז ׳תחקי, תחקי׳פון טשערניכאווסקין, אדער ׳מתח נפשי׳ פון דעם מאלערמאנה און ענלעכע פארדרייענישן".דוד לייב האט געוווסט, אז זייער כוונה איז ליצנות אוןאונטערהאלטונג אויפן חשבון פון דער שפראך, וואס איזאזוי טייער אונדזער הארץ אין די גלותן, די שפראך איןוועלכער ער דענקט און איז זיין ליבשאפט, די שפראך וועגןוועלכער יהודה לייב גארדאן האט געזאגט:היו את תהיו ובאשר שמה!לשפת עבר תאמרו: אחות רחמה...אבער ער פלעגט זיך איינהאלטן און פלעגט זיך מאכןנאיוו; ער פלעגט קודם כל זיי פארלייגן צו קויפן דעםהעברעאישן שקל און דעם ציוניסטישן שקל, אויסשרייבןדעם "העולם" אדער דעם "המצפה" פון שמעון מנחם לאזארפון קראקע; באצאלן מיטגליד־אפצאל אין דער ביבליאטעקאון אין "בית יהודה", און ענלעכע מצוות מעשיות, אןוועלכע א מענטש קאן נישט ווערן א נאציאנאלער ייד.דוד לייב פלעגט נישט דורכלאזן קיין געלעגנהייט, כדיאויפצוקלערן די געגנער פון ציוניזם, אז בלויז דער ציוניזםאון די העברעאישע שפראך וועלן לייזן די "אידנפראגע",און אז זייער צוקונפט און די צוקונפט פון יידישן גאנצןפאלק איז בלוין אין לאנד פון די אבות — אין ארץ ישראלאון אין די קאלאניעס; ער פלעגט דאן דעקלאמירן פוןשאול טשערניכאווסקין:שחקי שחקי על חלומותזו אני החולם שח און ער איז גליקלעך געווען ווען די "בני הנעורים","התועי בדרכי החיים" האבן אים צוליב געטון און געקויפטדי שקלים וואס ער האט זיי אנגעבאטן, זיך אבאנירט אויףדי צייטונגען וואס ער האט זיי פארגעלייגט און האבן זידאזוי ארום באהאפטן צו דער קליינער, ציוניסטיש־העברע־אישער גרופע, וואס ער דוד־לייב, איז געווען איר געטריי־ער שליח און איר איבערגעגעבענער ווארט־זאגער בלבונפש.[ב] העכער א יובל יארן איז אריבער זייט דאן. איןדער יונגער מדינת ישראל, האט זיך פונאנדערגעזאמלט א"בית החלוצות" פון דער גרויסער שטאט תל אביב, אץגרויסער קהל, די שארית הפליטה פון דער קהילת הקודשפון חרובן גלות פוילן— די לאנדסלייט פון שטעטל ראז־וואדאוו, וואס ביים ברעג פון טייך סאן; עס איז געווען איןאוונט, דער עולם זיצט ארומגענומען מיט געפיל און מיטציטער; נישט צו א יום טוב זיינען זיי זיך דא פונאנדער־געקומען;— א טאג פון אנדענק איז עס היינט פאר זיי,א טאג אין וועלכן זיי וועלן דערמאנען, מספיד זיין און בא־וויינען זייערע מתים— זייערע טייערע הרוגים, וועלכעזיינען פארטיליקט געווארן אין דער קאטאסטראפע דורךדער רויבישער נאצי חיה. א שטילקייט, א הייליקע שטיל־קייט און א הייליגער עגבערנדיקער צער הערשט אין גרויסןזאל פון דער פארזאמלונג. דאס געזיכט פון יעדן איינעםאיז געווענדעט צו דער בימה און דאס הארץ פונם גאנצןקהל איז געריכטעט צו אן אלטיטשקן, מיט אן הדרת פנים,וואם שטייט פאר אים און לייענט מיט א וויינענדיק, פאר־שטיקט קול א לאנגע מגילה פון פורעניות — ווי קאפיטלעןפון א נייעם "יוון מצולה", פון וועלכן ער אליין איז געווען286א עד ראייה און האט אויף זיין אייגענעם גוף אויסגעטראגןדי אלע צרות און איצט איז ער ווי א מין אפקלאנג, וויא בת־קול פון דער דאזיקער בכייה לדורות, פון דעם דא־זיקן געוויין וואס גאנץ בית ישראל וויינט אויף דער גרוי־סער שרפה וואס האט פארברענט ראם הויז פון ישראל איןרעם שרעקלעכן מדבר פון פעלקער.יערער אומגליקלעכער מענטש איז בבחינת צדיק גמור,און יערער געשלאגענער דורך רעם גורל דערגרייכט דיהויכקייט פון קדושים; ווייל יסורים לייטערן און רייניקןדי נשמה. דער זקן וואס רעדט אויף דער סצענע איז בשעתוגעווען א גרויסער געגנער פון ציוניזם, פלעגט רודפן דיציונים פון שטעטל און פלעגט שטערן זייער טעטיקייטוויפל נאר ער האט געקאנט. ער און דוד לייב זיינען זיךגעווען פיינט, בלוטיקע שונאים איינער רעם צווייטן, טיאץדער קרבת המשפחה וואם חאט זיי פארבונדן, ווייל א מל-חמה איז אנגעגאנגען צווישן די ערשטע ציוניסטן און דיראשי הקהל; ווייל די לעצטע האבן שטארק מורא געהאטפאר דאס שטאטלעכקייט פונם גרויסן וויזיאנער און מנהיג:״דעראבערט די קהילות״! דער דאזיגער רוף וואס עס האטפראקלאמירט דער מנהיג פון דער באוועגונג און וואט איזגעווארן די פארפליכטענדיקע לאזונג, וועלכע יעדער געט־רייער ציוני האט אפגעהיט אין זיין הארץ, האט אקטואירטאון געריכטעט זיינע מעשים לוט איר, ראם האט זייערפארשארפט די מלחמה צווישן די ראשי הקהל וואס זיינעןגעווען פארקויפט צו דער פרעמדער מאכט און צווישן דיציוניסטן געטרייע רעם פאלק און איבערגעגעבנע רעםאויפלעבונגט געדאנק, וואט איז געווען פארהאסט דורך דיפרעמדע רעגירונגען, וועלכע חאבן געזען אין ציוניזם אבונט און אן אויפשטאנד געגן זייער אויטאריטעט און זייערהעגעמאניע. דערדאזיקער אלטער רעדנער, וועלכע שטייטאיצט נעבעכדיק און דערשלאגן פאר זיין עדה האט א טךפארגעטן און פיל געלערנט אין די שווערע צייטן, און נאדדי שרעקלעכע מעשים וואט עט זיינען באגאנגען געגן איםאון זיין פאלק אווי די "גוטע" גויים ווי די שלעכטע, האטער זיך איבערצייגט, אז די ציוניטטן פון זיין שטעטל זיינעןגערעכט געווען, אז ער און זיינע חברים האבן געמאכטא ביטערן, פאטאלן טעות! ווייל וואלטן זיי נישט געש־טערט די ציוניטטן— די "נאציאנאליטטן" אין זייער שפאט־שפראך— נאר וואלטן געהאלפן דער יוגנט צו אויטבריי־טערן זייער ארבעט, אויפמונטערן דאט פאלק צו קולטורארבעט און צו עלייה קיין ארץ ישראל, אנשטאט צו לייגןשוועריקייטן אויף זייער וועג, וואלט גרעטער געווען דיצאל געראטעווטע פון דער קאטאטטראפע און די שאריתהפליטה וואלט געפונען הילף אין זייער קלעם ביי זייערעברידער די וותיקים אין לאנד. אבער אין פארלויף פון דייארן איז אלץ פארגעטן געווארן, אויר די שנאה און דיקנאה איז פארלוירן געגאנגען מיטן שטראם פון דער צייט!און אט שטייט דא א טראגישע געשטאלט — א אלטער אוןליבליכער ייד, אן אויסגעפרואווטער אין צער, פיין אוןווייטאג, וואט באוויינט זיינע מתים, זיין פארגאנגענהייטאין דער יידישער קהילה קדושה, וואט איז געווען און איזמער נישטא, און בלוין איר אנדענק לעבט און איז פאר־בליבן ■אין די הערצער.רעם אנדענק פון די ראשונים, וואט איז זייער זכות גע־פינט זיך דא די גאנצע שארית הפליטה, אין,,בית החלוצות"אין מדינת ישראל, הויבט ארויט פארן קהל, וואט באוויינטזיינע אומגעקומענע, און פרייט זיך אויר מיט ציון און אירעזין, א צווייטער מענטש, א מענטש פון ארבעט און פוןבויענדיקן חלוציזם פון מרחביה, פון קיבוץ ארצי אין עמקיזרעאל. ער הויבט אן דארט ווו עט האט פארענדיקט זייןפארגייער און דערמאנט מיט ליבשאפט רעם אנדענק פוןדי ערשטע־אומבאקאנטע יענע "החולמים הנעלמים, ממעטידברים ומרבי תפארת", וועגן וועלכע דער גרויטער נאציא־נאלער דיכטער האט תפילה געטון ״שיהי חלקי עמהם.,.״און ער האט זיי געזען ווי געטרייע שומרים פון גאטטגעשטאלט אויף דער וועלט! און אט שטייט "יעקעלע חלוץ"פאר זיינע לאנדטלייט וואט האבן זיך דא פארזאמלט, אוןער שפינט און ציט רעם המשך פונם פאדים פון ראזוואדאווביז תל אביב, פון רעם ערשטן מעמד פון עטלעכע וווילעיידישע יינגעלייט פון גלות פוילן, פון אגודת "בית יהודה"אין שטעטל, ביז דעם בית החלוצות אין דער ערשטעריידישער שטאט און ביז דאט הויז פון אונדזער לעבן —ציון, דאט איז מדינת ישראל, רעם חלום־וויזיע וואט איזפארווירקלעכט געווארן אין אונדזערע טעג.ער, דער יינגער, וועמענט האר זיינען ווייט געווארן ביידער ארבעט און בניין הארץ, לאזט הערן פון די אנוועזנ־דיקע וואט באוויינען זייערע טייערע אומגעקומענע איןפוילן, וועמענט ערד האט פארדעקט טייבן אומשולדיקבלוט, וואט שרייט צו אונדז פון די גלותן; דערדאזיקערמענטש פון ארבעט און פארווירקלעכונג לאזט הערן רעםגורלדיקן רוף פון דורות פון גיבורים מקדשי השם: "בדמייךחיי!" מיט ווייניק ווערטער, שלאגפערטיקע און פעטטע,ווי עם וואלט זיך אומגעקערט דער אלטער ויכוח; און וויראן מיט פופציק יאר צוריק, באווייזט ער די אלע, וועלכעהאבן געוווטט צו וויינען, אבער האבן נישט געוווטט צוטאן, ווייל "זיי האבן געווארט יעדן טאג ער זאל קומען",287האבן אבער גארנישט געטאן כדי אים צו בריינגען— 8זגלות איז אן אומגליק נישט בלויז בשעת צרה, נאר איזא פארברעכן בעיקר אין א גוטער צייט! גלות איז געגליכןצו א באוווסטזיניקן זעלבסטמארד פון פאלק! גלות איזשטענדיק אן אומגליק, אויך אין צייטן פון שלום און פוןרוה, ווייל "דאס קאן טרעפן" אין יעדן ארט און אין יעדערצייטי*ווי א אינערלעכער גערויש און שעפטשעריי, ווי א צארטערווינט וואלט א ווייע געטאן איבער דעם פארזאמלונגס־זאל.ווי דעמאלט אין דעם רבינס שיינער סוכה, ווען דער רביהאט אנגעהויבן מיט א הארציקן יום טובדיקן מאמר: "אזמיןלסעודתי אושפיזין עילאין"! און א ווינט איז אדורך דעםקהל... דאס איז געווען א ווינט לא מעלמא הדין, וויס׳וואלטן אין אים געווען פארבארגן דעם טעם און ריח פוןאלע בראשית וועלדער, און דער ווינט לעבט און ברענגטאין באוועגונג די פייגל, די פרעכטיקע ארבעט פון ר׳ מנדליסופר; און עס וויגן זיך און שאקלען זיך די פארביקע פא־פירענע קייטן, די באגילדעטע און באזילבעטרע קאשטאנעס,און אלע באצירונגען, באפוצונגען און ארנאמענטן, וואסשלענגלעך זיך און הענגען אראם פון דעם סופיט. און גוטעריחות פליסן ארויס פון דער כשרער סוכה, וואס איז אויס־געצירט ווי א כלה, און די חינען פון אלע יידישע שיינעאון פרומע כלות אין דער וועלט שטראלן ארויס פון אירליכטיק פנים."עולו אושפיזין עילאין קדישן"! און אט קומט ער אן,דוד אריה לייב דער ציוני; ער איז אריינגעקומען, האט זידאוועקגעזעצט און זיך אויסגעמישט מיטן קהל. זיין געש־טאלט איצט איז ווי זיין געשטאלט אמאל, ער האט זיר מיטגארנישט געענדערט: א באשיידנער ווי ער איז דאס גע־מען, איידל, געטריי זיין אידייע— זיין ריינעם ציוניזם,זיין פערלדיקן העברעאיש. זיינע בגדים זיינען פארנאכ־לעסיקט, די טשופרינע צעשויבערט, זיין הוט אראפגערוקטאויף א זייט, זיין רעקל נישט פארקנעפלט אין א גלייכערליניע, די בינדע איז נישט אינמיטן קאלנער, נאר איז פא־רוקט אן א זייט מער צום לינקן אקסל, איין הויז איז פאר־קאטשעט ביזן פוסביין און דער צווייטער הויז פארשטעקטאין זאק, פון וועלכן א העלפט איז אריינגעטאן אין שוך,אין וועלכן די שנירעווקעס זיינען פארבונדן אויף הונטן וויאן עק פון א לענטע אין מיידלשע צעפ.שטיל ווי א בלאז פון א ווינט צווישן ווערבעס ביים טייכלגייט ער אריין אין זאל ווו דער קהל איז זיר מתייחד מיטדער נשמה פון אויסגעמארדעטן שטעטל, דאס טויטע־לע־בעדיקע שטעטל; דער שקל אין איין האנט, דער "שילוח"אין דער צווייטער האנט, און אויף זיין קאפ מיטן בלאנדןגעקרייזלטן האר, פלאטערט די בלוי־ווייסע פאן מיטןשארף־ווינקלדיקן "מגן דוד" אינמיטן, די פאן וועלכע ערהאט ליב מיטן גאנצן הארצן.אויף דער פראגע פון דעם דאזיקן מענטשן: "דוד אריה,ווען ביסטו געקומען?" האט דער אומבאקאנטער געענט־פערט שטיל: ״איצט בין איך געקומען״!... און אויף דערצווייטער פראגע: "ווער האט דיר געזאגט, אז מיר זיינעןדא פאראן״ ? האט ער געענטפערט אייער שטימע האב אידגעהערט — סוף סוף האב איך מיך באפרייט פון מיינע אלעעסקים און טרדות און איך בין אהער געקומען, צו דיחברים און צו מיין ארץ ישראל און מיטאמאל איזפארשוויגן געווארן די שטימע פון דעם וויינענדיקן בעלמגילת הפורענות, עס איז איינגעשטילט געווארן דערדיבור פון דעם חלוץ פון מרחביה, און בלויז דאס קול פוןדוד אריה־לייב, פון אנאנימען ציוניסט פון ראזוואדאוו,איז ארומגעגאנגען מיט ציטער און מיט געפיל איבערןשווייגנדיקן זאל פון בית החלוצות: איך בין איינער פון דיאויף וועלכע הרצל האט געזאגט: "איך צווייפל, צי דיערשטע וואס וועלן אנפאנגען מיט דער באוועגונג, וועלןזען די פראכט פון איר ענדע״; אבער די עצם התחלה וואסאנפילן זייער וועזן מיט נאבעלער שטאלץ און מיט גליקפון אינערלעכער פרייהייט". און נאך האט געזאגט דערנישט געזעענער דוד לייב: דערדאזיקער, וועלכער האט דאגעוויינט אנטקעגן אייך, זעט בלויז די "בגדים פון שרעק"פון דער קליינער צייט, דאגעגן איך, דער אומבאקאנטערציוני, זע די "פרעכטיקע בגדים" וואס די גרויסע צייט פוןישראל האט אנגעטאן אין איר לאנד! געדענקסטו ווען מירהאבן אין אונדזערע יוגנט יארן אין בית המדרש איבער־געחזרט די פאעזיע פון טשערניכאווסקין; ״לבן האגדה״ ?היית לנו שיר, לאלף שנים פעםהושר יושר ויהי לתפלת עם בחג.מי מלל לנו זאת ן פה בעליית־גגולא אוויר ואור, הלא טפחנו רעם!און מיר די יונגע און די ארעמע האבן געגלויבט איןדעמדאזיקן שיר און אין דעמדאזיקן דונער! מיר האבןגעוואלט, און עס איז נישט קיין לעגענדע. ווייל צוזאמעןמיט הרצלען האבן מיר געזאגט צו זיך זעלבסט און צואנדערע פון שוואכן גלויבן; "דערפאר טו איך גלויבן, אזעס וועט אויפקומען א נייער, ווונדערבארער דור יידן איןלאנד; די מכבייער מעלן אויפלעבן! יא, מיר האבן דעםכוח צו שאפן א מדינה, א מוסטער מדינה, מיר פארמאגן288אלע מיטלען וואס זיינען נויטיג דערצו, אין מענטשן אוןאין מעשים.[ג]אין די דאזיגע טעג פון גרויסע טאטן און ווונדערבארע גע־שעענישן דא אין לאנד, טראכט איך א סך וועגן די ראשוניםאון די גוטע פון אונדזער שטעטל, וועגן וועלכע הרצל האטגעזאגט: "און ווי גרויס איז דער כבוד וואס דערווארט דיערשטע וואס זייגען ארויס אייגנוויליק אין דער מלחמהפאר אונדזער אידייע", און צו זיי האט געזונגען חיים נחמןביאליק:גוי קו־קו אנחנו! מקו לקו קוממושממות עולם ובנו בניו־עד!יש יום — ומים עד ים יצאו משתוממיםלראות מה פעל קטן גויים, עם נד.און מיט דאפלטער ליבשאפט און פארעהרונג טראכטאיך וועגן אים, דעם געטרייען דוד אריה לייב, דעם אפ־שטאמיקער פון מיין חסידישער, ציוניסטישער און העב־רעאישער שטאט; א שטאט פון פשוטע מענטשן, ארבייט־זאמע, ארענטלעכע בעל מלאכות, יידן בעלי צדקה, יידןגנאדיגע אוהבי ישראל, יעדער איינער לפי דעם וואס עראיז און לויט זיין שטאפל אין דעם יידיש־מענטשלאכןלייטער וואס שטייט אויף דער ערד, אויף פרעמדן באדןאון זיין שפיץ דערגרייכט ביזן הימל— צום גאט פון ציוןאון ירושלים.היינט ווייסן מיר, אז דאס דאזיקע ליב און אנגענעםשטעטל איז אינגאנצן געווען אפגעגעבן צו גאולת ישראל;אז איר ליבע און האפנונג צו בעסערע צייטן פלעגט זיאויסדריקן אין תפילה אין געבעט און אין שיינע ניגונים,א ירושה פון דורות חסידים, למדנים און פארשטענדיקע,וואם האבן געלעבט א וואכענדיק און צערפול לעבן איןביטערן גלות על טהרת הקודש, און דאם גאנץ לעבן זייערסאיז געווען א מין לאנגע צוגרייטונג צום טאג וואס וועטזיין אינגאנצן גאולה און תיקון פון דעם מענטש און פוןדער וועלט.און א מאל דוכט זיך מיר: ווען ער, און אזעלכע ווי ער,אומבאקאנטע ציונים, וואלטן היינט דא געווען מיט אונדז,וואלט אלץ אנדערש געווען... ווייל דוד לייב און דיענלעכע צו אים וואלטן זיכער ריכטיק געזען די גרויסעזאך וואס איז פארגעקומען אין ישראל! זיין גוט אויג, וואסאיז שטענדיק געווען געווענדעט א הער ווי דורך לויטערענעפלען, וואלט אויפגעכאפט מיט שנעלקייט, אן יעדערמחיצה, דאס אומפארשטענדלעכע און אומזעבארע, דאסוואס צוליב דער גרויסער נאענטקייט קאנען מיר נישטדערזעהן, און מיר זעהן בלויז זיך זעלבסט. און אמאל זעהאיך אים שטיין אין מיטן דערנאכט נעבן דער גרויסערפאמפע פונעם ברונעם, וואס אינמיטן דעם מארק, ווי ערזינגט מיט השתפכות הנפש זיין באליבסטן שיר, ער זינגטאון ברומט אונטער מיט אן אומעטיקער שטימע, דורכגע־ווייקט מיט גאולה בענקענישן און מיט אהבת ציון:התשאי לי שלום מאחי בציון,מאחי הרחוקים הקרובים 1הוי, מאשרים! הידעו ידעכי אסבול, הוי אסבול מכאובים.האט ער געליטן ? ניין! ער האט בלויז געשטרעבט, געש־טרעבט און געליבט... ווייל א גרויסע ליבע איז א גרויסעשטרעבונג, ווייל גרויסע בענקשאפט רופט מען נשמהשטרעבונג! און ער האט געטראגן זיין ליבשאפט צו ציוןמוסטערהאפט מיט אמונה און מיט געדולד, און ער האטאלץ געטאן כדי ראוי צו זיין דער דאזיקער ריינער ליבע.ער האט געדינט דעם גאט פון זיין פאלק נישט על מנתלקבל פרס, ווי עס האט געזאגט שפינאזא: דער וואס האטליב גאט אויף אן אמת, דער זאל נישט בעטן גאטס ליבעווי א באצאלונג.289גליהלער איז דער...הערש וויזען־גארטעןגליקלעך איז דער, וואם האט די שטאט ראזוואדאוו נישטגעזען נאך רעם גרויסן חורבן.ביי אים וועלן אויף זיין גאנץ לעבן בלייבן זכרונות פוןזיין קליין היים־שטעטל, ווו דאס לעבן איז געפלאסן אזויאידיליש רוהיג.נאר זעלטן פלעגט פארקומען א געשעעניש, תאם האטאויפגערודערט דאס שטעטל און געווארן אויף א לענגערערצייט די טעמע פון שמועסן.דאס זיינען מערסטנס געווען חתונות, ווען די מוזיק האטגעשפילט אויך אין די גאסן און האט צוגעצויגן מאסן מענ־טשן; און ספעציעל רבישע חתונות, וואס האבן געדויערטגאנצע זיבן טעג. דאמאלס פלעגן די וואכעדיקע טעג ווערןיום־טובדיק. אדער ווען עם זענען פארגעקומען ספארט־פארמעסטונגען, צו וועלכע עס פלעגן קומען געסט פון אלעארומיקע שטעטלעך. נישט זעלטן פלעגן קומען רעדנעראדער פאפולערע טעאטער־טרופעס. צו וועלכע אנדערעשטעטלעך מיט א גרעסערער באפעלקערונג האבן נישט גע־האט די זכיה.איינמאל אין יאר פלעגט דער סטיטשינער רבי זצ״ל קו־מען צו דער יאהרצייט נאך זיין פאטער רבי ר' משה׳לעזצ״ל, און מיט אים זיינען מיטגעקומען הונדערטער נייעפנימער אין שטעטל אריין. און אויב ער איז נאך פארבליבןאויף שבת, איז שוין דאס שטעטל געגאנגען אויף קעפ...הסטוצ׳ינר באאבער איין געשעעניש האט זיך איינגעקריצט אין זכרון מערפון אלע אנדערע.דאס זיינען געווען די חלוצים און חלוצות, וואס זיינעןגעפארן קיין ארץ ישראל. דער צוג פלעגט אוועקגיין פאר־נאכט, אבער שוין נאכמיטאג האבן אנגעהויבן שטראמעןמאסן־מענטשן צום באן־הויף. באלד איז דארט געווארעןדער סטוטשינער איז געקומעןשווארץ פון דעם גרויסען עולם. מען האט הויד דיסקוטירט,געזונגען העברעישע לידער אין געטאנצט הורהם. ביז עםאיז געקומען די צייט, און דער צוג האט לאנגזאם אנגע־הויבן צו רירן מיטנעמענדיק אייד אגרויםע צאל באגליי־טערם.אבער ביי די אלע, תאם זיינען על פי נם לעבן געבליבןאויף פארשידענע אופנים, דורך די מלחמה־יארען, און זיךשפעטער צוריקגעקערט א קוק צו טון אויף דער שטאט,תעלן שוין די בילדער ארויםקומען אנדערש. אנשטאט צופילען זיך הייטער, ווי ביים קומען א היים, האט אויף זייא בלאז געטון א קאלטער פיינטלעכער ווינט שתן בייםאנקומען אין שטאט. נישטא מער אויף דער באן־םטאציעקיין באקאנט היימיש פנים. אויף דער צווייטער זייט באן,ות עם פלעגן זיך ארויםזען די מצבות פון בית החיים, איזדער גאנצער שטח אויםגעגלייכט, די ביימער פארשווונדן אוןעם ליגען באן־שינעם, אויף וועלכע עם שטייען וואגאנען,אלע הייזער זיינען גאנץ, ווי עם וואלט דא גארנישט פאר־געקומען, אבער ווען מען גיט א קוק אריין, באווייזט זיד א290פרעמד אומפריינטלעך פנים, וואם קוקט מיט חשד ווי עסוואלט געפרעגט; ווי קומט עס, וואט ביסט צוריק דא, עסהאט דאך געהייסן אז קיינער איז נישט געבליבען. נישטאמער קיין יידישע פנימער אין דער גאנצער שטאט, אלעסאיז פרעמד. די בתי תפילות זיינען צעשטערט און אפגעמעקטפון דער ערד. נישטא קיין זכר, וואס זאל דיך מאכען פילן,אז ביסט אין דער חיים, די גאנצע שטאט ווערט דיר פרעמד.עס נעמט דיך ארום א נעפיל פון נקמה. איין פראגעשוואכט דעם מוח: ווען עס איז געווען א גזרה, אלעס זאלאומקומען, קיינער קיין לעבעדיקער זאל פארבלייבן, קייןשום הייליקער אנדענק זאל זיך נישט דערהאלטן, איז איןוואסזשע פאר א זכות זיינען די אלע מויערן פארבליבן ?יא, גליקליך איז דער, וואס האט ראזוואדאוו צום צווייטןמאל נישט געזען, אבער נאך גליקליכער איז דער, וואס זעטיעדן טאג, ווי פון די רעשטלעך לעבן־געבליבענע פון דיאלע קליינע שטעטלעך בויט זיך א ניי לעבן אין דעם באמתאייגענעם לאנד, וועגן וועלכן זיי האבן יוגענדווייז געט־רוימט.אלמלי זכו ישראל... אבותינו חטאו באין עםצדקות עשה הקב״ה בישראל שפזרן בין האומותיצחק שעכטעראלמלי זכו ישראל, ווען אונדזערע אבות אבותינו וואלטןווערט געווען, וואלטן מיר געהאט ניט מער ווי די חמשהחומשי תורה (תורת משה) — היינט אז דאס יידישע פאלקאיז נישט ווערט געווען, — וישמן ישרון ויבעט — האבן מירבאקומען דעם עונש, פארטריבן געווארן פונם לאנד אין מירהאבן צובאקומען די נביאים ישעיה, ירמיהו, תרי עשר אוןאנדערע הונדערטער ספרי מוסר ותוכחה. אלמלי זכה דורנו.ווען אונדזער דור וואלט ווערט געווען, וואלטן מיר היינטגעווען גליקלעך וואס מיר האבן זוכה געווען צו דערלעבןיצחק שכטרצו זען מיט אונדזערע אויגן שיבת ציון. די צוריק־אויפגע־בויטע יידישע מדינה — מדינת ישראל — אתחלתא דגאולה,היינט אז מיר האבן נישט זוכה געווען. אז מיר האבן בא־צאלט מיט 6 מיליאן קדושים, איז אונדזער שמחה פארש־טערט, און מיר שרייבען יזכור ביכער.ראזוואדאוו איז געקומען צו א מצב פון חסד לאומים, צוזיין אנגעוויזן אויף דעם חסד פון דעם פריץ, דעם גראף.אין אונדזער געבורטשטעטל איז די יידישע עקאנאמישעעקזיסטענץ אפהענגיק געווען א סך פונם פריץ (לובאמירס־קי) און דאס פאליטישע לעבן— פונם סטאראסטווא (שרהמחוז), און דאס גייסטיקע לעבן— פון דעם רבין. האט אייד געדארפט א טובה פונם פריץ, האט ער געמוזט אנקומעןצום "מאשעק", אין יעדער פריץ האט געהאט אזא משה׳ק,מיט 50—60 יאר צוריק איז דער משה׳ק אין ראזוואךאוו גע־ווען ר׳ הערשל ניימאן ע״ה, א פיינער ייד, געטון א טובהשלא על מנת לקבל פרס, בלוין פאר מצוד. מעגן. האט איי־נער באדארפט א טובה ביים סטאראסטווא, האט מען שויןגעמוזט אנקומען צום משד.׳ק פון סטאראסטווע, און דעראיז געווען נישט קיינער ווי דער ראש הקהל,— כדי צומערן ראש־הקהל, האט מען געדארפן "נושא חן" זיין בייםסטאראסטווע... אויף מאס פאר אן אופן די סארטן טובד.׳־לעך זיינען דורכגעפירט געווארן — האבן נאר געקענט מיסןדי באטרעפנדע. איך געדענק 3 דורות אזעלכע משה׳קעס —ראשי הקהל. — דער ערשטער; משהקע הירשפעלד ע״ה אבכבודער הויכגעשטעלטער ייד;נחום לייכט ע״ה (נחום ארי־291שעם) אלם וויצע — (גראדע געווען דער עלטער זיידע פונםשרייבער פון די שורות). דער ראש הקהל משהקע האט בא־קומען א קאנצעסיע אויף א שענק, דער וויצע — א קאנצע־סיע אולף פאבריצירן ליפט און פארקויפן נאפט. קיין גרויסעטובות לטובת הקהלה אלז נלשטא זיל צו צושרייבן. ביידעהאבן נישט געהאט קללן גרולם נחת פון זללערע קלנדער.דער צווללטער ראש הקהל אנשלל צאנגען ע״ה, אן אוולצע. א קלוגער ללד. א פאללטלקער, א געטרללער דלנערצום סטאראסטווא. מעשלם טובלם לטובת הכלל אלז מלר אומ־באקאנט אלם צו צושרללבן.דער דרלטער און דער לעצטער ראזוואדאווער ראש הקהלאלז געווען דער לונגער מאן בער רללך. לחל!, געפלנט זלךהללנט צו טאג אלן מדינת ישראל— א נדלב לב מעורב עםהבריות, א בעל צדקה, א יודע ספר. דאכט זלך שולן א פלל־נער ראש הקהל, וול האבן אבער אונדזערע חז״ל געזאגט;"אל תתודע לרשות". אין דעם מאמענט, ווען מ׳ווערט מש-עובד למלכות, ווערט מען זללן ווערקצללג. נאך דער ערשטערוועלט־מלחמה, ווען עסטרללך אלז זיד צעפאלן וול א קארטן־הללזל, פוללן איז געווארן פרלל, אומאפהענגלק און אנגע־פאנגען אללנשטעלן ארדנונג, וואם ס׳האט גענומען א לאנגעצללט, בלמים ההם איש הישר בעיניו יעשה, האבן מלר ללדי־שע סאלדאטן — לעבנגעבליבענע, צוריקגעקומענע גאנץפון דער מלחמה, — ארגאנלזלרט 50 וועטעראנען, לונגע לייטאון געהאלטען דל שטאט אלן ארדענונג. חברנו הציוני זאבגרללזמאן ע״ה, געווען הולפטמאן אלן דל עסטרליכלשער אר־מלל, (געפאלן אלס קאפלטן אלן דער מלחמה פוילין־רוסלאנד)אלז געווען דער אנפלרער. א צלונלסטלשער פארללן אלז לע־גאליזירט געווארן מלטן נאמען "בלת להודה". חבר וואלוולשגרללזמאן אלז געווארן דער נשיא. האבן מלר צלונלם (חסלדלם־ציונים, מזרחי, סתם ציונים, פועלי ציונים אלע פאראללנלקט)געפאדערט פארטרעטער אלן דער קהלה. און דא האט זלדאנגעפאנגען פאליטיק; דער ראש הקהל בער רללך, דער רביר׳ אפרימל האראוולץ ע״ה, מלט דלרעקטלוון פון סטאראס־טווא, זללנען קעגן דל צלונלסטן, און מלר האבן געהאט גענוגאולסצושטללן פון דל רדיפות. נישט איינמאל אלז געקומען אבאפעל פון סטאראסטווא צו שליסן דעם פארללן. ס׳אלז געוועןא פאל, אז מיר האבן פארנומען, אז דער ראש הקהל קלייבטזלך אלן וועג צו פארן צום סטאראסטווא א פרללטלק־פרלקללן דזיקוב, האבן מלר דאנערשטאק א נאכט צופאר, אפגע־האלטן א ספעציעלע פארזאמלונג און באשלאסען צורלק־האלטן דעם ראש הקהל פון דער רללזע, ווייל מלר האבן גע־וווסט, דאס דל רללזע אלז ספעציעל געצילט קעגן דל צלו־נלסטן. האבן מלר געוואכט דל גאנצע נאכט, און געשלקטשומרים נאך שומרים צו באוואכן דאס הולז פונם ראש הקהל.דל לעצטע גרופע שומרים שולן פארטאג— ואני בתוכם —האבן פארלוירן דאס געדולד און ארללנגערלסן זלך אלן הולז,אינם שלאפצימער. אבער דער ראש הקהל אלז נלשט געווען— מעגלעך זלך דערוווסט פונם פלאן.— אללנער פון דערגרופע האט פון אנטולשונג און אולפרעגונג צעבראכן א סךגעפעס אלן דער קלך (דעם ראש הקהלס 2 זון לייזער אוןלוסעק האבן מלט געווללן געבעטן, און מלר האבן פארלאזטדאס הולז). דער ראש הקהל איז לא געפארען.הקהל באזכרה ליום השנה ה־24 לחורבן רוזוואדוב292כמעט יעדע נאכט זיינען אפגעהאלטן געווארן באראטונ־גען אינם רבינם הויז, האבן מיר אויסגעקליבן א קאמיטעט —אויב מיין זכרון דינט מיר: איז דער קאמיטעט באשטאנעןפון נשיא הערמאן זילבער, שמואל פלעדעל יחי׳ (כעת איןאמעריקע), מרדכי בערגשטיין יחי׳ (כעת בישראל), חייםוואלף בירנבוים ע״ה ואני יצחק שעכטער. אונדזער פאר־לאנג איז געווען, דער רבי זאל זיין נייטראל און זיך נישטמישן אין די וואלן. דער רבי האט אונדז געענטפערט, אזבאך אלעס איז ער א בירגער גלייך ווי מיר, און אלם רבימוז ער אויספאלגן די דירעקטיוון פון בעלז(בעלזער רבינסהויף קעגן ציוניסטן) נאטירלעך מיט דער צושטימונג פונםראש הקהל און סטאראסטווא קעגען די ציוניסטן. דער סוףפון די וואלן איז געווען, די ציוניסטן האבן געזיגט און בא־קומען א גענוגנדע פארשטייערשאפט אין קהל. צי יענערצייט זיינען מיר, די יוגנט געווארן טעטיק אין קהלישן לעבן;געגרינדעט א בית הספר, עברית בעברית, געזאמלט געני־גנדע סומעס געלט פארן קרן היסוד, און זיך באטייליקטאין אלע געביטן פונם יידישן לעבן. אויך באוויזן אויפצו־בויען אן אייגן בית עם. ס׳זיינען אבער געקומען פאגראם־צייטן, אנטיסעמיטיזם, און די יוגנט האט געפילט, אז עסאיז געקומען אן אנדערער רוח און ס׳איז נישטא מער קייןפלאץ פאר דער יוגנט דארט אין פוילן. עם איז געגרינדעטיצחק אבנון נואם באזכרה במלאות 24 שנה לחורבן קהילת רוזוואדובאזכרה ביום השנה ה־24 להשמדת קהילת רוזוואדוב293משה סילבר, יו״ר הוועד האמריקאי למען הספר,נושא את נאומו באזכרה במלאות 24 לחורבן רוזוואדובגעווארן א ״הכשרה״, די אומשטענדן — עקאנאמישע, פא־ליטישע, אנטיסעמיטיזם האבן צוגעהאלפן און פילע פילעפון אונדזערע ראזוואדאווער חברים און חברות האבן זוכהגעווען צו זיין פון די ערשטע בונים פון מדינת ישראל. גע־האקט שטיינער על הכביש, געשוויצט, געהונגרט, געליטןמאלאריע, שפעטער געקעמפט קעגן די שונאים און אוירגעפאלן אלס גבורים. יזכור אלהים. געבענשט זאל זיין זייעראנדעק."צדקה עשה הקב״ה בישראל שפזרן לבין האומות".די השגחה האט געפירט — אויס עקאנאמישע, פאליטישעאומשטענדן— אז יידן אין די מאסען זאלן אויסוואנדערןאין פארשידענע וועלט־טיילען. און א מיליאנען־יידישער־קבוץ (כן ירבו) איז אויסגעוואקסן אין די פאראיניקטע שטא־טען, צווישען זיי זיינען אויך געווען עמיגראנטן פון ראז־הרב יצחק ידידיה פרנקל נואם באזכרה ביום השנה ה־24לחורבן קהילת רוזוואדובוואדאוו. פון יאר צו יאר האט זיך זייער צאל פארגרעסערטאון זיי האבן געגרינדעט א חברה מיטן נאמען "בני משההאראוויץ״ די צאל מיטגלידער האט דערגרייכט ביז 250פאמיליעס (כן ירבו). נישט אלע לאנדסלייט האבן באלאנגטצי דער חברה. געווען אויך א ראזוואדאווער פאריין — דערגרויסער קבוץ בכלל איז ביז היינט צו טאג, דער גרויסערכה און שליח פון דער השגחה, וואס האט געהאלפן אוןהעלפט מדינת ישראל.א גרויסער רעליעף־קאמיטע איז פון די ראזוואדאווערחברה געשאפן געווארן און געטאן פיינע ערלעכע ארבייטמיט גרויס אנשטרענגונג לא על מנת לקבל פרס. איד אלםסעקראטאר האב פיל שלאפלאזע נעכט פארבראכט לעזנדיקדי הארצרייסנדע טרוייעריקע בריוו פון אונדזערע נויטבא־דערפטיקע לאנדסלייט מעבר לים— פון די לאגערן איןדייטשלאנד, — אויף מיין איניציאטיוו איז געגרינדעט גע־ווארן א קרן "כופר נפש" ביי דער ראזוואדאווער חברה, דאסדער ראש פון יעדער פאמיליע איז מחויב זיך צו באשטייערןמינימום 25 דאלאר א יאר־אויסלייז געלד, — וואס מיר זיי־נען ניצל געווארן פון די גרויזאמע קערפערלעכע אין נשמה־דיקע ליידן. אייניקע האבן זיד מחייב געווען פאר זיד אוןזייער פרוי— 50 דאלאר א יאר, און אויך טאקע באצאלט.דער צוועק פון דעם "קרן" איז געווען אויפבויען פאר אונ־דזערע שוועסטער און ברודער — אונדזערע לאנדסלייט —א נייע היים אין ארץ ישראל און העלפען זיי זיד איינארד־נען. דער קרן קימת איז געווען גרייט צו געבן פרייען באדן,די "נשר" צעמענט־פאבריק, ווי מיין קוזין מנחם שוחט ע״ה(מענדעלע שעכטער) און דב שפרגעל האבן געארבייט אוןגעהאט א גרויסן איינפלוס — געוואלט געבן צעמענט פאר■294א ביליקן פרייז אבער ס׳זיינען געווען צווישן אונדז צריעין, אפשר אויס קנאה, און אפשר זיינען מיר נישט ווערטגעווען צו אזא גרויסער יציינער ערהויבענער אונטערנעמונג,וואס וואלט געווען א שטאלץ פאר די ראזוואדאווער, אוןאויך א מוסטער פאר אנדערע ארגאניזאציעס פון לאנדס־לייט. משה גאלדמאן פון תל אביב, וואם איז גראדע דאמאלסגעווען צו גאסט ביי אונדז אין ניו יארק, אין בייגעווען ארעליעף־מיטינג, האט געזאגט, אז די אונטערנעמונג פון אפערטל מיליאן דאלאר זיינען מיר נישט אימשטאנד דורב־צופירן. מיין ענטפער איז געווען, אז דאס איז א פלאן מיטאפצאלונגען אויף א לענגערער צייט און ווען דער אמתררצון, דער גוטער ווילן זאל זיין דערביי, איז דער פלאןאבסאלוט דורכפירבאר. דער סוף איז געווען, אז דער פלאןאיז אויפגעגעבן געווארן. די איינגעזאמעלטע געלדער זיי־נען פארבליבן ביים רעליעף פאנד. עס איז געגרינדעט גע־ווארן די גמילת חסד־קאסע אין ישראל מיט אייניקע טוי־זנט פונט, וואס עקזיסטירט ביזן היינטיקן טאג. איצט האלטןמיר ביים ארויסגעבן דעם יזכור בוך צו פאראייביקן אונ־דזערע קדושי ראזוואדאוו. זאל השי״ת אונדז טרייסטן, אזבימינו זאלן מיר זוכה זיין צו דער גאולה שלמה.הקהל באזכרה במלאות 24 שנה לחורבן רוזוואדובחלק מן הקהל באזכרה295ייסוד ארגון יוצאי רוזוואדוב בישראל ופעולותיורג.ב־4 באפריל 1950 הגעתי ארצה. הוכנסתי כעולה חדש לביתעולים מחנה ישראל ונתקבלתי לאולפן של הסוכנות באלנבי83 בתל־אביב.באחת הפגישות הראשונות שלי עם המנוח משה לסט ז״ל,הראה הוא לי מכתב מבן עירנו יצחק שכטר מאמריקה, בוהוא שואל אם זה נכון שיעקב גולדמן הגיע ארצה ונמצאבתל־ אביב.בפגישה זו דיבר אתי המנוח בעניין הקמת ארגון יוצאירוזוואדוב, והזכיר שארגון כזה היה קיים כבר בארץ אולםקיומו הופסק.ב־30 ביוני 1950 הגיע אלי מכתב מיצחק שכטר, בו הודיעשהוא המזכיר של חברת "בני משה־הורוביץ" בניו־יורקוהוא מציע לי לארגן ארגון יוצאי רוזוואדוב גם בישראל.הוא הציע אפילו מועמדים מהמכרים שלו בישראל לוועדהאירגון.יחד עם צ׳שה פינגרהוט והמנוח משה לסט התחלתילטפל בענין.חיש מהר אורגן ועד זמני, שהסכים לקרוא לאסיפה כלליתשל יוצאי רוזוואדוב ולערוך אזכרה לזכר קדושינו.האספה התקיימה ביום 30 באוקטובר 1950 בבי״ס תלפיותבתל־אביב ונבחר ועד כדלקמן:יו״ר : מאיר מוהרסגן ; אבנון יצחקגזבר: פינגרהוט צ׳שהמזכיר: יעקב גולדמןחברי הועד: איימר מרדכיברגשטין מרדכילסט משהלומפ שרגאפורשירם אסתרפלוס שמעוןקליינמן נתןשר יצחקאחרי האסיפה הודענו לאמריקה על ייסוד הארגון.הידיעה על ייסוד הארגון הגיעה לעולים החדשים. הםהתחילו להביא לפני הוועד את דאגותיהם ובראש וראשונהעל הצורך בהלוואות. היו גם מקרים של חיפוש עבודה וכר.הכתובת שלנו היה המשרד של התאחדות עולי פולין.כדי שנוכל לנצל את קופת התאחדות עולי פולין היהצורך בגיוס כמה מאות לירות לשם קניית מניות בקופתההתאחדות. החברות בקופת ההתאחדות איפשרה לנו מתןהלוואות לבני עירנו ולא היה אף מקרה שמישהו לא קיבלאת ההלוואה המבוקשת.בינתיים שמענו שארגוני פולין מוציאים ספרי יזכור כדילהנציח את קהילותיהם.התיעצנו עם אנשי עט של בני עירנו. בהתחלה חשבנו,הקהל עומד דום באזכרד, ליום השנה ה־24 לחורבן קהילת רוזוואדוב296כי הכל תלוי בהם, אולם במשך הזמן באנו לידי מסקנה, כיהכל תלוי בכסף ואת הכסף יש לחפש אך ורק אצל אחינובני עירנו באמריקה.בשנת 1953 הבאנו להם את הצעתנו להוציא בכוחותמשותפים את ספר רוזוואדוב, אולם הצעתנו לא הביאה כלתוצאות ממשיות.באספה הכללית באותה שנה התפטר (מטעמי בריאות)מאיר מוהר. במקומו נבחר פה אחד אלימלך קורן מבראנד־וויצע (פרבר של רוזוואדוב) בעל אולמי גיל ברחוב גורדון.אולם לצערנו הרב הייתה כהונתו קצרה. אחרי זמן מה נפטראלימלך קורן.באסיפה הכללית הקרובה נבחר פה אחד יצחק אבנון־ווסרשטיין. באותה אסיפה הציע חברנו מרדכי איימר לדחותאת תאריך סידור האזכרה מסתיו לאביב, כדי לאפשר לבניעירנו, התיירים מאמריקה, המבקרים בדרך כלל בארץבתקופת פסח ויום העצמאות, להשתתף באזכרות לזכרקהילתנו. גם הצעה זו נתקבלה פה אחד.בשנת תשט״ז (1956) ביוזמתו של חברנו שרגא לומפהנצחנו לוח זכרון לזכר קדושי רוזוואדוב על הר ציון בירו-שלים, הטכס התקיים בי״ט באייר ומדי שנה בשנה נוסעתקבוצה ניכרת לאזכרה להר ציון.מאז מתקיימת האזכרה לזכר קדושי עירנו באותו יום מדישנה בשנה.שנת 1956 הביאה לנו עוד שני מאורעות משמחים:א) עלייה ניכרת של יוצאי פולין וביניהם מניין משפחותשל יוצאי עירנו.חלק מן הקהל באזכרה ליום השנה ה־24 לחורבן קהילת רוזוואדובבמת הנואמים באזכרה ליום השנד, ה־24 לחורבן קהילת רוזוואדוב297ב) קבלנו ידיעה מאמריקח על בחירת ועד חדש של"בני משה הורוביץ".למכתב היו מצורפים 2 צ׳קים, אחד לשם השקעתו כהוןיסודי למען קופת גמ״ח, השני למען הנצרכים של בני עירנו.יסדנו מיד את קופת הגמ״ח והתחלנו במתן הלוואות לבניעירנו, כמובן בלי ריבית.אחינו באמריקה חזרו ושלחו עוד פעמים מספר משלוחיכסף לקופת גמ״ח וגם עבור נצרכים לחג הפסח.הכספים למען הקופה הפסיקו לזרום לאחר זמן, כי לאהיה צורך בזה כבר, ואילו המתנות לפסח ממשיכות להגיעמדי שנה בשנה, לשביעת רצונם של הנצרכים ולשביעתרצוננו.ייסוד קופת גמ״ח הביא אתו צורך בבחירת ועדת בקורת.באספה הכללית נבחרו (נוסף לחברים הקודמים) חבריםנוספים לוועד: אנהיזינגר עוזר, נוסבאום שמואל, יצחק שר,מהלר משה וברינסקי ירוחם. ברינסקי אינו רוזוואדובאי,כי אם בעלה של בת רוזוואדוב, של תרצה אנהיזינגר (בתושל סאנע), אולם הוא רואה את עצמו כרוזוואדובאי במלואמובן המלה.בשנת 1960 התחלנו לעודד את חברי הוועד באמריקהלמען הוצאת הספר. הודענו להם שנשארנו בין המעטיםמערי פולין שטרם הוציאו ספר יזכור.בסופו של דבר הגיעה הצעה של אברהם אויסאיבל, היינו:בכדי שלא יהיה צורך בהשקעה גדולה מארגון "בני משההורוביץ" באמריקה, מציעים הם להשתמש בכספי קופתגמ״ח לצורך הוצאת הספר, ונוסף לזה מוכנים הם גםלהעביר לנו בהתחלה $1000, כי הרי ידוע להם שכספיהקופה מפוזרים בין הלווים.למען האמת לא מצאה חן בעינינו הפשרה המוצעת מאחרוידענו שהדבר יפגע באנשים יוצאי עירנו, הזקוקים להלוואהבלי ריבית, אולם לא הייתה לנו ברירה אחרת אלא להסכיםלהצעה זו.אורגנה מערכת הספר מאנשי עט — בני עירנו: י. אבנון,משה בן מנחם, (בן מנדל שו״ב שלנגר), אליעזר חסיד(שטורך) ואליעזר רייך.הוועד הקבוע נבחר גם כוועד הספר, ולמטרה זו נוספועוד 2 אנשים, יוכבד סנס (בת משה לב) ואריה גרינבוים.וירוחם ברינסקי נבחר גם כגזבר של ועד הספר.יוצאי רוזוואדוב בכל העולם קיבלו את הידיעה, בדברההכנות להוצאת הספר, בעין יפה. לאט לאט התחיל לזרוםחומר.נבחרה משלחת של שלשה אנשים, ברינסקי ירוחם, המז-כיר י. גולדמן ואליעזר רייך שמתפקידם היה לבוא בדבריםעם הנהלת "יד ושם" בעניין עריכת והוצאת הספר. המשלחתנסעה לירושלים והביאה אתה טיוטת הסכם עם "יד ושם".הוועד החליט פה אחד על חתימת ההסכם.וכעת בהגיענו לשלב האחרון של הוצאת הספר רואיםאנו חובה לעצמנו להזכיר את שני בני עירנו באמריקהשעזרו בהרבה לייסוד קופת גמ״ח ואח״כ להוצאת הספר(אנו רושמים אותם לפי זמני הפטירה): זיינבל וידרשפילז״ל ואברהם אויסאיבל ז״ל. אנו מביעים בזה את צערנוהעמוק על שלא זכו לראות את הספר.אנו גם מזכירים את הזכויות בייסוד הארגון שהיו למשהלסט ז״ל. יהי זכרם ברוך!המזכירותאזכרה ליום השנה ה־24 לחורבו קהילת רוזוואדוב298ורען מיר האבן אנגעהויבן חלומן וועגן "ספר ררזוואדאוו"י. ג.נאכדעם ווי מיר האבן אין ארגון אנגעהויבן רעדן, אז מעןדארף אונטערנעמען אן אקציע וועגן דרוקן א ספר יזכור שלראזוואדאיו, האבן עטלעכע פון אונדז אויף זיך גענומען בא־זוכן אונדזערע לאנדסלייט אין תל־אביב און מחוצה לה.היינט, ווען מיר דריקען צו מזל דעם ספר האב איד באש־לאסן צו באשרייבן איינעם פון מיינע וויזיטן.ויהי היום, און איך האב געמאכט א וויזיט ביי דער חשו־בער משפחה וואגשאל. איך האב אין דער פריוואט־ווזינונגגעטראפן נאר דעם ראש המשפחה ר׳ שמואל אהרן איינעםאליין•נאך דער געווענלעכער באגריסונג האב איך געפרוווט פא־רינטערעסירן דעם הער וואגשאל פאר אונדזער פלאן: א־רויסגעבן א ספר הזכרון. נאכדעם ווי איך האב אים בקיצורדערקלערט דעם ציל און תוכן פונם ספר, האט ער מיר צומיין אנגענעמער איבערראשונג געענטפרט, אז דער געדאנקגעפעלט אים.נאך א קליינער פויזע האט ער מיר געשטעלט א פראגע:אויב מיר וועלן אריינשטעלען א באשרייבונג פונם "ראז־וואדאווער הויף". איך האב אים געגעבן א פאזיטיוון ענט־פער, האט ער מיר דערצעלט די סיבה פון זיין צווייפל. איךהאב אים פארזיכערט, אז מיר וועלן דעם הויף באשרייבן וויעס איז אונדז באוווסט: ד. ה. פון רבין ר׳ משהלע ביז צואזכרה לקהילת רוזוואדוב בהר הזיכרוןדי "אור־אור אייניקלעך דעם רבין ר׳ נפתלי און רבין ר־משהלע. דער לעצטער האט געטראגן דעם נאמען פונם ערש־טן. מיר וועלן אויך אריינשטעלן די בילדער פון דער משפ-חה, אנהויבנדיק פון רבין ר׳ הערשעלע ביז צום לעצטעןרבין ר׳ משהלע, וועלכער איז אויך געווען דער יינגסטערפון רבנים דינאסטיע.ר׳ שמואל אהרן וואגשאל האט זיך מיט מיינע אינפאר־מאציעס זייער דערפרייט.ביים געזעגנען זיך האט ר׳ שמואל אהרן געווונשן, אזאונדזער פלאן זאל מקוים ווערן און צום שלוס אויך בא־מערקט:איך בעט אויך גלייכצייטיק נישט צו פארגעסן צו בא־מערקן, אז מיר זיינען געווען פארוואנדט מיט דער רבנישערמשפחה.דערמיט האבן מיר זיך געזעגנט.איך פריי זיך, אז ווען איך שרייב די ווערטער, דרוקט מעןדעם ספר ראזוואדאוו, אבער גלייכצייטיג באדויער איך, וואסר׳ שמואל אהרן וואגשאל ז״ל האט נישט זוכה געווען צוליינען דעם ספר.״חבל על דאבדין — יהי זכרו ברוך".מר שרגא לומפ ונתן קליימאן בטקס העלאת נר התמיד באוהל יזכור299דו״ח של חברי רוזוואדוב "בני משה הורוביץ" בניו־יורקאברהם אוסאיבלעוד לפני מלחמת העולם הראשונה נעשה נסיון לייסד"חברה" בניו־יורק. אולם הדבר יצא לפועל רק בפרוץהמלחמה, כאשר נוסדה "חברת רוזוואדוב ע״ש בני משההורוביץ". מטרות הארגון היו פעולות משותפות בתחומיהדת, הצדקה והעזרה ההדדית. אגב, ארגונים דומים ויותרותיקים במקצת: "צעירי רוזוואדוב" ו״לשכת רוזוואדוב"מונים, הראשון 25 חברים והשני אפילו פחות מזה.אחרי ייסוד ארגוננו, היו מתקהלים בתחילה חברינו,לצורך פגישה ותפילה, בחדרים שכורים. אחרי מו״מ קנינואת משכננו הנוכחי שברחוב אטורני 91.חברי ארגוננו התגאו מאד ברכישה זו וכשנבנה אגףנוסף עזרו בכסף ובעבודת כפיים.מאז הקמתו, משמש ביתנו (בית הכנסת), במשך שניםרבות, כמרכז דתי וחברתי לאחינו. בתחילה, כשחברי ארגו-ננו התגוררו בסמוך לבית הכנסת, הוא שימש להם כמעטכמקום הבלעדי למנוחה ולבידור. זה קירב את החבריםואיפשר להם להתחלק זה עם זה בחוויותיהם המשמחותוהמצערות כאחת. במשך שינים רבות מצאו בו חברינווידידינו חמימות של ממש, עניין, והרגשת צוותא. בחדריםמקודשים אלה עברו הרבה מאחינו. אחדים הלכו מאז לעול-מם ואלה הם: משה בורגר, אבי בראנד, דוד גולדפארב,הארי גראיסמן, בני איצקוביץ, סם קארטי-גאנר, חיים קנופף,הארי קורן, הגרי קורן, הארי קליינקופף, משה לאופגראבן,מאקס זאלץ, דוד ויזן, שמעון ווידרשפיל ומאיר דיזל.החברים הקשישים, הפעילים עדיין בארגון ואשר שירתואותו בנאמנות הם: בני אוסובל, יצחק בלומנקרנץ, האריאנדה, שמואל ליב גלאנץ, אירווינג גראיסמן, צ׳ארלסקארטיגאנר, ברל רייך, פראנק רייך, יצחק שכטר, הרבמשה שכטר, משה זילבר, נתן זילבר, בני ואסרשטיין, חייםויטמן והירש ויזן.ארגוננו, החדור רוח מסירות, ממשיך באלה הפעולות:א) קיום קשרים הדוקים עם חברינו במקומנו ובחו״ל;ב) עזרה כספית לנצרכים (בין השאר ייסדנו קרן הלוואותשפעלה כאן, כשהיה בה צורך ועתה היא פועלת בישראל).ג) אנו תורמים לארגוני הצדקה היהודיים החשובים ביותרולמטרות כגון: המגבית היהודית המאוחדת, איגוד הפילאנ-טרופים היהודיים, מגן דוד אדום וכר. ד) ארגוננו עוזר לכל-כלת ישראל ע״י קניית אגרות המגבית.פעולות עזרה וצדקה אלה הם נוסף על תפקידי העזרהההדדית ופעילות תרבותית ורוחנית שהארגון נטל על עצמו.אנו משתדלים לקיים את תמצית הפעילות בארגוננו בהת-אם למטרותיו הנשגבות. זה מתבטא במפעלי צדקה שוניםובולט גם באירועינו החברתיים. כך למשל, בתקופה האח-רונה לנשיאותי חלקנו כבוד ראוי לאלה שתרמו לשגשוגארגוננו הרבה כל כך, במשך שנים רבות כל כך. כך למשלכיבדנו את דוד גולדפארב, חיים ויטמן, בני אוסובל וערכנומסיבה לכבוד חתונת הזהב של אדון וגברת צ׳ארלס קאר־טיגאנר.מאחר והזיכרון הוא מאבות המצפון, אנו, יחד עם יוצאיעירנו בישראל, אוספים חומר להוצאת "ספר יזכור".מטרתנו הבאה היא לגייס לשורותינו יותר ככל שאפשרמיוצאי עירנו וילדיהם כדי להמשיך במסורותיו המפוארותשל ארגוננו ובעבודת המופת שנטל על עצמו במשך שניםרבות. אך לא במלים בלבד אפשר להשיג מטרה נשגבהזו. כאן נחוצים מעשים, מכל אלה שלנגד עיניהם המטרהלחזק את ארגוננו ולהפיח בו חיים. תפקיד זה בוודאי ראויהוא לכולנו.חברים ובני עירי יאמנם היה נסיון ליצור בניו-יורק חברה לפני מלחמת העולםהראשונה, הנה היה זה רק סמוך לפרוץ המלחמה שנוצרה"חברת כני משה הרוזוואדובאית". מטרת האירגון רווית ר-צון טוב במישור החברתי והדתי והכוללת מעשים שבגמילותחסדים. דרך אגב, ארגונים דומים, ותיקים יותר מ״הצעיריםהרוזוואדובאים", נמנים עליהם כיום כ-25 חברים בלבד ועלה״אכסניה הרוזוואדובאית" עוד פחות.מיד לאחר יסוד הארגון, נהגנו להתכנס לפגישות ולתפי-לות במקום שכור, ולאחר שהחלפנו דירות מספר פעמיםרכשנו את המקום הקבוע לאירגוננו ברח׳ אטורני 91 בניו-יורק.החברים גאים על רכישה זו וכשנתוסף אגף חדש לבנייןנתנו מלוא תמיכתם, אם במימון הבנייה או בעבודת כפייםממש.מאז נרכש ונבנה, שימש לנו בית זה (בית הכנסת) כמרכזחיינו, בו נתרכזו חיי הדת, אחווה ורעות. בימים שהתגוררוהחברים לידו, היווה הוא מקום המפגש היחיד להברים. הואתרם לא מעט להידוק היחסים בין החברים, להכרת חוויות300הנהלת הארגון "בני משה הורוביץ" בניו־יורקיושבים מימין לשמאל : רייך בז׳י, אויסאיבל אברהם ז״ל, זילבר משה, זילבר ניסן. עומדיםמימין לשמאל: ד״ר נובר, אויסאיבל בעני, שכטר יצחק, רייך אפרים, בירנבוים פייוול.משותפות ועל ידיו לקחו חלק איש בשמחתו ובצערו של 3. תורם לארגוני סעד ומטרות יהודיים כ־סוכנות "איחודחבריו. פה מצאו חמימות אמת ועניין. הפילאגטרופים היהודיים" מד״א וכו׳.כה רבים מחברינו המסורים עברו באולמות הללו. מתוכם 4. לוקח חלק במאמצי המימון למען הכלכלה הישראליתשעזבו אותנו לנצח: משה ברגר, אייב בראנד, דוב גולד־ על ידי רכישת אגרות חוב ישראליות.פרב, הרי גרייזמן, בני איצקוביץ, סם קארטיקאנער, חיים 5. ייסד קרן סיוע של הארגון, לפני שנים, המגייסת תרו־קנופף, הרי קורן, הנרי קורן, הנרי קליינקופף, משה לוי־ מות בעיקר לעזרת נזקקים מבין בני העיר שבישראל.פגרבן, מקס סי. דודו וויזן, שמעון וידרשפיל ומאיר זיסל. פעולות רצון טוב וגמילות חסדים אלו, מתנהלות בדיש מן הוותיקים ביותר, אשר הקדישו מיטב מרצם לאיר־ בבד עם יתר הפעולות הקשורות בתרבות, חברה, אחוה, אשרגון, עדיין פעילים בו: בני אויסיבל, יצחק בלומנקרנץ, הרי אותן מציע הארגון.ענדע, סם. לייב גלנץ. אירוינג גרייזמן, צ׳ר׳לס קרטיגנר, אנו מנסים לקיים את חיות הפעלתנות בארגון בצד מט־ברל רייך, פרנק רייך, יצחק שכטר. ר׳ משה שכטר, משה רותינו הנעלות. וזה מתבטא במשימות צדקה ועזרה. זה אףזילבר, בני וסרשטיין, חיים ויטמן, והרש וויזן. ניכר באירועים החברתיים שלנו. הנה, במשך תקופת נשי־תוך מסירות והכרה בחשיבות פעילות ממשיך ארגוננו: אותי החולפת ניתן לאלה, אשר עשו כמיטב יכולתם למען1. לקיים קשרים הדוקים עם בני עירנו כאן ומעבר לים. האירגון, הכבוד לו הם ראויים. זכור לכם ודאי כי כבוד2. להושיט עזר ותמיכה לנזקקים (כולל חברה להלוואות, הוענק לדוד גולדפרב ז״ל, וכן לחיים ויטמן לבני אויסאיבלכאן ועתה בישראל). ומסיבת היובל לכבוד צ׳רלס קרטיגנר ורעייתו.301מאחר שהזכרון הוא אבי התודעה הרינו נותנים עתה ידלצדם של בני עירנו שבישראל — להוצאת ספר היזכורשל רוזוואדוב.מטרה חשובה נוספת שהצבנו לנו היא להכליל בני עירנוספים בשורותינו, כדי שנוכל להמשיך במסורות הנעלותאותן מייצג ארגוננו ואשר אותן כלל במשימותיו במרוצתהשנים. אולם לא נשיג מטרה זו ע״י דבורים בלבד. היאדורשת מעשים, שייעשו על ידי כולנו כדי להחיות ולהגביראת הארגון.דער גורל פון מוניעלן אברהם (לןראפף)אריה גרינבויםאין איינעם פון די טעג פונם מאנאט יולי 1940, זיינען אג־געקומען קיין בזשוכאוויץ ביי לעמבערג, סאוויעטישע פא־ליציי־לייט און האבן צונויפגענומען אלע פליטים וואס זענעןגעקומען פונם דייטשען אקופאציע געביט, אריינגעשטופטזיי אין וואגאנען און אפגעשיקט קיין סיביר.צווישן די פארשיקטע אין דעם "פארשיקונגס־צוג" האבןזיך געפונען אייניגע פאמיליעס פון ראזוואדאוו און צווישןזיי מוניעק אברהם (קראפף) מיט זיין משפחה.נאד א "רייזע" וואס האט געדויערט בערך דריי וואכן זע־נען די דאזיגע פליטים אנגעקומען אין ווייטן סיביר בערך1000 ק״מ צפונדיק פון דער שטאט אמסק.דעם גאנצען עולם, אן ערך 300 מאן, מענער פרויען אוןקינדער האט מען אנלאקירט אין צריפים צו 60 אין איין צריף.עס איז נישט פארצושטעלן די פאצווייפלונג וואס האטארומגעכאפט אלע מענטשן. פלוצים געפינט מען זיד, טוי־זענטער ק״מ פון געבורטס־ארטשאפט, טיף אין וואלד, בערך1000 ק״מ פון א באן־סטאציע איזאלירט, און פארשפארטאן שום מעגליכקייט ארויסצובאקומען זיר פון דארט.צו מארגענס נאכן אנקומען אויפן פלאץ האט דער "קא־מענדאנט" פונם לאגער צוזאמען גענומען דעם עולם אוןערקלערט, דאס דער פלאץ איז די "פרישע היים" פון דיאנגעקומענע, און פון דאנען וועט מען קיינמאל נישט א־רויס. מען האט צוטיילט זעגען און העק פאר יעדן איינעםאון באפוילן צו גיין אונטערהאקן ביימער.דער ייאוש האט אלעמען ארומגעכאפט, די מענטשן זענעןגעווארן מוטלאז, און אין אזא מאמענט איז נויטיג געוועזןא מענטש וועלכער זאל ערמוטיגן די פארשיקטע. אזאמענטש האט זיך, צום גליק, געפונען. דאס איז געווען מאנ־יעק אברהם (קראפף). ער האט גענומען אויף זיך די אויפ־גאבע צו ערמוטיגן די מענטשן. ביי יעדער געלעגנהייט האטער פרובירט צו איבעצייגן, דאס די קריטישע לאגע איזצייטווייליג, די יידן אין דער וועלט וועלן נישט פארגעסןאין זיי און עס איז קיין צווייפל דאס באלד נאך דער קריגוועט קומען די באפרייאונג.302יעקב שרייבער ז״לר♦ג.יעקב שרייבריעקב שרייבער איז געווען אין ראזוואדאוו א בעקאנטערעושר. אבער אחוץ א מאטעריעלען פארמעגען (צוויי היי־זער, א גרויס אייזענגעשפעט א.ז.וו.) האט יעקב שרייבערפארמאגט גייסטיגע אוצרות. די שענסטע מידה פון יעקבשרייבער איו געווען הכנסת אורחים. עם האט זעלטן געט־ראפן א שבת אז יעקב שרייבער זאל אהיימגיין פון ביהכ״גאן א אורח.יעקב שרייבער איז פארטריבן געווארן פון שטאט גלייךמיט אלע איינוווינער דורך די נאצים. געווען איז מזרח גא־ליציע ביז דעם יאר 1940, ווען ער איז פארוואגלט געווארןקיין קאזאקאסטאן ווו ער איז אין יאר 1942 געשטארבן.צום גרויס באדויערן האט ער נישט זוכה געווען צו זעהן במועיניו די אנטשטייאונג פון מדינת ישראל.יהי זכרו ברוך!303נפתלימול שדות בר ושחת רחבי־ידים, המשתרעים לרגלי הרגבוה מכוסה דשא רענן ורטוב, עומד לו היער ומחשה דומיהמסביב. אין רחש ואין לחש. נשתתקה הבריאה כולה ועצרהאת נשימתה. עיפות עצלה שוררת בכל. נרדם המבע ונפ-סקה שירת המיתו. בכל השלך הס. שעת צהרים. החמהשוזפת, צורבת וכולה אש לוהטת. ודומם עומד לו היערומחריש; לא נע ולא זע וכולו אומר שקט. ברם הוד שיחיוולחישות עליו, לוחשים באזני וקורצים עין כאומרים: מיהחפץ לחשוף מצפוני לבי יבוא בי ויחשוף, יכנס ויגלהסודותי, סוד שיחי; כל דכפין למנוחה ייתי וינפש תחתאילני העבותים ויריח ממחטי הריחניים וימצא מרגוע לנפשוהנלאה; אסוכך עליכם בצמרותי מפני השמש הבוערת, אתכל חצי קרניה, המפלחות ראשי אילני ומוחצות קדקודשיחי, אבלע ואכניס בקרבי ולא אתן אותן לעבור עליכם,אורחי היקרים ברוכי ה׳ הבאים לחסות בצל קורתי.כצל התגנבתי לתוך היכל המנוחה לבל אפריע את מנוחתהשלוד. מסביב ואת הדממד. שהיתר. מרחפת בחלל היער.חרדת קודש טמירה ונעלמה מלאתני. נעימות מהולה ביראהנסתרד! תקפתני ואיזה רטט קל עבר בכל גופי, וזעזעני.מדי פעם בפעם הפניתי את ראשי לאחור, לפנים ולכל עברולבי פחד ורחב בקרבי; בעיני חשד הבטתי על הכל; חשודנראה לי גם הלחש התם שברשרוש העלים ובצפצוף מזמריהיער. אוויר היער— שקוף וטהור ומפיץ ריחות ניחוח בידרחבה.בצעדים אטיים וחרישים צעדתי על המצע הרך והרענן,רטוב טל־בוקר, ורגלי שקעו עד פרקיד״ן. שרשי האילנותבוקעים ועולים ממעבד. האדמה, עורגים הם לאור השמש;פה ושם הם נפוצים בלי סדר וכאלו צר להם המקום בתוךחוגם המצומצם הם משיגים אחד את גבול רעהו ונכנסיםאלה במחיצת אלה; שורש מתקרב לשורש וקלח בקלחיפגשו. ובהעלמם שוב בתוך האדמד. הם מלטפים ומגפפיםאחד את השני באצבעותיד׳ם הארוכות והלחות.304ביערויזןכאברים מדולדלים מפוזרים הזלזלים היבשים, שנבלובדמי ימיהם, על־פני מצע הקטיפר.; ובר.שברם תחת רגליהם משמיעים קול צווחה כאנקת הרוג ברגעיו האחרונים.העצים העתיקים— מר.ם חסונים, מתמרים ועולים ישר,ומהם ראשיהם כפופים, עקומים וד.ולכי שחוח — כולם לו-חשים תפלה חרישית לקונם, בשפת לא אשמע, וענפיהםעונים לעומתם. העלים הירקרקים גם הם מפללים חרשלאלהי הרוחות כאלו היה פחד השלכת לנגד עיניהם.השמים ממעל לראשי השיחים מרוסקים וקרועים חתיכותחתיכות; קרובים הם ונמוכים ונראים כנשענים על ראשיהעצים הענקים, שלא יפלו לארץ.סנאית צר.בד.בד. חרדה מרבצד. לקול צעדי, נרתעת היאקופצת מבד לבד ומאילן לאילן להמלט על נפשה ועיניההמבריקות מביעות גודל פחדתה, אך בראותד. כי אין רובד.על כתפי, רוחה שבה אליה ופג פחדה.מבינות לסבכי היער, אשר לא שזפתם עין מלבד הצידוכלבו הנאמן, שוטף לו נחל קטן וצר, שמימיו הבר.יריםוהזכים כבדולח, משתכשכים, כקוראים לגרי היער לשתותמר.ם ולרוות צמאונם. ריח המחטים של הארנים מעורבבריח כמהין ופטריות, שצצו פה ושם אחרי הגשם, נודףועולה באפי ומגרהו. בעלי־כנף למיניהם חוצים את האוירבמעופם, מפריעים את השקט הגדול וברשרוש כנפיהם הםמקימים שאון כרטט נפשות.פתאום ור.נר. רחש... עמדתי על מקומי, עצרת את נשי-מתי ובאזנים קשובות ועינים מרוכזות למקום המאורעהבטתי מתוך יראה נסתרד.. פועם הלב ומזדעזע, הברכיםכושלות, אך כעבור רגעים אחדים גן הפחד, חלף ואיננוומנוחה שלמה מסביב. משפחה של ארנבות בד.תפרצר. ממח-בואה בסבך היא שהחרידתני.ומנוחת הוד, הדרת קודש ושלות היראה, מרחפות בחללהיער, הרחב ומלא רזים, ומשלימות את הד׳רמוניה הגדולה,הרמונית השקט.הרוזוואדובאים בארץ (לפני קום המדינה)ריצחק רייז (בן ברל והינדה ז״ל). ממגינייד מרדכי במלחמת השחרור. מפקד העמדההקדמית. נפצע בראשו. על קורות חייו —בספר ״השמש לא עמד דום״ — מ. לרקין.המטרה לכתיבת הספר היתה הנצחת קדושינו, שלא זכוכמונו לעלות ולקהת חלק בבניית הארץ, אולם עבודתנולא תהיה מושלמת אם נעבור בשתיקה ולא נזכיר את אלהשעלו בימי נעוריהם, כדי להפוך את השממה לשדות ולב-נות על אדמת חול: קיבוצים ומושבות, עיירות וערים.עבדו וסבלו ולא זזו מהמקום.כשעלינו ארצה מצאנו אותם, את בני־עירנו שבעבר:בקיבוצים ובמושבות, בעיר ובכפר, במפעלים, בהוראה וא-פילו בספרות.והגיע היום— והנה אנו שוב יחד— ולא כמו בעבר —בני קהילה אחת אלא אזרחי הארץ שלנו.וכולנו יחד לא נשכח את יקירינו לעולם!עיירתי רוזוואדוב שהייתה ואיננה כברצ.פ.העיירה בעצם דומה לרוב עיירות בפולין, בלי שום אפק-טים מיוחדים, בלי נוף מיוחד, בלי הרים וגבעות, מישור,חול, ובוץ. לא היו בתי ספר תיכון, אף לא בניינים מפוא-רים. גם בשטח התעשיה הייתה רוזוואדוב כמעט ללא תע-שיה. היוצא מן הכלל היה בית החרושת לחומר ולבנים דיגדול שבעליו היה יהודי סימפטי ועשיר, בעל משפחהנחמדה, מר ליב קוס ז״ל. הנהר סאן והחורשה שלכולםהייתה ידועה בשם "וועלדל" הוסיפו קצת פאר.אנשים עשירים ממש, היו אולי בקושי מנין. אולם בשטחהתרבות הייתה רוזוואדוב — אולי עיר יוצאת מן הכלל.למרות היותי אשה אתחיל בתלמידי חכמים. ובכן תלמידיחכמים היו ברוזוואדוב — הרבה. זה אולי מסביר למה לא305היו ברוזוואדוב עשירים. את רוב זמנם הקדישו ללימודתורה. בית המדרש היה כל היום מלא בהורים שלמדו תורהבהתמדה. היו חסידים ומשכילים וכולם כאחד קראו עתונים,החל בעתוני יידיש, עתוני גרמנית ואח״ב גם עברית. בביתהמדרש עסקו לא רק בלימוד גמרא ותוספות. הויכוחים לאהיו מוקדשים רק לפלוגתה מי צודק — בית שמאי או ביתהלל. היו גם ויכוחים חסידיים (על רבנים) וכד. הויכוחיםהיו ערים ורציניים.הציונים הראשונים:בעריש מאלער, שמעון פלזן, אביש וסטרייד, חיים האם, אברהםאויסאיבל, אליעזר איימר, יעקב קרבר, לייביש שיינמן, שמואליצחק נוסבוים, אליעזר חסיד, מרדכי קרפס, אנשל כץ, תומים,זיסל שימן, מוטי ויזן.האטרקציה של העיירה היה היריד השבועי בכל יום ג׳בכיכר העיר. בכיכר היה בניין ענקי שקראו לו "מועצה"("ראטהאוז" בגרמנית) אף על פי ששם לא הייתה מועצתהעיר ושום מועצה אחרת. היו בו רק בתי־ עסקים וכמהדירות.ליריד הגיעו מספר גדול מאוד של האוכלוסיה הנוצריתמכל סביבתה של רוזוואדוב. הגיעו גם היהודים שגרו בכפ-רים שמסביבת רוזוואדוב. אנשי רוזוואדוב, שעסקו במסחרחיכו כל השבוע ליריד.בשטח התרבות הייתה רוזוואדוב "כרך". הציונות נת-קבלה ברוזוואדוב עוד בימי נעוריה (של הציונות). מתיזה היה אינני זוכרת. אני זוכרת רק שבשנת 1908 התחילוהלימודים של השפה העברית. בהתחלה היו 20 תלמידים.בזמן מלחמת העולם הראשונה התפזר רוב הקהילה הי-הודית של רוזוואדוב בכל האימפריה האוסטרו־הונגרית.אולם החלק שנשאר בעיירה לא הפסיק את הפעולה הציו-נית ולא את לימודי העברית. נשמעו הרצאות ונאומיםבעברית ולאט לאט התפשטה השפה אצל כל הנוער.אחרי גמר מלחמת העולם הראשונה ואחרי שובם שלהפליטים התחיל הנוער כבר לחשוב על עליה לא״י. הרא-שון שעלה לא״י והיחידי— היה משה שטורך, הוא עלהבשנת 1919. התאסף הנוער עם כל המרץ וארגן קבוצהשל 105. זאת הייתה הקבוצה הידועה כאחרונה של העליההשנייה.החלוצים הראשונים בארץאליעזר קופפרברג, סוזע לסט ז״ל, יצחק שר, מינדל אנהיזיגר, מרים עדר, מלך פלוימיז,פיניע קרוליק, יהושע קיזלשטיין, צשה פינגרהוט, אברהם פנסטר, בן־עמי קנר, שלמהגרינבוים, מלכה שרייבר, מאיר סופר, דבורה ויימן.306שמואל נעמן־רייך מביא עולים צעירים מקרצ׳י (הודו)בשנת 1920 התארגנו למעלה מ־20 בנים ובנות לעליההשלישית. כדאי לציין את העובדה, למרות שחברי קבוצהזו היו קרועים ובלויים, היו מלאי מרץ ותקווה ולא עזבואת הארץ.גם אנשים אמיצים לא היה חסר בעיירתנו רוזוואדוב.דדו כאלה שלחמו וסיכנו את חייהם למען הזולת. אצייןרק מקרה אחד של אומץ ואפילו גבורה. זה קרה אחרי גמרמלחמת העולם חראשונח, בקום מדינת פולין לתחייה. ביוםבהיר אחד עברו ברכבת דרך רוזוואדוב חיילי האלר שהיוידועים משנאתם ליהודים וכמארגני פוגרומים. הם ניצלו את2—3 השעות שהיה צורך לחכות עד היציאה של הרכבתוהתחילו את "עבודתם". היום היה שבת, הם התפזרו במרכזהעיירה וכמה מהם עברו ע״י בית המדרש בו התפללו אולמדו עוד כמה יהודים, ביניהם גם צבי סופר (היה ידועכהערשלע קאשעמאכער). החיילים התנפלו והתחילו להכותיהודים. כאשר הנוער שמע על ההתנפלות הגיעו בריצה הבןחיים סופר ואחותו רחל עם קבוצת נערים, התנפלו על הרוצ-ח,□ החזירו להם מכות כפליים והניסו אותם. זה היה מעשהגבורה ראוי לשבח.ראוי שאזכיר בהזדמנות זו את ידידתו לאה הלר.קראו לה תמיד "לאה הלר". היא הייתה יפת תואר,מלאת מרץ, מלאת חיים ואומץ, והעיקר היה לה לב למעןהזולת.בשנת 1920 נסעה לאה לבדה בתור חלוצה לארץ־ישראל.היא הייתה הראשונה מעיירתנו רוזוואדוב שהעיזה לנסועלארץ י־מראל.בהגיעה ארצה לא נרתעה מכל עבודה קשה. היא ידעהשהיא באה כדי לעבוד. עבדה בכבישים, בבתי חולים וכר.את כספה נתנה למי ישהיה זקוק לזה. כולם ידעו שבשעתהדחק אפשר לפנות ללאה, וכולם ידעו בבטחון שלאהתענה לבקשתם.בשנת 1930, השתקעה בירושלים. היא פתחה את הפנסיוןהראשון בבית הכרם. היה זה פנסיון ״לכל דכפין״... כלנצרך מצא שם בית ואוכל.כעת, לאה גרה בחיפה. הגורל גמל לה על כל מעשיה.יש לה בעל טוב, בן מצוין ונכדים נחמדים ומי יתן ותזכהלאריכות ימים בחיק משפחתה י.לאה הלר307החלוצים הראשוניםמשה שטורך, יוסף בירנבוים, יוסף מלחי, חיים סופר, פנחס קלינגופף, יוסף קנר, צשהפינגרהוט, יפה שיינוק.אב ומלךדב רפלשני התארים "אב" ו״מלך" מבטאים את היחס היסודי ביןה׳ ועולמו ובריותיו. תארים אחרים — כגון "מושיע", "גואל",״זן״, ״מפרנס״ — אינם מבטאים אלא אספקטים מסוימיםשל שני התארים הראשונים: "מושיע" ו״גואל" שייכיםל״מלך", "זן" ו״מפרנס" שייכים ל״אב".ואע״פ ש״גואל ומושיע, זן ומפרנס" ניתנים להאמר בנשימהאחת, ישנו הבדל תיאולוגי ניכר בין שני התארים. "מלך׳קרוב יותר לרעיון המשפט, והמשפט מניח רצון חופשיואחריות מלאה של האדם למעשיו. "אב" קרוב יותר לרעיוןהחסד ובאמור הכתוב "כי כאשר ייסר איש את בנו ה׳אלקיך מיסרך", כוונת הדברים ברורה. כפי שנראה, דבקההיהדות יותר במושג "המלך", כיאות לדת שעיקרה ההלכהוהמשפט.גם מבחינת דתית־רגשית קיים הבדל בין התארים. ה־"מלך" מדגיש את יראת ה׳, לאו דווקא את יראת העונש,אבל תמיד את יראת הרוממות— בשעה ש״אב" מדגישאת האהבה, במשמעות הרגשית הבסיסית, הזרה כמעט לח-לוטין ליהדות, פרט לזרמים המיסטיים.במקרא מצויים שני התארים, (דברים ל״ב ו; ל״ג ה;שמ״ב ז, יד; ירמיה י, ז; לא, ח; מלאכי א, ו; א, יד;ב, י). רק לעתים הם סמוכים זה לזה, אולם על פי רוב הםנפרדים והתואר "מלך" שכיח הרבה יותר מאשר התואר"אב" עם מקבילו "בנים אתם לה"׳ וכד׳.עשויים אנו לתמוה על העדר גמור כמעט של שימושבתואר "אב" כרמז לבורא עולם. ב״טימיאוס", האגדה הפי-לוסופית על מעשה בראשית, מכנה אפלטון את בורא העולםבשם אב", לא בזכות מידותיו האבהיות, כי אם רק מכוחהעובדה שהוא ברא את העולם. במובן זה משתמשת התורהבתואר "אב" בדברים לב, ו, אולם הנביא מלאכי מנתקבפירוש את הקשר באמרו "הלא אב אחד לכלנו, הלוא אלאחד בראנו" (ב, י) ואינו מוצא לנכון לומר "הלוא אל אחדלכלנו, הלוא אב אחד בראנו".אילו היה התואר "אב" קשור בבריאה, היה צריך לחולעל ישראל ועל העמים כאחד. אולם רק במקרים נדיריםביותר נזכרים עמים אחרים כבנים לה׳. אפשר לומר שהתוארהאלוהי "אב" שבמקרא מבטא יחס של רגש ולא של מוצא.308כאמור מצוי התואר "מלך" הרבה יותר מאשר התואר"אב". ולא רק הכמות קובעת. השימוש בתואר "מלך" מצוימאד גם בפרקים אשר מצד תוכנם יאה להם יותר השימושבתואר "אב", כגון תהלים קמ״ה. בחלקו האחרון מתארהפרק את דרכי טובו של ה׳ בעולם, אולם בפתיחה לתיאורזה, המלא טוב וחסד, אנו מוצאים את הפסוקים:"כבוד מלכותך יאמרו. וגבורתך ידברו.להודיע לבני האדם גבורותיו וכבוד הדר מלכותו.מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכלדור ודור"כלומר: בתעודעתו של משורר תהילים מצטייר ה׳ כמלךגם כשהוא עושה מעשים של אב. בדומה לכך מוצאים אנוגם בספר מזמורי שלמה ("תהלות שלמה") שבספרים חי-צוניים. גם שם מתאר המשורר את ה׳ כרב חסד ומסייםבמפתיע בכנותו אותו ״מלך״:כי אם ארעב, אליך אשוע, אלהים, ואתה תתן לי.עופות ודגים אתה תכלכל בתתך גשם בערבות להצמיחעשב.תכין חציר במדבר לכל חי ואם ירעבו אליך ישאו פניהם.מלכים ועמים ושרים אתה תכלכל, אלהים,ומי תקות עני ואביון — אם לא אתה ה׳ זואתה תשמע, כי מי טוב וסח בלעדיך ?שמח נפש עני בפתחך ידך בחסד.חסד אדם מצער ולמחרת אם ישנה ויתן, גם על זהתתפלא.אמנם, מתנתך רבה בחסד ובנדיבות ואשר מבטחו בךלא ימעיט מתן.על כל הארץ חסדך ה׳ בנדיבה.אשרי האיש יפקדנו אלהים במדת ספקו — אם יעדיףהאיש יחטא.די לו חוק ספקו בצדקה ובו ברכת ה׳ לשבוע בצדקה.ישמחו יראי ה׳ בטוב, וטובתך על ישראל במלכותך.ברוך כבוד ה׳ כי הוא מלכנו.(מזמור שלמה ה, ח—יט ע״פ א. כהנא)מזמורים אלה מוצאם מאחרית ימי בית שני והם מביעים,לדעת אחד מפרשניהם, את ההשקפות הדתית שרווחו בקרבהפרושים 1.האם אמנם ה״מלכות" היא מהסימנים המובהקים של התי-אולוגיה הפרושית י אין אנו באים לחלוק על המוצא הפרושישל ״מזמורי שלמה״— סימנים רבים מעידים על כך —אולם מצויה בידינו יצירה פרושית מובהקת, אם כי מתקופה1 18£68זגך1? 111£ י01 11118^8? ,£5רת^[ :5>יותר מאוחרת, אשר בה ה״אב" וה״מלך" עומדים צפופים.הכוונה היא לסידור התפילה.גם בתפילות העתיקות ביותר, בתפילת שמונה-עשרהובברכות שלפני קריאת שמע ולאחריה— אם כי אולי לאבנוסחאות העתיקות ביותר של אותן תפילות וברכות —מצוי התואר "אב" סמוך ל״מלך". נוסחאות כגון "אבינומלכנו בעבור אבותינו שבטחו בך וכו׳ תחננו ותלמדנו" או"סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו כי פשענו"או ״אבינו מלכנו... המלך הטוב והמטיב לכול" הם חי-דושים תיאולוגיים חשובים. וייתכן שצורות אחדות המצויותבסידור תפילותינו נוצרו מתוך הסתייגות מהחידושים, כגון"אלהינו שבשמים" שבתפילת ערבית של חול, שהיא בניגודל״אבינו שבשמים" המקובל. וכן "אב הרחמים" בתפילת"על הכל יתגדל" במקום "אב הרחמן" המצוי יותר והמובןיותר.מצאנו שר׳ עקיבא השתמש בתואר "אב" בתפילותיויותר מחכמים אחרים. ר׳ עקיבא מצטייר בדמיוננו כאישהלכה מובהק כל כך, עד שעשויים אנו לשכוח את מאמריובתפילה ובמידות, אשר מתוכם ברור שהוא ראה את יחס ה׳לישראל כיחס אב לבנים. במסכת אבות ג, יח אומר ר׳עקיבא: "חביב האדם שנברא בצלם... חביבין ישראלשנקראו בנים למקום...". ואם במס׳ אבות הסתפק ר׳עקיבא בתואר ״חביבין״ — במם׳ יומא הוא מפליג ואומר:"אשריכם ישראל לפני מי אתם מיטהרים ומי מטהר אתכםאביכם שבשמים!" (סוף יומא). וגם המסופר במס׳ תעניתכה, ע״ב על ר׳ אליעזר שירד לבקש גשמים וברך כ״דברכות וירד אחריו ר׳ עקיבא ואמר "אבינו מלכנו אין לנומלך אלא אתה, אבינו מלכנו רחם עלינו" מעיד, שר׳ עקיבאהיה נוהג לכלול את הנוסח "אבינו" בתפילתיו.אבל מה עניין מלכות אצל תפילות גשמים ז מה הקשרבין "אין לנו מלך אלא אתה" ובין ירידת גשמים ן הלאהייתה מתבקשת כאן יותר תפילת בנים המבקשים מזוןמאביהם כדרך שהתפלל חוגי המעגל (תענית כג).נראה שלא בכדי הזכיר ר׳ עקיבא את תואר המלכות אצלתפילת גשמים. פרנסת העניים בשנות הרעב היתה ממעשיהחסד שנהגו בה הן מלכי רומי עצמם והן מלכים שהיונתונים למרותם. מה שעשה מונבז המלך לר׳ יהודה הנשיאבשנות בצורת, עשו גם מלכי רומא^. כשאמר ר׳ עקיבא"אין לנו מלך אלא אתה"— התכוון לומר שהקב״ה, כמלך2 א״א אורבך, מגמות דתיות וחברתיות בתורת הצדקה של חז״ל,"ציון" כרך ט״ז (תשי״א).309ישראל, חייב לפתוח את אוצרותיו בשני בצורת ולכלכל אתעמו.מתוך חהערות דלעיל אפשר לבחון את נוסח חברכחשאחרי פסוקי מלכויות ולעמוד על מה שיש בה ויכול היהלהעדר ממנה ועל מה שאין בה ויכול היה להיות:"מלוך על העולם כולו בכבודךוהנשא על כל הארץ ביקרךוהופע בהדר גאון עוזך על כל יושבי תבל ארצך".כל זה שייך ל״הדרת מלך"."וידע כל פעול כי אתה פעלתוויבין כל יצור כי אתה יצרתו״ —כאן חידוש. הלא יש מקום לטענה שאין המלך זהה עםהבורא. העדר הזכרת ה״אב" הוא אופייני ליהדות ואוליאפילו לחוג מסויים בה.אחרי הדברים האלה הננו מבקשים למצוא משהו על תלו-תו של האדם בהווה בחסדי המלך, מעין "ואתה נותן לחםלכל בשר בחסדך הגדול", מעין מה שמצינו בתהילים קמהובמזמורי שלמה — ואין אנו מוצאים. וגם כאן בלי ספק לאיד המקרה בדבר, כי אם כוונה.ואמנם, המלכות הנזכרת כאן היא, כפי שציין כבר ר׳ יוסףאלבו, מלכות של בורא עולם ולא מלכותו של מנהיגו שלעולם. בהנהגת העולם עוסקים "זכרונות" ומכיון שתלותושל אדם בה׳ שייכת להנהגת העולם בהווה, לא נמצא להמקום בברכה זאת.310עם הספר תחת מכבש הדפוס הגיעתנו הידיעה המרה כי עיירתנו שכלה את אחד ממיטב בניה אתהסופר והמשוררמאיר מוהר ז"לעליו אפשר להגיד ללא כל הגזמה; כי שרשיו עמוקיםהיו בקרקע עיירתנו. אם כי את רוב שנותיו בילה מחוץלעיירה, אם באמריקה ואם באירופה המערבית או בארץישראל. בפרסומיו קל להכיר כי כשרונו הופרה מתרבויותהמערב. הרי חלק הגון משיריו בהשראת נופה הפיסי שלרוזוואדוב באו. וגם ברשימותיו לא קשה לזהות את הגוףהאנושי של העיירה.פרסומיו הראשונים בחתימת שמלאי (על שום המקצועבו עסק אז, כי תפר שמלות היה באמריקה) ראו אורבעתון הסטירי "הדבורה" שיצא בנידיורק. אולם פריכשרונו הודפס בכל הבמות הרציניות החל "מהתקופה""דרך מקלט" "מאזנים" "גזית" "הפועל הצעיר" "הדואר""ודבר".הוא ידע עד כמה קשה לכשרון צעיר לסלול דרכו בספ-רותנו ולכן היסס מאוד בתחילה וחשש לנסות ולשלוחמפרי עטו למערכות העתונים, אך משהתחיל לדרוך כוכבו,יש לציין שלא רק שלא התבייש בכור מחצבתו אלא התגאהבתרבות שיינק בעיירה ואף נתן לה פומבי רב. כי לכןאין כמוהו ראוי לציון בספר שבא להנציח את זכרה שלרוזוואדוב שהיתה ואיננה, אך תהיה תמיד בלב בניהבארץ ובתפוצות.תהיה נשמתו צרורה בצרור חיי הנצח של קהילותהקודש שנשמדו ושהוא ספד להם ברשימותיו.מלבד ספרי התרגום של מאיר מוהר מיצירותיהם שלתומס מן, פרנץ ורפל, ולודביג מרכוזה נקבץ חלק משיריובספר "עין בעין" בהוצאת הספרים של אגודת הסופריםהעברים וחלק מרשימותיו בספר "בחרט אנוש". אך רובמיצירותיו פזורות על פני במות שונות.תנצב היצחק אבנון איננועוד ספרנו תחת מכבש הדפוס, הכתנו הידיעה על מותו ללאעת של חברנו האהוב יצחק אבנון ז״ל.משחר נעוריו נשתזר בנופנו, תוסס חדוות חיים, טוב לבובהיר אופי.מצא את ביתו בקן השומרי ברוזוואדוב. שכלו הער, לשונוהעממית השנונה וצמאונו להשכלה העמידוהו במרכזהחבורה הפועלת והמפעילה.כזה מצאנוהו גם ברבות השנים עם בואו ארצה. נצמד אלינוכחבר פעיל בועד, משמש לא אחת יר׳ר ומנחה ושומר אמוניםלכל חוט המקשרנו אל פני זמנים ומקומות.עצם מהותו שפעה נעורים בקרן השפע והטבעה בעשרותספרי מדע פופולאריים לילד לנוער ולעם, פרי עטו. ערנותוודמיונו המקיף הנציחוהו בלבות של אלפי קוראים צעיריםהרכונים על האנציקלופדיות של "אבנון" ודמיונם מרחף עםאבנון בעולמות הנצח.הוועדלא צשכחנו311נר זכרוןלצערנו קצרה ידנו להציב מצבה על קברות קדושי קהילתנו.מי ומה אנחנו שנציב מצבה ליקרים שלנו, שנרצחו בשנים 1943—1944 על־ידי הנאציםברוזוואדוב ובמקומות אחרים.אספנו את שמות הקדושים לרשימה זו מקרובים בארץ ובחוץ־לארץ, כדי שתהיהבמקום מצבה, שלא ייאבד זכרם של יקירינו ולמען תהיה נשמתם צרורה בצרורהחיים.נזכור גם את שאר בני עירנו הי״ד שלצערנו ובלי אשמתנו לא יכולנו לכלול אתשמותיהם ברשימה זו.נ ש מ ה ־ ל י ב טאויף אייערע קברים קאנען מיר נישט קומען, ווייל נאר דער ווינד קאן וויסן פוןאייער געביין. דעריבער זאל דידאזיקע מצבה פארוואנדעלט ווערן אין א פייערדיקווארט, און זאל דאס אונדז דערמאנען אין אייך.מיר האבן געזאמעלט די נעמען פון די קדושים ביי קרובים און באקאנטע, אין ישראלאון אין דער גאנצער וועלט, כדי קיינער זאל נישט פארפעהלט ווערן פון דעראלגעמיינער מצבה.מיר זענען דא מזכיר, אלע אונדזערע קדושים, וועמענס נעמען זיינען נישט איינ־געשלאסן— נישט צוליב אונדזער שולד— אין דער דאזיקער רשימה.יהי זכרם ברוןרשימת השמות שלאבן צכיהאכן משה וכדבפחתואכדמוכי״ן שלום ואשתואויסאיכל שמואלאויסאיכל משהאויסאיכל מלכהאמסאייכל שמואלאדסאיכל יוטףאדסאיכל הכורהאויסאיכל מריםאויסאיכל משה אביגדוראוסט הכורה וכעלהאוסט משהאוסם רייזל וילדהאוסט רבקה ומשפחתהאוסט חיה וכעלה מאיראוסטר הרשאוסטר פסל ו־2 ילדיםאטלס חייםאטלס עטישאטלס רכההאטלס שרהאטלס מיכאלאטלס מכהאיטצינגער ישראלאיטצינגער אסתר (אשטשה)איטצינגער ליילטשע־לףילעאיטצינגער חייהןעאינגכרג אכיגדוראיצלזוביץ׳ לייזראיצלווכיץ׳ איטעאיצקוכייף שרהאיצלןוכיץ פייגהאיצקוכיץ׳ יוסףאיצקוכיץ׳ טוביהאירום ליפעאלנכויגן שמואלאלנכויגן ניטלאלנכויגן ד״ר אברהםאלנכויגן חנהאלנכויגן גיזלהאנהיזיגר מרדכי וכנואנהיזיגר נתנאל (סנה)קדושי רוזוואדובאנהיזיגר חיים אפריטאנהיזיגר אסתר וכעלהאנהיזיגר כדטה ואשתואנהיזיגר טובהאנהיזיגר מרים ניטלאפטילן כרישאפטילן אורישאפטילן אהרןאפטילן ישראל אליהואפטילן גיטלאפטילן טילעאפלבוים יהושע וילדיואפלכוים יוטהאראטען יצחק (איטשע)אראטען גיטל־־געניה (אשתו) וילדכיד משהביד שרה (כץ)כוד שמואל יעקבביד פייגעביד חיה ו־4 ילדיםביד מלדביד יהודהביד שלמהביד כניביד מאניעב1ד פראדילכ1ק השילכורגר יוסרכורגר אסתרכורגר יצחקכורגר פרלכורגר כרידכורגר שיינדלכירנכוים אכרהםכירנכוים שרה טובעכירנכוים טויכאלעכירנכוים רחלכירנכוים גולדהכירנכוים שאולכירנכוים רויזעכירנכוים נפתליכירנכוים פייגע315כירנבדים רוזהכ^רנבדם רפלןהכירנבדם לייכיישכירנכוים חיים זאבכירנכוים לפציעכירנםוים שלומיתכירנבוים משחבירנבוים יהודהכירנכוים מרדכיכירנבוים מיימלכירנבוים יוחנן ואשתו חנה וילדיהםכירנבוים פרומעם ובעלהכירנהה אדולהבירנהל! רכלוהבירנהל! אפרים זינדלכלוינשטול! חיה גימל ו־3 ילדיםכלימן דוד לייב ומשפחתוכלסבלג חיה שרה וכנהבלסכלג ליפאכנד בנימיןבנד אסתרכנד שבעלעבנד משהכנד שרהכעער יהושעכעער כרכהכעער שמואל זיינווילכעער פנחס אלימלדכעער חנהכל1 יעל,ככל! חמצ׳שי(נחמה)כל! ירמיהוכרגלס נפתילצ׳הכרנלס כרנדלכרגלס לייכלכרגלס חוהכרנלס מכהכרגלס מריםכרגלם רכלהכרגלם רוחלהכרגלם לאהכרנר עטעברגר אסתרברגר אשרברגר ישראלכרגשמיין פייגעכרנדמן שלוםכרנדמן חיהכרנר איטעכרנר יונהכרנר מלכהברנד בונים ומשפחתונאלדמאן יעלב (מלוטאווע וואלע)גאלדמאן שאשענאלדמאן יצחל! (מסלאוויעז׳ין)גאלדמאן רכלה וילדגאלדמאן דבורהנאלדמאן שלמהגאלדמאן גולדה וילדיהםגאלדפארב טוביהגאלדפארב רכלהגאלדפארב שלמהגארטן אברהםגארטן מרדכיגארטן אריה לייבגארטן יצחלגארטן לאהגארפונלעל כעריש (כערטשה)גארפונלעל שלמהגארפונלעל יצחלגארפונלעל ירמיהגבל משה ומשפחתוגבל אברהםגבל טוביהגבל אסתרגולד ישראלגולד מנשהגולד צכיהגולד רחלגולד יענטעגולד חיים שמחה ומשפחתוגולד צבי הערשגולד דבורהגולד יעלבגולד ברכהגולד שרהגולדברג שלוםגולדברג מריםגולדברג חוהגולדברג השלגולדמן לפילגולדמן עטעגולדמן אסתרגולדמן הילל יחיאלגולדמן אברהםגולדמן יוסחגולדמן רגינה רבלהגולדפרב רבלהגולדפרב כניגרפונרןל ייהודיתגולדפרב טויכעלשגרפונ?ןל מרדכייגולדפרכ שולמיתגרפונ?ל־שיפמן כרי^נדל דשני כניה :גיפעס ניסןמרדכי וזלמן ומשפחותיהםגיפעס גולדעגריייזמן שמואל ואשתו וכתם. אמו —גיפעס חיים ומשפחתואדלה גרייזמןגיפעס כדטח ומשפחתונרייזמן שרולע ומשפחתוגיפעס כרישנרינכוים שרחניפעס ר^לרחגרינכוים אכדחםגיפעס פאניעגרינכוים משחנלכווהןס יוסףגרינכוים אהרן משהגלכוויוס מלכהגרינכוים מלכהגלכוויקס איטעגרינכוים דודגלכוורןם ישעיהוגרינכוים לאה ושני ילדיהגלכוולןס סרטהגרינכוים חנטשע ושני ילדיהגלאנץ יוסףגרינכוים נחמיהגלאנץ פייגה סימהגרינכוים מלכה ו־3 ילדיהגלאנץ חייה גולדהגרינכוים חייםגלאנץ חנהגרינכוים מלכה ו־2 ילדיהגלאנץ נחגדינכוים הניד ו־־2 ילדיוגלאנץ אסתרגרינכוים מינדלגלאנץ רחלנרינכוים יונה (דער רויטער) ומשפחתוגלנץ הרשלגרינכוים שרהגלנץ גאלדעגרינכוים הניעגלנץ יעקבגרינכוים גולדע (כוד)גלנץ שלמהגרינכרג רחלגלגץ מלכהגרינולד ?וצ׳עגלנץ טויכעגרינשפאן שלמה (ראדאמישל)גרטן הרשגרינשפאן סימה (כית פנסטער)גרטן מרדכיגרינשפאן פנחסגרטן איטעגרינשפאן אלימלדגרטן אכרהםגרינשפאן יוסףגרטן חנה שיינדלגרטן העשל כן יצחקדאמען לייכיש ומשפחתוגרטן יצחקדאמען מאטלגדטן משהדאמען מלכהגרטן שרה ניטלדאמען שייע ומשפחתוגרטן מלכהגרטן אליעזרהאלכערטאל־צאננן רכקהגרטן איטשע וילדיוחאלכערטאל ירמיהו פנחסגרסטן דבורההאלכערטאל איידלגרופנקל משח ומשפחתוהאלכערטאל יצחי!גרפונקל לייבהאלכערטאל חייםגרפונקל איטע וילדיהחאלכערטאל טוכהגרפונקל לאההאלכערטאל דודגרפונקל חנינאהאלכערטאל יהודה לייכגרפונקל שרההאלכעדטאל אסתרגרפונקל כריש ומשפחתוחאלכערטאל יצחי1גרפונקל גולדההאלכערטאל אסתר־אשטשהגרפונקל לאחהאמערספעלד אהרןגרפונקל יצחק317הימבערג איטשע [דער פשעמיישלשרהאמערספעלד צבי־הרששגיידער]האמערספעלד אסתרהלר יואל ומשפחתוהאנפלינג מרדכיהלר בשה מבית פרוסטהאנפלינג רייזאלעהלר משההאנפלינג חנההעלער בלימההאנפליננ זלאטעהעלער שמואלהאם יהודההערצינ שמואלהאס גולדעהערציג געלההאס מאירהערציג אברהם בערישהאס ביילעהערציג ציביההאם שמואלהערציג אפרים פישלהאם הרשהערציג שלמההאס משחהערציג שאול רבהאס כריינעהערציג עובדיההאס רניעהערציג דודהאס לייבהערציג פיינההאס פריידע רויזעהקל הרשהאס מלדהר שרה (לינדנבוים)האס הרשהר זיסלהאס בערישהר לייבהגלר מאירהר שרההופדט חייםהר אליהופרט חנההר הינדעהופרט אליעזרהר שרה ביילעהופרט ניטלהרשזון דודהופרט מרדכי מוטיוהרשזון איטעהופרט עטילהרשזון ירחמיאלהופרט ניטלהרשזון פייגעהורוביץ נפתלי רב העירהרשזוו סימעהורוביץ מרימצ׳ה אשתוהרשזוו ירמיהוהורוביץ יהודיתהרשזון חנההורוביץ הרשהרשזון הרצלהורוביץ משה׳לה רבהרשזון רבקההורוביץ אלטע חיה אשתוהורוביץ די אלטע רביציווואסדשטיין אבאהורוביץ רבקהוואסרשטייו חיההורוביץ הרשלהוואסרשטייו אחים ואחיותהורוביץ ועוד בת קטנהוויזן לייבהייכלום יוסףוויזן ישראלחייכלום מרים ומשפחתהוויזן קיילעהייבלום בריינטשע ומשפחתהוויזן דינההייבלוםוויזן לאההירש פנחס שמואלוויזן ישראל וואלףהירש זלאטע רייזלוויזן דינההירש פנחסוויזן נחמןהירש משהוויזן אודעסהירש זלאטעוויזן משה יהודההירשהורן צביוויזן מכההירשהורן חנהוויזן יעקב שלמההירשהארן חנה כת אריה לייב318ויזנפלד כערישוויזן הלעויזנפלד יואלוויזן כלימעויזנפלד רבקהוויזן חיה שרהויזנפלד דפקהוויזן רכקהויזנפלד מוטלוויזן זינדלויזנפלד נפתליוויזן יעקכ מדל (סנדרוכיץ)ויזנפלד פריידילוויזן חנאויזנפלד לייבוויזן פסלויזנפלד יצחרן־יהודהוויזן לייכויזען מרדכיוויזן כיילע לאהויזען ח״ים יוסףוויזן שמעוןויזען שרהוויזן פרומעויזעו לאה־לייטשהוויזן דכורהויזען נעחהוויזן משהויזען כערישוויזן נחמהויזען כייילהוויזן שמואלויזען חנה (לבית שארף)וויזן טוכה וילדיחויזן אסתרוויזן יצחר,ויטמאן אלטער־־עזרהוויזן רחלויטמאו פדלוויזן שמואלויכסלכוים פייגע (פין כארג)וויזן אסתר וילדיהויכסלכוים מינקעוויזן הרשוילנר משהוויזן כערישוילנר כריינדלוויזן עטילוילנר חנהוויזן יעקכוילנר כיילעוויזן מרגלית וילדיהוילנר חייםוויזן משהוילקנפלד יהושעוויזן ידידיה ומשפחתווילהןנפלד ררלוויזן חנה כת משהוילרןנפלד רוזאוויזן מאטלוילמנפלד יצהר,וויזן שפרהוילרןנפלד ו1לףוויזן חיים יוסףוילהןנפלד הנאוויזן אסתרוילרןנפלד אסתרוויין כריינדלוילרןנפלד דודוויין פנחסוילחנפלד זליר!וויין שרה רכרןהוינמן כריש ואשתווידנפלד נפתליוינמן הניעוידנפלד רכקהוינמן דודוידנפלד פריידלוינמן שמואלוידנפלד חייהוינמן שרהוידנפלד יהודהוינמן שמחהוידערשפיל מנדלוינמן חיהוידערשפיל חייםוינמן יצחח ומשפחתווידערשפיל כלומעוינמן ישעיה ביוד ואשתווידערשפיל שרה כיילעוינשטור! מרדכיויזנפלד יצחהן־יהודהוינשטור! הנטשעויזנפלד שכעוינשטורן כריינטשעויזנפלד שמהוכהולדר יחיאל מרדכיויזנפלד ישראלוכחולדר אכיגדורויזנפלד אכרהם ואשתו319זיילבר גולדעובהולדר רוזעזילכר אליימלדוכהולדר דבורהזילבר וחציוכהולדר מאירזילבר יוכבדוכהולדר רירןלזילבר כנימןוכהולדר שיינדלזילבר שרהוכהולדר רותזילכר גניהוכטל יואל ומשפחתו כן יעקבזילבר לאהוכטל יואל בן שאולזילבר אברהםוכטל יואל בן משחזילכר צבי (הרמן)וכטל דער ווייסערזילכר דוד בערישוכטל משחזילבר חייםוכטל יעהןבזילכר ראובןוכטל דודזילבר רייזלוכטל מריםזילבר אפריםולד משהזילבר מרדבי ואשתוולד מריםזילכר חיים מאירולד הרשזילבר לייזערולד חנה רחלזילבר חנהונג וולרזילכר חייםונג פייגעזילכר פנחסונג אורצעזילבער פייגע־־לאהוסטרייד אסתרזילבער שיינדלוסטרייד רייזלזילבער רברןהוסטרייד עובדיהזילבער וולףוסטרייד רבקהזילבער דב־באדאוסטרייד הענטשעזילכער םימה־גיטלוסטריייד נעכעזילכער עטל־חייהוסטרייד אברהםזילבערמן יערןבוסטיייד פייגע וילדיהזילברמן שמיאל־לייבוקס אליעזרזילברמן לאהוקס דבורהזילברמן נחוקס אהרןזילברמן אליהווקס חיהזילברמן יהודיתוקס פייבילזילברמן בתיהוקם מאירזילברמן אברהםורמן שולמיתזילברמן כרכהורמן שלמהזילברמן יוסרזילברמן אסתרזיגעל ישראלזילבר שמערלזיגעל שפרהזילבר חנה־סאשעזיגעל כריינדל ובעלהזילכער רבקהזיגעל חנה ובעלהזילבער מינדלזיגעל סימהזילבער פנחסזיגעל שלמהזילבער יעלוב-משהזיגעל שושנהז׳לונקה פנחס ד״רזיגעל מרדכיז׳לונחה שרהזיגעל מריםזילבר צביחאצלול מלמד (דער זלוליקאבער)זילבר דינהזילכר דוב כרישטובלייכמ אהרןטובליכט שבעטוכטרמן אברהםטוכטרמן מריים שרהטוכטרמן הנייקטוכטרמן רחלטוכטרמן שדלמיתטרכטרמו רבקהטוכטרמן ^וסיטוכמן זינדלטוכמן אהרןטוכמן שרהטוכמן שאולטובמן פייינעטייטלבויים פיינעטייייטלבויים הנידטייטלבוים שמחהמ^טלבוים מאנייעטיטלבוים אפריםטיטלבוים אברהםטיטלבוים נחמהטיטלבוים ו־־2 ילדיםטיטלבוים מלכהטיטלבוים יוסףטייכר הניעטייכר רחל(בוד)טייכר נולדעטייכער פייגעטיש שמואלטיש חייהטיש אפריםטיש ניסןטננבוים הרש ברטננבוים שיינדלטנצר חנהטנצר יעקב ודודו חנהטראונשטיין משה ד״ריוננווירט שמעוןיוננווירט חנה וילדיהיוסקביצער ישראל ומשפחתויקובי פסחיקוכי חוהיקובי ירמיהויקובי מנדל מנחםכהן שלמהכהן שושנהבץ העמקכץ איטעכץ מאירכץ הינדעכץ לייכיש ומשפחתוכץ שלמהלארכער ליארדלייבלארכער מונדעקלאסט יופל ומשפחתולאסט שלמהלאסט אסתר מבית נדום וילדיהםלאסט אננה (אשת משה וילדיהם)לב משהלונהק משהלופנרכן אליעזרלופנרכן לאהלופנרבן סופיהלופנרכן רישללופנרכן לייב ומשפחתולופנרכן נולדעלופנרכן משהלופנרכן חיים ומשפחתו(זאגר)לייכלר משה ומשפחתולינדזנכוים רבקהלינדזנכוים שמחהלינדזנכוים חייהלינדזנכוים ריסללינדזנכוים שרהלינדזנכוים אברהםלינדזנכוים יענטעלינדזנכוים יוסףלינדזנכוים כיילעלינדזנכוים אברהםליפשיץ כיילע ניטלליפשיץ נוחליפשיץ נימפל ומשפחתוליפשיץ אליעזר ומשפחתוליפשיץ ישראל זלמןליפשיץ רבקהליפשיץ ריבעליפשיץ חנהליפשיץ זלמןליפשיץ יצחקליפשיץ חייםליפשיץ הינדעליפשיץ אהרןליפשיץ שרה כיילעלננר סנדערלננר העניעלנדוי ד״רסובול נפתליי שהספירלנדוי בריינדלסחר שרה ומשפחתה (שטינפלד)לנדוי ברודסיגאל לי־און מג״רלנדוי רחלס^גאל גוסטכהלשקוביץ משהסיגאל דבורהלשהוביץ שרה וילדיהסנדרוביץ יעלןב דודלש?וכיץ אפריםסנדרובייץ רכסהסנדרוכייץ הרש מאיירמאהלר אברהםספיר חנהמאהלר רחלספיר שמואלמאהלר שמעוךספיר חייםמאהלר אטלספיר משהמאהלר בערישעדר בנימיומאהלר שמואלמאהלר דבורה שיינדלעדער זכריהמאהלר ישהבעדער פייכלמאהלר שבעעדער רחלמאהלר שמשוועמער פרציעמאהלר מלדענדה יעסבמאהלר אהרןענדה ניטלמאהלר רייזלענדה אהרן יהושועמאהלר גיטלערליד הייימןמאהלר פשרלפאסטן שמיד שאולמאהלר רייזלמאהלר ביילשפאסטן נולדעמאהלר דוב בשרישפונל! אפרים ומשפחתומוהר דודפוסמן פריידעמוהר זישש וילדפוסמו אברהםמונהייט פריבשפייט חייםמושל,אט שמשוןפייט שרה וילדמושל,אט רייצשפינגרהוט מרדכימושיןאט לאהפינגרהוט רכסהמושל,אט מלבהפייער אידלמייזלס יונהפייער רחלמייזלס סימהפייער הרשמייזלם יוסףפייער הנטשעמייזלס מדרבי ומשפחתופייער לייטשעמלצר צפורהפייער ביילע יידל׳ס טאכטערמנדלבוים שלמהפייער בערלמנדלבוים ניטלפלדמויז פיינעמנדלבוים חיהפלדמויז שרהמנדלבוים שמחהפלדמויז חיהמסינג ישקב ואשתופלדהנדלר יוסףמסינג לאהפלדהנדלר אהרוןנאדל ומשפחתופלוס ישראל וולרנייסט ישקבפלוס חייה רייזלנפט מינטששפלוס יצחס צכיפלוס כלימעס1בול ראצה (מבית בהן)פלוס זאבסובול לייביש ומשפחתו(פישניצשד)פלוס הרשסובול משה ומשפחתוסלום ציפעפלוס יענטעפלוס לייייג (רי־כנטאל)פלוס יעלובפלוס פ דומעפלוס גרודפלוס משהפלוס גלימעפלוס כאשעפלוס שדהפלוס טובהפלוס בצלאלפלוס דודפלומ^ו רבלןה׳לעפלומיין לייייזער עלייעפלומיין שמואל חייייםפלומין שרהפלומ^ן ש^מעלק ומשפחתופלזן אהרן יוסלפלזן גייטעלעפאן שרהפלזן זיישע ומשפחתופלזן חילפלזן יני1לפלזן רוחלעפלזן מאלעפלזן יוסרפלזן מלטשעפלזן משהפלזן משהפלזן רבלןהפלזן שבעפלזן דודפלזן פייגע (רובל)פלזן גיטלפאן אהרן יוסרפלזן בינהפליקצ׳ו משהפליי,צ׳ו חיה (רחן)פליהןצ׳ו אסתרפלנצנרבן ומשפחתופנסטער חייםפנסטער יעהב לייבפנסטער רייזלפנסטער רייזלפנסטער מוטלפענסטער יעהב לייב (ראדאמישל)פס זיסל וארבעה ילדיםפס אליהויפס חנהפס יצחק ומשפחתו06 1133 11 31^117פס שמואל משה ואשתופס בלה ופעלהפסח פנקס ומשפחתו. אשתו: חווה. בנםירמיהו.פרוסט דוד ומשפחתו(די ברוניקעס)פרוסט וולוויש ומשפחתופרוסט נוחפרוסט ישראל אברהםפרוסט נחמןפרוסט ביילה ומשפחתהפרוסט שלמהפריד חיה טויבעפריד יוסלעלעפריד אנדזיעפריד יעזשיק יהושעפרידמן משה ומשפחתופרידמן ראובןפריסט מאירפריסט שרהפריסט רפאלפריסט ביילע וילדיהפרלמן אברהס״חייםפרלמן אסתרפרלמן מאירי־מאנעספרלמן רבקהפרלמן משהפרלמן גאלדהפדלמן יהודהפרלמן חייה לאהפרלמן לאה לוטטיפרלמן פרכהפרלמן ביילהפרלמן זיסלפרלמן אסתרפרלמן הניע מינדלפרלמן שאולפרלמן יוסרפרלמןיצחקפרלמן אבעפרלמוטר יהודהפרלמוטר משהפרלמוטר מלכה וילדיהפרלמוטר שלוםפרלמוטר לאהצוקר שאולצוקר יצחקצוקר ניטלי1לג לאהצייזל פרודה}לכ חייםצייזל יעטי מפית פלוסקליינמן יצחקצייזל פעטיקליינמן רחלצייזל מושחקליינמך שמואלציטרין יצחקקליינמן רכקח ו־3 ילדיםציסן פרודקליינמו עמילציסו טוסקאקלריסטנפלד יעטעקלריסטנפלד אכרחםציסן פטיקלריסמנפלד יעקבקאמר מנדלקלריסטנפלד שיינדלקאמר חיהקנופףי יצחק (זיידע) ואשתוקאמר ניטלקניגסכרג פיילעקאמר מריםקנריק יצחק איצעלעקאס איזידורקנריק בייילעקאס אידהקמטו כרלקאס צישהקסלר חדסחקאם שמעוןקסלשמיד פנטיאלקאס פלחקסלשמיד פיילע בערטע ו־3 ילדיםקאס נחמוקסלשמיד אידלקאס סימעקסלשמיד מוטלקאס רוזהקסלשמיד מריהקורצווייל לייפיש ומשפחתוקסלשמיד זעליגקורצווייל מאירקסלשמיד זלאטעקורצווייל חייםקעניגספערג משה־־זישהקורצווייל חייקעקעניגספערג פיילעקורצווייל הרש פרלקעניגספערג שאולקורצווייל איטע ו־3 ילדיםקעניגספערנ אפרים־איטשעקורצווייל לייפישקעניגספערג שפעקורצווייל חייטשע ו־2 ילדיםקעניגספער משהקורצווייל דודקעניגספערג חייםקופפר תמרקעניגספערג אסתרקופרפרג לייפקעניגספערג לאהקורן הניקקעניגספערנ אליעזרקורו חיים יעקפקרפם משח ומשפחתוקורו מאלעקרפם גולדע ופעלהקורן פריינדלקרפס לאח ופעלהקורו פערעלע ומשפחתהקרוליק יוסף ומשפחתוקורו פרלקרוליק מיכאלקורו פיינעקרוליק דינהקורו אליעזרקרוליק ישראל(טננפוים צנגן)קורו ניטלקרוליק ניכע ושלושה ילדיםקורו משחקרוליק פריש ומשפחתו ו-3 ילדיםקורנפלום רפקהקרוליק מרדכי ואשתוקולער חיים לייזערקרוליק שושנה ומשפחתה ו־־2 ילדיםקולער חרשל ואשתוקרוליק שרה ומשפחתהקולער שמואל ומשפחתוקרוליק אטיעקולער ישראלקרוליק שיינדלקלפ פנחסקרופף אפרחם ומשפחתוקלפ מלכהקרופף משה מוניקקלפ דינה324רוזנברג לאה (לאה׳לןע)רןרס הדסהרוטנברג יערוברןרס יצחרן וילדהרוטנברג רייזלרןרפ אהרן יצחרןרוטנברג שיינדלרןרפ צבירוטנברג ארישרןרפ ביילערוטנברג מאיררןרפ יצחרןרוטנברג מלדרוטשטיו האלהרובינשטיין שמואלרוטשין חיהרובינשטיין פרימעטרורןר יוסף רב ומורה הוראהרובל ליאון ומשפחתורורןר מלהרוזען ישראלרורןר ישעיהורוזען חיהרוקר שרהרוזען דליהיייד אהרוןרוזען פפה (פרל)רייד איטה־רןריינדלרוזען אללה (איידל)ריייד טובהרוזן מנסיייד שיינדלרוזן זיסלרייד יוחנןרוזן יערוב יצחרןיייד לייב יהודהרוזן חנהרייד אליעזר ד״ררוזן צפורה וילדיהרייד ברוניערוזן בינערייד רוחטשע רייזלרוזן חיירןהיייד פנחסרוזן עוזררייד דינחרוזן איטעדייר היצה (מבית ווילנר)רוזן יוסףיייד יערוברוזן שיינדלריייד פרלרוזן בינערייד צבי־הרש (פעפיש)רוזנבוים יהושועיייד רברןה, רייזלרוזנבוים שבע מבית פרוסט ו־4 ילדיםרייד חייםרוזנבוים חיים אשתו ובנותיו בתיה, יפהרייד סורצערוזנבוים זלמןרייבנטל בצלאלרוזנבוים מלבהרייבנטל שלמהרוזנבוים יפה, פנינה, מרים, רברןהרייכנטל וולף ומשפחתורוזנבוים חייםרייס ברודרוזנכוים מלכהרייס יוסרוערוזנבוים בשיה ויפהרייס הענדלרוזנבליט רחלרייס אמא של הנהלרוזנבליט אברהםרייס משהרוזנבליט יוסףרייס יוסףרוזנכליט שרהרייס זלמןרוזנכליט חיהרייס ישראלרוזנבליט צבי הרשרייס שרהרוזנכליט אליהורייס ירמיהורוזנבליט סנהרייס נתןרוזנכליט דינהרייס ניסערוזנבליט משהרייס רחל ליבערוזנכליט כערישרייס ברלרוזנברג אהרןרייס חינדערוזנברג גדליהרייס לאהרוזנברג סימה (לבית לאסט)שמורם מאיררייס מאירשמיינר רבי^הרייס ביילעשטיינר אברהםרייס מלדשטיינר יהודה ומשפחתורייס הרששטיינר זלמןרייס כרשטיינר סילבהרייס כרלשטיינר צילהרייס שמואלשטיינר רןלרארייס שייעשטיינר רוזה ומשפחתהרייס יואלשטינפלד סימע לאהרייס משהשטינפלד יצחק (איזא?)רייס איןרעשטינפלד גיטלרייס ריבעשטינפלד אסתררייס שרהשטינפלד מריםרייס גולדעשטינפלד צבירייס יענטעשטינפלד משהרייס ריבעשטינפלד גיטל ומשפחתהרייס חנהשמינפלד חנינארייס אסתרשטינפלד חנהרייס יצחקשטעכל תמר (שרייכר)רייס רויזעשטעכל אליהורייס כרלשטעכל רחלרייס ניסןשטראה שלמהרייס אלימלדשטראה הלה (פייגע)רייס יעקב ומשפחתושיינמן הרשלרייס פריידעשיינמן ברנדלרייס שרהשיינמן גיטלרייס שלמהשיינמו חיימלרייס כיילע (וויזן)שיינמן ברודרייס זינדלשיף אלימלדרייס מרדכישיף צירל ומשפחתהרייס רבקהשיפמן זלמןרייס איטעשיפמן הנדלרייס יוחנןשיפמן מרדכירייק יעקב ד״ר ואחותו בראשיפמן אברהםרייפר כירקשיץ מאטלשיץ לייכלשוורץ ד״ר ואשתו מבית לופטשיץ משהשוורץ אליעזרשיץ ועוד 3 ילדים אשר לא יודעים שמותםשוורץ מריםשכטר גיטלשוורץ ברוד לייבשכטר שמואלשוורץ איטעשכטר פריידה (פריידקה)שוורץ חיה כיילעשכטר שרהשוורץ צכיהשכטר חייהשוורץ פרידהשליסל מוטל ומשפחתושוורץ יעקבשלנגר משה שמואל ואשתושוורץ לאהשלנגר מנדל שוחטשורצמן יחיאלשמידט רחל מבית לסטשורצמן אלטע ו־3 ילדיםשמידט שאולשוש לייזער (יוסקעכיצער)שמידט כלומעשטורם רייזל326שמידט אליעזרשמידט צילהשמידט רחלשמש חייםשנאל חיים לייבשנאל חוהשנאל עטעלע וכדטפחתהשנאל יצח?ןשנאל שרח מבית סטעמפעלשנל מרדכישנל הנטשעשפייזר ירניא מג״רשפילמן יוסףשפילמן סימעשפילמן חיהשפילמן ינטעשפילמן חנהשפילמן חנהשפילמן בלומעשפילמן משהשפילער חריינדל (מבית פנסטער)שפילר יעלןבשפילר משהשפילר יוסף♦טפילר הנידשפירא ורדעשפירא יוסףשפירא חנהשפירא שמחהשפירא ברוד משהשפירא חיהשפירא נרשוןשפירא הניעשפירא נוחשפירא פישלשפירא פרידהשפס אפריים ומשפחתו: אשתו — פריידלבנותיהם: שרה ואיטה. בניהם: וולף,נתן, דוד, משה, שמעוןשפס לייזר אשתי וחמשת ילדיהם.שפרגל שמריהשפרגל פרלשפרנל ברכהשפרגל מרדכישפרגל יוכבד (וויזן)שפרגל אברהם זינדלשפרינגר סורצ׳עשפריננר זלמן ואשתושפרינגר חיים דודשפרינגר סוניהשעי, בשח (מבית נולדמן)שעי, בירי, עם 4 ילדיםשר זינדלשר דוד ואשתושר ביילעשר נאצלשר משה ומשפחתושר שרהשר בלומעשר לייזער בץ (שוחט) ואשתושר יואל ואשתושרייבר משהשרייבר ניטל ו־5 ילדיםשרייבר צירלשרייבר יע?ןבשרייבר פנחס ואשתו327דער קאמיטעש פארן יזכור־בוך אין ישראל און אין אמעריקע טרויערן נאך דיפארשטארבענע חברים וועלכע האבן בייגעטראגן צום דערשיינען פון יזכור־ספרראזוואדאוויקותיאל גולדמאן ז״לזיינוול ווידערשפיל ז״לחבל על דאבדיןמיט אראפגעבויגענעם קאפ ביו אין מזכיר מיין ליבען פאטערהערמאן־צבי זילבערזיין פרויפייגע-לאהאון מיינע ברידער און שוועסטערדב בן צבישיינדל בת צבירבקה בת צביוולף בן צביאון אלע מיינע קרובים און בעקאנטע, חברים און פריינד.זאלן מיינע טרערן דינען ווי בלומען אויף זייערע אומבעקאנטע קברים.איך בין אויך מזכיר מיין ליבע מוטערסימע־גיטל בת מענדלוואט אויך איר קבר האבן די נאציס פארשוועכט.משה און דז׳עני זילבער329לא נשכח את הורינו, אחיותנוואת קרובי משפחתנו היקריםבירנבוים אגרהם / אבאבירנגוים שרה־טובה,אמאזילגער-בירנבוים גולדה,אחותבירנבוים רחל,לזכר הורינו, אחינו ואחותנו היקריםאלנבויגען שמואלאלנגויגען גיטלאלנבויגען אברהם, מג״ראלנבויגן חנהאחותאויסאיבל שמואל, חתןזילבער עטאלע־־חיה, בתה של גולדה וניסןמנציחים:בירנבוים פייבל״פיליפומשפחתו, ניו־יורקהמשפחות המנציחות:גרינבוים לורקה (מבית אלנבויגעו)ובעלה ידידיהקורטיטש־אלנבויגעו קלארא ובעלהאלנבויגען מארעקעס איז געווען אמאל א יידישע קהילה אין יאסטקאוויצע (נעבן ראזוואדאוו)זי האט איבערשריטען מיט א יאהר— איהרע מאה ועשרים שנה אין תש״גאיז געקומען חורבן יאסטקאוויצע ימיר וועלן די קהילה און די אומשולדיקע קרבנותקיינמאהל נישט פארגעסןוויטמאן אלטער עזראוויטמאן פערלפערלמאן אברהם־חייםפערלמאן אסתרפערלמאן מאיר-מאניספערלמאן רבקהפערלמאן משהפערלמאן גולדהפערלמאן יהודהפערלמאן חיה-לאהמנציח: פרלמן מאיר, ניו־יורק330בגלל חוסר פרטים על מות משפחותינו, בימי השואהאני החתומים מטה מנציחים את:הורינו, אחינו ואחיותינו, סבינו וסבותינודודינו ודודותינו, קרובי משפחתנו וידידינו היקריםלא נשכח אותבם!מיר אונטערצייכענטע פאראייביקן אונדזערע טראגיש אומגעקומענעעלטערן, שוועסטער און ברידער, גראסעלטערןאנקעלס, טאנטעס, קרובים און פריינטמיר וועלן איין קיינמאל ניט פארגעסן!המנציחים: די אין טרויער פארבליבענע:קארטאגענער טשארלי ד״ר יוסף וליאונורה נוברבארגער יחיאל מאיר בירנבוים אירווינגראזענבלאט אבא פייערשטיין בל.זילבער ל. זילבער־שבה יהודיתשאפירו ס. זעמלער ל.קרעבס אידא שפיץ מאזעספייער באשא ראטפאגעל־לייבאוויץ׳331יהי זכרם ברוך!ויזענפעלד נפתליויזענפעלד רבקהויזענפעלד פריידלויזענפעלד חיהויזענפעלד יהודהלזכר הורינו היקריםרבפה פינגרהוטמנציח:טאובענפעלד ס. ניו־יורקמרדפי פינגרהוששנספו בימי השואהצום אנדענק פון אונדזערע טייערעויזענפעלד יצחק-יהודהויזענפעלד שבעויזענפעלד משהויזענפעלד בערישויזענפעלד ישראליהי זכרם ברוך!מנציח :ויזענפעלד דוד, ברוקליומנציחים: צשה פינגרהוט ומשפחתהחיים פימרהוט ומשפחתוברצלונה״ספרדמאיר פינגרהוט ומשפחתוצום אנדענק פון מיינע טייערע עלטערןקורן חיים יעקבקורן מאטעלפון ראזוואדאוו—בראנדוויצעאון מיין שוועסטערמאהלער רייזעל דבורהאון איהר משפחהוועלכע זיינען אומגעבר>ןכטגעווארן דורך די נאציסמנציחים:צוקערמאן־קורן בריינה ובעלהצוקערמאן אברהם, ניו־יורקלזכר עולםפלעדעל דב-ברפלעדעל-בעק צירעלערבעספלד-פלעדעל אסתרערבעספעלד באשעערבעטפעלד ראזאאפפען אהח־דבאפפען־פערלמאן חיה-גישלפלעדעל־אפפען איידל־באשעפלעדעל דבורהפלעדעל רחלמנציח :בעק יוסף ומשפחתו332מצבת־עד להורינו ובני משפחתנוזילבער שמערל/ אבאזילבער חנה שאשע, אמאהאניגסבערג־זילבער רבקהעם בעלה וילדיהםמאנדעלבוים־זילבער מינדעלעם שני ילדיםזילבער פנחסעם אשתו ובתםזילבער יעקב משהמנציח:זילבער ניסו, ניו־יורקמיר וועלן איין (סאשע ג>ביילע גאלדמאן־שעקמיט פיריצחק־איטשע אראטעואון אימנצירפרידא גאלדמאן־זילב1מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן:מיין ליבען מאן, אונדזערע טייערע עלטערןאון קרובים:לארבער לעאו, מאופייער יהודה / פאטערפייער רחל, מוטערלארבער עדמונד, שוואגערקעסטן בערל, קרובפארבליבען אין טרויער:לאיבעד־פייער עטקע און אירע קינדערניו־יורקברודער הערש פייער איו ישראלאון שוועסטער גארטען־פייער הענעאון זייערע משפחות333לזכר יקירנו ואהובינו שנהרגו על קידוש השםאמנוגיטל שכטר בת ר׳ אריה לייבאחותנוחיה ויזען ב״ר אשר אנשל שכטר ובעלה דב ויזען ב״ר חייםושלש בנותיהם: אסתר נעכע ושם השלישית לא ידועדודתנוחנה הירשהורן בת ר׳ אריה לייבדודנו פנחס שכטר/ בתו העלמה פריידקע שכטריהי זכרם וזכר כל המשפחה וזכר של ידידים ומכירים ברוך!מנציחים:יצחק ומשה שכטר ומשפחותיהםניו־יורק—אמריקהנזכור לעד את הורינו וקרובינו היקריםלזכר עולם לכל משפחתנו היקרהאבאערער בנימיןאמאעדער-בירנבוים רויזהערער שרגא-פייבלערער רחלערער זכריהערער פרימטובעלה גדליהויזן חיים־יוסףויזן לייבעלעויזן שמעוןהעלער יואלהעלער שמואלויזן לאה׳צשהויזען נחמןויזן ישראלאיצקוביץ׳ לייזעראיצקוביץ׳ יוסףאיצקוביץ׳ טוביהויזן בילה-לאהויזן פרימטויזן דבורהויזן־העלער בלומהויזן דינהויזן ישראל וולףויזען ידידיהויזן שרהאיצקוביץ׳ איטעאיצקוביץ׳ שרהאיצקוביץ׳ פייגהשארף חנהמנציחים:ויזן גיטל (לבית עדער)ובעלה ויזן נתןגרינשטיין־עדער מריםומשפחותיהםיהי זכרם ברוך!מנציח;מאיר ויזען ומשפחתו, ניו־יורק334מזכרת נצחברצוננו להציג בזה מצבת זכרון לאהובי נפשנולזכרם של;אמנו היקרהמרת רבקה הלברטאלב״ר מאיר צ א נ ג ע ן זצ״לאחינו היקרידמיה-פנחסואשתו איידלובניהם היקריםיצחק, חייםטובה ודודאחינו היקריהודה לייב ואשתו אסתרובנם יחידי יצחקאחותנו היקרהאסתר-אשטשההמשפחות המנציחות:האלבערטאל יחזקאל־שרגאאנווערס־בעלגיאהאלבערטאל מרדכי״צבי (מאטל)ניו־יורק—אמעריקאצום אנדענק פון אונדזערע טייערעעלטערן, שוועסטער, אנקעלס, טאנטעסאון זייערע קינדערפאטערראזענבערג גדליהמוטערראזענבערג-לאסט טימעשוועסטערראזענבערג לאה (לאה׳טשה)טאנטעשמידט-לאסט רחל (רחלה)לאסט אננא (משה׳ס פריי) מיס די קינדעראנקעללאסט שלמהלאסט־גראסס אסתר (שלמה׳ס פרוי)מנציחים:האלצער־ראזענבערג דאראובעלה האלצער מאריאן ובנםלאסט־שפילמן שרה־סלה ומשפחתהלאסט־קורצווייל פרידה ומשפחתהצום עוויגען אנדענק פון אונדזערע טייערסטעפאטערסענדראוויטש יעקב דודאמאסענדראוויטש רבקהשוועסטערפריעד־סענדראוויטש חיה טובהשוואגערפריעד יוסףאנדזיה און שייקע זייערע קינדערברודערסענדראוויטש הערשיעקובי מנחם־מנדלמיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסןאונדזערע טייערע;פייער בערל, אבאגאלדמאן יעקב, סבאגאלדמאן שאשע, סבתאשעק־גאלדמאן ביילה, טאנטעשעק בירך, אנקעלטיט זייערע 4 קינדעראראטין איטשע־יצחק, קוזעואראטין געציא , קוזינעאון זייער קינדאין אייביגער טרויער:ויזען אידא, לבית סענדראוויטשמיט מאן און טאכטערמנציחים:פייער שלמה־סטאנליימוטער פריידל, שוועסטער מאגיע און משפחה335לזכר עולם להורינו היקריםגרינבוים ישראל אברהםגרינבוים מינדלמנציחים, הבנים :ידידיהשלמהברודואריה גרינבויםשרה (סוז׳ע)צום אנדענק פון מיין טייערע מוטעראון ליבסטע שוועסטערל ז כ ר ע ו ל םאסתר וועסטיייד פרימיט מאהררייזלמאהר-וועסטריידלוד מאהר עם אשתו וילדיהי זכרם ברוךמנציחים:יעקב וועסטרייך ומשפחתומשה מאהר ומשפחתוגלייכער אסטר ומשפחתהבינשטוק קריינדל ומשפחתהלינדזענבוים רישאלעלינדזענבוים שרה (שוז׳ע)וועלכע זיינען דערשאסן געווארן דורךדי נאצים אין ראזוואדאווער וועלדלס׳טרויערן אייביק:מלכה מאנדל און משפחהמצבת נצח להורינו ואחינו היקריםהירש משההירש זלאטע־רייזל (לבית הולנד)הירש פנחס שמואלשנספו בכפר פלאבו (ליד רוזוואדוב)ע״י הנאציםמתאבלים מרה:הירש סיניהירש יוסף־ישעיהושבעיוכבד4_ .   לזכר אחינו היקרפנחס (פיני) בן משה חלטה הירש מניסקונשבה בזמן המלחמה ב־1939 בידי הנאצים במרץ1940 חזר משבי בזמן שכל המשפחה עם יתריהודי העיר כבר גורשו.בהיותו לבד המשיך להתקיים במחבוא בתנאיםקשים, ובשנת 1942 נטבע בדמי ימיו עם עודקבוצת יהודים מהעיר, ע״י הפושעים הנאציםטוב לבו אוהב ואהוב לכולם לא יישכח לעלם מלב אחיותיושבע ויוכבדמאחיוהירש סיני, ישעיהו, מאיר336אין עוויגען צערבאוויינען מיר און טרויערן נאךאין עוויגער טרויערנאך מיינע טייערע עלטערן און געשוויסטעראונדזערע טייערע שוועסטער אבא אמאאון גרידער ויזען מרדכי ויזען־גארטען לאהאחות אחותיהי זכרם ברוך ויזען רבקה ויזען כיילהמנציחים : מנציח :בעני גוסי וואסערשטיין ויזען צבי־הערש ומשפחתו337לזכרון נצחשפרגל זיסל-אלכסנדר, בעל ואבאשפרגל שמריהו, סבאשפיגל פיל, סבתארייס שלמה, דודרייס אידה (לבית שפרגל), דודהגניבש מנדל, ד1דגניביש פסל (לבית שפרגל), דודהוילדיהם:גניביש הערטאגניביש ערידזכרם לא ימוש מקרבנומנציחיםחנה שפרגל, רעיהכהנא רגינה (לבית שפרגל), בתשפרגל יצחק, בןקלרה לשנר (לבית שפרגל)שפרגל ברוךהילדים והנכדים והמשפחהיהי זכרם ברוךמנציחים:חיים־הענריק גאלדמאן'1אינגסטער זון חיים, איז יונגערהייט אוועק קיין דויטש־ ןלאנד ווו ער האט ענטוויקעלט זיין מוזיקאלישען טא־לענט און געווען באוווסט אין מוזיקו־קרייזען.בימי היטלער איז חיים גולדמן גלייך מיט אנדערע אסט־לזכר עולםגולדמן חיים־הענריקגולדמן-קריגער מריםגולדמן יחיאל, (א ברודער פון חיים)גולדמן־שלייען חוה^ ׳- ל■ ■ ג־״י"'■ ■ ■:א ו>י׳,* ־■ 5...<#־ 4'^צאצאיהם של נפתלי ודבורה גולדמן ז׳׳ל338לזכר הורינו היקריםלזכר הורינו,אחינו ואחיותינו היקריםב״ץ חיים מאירכ״ץ הינדהאמאאנהיזיגי חיה גיטל, לבית פלוסאבאאנהיזיגד חיים אפריםשניספו בימי מלחמת העולם השנייהאחיותאנהיזיגר אסתר וטובהמנציחים:חיה אנהיזיגר־כ״ץדוד אנהיזיגר ומשפחתוכ״ץ פנחס״פיליפ ורעיתוהערבסטמן־כ״ץ שרה ומשפחתהברוקליו, נ. י.אנהיזיגר משה (מוסע)שנהרגו בגליציה המזרחיתבידי הנאציםמנציחים:אנהיזיגר דוד ומשפחתוברוקליו, נ. י.צום אנדענק פון אונדזערע אומגעקומענעקרובים און בעקאנטעגולדברג שלמהגולדברג מריםגולדברג חוהגולדברג השלברנר יונהברנר מלכהרוזן יוסףרוזן שיינדלרוזן בינהטיש שמואלטיש חיהטיש אפריםטיש ניסןמנציחים:אפרים רייך ומשפחתו, ניו־יורקיעקב רייך ומשפחתו, ישראלצום אנדענק פון אונדזערעטייערע עלטערן און געשוויסטעראבאפריסט מאיראמאפריסט שרהאחפריסט רפאלאשתופריסט ביילהוילדי הםמנציחים:מאקס פריסטאברהם פריסטישראל פריסטואחותם:רייזל זארניצקי339נר תמיד אונדזערע ליבע און טייערע :פרלמן שאולפרלמן יוסףפרלמן־ברונפלד לאהפרלמן ברכהפרלמן ביילהפרלמן אבאפוסמן אברהםפוסמן פריידהברגר אשרברגר ישראלברגר עטהפרלמן זיסלפרלמן אסתרפרלמן יצחקפאראייביגט דויד:אליעזר פרלמן, ניו־יורקומשפחתו בישראלצום אייביקען אנדענק פון אונדזערעטייערע עלטערן, געשוויסטער און משפחה;פלוס צבי־הערשפלוס ציפה/ לבית פלוספלוס משהפלוס פרומהפלוס בלומהפלוס שרהפלוס טובהצייזעל ברוןצייזל יעטל/ לבית פלוסצייזעל בעטיצייזעל טושהמנציחים;וינרב חיה (לבית פלוס)וינרב יחיאל־אלטעררוזן סימה (לבית פלוס) ובעלה רוזן יהושועלזכרון נצח למשפחתנו היקרה :ריין פנחסריין רינהרייד-וילנר היצהרייד חייםמנציח:רייך־בערל (בעזשע)ומשפחתו, ניו־יורקלזכר עולם11צום אייביקען אנדענקהענדל שיפמאןמעכה רייסאברהם שיפמאןהערש רייסבריד רייספסח רייסשרה רייסיוסף רייספאראייביקט דורך:ס. לינדנבויםמרס.איטצינגער אסתרובעלה איטצינגער ישראלוילדותיהםקיילטשעחייקהראזענבליט דינהובעלה ראזענבליט אברהםוילדיהםמשהבערישזילבער פנחסבן שבע ומשה זילבערמנציחים:זילבער שמעון ומשפחתיאנטפרפן וישראל340צום אנדענק פון מיינע טייערע עלטעין, געשוויסטער, קרובים און פריינד:זילבער אסתרגלאנץ יוסףגולדפארב רבקהגלאנץ פייגה־סימהגולדפארב בענדעטגלאנץ חיה־גולדהגולדפארב טוביהגלאנץ צבי־יעקבגולדפארב שלמהגלאנץ חנהזילבערמאן יעקבגלאנץ אסתרזילבערמאן שמואל-לייבגלאנץ נחזילבערמאן לאהגלאנץ רעחעלזילבערמאן נחגלאנץ אסתרזילבערמאן אליהוזילבער אברהםזילבערמאן יהודיתזילבער ברבהזילבערמאן בתיהזילבער יוסףמנציחים:שמואל לייב ודוד גלאנץהאחים:צום אנדענק פון אונדזערע טייערעעלטרן און געשוויסטער:גאלדמאן יצחקגאלדמאן רבקה (מיט קינדער)גאלדמאן דבורה (מיט א קינד)גאלדמאן שלמה און גולדהמיט זייערע קינדער און גאנצע משפחהמנציח:יחיאל גולדמאן, ברוקלין—נ.י.לזכר עולםפעלדמויז פייגהפעלדמויז שרה-רבקהפעלדמויז חיה־געלהמנציח:זיסל פעלדמאן, ניו-יורקצום אייביקן אנדענק פון אונדזערע טייערעפענסטער יעקב לייביששפילר קרייצדל, בתושפילר יעקב/ בעלה של קריינדלוילדיהםמשה, יוסף, חנוןגרינשפן שלמה, חתן של יעקב ליבישגרינשפן סימה, בתו של יעקב ליבישובניהם של שלמה וסימהפנחס, אלימלך, יוסףשטראה שלמהשטראה פייגהמנציחים:בענו גרוססואחותו סטפהומשפחותיהםבאנטוורפן־בעלגיעובכל מקום שהם■341צום אנדענק פון אונדזערע טייערעאויסאיבל משה־אביגדוראויסאיבל מריםאויסאיבל יוסףאויסאיבל מלכהקאמער חיהקאמער מענדעליהי זכרם ברוךמנציחים:אויסאיבעל בעני ומשפחתו,ניו־יורקצום אנדענק פון אונדזערע טייערעעלטערן און געשוויסטערגאלדמאן עובדיה, אבאגאלדמאן סימה, אמאגאלדמאן צבי־הערמאן, אחגאלדמאן־קריגער פיידה, גיסהגאלדמאן יקותיאל־קרול / אחלבית וורצעל חוה / גיסהגאלדמאן שכנא-סטעפי, בנםגאלדמאן מנשה-מקס, אחגאלדמאן ראצה-רוזה / גיסהגאלדמאן יחיאל, ד1דגאלדמאן חוה / ד1דהגאלדמאן חיים־היינריד, דתגאלדמאן מרים, דתהמנציחים:גולדמאן זיגמונט ואשתו לילייעבץ חיה־אסתר ומשפחתהגולדמאן משולם ומשפחתוומשפחת גולדמאן ושלייעןצום אייביקען אנדענקקעניגסבערג משה־זישהקעניגסבערג ביילהקעניגסבערג שאולקעניגסבערג אפרים־איטשהזיין ווייבקעניגסבערג שבעזייער זוהןקעניגסבערג משהקעניגסבערג חייםזיין ווייבקעניגסבערג אסתרזי יער טאכטערקעניגסבערג לאהקעניגסבערג אליעזרלזכרון עולםבצלאל ב״ר יוסףוזוג׳ יענטע בת ר׳ מאיר ומשפחותיהםאסתר, צבי-הערש ואהרןהאמערספעלדאהרן שעכטער ורעיתו ומשפחותיהםר׳ יעקב בירנבויםוזוג׳ לאה לבית ליכטענשטיןפרימעט, רחל, דודובריד בירנבוים ומשפ.חיים־אליעזר רוזןוזוג׳ סימה ב״ר שאולדודפייגהועובדיה הערציגבני ר׳ שאול דב הערציגיהי זכרם ברוךמנציחה:רחל לעדעררייך, ברוקליו, נ. י.מנציח;משה שעכטער מפלאווא (ע״י רזזוואדוב)342לזכר עולםאמנורבקה־ריבעלע אנהיזיגער־פינגערהוטמיר וועלן קיינמאל נישטפארגעסען אונדזערע טייערעאבינוסאנע־נתנאל אנהיזיגערגארטען אברהםדודנומרדכי גארטעןודודתנואיטע גארטען־אנהיזיגעראשר נספו במלחמת עולם השנייהבארצות נכרזוכרים אתכם לעד :חייטשה ולייבש צעהנגעבוטמוטיו ובינה פעדערבושמינדעל ויצחק בריתתרצה וירוחם ברינסקיהעשיו וציזשע פעדערבושגיטשו ויהודה סירקיסגארטען מרדכיגארטען אריה לייבגארטען יצחקגארטען לאהמנציחים :הארבער אלעק — מאזעסהארבער אריה־ליבפעראייניגין, דרום־אפריקעהאטעל צענטראלאין אייביקען אנדענק פון אונדזערעטייערע עלטערן און ברידער:אבאגארטען יצחקאמאגארטען מלכהגארטען אליעזרלזכרון עולםמוטערכהן שאשעברודערכהן שלמהשוועסטערטאמבול ראצעגארטען הערששוועסטערמארנבלום רבקהפאראייביקען איו צער:פרידא קעסלער לבית גארטעןאברהם קעסלעראין עוויגער טרויער פארבליבענע:וואגנער העלען־חייהוואגנער האררי, ניו־יורקצבי־הירש (פפיש) ריידבנם של צפורה 1אנא רייןמצבת נצח לזכר אחותנו ואחיגו היקריםנפל בידי הרוצחים בצרפת 1942אברהם בו שמואל ואסתר גולדמןקרבן מחנה ברגן באןמ נ י ח י ם :אחותוטובה משפחתה, בלגיהרבקה־רגינה בת שמואל ואסתר גולדמןקרבן מחנה טרזינה־צ׳כוסלובקיההאחיםלעולם לא נשבח את יקירינויוסף רייך ומשפחתו, צרפתדב רייך משפחתו, בריסלאליעזר רייך ומשפי, מרחביהמנציחים:יעקב, שרה־סאלי, פעפא,פרידה, רוז׳ה, אסתרבלה קאס ז״ל (בת ליב ואטה קאס)ליב קאס, חרשתן עשיר ברוזוואדוב, מכובד על־ידי יהודי רוזוואדוב ומוכר הוא ואשתו כמכניסי אורחיםמובהקים, מבורך •— לא רק בנכסים אלא גם בילדים טובים ובני תרבות.בזמן הגירוש של יהדות רוזוואדוב ע״י הנאצים, גורש גם ליב קאס עם אשתו ובנותיהם: בלה, רוראוהלה. ליב קאס פנה עם משפחתו ללבוב שבגליציה.ביום בהיר אחד, הופיעו ברחובות העיר לבוב מודעות, כי כל אלה שנאלצו לעזוב את מקומות מגוריהם,יוכלו לחזור למקומותיהם. מספר יהודים בודדים החליטו לנסוע לרוזוואדוב ולבדוק— אם יש אפשרותלחיות תחת מכבש הנאצים. בין הסנוניות האלו היתה גם בלה, בתם של ליב ואטה קאס, שהסכימולנסיעה הנ״ל. אחרי טלטולים במשך המלחמה הצליחו ליב קאס, עם אשתו ובנותיהם (אחרי המלחמה)לעלות ארצה.לצערם הגדול של ההורים קבלו ידיעה, שבלה נרצחה ברוזוואדוב. אותו הגורל השיג את בניו ומשפחותיהם.שנשארו בפולין. זמן קצר — אחרי קבלת הידיעות הללו נפטרו ליב ואטה קאס בתל־אביב.את אלה מפכים גנות קאס ומשפחותיהםקאס נחמן / אשתו סימהובונם רחל-רוז׳הקאט אייזי!/ אשתו אידהבתם צשה ובנם שמעוןקאט חנון, בן לייב ואטהקאס רוז׳ה, בת לייב ואטהיהי זכרם ברוךמנציחים: לאה קאס־רוקח ובעלה זיסלהלה קאס־פאליק ובעלה בצלאלצילה גולדברג, בת ישראל וייסברג ז״לבעלה א. גציל גולדברגומשפחותיהם344רשימת יוצאי רוזוואדובאברהם יוסף, קרית־אונואברהם נורית, גבעת רמב״ם, גנסין 7אברהם שלמה, קרית־אונו, הנשיא 37אברך הנדל, בני־ברק, בעל שם טוב 7אבנון יצחק, תל־אביב, גליצנשטיין 5אברמוביץ פרידה, תל־אביב, ר׳ 348 מס׳ 118אדערברג שרה, תל־אביב, הכובשים 7006/70אוסטרובר רבקה, קבוץ המעפילאוסט פרומה, גהריה, שכון ממשלתי 122/4אוסט אברהם, נהריה, מחנה עבודה 433אוסט הרמן, בית-שמש, ת. ד. 46אוסט יעקב, נהריה שכ׳ דפיו 413אוסט הרש, בית שמש, ת. ד. 46אוסאיבל דוד, קרית־בורוכוב, מנחם 14אורבך מרדכי, לוד, ל״ח 3איזק מנחם, רמתיים, בנק הלוואה וחסכוןאממר אלתר חיים, בני־ברק, בעל שם טוב 7איימר מרדכי, רמת־גן, ארגון 7איימר חוה, חדרה, שכון גוה עובדאי מער אליעזר, תל־אביב, אידלסון 5איזנברג רבקה, שיך מוגיס, א׳ 23אלבוים פפה, תל־אביב, ראשונים 2אלנבוגן, חיפה, חביבה 10/5אלנבוגן רחל, חיפה, הגנים 28אברמוביץ, תל־אביב, יוסף הנשיא 3אלשטין שלמה, תל־אביב, גולדברג 6אנהיזיגר לייזר, חיפה, שניאור זלמן 22אנהיזיגר זיסל, כפר־אתא, עמידר 15אנהיזיגר פרומה, תל־אביב, פרץ חיותאנהיזיגר חיים, כפר־אונו, קפלן 63אנהיזיגר משה, רמת־גן, אורי ניסן 5אנהיזיגר עוזר, בני־ברק, שת״ל 17אראטן חיים, שייד מוניס, 8, מס׳ 58אראטען זלמן, שייך־מוניס א׳, מס׳ 23ארונביץ רות, תל־אביב, יוסף הנשיא 3ארז דינה, ירושלים, עמוס 9אשר משה, רמת־גן, המתמיד 5אשר אהרן, רמת־גן, הצבי 23איזק מנחם, הוד השרון — רמתיים, רח׳ י. ב. גמלאבארי מינה, תל־אביב, בודנהיימר 37בברינג גולדה, נתניה, אבא הלל 12בוך פנחס, רמת־גן, הרצל 75בוך ברוך, בני־ברק, קפלן 6בוך יוכבד, פתח־תקוה, רוטשילד 7בורשטין עטה, בני־ברק, השת״ל, 17בזוזה גיטל, בת־ים, עמידר, 223/1ביטנר, פתח־תקוה, פרנקפורטר 13בירנבוים רבקה, בני־ברק, שכון ויזניץבירנבוים אביגדור, בני־ברק, צירלזון 28בלזבלג פנחס, רמת-גן, שד׳ נחמהבלזבלג שמחה, עין־המפרץ, קבוץבלזבלד משה, גבעתיים, בורוכוב 21בלסנבוים גיטל, תל־אביב, יצחק שדה 92ברגשטין טוביה, נען, קבוץברגשטין פביאן, תל־אביב, יוחנן הופסי 6ברגשטין נטע, רמת־גן, נהרות נהר 11ברגשטין ישעיהו, חולון, שדרות קוגל 3ברגשטין מרדכי, חולון, טוהן 14ברנדמן שמואל, מעלה חמישה, קבוץברנר אפרים, גבעת נשר ליד חיפהברנד טילה, יאזורברנד לייב, תל־אביב, עין חרודברנד שמחה, חדרה, בית אליעזר עצמאות 40ברנדמן יוסף, ירושלים, הפלמ״ח 49ברונפלד דינה רמת״גן, הרא״ה 70ברוד רחל, רמת־יצחק, השר משה 39ברנסקי תרצה, תל־אביב, בוגרשוב 77ברלינר מניה, בני־ברק, עקיבא 113ברית מינדל, חדרה, זבוטינסקיגוז בילה, גבעת רמב״ם, הצנחנים 17גולדמן רוזה, בת־ים, שד׳ עצמאות 52גולדמן יעקב, תל־אביב, ת. ד. 3229גולדקורן מלכה, תל־אביב־יפו, ירושלים 79גוטהלף שלום, חיפה, עיראק 26גולדברג שלמה, חיפה, ארלוזורוב 12גולדמן פפה, בת־ים שד׳ עצמאות 52גולד שמואל, תל־גנים, אילץ 5גיולבר דבורה, רמת־גן, נגבה 62גינזבורג לאה, רחובות, הזית 3גלבוע שמואל, תל-אביב, דיזנגוף 226גלבוע אברהם, כפר־ויתקיןגלבקס אסתר, עין המפרץ, קבוץגלבקס יוטה, כפר אברהם, יהודיהגרינבוים לייביש, רמת־גן, האם 41גרינבוים שמחה, רמת־גן, הרצל 14גרינבוים אריה, פתח־תקוה, פיק״א 75גרינבוים חנה, נס־ציונה, בית הסוכנותגרינבוים שלמה, נם־ציונהגרינבוים משה, חולון, דוב הוז 27גרינבוים צבי, חיפה, שכון עממי 24גרינברג פפה, נהריה, הרצל 87גרפונקל זיסל, רמת־גן, דרורי 5גרפונקל שרה, חיפה, יצחק שדה 5גרפונקל שמחה, רמת־גן, תרעד 10גרטני צב•־, חיפה, שכון עממי 24גרטן מאיר, בת־ים, עמידר 256/2גרטן חוה, חיפה, יפו 149גרטן יהושע, עכו, שכון שלוש 2גרטן משה, כרכורגרטן שניאור, כרכורגרינצויג ראובן, בני־ברק, עקיבא 75גרין דבורה, רמת־גן, בועז 18גריזמן אריה, הרצליה, סוקולובגריזמן יעקב, הרצליה, גורדון 16/2גריזמן אריה, רמת־גן, תל־יהודה גרנדוס 15גרינבלט חיה, ירושלים, אבו־טור 18/54גרמן אליעזר, רעננה, עצמן 11גרסון שלמה, חולון, שנקר 10דובלמן הדסה, בני־ברק, אברהם 29דומב יצחקהרב דומב צבי, הוד השרוןדיאמנד אסת, בני־ברק, שכון ד׳ 15דיאמנד צבי, חיפה, עיראק 4דמן יצחק, בני־־ברק, שכון חרדיםדרילינג יצחק, בני־ברק, יעבץ 7האוזר יעקב, תל־אביב, הקונגרס 9האוזר דב, בת־ים, ירושלים 53האוזר דב, בת־ים, עמידר ויצמן 86/4האר אברהם, תל־אביב, כפר־שלם 1הבלר ישראל, חולון, ההסתדרות 55הופרט מאיר, אשקלון, שכ׳ עממי א/52הופרט משה, תל־אביב, הקליד 13הופרט מאיר, אשקלון, שכון עממי 52הופרט אלימלך, נתניה, עמידר גן ברכה 8הויזר מרדכי, לוד, ל״ג 14הויזר שבע, בת־ים, עמידר 86הו-־זר פעסל, חיפה, מדרגות 26הובנשטוק פרידה, חיפה, עין הים, התורן 16/6הורוביץ צבי, צפת, ת. ד. 111הירשהורן משה, כפר־סבא, עובד בן ציון 13הימן נחמה, רמת־גן, שכונת הללהירש יוסף, בת־ים, טרומפלדור 9הירש יעקב, קרית־אונו, הרצל 33הלפרן טובה, ראשון־לציון, עזרה ובצרון שכון 134הלפרן בינה, חולון, רסקו ב׳הס אברהם, חולון, פיירברג 9הר יצחק, ירושלים, דרום תלפיות 8הר יצחק, ירושלים, תלפיות שכון עממי 8הר אליהו, תל־אביב, לוחמי גליפוץ 56הרצפלד שרה, קרית־אונוהרטמן פרידה, הרצליה, רוגוזין 22/4ווגשל צב־, בני ברק, זכרון מאירוגשל שלמה, בני־ברק, זכרון מאירוגנר משה, אליעזר נשר, הגפן 4וגנר דבורה, תל־אביב, עצמון 11וויזן זיגמונט, שכון צבורי 4, עכווויזן שלמה, גבעתים, כצנלסון 12וויזן חנוך, נתניה, גבע 33וויזן יוסף, בני ברק, אהרונסון 5וויזן רחל (מקישעס), חיפה, הגבורים 30וויזן יעקב, בית־דגון, שכון ד׳ 14וויזן אברהם, בני־ברק, ירושלים 23וולקן יהודית, תל־אביב, פרץ חיות 5וילקנפלד פנחס, בת־ים, רמת יוסףוילקנפלד מכס, תל־אביב, מזור 12וינשטוק אריה, רמת־גן, הרצל 16וינשטוק יוסף, חיפה, יצחק שדה 25וינשטוק אליעזר, בני־ברק, רבי טרפון 18וינשטוק לייזער, תל־אביב, לווינסקי 71וינשטוק זאב, נתניה, סטרומה 15וינשטוק חיה רבקה, נתניה, סטרומה 15וינשטוק אברהם, חולון, מודיעין 10וילקומירסקי צילה, רמת־גן, החשמונאים 30ויכטר חיה, רמת־גן, פרדס אברלה 10וינמן שרה, בני־ברק, חנה סנש 1וינמן יעקב, כרכורויסמן שמואל, חולון, רופין 9ויסמן משה, לוד, רח׳ ה׳ 127ויסברוד חיפה, מושב קדימהוינר שמחה, תל־אביב, סלמה ר׳ ס״ג 6וינריב, תל־אביב, הירשנברג 3ולד חיים, יהודיה, 15/9ולד שושנה, יהודיה, ביאליק 22וכטל חנה, תל־אביב, קק״ל 88וכהולדר מלכה, חיפה, הקישון 7וכהולדר גניה, תל־אביב, מלצט 24וכהולדר צבי, נס־ציונהוכהולדר צבי, רמת־גן, חרות 4ונג דוד, רמת־גן, שדרות הקונגרס 25וסטריך יעקב, ירושלים (בקעה), רח׳ יהודה 13וסטריך ירמיה, ירושלים, רח׳ יהודה 13346וקם אהרן, ראשון לציון, שכון ברנשטיןוקס אריה, תל־אביב, מנדלי מו״ס 13ורמוט סימה, תל־אביב, דרך השלום 89זבולוני יפה, כפר־חסידיםזיבצהנר שרה, קרית ים ל׳ 3זידמן זאב, בת־ים, הרב קוק 22זילבר אליעזר, תל־אביב, נוה צה״ל 13זילבר נחמן, תל־אביב, ירמיהו 20זילבר אהרן, חולון, מקוה ישראל 4זילבר זיסל, תל־אביב, לה גארדיה 43/18זילבר יוסף, רמת־גן, שכון עמידרזילבר אליעזר, הדרה, הרצל 19זייפר גולדה, תל־אביב, לה גארדיה 69/3זילברברג שאול, בני־ברק, זכרון מאירזלץ מרים, עכו, טרומפלדור 27זמלר משה, חיים, גבעת־שמואל, חנות דגיםזרמי שטרום משה, כרכורזרניק יעקב, חיפה, עצמון 20חסיד אליעזר, נשרטביזל פלה, רמת־יצחק, ירושלים 66/6טובליכט אהרן, פרדס חנהטובליכט יצחק, חדרה, גבעת אולגהטודרום שלמה, בני־ברק, מנחם 6טוז׳ינסקי לושה, קרית־מוצקין, שב׳ מומחיםטוכטרמן יוסף, תל־אביב, פרישמן 58טץ יהודית, נהריה, הגעתון, 41טש מרים, עין־עירון, ד. כרכוריואלי פרומה, ירושלים, רב צעיר 13יוכנוביץ פרומה, עין־עירון, ד. כרכורכהנר רגינה, גבעתיים, קרן קימת 34כנר־טמיר בן עמי, בית לחם, הגליליתכץ משה, חיפה, קרית אליעזר 41/2כץ אנשל, ירושלים, עמוס 2כץ צבי, חיפה, עין המפרץ קבוץכץ אברהם ד״ר, ראשון לציון, מנשה 23כץ משה, רמת יצחק, ירושלים 49כץ צבי, חיפה, מוריהכץ ניסן, רמת־גן, חבר (שכון בורוכוב) 5כץ מלה, ראשון־לציון, מושב זקנים מלבןכץ פרידה, רמת־יצחק, הרואה 194כץ לאה, ראשון־לציון, רש״י 23לב נפתלי, בני ברק, יעל 8לב חיה, בגי־ברק, בארי 11לב ישראל, רמת־גן, יהושפט 173לב בונים, פתח־תקוה, שב׳ גת רימון 14/8אלעזר רוזן, כפר־אתאלווין אליעזר, תל־אביב, בית אור 10לווין אנדה, תל־אביב, מודיליאני 2לווין צפורה, רמת־חן, בני הנביאים 498לומפ אברהם, רמת־גן, המתמידלומפ שרגא, תל־אביב, בוגרשוב 30לופגרבן נחמן, לוד, ס״א 15לופגרבן אשר, עין המפרץ קבוץלוסטיג רבקה, רמת־גן, המתמיד 32לוינסון צפורה, תל־אביב, רמת הטייסים 23לייבלר צבי, חולון, סוקולוב 35ליבר יחזקאל, תל־אביבליבוביץ יחיאל, נתניה, ארונוביץ 13ליפשיץ נפתלי, תל־אביב, בר־גיורא 21ליפשיץ יעל, רמת־גן, איתמר 8ליפשיץ חנה, עכו, עובדה (שכון ממשלתי) 4ליבוביץ מאיר, חדרה, נוה עובד 85ליבוביץ משה, חדרה, גבעת אולגה 130/4לינדר פרידה, נשרלינדוסר שרה, פתח־תקוה, ברודר 7ליכטנשטין אלקה, רמת־גן, בועז 4ליכט אפרים, בני־ברק, שכון מזרחי 6לנגר יהודה, תל־אביב, ברנשטין כהן 6לנגר צביה, גבעתיים, שדה בוקר 2לנגר שמחה, הרצליהלנג גניה, נוה־נאמן ב׳ 167לנדוי סנדר, ירושלים, שכון עממי ב׳לסט־רוגוזונסקי, פרידה וצפורה, הרצליה, צריפים 72לסט משה, כרכורלרר לאה, תל־אביב, בצלאל 25לרנר שושנה, ירושלים, קרית יובל שכון ותיקים 81לשנר קלרה, גבעתיים, הכנסת 32מוהר יחיאל, ירושלים, אלחריזי 7מוהר יחיאל, תל-אביב, שלמה המלך 79מונהיט ברוך, תל־אביב, בצרון שב׳ הסתדרותמילר יפה, סביון, השקמה 36מלבר פלה, רמת־גן, ביאליק 20מליניק, תל־אביב, דרך הטייסים 6מנדל מלכה, גבעתיים, התע״ש 45מרגלית רבקה, חיפה, פאר 49מרגלית מלכה, רמת־גן, שד׳ הילד 12נבנצהל דובקה, תל־אביב, קרל נטר 7נוימן רוחה, נתניה, גן ברכהנוסבוים שמואל, בני־ברק, שפירא 14נסבוים יוסף, תל־אביב, סוקולוב 85נכטיגל שרה, קרית־אונו, רמז 36347סופרץ נתן, לוד, ל״ו 7סופר חיים, כרכורסופר מאיר, נס־ציונהסטמפל שפרה, כפר־יונד,סטוצקי ביילה, בני־ברק, חברון 28סירקיס גיטל, חדרר,, שכון ותיקי ר,סתדרותסנדץ לאה, רמת־גן, המעיז 6סנס יוכבד, בני־ברק, בארי 6סופר חיים, גבעת רמב״ם, אנצי סירני 26ספיר בריש, גבעת רמב״ם, המגדל 2עמיר לאה, חיפה, נוד, שאנן, גורדון 22ענדע עטל, עכו, הים 12ענטע יעקב, הרצליה, מעברת שדבקוענטע פייגה, נתניה, גן ברכה עמידר 29פאסט סוניה, תל־אביב, אחד העם 75פדרבוש, תל־אביב, נוה צה״ל 2/2פדרבוש מרדכי, רמת־יצחק, הרכסים 34פדרבוש בינה, רמת־יצחק, הרכסים 34פדרבוש צבי, רמת־יצחק, נגבה 28פוקס פרומה, תל־אביב, 273/44פוזנר, בת־ים, ירושלים 53פינקלשטין לובה, רמלה, ר׳ ק׳פייט מנדל, בת־ים, ירושלים 103פייט יצחק, חולון, תל־גיבורים 8פייט אלטע, חולון, תל־גיבורים 8פייט יצחק, פתח־תקוה, הרצל 4פייער הירש, נהריד,, שכון ממשלתי 520פינגרהוט מאיר, חיפה, אדם הכהן 9פינגרהוט צשה, תל־אביב, בוגרשוב 77פלזן בתיה, אילת השחר, קבוץפלזן יהושע, חדרה, ברנדספלזן אוסקר, פתח־תקוה, פרישמן 34פלוס גילה, חיפה, מול מחצבה 201פלוס שרה, קרית חיים 23פלוס יצחק, תל־אביב, אבן גבירול 102פלוס רחל, ירושלים, הזית 6פלוס שמעון, חולון, שב׳ רסקו 1—36פליקצו צבי, בית־יצחקפלדמן שרה, תל־אביב, שד׳ נורדוי 72פליקצוג גולדה, תל־עמל, קבוץפליק הלה, תל־אביב, הוברמן 4פלוימץ אלימלך, תל־אביב, מזרחי ב׳ פנת סלמהפנסטר אברהם, ירושלים, שטראוס 13פס נפתלי, רמת־גן, כנפי נשרים 34פס יוסף, תל־אביב, דרך השלום 101פס יצחק, ירושלים, שמואל הנביא 42פס צבי, קרית אונו, הרצל 25פרוסט חנינא, קרית־חיים 6/61פרוסט שמואל, תל־אביב, סלמה ר׳ כ׳ 6פרוינד רות, ירושלים, בן יהודהפרנק אידא, נתניה, מערת זאבפרלמוטר שרה, חדרה, נוה עובדפרנקל מלכה, תל־עמל, קבוץפרייריך שרה, חולון, שנקר 15/6פרידמן ישראל, בת־יםצדוק מניה, כרכורצווייג אליעזר, נהריה, שכון עמידר 38צויבל דוד, תל־אביב, אלוף ישחק שדה 205צענגיבוט׳ לייב, חדרה, שכון מזרחי נוה חייםצענגיבוט חיה, חדרה, שכון מזרחי נוה חייםקוזלובסקי צפורה, חיפה, קיסריה 19קוטצר אברהם, כפר־סבא, שכון עובד ציוני 13קוטשער רומן, חולון, שיכון ז׳סי כהן 7/8קופפרברג, תל־אביב, סוקולוב 58קוללר בלומה, רמת־גן, כלניותקורן מלכה, תל־אביב ויתקין 15קורן יעקב, בת־ים, הרצל 74קורן סלה, תל־אביב, דיזנגוף 183קורן שמעון, תל־אביב, דיזנגוף 183קורצווייל זאב, חבת־ציון, ע״י חדרהקורצווייל שרגא, בני־ברק, שכון מזרחי ה׳קיזלשטין יהושע, תל־אביב, שיינקין 47קלוזנר אמליה, מושב בית־מאיר ליד ירושליםקלויזנר זאב, בת־ים, שד׳ עצמאות 46קלויזנר חנוך, לוד, ר׳ ל׳ 33קליינברגר שרה, תל־אביב, פרץ חיות 5קליין רחל, בני־ברק, ר׳ עקיבא 72קליינמן נתן, גבעתיים, התע״ש 15קלינג רחל, תל־אביב סלמה ב׳קלינברד בנימין, בני־ברק, תל־גבוריםקליינקופף חיה, רמת־גן, נוה־יהושע 4קלבנסקי רחל, רמת־גן, תלפיות 15קלפר יוכבד, גבעת־רמב״ם, ישראל טיבר 52קנופף, קרית ביאליק, סמטת גלבוע 6קניגסברג ישעיהו, קבוץ נעןקסלר משה, חולון, סוקולוב 91קסטנבוים מאיר, תל־אביב, אבן גבירול 132קרוליק פיניע, ירושלים, עקיבא 16קרנה עטרה, תל־אביב, בן־סרוק 16רבינוביץ טובה, נחלת גנים, רש״י 9רוזנבליט נוח, חיפה, עבאס, 91רוזנבלט ישראל, גבעתיים גנסין 16רוזנבלט פנינה, כפר־חייםרוזנמן נשקה, ראשון־לציון, שב׳ ותיקיםרוזן משה, חיפה, קרית אליעזר 79/2348רוזן אהרן, נס־ציונה, נורדוירוזן אליעזר, כפר־אתא, עצמאות 30רוזן לייב, לוד, שכון נוה־עובד 63רוזנוסר ביילע, עפולה, השחר 20רוזין צבי, רמת־גן, חרות 4רוטמן משה, חיפה, עורך 18רוטנברג לאה, רמת־גן, אורי ניסן 5רוטנברג אפרים, בני־ברק, שכון ו׳רוטשטין אריה, הרצליה, שכון ותיקיםרוקר שלמה, חדרה, גבעת־אולגה 35/4רוקר יחיאל, חיפה, בר־גיורא 9רייך לעמל, ראשון־לציון, נורדוי 90רייך אהרן, נען, קבוץרייך יוכבד, פתח־תקוה, הרצל 4רייך משה, ירושלים, הפלמ״ח 18רייך בר, רמת־יצחק, נגבה 60רייך עדה, חיפה, השילוח 17רייך אליעזר, מרחביה, קבוץרייך יעקב, מרחביה, קבוץרייך חנה, מרחביה, קבוץרייכר דוד, תל־אביב, נוה צה״ל, בל. 2רייכר דוב, תל־אביב, לה גארדיה ב׳ 66רייס ברל, חולון, דגניה 5רייס יצחק, יד־מרדכי, קבוץרייס נפתלי, גבעתים, כצנלסון 100רייס יהודה, תל־אביב, הגדוד העברי 62רייס בנימין, רעננה, רמת־עמידר 50רייס שמואל, רמת־יצחק, עמידר א/119רייס צבי, עי"׳ המפרץ, קבוץרייזנר מרדכי, חיפה, צה״ל 21רייכנטל גיטל, ירושלים, צ׳רניחובסקי 48רייפר ישעיהו, כרכורשה שלמה, בני־ברק, עקיבא 48שטינפלד חנינא, תל־אביב, עליה 25שוורץ משה, תל־אביב, בת־ציון 3שטורך שמואל, תל־אביב, לווינסקי 75שטורך משה, תל־אביב, ברנדים 67שטיגליץ יוסף, בני־ברק, בית טישלרשיף אליעזר, גבעתיים, המעגל 3שיינמן פרל, נתניה, בנימין 75שיפמן יעקב וולף, תל־אביב, עין גב 7שילר משה, תל־אביב, בן יהודה 240שליסל גילה, חיפהשליסל לאה, תל־אביב, אפלטון 17שלר, פתח־תקוה, שב׳ הפמ״זשכטר ישראל, תל־אביב, עליה 25שכטר משה, תל־אביב, בן שפרוט 5שמיד ישראל, גבעת־שמואל, ויצמןשמיד ניסן, גבעת־שמואל, בית 40/4שמיד ישראל, פג׳ה — עמידר ב׳ 93/5שמעוני שלמה, כרכורשנייבוים אברהם, קרית־חיים, ר׳ כ״ז 61שנייבוים פרידה, קרית־חיים, ר׳ כ״ז 42שנל דוד, תל־אביב, דיזנגוף 191שנל מרדכי, גבעתיים, כצנלסון 115שפרינגר ישראל, בני־ברק, שב׳ ו׳ 23שפרינגר אברהם, קרית־חיים, ר׳ טו׳ 9שפרינגר יהודה, לוד, רח׳ ״ה״ 100שפרגל הירש, גב־ים 30/3ישפרגל יחיאל, חיפה, אחוזה 9שפרגל דוב, חיפה, הרצליה 32שפרגל הרש, קרית־־ים, ג׳ חשמונאים 3/3שפרגל יצחק, בת־ים, קלוזנר 11שפירא איטע, בני־ברק, טבריה — מודיעין 63/65שפירא רחל, תל־אביב, אחד העם 32שפירא יעקב, תל־אביב, סלמה ב׳ בל׳ 23/28שפירא פסח, גבעתים, רח׳ כצנלסון 37שרייבר מוניק, חיפה, בית־לחם, 49שרייבר יצחק, רמת־יצחק, הגנה 40שפרבר מלכה, כפר־סבא, שכ׳ הפוהמ״ז 13שפר לאה, תל״אביב, סלמה ב׳ 31שר יוסף, תל־אביב, אלוף דוד 207שר ברוך, תל־אביב, רמת החייל, הגליל 104שר יצחק, תל־אביב, שיבת ציון 26שר (מאהלר) משה, תל־אביב, נוה צה״ל, רח׳ בן חיל 12שתיל יהודה, בני־ברק, ביריה 9שתיל לאה, כרכור349אנגליה םא1/.01א£11 .¥\.4? ,100)1.011 1מ6806ז€ 1^סז10ת£1 2411 ,1011)1.011 ,14111 §ת81ג6 5 ,א^1^40£££^1X 11£118£[, 28 81110116111.^06, 1.00(100, 1^.\¥. 420 100)1.00 ,€16860601 14111 10 א^1\ס£ז<11 .¥\.^[ ,100)1.00 ,1¥6־1ס £1001^ 8־161)601 9 ,.6 ^^£^^^40^כראזיל 81£^</611,123 ^€11666601 16) 6116 ,£^1\£ם£^¥\ 1\ס\(8א£88£טזאז0־0611^1 16) 6108££01פלגיה 1\ס6'111£8־61ז\0^ ,1 .־811 1.661 0ג¥ ,^£.1 א^^ם44^1.6£117^£ ^£[^8^^££, 61 66186168־0¥61.\< ץ440££^8ז6^\0^. ,161110^^ 6116 43 ,^14££ 6£11ן8£1111£־£11נ1אקאנדה119 631ז1מ10\ ,.81 1>זגתט0 4156 ,^פס(! £110פא3£ס1-2£11-8ס,^^^6..^8סx^^/^£^^ אוסטרליהX^;^^X¥^2-££££8א^X¥6^. ¥2110618^ 37 , (^£\6£1) .8 א£נ.81^600־ץ106)ץX^Xאנשי רדזוואדרב בעולם811.\'£11 790 0מ0ז6 ,86^¥111 56־111ס110סx 10051, א ¥.8€€11102180,111 ,1זג02^[ .מ 6321 ,££^1811 1172^<^\\מ.810032 ^1■^¥0 ,.81 172 ¥681\ 647 ,108£8\ £11ז€14\/1^1ס81£\1?££ €11., 4515-12 7\\א ,19 11ץ1^001ז6 ,.6ז.¥.8?111/\ ,11ץ1^001־61 ,.81 01זג€ 1491 ,.81 4 ,.£ 232 ,אססא.¥.808££ 811£11ז3? 10)81^€11 ,.1? 763 ,££סא^, >!.¥.81£\^£8 \1., 1027 \¥ח0ז6 ח110גx 52, א.¥.81£6£11 & £810^, 470112 ־ ^x^., 6^•001^1א ,19 ^זץ.¥8^11£1£11 8^א .1.£ 67 £111811108 ,.0ז\^ 79 41־141 ,£א.¥.8?1.¥.א ,19 11ץ1^001־81 ,.81 45111־1330 ,811£11^ ס\/£א1■^¥0 ׳\\40ז ,.(1 .6ז\^ 108 ,.£ ס£££א8£א^£^^;^0.¥.1י1 ,6 1זץ00£1*61 ,.81 ז111€ג¥1 20 £11א.¥.1י< ,0ץ1:)001ז8 ,.81 .5)1 3 811811100 3091 ,.8 א88£1187£1\/¥ץ14 ,13 0ץ1:)001ז8 ,1300? 1030 א¥1£8£ץ.¥.\¥18£9 :)1־¥01 ¥\10< ,.(1 .¥0^ 108 ,£1^£7^4ז ס£££א\¥18£35 080108^. £08 ,.81 ג¥001\£1 .8 1645 ,א^1\011^[ א€^11־£\¥1£8£א ¥[^x108־1ק8 ,1)^110 ^001ז6ו11ז0א 22 ,מ4£¥£^־.¥.14 ,ץ110ג¥00•^8 ,.¥6^ ז0:)1זג8 2410 ,א^711^4ז א¥18£ץx 76, .¥.אא ,תז<1;)001־81 ,.81 10 .£ 1379 ,£118011!! א8£זז\\.¥.\^18£0ץ1;)001־61 ,.¥6^ £011 315 ,¥10^;(£ ס£££א, >!.¥.£11^]צרפת £€זא8££11 ^£0>ג11ג10סס^ ,008^81 508> 8.110 7 ,^/1א^/!\[ 1)0ג א1¥ 18זג?8111€0000000 121 0111ק €01111018 50> 10ז010כןג? ,.(£ 1\;1^8א,€11^10010, ?118ג01150) €1100110 37 ,£]408£\141110£-1 ^ן;1^;0א£ס€3.8801^1(511, £0010080, £[10031־.¥1/\11££3£00011 1)8.101131 .5)81¥ 3 ,1£1££€11ע[ 811£11־,?3118 X^\1/\11££33118? ,381001? £00 7 ,508££ 811££־ X^1^01111 €9., 13 ?1300 810100 ¥011001, £1110€3 50) 3? £008 ,1080! ¥10101 סס]] 86 ,.¥1 81£0£11שווייץ ג1א1/£]]£:£2]¥ץ8£3083000 ,ץ01ס¥31\ .¥0.\7 8 ,€08^/1-;^0^] ¥101111דרום אפריקה .1€/1]1£1/־!]£ס80€001131 ,¥0101018108 , (££10־81£\/) ¥108£־ס£0^. 88£11\/!]1103]^־111סס8 ,10101]£.8.^. ארצות־הברית.¥.א ,3 0ץ1)81001 ,!8 52 £ 146 ,□¥1^£ 111£810£11א\).10 0ץ1)81001 ,!8 1180-46 ,¥אא8£ 8££;881ט^, ¥!.¥.^1;88א ,10 0ץ1)61001 1 .¥0.\< 2502 ,1£¥^ן^£ 8££ע.¥.8£א ,0181115!! 800)5301 ,!8 3457-82 ,.£ א70א-¥.8184ז ,4 0ץ1)61001 ,!8 111־1124 ,ס¥1^ס ^1;1^8א.¥.61811118]־01118!] ,.1)81¥ 8011 82-09 ,\/8\/8 1א;1^/8א, ¥!.¥.8¥011 ¥\0א ,.¥0^. 3816א 55 ,?111£1? 1\ע^8א8ו( £.£££0א ,0ץ1)1סס81 ,¥0^ סס1ק0א 445 ,2¥88£ א4/1ז.¥.£1א ,!8 86 .¥ץ 200 ,.ס 7ט0£811א.¥.££088 !!£88011, 177 10034 )¥011 ¥\0א ,.¥0^ 3816א£3087 !!., 1112-47111 81., 61א ,0ץ1)1סס.¥.£3087 8/^10033 )¥011 ¥\0א .¥< .81 667-177 ,££ע1א10033 )¥011 ¥\0א ,.¥0^. 3¥00!] 217 ,א^1א¥!] 0118^¥ץ££8ז€€^37£א ,0ץ1)81001 ,!8 10 .£ 1379 ,£38011!! א.¥.0/(3£1;.¥.א ,0ץ1)61001 ,.81 .1)8 3 .£ 180 ,£0018 ££^א10033 )¥011 ¥\0א ,.¥0^. 3¥00!! 21 ,א^1\¥!! 0118^¥ץ££8ז€0£^חץ81001:1 .81 2 ח181110ז8 3111 ,££18־££;11\811 2א35, א.¥.0££1011£3 800 ^¥00 8!, £08 ^886168 35, €3115.00£0\1/\א ,19 חץ1)81001 ,.¥6^. 5000-15111 ,€111££ א.¥.031;£0 15 ,.!! 1א;1^8אx501(1 8!, 61001(1א ,35 8ץ.¥.031;£603008 .81 6110113838 26 ,^¥01<! 1)38 \/3ס^;£ 1\;1\/8א,¥56\¥ ¥011(1!/\0£3 ££/\, 24 £18101051 €1680081, א ,11 )¥011 ¥\6א.¥.!!/^01(££ !!^33¥, 127 £381, 15 0168^8\/ £08 ,!8 18111א,€3115.!1/^א ,12 8ץ1)61001 .81 93 £ 181 ,¥1\€ 0א££1א.¥.1<:£88££3 .^83^11^\1, 1726 £8108 8!, 61001(1.¥.א ,13 8ץא ,19 8ץ1)61001 ,!8 47־909 ,€0££\/]1 £33£1€11ם££.¥.£038£3,10)111181! ,.¥0.\/. ¥681811818101\ 852 ,^^£7 ££0£3־ץ56186 ¥\6א¥10113 ¥1033188, 18715 01110, 1.¥11011 ,21 11סז01נ.¥.א ,19 8ץ1)001ז6 ,!8 1315-48 ,א31ט6 א^4י!ט£א.¥.א ,19 8ץ1)001ז6 15111 5706 ,.03 ,508££ 0¥£3א1)61 ¥81086\¥0110 67-11 ,3£^/£? £3210!!־1\;1^886;1א.£0.¥.א ,£1118 681זזא ,19 8ץ1)001ז6 ,.¥0^/ 5706-15 ,.03 108££ 0¥£3א.¥.?£3£\1^40 )1ז¥0 ¥\6א ,.¥0^. 16)111181! 34 ,¥£3\/¥1 א?£3£\1^א ,35 8ץ1)001ז6 ,1ז€08 ז13810\1 736 ,3\81^£ א.¥.6£1€£[ 8¥33 )¥011 ¥\0א ,.¥6\2 ¥\10130)8^ 240 ,1071£א608£¥0^. 1268*01 750 ,£7£ ££30£30קס^־א37£^0א.61א ,8ץ1)001־.¥.8011^0117£3 18/\^0, 140 ¥11101161 /\.¥6. £082 663011, א.¥.X¥^^^.81'01׳\\ 118 :3.1 ¥218\ 0£ ¥8\6ז. X11^0מ 38׳\\ ^ז1-מ1 1מ11118זז56־1:1ח3 11116'\ץ 1)110)מ¥1\ג) 16)3ז1 ;׳<ז:81ט1^ח3;1 ;€38601י1סx3^10־§1מ61 זס^ 11€18ט0 311 ;ז10'\1163 מ11טק 1927 }ס 1818ז0 000000110 1110 ; ג)6זז3כ1 0־¥61\ 31:100־30 00(1 10 1110 ?3108110130 101011§1111080 ¥01 .31100־31זט01111 3 1)30 31׳\0¥1*1 31ט11*11ק8 3 ^)0880ס11^\ 8־031ץ10\\38 010088^(0[ 1)30 ץ811ס10ס1 ,0סזס£ 3 ^0 0^11 1811׳113(1 00113000 1^0081000 זס 0*1ס0£ג1 ¥0ץ.£1.1£2£11 11£1€מ־111011 §000110310 ^0 0קס11 1110 10 80110018 ץז13)80000׳<־01^\0 00 10030113001 10)013 ¥38\ 11 .1)03*3131 1108)813111100)1)3 10 8011001 ץ־131)ססס80 1)31100 10 1)01111 1811'\\10^\1101310 1110 1)30 8011001 311־3(11110031 X01ז1 1110 10•111011 10)013 311 ץ1110 1108ס¥0\1 1110 §10־131) 1)30 ,8011001¥0\10 §ס1'31ס1113§01ס 1110 31 יי0103813ץ0'' 1110 10 ץ3^ע38׳\ץ 8101-8§ס3סץ ¥1811ץ10 }ס 0301038 3 0ז110 .0)181^[-1118 1110 110ז3ק ־01[013 3 ץ13ק 10 38^י\ ¥111011\ 1)010*01^.8*031ץ ס£100ן13811 118 ^ססט!) '<00111013011 1110 }ס ץ־1011110 ^0 811331100 000000110 1110 1108ז1111 1110 §10ז3כ1X¥^^> 6^1*5 11118 80מ1־1כ81מ31ז1 1116 ן1§011*16011111^*61כ1ז6'\6ז §מ^1111 1101116 ¥\6מ ז11161 10 חסמזס^ץ 01ח^ מ6ות §ח011ץ §ת?316511־1)מג1 010־10־611ז\\ !ס 5מ80 1116 ץ11ח6ט1:)6ז? .6ח18ג)־זגץ1ז6011 16ק1תג 1116 ^0 6ח0 ח1 ז1116ג§ 1)0111׳\\ 018זס10 \¥66(:1 ^1־81111 ז11161 ק11 ^ת11111ק ,1ח^1ק 1106 !:)ת8166\/68 10 11־^•1ג(ן6־1ק מ1 8;)81^1 במזג^ ץז11113)־01 ת1 ח1^־1101116 1^111 80 ,11011גז״11ת6 §ח11:)ח6ק111[ ז11161 ־01! ח\\^11016 10^.001^1100161 ¥\116 1116 !0 1116^6־131 10 1:)16־1^81 ח1116 1)000־1 1)6*660161 6^11 ][ס ־1ג¥\־6זק 0101 116ז71008§611־1 1)00 1ז600 01313101601־1 1116 ,8611001 1)10סןג810(1168 110(1 (1180־־!ס 100181^2 10 ץ0^\\ §10^\1^ ,1)6־601קק־6001 66־£1 ,1608)1 0611601־1ק ,1168)810 ץ10 ,0012011008״111001601100 \¥1111 1116 010(161ץ10)ץ־61'\6 1)00 1)1־¥01\ 0־660000116 .16018(01תק51 41€\01^ז0ס£ £^1זX11^X10^ 0£ 1£\¥80£ £02\¥/(11920-1930 0^1111(1(1 ¥\0נ]^001)00 0־6101־1 10 1)£0116 1914 0£ 6£02668־1 1116 0£ ץ8611160 6186\¥1161*6 011116 0£ 1)60 1116 01 1)016ז״6011 ־\¥0810168 1)0116(1 1116 זס 1)01100]£ ,ץ0100ז06 10 ז.xסס 01ק 0180 6־11ק£01 §*81301ק0]£ 1116 0£ 86ק110ס6 16ן60(1 10 1116 01(1 ¥111611\ 1010 61011008־1 16)0ז1 0£ ח*01161ק00116100 16\¥11)10*61ק 0 *£01 1)016*1§1016 13660 1)110 ץ־ק11 111ק8 ¥08\ 6ק0ז£11 .8)60ץ ץ11£1 1)00 1)6)1)11110 0 "!ס1010 86016611¥6)ק ץ13 1)16)¥1!() 810168 00110001 016)0ק101*1££ \¥0118 00(1 0 8-□ס .£0001161801 00110001 0£ 11)1ק80016 6)¥6\ 81111 6)1116 8)60ץ )¥0\־081ק 81)11 1116 ^ח!)61100668 £0( 00 6600011116 6X1816066 1301 1116 800(6680£ 11¥6111100(1 §(0(10011־6) 668״6£0) £116 .קס 1)16)1) ץ10(06(1 0116(1ץ13 1)6ק1161 6)1116 1)00 6)116 ,168111016) ץ801381(1168 0£ 1116 10101 ^016(1600 £0010111166, 00(1011 6\־610) 80016 001)£ )16116 0 )£0 ״¥01110\ ץ6610011ק11¥6 10 ^016(160 \¥110 \¥001(1 860(1 111601 0 (10110(./\§010 1116 ^001 \¥08 6011§(01100, 1301 11118 11016 601(ץ10 /\(06(160 \¥08 130((6(1 13^ 1116 £001008 (!0010 8}^8־1601. £116 \¥0(1(1 110(1 1061(6(1 1116 (100(8 1361110(1 11 13ץ016008 0£ ־16^6001 ¥08\ £08810 .¥1808 1)011 18)0ק088ק161006 סס 1)00 )6016 1)6001 006 סס—01£ 1)86016 ץ6001(1 160¥6.11161 00 111§11 10 1301 ¥8\16 1116 10 16£1 ¥08\ §011110א(0\¥0 ¥1111\ ()600160 10 1)110 ץ1116 11016 £1118 .1)000)§ ח06¥/ £0(01 0£ 8601111801־0011 1)00126§)0 1)00 1)10006ק,(1681§06(1 10 (16־081ק 660000116 )11161 0£ 111601 1¥6)ק1100. £116 ?011811 10 8י001601)0¥6״x 16 סס 16£1 ץ0116ק\¥11001)6616(). £116(6 \¥08 0 0 6110166 13111 10 111(0 )0 111611136(01 ־11)106 1116 0£ 8)100) 1116 8000 13111 ,0£6881008)ק601, 0§(16111111(01 00(1 6116011601 10811111168 \¥6(6 10 13661086(1 08 \¥611 132113115)01 1116 0£ 016008 ץ —1116 86¥6(6 (681(161100 00 1116 01101136( 0£ 16\¥8 0(10111־16(1. 10 1116 0160011116 10 1)6:>11061 60)()61111 ¥1811ץ16 016ן£116 0§01ק6001 10118)0010 1116 ()¥1106886\ 1919 )60ץ0£ 0606(01 ££0116( \¥1111 1(000066)£ 001)£ 8601 8ק1116 0£ 1606168)160 01181)0ק86 1116 110811!) 10 ץ816081131ס£)!((0101008 10 \¥6816(0 0011610, \¥110 8\¥611§011)111 1ק?0100(1, 111(0\¥168§10))60 ץ¥0\011) 0£ 11)0 ¥8\6( §ח,6111110§ 01) 11161( 1360(()8 00(1 81(161061(8, 10)6()1110ק§00(1 (0131310§ \¥116(6¥6( 1116ק6001 )11161 ק11 111ק ץ.£11118 11 \¥08 13(011§111 110016 10 6¥6(1116 11101 ץ()130ץ111)6(01100 0£ ?0100(1 \¥08 001 100100101101 10 16\¥1811£(66(1001, 00(1 1116 1111181008 1161(1 13־0881 ¥1811\16 1116 ץ0111011001818 1)101 ?0100(1 \¥08 11§11110§ 0180 £0( 111616\¥8 \¥6(6 ()18110 ¥8\16 £116 .011 )£0 1)00 0066 1)6116ק()1)660 )1§11110§ 00 011 £(0018, 13111 1116 ¥0(10118 0011008661613(016() 11161( 11136(01100 00 11161( ¥6(^ 130()168.£116 8101!§1116( 10 1116 £!((0106, 1116 \¥11() (1018 0£1801£011 1116 0£ ¥8\06 ¥1111\ ()16ק6011 8ק00)1 8י)0116ן־(1)6610(01100 0(01186(1 00110001 081116 §100ס0 011008)1ק16\¥1811 0108868. ^ 01088 (0111)£01010 8י11013131 1116 01 ץ8611001 \¥08 01160(16() 13^ 01(1 00(1 >1)00 0160 ,§000׳\¥00160 0111(6. £013131 \¥01£ £1(60130001, 0 ¥616(002100181, 00 — )001110 1116 1)00 ״0166110 1116 1)606ק016(6 61111(1 01 1116 11016 — (66116() £261(161־¥18 8י100 0£ 1116 1116 ¥0\0() 1)0116) 8)160 08 £0068 ץ)ם611661(8 0£ 1116 00(116066. £00§11316 (680118 800 0 010־16(101126(1: 0 13(00611 0£ 1116 2100181 0(§001201100—')£61 ¥6110(10''—\¥08 681013118116() 00(1 0*01[ ץ11)00)ק-6(1 13¥0)10 10 18)1§ 1)00 8ץ130 ¥1811\16 §000ץ 011 ץ.£[613(6\¥ 111)(0(01)60110 ץס10ס 1)00 ()681013118116 ¥08\ ץ0611¥11168 1001( ־6001 §01810)־()ח£0 08 ¥611\ 08 ,1066ק1008)¥0 1)00 ,1)£00 0110001(< ¥1811\16 1116 )£0 08§01ק661613(011008 0£ 0 16\¥1811 00110001 6110(0616(. £161)־(6\¥ 1606116(8 \¥6(6 10¥116() 10 1116 10\¥0 00(1 0 £1613־(6\¥ 8611001 \¥08 002608() ץ100ס ץ13 ()16)01160 ,()606ק0£ 86 130111 0£ 118ק0ק §000ץx68. 118 ()6¥016(1 810££ 0£1606116(8—10£1016111 1)00 ¥112\5201016 ,260[\< 0¥)ן —13(00§111 1)00 £11316 1116 00 01100)606§ ¥\06 1116 קס00 14613(6\¥ 0ק8 0 13660016 ¥\6)613]£ 8000 .ץ)061ק-1(611 100§110§6. £116 8611001, 1116 1113(0(^ 00(1 1116 £[613־(6\¥ 2100181 )£0 ()0110)§ §10()66)13 1116 13660016 688)ק1116 1601601ק101 10 )6§60 16018ח010¥6 §10)10066ק(1(6001 1)16)008660)1 ()110 21001801 .06)110 ¥1811\6( 0 ?ס118 (00100116 1)86600 0 1)6)6016 1)00 0)6 )¥0\־6)ק0£ 6001)81 £116 .6011201100) 1)00 061100 0£ 11086ק101011§(0־§1011111 ())1111" 1)60116־80 1116 — 061)18 10 18ח(01100 ¥10 £(011810\¥0 0( ¥16000 00(1 £(16816, \¥08066001£116" ,6611011112(1 0£ 00111601 1116 ץ3ן ()0016ק?10066(," 60010£ 800 1116 ,)011^[ ¥611161 ץ(1 ()086ק1^60(161 82061101, 1116 (111101 81011§1116(6( 0£ £02\¥0־()0\¥ (110\¥ 11¥10§ 111 £(0066). "£[6(6 1 001 0 10066ק(,0 ץ100ס )£0 1)00 ,§800 ץ1116 "1)0100? 001)£ )66ח10ק£¥1.8׳\\6^ 1116 01 1100168 1116 111 1)מן1 1ו1§1רח ץ6ר11 §ח1ך11ץמ^110111 5111 001ז1 ,8^^!) 111§61 *101 1)6001111116 1018'1 71161811'\\16 1116 11016 1611ו1^\\ §10ז111) ,ץ6כ6011׳\10א[ 12111^(1 1)16)^116 ,1616066)־8611 0׳\\0 ז11161 1)0126^^*01 011111ץץוסז^ 0גת1181\< 6ו11 01 ז166!01 0^ ,0^61801*01 011^\\1011611 10 01§ ץ6ו71 .001ז1 1116 001ז1 1)06*1ט61ז 1181[1)210 ,¥08\10 6601^[!)^ 1116 01 011111ץ ו¥181\16 1116 ו¥111\־^6!^60ז 10 ^1)^6*! 6ץ¥6\ ,008ק^¥6\ 111§11 1111׳\\ 1)016ז^01 6§1)¥16\00^1 .821018ג6ק §10110ז 1116 10 0811100קק01116 6x1816066 01 11118 13^0(1 110(10111316(11^ ^616(1 ^8 3.81ץ16 1)1606)זג11 1116 §60110׳\6*1ק 10 1ח6'1'16161) §00ז¥-1321116־׳\\110 .1016066/\ 01 618^ ־111611 §110^6ק6ז !ססז*! 8ז6¥61116 01 116)1)011 1116 1010 ¥611\ 00111 :>01ס1 11 ,ת0100111 110111 6^101 \¥38 1*68101*6(1, ^0(1 110111 1116 111*8181§08 01 1116 ''06\¥ 0־6־1 1116 10 ¥1811316 016^1366 יי*161)ז1^03.1100 1)16^000110 ץ11ז^*13111ז^ 1116 01 1601ס66^1ק601106118 13601106118 י61112608 1)616616 ץ1ץ6ק0*1ק ץ.711£ ^ £0יי£^/££יס ?ע1£\¥151^ £0]\11^1£¥]א[ס£116 £30811100 1־6־1 011811? 1116 10 130*11811^ 1116 001ז§1016 (11(1 001 163¥6 1116 16־110863 ^60010111011 ¥1811ץ1116(1. \¥11111313131 ,¥16003 £001 668§6£11ז ¥1811\16 1116 ך16111 .:>£061 1118 1)163 10 :>13361 63016 3180 61611^[ 0¥כ1116 60113-606§ 1116 ^30 6־11ק£01 130ז1181^ 1116 ^ס 86ק1116 1)16)¥3ז6ק ¥111611! 6־1161ק310108 ץז6¥011111003*1 31ז?011811 -606§ ־61§0110ץ 1116 1)16ק001־1ק 3180 11131100ק0ק־30 1116 01 68§¥6811 1116 01 1)1־1 61§ 10 ¥8ץ16 ]0 31100ז61601 1־60010111 11110031)3־11 1116 1366ק6ז 10 1)30 1016§6־01160110611 ץ60010111011 616611¥6 30 ץ13 ק8111־161)163 ץ.£1161116 01 8ז¥6!0ק 1116 6010¥6־1 1)30 681־¥1! 10 1)16)1661) ץ1163(1 01 1116 60010111011^ £001 1116 0006־X181601 ^118-£130 31111101*11168. 00 1116 10111311¥6 0^ 0826^1 §0110ץ5101*611 (00!¥ ]\/8£00 3 (¥1¥^ £61 ^0 1)3881]£ 08116ז§(1616§31100 63116(1 110)160130) ,61611? *661 313131.? סס§1116 01¥38! 60110611 ¥1811!6]נ 03110031 .8631 16131ן60081111116(1, 1163(16(1 1330 ,־611361*56111 0¥)131 313111? ץ1100681 30(1 8611116 ץ(\ 1)6:>111־¥611! ,611301־0161־00־11 10118־60010111011^. £1118 60110611, 110!¥6¥61¥1111! ־611161§10 ,־1116 01116ק11 861 1168)130 18£311¥6ס1011)3 ץז3־01ק1601 ז,(11(1 001 1381 100§, 30(1 3 0£ 31100־68101־1 1116 ססקס8131316 ?011811 §0¥61^60010111011 ^0 0£166 1116 001601־110168 ¥61 .61611? 0¥<1 10 1)16־6¥61־1 310§3 1601)681־1ק113(1 61130§6(1. £116 §6061*31 81)30 ,6¥01111100־1 01 11ז1ק1116 60011(16066 0{ 1116 ¥0!0 118 10 31100־6061§ §0110ץ0£ 688*1§0*1ק 1)1ק3־1 1116 ־£08161 10 0111611 .616 ,8ז¥6!0ק1116 10!¥0. 110(1616¥6018 11601^)8111386 0£ 361(|101 1116 ־1116 16!¥1811 0£ ־30061(1 1116 ־561)110 1)31116־1 11131100ק0ק2^1001801, 30(1 ?02!¥3(10!¥ 13663016 3 660£6 0{ 1־6¥1־¥31 £01¥161011 6־60111 1116 ־^.(561* 30(1 5631 16¥6 1116 00 .¥8!56 16£60661688) 1116 קו0£ 156 1)338/!! ז56)*01 131100ז0ק56) 3 100601601^ 0£ ץ188116(5 3§31081 156 56!¥8 ''38 30 3011־616 1188130 ?־01601.10 511810688 ־15611 11 16)013 8)£088361 £56 יי116)81 *01561 156 00 15601 388601516 ,¥8!56 311 ק11 5)0110־0£ 156 530 30(5 (56ץ156 6ז¥56! ,13ז5156 10 15601 1ז0ק1*6013106(1 110111 156 ?01856¥181 ?6¥01111100 10 1917.£££ ?££0?]^ 0£ ££1£ ?££110££5 (1916)01*3(111311־¥1611 001ז£ 5)06*61111ז 668§ט6£ז ¥185!16 156 ץ03 30(5 ?0560113, 50(510§ 156 10!¥0 5111)30 01ז10 1*11108, 0£ 668ז8011 0881516(! ¥1150111! 1)30 5)6ז56)1110ק11¥611500(5. £5086 !¥50 63016 5361( !¥61*6 013101)/ 01־(161* ץ6§0ו01׳< 156 ¥5116! ,60־11)6511 111116 1)30 16ק60ק,3516,0560113? ז0 ¥16003 10 5)6013106־1 0160 5)516)50־156 ,*¥6¥61!0]£ .ץ01*31 118£130^ 156 10 8־5161)801 38 זס6600001^ 0£ 156 10!¥0 11530 ץ1)11161!) 6ז010 5)6¥1¥6־6¥61־00ז£ 111116 3 ■61§100 00 ¥38! ¥!50)¥3!02? :6'56£01 ־1161־600 0061100[ ץ¥3!311ז 1301ז0ק101 30 5111 ,¥0!10 ־066110§ 0660־13*0811^ ¥115! 1)0130? 688*1§£00 5)16ק£[00§316 156 ־3£161 /(־x1608100 0£ 156 138 1106 ץ¥3!311־£31* 38 £05110 (501'10§ 156 \¥31*. £508 156 10!¥08 0££00§¥5116! 56)£3 10 3666881516 5663016 5)0130? 688ז?02!¥3(10!¥ 53(5 5660 105386 ^־01111131 3 1010 5)06ז30(5 3 001168ז3 156 *£01 001631100ב0ב600 0£ 1106 ז0[3ך8601 10 156 £38161־6־1 ץ¥1!810 668§6£0*1 £56 .001־£1 0־101־163 156 5)30 1680160)£3 156 ;500168 ־15611 10 5)06־6561118 )1001 310§3 11£6 ץ53)ץ*6¥61 5)30 ,)5361 63016 8־6001־01111131 130־0811^7 156 0£ 01־60011 156 ־561)00 86־)/§0¥611918 0£ 3010010 156 10 .§20־1161 1310ק£3 ,־001־156 7^08£0156 5)30 5)86ק60113 001ז£ 130*31§1100־£6011־0¥601]א[ ץ¥10£! 006 .5)6־561)60־1־801 8־¥61!0? 31־56165308 5)30 ¥0!10 156 16£1 8־0161ז ץ־01111131 156 ץ63 ־861 10. 7^0811501 ,6־11ק£01 30 56 10 5)66386 5)53 13־156 81316 0£ ?0130(5 53(5 001 )ץ*6¥61 10 .1860ז3 61׳10!¥0 ־01111" 1)30 יי60006118 03110031'' 0¥1810031־1ק11388'0161*£31 156 0163011016 156 10 501 ,ק0 861 6*¥61! יי£1*001 156 061§55001*10§ 6000£3 1¥60§ 6־¥61! 56)81־ץ£1*66 530(1 10 0101681 156 56!¥8. 10 15611* 500(51156 58)6־156 00 5)6^568660) 513*£01 5)30 ¥0!13? 0£ 6383018ק10!¥0, 10 1001 16!¥185 5 00868 30(1 85010 5)30 ,8ק5631 ־15611 5)6661¥6־1 ץ£56 .¥111! 31 ־561)־01ן0 5)30 קס03110031 10(5666־£1 11¥6 §£00" ץ־61 156 ¥115! 56066)60ק?0130(1! ?631 0£ 515 156 5001§00*£51 יי!¥8!16 קס1^0¥610561־3־661651 5)¥11! *15611 1)60011006 ץ156 1918 ,־11008, 08־13¥61 ¥185!56 001־£1 51§500 ¥106! §10־001ק(50!¥0 156 1511681 156 5)30 — 868־501 ־15611 0£ 0318־(50!¥0 156 (11־16 )5001)" 10 311008*01[5)3 ¥115! — 3108־!¥185 !¥106 5663086 ?0130(5 18 001¥00160! ־£5611 יי.8־515)001856ק00 קס )161ק 10 856618 1)30 8)8361 51§00־X¥81־111011 ^0 8ת10 ]01 €6ןז680־1ק .5חס11^10)11זס! 1זג8310 ץ11ז0ק8ס*1ק !!!^טסזכ! ח¥\10 1110 ח1 8ז110)1ס8 !ס 018ח1110 01108זג§01 1)11^ 108^0110001 ,08^1^0 ^ח1^)ח0^\ ,־!ססק10 1110 10111(1 ,1)10ק1-11־111101 0ז¥0\ 108^)8111 11^ .ץזג11111ן^1 1110 00101^1 ^¥1811ץ10 1110 1ג 1)ח X0.80110018 11&ז0*¥01\ 1108מזג 11ג1ז81ג1^ 1110 111§1ת1ז0^ 81זן1 1110 §מ1זטס111(1 ,ץז110־1־101 11^11881^ 1010 ^)000^¥^)^ .116^2 10118*10101׳\3\1)10*1^81 ץ1110:ו0(101111ק50 !0 ״ו11מח1§0(1 1110 ץ(\ ץ1)^2^ז10 0^5 1110 סס 10 ^)01080 08^1111881 1110 .6\ז^2 1ג0ז01ז,^100^ 1110 00111*0 זס^יס 1110 ^ס :>301(1111§1ז. X110 1־(11011־11081^111-0*001 1110 001*1^ !)־!^ס!! 8^¥\ 00008^0 }ס ״. X110.1)8012:0 0־¥01\ 0^8 1110 §100ג ¥08\10 1110 10 §11¥10 8׳\\0ז1110 01 ¥\10^\ 10 ץ11ג001ק08 ,08^0881^1 1110 01 *1^10 ץכ\1*11010111*8 111^1 1110 1^11881^08 \¥0111(1 !^!<:0 111011• 1'0\^00§01110 10 10000^\*801(8111 *111011 *101 ¥8\10 0^1101^0 1110 סס>\1ץ1ק8101 111001 •11101§11ג81 1)¥0111\ זס 0*11ק1ס£ 0^1*811 ן1011211118(1^1011 10,1110סגק ץ(\ 00010*01^\0 .8^\\10 §010(1 ז1001 סס 1)0ג 1*1ג0 ץ(1 ,0׳\\10 1110 1)110 ^\\10:)ג¥\1102 !ס,10^\־0*1ק *111011 11^ 1)0^ 8ק8110 1)0^ 11011808 *111011 ^10׳־^\\10 1110 0*1ס0£(1 8ץ63 ¥\3.10 ץ001 .111001 1)01110(1 ץ1*01ק1811 >10\¥ ¥0^1' 01(1 ^0(1 10*101)0^¥\ 1)10*1^81 §0110ץ§10 100§ 11008 1111*011211 ¥111^2^8 ^0(1 10\¥08, 800111־\¥01*(18 10 1110 £01*־:)810¥01 10 1)00 0100010108 0111100ק10, 01* \¥081\¥01*(18, 10\¥0ס00*€1 18)ז\¥. X0־11100 0£ 8ס800(18 01 ¥10000 ססקס 1)10)108000) 02008'01*1 00011088ק00(1 1110 \^0110^\0*01^[ 1)00 601100110 0£ ¥08\10 1008־.X110 00¥01^110 0 1110111 1)10מ^ז2 ¥10000 001001־־08106 20012011008*01 0*01^01^\\ ¥1811\10 11110׳\\ 1110000ק11860(1 060000010111 ¥186\10 160 1)00 ,6011808)0001 ק-011>16001 10)1^\ס*1ק 10 0 1)1120ז^2זס ¥10000 ^0 ׳1)00 *1106101^1 0110^ .*¥10101) 160 01016102 116׳\\606016080 10 010־1 1102)01118100 00 1)0ץ10ק ־01)101*811 1ז1*080110 0011¥11108. ]\1081 0£ 160 1*0£112608 (¥01*0 01:0(¥(10(11010 160 £00־010 160 זס^ ¥011102) ,*101*1101ף 11)1810)01ק01001 (¥600 006010 (¥0111(1 60 6601*010(1 £1*001 160611881008 80 1601 160^ 011261 1*0111600108 *16011 10 0ז.11 1006 80010 1(¥0 60011 ¥08) 006010 110111 8*ז00ץ>^¥00010(1 6־0*20¥01 160 ¥600) ,01108*01 61188100 160 ץ01001 0110(¥0000 (¥08 810־.3^2 0£112008*1 160 1)00 1)0קק6{}3\1081*1 160 10 1)00 081^\\ 160 10 ¥6110) ,1)00*01111ת ץ0£ 160 61188100 £01סס 20102 81111 ¥08) *¥01) 160 0*11ק.00 160 1416 0£ 8011801£ ¥)10)¥0)602 ,1914 ,*1601ס10ק60(1 6000 6160 ¥600) ,8*230001 61188100 ץ6 1)10)*1ס16סס1081 0£ 160 ^(11811*1008 1*011*0010(1 00(1 160 61188100800101*0(1 160 10(¥0. }1100102*1 0*01 00 10 ,¥0)10 160 101£־1x010 0081 10 001*16, (¥08 6111*01 (10(¥0. £6080 0£ 160־11ק€0 160 13 0£1126*80112611 1)0010100*1 1)60 ¥60) ¥8)108*0101*£01 £60 .8*001101 160 10 1)61 *01 ץ*010008101 0610־016 61188100 160 ץ6 סס 1)0*1זו1ק8 ,^¥101011 160 001*£1־1110ק 10 ¥0)10 1)11100*1 ־601£ 160 01126ז16 1ק¥0\8 ,8*00100(1 16011)60 ץ160 ז0£10 0¥00 1)000110110 10600000 ז10£1 602(¥0(10(¥ 10 8001( 16011* 0*£01111 80001ז0ק.£1^106>\£10!1א£¥00 01010 11010 ץ008 00 1)60 18)ז110)100 1)00 060018ז001*0102 16018126 ק100) 0 600¥0 1)¥001) ץ£60 •11¥102 ז0¥0160 10 0001102 ס60^י ,^30^2 102־101) 0100111010 ץז(¥0618 ־01 100ס 0£ ץ11ז060 160 1)000 ¥0) 1081' 18)ז10008,ססס *¥6000¥01\ יי.00108 160 1)00" 1)1)0 1)00 יי60 1)00 *001קק1180) ץ1001)1)80 1)¥001) 060018*0101 160 ?ס(11800¥0ץ1)60^{*0¥01 ,100ז010^ 10 *01 ץ0100ז00 10 1)0ז1(00(¥ 1601 618 08000£ 100)*601 160 10 100) ¥08) 0ק0011 ץ10) ססס 1)¥001) 60 1601 1)00 00108 ץ*00118801זק£01* 618 £0001ק1ס0ז ¥08) 01100־£01121 .6101 010[ 10 ץ111ס10 00 0¥00 20 ז6010זx1001 001002 160 11*0(1080100 00(116011* 8008. 11 (¥08 160 8008 0£ 16080 101101*8 00(186000101(01*8 00(1 1)0^)£0110 81ז6 ¥60) יי*£810011£01*01ם״160 0£ 11.8 160 10 ¥)10)¥0)102ז.^.,£0110(¥0(1 68008 *16011 1)00 060018*0101 1)1860*0¥01ק101 ץ.£60 00¥08) ץ£00111 160 0£ *01001601 0 0£ 01100ז12ד00081(101*0(1 0 (118211)0010100*1 ¥60) 16080 *£01 300־.?0¥0־2630 0 ץ001 ¥60) £00111108 :£081 ץז¥0 10 801 ץ1ז1*01100 020 (¥00*¥01) 108*11201101) 10001 160 001002 0ז(¥11610 160 00111*80 0£ 0 £0(¥ ־ק0000 10 1)11100)0*1 8*001ץ1102 80011)00 ,100011008) *0880¥01? 1)00 ^11*0601 01־6000010 (¥00(10511010101 .8*1101)1)0ק 1)00 8*602231 102ק*1914 80(¥ 160 00(1 0£ 0 1002 101100)0008011 0£ !)סססק:160 10606110018 0£ 160 10(¥0 8001101*0(1 10 011 (¥10(1800(1 (¥600 1^02(¥0(10(¥ (¥08 1*0611111 (1111*102 1920-193908 ־11£) 0 ¥08) ץ1)00*011 11 1)0100? 1001)00ק10)10 0£ 1*01ק£01*001 10(¥0 ־0001 *0101*£01 118 0£ 111110 6111 ¥102*0801*1ק00ז110111*811 ץ11011ך.?.02;\¥^1 (¥011£1\ 0^16^1סס ¥\0ס£61*00 (100231081 *¥01) 0£ 01100*100101) 160 *0£101 8ץ?118810, ^11811*100 1־ססקקס *16011 10)010 ץ1)00ז01 8ק00ז1*0000 60001180 08 0 £1*001101* 10(¥0 1^102 00 160 ?!¥01*800, ?02(¥0(10(¥ (¥08 0¥1(10011160 10 60 10 1)1081100) ץ011 001*£1 8ז110)801 0£ 18)£6011800 .601110 0£ 0011100ז£0011008 0£ 160 ^11811*0160 1)6110 0*11ק1ס£ 100ז020ן11?־10(¥0 ; 6018 (¥0־1181\< 160 ץ10*11101) 10 1)1118111000^0*1 0ז1*100 0££1008*1101)801 160 601180 10 18)ז0ץ1*00111 1)00 8ז.£00(18101*08 (¥ץ*10£0011 160 1)£00 10 1)0810611860 0ץס00(1 160 0*¥01) 000608ז£ .0018ן0210ז ץז00¥01 1)0)101ק(102 001*001 0*008101־16*001 160 1)000ז 010*011 10)¥1) 0 3ז*01 160 10(¥0, 230 1)00 1)0810611860 0־¥01) 08111008ק101108 0£ 600010008? .¥0)0ז1) 0*¥01) £00008 0*¥11) 1)60ז(¥010 8ץ110)801 100*11811^ 160 *£01 1)0*1001)00010100 0ז01*088 160 500 1010 £0021*088 ?0100(1, 00(1 ססססזק(!10(¥0־118? 001081ז¥0810) 160 ,(006110) 1)0־¥00021)! 18)זX^¥5111 0-ז&^ק ,8ז0010^),8*01ץ^\\ג1851^ע1118.16^81 0מ [)16זזג־08זק ^\\0ג)^׳\\02^1 10 1116^0 ¥50\ 8ז66מ1§ך61 זס 01818^ות150 •01^\ס ססמסח^ח! סח ^)^5 5111 ,ץ11ג01ח^ח11 1)0־61ק185ז\\10 5015 ^ס 8מ1§ת^ומ 150 מס 1)0׳\11 ח110^111ק0ק§08זס01^£ 1גמז10ח1 5111 ,ץ150 401< .ץ101סס8 1110ח\¥0־0^1^ז\\ג 1^*01111111 1מ0מנבמ1ת1 150 *101 81510חסק08ז 6ז10 750 .ח¥\10 150 01 2ת1ךx1^01ז10מ1מס0 01 מס81מ&ק1*01^11008 150 8מ1־1111) £11^\1^\0ז 1^ת110גת 01 11ז1ק§1904-1914 50101^ 8מ120*501 ^ע0מ ק11 ח0קס 10 1)0ק0ז\\50)ג¥\1102 ^6\ז3 ,1110 מס :>01111001 ¥ץ0ת .3 10ג0ז500־ז11ס55§01מ 10ס5׳\\ 150 מ1 מ¥\10 11¥011081 150 0רמג5000.750 ''1)^01מ 15001 ¥115\ 51§011*51 יי18מ^05ז0ומ §21מ01—ץ§ס1סמ1005 ¥\0מ 150 01 018^\ז21ות 150 ץ1מ^^x 1^8קומ,010011*10 50118, 010.—5111 ^180 0מ^ומז0ס 01 108קסס11511850ק 8:>5001 ¥100185 0ח^ ¥\0*1051־1 ,8ז0ק^ק8׳\\0ת1^"גז1205^11'' 8־01ק3ק ¥\0*051]7 150 0חג ,¥\^8ז^¥\ מ0;>111 ,50׳\\ 8^\\10 0ז0׳\ץ 180^ 0ז750 יי.5^85110^71'' 0ח^13 51§011*51 ,01^05*0101 §21מ^ס 3 ,*1501^1 ח¥\0 ץרד7ו0*051]7 3 מ0׳\0 זס 18ץ1§ *15011 ז10 088חץ¥0ס§ 05ח0ז^10^0501*. >40 0x0מג 15001 ק500 10 ס0זגק8 8^׳\\ 80ת0ק־^0101100 ,8^5001 ץ*1^00088ס 150 ¥115\ 15001 0ס1/\ס*1ק311 זס} 0ז1מ00 3 010^500 501180 *0111 .8ז0ק^ק 0מ^ 108ז015} .3116 5005:8 01 0סס1 0ז0׳\\ ¥50\ 10קס0ק §ח011׳<:-800^8 3116 0010־0001^ ^00110} 08150110^ ¥115\ ס0׳\\ססס^10 150 1^810 150 15080 115:0 500108 מ1 .110108 150 }ס051101־^*11 185^\\10 110*11 150 10 ק11 51§011*51 0־¥01\ 00־011100 ^8 \\^011 ־0*1 150 00^ 0*01111111 0*¥08101< מס 8ג01^01101801 ־10^2 150 0*1ס50£ ״100 ,1^ז\1^\0*1 11^1100^0 }ס0181 ]־*1^81 00^ 00*01} §11¥10 3 5000010 0^5 1ס0מ¥01ס1ע100 {1101^\110גמ110ג012ג§*01 0^ מס §מ1מס011ס.10 1905 150 10\\^0 \\0*1 }ס 0\3^ 3 ץ5 מ11*1*01^\ס 8ג׳-{11§008 {£11 מ*¥08101\ 10 ^3^ 1500 00 ,^1111881 1מ0ז-111010 1*8501 3 ץ1מ0 *01} ס0ץג81 ץ150 5§75011 .0קס־,80010 0מג 111108גסס8־01ק 01^1111־51 1500 ¥115\ 15001 }ס1*0¥מ0*01ק 150 סס 1מ1־1(|1מ1 1500 1}10 ,81^ק ץ*1גמס11111ס-01^1 7^101110 811100018 0{ 150 10\¥1500 *110001 .מ10*11051 ,61510 150 ^010*1^10 100*1^81 ץ150 00מ1110}מ\^§1*^0101^1*, 1מטסץ 150 §מ10מ^ .׳<־518101 00^ 08״^11§מג-§01* §0:10018^1 §ס01מ^11181ס 00*151 0ז¥0\ 0*1501 סס11^ז0ס3 181§511010ק מ¥ץסס5־¥011\ 150 ,ס¥180\ .ס .]£x16 §1*^01-01^1*1^0; 7\]21^80501 101110^7 1^0*1§ 150 ,0001^¥1[ :5ץ*—5015 0000^800—3x16 6^551 >40820 60105, 150־11*101 מ1 1081111110 :>6001 551^6 150 }ס *001101 1ס080*1ק8^1001, ^1מ0מ1במס*1ק 3 מ0^\\ 8^5 ¥50\ ,ז105< .1< 0ס500 518 ¥115\ 0ז111ג*11101 ז\\0*051]7 0*010001 10 00^1ק-{011 3 8ומ0סקx16 50בס0במ 750 .11008^081^*11 111}1111ג-501*8 1500 115^\\ מ^\ץ10 150 10151100 010*011 1518 }ס2100181 100^8 ^0§ג11§מ.13 ^^01*11051 150 *01} ¥0ס1 0מ,15011* 011ק8 1^1100^0 51§1*1ק11 0מ^ 001111100*1 1גמס8*01ק,3 8100^50 ¥0\10 750 .13-14 }ס 0§ג 150 31 ס10מ1¥5001\ }0 ^0^01 ,8*0501^10 11^*701 }ס *01101501 0§*1ג5210 00010 {1*001 0180\¥501*0, 80010 0{ 15001 {111111010־3X16 80010 0—8סס11גק0011ס 001110031^ 10 §ס1§^§ממ1ץ1 *01 ,1088008 150 §מ1*1נ01 8^011*110151 §מ1סס10ס§{1*100 ¥8\10 ץ5 0ז¥0\ 5זג§ 1^1111*1 150 10 מס 08§מx1 101500 500108, ^115׳\\ ס0 10 8סס11^ק0011ס *01501 0ס10\\'185 1*1111^1, 01* 01:)1*1211מ מס 8*1ג1סס0ק 218 §מ1:>1*¥01ץ0^8*0501^10 75080 .010 ,8*0501*51 0§^1*1*1ג111 218 *01 ,8ץ10 15001 §ס051^10 ץ5 1110 זס} 118ק11ק *15011 ס0זגק0*1קס150*0801*1ק 10 §ס1ס*1ס00ג ¥100185 10 110*¥1\ 0ס^ סג0ת"101101* 50058510^81111 8־101101 }0 018*01} §ס1ס1^1סס0 יי05^00 10טס׳\\ 8ז1021050 1ג001ק8 .81008^000 11ג זס}1531 80 *0111211^0*¥01 150 10 500108 1500 211 118ק11ק150088זסס3 30 110ז¥\ 10 3510 50 10381 31 001110 ץ.75080 50010 103050150 018§ 10305 3180 ¥01110\ 8ז7[051*0\¥ 3173110 150 300 8ז0/(3זק ץ0311 150 ,53501ק801*1808ז¥0 10סט]ן) 001110 500108 *501101 במסת} 0018 .1ק{1*001 80511101* 11010 150 ץ5 מ13סז0ס 10 000150 זס15003510§13ז*31ס1 5003010 ץ.61מ10ססז¥0סס ^{*0100100131 30 530 3180 ¥ץס¥30\2ס805001, \¥115 {0111* {01*018, 5111 150 10\¥8 3¥־800 ס0ס1ס01150 0*1031 8501110 ץ150 1081 0*1501 00*051101 1500 §מ0¥11 \¥3ס0§ס053 811031100 750 .0011108§ 150 }ס 8ץ,5118 ס0מ0קס 805001 110805 00*631 150 ¥500^ ,*¥0¥01\ס§3108 1¥0\10 150 10 §מ510881 031*1§ 3 ¥38\ 7518 .1900 מ.750 051101*00 0*1031 10 3510 ¥\00 0*¥01\ זססק 150 }ס10 1*030 300 \¥1*110 10 150 ¥01*0300131* 300 30(1000 150{000301001318 70 .0110בס115ז3 }סx15001(8 \¥01*0 §1¥0מ{!*00 805001 150 }ס 8*1030501 ¥185\10 750 .0§ז053 }ס\¥01*0 1015000 \¥115 3 ־¥003 300 ץ001 }0 80080 ק00ס1100, 518 300 ,*50300138101 30,150*1ממ1ק8 ץ1*131ס110*31ק1\¥0 3881813018, 7015011 81000 .6001113 300 *01§מ¥1ץ*11¥0115150 10קס0(|8מ¥\ס1 150 מס סמ0ק0ס 01מ 010 ססס}^\¥01*0 1300 1011008*0811*1 ¥\0*1*31מ 1500 }ס 1מ0סמ0ק0סס00810018 300 00010 1508 1*001310 {3115{0110 150 ־§0*1ק1*0881¥0 300 001} 108ק01מ1*1ק 00003110031 ס0מ510§11ס-10*11ק1מ0 מ13ז3§מ110־0*0811^ 150 }ס 081*1 150 מ1 ס¥0ץס.7518 805001, 5מ10 3 *01} 00811000 001 ¥38\ ,•¥0¥01\ס§0x1810000 300 003800 {)031*00151 150 31 §מ1סס011מס150 }ס 311}מ¥\ס0 150 ¥115< .*¥31< 10*¥01< 81*£11 150 }ס1133180 0018[ס*נק 8י805*11]7 00*631 ,0סק1מ£ §*8501ק03010 10 30 000.70111 >¥01*10 >¥31* 1 1501*0 \¥38 10§מ81 3 01מ10ץ1מ010מ ,805001 ץ*31סמס800 10 8008 518 8001 ¥50\ ¥ץ5003080 1501*0 \¥38 0000 10 150 10013101 501 ,מ¥ץ^5003080 11 81111 8000100 1¥185\10 *01} 001¥3510מס0מ051101*00 10 311000 8050018 835 150 מס §מ111*¥1\ 0*¥501ץ-5315 ־310*11 31מס0881}ס*1ק *8000131 .ץזס18סקבמס0 ¥38ץ10§ 000 30 10 010308 3 38 ^01*0101 ס0סז3§0*1 ¥38ץ,6111001110£ 8111011^£ 1110 *101^^ ,8§מ1קקג*11 1110 11^ 1111^ יי1־1110 0^1101^11 11111031(1(31*1 110ז .ק11 801 ¥38\ ,11111)13881־00111־013111 ¥ץ6מ1113ץ11 31101 ^\\6^211ס ,^\\10)¥3\02^[ !0 18־13100(^ 01080 1108 01 1108011101 03011 ¥1111\ ^<113111ק■.X11301־ק110 1110 8ץ¥3\ §0038800110 ,10ק1ס81 118 10 8ס020 1)30 ־0131קסק ץ*01^\ 003010(1 ייץ0381ץ1)'* 00ץx001ק101)113 11 8*1ס001[(1ס 1)30 8*101(0011*1§ 11031(1131 ¥\£0 3 ז00 1(11351 0ס .¥0\ס1 1110 10 1¥318*1 *01 00018סקקס518 ׳<5 1)10)8110000 ¥38\ 50 1891 10 10315) 8י185010ס^[800, 113551 7.\1 1־£01 1^101 ¥50\ ,¥112\0*1101 805010־101־¥10003 31 150 00151*031( 0£ \¥01*1(1 \¥31• 1, 30(1 518 0ס10108*1 10 1)30 1)10*10801) ¥ץ10)3'\\02^ §110)£10 ,0*0101־,011531 10 1)110) 110 .^ע20826^[ 01 ¥0\ס1 150 10 1)0^\ס1־3ז\\1102 01 1)־31ז<0^\3*1§ 150 10 1)10*501 ¥38\ 501 ,¥0\ס(1050 ,4003850\[ 1)30 ג310*51ק£ ,8008 0י\\1 518 01 .^ע־1135 .־0101־101 150 ץ5 35510310־1 150 10 1)10)800000 38^י51 £11¥10 3 0)0131 10 51§5 5111ק0 30 1)53 3101*51ק§30(1 10 1(00315ק 51§1*1 150 10 ׳{1011*811 8־01^עס11ס1 518 ק31101* 150 §0001*31 10*101) 1111008)3*11 01 011 §38110ס§150 10)0131 ,8־¥31\ 1)1*¥01\ ¥0ץ1 150 000^י501 1)ס1־01ק§013010)311110 §011810ס*1([000001 518 10 100) 00001108 ץ.10סב311 1000זס} 518 )8001 10 5101 0׳\ס־11) ׳{1*01׳\סק 118־§10\\־£0 ^0 108*000011 08ס1*31^\ 10 0001010011108 185׳1*0*501^ ,1930 10 ¥\10)3׳\\102ן 10 0*0101*1 518 00111 ,0קס50 (110(1 }ץ01־1ס81 150 §10*01כ1 .1)00*0001001 1)30 §00ס׳3£311^[ 3551.£ ,800 518 ,!)ס^עס^ס"! ¥5105\ 1)ס1*01ק,5110(1 518 8031 ^¥115 ־1150 3 1)30 0ס11ס0ק0018ס*11ס1*31 80080 £01* 38^\\ 0]£ .08§530ס ץ*31*1סק01001סס(1031*1}1)0*8531 11010 0£ 80ז0סס 110)30 ,311 ץ5 1)¥0ס501 ׳10 150 §00010£ ץ0381׳{1) 31ס355101ץ 150 £508 .£310 31־3£101 1)00 30 10 03010 ז\\10)¥3\£02 10 0ס׳{2סקס£*£001* §0001)310*00010100101 5000 538 11 .ץ01ס 08ס311ז550׳ץ\ ,)1*¥01 ¥ץ0^א[ 10 ¥0\ס1 150 0£ 8־1ס¥1¥*801 150 ץ03010(1 1500 01001501 81*51 118 *3£101 0ס3012311§זס*,^8800131100 0£ 150 5008 0£ ^0850 £[01*0\¥112.^^£0110^X10!^¥185\30 001 0)01*51 *¥31\ 1)1־¥01\ 81־£11 150 11010 150 ץ6־11)3*11 §0ס1 3 1)53 ׳{1)03*311 ^\ץ10)3׳\\£02 10 10031100)0518 1531 ¥38\ 1031)1 8י001*31ק ץז0׳\£ .11 1)50510 110010 1)80־01׳\ 011׳\\ יי00108§'' 3 ,*8050131 3 50 1)85001 800518 §110)00ק8 ,¥\13 355101031־1 10 1)30 1)0ב£310 150 10־0*1031 0£ 50080'' 150 ,385־11)3011]£ 601 150 10 8׳{13)*5101§130) 150 §10׳{*1־0131 11010 0£ 80־0001 10 1)30 יי,§10.0130 105־1 3 0£0110([ 0ז6^;\ 00־11)0511 ,00*151 0£ 0§3 ץ1־031 150 001*£100ס 1)10)800000 50׳\\ ,8*1030501 35*£01 0£ 0§*531ס 150־00ק10)10 ץ1)810 10 3510 ¥38\ ׳{50 150 00111 ־3001501£50 .¥0\ס 518 0£ ־0101] 3 1¥00§ ¥38\ 50 500׳ץץ ,ץ10011)־3£18־01 ־0138101 10 1)0ס1:0011קק3 0־¥01\ ־!ססק 150 0£ 8008£3551 00(13113 5201011(08 \¥38 סקקס 150 38 ק0 01ק-810§ 5301ס41\[ .0£*£1 ,130־518101 £01185 150 10 0]13)11)30ס6051*2^081(1, 150 0150131 00011000. £50 0131)30 8*1סץ(1181־0100 150 0£ 0§־531ס 10 0ת0^\ 8־00010118810001 101ז11008. £50 8118*101)103 ץ01010011סס 150 ¥000\501 10§§0־—38810111311001818 30(1 01*150(10\ 3111(0—30(1 150 21־001818 £581 5110 0׳\\ס1) 1)13810 1)30 1907 10 01ס 0)01־150 (13־ק80 150 1)0׳{ס[ס0 81ז5 150 5110^\\ .־£11101 0£ 8ץ¥50\ 21001818 150 38'\\ 11 11108־301501 150 0£ 1*01ק00150(110(1 150 380ס311ז000§ ־01§00סץ 150 0£ 08ס311ז1ק£01* 3 10\\־0010 150 *031׳{ £310£01 1531 10 .531'\0־1 185׳1־500 30 0£ 18)530 150 10 1)0810*1 ק851*101)103 ץ0011מ081, ־1000 80ס¥5\ ,£101010 5110053 ,¥\10 §ס1*£031-1)סס00000 ^^38 0x־00101018810001 101*11811) 150 ץ5 1)110ס1ק\¥50 \\־1031 ׳{0010100011 10 ׳{001*£1 0־£01*10101 10 3510 38׳1010§31קבס3ס 150 ־£01 388^)030 150 1001)000 10 1)30 8־310־31 601 .111׳\\ 0׳\\ס 518 31 ס0511ק ¥185\10 150 §סס1־£01 0£ 800 150 ,£0105 1*601 §ס0ס׳{ 150 1500 ׳{1)03־5085 £0105, 30(1 150 510£ 1)503 *0101*£01 150 0£ *01501־150 0001010011}310§ 10 1)10*8131 ,00§230 080501^ ,׳518 1)0׳\01ס0־1 §10׳\3]£ .ץ01010011סס 150 10 0ס011000ס*1ק10 3510 38׳\ץ 50 50010 8י10ס00 518 10 §31010ז011110311ק־013 1)30 0130־05311 ץ0001010011 0£ 0818ק 150 ץק0ססס1931 81000) 1)0]ס010 1)30 1)000110310 5015—זס׳{) —£01* 3 0 1)ס1*01קx311 0£ 018־101 150 0£ 8001 150 §110)00ס518 10 8)£5301 .1940 00111 1907 001־£1 ,8זס088ס10)0־1ק518 351111}^, \¥18(1־¥115\ 10 3510 ¥38\ 50 ^{§*0001 1)30 01ס8130(1 311 150 81150 ,־¥31\ 1)1*¥01\ 81־£11 150 0£ 8ר0זס1150 ¥000\501 1)ס1*01ק 150 1)30 1)£0130 0£ 31100־08101־1\¥0 \¥018*¥31\ 1)1־. £x110(1 10 515003 10 1940, 50 13101־5003010 150 1)£0130 10 0־0101*1 150 0£ ־301801§*1ס 510£ס01 1116 811946 1ז1 611׳(2זכ¥311\ מ1 1)16נ1ות3886 8ז0׳\1'\־1נ,3. ^081116 1161(111111111118 160111 .61^־181 ס) 11011גז§1מ11מ(111־11ק8 116נ111ק 1118 1)6ז111ז[)3 6>3111 1:068 [)3.0 8[)מ16־,1118 §00(1 861186 30(1 §16 ;631־X6^^63 10 .8ז6׳\\0ק 6'\1^ג-0131 030, \1(6ק1־31 10 1)6׳\11 116 ,1)861116 ץ1:10311 116 6־1161׳01(1 3§6, 38 1116 1381; 11\1)30 6}11 1116 }0 ■161)60110־1 §10׳1118101׳\\10)3^\602 01 ץ־.796 6416618602\\00111 18(1נ31ז 1)01016קק3 06 10631 00 1)113 /ו\10)3׳1116 61§111168 01 1116 1381 6601011)30 1060 1)06ז663 .׳{־14313161116 ]0(1§68 6001 00181(16 10811-6001 1116 1)0616־00111 081166[ 1)30 ¥\13 01 168ק1061זק 1116 10 ץ10011ס63111)1 ]\01 1436311 1(1(631 01 1800)30־1§ 1116 ,616ו10181׳600־1(1 1118 1)30 ,׳\\10)3׳\\602 10 1)116׳\10 38׳)1 ,66ץ62ק-1116161140301־1׳\1נ1" 01 ־3011101 1116 1־61ץ16{1 1(1(631 ,־"),10 82־1411 6)081^1 1160׳\\ 1)10־61ק 1116 §10־1ו11) ,'\\6)211ס-161(1 \(116) 1111׳^^ .8־311311 ^6001010011 01 6§־61131 10 38׳3111101631(631" 3 2}1׳016ז0ן1 101811616׳\ 6311111 01 31׳16־1־X^^811101)מ^ זס/י^ת! 081218ק 8[11 מ11)0מ1גרר01ז 1101011 ו01ךת0111ת11 ,8זג0׳< ת0;1 101081^ זס^ ;ןח0^)81ס־1ק ץ11ן111ו11תזס1896, \¥110: 00־011111 0000011 ג ץכ1 1)12106ק6ז 8^^\\ 0ו1 ח־־!^^ 101^11 021^ 0^1011101^1 '4011\[ ,60^200 01ו]80ת\<0161. 81006 ־1311 1118 10 1)86*1010161 ¥08\ 0161זג^1 101^]ת810688 210(1 ]\4611ץ0111ג£ ץ13 1)16ק00011 8ג¥\ 0^1011101^1 ־0101^?[ 10 8ג׳\\ ^0001010011 1116 ^0 §110010'1 1116 ,8ז116ג1611 10 ^0801161 2^210^60. 1^01* 160 >^6^1*8 116 011)6§21מג1116 00010100111)16*1^^\ 1118 1111׳\\ 16)81 ץ(1 16)81 8ז1ג011 8יץ011008^08^*11 1)0^1 01 §000818110 130810688 1¥2116זק,0100601 *008161ז1 1116 *101 ץ600§0 סס 1)0ג §110)160-ץ10001 1116 01 006 01 800 1116 8^ .08810ז? 10 6080018ק01(161* 100111168 01 1^02\\'0(10\¥ 00(1 0 1*6101100 011x1־1308011 1^61011, 1116 10156 10 05001*0161 *1101561 681§ז061§55001*500(1, 56 \¥08 51§51156 10 5015 1)6016ק68ז ץ10\\ץ11ס101^\ 156 10 1)00 0׳.10 1906 006 01 156 1116015600010100117 156 01 8ז6000011—110101 ^01)56 1)00 1ק0*1:)5001 601׳\\—161סז156 !ס^ץס. X56 01811*101 80־01 1ס€00 ,1601)10160*ז6ק80051, (118500(16(1 156 0000011. ^080561 06\^6־0*6101ז ז6(1 10 05106 101081 518—608008*1 0551110001 0׳\\1 ז1110688 005 156 1011*1§068 01 ¥61*00501161 ^0001*65.¥56 1005101*5 01 0 0001561* 01 6810168 10 156 01*60,006 01156 101*§681850^׳\,1818קסי151ס5110ק 005 8*60561ק0865 10 1*156 001 1156 0 510§ 10 518 0068,110551§10*1ז]^0001*65 005 ס081110ק 8'ס6§ס0^2 01 601008[ 08׳\ץ6נ)10ק 518 1056 10 ,0185616^1 ,800 ¥0\0 518 165ס0׳\\.\¥115 156 00001¥0006 01 156 1)1811*101 ^001011881006^*56 01000§65 10 86001*6 156 05106 101* 518 800.^0185616 ^000165, 50\\^6\^61*, ^¥08 100 165ק60000*1ק\¥115 518 6810168 005 50810688 05011*8 10 1056 1000510161*681 10 518 501168, 005 1611 156 ־518 156 01 081ק1907 10 ¥50\ ,*€0010118810061 101*01811 156 01 0801ק500565 11 0^61* 10 8101050 ?100110. ¥501 101*156 1081 11016 156 16\\^8 10§61561* \¥115 011 156 01561*1*68156018 01 €05010 \¥61*6 001165 1115611 61601 10 00ק*1*6005 §־€601561 10 §€0056810 156 10 68׳\68601011*1ק10 156 ?000110001 01*6061§ ¥56 .¥16000 10 11001601ז161*01601 10 156 ^11811*0־01 0180 6*11ק£01 100*01§11110־160165 156 ''16\\¥50< 8*8161§110ט7 £56 י י.661*811 185׳>¥61*6 0־00051 ¥185<16 קס 111ק 0881011101100 10 0865קק50168 005 5601565 10 1056 156 1016 01 156 16>¥8 101015611* 0>¥0 50058, >¥5116 156 810§00 01 156 2^100181810 ''000(11161* 156 00010111011168601 §¥11110< 0 101105 יי*00100§ 156 70110§61* §6061*01100. ¥56 16\¥185 115110ק>¥08 101*0 561>¥660 156 5 15601 00ק11 !סק 6*688111*1ק^156 ^11811*100 0111501*11168 005 156 000101110117 51§01־101*168 0 050086 10 6*56811 156 005 ,5005 006 156 סס000515016 >¥50 >¥01115 56 01086 10 156 8156 }ס 11*11ק0108868, 01561 156 סס*.־1810611ז0ס״ 156 ,¥8\16 01*111*1־86011 005 10500־86011001*11 0511018זק 7*5011 *08561)1 10 51§011*51 ¥50< יי*£61156 000165ץ ¥50< 05680160*11 §0¥61110ז1 *01 68§¥1110 156,85068 005 0101568 י8ז16ס*101 156 01605 10 78156ז1ס11ס0§0818110ס0 ,68*¥01< *15611 65516ק 10 005 ,008ק 005 018ק*10161 ייז181061116*01ס״ ¥56) .610 ,7*508561*50561 0111160117)811586 005 ¥0<10 §10*1ן5501§061 0 10 8611165(.*61561§0110 ¥07<0 1110¥65££8(!^££ 17¥^1ס1\[^[€0 ¥11£156 01 5605 08 ¥65*861 ¥50< ,6105.£ 0¥כ1 ,110016156 150110 016 8,1015זגט7 17*101 *0¥61 *01^1 000101110117־6*1ק 160 050111 505 ¥<¥050<£02 7*0160101 518 01 5681£0551 ¥08< 81*51 756 .8*160561 000101110117 ¥101185015 681565זק 1868 1ס0ז1 ¥50< 821615*£111 6)¥1081־60110 01ק01110101 156 *0¥61 005 000101110117 156 *0¥61006 ¥08< £16 .8ז^76 1660}5 050111 }ס 105־61ק 0 *01} 011005 05001*0161 5015 ,¥0<10 10 0160 105681*1 156 }ס־0011*1ק 005 05זס7 156 10 865*¥61 ¥611< ,*01006716056100081001 0 ¥08< 50016 1518 .0011¥11168 800101 10 06018ז805010 ,6*0111101 }ס 8008*61ק 011 זס} 1006ק §0166110¥6065*10161 *06¥61 6]£ .)005001 016־010561 }ס 0160 00551§00*51 005 ,€508815101 156 ¥660<561 0168ק518 156 10־1001 51§011 ¥5105< ,8*8050101 05*701 08 8008 518 קס־0*1ק }ס 8*5161§500 156 7*1*0101 10 15601 600516 56010117־8110066 ¥08< 56 1882 10 .¥1010117 156 10 0160 0110601,£1051 051101^1 57 ק851*561גט1 000101110117 156 10 165)*0111} }ס 105*61ק 0 *101 081ק 1518 10 60101065*1 50/*<76^1*8. 75011§5 0 56¥0165, 01*15050X 16>¥, 0105681־101110 }ס 11*11ק8 65*1111^)6*1 156 65)1001 56 ,¥078< 518 10156 10 005 5101 10 560*5111 0 6־¥61< 8)1081 518 005 11¥6105§ 6*01}6*1561 ¥08< 6]£ .000101110117 156 }0 8*01601561־־£01 1105*£01 £0551 57 5111168 518 }ס 6116¥65*1 56 10־01*¥01< ,65*01111111 ^ .1886 10 5101 10065ק6*1 ¥50< ,*61§51187 100 ,•¥6¥61<50 ,¥08< *61§*£01 £0551 ,¥<16 165*560110 *611561 111}00688]נ81 17*0¥61 5101 .§11¥10 0 0111 6)61 108000 56 ,5111168 0150101 518 10 *01 6}11 80001*61ק 518-*¥61) £6105 85100105 1888 10 .081ק 518 05005006508 5015 §¥10*861 ,81605 518 10 165ס1סקק0 ¥08< (*61§1605*701 ^ .000101110117 156 }0 5605 08 0115 *010701016*010561 }ס 0100 0 005 65*01111111 517§51 ,*8050101¥185<16 116*11 156 10 60*051151 518 ק5111§011*51 56 ,¥8<¥16־ססס ¥50168016< 1050000 0 }ס *501561 156 8^ .0511100*11011010 005 §11¥10 005§ 0 6)0101 10 0516 ¥08< 56 06881008*5161§5011 518 }ס 006 .117*61ק08־1ק 0516*000815618*¥61<0110} 156 }0 006 ,£0510 *8561\< 10 165*1*1001 ¥08<65*601קק5180 507 006 ¥50< יי516001601§6011" 156 }ס505 *£001001 .006*11 0 §ס160¥1 ¥115001< ¥0<10 001*1}}ס 60100018*1 011 8565 ,110*£61 10 100565 56 1501 11.*8050101 0010516 0 5600016 005 ,100§611*1X^^: ן01בנ651ג)גז:1 }ס ־61ל1וז111ח 6§*ן13 .8 £18^\ 6־61ו]7 .5ץ^ן08ז1)־11^8,11ז6(11ן1ט1ק ,8־^^^^^ות81106 ,8ז13110 ,צתש^מ^קז^ס-868ת16מ31ק 1101186 ,8ז1110116כ1 ,8*!6:>1321 ,8ז£ל1ז^כ1 01חג 8ז,\¥^1^1־:>001נ8,1§3(1 זסק&ק ^0 8ז6:>1^וח ,8*1161^11 ,8'^^^^גוחו51-86 ,(818^11 ץז^זסקרחס! 8 חס) 8־!6.>1^11־^^/^7?/ ,8ץ16)ח1)מג 8ז6^£11ת1קג80 ,8*61§״1100116 •11661 ,8'161)ח1ז§ גח011וח88*61;>1^ומ1־11ןן. X116)גז1 ז61ן11 חס \)1€זז08 ח16ת£18גז6 6ן81110016, 1:11618 ח6ז1)61111 ז^x16 5מ1^1ז¥0ץ 11^ 11668ח6זקקג0¥1זק 111611^^ ץ68 61:>1זג1ת ץ1^¥661\ 1116 €18*1ג¥\10 6ז8ד\-116(1 111611* 161;>1*1ג1ת מ0 .:>661׳\\ 6*60111 1116 *£01 16ח60ח111611 0111 ^מנזנ! 180^ 1)1ח¥0ץ 8*^6ק66^1ק8110 1116 8׳<^^)*€11¥611^801 *001 16)גז1 *06111161 ,*61^\¥6\110 .68*1^¥\ 86ז60010161*66 \¥38 60011§11 10 6^1*0 8. (166601 11\^10§.X116 061§111ץ¥66161\ 11116)16)1160^ 110׳\\ 8ז6ו0ת^£ §10ז011כ££111* 10 111116 1)113 1)30 זססק ץ60161ז1\6 3180 6ז¥6ץ818)00§ 00 1)60ק. X116111)6־61 סס 111§011(1 ץ11811311 ץ63016 ץ61*61מ1 *01 ,¥8\16 1116 001*£1 ץ1006ח 1)¥6\0ז*01נ1 זס10 113\^6 3 (11*1016 31 1116 0*61^\13 ¥1811\16 ־001ק.801 10\¥31*(18 1116 60(1 0£ 1116 01061660111 660101*^1116 ץז60001 *111611 0£ 01601ק610^\16) 660000116 1)1ק3ז668*8001 *£01 1)03זכ31 10016 10 10308*061 1116 1)16ק1ח0*1ק0£ 11011161* £01* 11160 §־08^] 0130*061 .^*10811)10 §¥10\0*ז11*130] 601001(111§061 1116 10 60016 1)¥001\ 8ז60ח6*1ק6*ז*-1100(1 0£ 8021)30 6818ז£0 ¥11016\ קס ץ 110 ,¥\10)¥3ץ600101188100 1116 16\¥1811 £11*01 0£ 81*3016-8061106 10116 1116 ¥0ץ10) 1)0016ק 116 10 3£18*1 1010 *11011161 1116 קס1*1¥61*. \¥1111 1116 §1*0\¥1¥110168316\ 16)3*11 *11011161 §ח0161*6113018 £18)6*11)1100 ץ10ק601 10 30§116 §3021ס 001ז0£ £31*0161116 §10*101) 1)¥00\ 1116 ¥0\10) §ח60111 10 8ז\¥10161* 863800 30(1 631116 10 ¥0\10) 8§10 1116 §110ת11301(8 0£ 1116 £11¥61* 530, 10 £)6 (1681116 10 1)316116ק831116 863 13¥1813\ 11116)30 830 1116 0£ ץ¥3\ ץ.X116 11001*181110§ 11011161* 11*3(16 ז<0130 1)16ק001*1ק16\\/8 10 01*31ק 1010 *60161 זס 0810688(£ 0^ץ0 *111611 60ק-061*81111)63116־80 §6600110(£ ,018ז£1 0130*061 ¥1111\ קיי.18ח6113ז016 §3021סי' X11^8 11*3(16, 110\^6¥61*, \¥38£)000(1 111§011 18)1100 160)^)80 *£01 ,8)181*1 ץ130ס ¥1111\ קס31 30}/ 11016 £)1*631( 0£611 006 ¥1111\ 1)30 3£18*1 1116 ק£)10\¥ \¥11006*£01 6*60111 8'^{£30111 1116 001 6ק.81(16 81(16 (¥1111 1116 1101 £)61* 11*3(16 1116 16(¥8 0£802\¥3(10\¥ 30(1 1116 ¥1610113*1§6011 1116 1)30126§*01 ץ-1100 0£ £31*01 13£)001* 10 ?1*08813, (¥1161*6 111610 6*¥61) ץ*£01 §10)1001 018*111 0130*061 0£ 6018§3 ¥1111) 100611*£01 6^)0¥1*1ק 1)¥001) 6018§3 ¥1811)16 X116 .ץ00(13£ ק61163111601 ^<30ק366001 1)30 60868ק11*3¥61 6X י6383018ק 11161)6*1111 6*¥61) ^1116 6*¥1161) ,16811031100) 0£ 1366ק *111611 10.1)£163 1116 ץ(£10 1)6§3§60 £30111168 ¥1811)6; 0£ ׳{11*011001 3 ץ0016*111) 10 1)6013106*1 681*1 1116 ¥11116) ,311008ק0660 1116860£ ץ*01§6316 11131§*0131 *011161 006 ¥38\ 6זX116 .ץ1ז0¥6ק16(1, 110081׳{ז3ח11)*01 1)30 8^8110 ,8)1*6161 ,0111668 §ח10 1)118116(6813£ ¥38) 110)1 )161ז(£ .£30111168 זססק800111(£ 1100868 1116 *£01 1318ז01316 §ס11)011(£ ׳<1קק־1¥30)3 1116 1)113 ¥)10)¥3)1102 .1366ק 61)1*0131 1116 1)000ז13§6 0¥61* 311 1116 011161* 10(¥08 10 1116 061§11 £)001*1100(110 11131 1116 0£ 6*66011 1116 10 1)8100 8131100 ץ¥3)311ז10(¥0 30(1 1־006[ ץ¥3)311*1 1381 1116 38 1)¥6*861 *60¥61*ז10ז1100 0311613 0£ ץ*131)ח00(£ 0ז1116ז00 1116 סס. X1^686(111*661 ־(68131 1116 ץ(£ 1)¥6)£0110 ,6001010016311008 311ז1181101601 0£ ־¥1*861 11006ק1616 1)30 11ק3ז§1616 ,081ק668, 1)663016 3 ־£36 31*601101 ^)30 660000116 £01*¥61)0ק101*, 30(1 110 *610861 00111ץ ¥1811)16 1116 111§0ס*1כ1116 601101*31 1011060668 0£ ¥16003. ^6606*11161 ץ1§110)ז31116 0£ 31100^)6008011 *11161*£01 *£01 1)066 1116 086ז־6001010 1)30 660000116 ,311¥6ז181ח1011)3 ,31ק161ח10ת1116 §10*01ג) £611 11861£ 16)013 ¥111611) 6*06101*811 ץ11ח61§111168 0£ 1116 1381 66010ץז.1116 60(1 0£ 1116 660101*־*801 1366ק־61)1ז013 1116 ץ1*000(16(1 \)81006 ץ6*8101־¥0)1 *01 006 0£ 6*031^)8 3 ץ1)011(110§8, 113(1 311*63(1^ 1)660 61*6616(1. 2\11 111686 1100־868 £)6100§6(1 10 16(¥8 30(1 £)־060 00 30(£ 61*8661 3 ץ1116 (¥38 3(1011116(1 10 0(¥061*811160)01*1(£ 6081001 3—ק001}1116 1)11¥6 6*1161 .:¥31\ 1)1ז¥0\ 81*11? 1116 ז3£16 ׳(¥631111161* /6(¥8 —0161*6113018 30(1 011161* (11§01131*168—63611 110086 861)30 8*161*031ף §ח11¥1 0111(1 38 §ח¥1ז£)0810688 יי1366ק 61)1*0131 1116 10 110086'' \/ .6011868*זק(¥38 3 813108 8^011)01. X1^6 81106013](61*8, 1116 131101*8,1116 X0^*31^ 16361161*8 30(1 311 1116 1681 0£ 1116 60010100£011( 11¥6(1 10 1116 0¥61*61*0(¥(16(1 81(16 811*6618. 00 111610 §ח11)163 8(£*80501 1116 10 1)30 ¥0)10 1116 0£ 18*11)001811)6§3§60 ¥110) ,6011168§ 1116 1)11¥6 68§¥1113 36601[1)3 11161)30 ¥0)10 0111(£ 10 §10*63161 3£18*61 זס §ח011*£31 101)30 ,11080111118 1)30 80111118)1361(£ — 16ק60ק ^{*6000111116 111(6. X1^6 801311 1100868 0£ §0¥61*001601 011161318,1)1166086" 1116 ,*61׳{13(| 30§*01 1116 ,*106101) 1116 ,8*163611611116 1)30 110086 1*6001 1116 יי,016)8111" 1116 יי,*161)011(£0£ 18*11)00181 1116 00 ׳{13 3180 0111668 §ח3886881 \136*11161 בסס*!? .18)£161 §10׳{0011 1116 10 60ק0 ,¥0)10 111618)000(1 0£ 001 1)6ז16)60081 63*31 1116 1)16ז813 18)*¥31)005601111801־3011 131301(£ 01081 1116 6*¥1161) ,¥8)16 1116 10.301ק301*1 ¥38)0^^1;?^X^0]^5]\4081 0£ 1116 .16(¥8 0£ 1102(¥3(10(¥ (¥61*6 |)001*—8103111008'¥31 10 1)6׳{10ק610 *01־—^1681060)3*11 1)30 8*1131)1)6ק1*611§1008 066068(1£*861 1008§611*1— 311008ק, X0^*31^ 163־61161*8, 01* 60§3§6(1 10 6000661100 (¥1111 8130§11161*. X1161116 ־£01 60066881008 1)1161 *6111161 ¥8)16 *¥631111161) ¥)£66131*60010161 38 1)3616 *01 /{1)30*!(£ 1)30 3660(10£ 0£ 8316־160־׳<01006 66*1111 *01 ¥0)1 6ז¥6) 3180 6ז3§6018. X116X]^1)מט£0 6ז¥6\ זס 8§ח1נ)11ן1כ1 1ח10סמ^ ס111 1^02\¥111€ }{\0(\3 168ז810 סח 6־1^ 0ז10\1 1)מג ׳\\10)ג11111110 }ס :1081ת ץ11מ0ז^קק\7 .1168^0§3תץ8 ^)01 !ס 2ח1מת10\\ת11)מ011'1*8111 1110 מ01־£1 [)110^11 מ10;1ג1טק0ק 1811׳^¥111^§08, 1110 1111׳\ץ 1108 ץ11111^^ 01080 §ת1ת1^1מ1ג1ת0*11101 1)1110^0111*1 ¥110\ 11¥08^01ז. X1118 81^10 0^ ^18ז1^ן00 1110 1נ1101§ט0זו11 1)0טחן1תסx1810000 0£ 1110 1102\\־גז(:10\¥ 0111^)0*1 118ס1§011ז 80010 מ¥110\ ,100^01 .ץ11מ11111ת1ס-81108 \¥01¥0\10 1110 10 111§נ01*1כ1 0*¥01\ ץ1110 ,1)10)000 0־0*01^60 .801110010018 ^ס1ץ11סכ111§01ס 1110 ^ס 0סס 001ז^0£ 11ג£1^]א1 1(111^11 ^ס 1800)0^*1§ 1110 ,1811010ס1/\1 1כ1כ1^1ז0001010011 1110 ,1(111^־1 1)10^000110 £18^\ ,00׳<02קס1ז^01(101*8 ^21^11)0^*1§ 1110 ,1^50110011 51110100 1)10110^ס*1קק-11101' 01 11^111)1 51110100 ^^12 0£ ]\41210)[ג X־¥\ס082(11ס81<:1, '*10 (10001 1118 1100010100113 1110 0*11כן8ס1 1)0ג יי:>01ס/01 1102\¥^(10\^ \\1111 1118 8100000000 ,§010*1^10 0£ 11*11ק,^0(1 ^^1111. 1^ססג 10 10^001*1 10 1)0*1*0£01זק 110 ,*01/\0׳\\ס-0^01008 1110 0111ס .*01]מס 1110 1)80ס!0*1 1)0^ ץ1*01^\סק1^80 118 1)11118110^081 00'023קס11 !0 ץ81^13/0) 1^10ס1כ1כ1^ז10 1110 11111^11) 1108ס0/\80 1110 §10ז10) 1)סס11*1סס1111§01ס^0112^\0*1101 018011010^1 11111^11 1)0^ ¥\6;>211(1 10 1ז0ץ10 1^02\\/0£ 1)00081810 ק8111*101)ג10 8סס1§011*1 1110 (׳\\10)ג8011011101 001*1?[ 1)10*1סק1ס1 ץ10811ס 8*10001101 1)00 8ץג1ס•1000111108. ]^0\0 08 1)0/\*801 ק08111^\10 1110 11101088ז0׳00§ס1*1סס(111§01ס 1110 *£01 101-00ס1סס0 1)00 10)0*11 !0 0ז1ס8*1101101—ס10ס108)ס*71 .00010111011108 ס0כ1ז11 1)00 01*01ז,10110ץ1*1ס1נ1§0*1—8*01ק00^1קס811 1)00 8*01^811000101 ,8ז01100(10(1 0ז§ 7110 ./113ס101/\ 1110 110)81101׳<10) 01;>1זס1ס\¥•10§ 00011101• 10 180100^0*01 1)00 8(|8110 ¥1811\10 ^ס1102\\'0(101ס0ס11סס*1ק 1110 תס^ 1)00000010 ץ0111ג01*1ק ¥ץ1*010 11 .0*1101ק8 11118 110)0ץס1קץ־1ס1ס00 01001000111 1110 01 1)1110 1081 1110 §10*01ס1^02\\¥01ס ¥11001! 01 ,110018(101101 2,150 1)110 ¥\10)0׳•1,600—01* 77 0000 1110 110ק08(¥8.1\010־¥01!—1ס00*01ק-101*010(1 00101*01 1001*0080 1)011921 ^סס 1880 ס¥00ץ,1110 1*811 001*1§ סס 10)010 ¥\10)¥0\02.מ ^0 0101100ק0ק-(108 00(1 1(101101 0£ •01(00011 1110 1 •01^\ 1)1*¥01\ *£101ס-10018 8100(1 01 0011)110 ¥8!10 011110 11101 ¥11110! 2,700 ץ0*¥01! 0ז1110 1880 10 .סס11ס*1§11ס0 10 §¥10!0 ¥0!10) 0סס§234 1100808 10 1110 10!¥0, 0108113/ !¥00(100 0000*8101־}/1)011(111)00 1110 18)*¥01!10 11101 ,*¥0¥01!ס11 ,800018 11 .8§ס1110 01 001100*000811 1110 §¥10!0110} ,111108§01 1110 ^ס?1*20!¥־¥0!02^1 §10^^110 1100 ס10(1^(1־¥!ס1)ס¥!2ס11-:>81זס(10\¥ 1*011!¥03^ !¥1111 1110 1.0ססס¥10־¥!ס:)1סז^-§ז0(11ס111§11!¥03/, 1110 000000110 811001100 01 1110 1ס10ס8ס¥!ס1150 001*£1 8000 50 /0103 08 ,/0513*101)00081 1)¥0סזק1ס81000 500808 !¥5105 1001^ 150 300)¥00! 150 0£ 00ס1ק5018, 8100(110§ 10 £001* 1*0!¥8 00§זס1 150 §ס81ס01ס00ס1(ן 01;)1זס1ס 150 0£ 0*00011 150 10 י".0*001^)8 01:)1*1ס1ס""0 100*01 ¥08! §110)5011 /1113סק101סס1ס ^0*8101־¥0!! 0§*1ס-§08, 00(3 150 810 1ס001קX08 8005 08 15080 3108)000 סס£01* 1*11001 080 00(3 0£ ז510§סס81 11001ז ¥185!10 סס00101018 0£ £00(3, 1*0010100(3 10 £8*1ס0ץ ץמסרס *£01 00ץס.¥01, !¥5110 1011)00 1108)000 חס 16¥108 ץ¥ס50 §0810ק־000*1 150 ,ץץ11ן01ק 1)00 01001 3)0*5101§סס81 ץ110011ז סס110001*11010 80010 150 01 10ס1§0*1 100ז1181^ 110ס15ס^ ץ080(3 150 30!¥185 000101110113/ 01*§001201100 10 000*1ס£ס0־¥115! 011810018 011101 ¥185!30 15080 ¥115! 00סס11ק1סס0111 !¥5105 150 10x08 00111(3 001 51)00110010 5000 ¥0ס.¥50 10x 0ססרח0 ו00ז£ 3)11110ז00ז 0*¥01! 8זס11001ס§01001501*8 0£ 150 10!¥185 00010111011108, 00(1 0 01101־501* 0£ 15080 0 :>1001 10קס0קx101*1100010 00(1 01ק111זס0811100ק *15011 0£ 0§ס1סס3¥)ס.10 518 5001^ 150 1)00 1ס10ס¥0ס4\[ 310)130881 150 סס־¥!30 150'' 1501 00108 ־05101^1 .0£*1? ,1ס10סס510§11ס£185 50111§011ז15 ¥!0*1§ ץ11)ז50 005010 0£ 11131100ק0ק150 51*81 501£ 0£ 150 1915 000111־18*051 150 ¥5110! ץז1100 יי0וס11 1501 §ס1*101) 3)100510) 0101081 11101100(ן0ק16 •ק)).£50 801110010018 ¥185!10 150 ¥5105! ¥115! ׳13*¥01סק10 150 ¥1011501 01 1)0511010 0*¥01! ¥!10)¥0!1102 0£ ץ11ס11010 18 10(310010(1 50£ 0£1011^[ 0551^1 1501 £001 150 ץ055101001*1 150 0£ *101)£000 150 ,(1831 .1)) 00ץ02קס.£(!3/00813/ 0£ 1501 00010, 010(30 0501*11}/ 10 150 זססק150 01010 805)001 0£ 518 10 /{¥ס50 £50 .§ס051ס0*1קX0800(3 150 1008זסס8 150 §11011110 08*0100801 1011¥0*0811י0£ 11¥011510 ¥0!30) 3)00011000 ץ־¥1!10 00110100 0£ 1)סס150 £01*1108 0£ 150 0100100015 000101*}/. £50 058010118111סז1ס00 150 18)*¥01!10 1)0ס§3081) 10ס1§0*1 150 0£ /{110סק-201100 0£ 10!¥18511£0 0010101010 10 ¥8!15010 3)0110ק1סס150 00008801*}/ (3000011*011201100 151*00§5 0¥0£ סס81ס150 10!¥. 110001501*120(3 יי81151" 10 8§ס0011וס *01׳{סזק00010 10 1*0001*1*001 ;0ס§ס§ססץ8 01310101 150 00ס1ק000108 00(1 (10108 0£ 511*15 !¥01*0 001 (11801080(1 10 150001501*11108; 1011§13)010*00051 01ס ¥08! 0§ס1*1*1ס1ס 8סס5}/ 0510101 1*0§1811*11ס0 3)00 800011008*01? .סס11ס-10!¥185 10§181-*101)00 150 /{5 1)0*0000101 0*¥01! סס11ס0108 ¥185!30 3)1850*¥01ס(|1ס1 150 0£ ץ11*301)8011 3)000ז§-808 00310)50881 150 0£ ץ111ססס8*01ק 150 1)000*1 §ס1*101ס1*0551. £150—יי400\1 /{1301" 150 0£ 10118 111100)0*111ס0ס8001* 0£ 1.05110—8¥!10)¥0!02.? 10 11010 80010 §ס11)ס0קס*1קקסx1ס1/{810 001 501 ,1825 *1ס0/{ 150 10 /{101ס1ס§100§, 011501* 5000080 0£ 150 1*011§150 0811100קק0 8סס000000101*0(1, 01* 5000080 0£ 150 ¥8!10 150 0£ ץ1ז¥0סק10 1501 10!¥0. £518 800018 10 50 150 001}/ 10!¥1858001*00 1־¥0!02.? 10 ¥8!10 0£ 00ס080*1ק 150 §ס11ס310)ס(10!¥ (3000010 0100100015 150 0£ 3)*1511 81*51 150 §10ז-1*}/, 0150 0£ 111100)0*11 150 10 1010) 10 §ס11)ססק08ז*1ס01(1081 30!¥185 £00111108 10 150 10\¥0 08 10 150 11010 0£15011* 01*1*1¥01.3X1[!ס 11^חט0^ 6ן]7 .(^82130111) ׳<1111(01ת §ח1זזג׳\\ €ו6^\311ז;181מ1ומ1)3 0118רת0מ£11110 1116 ,5ג)מ^.1 זסס? סו!)661764 ח1 1:)ת6 ח3 10 16ח63 \<ז¥\16 011811? ^0 6ז;1ת./\1016(:1 13186ז 10 ג)6ז3[) 611־611111 1116 ,8־1161§ז511 1116 ץר118 1163€1 3 0( 1)100(1 8מ86611110ז6ק6^1;0מ1ק¥66\8 ,8'\\16 1116 81ת81"^ 1)6116ח1311 ¥38\ 168מ111ט1)מג תגח02? ^0 161ז181(1 1116 10 6ח31ז:>1ס 1116 מזס*!^!^8 ^£10811613 ח1 81ץ1ח26ז? 8^3 ץ. X116 61116^ 801110£ 66־1־118) 1111׳\ץ 1)6)1001 111611׳\\ ,611ז61111 1116 88/\\ 1ח61161116ח1'8\ץ(1 8^\16 1116 10 ת6'\1;§ מ0166110־1ק 1116 חסקט *1ט0׳1116 0 ,168(01ת 1116 8ת11110)ת60 ״ח6¥8111זק מ1 .168(01ח^601118 10 66־1^ 6ז6/ץ\ ,86זX 1)0111 16\\68881118ק 1)ת8 8ז10 1116 ^1111. 111 1772 0811618 1¥88 86¥610111ז£ 1)6־?018־161)־01(1 6681116(1 ¥\10)¥8\1102 ג)מ8 ,•61ק0זק 1)ח16־§ח1>1 §ת1מ16611) 1116 1)ח8 0811618 ¥6611\61(1 ץז110־1ת(10111 0^ ?0180(1, 1168(1102 ^1110 18100/\11) ־11161ז1793 80(1 1795. 71118 1116 10 ק810 11681)8ז 8 1ג1ק(16¥610־66000 7116 .36)8ז1 1)80 66־60010161 ^0 1601סק0116 (1661106 0^ 08116180 16\\1772-1790 102־1111) ץ*1׳\¥88 111111ק1086 ץ(1 1)8¥816ז822 ז1116זX8 6x160181^11־61ק80(1 80117116"' :18)־¥01\ 8^¥\00(111כ1 10 .ץ0116ק ¥1811\16־660000116 8111181100 0^ 1116 16\\'8 10 0811618 (16161־8'101־16(1 1111618)6 8נ01*01111161 ^0 681111־1 8 88 ץ101181)60160־,81 11181102611161 ץ 6011 0^86(8111 1)80 161102־6811*1 81־•1)81*181־111־1 1116 10 16)8ז1 *001^11 1116 001־£1 111601 102־60010111011168 80(1 £101102*£81 10118־81^\ 0£ 16886 1116 001־06611811 0£ 1)־11111 006 11180 1688 00 111611׳\ץ 10 ,811008ק08116180 16\¥8 118(1 602^2^(1 80 £8־111011 0£ 7608 .ץ880(18 \¥61*6 8110116)168660) 1)80 1)6111100'\11 11160 0£ 0־(^1010 1116 (10681 ־0־61^\20 180־11811.\/. 1116 ¥11116\ ,ץ1־61^/ץ0ק01601 6x10 112601)10 100 111086 811 1)0180? 10 1)6116ק18 11160 ץ8קX68 £01* 1111*66 }^6811116 10 .¥ץ0־1 8 10 8־88016 }601(1 8180 ¥88! 001601ז6^\20 178 11ק1086 ־681׳¥1811\16 1116 0£ 001601ת20¥6־861£ 1)1ט 102ץ0ץ1681) סס60010111011168. 110(16616זק 1116 זx1 0£ 1013116102)0ז60112111606(1 20¥6מ0קט 1)68116 116 62111811008־01116011ז1116 16\¥8 10 602826 10 821111601 ^^^2 111(1— 6ז 16111111־־01102^( ¥1811\16 11016 88016 1116 1\< .80 30) 10 3)180 סס8161־81108 7116 .¥166־861 ^־01111181 ־£01 3)8£16־31) 6*¥61\ 8־1100 0£ 08116180 16\¥1102־301) 86*¥01! 81111 668016(1 ץ־1116 8111100211 3)80 ,(1790-1792) 11 3)01ק760 0£ 6120ז(101810־661 8 3)6ץ0[60 ץ1116 802־71 0£ 110168 1116 102ז־£0110 ,8־¥81! 0160016ק8^1 1116 10 106) 116ק68־1 0£ 3)10־61ק\¥102 11^6 1¥16008 0£ 688־€0021 1116 3)80 81100ז6810־11161*6 1)6280 810!¥]60)161*811־ץ1־0¥61ק 1116 01־£01 10 ץ010£ 6־16101ק 81־601101 3)80 660000116 ,280128110081־€8116180 16!¥קס 2111ת 3)81816־61ק 1111008)600 711686 .ץז10 1914.יי7116 6(31618 0£ £0111 161102ז681־1 11 11ק1086 ־01־61ק^^0181־8־6¥61(1 8160110116 0£ 8816 1116 3)80 ¥8!16 0£ 1826ז־!!¥660 880(30011)81ז¥0!6ז2? 1)80 ,)81(7628 ,ת ־611116110 781068) 71118 .)3011)£0 1)80 0)1181< 10 זס 262ז(001ז001 01680 11181 11161¥1811!16 00 ־01 ¥8\16 00 6ת¥6! 6־600101001100 .¥161011¥ 1116 10 1)80 ¥\30)¥8!£02 10 ץ1116 600111¥102 8׳\!16 0£ 36066)6¥1 1)200 18 6ז1116 ,ץז8ז10 1116 20 ־־€1181 0£ 1811ז8ק 1116 0£ 6001010011168 81־1טת26!¥166 10 1116 !¥000 ¥110! 1)¥81\528018 ק618110 0£ 38)ז1118 ¥1811 10 1727 10 81100־68101־1 1116 ־£01 18)£110 8186ז0£ 1116 6110 6 ¥166\26ז€118 0£ 611זx10116(1 1116 (36¥011000£ 1116 46!¥8 0£ £02\¥8(30!¥ 10 1116116)781'' .6112100־1 ־80 6X8013)881 116 יי,¥!30)¥8!£02 0£ ¥8!36 1116 001ת£ 16ק.".^111100211 11161116 10 1100868 ¥1811!36 30 ץ001 6ז8 6ז10!¥0, 111611 1)61118116(6011 ,006 )1001 11161688־06¥61 ץ80(1 600¥61116 ץ001 101< .0820206׳<8 8 1010 11 3)16ז10681 36!¥8 1)0116!¥8 £13)1100־001כ1ו06121 60106 1116 001־81¥8!8110 71118 ''.8ץ6ץ8תק *111611 ־£01 6ז1116 6001102 6־11181 10 £02!¥8(30!¥ 111610 11180 ¥8!16 6־0101 6־¥61! 6ז1116 8(1)86601 ¥1118268,1)0118 00 6 1116 0£ 00£זקx18160660£ 8 36!¥1811 6001010011^. 7[0!¥6¥68000 ¥!30)¥8!£02 ,ז1)668016 1116 0061608 £01¥1811!16 8 0£ 0181100ז£0 1116 ־6001010011^ 80(3 861¥1811!16 811 ־£01 6ז6601 8 88 3)¥6־861116016018 10 1116 1116 00 .¥166!26־€1181 0£ 1811ז8ק881־111 1116 102־301) 1)001081(701 .€ 1066־1? 0£ 1¥81זז11181 11 10 ¥!88 116 ץ־660101 612111660111 1116 0£ ־161־081ף£02!¥8(10!¥, !¥111611 181)811001 ,81866ק 1118 10 61086 ץ1)660016 8 660111116 ־£01 66־60010161 3)80 36)8־11 0£ 6־8011001810) 1118 ¥111110! 6001010011168 81־01־1 1102)000־1־.10 11118 116 !¥88 81(16(3 1)־1־¥81 1116 10 11¥102 ¥8!16 1116 ץ008 ¥1118268 80(1 10 £02!¥8(30!¥ ־1)681161 .־61ק0־1ק71117 .¥01) 3)0180? 3)01 0£ ׳<־1418101 ־111611 10 1)1081ק0611106ק€8 118 ¥1111! ¥!30)¥8!£02" 11181 81816 (482 .קץ£80111 1116 10 7610028 611ז6110 1811*81ק 1)80 ץ־10088161ס־־70700111 .€ ,ז6£8176ז£0 7118 .1)81־70700111 1066־1? זס81(1, 006 0£ 176 60010180(361621016018ז 81ץ£0 176 0£ 8־,11זססק 718—ת¥08016!10 176 0£ 101 176 0¥6־1ק1ס1 10 3)16־807)6618—80(3 10 1714 02081^ £102 001־£1 3)6־601ס־1ק111 סס ,¥667! 8 8ץ18) 61)1־0181 ¥0!1 3)701 10 1¥116268־1ק500(18}1)8880016 76 ץ018 11 יי.8׳<38)8ז770 00 3)80 8׳1781 17686 £808 81110£ ־0001761 688102־1061 80 1)8616־16!¥8, !¥70 !¥6181 678018־0161 3)80 8£180160־61 176 6־1781 11016. 771*8 (36¥6103)¥6!810 ,•¥6¥61!70 ,¥88! 1601סק(30!¥0 7¥8!16 176 1081^82 1)608616 ¥8!18 7081116 176 ץ(1011)80 ץ־660101 1817 176 0£ 781£ 3)86600 176 102־7ץ176 ¥7167! 10 866011008*61ק 1)80 0018־021ק 176 ץ!¥63)78 67־6701 176 1760 .3)6616(807 ץ600818011 6ז7660016 8!¥81776 .־¥61!0ק 00171102־61 8"102)1 176 0£ 6־007168* £13)78 616611008 81ץ0ז 176 10 12718־1 ¥610 66־71)80 ,061100ז3681) 01111681ק 10 61086 3)0180? 00271ז118 6600001^ 78(3 !¥806(3 10 ¥116 1081־X11061100 888 13)68086 31886081008) 081ז1016 60081801 176 0£ 68011־¥111ז\\0ם^<׳\\110211181¥ן0י:ר11 18 10 111110 111 11^\\10 1110 ^01 ׳<־1115101 1110 06^־806018 11 111(1 ,1^1*101^01 00זטס8 811111010111 ^0 00ח80(1ג006§ג111^י 0601^[!)^ 1110 !0 0111 ח¥\0*21 8^11 11 1^111 ס1ג1ז01 ¥0\10 1110 8^ 081[ ,106^\\20*1ג011 *!ס X1•^05^•2^§ 11^(1118 08*1ג6ץ ^<0ג01 זס? .^\\6^211נ^ !0 1110 10 8ח1§1ז1110 1^0(1 1)0§0100(1 1)^11 0111(1 218^\\ 0'\\10 1110 ¥111011\ סס10 3, 1^^0111^ 0! 001)108 1)0נ¥8\020.מ 0£ סבת&ס 1110 ץ,00(1 11100 10 1110 81x1000111 00(1 80X^001660111 000101*1081110 01*00 1)01\\^000 1116 \¥1810 00(1 1116 800 1)0886ק1010 1110 1100(18 0^ ?1*10008 1.01)00111*81^1 00(1 X0^ץסס־¥-81<:1. X110 ?01)00111*81^18 50111 15611* 150 10 01006ק0001601 ,801011 0 01 8110 156 ,¥100ץ20*€501 !ס 0§1110/י10 1501 010108*1 001016*651 10601 .05*0501 1ס051ס*1סק1727 150 1060*1? 1)01111000ק 11108*001501 185*01ק000110080 150 100¥6 10 001** 1:>81*0500111? §ז01 00(1 10 1*0108 00(1 1501 56 ¥0\0 518 זס} ץ10ס801^0 (101§0 10 1*08101*6 156 5011(110§ \\^5165 \¥08 0500110 0011000010 1518 10 יי.80קx1 10001100 18 0180 010(1601 ?02\¥0(10\¥, 1*1511 *0001561 10 1)81010 18 ¥5105ץ>^10\¥185 50080501(18. 10 1897 156 560(1 01 150 ^00ק-0510 0ססקס ^601110 5161קן00ק 0 1)15010ש1181) ץז000810ו150 01001501*8 01 150 156 ־101 18)100 0180*1 10 185*01ק5011(110£ 1)108100 ^\\10)0^׳\02.? 01 05*0501 ^\\00 0 01 §ת150 0001601 0501*05 01 ?505000 1)50 ¥5105\ 160^\\20ז00010£ סס1111*01ק 1)*1511 156 *01101 1)0^0*10811) ץ10101ק?0100(1 10 1795, 00(1 10(160(1 150 001*061*81006 101*0 06\¥ 0501501 ,*61^\¥0\50 ,806018 11 .1)101 08^\ץ 05ץ?1*1000 0001*§ ?11500111*8161 !¥08 0101:6 10161*0816(110 (10¥010-בססק 150 1)00 ,10)0*11 1)00 00*60010101 §10ק1)00 65*65111 156 §011010*161)110 01 5101 00011808 5101ק5010§ 10 100§110 \¥115 150 10\¥8.X^1£ 1£\¥8 0¥ 1102:\¥/60ס\¥X500 150 §1100110)10 068*80111 סס סזס 0זX1816000 0£01 1)60 156 6*50£01 ^(60010111011 ¥185ץ10 1)00120§*01 סס150 01§51660106106015 150 0£ §10010§50 150 1)00 15ס0601111*00110611 156 0£ 18)*0601־1 ^60010111011 150 10 .ץ01 150 ?0111* ?00(18 ,1746 110111 1)1110011006 ¥5105ץץ00 01 *001 ¥ץ10)¥0\1102 01 10)010 18 01601100 סס01501* 10\¥185 60010111011168 \¥11510 150 01*00 50-0£0011^??[¥150 51*81 1111 ק11 1772 10 1)0100? 01 סס1111־01ק118 1*0600811(;111100, 08 00 10(101918 10 ^*1001600011)00ק1102\¥0(10\¥, 5000 1)50 ,800 150 01 50016 1011 150 סס156 001*1561*001081 10\¥0 10 005010, ז10)*501 156 סס501\¥000 0011610 0061 ''000^1*088 ?0100(1.01 ,6*1101 י י156 51*00(1081 8001100 01 150 800, 150 !50 זס^!־x^88^0x¥110 150 ^110)500 ,ץx¥1010 150 10 50016 1011 ״10ץ1־10 156 1501 80 0100158 *10101^עX^0 18 8111*1*0110(16(1 5ץ0 5011 01 0101*85100(18 10 150 0081 00(1 10 150 001*15.?56 8011 18 01150 §0101110 156 ,^110011^)0*111)00 ,*!ססק800X^8 150 §0100 ק0 *1501*101 0108*1 *811010101 160)1)811 זס1*1¥61•, 50(1 00080(1 118 X¥010^*8 10 150 י00¥61 1)00 180ז501(18, (16811*010 .¥081*501 ץ80001 י0080018ק 150 §10ץ1911, 10 10 150 1601סזקx^0 0^01081 150 1*0¥0§08 01150 1*1¥61*, 150 ^0811*1008 50111 (1^1668 00 150 10X¥6^*1¥61*1 150 1)60*010101*1 1)00 0ץ850 1011 150 01 18*01ק*500168 5)^ 100110ק§ X¥1110X¥ 11*008 01518? .108)81 118 §ססX¥08 150 50§10010§ 01 150 1001008 5081601־X¥60¥10§10(10811*ץ X¥51^5 8118 1)50 1)00 ,100§0*1 1518 10 קס §00*1ק00011*0 01 150 001£55001*10§ 10X¥0 01 ?.0(10116. 0000-1*011}^, 50X¥0¥0^*, 150 100(1 1*6010100(1 501*1*00 00(1 00-06 ,80015-0081 1)00 80015 150 ס? .1)50§סס1קx1 10 1568X¥0010 ,0818*101 1)00 18)100קx100(10(1 60110¥101 ץז800(1500168, 150 00101 ,*ז1¥0*1 150 10 060088 01 0101ק ץ156 ¥1110§0 01 ?10x^0, 11*001 x¥501101501 01 0118*1 0ז*0111 10 150 0(1]01010§ 101*0818 X¥010) 8601 ^זX^0 סס15011* 80¥01*01 X¥00^68* X¥0.^00021 01 1*01? 00*1? 156 10 ץ0^ ץ*6001111 0100100015 01156 1)00 156 ץ?X¥185100(1-101150 01 18)־ X0^*005050111 10 11110 1)501 101*11811) §20ז17,000 001*08 01 100(1 0111 01 0 10101 101*1*1101•^ 01050111 175,000, 00(1 14 100(10(1 0810108, 114 10¥6108־,12 001*0-51*00(1^ (^181111161*108, 3 5061* 5^*6X¥0^*168, 1450111* 011118 00(1 3 80X¥011118 X¥0^*0 10 ^0X¥185 500(18.1080100)0ז1 1)0*01501§ 0810108 01000001 150 1)0110?00(1 0101*050018 X¥50 £01*010(1 150 011010118 £01* 15610x¥08518ק x¥51^5 50§150 §0100 1)16)£0110 50 10 סס1*1¥01* 10 150 01§5160ץ*0001111 15ס.?50 601*11081 051*0010108 10 X¥51^5 ?.02X¥0(10X¥ 18010011006(1 (1016 50616 10 150 1511*1108 0£ 150 61§5166015.ץ*6001111¥11־מ6 10 056קזו1ק 1116 מ1 1)ז3^\\*£01 0^ 0ו1׳\\ 118 0£ 3.11\61ז)81 .מ123110מ3§ז0 *0111 1131126^\6*1 1)מ3 316ז0^1׳\.//4/ 115 (ס \ך!ח¥0\ :)7051 4/ 15 71115,.8116£1ס^ ^?.001^זח € 1)51 6'?01 ץמ3וז1 38 1181ח6 10 18 031§ 1ח13־01קרת1 x1^ח ת011ת01[ 61110־1^)61111 ז61ו11 ^)ת3 181611)מ13 ־61׳\\3€10^\02^1 זטס10 ,מ123110ח3״ז0 זטס 01 8ז6(1רת6רת 38 8ט 1111׳\\ 8>1ח3ת10 1)מ3 6861118זק6ז 11 8ח1110נ)3ז1 16נ01ת 1116 ת131ח31ת1•61^\0 611:)131*61ג)מט 111138 ^1ז¥0ץ ץז13קמז1116 6x6 מ8131ט8־31 116 01ממ63 031§ 16(31!:)!!מזס^ 11118 1ט6 ,8ז63^{ 1116ץנ1 18^166^ ,5ס££ס 68ז1ט^)6ז 11 .6ת310 018־¥01^ ץ(\ 1)6ת131¥18ס^£111£11מ1^\ז1 ,02^01 כ£611 רת^5 ,16)£0 ץז־ז^9 ,:2חגז§מ£רר§01^02, 11*\^11־661 ,•0061§11ז0^ 168־01101 ,0^61801־01 §מ661611, £10868^ .^\66 ,*861106111:61 18006 ,661611 001€־861106111616600 ,•61(8111 011100^1 ,־61(8111 10868^[ ,־}^\\^0886¥16860\ 8611־£161 1)00 0100;¥111\ 0110101 ,610)8ז.0111* 0116) 86086 1)600110116 11:8 1111׳\\ ,001201:100§־-(11601100 00(1 6008616066,(1) 6001101168 10 0101010111 61086 1168 0111 ¥1111ץ*100(181611 11611)00־1(01 1)00 6־,(2) 1108 01101110011 1)00 101־010161 §10ק1161 0 1)16)־-6101 1100(1 10 1116 066(111(68101 §110)106111) ץ-61110§ £000 ^88061011008, 01 006 11016 \¥1160066(16(1, 1161061־181 10 ¥\00 1)00 ,6־),(3) 60011*11)11168 10 1116 1011־61101 ¥1811\16 601081־-101)16 01*§0012011008 00(1 6011868, 811611 08110116(1 16\¥1811 ^16 0£ 01100־161)£6 ,601קק-\\^1811 ?111]001111)1^\0(1 60^0^ 1)6.£ ,168ק0ז,616.,(4) 8118 10 18־61101 1111006101 1116 10 0168ק1161־01ק-1010 1116 1810£ 611086*111ק 1116 ^{(1 ^6600001 0611־18118)00(1 061־.X11686 1)610 6*01 0611¥11168 16(1101־61101 1)00 01601^\6ס0(^(111100 10 1116 600110116(1 806101, £1*016101־61111111 ,001־00(1 8001201100§*01 1116 111611^\ £00611008 111101־11ק0££618־.\¥6 01*6 11*)^10§ 10 81181010 1116 11£6-1)100(1 0£ 0611\'11>^10 1116 01-־111ק 16(001 ־0111 1111^\ץ 6008181601 001201100§־1)00 16(1101־61101 10118ז0^\ 0£ 01־£01 1116 68:)101 71118 .0868ק1)606\^01601 (11^6 0180 18 11 .8§10:>101־161)110 1)00 1¥68ז-(£601 10 01116 ־£01 .6018^\6 806101 ־X00101 §10־1111) ,16ק^110 6§0ב1100 1116) 1)01ק 6^\110 ¥6\ ץ1606)681זק 66601־111086 \^110 110-10 ,8־601ץ 1116 ־61'\0 0111611 80 60'\1§ 6^י010 ¥011 .001201100§־01 *0111 0£ §10*1111*0111 1116 18)־01׳\\}^11016 1116 1)6*110001 ¥6\ ¥1160\ 06608:008 111686 66011־6600 ,¥1110100\ 0110101 08 ¥611\ 08 ,(1*1£01)001 !)!"^סס)'^118111)61 00(1 1116 50111. ^0-110 10 11161)00(1 ץ*801־1¥61ס־61ס0§11*£01 168*01101 .8*41\[ 1)00 .*1^ 0£ זסס.81066 1¥6\ ,6008616066 0£ *£011161 1116 18 ץי611101מ,10§611161• ^¥1111 מ111קמ601 6*01 18161110)100 זסס§£0״.¥\0ס^/^\ץ£02 0£ 60016 )^0^81^¥'' 11118 11601100(111ק ץ'\¥11116 11161:6 !¥08 00־1^\0116 0 01ז£0 10 1ק011601 ס10 ]1181( ¥08\ 11 ,1 ־01^\\ 1)1־¥01\ 6־6£01(1 16־¥01 ^\\6זא01)0111 1116 11016 0£ 1116 01111)11101 *¥01\ 1116 0£ 6016ז1116 £02סזס!! 408116\[ 061י6 01־¥1\0116 *61^\\10)^ז\ץ-\¥112 1116 §0110־£01 ־£01 086ק־111ק ¥116 .1)016־£01 ¥08ץ01־6־1 ,01601׳\606(1 ,001־0161*£1 ־£01 08^\\ מ00120110§־11§10118, 61100101)16, 00(1 088061016(1 0611¥11168. 1061־(160101100120§־01 ־161)01 ¥1101ץ801116 1)00 0118^00010 ,ץ-11008, 1116 **£02\¥0(101108 ¥\00 יי60^[ ^¥0110 *¥61ץ01)0111 25 016101)61י'6§ 1)£0 *¥61ץ10)¥0\£08'' 1116 1)00 8־6\^60 1688.10 001)£0110 118 •0£161 ,001201100§־01 ־0111 ,601^\6 ץ-10§, 0161, ¥6\ ^{1־61ק0זק 1116 1)611086ז11ק 1)00 ,1)6^{0־1ק00\¥ 0\¥0 01 91 ^11011־^¥0 ^\\6ן< ,661־811 ץ06־^.£116 016011)61601*1§ ¥1111^ 01811100^06 11118 1)6016*11 8־10 0111(1 ¥08ץ 111100)1)0 סס ¥1160\ 1)00 ,£6)1־1ק 01סס8־ז6ק1116 8111)00 81601ץ11ק 08 611^\\ 08 110006101 6^\0§ ,6־06101־0100001 1161ק.81066 1116 110016 *001 0£ 061100־600811 1)00 611086־01ק(8>^00§0§06), 11 1108, 0\^61116 08 1)¥6־861 ,8־601/{ 1116 ז660161* 0£ 00111£6 1008§611־1 1)00 806101 ,001־0161־£1 ־.1011101100^8 1116 ־0601 1)11¥6 8־61(16011ס 1116 ¥1160! ,ץ-§0§06, 11 861*\^6(1 08 0101081 1116 6X^1081\^6 0£ 1066ק1*661£01 1)011116*61ק 11 .111601 *£01 8100*61^\11) 1)00 601100־*61086 60010618 011100§81 1116 016011)6110־81101 1116 ,8־§0£ 60010100 00(1 11060010100 6X1)00 8^{0[ ,68^160־^6ק111)00 8־61(016011 ־0111 8־601ץ 1116 11§011־£111 .111011008(11־£11)00 681־10161 ,111ב0־01'\\ 601־1 11 10 1)£0110 6^\110 18)160־0 86086 0£ 10§6111610688־.£111ץססס! 1)0886ק 6ז\110 110118 1)¥6\110110 111686 11§011־0£ 0111* (16(116016(1 1)1*61111:60. 80016 0£ 111086 \\^110 110¥681066 §006 10 111611־601 0868^1 :6־01 18)־¥01\6*1 001־6161 ־-§61,־61(1£61)001 /{־1־£401 ,(1־1£01)001 1)1^\30נ,1)00־61 6(1^ ,־0§11*£01 8001 ,¥112\0:)1121 /{6600 ,6180100־01 /{•!זס!!-061*, 011101 £00ץ־1־0,1401־£01 /{־£4601 ,0*£01 ץ־1־01]£ ,£ק£16101(:00^[ ,60כן0ז§£011£ 0868^1 ,£קx 866, 1)1׳\0ס\¥16860, 810100 \¥16(1611861^! *61/{6^[ 1)00 161ק8־.01116101:6 ¥110\ ,8־61(016011 ־161)01 1116 81§ס01110 ,8־81111 0611¥6 10 1116 0160/\1§ 6/\110 110^\\ 1)00 001201100§־(16\/016(1 8616111 48006 ,61(118111^ /{6600 ! 6־01 166/\־-4011¥\ן1£\ 0א1/י1-0 א1סא\/58ז£1£ ם8££0¥£ 1¥\ 0£ 0א1א^1;01ן\ 0א571^/£^£1'\£(׳\\0ס^¥\^:80 8^/£א) ¥1££\0>1ז8^/1 0£/£7/£?///£ א4^¥1א .;!11^1;xמ¥0 ^\£א011¥^4£1\1ז6ג11ת1116 §מ1;>1ז0׳\ץ ^)ז&ו! ,ג)818116§ח11811) ץז6/י .3 01מג ז6ו311^ ,1:)מגכ111181 1)610¥6כ1 •111611 0££ז08£^[ 1£1י<6 גז¥\€116 *ז6׳\\0^)ג¥\£02 1116 ^0 ז6־638111־£1־ץ־1ג61ז860 218 611^\\ 218.117^0^1100^3 8ז.63ץ ¥6ו1-ץ¥681\1 016ח¥\ 116 8211*1081 ץ6׳\ץ0ג)1;ז\\1102 18 !11181861 08 11616*1^ 311 1811116 1116 ־161)88£11ם^ז¥£10£\801-1 1]£כ1.£ןאז81££ £מ¥1116 *01! 8081 1)88 1ז1168 ¥1111\ ץ¥8\ :8161^) 1118 18 1)6)1ז¥0ץ 10[ז\\ 8188 3 8^¥\ 6מ-ץ681^\\1 •61־68881־1;1־ץז8)6*8661 !0 011166 1116 1)1161 1)88 ץ1§18ז8811 8•1׳\\6^1^ •61^\\10)8׳\\1102.׳<806161 1116 !0 €08181111668 811 18 8611¥6 ׳<*61׳\ 8ץ8׳\\81 ¥88\ 1)88 8־681׳< 6^\111£6׳\\ 1118 ,א)^0^^ ^£16^^[808 1118 ,א)ן0^ ־6161^¥)80€1€ ז€^\\10)1)¥\08}11¥^/€/££^1)/ 07 ££ 1171\4\€01 :/ססע ^0^7/2 :£//י7זע2 ,א15£^ו\,6£11ע81.>1ם ,ן1?105£ ,0¥£11א,£םא£>ו\/2\<£ ,א\/1\£^£8?1ח1€)1^€-ו7 ,818^01^[ ,£11^\81£׳\אא6£ ,08116££^מ1׳\^/ס ,1810£11מא\/.14; ,60110£1118•!£ ^ן\/8 ,2א^0£0א1ע18 ,א1/^1£181}0א*מז\/^[ ,1'18£1׳\\׳\0ם-8£8158 ,11£1€11?£8.£\1/^£8^'\/^1 ,א^^^^^X^0^8££8\<€9 ,^^£א11£1€11, ££8/\1ז^89^€£[1£8, 1\408£5!££ ¥17.£0£ 800£ €01\4\1[17££ 07 15£/1££8^011^1 .¥£8^^[ 1ח1€)651-/7 ,א0א¥\/]8[/\^\1/1111££\^/8 ,8£1€11-א8£^/14021 ,¥££-8א0£8א^£^^^^X, £5€£51-11£8ז^£0880££8^] €6^ ,£5£11£8 ,4\[18מX££118, 811^0א81^^2ז^ ,£8מ/^^^8?1£8-1\4/^£1££8, ]\405£800£1ס)€'8601 ,008^/1 ,^1^^ס')!68^ן111>.€0-ן7 ,^ז\/€11;11]1£ ,881א-€>■6£808X£^£5ס8€^1\ ,ז08££ 81^ ,^£1\/6^1זם1ז\^ג1 ,0ז£^/ז\\£0\1?, 8118^048££1181\1^אגמז\/ז£ ,א81££;¥£81 א1/^1ם00£7££ ££>7X085 07 £7/£ ¥12£0£.-800£ 17! 158/1 £7(0£8א^/£^8) 408£8\[ ,1\£]£€^/]££^[-א6£8ג2\/£ ,מ8¥08€־ם81^€11(8£1€11 .ו/8^/ 07 ז80£) 8^2^£ ,מ8£1€¥\0ם^/¥\1102]^£^10111^1. 600£;£01X011: 6£1;]\4£ג<7א^£^?£מ18/¥ ם^¥££^1811 ^[1 ¥\0ם^/¥\1102 ¥072£¥ ^[111011.8 .11 0£ 80€1£¥¥ ¥1¥2\0110מ £מ08^ £1^ז61)311^6££01111 0£ ^7101^880€1^ ¥£11\0ס1<<¥\1102 ¥11£1968 ^8/1££ס1£11